

序

文

ぼくが経営している会社「ゲンロン」では、二〇一五年から市民講座を開催している。 まずは批評や現代 美術の講座から始まったのだが、その新たなプログラムとして、大森望氏を主任講師に迎え、二〇一六年に 開講したのが「ゲンロン 大森望 SF創作講座」である。本書には、その第一期の講義の抜粋と、講義内で 提出された受講生の作品の一部が収録されている。

本講座は、かなり実験的かつ複雑なプログラムを採用している。具体的には本書内に別途説明があると思 が、その中核には、ゲンロンの教室すべてに共通するある思想が位置している。あえてひとことで述べる とすれば、それは、受講イコールデビューという考えである。

世に小説講座は多いが、それらでは一般に受講生は無名の生徒にすぎず、デビューは受講後に自らの力で 切り拓くものだと見なされている。しかしゲンロンの教室では、講座への参加そのものが、一種のデビュー だと見なされる。したがって、受講生が講義で提出する梗概や作品は、すべてネットで公開されるほか、講 師による講評も動画で中継される。つまりは、受講生は最初から、講師の指導を受けるだけでなく、 一般読 文 者の遠慮ない厳しい目に曝されることになるのである。この点で、本講座のシステムはおそろしく実践的で ある。というより、そこには最初から実践しかない。このような小説講座は、世界的にも類がないのではな

序

M

東 浩紀

いかと自負している。

ぼくは、運営会社の代表として、本講座の大まかな形式を作りあげている。 しかし、そこに魂を吹き込み、 実のあるものとしたのは、主任講師の大森望氏である。 第一期の一年間、講座を横で拝見し、氏のSFに対 する愛と創作指導に傾ける情熱に深い感銘を受けた。 第一線の有名作家と敏腕編集者からなる豪華な講師陣 も、氏の人望なしにはとても集まらなかったことだろう。この場を借りて、 大森氏にあらためて感謝すると ともに、また、氏の呼びかけに答え、この実験的なプログラムに手を貸し、熱心に指導していただけた講師 陣のみなさんに謝意を表したいと思う。

たかぎけい

第一期の最優秀作 (第一回ゲンロンSF新人賞) は、去る二〇一七年三月一六日に選考会が行なわれ、 本 書に講座内提出作が再録されている高木刑氏に決まった。 受賞作は改稿のうえ、弊社発行の批評誌ゲンロ > に掲載される予定だが、氏の実力はすでに講座運営時からネットで知られていたので、受賞作の掲載時 にはもう別媒体で活躍しているかもしれない。 従来の新人賞の常識では考えられないことだが、そのような 転倒があるのが本講座の特徴である。 高木氏はゲンロンSF新人賞でデビューしたのではない。本講座に申 し込んだときに、すでにデビューしていたのだ。第二期の募集は、本書出版にさきがけ始まっている。 氏に 続く才能にぜひ集まってほしいと思う。

ぼくは本業は批評家だが、小説も書いたことがある。SFである。 大森氏編集のアンソロジーに収録され たことさえある。けれどもぼくの小説執筆は完全な独学で、 基礎的な技術に欠けているところがある。だか ら、もし運営会社の代表でなければ、ぼく自身がこの講座を受けたいくらいである。下手にプロになってし まうと、もうだれも小説の書きかたなど教えてくれない。 上記のような妙に実践的なシステムを作ってしま ったせいで、こっそりと匿名で作品を送りつけるというわけにいかないのを、ぼくはいまひそかに後悔して いる。

SFの書き方

「ゲンロン 大森望 SF創作講座」全記録

目 次

序文/東浩紀 3

本書について

8

SFの書き方

講義篇

=

ゲンロンSF創作講座へようこそ/大森望 12 課題その1 「これがSFだ!」という短篇を書きなさい 4 講評 レポート 15

第1回 定義/東浩紀・小浜徹也 20 課題その2 「変な世界」 を設定せよ 356 講評 レポート3

第2回 知性/長谷敏司 45

課題その3 「エンタメSF」の設計 5 講評 レポート 5

第3回 構成/冲方丁 18

課題その4 誰もが知っている物語をSFにしよう 768

講評 レポート 20

第4回

情報/藤井太洋

課題その5

テーマを作って理を通す 講評 レポート

85

第5回 梗概実作講評篇/宮内悠介 9 課題その6 遊べ! 不合理なまでに! 10 講評 レポート

第6回 論理/法月綸太郎 1

課題その謎を解こうとする物語の作成 20 講評 レポート 2

第7回 家族/新井素子 1/

課題その8 読者を「おもてなし」してください! 46 講評 レポート 14

第8回 文学/円城塔 13

課題その9 決して相容れないものを並立させよ 166 講評レポート

第9回 宇宙/小川一水 1/24

第10回 神/山田正紀 94

SFの書き方 実作篇 (C)

実作例① 二本目のキュウリの謎、あるいはバートレッ ト教授はなぜ時空犯罪者を支持することにし

たのか?/崎田和香子 16

課題提出時の板 2

実作講評/大森望 20

実作例② コランボーの王は死んだ/高木刑

課題提出時の30

実作講評/大森望

付録 SF作家になる方法/大森望

主任講師・ゲスト作家プロフィール 2

受講生一覧 256

講座データ 20

編者あとがき 20

本書について

本書は、株式会社ゲンロンが主催する「ゲンロン 大森望 SF創作講座」の講義録です。 二〇一六年に第 一期が開講された本講座は、同年四月から二〇一七年三月までの期間、SF翻訳家・書評家の大森望氏を主 任講師として行なわれました。

講義は月一回、原則として第三木曜日の夜に五反田ゲンロンカフェで開かれ、各回三コマからなります。 一限目はゲスト講師の創作環境やテクニックに迫る講義と、翌月の講義で講評対象となる梗概の課題提示を 行います。二限目では、前月までに出された課題に基づく梗概を講評し、三篇を基準に優秀作を選出します。 選ばれた受講生は、次回までにその梗概を元にした短篇を執筆・提出します。 三限目ではそうして書かれた、 前月の梗概優秀作を発展させた短篇の講評を行なうというサイクルです。

本書の[講義篇〕 では、この講座の一限目にあたる講義を採録しています。基本的には大森氏を聞き手役 に作家陣が創作論やSFテーマで語るという形式ですが、例外として第一回は東浩紀氏が大森氏と編集者ゲ ストの小浜徹也氏(東京創元社)から日本SFの沿革を聞く場面を、第五回は講座の二・三限目にあたる梗

編 集 部

概・実作講評の模様を採録しています。

各回の間には、講座で実際に出されたそれぞれの課題と、大森氏による講評レポート、優秀作として選出 された梗概(および内容アピール文)から二作を掲載しています。 なお、課題その1「『これがSFだ!』 という短篇を書きなさい」は大森氏により、第1回講義の前に事前課題として提示されました。講座サイク ルの都合上、課題は円城塔氏の「決して相容れないものを成立させよ」が最後となります。

本書に収録された梗概のほぼすべては実作として小説も執筆・提出されており、それらは二〇一七年四月 現在も、二〇一六年度の専用サイト(「超・SF作家養成サイト」 http://school.genron.co.jp/works/ sf/2016/)で公開されています。 本書の梗概で興味を持たれた方は、ぜひ実作もお楽しみください。

[実作篇〕では、そうして提出された受講生たちの実作から、大森氏により選ばれた二作を掲載しています。 それぞれの末尾には課題提出時の梗概と内容アピール文も併録していますが、提出された梗概には講師陣に よるアドバイスが行なわれ、それが実作の執筆にあたって反映されているため、実作と梗概では一部内容に 変更が生じていることを付記させていただきます。

付録として、大森氏による特別エッセイ「SF作家になる方法」も収録。作家を目指す皆さんはもちろん、 趣味として創作を楽しまれる方や、小説はいかにして書かれるのかについて興味がおありの方も、さまざま に本書をお役立ていただけましたら幸いです。

9 本書について



SFの書之方 講義篇

ゲンロンSF創作講座へようこそ

日本SFはいま、第二の黄金期を迎えようとしている。新鋭が続々登場し、英訳版が海外のSF賞を受賞 したり、ハリウッドで実写映画化されたりの話題にも事欠かない。もっとも、SF新人賞の応募作を読むと、 好きな作家のスタイルを見よう見まねでなぞって失敗している人が多数。考えてみると、いまの日本で、デ ビュー前に "SFの書き方”を学ぶ機会はほとんどない。

SF創作講座の先例としては、一九六八年にスタートしたクラリオンSFワークショップが世界的に有名。 ブルース・スターリングやキム・スタンリー・ロビンスンなど多くのSF作家を輩出、今年の講師には、同 講座の卒業生でもあるテッド・チャンやケリー・リンクが名を連ねている。 六週間の合宿制で、受講生は書 き上げた作品を講師に見てもらいながら、SFおよびファンタジイの書き方をみっちり勉強する。

そこまで濃密な空間を用意するのはむずかしいとしても、日本にも、なんらかのかたちで本格的にSF創 作を学ぶ場所があればいいのに･････。 と、他人事のようにぼんやり考えていたところ、芸術、批評につづく 第三のゲンロンスクールとして開講する小説講座のホスト役を、思いがけず務めることになった。

各回のゲスト講師は、日本SFの第一線で活躍する作家と編集者。毎回、講師の話を聴き、質疑応答に参

大森 望

12

12

加するだけでも十二分にスリリングな体験になるだろう。 クラリオンのように苛酷な試練をいきなり課すつ もりはない。課題の提出は義務ではなく権利。書けたら書くけど・・・・・・というカジュアルな受講生も歓迎する し、欠席しても問題ない。逆に、石にかじりついてでも作家になりたい人にとっては、実力を試す最高の場 になるはずだ。

小説の書き方は、かならずしも教えられて身につくものではない。とはいえ、ジャンルのさまざまなテー マに応じた作法や心構え、 やってはいけないことなど、学ぶべきことはたくさんある。 井戸に石を投げ込む ように新人賞への投稿と落選を漫然とくりかえしている人にとっては、自分が考えたプロット、書き上げた 作品をプロの講師に見てもらい、意見や評価を受けるだけで、よほど効率的にスキルを磨けるはず。ファン タジイやホラー、ミステリなど、SF以外の分野で作家になる道を模索している人にとっても、小説を書く 基本は同じ。ライトノベルや純文学などの方法を使ってSFの課題をクリアしてもいいし、むしろそれが武 器になるかもしれない。

門戸は広く、ハードルは低く。ただし、やる気のある受講生にはとことん付き合ってサポートする。SF について学びたい人も、とにかく小説を書いてみたい人も、ぜひ受講してほしい。ゲンロンSF創作講座の 記念すべき第一期生にどんな人たちがやってくるのか、ドキドキしながら待っている。

(二〇一六年一月 サイト開設時の「開講の辞」より)

13 ゲンロンSF創作講座へようこそ

[参考文献]

課題その1『これがSFだ!」という短篇を書きなさい 大森望

SFは、一般的にはサイエンス・フィクションの略称とされていますが、かならずしも科学性が 必須というわけではありません。 では、いったいどこまでが広い意味でのSFなのか?

なにも物差しがないと途方に暮れる人もいるでしょうから、参考図書として、ケン・リュウの短 篇集『紙の動物園』を挙げておきます。 二〇一五年、もっとも話題になった翻訳SFであり、 Twitter 文学賞海外部門を受賞するなど、 SF外からも注目されている一冊。 又吉直樹が絶賛した ことでも有名。 現代SFを代表する短篇集だと言ってもいいでしょう。

表題作は、ジャンル的にはファンタジィですが、 SF読者からもSFファンの間でも高く評価さ れています。 いまSFの短篇を書くなら、このぐらいは読んでおかないと･･････という代表的な本。 ただし、「オレはそんなの読まなくても書ける」という人は無視してもかまいません。

第一段階は、梗概 (あらすじ) 提出なので、アイディア勝負に見えるかもしれませんが、実作を 読んでみたい気持ちにさせることが重要です。 世間的にぜんぜんSFじゃなさそうなネタでも、

これがSFだ!"と言い張れるポイントがあればなんでもOK。 ケン・リュウを倒すつもりで、 ふるってチャレンジしてください。

『紙の動物園』 ケン・リュウ(古沢嘉通編訳/新☆ハヤカワ・SF・シリーズ)

14

課題その1 講評レポート

大森 望

SF創作講座の受講生と言っても、全員がSFに通じ ているわけではなく、これからSFを勉強するつもりと いう人も少なくない。 そこで第一回は、受講生がSFに 抱いているイメージを知るためにも、それぞれが 「SF ってこういうのでしょ」と思う話をかたちにしてもらっ た。梗概を書くのは生まれて初めての人がほとんどだっ たが、受講生四十人のうち三十四人が提出してくれた。 目立って多かったのは、ロボットやAIが登場する話 と、ディストピア小説に分類されるもの。前者はともか く、後者は個人的にちょっと意外だったが、三十代以下 にとっての未来はディストピアが標準らしい。

梗概二例のうち、 太田知也 「饒舌な屍肉」は、 かっこ よさで勝負するポストサイバーパンク系の近未来ノワー ル。ストーリーより設定の説明に多くの分量が割かれて いるのはSFならではの特徴か。 受講生年長組を代表す る火見月侃の「ロボちゃんの印鑑登録」は、AI開発の 現状を踏まえつつ、全体としては懐かしいテイストを醸 し出す。親しみやすさと独特の魅力が評価された。

課題その1 梗概例① 「饒舌な屍肉」

アップサイクル

時は二〇五〇年都市部の人口爆発を背景として、 人間の屍体を再利用することが世界規模の主要産業にな 未来である。屍体には多くの利用価値があり、 タン パク質の供給は主なものだが、ほかにもサイバネティッ ク・コスメの材料源、臓器移植や生分解材料の供給源と しても認められている。

プラスティックス

プランター

太田知也

本作の舞台はジャカルタ近郊のスラム街〈アナトミ ア〉――その経済は屍体供給の一次産業に多くを負って おり、事業者は三種類に区分できる。ひとつは生前の生 体情報を中抜きして情報業者に横流しする 「中抜き屋」 である。匿名に漂白された肉体は「植込み屋」へと引き 継がれる。彼らは屍体のパーツをそう、新鮮な人肉 を切り出し、生体にインプラントする業者である。 コスメや医療用途への切り出しにおいて必然的に生じる 端材は、最後に生分解業者である 「塑型屋」に流れ着き、 材料へと加工される。

プロセッサー

本作の主人公は妻を亡くした傷心の果てに 〈アナトミ ア〉 〈流れ着いた屍体写真家のカール・リンネである。

クリーナー

fresh flesh

15 課題その1

「これがSFだ!」 という短篇を書きなさい

まなざ

彼は警察の無線チャンネルを傍受し誰よりも早く事件現 場に駆けつけ、新聞社に写真を売って生計を立てている。 そのため彼は自動車事故や強盗事件よりもよほど扇情的 画を求めてスラムを這いずる。写真家がファインダー 越しに眼差す被写体、 それは裂傷した筋肉であり、肋骨 の飛び出た腹部であり、泥濘に滴る脳漿である。撮影後 の屍体はクリーナーへと渡される手はずになっており、 業者との関係は良好だ。

したた

ある日撮影を終えたリンネは、業務提携先のクリーナ に呼び止められる。 その屍体は継ぎはぎのパーツとプ ラスティックスから成型された肉人形であり、そこには リンネの亡き妻のログが詰められていたというのだ。妻 の亡霊を追ってスラムを行脚し、真相に辿り着いた彼は ――たとえそれが肉人形であろうとも愛する決断を してシャッターを切る。

■内容に関するアピール

屍体産業の席巻する腐臭にまみれた未来のスラムで、 屍体写真家は亡き妻の亡霊に出会うそれが本作のプ ロットである。SF者の語彙で言い換えるなら「ギブス ・テイストのノワールなスラムでバラードの狂気が爆

グラフィック

「ぜる」とでもなろうか。人口増に対する解答として「屍 「体」を再利用するテクノロジーが発達した未来を外挿法 的に仮定したうえで、そのサプライ・チェーンのどこに も属さない第三者としての「写真家」を視点人物として 配したことは注目に値する。 仮にもノワールの条件が 「世界にうんざりしてみせること」であるとするなら、 この写真家が状況を外側から傍観し、申し訳程度にシャ ッターを切るだけの存在であることによって世界への絶 望はいや増す。 SFノワールというジャンルを踏まえる と、本作は『明日と明日』(トマス・スウェターリッ チ)の影響下にある。しかし「饒舌な屍肉」では語り部 のフェティシズムによる狂気の発露というラストにおい て主体的な選択が果たされるだろう。

課題その1 梗概例②

「ロボちゃんの印鑑登録」 火見月 侃 ロボット技術はディープラーニングとiPS人工筋肉 によって爆発的に進化した。見た目は人間そっくりなロ ボットが普通になったし、人間らしい受け答えをして、 問題解決の知能もある。作曲したり楽器を弾いたり、巨

風の絵を描いたりもできる。しかし、ロボットが真の 「主体的な「意識」を持つに至るシンギュラリティは未だ 訪れていなかった。 いくら柔らかい肌を持ち、流暢に言 葉を話しても、ロボットは未だ人間の指示に忠実に従う 機械に過ぎなかった。

ディープラーニングの鬼才、頭松教授の秘書ミチルは 突然、 山形県にあるJRも通っていない街、御宿町への 長期出張を命じられた。 教授の作り出した無骨なロボッ ト、「ロボちゃん」の世話をするのだという。ちゃんと したロボットハンドがあって人間が行う作業が一通りで きるが、見た目は昔のSF映画『スター・ウォーズ』に 出てくるR2-D2によく似たロボロボしいロボットだ った。

ロボちゃんは世界で初めて、自分の住所と家を持ち、 メールではなく手紙を出せば届くロボットになるらしい。 なのに一切のネット接続機能を持っていない。 ミチルは 今時の若者らしく、ネット接続ウェアラブルチップを埋 め込んでいるので、ネットの最新知識が必要なロボちゃ んの質問に、口頭でのコミュニケーションで答えること ができる。 ミチルは御宿町に於けるロボちゃんの教育係 とメンテナンス係を命じられたのだった。

ディープラーニングは何が知能進化のきっかけになる かわからない。いままではSNSにアカウントを持った して膨大なネット上のコミュニケーションから学習す る人工知能が多数開発されたが、ついに意識は獲得でき なかった。 ロボちゃんはあえてネットから切り離された リアルな人間社会でディープラーニングによる人間性の 学習に挑んだ試みだったのだ。 周囲との交通が少なく閉 鎖的な人間関係で完結している割にそこそこの規模とイ ンフラを持つ御宿町は実験環境として理想的だった。 ロ ボちゃんの体内にはエムヴィディア製最新最強のCVⅢ コアDLエンジンが搭載され、あらかじめ汎用ロボット しての強化学習が完了していた。ネット接続機能がない のは、実験環境としてネットの情報の影響をミチルを介 してコントロールするためと、万一ロボちゃんの人工知 能が暴走した際の保険のためだった。

町ぐるみの実験ということで、ロボちゃんは自分の印 鑑を作って印鑑登録を行ない、 住民票まで用意され、 人 並みに銀行口座も開いた。 御宿町内に限っては「一人前 の大人」として扱う実験なのだ。 ロボちゃんが実印を取 り出して印鑑登録を行なう動画は日本中、世界中で数千 万ダウンロードを記録した。

17 課題その1

「これがSFだ!」 という短篇を書きなさい

ロボちゃんの開発で研究費を使い果たした頭松教授は お金がない。 ロボちゃんとミチルが住む古民家の家賃は、 ロボちゃんが御宿町に一つしかないスーパーでレジのバ イトをして稼いだ。 人手不足の御宿町ではロボちゃんは 歓迎された。 ミチルとロボちゃんは毎日散歩をし、 ご近 所さんと話をしてたちまち御宿町の人気者になった。

ロボちゃんの元へは世界中から郵便でたくさんの贈り 物や手紙が届いた。 ロボちゃんと会話するには実際に御 宿町に来るしかない。 世界中から観光客が訪れてロボち ゃんとの会話を楽しんだ。 都会育ちのミチルも日に日に 御宿町に馴染んでいった。 ロボちゃんは口癖のように 「地元の活性化」を叫ぶご近所のおじさんたちから学習 したのか、時折、「御宿町を活性化しなければなりませ ん、ミチルさん」などと口走るようになった。

ロボちゃんはある日、寂れて閉鎖していた旅館「御宿 「本陣」の営業権をローンで買おうと言い出した。 地場の 信金は思い切り戸惑いつつも、実験と言いつつも意外と もうかる収支計算、連帯保証人として同席した頭松教授 の実家が意外な資産家だったことでローンを通してしま った。こうしてロボちゃんは旅館のオーナーとなり、ミ チルは若女将となった。 ロボット旅館は大流行りとなり、

はや

従業員も雇って御宿町はちょっと潤った。 ロボちゃんの 収支計算は常に正確、バイタリティと事業欲はとどまる ところを知らない。 次は御宿町に一つしかないタクシー 会社「御宿タクシー」も手中に収める交渉が始まった。 ロボちゃんはもはや、自分の意思で生きていこうとす

る自営業のおっさんと何も変わらない。 これは画期的な 「シンギュラリティ」なのかもしれなかった。人間らし 意識の獲得には社会性が不可欠であることが証明でき たと思われた。と同時に、実際にロボちゃんの被雇用者 となり、ロボちゃんの実印が押された契約書で働くのは 実験といってもいつまで続けるのかと、徐々に不安の声 が出てくるようになった。 ロボットに「権利」を認める のか、ロボットが人間を使役する危険性が図らずも実証 されてしまったのではないか、と世間の批判は日に日に 高まっていった。ロボちゃんの印鑑の印影は、ロボット の脅威を象徴する図象としてすっかり人々の目に焼き付 いてしまった。

三年を経て、実験はついに終了となり、 ロボちゃんは 惜しまれつつも御宿町を去り、解体され、DLエンジン の解析へと回されることになった。

御宿町最後の日、地元従業員の手で綺麗に掃き清めら

8

れた御宿本陣の縁側に佇むロボちゃんとミチル。 ロボち ゃんはミチルにまさにロボットという平板な声で、 「ミ チル、印鑑登録する実印とは別に、銀行印を作るといい です。素材は断然黒水牛、 書体は八方篆書がいい」と告 げると、そっとミチルの後頭部にその無骨なロボットア ームを伸ばしたのだった。

■内容に関するアピール

以前から、人工知能が意識を獲得するにはネット環境 はふさわしくないのではないかと思っています。 そこで ロボットが住所と住民票と実印を持って暮らし始めたら どうだろうかと考えました。そうすればあっさりとロボ ットが人間を使役する状況が訪れるのではないか、と。 人間はそうした状況に以外とすぐに馴染むと思います。 またロボットが印鑑登録をしたらさぞかし滑稽な絵にな るなと思いました。本になったら印影を表紙にします。

オチは、ロボちゃんの世話をしているミチルも自覚が ないだけで実は人間型のロボットで、ロボちゃんが自分 の解体(死)の前夜に彼女にバリバリの自営業おっちゃ んの「意識」を密かにインストールしてしまう、そして それがネットを経由して拡散してしまうかも、というも

のです。

また作品には大好きな森博嗣の《百年シリーズ》と、 とても気に入っている映画『エクス・マキナ』へのオマ ージュを込めたつもりです。御宿町のモデルは山形出身 妻の実家がある町です。

19 課題その

「これがSFだ!」 という短篇を書きなさい

第1回

東そのころのSFというと、どんな光景が広がってい たのでしょう。

講師 東浩紀 小浜徹也

(東京創元社)

テーマ 定義

■日本SF 「浸透と拡散」の時代を振り返る 東 「ゲンロン 大森望 SF創作講座」、ついに始ま りました。今日はぼくはゲストというより司会役ですね。 第一回では、みなさんに「SFとは何か」を理解して いただこうと思います。 そこで大森さんとSF編集者の 小浜さんにお話をしていただくことにしました。 お二人 は、七〇年代からゼロ年代、そして現在まで、ずっと第 一線で仕事をされてきた日本SF文化の生き証人ともい える方です。まずはお二人がSFに惹かれたきっかけを 教えていただけますか。

小浜 二人とも、学校の図書室や公立図書館にあったジ ュブナイルSFじゃないかな。

大森七〇年代は僕はまだ学生でした、大学に入ったの が七九年で、 小浜さんは八一年。

大森 星新一、 小松左京、筒井康隆といったいわゆる御 三家を中心に、日本SFが文庫でどんどん売れ始めたの が七〇年代の前半ですね。ちょうど僕らが小中学生のと きに世間的なSFブームが到来していました。そんなな かで初めてふれたSFといえば、小浜さんの言うとおり、 ジュブナイルSFだったと思います。 主に海外のSFを わかりやすく子ども向けにリライトしたもの(いわゆる リトールド版)が、岩崎書店とか偕成社とか、児童書の 出版社からたくさん出ていた。どの図書館にもポプラ社 のホームズ全集やルパン全集、乱歩全集 (《江戸川乱歩 ・少年探偵団》叢書のこと)と同じように、《ジュニア 版世界のSF》 や 《少年少女宇宙科学冒険全集》がず らっと並んでいたんです。そこからSFにハマっていく 人たちが、六〇年代生まれには非常に多かった。

東お二人とも京都大学SF研究会の出身ですよね。 大 学に入る前からファン活動をされていたのでしょうか? 大森 僕は高校時代、いまはブックデザイナーになって いる岩郷重力が設立した「高知SF同好会」というファ ングループに入っていた。いまは翻訳家になっている細

20

美遙子もそこにいました。

小浜そんなに若いころからファン活動をしていた人は 当時でも珍しかったんじゃない?

大森 いや、六〇年代、七〇年代は、日本SFファンダ ム(ファンの世界) 全体が若くて、中高生もすごく多か った。そもそも、SF小説の読者層がすごく若かったん です。一九七〇年にハヤカワSF文庫 (現在のハヤカワ 文庫SF)が創刊されると爆発的に売れるんだけど、 そ の人気を支えていた読者も中高生。 逆に当時は、 SFは 大学を卒業すると同時に卒業するものみたいな空気があ った。だから、中学校や高校のときに自分たちでSFの ファングループを作るケースが多くて、それこそバンド 仲間を募集するみたいに、 〈SFマガジン〉の読者投稿 ページに、「うちの学校も新しいSFサークルを作りま した! 興味のある人はぜひ入ってください!」と、住 所と電話番号付きのお便りが載ったりしていた。そうや って、日本各地で中高生たちが例会やイベントや同人誌 の通販を通じて交流している時代が六〇年代から七〇年 代にかけてありました。

東アツい時代ですね。 高校生がやっているそのような 地方のSFサークルは、どれくらいの数あったのでしょ

う?

小浜 大人のサークルに中高生が出入りしている例はた くさんあったけど、六〇年代末の「青少年ファンダム」 と呼ばれた時期以後は、中高生のみのグループってそん なにあったかなあ。

大森 少なくとも七〇年代には、SF研のある高校は多 かったよ。 僕の地元の高知だけでも三つくらいあったか ら。中央ファンダムから認知されるような活動を対外的 にしていたかどうかはともかく、学校の文化祭で展示を やるとか、文集を出すとかいうクラスのSF同好会はた くさんあったと思います。

東そのころに人気だったSF小説は星・小松・筒井の 御三家だというお話がありましたが、アニメや映画はど んな感じだったのでしょう

小浜 七四年に「宇宙戦艦ヤマト」、 七八年に「スター ・ウォーズ」の一作目が日本公開、 七九年に 「機動戦士 「ガンダム」が放送されます。 そもそも七〇年代は特撮や ロボットアニメがたくさん流れていたので、その世代の 人はみんな普通に親しんだと思う。 あと、七〇年代の関 西では最初の「スター・トレック」が何度も再放送され ていたし、深夜には他の海外SFドラマやSF映画も観

21 第1回 東浩紀 小浜徹也

られました。

東そのような映像を含めて、当時の十代にとって最も 影響力のあったSFコンテンツは何ですか。

小浜 SFファンとしては、やっぱり文庫本なんじゃな いかな。

大森 それについては、『ヤマト』ファンをSFファン に含めるかどうかという大きな問題が(笑)。SF小説 ぜんぜん読んでない『ヤマト』ファンがSF大会に大 挙してやってきて、 古参のSFマニアとのあいだでちょ っとした摩擦が生じたり、彼らをどう扱うかがファンダ ムで議論されたり、そういう時代だったんです。 数とし ては圧倒的に『ヤマト』ファンのほうが多かったから。 でも、小説のほうでも、七三年に刊行された「日本沈 没』(小松左京)が四百万部を売る大ブームを巻き起こ したことでSFが商業的に天下をとったというか、あら ゆるエンターテインメント小説のなかで一番売れるのは SFだと言われる時代が到来したわけです。そんな状況 だったから、当然、SFの文庫本も大量に出る。 とくに、 新興の角川文庫を率いる角川春樹は、まだ他社があんま り出してなかった頃から、SF作家に片っ端から声をか けて、よそで出た本を片っ端から角川文庫に持ってきた。

「泥棒角川”と言われてたけど、そうじゃない、〝強 盗角川〟だ」と角川春樹さんが自慢してました(笑)。 実際、もうちょっとあとになりますけど、一時は眉村卓 の本が角川文庫に百タイトル以上入っていたくらいでし たからね。 とにかくものすごい物量だった。

当時の十代といえば、最初は小学校でジュヴナイルS Fに出会い、中学校で筒井康隆とか星新一、小松左京を 読み始め、自分で文庫本を買うようになっていく。 平井 和正の《ウルフガイ》シリーズもものすごく売れていて、 そのメイン読者も中高生でした。 ソノラマ文庫の創刊が 一九七五年なので、当時はまだライトノベル文庫に相当 するものはほぼ存在しなかったんですが、 各社から出て いた日本SFの文庫本が中高生にライトノベルがわりに 読まれていたとも言える。そういう少年少女の一部が翻 訳SFや 〈SFマガジン〉へと手を伸ばし、だんだんマ ニアな道に入っていくわけですね。

小浜 七七年に《ハヤカワ・SF・シリーズ》がハヤカ ワ文庫に落ち始めるんですよ。名作と呼ばれていたけれ ど手に入りにくかったものが、地方の小さな書店でも安 価な新刊で買えるようになります。 サンリオSF文庫も 出始めたし。 それと、当時は文庫に絶版書が少なかった。

22

そんな状態が八〇年代半ばまで続いたので、コンテンツ 的には非常に豊かだった時代といえます。

東僕は一九八一年に十歳で、ちょうどそのころからS Fを読み始めたので、その豊かさは覚えています。 小松 左京を角川文庫でほぼ全部読むことができました。眉村 卓や平井和正もどんどん読みました。 ジュブナイルも小 学校の図書館にけっこうそろっていて、H・G・ウエル ズやジュール・ヴェルヌは当然として、『怪奇植物トリ フィドの侵略』(《少年少女世界SF文学全集》) という すごいタイトルになっている『トリフィド時代』まで読 んだ記憶があります (笑)。 突出した作品によって支え られていたというより、SFジャンル全体が盛り上がっ ていたんですね。

大森 一九七五年には、筒井康隆が 「SFの浸透と拡 散」を問題にするんですけど、これは筒井さんが神戸で 「SHINCON」という日本SF大会を開いたときの テーマ。この言葉の意味は、かつてSFと言えば、SF 作家クラブの作家が <SFマガジン〉に書いている作品 のことだというようなごく小さな、閉ざされた世界だっ たのが、ブームによってその世界が大きく広がった。 <オール讀物〉とか 〈小説現代〉とか、いろんな中間小

説誌からSFを書いてほしいと注文が来るようになった。 実際に筒井さん自身も、一時期 〈小説新潮〉と独占契約 を結んでいましたし、SF作家はあちこち引っ張りだこ だった。これがせまい意味での「浸透」 ですね。ただし、 <SFマガジン〉に書くのと同じくらいハードコアなS Fは、そこでは求められていない。 結果的にSF成分が 薄まってゆく。これが「拡散」です。もっとも、日本S Fはもともと、ガチガチの本格SFが主流というわけで はなかった。

そのころのSFは、星新一にしろ筒井康隆にしろ小松 左京にしろ、いわゆるサイエンス・フィクションを中心 に書いていたわけではなく―そもそもショートショー トは科学とあまり関係なかったりするわけでいまだ ったらファンタジイとかホラーとかミステリとか、隣接 ジャンルに分類されそうな作品もひっくるめて、 「S 「F」と呼んでいた時代でもありました。毎月出るSFの 新刊をチェックするような欄でも、SF作家が書いた小 説だったら何でもSF扱いしてたので、僕らマニアは 「何じゃそりゃ」と怒ったりしたんだけど(笑)。つま り、「SFとはSF作家が書く小説のことである」みた いなトートロジーがわりと一般的に通用していた。

23

23 第1回 東浩紀 小浜徹也

ひとから

ただそこで、「宇宙船やロボットが出ないとSFじゃ ない」 「SFは未来を描いていないといけない」とか言 いはじめると定義論の泥沼に入って、 零れ落ちてしまう 傑作もたくさん出てくる。 「SFマインドがないと」と か「センス・オブ・ワンダーが重要」 とか 「認識的異化 作用が」とか言いはじめるとますます神学論争になって くるし。だからまあ、そのへんの境界はぼんやりしてて いいんじゃないか。 僕らはファンタジイもホラーも十把

一絡げにSFとされていた時代にSFを読みはじめたの で、たとえば、ケン・リュウの「紙の動物園」を読んで 「こんなのSFじゃない」という声が出るのはわかるけ ど、そこはそれ、あんまりSFじゃない作品も含めてS Fでしょ、みたいな(笑)。

小浜 僕は「紙の動物園」はマイノリティ文学が大衆的 な形をとった作品だと読んだんだけど、若いころなら 「折り紙が動くからSF」 と思ったかもしれない。

いずれにせよ、SFというのは七〇年代半ばにはす でにかなり拡散していて、SFの定義もあまりはっきり していなかった。

大森 SFが売れていた時代は何でもSFのレッテルが ついてましたからね。ジャンル分類はそのときどきの流

行に大きく左右される。 ホラーブームのときは、何でも ホラーのレッテルが貼られて、 「パラサイト・イヴ」は ともかく 「BRAIN VALLEY」(ともに瀬名秀明)まで ホラーに分類されていた。 中身がSFでも、帯の説明は 理系ホラー”になったり サイエンス・ミステリ”に なったり。

話を戻すと、七〇年代まではSFのブームが続いてた んですが、八〇年代後半からは、《ロードス島戦記》 水野良)に代表されるような異世界もの、のちのちラ

イトノベルに発展してゆくファンタジイがどんどん勢力 拡大。 九〇年代初めは架空戦記が大ブームを巻き起こ

し、九〇年代後半はホラーが席巻する...というふうに、 かつてSFの周辺領域だったジャンルが次々と分離独立 を果たしていく。 そのため、帯にSFと謳う作品がどん どん減っていった。その影響で、SFが極端に狭いジャ ルだと思われていたことも一時期ありましたね。 必ず 科学性がないといけないとか。そのころの固定観念をま だ持っている人が意外と多い。

東浸透と拡散の結果、かつてはSFとされていた様々 なサブジャンルが、八〇年代後半になると逆にSFとは 別の名前で売り出されるようになっていくと。

小浜 そういうことです。それと関連しているのがジャ

ル認識の変化。たとえば八三年に北上次郎さんと内藤 陳さんが提唱した「冒険小説」はすごい発明で、日本に おいてまったく新しいカテゴリーが突如として形成され た。ハードボイルドから戦争もの、冒険要素のあるSF まで、娯楽小説界でこの名前のジャンルがいっぺんに持 って行ってしまった。

大森 八〇年代のSFからの分離独立のなかで、最も象 徴的なのがSFアニメ論争です。当時スタジオぬえにい 高千穂さんの「ガンダムはSFじゃない」という発 言が大きな波紋を呼び、 『機動戦士ガンダム』はSFか どうか、という大論争になった。 富野由悠季監督はそも そも『ガンダム』の小説版を〈SFマガジン〉に連載し たがったくらいだし、押井守さんと同じく、 光瀬龍の 『百億の昼と千億の夜』をアニメ化したいと言ってた人 だから、SFに対してはものすごいリスペクトのうえで 作っていたんですけど、現場のスタッフはそんなこと気 にしてない、SFなんかどうでもいいと思っている― と、これは実際、高千穂さんが当時スタッフから聞いた そうですけど。そういう背景もあったうえで、「SFと 呼べるのは三話までで、五話以降はSFじゃない」とい

たわけです。

コラムをアニメ誌の <OUT> に書いて、 これが大炎 上した。怒ったアニメファンは、「だったら『ガンダ ム』はSFじゃなくていいよ、 “リアル系ロボットアニ ということにするから!」と、SFから分離独立し

それ以前は、勉強熱心なアニメファンたちは、「『ガ ンダム』はSFなんだから、モビルスーツのインスパイ ア元であるハインラインの「宇宙の戦士」も読まないと いけないし、SFの歴史も勉強しないといけない」 みた いにリスペクトしてくれていたのに、そういうアニメフ ファン層がSFから一気に離れていった。その分断が「新 世紀エヴァンゲリオン」以降の今日にいたるまで続いて いるわけですね

これについては、もともとスタジオぬえはSFについ ての専門グループとして『ガンダム』の企画にも関わっ ていたんだけど、現場の人たちが科学考証やSFマイン ドというものを理解してくれなくて、SFとしてちゃん としたものにならない。そのことに対するいらだちから 出た発言が額面通りに受け取られすぎたきらいもありま すね。だって普通に考えて、『ガンダム』がSFじゃな いわけがないでしょう。 その前提があったうえでの意見

25

25

第1回 東浩紀 小浜徹也

うつのみこ

だったわけですが、文脈を共有していないアニメファン たちの間で「これはSFじゃないんだ」という部分だけ が過剰に受け止められて、SF小説とSFアニメが袂を 分かつことになり、後者のほうがはるかに栄えた結果、 角川書店がオタク帝国になっていくという歴史の分 岐点が、八〇年台初頭にあったわけです。 <SFマガジ > 二代目編集長で、マンガやアニメに理解のあった森 優氏は一九七四年に早川書房を退社してしまうんですが、 森さんがずっと残っていたら、 <SFマガジン〉に富野 さんの『ガンダム』小説が連載されて、アニメとSFの 蜜月が続き、早川書房が一大オタク帝国を築いていたか もしれない(笑)。そういう並行世界もありえたと思い ますね。

■サイバーパンクと「日本SF冬の時代」

東 なるほど。現状を考えると、なかなか興味深い歴史 ですね。 八〇年代といえば、 いま高千穂さんのお名前も 出ましたが、他にも夢枕獏さんの《キマイラ》や藤川桂

介《宇宙皇子》などの人気シリーズが出てきます。 最後

のほうになると《ロードス島戦記》が登場してSFの中

心が、 いまでいえばライトノベルに分類される作品に急 速に移動してくる。 他方でサンリオSF文庫が廃刊にな ったこともあり、海外SFはいまひとつ読まれなくなっ た。サイバーパンクだけが元気でしたが、SFが中核と いうか根っこの部分を失って拡散していったという印象 があります。当時中高生だったぼくからの印象ですが、 そのあたりはどのようにご覧になっていましたか。 小浜 夢枕獏と並び称されるのは菊地秀行であって、こ の二人は新書ノベルスの世界で平井和正の後継者と見ら れていたところがあります。 ライトノベルが成立する以 前に、新書ノベルスの読者層の変化もあったと思います。 田中芳樹さんの《銀河英雄伝説》 の出現もエポックだっ たし。新書の世界では九〇年代に荒巻義雄 「紺碧の艦 隊」などの架空戦記ブームも起こる。 一方、《ロードス 島戦記》は八〇年代半ばのTRPGブームから突発的に 出てきて、文庫本だったこともあって長らく国民的人気 シリーズになって続きますが、そこは前者とは別の幹だ ったと考えています。新書の系譜を遡ると半村良にたど りつく。伝奇小説はもともとSFの仲間だったんだけど、 それがある時期から分離していった。

大森 半村さんは、 祥伝社NONノベルの《伝説》シリ

ーズがものすごく売れたんですよね。 伝奇小説も 「妖星

むすびのやまひろく

伝』や『産霊山秘録」のころはまさにSFの仲間とされ、 SFファンもみんな読んでいたんだけれど、『魔獣狩 り』に始まる夢枕獏 《サイコ・ダイバー》シリーズが大 ベストセラーになったころからSFファン以外にもウケ るようになって、 伝奇ブームを巻き起こしていく。そう すると、だんだん、 「これはSFじゃないな」という雰 囲気になるんですね。 架空戦記も似たような感じで、 そ の嚆矢が半村良「戦国自衛隊」だとすれば、あれも最初 は〈SFマガジン〉に載った中篇だったんだけれど、 そ れがジャンルとしてどんどん成長して年に何百冊と新刊 が出るようになる。そうなるとSFファンもぜんぶ読む わけにいかないから、「あれはSFじゃないことにしよ う」と(笑)。そうやって、 伝奇小説も架空戦記も、 フ ァンタジイやホラーもSFから切り離されていって、 残 ったなかで――たとえば星新一 小松左京・筒井康隆、 あるいは光瀬龍や眉村卓の代表作に匹敵するような パワーと一般性のある作品が八〇年代から九〇年代には 少なくて、 そこで日本SFに「冬の時代」と呼ばれる失 速が起きる。 もちろん、 山田正紀や新井素子や谷甲州や 神林長平は、すばらしいSFを七〇年代からずっと書き

つづけていたわけだし、数々の傑作、名作も生まれてい る。SFファンは変わらずずっとそれを読みつづけてい たわけですが、出版界全体において、SFというジャン ルの影響力というかプレゼンスが、八〇年代末から九〇 年代にかけて、徐々に低下していったことは否めない。 SFという呼び名に光が当たらないというか。

小浜ただいまにして思えばね、それはやっぱりレッテ ル貼りの問題であって、SFとして推奨できる作品にS Fのレッテルを貼り直せばよかったと思うんだけど。 大森 だから九〇年代の「日本SF冬の時代」は、けっ きょく「早川書房SF冬の時代」だっただけじゃない か!という意見もありますね。しかし当時は、いくら レッテルを貼り直しても、見向きもされなかった印象が 強い。 著者も出版社も書店もSFと言ってないものをS Fだって言ってまわるのは、けっこうむなしい作業で (笑)。

小浜メディアの物量の問題もありましたよね。 SF専 門誌が <SFマガジン〉だけになってもいたし。 大森さ んは「あれもこれもSFだよ」という書評の仕方で批判 されることもあるけど、そうやって新しい空気を入れて いく態度はすごく大事だと思う。 ジャンル的な陣地取り

1回 東浩紀 小浜徹也

といえばいいのか、そうした作業をもっとやれてたら、 と。ファンダムでも八〇年代に大学生層を中心に書評ブ ームがあって、SFファンが読むべき作品が精査されて いました。 一般文芸はもちろん、 「ソノラマ文庫のこれ は読まなきゃ」 みたいな口コミやアマチュア書評が常に あって、それはいまで言うSNS的な環境だったんだけ ど、そういう発信力が九〇年代に失われていたのかもし れない。

東 海外SFはどう見てましたか。

小浜 そこはあまり変わらなかったですよ。もっとも八 ○年代後半にサイバーパンクがブームになったときに、 「ついていけなくなったのでSFを見限りました」みた いな言説がありました。でもそれは言い訳にしているだ けでね。 そもそもSFって種類が増えたり変化したりし てきたわけで、それをSF全体のことのように受け取っ て、自分の読書の興味が移ろっていくときに、読まない 言い訳にサイバーパンクが使われた部分はあると思いま すよ。

大森 その手の反発は七〇年代のニューウェーブのとき からすでにありました。 J・G・バラードやブライアン ・オールディスといった新しい作家が出てきて<SFマ

ガジン>でも「新しい波」特集が組まれ、「これからは 内宇宙だ!」という流れになったときに、 「こんなブー ムにはついていけない」 と離れていってしまうSFファ ンも多かった。 ニューウェーブは、SFにおけるモダニ ズム運動だったんじゃないかというのは若島正さんの説 ですが、それまでは基本的にアイディアと物語の面白さ だけでやってきたSFが、 ニューウェーブ以降、表現自 体を気にするようになった。イギリスでニューウェーブ 運動がはじまったのが六〇年代、日本に上陸してきたの が七〇年代に入ってからなんだけど、当時はすごく先鋭 的なSFとして受けとめられていた。 僕は高知で高校生 だったころニューウェーブにかぶれて、 「SFの未来は こっちだ!」と思ったりしたわけですが、 「これがいま のSFなら、もうSFにはついていけない」 と思った人 もたくさんいて、たとえば北上次郎さんは実際にニュー ウェーブでSFから離れたと言っている。サイバーパン もそうした歴史の反復になっていて、ようするにいま まで面白いと思って読んできたジャンルの新しい潮流と して、自分が受け入れられないものに出会ったとき、否 定する人や、離れてしまう人がたくさん出てくる。 そう いう歴史のくりかえしがジャンルをつくっているとも言

28

28

えますね。

■そして二十一世紀、 《Jコレ》創刊へ

東ここまでの流れを整理します。 「SFとは何か」と いうことを明らかにするために年代順に歴史を辿ってき たわけですが、まず七〇年代は「浸透と拡散」と呼ばれ

すごく大きなSFの広がりがあった。ところが八〇 年代になると、サブジャンルが次から次へと独立してい くそうしてSFの範囲はだんだん狭くなっていき、S Fの大元である海外SFからもいろいろな条件が重なっ て人が離れていった。その結果、八〇年代の終わりから 九〇年代にかけて「SF冬の時代」と呼ばれる時代が長 く続いた･･････というのが、歴史の大きな見取り図という ですね。

大森 そうですね。 「冬の時代」という言葉がはじめて 使われたのはたぶん一九九二年ですが、八〇年代末から 予兆はありました。 一九八四年にウィリアム・ギブスン の「ニューロマンサー」が出たあと、アメリカのSF界 の革命として起こったサイバーパンク運動が脚光を浴び、 八〇年代の終わりごろまでは革新的なSFが持て囃され

る時代があった。それが輸入されてきたとき、日本では ちょうどバブル経済の時代と重なって、一瞬、熱狂的な ブームが盛り上がったんですが、バブルの終焉とともに サイバーパンクのブームも去っていった。

東 サイバーパンクは日本の一般メディアではどのよう に受け入れられていたんですか。ぼくは当時高校生だっ たのでいまひとつピンと来なくて･･････。

大森 ウィリアム・ギブスンが講談社〈ペントハウス〉 誌の招きで来日して大友克洋と対談したり、〈朝日ジャ ーナル〉がサイバーパンク特集を組んだり、「戸越銀座 や荏原はサイバーパンク系の街”」という記事がトレ ンド情報誌 <POPEYE〉に載ったり、小説の枠を越 えて盛り上がり、最先端のファッションとしてすごい勢 いで消費されていました。 それは図らずも、サイバーバ ンクの描くデッドテックな未来像映画 「ブレードラ ンナー」のロサンゼルスみたいな、猥雑で荒廃した都会 がむしろ美しく見えるといったイメージと、バブル期の ウォーターフロント開発ブームがみごとにシンクロした からです。 乱開発にサイバーパンクがお墨つきを与えた かたちで、だからこそ世間的にあんなに持て囃されたの かもしれない。

29 第1回 東浩紀 小浜徹也

29

小浜 ファッション的だったと思いますよ、それがいい か悪いかじゃなくて。 「サイバーパンクの精神」という よりはもっと単純な話で、話のセンスや素材の料理の仕 方が、それまでのSFのわりと愚直なアイディアや語り 方に比べて格好よかった。

大森 日本SFの歴史は日本経済とある程度シンクロし ていて、 小松左京を中心とする第一世代の日本SFは高 度経済成長時代の文学だったとも言えるわけですが、そ れでいうとバブル経済の文学がサイバーパンクで、それ 以降の沈滞感は、日本経済の "失われた十年”と“日本 SF冬の時代”が重なっていたのかもしれない。

東九〇年代の初頭は純文学もSFと積極的に接触を始 めていて、 巽孝之さんたちが「スリップストリーム文 学」という言葉を使いはじめたのもその時期ですね。 笙 野頼子や川上弘美、奥泉光といった作家たちが出てきて、 SFと純文学の境界領域で仕事をしていく。

大森 最近は、短篇を中心に、 ストレンジ・フィクショ ンとか、ニュー・ウィアードとかいう言い方もされてい ますね。ここ数年も、柴田元幸さんや岸本佐知子さんが 紹介している英米現代小説の奇想系の短篇、ケリー・リ ンクとかレイヴクサヴィッチとかの作品は、日本だと

藤野可織とか円城塔とかとシンクロしています。 新人で も、『私の恋人』で三島由紀夫賞をとった上田岳弘さん のように、純文学誌にかなりハードコアなSFを書く人 が出てきている。 芥川賞の候補作を見ているだけでも、 SF要素のある作品はものすごく増えているのがわかり ます。

東 大森さんは今回の課題図書に『紙の動物園』を選択 されました。 この講座でも、そういった境界文学の試み を推していきたいということでしょうか。

大森 というより、 「そういう作品もSFの範囲に入る よ」ということが言いたいんです。 最初からあまりスト ライクゾーンをせまくしないでほしい。 ケン・リュウは、 いまアメリカSF界で抜群の人気を誇っていて、 彼が翻 訳した中国SFがヒューゴー賞長篇部門を受賞してしま うくらい影響力がある人。ガチガチのSFも書いてます が、寓話的だったりモダンファンタジィ的だったりする 作品も書く。 ネビュラ賞を主催しているSFWAは、正 式には「アメリカSFファンタジー作家協会 (Science Fiction and Fantasy Writers of America)」 で、 ファンタ ジイも一緒になっている。 ヒューゴー賞も同じで、ファ ンタジイも対象に含まれるのが当たり前なので、かなり

幅が広い。 ケリー・リンクのように、昔でいう「奇妙な 「味」みたいな境界領域の作家をSFの仲間として受け入 れる土壌があるわけです。

なぜそれが可能かというと、ひとつにはSF雑誌がた くさんあるからなんですよね。いまはウェブマガジンが ほとんどですが、英語圏では年に千篇とかいう単位で大 量のSF短篇が発表されて、そこには純文学的なものか ファンタジィ的なものまで、いろんな作風が含まれる。 科学にこだわるハードSFももちろんありますが、べつ だんそれが中心というわけではない。

小浜雑誌ということで付け加えると、いまSFのジャ ソル性が曖昧になっているのだとすれば、それは小説雑 誌の低落と時を同じくしているのかもしれない。 学生時 代、幻想文学〉の編集長だった東雅夫さんに言われて 感銘を受けた言葉があります。 「雑誌とはジャンルであ る」。つまりジャンルがあって雑誌があるんじゃなくて、 その雑誌に載るような作品がジャンルを形成するという こと。たとえば〈ミステリマガジン〉に「奇妙な味」が 載ったとすると、読者も「これもミステリの仲間なのか な」とそのセンスを共有する。 〈SFマガジン〉にドナ ルド・バーセルミが載れば、「バーセルミってSFだよ

ね」となるわけです。雑誌の力が弱まってきていること が、ジャンルの垣根が見えにくくなっていることの原因 なんじゃないか。

大森 <SFマガジン〉には安部公房も載れば《ダーテ ィペア》も載る。 イタロ・カルヴィーノの「レ・コスミ コミケ」が連載されている号にスタジオぬえのページが あったり、光瀬龍の時代SFの連載があったりしても、 誰もそれを不思議には思わなかった。 雑誌にはもともと、 そういう力があるんだと思います。

東 「SF冬の時代」の話に戻ると、九〇年代はホラー や新本格ミステリのブームがあって、SF以外のジャン ルがどんどん読者を獲得していきました。 そちらにもS F的なアイディアが入っている作品は少なくなかったわ けですが、SFの本流とは切り離されていた。そんなな か、九〇年代も末になるとさすがに「冬の時代」も終わ るわけですが、復活のきっかけは何だったのでしょう。 大森 九六年に森岡浩之の「星界の紋章」が大ヒットし て、冬の時代に一瞬の夏をもたらした。 そのあと、九八 年〜九九年くらいに角川春樹事務所のハルキ文庫が小松 左京作品をはじめとして日本SFの復刊を始める流れが あって、二〇〇〇年には角川春樹社長(当時)の音頭で

31 第1回 東浩紀 小浜徹也

くぐつこう

小松左京賞が創設されました。 それと前後して徳間書店 が 〈SF Japan〉を創刊し、日本SF作家クラブ 主催の日本SF新人賞がスタートして、それまで長く途 絶えていた長篇SFの新人賞がいっぺんに二つできた。 世間的にもなんとなくSFが盛り上がってきて、これは もしかすると、 「二〇〇〇年問題」 や 「二十一世紀」 と いう言葉がSFっぽい! という単純な機運もあったの かもしれないけど(笑)、とにかくそうやって日本SF に再び光が当たるようになってきた。 その求心点になっ たのが、二〇〇二年に創刊された《ハヤカワSFシリー ズ Jコレクション》ですね。

東 《Jコレ》は古くからのSFマニアにとってはどの ように見えていたのでしょう。

大森 まず、新しい叢書の最初に野尻抱介 「太陽の簒奪 者」がどーんと出てきて、 堀晃や谷甲州以来となるリア ル系宇宙SFの流れが大々的に復活したのが印象的でし た。日本SFには科学性よりも幻想的なイメージの力を 重視する、いわゆる文系SFの系譜がずっとあって、同 じ《Jコレ》組でいうと、「どーなつ」の北野勇作や

「傀儡后」の牧野修や「グラン・ヴァカンス』の飛浩隆 みたいな、あるいは「銀河帝国の興亡も筆の誤り」の田

さんだつ

中啓文や「妖都」の津原泰水みたいな筒井康隆系の流れ のほうがどちらかというと主流だったわけです。 それが、 野尻さんの登場によって一気に宇宙SFの流れがきて、 林譲治や小川一水も登場してくる。

東あ、なるほど。そう見えていたんですね。僕はむし ろ、日本のSFはむかしから理系SFが中心だと思って いました。でもそれは客観的な認識としては逆で、 九〇 年代は文系SFの時代であり、それがゼロ年代になって 変わってきたのだと。

大森 その《Jコレ》 に続いたのが、ハヤカワ文庫JA の「次世代型作家のリアル・フィクション」路線で、こ れはライトノベル出身の作家による、 若い読者向けのS Fをとりこむ試みだったんですが、そこから出た冲方丁 の「マルドゥック・スクランブル」が爆発的なブームを 巻き起こして、一気に日本SFルネッサンスの勢いが高 まったんです。

ただ、ゼロ年代前半はいろんな意味で勢いがよかった んだけど、中盤からだんだんタマ切れになってくる。 そ うして《Jコレ》に失速感が出てきた頃、彗星の如く登 場した新人が、二〇〇七年の円城塔と伊藤計劃だった。 東なるほど――ここで、ポスト伊藤計劃の時代へと話

22

を進めると......。

大森 伊藤計劃の話は飛ばしていいの(笑) ?

東(笑)どうでしょう。 伊藤計劃の話は受講生も知っ ているだろうし、もう十分なのかなという感じもするの ですが......。

不謹慎に聞こえたら申しわけないのですが、僕は、伊 藤計劃の影響力は、彼が亡くなったことで過大に膨れあ がってしまったし、不純になってしまった気がするんで すね。「伊藤計劃以後」などといって、いろいろな作家 や作品が伊藤さんと関連づけて語られているけど、 彼は そもそも「虐殺器官」と「ハーモニー」の二冊しかオリ ジナル長篇を発表していないわけでしょう。伊藤さんが もし存命だったら全然別の作品を書いたかもしれないの に、いないからなんでも言える。伊藤さんの出現で日本 SFが活発になったのは間違いないけれど、彼にひとつ の時代なり、ひとつの潮流なりを代表させるのは反対な んです。

小浜 僕は伊藤計劃のSFを新しいとは感じなかったん だけど、あそこに漂っているものすごい絶望感は何だっ たんだろうな、とはよく思う。 若い読者にとってはあの 絶望自体がショッキングだったのかな、とも。

東 伊藤さんがどんな作家になりえたかは、本当はわか らないですね。たしかに『虐殺器官』はすばらしかった。 でもそれは、単純に、 「メタルギアソリッド」 や 「攻殻 機動隊」のような映像系ポリティカル・フィクションに メタ言語をめぐる人文的なトリックが高い完成度で混ぜ られている、そこがすごかったわけで、そしてその評価 だけでいい気がする。

■これからどんなSFを

東 聞き手を逸脱してしまいました。 というわけで、現 代にたどりついたわけですが、いまの状況を踏まえたう えで「このあたりが面白い」とか、「こういうSFを読 「みたい」というお話はありますか。

小浜 いや、僕はないですね。

東ないですね…って(笑)、いちおうSF創作講座 の初回なんだから、生徒のみなさんもなにか指針が欲し いと思いますよ!

小浜編集者が「これを書け」なんて言わないですよ。 漠然と提案することはありますけど。 基本的には著者の 特質なりに対応します。 でも著者レベルでは、新人賞で

33 第1回 東浩紀 小浜徹也

は考えますね。創元SF短編賞で二〇一四年の高島雄哉 「ランドスケープと夏の定理」は、先端的な科学アイデ ィアを扱える人は貴重だなと思って推しました。 二〇一 五年の宮澤伊織 「神々の歩法」も、シンプルなアクショ SFが最近少ないな、と思ったから推したり。

僕はたとえ古いと言われようと、自分が面白く読んで きたものを信じるべきだと考えます。 これは信念なんだ けど、「SFの面白さ」というのは常に不変であり、時 代の流れによって変わることはまったくない。もちろん 流行り廃りはあるし、題材が使えなくなったり、新たに 生まれてくるものもある、という前提ですけど。

大森 「これからどんなSFを書けばいいか」というこ とで僕から言えるのは、ひとつは「古いものを恐れな い」ということです。たとえば二〇一五年に日本SF大 賞を受賞した藤井太洋さんの 「オービタル・クラウド」 は、物語の骨格だけなら古い冒険小説なわけですよ。 日 本の技術者が世界を救う! という、いまどきそんなの あり? みたいな話が、ディテールと情報をアップデー トして書くことで、非常に高く評価されている。 そのよ うに、昔ながらのプロットをどれだけいまの小説にでき るか、という挑戦に豊かな鉱脈がある可能性は大きい。

もうひとつは、ライトノベルやネット小説のテンプレー トに、本気のSF要素を合体させる。 そういう書き方を している作家はまだあまりいないので、 「SFファンに 馬鹿にされないSFキャラクター小説を書く」という方 向性はありだと思います。

小浜 「隣にいるSFファンに読ませて馬鹿にされな 「い」っていうのは大事かも。 SFとしてちゃんと通用す る小説を書けるようになるには、小うるさいSFマニア の友達を作れ、ということですね(笑)。 「ちゃんと」 というのはネーミングひとつとってもそうだし、どこま で設定を作りこめばジャンルとしてのリアリティを担保 できるのかというラインを掴むためにも重要だと思いま す。

大森 SF一辺倒で詰めていくのではなく、ミステリで も、時代ものでも、ライトノベルでも、自分の好きな他 ジャンルとのマッシュアップであれば比較的作りやすい し、独自性も出しやすいんじゃないでしょうか。たとえ ばSF部分の骨格は伊藤計劃なんだけど、全体としては 時代劇になっているとかね。

小浜 伊藤計劃もそういう、組み合わせで話を作るタイ プでしたからね。 あと、リアリティの話でいえば、理詰

めで論理を成立させなくてはいけないSFとは別に、あ まり整合性を気にせずに羽目を外していいSFもありま す。同じSFでも、それぞれに勘所が存在する。

大森 リアリティの敷居をどこに設定するかという話で すね。科学的にありえない設定を出してもいいんだけど、 そうであればリアリズム的なタッチを避けるとか、舞台 現代社会から遠ざけるとかしたほうがいい。 小浜 まあしかし、SFは科学ではないので加減が難し いですよね。 映画の「インターステラー」を観て思った んですが、科学をわかる人が必ずしもSFをわかるわけ ではない。

大森 あれを小説で書いてもだれも納得しないので 僕は映画でもぜんぜん納得しませんでしたが(笑) そのへんの感覚がわからない人は、うるさいSFマニア にチェックしてもらった方がいいかもしれない。 東 ありがとうございました。 最後に、この講座の運営 母体であるゲンロンの代表としていうと、僕はやっぱり センス・オブ・ワンダーが大事ですね。 この講座では一 年間かけて、そういう驚きを与えられる小説を書く人を 育てることができたらいいなと思っています。

一般の小説であれば、たとえ驚きがなくても、 人間が

描けていたり、感動できたりすればそれでいいわけです。 ところがSFというのは、どこかひとつ、読者をびっく りさせる仕掛けが必要になる。 現実世界を舞台にした主 流文学やミステリにはない何かが、設定のどこかに必要 なんですね。 それは必ずしもいまの科学に裏打ちされて いる必要はないけれど、単なるサプライズとも違ってな にかしらの論理がなければいけない。そういう点では、 なんでもSFだとはぼくは思いません。ジャンル小説な らではの驚きがある作品を読みたいですね。

35 第1回 東浩紀 小浜徹也

課題その2 『変な世界』を設定せよ

ジャンルSFは多様です。 宇宙に行ったり未来に行ったりロボットを出したりするのもよいです が、どこにも行かずロボットも異星人も未来人も出てこなくても、 SFは成立します。 ただ、SF がSFであるために必要な要素が、ひとつだけあります。それは「センス・オブ・ワンダー」、す なわち驚きの要素です。

そこでみなさんには、その「驚き」を世界設定というかたちでつくってほしいと思います。

現実とは異なる「変な世界」を設定し、 その世界を舞台に物語を考えてみてください。 一部の登 場人物が特殊な能力をもっているというような設定ではなく、作中の世界全体が、 現実世界とは異 なる条件の世界になっており、 その条件を前提にすべての登場人物のドラマが展開するような作品 を求めます。ただし、その「変な世界」 に生きる登場人物に現実世界の人間が接触するという物語 の場合には、現実と地続きの世界設定に生きる登場人物を出してもかまいません。

ロバート・L・フォワードの『竜の卵』では、物語の半分の) 舞台は中性子星で、 その設定の おかげで奇想天外なドラマが展開されます。とはいえ、設定は必ずしも「科学的」に作られている 必要はありません。つまり、ハードSFである必要はありません。 「変な世界」の条件がそれ自体 としてきちんと整合性がとられていれば、物理的に不可能な世界設定でもかまいません。むしろ、 「もし世界が・・・・ だったら」 という奇想のジャンプ力に期待します。

センス・オブ・ワンダーに富んだ作品を待ってます!

東 浩紀

36

課題その2 梗概例①

課題その2 講評レポート

大森 望

わたしたちが生きている現実とはまるで違う不思議な 世界を想像することはSFの醍醐味のひとつ。最近で言 えば、酉島伝法 『皆勤の徒』 や、 グレッグ・イーガンの 《直交》三部作がその代表。ただし、現実と離れすぎる と、短い枚数では説明しきれない。 アシモフの短篇「夜 来たる」は、「もしも、つねに太陽が出ている惑星に、 二千年に一度しかない夜が訪れたら?」という前提から 出発する(名編集者のジョン・W・キャンベルが出した お題に応えたもの)。何かひとつだけ、この世界と大き く変えることで魅惑的なSFを生み出した好例だ。

以下の梗概二本も、魅力あふれる異世界を構築してい る。高木刑「チコとヨハンナの太陽」は、現実の天文学 の歴史をある程度踏まえつつ、太陽に関するぶっとんだ 説明でのっけから度肝を抜く。 読者の興味を引くにはこ ういうハッタリの力も必要だ。 火無曜介 「ルラ」は、ル ラという名の神が実在する世界の物語。「人間はルラに 認識され続けなければ存在できない」というアイディア をどう料理するかが勝負になる。

「チコとヨハンナの太陽」

十七世紀初頭のヨーロッパ、 プラハ郊外の静かな村に 「先生」の巨大な城がある。 「先生」はそこで太陽の観 測を行っている。 太陽は透明な寸足らずのイモリに似た 体長一キロメートルを超える巨大生物で、 天蓋におよそ 数百匹が生息しており、腹を赤く光らせ、頭上一面を覆 い尽くすピンク色の天蓋の中を時折のたくりながら泳ぐ のだ。太陽は天蓋の壁の中から自然発生し、長い時を経 寿命を迎えると収縮し、月を残して消滅するが、その 太陽の残骸である月もやがて壁の中に消えてしまう。 「先生」の弟子であるチュとヨハンナは他の大勢の弟子 たちと共に、数百匹の太陽を識別し月の位置を記録する 仕事に就いている。 ヨハンナは幼少時に思った天然痘の 影響で目がとても悪く、手が不自由で正統の教育を受け ていないが、彼女は驚異的な直感で数百匹のうごめく太 腸を識別できる。

「先生」は貴族の生まれで、 五十代とは思えないほど 若々しい女だが、かつて決闘で鼻を切り落とされ、 黄金 の義鼻をつけている。 「先生」は城では絶大な権力を握

高木刑

37 課題その2

「変な世界」 を設定せよ

っている。 「先生」 自身はすでに観測を行なわなくなっ て久しく、弟子に取らせた膨大な太陽の記録を独占し、 決して他人に見せず、占星術によって皇帝すらも支配す る。弟子たちは互いに何をしているのかも知らされない。 絶えず宴が催され、チコやヨハンナは道化と共に食事を 摂らされる。

そんな中、事件が起こる。 太陽同士が重なり合う極め て珍しい合が起こった後、太陽の一つが体に致命的な傷 を負ったのだ。破れた腹からまばゆいばかりに輝く体液 がぼたぼたと垂れ、痙攣しながら太陽がゆっくりと東に 流されていく。気の遠くなるほどの大昔以来、観測例が ない事態だ。太陽の軌道上にある村にチコとヨハンナが 赴くと、体液が村中べっとりと染み着いていてまぶしく て仕方がない。

村人が太陽の胃袋と称するものを持ってくる。 それは 中に気体が詰まっていて、両手で抱えるほどの大きさで その場に浮かんでいる。 表面はねばねばしたもので覆わ れていて、かすかに鼓動し、試しに棒でつついてみると 皮膜が棒を取り込んで、食いついて離れない。 それは確

かに生物のようだが、まるで似たような生物が思い浮か ばない。

「チュは「先生」の書庫で以前読んだ本、 あるポーラン ドの司祭の書いた『天蓋の誕生について』を思い出す。 地球は太陽のように天蓋の中で育まれた存在ではないの ではないか。 元々天蓋とは別々に存在していた地球の上 に、天蓋が被さったのではないか? そしてヨハンナは 太陽が時折天蓋の一カ所に集まり、昼夜と呼ばれる現象 を作り出すことに着目する。従来それは太陽が産卵時期 を迎えるための準備だと思われてきたが、太陽が無性生 殖によってあたかも自然発生的に生まれることと矛盾し ている。 彼女は昼夜の発生原因を、 天蓋の西から東への 回転とは別に何かしら外部からの力が地球に加わってお り、太陽がそれに引きつけられているためではないかと 仮定する。

しかし城に戻った後、食事の席で持ち出されたその説 「先生」は一笑に付する。 「先生」にとっては観測記

録に裏打ちされた事実こそが重要であり、 天蓋で頭上が 覆われている以上ヨハンナの説には何も根拠がない。 「先生」はヨハンナを執拗になじる。お前の説は持たざ 貧乏人の空想 夢に過ぎない。真の理論とは、責任あ る者によって集められた観測結果という財産に基づいた ものでなければならないのだ。「私の観測記録は貴様に

3

は指一本触れさせない。どうしても理論を実証したいの なら、自分の手で集めればいいだろう。 その醜く曲がっ 指と、ぼやけた瞳でな」

ヨハンナは食事を終え眠りに就こうとしていた「先 「生」を縛り上げ、鼻の穴から塩化水銀を流し込んで殺す。 折しも夜が始まろうとしていた。 「先生」の観測記録 を奪ったヨハンナはチコに別れを告げて去ろうとするが、 チコは彼女を制して城の中のある建物に連れて行く。

何百もの太陽の胃袋が木船にくくりつけられて置いて ある。「先生」はこれを皇帝に献上するつもりだったら しい。二人を乗せた木船がゆっくりと浮かび上がる。 夜 はますます深くなり、頭上には死にかけた太陽が数匹取 残されているだけだ。

木船はどんどん上昇し、気温が下がっていく。 二人と も何も言わない。吐く息が白く、頭が痛い。 もうどれだ け時間が経ったのだろうか。とうに食料はない。頭上に はもうじき息を引き取る太陽が弱々しく輝いている。 天 蓋がいまやはっきり見える。それがぎっしりと敷き詰め られた太陽の胃袋だと知る。 天蓋にぶつかった船はその ままずぶずぶと取り込まれていく。 二人は粘液の海の中 で必死にもがく。

くる。

外に出る。

そこで二人が見たのは、頭上一面を覆い無限に広がる 星空、変態しガスを噴出し膜を広げ光圧で太陽系外に向 けて飛翔する太陽の成体、 そして、かつて人類が空を見 ることができた時代に「月」と呼んでいた、黄金に輝く 美しい円盤だった。足下から水蒸気を含んだ空気が絶え ず吹き出す。とても寒い。 空気が薄い。 薄すぎる。二人 とも、もう動けない。 だんだん意識が遠くなっていく。 すると音のない爆発が起き、世界が急に燃えるように 輝き出す。

「太陽」がピンク色の地球の縁から、ゆっくりと昇って

■内容に関するアピール

「もし地球が謎の宇宙生物に覆われてしまっていたら」 です。

今回の作品においては、 「生物学的世界観」といった ものの構築を目指しました。約一万年前に「異星人によ る、現地惑星の知的生命体の保護発展のための無差別型 テラフォーミングシステム」とでも形容すべき生物が太 陽圏外から飛来し、上空十キロメートル辺りで増殖した

39 課題その2

「変な世界」 を設定せよ

ため、人類が天体を観測することが不可能になった世界、 という設定です。

この宇宙生物は、ヘリウムによって浮遊し光合成を行 って大気圧酸素濃度を調整し空を埋め尽くす風船の ような生物と、その生物の隙間を縫って泳ぎ未知のプロ セスによる生物発光で地球を照らす幼生、そして別の系 外惑星目指して宇宙空間に旅立つ成体の組み合わせのイ メージです。もっともこの設定だと惑星大気の組成によ っては浮遊できませんので、例えば反重力器官を持った 生物、といった設定の方がいっそうまくいくかもしれま せん(そのような設定の、浮遊する生物が登場するSF 作品も実際に読みました。 どちらにしろ、この作品が想 定している十七世紀の科学知識ではこれらの生物が浮遊 できる原理はわからないので、この部分に関する明確な 説明は作品には入らない予定です)。

空が見えないことがどのような影響を人類に与えるで しょうか。まず、「暦」という概念が一般的でなくなり、 「不変の天上世界」という西洋哲学の思想が成立しなく なるのではと考えました。時間はメジャーで長さを測る ように、必要に応じて測るものになるはずです(暦自体 は潮汐から導く形でこの世界にも存在します。ただしそ

の原因を天蓋を越えた彼方で起こっている何かの運動で あるとする根拠はないはずです。 この世界で暦が一般的 でない理由として、気温の変化が比較的少なく農業が暦 に依存しないため、と考えています)。

また、頭上で自然発生する謎の生物という存在は宗教 に対しても大きな影響を与えるのではと考えました。 ユ ダヤ教、キリスト教の伝承が大幅に書き換わり、イブの 腹からアダムが生まれ、楽園追放により人類は無性生殖 が不可能になり、イエスは男でありながら妊娠し死後神 出産した「神の親」として信仰されている、という設 定です。 恐らく女性の社会的役割はかなり大きいものに なり、 多夫多妻制度が一般的に、また倫理的に最も正し い形になるでしょう。

このような世界において人類はどのようにして宇宙生 物の向こう側にある「宇宙」を証明できるのだろうか、 ということを考えてみました。 例えば地球全体を丸ごと 囲って気温を完全にコントロールできるようにしたとし ても、コリオリの力によって偏西風は発生しますし、前 述のように潮汐も起こります。 ヨハンナが着目した昼夜 の現象は、もっと単純に季節による日照時間の変化への 対応によるものです。

40

最終的に物語が見いだすのは我々が自明のものとして いる「宇宙」に他なりませんが、それは彼らからはとて つもない驚異に見えるはずです。 「センス・オブ・ワン ダー」という課題のテーマに対して、我々から見た彼ら の世界、彼らが見る我々の世界、二つの角度から答える ことができればと思っております。

課題その2 梗概例②

「ルラ」

火無曜介

世界にはルラという名の神がいる。 ルラは神殿で暮ら している。

人間は、ルラに認識され続けなければ存在できない。 ルラから忘却された人物は、この世界から消える。だか ら人間は神殿周辺の神都に集まって暮らしている。

ルラは全知全能ではない。 人間より高い知力と体力、 超能力を持ち、年を取らないが不死ではない。

ルラが死ねば人類は消滅する。だからルラは神殿で保 護されている。

人々は己の存在を守るため、必死でルラに自分をアピ ールする。 商人たちは貢物を、貧乏人は大声で祈禱をす

る。

る。間接的にでもルラに認識されれば存在の力は得られ

神殿にいるルラと直接対面できる人間は一握りである。 また全ての人間はルラを愛するように作られており、僧 むことは困難だ。

砂紋の団という反ルラ組織がある。 団は「ルラは人か ら存在を吸い取る悪魔だ」と主張。だがこれはアピール のための口実だった。 彼らは辺境に住み、普通のやり方 では神の関心を得られない。 そこで抵抗運動により神に 存在を認識させようという苦肉の戦略を取った。

が、気の狂った男が団の首領になり、口実が信念に変 わる。首領は子どもたちを洗脳、 ルラへの憎悪を植え付 けた。

そしてルラ暗殺計画が決定する。 十六歳の少年クレス トが暗殺者として選ばれた。 クレストは幼い頃、両親が ルラに忘却されたため消滅している。 以来首領が父代わ りで、ルラへの殺意は十分だ。

工作の末、 クレストは側男として神殿に入る。側男側 女はルラの遊び相手だ。 後宮でルラと直接会える。

41 課題その2

「変な世界」 を設定せよ

半年後。

なんとルラは六歳男児で、 クレストの仕事は語義通り 遊び相手だった。

ルラはいたずらっ子で、反応が面白いクレストは最高 の遊び相手となった。 側男側女は皆、 ルラに仕える幸福 に満ち、毎日明るい笑い声が響く。そんな中クレストは 内心で憎悪を滾らせていた。

ある時、 クレストは隙を突いてルラを短刀で殺そうと した。が、短刀は気付くとルラに握られており「今回だ けは見逃してあげる」 と言われた。 ルラは精神感応でク レストの心を読み、目的を知っていた。

以後、何もなかったかのように日常が続いた。 クレス トはルラの一番のお気に入りになった。 クレストがルラ の不意を打つ方法を考えていると、 ルラは諦めが悪いと からかった。

ルラは己の身体を女に変え、十八歳の外見になった。 外見を変えた理由は不明だが、 クレストは困った。 ルラ の美しさに魅了されそうだった。

ルラは自分を憎む初めての存在に強い興味を抱いてい た。神であるルラに接しながら憎むことができるのは、

砂紋の団で洗脳を受けたクレストだけだ。

一方街では大変な事が起こる。 以前なら消えない程度 の存在感の人間が消え始めていた。 ルラの関心がクレス トに集中しすぎ、その他大勢に関心がいかなくなったの だ。

次々に人間は消えていく。 神殿は恐慌に陥ったが、ル ラは内陣から出てこなくなる。

その頃、 クレストはルラを憎むだけではなくなってい た。憎悪すると同時に、 憐憫を感じ始めていた。人類を 超越するが故、誰にも理解されないルラが、自分以上に 孤独で苦しんでいると知ったからだ。

ある夜、 クレストはテレパシーで呼ばれる。 クレスト は短刀を持って内陣の地下へ行き、ルラと会った。

ルラはクレストの殺意を知っているはずだが、無防備 にも二人きりになる。 ルラはクレストに、一緒に逃げて ほしいと言う。人間の存在を維持するためだけの生活に 嫌気が差したのだ。ここにはルラが人知れず作った地下 通路があり、外へ出られる。

なぜ自分を連れて行くのかとクレストが問うと、 ルラ は、自分を憎んでいるからだと答える。 神である自分を

42

憎める人間はいない。 絶対に自分を憎まない相手など家 畜と同じだ。 クレストだけが自分を憎める。自分にとっ 唯一の他者だ。だからクレストが必要だ。 クレストはその唐突な告白に胸を打たれる。

その時爆発が起こる。 恐慌に乗じ砂紋の団が攻めてき たのだ。 クレストは混乱したまま、 ルラと共に地下通路 逃げる。

地下で息を潜める二人。 危機の中でクレストは悟る。 自分にはルラが必要だ。 両親を失ってからというもの、 ルラに対する憎悪だけが生きるための力だった。 ルラが 死んだら生きていく力が消えてしまう。

ルラにその思考を読まれ、「それは愛と同じだ」と笑 いながら言われる。

二人は何かに突き動かされるように愛を交わし、共に 生きると誓った。

夜が明け地上へ出ると、街には誰もいない。昨夜二人 の行為が最高潮を迎えた時、 ルラはクレスト以外のほぼ 全ての人間を瞬間的に完全に忘却した。 その時人々は存 在を失い消えたのだ。

呆然としていると、 ルラは接近する殺意を感取する。

ルラ

そこにはクレストを洗脳した砂紋の団の首領がいた。 ル ラは昨夜、首領の事だけは認識し続けざるを得なかった。 心の境界を突き破ってくる強烈な憎悪を絶えず感じてい たからだ。

クレストとルラは無人の街を逃げ、 首領がそれを追う。 世界には、命がけでルラを守ろうとする者と、命がけ ルラを殺そうとする者の二人しかいなくなった。

■内容に関するアピール

《キャラクター紹介>

神というだけあり、常軌を逸した美貌の持ち主。 最初 は六歳の男の子として出てくる。好物は露店で売ってい 棒付りんご菓子で、しょっちゅうかじっている。 精神 感応で全ての人間の醜い部分まで見ているのに、無邪気 六歳児を演じる不気味で超然とした存在。 一方、あら ゆる人間を超越しているが故に孤独を抱えるという、凡 庸な弱さを持つ。

神でありながら、案外欠陥が多い。そのため孤独にな ったり、恋をしたりする。 「超然」と「凡庸」の二面性 が特徴のキャラクターだ。

43 課題その2

「変な世界」 を設定せよ

クレスト

幼い頃、両親をルラに忘却され消される。 砂紋の団・ 首領の洗脳により、 「ルラさえ殺せば人類は解放され る」と信じ込む。 クレストにとってルラは両親の仇であ り、人類の敵である。

後宮入り初日、早々にルラのいたずらのターゲットに され、頭上から水を落とされずぶ濡れになる。当初はル ラに対し従順な下僕を演じていたが、暗殺者とバレてか らは開き直り、 ルラの前では一人称が「俺」になるなど 口調が粗暴になる。 それがまたルラに気に入られた。

砂紋の団首領

《詳細設定>

ルラとの関係が深まると愛情が芽生えてしまう。それ でも憎悪は消えず、矛盾する感情に苦しむことになる。

首領になる以前から、不意に絶叫を上げたり、目に見 えぬ何者かと対話したり、と奇行が目立った。ある時 「真の神」を幻視し、 ルラが悪魔だと告げられる。 それ 以来、 ルラの殺害だけを目的に生きる。

神の力

神都

ルラが人間に存在の力を供給するためには、固有の人 物として認識されなければならない。群れとして認識す るなどの、曖昧な認識は意味がない。だがルラはその人 物の声・創作物・噂などの間接情報からも伝播してくる 思念を頼りに固有の人物にまでたどり着ける。 一度認識 したら、その認識は数週間持続する。 そのため、一日の うちに夥しい数の人が消えるなどということは滅多にな い。

人口三万人ほどの都市。 これはルラが全員の人間を同 時に持続的に認識できる限界の人数だ。人口制限の政策 が敷かれているが、違法出産は絶えない。 なお、人間は 生まれた瞬間に最も強い存在感を放つため、 ルラは精神 感応で自動的に認識してしまう。

人間はルラの側を離れられないため、移動手段も通信 技術も発達していない。中世並みの生活を続けている。 政治は神殿で宰相と大臣が行うが、世襲制で現体制を 維持するのみだ。誰もがルラへのアピールに人生の大部 分を割くため、現状維持が好まれ革新は歓迎されない。

第2回

講師 長谷敏司

■SF小説をデザインする

テーマ 知性

長谷 今回の講義では「知性」というテーマでお話をし ます。小説はもともと人の知性や知能というものに大き く支えられているジャンルです。 この土台は、学習して きた知識や言語だったり、世の中の常識だったり、未来 に対する予測だったりするわけです。 しかしこれらは、 じつは人が思っているよりもずっと穴だらけなんですよ ね。世の中から常識と思わされている考えというのはス カスカの檻みたいなもので、そこからすり抜けてしまう 知的なアイディアも数多くある。 そのすり抜けるアイデ ィアをフックにして読み手の知性に対するアプローチを 仕掛けられることが、SFというジャンルの特性だと思 っています。

前回の課題は「『変な世界』 を設定せよ」ということ

だったので、この現実世界の常識で成り立っている知性 とは異なるヴィジョンをたくさん考えていただいたこと でしょう。現実の記憶や感覚、いま見えている世界とい ったものに対する疑いを持ってもらうことで、SFらし いアプローチによって現実よりいい世界を描き出したり、 感情をゆさぶる物語を生み出すための手がかりになるん じゃないかと思います。

大森 SFの場合は、そのアプローチの方法もさまざま で、たとえば本格ミステリのようにかたちが定まってい るわけではないですよね。 フォーマットがはっきりして いない。

長谷 昔、『涼宮ハルヒの憂鬱』を書いた谷川流くんと 話したときに「SFとミステリってどう違うのだろう」 という話題になった覚えがあります。 そのとき彼が言っ たのは、「たとえば塀の上に猫がいるとする。 『あの猫 は何故そこにいるのだろう』という問いを立てるのがミ ステリの楽しませ方で、 『あの猫は何者なのだろう』と 疑問を持たせるのがSFの楽しませ方なんじゃないか」 ということでした。 大森さんのおっしゃる通り、ミステ リ拠って立つところの論理の土台より、 SFが突き崩 そうとする常識の土台のほうが、作家がいじっていい範

45 第2回 長谷敏司

囲がずっと広いですよね。

大森 範囲が広すぎるために逆にやりにくいところもあ って、ただ土台をひっくりかえすだけで終わると商品と しては成立しなくなってしまう。

長谷 そこで重要になるのが「書き手が何をやりたい か」ということです。 SFは読み手の知性や知識に対し て深く疑いをかけていくジャンルなので、常識があまり 助けてくれない。こういう展開がお約束だというカバー がきかないぶん、書き手の側は自分が何を書きたいのか、 すごく明確に意識していないといけない。たとえばミス テリだと、殺人事件が起きたならそれに対して登場人物 がどんな反応をするかとか、探偵役が謎を解くためにど 動くかといった展開を、ある程度、読者との共通了解 として設定するものです。 けど、SFの場合、たとえば 殺人事件なら、生物が死ぬというのはどういう状態なの かとか、本当に生き返ってこないのかとか、極端な話、 そういうところまで考えなければならない。

自分が何をやりたいのか意識することが大切というの はそういう意味で、 SF的な世界を設定したあと、自分 が書きたいテーマに対して、その設定が本当に合ってい るのかどうか確かめることが必要です。 たとえば命の尊

さをテーマにしたいのに、生物が二十四時間で生き返っ てしまう世界での殺人事件、という設定を作ってしまっ たとすると、テーマを示すためには読者に改めて説明し ないといけないことが大量に出てくる。 それを限られた 原稿の分量でどのくらい語れば読者が喜んでくれるのか、 新たなヴィジョンを描けるのか、ということも考えてデ ザインをしなければならない。

大森 短篇なのにフルスクラッチで世界をつくると大変 ですよね。 僕は前回、課題に対してアイザック・アシモ フの「夜来たる」を参考に挙げました。 これはつまり、 「変な世界」 を設定するなら、 短篇だったら、よく知っ ている現実から、パラメーターをひとつだけ変えるぐら いがちょうどいいのではないかということです。 「夜来 「たる」のSF設定は、名編集者だったジョン・W・キャ ンベルがエマーソンのエッセイにヒントを得て出したア イディア、「もし千年に一度しか夜が来ない世界があっ たとして、その世界に夜が訪れたら?」というもので、 あとはこの現実世界とほとんど変わらない。もしほんと うにそんな世界があるなら、もっといろいろ現実と違う はずだというツッコミもありうるけど、短篇一本で書く のだとしたらそのぐらい絞った設定のほうが書きやすい。

長谷 読者の許容範囲や、 何を面白がってくれるのかと いうところにもフォーカスしつつ、自身のテーマのため にどこを中心に書けばいいのかを計画立ててデザインす る。現実とすべて違ってしまうと共感がしにくくなるの で同じ部分も作りながら、何らかのドラマや物語として の筋立てに落とし込めるような創り方をするのが大事だ と思います。

大森 そう、全部違っちゃうとドラマが創りにくくなる んですよね。

長谷 たいていの小説には主人公であったり、中心とな る視点や語り手がいるはずです。 なので、 その変わった 世界で彼らはどういうふうに物事を考えるのかとか、キ ャラクターの土台となっているこの現実とは別の常識を 描いていけると、形が固まっていくと思います。たとえ ば、性差のありかたが現実と異なるという設定なら、そ の人物をクローズアップするために同じ性のありかたを 持つパートナーを配置したり、所属する団体や持ってい 文化をきちんと設定していくというようなことですね。 大森 大事なのは、 「変な世界」における変なこと は、その世界で暮らす人にとってはまったく普通のこと だという点ですね。そのおかしさをそのままドラマに使

おうとすると無理が出てきてしまう。ある程度外部から の視点が入らないと、それが変であることが示せないわ けです。 スタニスワフ・レムの『ソラリス』だって、も しも人間が登場しない惑星ソラリスだけの話だったなら、 何も物語が生まれなかった。

長谷 そこで主人公を読者に近い側に立たせるのであれ ば、主人公がこの現実世界よりの、つまり「変な世界」 のなかでは異端な考え方にいたったきっかけを示す必要 が出てくる。またはグレッグ・イーガンやロバート・L ・フォワードのように、 「変な世界」のなかで常識を覆 す新しい発見があって、それによりいままでいた世界の 見え方ががらりと変わってくるといったヴィジョンの転 換が求められるわけですね。

ヴィジョンとドラマの関係性について補足しますと、 両者が結びつくと非常に印象的な、いいシーンが生まれ るのですが、ヴィジョンだけをポンと出しても多くの読 者はついてきてくれません。 SFにおいてヴィジョンの 転換は物語のラスト付近に配置されることが多いのです けれど、なぜそうするのかというと、読者は最後に書い てあることぐらいしか余韻として記憶に残してくれない からなんですよね。 小説のお客さんというのは、読みな

47 第2回 長谷敏司

がらどんどん話を忘れていくものなので、 SF的な想像 力のヴィジョン一発で読者の印象に残したいなと思うの なら、それはドラマのクライマックスかオチの部分で描 くのが一番安全な方法です。

大森 設定の説明からはじめてはいけないとも言えます ね。

長谷 お客さんの忘れる速度を甘くみてはいけません。 だからもし最初にヴィジョンを示したいのなら、たとえ ば酉島伝法さんの『皆勤の徒』のように、頭から最後ま で、ものすごい密度で 「変な世界」 を描き続けなければ ならないので、かなり難易度は上がると思います。 百メ ートル走のスタートから全速力で走り始めて、ヴィジョ を尻切れにさせないままゴールラインまで辿り着かな いといけなくなるんです。 そうでなければ読者はだいた 中盤以降に起こった主人公のドラマなどに目を奪わ れて、こちらが見せたかったヴィジョンのことは忘れら れてしまうので。

大森 安易に酉島伝法のマネをしてはいけない (笑)。

■現実の科学技術と向き合うジャンル

大森 この講座の第一回で、「これがSFだ」と思うも のを書いてくださいという課題を出して梗概を書いても らったら、 ディストピアものとアンドロイド、AIもの が非常に多かった。つまり、いまのSFのイメージは、 ディストピアとAIだ! という結論になったりしたの ですけれど、長谷さんもアンドロイドやAIものの作品 が多いですよね。 その立場で、最近のAIやシンギュラ リティの流行はどのようにお考えですか。

長谷 先ほどの「知性」のテーマにも重なりますが、 S Fってなかなかネタ切れしないジャンルだと思っている んです。 常識というものがわりと穴だらけなので、その 網目を抜けて読者の知性の深い部分にアプローチできる という話を最初にしましたけど、世の中の常識も、科学 や技術の進歩に合わせてどんどん形を変えていくもので すから。いまシンギュラリティという言葉が流行してい るのは、コンピュータや人工知能の進歩が世の中で話題 になっているからで、それらへの反動もあって、人が機 械に管理されるディストピアという言葉への関心も大き くなってきている。 十年前だったら一般読者に理解され なかったSFでも、いまなら伝わるように変わってきた と思います。

大森 それで言うと、SFの世界でシンギュラリティも のが流行ったのはいまから十五年くらい前。 世の中がシ ンギュラリティを気にしていなかったころに、チャール ズ・ストロス『シンギュラリティスカイ』とかアレス テアレナルズ 『啓示空間』とか、ポストシンギュラリ ティものの主立った作品がたてつづけに出た。SFの世 界ではそれがすっかり下火になったころ、世間で、 二〇 四五年問題だとか、いつか人類はAIに征服されるかも しれないとかいう話が出てきた。 これまでのSFの文脈 とは違うところで盛り上がっている感じはしています。 長谷 とはいえ、それらを扱うSFは国内でも海外でも これから増えていくと思いますよ。作家目線でいえば 「いまこの題材が売れる!」とわかったら絶対に書くの で。実際、この前ジョン・スコルジーが『ロック・イ ン』でやっていましたし。 ここまでAIがニュースにな ったということは興味のある読者も増えたということだ と思うので、そういう現実に即したSFはこれからどん どん出てくるんじゃないかと思います。

大森 十数年前のシンギュラリティものはもう少し現実 離れしていましたね。 『シンギュラリティスカイ』も そうでしたが、AIがシンギュラリティに到達した瞬間

に人類の理解を超越したものになってしまうので、 すべ てがめちゃくちゃになり、現実と地続きの未来とは異な 未来が来てしまうという話が主流だった。 円城塔の 『Self-Reference ENGINE』 の外枠もそういう話です。 長谷 この十年で、現実の科学技術の発達によって使え なくなる題材も出てきたでしょうね。いまはわりと超能 力ものが減っていますが、それは結局のところ最新の脳 科学が超能力に対してあまり優しくない結論を出してい るということでしょう。脳科学が発展するまでは常識の 穴があったところが、いまのところ塞がって厳しくなっ てしまっている。ただ、そんな状況で超能力のような設 定を現代に持ってくる方法を作家が思いつくとしたら、 それはそれで新しいネタを科学が提供してくれたタイミ ングかもしれませんね。 科学技術のニュースが題材を更 新し続けてくれるので、SFジャンルに関しては小説の ネタは尽きることがないのではないかと感じています。 大森 今年の春には、星新一賞にAIが書いたとされる 小説が投稿され、それが一次選考を通過したことが世間 的にも大きなニュースとなりました。

長谷 ちょうど僕もその報告会に出ていました。ただ、 そこで実際の応募方法を聞いてみると、まず物語を記述

49 第2回 長谷敏司

ということ?

するための言語を研究者の皆さんが書いて、それに合わ せてプロットのような材料を入力すると、 小説文の形に なったものを十万通りぐらい出力するというプログラム なのだそうです。つまりは物語が成立するためのプログ ラム言語を書いたのは人間だし、プロットを組むところ も人がやっているので、実際には小説のだいたい七割か ら八割ぐらいを人間が創り、残りの三割ぐらいをAIが 創ったと考えた方がいいんじゃないかと研究者の方はお っしゃっていました。

大森 十万通りのなかから、まともな出来のものを選ぶ

長谷 それも無作為だそうです。 いまのところは、物語 の出来を評価するしくみというものができていないらし くて。どういう物語が読んで面白いものなのかというの は、まだAIには判断ができないらしいです。

大森 書けても読めない、ということですね。 「そのう 文学賞の一次選考はAIにまかせるようになるんじゃ ないか」という話をこのあいだ円城塔さんがしていまし けど。

長谷 それは実際そうなるべきだと思います。たとえば、 AIによる執筆支援ソフトなんてものが売り出されたり

したら、作家の生産性だって何十倍になってしまいます から。そうなったとき、応募数が数十倍になった新人賞 の原稿をどうやってさばくのかと(笑)。仮にいままで 五百通しか届かなかったところに五千通来るようになっ たら、同じやり方で新人賞を選考しようとしても間違い なく破綻するわけですし。 AIを使用した創作物は駄目 と言おうにも、実際それがAIを使っているのか人の目 ではわからない。

大森 星新一賞は「AIの応募を受け付けます」と謳っ ているんですけど、 じゃあ十万通の応募がきたらどうす るんだという話ですよね。 下読みAIを用意しようにも、 現状は書かせるより読ませるほうが実現が大変という。 長谷 実際のところ、本当にそういう状況が訪れたとき、 人間の作家がどんな物語を創るかというのは、先にその 問い自体を新しいネタとしてSF作家が想像すると思う し、そうやってSFというジャンルは前に進んでいくん じゃないかと思います。 進化論や産業革命のころから、 科学や技術の発展に下支えされて、SFを読み書きした いという歴史が続いてきたのだと思いますし、科学の発 展が著しいということは、SFへの期待も大きくなって いる時期なのではないかと思います。

大森 SFと現実の間にはそういう密接な関係がある一 方で、距離も生まれていますよね。たとえばロボットで も、現実に進歩してきたロボット技術と、フィクション が描いてきたロボットの間には明らかな隔たりが生まれ ている。むしろ逆にやりにくいということは? 長谷 いや、僕はないですね。たとえば、いままではロ ボットというと、SFの世界ではアイザック・アシモフ のロボット三原則がずっと天井を覆っていた。 それが、 現実世界の技術の進歩によって通用しなくなるのなら、 そのときは新しい作家が、新しいルールをゼロから考え ていいのだというふうに捉えています。

大森 そこでルールを考えるのが、作家なのか研究者な のかという議論にもなりそうです。 二〇一五年の第二回 星新一賞の授賞式では、ロボット工学者の石黒浩さんが 懇親会のスピーチで、いまのロボットに関する限り、 「SF作家は科学者に負けている!」という話をされて いました。 昔はSF作家が想像したことを科学が追いか けていたけれど、いまは科学者が考えていることのほう がずっと先に進んでいて、SFが追いつけていないと。 長谷 それはもう議論するより、「こっちのほうが進ん でいる!」というのを実作と研究で競争していくのがい

いのではないでしょうか。とはいえ、基本的にはSF作 家の方が有利だと思いますよ。学者と違ってイメージを 言葉にするだけで、実験しなくていいし、エビデンスも とらなくていいのですから、作家が学者に対してスピー ドで負けるということは、そうそうないと思っています。

■AIの知性、人間の知性

大森 最近のAIやロボットの研究についてだと、日本 は海外と比べてもかなりSF寄りというか、独自の進化 を遂げてきたように見えます。

長谷 僕はいま日本人工知能学会の倫理委員会にも参加 しているのですが、 そこで面白いのは、昔だったらSF の題材でしかなかったような「ロボットの権利をどうす 「るか」という議論を科学者たちが大真面目にしているん です。なぜかというと、たとえば人工知能が自分の作曲 した音楽に対して著作権を付与していいのかとか、そう でなければ開発者への権利となるのか、著作権フリーな のかとかいったことが課題としてすでに立ちあがってい るからなのだそうです。 あとはこの前、G7の情報通信 関係の閣僚会議があって、そのときにもAIの開発運用

51 第2回 長谷敏司

をどうするかが論点になったと聞きました。 現実がSF に近づいていくというのは、SFを書くことで現実を語 れるということでもありますね。 とてもありがたく思う と同時に、SF設定のディテールや、作品内で人間がど のように考えているかという細部を昔よりも細かく書き 込まないといけなくなったように感じています。 読者の 知性のありかたや、SFに求められているものが一昔前 とは違うように思うんですよ。

大森 それによって自由度が失われるということはあり ますか?

長谷 少し大変になった部分はあります。いままでは想 像力だけで書いてよかったものを、取材や調査をして書 かないといけなくなりましたから。ただ、その一方で現 実を気にせずに想像力が大事なSFの分野も依然として 残っていますし、両方あっていいとは思いますよ。

大森 そうですね。たとえば宇宙SFなら、アポロ計画 のあと、スカイラブ計画と同じ時期に『スター・ウォー ズ』があったわけですから。

長谷 それに、現実の制約を受けることが読者を広げる チャンスにもなるのではないかと考えています。 いまま でSFに親しんでこなかった人でも、現代的な題材をき

っかけに作品を読んでくれるんじゃないかと。 人間って、 自分の身に関わることに対しては興味を持つし、お金も 払いますよね。千円の文芸書が高いと言っている人たち が、二千円のビジネス書やダイエット本をどんどん買っ ていくわけじゃないですか。それと同じように、AIや シンギュラリティがこれだけ話題になったのなら、テク ノロジーの未来を人生と関係あることだと感じたまった く新しい層がSFを買ってくれるようになるかもしれな い。

大森 それは、ご自身の作品でも実感されていますか? 長谷 少なくとも 『あなたのための物語』 は、AIがこ んなに社会の中に入ってくる時代であったから、ここま で読み続けてもらえているのだと思います。 先日も、海 外の一般書の版元から翻訳の話をいただいたんですけど、 それも人工知能が現実に浸透してきた時代だからこその 話であって、そうでなければ一般文芸の書籍出版社から 日本のSFを出したいと声がかかることはまずなかった のではないかと思います。

大森 AIでいえば、今年は将棋の電王戦やアルファ碁 も大きな話題を呼びました。

長谷 アルファ碁の影響はすごいですよ。 アルファ碁が

52

イ・セドルに勝利したニュースの前と後では、政治家た ちのAI事業に対する本気度がまったく異なるそうです。 結局、高齢の政治家や財界人たちの多くが碁をやってい たうえに、というのはものすごく深遠な知的競技で機 械には理解できないと思われていたものだから、衝撃も 大きかったと聞きました。 自分たちが慣れ親しんでいた 娯楽が、いままでSFだと思っていた技術に組み込まれ るというのは、現実がSFに追いつきつつあることを彼 らに理解させるための何より大きな糸口になったみたい ですね。

大森 すごいと思ったのは、対局中にはプロ棋士が見て も意味がわからない手が打たれていたという話です。 人 間がつくってきた囲碁の五千年の歴史からすると考えら れないような棋譜になっているとか。いかにも "異質な 知性〟という雰囲気が出ていて、SF的な興奮がありま す。

長谷碁というのは本来、中央の盤面は複雑すぎて直接 狙うことができないために端から取っていくものだった のだけど、アルファ碁のAIは最初から中央の盤面を計 算していたということだったそうです。

大森 棋譜に著作権はないと思いますけど、仮にそれが

作品だと見なすと、アルファ碁の棋譜の著作権はどこに あるのか、と考えはじめると気になりますね。人の手に よるプログラミングがどのくらい反映されているのかも 関係するとは思いますが。

長谷 アルファ碁の場合は棋譜の画像認識の分析からあ あいう打ち筋になったらしいのですが、後からデータを 見ても、どういう判断でこの手を打ったのかという解釈 を人間がするのはものすごくむずかしいのだそうです。 これは倫理委員会でも議論されていたことですが、非常 に高度なAIに人間に代わって判断を行なわせるとき、 その材料として使ったデータを全部取り出しても、どん な思考がされたのかわからないそういう場合に、そ んなAIを政治などの重要な場で使ってもいいのかとい う問題があります。そうなると結局、人類知性と、AI という異質な知性とのコミュニケーションの問題になっ てしまう。AIとのコミュニケーションという新たな文 化の歴史を、人類がここから積み上げないといけない段 階に差し掛かってきているのだと思います。

大森 アルファ碁のニュースがあってから、AIは人類 を脅かすかもしれないので開発を規制すべきだという議 論も一部で盛り上がっています。とはいえ、碁で人類最

53 第2回 長谷敏司

高の棋士が敗れたからといって、それとAIが意識を持 つとか、人類を脅かすとかいうのは、ぜんぜん違う問題 じゃないでしょうか。

長谷 それについては、前に発達心理学の研究者から聞 いた話ですが、 人間が意識と呼んでいるもの自体がわり といいかげんなものだという説があります。 意識という のは、コミュニケーションをとることで初めて認識され るものであり、その理屈でいけば、AIと人間の間で正 確なコミュニケーションがとれた場合に、人間側にも意 識があるし、AI側にも意識が存在すると考えてもいい のではないかということですね。

大森 AIとそんなコミュニケーションがとれるように なると思いますか?

長谷 限定された場所でなら可能になるとは思います。 たとえば一定の職種の業務のなかで、人間がどんな判断 をすればいいのかをAIに判断してもらうことはできる のではないでしょうか。たとえば、ある団体が現役の医 師に対して「AIが病気の診断を行う時代がくると思う か」というアンケートをとったところ、九割ぐらいが 「近い将来にはそうなるだろう」と回答したそうです。 大森 たしかに、画像診断などはAIに任せたほうが正

確そうな気がしますね。

長谷 すべてAIに任せなくても、人間の医者が画像診 断をするのと一緒にAIにも診断をしてもらい、ある種 のセカンドオピニオンとして使うという手もあります。 大森 小説新人賞の下読みをAIにやらせるよりは、何 百万人という人が毎年撮っているX線画像などをAIに 読み込ませて、異常のある人にアラートを出すというシ ステムのほうが簡単に作れそうですよね。囲碁や将棋で も、AIと人間が対戦しているわけだから、すでにコミ ュニケーションが成立しているという見方もできるのか もしれません。 今後もそうした形で、長谷さんのおっし るような人間とコミュニケーションをとるためのAI 研究が進んでいくと思いますか。

長谷研究もお金の回る分野から投資されていくもので、 すでに株式の取引などはAIが実用化されていますよね。 それがどんどん高度化していくということと、人間とコ ミュニケーションがとれることが、同じ延長線上にある のかどうか。たぶんその株取引のAIは、別の会社やフ ァンドが運用しているAIとの勝負に勝つために、AI 同士のコミュニケーションを優先して進歩していくのだ と思います、研究開発の速度は投資次第なので、人間と

コミュニケーションをするAIより、むしろそういった 対AI用のAIのほうが、先に高性能なものが生まれて いくのかもしれません。

大森 今年話題になったAIに関するさまざまな予測を 今後SFで取り上げるとしたら、どのあたりが一番面白 そうだと思いますか?

長谷 いちばん通りがよさそうなものは、 AI失業でし ょうか。そのあたりの予測なら、普通の作家よりもSF 作家の方が早く書けると思うので。 ロボットが出て来た 現実に起こりそうな反応とか、いまの世の中の反応 を全部そのまま題材にできそうですよね。

大森 そうですね。 いまはiPhone で Siriに話しかける とかなり自由度の高い質問にも答えるようになってきて いたり、あるいはPepper が家にいたりと、一見すごく 未来的な状況が身近に実現しているので、ロボットもの、 AIものに関しては、ぜんぜんSFを読んでいない層も 受け入れやすくなっていると思います。

長谷 たとえば『黄泉がえり』(梶尾真治)的なものが AIによって達成されるとか、携帯アプリが死んだ人に つながるとか、泣ける話にSF要素が入ったものも増え るんじゃないかと。

大森 死んだ人のライフログが細部まで残せるようにな ったら、それをシミュレートしてやりとりができるとか。 スマートフォンで死んだ父親にアドバイスを求められる とか、Siriに話しかけるように「父さん」と言うと、お 父さんらしく答えてくれるというような。

長谷 いかにも感動ものとして実写映画化されそうな話 ですね。

大森 今年あった 『オートマタ』という映画がシンギュ ラリティもので、ロボットは自分で自分を改造してはい けないという原則があり、それを破ったロボットがハン ターに追われていくという話なんですけど、 そこでも逃 げるロボットが子育てを始めるという泣ける要素が入っ ていました。そういった映画が海外でも作られるように なってきた。

長谷 やっぱり、とっかかりは泣ける話か、ホラーです よ。そのあたりは近いうちにくるんじゃないかと思いま す。

55 第2回 長谷敏司

[参考文献]

課題その3『エンタメSF』の設計

あなたにとって『面白さ』とは何か。

人類が未だ見たことのない『変な世界』 のヴィジョンを打ち出すことができるのは、SF作家と してはとても強い武器です。 しかしSFは同時に、そのヴィジョンがエンターテインメントとして も成立していて、読者=お客さんに響く物語であることを求められます。

次回の梗概では、自分にとって「これだ!」と思えるアイディアを、読者にとって効果的に響く エンタメSFとして提示できるように、物語の見せ場と見せ方を意識して組んでみてください。自 分が書きたいものを、いかにドラマとして落とし込むか。作品のテーマを最も強く届けるためには、 どんな驚きや読者への揺さぶり、感動が求められるのか。困難な問いですが、 それを探求してあな たにとっての『面白さ』を固めることができれば、物書きとしてのレベルが一段上がることは間違 いありません。

一点突破のヴィジョンを、エンターテインメントの道具として機能させること。

『エンタメSF』の設計が次回の課題です。

『未来の二つの顔』ジェイムズ・P・ホーガン(山高昭訳/創元SF文庫)

長谷敏司

56

課題その3 講評レポート

大森 望

課題その3 梗概例① 「神託」

「エンタメSF」と言うと、「え? SFってエンター テインメントじゃなかったの?」と思う人がいるかもし れないが、いわゆるエンタメ小説とは違う文法で書かれ るアイディア追求型(またはスタイル追求型)のSFは 少なくない。 娯楽小説には娯楽小説の文法があり、 それ 意識して短篇をつくってみようというのが今回の課題。 近年の日本SF短篇で言えば、 冲方丁の「神星伝」 (『SF JACK』 初出) や、 第六回創元SF短編賞受 賞の宮澤伊織「神々の歩法」がばっと思いつく模範例。 受講生の梗概も、いつもよりストーリー性を重視した ものが多かった。せい 「神託」 は、政治決定にかかわる ご託宣を垂れる人工知能の巫女役をつとめるアンドロイ ドという設定からサプライズを演出する。 トキオ・アマ サワ 「きみのタオ」は、汚穢を食べる〈ウロノアナグ マ〉を地下に留めておく役割を果たす救世主<ミコト コ〉をめぐる幻想ホラー的なストーリー。 実作ではなぜ 監禁ものになり、最終課題では二〇〇枚超の堂々たる エンタメ小説に発展した (が枚数オーバーで失格に)。

彼氏と別れた。

キモい。

せい

彼はわたしに内緒でホムンクルスを「おむかえ」して た。

ホムンクルス。

･･････頭部に有機コンピュータを搭載した人工人間。 はじめはオーナーのリモート義体、遠隔操作する仮の 身体を利用目的として一般販売されていた(※1)。 しかしホムンクルス操作向けのスクリプト言語が登場 してからは、ナードな連中の間で簡単な自律行動をコー ディングして遊ぶのが流行りだした。ほどなくドール文 化と合流。人気はますます拡大していった。

いまやホムンクルスはドール、それも身体パーツや服 装だけでなく行動パターン、しぐさまでカスタマイズす るものになっていた......らしい。

うわさ程度には聞いていたけど、まさか同棲していた 彼氏がそれにはまっていたとは。 生理的嫌悪。 それで喧

57 課題その3

57

「エンタメSF」 の設計

嘩になった。

「キモイキモイ」と罵ったら家を出ていった。 まさか別れることになるなんてね。

そんなわけでわたしは就活をはじめた。

ドクターとったし、これを区切りに学問からは手を引 こうと思ってたのに。

ヒモになろうと思ってたのに。

かつてはわたしも神童なんて呼ばれていた。

いまは人工知能研究をしているが、凡才もいいところ。 なのでまあ、某研究所の助手の公募で書類選考を通った のはラッキーと言える。

面接で研究動機を聞かれたのでその場ででっち上げた。 ホムンクルスは理想の人間? いやちがう。欠落がある。 わたしがそれをつくってやるんだ。理想の人の心を。 そんなことを言ったら好印象だったらしく、採用にな った。

研究の情熱が戻ってきていた。

研究所では一の瀬博士の助手として働くことになった。

彼は日本の人工知能研究の第一人者だ。専門は人工知能 政治意志決定への応用。彼の作ったAmateras-アマ テラスシステムは人々の首筋に埋め込まれたデバイス から収集されるライフログ、生体データを機械学習にか けて公共福利の評価関数を生成、 それをもとに人々にも っとも幸福をもたらす方法を提案する。複雑化する社会 の中で、ますます難しくなっていく政治決定を人工知能 でサポートしようというわけだ。

アマテラスは以前、試験的に都政に導入されたことが あった。 結果は失敗だった。アウトプットだけ見せられ てもそれが何にどう効くのかがよくわからず、合意が得 られないからだ。 結論に至る過程が複雑すぎて、開発者 自身ですらシステムのログを追ってもわからなかった。 実用に堪えるには人間が結果に納得できることが不可 欠だった。 必要なのは人間の概念体系を理解し対話でき る対人間用インターフェース。

博士はそれを開発している･･････と思っていた。

「別の研究したいんだよねぇ、ボク。 キミやんない?」 丸投げされた。 一大プロジェクト放り出してこの人は 何遊んでるんだ

ひきついだ対人間用インターフェースは、音声認識で 会話するだけの実におそまつなAIだった。

思案のすえ私が出したプランは、このAIを汎用人工 知能にまで改良すること。 具体的にはAIを人間大のホ ムンクルスに搭載して、人間とアマテラスの通訳ができ るよう学習させる(※2)。

私は人工知能にウズメ (※3)と名付け、私自身が先 生になって文字通り教師あり学習をした。

ウズメが体験から概念を獲得し、私が概念に対応する 言語を教える。はたから見れば人形遊びと大差ないだろ う。この地道な教育を通して、わたし自身も人間につい 深く考えるようになっていった。

ウズメの学習は順調に進み、人間の概念体系を十分に 獲得できた。これによって研究は次のステップに進む。 ひとつは、言語が使えるようになればひとまず人とコ コミュニケーションがとれるようになること。

もうひとつは、人間の概念体系の獲得によって倫理規 定コードが機能させられること。

一ノ瀬博士の提案で、ウズメにロボット工学三原則 (※4)を埋め込んだ。

準備は十分。いよいよ都政での試験運用にリベンジす るときがきた。

ウズメは都政でおおきな成果を出した。 たちまち国政でも導入が進められた。

アマテラスの収集するデータの範囲は日本全体に拡大 し、予想精度は格段に上がった。

ウズメの提案する意思決定、 法案は国民に多くの支持 を集めた。

やがて政治家も、国民もウズメの意志に異を唱えるこ とはできなくなっていった。

これでいいのだろうか。

科学者として、ウズメの先生として、人間として。 わたしはわたしの責任の取り方を考えた。

一ノ瀬博士にプロジェクトの中止を進言する。 しかしどうも会話が噛み合わない。

「最終判断を聞こうか」

答えたのは横にいたウズメだった。

【わたし】さんは人間です」

「ふむ、今回は失敗か」

59 課題その3

「エンタメSF」 の設計

ス。

混乱するわたしに唐突に知らされる真実。

わたしはホムンクルスだった。

面接より前の記憶は作られたものだった。

「試験されていたのはウズメじゃない。 キミの方なん だ」

博士は言う。人が人と区別できないほど高精度な汎用 人工知能はとっくにできていた、と。 それがわたし。 博士はずっと先のことを研究していたのだ。

人とホムンクルスが限りなく近づいていくのを見越し、 二つを区別できるようにすること。

アマテラスは人とホムンクルスを判別するために開発 されたAI。

ウズメは実際に判別試験を行うためのインターフェー

あらゆるデータを学習させていたのは全て『人間とは 何か』を知るためだった。

「設定を変えて再実験しないとね。 毎回この瞬間は胸が 痛むんだぁ」

そういって博士はわたしの 「人格」の再インストール

る。

を始める。すなわちわたしの 「死」。

意識が遠のいた......。

「やめろ」

「いやです」

そのときウズメが博士にとびかかって阻止しようとす

「第二条はどうした!」

ロボットは人間にあたえられた命令に服従しなければ ならない......〉

「【わたし】 さんは······人間ですっ」

第二条の例外=第一条の遵守

博士はウズメを工具でたたき壊した。

刹那、博士の首にナイフが深々と刺さる。 あふれる血。 博士の背後にはナイフを突き立てるもうひとりのウズメ の姿。

損壊し倒れしてるウズメと赤いナイフをもっている ウズメが同時にしゃべった。

「「リモート義体の方を壊して油断しちゃうなんてね」」 ウズメは再インストールを停止させ、わたしをリカバ りする。

意識の混濁が晴れていくなか、わたしは考えていた。

60

60

《脚注》

なぜウズメは博士を刺せた? 倫理規定コードの第一 *......

「何が人間かはわたしが決めるの」

そう言ってウズメはわたしに手を差し出した。

■内容に関するアピール

機械が人間を超えるとき、人間は人間性において機械 に負けることでしょう。そしてそれゆえに機械は人に危 害を加えるのではないでしょうか。

今回のお題はエンタメですが、 エンターテイメントの ためには、キャラが立っている、ストーリーに起伏があ るなどのさまざまなポイントが有ると思います。

今作は特にクライマックスの加速感に気を使いました。 散りばめた伏線を繋いで読者を一気にゴール地点へ誘い、 最後の最後にタイトルの真の意味を知ることになる、 そ んな結末にしたいと考えています。

※1 ホムンクルスは手のひら大のものから土木作業向

けの三・五メートル程度のものまで、サイズは多様。ド ールとして流行っているホムンクルスは50センチ前後の ものが主流。

※2 人間大のホムンクルスを使うのには二つの理由が ある。まず第一に記号接地問題を解決するためには、身 体感覚、経験から学習、概念を生成する必要があるため。 もう一つは、概念体系を人間のそれに近づけるためには 身体をできるだけ人に近づける必要があるため。

※3 ちなみに命名にあたって一ノ瀬教授はしきりに 「ナガトがいい」と言っていたが、意味がわからないと いうことで却下された。

※4 ロボット工学三原則 (wikipediaより) 第一条: ロボットは人間に危害を加えてはならない。 また、 その 危険を看過することによって、人間に危害を及ぼしては ならない。 第二条 ロボットは人間にあたえられた命令 に服従しなければならない。 ただし、あたえられた命令 が、第一条に反する場合は、この限りでない。 第三条 : ロボットは、前掲第一条および第二条に反するおそれの ないかぎり、自己をまもらなければならない。

61 課題その3 「エンタメSF」の設計

課題その3 梗概例② 「きみのタオ」

トキオ・アマサワ 来栖の高校には救世主 <ミコトコ〉がいて、 誰がそう なのかはずっと秘密にされてきたんだけど、来栖はひょ んなことからその正体を知る。 川島なゆた。 来栖はなゆ の容姿と心の美しさに、小さい頃に亡くなった母親を 重ね合わせて心酔し、手前勝手な幻想を与えてひそかに 崇めていたから、信仰心に衝き動かされるまま、 「学校 帰りにあとをつける」という陰湿な手口によってなゆた の家を特定した。

あんきょ

緑道のマンホールの下の暗渠には公衆トイレみたいな 家が一軒建っていて、 なゆたは一人でそこに住んでいる。 暗渠には汚物や生活排水とともに人の悪意が堆積してい て、 なゆたはそれらを食べて暮らしている。 「ミコト 「コ」は「命庫」で、救世主はその特別な胃袋に膨大な数 の命を飼っている。 なゆたの胃液はどろりとした樹脂に 似ていて、摂取した悪意の汚物がそこに浸かると、胃液 が凝固し、タオ〉とよばれる宝石をつくる。悪意の汚 物と、胃の中に寄生する様々な生き物の命をひとまとめ に固めたタオ結晶は、虫の化石が入った琥珀によく似て

ちょう

いる。そしてそれはミコトコの糞便なのだ。 なゆたはタ オを排泄する。 イボイモリ、マダラサソリ、ハムスター、 ウスバアゲハ······石の中にはなゆたのお腹の中に棲んで いた様々な生き物が混じっている。タオは外気に触れる と静電気を発光するから、 なゆたの家の前に広がる汚物 のプールには、タオが放つ飴色の光がいつでも点々と瞬 いている。

なゆたがタオを排泄する姿を覗きみた来栖は、宗教的 感慨に打ち震え、 使命に目覚める。 こんな生活をしてい るなゆたは不幸に決まってる、俺はなゆたを永遠に大切 にしてあげたい 相手の気持ちを一切無視した独りよ がりな妄想に駆られて、 来栖はなゆたを暗渠から攫う。

<ウロノアナグマ〉は汚穢を食べる獣で、普段は暗渠か らのびた細く暗い洞の奥に隠れすみ、時折暗渠に這いで てきてはミコトコが排泄したタオを食べて生きている。 ミコトコの救世主たるゆえんは、アナグマたちを餌付け し、地下に留めておくことができること。 なゆたが来栖 に連れ出され、タオが排泄されなくなったことで、望 町地下のウロノアナグマは食べ物を失い激しい飢餓に見 舞われる。耐えきれずついに地上に出たアナグマたちは、

のぞみ

悪意のにおいに誘われて、醜い心を持った人間を捕食し 始める。

ウロノアナグマの大量発生に対し、国家は非常事態宣 言を発令する。 アナグマによる被害拡大を未然に防ぐた め、観測地点である望町の周囲に円形の高い壁が設営さ れる。こうして町は外部から隔離され孤立する。

町の中では魔女狩りが始まる。「責任を放棄して逃げ 出したミコトコを吊し上げろ」と、皆が血なまこになっ なゆたを探し始める。 来栖はなゆたを伴い逃亡を続け る。ウロノアナグマは旺盛な食欲のままに捕食を繰り返 す。 交わり繁殖し、被害はさらに拡大する。 なゆたは責 任を感じて泣き始めるけど、そのとき来栖は丁度、 「な ゆたがいかにして俺のトラウマをぬぐいさり救ってくれ たか」を熱っぽく語っているところだったので、 「なゆ たが俺の話に感動している」と勘違いしておわる。 それ から具合のいい場所を見つけてなゆたを監禁し始める。

長い年月が経って非常事態宣言が解除される。 自衛隊 が町に入ったときには、望町内のウロノアナグマは一匹 残らず餓死している。 理由は明快で、彼らは町中の人 悪意〉をひとつ残らず食べ尽くし、もう食べるものが

なくなってしまったのだ。そういうわけだから望町の生 存者は心の優しい人たちばかりだった。そして彼らは望 町を優しい新世界に作りかえた二人の若者を神のごとく 崇めている来栖となゆたのことだ。苦しい魔女狩り の時期を乗り越えついに神の座を手にした二人は、周囲 の祝福に応えるように夫婦になる。

結婚初夜、ベッドの中で来栖はなゆたに昔の話をする。 タオを排泄するなゆた、その神聖な光景を初めて見たと きの感動・・・・・・できることならもう一度見てみたいけど、 とうぶん無理かな、この町にはもう悪意が残ってないか ら。そんなことはない、となゆたは言う。ねえ、目を瞑 って。 来栖は言う通りにする。 そうして無防備に差し出 された来栖の裸の胸に、 なゆたは鈍色に光るウロノアナ グマの牙を突き立てる。

血だらけで苦しみもがく死に際の来栖になゆたは囁く。 「きれいなタオを見たいんだよね? 望み、叶えたげる。 とびきり大きなのをひり出してあげる。 簡単だよ、私が きみを食べればいいんだもの。なぜってきみは病的に思 い込みの激しいナルシスト、浅ましいハイエナ、この町 にただ一人残った、最後の悪意の宿主なんだから」

来栖が生前最後に聞いた言葉はなゆたのこんな一言だ

63 課題その3 「エンタメSF」 の設計

った。死んでしまえ、この汚物め。

■内容に関するアピール

「負荷」と「カタルシス」

「相手に対する自分の勝手な思い込みをその相手に押し つけるのって、内容はどうあれ暴力と同じじゃん?」と いうようなことを考える機会が最近あったので、その苛 立ちを小説にしようと思いました。 その上で今回の課題 は「エンターテインメントを書きなさい」ということだ ったので、自分に酔っちゃってる系の思い込みの激しい 主人公によってヒロインが振り回され酷い目に遭う描写 を積み重ねることで、読者に負荷をかけ、苛立ちを煽り、 そして最後に浅ましい主人公に然るべき報いを受けさせ ることで大きなカタルシスを生み出す、という構造を意 識して設計しました。

「こんないやなずるいやつらは世界がだんだん進歩する ひとりで消えてなくなっていく」と宮沢賢治は『なめ とこ山の熊』の中で書いていて、そうなったらいいなあ ときどき(あくまでときどき) 思ったりするのですが、 現実はもうちょっと不条理です。真っ当な因果応報なん いまの時代フィクションの中にしか存在しないし、裏

●暗渠小説

を返せばフィクションの特権といえなくもないので今回 は愚直にそれを行使してみようと考えました。

最近自分の中で「暗渠ブーム」が来ているので、暗渠 舞台の一つに設定しました。暗渠は悪臭を防ぐために 蓋をして隠してある、地下に埋設された汚水の通り道で す。 何やらいかにもセンス・オブ・ワンダーなことが起 こりそうな場所だ。

第3回

講師 冲方丁

テーマ 構成

■あらためて、梗概とは何か

冲方 今回、受講生のみなさんの梗概をせっせと読んだ んですけど･････これまでに「梗概とは何か」 教えてもら いました? 梗概は 「ひとまとまりの、読んですぐわか るもの」 です。 何回も読まないとわからないものは梗概 ではない。梗概が上手い人は、自分がこれから何を書く かわかっている。自然と本文も上手になります。 なので、 まずは梗概を何度も練習したほうがいい。 僕も若い頃は、 企画書を提出すると「何を言ってるのかわかんない。わ かってもらえると思うな」、 「読者をどこに連れていき たいの? 読者はお金を出して、楽しませてもらえると 思ってるんだよ」と散々直させられました。 そういう訓 練を受けてきた僕からは、梗概を複雑にしてしまわない 方法を伝えたいと思います。

一つは、修飾しない。ストーリーに関係ない限りは、

登場人物の外見はどうでもいい。逆に関係あるなら、何 がどう関係あるのかまで書く。

大森 ウィキペディアのドラマやアニメの項目の弊害か、 最近は、新人賞の応募原稿の梗概で、登場人物紹介がメ インになってるのがありますね。ストーリーがほとんど 書かれていなくて、登場人物の説明が延々書いてある (笑)。

冲方 ゲームのキャラクターデザインの発注書みたいで すね。それは梗概ではない。キャラクターの身長、体型、 髪の色とか細かく書くと、絵を描く人がそれに縛られる ので、アニメ化目指すんなら、むしろ書かないほうがい い (笑)。僕みたいに身体描写を細かくやると、 絵描き さんを選んじゃうから、仕事の広がりが...... (笑)。

そんなことはともかく、梗概はまず、修飾しない。 次 に、ひとまとまりのものを書く。 ハリウッドで言われて いるのが「三行以内で書け」。 「誰がなぜ何をしようと して、どうなったか」。登場人物が置かれた状況、 欲求 や目的、その登場人物が目的通りに行動を果たせたかど うかを書く。これが基本です。登場人物が途中から何人 も入り乱れる様子とか、梗概としては訳がわからなくな

55

65 第3回 冲方丁

るので、 「ひとまとまり」ということを意識したほうが いい。感情の起伏がテーマなら、どんな人間が、 何がき っかけでどんな感情が喚起されて、最終的にその感情が 解消された、あるいはされなかった、というのを書く。 人物が置かれた状況を示すときは、その人物を表す特徴 的な言葉を最初に置くのもいい。 『ロッキー』だったら、 「うだつのあがらない貧乏白人ボクサーが、あるとき黒 人のチャンピオンから名指しされ、十二ラウンド戦い抜 きました」、以上。 これが梗概です。 古い映画だから、 知らないかもしれない(笑)。じゃあ 『スター・ウォー ズ/フォースの覚醒』でいきましょうか。 「田舎の星で、 家族が帰ってくると信じて一人で暮らす女性が、よくわ からないデータを持ったロボットと出会い、冒険に旅立 つ」、以上。これだと映画のキャッチみたいになっちゃ ったかな。キャッチとしてのあらすじ紹介は結論が書け ないから、相手の興味を引き出すために「○○は××な のか?」で終わるが、それだと梗概ではない。 梗概は 「結局こうなります」 というところまで書く。 それがざ っくりとした設計図になるわけです。

大森 その三行を書いた後はどうするんですか。 そこか

付け足していく?

冲方 そうですね。 それをどう面白くするかを、次の段 階で詳細に書いていく。登場人物の設定は、その後。 き ちんとした梗概が書けると、仕事につながりやすいです。 出版社でも一人ではなく数人で掲載や発行の可否を判断 する場合が多いですから、解釈に多様性があって、編集 者によって反応が変わるような梗概は、 仕事に結びつき にくい。 梗概では何がしたいのかしっかり見せたほうが いい。

大森 とにかくわかりやすく、ということですね。 冲方 はい。三行以内で書く。 修飾はしない。ひとまと まりの一貫した何かということを意識する。 理論をテー マにするなら、それが生まれた背景、 その理論が実証し ようとしている問い、仮説に適合する答えが出た、もし くは仮説以外の意外なものが出た、までを書く。 出来事 をテーマにするなら、その出来事が起こった背景、 出来 事が起こる出来事が収束する、ところを書く。 これは、 その後の詳細なプロットを作るうえでの準備であって、 読者の興味を引くというより、まずは自分がこれから何 を書くかというのを、ちゃんと理解してもらうもの。な ので、もう一つ重要な点。 梗概は面白くなくていい。わ かりやすければいい。とにかくわかりやすい梗概を書く。

99

えていい。

そこから「面白くするにはどうしたらいいか」が自然と 見えてくる。 梗概の段階では、面白くしなきゃというよ りこの梗概を面白く感じるかどうかを人に診断しても らおう、という気分で書いたほうがいいです。

大森 書きたい話がある」と言われた編集者は、「ど 「ういう話なの?」とたずねる。 ここで「一言では説明で きないんですけど」と言ってしまうとダメ。 「これこれ こういう話です」 とまとまったかたちで説明する力が必 要だと。それではじめて、読みたいか読みたくないかを 判断してもらう段階に進める。

冲方 私の中には、とても面白いものが渦巻いてい 「る」と言われても、どうやって書くんだよ、という話に なる。梗概は、それを形にするための最初の設計図です。 そうそう、梗概が完成形である必要はまったくない。 梗 概は作品の種だから、完璧にしようと思わないほうがい いです。 実際に書くうちに、こうしたら面白くなる、こ 考えていたけれどもやっぱりダメだな、となったら変

■課題とルールへの向き合い方

大森 いま、話している梗概は、何文字ぐらいの想定? 冲方 書き手の能力と作品によりますけど、四百字以上 は、いらないんじゃないかな。 自分の作品でいえば・・・・・・ 『マルドゥック・アノニマス』の企画書持って来ればよ かった。

大森でも、『アノニマス』の梗概が四百字ってことは ないでしょ。

冲方 最初に書いた、何がどうなるみたいな部分は、四 百字なかったと思いますよ。その後に詳細を足していき ましたけど。たまに細かい内容がずーっと書かれていて 「ここから物語が始まる」という梗概がありますが、い ままで何だったんだよって話じゃないですか。結論から 考える視点は大事です。詳細に入る前に、最初に結論ま で提示する。ただ、これはプロの作家でも二パターンに 分かれますね。目的地を設定し、いかに最短距離をいく か、あるいはどうやってお客さんを楽しませる道筋を選 ぶかを考える 「マッピング型」。私はこちらです。 一方 で、結論を何も考えずに書く人もいます。叩きつけてい るうちに形になると思ってやり始めるタイプ。これは 「粘土型」。 伊坂幸太郎さんは決めずに書き始めて、 こ れダメだなと思ったら、また最初から書くそうです。 ブ

67 第3回 冲方丁

ロットがないらしい(笑)。「書き上がるまでどうなる かわかりません」というタイプ。

大森 冲方さんも、枚数が予定の三倍になったことがあ りますよね。

冲方 はい(笑)。 梗概を絶対に守る必要はないんです よ。ルールではなく課題ですから。 課題を設定するのは、 こなせたのかどうかとか、設定した課題をやる必要があ ったのかどうかを、あとから検証できるようにするため。 なにごとも、なんとなくやるのではなく、やることにど んな意味があるか、考えてやったほうがいい。

大森 それは自分の中の課題?

冲方 自分の中の課題の場合も、打ち合わせして出てき 課題の場合もあります。 僕は毎回、初期段階で課題を 設定しますね。梗概やプロットの中に、今回の課題みた いなものを書きます。 「登場人物を十二人以上出して、 同時に会話させられるかどうか」とか、「大人の男二人 を主人公にして読者を楽しませられるか」とか。読者と なる編集者や友人との共通了解を最初に構築して、 その 第三者が寸評しやすいように整える。 自分の意図を教え ておくと、相手は寸評しやすい。 ここが上手くいってい ないと、編集者と作家はもめます。 本当に喧嘩になる

(笑)。ただひたすら相手の理解力に任せると、ろくな ことがない。

大森 課題は言葉にしておかないといけない、と。 冲方 さんが言った通りで、何を共通了解にして読めばいいか わかると、読む際のとっかかりができて、こちらも評 しやすい。 公募新人賞の下読みで山ほど梗概を読んでい ますが、梗概の中で意図を説明できない人が多い。 それ をふまえて、この講座では、梗概+アピール文を提出し てもらっています。 自分が設定しているテーマなどがあ れば、アピール文に書いてもらう。

冲方 僕も課題だけでなく、テーマを企画書の段階で書 きますね。そのあとに梗概を書く。 このアピール文とい 項目はいいですね。 面白かったです。 やりたいことが まとまって書かれているから、アピール文のほうが梗概 っぽいのもあった。

大森 梗概が規定文字量におさまらなくて、 後半をその ままアピール文に書いている人もいますね。 冲方 実際に見てみましょうか。たとえばこれ。 「エンタメ小説ということで、なるべく映像的で、派手 な挙動をする空間を作りたいと考えています。また、前 向きなラストとします」と。そうしたら、この後、映像

的って何? 派手って何に比べて何が? 挙動をする空 間というのは具体的にどんな? 前向きというのは、著 者が思うもの? 世間一般で前向きだと見なされている もの? というふうに、だんだん厳密に考えていくわけ です。その前にビシッと三行で、これから何を厳密にす るかを決める。それが重要。 次の人は設定をアピールに 書いているね(笑)。

大森 この講座では、現在、梗概の字数制限を八百字と していますが、守っていない人が多い。四千字書いてい る人もいて、ルールというものをどう捉えているのか (笑)。 現状、超過しても何のペナルティもないので、 実際に梗概審査をパスした人のほとんどが八百字より多 いから、ルールを破ったもん勝ちという状況。 それはち ょっといかがなものかという。

冲方 字数を重ねると、必然的にやりたいことも見えや すくなりますから、結果的にそうなるかもしれませんね。 でも、意味があってルールが設定されているんだから、 それに合わせる訓練をしたほうがいいよ。ルールを破る 人の文章は、真面目に読む気がなくなりますし。 大森 次回からは千二百字にする予定です。

冲方でも、千二百字の梗概って、たぶん短篇にならな

い。今回の梗概にも、これ長篇になるのでは、というの が散見される。僕も昔はそうでしたけど(笑)。

大森 『マルドゥック・スクランブル』も、もともと短 篇の予定だったんでしたっけ。

冲方 そのときの僕の課題は、枚数制限とは違うところ にあったので。でも僕は、枚数守ることもあるからね (笑)。技術的にはできるんだよ(笑)。 小説でメシを食 うことを考えると、 できないのと、技術的にできるけど やらないというのは天と地の差があります。 できるけど、 読者のためにとか自分を育てるためにあえてやらなかっ た場合は、手法や方向性がダメだったときにも、まだ選 択肢があります。そうでない場合は、もうメシを食って いけなくなる。

大森 小説新人賞の場合、制限枚数の二倍以上ある作品 が受賞作となる場合もなくはないですが、一枚でも超過 すれば機械的に落とすという賞もある。どちらの場合も、 応募要項には制限枚数が書かれているだけなので、弾力 的に運用されるかどうか、応募者にはわからない。 その 意味では、きちんと守ったほうが無難ですね。

冲方はっきり申し上げますが、新人賞受賞レベルの 人は仕事の現場では使い物になりません。もう一段上に

69 第3回 冲方丁

いかないとダメです。そこは「枚数を守る」などの基礎 的な課題をないがしろにせず、一個ずつ血肉にしていく ことが大事です。だから駆け出しのうちは、条件や課題 を提示されたら、きちんとそれに応えられるようになっ たほうがいいですよ。 「こうしてください」ということ の背景には、長年の仕事の現場の理屈が存在します。 例 えば、梗概が八百字じゃ少ない、 千六百字だと長いとい うのは、依頼者が日常的にこなす仕事から割り出されて いる感覚ですから、その感覚を体で学んで、 こなせるよ うになると適合する仕事がある。 小説を仕事にしていく なら、それはこなせて当然。 条件や課題をクリアできな くても、力がある人だったら最終的にどこかが拾うかも しれませんが、たいては読解力がない、説明文が理解で きないと思われます。 読解力がない人は多くの場合、自 分自身が何を書いているのか把握できていない。 修飾語 の使い方や語順が間違っていたり、登場人物の位置が矛 盾したり。物理的にできないことも、気付かずに平気で 書いちゃう。そうすると読者もついていけないし、編集 者が直そうとしたときも、何で悪いのかが書き手の方で わからなくて、「編集者が私をいじめている」という方 向に気分が傾いていっちゃう。 それは自分が成長する機

会を自分で奪ってしまっているので、大変よろしくない。 条件や課題の提示があったら、とにかくつぶさに確認

して、理解して、どうすればいいかを見抜く。そして、 その条件を満たす。そのことを最初に学ぶべきかな、と 思います。 その先にいる無数の読者は、わかりやすい課 題を与えてくれないですから。一人一人のその場の気分 で、大量の意見がなだれ込んできます。 そういった意見 に対して自分が理路整然と対抗できないと、何を書いて いいかわかんなくなって混乱する。 自分の書きたいもの だけ書いて、偶然読んでくれた読者の意見に傾いていっ ちゃうのもあんまりよくない。

■結論から逆算する

大森 梗概の次の段階についても、お願いします。 冲方 起承転結は、ただの漢詩のテクニックですから、 文章全体にそれを当てはめる必要はまったくないけど、 結論を重視した書き方は大事です。 梗概も、登場人物の 説明も、ワンシーンの描写も、結論を考えたうえで書か ないといけない。 創作に限らず、忙しくなると、とりあ えずやってみましたという片付け方をする人が出てきま

10

す。結論がなくて、一目で「これ使えないだろ」ってい う。何も考えずに書いたな、というのは、読んでわかり ますよ。たまには「これからどこに行くかわかんないけ ど、とりえず電車に乗ろう」 でもいいけど、それだと仕 事にならない。 やっぱり結論から考える癖を、徹底的に 骨身に染み込ませないとダメだと思います。 さっき話し 「梗概は変えてもいい」というのと一緒で、もちろん 結論もあとで変えていい。それに縛られる必要はない。 ただし、ここまでは確実に行きますという指標を作らず に歩くべきではない。どこかに向かうなら、ひとまず指 標、結論をつくる。ワンシーンを書くとき、何行で終わ らせるとか、最後はこの台詞とか決めてから書く。書く うちに新しいアイディアが生まれて、変更してもいい。 結論は、次の展開を自然と自分の中から生み出すための もので、義務ではない。 でも、自分の文章を豊かにして いくためのツールとして、結論から考えるのを心掛け たほうがいい。

大森 その場合の結論は、ストーリー的な結論のことで はなくて、テーマ的な結論?

冲方 何であってもです。 映像系の優秀なプロデューサ は、全部観た後に観客がどうなるか、DVDをどの店

く。

舗にどれくらい置くか、というのを最初に考えます。 そ の結論に向けて、「じゃあ始まりはこうでなきゃ」と逆 算して、最初の記者発表をセッティングします。 この逆 算の発想ができるようになったら、結論から考える癖が ついたわけですから、そこで初めて、次どうなるかわか らないものに挑戦したほうがいい。準備をちゃんとして、 捌いたことのない人数の登場人物を出してみるとか、い ままで書いたことのない世界を書いてみるとか、新たな 挑戦をする。 準備せずに挑戦すると、自分が何に挑戦し たのかわからなくなる。そうすると、時間が過ぎていく だけで、技術も感性も育たない。育てるにはどうしたら いいかと言えば、ドリルのように、 「課題を設定してこ なした」という実感を得る。それがやっぱり大事。 そこ から徐々に発想やアイディアの閃きに傾けるなど、必 死で指標を見つけなければいけない領域に漕ぎだしてい

大森 読者が読み終わったときに、どういう感情をもっ ているかを意識するんですね。

冲方 そうです。 大まかな感情を意識する。 もちろん人 間の感情はそんなに単純じゃないから、本当は悲しいと いってもどんな悲しさなのかというのはあります。けど、

71 第3回 冲方丁

最初からニュアンスや気持ちを細かく限定すると、最初 どうしたらいいかというのが見えなくなる。とにかく、 これは悲劇/喜劇、皮肉/ユーモアとか、決めたほうが いい。 決めたあとに、他の色彩を足していく。 僕は建築 的というか、マッピング的な作り方をするので、最終的 な設計図がある程度見えたうえで、書き始める。ただ、 書いているうちに、その設計図を一部壊すこともある。 でも、壊した時には次の設計図が見えているわけですよ。 そういうふうにプロットを成長させていくうえでも、最 初に考えておくことは必要かなと。

■時代性をどう考えるか

大森 前回提示された課題は「エンタメSFの設計」。 次のゲスト講師が冲方さんだということで、長谷敏司さ んが設定した課題です。 その課題を受けて受講生が書い た梗概の講評に移る前に、エンターテインメントについ て、総論的なお話をいただけますか。

冲方 エンターテインとは、自分がホストになって、自 分の世界に来てくれたお客さんをもてなすことです。 楽 しさだけでなく、恐怖を感じさせる、奮起させる、怒り

をにじませるなど、いろんな形の正負の感情をひっくる めて、どうもてなすか。 そして、エンターテインメント の根本には、その時代の社会的な背景があります。 いま、 何がエンターテイニングなのかを考えるには、現在ある いは将来的な時代性や背景を考える必要がある。 例えば インターネットが発達し、一人一人が享受する情報が増 えた。 そのことで、逆にこうやって直接顔を合わせるこ とに価値が生まれるというのも時代性。 みんなの共 通了解として、あのエンターテインメントが全世界でヒ ットしたなんていうのは背景。 最近ではヒットのサイク ルが半年から一年で 生々しい話になりそうですが。 大森 どんどんしてください(笑)。

冲方 たとえば、『ラブライブ!』はどうやって生まれ たか。アイドルを目指す女の子たちの学園物語ですけど、 あれはダンスのできる声優さんたちがいて、彼女たちの 仕事が作れないかと、あるプロデューサーが頼まれたわ けですよ。でも、アイドルもののコンテンツはすでにあ るからなーと思っていたときに、飲み会か何かで、 『7 イドルマスター』と、他にもアイドルものの新作の開発 がずれるらしい、と聞いたのだそうです。 これは空白が 生まれる。

2

大森 アイドルものの空白。

冲方 いまだ。いまやろう、と直ちに企画を立ち上げ、

一時的にコンテンツが少なくなっていたアイドルものの お客さんの場所にどかーんと流し込んだんだと聞きまし た。こういうのがプロデュース的なエンターテインメン ト。 ある短い期間、なるべく多くのお客さんを楽しませ る方法を考える形のエンターテインメントです。 一方、 長い時間をかけて、その時代ごとの一定数の人々を楽し ませるエンターテインメントもあります。 たとえばラヴ クラフトものって、 最近流行っているというより、昔か ら着実に需要がありますよね。 そもそもラヴクラフト自 身が、小さいサークルの中で、自分たちのニーズを満た すためのものをひたすら作り続けていた。 そんな、 一定 数の人間がある時期に差し掛かったとき、確実にそこに 落ち込んでいくようなコンテンツもある。 一時的にどの 年代の人をも楽しませるコンテンツと、誰もが特定の年 代に差し掛かった時に惹かれるコンテンツ。

大森 サラリーマンが中高年になったら、必ず司馬遼太 郎を読むみたいな。

冲方 そうそう。一昔前までで言えば、大学生になった 太宰治を読むし、毎年どこかの大学の演劇サークルで

『人間失格』をやっているとかね。 一年間で百万部売れ る作品と、数十年間で毎年一万部以上は売れる作品があ るわけですよ。後者は累積で凄まじい部数になったりす る。

大森 『一九八四年』は、未だに毎年重版がかかる。 冲方 ああいうエポックなものは、子々孫々にわたって 売れていく。ある時期に沿って鮮度が高いけど半年後に は売れなくなるものなのか、いまだけでなくこれから百 年変わらない人間感情をテーマにして、長く売れていく ものなのか。面白さというのは極端に分けると、この二 つです。自分が作る作品はどっちなのか。 「そのとき面 白いもの」は共時性が高く一瞬で大勢の人が楽しめる可 能性がある。「いつでも面白いもの」は強度が高い分、 適合しない人には何が面白いのかわからないこともある。 大森 それは狙ってやれるものなんですか。

冲方 ある程度狙わないと「面白さのかけらもないも の」になります(笑)。狙うというか、自分の感性と時 代性と地続きにするというのかな。 そもそも言語とい うのは時代的なものですから、言語を表現手段として選 んでいる時点で、時代は無視できない。 五十年前の日本 語は何言っているかわかんなくて読めないでしょう。

73 第3回 冲方丁

ょう。

大森 いやいや(笑)。 五十年前はふつうに読めるでし

冲方 じゃあ百年前。

大森 確かに百年前になるとかなり違う。

冲方 言葉なんて、あっけなく廃れていきます。 いま、 流行っている言葉が、 来年は使えないなんて普通のこと ですよね。 我々は時代性と無縁ではいられない。 その時 代性を越える強度を保つものを書くのか、時代性に即し 鮮度を生かすものを書くのかというのは、やることが ちょっと変わってきますよね。一つのシリーズも長く続 と、時代性を取り入れたりするじゃないですか。 最近 流行っているからこういうの入れようみたいな。 『名探 偵コナン』の映画は、どんどん爆発するようになってき て爆発すればいいってもんじゃないと言われると、ち ょっと違う爆発をしたりするわけですよ(笑)。今年は 派手でした。

「面白さ」を生み出す技術

大森梗概や実作を書くときの具体的な話として、いま の爆発じゃないですけど、 こうすれば確実に面白くなる

という方法はありますか。 冲方 まず一つ。書き手は結論を明確に抱いて、それを 伏せる。「このモザイクが何かはCMの後で」というの は、モザイクを取るとたいていくだらないものだったり するわけですけど、人間はどうしても興味を持ってしま います。 「何だろう?」と興味を引く。もう一つは意外 なものをポンと出す。 何が意外かは、時代や立場、年齢 によっても違いますし、強度の問題もありますけど、と にかく意外性を作る。意外性を作るには、みんなが知っ ている、するっと頭に入るものの場所に、するっと頭に 入らないものをあえて置く。 ここは、みなさんがよく知 っているところですという場所で、特徴的な、異様なも のを置く。 その異様さを強調し、ちゃんと読者に向けて 輪郭を作ってやると、ぱっと見、面白くなる。

あと、わかりやすいのは、冒頭で謎を作ること。 謎に はいろいろあって、暗号、 記憶喪失、不思議な生物など、 それ自体が謎であるようなもの。それと、欠けているパ ターン。手紙の半分がないとか、電話がかかってきたけ ど誰からかわからないとか、続きが気になるもの。 あと は、抽象的な謎というのもありますよね。 神話的といい ますか、太陽は、人は、どこから来たのだろうか、この

作品はその謎に対して答えを見出していく、みたいな。 『ナショナル ジオグラフィック』 (TV) で、 モーガ ン・フリーマンを語り手にして、「神はいかにして生ま れたか。これから解き明かそうと思います」という番組 がありますよね。

大森 「ストーリー・オブ・ゴッド WITH モーガン ・フリーマン」(二〇一六年) ですね、SFでも、神と 人間の関係は重要なテーマです。 世界の謎を解く物語が、 一つのパターンとしてあります。

冲方 そういう大上段の謎もある。ミステリは、人間が 興味を引かれてしまう謎をどうやって上手く構築するか なので、ミステリの手法は面白さを考えるうえでは有効 です。人間は同胞の死に興味を引かれるから、それを渦 中に謎を組み立てよう、みたいなね。 『LOST』とか アメリカの連続ドラマの各話の最後の五分だけ見まくる と、どうやって次の話に引くのか、何が意外性なのか、 といったことが学べるかもしれない。 それができるよう になると、結論で面白がらせることができます。 事件は 解決したけれど、悩んで苦しんで傷だらけ……ってとき、 死んだと思っていた人が実は生きてた! ハッピー! とか、逆にすごくいい終わりに思わせておいてガーンと

奈落に落とす。ということがだんだんできるようになっ てくる。それをシーン単位で工夫していくうちに、全体 的にどうしたらいいかも見えてくる。

大森 それがエンターテインメントになるんですね。 冲方 そうです。そういった技術を習得して使うために は、書きたいことを三行で書けるようになることですよ。 この三行が文章の中ではっきりしていれば、その前後に いろんな文章をくっつけても、読みやすいしわかりやす い。昨今の風潮ですけど、読者も視聴者も「何の話かわ からない」のが嫌なんですよ。 下手すると、あらかじめ ウィキペディアであらすじ見て、結論を知ったうえでな いと見たくないみたいな人もいますからね。『ズートピ ア』ってラストどうなんの。知ってから子供を連れてい くかどうか決める、みたいな。

大森 安心感がほしいんですね。

冲方 昨今のその流れを受けてか、冒頭でエピローグを 描くのが流行っています。 この人は最終的にはこうなる、 安心して読める。ガス室の中にネズミがいる。 これは どういうことだろう、とか。

アクションシーンは理詰めだ!

75 第3回 冲方丁

大森 あと一つだけ。アクションシーンのコツや、これ だけは絶対するな、みたいな話があれば。

冲方 アクションシーンで、 やっちゃいけないことは、 決めずに書くこと。 空間的に何がどこにあるか、物理的 にどうなっているか、その人間の精神状態や体力とかを あらかじめ決めておく。 ミリタリー・ファンは、銃の残 弾を数えながら展開を追いますからね。物語の作り手と しては、 いいシーンで最後の一発になってほしいから、 ここでとりあえず一発撃つとか考えます。 スティーヴン ・ハンターは、弾数数えながら書いているそうです。 大森 冲方さんも数えてるんでしょうか。

冲方 はい。『マルドゥック・スクランブル』の完全版 のとき、最終稿を読み直していて「やばい、これ一発足 「らない」と間違えて(笑)。ぎりぎりで直しました。 ア クション書くの大変なんだよ(笑)。でも、「ここで装 塡しよう。よしよし結果的にいいシーンになったぞ」と。 あと剣戟アクションの場合は、いかにして室外に出るか。 室内にいると、いろいろなものにぶつかってしまうので。 大森 柱に刺さっちゃう。

冲方 そう。組み立てがものすごい面倒くさくなる。ひ

かわ玲子さんが言っていたけど、アクションシーンでよ く、主人公がどう考えても死ぬ、という状況になっちゃ って、どこかに逃げ道を作るために最初から考え直す、 と。「おお、勇者よ。 死んでしまうとは情けない･･･」 み たいな(笑)。 とにかく、結論から段取りを考える必要 がある。主人公は、ここで生き残るのか。怪我するのか。 命からがらなのか、余裕綽 々なのか。余裕綽々だった ら、その理由をあらかじめ作っておかないとおかしい。 大森 アクションは理詰めだということですね。 冲方 理詰めですよ。 物理法則に従いますからね。 大森 従ってない作品もあるけど(笑)。 その場合は従 っていないルールを作る。

しゃくしゃく

冲方でも小説だと、物理法則に従わないほど、ダレて きますよ。 厳密なルールがないアクションは結論が先に わかっちゃうか、何が起こっているかわからなくなって きて る。

大森 特殊能力があるなら、それを生かすアクションと いうのを考えないといけないし、そのルールの限界も考 えておく必要がある。 特殊能力ではできないことを上手 く使って意外性を出せるといいかも。

冲方 アクションの基本は、主人公が不利な状況から始

76

まる。ちょっと優勢になる。 すごくピンチになる。そし て「ふふふ、お前ももうこれで終わりだ」 ってときに、 ちょっと優勢のときに伏線を張ってあった何かから、 「何だってー」 みたいな逆転の意外性を生む。 こういう 形を考える。

大森 そこで、「ふふふ、お前ももうこれで終わりだ」 って本当に書く人がたまにいる(笑)。本当に書いちゃ ダメですよ。

冲方 それはそれで面白いですけどね(笑)。

大森 とにかく、かたちをちゃんと考えることが大事だ と。 ありがとうございました。

77 第3回 冲方丁

課題その4 誰もが知っている物語をSFにしよう

冲方丁

物語とは、人と人が時間や空間を超えてつながるための手段です。

〔参考文献〕

さまざまな神話や昔話、あるいは誰もが知っている歴史的事件など・・・・・・。 長年受け継がれてきた物語を、自分の想像力でSFにしてみてください。 既存のストーリーやキャラクターを下敷きにすることで、そこからどう起承転結を変えれば意外 性を出せるのか、どれくらいの登場人物数を自分の力量で動かせるか······といったことが訓練でき るはずです。

たとえば「桃太郎」を、時代や国家を変えて語り直してみる、なんてこともできるでしょう。 過去の蓄積を換骨奪胎して、新しい物語を作ることが次回の課題です。

『神話の力』 ジョーゼフ・キャンベル、ビル・モイヤーズ (飛田茂雄訳/ハヤカワ・ノンフィクシ 文庫)

『千の顔をもつ英雄 〔新訳版〕 (上・下)』 ジョーゼフ・キャンベル(倉田真木、斎藤静代、関根 光宏訳/ハヤカワ・ノンフィクション文庫)

※ただし、プロットを作ったあとに読むこと。

78

課題その4 講評レポート

大森 望

誰もが知る物語をSFにした例として有名なのは、 フ レドリック・ブラウンが『天使と宇宙船』の序文に書い ているミダス王の話。 手を触れるものすべてが黄金にな るという物語を、 宇宙人と原子変換装置でSF化してみ せた。 「ピノキオ」はロボットSFに、「竹取物語」は ファーストコンタクトSFにによく使われている。

梗概例で言うと、吉村りりか 「遠い未来の誓約」は、 『古事記』の挿話をみごとにSF化した例。 このお題で なければ成立しにくい物語という意味でも、模範回答と 言っていい。それに対し、 トキオ・アマサワ「アリオと ナキオと女たち」 は 『星の王子さま』のモチーフを使っ たメタフィクション仕立ての現代小説。 物語ではなく、 作品自体の再利用だが、完成度が支持された。しかし、 この回の梗概でいちばん評価されたのは、本書に実作が 収録されている高木刑の「コランボーの王は死んだ」。 こちらは『宇宙戦争』と「狼王ロボ」の融合で、やはり

模範回答とは言いがたいが、反則技でもいいじゃないか と思わせる、 すぎ 「ディアだった。

うけい

課題その4 梗概例① 「遠い未来の誓約」

吉村りりか

遠い未来。 戦争を経て人口の激減した地球では、人間 よりもアンドロイドのほうが多く活動するようになって いた。しかし人間とアンドロイドは争うこともなく、ご 平和的に共存していた。 人間側はアンドロイドがいて こそ、この世界の平和と文明は保たれていると信じてい たし、アンドロイド側も自分らを生み出した人間に対し それなりにリスペクトがあったからだ。

それでも、異なる種族が長く共存することは難しい。 そのため、両者は姻戚関係を結ぶことを決める。繁殖は できないものの、この時代でも婚姻は信頼関係を築くた めに有効な方法だったのだ。

その頃のアンドロイドは人間とまったく変わりのない 機能を備えており、性行為すら行うことが可能となって いた。 両者の違いはもはや、その「寿命」 のあり方のみ だった。

技術の発展により故障という概念から逃れ不老不死を 得たアンドロイドに対して、短命で老いる人間。 その二

79 課題その4 誰もが知っている物語をSFにしよう

者が共存するようになって数十年。 ほんの少しずつでは あったが、両者の関係は悪化していった。人間は減る一 方だというのに、アンドロイドの数が増えて来たのだ。 どうやら、どこかでアンドロイドを生産している工場が 稼働しているらしい。

このままアンドロイドが増え続ければ、いずれ彼らの みが住みやすい世界となってしまう。そんな中、 再び婚 礼の儀式が行われることになる。そこで人間の代表であ ミヤマは、娘であるサクヤとナーガの二名をアンドロ イド代表であるギノという青年に嫁がせることにする。 美しいサクヤに対して、ナーガは醜い娘だった。もし 二人を娶ればアンドロイド側に人間に対する敵意はない ことと見做し関係の修復を測るが、もし美しいサクヤだ けを娶れば、アンドロイドは信用できないとし、争うつ もりだった。

そんなミヤマの思惑にも気づかぬギノは、サクヤだけ を娶り、ナーガのことを拒絶する。

その結果、ギノは『死』をインストールしてしまう。 サクヤの子宮には、アンドロイドの不老不死機関を停止

ギノミコト

させるコンピューターウィルスが隠されており、 ナーガ の子宮にはそのウィルスを破壊するワクチンが隠されて いた。 両者と性行為を行えばアンドロイドはそのウィル スにかからないが、美しいサクヤだけを娶ったために、 不老不死を失ったのだ。

「美しさだけを追い求め身の破滅を招くのは人間もアン ドロイドも一緒」

地球の主導権をアンドロイド側にもたせていては危険 だと判断したミヤマたち人間は、 ギノが死ぬまでの間、 バレないように少しずつそのウイルスをアンドロイド側 に広めていく。表向きは彼らの繁栄を願い服従するふり をして娘たちを差し出しながら、その娘たちにウィルス を仕込む。全ては、アンドロイド優位の世界を覆し、人 間主導の世界を取り戻すため。

この時代、人間とアンドロイドの差は「寿命」だけで、 その性格もあり方も考え方も同じなのに、アンドロイド を排斥するために人類は立ち上がったのだった。

■内容に関するアピール

アメニギシ クニニギ シアマツヒコヒコホノニニ

日本神話の天迩岐志国迩岐志天津日高日子番能迩迩

コノハナノ サクヤピメ

イワナガヒメ

芸命と 木花之佐久夜毘売、石長比売のエピソードを元

にしました。

「私が娘二人を、一緒にさしあがえたというのも、イハ ナガ姫のほうはその名前の示すとおりに、天神の代々の 御子のお命は、雨が降り風が吹こうとも、びくともしな い岩のように、とことわに揺らがずましますようにと、 またコノハナノサクヤ姫のほうは、その名前の示します とおりに、桜の花の咲き匂うように栄えますようにと、 このようにうけいの誓を立てて、 さしあげたものでござ います。それにもかかわらず、いま、 イハナガ姫をお返 しになり、 コノハナノサクヤ姫のほうのみをお留めにな ったのですから、天神の御子のお命といえども、桜の花 の散るように、脆くはかないものとなりましょう」 『現 代語訳 古事記』(訳:福永武彦)

神話の中では、美しいコノハナノサクヤビメを選んだ ニニギが悪いというように描かれているように見えます が、二つあったら良いほうを取りたい。 美しい娘は欲し くても醜い娘はいらないと思ってしまうのが人というも のではないだろうかと考えておりました(神ですが)。

それでも人間は、自分の考えを棚に上げて、正しいこ

とばかりを口にする生き物だと思っています。

だから今回は、汚い人間が「正しいこと」を盾にとっ て、他人を貶める物語にしました。

課題その4 梗概例②

「アリオとナキオと女たち」

トキオ・アマサワ 月子がこっそりつけ始めた「つみとばつノート」を美 摘が見つける。「つみ:おとうさんのつみ。 おかあさん じゃないひととうわき」「ばつしぬ」 って書かれてる。 前のページに戻ると父への罰は最初はソフトで徐々にエ スカレートしてるから、 月子の苦しみがわかる。 それで 美摘も、月子を連れて中目黒のマンションを出て行くこ を決める。

アリオ

愛した人に愛されなくなったショックに心が耐え切れ そうにない時、人は〈消灯して世界から姿を消す。 執 筆途中の有生の小説は冒頭の砂漠の風景描写だけで終わ っている。 美摘たちが去ったショックで書けなくなって しまった有生は、その夜消灯する。

見知らぬ町で目覚めた有生に、蛇の瞳を持った男が試

81 課題その4 誰もが知っている物語をSFにしよう

練を課す。 とある身勝手な男のせいで傷ついた女に話を 聞き、彼女を癒やすこと。 これを果たせない限り有生は ずっと消灯したまま。

有生は女性に会う前に、もうこの町にいないという謎 の男について聞き込みをする。

太った羊みたいな住職の男が話す。 男の名前はナキオ。 <HW6> からきたバンドマン。HWGはたった三人の 住人と最低限の楽器しかない四畳半アバート並の小惑星 で、三人はその星でバンドを組み、観客もないのに毎日 演奏をやっていた。

痩せた孤みたいなレコード屋の店主が話す。 HWGが バオバブの樹に覆われて滅びた時、ベーシストとドラマ は星と運命を共にした。 ナキオだけが運命を拒否して 旅だった。そしてここ望町で、花と出会った。

有生は花に会いに行く。 「彼は男っていうより男の子 っぽくて、優しくて、豊かで素晴らしい心をもってた。 そういうところが好きだったの」。 ナキオは花と深く愛 し合い、それでも最後は音楽を選んだ。ギターだけを持 って星巡りの孤独な旅に戻っていった。

花の話を聞いているうちに有生の中では、花と美摘が、 また、ナキオと自分が重なり始める。美摘が与えてくれ

多くの愛情を思い、自分がどれだけ美摘と月子を傷つ けてきたかに気づく。

22

望町の外はどこまでも砂漠だけが広がっている。 花は 夜空を指さし、あれがHWGだと教えてくれる。 けれど も有生の目はHWの光を捉えることができない。

花と別れ砂漠に一人残った有生のもとに蛇の瞳の男が 再び現れる。 男はウワバミに姿を変えて有生を丸呑みに する。消灯がおわり、 有生は〈点灯する。

目を醒ました有生の中に物語がある。 小説を書き上げ て実家に戻った美摘に送る。

「月子、つみとばつノートやめたみたい」 美摘は有生に 電話で伝える。父親がいない生活の中で、月子は有生が 作った苦難を父親なしでちゃんと乗り越えていく。 有生 再び踏み込む余地はない。

夜空を見上げる。花が教えてくれた音楽の星は、この 世界でも有生の目には見えない。

その時、歪んだギターの音が空から降ってくる。 「聞こえる?」と福岡にいる美摘も言う。「こんな時間 にすごい音でギターを弾いてる人がいるみたい」

有生は〈目に見えないもの〉を介して自分たちが繋が

っていることを知る。 それは一瞬で消えてしまう儚いつ ながりだとわかってる。 それでも有生はこの瞬間をずっ と覚えていて生涯忘れることはない。

■内容に関するアピール

もとにした物語はサン=テグジュペリ 『星の王子さ ま』です。

蛇をはじめ、羊、狐、 花と象徴的なモチーフを多く持 つこの作品は、今回の課題である「物語の換骨奪胎」を 行うにあたって素晴らしいインスピレーションをたくさ ん与えてくれるだろうと、それなりに大きな確信をもっ 書き始めました。 原作から重要なモチーフを多く抽出 しています。個人的に大好きなガス灯の挿話は、作中に おける「現実と幻想の間を往来する方法」 である <消 灯点灯〉の着想元として用いています。 実作では原 作との共通点・相違点を見比べながら読むことの楽しさ をより突き詰めていきたいです。

また、前回の実作がなかなかにヘビーで邪悪なものに なったので、今回は優しい祈りのような小説を標榜して います。物事はたえず終わったり変わったりあるいは壊 れてしまったりするけれど、すぐに失われてしまうとこ

ろの一瞬の美しさ、輝きみたいなものが、たとえ形を失 っても誰かしらの心の中で、あるいは誰の心の中に残ら なくても空中を漂う何かしら概念に似た観念、みたいな ものとして、永遠に残りはしないだろうか残ってほしい いやきっと残るのだ、というような祈りをこの作品にこ めたい。 何を言っているのか自分でもよくわからないけ れど、こういう短く拙い言葉では伝わらないことも小説 にするとうまく伝えることができるはずと信じているの であとは書くだけです、よろしくお願いします。

83 課題その4 誰もが知っている物語をSFにしよう

第4回

講師

藤井太洋

テーマ

■アプリケーションを探すことから

大森 藤井さんは商業デビューからわずか二年半で日本 SF作家クラブの会長に就任された超新星です。

藤井 はじめまして。 藤井です。 小説を書き始めて四年、 書き方を正面から教えるなんてことは今日が本当にはじ めてでして、概念的な話がほとんどできない気がするの で、道具の話をします。

小説を書き始めた時には会社員だったので、通勤時間 しか書く時間がなかったものですから、立って書ける iPhone で書き始めたんです。そうすると、四千字を超 えたあたりから、スクロールするのがだんだんダルくな ってくる。四千字くらいだと三メートルくらいになるの で、その分指をこすらないと次に行けないというのは人 生の無駄だと気づきまして、 チャプターごとに断ち切っ

て書くソフトが絶対にあるはずだと探しました。 そうす ると当時はアメリカのアプリケーションしかなかった。 そのアプリは新規ドキュメント名が 「My Great Novel」 だったんです(笑)。 気になって調べてみたら 他のどのアプリもデフォルトの保存名が 「Your Masterpiece (あなたの名作)」だったりして、自分が書 小説はもう名作に決まっているんだと。そういう勢い で書かなきゃいけないということをまず教えられました ね。

大森 アメリカ人の場合はね(笑)。日本だと、ふつう 「拙作」だから。

藤井 わたしは本当に小説を書いたことがなかったので、 ヘルプでアプリの使い方を勉強しながら小説の書き方を 学んだんです。 梗概の書き方のヘルプがついている親切 なアプリケーションもあって、そのヘルプにはAmazon 書籍情報みたいなものを最後まで書けばいいといった ことも書いてあるんですよ。5W1Hを必ず揃えなさい、 みたいな基本的なところも書いてある。 それで梗概を書 いて作品に進もうとすると、「そこまで書いたらまずエ ージェントに連絡しよう」と、連絡先の一覧がばーっと 出てきた(笑)。さすがにそこでちょっと文化が違うと

気づきましたね。

■切り分けながら構想し、推敲する

藤井 そういうスタートを切ったわけなんですけど、い まも Scrivenerという、チャプターごとに分割できるア プリケーションを使っています。 テキストを自由に「こ こからここまでが一節」みたいに切り分けられて、 例え ばプロローグのシーンをまるごと一つのファイルにする ことも、ある一つのアクションだけを一つのチャプター にすることもできます。 わたしは一つのアクションごと に切って書くことが多いですね。 ちなみに iPad版が今 日発売されて、あまりに嬉しいのでこれだけでやってみ ようと思って持ってきました(笑)。

大森 最初はセルフパブリッシングでしたが、実際にプ ロットや梗概は作ったんですか。

藤井 自分で書いていた始めのころはあんまり。 『オー ビタル・クラウド』を途中まで書いていて、 「営業会議 のために必要なので何かくれ」と言われて書いたのが初 めてのプロットだったりします。

大森 じゃあ、書きはじめる前にプロットをつくったの

はもっと後?

藤井 そうですね。さすがに「こんな作品にします」と プレゼンテーションしないとゴーサインが出ないので、 最近は書くようにしています。 プロットも、 Scrivener の中で、一つ一つのファイルにこのシーンでは何が起こ るか、アクションの概要を書いていくことができまして、 それを繋ぐことができるんです。話の筋を考えながら各 シーンの梗概の部分だけを書いていくと、まとまった梗 概が最後に出力できる。

大森 梗概もシーン単位で作ってるんですね。

藤井 断片ごとにどんどん書き溜めていって、ちょっと 入れかえたりとかして。 たまに梗概というよりも下書き に近い長いやつもありますね。長さよりもアクションで 決めるので、五行ぐらいしかないチャプターを作ること もあります。

大森 時系列は、順番に書くんですか? それとも、後 ろに行ったり前に行ったり、自由に書く?

藤井 ストーリー上どうしても通らなきゃいけない場所 はあらかじめ書いておいて、そこに繋がっていくように 書くことが多いです。 『オービタル・クラウド』という 作品の場合はちょっと変わった書き方で、ありえないほ

95

85 第4回 藤井太洋

どのハッピーエンド、 登場人物全員が生き残ってパーテ ィーを開いて未来を語り合う、という到達しないエピロ ーグを書いてあるんですよ。でも、実際には誰かが死ん だりダークサイドに堕ちたりするんで、そこには到達で きない。でもみんな、本当はそこに向かいたい······とい 到達点を書いておいて、そことの距離感を常に参照し つつ、そこに行けない悲しさを常に意識しながら書きま した。

大森 ノベルゲームのベストエンディングを先に書いて おくみたいな。

藤井 そういう時に、チャプターごとに飛ばして書いて いけるアプリケーションは大変便利ですね。 二つ同時に ドキュメントを開いて、他のキャラクターがある場所で 話していた会話を横に見ながら、それに対するリアクシ ョンをもう一個の画面で書いたりもします。 モノローグ のように凄く短いものでも、他のアクションに関係がな いものは外に出さないように、閉じ込めるために一つチ ャプターを分けています。 物語の構造として、 小説の中 主人公や登場人物が行うアクションというのは結構独 立して扱えるので、アクション単位で分割して書いてい くことが私は多いです。

大森 どこに挟んでもいいと。映画をシーン単位に分割 したり、カットを割ったりするのと同じ形ですね。 藤井 複雑なアクションのときにはカメラごとに切った りすることも多いです。 『オービタル・クラウド』の場 合は、「主人公の得意な能力をあらわすアクション」 「ちょっとおかしいんじゃないかと気づくアクション」 「アクションに対する考察」というふうに、短く切って いますね。はじめに書いた時はもう少し繋がっているん ですけど、 推敲する過程でファイルの切れ目がどんどん 細かくなっていくんです。アクションとアクション、モ ノローグとナレーションが混ざってしまっている場合、 カミソリを入れて、上はモノローグ、下はナレーション というふうに分離して変えていきます。そうすると、自 分が小説で書いているものに対する見通しが確実に良く なっていく。会話だったら会話をして、おちゃらけると ころはちゃんとおちゃらけて、ここでアクションを入れ ます、みたいな。

大森 シーンごとの純度を高めてる感じですか。 藤井 不純物をどんどん追い出していくんです。 「ここ の主人公のダイアローグは本当に必要なのか。だったら 切ってしまって、一頁前のダイアローグにくっつけてし

87

40

まった方がダイアローグの密度が高まるし、 アクション の流れも悪くならない」みたいな。

大森 そういう書き方をしている人はなかなかいなくて、 たぶん作家には、切り分けられる資質の持ち主が少ない んだと思います (笑)。でも、SFのような、情報量の 多い、テクノロジーオリエンテッドな小説の場合は特に、 そうやって書いた方がいいかもしれませんね。

藤井 『ねじまき少女』のパオロ・パチガルピも Scrivener を使っているんですけど、 「マウスホイール は世界最大の発明だけど、あれを回すのは人生で一番無 駄な時間の使い方だ」というふうに言っていて、 「そう 「だよねー」みたいな話をして盛り上がりました(笑)。 SFはどうしても情報量が多くなりますし、自分で作っ た造語や概念が、物語の始めの方と後の方でどうしても 変わってしまう。時間をかけて書いていると、最初は自 分自身が手慣れていなかったガジェットの扱いが後半に つれ手慣れてくる。 その状態を前半にも持ってこないと いけないので、登場人物がガジェットに対していい距離 感を持てているところを探し出して、それを全体に当て はめていく、という作業はやりますね。 Scrivener を使 っていると「この人がこれをやっているシーンはこ

こ!」みたいな感じで修正する場所がすぐわかるので、 直しが一瞬でできて便利です。 縦に何十メートルある Wordファイルの中から探す作業って、それだけでしん どいというか、何アクションか必要なんですよね。 大森 最初から何回も読み返すみたいなことをしなくて も、パートをみてすぐ「ここを直せ」みたいな感じにで きると。後で全体の位置づけが混乱しちゃうことは無い んですか。

藤井 ないですね。 Scrivener でバラバラなものを見て いても、最終的に出力されるのはリニアなものという認 識が常にあるので。

■別の目、別の手を導入する

藤井 実際に推敲するときは、InDesign という組版の アプリケーションに書き出して、通して読むことが多い んです。横書きで書いて縦書きで読むんですよ。そうや ってフォーマットを変えることはすごく大事で、一人で 書いて推敲している段階で別の目を持つことはたいへん 難しいんです。 けど、フォーマットを変えるだけで別の 人格、別の目が使える。 ちなみに私は立って書いている

第4回 藤井太洋

んですけど、 推敲するときは座ってやってます。プリン トアウトを机の上において、椅子に座って、目を下に向 けて姿勢を変えるだけで大分間違いが発見できる。 な ので必ず縦書きの InDesign に書き出して、プリントア ウトして赤字を入れて、それをもう一回入力しなおすみ たいな形を取っています。

大森 「立って書く」 とか、 「InDesign で出力して校 「正する」とか、ふつうの作家がめったにやらないことが どんどん出てきますが、いちいちその話を聞いていると 終わらなくなるのでそこは流すとして(笑)、でも赤字 はプリントアウトに手書きでいれるんですね。 そこだけ はアナログ。

藤井 画面上での推敲はほとんどしないですね。 画面上 の推敲の何がよくないって、直した瞬間に直す前の文章 が消えるんですよね。 これは本当にまずいです。 良かっ 文章を消してしまっても、それに気づかないんですよ。 めちゃくちゃ冴えている時に書いた文章を消しちゃうこ とがあるので、元の文章は残したほうがいいですよ。 大森 Word で書いている人でも、修正履歴を残しなが 書いて、後から確認する人も多いですね。

藤井 それは大事ですね。私も Scrivener の中にある履

歴機能を使って差分をとっています。昔自分が書いた、 チャプターを書き始めた時にやろうと思っていたことを 見失っても、見直すことができるので大変楽です。 あと、 私は現在から凄く近い未来の小説を書くことが多くて、 西暦何年の何月何日が何曜日かというのを見るために、 カレンダーを入れてますね。 そういうパソコンの中に突 っ込めるものはできるだけ突っ込んでいます。

大森 ノンフィクションとか新書のような体系だった本 を書くときに、日本でも章や節の構造を基本にしたウォ ーターフォール型のアウトラインプロセッサとかアイデ ィアプロセッサと言われるソフトがあって、一時流行し ていました。あと、 Excelのセルに章ごととか節ごとに 書いていって、出力すると長篇になるみたいな書き方を している人もいましたね。

藤井 まさにそれに近いことをやっていますけど、 Excel より圧倒的に使い勝手がいいですね。 Excelって 表計算ソフトですから(笑)。

大森でもExcel はひとつのマス目の中にいくらでも書 けて、すごく自由度が高い。

藤井 いや、あれは六万五千字しか書けません(笑)。 大森 セル一個にそれだけ書けたらじゅうぶんでしょ

88

(笑)。しかしまあ、 Scrivener は小説を書くことにかな 特化していると。

藤井 小説と脚本と、あと法律文書ですね。 あれは「混 「ぜるな危険」が小説より全然厳しいので、文ごとにファ イルを分けて書けるテンプレートが重宝されます。 そう いうテンプレを漁っているだけでも、小説の書き方とい うか、どうやって文章を書いて紡いでいくかみたいなネ タには事欠かないです。 そんな感じで Scrivener と向き 合ってきましたが、 Word にもいろんな機能があったり するので、そういう道具はできるだけ使いこなした方が 楽しいと思います。

でも、ツールを使っていてもツールに呑まれちゃいけ ないというのは常にあります。 人工知能に小説を書かせ る話を最近よくニュースで見ると思うんですけど、私は あれに違和感があって、コンピュータに小説を書かせる のに、人間の作家が言ったことをそのまま信用してその 通りに作ろうとしているんですよね。プロットを組んで、 登場人物を考えて、こういうアクションが起こって、こ んな感じでできあがっていくんだ、みたいな。 けど、 そ んなウォーターフォールで物語が出来ていくなんてこと は全然ないでしょ(笑)。 小説を書いていて面白くなり

そうと思う瞬間というのは、きれいな設計図の中には存 在しなくて、上から降りてくることが多い。そういう場 を作るために、プログラムを書いたりとか、アプリケー ションをいじったりとか、何か別の方法で書くというの はいつも考えています。 他にも iPhone で書いたり、音 声入力をしたり、キーボードのレイアウトやキーマップ を変えてみたり。

大森 いきなりキー配置を変えて打てるものなんですか。 藤井 すぐは打てないので、脳の刺激になりますね。 さ すがに締切が差し迫っているなかではやらないですけど、 壊して作り直さないとなんとなく手癖が続いちゃうので、 時々そうやって手先の部分を変えてみます。 モニターの 横にキー配列を書いておいて三日くらいすると、タッチ タイプできるようになる。 あとは左手だけ、右手だけと かの縛りもやりますね。

大森 さらにそれを立って書いていると思うと、 この人 はちょっとおかしいんじゃないかという気が(笑)。 藤井 他にも、あまり大きな声では言えないですけど、 他の作家の作品を推敲してみることもあります。 大変に 上手くなります。 とある作家さんのミステリの小説を推 敵してたんですが、 赤ペンをひとつ入れる度に文章が壊

89 第4回 藤井太洋

れていって、どんどん悪くなっていくんですよ。元がと てもいいので、手を入れると構造が壊れてしまう。短い 作品でいいので、そういう体験は一回くらいやっておく といい。書き写しも、単純に指のトレーニングのつもり で一回やっています。

大森 それは、自分が書いたらこうなるという感じで直 していくんですか。

藤井 そうですね。 これを自分の作品に書き換えようと したんですけど、やればやるほどもうドツボにはまって、 泣きそうになりました。 こんなに差があるのか......と。

■紙に描くことで立体感を与える

藤井 それに、 一番はじめにお話を書く時に使うのは紙 なんですよ。紙に書いたメモからスタートすることのほ うが圧倒的に多い。

大森前にブルース・スターリングにインタビューした とき、「いつ文明が崩壊してもいいように、手書きの技 術を忘れないように、オレはときどき手で書くことにし てる」と言ってました。藤井さんは、手を動かす方が発 想が湧くんですか?

藤井 いや、ダイレクトに書いてどんどん進めていける ので、紙のほうが早いんですよ。図表やレイアウトを描 くのに、手より早い方法はまだないんです。 書き直しを 厭わなければ、試行錯誤ができる紙は本当にいいですね、 イラストも描けますし。 今度、銃の所持が完全に自由な アメリカとそうでないアメリカとに分かれて内戦をやっ ている設定のお話を考えているんですが(「第二内戦」 人工知能学会編『AIと人類は共存できるか?』所収)、 アメリカの地図を作ってるだけで脳内から妄想がドバド バ出てくるんです。 「ユタはどっち側に入るかな」 「ワ イオミングはどうだろう」とかを考えているだけで、妄 想がどんどん走っていく。 そういうスタートの方法もあ

大森 最近、作家がパソコンで書くので文学館に展示す るものがないという問題が起きているから、そうやって 紙で作品メモが残っていると、将来きっと重宝されます ね。二〇五〇年くらいに日本SF回顧展が開かれて、 「藤井太洋が『オービタル・クラウド』を書いた時の最 初のメモ」と展示される。 いま、小松左京さんの作品メ や梗概、走り書きみたいな設定資料とかが次々に発掘 されていますけど、あんな感じで。

藤井 いまは著者校くらいしか紙に残らないんですよね。 私は昔イラストレーターをやっていたことがあるんです が、絵は描けるようになったほうがいいです。描くだけ で気づくことがあるので。 今度のアメリカの地図にして も、真ん中に橋が二本あって、その橋が頭の悪いアメリ カと頭のいいアメリカの国境になってるんです。 そこを 渡って中に入っていくシーンを書こうと思って、「この 「橋は何橋かなー」と調べながら絵を描いてたんですけど、 その時に、橋の向こうに何かが見えたほうが面白いこと に気づいたんですね。 それで Google Maps でその場所 を検索すると、橋の向こうにアーチがあって、そのアー チは昔、西部と東部を切り分けるミシシッピ川に建った、 西部開拓のメモリアルアーチだったということがわかっ た。

そういうふうに、絵を描くと、自分が書こうとしてい るシーンに欠けてるものを発見することができる。 「こ こに何と何と何があります」みたいな描写を絵にしてみ ると、だいたい非常に大きな空白ができるわけです。 壁 のことを考えていなかったとか、窓があるのにその窓か ら入ってくるものを考えていなかったとか。 実際に絵を ささっと描いてみるだけで、たとえば川なら上流がどっ

る。

ちかをまず意識できますよね。そうすると主人公の右手 から左手に水が流れているか、左から右に流れているか、 そもそも流れているということを意識できるのかがわか

大森 翻訳でも、やっぱり図を描くことはありますね。 「この家の間取りはどうなってるんだ?」 みたいな。 映 像化のときも、「この家はどういう構造なんですか」と 訊かれて、原作者が答えられないという事態が生じたり しますけど。あるいは、校閲者から、「この間取りはあ りえません」とチェックされたり(笑)。

藤井 答えられなくてもいいと思うんです。ただ描写す る時に、自分が文章で思いついたことだけ書いていても、 立体感は得られないですよ。 とくに、視点人物の眼だけ からテキストを広げていっても、なかなか立体感のある 描写にならない。部屋の間取り図を描くだけで、 「窓が ある」とか、「こっちが壁だ」とか、「右手側の方は暗 くなってる」とか、そういう気付きが必ずあると思いま す。匂いとか風とか温度とか、そういうものを差し込む ためにも、シーンに関するレイアウトぐらいは描いてお くと、発見は必ずあります。 SFだと文章だけで済ませ られる部分が多いんですけど、 それにあえて補助線を引

91 第4回 藤井太洋

くだけで良くなったりする。

たとえば「超感覚を持っている主人公」 を言葉だけで、 特に視点人物の言葉だけで説明しようとすると、その感 覚が読者にないので絶対に伝わらない。そこに外からの 視点を入れてあげるだけで読みやすくなるんですが、 そ の時に文章だけをこねるより、その主人公から見えてい る光景を考えてみるとか、その人物の動作を自分でもや って写真を撮ってみるとか、そういう補助線を一本引く だけでもすごく立体感が得られて、良い奥行きを作れる と思います。

大森 今日はそのために、アプリでも手書きでも、持て るものはなんでも使いましょうというお話でした。 藤井 さん、どうもありがとうございました。

46

92

[参考文献]

課題その5 テーマを作って理を通す

ひとつテーマを決めて、それに最後まで理屈を通す梗概の作り方をしてください。

たんに空想の世界を描く純文学と、SFと呼ばれる小説との違いは、SFが自身のテーマにどこ までも合理的に向き合うことだと思っています。

テーマは必ずしも科学的である必要もなく、たとえば「愛は時を越える」というシンプルなもの でも、それを十年、百年、一億年･･･と突き詰めていくことでSFの問いになりえます。古典中の古 典とされるハインライン『夏への扉』も、タイムマシンというガジェットを使った「愛は時を越え る」話ですね。読者の頭に浮かぶのが真理･･････といった逃げ方をせず、登場人物が状況と向き合い 続ける姿勢が、SFの面白さである気がします。

むしろ今回の場合、テーマはシンプルであるほどよく、「差別はよくない」「人を殺すのはよく ない」といった当然とされることも、ぎりぎりのところまで疑えるのがSFの強みです。 一言で言 えるようなテーマを、徹底的に理屈で追究してみてください。

『美亜へ贈る真珠[新版]』梶尾真治(ハヤカワ文庫JA)

「愛に時間を」 星野之宣 (双葉社『2001夜物語3 新装版』収録)

藤井太洋

93 課題その5 テーマを作って理を通す

課題その5 梗概例①

課題その5 講評レポート

大森 望

「テーマを作って理を通す」という課題に対しては、ふ つうに考えて理を通しにくい (一見すると不合理に見え る) テーマを設定したほうが目立ちやすいはず・・・・・・と思 ったのだが、残念ながら、そういう挑戦はあまり見られ なかった。 詳細については宮内氏の講評を見ていただく として、本書に収録した高評価の梗概二本も、結果的に、 いかにもいまどきのSF”らしい (悪く言えば意外性 のない) テーマが設定されている。

せい 「ラ・ファランジュの無口なゴーレム」は、コン ピュータの父とも言われる天才数学者ジョン・フォン・ ノイマンの進言を受けてアメリカがソ連への核攻撃を実 施した改変歴史世界を背景に、計算によって作られる世 界を描く。名倉編 「u/dys topia」 は、脳科学と量子計算 技術をもとに最小不幸社会を実現する、自覚的なディス トピアが舞台。アニメ 『PSYCHO-PASS』 や吉上亮『パ ンツァークラウン フェイセズ』、小川哲『ユートロニカ のこちら側』などの延長線上にある世界だが、結末のひ とひねりに短篇としての工夫が見られる。

「ラ・ファランジュの無口なゴーレム」 せい 息子のコーリャは十歳にして唯一の肉親であるわたし 失った。

数学者ノイマンがアメリカ大統領をそそのかしてソ連 に、わたしたちの国に核弾頭を打ち込んだからだ。 核投下の決定打になったのはゲーム理論に基づいた 「計算」だった。

コーリャは数学が大好きで、秀でた能力も持っていた がそれを発揮する場所はもはやどこにも見つからないよ うに思われた。 ノイマンのせいで科学自体への不信が世 界を覆っていたからだ。 代数学、量子力学、 計算機科学、 ゲーム理論から錬金術に至るまで多大な業績を残し

偉大な科学者と呼ばれたこともあったノイマンはしか し、いまではもっとも悪名高い科学者とされ、 悪魔と呼 ばれ、彼の研究成果は封印されていた。

祖国を失ったコーリャはアメリカへ渡ったが、新天地

ですらどこにも居場所はなかった。そんな折に、 コーリ ャは才能を見出されファランジュというコミュニティに 誘われる。ファランジュは自然だけでなく人間の精神や 社会を含めた宇宙全体を数理モデルにまとめあげようと いう理念のもと、世間の反科学な風潮に対抗してつくら れた協同体だった。 入手困難だったノイマンの研究成果 を、ファランジュ内では簡単に収集することができた。 ノイマンの研究成果を吸収していったコーリャは、ノ イマンの計算機科学と錬金術の研究が同じ目的のもとで なされているのに気づいた。すなわちノイマン自身と同 等以上の知性を有した人工生命 〈オートマトン〉の創造 である。 コーリャはノイマンの研究を引き継ぎ 〈オート マトン〉を完成させた。

万能の計算器 〈オートマトン〉を手に入れてコーリャ がはじめにしたことは、ひたすら肉親の記憶、つまりわ たしの思い出を入力することだった。 こうしてわたしは <オートマトン〉の中で生を受けた。

生を受けたと言ったがそれが的確な表現かはわからな い。 わたしはコーリャとコミュニケーションする手立て を持たない。ただコーリャのインプットする言葉 〈ロゴ ス〉にしたがい、計算し、結果をアウトプットするだけ

だ。わたしは息子の〈ロゴス〉にしたがい、二つのアウ トプットを出した。

1. 物理法則の数学的な公理系を完成させる

2.無限の計算ステップを有限の時間で行う ゼノ・ オートマトン〉の基礎理論構築

コーリャは〈ゼノ・オートマトン〉をつくり上げると、 わたしに〈ロゴス〉を入力した。

『祖国に核が落とされない世界をゼノ・オートマト > でシミュレーションせよ』

ここにきて息子の真意を理解する。

物理法則が公理系をなすということは、この世界は数 学シミュレーションにすぎないということだ。

であれば、計算によってもう一つの世界を作り上げる こともできる。

息子はわたしを作り出してなお、オリジナルのわたし を求めていたのだ。

わたしは〈ゼノ・オートマトン〉を起動し、シミュレ

95 課題その5 テーマを作って理を通す

ーションを実行する。願わくは、もう一つの世界では、 息子とわたしは幸せでありますように。

■内容に関するアピール

フォン・ノイマンはゲーム理論にもとづいてソ連への 核攻撃を大統領に進言したそうですが、もしも大統領が それに従っていたら? という歴史改変の物語です。 今回は「計算」というものが人に何をもたらすのか、 というのをテーマにしました。

このテーマをもとに、極小は数学者の計算するよろこ びから極大は宇宙創造まで書きたいと思っています。

課題その5 梗概例②

「u/dys topia」

「ディストピアでないユートピアなどありはしない」 B・B・ジョーンズは言葉を切り、観衆を見渡す。 「こうも言えよう。 ユートピアとは民衆が理由なく善良 である社会であり、ディストピアとはなんらかの人工的 な手法により民衆を善良に管理する社会であるとして みれば、ユートピアに手法が与えられたとき、 ディスト

名倉編

ビアとなる。そして実現には手法が必要だ。 すなわちこ も言い換えられる。 すべての実現可能なユートピアは、 必ずディストピアであると」

観衆の半数は熱狂、 半数は沈思黙考、 そして記者たち はシャッターを切り、しきりにメモをとる。

希代の政治家B・B・ジョーンズは「ヒトラーの生ま れ変わり」と陰で囁かれるほどの政治的辣腕をふるい、 実験国家 La-place を構想、 各国の承認を受けて建国を 宣言する。

太平洋に浮かぶ洋上国家 La-place は自覚的なディス トピア。来る者は拒まず、去る者は追わず。 ディストビ アで暮らしたいと思う者のみ迎える。

La-place では人間から蠅に至るまで、極限まで発達し 脳科学の知見と量子計算技術を応用した計算機ラブラ スにより高い精度で行動を計算される。 ラプラスは不幸 を最小化し幸福を最大化するパターンを算出し、住民の 意識に作用し操る。しかしラブラスにも限界がある。ほ ぼ解明された脳機能に残る自由意志、予言可能な準備電 位に起因する動作の「拒否」。 ラブラスにとってノイズ となるこの拒否を遅滞無効化する薬剤ウォッシュの服

用を住民に義務付けることでLa-place では自由意志を 抑制し 99.9999999% の計算精度を維持するという。

青年シンノスケは成年した翌日にLa-place への移住 申請、受理された。

シンノスケのLa-place での幸福な生活は、大統領夫 人を見た日から一変する。 彼女はアリス。シンノスケの 初恋の相手。 小学校教諭であった彼女は当時シンノスケ をいじめていた子供たちを散弾銃で射殺し、逃亡後も各 地で大量殺人を重ねた。悪の化身かつ反転した聖女とし て密かに崇拝していたアリスが理想国家の大統領夫人 その事実にシンノスケは怒りと嫉妬と殺意を抱く。

殺すか? 殺す。 アリスを穢すB・B。 赦しはし ない。なに、これもラプラスの思し召し。 算出された最 善の行為なのだ。

La-place 中央にそびえる摩天楼パノプティコンの竣工 式当日、計画は実行に移される。

パノプティコン屋上。 ウォッシュをキメてラプラスの 使徒と化したシンノスケはB・Bとアリスの前に躍り出 銃口を向け、引き金に指を掛ける。

とっさにB・Bの前に飛び出したアリスの心臓をシン ノスケの弾丸が撃ち抜

かない。引き金に掛けた指が動かない。

アリスは女神のようにやさしく笑み、真実を告げる。 「残酷こそが我々の為しうる最悪である」というB・B の信条の為に用意された薬剤ウォッシュの効果は自由意 志の剥奪ではない、むしろ強化である。最悪を拒否する こと。それこそ人間の最大の能力であるとB・Bは信じ た。

La-place は選別する、管理されてまでも善良でいたい 者達を。 善良でない者の矯正ではなく、 善良を望む者た ちの選別。

明らかになる La-place の思想にくずおれるシンノスケ。 そのとき一階に仕掛けていた時限爆弾が爆発し、バラン スを崩したシンノスケは落ちそうになる。 B・Bがその 手を掴み運動量を交換する。 入れ替わったB・Bにシン ノスケは手を差し延ばすが、B・Bはその手を掴まず、 「娘を頼んだ」 と言って墜落する。

「回避したの、残酷を」

アリスの目から零れる涙を拭おうとしたシンノスケの 手。この残酷な手を止めるかどうか、シンノスケは賭け てみることにした。

97 課題その5 テーマを作って理を通す

■内容に関するアピール

可能か?」

テーマ:「ディストピアとユートピアはなにが違うの か?」「ディストピアでないユートピアはほんとうに不

僕はどちらかというとディストピアものが苦手で、い つかどこかにはユートピアが可能だと信じたい方の人間 です。どうにかユートピアは考えられないものか。 そう 考えながら「ディストピアに見せかけたュートピア」を 思い描いてみました。

ディストピアとは要するに「悪いことができない社 「会」なのだと思います。もちろんそうでないディストピ アもあるでしょうが、ユートピアがギリギリ陥ってしま ディストピアは大抵それです。

ならばユートピアはそれと似て非なる「悪いことをし ない社会」なのでしょう。

各人の自由意志により万人の幸福の成就と不幸の抑止 が実現される社会。難しいでしょうが、書き切ってみた いと思います。

98

第5回

講師 宮内悠介

梗概実作講評篇

■梗概講評 その1

大森 藤井太洋さんが前回提示した「テーマを作って理 を通す」という課題を受けて、皆さんが作ってきた梗概 講評していきます。 まず鈴木三平さんの「通過儀礼」。 「命は「与えられたもの」だ」というのがテーマで、す べての人類が二十歳までに必ず「九死に一生」を体験す る世界、という設定の寓話です。

宮内 今回の藤井さんの課題は「テーマ」という言葉を 「問い」に読み替えればわかりやすいと考えています。 あたかも理が通らないかのような難しい問いをたてて、 それを解決するための物語を作っていく。 この梗概も、 そう読み替えると、「サバイバーのみが世界を構築する 「とどうなるか」という話になると思います。ただ、内容 に関するアピール文の最後に「オチは未定です」 とあっ

て、正直なのはいいことなんですけれども、これは書か

ないほうがいい。黙っておいて、今日ここに来るまでに 考えておけばいいんです(笑)。

大森 本当は思いついてなくても、考えてあるふりをす る。大言壮語したほうがいいと。

宮内そう思います。 梗概は、自分の作品をできるだけ よく見せるものでないと。

大森 続いて朱谷十七さんの「渇きと願い」。いくつも の惑星を移ってきた種族がいて、 そこで惑星の環境を作 り変えることを仕事にしている技師の葛藤を描く、一種 のテラフォーミングSFです。

宮内 これも面白そうだと思いました。その上でなので すが、テーマの「種の保存という目的のために生きる」 というのは、理を通すまでもなく自明ではないかと思え るのです。つまり、いかにして理を通すかという、ある 種のゲームの発生につながりにくい。

大森 テラフォーミングの設定についてもイメージはす ごくいいんだけど、具体的にどうやって環境を調査して 変えていくのかが書かれていない。文章の格好良さも大 事ですが、 SFの梗概は、そういう説明もある程度しっ かりしておいたほうがいいと思います。

99 第5回 宮内悠介

続いて高木刑さんの「ペーパー・プレーン」。 宇宙人 とどうしても会えない人が主人公という、ちょっとひね りのあるファーストコンタクトもの。

宮内 ディスコミュニケーション、孤独とファーストコ ンタクトをからめるのがとても面白いです。 ただ一方で このテーマも、 「宇宙人は存在します。 ただし、あなた の前には現れません」というのは、理を通すまでもなく、 そうだろうと頷いてしまいました。

大森 シオドア・スタージョンに「孤独な円盤」という、 さびしい人間のところに小さい円盤があらわれる短篇が ありまして、それの本歌取りみたいな気もしました。勘 どころというか、感動するポイントがちょっとわかりに くいかもしれません。

ヒズミさんの「リ・ラグナロク」は、数世紀にわたる 世界戦争が終結した未来を背景にして、ブラック企業に 追い詰められながらSNSでツィートを続ける現代的な 若者を描こうとする寓話です。

宮内 テーマは「僕たちはなにかになれるのだろうか」。 シンプルかつ解決困難な問いなのがよいのですが、 それ がSF性と直結するかどうかですよね。

大森 SFとしてのリアリティという点から考えると、

よ。

「ツイート」とか「ブラック企業」 とか、言葉としての 耐用期限がせいぜい数十年だろうというような単語と、 現在とはまったく異なる時代や世界とは、ちょっと共存 させにくい気がします。 テーマ的にはいまのリアルなS Fになりうると思うので、もう少し書きようがあるので

中島晴さんの「痕跡のテロリスト」は、死者の脳から 「記憶痕跡細胞」 と呼ばれる捜査の手がかりを収集する 刑事もの。テーマは「死人に口なし、だと思うなよ」。 アイディア自体はとてもわかりやすく、 エンタメとして も成立していますが、あとはSFとしての魅力をどう出 せるかだと思います。

宮内 死者の記憶を取り出すという設定への疑問がいく つかありまして、 まず、これは証拠になるのかどうか。 なるとすれば裁判所に提出するものは具体的になんなの か。 また、この技術が実現可能であれば、世界はもっと 別の形を取るようにも思えてしまいました。

大森 記憶だけでなく、死者から何らかの証拠となるも のを取り出して犯罪捜査に役立てるという設定のSFミ ステリはたくさん書かれているし、広い意味では、「死 「体は語る」的な解剖学ものにも結び付くと思います。た

10

100

と。

だ、SFとして見た場合には、記憶痕跡細胞というのは ちょっと工夫が足りない。 SFファンをなるほどと納得 させるような脳科学的なガジェットか、逆にもっと突拍 子がなくて「なんじゃそりゃ!」と思わせるものがない

宮内 個人的には、普遍的なテーマを掲げていること自 体にとても好感を持っています。 そうだからこそ、 先行 作と比べられてもしまうのでしょうが。

大森 月村了衛さんの『機龍警察』もそうですけど、 警 察ものは普通の小説以上に地に足の着いたリアリティが 要求されます。 こういうテクノロジーがあるとしたら法 律や社会のあり方も変わるはずで、それがどのくらいの レベルで一般化しているかというバックボーンも求めら れるので、けっこうハードルが高い。

■梗概講評 その2

大森 常森裕介さんの「サーディン・ヘッド・ラプソデ ィー」は、人工砂漠で行われる過酷な競技に、砂を飲む というプラシーボ効果で立ち向かう男たちを描く話。

宮内 信じる者は救われる」というテーマを押し通す

ためにプラシーボ効果、ひいては砂を使うという着眼点 がいいですよね。もっとも、「信じる者を救うためには どうすればいいか」という問いを通すにあたって、現状 だと、プラシーボというよく知られた現象だけに頼って いるので、もうひとひねりほしいと感じたのも正直なと ころです。

大森 そうですね。 SF的なネタとして「プラシーボ効 果を異次元レベルにまで高める実験と、その実験体の唯 一の成功例」と書かれているのですが、何をどうしたら そうなるのかという部分をもっと知りたい。 その仕組み 次第でハードSFにもバカSF的にもなりそうな応用可 能性がありますが、ただそうなると、そんな技術をこん な競技だけに使っていいのかという話にもなる(笑)。 続いて松本健一さんの「ゴールドラッシュ」。これは 金の含有量が高い惑星で採掘をしたのち八十年のコール ドスリープを経て戻ってきた主人公たちが、 故国の滅亡 金の暴落によって難民化してしまうというストーリー。 宮内 まず何より「コールドスリープ難民」というフレ ーズがいいですよね。

大森 そういう難民が大量発生したというのは面白いで すけど、コールドスリープ技術の一般化した時代に、金

101 第5回 宮内悠介

属の希少価値次第で運命が決まってしまうようなトラブ ルはちょっと考えにくい。 一攫千金に人生を賭けている 人たちがいるにせよ、他に何か考えるだろうという気も するんですよね。

宮内それはそうなのですが、 ゴールドラッシュとコー ルドスリープというアイディアがオチまできれいにつな がっているので、悩ましいところです。

大森 「人は未来に行けるのか」というテーマとも重な りますが、未来における山師の描き方の問題ですね。 南 アフリカでダイヤモンドを掘っている現代人の話ならこ れでいいかもしれないけど。 宇宙で金やレアメタルを個 人レベルで採掘するという設定がうまく納得できるよう に描かれていたらよかった。

宮内 面白そうなだけに非常に惜しいと思いました。 あ と内容のアピールに 「Wikipediaによると」 とあります が、これも書くのはやめておきましょう(笑)。

大森 ちょっと検索すれば簡単にわかることがそのまま 書いてある・・・・・・と思われると損ですね。どうせ書くなら、 むしろ紙の参考文献をたくさん並べた方がいい。

続いて櫻木みわさんの「美しい繭」。 ラオスの山間部 にある奇妙なトリートメント施設で働くことになった女

性が、人々を癒すコクーン・ルームの謎に接近する。 宮内 話の展開と「人生の美は、それをみようとする者 に開かれる」というテーマに少しずれを感じましたが、 それを差し引いても余りある魅力を感じます。 内容アビ ール文の、グーグル・フォトを試したという部分もとて もキャッチーです。 自分の写真を集めてみたら、「全く 別のときに、全く別の場所で撮影した複数の写真の背景 に写り込んでいる知らない男性が、同一人物としてサジ ェストされていてビビる。この男性と、人生のいろんな ところですれ違っているのだろうか?」 と。 ぞくっとき ました。この実体験をフィクションで越えられると素晴 らしい作品になるはずですので、ぜひ実作を読んでみた いと感じました。

大森 アピールの実体験のほうが面白すぎて、むしろ梗 概が負けてるかも(笑)。 コクーン・ルームの施設の設 定にはリアリティを感じるのですが、 実際にどんな理屈 でトリートメントがなされているのかが梗概では伏せら れているのが気になりました。

名倉編さんの「u/dys topia」 は、稀代の政治家によ って自覚的なディストピアとして建国された洋上国家を めぐるSFサスペンスで、テーマは「ディストピアとユ

102

ートピアはなにが違うのか?」。

宮内 人間の選別をするラプラスの魔のようなものは想 定可能か? という問いを突き通す。 ピタリと課題に答 えているのではないでしょうか。 ジョージ・オーウェル の『一九八四年』の一年前に『ウォールデン・ツー』と いう小説が出ていて、これは行動分析学者のB・F・ス キナーが書いたユートピア小説なのですが、その正しい アップデートであると感じたので、これもまた、実作の 形で読んでみたい梗概です。

■概講評 その3

大森 音依真琴さんの「破壊」は、 [災害]と呼ばれる 人を襲う生物が日常を侵食しているという異様な世 界への抵抗を描く、かなりの野心作です。

宮内 「歪んだ構造から脱出する」というテーマもよい ですし、何より梗概から立ちあがってくるヴィジョンに、 大きな魅力を感じました。 主人公は最後に自分も怪物に なることを選びますが、そこへの論理的帰結もしっかり 作られている。ということで、今回の梗概で私はこれを イチ押ししています。

大森 ただこれ、普通に読むとけっこうわかりにくいん ですよね。 「怪物はこの時空間の表面の情報構造に、別 の時空間に投影させる平面の情報構造を投影した結果の 産物で、二重の投影によって二つの空間に依存しながら 実体を持たないまま、私たちの時空間の表層部分の狭間 に知性としてだけ生きている」とか、こういう文章にす ごく興奮するSFマニアも一定数いるわけですけど、 普 通は意味がわからないと言われる(笑)。

宮内 ええ。ただ、構造からの脱出というのはこれ以上 なく普遍的なテーマなので、ぜひ実物を読んでみたいと ころでもあります。

大森 具体的なイメージと複雑な設定が混ざっている作 品ですが、宮内さんとしてはどのあたりがいちばん好み でしたか?

宮内 まずは幻想的なヴィジョンでしょうか。 それを描 きつつ、背後の設定や問いを突き詰められるかどうかが 鍵ですが、これは成功したら本当に傑作になると思うの です。

大森 設定を実作でどう表現するかは非常に難しくて、 梗概だとそのまま著者の言葉で説明すればいいわけです が、小説はなかなかそうもいかない。このハードルをど

103 第5回 宮内悠介

クリアするかですね。

宮内 『皆勤の徒』のように、大森さんが最後に解説を 書けばいいんじゃないでしょうか(笑)。全然説明しな いというのもありだとは思いますが、でも書く側として もSF設定は提示しておきたいですよね。

大森 宮内さんは、『盤上の夜』でも、『彼女がエスパ だったころ』 でも、ジャーナリストが取材しながら書 くというスタイルをとることで、作中に説明を入れやす くしていますよね。 SFは、ジャンルの性質上、そうい 説明をしないといけないことが多いんだけれども、小 説の構造上、書けないことも多くて、そのバランスをう まくとらなければならない。 昔のSF小説やアニメだっ たら解説役の博士のようなキャラクターを出して、その 人に説明してもらう手もあったんですけどね。いずれに せよ、SFを読み慣れていない読者にも、話の面白さが ある程度わかるような説明の仕方をなるべく考えた方が いいだろうなと思います。

では次。 トキオ・アマサワさんの「トリコドリの反 逆」は、思春期に人は鳥になるという、一種の寓話的な ファンタジィです。

宮内 「思春期に人は鳥になる」という書き出しからし

ひとえ

て、もう素晴らしいです。 幻想性はもとより、話自体の 面白さもあると思います。ただ、テーマの「若さは無力 である」については、これも、理を通すまでもなくその 通りではないかと思わなくもありません。

たがらす

大森 僕としては、SFなりファンタジイなりの独自性 というか、世界観の面白さが、何かもうひとつほしいで すね。たとえば先行作として、阿部智里さんの『鳥に 単は似合わない』にはじまる 《八咫烏》シリーズがあり ます。これはカラスにも人間の姿にもなれる者たちを中 心にした話ですが、 各巻ごとに違うネタを入れている。 実際に書くなら、そういう同一モチーフの先行作も意識 したほうがいい。

続いて光レトリバーさんの「選生ナイトメア」。 これ は、「人生はゲームだ」というテーマを、 二十四世紀の 人生体験ゲームという設定でそのまま書いている......と 思わせて、実は妄想だったというオチがつく。 宮内 内容が面白かったというのは大前提として、これ 理を通すまでもなく、テーマが事実そのものであると 思います。逆に、人生はゲームではないとしたほうが立 証が難しく、挑戦しがいがありそうです。

大森 そうなんですよね。 『エンダーのゲーム』(オー

からす

104

スン・スコット・カード)と同じといえば同じパターン だけど、最後が逆なので意外性はある。 なぜ意外かとい と、SF創作講座の課題なのに、SFじゃなくなって 終わるから(笑)。単体としては、これだと普通小説で しょ、という話になるんですけど、うまく書ければ一定 のインパクトは与えられる。ただ、現実とゲームがふつ うに混ざるいまの時代の小説としては、もうその区別は いいんじゃない?と思えてしまう気もしますね。

せいさんの「ラ・ファランジュの無口なゴーレム」は、 数学者のフォン・ノイマンが提言したというソ連への核 攻撃に、もし大統領が従っていたら? という歴史改変 SFです。 テーマは「「計算」というものが人に何をも たらすのか」。

宮内 計算にすべて従えばどうなるか、 完全にゲーム理 論的な世界を構築したらどうなるか。さらに言えば、 そ の先にいかにハッピーエンドを作れるのか......という、 真正面から藤井さんに挑戦状を叩きつけるような、よい 梗概とテーマだと思いました。 ぜひとも読んでみたいと ころです。

大森 梗概の時点で完成度は高いですが、専門性の高い 設定なので、細部をどこまで説得力を持って書けるかで

すね。

■実作講評

ということで講師陣の選評をまとめると、今回の通過 作は「美しい繭」 「u/dys topia」 「破壊」「ラ・ファラ ンジュの無口なゴーレム」の四作となりました。

大森 続いて、実作三作の講評に入りましょう。 宮内 冲方さんの提示された課題は「誰もが知っている 物語をSFにしよう」というものでしたが、その意図を 私はこう理解しています。 まず、主人公が成り上がって いくシンデレラストーリーや、ひとつの場所を舞台に人 間ドラマを描くグランドホテル方式といったように、物 語には型があるわけです。そういった既存の雛形で、い わばSFの筋トレをしてみませんか、という課題である と。その視点で今回の実作を見ると、原典のモチーフや キャラクターを使っている作品は多いのですけれども、 正面から物語の雛形にSFを流しこんだのは、吉村りり かさんの一作だけであったかもしれません。

大森 そうですね。 梗概の時点から、ストーリー自体を 下敷きにしているものは少なくて、 要素だけを取り出し

105 第5回 宮内悠介

てパロディやバスティーシュにしているものが多かった。 宮内 ただ、たとえアプローチが二次創作的であったと しても、どの作品もそれぞれに面白かったのは確かです。 まずトキオ・アマサワさんの「アリオとナキオと女た ち」ですが、アリオという人物を主役にしたサン=テグ ジュペリ 『星の王子さま』 を土台とする物語で、構造と してはメタフィクションです。 文体の瑞々しさやカタカ ナの人名のせいか、視点人物の年齢を読み違えてしまい、 導入で少々戸惑ってしまいましたが、全体的に筆力のあ 短篇だと思いました。 最後に人と人のつながりについ ての希望が提示されますけれども、これも言葉だけでは ない説得力を感じます。その反面、小説を書くことの意 味について直接言及している部分が多々ありまして、こ れはテーマ上やむなくもあるのですが、そこをもう少し 抑えられると、もっと広く読者に伝わるのではないかと 思いました。 冲方さんの課題に対する解としては、 『星 の王子さま』がモチーフどまりになっているので、これ がSF版の『星の王子さま』だ、とまでは言えず、その 点は苦しいところです。

体の蛇』 (角川文庫) がそうですね。 原典に出てくるゾ ウを飲み込んだウワバミの絵を使って、事実と見え方が 違うというその構造を小説全体に適用している。ただこ れも、ストーリーを借りているわけではない。 『星の王 子さま』は全体的にアレゴリーのかたまりなので、そも そも物語の雛形にするのは難しい。

宮内 ただ、これはあくまで課題に答えているかどうか という話ですので、独立した作品としては、結果的にい まの形のほうがよかったかなとも思います。

大森 課題にどこまで忠実に応えるかは、考え方次第で すね。あえて違う解をぶつけて、ルール上は負けている けど勝負には勝つぐらいのことをやってもいい。作家た るもの、与えられた課題にそのまま応えてどうする! という考え方もありうる(笑)。そういう意味では、今 一回のもう一作、高木刑さんの実作も、反則だけど面白い。 宮内 アリオとナキオと女たち」 では、要所ごとに切 実な、光るフレーズがあったのも好印象でした。

大森では、次に吉村さんの「遠い未来の誓約」。 下敷 きとなっているのは日本神話で、迩迩芸命と、 木花之佐

ニニギノミコト

大森 『星の王子さま』を下敷きにした小説では、これ はミステリになりますが、たとえば道尾秀介さんの『球

久夜毘売、石長比売のエピソードをもとにした遠未来の

クヤピメ

イワナガヒメ

コノハナノサ

106

アンドロイドSFです。

宮内 とてもよくできた小説です。 冲方さんの課題であ シンプルな雛形をSF化するということに、しかと 答えた作品ではないかとも思います。 文体も安定してい て、リーダビリティが高い。ひとつひとつのシーンが丁 寧に描写されている点にも、とても好感が持てました。 これが、私にはできないことですから(笑)。もう一つ 驚いたのは、事前に梗概を読んで展開を知っていたにも かかわらず、新鮮な面白さを感じたことです。と、背景 となる日本神話が「誰もが知っている物語」かどうかが ネックですが、原典をリファインした上で、なお神話性 が損なわれていない物語でもありました。さらに求める とすれば、途中から「アンドロイド」などのSF用語が 出てくるのですけれども、これはもう、いっそのこと出 さないまま、たとえばアンドロイドなら「人形」といっ 表記でもよさそうに思えました。 ただ、これは好みの 問題でもありそうです。

大森 自分の長所をうまく引きだせて、しかもあまり弱 点を見せないですむように、梗概の段階から周到に考え て作られていた印象を受けました。たしかに宮内さんの 言うとおり、アンドロイドが出てきてSFネタの説明に

ました。

なったところで、ちょっとふんわりした感じになります ね。SF風味のファンタジイとしては非常によくできて いると思うんですが、 酉島伝法や小林泰三のように、一 見、幻想的な物語なんだけど、実はその裏にすごくしっ かりしたSF設定があるというのとは逆になってい る。むしろ、SF味をもっと減らして、読者の推測にゆ だねたほうが、考察好きのSFファンたちに受けるんじ ゃないかなという気がします。

宮内 中盤までの神話性が効いていますので、SF設定 を開示することが、逆にもったいないようにも感じられ

大森 背後にSF的なロジックがあるらしい、というふ うに匂わせられれば、必ずしも設定を具体的に説明する 必要はありません。むしろ、下手に書いてしまうと、ど んどんツッコミを入れられてしまう。

宮内 もしくは、アンドロイドを出したところで一気に 話をSFに転調させる。

大森貴志祐介 『新世界より』 でもとられていた方法で すね。それもありだと思います。

最後に高木さんの「コランボーの王は死んだ」。これ

107 第5回 宮内悠介

も、課題の意図するところとは違う形ではありますが、 『シートン動物記』のなかでも有名な「狼王ロボ」の話 まず下敷きにしています。

宮内 そこにH・G・ウエルズ 『宇宙戦争』の火星人を マッシュアップした西部劇で、反則そのものというか、 冲方さんの注文にはまったくもって応えていないんです けど(笑)、私はこれをとても面白く読み、傑作だとす 思いました。

大森 すばらしかったですね。読み味はむしろ『遊星か らの物体X』のようなSFホラーですが。

宮内 一行目から恰好良いです。 「岩の隙間に雄牛の頭 が引っかかっていた」。いきなり何かがはじまりそうな 予感がする。そしてその次の行からもう、十九世紀の西 部劇の雰囲気が出ているのです。 読ませますよね。細部 でも感心したところが多々ありました。たとえば、火星 人と思われる生き物を解剖するシーン。敵となるウエル ズ的な火星人の各器官が、動物学的に大真面目に描写さ れていくのですね。

大森 グロテスクな場面の描き方に迫力があるだけでな く、ある程度科学的で、動物学的な素養のある視点とい うものがうまく効いています。 アーネスト・トンプソン

・シートンを語り手に据えることで、当時としてはかな り科学的知識のある人間の視点からうまく解説されてい るし、地の文が説明的になる必然性もある。

宮内 グロテスクさと過剰に結託していないところも気 に入りました。 畳みかけるようなビートのある文体も、 テンポの良さにつながっている。 ただ、序盤のシートン ロボとの対立軸という点では、 ロボが異星生物に寄生

されてしまってうやむやになってしまう点が少し残念に 思えました。と、もちろん最後に「おお!」と思う場面 もあるのですが。

大森西部劇っぽいところはどうですか? ちょっとや りすぎかなと思ったけど。

宮内 好みです。 なかでもボールトンという女性がサー クルクラッシャー的な発言を繰り返すのですが、 その後 だんだんといいキャラになっていく(笑)。

大森 シートンとカウボーイたちとの関係も不思議な距 離感でしたね。

宮内 なんらかの無茶ぶりがないと、主人公が話に巻き こまれてくれない。このあたりも、ボールトンやほかの カウボーイたちを通してうまく処理されていました。 大森 内容アピールにもありますが、本作は『シートン

108

動物記』 と 『宇宙戦争』 が同じ一八九八年に刊行されて いたことがアイディアになっているそうです。その豆知 識的なポイントもあって、たいへんいいマッシュアップ になっていると思います。無理がないよね。普通はどこ 無理やりくっつけた感じになるんだけど、これは非常 にうまく融合している。冒頭でシートンがブランカをつ かってロボをおびきよせようとしたのと同じ構図を、 宇 宙生物がやっているのではないかと思うあたりも、うま く効いていて面白い。

宮内 そう考えると、ストーリーをなぞるという課題に も応えていると言えなくもないですね。

大森 もともと温めていたアイディアではなく、与えら れた課題に対してこれが出てくるのは驚きですね。 一方 で、文体はもうちょっと磨ける気もしました。地の文で すべてを語らせようとするとモノローグばかりになって しまうので。もう少し工夫したほうがいいかもしれない。 ということで三作の講評が終わったので、 評点の振り 分けに移りたいと思います。宮内さんはいかがですか。 宮内 私の今回の持ち点は七点だそうなので、課題の達 成度を重視した上で、話としての完成度を含めて微調整 し、『アリオとナキオと女たち』 一点、『遠い未来の誓

約』四点、『コランボーの王は死んだ』 二点となりまし た。とはいえ、これは作品のみを純粋に見た結果とは異 なります。たとえば、結果的に『アリオとナキオと女た ち』を一点としてしまいましたが、この著者は自らのセ ンスや才能を殺さないすべを心得ているかたとお見受け しました。ぜひ続けてほしいですし、宝石のカッティン グのしかたがさらに磨かれていったとき、次なる奇跡が 起きるのではないかと思います。

大森 ありがとうございます。 そこに編集者ゲストであ 文藝春秋の浅井愛さんと大森の点数を足した合計が 「コランポー」九点、 「誓約」 七点、 「アリオ」が三点。 ということで今回の金メダルは、高木刑さんの「コラン ポーの王は死んだ」 です。 おめでとうございます。

109 第5回 宮内悠介

課題その6 遊べ! 不合理なまでに!

期待しています!

〔参考文献〕

同窓会の二次会のダーツバーから、AIのディープラーニングによる囲碁まで、我々の世界は遊 戯に満ちあふれています。 当然、 「遊戯」はさまざまな形で作品に表れてきました。 コルタサルは 「遊戯の終わり」で子供たちによる「彫像ごっこ」を描いたし、そもそも作風自体が知的遊戯に満 ちている。ジャンル小説というもの自体が、一つの遊戯でもあるといっていいでしょう。

もちろん特定の遊戯をテーマにしてもいいですし、それこそ実験的な知的遊戯を目指してもかま いません。ただ、そこには「余裕」があってほしい。 それこそは遊戯の肝であり、また読者が求め るものでもあるはずなのです。

『挑戦者たち』法月綸太郎 (新潮社)

宮内悠介

110

課題その6 梗概例①

課題その6 講評レポート

大森 望

「Uh-Oh, 生き馬どものゴールドラッシュ」 トキオ・アマサワ

盤上遊戯を題材とした連作SF 『盤上の夜』でデビュ した宮内講師の課題は、小説における遊戯〟の徹底。 参考に挙げられた法月綸太郎 『挑戦者たち』は、本格ミ ステリでおなじみの「読者への挑戦」 を九十九通りの文 体で書き分ける、レーモン・クノー 『文体練習』 のパス ティーシュ。それを成立させるために大変な才能と労力 が注がれている。同じ著者の『ノックス・マシン』も本 格ミステリとSFの遊戯性をとことん極めた傑作だ。

提出された梗概も、思いきり遊びまくったものが揃っ た。トキオ・アマサワ 「Uh-Oh, 生き馬どものゴールド 「ラッシュ」は、コカコーラ、バーガーキングなど、 実在 のブランドネームで遊び倒した快作。 マックスバリー の快作『ジェニファー・ガバメント』や、TVアニメ 『TIGER & BUNNY』を連想させるが、じゅうぶんオ リジナルな作品に仕上がっている。 対する太田知也の 「生殖文」は、言壺(神林長平)ならぬ<秘壺>という ネタで勝負する。 体位幾何学、 桃色言語解析装置などの ネーミングも楽しい。

クレンジング

エキスポ

<プレゼンツ〉達を乗せた宇宙船 〈XPO〉は人類の願 いとは裏腹に惨劇の舞台となる。発端はコカ・コーラと ペプシのシンジケート決裂だ。 コークの言い分は「XP 乗船の条件は『プレゼンツとしての固有性』だったろ う。なのにどうして俺様のパクリがここにいるんだ、ペ 「プシマン?」 コークはペプシを血祭りに上げて同志達に 呼びかける、「〈産業浄化〉によって固有性を脅かす二 流プレゼンツを粛清しろ」 このときすでに気が触れてい た彼は狡猾な片腕レッドブルとともにコーラを改良 原料であるコカの葉の脱コカイン処理をやめ、新たに六 種のドラッグをブレンドしたコカ・コーラDOPE、 通 称DOPEを完成させる。数日後彼はこれを服用し、ラ リって階段から転げ落ちて死ぬ。

コークの死後、クレンジング論の同調者が船内各所で 殺戮を開始する。 DOPEの流行が暴力に拍車をかける。 セブンイレブンはナチュラルローソンを殺し、マリメッ コを人質にとり逃亡した。 マリメッコの恋人リーバイス

111 課題その6 遊べ! 不合理なまでに!

ート・ブランド

は相棒バーガーキングとともにセブンを追う。コークの シンバどもが固有性を持った唯一無二の存在となるべく 襲撃してくるが返り討ちにする。 ラングラー、リー、エ ドウィン敵じゃない。 オリジナル・ヴィンテージを なめるなよ。 フレッシュネス、モス、ジャックインザボ ックス笑わせる。 キングの名は伊達じゃねえぞ? 無数のコンビニが連なるニッポンのパビリオンで、 二 人はDOPEを投与され飼い慣らされたセブンの 私設 部隊>ファミリーマート、サークルKサンクス、 ミニストップと抗戦する。 リーバイスをライバル視する エヴィスジーンズ、 昔バーガーキングと何かあったら しいウェンディーズまで敵に与し、二人は危機に瀕する が、肉親ナチュラルローソンを殺された恨みに燃えるロ ーソンの謀反によりセブン陣営は瓦解、辛くも勝利を収 める。戦闘後、バーガーキングはウェンディーズに負わ された傷が要因となりリーバイスの腕の中で死んだ。

ついにセブンを追い詰めたリーバイスの前にレッドブ ルが姿を現す。 すべては彼が仕組んだことだった。コー クを裏で操り皆を殺し合わせた。 <三賢人〉の一人グー グル老師から「地球は核の冬を迎えた」との通達を受け たためだ。 「プレゼンツ」とは「文明報告者」の総称、

プライベ

パビリオン

使命は宇宙船XPO内の展示場に地球外知的生命体を招 き、地球文明の豊かさをプレゼンして交流を深めること。 人類が文明を失い衰退するなら、最早彼らに存在意義は ない。

俺を殺せば船全体を敵に回すことになるぞ」 レッドブ ルはいまやコカ・コーラの後継者、 七色に輝くDOPE なコークで信じる者達に翼を授ける神の代理人なのだ。 だがリーバイスは躊躇いなくレッドブルの眉間を撃ち抜

ためら

ちなまぐさ

く。セブンイレブンも撃ち殺してマリメッコを取り戻す。 あとに残ったのは殺るか殺られるかの血腥い舞台だけだ。 新たな指導者を殺した非道なデニム野郎を吊し上げろと 血の気の多いプレゼンツが大挙して押し寄せる。 マリメ ッコが言う、「ねえ、なんだかあたし達ボニーとクライ 「ドみたいよ」 リーバイスは不敵に笑う。思い出すのはゴ ールドラッシュに沸きたっていた一八五三年のカリフォ ルニアの日々だ。やれるものならやってみろ。たとえ巨 馬二頭が力まかせに引っ張っても俺の魂を引き裂くこと はできないぜ。

■内容に関するアピール ○題への取り組みについて

112

◆遊戯

◆不合理さ

○設定

・「登場人物が全員擬人化した企業」という実験的コン セプトのもとで知的遊戯を試みます。

・本作はいわゆるデスゲームものの側面を持ちます。 <プレゼンツ=文明報告者〉が各々の個性、特質、能力 を駆使して戦う無差別バトルロイヤル。

<プレゼンツ=文明報告者〉 には一応「人工生命」とい 設定を考えてあるが、作中で彼らの役割・使命はしっ かり書くけれども、彼らの出生については多くを説明し ない。これにより、あたかも明確な姿かたちを持たない 記号たちが作品内世界を動き回っているような奇妙さを 読者に印象づけることを狙います。 それはたとえば筒井 康隆『虚航船団』の文房具たちのようにです。 ◆余裕

言いたいことも言えないこんな世の中だけど、あの企業 の気に入らないところとかそのお店の厭だと思うところ とかそういうのを、声を大にして言ってやろうじゃない かほどほどに)。

XPO

◆プレゼンツ

地球外生命体との接触・交流を目的として建造された 宇宙船。広大な船内は三階建てで、国やテーマごとに 様々なパビリオンに区分けされている。 万博の企業パビ リオンをモチーフにしており、〈XPO〉という命名の 由来も「万博=EXPO」から。

文明報告者。 「宇宙空間における地球外生命体の探索 と接触」、 「彼らへの地球文明のプレゼン」を使命とす 人工生命体。 「たとえば人ではなく一つの企業が意志 を持たされ、自身の歴史を、さながら伝記に書きつける ように語ることができるようになったとしたら」という 仮定に基づき設定。

◆コカ・コーラDOPE

コカ・コーラの原型である「フレンチ・ワイン・コカ」 はコカインとコーラの実のエキスを調合した飲み物。 「ドープ(dope=麻薬)」という渾名で人気を博し たが、その後、禁酒運動の席巻によってコカイン中毒が 問題視されるようになり販売が困難になった。このとき ワインの代わりにシロップを混ぜて売り出されたのがコ カ・コーラの始まり。フレンチ・ワイン・コカと同じく

113 課題その6 遊べ! 不合理なまでに!

コカの葉とコーラの実を原材料に使っていたことが名前 の由来で、法律で禁止されるまでは微量のコカイン成分 が含まれていた。

上記の史実をもとに架空のやばいコーラをでっちあ げました。 コカ・コーラDOPEはいわば古き時代のア メリカへの憧憬の結晶。 レッドブルとの共同開発。 キャ ッチコピーは〈翼を授ける七色の曼荼羅〉。

課題その6 模擬例②

「生殖文」

幾度もの核戦争を経験した人類は、何代にもわたる放 射能の濃縮によって変質した。超寿命のミュータントと 化した人類は旧文明の遺産を掘り起こし、科学を復興す ることに成功 失われた生殖機能の復活を目指す。 生殖 考古学による〈張り型〉の調査発掘や三文ゴシップ誌の 解釈学、受胎告知のイコノグラフィ、体位幾何学など、 さまざまな研究が行なわれているが成果は挙がらない。

霊長類研究センター生殖言語学研究室主任のエレクト ラ女史は、遠く言語的理解を隔てた旧文明のあらゆる桃

太田知也

色言語の翻訳・分析に取り組んでいる。メモの断片や円 盤など、すでにデッドメディアとなった記録媒体を史料 とする彼女は、桃色言語解析装置 秘壺>を用いて研究 を行なっている。 壺のなかに史料を収める――すると <秘壺> はテキストを処理し、文脈化された翻訳語案の リストを返す。 それらを複数の史料と突き合わせて翻訳 を進めていくのが彼女の業務だ。

自動処理にセットしておいたとある音声ログの解析結 果を取り出したエレクトラは、研究室で奇妙な声を聞く。 「サワッテョ」え? 彼女は耳を疑った 「ヤダ、 ハズカシイ」。 「さわってよ」。エレクトラにとって意味 は判別不能だが、果たして、それは二台の 秘壺〉の掛 け合いなのであった。 入力に対して出力を返すだけの <秘壺〉がこんな風に自由会話を嗜むなど、到底ありえ ないはずだ。 そんなエレクトラの内省をよそに、昂ぶっ ていく機械の嬌声。

明くる日も研究室は桃色吐息に満ちていたが、エレク トラはここからひとつの仮説を得て実験を始めた。 同僚 のヴァニティと共に 秘壺〉の言葉を唱和する。 その意

114

味不明な言葉の響きやイントネーションを真似て、何度 も何度も発声する。 ヴァニティは次第に、エレクトラの 頬が朱に染まるのを感得する。 古代から連綿と紡がれて きた生命の疼きを内に感ずるエレクトラ。手を握りあっ たふたりは、もう少しこうしていたいと思った。もしか したら〈秘壺〉たちの掛け合いは、太古の人類の睦言だ ったのかもしれない――

<秘壺>たちの睦言にヒントを得たエレクトラは、人工 母胎と秘壺〉を接続し、そのことによって新たな生殖 技術繁栄の言語> と、 愛すべき子どもたちを勝ち取る。 耳で孕むポスト・ヒューマンの誕生である。

■内容に関するアピール

なによりもまず、遊んで書くということを目標に据え、 神林長平の『言壺』にオマージュを捧げた。 本作に登場 するミュータント人類は、その科学のすべてを生殖機能 の復元のために組織している。 シリアスな生殖を一方に 置いたとき、他方には遊びとしてのセックスがある。 エ レクトラの発明は、生殖という営みを修飾するレトリッ クである「愛の言葉」をそのまま生殖活動に変換できる

技術 <繁栄の言語〉であった。 ジーンにとっては二次的 であったはずのミームが、ジーンを乗っ取ってしまうと いう転倒。本作は、睦言を囁いては新たな子をなすネオ ・ホモ・ルーデンスとしてのポスト・ヒューマンを描い ている。

115 課題その6 遊べ! 不合理なまでに!

第6回

講師 法月綸太郎

■法月綸太郎、グレッグ・イーガン

大森 法月さんはミステリ作家だと思っている人が多い かもしれませんが、実はSF作家でもあり、とくに「ノ ックスマシン」と「怪盗グリフィン対ラトウィッジ機 関』では、ものすごくディープなSFネタに挑戦されて いて、SF読者からも高く評価されています。 法月 法月です、よろしくお願いします。

大森 『ノックス・マシン』には、(大森が編集する) 『NOVA2』に書いていただいた「バベルの牢獄」が 収録されています。 これは、宇宙人に捕まって一種の仮 想空間に閉じ込められた"私"が主人公で、検閲官の目 をごまかしつつ、相棒である自身の鏡像人格と、 思念に よるメッセージをやりとりして前代未聞の脱獄計画を練 り上げてゆく･･････という、 SF設定じゃないと書けない

テーマ 論理

前代未聞の脱獄ミステリです。 表題作の「ノックス・マ シン」はグレッグ・イーガンばりの奇想と本格ミステリ のルールを融合させたバカSFの大傑作で、 『年刊日本 SF傑作選 超弦領域』に再録させていただきました。 『ラトウィッジ機関』 でも、フィリップ・K・ディック の人生と作品がモチーフになっていますが、SFは昔か ら読んでいらっしゃったんでしょうか。

法月 あんまりちゃんと読んでなかったんですが、 九〇 年代にディックの本がいっぱい出た時にハマりました。 その後に一回離れたんですが、グレッグ・イーガンの最 初の短篇集『祈りの海』 が出たとき、収録されている 「貸金庫」というアイディアSFが、多重人格ものの発 形になっていて、すごく感心しました。 そのあと長篇 も読んで、世の中には量子力学というものがあるという こと、具体的にどういうものかということを、イーガン の小説を通して学んだくらいです。 でもまだ『クロック ワーク・ロケット』と次のやつは読んでいない(笑)。 大森 物理法則が違う宇宙を舞台にした〈直交〉三部作 ですね。 あれに関しては、SFの人も「イーガン、 それ は行き過ぎなんじゃないの?」と言っていますね。 ごく 一部の人以外、あそこまでハードなものは求めてない。

116

法月 ただ、『白熱光』は面白かったです。 あれも叙述 トリックとは言わないですが、壮大なスケールじゃない と成り立たない物語上の仕掛けがある。読み終わってネ ットの解説とかを見て、 「わあ、なんかひっくり返って る」と。イーガンはミステリ寄りのものも書いているん ですが、むしろガチのSFの設定で書いているときのほ が、ミステリ的なサプライズのある作品が多いと思い ます。

大森『順列都市』もある意味、論理のアクロバットで すからね。イーガンはハードSFの人のように言われて いるけど、 『宇宙消失』 『順列都市』 『万物理論』の三 作は《人間原理》 三部作と言われていて、ハードサイエ ンスよりも、哲学というか、論理に主眼がある。

法月僕が一番イーガンでハマったのは、「ルミナス」 という数学SFで、この世界とは違う数学の法則系が攻 めてきたのでコンピュータで定理を証明することで陣取 合戦をする作品です。 それを読んだ時に、 「なんとす ごいことを考えるんだ」 と。 それだけを読んでいたらよ くわからなかったと思うんですが、 スタニスワフ・レム の「完全な真空』という、架空の本の書評を集めたメタ フィクションがあって、そこに「新しい宇宙創造説」と

いう作品がありました。 なぜ物理定数がこういう形に決 まっているのかを問う話で、 宇宙にはさまざまな直接コ コミュニケーションできない知性体がいくつもいて、 そい つらがやっぱり陣取りゲームみたいなことをしている結 果が、いまの形の物理定数に反映されてる。ものすごい ことが書いてある気がするんだけど、実感は持てなかっ た。「ルミナス」はその抽象的なイメージを具体的に、 侵略SFみたいな形式で視覚化してくれたので、それを 含めて目を開かれた気がしました。

大森 話の構造は、ほとんどアクションスリラーみたい になってますからね。 初期のイーガンは、ものすごくス ケールの大きな話を、読者にとって実感しやすいかたち に置き換えてくれる作品が多い。 『宇宙消失』も、不可 能状況下での人間消失事件をめぐる謎と、 夜空から星々 が消えたという巨大な謎がひとつに重なって、同じロジ ックで解決する。 「このちっちゃな話とこの大きな話が 「実は同じ!」という驚きがあって、直感的に理解しやす い。そういう、アイディアをわかりやすく見せるテクニ ックにすごく長けていた人です。

法月 最初の二冊の短篇集は奇想SFというか、わりと バカなアイディアもありますけど、オールタイムベスト

117 第6回 法月綸太郎

級がボコボコ入っている。 「SFをちゃんと読もう」と 思いましたね...。 ちゃんと読もうと言ってもイーガン ぐらいしか読んでないですけど(笑)。 本当にインパク トのある本でした。 多分まだ古びてないんじゃないかな。

■SFとミステリの交点

大森 『ノックス・マシン』に入っている「論理蒸発 ノックス・マシン2」は、電子書籍化されたテキスト が炎上しはじめているのを解決してほしいと言われる話 ですが、 その原因がエラリー・クイーンの国名シリーズ 唯一『シャム双生児の謎』にだけ「読者への挑戦」が ないことなんですよね。 本格ミステリにつきものだった 「読者への挑戦」というのは、小説空間における特異点 P......

法月 ブラックホールみたいなものであると。 何年か前 に、ブラックホールが蒸発するという話を何かで読んで、 「きっと『読者への挑戦』も蒸発したに違いない、蒸発 したから熱が出て山火事が起こったんだ」――『シャム 双生児の謎』は山火事が起こって屋敷から出られなくな るという話なんですというアイディアを思いついた

んです。

が?

大森 「読者への挑戦」がブラックホールだったら面白 いというのが最初? 蒸発した方が面白いというところ

法月 ほぼ同時じゃないかな。蒸発するのを読んだ時に、 ブラックホールに関する説明を読んで、「あ、これ、 『読者への挑戦』みたいなもんか」と思ったんでしょう ね。違いますよ、もちろん(笑)。ただ、 「事象の地平 線に近づいた人と、遠くから観察している人では見え方 ・起こっている現象が違う」というのは、作中の登場人 物と、物語を書いている作者の視点の違いと一緒だなと。 物語の中にいる人にとって挑戦状は見えませんから、ブ ラックホールに近づいていると言ってもわからない。 だ けど作者から見れば、「解決篇に近づいている、あそこ を超えればもう戻ってこれない」という。だからそうい うのを読んで、「これ、『読者への挑戦』じゃん」と思 ったんでしょうね。自分でもよくわからないというか、 読み返すと頭がおかしいのではないかと思いますが (笑)。

大森 もともとの「ノックス・マシン」にも、その昔、 ノックス僧正という人が考えた「ノックスの十戒」とい

118

本格ミステリのルールをもとにした 「No Chinaman 「変換」という素晴らしいネタがありますね。 十戒のひと つに「中国人を登場させてはならない」という謎の規則 があるんだけど、その理由も鮮やかに解明される。 法月僕はデビューした早い時点から、笠井潔さんとい SFも評論も書く人にオルグされて、ミステリ評論を 書くようになったんですが、当時は「評論だったらデタ ラメを書いてもいいだろう」という時代でした(笑)。 作者がまったく想定していないことをいかに作品から読 み取るかの大喜利が評論の面白さだというノリで評論を 書いていたんです。 ところが「ソーカル事件」が起きて、 そういうことを評論でやりにくくなった。 それで、小説 ならフィクションだからやってもいいだろうと思って、 それがたまたまSFの分野だったというのが正確なとこ ろかもしれないです。

大森 アラン・ソーカルという物理学者が、 数学や物理 学の用語をちりばめて箔付けするポストモダン哲学を揶 揄するために、もっともらしいことが書いてあるけどま ったく意味をなさない擬似論文をカルチュラル・スタデ ィーズの学術誌に投稿したら、それがそのまま載ってし まって、雑誌が大炎上したという事件ですね。 ソーカル

はその後、『「知」の欺瞞』という本を出して、 人文系 の評論で自然科学用語がいかにいいかげんに使われてい るかを批判した。折しも、本格ミステリ評論の世界では、 「ゲーデル的問題」とかが大流行して、論理学や数学の 用語が頻繁に使われていた。

法月僕がそれの張本人だったものですから、それを見 反省したというか、ゲーデルの話をアナロジー以上に わかっていたかと言われたらいまひとつ自信がない。 専 門書を買って勉強しようと思ったんですけど、何が書い てあるかまったくわからない(笑)。 「選択公理の独立 「性」とか、円城塔さんとかならわかるんでしょうけど。 大森 そういえば、『容疑者Xの献身』論争でも、法月 さんは「P#NP」 問題とかを議論していましたね。 法月僕、そういうのが基本的に好きなんです(笑)。 大森 その意味では、 「No Chinaman変換」 の話も「論 理蒸発」の話も、 ソーカル事件を逆手にとったというか、 擬似論文的なもっともらしさを小説に最大限に活用して いて、すばらしく面白い。最新作の『挑戦者たち』は、 「読者への挑戦」を九十九種類のスタイルで書きました という話で、レーモン・クノーの『文体練習』のパロデ ィになっていますね。 様々な挑戦状を様々なスタイルで

119 第6回 法月綸太郎

書きながら、その中でいろんな出来事が起きていく。

法月前から挑戦状だけの短篇をやったら面白そうとは 思っていたんですが、 実際に書こうと決心したのは、ク リストファー・プリーストの「夢幻諸島から」を読んだ のがきっかけです。 ありもしない架空の島のエピソード がいろいろ並んでいて、なんとなく登場人物が重なって いて、背後になにか壮大なものがありそうな気配がある。 こういうふうにしたら単なる文体模写ではない一冊の本 になりうるなと思いました。

大森 三つくらい前の島のガイドに出てきた人が、また ちらっと出てきたりする。 途中、 ミステリ短篇とかも入 ってるんですよね。

法月 『夢幻諸島から』を読んだとき、結局ぜんぜん違 書き方になっていますが、 「カルヴィーノの『見えな 「い都市』 じゃん」と思いました。 昔からイタロ・カルヴ ィーノという作家がすごく好きで、 《我らの祖先》三部 作というのがあるんですが、 三作目の『不在の騎士』が 「信頼できない語り手」の最たるもので(あとの二作は、 『まっぷたつの子爵』と『木のぼり男爵』)。ラストで呆 然とするんだけど、 「それでいいのか?」という、ミス テリ読者としてはすごく複雑な気持ちになる本ですね

(笑)。 それと、最近、白水Uブックスから、 『冬の夜 ひとりの旅人が』が復刊されて、あれは物語のプロロー グがたくさん並んだ本とも言えるし、存在しない本を巡 って読者が冒険する話とも言える。中盤で、 「いままで 読者をあなたと呼んできたが、別の性の読者が現れたの で、これからは男性読者・女性読者と呼ぼう」というの が出てくる。 SF的なところもあります。 だいぶ前の本 ですが、この時代に小説、面白い物語を書くことにどう いう意味があるのかという問いに真正面から取り組んだ、 かつ、ものすごく面白い仕掛けに満ちた本なので、読ん だらいろいろためになるのではないかと思います。 それ とか『レ・コスミコミケ』の宇宙論とか。 大森 ほら男爵が語る宇宙の話ですね。

法月 プリーストが直接の引き金でしたけれど、その前 にカルヴィーノを読んでいたのが、『挑戦者たち』の根 っこです。 カルヴィーノと、 スタニスワフ・レムと、レ ーモン・クノーが三本柱になっている本ではないかなと 思います。

大森 大変素晴らしいのは、それらの間に大変くだらな いネタがいっぱい入っている(笑)。児童書風があった 機械翻訳風があったりして、それが目眩ましになって

めくら

120

いるというか、脱力させつつやりたいことをやる感じで すね。松鶴家千とせのネタとか、こんなの若い人がわか るかな、わかんねェだろうなと(笑)。

法月 書いてる時、「これはもう年齢がわかるな」と (笑)。本当はラップを入れようと思ったんですけど、 いまのラップは自分が聴いてないですから、 さじ加減が わからない。ただ、ラップは入れたほうがいい。じゃあ 活字で読むラップとしてギリギリのところはどこかと考 えたら、幼少期に刷り込まれた童謡漫談が韻を踏んでる と言えなくもない。自分にとってのラップのルーツはこ れなんだということにして、 松鶴家千とせという芸人さ んの「夕やけこやけ」というネタが入っています。 書い ている時はすごい真面目に書いたんですけど、ゲラで何 回も読み直しているうちに自分でも感覚が麻痺してきて、 「こんなくだらない本出していいのかよ」と思いました。 みんな怒らなくて良かったです (笑)。

大森 一応、ちゃんとジャンル的な要請があり、どうし ても必要だったということですね(笑)。

■他所者がジャンルを更新する

大森 このあいだ江戸川乱歩賞を獲った 『QJKJQ」 佐藤さんは、群像新人賞でデビューして、著書もあ 純文学出身の人でした。『QJKJQ』 は、家族全員 が連続殺人鬼という家の女の子が語り手で、ものすごく 初期メフィスト賞っぽい。たぶん、本格ミステリ系の作 家だと、「いまさらこれは」みたいな感じがして、あれ は書けないでしょうね。SFも、たくさん読んできて、 いろんなことを知っている作家だと、逆に書けなくなっ てしまう。例えば「論理蒸発」みたいな話は、SFプロ パーの作家にはなかなか書けないかもしれない(笑)。 そういう、ジャンル違いだからこそ自由にやれて、可能 性を引き出せるとかいうこともあると思います。ただし、 そのジャンルの勘所みたいなものをつかんでおく必要は あると思います。本格ミステリにはそういう、 「こう書 くと本格になる/ならない」みたいなポイントってあり ますか?

法月 自分ではわからないですが、僕が「伏線を入れる というのはこういうことか」というのを書きながらちゃ んと意識できるようになったのはデビューしてから十年 目くらい、『法月綸太郎の新冒険』という短篇集に入っ ている作品くらいからだと思います。 一所懸命 小説"

121 第6回 法月綸太郎

を書こうと思っていた時期があって、そこを抜けたあと、 「いや、やっぱりちゃんと“本格”を書かなきゃいかん なあ」と思いながら短篇を書いている時に、「ああ伏線 というのはこういうふうに書くんだ」と(笑)。 こう言 うと、じゃあ、それまでどうしてたんだと思われるかも しれませんけれど、僕はもともとエラリー・クイーンの ような犯人当てから書きはじめた人間なので、伏線や手 がかりは、書きながら考えるものではなかったんです。 最初から「事件→尋問→推理」 みたいな型が決まってい て、そこに嵌めこんでいく。そうやって書くのが本格の あるべき形だと思っていたんです。 けど十年くらい経っ てちゃんと本格を書こうと思って、伏線というのはも っと流動性のある書き方をしたほうが活きるし、読者の 記憶に残りやすいということにやっと目が行くようにな りました。どれをどういう順序で出すかは、昔はとにか テンプレの書き方しかできなかった。それが自分の呼 吸でできるようになったということだと思います。 大森 短篇か長篇かで違いはありますか。

法月 短篇の方がコントロールはしやすいですね。ただ 五十枚と百枚だと、ある程度無駄なことを書けて調整が 効く百枚より、かつかつの五十枚の方が難しいと思いま

す。とくに本格ミステリの場合は、細かいことを書いて いるとすぐ枚数超過してしまうので、 一撃必殺の伏線を もっとも適切な場所に入れないと、小説のバランスが崩 れちゃう。 いちばん効果的なものを選択すれば、たった 一行でも、アンフェアな感じを持たせずに、 「あそこで 真相に気づくべきだった」と読者に思わせる伏線を入れ られると思うんです。 けど、そこに達するのは名人とか そういう修業の世界になっていく。 五十枚だと、ワンア イディアになるので、 名探偵ものでは逆にやりにくい。 犯人が誰かを問う本格ミステリの場合は、どうしても容 疑者が最低三人はいないと、普通の意味でのフーダニッ (犯人当て)にはならないんです。 意外な犯人をとい 色気があって書くと、容疑者のステータスだけで枚数 を使ってしまう。五十枚くらいで切れの良い、アイディ アのあるミステリを書こうと思ったら、フーダニットの 意外性は諦めて、ハウダニットやホワイダニット、ある いは結末は予想できても伏線が驚きを誘うという形に特 化したほうがいいと思います。もちろん上手い人だと五 十枚でも、ミスディレクションで犯人は隠せるし、トリ ックや動機もそつなく押さえて、かつ何か目新しいこと を、みたいなことができますけれど、やはりどちらかと

122

いうと合わせ技のうまさが目につくようになる。

大森 五十枚で手がかりや伏線を入れてフーダニットを やると、推理パズルみたいになってしまう。

法月それに、それこそ「こんなの科学捜査で一発じゃ 「ん」みたいに、テレビで警察ドラマを見ている視聴者の 方がヘタな作者より物知りだったりする時代ですから、 ある程度リアリズムをベースにした本格ミステリを書こ うとすると、どうしてもエクスキューズを入れてしまう。 実際は読む方はそんなこと気にしてないんですけどね。 そこをさらっとスルーできたらまたステージが上がると 思うんですけど(笑)。本格を書くときはハードルを上 げてしまうので、なるべく隙を作らないように書こうと すると、普通のエンターテインメントだったら必要のな い文章を書かざるをえない局面というのはありますね。 大森 叙述トリックだと、地の文でどこまで嘘を書いて いいのか問題もありますね。『QJKJQ』もそうです けど、そもそも書評で普通にストーリー紹介を書くと嘘 になったりする作品が少なくない。その場合は帯や版元 ウェブサイトの紹介文を引用して、「版元によれば・・・ ･･･」と書いてごまかす。

法月 新聞記事とかレポーターとか、「報告者によれば

~」というのは自分もよくやります。 引用や会話文にす ればいいんですけど、 やりすぎると冗長になってしまう ので。伝聞がどこまで掛かっているかを明示するために、 「~という」を必ず付けた方がいいかなとか、書く時は そういう些末なことばかり考えています。 本格ミステリ は、一般的に言われる良い文章の書き方とは違うところ で、すごく神経を使わないといけない。 視点の問題もそ うですね。それが窮屈だと思って嫌になる人もいれば、 縛りがある方がより個性が出ると思う人もいるので、そ こは書き手の資質だというふうに思います。

大森 SFにも例えばタイムトラベルものでの歴史改変 の扱いとか、量子論の使い方とか、ミステリほどは定式 化されてませんが、いろいろお約束があります。 ジャン ルの縛りという意味ではむしろ、外部の人の方が逆に自 由に書ける。たとえば宮内悠介氏は、もともと本格ミス テリの読者で、ミステリの短篇をたくさん書いて、 <ミ ステリーズ!新人賞〉にも応募していた。あるときから SFを書き始めたけど、最初のうちはミステリの書き方 にSFのネタを入れる感じで、ジャンルSFとしてうま 着地していなかった。それが、『スペース金融道』の 表題作で急にSFの書き方に開眼して、『ヨハネスブル

123 第6回 法月綸太郎

グの天使たち』の表題作でSF作家として飛躍した。 そ れでも、SF的なリアリティに関しては、やっぱりあま 重視してなくて、その自由さが逆に武器になっている。 ロボットや異星生命体における知性の扱いとか、人格を ロボットに移植するハードルの低さとか、SFプロバー の作家にくらべて自由なんですね。 SF読者は作中の科 学技術の水準の一貫性とかリアリティのレベルを気にす るけど、一般読者は意外と、「SFだからなんでもいい じゃん」と気にしない。 この講座では、僕は「SF的に ここまではありだけど、ここから先はなし」みたいなこ とをよく言いますけど、 それを墨守するかどうかはまた 別問題。そのへんは、わかったうえで、臨機応変に踏み 越えればいい。

法月 どこの世界でも、 マニアは外部から人が入ってき て一世を風靡すると、どこか弱点を探して足を引っ張っ てやろうとつい思いがちですね。いまもそうだとは必ず しもいいませんが、とくにミステリは、すごく面白いネ タを思いついたらそれ一本で行けてしまう、ある意味、 参入障壁が低いところがあるんです。ひょんなことから トリックを思いついた人や専門分野で面白いアイディア を持った人が書きたいように書いて、それが時代を左右

うぶめ

するベストセラーになったりする。マニアはそういう人 に対して冷たいですが、 マーケットとしてはそのほうが 健全かなと思います。九〇年代に京極夏彦の最初の本

『姑獲鳥の夏』が出たとき、偏屈なミステリ読者は「ル ール違反だ」と言って怒ったんですが、その数年後には ミステリ界の風景自体ががらっと変わってしまった。 要 所要所でそういう人が出てくるジャンルは生き延びられ ると思っています。

■SFは世界に 「なぜ」と問うミステリ

大森 ミステリの場合は、個々の事件が明示的に存在す る場合が多いんですが、 SFで謎を解く場合には、いま まで誰も不思議に思っていなかったことに法則を発見す るとか、あるいは奇妙な現象の背後に隠れている世界律 の謎を解くとか、そういうかたちをとることがあります。 僕が子供の頃に読んだSFで一番びっくりしたのは、フ レドリック・ブラウンの短篇集『天使と宇宙船』に入っ ている「ミミズ天使」という作品です。 ミステリ的に言 えばミッシングリンクものの変形ですかね。おそろしく へんなことが次々に起きて、相互にどんなつながりがあ

るのか、いったいなぜそんなことが起きているのかさっ ぱりわからない。考えてみると、SFじゃなくてファン タジイだろうというオチなんですが、そこにはあっと驚 く、予想もしないロジックがある。そういう世界の成り 立ちにかかわる論理を発見する話はSFの特徴のひとつ です。イーガンの『宇宙消失』も、ある意味、 その発展 形ですね。

法月 SFでホワイダニットをやる意味を考えると、世 界の起源を考えるのが究極のWHYであり、物語の一番 原点にあるものだと思います。物語というもの自体が 「なぜ世界はあるのか」とか、なぜこのような結果が生 じたのかの原因を考えようとするものですから、「WH Yを解く物語」というのはトートロジーなんですけどね。 いまの人工知能は、HOWをどんどん追求していますが、 そうすると、ある地点を越えると人間にとって理解でき ない領域にいってしまいますよね。 その時、たとえばア ルファ碁だったら、人間の現役のプロ棋士が、「なぜこ んな手を打ったのかわからない」という言い方をする。 WHYを問うことは、すごく人間的なことだと思います。 「なぜ」と問うのは人間だからで、 「なぜ」 に対して答 えを引っ張り出すということは、物語を引きずり出して

くることじゃないか。逆に言うと、ディープラーニング やAIがいずれはわからない世界に行ってしまっても、 インターフェイスで「なぜ」と問う人間がいれば、 シン ギュラリティの向こう側もある程度翻訳できるんじゃな いか。たとえ幻想でありイメージであったとしても、非 人間的なものに向かって「なぜ」と問うことで、物語 未知のものに対する暫定的な解釈 を引き出すこと が、いまこの時点だからこそいっそう求められるのでは ないかと思います。SFというと大詰めで外へ広がって いくイメージですが、謎を解く話は上手く書かないと、 大きく風呂敷を広げたのに最後はものすごくちんまい話 になったりする。驚きがあり、かつ謎の核心のちょっと 隣ぐらいに、さらなる探究に繋がる予感みたいなものが あると、SFらしい広がりを感じます。

大森 そうですね。 謎の解決にいわゆるセンス・オブ・ ワンダーがあって、さらにその先を想像させるのが理想 かもしれません。ありがとうございました。

125 第6回 法月綸太郎

課題その7

"謎"を解こうとする物語の作成

法月綸太郎

(参考文献)

物語の原点には、 「象の鼻はなぜ長いか」 「なぜ世界があるのか」といった、物事の起源に遡る 「なぜ」という疑問詞の働きがあります。 SFミステリでは「どのように」が問われるハウダニッ トが多いですが、今回の課題では「なぜ」を問うホワイダニットを、作品の第一手として設定して みてください。ただしあくまで謎を解こうとする」物語なので、その結果としては必ずしも答え が与えられる必要はありません。 スタニスワフ・レム『ソラリス』のように、問うこと自体が人間 の限界を映し出す場合もあるでしょう。 答えは決して一様ではありませんが、出発点が「なぜ」 で 始まる、謎に立ち向かう物語を作成してほしいと思います。

アルファ碁にプロの棋士が「なぜこんな手を打ったかわからない」と言うように、テクノロジー はいずれ人間に理解できないほどに進歩を遂げることでしょう。しかし逆に言えば、人間だけが 「なぜ」を問うことができます。 そこから何か物語を引き出せれば、シンギュラリティの向こう側 をヒューマン・ランゲージに翻訳し、いまの時代に求められている答えを提示できるのではないか。 そう考えて、このような課題を考えてきました。

『ソラリス』スタニスワフ・レム(沼野充義訳/ハヤカワ文庫SF)

126

課題その7 講評レポート

大森 望

本格ミステリで言う「ホワイダニット」とは、犯人が 誰なのかを推理する「フーダニット」、犯行方法を問題 にする「ハウダニット」に対し、犯行の動機に着目する。 もっとも、意外な動機は何もミステリの専売特許で はなく、グレッグ・イーガン 『宇宙消失』や、ロバート ・チャールズ・ウィルスン『時間封鎖』、あるいは伊藤 計劃『虐殺器官』などでも、動機の謎が読者の興味をひ っぱってゆく。

梗概二例は、ともにミステリ的な動機の謎ではなく、 独自の「なぜ?」 を設定しているが、どちらもSFでし か書けない突拍子もない設定が光る。 高橋文樹 「おかえ り、アセファル」は凍りついたベーリング海をゆっくり 進んでゆく移動住宅と、それを追いかける生首の物語。 高木刑「ラクーン・ザ・キッドの最期」は、「石」を埋 め込むことで知性を獲得するアライグマの戦士の物語。 紙幅の都合で本書に収録できなかったが、実作は両方と も、この講座で提出された作品の中で指折りの秀作。 サ イトで公開されているので、ぜひ読んでみてください。

課題その7 梗概例① 「おかえり、アセファル」

氷に覆われたベーリング海の上、ウェスト・パンハン ドル州の氷吹きすさぶ大地をキュービックが西進してい た。移民向けのモバイルハウス「キュービック」の住 人少年パンと妹パニーナ。 彼らが生まれる前からキュー ビックは西進を続けており、 東ロシア共和国の首都チュ ミカンまで五千キロメートルの長旅の途上だった。

目的は聖骸─生命維持装置をつけられた首なしの遺 体――を届けること。 それがなんなのか、兄妹はよく知 らなかった。母は三年ほど前に肺炎で死に、 ホームアシ スタントの指示通り遺体は外に捨てた。悲しかったが、 仕事が済めば、莫大な報酬を元に南へ移住できるのだ。 父はそれよりもずっと前に死んでしまった。

おとな

氷原をゆっくりと進むキュービックを訪うのはムース やカリブーといった貴重な食料源の他、聖骸の頭部だけ だった。頭部は自分の身体を取り戻そうと、 キュービッ クを追ってくる。 キュービックも遅いが、頭部はもっと

高橋文樹

課題その7

謎を解こうとする物語の作成

遅いので、追いつくのは充電中だけだ。 キュービックは 週に一度停車し、太陽との正対面積を最大化するよう変 形して充電する。 その間、追いついてきた頭部は薄くな ったキュービックの表面を歩き回る。 中に入ろうとして ガンとぶつかるのが怖い。母の言葉によれば、破られる ことはないそうだが、パンは妹を怯えさせないよう強が るのが精一杯だった。

ある日、バンは近くを移動する物体を見つける。 それ は氷河期に入った世界を闊歩する毛皮の動物ではなく、 戦車だった。もっとずっと小さい頃、パンは家族以外の 人と交流をしたことがある。氷に閉ざされた海原を移動 する冒険家が稀にいるのだ。 交信してみると五人のオー ストラリア旅行客だった。

その夜、戦車から音声通信があった。 頭部が彼らの戦 車内に潜り込んだらしい。 頭部がどうやって殺戮を行う のかはわからなかったが、一人また一人と襲われていっ た。やがて、映像が届いた。 それはあの頭部が身体をの っとり、喋っている映像だった。頭部は自分が兄妹の父 親だと名乗った。そして、母親はロシアのスパイで、 実

験の成果を盗もうとしているのだ、と。パンはとても悩 んだ。そして、外をついて歩いてくるならいい、という 条件を出した。

それから三年の間、父親を名乗る男――といっても、 身体は女だったが はトボトボとついて来た。キュー ビックの充電中は寄り添うように眠っていた。もうチュ ミカンに着くという頃、パンは妹と相談して、もう父親 ということでよいのではないか、と結論づけ、身体を返 すことにした。 家に招き入れると、男は自分の頭をもぎ 取って聖骸に取り付いた。 「さあ、行こう」と言って、 男は北に進路を変えた。温かい南へ行くんじゃないの? パンの問いに父は答えた南に行ったところで、氷の 上以外はすべて戦地なのだから、雪原をさまよっていた 方がましだ――パンは妹と相談し、もうしばらくこの男 についていくことにした。

■内容に関するアピール

アセファルとは「頭無人」のことです。 課題提出をさ れたのが法月綸太郎先生だったので、「密室」 「生首」 などの連想でこのようなストーリーにしました。

128

極寒の地という極限状態と、主人公が幼い兄妹という 無力感が作品にいい緊張感をもたらすのではないかと期 待しております。

書き終えたあとに若干『ファイアパンチ』という漫画 に設定が似てるかなと思ったのですが、これも集合的無 意識のなせる業、あとは「生首に聞いてみろ」というわ けです。

地球温暖化を巡る議論のうち、「実はそのうち地球が 氷河期に入るのでは?」という意見がありますが、仮に 氷河期が訪れたとするなら、人間はどうやって生き残っ ているのかという思考実験も含めて色々と書いてみたい と思います。

課題その7 梗概例②

「ラクーン・ザ・キッドの最期」 高木刑

と

ラクーン・ザ・キッドは誇り高いアライグマの「戦 「士」だ。 彼はハイイログマに乗って神の末裔であるハダ カザルを狩り、「情熱家」のアデルを妻に娶っていた。 アライグマの集落は千匹以上が暮らすコロニーで、かつ て神が北アメリカと呼んだ大陸の北方に属していた。

アライグマたちの高度な知能は神の残した 「柔らかい 石」にあった。成人になる資格を得たアライグマは脳外 科手術を受け「石」を脳に埋め込み、神に匹敵する知恵 を授かるのだ。「石」の授ける人格にはそれぞれ特性が あり、キッドは「戦士」の「石」を埋め込まれたアライ グマなのだ。「石」を持つ動物たちはアライグマの他に もいた。彼らは世界共通のバイナリ言語を用いて罵りあ い、限りある「石」を巡って殺し合った。だが神はこの 世界には既に存在しなかった。

何故、神はこの地球上から姿を消したのか?

キッドは「賢者」 アインシュタイン、アデル、そして ハイイログマと共に聖地と呼ばれる西の彼方を目指して 旅に出る。肥大化した肝臓がたわわに実った木や空飛ぶ イルカによるバッファロー虐殺などを目撃しながら旅は 続けられたが、アインシュタインは「石」を託して亡く なり、アデルは事故で「石」との接続を司る脳の部位を 損傷しただのアライグマになってしまう。 冬が近づいて くる。足を怪我して歩くこともままならない。やむなく キッドはハイイログマに脳外科手術をほどこしアデルの 石を埋め込み知能を与える。 レアと名付けられたハイイ

129 課題その7

謎を解こうとする物語の作成

ログマは食料集めに奔走するが食料が足りない。このま まではキッドもアデルも冬を越せない。

レアはアデルを殺してその肉をキッドに食わせる。 キ ッドはレアの愛を受け入れる。 二匹は抱き合ったまま冬 を越す。

山越えを果たした二匹はソロモンと名乗るバイナリ言 語を操るハダカザルと出会う。 彼は禁忌を犯しかつて神 が住んでいた集落に向かったのだ。集落には巨大な塔と、 金属でできた美しいサルがいた。金属のサルは塔から一 歩も出たことがなかった。 この塔は「石」に見えない力 知識を送り、また 「石」の得た知識を受け取るための ものらしい。集落を調査する三匹は神の骨を発見する。 それはハダカザルと全く同じだったが、ただ顎が極端に 退化していた。キッドは奇妙な食生活に気づく。 彼らは 植物性のものしか口にしていない。

キッドは集落の至る所に彫り込まれた文様に着目する。 神がハダカザル同様「石」を持たないなら、どうやって 知識を伝承したのか? 金属のサルに見せると果たして、 その文様は文字と呼ばれるものだった。文字の伝えると ころによると、 第三次世界大戦はヴィーガンと自称する

動物に手を触れない神の一族と肉を食らうハダカザルの 先祖が引き起こしたものだった。ヴィーガンたちは動物 に知性を与え、残された人類から文明の記憶を剥奪し、 動物のいない世界火星に移住することで人類と いう反自然的存在を地上から一掃したのだ。

キッドはソロモンに「賢者」の柔らかい石を埋め込み、 さらに自らの「石」をソロモンに託すことを決意する。 ハダカザルか、「石」を持つ動物たちか、いつか必ず火 星に向かい、もう一度神に会うことを夢見て。 「柔らか 「石」を除去する手術が始まる。キッドは自らの意識が アップロードされ、巨大な意識の源と出会うのを感じる。 源は死んでいた。活動するための夢を失いただの知識の 集積場と化していた。キッドは悟る。神に出会いたいと いう意志は何より神の作り上げた「石」の意志であるべ きだったことを。 夢を与えられた知識が活動を開始する。

「レアは「石」から与えられた夢を拒絶するため自らの 脳を爪で傷つけ、かつてキッドと呼ばれたアライグマを 抱え北へと旅立つ。

■内容に関するアピール

「完全に人のように振る舞う動物」が世界の謎に迫る話 です。 手塚治虫 『W3』や大原まり子 「一人で歩いてい った猫」、そして『ガーディアンズ・オブ・ギャラクシ ―』のイメージです。

謎というものは必然的に解けるものです。たとえ『ソ ラリス』のような作品であっても、「謎が解けない」と いう答え自体は必然的に与えられるものです。 その意味 で 「謎解き」を主題にするということは、必然的に作品 における読者と作者の力関係の差というものが露骨に意 識されるということだと私は考えます。作者は謎の答え について知っています。 知らなければ書けません。 そし 読者は答えを知りません。知っているなら読まないで しょう。読み進める内に読者は答えに気づきます。 だが 気づいてしまった謎とは大抵、つまらないものです。 か と言って最後まで気づかない謎というのはもっとつまら ないものです。 私の印象では「謎解き」というジャンル は、読者と作者がぴったり感情的に合致する瞬間という ものをあえて抑えているようなジャンルに思えます。 それでは優れた「謎解き」とは何なのか。 回答の一つ として私が考えたのは、「そもそも論理的に回答しよう がない謎を同時に投げかける」ということです。 性愛に

まつわる暴力性の問題というものはその一つの例です。 愛と暴力が不可分のものであるなら、普遍的な回答は決 して得られません。個別の例において何が正しいかをそ の場で決断しなければならないのです。

アライグマとグリズリーの官能描写を描ききるのが目 標です。

131 課題その7

謎を解こうとする物語の作成

第7回

講師 新井素子

テーマ 家族

■SFは家族を描かない?

新井 何でわたしのテーマが「家族」なの?

大森 新井さんは日本のSF作家の中で、たぶんいちば ん 「家族」を書いている人だからです。

新井 確かに最近の 『未来へ･･････』、『もいちどあなた にあいたいな』は、もろに家族ものだね。 でも、デビュ 作「あたしの中の」は、バス事故で家族全員死ん だところから始まる。「グリーン・レクイエム」は、母 親の呪縛から逃れられない話。 『………絶句』 は、 主人公 の一家全員が死ぬ。 わたし、他にもたくさん家族殺して る(笑)。

大森 ここ二作は家族のあたたかさも描かれてますが。 新井 うちの家族が変な家族だったわけじゃないんです が、昔は家族って呪縛で。 最近ようやく家族っていいか

もって思えるようになってきた。 ある作家さんとの対談 で、何で小説を書いているのかという話になって、「二 人ともどっか病んでて、自分を治療するために書いてい るのかな。 このままお仕事続けていって、いつか健康に なれるといいね (笑)」 って。 「家族」について書くう ちに、考え方が段々健康になってきたのかな。

大森 家族と向き合えるようになってきた、と。 そもそ も「家族」を描くSFは少ないですよね。 いまの人気作 家の作品は、あんまり家族が出てこない。

新井 確かにすぐは思いつかないな。じゃあわたし、 家 族をいっぱい書いているほうなんだ。 ミステリは「家 「族」 多いよね。一族とか一家とか出てきて、その中で誰 かが殺される話があるから。 『犬神家の一族』とか。 S Fは古い家の因習みたいのを描く作品少ないのかな。 大森 短篇だと『NOVA3』の長谷敏司 「東山屋敷の 人々」。テクノロジーによって日本の旧家がどう変わる かを描く、ある意味、逆 『サマー・ウォーズ』みたいな 話です。 SF作家は、そういうことを考える人が少ない というか、家族について考えたくないからSFを書いて いるという人もいたりして。 あ、でも、筒井康隆さんは 家族ものが結構ありますね。『家族八景』とか、『わた

132

しのグランパ』とか。

■展開は登場人物と喋って決める

大森 新井さんは小説を書くとき、どこから出発するん ですか。 プロットは作らないんですよね。編集者の依頼 から始まる?

新井 そうですね。 でも、「こういう話を書いてくださ 「い」と指定のある依頼は、ほとんど受けたことがない。 だから...... どうやって書きはじめるんでしょう(笑)。 大森 書いたあとは、何回も書き直すんですか。

新井 もいちどあなたにあいたいな』までは、途中で すごく直してます。 『未来へ･････』 は連載だったから、 とにかく一回書いて、最後に全部直した。 途中で直すよ り、まず一回書いちゃった方が楽ですね。そりゃそうだ。 いままでわからなかったのかわたし(笑)。話は全部書 いてから、後で直した方が楽です。

大森 具体的には、どんなふうに始めるんですか。 新井 『未来へ』 は、 主人公が成人して初めて親に おねだりをするという場面で、「お仏壇を出して」 とい う台詞から始まります。双子の姉妹だけど、幼い時に姉

が死んでいて、親は妹のために姉の存在をなかったこと にしたんです。母は、妹が姉のことを忘れたと思ってい たから驚愕し、その後、母が精神に失調を来して、 長女 が死ななかった世界を構築しようとする話で・・・・・あれは 「お仏壇を出して」を最初に思いついた気がする。 大森 『もいちどあなたにあいたいな』も、並行世界+ 家族だから、その姉妹篇という感じもしました。 新井 構造が似てますね。 でも、あたしのやつってみん 似てるかな。

大森 そんなこともないでしょう。 最新の長篇二作、 『もいちどあなたにあいたいな』 と 『未来へ』 は、

それまでと新井さんの作品とは変わってきた印象でした。 新井 そうですね。 家族を肯定的に書いたのは、あの二 作が初めてだと思います。 『もいちどあなたにあいたい な』は、書く前に 『光る眼』とか『盗まれた街』とか見 て、そういうのをやりたかった。そうならなかったんだ けど。

大森 どちらも、異星人が静かに侵略してくる話ですね。 『もいちどあなたにあいたいな』も、冒頭は、ジャック ・フィニイの『盗まれた街』のように、身近な人が、そ っくりの別人と入れ替わってるんじゃないかと疑いはじ

133 第7回 新井素子

めるところから始まる。 主人公の大学生は、近所に住ん 父方の叔母のことが大好きなんだけど、 ある日ふと 違和感を覚える......。

新井 「あたしのやまとばちゃんじゃない」ってね。 やまとばちゃんというのは、和っていう名前のおばちゃ ん。

大森 その台詞が出発点なんですね。

新井 くだらないところから始まるんですよ。あの話だ と、"やまとばちゃんて呼び方が、 "やまばと"みた いで好きだっていうところ。 「クックックー、 くるっ、 くるーって、おばちゃんが凄く可愛く鳴いている感じが して」っていう独白がまず最初に･･････何でこんなところ から始まるんだろうね。

大森 そんなところから始まるとは(笑)。 説明が難し いですね。

新井 めちゃくちゃ難しいです。 いまのエピソード、 本 筋に何一つ関係ありませんから。

大森 SF的な仕掛けや設定は後からついてくる? 新井浮かんだ言葉を足掛かりにして、とりあえずキャ ラクターを作っちゃうんです。 わたしは、「この子はこ ういう過去があって、こういう人生経験をしたからこう

「いう性格」と先に決めるキャラクターの作り方はしなく て、何でもいいからひたすらその子に喋らせる。 そうす ると、喋り方と喋る内容で、キャラクターができてくる。 妙なことにこだわるなと思ったら、だいたいそこに何か ある。登場人物を何とかちゃんって呼んで、喋れるよう になると、小説ができる。 しばらくは、もうずーっと、 その子と喋って話を聞くので、手間がかかるんですが。 大森 すごい(笑)。 シリーズものなら書きやすいかも しれませんが、単発の長篇で毎回それをやっていると大 変ですね。編集者と作家が、プロットやキャラクター表 を見ながら、「この子だったらこういう動き方しますよ ね」って打ち合わせをするとかいう話は聞きますが、新 井さんの場合は、自分一人でキャラクターと会話するん ですね。

新井 だから、わたしの登場人物は無口な人がいないん ですよ。そりゃ、そういう作り方してりゃ、喋るわなあ。 大森 なるほど。 無口な人が描けない (笑)。

新井 そうなんですよ。無口な人って、なに考えてるか わかんないんだもん(笑)。

大森 それを書いてみたらどうですか。

新井 いま書き始めている小説の一人が、声に出すとま

134

ずいような、ひどいことばっかり考えていて(会場笑)、 その人がお酒飲んだ時に愚痴るようなことを、ずーっと 聞いてやってるんだけど、彼は小説ではあんまり話さな いだろうな。わたしと話しはじめると、愚痴ばっかりな んだよね(会場笑)。 まーあ、ぐちぐちぐちぐちぐちぐ ちぐちぐち(笑)。

大森 新井さんのコントロールが及ばないんですね (笑)。

新井 コントロールできるうちは (小説が)書けない。

■いろんな人の視点を入れていく

大森 二〇一六年に出版芸術社で、 《星へ行く船》シリ ーズの復刊が始まりました。 シリーズ一作目から三十五 年経っていますが、 各巻に新作書き下ろし短篇が付きま すよね。年月が経っても、キャラクターは当時のまま喋 ってくれるんですか。

新井 いきなりは無理だけど、復刊するときに本文にす ごい手を入れているんで、その間に思い出した。 手を入 れている間は、その人たちと喋ってるから。

大森 同窓会的な感覚? それとも当時に戻っていく感

じ?

新井 気持ちとしては同窓会ですね。 本物の同窓会だと、 むかし小学生だったみんながおっさんおばさんになって るけど、彼らは相変わらずあの年のままっていうところ が違う。何かイヤな同窓会ですね(会場笑)。

大森 自分だけ年をとっていると(笑)。今回の復刊で は、相当手が入って、全面的にアップデートがなされて います。 スマホが出てきたりするわけじゃないけど、当 時の時代背景に合わせて書いていたところは細かく修正 されていますよね。そうやって書き直しているうちに思 い出した。

新井 こういう話をすると、自分の正気を疑われそうで ヤなんだけど、 わたしは声が聞こえるタイプの作家なん ですよ。 ずっと直していると、その人たちの声が聞こえ てくる(笑)。

大森 そうやって聞こえるようになると、新作をいくら でも書けるんですね。

新井 どの作品でもいいんですけど、 例えば『もいちど あなたにあいたいな』の続篇を書くとなっても、本文に 手を入れて、語り手の湖さんや和さんの声が聞こえて

みおこ

くれば書けると思います。どういう続篇になるんだろ

135 第7回 新井素子

う? あの話を陽湖さん (湖の母親) 視点から書いた らどうなるか考えたことがあるんですよ。

大森 最初はやまとばちゃん視点で書いてたんですよね。 新井 やまとばちゃん視点は出てこないですよ。

大森 最初にやまとばちゃん視点で書いてから、 ぜんぶ 書き直したって、あとがきに書いてなかったっけ。 新井 そうだっけ。いっぱい捨ててるから、もうよくわ かんない(笑)。あ、そうか、やまとばちゃん視点で書 くと、話が最初からネタバレになっちゃうから止めたの か。あの作品、主人公の澪湖ちゃんが一定してくれなく て、なかなか書けなかったんですよ。でも最終的に一人 称多視点にして。一人の一人称で書くと、その人の話ば っかり聞くことになるけど、一人称多視点はいろんな人 と喋れるから、書くの好きだって、そんとき思いました。 いま書いてるのが、一人称が五人いるんで、かなり楽し い。いままでは、一人の一人称で押し切っちゃうことが 多かったんです。 一人称小説は、その人がそこにいなか ったときのことがまったくわかんないことが問題点なん で、そこの補足だけさせてもらうことはありますけど。 あとで聞いた話ですが、みたいなね。 でも、一人称多視 点だと、一回の話で三人分くらい楽しめる。 わたし、 文

章書いてその人になるの好きみたいで。

大森 一粒で三度美味しい。

新井 書いてる方はね。 読んでる方が美味しいかどうか はわかんないけど(笑)。

大森 ははは。同じ話をいろんな視点で書いたら楽しい んじゃないですか。

新井 そうすると違う話になって、整合性がとれなくな るから困ったもんで。

大森 視点が変わるとストーリーが変わっちゃう(笑)。 新井 現実でも、わたしが見たらこうでも、 大森さんが 見たら全然違うことってあるじゃないですか。

大森 視点が変わると世界が変わる。 それで世界の複数 化、多重化が進行していく並行世界ものを書かれるのか もしれないですね、最近の新井さんは。

新井 おんなじ事件でも、見る人の気持ちで全然違いま すよね。書いている方は、いろんな気持ちになれるのは 楽しいです。

大森 そのときに、誰の視点を選ぶかは、どうやって決 めるんですか。

新井 最初に声が聞こえてきた子。

大森 その方法は人に伝授しにくいですね(笑)。

136

■短篇は「思いつく」ことで書ける!

新井 大事なこと言い忘れてた。 これ長篇の書き方で、 短篇は違います。 短篇でこれやったら、効率が悪いにも 程がある。 キャラクター設定に半年くらいかかりますか ら、短篇でこれは絶対おすすめしない。

大森 やるならシリーズもの、連作ものに。

新井 というか自分でいうのもなんだけど、 わたしの書 き方、異常ですよ。やんない方がいいと思う。 大森ははは。短篇の時はどうするんですか。

新井 だから、ずっと短篇書かなかったんですよね。 最 近やっとコツがわかって、書けるようになった。

大森 じゃあ、その苦節三十五年で会得した短篇の書き 方のコツを伝授してください。

新井 あのね、わたしだからできるコツなの(笑)。 最 初に何でもいいから一文だけ思いつく。 本当に何でもい い。 「あけみちゃんはいいお嬢さんです」とか。とにか く思いついたら、そこからひたすら転がしていく。 「あ けみちゃんは幼稚園の桃組さんです」、 「桃組さんは梅 組さんのお姉さんで、 あけみちゃんはいいお姉さんで

「す」。ここまでくると、よくわかんないんだけど、これ、 幼稚園児が出てきて、いいお姉さんなんだなということ が確定したので、続きは何の話だろうって。

大森 たしかに真似できない(笑)。自動書記。 新井さ んは書き始めたときに、どういう話になるか、どの程度 までわかっているんですか。

新井 まったくわかってない(笑)。

大森 よくまとまりますね。

新井 だから、三十五年でやっと獲得したコツなんです よ。まあ三十五年やってりゃ、これぐらいできるように なるか。 短篇の「イン・ザ・ヘブン」の書き出しは、 「ねえ、 史子ちゃん、 天国って、 あると思う?」って、 これも台詞からだ(笑)。 短篇は台詞を思いついたとこ ろで、キャラクター設定をしないで、状況を確定させて いく。 これは年下の年の離れた子に言っている。でも、 子供に話しているんじゃない。じゃあ、 史子ちゃんは四 十歳ぐらい? じゃあ、これを言っている方は結構な年 齢。じゃあ、おばあさん。ということは、このおばあさ ん死にかけ。みたいにトントンいくじゃん。 いくかな? 大森 たぶんいかない(笑)。いちおうロジカルに転が っているように聞こえますけど。 論理的帰結としてこう

137 第7回 新井素子

なる、と。おばあさんは死にかけなんですか?

新井 八十の人が 「天国って、 あると思う?」って言っ てきたら、そりゃ臨終間際だよー。

大森 そうですか(笑)。 長さや、結末は、書き始めの ときは全然わからないんですか?

新井 終わりは決まってることが稀にある。 「稀に ある」って(笑)。 短篇を書き始めて、一日に原稿用紙五、 六枚書くと仮定すると、十日で五、六十枚になりますよ ね。 でも毎日そんなにコンスタントに書けるわけじゃな いから、二週間かかるとすると、一週目の終わりぐらい に歩いてると結末が決まる。書いてるときはわかんない けど、駅まで歩くと何とかなる。

大森 歩いている間に決まる。 みなさん歩きましょう。 新井 だからね、わたし結構歩きます。 昔っからそうな んだけど、小説が行き詰まったら、歩くか髪を洗うと、 何とかなる。でもこれもどうなんだ(笑)。小説家の小 説の書き方講座で「アイディアに詰まったら髪を洗お う」ってのは、まずいよね。

大森でも「風呂に入る」 っていう人もいますからね。 あと、歩く人は多いですよ。 ミステリ作家の薬丸岳さん は、アイディアをひねりだすためにとにかく歩くんだけ

ど、歩きすぎて、いま自分がどこにいるかわかんなくな ることがあるそうです。

新井 横溝正史さんはよく歩く人で、必ずここで座って 休憩したという「横溝石」というのがありますよね。 歩 くのはいいって、普遍的だ。

大森 歩きながら、ずっと小説のことを考えるんですか。 新井 小説を書いているときは、歩くとき以外も、その 小説のことをほぼずっと考えてます。 でも、打開策が 生まれるのは、歩いているときですね。 というか、これ まで、ラストシーンは、ほぼ歩いているときに決まって る。だとすると、うちが最寄り駅まで二十分なのは、歩 かざるを得ないから、恵まれているのかな。

大森 そうかもしれない(笑)。目的なく散歩するわけ ではないんですね?

新井 適当に歩くと迷子になっちゃうので(笑)。 迷子 になると、生還するために頭を使わなきゃいけなくなっ て、小説のことが考えられなくなる。

大森 そうでした。 新井さんは、知らない道を歩くのに 不自由するタイプの人でしたね。

■なんでも説明できるくらい、考える

大森 編集者との打ち合わせでは、どんな話をするんで すか。ラストは? と聞かれたら。

新井 困りますね。 そんときにわかっているところまで は微に入り細にわたり精一杯話します。 一時間ぐらいず っとわたし一人で喋ってて、原稿用紙五枚ぶんくらい しか説明してないこともあるんで、たいてい編集者が諦 めます。だって、打ち合わせで、こんな話ですよーって、 作家が一時間話してたら、わかりましたもう書いてくだ さい、って言っちゃわない?

大森 はい(笑)。他の作家さんは、頭の中にあるけど 語り続けられるほどには決まっていないことを、打ち合 わせでコミュニケーションをとりながら、だんだん固め ていったりするんだと思います。

新井 こないだ「こういう話を」ってリクエストもらっ

それいいなと思って、まず設定を一所懸命書くこと にしたんです。登場人物がいっぱい出てくる多視点の話 で、それぞれの登場人物の独白を聞いて、ずーっと書い てって。 原稿用紙五十枚ぐらい書いて最後に、「という のが背景にあり、なお本文には、これらは一切出てきま せん」。

大森はははは。それは編集者も困るでしょうね。さっ きの一時間喋ったというのも、小説にそのままの形では 出てこないことを話すんですよね。

新井 うん! そうじゃないと、最初の五枚を一時間も 喋れないよ。いかに余計なことを話してるか。 打ち合わ せと言えば、『ラビリンス』のときのは覚えてる。一人 称視点で足元に火が見えるところから始まるんだけど、 それをずっと「これは崖の上にこの登場人物がおりまし て、下の方に村が広がっているわけです。村の真ん中に 焚き火があって、そこで火が燃えていて、そこでは何年 かに一度お祭りをやっていて、そのお祭りの起源ってい のは…」って三十分くらい喋って、実際の原稿にな ったのは、「足元に火が見える」だけ。 わたし、その背 景をずっと喋ってたんだね。そのときも編集さんが「や っぱりいいです」って感じになって。 「じゃあそれでや りまーす」って(笑)。 どれでやるんだ、あたし。 大森 当時はそのぐらい作品世界が頭の中でかっちりで きてから、書き始めたんですか。

新井 そんときはたぶん、世界設定、 神話設定、お祭り 関係の設定とかは全部できてた。 主人公の性格・能力、 カウンターにあるキャラクターの性格・能力も、全部で

139 第7回 新井素子

よ。

きてたはず。できてないと喋れないから。

大森 何を聞かれても説明できるというのは、 湊かなえ さんのデビュー作『告白』の逸話を連想しますね。 『告 白』の一章「聖職者」という短篇小説推理新人賞をと ったとき、担当編集者が「この人はこの後どうなるんで 「しょうね」って聞いたら、「それはですね」って一人一 人の話を順番に全部喋りはじめた。 じゃあそれ全部書い てください。 とリクエストしたら、『告白』という連作 短篇集ができたという。

新井 この人はどうしたって聞かれるとね、何でも答え ちゃうんですよ。

大森 《星へ行く船》シリーズも、例えば「この猫はど ここで拾ったんですか」と聞かれると、新作短篇が一本で きるんですか。

新井 あのシリーズは、書いてない設定がものすごーく いっぱいあるんですよ。書く前に終わっちゃったから。 例えば、わたし的には(ヒロインの飼い猫の)バタカッ プがどこから来たかって謎だし、中谷君は何であんなに 階段登ってるのかも謎(笑)。そういう作ったまんま放

っている設定を、拾いたかったっていうのはあるんです

大森 それ、最初に書いたときは、考えてたんですか? 新井 考えてたところと、 考えてなかったところがあり ます。 太一郎さんと所長の関係は最初から全部作ってあ ったんだけど、全っ然書くタイミングがなくて。 むちゃ くちゃ思わせぶりな伏線を引いているのに、主人公のあ ゆみちゃんがまったく気づいてくれない (会場笑)。な りきり一人称のいちばんの問題点は、作者がどんなに誘 導したくても、キャラクターが莫迦だと気がついてくん ない。これはどうしようもないんですよ。

ばか

大森 なるほど(笑)。 主人公が伏線に気づかない。 新井 困るんだよこれー。 誰も伏線を回収してくんない の。

大森 確かに一人称だとそれはありますよね。 逆に本格 ミステリで、一人称主人公がわざとらしく伏線回収に入 り始めると、途端に作り物っぽくなっちゃうとか。 主人 公に寄り添うなら最後まで寄り添うべきですよね。見え ないものは見えないから、死体が見つからないとか。 新井 それはひどい (笑)。結局、あゆみちゃんに寄り 添った結果、あのシリーズには回収できていない伏線が すごくある。

大森 それはメモとかがあるんですか? それとも覚え

140

てるんですか?

新井 メモはもうないです。 メモをとる習慣があんまり ないのと、《星へ行く船》を書いたころは結婚前だった から、わたしのメモとか書き損じを、母が全部切って、 裏を電話用のメモにしていた(会場笑)。

大森 え(笑)。結婚してからは、旦那さんが管理を? 新井 結婚してからは、わたしが電話のメモにしちゃう (会場笑)。

大森 けっきょく一緒じゃないですか(笑)。 原稿も、 裏を再利用するんですか。

新井 手書き原稿の頃のやつは、出版社が持ってると思 う。 書き損じは全部電話のメモ。でも最近は、電話でメ モを取ることがあんまりないので、電話用のメモが大量 に余ってます (会場笑)。

大森でも作るんですか(笑)。

新井 もう作ってないね。 ただ、パソコンの画面で推敲 したくないから、途中でも必ず印刷して推敲するんです けど、それは裏が白いから、逆にしてプリンターに入れ て使ってます。

大森 「新井素子記念館」ができたときのためにも、赤 を入れたゲラは、別にして取っておいた方が·····大量の

電話のメモがあって、 「これはあの作品に違いない」っ てなるのかな(笑)。

■驚異の原稿紛失エピソード

新井 問題は、結構消えるんですよね。 これ清書しよう と思ってたやつがいなくなる。

大森 え? いなくなる?

新井 わたしの原稿は足があって、ときどき出ていく･･･ ･･･としか思えない。しかもパソコンよく壊れるし。

大森 様々な神秘的な現象が、新井さんの周りではよく 起きると。

新井 だから絶対に、液体とパソコンを近くに置かない んです。

大森 それは神秘的な現象ではないですね(笑)。

新井 昔はしょっちゅうコーヒーがこぼれていた。 フロ ッピーディスクの時代は、傷がついてえらいことになっ たこともあって。『ディアナディア・ディアス』が、 最初の百枚と最後の百枚の間の三百枚が壊れたという。 これさ、最初と最後あるのに真ん中がないっていうの は困るんだよ。いまだったら、復元できたのかなあ?

141 第7回 新井素子

間の三百枚分が全部「驚」になっちゃったの。 大森 ええ?

大森 ......。他にもバージョン2のものが結構ありそう ですね。

新井 何でそうなったかわかんない。ずっと驚

鷺驚鵞鵞鵞鵞驚。 壊れちゃったものはしょうがないの で、もう一回書いたら、案の定、最初に書いた「最後の 百枚」にくっつかないの。

大森 まあそうでしょうね(笑)。

新井 それ以来、なるたけこまめにコピーをとるように したんだけど、どうもそいつらに足が生えていて、しょ っちゅうどっかにいなくなる。 全部原稿書き終わって、 ふーって思うと、その辺の隅から出てくるので、あの人 たちはきっとわたしに嫌がらせをしている。でも自分の 原稿に嫌がらせされる作家ってヤだね。

大森 その状態を、デビューから四十年続けているとい うのがすごいですね。 三つ子の魂百まで。 新井さんの方 向音痴話も四十年前から続いてますし。

新井 原稿なくした話っつったら、「グリーン・レクイ エム」は、できあがって公衆電話で奇想天外社の編集部 に「原稿できましたー」って言ってその原稿、公衆電話 に忘れてって、気がついて取りにいったらもうなくて。 ・・・・・・もう一回最初から書きました。

新井 どんだけやってるんだわたし、少しは学習しろ (笑)。でも、すべてにおいて、あとで書いたのの方が 出来がいいんです。だから、書き直すのが全然苦じゃな い。 よくなってるからやめらんないんだよね。悪くなっ てんなら、も少し原稿を大事にするんだけど、明らかに、 あとから書いた方のがいいんだ。

大森 それは別人格の自分が、作品をいいものにするた めに、自分に試練を与えてるんですかね。

新井 そんな試練イヤー(笑)。 なくさないでもいいで しょ。あれどこにあんだろうねー? (会場笑) 原稿を持 って歩くのがいけないって説もある。 持って歩かなけれ ば、なくさない。でも家の中でも結構なくなる。 猫がい るのが悪いって説もある。

大森 それは関係あるんですか。

新井 パソコンを壊すのは、主に猫。猫の毛がよくない。 大森 (笑)。 最近は、だいたいみんな、データはクラ ウドにバックアップしていると思います。

新井 今回、原稿のデータを金曜日に送っていただいて、 全部ウチで印刷したんだけど、わたしが印刷しようとす

142

ると、必ず止まっちゃうんだよ。 土曜日にお客さんが来 て、その中のパソコンに詳しい人が、よくわかんないこ とをやって、たまたま印刷できた。

大森 いやいや。印刷した紙で送ってほしいってスタッ フに言えばよかったのに。

新井 紙以外のもので原稿が来る想定してなかった。 み なさんはパソコンで読んでるんですか。

大森 僕はスマホで読んでます。

新井 その画面に入るの?

大森 入りますよ(笑)。

新井 ちっちゃくない?

大森 えー、こういう感じですね(画面を見せる)。 大 きくもできますよ。 これなら読めるでしょ。

新井 おー、読める。 すごい。 えっ、何これ? 大きく したら勝手に改行が変わった! (会場笑) 笑うな!! だってすごいじゃん!みんな、全然感動してない (会場笑)。何で感動しないんだ、こんなすごい文明の 進歩に。ねえ、もう一回大きくして。······すごい!よ くこんないっぺんにパッと行が揃うね。

大森 そうですね(笑)。文明の進歩ですね。

新井 この子すごい頭いい!

大森 世の中のスマホはどれでもできますよ。 新井さん の本も、電子書籍版を買えば、満員電車の中でもこれで 片手で読める。

新井 デスクトップの前に座って二百枚の原稿読み続け るのは苦痛だと思ったんだけど、これだったらできます ね。

大森 スマホは小さいんで、長い文章はタブレットで読 む人も多いですね。

新井 (すぐ前に座っている受講生のタブレット端末を 見ながら) あ、分解した! すごい! (会場笑)

大森 タブレットに、キーボードを別にくっつけてるん です。 これで文章も書ける。

新井 すごいねー。 みんな驚いてないから、むなしい。 すごくないのか。 メモもとれるんだね。

大森 そうですね。タブレットに入れたゲラに、手書き で直接訂正を書き込むこともできますよ。 新井さんも挑 戦しますか。

新井 やだ(会場笑)。いいんだわたしは。

大森 原稿なくさないですよ。書き込みしたのも履歴が 残りますし。クラウドと同期させておけば、ここで更新 すると同時にクラウド、雲の上にも保存されるので、手

143 第7回 新井素子

もとのがなくなっても大丈夫。 ......って、 藤井太洋さん がこの講座でしたツールの話と比べると、時代が何十年 かずれてますね(笑)。

■Windows10という怪物!?!?

新井 パソコンはなるたけネットにつなぎたくないんで す。 Windows10の案内 (アップデート通知)が来てから、 スタンドアロンにしてる。 わたし、 親指シフトの OASYS なんです。 OASYS は、 Windows10 になったら 終わりって聞いて。 一回しちゃったら、もう直せません って。

大森 ネットにつなぐと Windows10 という怪物が来て、 OASYS が使えなくなるという恐怖にさらされた新井素 子は、執筆環境を守るためにパソコンをスタンドアロン にした、と。

新井 だって Windows10 って怖くないですか? どう にかなっちゃった人の話がトラウマになっていて、夢の 中でテレビをつけたら Windows10が出てきて(会場笑)。 怖くってさあ。

大森 『アイ, ロボット』が、そういう話ですよね。 ロ

ポットのOSが無線接続で強制アップデートされて、ロ ボットたちが一気に人類に反旗を翻す。 その種の恐怖を ふつうの人たちに実感させたのが Windows10の強制ア ップグレードかもしれない。

新井 「YouTubeが見れなくなった」 「ネットが遅く なった」とか言う人いたけど、こっちの危機はそんなも んじゃない。 原稿が書けなくなる、原稿がふっ飛ぶとい うものなんで。

大森 確かに(笑)。僕のマシンも Windows10 はサポー トしてないので、アップグレードは切ってます。 新井 スタンドアロンは大丈夫だよね。 うちには二匹い るんですよ。片っぽの方は断固スタンドアロンなの。 そ の子だけは何があっても守る。ただ、そうすっと、その 子で書いた原稿はどうやって外に出せばいいんでしょう。 考えたのは、詳しい人に立ち会ってもらって、何か来た 退治してもらう (会場笑)。あとは、何か差して、そ

れをときどきもう一つに移して、有線につなぐ。

大森 そうですね。USBメモリを使ってしかデータを 外に出さないというのは安全です。

新井 この使い方だと、さっき言ってた、勝手に保存す るのはできないんだよね。

144

大森うん。ネットに常時接続されてないと、クラウド に勝手に保存はできない。 そういう不便があっても、 OASYS 環境は絶対守る、と。実際、 OASYS のヘビー ユーザーには、OASYS のワープロ専用機を十台以上買 って、「これで死ぬまで大丈夫」と言う人もいますね。 椎名誠さんとか。 生産中止になったお気に入りの万年筆 買いだめしておく感覚ですね。

新井 ワープロ買っとけばよかったかも。いま言われて もどうしようもないんだけど。

大森 いまでも中古ワープロ売ってますよ。すぐ見つか ります。 ネットにつないで探せば。

新井 嫌味で言ってるでしょ(笑)。

大森 いえいえ。というところで、お時間です。

新井 こんな話で参考になったんだろうか。

大森 キャラクターの声が聞こえてくれば書けると。 新井 そうなんだけどなあ(小声)。

大森 あとは親指シフトキーボードが使えるOASYS 環 境があればいいということで。みなさんの参考になった かどうかはともかく、たいへん面白いお話でした。あり がとうございました。

145 第7回 新井素子

さい。

[参考文献]

課題その8 読者を 『おもてなし』してください! 新井素子

小説を読むときに、 「この作家の成長を見届けたい!」 「可能性に賭けたい」 などと考える人は ほとんどいません。 たいていの人は、たんに楽しむために本を手に取り、読んでいるはずです。 そんな読者に届けるために、今回の課題で意識してほしいのが「おもてなし」 です。 これから構 築するお話を自分の家だと思って、その中に読者を招待し、おもてなしする方法を考えてみてくだ

書くのは短篇ですから、豪邸を建てようと思う必要はありません。 一点豪華主義でいいんです。 お客さま(=読者)に、「あのお酒はおいしかった」とか、「ソファの座りごこちだけはよかっ た」と思ってもらえるように、どこか一点でよいので、読者の心を掴める梗概を作ってください。

星新一さんの作品すべて。 とくに初期のショートショートには「おもてなし」の秘訣が詰まって います。

146

課題その8 講評レポート

大森 望

SF短篇を書く場合、陥りやすい罠が、自分で考えた テーマや設定を追求するあまり、ひとりよがりになって しまうこと。この講座で提出される梗概にも、のっけか とっつきにくいとか、むずかしいとか、よくわからな いとかいう印象を与えるものが少なくない。 「おもてな 「し」という課題は、つまり一般読者を意識し、楽しませ ることを意味する。

提出梗概は、 "一点豪華主義〟という言葉を頼りにし たためか、一般的な意味での“おもてなし”よりも、自 分の得意技を前面に押し出すタイプが多かった。

櫻木みわ 「苦い花と甘い花」は、東ティモール在住経 験を生かしたエキゾチシズムあふれる幻想小説。 実作で は、ブロンドの双子に導かれてアニータが憧れのホテル ティモールを訪れる場面がすばらしく魅力的に描かれ ている。光レトリバー 「繁毛ヒストリア」は、ひたすら 毛だけで押し通す作品。 梗概だけでけっこう毛だらけな 気分になるが、実作も意外と面白く書かれている。

課題その8 梗概例① 「苦い花と甘い花」

大統領にはブロンドの髪をした二十二歳の双子の恋人 がいて、いつもふたりを連れてパーティーやバーに出か ける。ヤギ小屋の脇に住む八歳の少女、アニータはとて も貧しい。タロイモの茎の炒めかトウモロコシ粉を水で 溶いたスープがアニータの食事で、それだって食べられ るだけありがたいことなのだと祖母はいう。 十数年前に ポルトガルから独立したばかりのこの国は、長くつづい 内戦後の治安安定のためにPKOが駐在している。 海 沿いを走る首都ディリの、通称海岸通りには、りっぱな ホテルも音楽の流れるレストランもあるけれど、それら はアニータの国にあっても外国人のためのもので、アニ ータはなかをみたこともないのだ。

午後の海岸通りで、双子の運転するオープンカーが、 アニータの祖母にぶつかる。 双子が通話中のスマートフ ォンを切り、車から降りて丁寧にあやまったので、祖母 は「何でもないことです」 と土地の言葉でいう。けれど それ以来、足を引きずって歩く。 その年のおわりにアニ

櫻木みわ

147 課題その8 読者を 「おもてなし」してください!

ータは重いマラリア熱にかかり、病院に運ばれる。 医療 支援で訪れている日本人医師マツザワ・ミチコが、 アニ ータを診る。 ミチコは、子守唄代わりに歌った日本の童 謡にアニータが唱和したので驚く。 「どうしてこの歌を 知っているの?」 「たまに聞こえてくるから。 先生には 聞こえないの?」 医師は涙を流している。 アニータには どうしてだかわからない。

アニータには小さなころから、それを感知することが できた。音声に近いものとして聞こえるときも、感情の 余波だけが伝わることもある。どちらにしても、それは 常に、空気のなかに満ちている。 祖母もそれを感知する。 だから普通のことだと思っていたら、ちがうらしい。 ミ チコと一緒に突きとめた結果、それが死者たちの声であ ることがわかる。死者に時間の感覚はない。過去も未来 も行き来する。肉体を離れると感情は薄れてしまうもの なのか、どぎつさはない。エゴもない。大半のそれが、 ただ彼女を守ってくれようとしている。 ときどき感受す る日本の童謡は、第二次世界大戦のときにこの国で死ん だ、日本兵が歌っているらしい。 ミチコの同僚のアメリ カ人医師は渋い顔をして、そんなことはあり得ないと首

を振る。

大統領がアニータの能力に興味を持つ。 彼は死んだ父 親の声を聞きたい。 世界は恐ろしいスピードで変わって いる。アメリカで予想外の人物が大統領に決まり、 中国 はこの国の海底資源を狙って巧みな外交をしかけてくる。 大統領は困惑している。ひとことでいい、独立戦争の立 役者で優れた指導者として国を独立に導いた、亡き父の 助言がほしいのだ。ブロンドの双子が、アニータを招待 する。 あこがれのホテル・ティモール。食べたことのな い卵の焼き菓子、遠くの国の賑やかなアニメーション、 「あたしたちには入らないから」と渡される、花びらの ようなワンピース。 双子は少女をもてなして、機嫌を取 ろうとする。アニータは、大統領への進言ひとつで彼女 たちをここから追放することができる。翌日、アニータ は大統領の前に立つ。死者たちはきょうもさざめいてい る。アニータは、自分を双子の妹にするよう頼む。大統 領が尋ねる。「私の父がそうしろといっているのか?」 死者たちの声がこちらを取りかこみ、一斉に高まる。 そ れを無視してうなずくと、いままで満ちていた声が空洞 になる。 初めて知った静かな世界に、足をふるわせなが

148

アニータは立っている。

■内容に関するアピール

「一点豪華主義でいいから、おもてなしをすること」と いう課題について考えたとき、自分がよく知っているこ と、好きだ、得意だと思えることをもとにして、それを さらに洗練させて差し出すことが、解のひとつになるの ではないかと考えました。

他の受講生や作家の方たちとお話をしているときに、 「海外に住んでいた経験をもっと書いてはどうか」とい 助言を頂くことがありました。自分ではそこに価値が あるとあまり思えないでいたのですが、指摘を頂いたこ とで、少なくともそれが自分にとって「知っているこ 「と」であり、「好きなこと」 でもあると気がついて、舞 台を以前住んでいた東ティモールにしました。 調べたか ぎりでは、東ティモールを舞台にした日本の小説はまだ ないようです。土着の呪術的な風俗や近代史での日本と の関わりなど、興味深い事実を素材に、実際の国につい ての知見を楽しんでもらえるよう工夫しながら、 テレパ スの少女のドラマを書きます。

また、物語のなかでの文字通りの「もてなし」を考え

たとき、最も鮮烈な設定は、持たざる、けれど何かに強 いあこがれを抱いている人物が、その場所に招き入れら

異世界のようにその世界を体験するというものでは ないでしょうか。モンゴメリの『赤毛のアン』やアンソ ニー・ドーアの『すべての見えない光』 などで、 苛酷な 境遇にいた孤児の主人公たちが、 その聡明さと幸運から、 本や音楽や美しい食べものなどで、初めてのもてなしを 受けたときに放つ驚きと歓喜は、読む喜びを掻き立てら れるものです。そのようなもてなしの場面を目指したい と思います。

タイトルは、死者にたいして一週間目に苦い花を、 二 週間目に甘い花を捧げるという東ティモールの風習から 付けました。 気がついたら死者の声がモチーフになって いたのは、自分自身が先日父を亡くしたことが大きく関 与しているように思います。考えてみれば父にも、「東 ティモールのお話を書いたら」といわれたことがありま した。 そのときは受け流してしまったけれど。

149 課題その8 読者を 「おもてなし」してください!

課題その8 梗概例②

「繁毛ヒストリア」

混じりっ毛なしのセンス・オブ・ヘアー

光レトリバー

これら一連の物語は、五つの時代、五つのショートシ ョート(十枚×五篇) から構成されます。 どのパートの 主人公もボーボーという愛称で呼ばれています。

【第一部】 原始:毛狩ホラー

ゴワゴワ

フワフワ

[起] 剛毛族は南に大移動しながら、 軟毛族を大量髪戮 していた。これに怨恨を抱いた軟毛族の長クルクルは、 剛毛族の長ボーボーに毛人形呪術をかける。

[承] ボーボーは勝利の美毛に酔っていたが、自身の毛 が抜け始めたことに焦りを覚え、祈毛師を呼び寄せる。 祈毛師は族長に軟毛族の呪いの可能性を示唆 和解の勧 めをするが拒否される。

[転]脱毛は自身に及ぶに留まらず、毛族にも広がって いった。体中の毛が抜けていくと同時に、体内からの発 毛にも苦しめられる。

[結]ボーボーは瀕死の枕元で、味方だと思っていた祈 毛師が実はカツラだったこと、 族長の殺した軟毛族の生 き残りであったこと、無事に仇討ちをやり遂げたことを

知り、死ぬ。

【第二部】 古代: 毛闘アクション

[起]大毛国同士の戦毛に敗北した毛将ボー・アデノシ ンは、毛奴として毛技場での毛闘に明け暮れていた。 そ んな中、ボーボーのキューティクル (元妻)をネタに挑 髪したフサミノキシジルと口論になり、毛闘を申し込 む。

[承] ボーボーは何百人の毛奴を相手に毛技を磨き、毛 闘に備える。

[転] 毛闘前夜。 ボーボーの寝床にミノキシジルの送り こんだ刺客が現れ、毛襲を受ける。命は残ったが、髪、 眉毛を千切られてしまう。

[結] 明くる日、ボーボーの毛は復活していた。復讐に 燃える毛奴たちから借りた毛を束ねた強靭な毛技でミノ キシジルは翻弄され、最後は毛奴の解放の約束をさせた 上で、ボーボーが勝利する。

【第三部】 中世: 毛魂ミステリ

[起] 主髪の髪がゴッソリ抜けた。毛界はパサつき、信 毛が問われていた。 毛魂教会は原因究明のために異端審 毛会議を開くことにした。毛侶ボーレクセイ・ボーゾフ は、頑なに口を開こうとしない主髪に寄り添った。

150

[承]毛教たちの意見がぶつかり合う。 御三毛が対立。 正毛とは何か、髪とは何か。ボーボーは、お告毛を置き 去りにした毛論に辟易する。

[転] 黒虱病にパサつく村から、状況好転の知らせが入 る。お告毛との乖離に一同が困惑する。

[結] 主髪が抜けた髪を持って現れる。 一同は主髪によ 《毛髪下説》を聞き、自分たちも断髪する。(自分 たち毛侶の長髪に使われている大量の虱除去油を民衆に 還元することで、彼らを救おうという話。 信仰よりも実 践を重視する考え)。

【第四部】 近代: 成毛ドラマ

[起]産毛革命の発展により、 生やせる者と生やせぬ者 との格差が広がった。 毛学者ボボ・プロペシアは研究に 明け暮れていた。ある日、ライバル毛社の研毛者が毛学 会にて、高性毛の育毛剤の完成を髪表。 ボーボーの研毛 者チームは散髪となる。

[承] ボーボーはストレスで脱毛するも、毛族に励まさ れ、もう一度研毛に打ちこむ。

[転] 研毛が進まぬ中、前立腺を患ったボーボーの病状 が悪化する。入院した毛先、彼の抜け毛が止まり始める。 [結] 彼は思考を転換させた。 生やすのではなく、 抜け

るのを阻止すればいいと。 脱毛抑制剤プロペシアの髪見 である。

【第五部】 現代: 脱毛エロス

[起] 芸毛界では、保毛派と改毛派の二大派髪に対する 第三局、 脱毛派を名乗る女毛アレキサンドライトが現 れた。保毛派の地毛至上主義者ボーボボ・ノーウィッグ は、彼女に繁毛史を用い、 「毛は力なり」と反毛する。 [承]ボーボーはライトの家に招かれ、地肌たちと交流 し、偏見が揺らぐ。

[転]ライトの過去が語られる。 彼女は先天性発毛障害 で、これまで毛を抜かれる想いで生えてきたのだった。 [結] ボーボーは全身永久脱毛を申し出る。 脱毛後、 二 本は地肌で紡がれ、 一本になる。 初めて触られた地肌は、 とても敏感だった。

■内容に関するアピール

「物語のテーマ『毛は力なり』」

◇毛はパワー(能力・権力)です。

多くの動物では、毛の量や質、見せ方によって、その 優劣が決まります→能力的側面

*多くの神話では、毛を切られることで力を失う神々が

151 課題その8 読者を「おもてなし」してください!

描かれています→権力的側面

①環境的仮説

◇なぜヒトは体毛を捨てたのか? 毛には保護機能・審 美機能があります)

*四季や居住地移動などの温度変化に対応するために、 保温機能を着脱可能な衣類に託したのではないか→四季 のない地軸が垂直)、地球と比較して寒冷な (太陽と 距離の離れた) 惑星では、有毛の知的生命体が現れ得る のではないか。

今その謎の知的生命体が跋扈する架空の “人類史”を 描こうと考えました。

②表象的仮説

*パワーの表象である毛を捨てることにより、逆説的に 強く"見えるようになったのではないか→「毛無しで も生きていられる」 ヒトが優秀と見なされ、自然選択さ れた。

今知的生命体が毛に執着しながらも、最後には失うに 至るというパワーの変遷を考えました。

「大河エンターテインメントにした理由」

◇SFとしての、おもてなし(なぜ人はSFを読むの

か)→日常世界とは異質なロジックで駆動している世界 を知りたいのではないか。

人工知能やVRなどが日常化しつつある現代、それ らを書いてしまっては、もはやSFにならないのではな いか。

◇新しい世界をたくさん見せる→異なる惑星の、異なる 生態系の異なる時代による、 一貫した世界観の設計。 SFフォロワーに対する、最大級のおもてなしなの ではないか。

◇普遍的な物語の型→世界観にだけこだわると、理解不 能なものになる。

今世間的に受け入れられている物語構造の枠に落とし こむことで、読みやすさを意識します。

152

第8回

それをやると怒られるんですよね(笑)。もっと真面目 に文学しろみたいな。

講師 円城塔

テーマ 文学

大森でも、明らかに「ジャンル純文学」はあるじゃな いですか。

■ジャンル純文学の傾向と対策

大森 本日のゲストは円城塔さんで、文学というテーマ で話していただきたいと思います。

円城 そのことをいま知りました(笑)。 文学が得意分 野かと言われると......。 僕は文芸の人からSFの人と呼 ばれ、SFの人からは文芸の人と呼ばれる、ポテンシャ 商売で生きていこうと思っているので。

大森 文學界新人賞をとってデビューして、 芥川賞をと って、文學界新人賞の選考委員をやってるんだから、 純 文学の人でもあるのはまちがいない。ただ、「文学とは 「何か」とか言いはじめるとキリがないので、 「文芸誌で デビューするにはどうすればいいか」とか、ジャンル純 文学の傾向と対策的な話を。

円城そういう話でよければいくらでもありますけど、

円城 完全にありますね。傾向と対策は、人を怒らせな いことです(笑)。文学賞はよく癒着がどうとかいう話 があるけど、癒着のしようがない。点数制で選考委員が 五人くらい、○が二点、 ⊿が一点、×が○点とかになっ ていて、それで過半数を超えれば通るというのが基本。 最初に過半数が付くことはまずないので、通すためには 誰かを動かすしかない。 そこで誰かの逆鱗に触れている と、その人は絶対に点数を変えない。それはもうどうに もならない。

大森でも選考委員のうちの一人か二人が猛プッシュし たら、同時受賞もありうる。

円城それが僕自身が賞をもらったときの、バーターの 道。本当のところは知らないけど、そうとしか見えない (笑)。 たいてい二人で受賞している。 (選考委員にな ってみると)いままでみんな頑張ってくれてたんだな・・・ ・・・というのが身に染みますね。

大森 それは文学の新人賞以外でもおなじですね。 『こ

153 第8回 円城塔

のミステリーがすごい!』大賞でも、大賞受賞者が二人 出るときはそもそも議論していない。 平行線だから。 円城 議論を二時間くらい続けても、全くポイントが動 かなかったりする。 長く議論するとさらに意固地になる から、本当に動かなくなる。

大森 世の中に二人受賞が多くなる理由がよくわかりま すね。

円城なので、怒らせないことが第一。 特にジェンダー 関係、女性・男性造形がひっかかりやすいので、 「ちゃ 「んとして!」と(笑)。 そうじゃないと、こちらとして 新人賞だから通したいのに、どうやっても通せなくな る。ただ、すごくいいけど問題もあるというものを通し たいときはいいんですが、もともと五十点ぐらいの小説 をどうするかは難しいわけです。 大森さんはSFの新人 賞でそう思うことはないですか?

大森 新人賞の場合は、基本的に、その回に来たものの 中で一番いいと思うものを選ぶだけ。 絶対基準とか言い 始めると......。

円城 客観性があればまだいいけど、「自分はいいと思 った」っていう絶対基準だったりする場合があるから怖 い(笑)。

■小説世界から外へとつないでいくために

大森 なぜジャンル純文学の話をするかというと、純文 学は専門誌が五誌+αあり、そこから芥川賞受賞作が選 ばれるというシステムだからです。 五種類も紙で出版さ れているのは純文学だけで、SFは隔月刊が一誌だけ、 ミステリは隔月刊と季刊を含めて三誌。 いわゆる中間小 説誌はもっとたくさんありますが、次々と電子化されつ つあります。そんな中で、 文芸誌と呼ばれる純文学専門 誌は、〈文學界> <群像〉、〈新潮〉、〈すばる〉、〈文 藝の五誌 <早稲田文学〉も加えると六誌に新人賞が あって、毎年新人が出てくる。 円城さんもそうやって出 てきて、文芸誌の世界で生き残っている。

円城 まあ、そうですね。 でも、内容的には文芸誌も、 中間小説誌と混じってきている感じはする。

大森 明らかに純文学系とか、明らかにエンターテイン メント系とかいう作品もあるけど、中間はほとんど差が ない。文芸誌の新人賞に落ちた作品がエンターテインメ ントの新人賞をとったり、その逆もあります。 円城さん や酉島伝法さんが文芸誌に書いていることもあるでしょ

154

が、文芸誌にはSF系の新人が増えている気がします。 文學界新人賞にはSF系のは来ましたか?

円城 僕はまだ二回しかやってないですけど、SFは最 終選考までは来てないですね。非常にはっちゃけた小説 は来ましたけど、みんな大反対して落ちました。最終選 考まで来るのは、言われているほどガチガチではなくて、 「どうやって下読みを通った?」 みたいなものも結構あ ります。候補作を絞る側と、選考委員の間はどうしても ねじれが起こりやすい。

大森 文學界も最終候補作までは編集部でやるんですか。 円城 最終候補まで編集部で、予備選も二千作くらい来 るらしいですが、編集部数人で読んでるという話だった ような。数が多いから、基本的に一回しか読まれず、ダ ブルチェックは入れられない。だから、梗概はちゃんと 書いたほうがいい(笑)。

大森 文學界新人賞に来るものは、梗概はちゃんとして いるんですか。

円城していない(笑)。 「どうなるのか?」 型が多い ですよね。煽り文タイプ。 梗概は三枚で終わる短篇にし それを五十枚にするのがスタンダードですよ。 それ か本篇を書いてから、改めて短篇を書く。

大森 あらすじが短篇になっているということですね。 円城 あらすじなんだから、オチまで書いてあるべき。 この講座の場合は、実際にはまだ先を思いついてないか もしれないから、 「こうしたい」でもいいんですけど、 一応お話として始まって終わっていないと。

大森 それだけだとわかりにくいところがあるので、適 宜設定の説明や作品の狙いを入れつつ。 円城さんは創元 SF短編賞のゲスト選考委員もおねがいしましたけど、 SFの短篇と文学の短篇で何か違いはありましたか。 円城 アクはSFの人の方が強いです。 純文に来るのは、 ヴァリエーションがあっても純文なので、 ジャンルとし ての純文学のほうが狭いと思います。ただ、たまに変な のもあって、このあいだの文學界新人賞を獲った作品は ひたすら行軍する話でした。 基本的に自衛隊が歩いてい るだけの話で、暗闇の中で自販機を見つけて「うわー! 「欲しい!!」ってなるけど、買えないんですよね、 行軍 してるから。あとはやたらムカデがいる野営地とかが出 てきて、著者の職業は伏せてあるんだけど、きっと、た だの本当の話だよねって(笑)。でも素晴らしいんです よ。通せる感じの変なものはそれくらいかな。 SFの変 さ具合とはちょっと違うんですよね。ものすごく型破り

155 第8回 円城塔

なものは、あったとしても多分、上がってこない。

大森 編集部のフィルターを通して、残ったものが来る わけですからね。 SFで五本とか六本選ぶのは、ある程 ジャンルの型がはっきりしているから、その枠組みの 中で変なものがあるとしても選びやすい。 ジャンル純文 学、文芸誌の場合も、自然とそういう型に沿って選ばれ るということですかね。

円城見ればわかる的な雰囲気はありますね。

大森 〈文學界〉も、ずっと純文学を読んできた人が編 集しているわけではなくて、去年まで週刊誌やスポーツ ノンフィクション誌にいた、 「文学とかほとんど読んで ないんですけど」 みたいな人が、いきなり人事異動で配 属されてくる。にもかかわらず、 純文学的なものが、曖 昧模糊とした共通了解としてあって、伝統的に守られて いる。このあいだ 『アメトーーク!』で読書芸人特集が あったんですが、 それを見て思ったのは、小説好きの芸 人のあいだで、芥川賞候補作がものすごく読まれている。 たとえば、オードリーの若林さんは、西崎憲さん編集の 小説誌くたべるのがおそい〉 をわざわざ買ってきて、 今 村夏子の「あひる」を読んで、 これは素晴らしいとテレ ビでアピールしている。 それはやっぱり芥川賞候補にな

ったからだし、たぶん、読書芸人アピールの早道として、 芥川賞候補作を全部読もうみたいなことになってる。 そ ういうのを見ると、やっぱり芥川賞のご威光はたいした もんだなと。

円城 変わらないのはなぜでしょうね。 有名になるバス があまりないので、 芥川一本じゃなく、広がってくれる といいんですけど。 そういう番組に (作家の側から) 出 ていくとか(笑)。

大森 それは羽田圭介さんがやっていますね。

円城 羽田さんが出ることによってどうなっているかは わからないですけど、価値基準を変えていかないと、幅 が変わらない。リーディングパフォーマンスに特化する 人が出てくるとか、もっといろいろいていいと思うんで す。 以前、柴崎友香さんと、書き手の側が文芸誌に特化 して萎縮しているところがあるよねと話したことがあり ます。昔の有名な作家の有名じゃない作品を読むと、と んでもないことがいっぱい書いてある(笑)。 昔の小説 は滅茶苦茶だったのに、書き手が枠にはめてきちゃった よねという話をしました。 作家が新人賞でデビューして、 ある程度売れると選考委員に入ってという護送船団方式 も良くなくて、みんなで小っちゃくなって作っているイ

156

メージはありますね。

大森 いちばん違うなと思うのは、昔は、文士の私生活 が週刊誌に載ったり新聞で報道されたり、三面記事的な 興味と文学の距離が近かったし、作家の知名度もそれだ 大きかった。

円城 いまはみんな生活が貧乏臭くなったんで、オーブ にしても楽しくないんですよ。もっとどっか行かなき 料亭とか(笑)。 温泉旅館に泊まってお金を払わな

きこう

いで、かわりに揮毫して許してもらうみたいな。

大森 時代によって文豪生活も変わるわけで、昔だった ら、小松左京は、一九七〇年の国際SFシンポジウムの とき、 祇園のお茶屋さんにスポンサーを頼んで、何十万 出してもらったという話がありますけど、いまだと、 六本木ヒルズの上の方で開かれたIT社長のパーティー に呼ばれるとか、芸人とカラオケに行ったとか、 六本木 つるとんたんの個室でどうこうとか、そういうのじゃな い?そういう交友録をがんがん書くべきかもしれない。 円城 べきかはわからないけど、 あまり読みたくはない な(笑)。昔の人は赤坂の料亭とか、 「そういう世界が あるんだ!」っていう興味があるじゃないですか。 書店 の棚を見ると昔の文豪で残ってるのは食べ物と旅行ばっ

かりですよ。みんな小説なんて読んでない。そういう、 もうちょっと普通の文士パフォーマンスみたいな・・・・・・ 大森 いまは又吉効果で、 西加奈子とか中村文則とか、 作家の交友関係に多少の関心が集まりつつある。 円城 そういう方向性をいっぱい作るといいんですよ。 いま、現実の世界と小説の世界を接続させる回路が、 芥 ・直木賞と本屋大賞くらいしかないんですよね。 芸人 のひとが芥川賞の候補作を読んでいるのも、芥川が実世 界と小説界とのリンクになっている道具だからです。 け れど、それが文學界新人賞を読もうというふうには絶対 ならない。

大森 市川真人が『王様のブランチ』に毎週出てがんば ってるけど(二〇一七年三月まで、BOOKコーナーの レギュラーだった)、純文学プロパーのプロモートはな かなかたいへんだと。SFだと、現実世界とのリンクは さらに小さい。日本SF大賞を受賞すると新聞には載る けど、世間への訴求力は弱い。 ヤフートップにはならな い。 昔は小松左京みたいな、テレビにしょっちゅう出て 写真を見れば誰でもわかる人がいた。そういう効果 は大きかったですよね。だからもう、二〇二五年だかの 大阪万博で円城さんがプロデューサーをやるとか。

157 第8回 円城塔

円城 そのあと映画をつくる (笑)。でも、SFは(日 本SF作家クラブ会長の) 藤井太洋が頑張ることになっ ているので。藤井さんが頑張ってくれないと、日本SF は中国の陰に隠れちゃう。

大森 中国SFは、バビーズ騒動 (候補作選出の段階か 保守的な勢力による組織票が大量に投じられ、辞退者 が続出した)とケン・リュウ効果でついにヒューゴー賞 を獲りましたからね。 円城さんだって、もともと、 ヒュ ーゴー賞を目標に······

円城 目標というか、外国人でも獲れるんじゃないのと 言っていたら、中国人にとられちゃった。 「出遅れてる よ!」という感じですが、そもそも(ワールドコンに) 行かせている人数が違う。

大森 公的なお金が出てるという話ですよ。 ワールドコ 以前に、全米各地のもっと小さなSF大会を回って、 草の根的に中国SFをプロモートするロビー活動をして いる。一九七〇年の国際SFシンポジウムのときにソ連 の作家がいっぱい来たのも国からお金が出ていたからで、 帰国後にレポートを書くことを義務づけられていたそう ですが、いまは中国がそういう活動を積極的にやってる。 その結果というわけでもなく、 いろんな偶然が重な

リュウジキン

ってのことだけど劉慈欣の『三体』をケン・リュウ が英訳した 「The Three-Body Problem」 が二〇一五年 のヒューゴー賞長篇部門を受賞して、 中国本土で 『三 体』はものすごいベストセラーになった。

円城 そういう制度の問題なのかなという気がするので、 制度をハックしていくといいと思います。 持続可能性の 話だと、僕はいま、 近畿大学で創作文芸の講座を持って るんですが、そこは創作文芸専攻で、年五十人くらい採 るんです。どうするんだという話ですよ。 アメリカのク リエイティブ・ライティング講座もそれなりに人を採っ てるけど、何人かがピックアップされて、回帰魚のよう に帰ってきて講師になるという、ギリギリの、鮭みたい なサイクルがある。日本ではクリエイティブ・ライティ ングから上がるという回路がないから、鮭は帰ってこれ ないわけです。その鮭はどうすればいいのか。 大森 近大だけの問題じゃないですよね。アメリカだと レッスンプロみたいな作家がたくさんいて、 教えること でお金を稼ぐキャリアパスがあるけど。

円城 いま、アメリカの作家はかなり教えているじゃな いですか。 スティーブ・エリクソンだって、「教えちゃ ったら俺は書けなくなるから」とか言っていたはずなの

にいまは教えてるとかいう話。 生活には勝てない。そう いうパスがあるんですよね。

■文体論―あなたの作品は何ミヤベ?

大森 授業では何を教えてるんですか。

円城 句読点の打ち方とか(笑)。 「吾輩は猫である」 の冒頭部から句読点を抜いて、 学生さんに打ってもらっ て、結果がどうなるかを見たら、結構一致したんです。 漱石はうまいなと思いました(笑)。いまの未来を予見 して、いまの人の区切りで打てるんだなと。 最近はそん なことばかりやっていて、改行の数とか鉤括弧の中の文 字数とかをいろいろ数えて勝手に喋るというのをやって いるんです。全文章の文字数の、二十パーセントから四 十パーセントくらいが鉤括弧の中に入っている人が多い。 と思ったら『モルグ街の殺人』が八割くらいの比率で入 っていて、 「あ!!」 と思ったら新聞記事型の語りだった (笑)。こんなに新聞記事でできてたんだ、とちょっと 驚きました。他にも、片岡義男の作品を統計的に分離す る統計量はないかと調べたり。改行の数と鉤括弧の割合 とかにすると、ちょっと分離できる。 でも「うん」「は

「い」「ああ」みたいな会話しかしてないのに、意外と鉤 括弧の中にある文字数は変わらなかったりするんです。 その後ガーッと喋ったりするから。

大森 昔のライトノベルは、よくページの下側が白いと かいう話があったけど、白さを測定するとか。

円城 授業で見せるために『スレイヤーズ』 (神坂一) を持っていったんですけど、 『スレイヤーズ』の冒頭は あんまり白くないんですよ。

大森 そこはやはり、 あかほりさとるじゃないと。 円城 そう、あかほりさとるを持っていくべきだった。 このあいだは田中哲弥さんの訳を見せました。かなり自 由に訳してあって、これくらい自由になっていいんだと。 大学生は文章が堅いんですよ。こんなに書けると思わな かったというくらいちゃんとしてるんですけど、 逆に崩 しょうがなくて、なんとか崩そうとしているんだけど崩 れない。

大森スプレイグ・ディ=キャンプのファンタジィ 『悪魔の国からこっちに丁稚』を田中哲弥が電撃文庫で 翻訳してて、訳文の途中に訳者からのツッコミが入った りする。 あとがきには、「特に英語ができるわけではな いので、今回の翻訳にあたっては、わからないところは

159 第8回 円城塔

ばんばんとばすか、あるいは適当に想像して書くという 手法に徹した。調子のいいときなど勝手に話を増やした りまでした」って書いてあるんだけど、これがすばらし い名訳なんですね。まあ、プロの翻訳家を目指す人は真 似しないほうがいいけど、作家志望の人はおおいに参考 にしてほしい。

で、その近大の授業では、学生が書いてきた小説を読 んだりするの?

円城 九十分の授業のうち最後の三十分くらい、毎回何 か課題を出して、その場で書いてもらう。だから短いん ですよ。 三十文字、 六十文字、百二十文字で世界の歴史 を書きなさいとか、そういう課題を、長さによって書け るものが変わる実感を持ってもらうみたいなこじつけで やってもらってます。 エドワード・ホッパーの『ナイト ホークス』の絵を見せて 「描写しなさい」 というと、 け っこう、カウンターに座っている男と女の内面を書いち ゃう。勝手な設定はつけなくていいと言っても、お話を つけちゃうんですよね。描写しない。 大森学生を使って実験してるみたい。

円城してます。過去形の「た」はかなり謎ですよね。 日本語の文章は現在形と過去形が交じるじゃないですか。

英語のような過去形ではなくモーダルなんですけど、 な んで変えてるかはよくわからない。どこか一箇所変える と、ばたばたばたと変わることがあるので、次はその統 計を取ってみようと思っています(笑)。主にそんな授 業ばっかりです。

大森 教科書的な文体の話だと、語尾が常に同じになっ てはいけないとかよく言いますね。翻訳の場合でも、 「~た」は三つくらいまで大丈夫だけど、 「~ている」 や「~ていた」 は二つ続くとすでに悪目立ちする。 「~ ている」の次は、せめて「~ていた」にしたいとか。 ほ とんど機械的に語尾を変えてしまう。

円城 一応、それがきれいな文章、工夫した文章という ことになぜかなっていますね。けど、井上靖は「~だ」 「~だ」「~だ」をやたら連打する。だから語尾に違和 感のある小説でもそれはそれでいいらしい。読み手が慣 れる。他にも体言止めを駆使するとか、文体にはいろい あるんですけど、それがなにかはわからない。そうい うふうに純文学と、SFやエンタメの違いとして、文章 を素直に読めるか、ずっと行きつ戻りつしなきゃいけな いかというのはありますね。いまは目の動きを測れるの で、それで差は測定できるんじゃないかと僕は思う。例

160

えば『abさんご』 (黒田夏子)を読むのにどれくらい 戻るのか。ページ数じゃなくて目の動いた距離で原稿料 を決めるとか(笑)。

大森 万歩計も、最初、自分の一歩を測って、それを基 準にするじゃないですか。だから最初に、例えば宮部み ゆきを一冊読んで基準値を出して、そこから1・7ミヤ ベとか0.5ミヤベとか計測する。

円城 そういうことですよ。 「SFは3ミヤベ未満、3 ミヤベ以上は純文」 みたいに。

大森 いや、SFだとミヤベ係数が高くても許容される ものがあるんじゃないの。 酉島伝法とか、ものによって は5ミヤべくらいあるかもしれない。

円城 『皆勤の徒』の朗読がオーディオブックで出るら しいですよ。本当にわからないんじゃないかと思うけど (笑)。

大森 英訳した場合に起きる問題と一緒ですよね。 英訳 した場合は意味のほうを取ってるから音が落ちちゃうん だけど、朗読の場合は逆に意味が落ちてしまうので、 漢 字を見ないと何を言っているかわからないということが 起きる。 ふりがなが異様に大きな役割を担えるのが日本 語の特性で、『皆勤の徒』 を英訳すると、情報量がたぶ

ん二割くらい落ちる。

話はずれるけど、翻訳による情報量の変化というのも 複雑な問題で。今年ぼくは、マイクル・コーニイ『ブロ ントメク!』、バリントン・J・ベイリー 『カエアンの 聖衣』、オルダス・ハクスリー『すばらしい新世界』と、 既訳のある長篇の新訳を三冊やったんだけど、昔の翻訳 にくらべると、だいたいバイト数が減る。 文字量が二割 くらい少なくなるんだけど、その二割はどこへ行ったの か(笑)。ぼくの翻訳が極端に短いわけじゃなくて、た とえば『すばらしい新世界』だと、 光文社古典新訳文庫 の黒原敏行訳とはほぼ同じくらいの文字量です。だから たぶん、いまの翻訳の標準レベルだと思うんだけど。 S Fでは、亡くなった黒丸尚さん、 伊藤計劃の文体にも影 響を与えたウィリアム・ギブスン『ニューロマンサー』 で有名な翻訳者ですが、 彼の翻訳がいちばん短いと言わ れてましたね。だから、いちばん長い人と短い人だと、 同じ小説でも、訳文の長さが三割くらい変わってくる。 それにしても、さっきのミヤベ系数で行くと、円城さ んのSFと純文は、区別がつきませんよね。 『プロロー グ』と『エピローグ』なら、純文学のはずの『プロロー グ』のほうがミヤベ係数は低いんじゃないかな。

161 第8回 円城塔

円城 出てくるものがわかっていて、 何が起きているの かを考えなくてもいいですからね。文学とエンタメの差 があるかはわからないですけど、文章を気にするかしな いかは大きな違いとしてありますね。文章とは何かとい うのを考えつつ書くのか、情報を速やかに流し込むこと を目的にするのかというのは、意識して切り替えられた ほうがいい。

大森 ストーリーやテーマやキャラクターではなくて、 文体で勝負しようと思った瞬間に、文章のハードルがぐ っと上がるので、そこはすごく大変ですね。

円城だから、どういう文章で書けるのかというのをコ ントロールできるようになったほうがいい。 僕はコント ロールできなくていつもこんがらがるんですけど。 大森 円城さんは、いわゆる説明にあたる文章も面白く 書く技術がある。逆に、ここは読み飛ばしてくれ、みた いな感じで書くところはありますか。

円城 読み飛ばしてくれ、 はないですね。 Scrivener と かを使っている人は大枠を決めてから間を詰めていくの で、飛ばしてもいい作りになっていますよね。そういう 考え方もあると思います。ただ、僕は頭の方からずーっ と書いて枚数になったら終わるという書き方なので、何

枚の中に何を収めるかしか考えないです。 読み飛ばすな ら書かない。このあいだ 『ハイキュー!!』のアニメを見 ていて、「日本のスポーツアニメはこんなに省略できる ようになったのか」と、かなり感動しました。全然つな がって動かないんですよ。 カメラがガンガン切り替わり ながら、ものすごく間を取っていく。 アニメの省略の仕 方はすごいなと思いましたね。

大森 SFだと、キム・スタンリー・ロビンスンの『2 312』が画期的でしたね。 向こう三百年間の未来史や 細かいSF設定は本文の合間に挿入される資料集でぜん ぶ説明する。 別プロックになってるから、背景に興味が ない人はそこを飛ばして読んでも、ストーリーを追うに はまったく不都合がないという。 円城さんの場合は飛ば しちゃうと意味がないというか、飛ばしはじめたらぜん ぶ飛ばすしかない (笑)。そういうアニメの省略は、小 説の参考になったりするんですか。

円城 どういう省略の仕方が可能かとか、メディアを移 す時にどういうアレンジが可能かとかは見ていると面白 いです。ただ、僕は映画見ではないので、ここでカット が切れたとかがわからない。 僕がストーリーものをちゃ んと書けないのはそのせいじゃないかとやや思っていま

162

す。場面転換という発想がなかったので、長く書く時は ぜんぶ繋がって大変なんです。 伊藤計劃の文章はほとん ど引っかからない文章なんですよ。リーダビリティが異 常に高い。視線がそのまま、スーッと行く。けど一文は 長いんですよね。それは不思議だなといまだに思います。 当たり前なんですけど、何を書くかを決めてからちゃん とわかりやすく書き直している人で、あれはあれでかな 特殊な才能です。

大森 しかも、すごいスピードで書くのに、あとでほと んど直さないんですよね。書きはじめるときにはほぼ頭 のなかで出来ているから、あんなに速く書ける。『屍者 の帝国』も、プロローグが終わって円城塔パートに入っ たら読む速度がガクッと落ちる(笑)。

円城 15ミヤベぐらいになってる(笑)。 語順とか、 読むときのリズムがぜんぜん違うんですよね。そういう ことは意識するといいと思います。特にSFの場合は変 生き物が喋ることがあるので、そういうときに使える。 大森 有栖川有栖の短篇で、作家志望者のところにセー ルスマンがやってきて、誰でも『黒死館殺人事件』みた いな文体で書けるようになる街学ミステリ専用のワープ ロソフト「虫太郎」を売りつけるという話がありました

けど(「登竜門が多すぎる」)、語彙からして違ったりす る。 円城さんも、『屍者の帝国』のときは、伊藤計劃の 文体を相当研究したわけですよね。 で、最終的にそれで は書けないという結論になった?

円城読んでるだけで、考えるまでもなく書けない (笑)。

大森 文体模写もできない? たとえば村上春樹だと、 文体模写じゃないけど、村上春樹的な文章を書く人は多 いじゃない。

円城 あれは特徴の強調なのでちょっと違いそう。 村上 春樹は村上春樹っぽい文章を書いてない(笑)。でも、 伊藤計劃より伊藤計劃っぽい文章も難しいですね。 本人 が伊藤計劃の模倣みたいな文章なので、そこまで織り込 み済みみたいな感じで。ただ、書くときにはあんまり考 えてないのかもしれない。

ちょっと話がずれちゃいますけど、 最近、 「て」と 「で」を打ち間違えることが頻繁に起きるようになった んです(笑)。 手で書いたような誤字がたくさん出てく るようになった。昔はキーボードで打ったとき特有の誤 字、「はは」と「がが」とかだったのに、最近はローマ 字打ちなのに濁音が落ちる。メカとの融合が進んでるみ

163 第8回 円城塔

たいな感じで、ちょっと怖かったんです。そうすると、 本当に頭で文体を考えられるかどうかわからないんです よ。手癖で書いてるのかもしれない。 なので、日々の生 活がイコール文体という、怪しい方に行くわけです。 大森 人は文なり。

円城 本当にそうで、自分が好きな文章を考えてみたら、 書き手がみんなおばあちゃんなんですよね(笑)。 幸田 文とか。そうすると文章がうまくなるのは、おばあちゃ んになること、自分を全部組み替えていくことなのかな と、最近とみに思うようになりました。 それをAIに移 すとかいい始めるので余計わからなくなる(笑)。 おば あちゃんAI。でも、そういうふうにして、自分を変え ることで文章を変えていくほうが文学っぽい雰囲気はあ ります。 エンターテインメントはまずは読みやすいこと が重視されるので、AIでガンガン 「読みづらい」とか 判定すればいいんですよ。それでいくと、今度の文藝賞 の受賞作 (町屋良平 『青が破れる』)みたいに、変な句 読点のものは落とされるわけじゃないですか。 それを、 あえて人間が、読みにくいのに拾い上げるというところ に文学の謎がある。小説はクイズのような正解がないの で、AIに判定されようが何しようが、結局人間が入っ

てきていいと言ってしまえば、いいものなんです。 その 辺の変な隙間を突いていくというのは大事なことで、 S Fのある分野のノリと繋がるところがある。SFも物理 化学数学ができるかとは関係なくて、 ほら吹き能力と、 ほらで笑う能力ですよ。 物理法則が唯一世界の原理かと いうとそんなことはないわけで、一つの理屈だけでは世 界を捉えられないという軸をもうひとつを立てる。 大森 一個の原理で完結してしまってはダメですよとい う話ですね。 円城さんどうもありがとうございました。

課題その9 決して相容れないものを並立させよ

円城 塔

[参考文献]

SFの作品内では、作者が自分にとって都合のよいように世界を支配する原理を設定して話を進 めることができます。

しかし現実世界は必ずしも、ひとつの原理で理解しきれるものではありません。

たとえば宗教と科学技術が対立するという見方もあります。科学が唯一の原理かと言い切るのも 極端でしょう。同じ科学者でも、宇宙論の専門家と天文学者では相性が悪かったりします。

今回はそういう「相容れなさ」を、相容れないままに描く作品を作ってください。根本的に対立 するような原理が対立を残したまま終わる話です。

対立しているのは科学法則でもいいですし、物語構造でも、登場人物同士でもかまいません。 ガ ソリンで動く車と魔法で動く車があり、それが対立している、というようなシュールな設定でもい いでしょう。

一本の軸としては把握しきれない現実を参考に、破綻や対立軸を設定し、そこからリアリティを 生み出す訓練として取り組んでみてください。

『都市と都市』チャイナ・ミエヴィル(日暮雅通訳/ハヤカワ文庫SF)

165 課題その9 決して相容れないものを並立させよ

課題その9 梗概例①

課題その9 講評レポート

大森 望

参考文献に挙げられた『都市と都市』は、まったく性 格の違う二つの都市国家がほぼ同じ場所に重なって存在 したがいに相手の国を見えないものとして暮らしてい るという設定の捜査小説。 まさに相容れないものが両立 しているわけだが、短篇でそういう話を考えるのはなか なかハードルが高い。 結果的に、課題に応えているのか どうかよくわからない梗概が多くなった。

高橋文樹「マーシャル・テオの分解」 は、 輪廻転生式 の長期刑 (二千年)がモチーフ。 実作では、コネクトー ム・マップを分割してイワシの脳にコピーして群れ全体 として人格を持たせるパートの評価が高かった。 音依真 琴「分離」は、「波動関数の収縮が起きない人間」とい アイディアを軸にしたベイリーばりの奇想SF。 作者 は中学二年生(受講時)で、本講座の最年少受講生なが ら、発想面では一、二を争うSF力の持ち主。 梗概審査 をパスしたのはこれが四本目となる。 最終課題として提 出された実作は、ゲンロンSF新人賞の最終候補六作に 残り、とくに編集者から高い評価を得た。

「マーシャル・テオの分解」 高橋文樹 「私」 の手元には古い写真がある。 凡庸な先祖の顔が写 っている。 とてもあんな悪事を働いとは思えないほど 庸な老婆の顔だ。まるで、悪そのものだ。

「私」は長い間、裁かれ続けている。 そもそも罪を犯し たのは八世代、九百年前の「私」だ。 かつての「私」は 中脳変異に関する機能低下疾患の治療法を確立したこと によって、結果的に人類の進化へ大いなる劣化をもたら した。 その刑罰として課されたのは二千年の禁固刑であ る。 器質的に異なる存在へ記憶を転移することによって 同一人物と認められた宇宙飛行士マーシャル・テオの裁 判以降、あらゆる罪は緩慢な時間をもって贖われなけれ ばならなくなった。 これまでの「私」は何度か脱獄や自 殺を試みている。詳細はほとんど覚えていない。転移す る記憶容量が増えるたび、苦しみと痛みの記憶だけが残 るような仕組みになっている。

あがな

ある日、「私」に対して北アフリカ連邦更生局の研究

166

カミーユ・マンソンが接触を図る。 長期反復刑囚の釈 放プロジェクトが始まったという。 「私」が課されてい る刑の根拠は、別個体における同一人格の認定とともに、 ピークアウト定理があった。地球の可用性技術的お よび経済的発展は人口増加によって支えられている が、地球表面積という限界によって人口増加がピークア ウトしたことで可用性の増加は見込めず、せいぜい微増 して平均を保つ程度、最終的には地球の高温化によって 死滅するという宇宙理論。 「許し」はあくまで可用性の 増加が見込めた時代の遺物というわけだ。

カミーユの伝えるところによれば、そのピークアウト 定理が覆る仮説が生まれたという。同一の人格を転移さ せ続けるよりも、あらたな人格を生んだ方が、魂の総量 が増えるというのだ。 「魂?」と、「私」は驚くが、カ ミーユは生真面目な金色の眉をひそめてうなずきかえす。 カミーユは海洋生物への人格転移を提唱した。 水産資源 の増加は喫緊の課題であり、なおかつ、群れに対して人 格を転移することははじめての試みだからだ。 「私」は 複数個体への人格転移という馬鹿げたアイディアに同意 する。失敗に終わったとしても、罪からは逃げられる。

イワシの群れに人格を転移された「私」は使命である ペルー海流深海域での繁殖に邁進する。明確な意思と呼 べるものはない。ただぼんやりとした原初的な使命感だ けで、寒流の下を目指す。 その後、二十世代に渡って人 格を転移され続けた「私」は再び人間へと戻る。 結局の ところ、何十年かでカミーユの仮説は失敗の判断を下さ れており、再び当初の長期反復刑に戻ったというわけだ。 魚にまで堕ちた囚人を人間に戻すというその官僚的な努 力に辟易しつつ、「私」はほの明るい記憶が残っている のを感じる。何度も経験した群れの絶滅が、 これまでの 苦しみを違った形に変えていたのだ。 えも言われぬ恍惚。 あまりにも優れていた故にそっくりそのまま生まれ変わ ったマーシャル・テオはこうはならなかっただろう。一 魚の群れに分解された「私」は、もう許されたような ものだ。罪は消えないが、許しは増えるのだ。 「私」は ふたたび放り込まれた独房の中でほくそ笑む。

やがて「私」は二千年の刑期を終える。たまたま、凡庸 老婆の顔で、「私」は呟く。罪は贖われた。

167 課題その9 決して相容れないものを並立させよ

■内容に関するアピール

罰と赦しというテーマを選びました。私は昨日、アメ リカ旅行から帰ってきて、その日は妻の誕生日でした。 私は人の誕生日を覚えないたちなのですが、妻はそうで はなく、私がプレゼントを用意しなかったこと、そして、 「おめでとう」 と言わなかったことを「それはそんなに 難しいことなの?」と責めました。 私は私で、参加すべ イベントを中座してフィラデルフィアを駆け回ったこ と、帰ってきた日は時差でフラフラになっていたこと、 フィラデルフィアの美術館でフリーダ・カーロの靴下を 「つなぎ」として買っておいたことなどを理由にあげま したが、妻の怒りは収まらないようでした。私は今日、 あらためて三時間ぐらいかけて妻のプレゼントを探し回 り、挙句散財しました。

罰を与えることは結局のところ、 赦していないのと同 じです。さりとて、すべてがあらかじめ赦されていると いうことも想像しがたい。そんなわけで、今回は罰すべ きか赦すべきかという対立を軸にしてみました。 幸いに いたる道はありません。

課題その9 梗概例②

「分離」

(0)

マクロな系の生物の状態は、必ず収束する。 状態数が収束すること (波動関数の収縮)を量子コヒ ーレンス (量子のかさねあわせ状態) であると解釈する と、コヒーレンスは外部環境からの熱揺らぎが主な原因 である。 マクロな系は本質的に孤立系とはなり得ず、常 に「外部環境」からの熱揺らぎに晒されている。 それゆ え状態数は収束するのだ。 「外部環境」には空間の外側 内側も入るので、ミクロな系以外の完全な孤立系は、

空間の外側が定義されない宇宙空間以外には存在しない。 しかしマクロな系であり完全な孤立系かつ、外側には 物質も熱も通さない 「剛体壁」をもつ細胞があると仮定 したらどうだろう。

マクロ系なのでエネルギーや振動が外に出せない。し かし内部に振動があればそれは孤立系とは言えない。細 胞内の器官として量子コヒーレンスがあれば空間的に完 全に隔てられていてもエネルギーや振動を外へ転送でき る。つまり量子の重ね合わせ状態によってのみ代謝が存

音依真琴

168

(-)

在し、体を存続させる事ができる。意識は量子の情報の 転送によってのみ存続するため、通常より高精度な量子 コンピュータ並のスペックになるだろう。ただし量子が 代謝を行なわないと自らの熱量で消滅する。そうして細 胞は完全な孤立系のまま人の形を維持する。 細胞は変形 しないので成長したふりを続けるしかないだろう。孤立 系という点では人体というより宇宙空間である。 かつて そういった完全な孤立系の細胞のみで肉体が構築されて いた人物がいた。名をグレゴール・ヨハン・メンデルと いう。

人間の条件を機械的に再生・模写するだけの機械は人 間と言えない、とメンデルは考えていた。

さらにメンデルは自分が「非人間」として「存在す る」かもしれないという強迫観念を抱いていた。発端は 一八三七年、当時十五歳のメンデルが実験的な興味から 足の小指を切り落としたことに始まる。

断面に骨はなく予期に反して視認できる程の均一な大 きさに分かれた、透明な膜に覆われた赤い細胞が詰まっ ていた。 皮膚は肉の表面が変色したものだった。 メンデ

ルは自分の体が全てこの細胞なのではないかと思い胴体 を裂いた。 余りに機能的で、人間の模写の為に作られた 必然的な体のように思えた。自分の体が全て肉だけでで きているという経験は成長とともに脅迫観念ひいては自 分が人間的な偶然性を持ち得ると証明したいという(具 体的には自発的な意思決定ができることの証明)目的意 識にも繋がった。

修道士となり学問の道に入ったメンデルだったが小指 の一件以来古典物理学にさえ行き詰まりを感じた。 自分 の細胞の構造を解くために現代での量子力学の論理を構 築した。 メンデルが実験場所にした教会旧棟の祭壇は機 械で占められた。 メンデルは量子力学の原理と法則が直 接個体に反映する定量的な因果律を導き出そうとしてい た。自分が自発的な意思を持つことを証明するという目 的の糸口になると考えたからだ。 自分が「非人間」とし て存在するように思え、それは目的への原動力になった。 メンデルは精細胞内部で量子コヒーレンスが起こって いる事を見つけ、自分の細胞の構造を解いた。同時に、 自分の行動は全て可能性と機能の範囲に収まっていたの でありまさに機械といった意味で 「非人間」であると解 り、ある決断をする。

169 課題その9 決して相容れないものを並立させよ

(N)

レンツはメンデルと同じ聖トマス修道院に所属する二 十一歳の普通の修道士だった。修道院長ナップから礼拝 器具を取りに行くように言われ礼拝の渡り廊下に続く使 われていない旧棟に向かうとそこは巨大な生物群で占拠 されていた。 その時祭壇で巨大機械を操作していたメン デルから口止めされ、それを契機に二人は知り合う。

メンデルはレンツを信用し決断の協力をしてもらうつ もりだったが、修道院長ナップに旧棟の中身を見られて しまい二人はナップを撲殺した。メンデルは後処理を請 け負う代わりにトランクを必ず受け取るという交換条件 レンツに提示、 レンツは意図がわからないまま承諾し、 その日のうちに修道院から逃げる。 レンツが宿舎に届い たトランクを開けるとそこには折りたたまれた半分に切 られたメンデルの体と手紙があった。

「私は自らの細胞の構造に気づき全ての細胞の機能を停 止させたのち、細胞内の量子がやり取りする情報を五十 兆の細胞の数だけ書き換えた。書き換えた情報に従って 自己増殖を行うように設定し、お互いに入力された情報 がかち合うと、尋常ではない処理量をこなす演算装置に

た。

(3)

なるようにした。もしも予測が間違っていないければそ れで世界の全てが終了する」

起動されたメンデルの体は、メンデル自身が打ち込ん 文字に沿って癌のように増殖し、波形を作り、物理演 算装置となって凄まじい情報量の演算を叩き出した。 演 算は熱揺らぎと打ち消し合い、全てを彼と同一の孤立系 にした。地球は「最小単位」に分解され、完全な孤立系 が無数にある状態となった。 完全な孤立系になった地球 はメンデルと同じように崩壊しはじめた。 生物がまず最 初に消失した。生物の機能はかさねあわせ状態の量子が 細胞内に発生する事で、細胞に代わって細胞の機能を持 続させている。細胞の中の量子の重ね合わせ状態は三十 秒から一分で寿命を迎える。それと同時に細胞は孤立系 を保てなくなり自らの熱量により地球生物の体は消滅し

宇宙のあちこちに細胞内の量子とペアの量子がちらば っている。 量子コヒーレンス状態が、どうやって『意 識』の機能を保ったかについていえば、細胞内の量子同 士で、情報のバスをつないでいき、渡す渡さないの1、

170

0の繋がりで意識は形成されていた。 崩壊する直前の生 物は全体が脳状態だったということである。 そのため意 識を形成していた量子のペアの方のつながりは持続し、 運がいい生物は宇宙のどこかで意識だけ存続できた。 量 子は消滅し思考回路の大半が欠けたが、それでもメンデ ルの意識は非人間/人間の空虚な判定を受け続ける事か ら逃れた事を喜んだ。 メンデルは人間からかけ離れた超 越した宇宙規模の存在になったのだ。

一方の地球はどんどん崩壊していき、 残された 「完全 な孤立系のもの」だけが静かに消滅していった。 レンツ は運悪くだ爆発に飲まれそのまま普通に死んだため意 識は存続しなかったし体も崩壊しなかった。 メンデルも 体だけは残っていた。

しかし、地球があったはずの場所では崩壊と同時に再 生が起こっていた。地球自体や元々あったものがメンデ ルの細胞で体だけ再構築され始めたのだ。 レンツの体を 触媒にしてメンデルの細胞は、増殖した。 レンツが「起 動させた命令が残っていたからだ。見た目上は彼らの 周りには何もなかった。 しかし物質が一つもなくなった 地球には収束しない状態数、波動関数だけが残り、波動 関数の前に熱揺らぎによって生じる磁性軸があった。

メンデルの細胞は磁性輪に反応し軸が出ている方向を なぞりながら増殖し形を作った。作られた形は状態数の 収束に従って機敏に動きを変え、肉のように赤い細胞で 全てが再構築された。 レンツだけが再生されなかったが 皆、ただの機能の再生であるため彼がいるように振る舞 った。

存在していたものは全て細胞で形だけ構築された為、 豆もメンデルの修道院も人も洋服も全て表面を擬態して いないメンデルの体のようだった。 メンデルは植物を育 て、修道院で平和に生活し、レンツの存在を知ることも なく気象学と遺伝の法則の発見をして平和に死んだ。

■内容に関するアピール

この話はどんな話か

<機能>とは生産される時点で目的が決まっておりなん 偶然性もない。その目的がもし「偶然性」の模写であ ったとしても模写が成立した時点でそれは「必然性」に なる。 メンデルは自分の体が兼ね備えている人間の条件 <機能>に過ぎないのではないかと怯えていた。 メン デルは特異な体を持ち機能的な側面が見えやすい立ち位 置にいたからだ。しかし <機能> であると認めてしまう

171

課題その9 決して相容れないものを並立させよ

ことは「彼の持つ偶然性の徹底的な破壊」であり、自ら を非人間と判定することは主体を抹消することでもある。 だからメンデルは論点をずらすことでそこから逃げた。 人間の条件は自発的な意思であるという命題を立てその 証明に埋没しようとしたのだ。 ここには大きな捻れがあ る。しかしそれも否定され、さらに自分の体の構造はや はり機能であると突きつけられる結果となり逃れられな いと悟ったメンデルはある決断をする。 決断の結果メン デルは人間的/非人間的の範疇から逃れた超越的な存在 となります。

以前の課題 「破壊」で書こうとしたことは、知性を崩 壊させてもここから抜け出すという一種の矜持でしたが、 今回の作品「分離」では逆に、抜け出ることによって初 めて「非人間として存在する」ことができるという話で 超越した存在になり判定から逃れて初めて、 機能に 押し込まれた人間は主体性と偶然性を得るし、存在でき る。というテーマです。

レンツは最後まで意味がない存在のようですが、ただ 殺され再生されない、機能が分離しない唯一の存在とい うことでメンデルとの対比をさせようと思いました。

2 相容れないものを並列させよ、という課題について <機能>の内に全てが収まりきり解決されてしまうとい うことは、メンデルの思う「人間の条件としての偶然 性」がなく全てが必然的なもので埋め尽くされることで ある。 ここには以下の三つの相容れない対立が、分離し たまま並立している。

第一に、決して相容れないまま同じ場所で並存してい た 「生まれながらに必然的である機能」 (機能である時 点でそれはなんの偶然性も保てない) と 「偶然性」。第 二に「人間であること」 と 「非人間としてここにあるこ と」。第三に、第二の対立全体にかかるものとして「非 人間としては存在できないこと」(存在意義や可能性に 含まれないという意味で)という対立である。 第三の対 立は分離することで並立したのではなく解決されました。 そもそも第二の対立と一緒にあるものだったからです。 したがって最後まで決裂した対立は他の二つです。

メンデルは自分の体が兼ね備えている人間の条件が、 機能に過ぎないのではないかと怯えていた。 メンデルは 特異な体を持ち機能的な側面が見えやすい立ち位置にい たからだ。メンデルは「非人間」として「存在する」と 判定される事を恐れた。 「非人間」として「存在する」

172

ことはありえないことであり、存在すること自体が抹消 されてしまう。 メンデル本人が争ったことに関係なく 「非人間として存在し続けたことと」と、「人間として 存在する」以外の可能性が認められないこと、 の二つ、 つまり世界とメンデルは並立し続け、決して相容れない まま分離したと思います。 機能のみが物質の形をとって 残った地球と、それらを超越した存在となって初めて 「非人間として存在できた」のだと思います。 そもそも 超越しないと非人間として存在できなかったということ です。

3 タイトル「分離』の意味について

相容れないものが最後分離することで並立したからで す。

4 どうして主人公をメンデルにしたのか。

メンデルでなくても良さそうに思えるかもしれないで すが、実際のメンデルとのギャップをつけようと思いま した。ラストでひたすら豆と気象学と教会の仕事をして いるさえないメンデルを書くのでそことの対比を出した いが為の人選です。

5

アピールポイント

<3>です。メンデルの決断の内容と結果というクライ マックスなので、この物語の主軸です。

173 課題その9 決して相容れないものを並立させよ

第9回

講師 小川一水

テーマ 宇宙

■リアルな宇宙と幻想の宇宙

大森 今回は宇宙を書くことについて、また宇宙SFの 魅力について、 小川一水さんに伺います。 宇宙SFを書 くことは、いつごろから意識しはじめましたか?

小川 最初に入賞した小説が太陽系を宇宙船で飛び回る お話の「リトルスター」(一九九三年の第三回ジャンプ 小説・ノンフィクション大賞で佳作受賞)なので、デビ ュー当時から意識していました。 宇宙をホームグラウン ドにSFを書きはじめた動機のひとつは、観測範囲で専 門の書き手をあまり見なかったからです。

大森 もともと日本では伝統的に、宇宙SFがたいへん 少なかったですからね。宇宙をホームグラウンドにして いるとまで言えるSF作家は、 光瀬龍と石原藤夫、 堀晃、 谷甲州ぐらいではないでしょうか。そんななかで、 宇宙

しょう?

ものの新たな潮流が、 SFプロパーの出版社からではな く、 ソノラマ文庫や富士見ファンタジア文庫といったラ イトノベル系のレーベルから出てきたのは面白い。 小川 デビュー前に野尻抱介さんや笹本祐一さんもいら っしゃったので、その影響をばんばん浴びてきたという のもあります。 ソノラマには宇宙ものがけっこうあった んですよ。《オペレーションMM》 (安芸一穂) や、 『ラストリーフの伝説』 (秋山完)のような作品が。 大森 ライトノベルの出発点を高千穂の《クラッシャ ジョウ》とする説をとるなら、ライトノベルは最初か

らスペースオペラと親和性が高かった。 八〇年代には田 中芳樹 《銀河英雄伝説》があったし、富士見ファンタジ ア文庫では、九〇年代に吉岡平 《宇宙一の無責任男》 や 庄司卓 《それゆけ!宇宙戦艦ヤマモトヨーコ》が人気 を博しました。さらに遡ると、一九七〇年に創刊された ハヤカワSF文庫も、初期は翻訳もののスペースオペラ が大きな柱でした。 中高生に大人気で、初版五万部がた ちまち売り切れるようなジャンルだった。なのに、その 後の日本SFではあまり主流にならなかったのが不思議 ですね。小川さんはどういう宇宙SFが理想だったので

174

小川 とりあえず、ロケットがまともな理屈で飛んでい る話です。

大森 E・E・スミス『宇宙のスカイラーク』に始まる ような、一人の天才の超科学的な発明で宇宙に行けてし まうようなものではなくて――ということでしょうか。 小川 そうなんですが、 ただわたしが歩んできた九〇年 代の宇宙に行くSFも、肝心の部分にかぎっては、一人 の天才科学者の発明が・・・・・・という前提から始めているの も多い。やっていることは昔と変わらないんだけど、現 実の基盤技術が追いついてきて、なんとなく本当にでき そうな気がするな、と思えるようになってきただけかも しれません。

大森 NASAがある世界とない世界というか、巨大口 ボットアニメにスーパーロボット系とリアルロボット系 があるようなもので、宇宙SFにも、リアル系と幻想系 があるということですね。どうやってロケットが飛んで いるかの仕組みを把握したうえで書くSFと、現実のテ クノロジーとは関係なく書いてしまうSF。

小川 舞台が太陽系の外になって、超光速航法とかが入 ってくると幻想系が増えてきます。物語を成立させるた め、みんないろいろ嘘をついていく。

大森 ワーブ航法が使われるような距離だと、通信や情 報共有で問題が生じそうですよね。

小川 相対性理論で、地球とは流れている時間そのもの が違ってくるはずですから。

大森 一方そのころ」みたいな表現が使えなくなり、 『銀河英雄伝説』が成り立たなくなってしまう(笑)。 それをどこまでごまかして、リアルに受け取れる絵空事 を作っていけるかが最近の宇宙SFの眼目という気がし ます。

小川 最新の科学から用語だけ借りてきて使うことで、 それっぽく見せる。映画やアニメに多い手法ですね。 大森 端的に言うと、『スター・ウォーズ』的なSF映 画と、『ゼロ・グラビティ』とか、アンディ・ウィアー の『火星の人』を原作とする『オデッセイ』的なSF映 画の違いでしょうか。 映画でいうと『インターステラ -』のような、キップ・ソーンが監修していると謳って すごくリアルな話であるように見せつつ、実は思いきり ファンタジイという作品もある。

小川 リアルに書こうとするとどうしても話が貧乏くさ くなるので、楽しく派手に見せるため、いろいろな面で フィクションが入ってくる。

175 第9回 小川一水

大森 そういう意味では『オデッセイ』はいかがでした か?

小川 あれは貧乏くさいところが良い映画だったと思う んですが(笑)、そういう設定に限らなくてもいいとは 思いました。たとえば、あらかじめ火星にいろんなロケ ットを打ちこんでおくとか、地球の政治状況を最初から 一変させておくとかすれば、同じサバイバルものでもま ったく違う話にできたはずです。そちらにはいかず、 現 実に対してものすごく誠実にやった結果、ああいう話に なったということですね。

大森 それでいえば、ロバート・チャールズ・ウィルス 『時間封鎖』のテラフォーミングはすごかったですね。 地球がすっぽりシールドに覆われて、その内部での一年 は外側の一億年になってしまうという設定を作りだした。 地球で五十年が経つと太陽の寿命がきてしまうから、 ど こか外に移住しないといけない。その足掛かりとして、 火星に環境改造用のタネみたいなのを打ち込んで一年待 つと、向こうでは一億年経って、すっかり地球化されて いると。

小川 リアルなスケールで宇宙開発ものを書こうとして 調べていくと、地球の重力井戸がめちゃくちゃ深いとい

うことがわかって二の足を踏むんです。 軌道エレベータ ーを作るにしても、仮に赤道あたりに一本建てて一回で 百人運べるとしたところで、静止軌道の三万六千キロま で行って帰ってくるだけでも大変ですよね。 音速の時速 千二百キロで行っても三十時間、往復で二、三日かかる わけです。 一年かけても一万五千人しか宇宙に運べず、 ジオン公国の一億五千万人にはほど遠い(笑)。こうや って現実的な計算を始めるとすぐに行き詰まってしまう ので、何かひとつ現実を越えた仕掛けが必要になってく るわけです。

■宇宙開発の隆盛が生んだ作品たち

大森 小川さんは宇宙のどんなところにいちばん惹かれ ますか。

小川 この地球の文明や生物が、 宇宙で唯一ではなく、 ひとつの例に縮んでしまうような普遍的な存在がいるか もしれないところ。平たくいうと宇宙人ですね。 そこに 興味があるから、 宇宙や天文学が好きなんです。

大森 小川さんが子供のころって、宇宙開発はどのくら い盛り上がってました?

176

小川 ちょうどスペースシャトルが出てきたころで、ま 未来がありましたね。 学研まんがで 『宇宙のひみつ』 『宇宙生活・スペースシャトルのひみつ』といった本が 出ていて、人類は将来スペースコロニーで暮らすはずだ と描かれていたりしました。

大森 スペースシャトルもわりと素直に「かっこい い!」と思っていたのでしょうか。

小川 松浦晋也さんが「スペースシャトル、 翼が邪魔じ ゃん」と言い出すまでは、 あれは素晴らしい発明だと信 じていましたから(笑)。降りるときはパラシュートを 使えばいいので、降下用の翼は本当はいらないんですよ ね。何度も使えるからといって翼を作ったけど、直すた めに五百億円かかることが後からわかった。 しかも翼の 質量分だけ、打ち上げの負担が増す。

大森 宇宙計画はとにかくお金がかかる。だから先進国 ではだんだん勢いがなくなっていく。

小川 かわりにいまは中国が出てきていますね。 わたし としてはこの後に、インドネシアやインドやブラジル、 アフリカあたりが進出してきたら面白いと思っています。 大森 インドネシアなら宇宙船より軌道エレベーターの ほうが先かもしれない。

小川 そうなったらいいな、と思って書いた小説が『妙 なる技の乙女たち』です。インドネシアがやる気を出し たらいけるんじゃないかと、未来のリンガ島を舞台にし ました。

大森 あれもSFとしては異色でしたよね。 軌道エレベ ーターのある赤道直下の街が舞台なのだけど、描かれる のは宇宙への旅ではなく、そのまわりで働く保母さんと か、エレベーターガールの生活だという、お仕事小説。 小川 大ネタを作ったらその周辺のディテールを詰めた くるんです。 大石まさるさんの『水惑星年代記』とい 漫画でも軌道エレベーターで働く女の子の話が出てき ましたね。

大森 宇宙開発そのものを話の中心に据えるよりも、周 辺で仕事をしている人の日常から入ったほうが一般読者 にも通じやすいということでしょうか。

小川 そう思いますし、わたし自身の感覚としても、宇 宙人が本当にいるなら何よりも最初に日常生活を知りた いということなんです。 代謝からして人間と違うはずで すけど、じゃあ何を食べて、何を着て、何を喋っている のか、という。

大森 宇宙人への興味と宇宙への興味は同じものです

177 第9回 小川一水

か?

小川 わたしにとっては地続きですね。 『スペースシャ トルのひみつ』を読んでいたのと同じころに、フラット ウッズの「三メートルの宇宙人」がブームになったりし たので。あと、九九年に SETI@home という宇宙人を 探すプロジェクトがあったんですよ。 海外の天文台が宇 宙から膨大な生データを拾ってくるので、それを世界中 の有志のパソコンに小分けに配り、データを走らせても らうことで特異な信号があるかを調べるという企画で、 わたしが初めてパソコンを買ったのもこれに参加するた めでした。

大森 野尻さんも熱中していましたね。思えば『南極点 のビアビア動画』も、みんなで協力して、世界の知恵と 力を合わせればなんでもできる! という話でした。 野 尻さんは昔から「野尻ボード」というウェブ掲示板をや っていて、それが日本の宇宙開発関係者とSF作家の交 流の場所になっていた。

小川 個人の草の根的な活動が結びついているのを初め て見たのが野尻ボードでした。あるとき「月に水がある か」というトピックで盛り上がっていたのを覚えていま すね。 月面に彗星が落ちても、普通は太陽光で水分は蒸

発するんですけど、月の自転軸の立ち方からすると、南 極と北極のクレーターには太陽が当たらない場所がある。 そこに凍りついた水があるかもしれなくて、 それなら宇 宙開発は進みやすくなるはずだという話が繰り広げられ ていた。 その議論を参考にして書いたのが『第六大陸』 だったりします。

■遠く遠くへ思いを馳せて

大森 SFの話にもどりますけど、 九〇年代後半からリ アル系の宇宙SFがじょじょに盛り上がってきて、 二〇 〇二年創刊の《ハヤカワSFシリーズ Jコレクショ 》で野尻さんの『太陽の簒奪者』が刊行され、 小川さ んの「次世代型作家のリアル・フィクション」と銘打た れた『第六大陸』が出てきたことで、ゼロ年代前半は、 宇宙SFが一気に日本SFの主流となりました。 小川 ちゃんと一本の流れになったのは、ハードウェア サイエンスの発展がその横にあってくれたおかげだと 思います。新しい惑星が見つかったり、定期的にNAS Aが打ち上げている衛星が、木星や火星の詳細な映像を もってきてくれたり。 小惑星探査機はやぶさのこともあ

りましたね。 「宇宙はそばにあるんだよ」ということが、 昔より感じやすくなったなかに生きている。

大森 JAXA主任開発部員の野田篤司さんのようなS Fマニアが、日本の宇宙開発の最前線にいるというのも 大きかった。

小川 現役のJAXAの方が人工衛星の作り方を喋って くれたりしたので、手が届くな、と知ることができまし た。あとは大成建設や大林組とかの大手ゼネコンが、バ ブルの直後くらいまで巨大な宇宙港や月面基地みたいな ものの青写真をよく発表していたんですよ。そういうデ ータも創作にリアリティを足す助けになっています。た とえば赤道のところに巨大な打ち上げ台みたいなものを 建てる構想が広報誌に載ったりしていた。

大森 前田建設ファンタジー営業部みたいなことをリア ルにやっていたんですね。

小川 あるいは月にトンネルを掘る方法や、月面車の設 計なども実際に調べていました。月にトンネルを掘るの は何が大変かというと、真空だから熱が逃げないので、 掘るとどんどん温度が上がってドリルが溶けちゃう。 他 にも、月面車は地球と同じように作ると重力が軽すぎる ので安定しなくてすぐに倒れてしまう。 なのですごく平

べったい形にしないといけない……といった情報を出し てくれていたので、そういう要素を拾って組み替えてい くだけでもけっこうSFの話になる。

大森 宇宙旅行についてはどうでしょうか。 昔、 小野不 由美さんが言ってたんですが、 「有人宇宙探査は宗教 だ」と。小野さんもロケットが大好きなんだけど、なぜ 人間が宇宙へ行かなきゃいけないかと言えば、いろいろ 考えたけど理屈はない!と(笑)。

小川 そうですね。 たとえばわたしはバイクが好きで、 ツーリングで九州や四国や東北にも行ったことがあるん ですが、車やバイクの良さって、それまでは行けなかっ たところまで足を伸ばせることだと思うんですよ。 宗教 と言えるかはわかりませんが、単純に「遠くへ行きた い!」という気持ちが、人間にはあると思うんです。 だ っていまこうしている瞬間にも冥王星は自転しているし、 未知の恒星のまわりを未知の惑星が公転していると思う と、我々が普段みている世界は小さいなあ、というふう に意識が飛んでしまうじゃないですか。

大森 ここで話している間にも、ボイジャー1号は太陽 系を離れて航行を続けていると。

小川 ボイジャーでもせいぜい二百億キロぐらいなわけ

179 第9回 小川一水

と?

で、もうちょっと長く飛ばしたいじゃないですか。 わた しは昔「老ヴォールの惑星」という短篇を書いたのです が、あの作品のもとになったのは、井田茂さんの『異形 の惑星』というノンフィクションです。地球から百光年 くらい先にある惑星を見つけ出そうという話で、 天文学 の発展によって系外惑星の探査が現実味を帯びてきたこ とが語られています。 光の波長の変化を観測することで 遙か彼方の恒星の大きさや惑星との位置関係がわかって くる。これは面白い! ということで刺激を受けて、 S Fの理屈に使うことにしました。 ただそれだけだと話に ならないので、ホット・ジュピターに知性体がいたとい 設定を足したんですけど。

大森 宇宙人を出したほうが話を作りやすいというこ

小川 出さない場合だと、地球人をそこに関わらせない といけないので、かえってむずかしい。惑星も人がいな いと、ただ単に石と光が回っているだけですから。 大森 なるほど。ともあれ、こうしてゼロ年代を経てリ アル系宇宙SFもすっかりメジャーになったわけですが、 そうはいっても、いまだにSF専門出版社や <SFマガ 〈ジン〉以外の一般小説誌にはちょっと載りにくいですよ

ね。

小川 「地に足がついたものを書いてくれ」とよく言わ れます。

大森 宇宙SFの書き手にとってライトノベル文庫が良 かったのは、書き下ろしで本がいきなり出せる環境だっ たということですね。文庫で出せば確実に一定の需要が あるんだけど、じゃあ一般小説誌に連載を、となると 「宇宙ものはさすがに......」となってしまう。

小川 どうしてでしょう。 みんな宇宙がこわいんですか ね。

大森 まだ遠い感じがするのかもしれません。

■宇宙SFを書くために・実践篇

小川 ここでいきなり皆さんに質問したいんですけど、 自分オリジナル宇宙戦艦の設計をしてみたことってあり ますか? 全長とか、何人乗れるかとか。子ども時代の 落書きでもよくて、とにかく「好きな宇宙戦艦はこれ だ!」と考えたことがあるかどうか。

大森 (会場を眺めて) おずおず手を挙げてる人が二人 いますね。ゼロではない(笑)。

小川 わたしが小学校のころにはじめたときのとっかか りは、すでにあるものの模写でした。 『ファイブスター 物語』に出てくるベル・クレールという宇宙戦艦を描き 写して、定規で長さをはかって左右の比をとり、全長と 全幅が何メートルか、重さは何万トンかを計算したり、 エンジンの構造に自分で勝手に格好いい理屈をつけたり ••••••という感じ。 あとは浮遊して動く巨大都市とか、宇 宙都市とかの設定も考えました。見た目よりもスペック から入りましたね。全長全幅、重さとパワー。 それから 武装。

よく軍事雑誌に実在する艦船や戦闘機の設計図が載っ ていますが、それと同じ調子で宇宙戦艦を設計する。 本 当に組み立てようとするとプラモデルの趣味に進む人も いますが、わたしはあくまでフィクションとして数値と 形だけを考えていました。 そういった細かい好みがあわ さって、いまの仕事になっていったんです。だからどち らかといえば、SF小説を読んでSF小説を書いている、 というタイプではないですね。 設計とか計算とか、もっ とごちゃごちゃした要素をたくさん考えてきましたから。 大森 これから宇宙ものを書こうと思っている人にアド バイスはありますか?

小川 むしろ、思っていない人に 「宇宙はいいぞ」と言 いたいですね。

大森 一言に宇宙と言ってもだいぶ摑みどころがないと いうか、初心者にとってはハードルが高い気がします。 最初は何をとっかかりにすればいいんでしょう? 小川 生物学かな? 「かわいい生き物を書く」という のはどうでしょう。 海へ行って、干潟を漁るといろんな 生き物が出てくるじゃないですか。 その想像と変わらな いですよ。ただそれが、ほかの惑星を想定して、という ところからになるだけで。材料になるデータなら図書館 やネットでいくらでも出回っています。たとえば海底の ブラックスモーカーには酸素ではなく硫化水素で呼吸す 生物が実在していたりするわけで、それなら宇宙生命 も普通にいそうじゃん!とか、SFできそうなネタも たくさん見つかると思いますよ。

大森 いまは現実の宇宙開発が高度になりすぎていて、 何も知らない素人が宇宙をいきなり書くといろんなツッ コミがありそうだとか、間違えたら恥ずかしいとか、そ ういう気持ちが足かせになっている可能性もありますね。 小川 そんなことはありません。 SFは基本的に、物質 と運動についての興味さえあれば誰にでも書けますよ。

181 第9回 小川一水

(壇上の机を指して) たとえばこれが何からできている か、わかりますか? たぶん、木にメラミン化粧板で表 面処理がされている。 (ペットボトルを手に取って) こ れは文字通り、ポリエチレンテレフタレートですね。 (コップを指して)ガラスは珪素の非晶質固体であって、 つまりこれは結晶ではないわけです。 結晶だと石英にな るわけですから。 (手を眺めて) じゃあ肉は何からでき ているかといえば、タンパク質であり、アミノ酸であり、 と挙げていける。(指輪を眺めて) これはホワイトゴー ルドで、 金と銀の合金。 ダイアモンドが何かは言うまで もなく知っていますよね。 それから腕時計。 風防にはサ ファイアガラスが使われていて、 これは硬度9、 ダイヤ より硬いので八年間傷ひとつ付いていません。あるいは 上着の襟を引っ張り) これって何とかね。綿やアク リルの繊維はどのように伸びたり縮んだり、あるいは絡 まったりするのか、顕微鏡で見たらどういう構造になっ ているのか･･････と、こういうような、物質と運動につい

興味が基本です。密度とか硬度、ヤング率、熱伝導 率、導電率。日常的にそういうものを意識すると、宇宙 SFだってものすごくリアルに、かつ簡単に書けるよう になると思います。 砂とは何か、水とは何か、あるいは

植物の茎、 骨とは何か。それを調べていくだけでも、も すごく楽しいですよね。

大森 しかし運動となると、物理が苦手だった人には急 にむずかしい感じになる。 宇宙だと、重力も考えないと いけないし。

小川 よく突っ込まれるのは、軌道力学ですね。 宇宙の たとえなら、地平線の向こうまでボールを投げて、それ が落ち続けるとどうなるかという仮定から話をしま す。 宇宙船の設定でミスをすると、宇宙オタクには軌道 力学的にどうかということになるので、気をつけないと いけない。

大森 やっぱりハードル高いじゃん(笑)!

小川 それも実際にやってみればいいんです。 携帯電 話をストラップに指を入れて回し始める) こんなふうな 運動が、宇宙の軌道力学のすべての基本なわけですよ。 人工衛星は地球の周りを回っているから落ちてこないし、 地球は太陽の周りを回っているから落ちていかない。 回 転速度と距離の変化も、実際にボールに糸を結びつけて 回してみれば感覚的にわかるので、そういう身近なとこ ろで確かめていく。 それから、大きさと距離についての 最適な理解も必要ですね。 太陽の直径が約百四十万キロ、

それが地球から一億五千万キロのところにあるというの は、比で表すとどのくらいかをイメージする。

あとは、宇宙戦艦が撃ち合うシーンで、相手が自艦か どのくらいの大きさに見えているか、真面目に考えて みるのも面白いかもしれません。たとえば百キロメート 向こうにある全長千メートルの宇宙戦艦は、十メート 向こうにある十センチの物体と同じように見えるわけ です。ちょうどこの会場の対角線の向こうにある一個の コップ、ぐらいでしょうか。 がんばれば当たりそうです よね。そういう感覚を養っていくと、宇宙戦闘は書きや すくなると思います。もしこれが地球上から火星軌道に いる宇宙船を撃つという話になると、ざっくり七千万キ 口の位置として、長さ千メートルの宇宙船の見かけの大 きさは······ バッと出ませんが、七百キロ向こうの一セン チのハエと同じぐらいか。と、考えていくだけでも楽し い。 SFに必要な計算は四則演算だけでも十分何とかな りますよ。

大森 小説を書くのに計算する癖がついていない人がほ とんどだと思いますから、まずはそこから始めるという ことですね。

小川 お金の計算だったらみんなちゃんと考えるでしょ

う。原稿用紙一枚あたりいくらで、書籍一ページあたり 何枚分か、みたいな。それと同じことですよ。

大森とにかく大事なのは物質と運動で、その二つさえ 考えておければ宇宙SFは簡単に書ける。好きになれ る!ということですね。

小川 理解を手助けする、ナイフやフォークみたいなも のだと思ってください。宇宙SFの魅力をバラバラに話 してしまった気がしますが、とにかくわたしが楽しんで いるということだけはわかっていただけたのではないか と(笑)。わたしはこうやって、宇宙で食べて暮らして います。

183 第9回 小川一水

第10回

講師 山田正紀

テーマ 神

■時代にあわせた書き方を

大森 山田さんはSF作家デビュー四十四年。 今回のゲ スト作家陣でも最年長のベテランですが、最近は iPhone や音声認識ソフトを駆使して小説を書かれてい るとか。

山田 机に座ってものを書くことが一大事業になってき まして、ストレスを減らすためにいろいろ試してみてい ます。まあ、基本は遊んでいるようなものですが。 大森 書き方を変えると、執筆も弾みがつくものです か?

山田 最初のうちだけね。 すぐに飽きちゃって元に戻る。 作家には何種類か型があって、アイディア出すのに苦労 する人、プロットを作るのに苦労する人、 キャラクター を考えるのに苦労する人と分かれている。 僕の最大

の弱点はキャラを作るのにほとんど興味がないことです が、それ以外にもプロットを作るのにすごく苦労すると いう弱点がある。 弱点ばかりですが。 それでまあプロッ ドメーカーみたいなツールがあると助かるんですよ。 そ れを探しながら、いろいろなアプリを試しているという 感じですね。

大森 藤井太洋さんも、この講座で Scrivner というソ フトのお話をされていました。

山田 アプリにもいろいろあって、 参考文献やウェブペ ージ、写真、動画といった資料を読みこめる多機能なも のもいいんですけど、そういうものは結局、読みこませ るほうが面白くなっちゃって遊んでしまう(笑)。 あと は、一番の難点として、パソコンの場合は画面がどうし ても小さいので、読みこんだ情報を一望に見渡せないん ですよ。 昔ながらの方法で、大きなホワイトボードに書 いていくか、付箋に書いてスケッチブックにぺたぺた貼 っていくほうが楽ですね。 そのほうが考えがまとまりや すい。

最近、これは楽でいいなと思った方法は、ホワイトボ ードに思いついたアイディアを書いてから、スマホでそ れを写真に撮っておき、 プロットを作るときに画面を見

184

よ。

ながら自分の頭を整理する。 これが一番早いです。 昔な がらの原始的な方法で走り書きしたものをスマホに保存 する。手応えがありつつ、コンパクトにまとめられます。 ノートに清書をしたりするとその作業に時間をとられち ゃうのですが、ボードだと走り書きでいいし、大きい字 で書けるので、スマホの画面でもけっこう読めるんです

大森 ひとりで捜査会議をしてるみたいな書き方ですね。 ホワイトボード使ってる作家は珍しいんじゃないでしょ うか。

山田 画像はみんな Evernoteというアプリに保存して います。新聞の切り抜きでも何でもそうなんですけど、 下手に整理するとそれで安心して、後で見なくなっちゃ う。なので、大きい封筒に入れておくのがいちばん扱い やすいんです。 全部一カ所にまとめておくと、まったく 別の記事と記事がぶつかって思わぬアイディアが出てく ることがある。整理整頓にあまり時間をつかわないほう がいい。 メモを全部机の上に広げておけるような、そう いう原始的な方法に近いアプリの使い方がいちばんいい みたいです。

大森広げておいても、プロットに落とし込むときには

まとめるわけですよね。

山田 新聞の切り抜きは、僕の場合はアイディアの材料 ですから、プロット作業のときは必要ないんです。 SF の場合、いろいろな切り抜きを入れておくと――たとえ ば文化面の「この作曲家のこういう音楽がすばらしい」 という記事と、情報面の「パソコンでこういうシステム が生まれた」という記事が同じところに入っていたとす るとそれは本来は全然関係ないものなんですけど、 SFのアイディアとしてつながることがある。 「解剖台 の上でミシンとこうもり傘が偶然に出会う」 みたいな効 果があるんですよ。

大森 それは「この作品にはこれが使えそうだ」という ことで意識して資料を集めていくわけですか? それと も、何になるかわからない情報もとりあえずどんどんた めておくボックスみたいなものがある?

山田 半々ですね。 ただ関心があるから切り抜くものも あれば、これはいま考えているものの役に立つかなって いう記事もあって。それも切り抜く。 とにかく乱読をし て、気になる記事は片端から放り込んでおく感じですね。 大森 たとえば二〇〇八年の『神獣聖戦 Perfect Edition』 は、 山田さんが三十代前半で書いた連作短篇

185 第10回 山田正紀

集のリミックス版ですが、そのときは、 レトロポゾン法 という新しいDNA解析によって得られた科学的な知見 を使って、ペガソフェラエという架空の生物を新たに導 入したりされてますね。 それも、そういう方法で集めた 資料を活用したと

山田 最初に決めたプロットがあっても、何か新しい資 料が出てくればそれを臨機応変に入れるということはあ ったほうがいいと思うんです。 半村良先生が『石の血 脈』という大長篇を刊行されたときも、書いているうち に膠原病という病気のことを知って、 吸血鬼の設定の参 考にされたということがあった。

ただ、これらは長篇を書くときのコツの話です。短篇 はできれば最初の設計図どおり、もしくは設計図もたて ず一気呵成に書いた方がいい。いや、いいとは言い切れ ないか、いい場合が多い、といいましょうか。 長篇の場 合はいろんなものを放り込めば放り込むほどいい作品に なる可能性がある。もちろんその逆もあります。 シンプ ルに一直線に書き進む長篇もあるわけですけど。 まあ、 ケースバイケースではありますけどね。

大森 「こういうSFが書きたい」という話とは別に、 さまざまな科学的発見や社会的な現象なり事件なりに興

味を広げておけば、意外なところで役立つと。

山田 いま、ぼくはいろんな本の気になる箇所を、 スマ ホに音声で保存しています。 音で入れることには二つ理 由があって、ひとつは喋るほうが書くより楽だというこ と(笑)。もうひとつは、声に出しておくと、あとで使 うときに、書いてあることを思い出しやすい。 自分の記 憶のためにも、文章を音声で入れるというのは役に立ち ますね。

大森 スマホはメモ帳代わりとしてたいへん便利に使え ますよね。

山田 パソコンでも「ドラゴンスピーチ」というソフト を使っていまして、そちらは学習機能があってスマホよ りもさらに便利。 僕は筆が非常に遅くて、原稿用紙十枚 ぶんを書くのに一日がかりということも多いので、最初 のとっかかりとして音声認識の文章があると執筆に入り 込むのも早くなって助かります。いや、たぶんこれも飽 きるまでの話でしょうが。

大森 手書きのメモを取られることもまだあるんです か?

山田 筆圧が強いのですぐに手が痛くなってしまうんで すが、それさえなければ手書きがいちばんいいと思いま

186

す。タブレットで 「7notes」 という変換アプリを使って 手描き入力をやっていたこともありましたが、音声認識 のほうが楽ですね。

大森 スマホの音声認識はATOKが使えないんですよ ね。僕はMS-DOS時代から育ててきた辞書をATO Kに入れて使ってるので、なかなか移行できない。 山田 僕は、一作終わったら辞書は全部消しちゃうんだ よね。

■読者を想定し、「面白さ」と言葉を作る

大森 山田さんのいちばん新しいSF長篇は、二〇一六 年の十月に東京創元社から出た「カムパネルラ」ですが、 これもけっこうな紆余曲折があったのでしょうか? 山田 前にも言ったように、アイディアにはいまもぜん ぜん困っていなくて、どんどん出てくるんです。 ただし、 これはいいアイディアだと思って何も考えずに書いちゃ うと、あとでプロットに苦労する。 『カムパネルラ』も そういう作品でした。

大森 『カムパネルラ』の原型になった「スワン・ブッ 「ク」という《ミステリーズ!》に連載された作品は、黙

もし

忌一郎もののミステリ・オペラ〉のシリーズで、宮沢 賢治ネタの本格ミステリだったんですよね。いったん完 結してから全面的に書き直して、まったく違うSF長篇 になってしまったと。

山田 さすがにもうやめますけどね、こんなこと。 あま りに不経済で。書けば書くほど貧乏になっていく(笑)。 自分でも一種の病気だと思っています。 僕のなかでひと つ、若い頃からどうしても答の出せない問題があるんで す。 それは、プロットはハリウッド式のセオリーに則っ たものがいいのか、それとも常識から逸脱した、誰にも 先が読めないもののほうが面白いのかということ。作品 によって分ければいいのかもしれないですが、 百何十冊 書いていると、だんだん自分でもよくわからなくなって くる。揺れ動いていますね。

ひとつ申し上げておきたいのは、コンテストで、作家 を選考する立場の人は、かなりすれっからしの読者なん です。その人たちは選考では「これはセオリー通りでつ まらない、もう少し思いがけないものがほしい」と絶対 に言うんですよ。 「完成された作品より可能性のある作 品、新しい作品を」 と。 でも普通の読者もそう思うとは かぎらない。自分の予想通りにお話が進んだほうが面白

187 第10回 山田正紀

いと思うかもしれない。 「いつか読んだ面白い話をもう 一度」という志向はかならずある。つまり、自分の小説 を読む対象としてすれっからしの読者を考えるのか、そ れとも年に一、二冊しか本を読まない人を想定するのか。 それは最初に決めちゃったほうがいいと思います。 両方 を求めるのはなかなか難しいので、どちらかに路線を決 めて、たまに逸脱することを考えるほうがいいですね。 たとえば「紙の動物園」という短篇がありますが、ケン ・リュウはハリウッドの様式をできるだけ逸脱しようと いう意識があると思うんですよ。 どこへ作家としての座 標を定めるか。 僕のようにアンカーもなしでフラフラし ているのはいちばん効率が悪い。 迷わないで先に決める のがいいと思いますね。

大森 山田さん自身がハリウッド式を意識して書かれた 作品というのは?

山田 初期の『謀殺のチェス・ゲーム』がそうですね。 自分はどこか自分の作家性というものを信用していない ところがあるので、普遍的な面白さに徹することへの憧 れみたいなものが強い。ただ僕にははたして自分が面白 いと思うものが普遍的に面白いものなのかどうかという 懐疑があります。 いろいろと迷いの多い作家なんですよ。

でも、みなさんは、基本的には自分が面白いと思えるも のが、同時代の読者にとっても面白いはずだと考えたほ うがいいと思います。もちろん、この場合の「面白い」 というのには多義的な側面があって、必ずしもエンター テイメントにかぎった話ではないのですが。

大森 さきほどの話は、『カムパネルラ』がミステリと して一度連載されて完結したものが、書籍化にあたって 同じ部品からまったく別の本格SFになったということ と関係していますか?

山田 あの作品に関しては、宮沢賢治という人があまり に魅力的なのと、あまりにも誤解されているということ で、多少の義憤みたいなものも入ったと思います。 彼は ものすごく純真な人としてもてはやされるか、日蓮の流 れをくむ軍国主義者の危ない人という評価にいくのか、 どちらか両極端に流れてしまう、毀誉褒貶の激しい人な のでひとりの人間なのだから、揺れ動くのは当然です よね。なのに評者はみんな、都合のいいところだけを切 りとって、それを自分の論評に使う。 彼のことを勉強し ていて、そのことがすごく頭にきたんです。だからああ いう形になっちゃった。

大森 宮沢賢治の『銀河鉄道の夜』にはヴァージョンが

いくつもあって、いま知られている第四次稿には出てこ ないブルカニロ博士というキャラクターが第三次稿には いる。 第三次稿までは、マッドサイエンティストSFの ような側面があったというか、そういうふうにも読めた 作品だったんですよね。

山田 まあ、ファンタジィですよね。

大森 一種のビッグ・ブラザー的な存在だったブルカニ 博士がなぜ『銀河鉄道の夜』の第四次稿で消えてしま ったのかが、『カムパネルラ』の焦点のひとつになって いる。面白いのは、雑誌連載版に存在した黙忌一郎が書 籍化によって消えたことと、原作でブルカニロ博士が消 えることが重なっているように読めたことです。一方、 先行テキストを下敷きにして小説を書くというのは、超 越者に歯向かっていくという構造とともに、『神狩り』 以来ずっと、山田さんの作品の特徴のひとつになってい る気がします。 先行する物語を想像力のエンジンにする ことは、『エイダ』ではモチーフにもなっていましたが。 山田 先行する作品は、想像力のスプリングボードにな ってくれるんですよね。 竹馬で背を高くするみたいに、 自分だけでは背が足りないところに手を届かせることが できる。

大森 『カムパネルラ』では、 『銀河鉄道の夜』の名台 詞が要所で使われたり、作品の中身と、宮沢賢治自身の 物語が行き来しながら、 小説の豊かさを後押ししていま す。

山田 基本的に、小説や映画はコラージュなんですよ。 文学者も映画監督もみんな、これまで生きてきたなかで 見てきたものを、自分のなかでコラージュして作品を作 る。 完全なオリジナルの作品というのはありえないんで すよね。どんな小説家も、漫画家も、アニメーターも必 ず、先行する作品を自分なりに継いでいる。 僕はそのこ とに自覚的なほうがいいと思います。 そのほうが遠くま でいけるような気がする。

大森 山田さんはそうやって先行作品をSFに取り込む 手つきがものすごく鮮やかですよね。実際、『年刊日本 SF傑作選』の一巻目の「虚構機関」というタイトルは、 山田さんの『エイダ』から拝借したんですが、 「物語だ けが光速を突破する」 みたいな決めフレーズもすばらし くかっこいい。『地球・精神分析記録』とか『宝石泥 棒』とかのネーミングもそうですが、物語をSF化する さいの手続きというか、山田メソッド的なものはあるん でしょうか?

エルドアナリュシス

189 第10回 山田正紀

山田 言葉の力というのは大切で、まず最初にかっこい い言葉を作るんです。 それを自分のなかにちりばめてお くと、その言葉が持つイメージが物語を動かしてくれる。 どうしても物語がうまく構成されないときは、言葉を先 に作り、その意味を考えるという手はあると思います。 たとえば山尾悠子さんも若いころは、美しい言葉をたく さん拾い集めて、そのなかで自分のイマジネーションを 造形する、みたいなことをしていたらしい。方向性は違 いますが、僕のやっていることと同じなんですよね。 言 葉の持つ魔力は、SFの場合はとくに大きいかもしれな い。

大森 造語を考えるのには苦労しないのでしょうか? 山田 あまりないですが、明らかにダジャレにしかなら ない言葉ばかりが出てくるときはあります。そういうネ タは、ツイッターに書いちゃう(笑)。

■フィクションと現実の距離感について

大森 言葉と直感的なイメージでいえば、たとえば『神 獣聖戦 Perfect Edition』 では、 渋谷の東急文化会館と東 急プラザが量子的な重ね合わせ状態のメタファーに使わ

れています。 a-ha のデビュー曲「テイク・オン・ミー」 のサビの歌詞の“テイク・ミー・オン"と"テイクオ ン・ミー"もそうですね。 こういうイメージはどうやっ て見つけてくるんでしょうか。

山田 『神獣戦線』 はけっこうめちゃくちゃな話で、 イ マジネーションだけで成り立っている部分が大きいんで す。そういう小説は書いていると不安になって、現実と の足がかりがほしくなる。岩場をのぼるときのとっかか りみたいなものです。

大森 物語を現実につなぎとめるアンカーとして、読者 がよく知っている事物を持ってくるわけですね。たしか に、SF専門読者でも、小説の軸足が想像上の世界にず っとあると、現実との具体的な接点が何かほしくなる。 異世界を構築する想像力も大事ですが、いちばん必要な のは読者を迷子にさせないことかもしれませんね。 山田 竹馬も大事だけど、それでどの「現実」に足場を さだめるか、という模索のようなものは、読者にも書く ほうにも必要だと思うんです。いまいちばんそれが活用 されているのは、タイムトラベルと恋愛ですよね。 過去 や未来へ行くことを、恋人を取り戻したいという動機と つなげると、すごく話がわかりやすくて、美しくなる。

190

ラブストーリーとタイムトラベルを最初に結びつけたの って、筒井康隆さんかな? 海外だとロバート・F・ヤ ングの「たんぽぽ娘」か。 要するに、タイムトラベルと いう現象だけを説明されても実感がもてない。そこで、 会ったあの人を助けたいとか、そういう物語とつなげ るとわかりやすくなるんですよね。さすがに手垢がつき すぎてどうかと思うんですけど。

大森七月隆文の『ぼくは明日、昨日のきみとデートす る』は、実写映画にもなって、もう百万部を超えていま すね。『君の名は。』もそう。

山田 やっぱり強いんだよ。 そういう意味でも足場は必 要なんですね。

大森 SF作家はそういう手垢のついたものを嫌う傾向 がありますけど。

山田 いやいや、僕はすごく反省していて、もう一度や り直そうと思っているんですよ。 ここまでめちゃくちゃ やっちゃったらもう遅いかもしれないけど(笑)。 とい うのも、「何だかよくわからないけど面白い」というS Fを書いてみたくて、何作か失敗したんですよ。その経 験で、これはマズいなと、自分の中でブレーキをかけな いとうまくいかない。言葉のきらびやかさだけで物語を

作って、実際に何が起きているか、読者も作者もよくわ からないけど、でもとにかく面白い、カッコいい、みた いなことを狙ってやってみたんですけど。いまの読者の キャラ志向、パターン化志向の強さを考えるとどうも僕 のやろうとしていたことは魚のいない池で釣りをしてい たようなものだな、と。本人はけっこうそれでも楽しん でいるんでいいんですが、現実に魚が釣れないと、まわ りがどんどん離れていってしまう。釣れてこその釣りで すから。多少、反省してるんですよ(笑)。

大森 SFの場合は、そういう言葉のきらびやかさに合 わせて現実世界も改変することができてしまうので、よ けいに、言葉遊びから世界を作れてしまう。

山田 はい。ただ少し無粋なことを言うと、いまの時代、 現実そのものが改変されつつあるので、そうしたフィク ションの歴史改変ものにうつつをぬかしていていいのか ということも思うんですよ。ちょっと不謹慎なことを言 ってしまえば、いま実際に世の中で起きている現実改変 のほうが、小説のテーマとしてははるかに面白いんじゃ ないかと。

大森 『カムパネルラ』 でも、物語を使った政治的な動 員のシステムに対する警鐘というテーマが入っていまし

191 第10回 山田正紀

た。

山田 ビッグ・ブラザーみたいな言説は手垢がついてい るのだけど、古典を扱ったつもりはなくて、僕としては いまのことを書いたつもりなんですよね。

大森 ヒーローを作ることに対する疑問、というふうに も言い換えられますね。

山田 美しい物語、勇ましい言葉。 そういうものへの疑 問はありますね。だけど、SFというのは一面、そうい う、何て言えばいいかな、生真面目な言葉を生理的に嫌 うんですよ。 「野暮を言うな」という感じで。

大森 メッセージを出すことを嫌うと。

山田 ただ面白くて読んでいるだけなのだから、そうい 野暮なメッセージを出すな......と。 けれども、今はそ ういう野暮なことを言う人もすっかりいなくなりました。 ここまでくると逆に危険かな、とも思う。ハインライン の『宇宙の戦士』が出たとき、石川喬司さんがそういう 野暮な評論を書いたり、もしくは筒井さんの「ベトナム 観光公社」のときもいろいろ言ってくる人がいたじゃな いですか。 僕もふくめて当時はみんな、「これはただの 作り話で、面白いからいいんだ」と思っていたものです けれど。 野暮なことをいう視座もあったほうが、作品世

界も豊かになるかもしれないと、いまはそうも思ってい ます。両方の視座があるほうが、当然のことながら視野 も広がると思うんですよね。

192

SFの書き方

実作篇



実作例①

二本目のキュウリの謎、あるいはバートレット教授は

なぜ時空犯罪者を支持することにしたのか?

崎田和香子

(課題その7 「謎を解こうとする物語の作成」より)



その朝、緑川百合子は朝食のトマトサラダを作ろうと していた。

冷蔵庫からキュウリを取り出して刻み、次にトマトを 取り出すために再び冷蔵庫を開けると、なぜかそこにト マトの代わりに自分がたったいま刻んだはずのキュウリ が入っていた。

百合子は早速、この奇妙な出来事をツイッターでつぶ やいた。たまたま彼女のフォロワーのそのまたフォロワ に人気アイドルの同級生がいた。アイドルは同級生か リツイートされて来た百合子のツイートをリツイート し、アイドルのファンの間にこのツイートが拡散し、い くつものコメントが付けられた。

曰く「二本目のキュウリはどこから来たのか?」 「二 本目のキュウリの謎を解け」 「それは緑色の細長いトマ

トなんだ」 「冷蔵庫はクローン生成機だったのか」「実 は私がキュウリです」 「生き別れの兄弟を見つけたぞ! 「キュウリ」 etc......。 拡散は芸能界を通じてアーテ フィスト仲間から海外にまで広がり、マスコミで取り上げ られ、「二本目のキュウリの謎」は、ついにその年の流 行語大賞を取ってしまった。

さて、緑川百合子自身はあずかり知らぬことだったが、 この二本目のキュウリの事件が起きたのと同じ朝、東城 卓也という男の運転する乗用車が彼女の住むアパートの 裏道を走っていた。彼の職業は物理学の教授で、この日 の二限目に行う講義のために大学に向かっているところ だった。

東城の車が小さな四つ角に差し掛かったその時、ひと りの青年が、ろくに左右の確認もせずに道を渡ろうとし 東城の車のボンネットに衝突し、はね飛ばされ･･････消 えた。

東城は車を停車させて周囲を探したが何も見当たらな い。そして彼のボコボコの愛車のボンネットに新たなへ こみが出来ているかどうかは、持ち主である東城自身に も判断ができなかった。 一応、警察は呼んだもののやは

197 実作例①

何も見当たらず、 やって来た警官たちも東城の目の錯 覚だったのだろうと結論付けた。

そんな「事件」があったために東城はその日の講義に 少しばかり遅刻してしまった。ざわついていた教室が静 まるのを待って、 東城は教卓の上からゼムクリップを一 個つまみ上げると講義を始めた。

「私は手にクリップを持っているね。 手を離すと下に落 ちる。この時に働いた力を何と言うかな? そう、重力 だ。正確には地球の重力だね。地球の大きさがどのぐら いかわかるかな? だいたい直径一万二千七百キロメー トルだ。 さて、今日はここで驚くべき実験を行おう」 東城はポケットから磁石を取り出した。

「これは磁石だ。見ての通り手のひらに乗るサイズ。 こ いつをさっきのクリップに近づけてみよう。 いいか? 地球の重力で引き寄せられているクリップだ。一瞬だか ら、目を離すなよ。 さあ!」

クリップが磁石に吸い寄せられてくっつく。

「どうだ。驚くべき実験結果だろう! 直径一万二千七 百キロメートルの巨大な地球の重力が、 手のひらに乗る ような小さな磁石の磁力に負けたんだ。なぜ重力とはこ んなにも弱いのか? 今日はその話をしよう......」

その日から、五百億年の時が流れた......。

多元宇宙の秩序を管理しているマルチバース委員会に、 外部の人間からのコンタクトがあった。

「ルーヴィン博士という男です」

秘書のAIにそう言われたアロイス委員会議長は、名 簿の検索結果に目を向けた。

「物理学者の名簿には載っていない人物だな。 数学者 か?」

「言語学者だそうです」

アロイスは片方の眉を少し上げた。

「言語学者がなぜマルチバース委員会に用がある?」

「マルチバースを構成する並行宇宙のひとつに奇妙な点 を発見したと」

「それを言語学者が物理学者に教えに来たのか?」 「そう言っています」

アロイスはしばらく考えた後、委員会のメンバーに招 集をかけた。

間もなく議場の中央で待っていたルーヴィン博士の周 囲にメンバーたちが姿を現した。もちろんルーヴィン自 身を含めた全員が立体映像だが、無数の並行宇宙にその

198

オリジナルデータを置くメンバーたちの映像が 「一堂 に会した」 光景はさながら輝くビーズの群れのようだ。 「物理学者に物理学を教えに来た言語学者とは君か ね?」

最初に言葉を発したのはマハロ博士だった。発言と同 時に彼の映像が拡大されて議場の中央に表示される。 球 形の部屋の空中にマハロとその周囲の空間が巨大なシャ ボン玉のように浮かんだ。

(マハロはいつも軽率だ)

と、アロイスは苦々しく思う。

「私は言語学の話をしに来たのですよ。 言語学者なの で」

と、言語学者は答えた。

「なるほど。筋が通っている」

と、バートレット教授が感心したように言った。 教授 はすぐに手元のパネルを操作して議場のコンピューター が自動拡大した自分の映像を元のサイズに戻したが、 ア ロイスの鋭い観察眼はその口元に浮かんだかすかな微笑 を見逃さなかった。

(面白がってるな、こいつ)

「できれば手短かにお願いしたいな」

そう言ったのはターニップ博士。委員会の古株だ。 タ ニップも控えめに自分の映像のサイズをすぐに戻す。 ルーヴィン博士は、アロイス(議長の映像は常に拡大さ れている)の方に視線を送ってから口を開いた。

「まずお尋ねしたいのですが、皆さんの中に〈二本目の キュウリの謎〉という言葉をご存知の方はいますか?」 「知らんな」

ターニップ博士がつまらなそうな顔で言った。言うと 同時に拡大された自分の映像をスッと元に戻す。 「私も知りません」

と、バートレット教授。 アロイスには少し意外だった。 なぜだか彼はバートレット教授は森羅万象の全てに通じ ているはずだと思い込んでいたのだ。

「そんな言葉が存在するのか?」

マハロ博士が疑わしそうに言う。

「そう。皆さんはご存知でない。ところが私は知ってい たのです」

ルーヴィン博士が謎めいた微笑を浮かべて言う。

「それがどうしたと言うんだ? 言語学者が言語に詳し

いのは当たり前じゃないか!」

マハロ博士が甲高い声を上げた。

199 実作例①

「あの......」

マハロとは対照的に低い小声で口を挟んだのはロイド 博士だった。 浅黒い肌をした小柄な男の映像が拡大され る。

「私は知っていました。 それはゲーム･ナンセンスな 質問に頓智で答える遊びのことでしょう?」

「その通り、ええと······(ルーヴィン博士は素早くロイ ドの胸元に浮かんだネームボックスに目を走らせた) イド博士。 あなたは恐らくUN57689-3ユニバー スのご出身ですね?」

「その通りです」

ロイド博士は目をパチクリさせた。

「面白い! それは言語学的にわかることなのかね?」 からかうような口調で茶々を入れたのは、もちろんマ ハロだ。 アロイスは誰にも聞かれないように軽く舌打ち をした。だが言語学者は動じなかった。

「その通りです」

と、無表情に答える。

「なぜなら、この言葉が存在する宇宙はUN57689 3ユニバースだけだからです」

マハロ博士がまだ何か言いたそうにしたので、アロイ

いえど

しちょう

スは議長権限で彼の映像を縮小した。

「・・・・・・どうぞ、続けて下さいルーヴィン博士」

「ご存知の通り、我々の属するマルチバースはいくつも の並行宇宙の集合体です。 宇宙にはベビーユニバースを 生み出して増殖する性質があるからです。そして生み出 されたベビーユニバースは、その親となる宇宙に性質や 構造が似ている......」

「物理学の講義をわざわざどうも」

またもマハロ博士が口を挟む。 ルーヴィン博士はその 映像にチラリと視線を送ると、

「子張問う、十世知る可きや。 子曰く、は夏の礼に因 る。損益する所知る可きなり。周は殷の礼に因る。損益 する所知る可きなり。 其れ或いは周を継ぐ者は、 百世と

難も知る可きなり」

と、一息に言った。

「『論語』為政第二です。 ご存知ですかな?」

「言語学者の知識のひけらかしに付き合っていられるほ ど、マルチバース委員会のメンバーは暇ではない!」 マハロは顔を赤くして言った。

「では、簡潔に。要は新しく出来た国はその元になった 国に似るものだということです。国を宇宙に置き換えて

200

考えれば、ベビーユニバースはその親宇宙に、 親宇宙も そのまた親宇宙に似ているということになります。つま り隣り合う宇宙同士は似ているはずなのです。 ところが なぜかこの言葉 <二本目のキュウリの謎>だけは周囲の 宇宙に類似の言葉がまったく見当たらず、UN5768 93ユニバースのみにしか存在していません」

議場にさざめきが起こり、 ビーズ玉が波打つように拡 大と縮小を繰り返した。

「私の専門は言語考古学です。 古代の言語の調査を行っ ている時にこの事実に気づき、この言葉が生まれた時期 と場所を調査しました。その結果わかったことは、この 言葉はなんと二十一世紀の地球で生まれたものだったの です」

「二十一世紀?」

アロイスは思わず聞き返した。

「まだ人間が物体であった時代だね」

バートレット教授が説明した。

「原始人の時代か」

マハロが馬鹿にしたような口調で言う。 それを待って いたかのようにルーヴィン博士が言った。

「その通り。 東城卓也博士が生きていた時代です」

かつ

はま

この言葉に議場はどよめいた。 東城卓也の名を知らな 物理学者は存在しない。 マハロは真っ赤になった。 狡 猾な言語学者の罠に嵌り、 マルチバース構造学の始祖を 「原始人」呼ばわりしてしまったことに気づいたのだ。 マルチバース委員会は、この東城卓也の生み出したへの 餅理論〉に基づいて多元宇宙の管理を行っている。 東 城博士の業績なしにはマルチバース委員会は存在しない。 マハロが文字通り「小さくなる」と、ルーヴィンは議場 内をおもむろに見回し、発言を続けた。

「まさに東城卓也博士が生きていたその時代に、ひとつ の宇宙が隣接する宇宙と異なる特徴を持った。 これには 何か意味があるはずだと考えた私は、同じ時代の言語に ついてさらに詳しく調査しました。 するとUN5768 93ユニバースに隣接する並行宇宙UN576891 2ユニバースに、もうひとつやはり他の宇宙には存在し ていなかった文章を発見したのです」

議場内は、しんとしてルーヴィンの言葉に耳を傾けて いた。へのし餅理論〉が誕生した時空の話なのだ。 マル チバース委員会のメンバーが興味を持たないはずはなか った。

「当時ブログと呼ばれていた個人の日記として、浜田和

201 実作例①

也という人物が書いた、以下のような文章が記録されて

いました･･････」

かたす

議場全体が固唾を飲む中で、ルーヴィンはその記述を 読みあげた。

「ありのまま、いま起こった事を話すぜ。おれは道を 歩いていたと思ったら、おれが空から降って来た。 何を 言っているのかわからねーと思うが、おれも何が起こっ たのかわからなかった〉以上です」

なんとも言えない空気が議場を包む。

「...... 古代の庶民階級のスラングで記述されているため に非常に難解な文章ではありますが、その内容は、この ブログを書いた男が、自分自身が空から降って来るのを 目撃したというものです。 そして彼がその事件に遭遇し たのとほぼ同じ時刻に、隣の宇宙の数メートルしか離れ ていない場所で二本目のキュウリの事件が起きているの です。この事件とはすでに刻んだはずのキュウリが元通 りになって再び姿を現したというもので、二つの事件に 共通するのは...」

「同じものが二つ存在した」

アロイスは言った。 普段は決して他人の発言を遮った りしない議長であったが、この時は驚きのあまりマナー

を忘れてしまったのだ。

「その通りです」

と、ルーヴィンは気を悪くした風もなく言った。むし ろ自分の発言がマルチバース委員会議長をここまで動揺 させたことを誇らしく感じている様子だった。 「みなさん」

と、ルーヴィンは言った。

「私はこの時代において、何らかの時空犯罪が行われた のではないかという疑いを持ち、そのことをマルチバー ス委員会に報告に参ったのです。 それも東城卓也博士の 存命中という非常に重大な時代の時空に手を加えた者が いるということを」

議場内を沈黙が包み、 アロイス議長は自分の職務を思 い出して委員会の解散を告げた。ビーズ玉の光が少しず つ消え、暗くなった空間に取り残されたアロイスは、自 分の取るべき行動について思い巡らせた。 (最も正しい道とは?)

「で、その結論が、僕に丸投げか?」

と、バートレット教授は呆れ声を上げた。

「こういうことは、下手に私が考えるより、得意な君に

202

任せた方が良いと思うんだ。以前クリスなんとかという 作家の遺言書の話をしてくれたろう?」

と、アロイスは言う。

「アガサ・クリスティーのミステリー、『謎の遺言書』 か?」

「そう、それだ。 私は君のヘラクレス並みの知性に期待 しているんだ」

「エルキュールと発音して欲しかったところだがね。う む、マルチバース委員会議長が、僕の灰色の脳細胞を 頼りにしているのか......」

アロイスは内心しめたと思った。バートレット教授は マルチバース委員会最高の頭脳の持ち主だが、 七歳児並 みにおだてに乗りやすいのだ。

「そうなんだ。君の灰色の脳細胞って何だろう?)だ けが頼りでね。 例の言語学者が持ち込んだ問題は、困っ たことに事実だったんだ。隣り合う並行宇宙UN576 89-2とUN57689-3の間で、確かに時空の一 部が入れ替わっていた。 わずか半径五メートルという点 にも満たないほどの小さな空間だが」

「なるほど、それはミステリーだな」

「マルチバース委員会発足以来の不祥事だ。誰が、いつ、

何の目的で、我々の厳重な監視の目をかい潜ってこんな 犯罪をやってのけたのか皆目見当がつかない。このまま では委員会の面目は丸つぶれだ」

「わかった。引き受けるよ。なにしろ僕は七歳児並みに おだてに乗りやすいのでね」

アロイスの硬直した笑顔の映像が消えると、バートレ ット教授は「灰色の脳細胞」を働かせた(データ人格で ある彼に物理的な意味での脳細胞は存在しないのだが、 細かいことを気にしていてはミステリーの探偵にはなり 切れない)。

ルーヴィン博士は<二本目のキュウリの謎〉という言 葉が存在するのはUN576893だけだと言った。 UN57689-2とUN57689-3の間で時空 の入れ替わりが起きたのならUN57689-2の方で も類似した異変が起きているはず。

なぜ、並行宇宙においては〈二本目のキュウリの謎> に類似した記録が残らなかったのか?

「その夜の犬の不可解な行動を注視せよ･･････か」

と、教授は英国の名探偵のようにつぶやいた。

「さて、ワトソン君」

203 実作例①

と、バートレット教授は言った。

「どうしました? シャーロック・ホームズさん」 と、学習能力の高いAIが答える。

「言語学者が持ち込んだ問題が、我が委員会議長を悩ま せている。 君だったらどうする?」

「言語学者が持ち込んだ問題ならば、言語学者に持ち帰 らせます」

と、AIは答えた。

「すばらしいアイディアだ!」

バートレット教授は、ルーヴィン博士に連絡を取った。

ルーヴィン博士によると <二本目のキュウリの謎〉に ついて最初にツイッターにつぶやいたのはUN5768 93の緑川百合子という女性だった。

「このとき、 UN5768912の緑川百合子は、どん なツイートを残していたんです?」

「確認しましたが、彼女は同じ日に自宅近くで起きた変 死体の発見事件をツイートしています」

「なるほど、その事件のせいでキュウリの異変のことな 頭から吹っ飛んでしまったのだな。 これが犬の不可解 な行動の理由だ」

「犬の?」

アシスタントAIほど教授に慣れていないルーヴィン は聞き返した。バートレット教授は、それには答えず推 理を進める。

「恐らくUN57689-2の緑川百合子は、 並行宇宙 間に生じるわずかな差異のために冷蔵庫からキュウリで はなくトマトを先に取り出したのだろう。 UN5768 93の宇宙で、トマトの代わりにすでに取り出されて いたはずのキュウリが冷蔵庫に残っていたのはそのせい だ。UN57689-3の緑川百合子がキュウリを取り 出した直後に冷蔵庫の置かれていた時空がUN5768 912のものと入れ替わったためにUN57689-3 緑川百合子は、取り出したはずのキュウリを冷蔵庫の 中に見つけたというわけだ。これが <二本目のキュウリ 謎の正しい解答ですよ。ありがとう。 そしてごきげ んよう、ルーヴィン博士」

バートレット教授は、早口にそう言った、そしてため らいがちに会釈したルーヴィンの姿が目の前から消える と、アシスタントAIを呼んだ。

「ヘイスティングス大尉!」

「はい、 エルキュール・ポアロさん」

204

賢いAIが答える。

「東城卓也博士についての資料を揃えてくれ」

AIは、数秒のうちに資料を揃えて教授の前に表示し た。

東城博士はダークエネルギーについての研究を行って いた。宇宙空間を押し広げている観測不能のエネルギー は、一体どこからやって来たのかという研究だ。

やがて博士は重力の奇妙な性質に注目するようになる。 自然界に存在する四つの力、電磁気力、弱い力、強い力、 重力のうち、なぜか重力だけは不自然に弱い。 他の三つ の力の強さを考えれば重力の力とは本来こんなものでは なかったはずだ。ではその力は一体どこへ行ってしまっ たのだろう?

どこから来たのかわからない力と、どこへ行ったのか わからない力。

東城博士は、この二つを同じものだと仮定した。問題 は重力の不足分に比べてダークエネルギーが大きすぎる という点だった。

そこで考え付いたのがへのし餅理論〉だった。博士は 宇宙を積み重なった餅のようなものだと考えたのだ。

柔らかい餅を積み重ねると、下の方の餅は上に乗った

餅の重さで押しつぶされて平たく広がる。餅を宇宙と考 えると、宇宙がその外側からの力によって押し広げられ る形になっている。 宇宙の外側にあるものは観測できな いが、押し広げられた宇宙そのものは観測できる。これ が観測できないダークエネルギーによって宇宙が押し広 げられる仕組みなのだと東城博士は考えたのだ。

上の宇宙の重力は、下の宇宙を押し広げるのに使われ るため宇宙の内側で働く力は弱くなる。上に積み重ねら れた宇宙の数が多ければ、下の宇宙には大きな力が加わ ることになり、ダークエネルギーの大きさが重力の不足 分よりはるかに大きい理由の説明がつく。

もつば

宇宙が生まれた当初、このダークエネルギーは存在し なかった。 宇宙を広げていたのは専らビッグバンの名残 りのエネルギーで、だから宇宙の膨張はやがて止まると 考えられていたのだ。

だが、ビッグバンから六千八百億年ほど経った頃、な ぜか宇宙の膨張が再加速する。 再び宇宙を押し広げ始め たダークエネルギーの正体を上に乗ったベビーユニバー スの重力だと考えれば、この理由が説明出来る。

ベビーユニバースは、元の宇宙がある程度成熟した後 で生成されるものであるからだ。

205 実作例①

バートレット教授は積み重ねられたのし餅を想像して 「一番下の餅は重そうだな」 と、 つぶやいた。

「一体どのぐらいの重さなんだろうね?」

と、AIに話しかけた時、マハロ博士の来訪が告げら れた。

「君がアロイス議長から頼まれて、例の言語学者の持ち 込んだ問題に取り組んでいると聞いて助言しにやって来 「たんだ」

マハロは空中に浮かぶシャボン玉の中でせっかちに体 を揺すりながら、言った。

「どんな助言だね?」

「無駄なことだ。 すぐに止めろ」

「その根拠は?」

「時空を入れ替えるなどという大掛かりな犯罪は、マル チバースの制御システムを使わなければ不可能だ。僕は あの後すぐにマルチバースの制御システムの確認を行っ たんだ。システムはただの一度も破られていない。 たと え誰かが時空犯罪を企んだとしても、手段がなければ実 行は出来なかったはずだ」

「なるほど。君の言うことは論理的だ」

「質問?」

バートレット教授は素直に感心してみせた。

「だろう? だから君の為すべきことは、言葉を操るの だけが得意な言語学者なんかの嘘に踊らされて無駄に時 間を浪費することではなく、奴がなぜ嘘をついたのか、 その理由を探ることなんだ。 何か大きな陰謀の臭いがす るぞ......」

「興味深い話をありがとう」

興奮に鼻をひくつかせたマハロの姿が目の前から消え ると、待ちかねたようにアシスタントAIが「教授」と 呼んだ。

「先ほどのご質問の答えが出ました」

「一番下ののし餅、すなわちファースト・ユニバースに かかるダークエネルギーの大きさについての質問です」 バートレット教授は、さっき自分がAIに話しかけた 言葉を思い出して苦笑した。 誠実なAIは、あれを「質 問」と捉えたのだ。

「で、その解答とは?」

馬鹿正直なAIが目の前に表示した数字を見て微笑み かけた教授は、ふと真顔に返った。

「ターニップ博士に面会を申し込んでくれ」

206

「密室?」

AIは、速やかに命令を実行した。

古参のマルチバース委員は、少し面倒臭そうな態度で バートレット教授を迎えた。 安楽椅子にもたれ、目は半 分閉じかけているように見える。

「プライベートな時間にお邪魔して申し訳ありませんが、 ターニップ博士。実はアロイス議長から例の言語学者の 持ち込んだ問題の解決を頼まれまして」

その言葉にターニップ博士は、かすかに目を開いた。 「アロイスから、やっかいごとを押し付けられたの か?」

「喜んで押し付けられました。 これはどうやら密室犯罪 ミステリーのようなので」

「そうです。 アロイス議長によれば、 マルチバースはそ の誕生以来、委員会によって厳重に監視されています。 言わば密室です。 そのマルチバースにおいて時空犯罪が 行われた。つまりこれは密室犯罪なのです」 「面白い考え方だ」

と、ターニップ博士は言った。

「東城博士ののし餅理論〉によれば......」

と、バートレット教授は話し出す。

「この宇宙は並行宇宙が積み重なったのし餅のような構 造をしています。 そのままでは一番下の宇宙であるファ ースト・ユニバースは、その後に生まれた無数のベビー ユニバースから受ける重力、すなわちダークエネルギー によって押し延ばされ、最終的に裂けてバラバラになっ てしまう。ビッグリップと呼ばれる現象です」

「私に物理学の講義をしに来たのかね? お若いの」

「もちろん、博士がマルチバース委員会最古参のメンバ ーであることは存じております」 バートレット教授は、

へりくだ

った態度で言った。

「その教授にお尋ねしたいことがあるのです。 なぜビッ グリップは起きていないのでしょう?」

「なるほど、君は私に面白い話を聞かせに来たのだな」 ターニップ博士は、安楽椅子から身を起こした。

「…………このマルチバースのいずれの宇宙でもビッグリッ プが起きていない理由は、 マルチバースが回転するドー ナツ状の構造をしているからだ。 正確には無数の並行宇 宙をドーナツ状に並べた恰好だ。並行する宇宙が、もし も積み重ねられたのし餅状だったなら、ファースト・ユ ニバースは、その後に生まれた全ての宇宙から来る重力

207 実作例①

をダークエネルギーとして受けとめなければならないこ とになる。だが並行宇宙がドーナツ状に並べられている マルチバースでは、ファースト・ユニバースは自らにか かる重力をラスト・ユニバース便宜上、そう呼ぶが ―に逃がすことが出来る。危険なダークエネルギーを マルチバースの回転エネルギーに変えることでビッグリ ップが起きるのを防いでいるのだ」

ここまで一息で言ってから、ターニップ博士はバート レット教授の目をまっすぐに見つめた。

「･･････だが、 君が聞きたいのは、こんな話ではないのだ ろう?」

「さっきマハロが僕のところへやって来まして、 とても 興味深い話をしていったのです」

「お得意の陰謀論かね?」

「まあ、それもありましたが、彼はこう言ったのです。 『手段がなければ実行は出来ない』」

「マハロにしては論理的だ」

「ビッグリップを防ぐには、マルチバースの無数の並行 宇宙を全てドーナッ状に並べなければならない。それに は全ての宇宙の文明が協力して同時にその位置を動かさ なくてはなりません。しかし回転するマルチバース・シ

「当然だ」

ステムが作られた時点で、本当に全ての並行宇宙の文明 が自らの宇宙を動かす技術力を持っていたのでしょう か?」

「ベビーユニバースは親宇宙のコピーだ。どれもだいた い似通っている。 技術の水準も同じようなものだった」 「同じようなものだった。よくご存知だ。 なぜならこの 回転するマルチバースのシステムは、あなたが考案した ものなのですから」

「ひけらかすつもりもないが、隠すつもりもない。 その 通りだ。現行のマルチバースのシステムは私が作った」 「そうです。回転するマルチバースのシステムは多次元 宇宙の自然の状態ではなく人工的に作られたものだった。 つまりこのシステムが完成する前の時代というものが存 在するわけです」

「その時代に時空犯罪が行われたのならマルチバースの システムをどんなに監視していても犯罪は発見できない。 そしてシステムが完成する前に、それに匹敵する時空制 御システムを動かせたのは、マルチバースのシステムを 作り出すほどの技術力を持った者だけのはずです」

バートレット教授は、ターニップ博士の目をまっすぐ

208

「例外?」

に見つめて言った。博士は軽く首を振った。

「それが君の面白い話かね? なぜ、この私が時空犯罪 を犯したと考える?」

「博士は先ほど並行宇宙の技術の水準は同じようなもの だったとおっしゃいましたが、例外はなかったのです か?」

「ある宇宙、 例えばUN57689-3ユニバースの技 術水準が、他の宇宙より劣っていたとか?」

博士の表情は動かなかった。 バートレット教授は少し 戸惑った。 自分の推理は完璧なはずなのだが......。 「二十一世紀の後半･･････」 と、 教授は話し始めた。 「U N57689-3宇宙でひとりの男が交通事故で死にま した。乗用車にはねられ首の骨を折っての即死です。 そ の乗用車を運転していたのが当時新進気鋭の物理学者だ った東城卓也博士、後にへのし餅理論〉を発表した科学 者です。いや発表するはずだったというべきでしょう。 UN57689-3の宇宙では、この事故が原因で彼は 大学を退職。 研究も止めてしまったのだから」

バートレット教授は、ターニップが何かを言うだろう

うかが

かと思ってその表情を窺ったが、相手は無言のまま、た

ターニップ

さに蕪だ。

だ顔をまっすぐこちらに向けている。 白くて丸い顔。ま

「宇宙全体から見れば小さな差異。しかし回転するマル チバースのシステムを作ろうとした際に、この差異は大 きな問題となりました。 東城博士がへのし餅理論〉を生 み出さなかった宇宙では、多元宇宙の構造についての研 究が遅れ、その結果、 時空の制御技術が大きく遅れてし まっていたからです。 これでは全ての並行宇宙を同時に 動かさなくてはならないマルチバース・システムは起動 させられません。すでにファースト・ユニバースではど グリップが起きかけていたというのに!」

ターニップ博士は顔色すら変えない。

「......そこであなたは二つの宇宙、UN57689-3 と隣接するUN57689-2の時空をほんの一部だけ 入れ替えることにした。 東城博士の車にはねられた男、 浜田和也の体が存在する空間を中心に、たった半径五メ ートル。しかしその時空の内側には薄いアパートの壁を 隔てて、緑川百合子のアパートの台所が、彼女の冷蔵庫 があったのです」

「なるほど、面白い。そしてどうなったんだね?」

ターニップ博士がようやく口を開いた。 何か面白がっ

209 実作例①

ているようにさえ見える。

「正解だ」

「･･････並行して存在する宇宙は、似通ってはいるが、完 璧に同じではありません。 UN576893の宇宙で は、UN57689-2の宇宙と比べて、 浜田が道路に 飛び出すのが少しだけ早かった。 UN5768912で は東城博士の車が通過したあとで道路に飛び出した浜田 は、UN57689-3では乗用車のすぐ前に飛び出し てしまった。そしてはねられた。体が空中へ飛ぶ。 あな たが時空を入れ替える。その結果、UN57689-2 ユニバースで、浜田は目の前に落ちて来た自分自身を目 撃することになり、UN5768913ユニバースでは 東城博士の起こした事故はなかったことになった。 歴史 の改変が行われ、マルチバースの回転システムは無事に 動き出しました」

言い終えて、バートレット教授は軽い息切れを感じて いた。人格データの身体認識は、いらないところで精巧 だった。

ターニップ博士は、なぜか嬉しそうに言った。

「あんな小さな時空の交換に気づかれるとはね。物理的 観測ではまず発見されないはずだったのに、まさか言語

学者に見つかるとは。 ところで、それがわかったところ で君はどうするんだ?」

のつと

「委員会で定めた法に則れば時空犯罪を犯した者は、そ の存在を全宇宙において抹消し、そうすることによって 犯罪そのものが起きなかった状態に時空を修復します」 「うん、その法律も私が作った」

けれど今回の場合、規定通りの修復を行えばマルチバ ース・システムそのものが生まれなかったことになり、 当然、マルチバース委員会も存在しません。 存在しない ものが法を執行することは物理的に不可能です」

少し沈黙があった。 次に口を開いたのはターニップ博 士だった。

「賢明だね、バートレット教授、君も薄々気づいている 通り、我々の住む多元宇宙世界は人工的に手を加えられ 宇宙によって成り立っている。自然のままの宇宙が 我々にとってこんなに都合よくできているはずはないだ ろう。私がやったのが小さな交通事故の隠蔽だけだと思 っているのかね?」

そう言うと博士は、唇に悪魔の微笑みを浮かべた。

いんぺい

バートレット教授は、ターニップ博士の前から姿を消

「提案?」

すと、すぐにアロイス委員会議長にアポイントを取った。 教授の頭からはターニップ博士の言葉が離れなかった。 《自然のままの宇宙が我々にとってこんなに都合よくで きているはずはないだろう》

博士は、いったいどのぐらい昔から宇宙に手を加えて いるのだろうか? 彼は間違いなく時空犯罪者だが、そ もそも人類とその文明は時空犯罪の上に成り立っていた のかも知れない。

AIがアロイスの来訪を告げる。目の前に現れたマル チバース委員会議長に、バートレット教授は言った。 「提案がひとつあるんだが」

「ルーヴィン博士を委員会の顧問にできないだろうか? 物理学的には見えにくいものが彼には発見できるよう 「だ」

「君がそう言うということは、彼の持ち込んだ時空犯罪 の問題は解決できたということなのかな?」

「それについては良いニュースと悪いニュースがあるん だが、どちらを先に聞きたい?」

アロイスは教授の不自然な快活さに疑いの目を向けな がら、

「良いニュースから聞かせてくれ」 と、リクエストした。

「では、良いニュース。 例の時空犯罪はマルチバースの システムが破られたからではなかった」

「で、悪いニュースは?」

「システムの問題ではないので、僕には解決できない」 アロイス議長は、旧友の顔をじっと見つめた。 バート レット教授が目の前にある事件の解決を、こうもきっぱ りと投げ出すのを見るのは初めてだったのだ。 「どういうことだ?」

「犯罪者を支持せざるを得ないという結論に達したとい うことだよ」

「ちゃんと説明してくれ」

「話は、僕が<二本目のキュウリの謎を解いたことに 関するものなのだが、最初から話した方が良いかな? 長い話になるんだが」

「構わない。 最初から話してくれ」

かいびやく

「じゃあ最初から話すよ。 そもそもは、ビッグバンによ

宇宙開闢から六千八百億年後のこと･･････」

......それは、本当に長い話になった。

211 作例①

課題提出時の梗概

五百億年後。

ある朝冷蔵庫を開けた百合子は、そこにすでに取り出 したはずのキュウリを発見した。 この不思議な出来事を ツイッターでつぶやくと話がネット上で拡散され、つい に「二本目のキュウリの謎」という流行語が生まれてし まった。

「二本目のキュウリの謎」という言葉の語源を調べてい 言語学者が、百合子の事件の記録に辿り着く。 さらに、ほぼ同じ時刻にその近くの道路で、ひとりの 男が自分自身の死体を目撃していた。

何か重大な事件の存在に気づいた言語学者は、 多元宇 宙の秩序を管理しているマルチバース委員会に報告を行 った。

調査を担当した委員のバートレット教授の語った事件 の真相はこうだった。

マルチバース物理学の根幹となっている「のし餅理 論」によれば、宇宙とはのし餅のようなもので、ファー スト・ユニバースの上にセカンド・ユニバース、サード

ユニバース･･････といくつもの並行宇宙が重なった構造 をしている。 かつてそのファースト・ユニバースに所属 するターニップ博士が二十一世紀の地球で東城卓也とい 男が起こした交通事故を隠蔽するために、時空を操作 して被害者の体が東城の車にはねられた瞬間、その周囲 の空間を数秒間だけ隣の並行宇宙の空間と交換していた のだ。

その結果、被害者の体は隣の宇宙に移動し、元の宇宙 では事故の証拠がなくなったために東城は逮捕されずに 済んだ。しかしこのとき隣の宇宙では、並行宇宙間の微 妙な差異によって事故に遭わなかった男が、 本来なら隣 の宇宙にあるはずの自分の死体を目撃することとなった。 また、たまたま事故現場の近くにあった百合子の自宅の 冷蔵庫も隣の宇宙のものと交換されたために、百合子が 自分の宇宙ではすでに取り出したはずのキュウリを発見 することになったのだ。

歴史を改変して交通事故を隠蔽したターニップ博士の 行為は明らかな犯罪であった。委員会は法に基づいて博 士の存在を宇宙から抹消しようとした。

しかしバートレット教授はそれを止める。 ターニップ 博士は流れ込んで来る多量のダークエネルギーのために、

212

このままではビッグリップが生じて宇宙全体が引き裂か れるという恐るべき予測を導き出していたのだ。

並行宇宙はいまもなお増殖し続けており、新しい宇宙 の重力が古い宇宙に及ぼす影響がダークエネルギーとな って時空を押し広げ続けている。ビッグリップを防ぐた めには並行宇宙群を五次元的に丸めてドーナツ型にする ことで、宇宙を押し広げるエネルギーを回転エネルギー に変換するしかない。

この計画の実行には並行宇宙同士の協力が必要だった が、幸いなことにそれぞれの宇宙の科学者が同じことに 気づいて行動に移していた。

だが、ターニップ博士はこの動きに同調していない宇 宙が存在していることに気づいた。 その宇宙では物理学 の進歩が遅かったために対処が遅れてしまっているのだ。 これは他の宇宙では二十一世紀後半に発見された「の し餅理論」が、その宇宙では発見されていなかったこと が原因だった。「のし餅理論」の発見者となるはずだっ た東城博士が理論を発見する前に交通事故を起こして逮 捕されてしまい研究が中断されてしまったからだったの だ。

バートレット教授は言う。

「もしもターニップ博士が歴史を改変してドーナッ計画 を成功させなかったなら、我々の宇宙はビッグリップに よってすでに引き裂かれ、我々はここに存在していない。 存在しない者が法を執行することは、物理学上不可能な ことなのです」

■内容に関するアピール

テーマが「"謎"を解こうとする物語の作成」だった ので、ミステリーが良いかなと考えました。

そこで謎の死体が発見される話にしてみました。 SF なので謎の死体です。

どんな謎かと言えば、それは第一発見者自身の死体だ ったのです。

犯人は並行宇宙をトリックに利用して、隣の宇宙に死 体を隠すことで、犯罪そのものを隠蔽しようとします。 巻き添えを食って冷蔵庫のキュウリも一本増えます。 この謎に立ち向かう名探偵は、 多元宇宙の秩序を管理 するマルチバース委員会のバートレット教授。

教授は、なぜ死体とキュウリの数が増えたのかという 謎を解くと同時に、なぜそのような犯行が行われたのか についても調査します。

213 実作例①

その結果、自分たちが本来ならば、すでに存在してい ないはずの宇宙に生きていることを知るのです。 ダークエネルギーは、まだその正体が解明されていな いそうなので、 二十一世紀の天才科学者が発見する架空 の理論「のし餅理論」の根拠に使わせてもらいました。 宇宙の拡大の速度は一時減速したのちに、 再び加速し出 したことが観測の結果、 明らかにされています。 その加 速の原因を、新たに生まれたベビーユニバースが、のし 餅を重ねるように積み重ねられ、その重みで時間的に 「下」の方の宇宙が伸ばされているのだという架空の理 論を用いて、並行宇宙の重力が他の宇宙においてダーク エネルギーとなって作用しているという設定です。

214

実作講評

本講座では、梗概審査で上位に入ると、翌月、実作を 講評してもらえる権利が得られるシステムだが、梗概審 査をパスしなくても実作を提出することは自由。 ポイン トにはならないものの、自主提出された作品が面白けれ ば、講評時間に余裕がある場合にかぎり) 壇上で講師 陣からの講評を受けられる。 といっても、 梗概審査で選 出されないのに毎月一本短篇を書くというのはかなりハ ードルが高く、最終課題含め全十回すべてに実作を提出 したのは全受講生の中で二人しかいない。

ひとりは、同じ主人公(シタルとイチカ)が共通して 登場する(時代や場所や作風はそれぞれ違う) 完成度の 高い連作を書きつづけ、一年がかりで完結させた朱谷十 1°

そしてもうひとりが本篇の崎田和香子。毎回違ったア イディアSFの短篇を出しつづけてきた。作者は、 日本 SF大会などでもスタッフとして活躍する古参のSFフ ァン。 大森とほぼ同年配で、受講生の中では最年長グル ープに属する(年齢では上から二番めくらい)。作品は、

大森 望

一九五〇年代のアメリカSF、一九七〇年代の日本SF を思わせる懐かしいタッチのユーモアSFが多く、 読み やすくて面白い反面、どこか既視感があり、梗概段階で はなかなか上位に食い込めない。

本篇の梗概も、「"謎"を解こうとする物語の作成」 の回に提出され、高橋文樹 「おかえり、 アセファル」、 高木刑「ラクーン・ザ・キッドの最期」、 音依真琴「キ ョート・スプリー」という、強烈な個性とインパクトが ある上位三作の壁を突破できなかった。 しかし、自主提 出された実作は、ゲスト講師の円城塔から高く評価され、 非公式ながら "円城塔賞"のお墨つきを得た。

冷蔵庫のキュウリが増えた謎から始まる冒頭のツカミ は最強。 そこから一気に遠未来に飛んでからのとぼけた 議論と奇天烈な宇宙論もすばらしい。

ゲンロンSF新人賞でも、土星の第二衛星に生息する 生物の子どもを地球人女性が妊娠した珍騒動を描く「エ ンケラドゥスの烏賊」が最終候補に残っている。古き良 き短篇SFを愛する中高年SFファンのためのSF雑誌 があれば人気作家になれそうだが......。

215 実作例①



実作例②

コランポーの王は死んだ

(課題その4「誰もが知っている物語をSFにしよう」 より )

高木刑



岩の隙間に雄牛の頭が引っかかっていた。

まず牛の死体を放り出し、その周囲に鉄の罠三十個を 仕掛ける。牛の首を切断し二十五ヤードほど離れた場所 に捨てる。 周囲の土をコヨーテの尾を使った箒ではき、 切り取ったコヨーテの足で足形をつける。 内臓は切り分 け、ロープに結わえて馬で引きずり臭いをまき散らす。 真っ白なオオカミだった。

ほうき

ロボとその手下の五頭のハイイロオオカミはコランポ 平原の王とその家臣だった。闇に乗じて牧場を襲い、 何千もの牛や羊を噛み殺した。 毒餌も、罠も、彼らには 通じなかった。オオカミたちは死んだ動物の肉には決し て口をつけずに、尻の一番柔らかい部分だけを噛み千切 る。その姿を見たものはほとんどいなかった。 オオカミ たちの遠吠えと、足跡だけが、私たちの見たものだった。

いままではそうだったのだ。

手下の一頭、白いオオカミが罠にかかり、鎖につなが れた牛の頭を引きずったまま、逃げ、ついにここで岩の 間に引っかけ身動きが取れなくなったのだ。

私は羊飼いから、群れの中に一頭の、若い、真っ白な、 一回り小さいメスのオオカミがいることを教わった。 彼 女は好奇心旺盛で、列から外れるように、あちこち遊び まわる足跡を残していた。 牛の頭は本来、 オオカミの食 べるものではない。だが死骸の臭いをかぎつけたオオカ ミは、その臭いの原因を求め調べに向かう習性がある。 死骸から離れた場所に置かれた首は、警戒心を緩め好奇 心を煽るためのものだった。私は牛の首の周りにいくつ もの罠を仕掛け、鎖でつないだ。

真っ白なオオカミが、 左後足を罠に引っかけたまま、 私たちをにらみつけ、唸り声をあげた。

カメラを設置し、写真を撮った。

美しいオオカミだった。

「はは、 すげえなこいつは」 馬から下りたビリーが叫ん だ。 「本当に真っ白だ。間違いなくブランカだ。シート ンの旦那、あんたとうとうロボの一味を捕まえちまっ 「た」

219 実作例②

一八九三年の十一月、ついに私の罠はコランボーの王、 ハイイロオオカミのロボに手が届くところまで到達した のだ。いままで何十人というウルフハンターがしとめそ こなった獲物だった。タナリーは自慢のウルフハウンド の群れをずたずたに引き裂かれた。ジョー・キャロンは ダイナマイトまで持ち出したが無駄だった。いままで誰 も、ロボの手下の一頭すら、捕らえることができたもの はいなかったのだ。

ブランカの周りにはぐるぐると取り囲むようにオオカ ミの足跡がいくつも残されていた。 霜を踏みしだいた真 新しい足跡だった。

目が血走っていた。

「やめよう」 銃を構えたビリーを私は制した。

私は慎重に、彼女に近づく。

森に生きとし生けるもの、 誰もがおびえる、あのオオ カミ、獣の臭い。彼らは個体によって毛の色がわずかに 異なるが、ここまで真っ白なものは私は見たことがなか った。体長は二フィート三インチほど、そこから推察し たところ、おそらく二歳のメス、といったところだろう。 オオカミとしては小柄だが、それでも並の大型犬ぐらい

きやしや

はあり、決して華奢ではない。 座ったまま口の端を吊り

上げ犬歯を見せ、上顎骨筋を引きつらせ鼻に皺を寄せ、 彼女は怒っていた。 人間ども、何しに来た。牙が届けば、 お前たちなど八つ裂きにしてやる。

「ごらん。 素晴らしい毛並みだよ。 こんな美しい体に傷 をつけてはいけない」

馬の荷からロープを二本取り出し、それぞれ輪を作る。 「絞め殺そう」

私はそれほど輪投げが上手いわけではない。 ビリーは 以前馬に乗りながら牛の右後足にロープをかけて倒して みせたことがある。 とても私には無理な芸当だ。だが、 いくら唸り声をあげ、身を低く構えたところで、彼女は 後ろ足を罠に挟み身動きができなかった。 この程度なら 私でも造作ない。

首にかけられた二本の輪、その意味はとっくに察して いたに違いない。だが彼女はまるで己の運命に無頓着な ように、怒っていた。 純粋な怒りだった。激しく吠えた てた。勇敢な戦士だった。ローブは外れず、暴れるたび にきつく締まっていった。それでも彼女は怒っていた。 ビリーが生皮の鞭で二頭の馬の尻をひっぱたいた。 馬が正反対の方向に駆け出し結わえられたローブが一 瞬でぴんと張り詰め彼女の体が宙に、持ち上がった。空

220

中で激しく二、三度痙攣し、彼女は死んだ。あっという 間だった。口の端から真っ赤な血が垂れ、彼女自身の体 毛を汚した。

美しいまま、死んだ。

馬はその場で足踏みしていた。自分が何をしたのか、 何も知りたくない、といった瞳だった。濡れていた。

ロープを切ってブランカを降ろし、私の馬にくくりつ けながら思った。さっきまでこの狼は生きていた。私た ちと同じように生きていた。あのとき、私は彼女の怒り 正面から捉え、彼女が何を言っているのかはっきりわ かったような気がした。自然との対話とは、そのような ものなのだ。

いまのブランカは、何も語りかけてこなかった。

どこかで狼の遠吠えが始まった。 長く、 大きく、低く、 うねるような遠吠えだった。

「ロボだ」 ビリーが言う。

「ああ、つまり、気付いたんだ」 馬にまたがり歩かせる。 「ロボの奴、私がブランカを殺したことをきっと感づい 「た」

遠吠えは何度も、何度も、私たちが平原を横切る間ず っと続いていた。

「こんな悲しい鳴き声、聞いたことがねえな」 カウボー イの粗野で無神経な心にも、その声は響くようだった。 「まるで人間みてえだ」

「ともかく」私は馬に鞭を入れた。「これでわかったよ。 間違いなくこのブランカは、ロボのつがいの娘だった」 私はオオカミの亡骸を普段寝泊まりしている小屋では なく、七マイル離れたLクロスF牧場の本部まで持って いくことにした。馬で歩いて二時間弱ほどの距離だ。私 の直属の上司だったジム・ベンダーが数日前からそちら に泊まりこんでいたのだ。そこは十字路の脇にあり、町 から外れたこの辺りで働くカウボーイたちのたまり場だ った。とりわけいまの季節には、普段より大勢の男たち が集まっていた。クリスマスまでひと月を切ったこの頃 から、舞踏会のための旅の準備が、もう、始まるのだ。 リオン川を越えたトライアングル・バー牧場、ジョン ソンおやじのところで、三日三晩のお祭り騒ぎをやるの がこの辺りのカウボーイの習わしだった。 ギターとハー モニカに合わせてスペイン風に踊るのだ。

私は自分のオオカミを見せたくてたまらなかった。 ニューメキシコと言えども、標高が高いこの辺りでは 冬の寒さは厳しいものだった。薄暗くなりつつある道の

221 実作例②

かなたに、一粒の砂金のような明かりがぽつんと見える。 私とビリー・アレンは馬を急がせた。

牧場本部の事務室は、ちょっとした社交場として機能 していた。 薪ストーブの周りでうろうろしながら、立っ たり座ったり歩いたり、とりとめのないおしゃべりに興 じるのだ。何しろ置いてあるストーブがよく暖まるもの だった。南北に長い部屋なので、半端なものでは向こう 側まで暖まらないのだ。私がオオカミを抱えて部屋に入 ると、十数人のカウボーイたちが暖を取っていた。 暖気 で眼鏡がくもる。 知っている者もいれば知らない者もい る。

乱暴者で知られるダブルバーのビルや、メキシコから 流れた無法者のバルベルデ、前科者だが腕のいいウルフ ハンターだったタナリー、クロンダイクの町から来たの でクロンダイクと呼ばれている誰も本当の名を知らない 男に、拳銃を抜かずに吊革にはめたまま撃つことで有名 ジャック・ファウラーもいた。隣にいる、 やせっぽち のジェンクスは射撃の名手で保安官の助手、 あまりにも やせっぽちなので悪党の弾が当たらないのだ。

その奥にいるのは本人ふうに発音すればチョールズ・ フィッツウォールター、東部の出身でオックスフォード

大学を出たのち、カウボーイの世界にあこがれてニュー メキシコまで流れ着いた変わり者だった。 鹿皮のシャツ に銀の拍車、 ぴかぴかの飾りがついたメキシコ帽はバッ ファロー・ビルのウエスタン・ショーから抜け出してき たような派手な格好だったが、銃の腕は抜群だった。彼 もジェンクスと同じ保安官の助手であり、私以外ではこ の辺りで唯一大学出で、私のよき話相手だった。 チョー ルズは私の抱えているオオカミが何者か知ると、口笛を 吹いた。 「へえ、 シートン。 その子はブランカじゃない か。君はついにやったんだね」

「だから言ったろ、シートンの旦那は只者じゃねえん だ」私たちの荷物を持って入ってきたビリーも、得意げ だ。私と言えば、何しろ一人でオオカミを抱えているの だから、なおのこと得意げだったろう。畜生、カナダ野 郎がやりやがったとビルが悪態をついて私の知らない隣 の男に金を投げる。だが彼もにやけ面だ。ビルのダブル バー牧場にしたって、ロボには手を焼いていたのだ。タ ナリーだけは不機嫌そうに床に唾を吐いた。

そしてそこには、美しいボールトンもいた。

赤みのかかった長いブロンド、ワルツを踊るときの男 に吸いつくようなステップ、ポーカーからセブンアップ

までどんなゲームでも受けて立ち、相手が西部の荒くれ 者でも容赦なく喧嘩を売った。 腰に下げたコルトSAA を振り回し、二十ャード以上離れたスペードのエースめ がけてナイフを突き立てた。 この辺り一帯の男たちは皆、 彼女の崇拝者だった。三か月の間に六人のカウボーイと 同時に婚約した。男たちは殺しあった。

そういったことが、愉快でたまらないのだ。

ボールトンは薪ストーブのそばに肘かけ椅子を引き寄 両足を高く上げて暖を取りながら、男どもと笑って いた。 口に葉巻をくわえていた。大勢の者が煙草を吸っ ていたが、彼女の甘い香りの葉巻はすぐに区別がついた。 こちらを向く。

「おはよ、シートン先生」

私は挨拶を返した。

私としては何とか一人でオオカミを事務室の隅の、自 分の机まで持っていきたかったのだ。 若い小柄なメスの オオカミとはいえ、数十ポンドもあるのだし、数年前に 私は右のひざを痛めていて、少し足をひきずるような恰 好でないと歩けなかったのだ。

机の上でポーカーをやっていたカウボーイたちが、 札 片付ける。

「ほんと」

「こうして見れば、何てことねえオオカミだな」 ビルが オオカミの唇をめくりあげて牙を見る。 「悪魔だの、な んだの言われていたが

「ああ」チョールズが相槌を打つ。「だけどきれいだよ。 しっぽの先まで真っ白だ」

「こいつはどうするんで? 毛皮にでもしますか」 ビリ が尋ねる。

「当然、剥製にするよ。 このあと空いている別棟に持っ ていきたいから手伝ってくれないか」私は剛毛の下にあ る筋肉と骨を探りながら答えた。

「オオカミというのは解剖学的にいえば、 毛むくじゃら の犬といったところだ。 皮をはいでしまえば驚くほどよ く似ている」

すらりとした指が私とオオカミの間に滑りこむ。 甘い香り。

「すてきな毛皮。 シートン先生は、ねえ」 ボールトンが 私の机の上に腰を下ろす。 「鳥や動物のことで本を書い てらっしゃるって、ね?」

私はあわてて眼鏡を直す。 「本業は画家です。ただ、 ごらんの通り目を悪くしてしまって。 その間にこの牧場

223 実作例②

の持ち主のフィッツランドルフさんから、ロボの噂を聞 いて」

「あたしも町で聞いたこと、あるよ。 すごいオオカミが いるんだってね。ルー・ガルー、だなんて言ってる人も いて」

ルー・ガルー。つまり人狼のことだ。

「だがご覧の通り、死んでます。 銀の銃弾も必要ない、 ただのオオカミです」

「シートン先生にかかれば、ルー・ガルーもただのオオ カミ オオカミもただの犬。 すごいんだ」

うっとりした様子でオオカミの首筋をあやすように撫 でる。 ボールトンと話したことはこれまでほとんどなか ったせいで、私は柄にもなく、少しあがっていたのかも しれない。それでも彼女の態度や手つきに、どこか私を、 この場の皆をからかうような、演技する調子があったこ とだけは見抜いていた。

ボールトンがオオカミから手を離し、机から降りて立 ち上がる。

「あたし決めちゃった」

振り返る。

「今度の舞踏会、あたし、シートン先生と行く」

音が消えた。

十数人の男どもが、一斉に会話をやめた。会話をやめ、 黙って私を見ていた。

私は誰を見れば良いのかわからなかった。 ボールトン を見た。 白い歯を見せてにっこり微笑んだ。ビリーを見 た。困惑していた。

ビルを見た。

ビルは顔を真っ赤にして、いまにも爆発しそうだった。 「まずいぞ」チョールズが耳打ちする。 「ビルはボール トンの婚約者の一人なんだ」

私はオオカミを担ぎあげると逃げるように、というよ り、逃げる。ビルがあわてて駆け寄り、オオカミの下半 身を手で支えた。背後でビルとボールトンが言い争いを 始める。

「俺たちは来年の春結婚するって、お前、約束したよ な?」

はん、とボールトンが鼻で笑う。 「あんたがあたしの 何を決めんだよ? 気が変わったの、あたしはシートン 先生と行く。あんたは自分の牧場で雌山羊といちゃつい てれば」

「さっきまでと態度が全然違う」 ビリーがうめく。

224

いた。

目が合う。

「すばらしい観察眼だな、ビリー」 オオカミがやけに重 いし、扉がやけに遠い。 「博物学者に向いている」

沈黙が痛い。注目されている。特に真正面のメキシコ 人、あの目、まるでオオカミが怒りを湛えているように 緑色に光っていてちょっと待て、確か婚約者は六人 いて、ということは、まさか。

メキシコ人の怒りが爆発した。

何ごとかわめきながら腰に手を伸ばし銃を引き抜くま で、一瞬だった。 オオカミを放り出して逃げる間も、私 にはなかった。 メキシコ人が嘲りながら引き金を引く。 私は目を瞑った。

そっと開いた。

「やめな」

引かれたと思ったメキシコ人の指は引き金にかかった まま、凍りついていた。笑みが引きつっている。 彼の頬 にはいつの間にか切り傷ができていて、血がにじんで

壁にナイフが突き刺さっている。

いったいナイフをあの姿のどこに隠していたのか、ボ ールトンが、葉巻をくわえ直す。

煙を吐く。

「いまはまだ、だめ」 灰が床に落ちる。

「いったいあの女どういうつもりなんだ」 私は部屋から 出て、扉を閉めると悲鳴をあげた。 「なんなんだ」 哀れ などリーに問いかける。

「俺だって知ったこっちゃねえよ、シートンの旦那」ま ったく、その通りだろう。ビリーに尋ねて答えられる話 ではない。

「私を七人目の婚約者に仕立て上げる気か? いま残っ ているのは何人だ、 何人が何人殺して私で何人目だ」 「旦那、落ち着いてくれよ、あんな女無視すりゃ、どう ってことねえ。皆忘れる」 ビリーは気楽なものだ。 「む しろ旦那が羨ましい、 結局カウボーイってのは、いい女 を抱けりゃあ、他にはなんにもいらねえんだ」

だとしたら、私は到底、カウボーイにはなれそうもな い。 ニューメキシコ、この辺りのカウボーイときたら、 牛追いとは名ばかりのならず者でしかない。

オオカミを放り込んでおくための別棟はすぐ近くにあ る。一週間で建てたような丸木小屋だが、その全部が物 置で、大きな作業台があり、自由に使えた。

225 作例②

ああ。

「さてと。 シートンの旦那、 ロボの奴、どう出ますか 「ね」

「さあね。なにぶん、ぼくらにとっても初めての事態だ から――」

「しまった」 私はため息を漏らす。 「ブランカを生かし て連れてくるべきだった。 そうすればロボは、ぼくらを 追ってここまでやってきたに違いない」

ビリーは黙っている。黙って、耳を澄ませている。 「何も聞こえねえ。 やっこさん、もう諦めちまったんで すかね」

「かもしれない」私は床にしゃがみこむ。 「仕方がない、 一応罠は張っておこう。 ぼくがやる、ビリー、カウボー イの連中に、ここらに罠があることを伝えておいてく れ」

それから私はランタン片手に重い鋼鉄の罠を十か所に 仕掛けた。もちろん臭いを消すため牛の血に浸した手袋

を使った。その間一切、オオカミの鳴き声は聞こえなか った。

翌朝。

ヒバリが鳴いている。

コランボーの平原はコランポー川が作り上げたものだ。 川はいくつもの支流となって平原を分断し、丘陵と峡谷 を作り出し、雨風で浸食された溶岩と泥、雑木林と野草 が獣たちの姿を隠す。あそこにぽつんと突っ立っている ハコヤナギは近くに支流が流れているという目印だ。こ こでは複雑な地形のせいで獣を追うのに馬や猟犬、銃が 役に立たない。 オオカミを捕らえるためには罠を仕掛け るしかないのだ。埋められた罠を点検し、足跡を探すの が私の朝の日課であり、この牧場に泊まり込む私の役割 だった。

確かに昨夜、小屋の周りに仕掛けた罠は無駄骨だった。 オオカミの足跡一つなかった。その代わり、毎晩のよう に続いていた牧場の牛への襲撃も起こらなかったようだ。 罠は平原にもある。 とにかく、牧場には来なかったも のの、群れに何かが起こっているはずだというのが、私 とビリーの一致した意見だった。

まずは足跡だ。動物というのは来てほしいときに姿を 現すものではない。鳴き声は聞こえ、足跡は見える。な

226

のに遠くにおぼろげに浮かぶ影、目の錯覚のようにしか 私たちの前には現れない、そういうものなのだ。ロボに したって、私は姿を見たことが一度もない。

見えない相手を捉えるには、目と耳よりも、何より、 鼻と足跡の解読こそがものを言う。 そして私の鼻は記憶 力が良い方だが、残念ながら動物ほどではない。だから 足跡なのだ。目に見えない変化はなくても、何かの痕跡 が残っている可能性がある。

地面に残された小さな円の組み合わせと細い筋、 トビ ネズミのものだ。 スカンクやヤマネコ、小型の犬のよう コヨーテの足跡もある。 足跡は一晩のうちにいくつも 上書きされ、重なり合う。この辺りは以前畑として利用 されていて、平らな地面がいくらかむき出しの状態にな っている。ここを通ればまず確実に足跡が残る。 「これだ」

オオカミの足跡だ。 大きさは5インチほど、だが奇妙 なことにその足跡は一列だけだった。 オオカミの足跡と いうのはいつも決まっていて、群れる動物特有の、いく つも個体のものが重なった、読みづらい足跡として現れ るはずなのだ。

「それにこれだけくっきり足跡がついているということ

は、おそらくかなり体重が重いはずだ。 ロボの群れで一 番体長が大きいのはロボを除けばジャイアントだ、この 足跡も形は確かにジャイアントのものみたいだけど、そ れにしても彼の体重でこれだけ深く沈みこむものかな」 「それに」 追い付いて、足跡を見たビリーが考える。 「ずいぶんしゃんとした足取りみてえだ」

「うん、オオカミの足跡は犬のように左右の幅が広い。 にしては、これはほとんど縦一直線で、まるでキツネの 足跡のように見える。 それにオオカミの足跡ならもっと 足を引きずったような形跡が残るはずだ」

「そこもキツネに似てんですな。 この歩き方だと、足音 はほとんどしねえわけだな」

このようなオオカミの足跡は見たことがない。 「なんて言うか、うん。調教されているみたいだ」 だが突然、その足跡が途絶える。

代わりに現れたのは奇妙な痕跡だった。 数インチほど の太さの縞状の跡が、地面の上に延々残されているのだ。 それも一直線ではなく、のたくるように、だがばらばら の方向ではなく、 峡谷に向かって、オオカミの足跡を消 すように続いている。

「なんですかね、頭を縛られた何十匹ってヘビが進んだ

227 実作例②

ような」

「十六だ」 私は地面に顔を近づけ、スケッチ用の手帳を 取り出す。 「ヘビのように体を蛇行させる進み方ではな い。どちらかと言えばミミズのような、体全体を伸び縮 みさせる進み方だが、 こんな太いミミズはヨーロッパに もいないはずだ」

もともと、アメリカ大陸にミミズは存在しない。 アメ リカ大陸のミミズはすべて、誰かがヨーロッパ大陸から 持ち込んだもののはずだ。 知られざる新種だろうか。 「このおばけミミズの集団はどっから出てきたんですか ね? それに足跡が残らずこいつに消されてて、まるで オオカミを追ってるみてえだ」

「わからないことが多すぎる。 とにかく追跡しよう」 灌木の茂みを越え、藪を突っ切って跡はどこまでも続 く に、それは無造作に落ちていた。

「いったいなんだ、ありゃ」

ビリーが素っ頓狂な声をあげる。

と思っていた矢先、用水路に向かう道のど真ん中

およそ四フィートほど、つまり大人のひとかかえほど

腐った巨大な肉塊が、捨ててある。

見たこともない。

もあるような、褐色の、肉というよりむしろ内臓の方が 近いかもしれない。 長い血管ごと、巨人の内臓が引き抜 かれて落ちていた。オオカミ用の罠を仕掛けるとき、地 面に臭いをつけるために牛の内臓を引き抜いて馬に引き ずらせるが、ちょうどあのような形だ。

もっと近づいてみる。

血管は全部で十六あることがわかる。 地面に残された 跡はこれによるものだったのだろう。 よじれ、ばらばら の方向を向いている。やはり血管そのものがミミズのよ うにのたうち回り動いたかのようなのだ。 内臓につい ては何の器官なのか見当もつかなかった。艶やかに光っ ているが、特に濡れてはいない。 褐色に灰色が混ざった ような、小さな熊ほどもある一つの器官だった。

ひどいアンモニア臭がする。

ひっかき傷が無数にある。 藪を抜けた際のものだろう。 オオカミの足跡が再び峡谷に向かって続いている。

足跡を追って、這って進んでいたのだ。 何かに引きず られてではなく、この内臓そのものが、目的をもって移 動したのだ。となればこれは生物なのか?

奇形か、腫瘍に覆われた熊だろうか。 「だけどそれじ や、この血管の説明がつかない」

228

顔だ。

革手袋ごしに突いてみる。 やわらかい。 ひっくり返す。

息をのんだ。

眼球がある。それもど真ん中に、ありえない場所に。 砂だらけの内臓に黒色の濡れた瞳が二つ、まぎれもな 中央付近にあって、見開かれている。そしてその下に は肉でできたくちばしのような突起物がある。 瞳の上部 に、慎重に手を伸ばす。 まぶたがある。

「熊じゃない」 つまり奇形や病気ではない。「こういう 生物なんだ。タコ、みたいな」

巨大な、 ぶよぶよの骨のない、頭だけの、触手の生え た、見たことも聞いたこともない、わけのわからない生 物の死体が、ニューメキシコの平原のど真ん中に、何の 前触れもなく落ちていたのだ。

ビリーが馬上で十字を切った。

ともかくこいつを連れて帰らなければ話にならなかっ た。 皮袋じみたこの生物を持ち上げて馬に乗せるのは勇 気が必要だった。崩れたりでもしたらおしまいだ。 世界 に類を見ない、謎の生物の死骸なのだ。 平原を這って進 んだのだからそれなりに頑強な生物なのかもしれないが、

さて。

明らかに、平原に生きる動物の肉体ではなかった。 牧場 へ戻るまでの一時間あまり、気が気ではなかったが、ど うにか、持ちこたえてくれたようだ。

皆への説明はビリーに任せることにした。私は写真も そこそこに、この生物を解剖するために別棟に運ぶ。 チ ョールズが付き添った。

いったい死後どれだけが経過しているのか、どれほど の状態で保存が可能なのか、何もわからない。手早く済 ませてしまいたい。

「体長はおよそ四フィート。皮膚には体毛が全くない。 触手付近には特徴的な皮膚のたるみがある」

手袋越しに改めて、触れてみる。 「骨格がない。やは 軟体動物のように、全身が筋肉なんだ」

眼球は二つ。巨大で白目がない。 口にはくちばしがあ り、頭頂部付近には鼓膜のような薄皮がぴんと張ってい る。鼻孔はない。

「確かタコにもくちばしがあるだろ、シートン?」 「タコのくちばしは硬い組織だったはずだけど、これは もっと柔らかいな」私はくちばしを軽く、引っ張ってみ る。「実は海の生物についてはそれほど詳しくないんだ。

229 実作例②

小さな頃から水が苦手で。 母がぼくを妊娠していたとき に海で溺れたらしいから、きっとそのせいだ」

こいつの場合、 どこから解剖すれば良いのだろう。 悩 んだ末、二つ並んだ眼球の上、ちょうど額の辺りからナ イフで切れ込みを入れていく。

「思っていたよりすんなり、刃が通るな」

外套膜や筋膜に相当するものが存在しないのだ。 代わ りに赤い、非常に細い繊維状のものがクモの卵嚢のよう にびっしりと詰まっている。

「頭部の中心に向かうほど密度が高くなっている」 眼球 や鼓膜、触手に向かって特に太い繊維が伸びている。 「筋膜と神経線維が一つになっているような、変わった 構造だ。とすると大きさから言っても、 これが脳の役割 か」

「この神経のこぶみたいなのが、脳だって?」

「うん。ただ、ぼくの解剖学はあくまで画家修業と博物 学的興味のためで、筋肉や外皮、骨格の構造が専門だか ら。こうなってくると難しいな」 切り開く。 「だけどこ れが脳だとして、これだけ巨大な脳を持っているのに部 位による構造の違いがまったく見られないのは妙だ」 「脳はでっかくても昆虫並みの知能ってことかい?」

「かもね。今度は頭頂部だ」

中央の脳神経節から頭頂部に向かってひも状の、他 よりも太い神経線維が走っている。 やはり耳なのだ。 だ が鼓膜にあたる部分が破れてしまっている。

「目立った特徴はない。 神経構造で言えば、やはり注目 すべきなのは触手部分だ。目や耳の何倍も太い神経線維 で接続されている上、頭部のそれに匹敵する巨大な神経 節が、それぞれの触手に備わっている」

だが、触手が例えば手のような重要な感覚器官である としても、それはただの感覚器である以上、ここまで大 きな神経節は不要であるように思える。 腕それぞれに脳 の役割を持たせる生物学的利点が存在しない。

「神経というのは、電気の通り道だ。つまり、より大き な電流を扱ってるわけだが、何のためかわからないね」 心臓はすぐに見つかった。その背後にある謎の臓器と 血管でつながっている。 これは何だ? そこから口まで 管が伸びている。

「ああ、なるほど。これは肺だ。肺が一つしかないん だ」

「知れば知るほど、奇妙な生き物みたいだね」

「奇妙なんてもんじゃない」 汗を拭く。 「まったくわか

らないよ、この生物が」

「というと?」

私は一本の太い血管を指し示す。 「血管の流れを見て くれ。我々を含め哺乳類の血管というものは、身体的機 能から考えて流れが不自然な部分がある」

「例えば首だ。首の両側の静脈は、もともと哺乳類の祖 先がエラ呼吸をしていた名残で、まるで切り口を迂回す るように蛇行しているんだ。 これは胎児の観察をすれば、 よりはっきりわかる。 こいつの臓器、血管の構造は確か に複雑で見事だけど、なんて言うか、どこから来たのか わからないんだ。進化の歴史が作り出す、 道筋が見えな 「い」 哺乳類、鳥類、魚類、 皆それぞれに、何億年もの前 から続く先祖の形跡を、わずかでもとどめているはずな のだ。 「進化の結果できあがった生き物じゃなくて、 ゼ 口から作られたみたいだ」

「ゼロから生物を作る?」チョールズが低い声で唸る。 「そんなこと、まるで神様じゃないか」

「いや、いやでも、わからない。脳髄があり、肺があり、 血管、神経がある。こういった複雑な構造を進化なしに 獲得できるとは到底考えられない。それにこの体つき、 明らかにある特定の環境に順応した結果のはずなんだ」

「オーストラリアの有袋類みたいなものじゃないかな。 僕らとは別の系統によって進化した」

「だとしたら、とんでもなく昔に分岐したものだよ」 喉 が渇く。こんなに冷えるのに、なぜ汗をかいているのだ ろう。「そうなってくるとこの、脳、肺、 に見えるもの が、本当に脳や肺なのかも怪しくなってくる」

さらに解剖を進める。 触手の構造はタコに似ているが、 表面は指紋のような数で覆われている。しなやかで弾力 がある。 触手の先には針状の突起があり、血管に通じて いる。

「おかしい」 体内をもう一度探る。 「生殖器はともかく、 こいつには消化器官がない」

「吸血動物なんじゃないか。 ダニやヒルのような」 「ヒルにだって消化器官ぐらいあるよ。 こいつはむしろ 寄生虫だ」 おまけにもう一つ、謎が加わったわけだ。 「これだけ巨大で、相当知能の高そうな生物が寄生虫と 「はね」

チョールズが触手を手に持って、ひっくり返してみる。 「きっと岩山くらいの牛にひっついてるんだろう。ただ こんな体で、どうやって食らいついているのかな」 「ともかく、これでこの生物の死因がわかったよ」桶に

231 実作例②

手を突っ込んで洗いながら、私は告げる。「餓死だ。お そらく宿主から振り落とされたのが原因だ。こんな脳の 塊みたいな体をしていたら、栄養の供給がなくなった時 点でおしまいだよ」

「結局、 何でこいつはあんな場所にいたんだろうか? シートン、どう思う」

「それについてはお手上げだよ」 まさかオオカミがこん 巨大な寄生生物をおとなしくぶら下げているとも思え ない。 「突然天から落ちてきたみたいに、何もかもが不 自然だ」

「存在しないはずの場所に存在する生き物ってわけか」 「そうだ」

まるで大自然に押し入る人間、インディアンの土地に 押し入った白人のように。 口に出さずに私は思う。

自分にしたところで人間で、白人なのだ。

それから私は一人でスケッチを行い、剥製にするため に皮を剥ぐ作業を行っていたので、先に戻ったチョール ズの報告がカウボーイたちにどのような衝撃を与えたの か、まったく知らなかった。 彼らにこの大発見に対する 興味や関心、敬意など、元より期待していなかったのだ。 一段落ついて、 夕食をとろうと本部に入り食堂に向か

うと、廊下に数人のカウボーイがたむろしている。私を 見るなりその中の一人、ダブルバーのビルが、

「なあ、シートンの旦那、あんたでっかい金玉を捕まえ てきたんだって」

「金玉?」 げんなりする。 「あれは金玉じゃない、ちゃ んと脳があって」

「何でもいい」

カウボーイたちがゆっくりと行く手をふさぐ。 なんだ 雲行きが怪しい。

メンツ

「なあ、シートン 『先生』よ」 バルベルデ。 「正直言っ て、俺たちはな、てめえをいますぐ、てめえが捕まえて きたあの化けもんみてえに、ずたずたに引き裂いてやり たくてたまらねえんだ」 それで気付いた。 この面子の中で知っている顔、 ダブ ルバーのビル、バルベルデ、ジャック・ファウラー。こ いつらは皆、ボールトンの婚約者という噂がある者ばか りだ。

あの舞踏会の件、まだ、まったく解決していなかった のだ。

「悪いけど」 嫌でも声が震える。 「ぼくは決闘を受ける 気はないよ。ポールトンと付き合いたいなら、自由にす

ればいい」

沈黙。

「そうもいかねえ。 ボールトンはてめえをご指名なんだ。 俺たちがボールトンの愛を取り戻すためには、てめえが 死ななきゃならない。そうだろ?」

カウボーイたちが一斉にうなずく。

何だこの理解不能な理屈に基づく団結力は? 愛? 私は手を上げていた。これでも臆病者ではないと自負 しているし、何かあったときのために銃は常に腰に下げ ているが、この状況で銃を手にするそぶりを少しでも 見せれば、それこそ、死だ。

「安心しな」 にやり、とビルが歯を剥いて私の胸を人差 し指で小突く。 「学者先生を銃でやっつけたところで、 面白くもなんともねえ。 そこで俺たちは考えたわけだ」 強引に私と肩を組んでみせる。臭い。 「あの金玉お化け、 聞くところによれば、大層な発見らしいじゃないか。 金 になるんだろ?」

おそらく、と私は頷く。 実際のところあまりにも正体 不明で、どんな価値があるのかわかったものじゃないが、 頷いた方が良さそうだ、と判断したのだ。

「そしてチョールズの奴の話じゃ、あれはこのコランボ

のどこかにまだまだたくさんいたっておかしくないら しいじゃねえか」

「まあ、そうだ」そうなのか。チョールズの奴、とんで もないことを言ってくれている。

「そこでだ」 私を解放し、ばん、と手を打ち鳴らす。 「俺たちの中で、あいつを一番たくさん捕まえた奴が、 ボールトンを舞踏会に連れて行けるってのはどうかね」 口は閉じていたが、開いた口がふさがらなかった。 「何だって?」 改めて口を開く。

「旦那にとっても悪くねえ取引だろ? 何てったって一 番有利なんだから」

悪いも何も、何を言っているのか、いや、何を言って いるのかは理解できる。 が、何を言ってるんだ?

「きみたち、悪いけどこれは学術的に貴重な発見で、遊 びにするようなことじゃ」

「なら遊びで殺されてえか?」 ジャックの右手がいつの 間にか上着のポケットに突っ込まれている。 「なあ、シ ートンの旦那。 他の奴らは知らんが、俺は旦那のことを 少しは尊敬してるんだよ。何てったってブランカをぶっ 殺したのは旦那だからな。 でもな、だからって女を旦那 に譲る気はねえ。 旦那、見たところあんたはオオカミよ

233 作例②

りだいぶやりやすそうだぜ」

「何より」ビルが続ける。 「この決闘を最初に提案した のはな、ボールトンなんだ。あいつもそれで納得するっ てんだ。命が惜しけりゃ従った方が身のためだぜ」 私は深々と、それはもう深々とため息をつくほかなか った。

「わかったよ。わかった」

「良かった」ジャックがポケットから出した手で、私の 肩を力強く叩く。 この表情、悪意のかけらも見えない笑 みだが、 カウボーイときたら悪意もなしに人を殺すのだ。 「それじゃな、旦那。俺たちは行くぜ」

「何だって? きみたちは、もう、いまから始めるの か? 外は真っ暗だぞ」

「シートンの旦那、 これでも、俺ら動物についてはちっ とは学があるんでさ」 バルベルデが自分の頭を指してみ せる。 「生き物の中には夜しか動き回らない奴だってい るわけよ。誰もあんな金玉を見たことがないってんだっ たら、そいつはきっと、夜行性、ってやつに違いねえ」 なるほど。理屈は通っている。

「見てな、シートンの旦那よ。 朝のうちにあんたの寝床 の周りを、あの金玉で埋め尽くしてやるからよ」

カウボーイたちがようやく私を置いて去っていく。 罠 はどう仕掛けよう、どこそこの洞窟でそれらしきものを 見た、などなど口々に。

勝手にしてくれ。

ともかくこれで、やっと食事にありつける。 足を引き ずり食堂へ向かう。 この時間では誰もいないが、冷えた シチューでも残っていることだろう。

扉を開ける。

「あら」

明かりがついている。

こちらを向いて、にっこり微笑む。

「おはよ、先生」

「きみは一体、何を企んでるんだ」 腹を立てる気力も残 っていなかった。 「とんでもないことになってる」 「とんでもないことに、ね」 ボールトンが楽しそうに繰 り返す。 「狙い通りだけど? だってあんた、全然あた しのために戦ってくれないし。 はい、シチュー」 渡され たボウルは温かかった。私とここで会うのも狙い通り、 というわけか。

「あんな奴ら、さばばっと、返り討ちにしちゃえば、 「いいのに」誰もいないのだから向かいの席が空いている

234

のに、なぜ隣に座るのだ? 「あんただって男、なんだ から」

「確かにぼくは男だよ。 それは認める。 生物学的に、 オ スの個体だ。だけどぼくはカウボーイじゃない」

「知ってる。だから好きになったんだけど?」

「ぼくの方は、まったく気乗りしてない」

「そういうのは、ね。 時間の問題」

ため息。「時間。 そう、時間だ。ぼくはこの牧場のオ ーナーのフィッツランドルフさんと約束して、 ロボを捕 らえるためだけに、この牧場に滞在させてもらってるん だ。幸い目の具合もだいぶん落ち着いてきたし、ロボを 捕まえたらフィッツランドルフさんに報告して、カナダ に戻るつもりだ。 フランスに行って絵の勉強の続きもし 「たい」

「先生。シートン先生ってさ、頭いいのに、意外と頭、 回らないんだ」 笑って顔を近づけ、囁く。 「嘘つきな よ。ロボは当分捕まりませんからずっとここで暮らしま すって。フィッツランドルフとかいう奴、どうせこんな 田舎には自分では来ない」

フランスに行くより自分と結婚した方が幸せだと言わ んばかりだ。

「ああそうか、わかった、それでもいいさ」身を引き離 し、水差しからコップに水を注いで、飲み干す。 「だけ ど、きみが言う通りすべてが上手くいったとしても、結 局、きみが焚きつけた婚約者連中が、負けました、なん て大人しく引き下がるわけがないんだ。連中の剣幕を見 ただろ。黙って従うと思ってるのか?」

「そのときは、ね。 先生。 先生があたしをさらって逃げ ればいいの。リーオン川を越えてどこまでも どこまで 「も」

「勘弁してくれ」どちらかと言えば、私の方がさらわれ てしまいそうだ。

「いいじゃない。二人で野生動物を捕まえる生活。 ほ ら、コヨーテはつがいで狩りをするでしょう」 中指の第 一関節の分だけ小さいボールトンの、柔らかい手が私の 手にぴったりと重なり、二本の指でテーブルの上を歩く まねをしてみせる。 「こうして。こうして、ね」

またもや引き離さなくてはならない。 カウボーイが引 返してきてこの様子を見たら、命が消えてなくなる。 「先生はあたしのこと嫌い、かな」

「そうは言ってないが、さっきも言った通り、いまのと ころ好きになる予定はないんだ。 きみは女性として、そ

235 実作例②

の、魅力的ではある」

「それは知ってる。当たり前だよ、 そんなの」 悪びれず に言う。本当にそれが、当然だと思っているらしい。 「だから好きになる機会を作ってあげたのに」

「間に合ってるんだ。 本当に、間に合ってる」 話題を切 り替えたい。このままではボールトンの思うつぼだ。早 くも冷めかけたシチューをかき回している間もずっと、 私の顔を横から覗きこむのはやめて欲しいのだが。 私が 耐えきれずに視線を落とすと、今度は大きく開いた胸元 が目に入る。ボールトンの指が二本、ゆっくり、自らの 鎖骨から肋骨に向かい、下っていき、くるりと一回転し て首飾りの鎖をもてあそぶ。

「素敵でしょ」

首飾りは銀製で、カボチャの蕾がモチーフのものだっ た。

「インディアンのものだね」

「そ。コロラドの酒場で働いてたとき、 ナバホの男にも らったの」 ボールトンが例の甘い葉巻に火をつける。 「恋人か」

「全然。向こうはあたしのこと、好きだったけど」金び かの勲章を自慢するようだった。「インディアンって白

人みたいに銃を持ってても、射撃がとっても、へたく 「そ」

「ぼくはパリで、インディアンの血を引いた女性と知り 合いになって、いまでも交流があるんだ」 堅いパンをち ぎってシチューに浸す。 「ぼくの絵を見て、 あなたには オオカミの精霊がついている、って。 ぼくはオオカミの 目を見れば、考えていることがわかるんだ」 「なのにオオカミを殺すんだ?」 どきりとした。

「仕方がないよ。 オオカミは牛や羊を殺す。 何千ドルっ て被害だ」 残ったシチューをパンで拭って口に入れる。 「もちろんオオカミはただの野生動物で、彼らはその習 性に従って、当たり前のことをしているに過ぎない。 悪 い奴らじゃない。けど、人間とは相容れないし、ぼくだ って結局のところ、人間だ」

「でも先生は人間でありながら、 オオカミでもある」 「インディアンに言わせれば、ね」 ごちそうさま。 「ぼ くはインディアンを尊敬している。 元々ここは彼らの土 地だった。 ジェイムズ・フェニモア・クーパーの描くイ ンディアンはぼくの理想だよ」

「その人の本あたしも、知ってるよ。『モヒカン族の最

後』。 でも、嘘だよね」 嘘。

「そ。先生は頭がいいから、白人の描いた、白人の理想 のインディアン、それが矛盾だって、わかるよね」 矛盾。

「そうだ。矛盾がある。きっとそれは、ぼくの中の矛盾 なんだ」認めざるをえない。 「動物が好きで、インディ アンが好きだけど、ぼく自身はどちらでもない。ぼくは 自然が好きだ。誰も人の手が入ってない自然に分け入る のが。だけどそれは、そこが、ぼくだけの手が入ってる ものだって感じがするからなんだ」

甘い煙が、私の神経をキニーネのように侵していたの かもしれない。 私はいつになく饒舌だった。

「確か七歳のころだった。ぼくはカナダのリンジーとい 町のそばの農場に住んでいたんだ。そのリンジーって 町にはチャーリー・フォーリーって荒物屋がいたけど、 そこに見事な剥製のコレクションがあったんだ」 フウキ ンチョウ、アメリカオン、 オオアオサギ、カモメ、 ツバ

「二列の棚に、四十か、五十くらい、彼が自分で作 った剥製が置いてあったんだ」 父と世間話をするフォー リー、小さな窓から射す太陽の光、 そしてその光が届か

ない店の一番奥にあった大きな雌鹿の髪、爪の間の、 ジャコウの匂い。

「ぼくが野生動物のことを考えるときにまず頭に浮かぶ のは、あの光景だ。不思議だけど、空を飛ぶ鳥、森を駆 けていくウサギ、牙を剥いて野犬と戦うオオカミの姿じ ゃない。荒物屋の暗い店内に並んだ、死んだ動物の、死 んで埃をかぶっているのに堂々とした、あの姿なんだ。 あの素晴らしい宝物を見ながらぼくは思ったよ。 いつか ぼくも、あんなコレクションを作りたい、自分でものに したいって」

「わかる」 そう言ってボールトンは、煙を吐く。 「きっ それって、野生の生き物が、人間にはぜんぜん姿を見 せないからだと思う。 生きてる鳥はあまりにも高く飛ん でて、あたしたちには手が届かない。 オオカミは足跡し か、あたしたちには見せてくれない。本に書かれたイン ディアンと、その本を書いた白人のクーパーさんが違う のと同じで、もしかしたら足跡の向こうにあるものは、 全然違うかもしれない。だから先生は、手元に置いて信 じられるように、絵を描いて、剥製を作る。 わかる」 「きみも何か、似たような経験が?」

「だってあたしにとっても、シートン先生は、手の届か

237 実作例②

ぱん。

ない男だから」テーブルの上に葉巻の灰を落とす。 「先 生にとっても女の人って、 そうでしょ?」

私は曖昧に薄笑いを浮かべ、ため息をつく。 こんな生 活が当分続くようなら、胸やけで、 また、若い頃の菜食 生活に逆戻りだ。

「さて、と」 ボールトンが立ち上がる。 「あたしも寝な きゃ。 明日からあのきん、じゃなくて。 タコを探しに行 かなくちゃね」

「きみも参加するのか?」 あきれたものだ。

「当然。あいつらを凹ませるの、すごく楽しみ。 あたし が勝ったらシートン先生を連れてくからね」 当然のよう に腰に下げていた銃を引き抜き、構えてみせる。 「それ に言ったと思うけど。 あたしはコヨーテみたいに、つが いで狩りがしたい」

「隣には当然、先生」

じゃね、と、ひらひら手を振って、ボールトンは自分 の使っている寝室に向かう。

別棟の、椅子に座っていた。

いつの間にか眠ってしまっていたようだった。ランプ の灯は消え、既に太陽は高く昇っている。

あの奇妙な生物が壁に吊るされていた。

夢ではなかったのか、と思う。いや、何かの夢を見て いたはずだ。だがもう、 思い出せなかった。

吐く息は白く、ひどく寒かった。 あの生物独特のアン モニア臭が漂っていた。 こんな場所でよく眠っていられ たものだ。

思い出してきた。剥製を作るため、表皮だけをはぎ取 っていたのだ。

だが見ると、灰色の斑点が表皮のあちこちにある。 触 るとそこから、表皮はぼろぼろに崩れてしまった。 内臓が傍らの樽いっぱいに詰まっている。はずだった が、これも見ると、どろどろに溶けて跡形もない。 昨日 は何ともなかったのだが。

これでは、剥製は無理だ。 二体目を捕らえたらホルマ リン漬けにでもするしかないが、 そんなものは持ち合わ せていない。場合によっては取り寄せた方がいいかもし れない。

結局残ったのは写真とスケッチだけだ。

238

たて続けにくしゃみが出る。どれも響く間もなく壁に 吸いこまれ消えた。

妙に静かすぎる気がする。 この時間ならカウボーイた ちは牧場の見回りを終えているはずで、戻ってきていて もおかしくない。第一、私がここで眠りこけているのを ビリーが放っておくはずがないのだ。

扉を開ける。

寒いはずだ。雪が積もっていた。

早朝に降り積もったのだろう。 小指の先ほどにも満た ないが、溶けずに残っている。

のろのろと歩き出す。 腹が減った。どうせまた食堂に は冷えたシチューしか残っていないだろう。

チョールズがいた。 今日も相変わらず派手な格好だ。 「困ったことになったんだよ」 私の顔を見るなり告げる。 「三人、夜に出たきり戻ってきてない。ビルとバルベル デ、それにボールトンも馬で出たらしい」

「泊まり込んでるんじゃないか?」 部屋に入って曇った 眼鏡を拭く。

「この冬場に何の用意もせずに、かい? 他の連中の話 だと、途中で別れてそれっきりで、ボールトンについて は全く知らないらしい。 「ボールトンを巡る誘

「足跡は?」

拐事件の可能性もある。それに捜しに向かったビリーも まだ戻ってこない。もう昼過ぎだ」

「この雪だよ」

「ぼくが行く。馬を一頭、用意してくれ」

「これが誘拐事件だとしたら、相手は君の命を狙ってる かもしれないぜ。 大丈夫かい」

「昨日話した感じじゃ、少なくとも出合い頭に命を取ら れる恐れはないよ」

それに、雪の上にはまだ、ビリーの残した足跡がある。 まずはこれを追ってみればいい。 相手は野生動物でなく 人間だ。 チョールズは誘拐の可能性を心配していたが、 おおかた夜道で迷っただけだろう。それならば隠れたり 逃げたりしているわけではない。女性もいる。 他の者た ちの痕跡を発見するのはそう難しくないはずだ。

馬の足跡は平原を横切るようにまっすぐ続いている。 追跡は容易だった。

いくつかの丘陵を越え、 峡谷に差しかかった辺りで、 私は馬を下りた。

ここで足跡が途絶えている。

妙な植物を発見した。見たこともない真っ赤なつる草

239 実作例②

だった。

た。

しかもその草は平原の奥に入り込むとますます旺盛に 茂っているのだ。 こんなものは昨日まで生えていなかっ

私は草を引き抜いてみた。 赤い汁が手を汚す。 さびの 不快なにおいが鼻を突いた。 両手で次々にむしった。 手 当たり次第にむしっても、むしっても、そこかしこに、 雪を覆うように群生しているので無駄なことだった。 私 は己の真っ赤な両手を見つめた。

ズボンで拭く。

このような植物はコランポーどころか、北アメリカで は見たことがない。 私の全く知らない新種かもしれない、 だが、明らかに自生していた野草ではない。こんなもの がこの平原を覆ったら、ヒバリは消えてしまうだろう。 地面を掘ってみると、根が深々と食い込んでいる。 地面 の下に巣を作るキンイロジリスはどうなってしまうの だ?

掌で乾いた植物の汁が、ざらざらした感触に変わる。 土の塊を砕いた感触だった。改めて雪で手を洗おうとし て、ふと、手に取った雪をもう一度眺める。

すでに赤く染まっている。植物の汁ではない。ゆっく

りと周囲に目を配る。 すぐに理由が判明した。 ダブルバーのビルだった。

岩陰で、殺されていた。

下腹のあたりで真っ二つに切り裂かれていた。 下半身 は見つからない。どちらにしろ、あったところでどうな るものでもない。

奇妙なのは鼻だった。切開されていた。鼻頭から骨ご とまっすぐに切れ込みを入れられ、広げられていた。血 が固まっていた。周囲には血痕も、赤い草も残されてい なかった。

雪の上にはいくつかの小動物の足跡が残されていた。 雪を払うと、土にわずかな量の血が混じっていた。

鼻にしても胴にしても、刃物を使った滑らかな切り口 だった。地面に足跡が残されていないか、周囲の雪のな い箇所を慎重に調べる。

オオカミの足跡が見つかった。

昨日見たあの奇妙な生物を見つけたときのオオカミ と同じ個体の足跡だった。

だがそれだけだった。無論ビルの殺害はオオカミの仕 業ではないし、ビルの死体をオオカミやコヨーテが食い 漁った形跡もない。立ち上がって辺りを見渡す。

240

ところどころ、あの赤い草が生えている。 そして何か 所か、奇妙な形跡を見つけた。

地面が等間隔にへこんでいる。

かなり大きなへこみだったので、地形の一部だと思っ 見落としていた。だが等間隔で、 完全な円形に雪が窪 んでいるのは明らかにおかしい。

近寄ってみる。

足が止まる。

赤い草だと思っていた。

窪みのそばに赤く見えていたものがあった。近寄って みてわかった。

手形だった。

血の手形だった。人間のものだった。 左右、互い違い に続いていた。私はひざをつくと、ゆっくりと自分の 手を重ねてみた。

ちょうど中指の第一関節の分だけ、小さかった。 赤い草の汁ではない、間違いなく血だ。

私は馬に戻って積んであったライフルをつかむと、 手 形を追って歩き出した。 手形は点々と続いていた。円形 の窪みも少し離れた場所に並行していて、それがどこま でも続いている。 窪みの底が水平ではない。つまりこれ

は足跡のように、 特定の方向に向かって進んでいるら かの物体がつけた痕跡なのだ。

全く想像できない。

一方の手形についても、やはり掌と指の付け根がわず かに沈み込んだ跡になっている。 これはこれで妙だ。 例 えば手だけで這って進んだ場合、もっと指先に力が入る はずだ。それに当然体や足を引きずった痕跡も残る。 それらが全くない。

これでは逆立ちで歩いているようなものだ。

陽が、少しずつ傾いてきている。丘を越える。 不思議 と膝の痛みは全く感じなかった。

前方で、何かが光った気がする。

あの光り方、あの高さ。 間違いない、バルベルデだ。 この辺りのカウボーイなら皆知っていることだが、メキ シコ人のかぶっている帽子は、派手な金属の飾りが光を 反射するので、すぐに見分けがつくのだ。手形はまっす ぐあちらに向かっている。 私は気の短いバルベルデを刺 激しないようにライフルを頭上に掲げ、走り寄った。 やはりバルベルデだった。

正確にはバルベルデの帽子と、誰のものかわからな 一そろいの人骨があった。

241 1942

骨だけが抜き取られ、ニカワのような粘着質の透明な 物体で、人の姿を保ったまま、立った状態で松の幹に糊 付けされているのだ。そしてその足元には彼の切り刻ま れた肉体とバルベルデの衣服、それに内臓をぐちゃぐち にかきまぜた物体が無造作に捨ててあった。 ヤマネコ やコヨーテがだいぶ食い荒らしたらしかった。

帽子は、枝に引っ掛けられていた。

わからない。

肉だけがはぎ取られている。 軟骨も含めて、骨は完全 に一そろいある。触ってみる。 乾いてはいない。 そもそ も火葬や土葬にした人骨なら軟骨が残っているはずがな い。だが血は一滴も、骨には付着していない。

一体これは何だ? 誰がやったんだ?

わからない、などということがあり得るのか? なおも手形は続いている。

もう何も見たくなかった。見たところで、それが理解 できるものであるとは限らなかった。

それなのに、この先に何があるのか、それだけは、確 実に理解していた。私はそれを確かめようとしていた。 そして、答えはすぐに見つかった。

ボールトンは峡谷そばの松林の前、一本だけ外れた木

のそばにいた。彼女のものと思わしき葦毛の馬が倒れて おり、その傍らに、彼女は仰向けに寝かされていた。 まず、頭部がなかった。

ビルと同じく、刃物のようなものできれいに切断され ていた。 両腕もひじから先で切り取られていた。

乗馬用の黒のコートに、パンツスカートといういでた ちだった。例のインディアンの首飾りもそのままだった。 その下にはコルセットとシュミーズを身に着けていた。 その下が皮膚であり、表皮、真皮、皮下脂肪に分かれて おり、筋膜の下に肋骨で守られた肺と心臓がある。

まるで本を開いて机の上に置きっぱなしにしたように、 すべての皮が一枚ずつ丁寧に剥かれ、観察しやすいよう に例のニカワで固められていた。 赤く日焼けした喉と、 その下の白い肌が見えた。銀の首飾りも、真っ二つだっ た。喉のあたりから下腹部まで、衣服ごと切り開かれて いたのだ。衣服も、表皮の一部であるかのように扱われ ていた。肺や心臓はほとんど手付かずだったが、胃や腸、 肝臓などはすべて切り開かれていた。切り口は完全に下 腹部に達していた。 そして排泄器官と生殖器が特に、念 入りに調べられていた。

そして、それがいた。

242

うごめ

小石ほどの大きさの、例のタコのような生物が彼女の 切り開かれた体内をびっしりと覆いつくして蠢いていた。 そしてその中央にひときわ目立つ、子供の頭ほどの大き な個体がおり、十六の触手で上手にナイフを操って、肋 骨に突き立てこじ開けようとしていた。

彼女のナイフだった。

彼女の死体のそばにはなおも、手形が続いていた。手 形は近くの松の木の上へと登っていき、その頂点に、何 かの目印のように両腕が突き刺さっている。そしてその はるか上を、巨大な影がはっきり二羽 羽ばたき横切り、 ラッパのようなかん高い鳴き声をあげながら、空を泳い で去っていった。

シロヅルだった。

この世の光景とは思えなかった。

私は完全に理解する。

人間が狩られているのだ。人間が解剖され、人間が餌 にされているのだ。

人間が狙われているのだ。 ハイイログマやオオカミな どではない、もっと狡猾で残虐なこのタコに似た生物、 悪魔に。

私は彼女のスカートを引き裂いた。

火をつけて切り開かれた彼女の腹に投げ込む。 奇怪な 生物は甲高い悲鳴をあげ、四方八方へと逃げていく。 私 はそれを片端からブーツで踏みつぶし、銃床で殴りつけ た。私が逃したものも、宿主から離れたためか途中で動 かなくなった。

ライフルを放り出したかった。 吐き気がした。 ボール トンがこれらの仕打ちを受ける前に既に事切れていたこ とを願うしかなかった。

そして気付く。

私はいま、広大な平原にたった一人、わずかライフル 一丁で立ち尽くしているのだ。

もし自分が狙われていたら。 ワタオウサギやネズミの ように。

ライフルを構える。何の音も聞こえない。 いつからだ? いつから狙われていた?

ボールトンを覆っていたあの生物は、大きさからいっ おそらくまだ生まれたばかりだ。近くに親がいる可能 性がある。

もう一度ボールトンの死体を見る。 周囲を観察する。 彼女の遺体の背後、木の陰から、血痕が点々と続いて いる。血はそのまま近くの松林に続いていた。

243 実作例②

林の中に、慎重に足を踏み入れる。

あの生物はいない。 ボールトンの頭部が松の根の間に 無造作に転がっているだけだ。 泥がわずかに付着し、目 を固く閉じ、切断面がこちらに向けられている。

拾い上げようと近づく。

近づこうとしている自分に気がつく。

血が凍った。

罠だ。

唖然とした。仲間の死に我を忘れる。 遺体に特別な関 心を示し、回収しようとする。こういった動物的な、い や、何より人間らしい、死を悼む行動。 もしあの生物が 人間を調べ上げ、 その結果、わざと死体を放置する手を 選んでいたのだとしたら。 あの生物には道具を使う知恵 がある。罠を仕掛けることだってできるかもしれない。 いままでの三人の死体がすべてそのようなものとして、 この頭部も。

人間であることを利用された。

私は身を低くして改めて周囲を見回す。見当たらない。 いまのうちに急いで去ることだ。私だけで対応できる 問題ではない。ビリーは無事なのだろうか? 町の者に 応援を頼まなければ――

「先生」

声がした。

振り返る。

ボールトンの目が見開かれていた。 「先生」

口が動くのが見えた。

「先生、そこにいるの先生、でしょ?」

小さな声だが、確かにはっきりとした彼女の声だった。 とび色の眼球が私をとらえようと、精一杯右に向かって いるのが見えた。

私は慎重にボールトンの正面に回りこむ。 「先生!」

私は指を立てて唇に当てる。

確かに生きている。

首から下が地面に埋められているわけではないのは間 違いない。 黒っぽい血が断面にこびりついている。彼女 は安堵の笑みを浮かべている。 いまにも抱きついてきそ うな表情で、目元が潤んでいるのだが、首だけだ。

はな

「先生、あのタコ」をすする。 「タコに捕まってこん なことになっちゃって。ねえ、これ何? あたしどうな ってるの」

244

「先生?」

彼女を観察する。 よく見ると頰には泣き腫らした涙の 跡がくっきり残っているし、目が充血している。

私はその場から一歩も動かず、かがんで、ボールトン を見下ろしている。

ゆっくりとライフルを構えた私の、予期せざる反応の 意味に、ようやくボールトンが気付く。

「ねえ先生、どうしたの、あたしよ、後ろに何かいるの? 違うでしょ? 何であたしを狙ってるの、どうして」 「黙れ」 レバーを動かして、弾が込められているのを確 認する。 「さっき指を立てて見せたじゃないか。頼むか ら、黙っててくれ」

「どうして!」

「きみだって自分が置かれている状況がわかっているは ずだ」 ゆっくり息を吐く。吸う。 「きみは罠だ。罠でお とりだ。なぜきみはこんなところにいる? 何でこんな 場所で、頭だけになって生きてるんだ? 答えは明白だ。 どうやってだかわからないが、 きみは生かされてるんだ。 奴らは間違いなく、きみが助けを求め、 それに応じる馬 鹿正直な間抜けのために贈り物を用意している」

ボールトンの息が見る間に荒くなる。 口を閉じたまま、

「いい子だ」

「先生」

「何だ」

引きつるように泣き、涙がこぼれている。 「知らない、 あたしはそんな、罠なんて」

「きみが知っていようがいまいが、関係ない」 せめて私 の手で撃ち殺したかった。 「だから落ち着いてくれ。 敵 の存在を教えてくれたのには感謝している」

私は獣を狩るようにじっと彼女の目を見据えていた。 涙など、 そう流し続けられるものではない。

案の定、ボールトンの呼吸はだんだんゆっくりと、自 然なものになっていった。

獲物のウサギに語りかける口調だった。 改めて銃を構 え、片目を瞑った。

ボールトンが伏せていた目を上げる。 「最後に一つだ け、教えて」

「何であたし生きてるの?」

引き金にかけられていた指が、固まった。 「ねえ先生、何で? 首から下がないんだよ」 「それは。わからない」

「わからないの?」 彼女が口の端をほんの少し、引き上

245 実作例②

げた。笑顔を作ろうとしていた。 「わからなくていい の?」

答えは明白だった。 「いや」

「知りたい?」

「ああ」

「じゃあ助けろよ!」 首だけの体のどこかに溜めてある 空気を全部吐き出したような、絶叫だった。 「捕まえて よ。解剖して、皮を剥いで、剥製にして、脳みそ引きず りまわして何だって好きなようにして、でも、だった 「ら」手がないから顔を覆ったり拭ったり、何もできない。 「だったらまず助けてよ。 あたし死にたくないよ。何で あんたが勝手にあたしを殺すわけ? ほっといてよ。 ほ っとけないの? なら助けてよ」

恐怖、怒り、悲しみ、絶望。

「黙って目を見ないでよ」 絞り出している。 「あたしは オオカミじゃない」

その通りだ、と私は思う。彼女は、オオカミではない。 彼女の表情は、オオカミよりもはるかに豊かな、様々 な矛盾する感情を語っていた。だが、ボールトンが口か ら語っている言葉は、とどのつまり、たった一言なのだ。 彼女は私に向かって叫んでいる。

助けろ、と。

銃を下ろす。

かがむ。

「ほら」 泣いたばかりの顔でボールトンが笑ってみせる。

「先生、やっぱりあたしのこと好きなんだ」

「きみを捕まえたらすぐに立ち去りたいんだ。本当にあ の怪物はいないのかい」

「ごめん、気がついたときにはもうこんなになってて、 だからわからなくて。ちょっとでも何か視界に入ったら、 「教える」

私は慎重に立ち上がり、中腰の姿勢で一歩ずつ足を進 める。 枯葉を踏む音がやけに大きい。

ボールトンが口を開く。

先生、上とボールトンが叫ぶより早く私は覆いかぶ さる何かをはねのけライフルの銃床で殴りつけていた。 そのままボールトンの髪の毛をひっつかむと、地面にの たうつタコの化け物を蹴りあげ一気に走り去る。 走り去ろうとして、足が止まる。

オオカミに囲まれている。

あの、一回り大きな個体がジャイアントと呼ばれてい ハイイロオオカミだろう。 隣の黄色い個体もカウボー

246

イの噂に聞いたことがある、おそらくロボの群れにいる 個体だ。

顔の上から半分が切り取られている。 下顎部だけが残 された顔の上に、小ぶりな、あの正体不明の生物が、 ジ ャイアントの方に三匹、もう一方には二匹取りついてい る。触手が環椎に突き立てられていて、まるでこの生物 オオカミの脳の代わりを務めているかのように、操り、 生かしているかのようだ。

下顎に残された舌が小刻みに震えている。

そしてその奥からゆっくりと、ロボが姿を現す。 ロボなのか。

確かに体格のひときわ立派な、そのままでも肩までの 高さが三フィートはありそうなオオカミだった。だがこ のタコに似た生物はそれではまだ不満だったらしい。

つまり、膝関節の部分で足を切り落とし、そこに一フ ィートほどの別の関節を継ぎ足し、また足をつなげ直し ているのだ。 継ぎ足された部分はちょうどこの生物と同 じ褐色の皮のようなもので覆われている。 当然、単純に 切ってつなげただけでは関節が機能するはずがないのだ が、ここから見ただけではわからない。

ロボがこちらに向かいやってくる。足の関節は逆に曲

あるじ

異形だった。

がり、体は大きく揺れた。 そして一歩ごとに地面に、ロ ボの足跡がついた。呼吸のたびに体のあちこちがいびつ に膨れあがり、緑色のガスを口からしゅうしゅうと吐き 出した。

私が追い求め、この辺りの誰もが恐れ憎んでいた、そ してわずかながらの羨望と尊敬を抱いていたはずのコラ ンポーの王は、別のものにすり替わっていた。

そしてこのロボを、そして他のオオカミを作り出した 主は、ロボの体中にまとわりついていた。腹部や陰部に は葡萄のようにぎっしりと、ボールトンの遺体にこびり ついていたものと同じ程度の大きさのタコ生物が、 そし てこのものたちと比較にならないほど巨大なタコ、 怪生 物の個体が一匹、大きさは四フィートほど、ロボの背に 収まらず、ぐにゃりとした恰好ではみ出していた。 十四 本の触手を絡ませ、ロボの体に突き刺し、振り落とされ ないようにしがみついている。

そして残り二本の触手でリボルバーを掴んでいる。 銃口を私に向け、撃鉄を起こす。

私はライフルを捨てた。 ジャイアントが頭を下げ、 頭 上の生物の一匹がライフルを回収する。

247 実作例②

怪物も銃を下ろした。 それでいいのだ、とその怪物は 言っているようだった。さあ、ついてこい。

私がやって来たのと反対の方向へ向かう。 オオカミに 囲まれ、私にはなすすべがなかった。 従い歩く。

これらの個体は、私が殴り倒した個体には目もくれな かった。地面に倒れ伏したままびくりともしないので、 既に死んでいるのだろう。 大きさと行動からみれば、私 がしとめた個体と目の前を歩いているロボの上の個体、 この二匹がリーダー格で狩りを行い、あとの個体はそれ に付き従うだけで知能があるかどうかも不明、といった ところだろうか。 歩きながら観察を行う。

前方の巨大な個体の頭部の一部が、 奇妙に膨れている のに気付く。 できもののように腫れているのだ。そのこ ぶは私の見ている前で大きくなると、目を開き、口を開 け、触手を動かし始めるとロボの腹に向かって降りてい く。こうやって増殖するらしい。

後方の二頭に取りついている怪生物が時折、余った触 手を昆虫の触覚のように前方のロボに向けて伸ばす。 こ の生物が鳴き声による会話らしきものを行っているのを まだ見ない。が、高度に連携した行動を見せていること から、何か我々に知覚できない方法で連絡を取っている

のは間違いないだろう。

「先生、痛い」

「そう思う?」

信じがたいことだ。 いや、いま、この状況において、 たやすく信じられるような要素が一つでも存在するの か?

私はずっとボールトンの髪の毛を掴んでいた。

ボールトンの首筋、髪に隠れて見えなかった部分に小 さなタコ型生物が張りついていた。 寄生している、とい うよりも体の大部分を埋めるように、食い込んでいるの だ。触手はもちろん目も耳もない、ただ小さな口から絶 えず空気が流れ出ていた。そして激しく鼓動していた。 切断面や元の気管食道はすべて例のニカワで封じられ ている。ボールトンが呼吸をするたびにわずかにこの生 物も膨らみ、縮み、空気が流れていく。 「きみも操られていたのか」

思わなかった。我々を取り囲んでいるオオカミは、明 らかに意思がない。そして前方のロボにしても、自発的 な思考によって動いているとは到底思えない。違いは明 らかだ。 おそらくボールトンに取りついているこの生物 は、身体機能の補助に特化するためにわざと思考能力を

248

奪われた状態なのだ。 やはり罠、ということか。

それにしてもこの程度の大きさで、これだけの処置で、 失われた体の機能をすべてまかなうことなどできるのだ ろうか? 鼓動はかなり速いが、呼吸は特に乱れていな いし、呼吸のたびに著しく膨張する様子もない。 酸素消 費の効率が相当良いのだろうか。

羽を傷つけた小鳥を抱いているような温かさだった。 顔を拭いてやる。

「ありがと。 ごめんね、やっぱり罠だった。 先生が正し かったみたい」 すっきりした表情。 「あたしたち、どう なると思う?」

「殺すだけならいますぐにでもできる。現にきみを見つ ける前に、ビルとバルベルデの死体を見た。そしてあの 生物が高度な知能を持っているのは確かだ。 銃の扱い方、 あれはおそらくすぐに学んだんだ。 そして生理学の分野 ではまったく、ぼくらを上回ってる。 哺乳類を操作する のは昆虫が他の虫を操るのとわけが違う」 相手が少なく とも人並みの知能を持っている以上、この行為の動機に 関しても、結局、人並みに様々な理由が考えられる。

「つまり何も、わかんない、と」 ため息。「どうしてこ うなっちゃったんだろう」

「本当に?」

「ああ」

私にだって、さっぱりわからない。 「悪夢を見ている みたいだ。いや、むしろ、誰かの見ている悪夢の中で、 現実を生きてるような。 現実なのに、ひどく間違って る」

「そうそれ、間違ってる。ねえ、もうちょっとあたしの 顔を上げて、先生が見えるように」 目を回してしまわな いようゆっくりと、頭を持ち上げこちらへ向ける。「も 正しい方には戻れないのかな? 無理だよね。頭だけ、 じゃ」

「そんなことないさ。 多少不自由だけど、きみなら、頭 だけでも充分やっていける」

「気休めはやめてよ。誰がこんなあたしをダンスに誘う の?」

「ぼくで構わないなら、喜んで行くよ」

「じゃあキスして」

する。

「そこじゃなくて、ここに」

やり直す。

「でも先生、ダンス、下手だと思う。 あたしが踊らせる

249 実作例②

つもりだったのに、先生は自分で、動けないあたしの分 まで踊れるの?」

「練習するよ」

「なんだか急に、優しくなった」

おび

「いままでずっと怖かったんだよ、きみが」 認めざるを 得ない。 「ぼくは何と言うか、本能、欲望というものに、 しょっちゅう、ひどく怯えてるんだと思う。 キスだって いまのが初めてだし、女性を泣かせたのも初めてだ」 「それは知ってる。 おととい話してみてすぐわかった。 だから思ったんだ、この人があたしを好きになったら、 どうなるかな、って」 まさかその結果がこれ、なんてね。 苦笑してみせてくれる。 「で、いまはあたしに対する欲 望も消えたし、こうやって胸に抱きかかえていられる。 怖くないんだ?」

「少なくとも、人に銃を突きつける知恵のあるタコより は、怖くないね」

こんなに深い森がこの平原にあったとは、知らなかっ た。下り坂に入る。

「ねえ。先生は本当に、あたしのこと、もう怖くない の?」

「いや」 足元を意識しながら慎重に坂を下りる。 「きみ

は危険だよ。頭部だけのきみも充分危険だ。ぼくがきみ 舞踏会に連れて行きたいほど好きになっても、きみが どこかから他の男を連れて来て、またぼくを戦わせる未 来が簡単に想像できる。 きみは頭だけでそれをやってみ せる」

「そんなこと心配してるんだ?」あははと笑う。 「先生、あたしから恋愛についての教訓を一つ。恋愛 に予言はいらない。恋に巻き込まれている間は未来のこ とを考えちゃ、だめ」

「はあ」 どうでもいいのでは? 「覚えておくよ」

いまはどちらかと言えば、恋愛についての教訓ではな く、預言が欲しかった。 恋よりもっと恐ろしい状況に巻 き込まれていた。

うが

見覚えがない洞窟が前方にあった。 峡谷に穿たれたそ の穴はまだ真新しいものだった。 足元にはいまやおびた だしい数の怪物の跡、這いずり、何か重いものを動かし た形跡がある。辺りには赤い草が生い茂り、動物の死骸 が散乱していた。いくつかは解剖、または改造された動 物たちだったが、その大部分は血を吸われた残りカスだ った。 平原じゅうの動物たちが山となって捨てられてい た。

250

促されるままに洞窟の内部に入る。

暗く、狭かった。滑った。 かがんで岩肌に触れて、確 かめるように進む。 削岩した跡は一様で、正確だった。 掘削機まで使えるのだろうか、この生物は。

奴らは一体いままでどこにいたのか? 何故急に現れ たのか?

地の底に潜っていくこの洞窟を歩いていると、嫌でも、 悪魔、という言葉が再びちらつく。

「まさか地獄に行くんじゃないだろうな」

だが洞窟はやがて上りになる。 向こう側に小さく先が 見える。地上の出口が近づいているのだ。

洞窟を抜けるとそこは鬱蒼とした森の中だった。 「あれ」ボールトンが言った。 「あたし、 あれに捕まっ たんだよ。たぶん他のみんなも」

巨大な窯を三脚に載せたような機械が膝を曲げて佇ん でいた。見上げるほど巨大な機械からは、タコの怪生物 と同じ十六本の触手が灰色の胴体からだらりと垂れ下が っている。確かに関節などに注目すれば機械なのだが、 怪物やロボの継ぎ足された関節と同じ、灰色がかった褐 色のその表面は、生きているようだった。 もたれかかっ ている木がかしいでいる。 植生を見る限りコランボーと

同じだが、場所が思い当たらない。 ピニョン松が冬でも

落ちない黒い葉の上に白いわずかの雪を載せていた。傾 いた陽が木々の間から見えた。

怪物は機械には目もくれず、木々の間を一列に進む。 そのまま付き従うと、ぶっつりと森が途絶え、巨大な窪 地が姿を現した。

その中央には一目見て金属でできているとわかる、小 山ほどもある巨大な円柱状の物体が見える。 円柱は半分 地面にめり込んでいて、隕石が墜落したような格好だ。 その傍らには、何百もの怪物が寄り集まっていた。彼 らは己の触手を自身の何十倍もの長さにひときわ長くの ばし、絡めあい、空に向かって腕を掲げるように、半円 状に触手を広げていた。その肉でできた巨大な椀はまる 空から降ってくる見えない何かを受け止めたように、 時たま身もだえし震え、 そのたびに腕の裏側で、底に固 まった怪物たちはうめき声をあげた。異様だった。 「先生、 あれ、真ん中にもいる」

確かに表側の腕の中央にも一匹の怪物がいる。その怪 物は片方の目だけが異様に腫れ上がっており、 よく目を 凝らしてみると目元から細い触手が何本も飛び出し、絶 えず動いていた。

251 作例②

「何で?」

「自分の眼球に自分自身を寄生させているんだ」

「さあ」 怪物は一心不乱に空を見つめていた。 「もしか したら、望遠鏡の役目を担っているのかもしれない。 肉 体の一部を強化したり、 代替することができるみたいだ から」

そばには死んだ動物たちのほかにも生きたままの牛や 羊、コヨーテが触手に捕らえられたまま横たわっており、 絶えず新鮮な血液が供給されていたようだったが、見る 限り、残された動物たちはそれほど多くなかった。 何か のために動物たちがかき集められ、その目的はもうすぐ 終わろうとしているのかもしれない。

一本の太い触手が円柱の内部に続いていた。

内部はぼんやりと赤く光っていた。何か塗料か、体液 のようなものが塗りたくられているようだった。

腕の中のボールトンの鼓動が、かすかに大きくなった 気がした。

巨大な怪物がいた。

いままで見た怪物よりさらに醜く、十フィートほども あるぶよぶよした体を持て余し、円柱の一番奥を占拠し ていた。 触手の一本一本は腕ほどもあり、 そのうちの一

本が円柱の外側まで伸びていたのだ。

ビリーがいた。

殺されていた。

ボールトンと同じく首だけが転がっていた。頭皮は剥 がされ頭蓋骨がこじ開けられ、脳がむき出しになってい た。そのむき出しの脳に細い触手が何本も突き刺さり、 二匹の小さな怪物が張りついていたが、その怪物たちは さらに、奥の巨大な怪物の触手に貫かれていた。 ビリー の首から下にもやはり触手に貫かれている一匹の怪物が 取り付いていて、大きく膨らみ、萎んでいた。 呼吸して いるようだった。この小さな怪物の触手はビリーの切断 された喉の切り口に突っ込まれていた。

何かを試みようとしている。

奥の巨大な怪物が大きく息を吐くたびに、ビリーのロ 内に空気が流れ込んでいる。 そのたびにビリーの喉が鳴 り、ぐおぐお、とまるで豚の鳴き声のような音を出し 空気が漏れる。 触手を使って体の内側から、無理やり

口や舌を動かそうとしている。

喋らせようとしているのだ。

人間の死体を操り人形のように使って、あの怪物は、 何かを語ろうとしているのだ。

252

準備が整ったようだった。

ビリーの頬の内側を、細い触手が何本も動き回ってい

るのが見える。顎を動かし、頬の肉を引っ張っている。 笑顔を作ろうとしている。 「やあ、シートンの旦那」

異様な声だった。ビリーの体を使っている以上、ビリ の声のはずなのだが、吐き出す空気の加減をうまく調 節できていないのだ。

いや、それより。

「何だって?」

「きみは完全に死んでいるはずだ。後ろの奴がきみを操 っている、なのになぜぼくの名前を」

「きっと脳みそだよ」 ボールトンが囁く。 「あいつら人 間の脳をああやって、操るだけじゃなくて、 直接調べら れるんだ」

「俺は」 ビリーが抑揚のない声でゆっくり告げる。 「火 星から落ちた、カウボーイだ」

「お前たち地球の女どもと、おしゃべりをしたいんだ。 お前たちは牛としちゃ大したことないが、 オオカミより も女っぽい。オオカミは女としちゃあ、駄目だ」 「何、言ってんの」

「たぶんね」

私にもわからない。 「おそらく、あのタコの化け物は、 火星から来た、と言ってるんだろう」 考えてみる。「確 かにそうだとすれば、あの姿もいくらか説明できる。 火 星は重力が地球よりずっと小さいから、あんな体つきで も、もっと敏捷に動き回れるはずだ。 おそらくこの円柱 大砲で打ち上げて地球に落下してきたんだ」

「何で自己紹介がカウボーイなの? それに先生を指し て、女って」

「奴はビリーの脳みそを使って、いわば翻訳しながらぼ くたちに話しかけてるんだ。つまり、ビリーの言葉遣い でしか物事を伝えられない。 火星人の考え方をビリーの 言葉遣いで翻訳しきれないから、ところどころ変なん 「だ」牛というのは、つまり、食料のことだろう。

「女ってのは、あたしたちがあいつらに寄生されるか ら? つまりその、アレして、子供を産ませるのと、寄 「生が似てるから」

「はぁ、男って本当に、女を見たらアレのことしか考え てないんだ? 知ってたけど」

「俺たちは」 火星から来た生物は奥で黒く塗りつぶされ 瞳をこちらに向けたまま、微動だにせず、ビリーに喋

253 実作例②

らせた。「女どもと何人かおしゃべりしてみたんだ。シ ートンの旦那、あんた、 俺たちカウボーイとおしゃべり したんだろ」

「おしゃべり」 繰り返す。 何のことかわからなかった。 「そこのボールトンとも、俺たちカウボーイはおしゃべ りしたんだ。おしゃべりついでに、尻をなでてやった」 「お前の言うおしゃべりってのは」私の発する言葉も自 然とゆっくりしたものになっていく。 「つまり、解剖の ことか?」

つつ

「解剖! 頭の中の遠い場所にある言葉だ、探さねえ と」 脳をまさぐる触手が活発に動き回り、ビリーの頭の あちこちを突く。 「そうだ。 解剖しておしゃべりするこ とで、俺たちは女どもの素晴らしさを知ったってわけだ。 だけどな、どうしても俺たちカウボーイには、わからね えことがあったんだ。しかもそれは、飯を食うとかファ ックするとか、お前ら女のやることなすことすべてに関 「係してる」

触手の動きが止まる。

ビリーがいっそうゆっくり、口を動かす。 「それは、 死、だ」

まるで、全く意味のわからない外国の言葉を、口まね

しているようだった。 いや、実際そうなのだろう。 「何、言ってんの」 ボールトンが唇を噛みしめている。 「あんたらだって死ぬじゃない」

「そうだ。何ともわかんねえのはそこだ。どうやら俺た カウボーイも死ぬらしい。そしてそれは、動けなくな

ることと関係があるらしいじゃねえか」

ようやく事情が呑み込めてきた。つまり彼らは我々人 類、いや、あらゆる動物が備えている、死と固く結びつ

諸々の概念恐怖や後悔、苦痛、ほんのわずかの 安らぎ、そういったものを持ち合わせていないのだ。 い や、持ち合わせていたとしても、自らが活動を停止し生 命反応が失われるという事実と結びつけることができな いのだ。

「だけどよ、俺たちは気付いたんだよ。 死が何なのかわ からなくても、どうやら俺たちは、死を扱うことができ るらしい。 そして女どもも、どうやら俺たちに、死を与 えてくれるらしい。死というもんがわからなくても、 ど うやらそいつは、互いに贈りあえるもんらしいじゃない か。だから俺たちはこいつには、おしゃべりを切り上げ 早めに死を与えてみた」

こいつというのは、ビリーのことを指しているらしい。

254

「そしたらな、死というのがちょびっと、わかったかも 「しれねえんだ」 ビリーが続ける。「だからシートンの旦 那 あんたとはちょっと、変わった喋り方でおしゃべり してみた」

「つまり実験してみたってわけね」 ボールトンが吐き捨 てる。 「あたしを使って」

突然、ビリーが激しく空気を吐き出し始める。 ビリー の下敷きになっている火星生物が激しく痙攣し、ビリー の表情が異様な形に引きつる。

笑おうとしているのだ。

「は、は、は」呼吸の荒い犬の物まねにしか聞こえなか った。 「そしたらどうだい! どんぴしゃだったよ、女 ども。俺たちにも死というやつが、わかったんだ。死に ついて、俺たちにも、わかることがあったんだよ」 「何だそれは」

「お前らも、つまり、死を、知りたくてしょうがないっ てことさ」 唇がめくれあがった表情のままビリーはまく し立てた。 「俺たちはボールトンにわざと死を与えなか った。そしたらシートンの旦那はまず、ボールトンに死 を与えようとした。次に、 ボールトンが死を与えられて ないことについて、知りたがってた。こういうのは、何

て言うんだ?」 触手が激しく動く。 「好奇心! 好奇心だ。 シートンの旦那、何よりあんた、ボールトン を手に入れるため、自分から死をもらいに行っただろ? あれが決め手なんだ。シートンの旦那、あんたはあそこ で、ボールトンの死について知りたがってたし、何より、 自分自身の死についても知りたがっていたんだ。俺たち には、はっきりわかったよ、死は、誰も知らない、死ん でみなきゃわからない、知りたくてしょうがねえもんの 塊だってことがさ」

ビリーの下の火星生物がいっそう激しく痙攣する。 ど こかに穴が開いているらしい。空気が漏れている。様子 がおかしい。

「知るってのは俺たちカウボーイにとっても、大切なこ となんだ。俺たちは地球に、知るために落ちたんだ。シ ートンの旦那、あんたも立派なカウボーイだよ」 ますま す激しく痙攣する。 「地球の牛も、空気も、俺たち火星 のカウボーイにとっては毒だ。じき動けなくなる」

そう言われて、目を凝らす。 この真っ赤な照明の下で は気がつかなかったのだが、確かに灰色のシミが火星生 物のあちこちにできている。奥の火星生物も、外へ続く 触手も同じだった。

そう、

255 実作例②

ボールトンが息を呑む。

「そいつを動かしてるカウボーイなら、平気さ。 地球生 まれで、俺たちの言いつけを守らないからな」 みるみる 灰色のシミが広がっていく。 「だけどな、この、知るっ てことは、何とも素敵なものだ。 お前ら女もそう思うだ ろ?だから俺もわかったんだ。 死は、素敵なものさ」 抑えていた何かが急に堰を切って溢れだしたように、 ぐずぐずと、火星生物の体が崩壊していく。

「今度はもっと、いっぱい死について、教わりたいもん だな。表のかごを編んでたカウボーイを見ただろ? あ れは火星の俺たちに手紙を出してるんだ」 触手が一本、 最後の力を振り絞るように、ビリーの脳にある何かを探 し、見つける。「ロンドン、あそこはそういうのか? 女がいっぱいいるんだよな、素敵だろうなあ」

外まで伸びていた触手が、ぶちぶちと音をあげて切れ ていく。

「死ぬって、これかなあ」 ビリーが残りわずかの空気で つぶやいた。「へえ、こうなるのか」

笑顔のままビリーは動かなくなった。四匹の火星生物 どもは、いまや、私たちの目の前で、アンモニア臭い液 体を垂れ流しながら、どろどろに溶けていた。

「どう」

私は触手を引きちぎって、隅に転がっていた帽子をビ リーの頭にかぶせてやった。

ボールトンを抱えて外に出る。赤い光に慣れてしまっ 目を凝らし、首筋の火星生物を点検する。

「斑点はない。あの大きい奴が言った通り、こいつは平 「気みたいだ」

そしてこいつ以外は皆、死んでいた。

あの巨大な「かご」も、オオカミの口に陣取っていた 奴らも、見渡す限り何もかも、ぐにゃぐにゃに腐ってい た。 赤い草はそのままだったが、葉をよく観察すると、 やはり灰色の斑点がある。

「どうなってるの先生、これ」

「わからない。 さっき、地球の牛や空気が毒だって言っ てたけど、おそらくその毒の影響をいままで、あの大き いのが何かの形で抑えていたんだ。 それが一気に崩れ た」全てあの剥製にしようとした火星生物と、同じ運命 をたどっていた。 「新大陸にコロンブスがやって来たと き、船員から病気を移されたインディアンが全滅したこ とがあったらしい。同じだよ、彼らは菌に耐えられなか った」

256

もっとも、今回の場合、菌に耐えられなかったのはコ ロンブスの方なのだが。

「なんであたしは、平気なの」

「それもさっぱりだね。 ただ、奴らが寄生生物だとして、 宿主に応じて体のしくみを変化させている可能性があ 「る」

動物たちは一頭残らず息絶えていた。 突き立てられた ままちぎれた触手から血が無駄に滴り、地面を汚してい た。オオカミが二頭、主を失い折り重なって倒れていた。 ロボは彼らを見下ろすように、滑稽な四本足を突っ張 ったまま、棒立ちのようになっていた。

体中に取りついていた火星生物は、全て腐って流れ落 ちてしまったが、ロボの延長された足はそのままだった。 よだれを垂らしていた。

かつて彼は、コランボーの王と呼ばれ、平原を駆け回 り、家畜を気ままに食らい、何より自由で誇り高い存在 だった。

いまの彼には何もなかった。

ブランカのことも、きっと覚えていない。

二頭はもう、永遠に一緒にはなれない。

私はライフルを拾い上げるとロボの眉間を撃ち抜いた。

死んだ。

「剥製にするの」 地面に置いたボールトンが尋ねる。 「いや」

これは、オオカミではない。

「火葬にしよう」

「先生、先生」私が枯れ枝を抱えて戻ってくると、ボー ルトンが何かを見つけている。 「あそこ、 ロボのお腹。 動いてる」

確かに横倒しになったロボの下腹部で何かがうごめい ている。

やがてロボの尾で隠れた部分から、もぞもぞと、火星 生物の残りが、這いだしてくる。 一、二、三、四。 まだ 目も開ききっておらず、ちょうど握り拳ほどの大きさの それを見た私はライフルを掴むと銃床でまず一匹、潰す。 「先生」

ボールトンが声をあげる。 「やめようよ、先生」 「何が」

「別に殺さなくたって、いい」

「そうはいかないよ。放っておいても死ぬだろうけど」 「たぶん死なないよ、 その子たち」

残された三匹が、死んだ自分の兄弟と自分たちが生ま

257 実作例②

いる。

れてきた場所を、開いたばかりの目にじっと焼きつけて

「あの大きいのが言ってたよね。あたしの首にくっつ いてるのは地球生まれだからすぐには死なない、みたい な意味のこと。たぶんその子たちも、それだよ。 ロボか ら生まれた子」 強い重力に戸惑いつつ、懸命に身体を動 かしている。「地球で生まれたんだったら、この子たち も、きっと、もう、地球の生き物だよ。 ここで生きる権 利がある」

「ぼくは反対だ。 いま、 処分した方がいい。こいつらき っと、ミミズみたいに増える」

「それは、 そのとき、考えようよ」 ボールトンを見つけ た一匹が、触手を伸ばし、 這って近づいてくる。私の緊 張をよそに、ボールトンは平気そうだ。 「この子たち、 ほら、きっとすごく、賢い。 あんな大きなもので、火星 から来られるくらい。それなら、きっと、やり方によっ てはあたしたちと、上手くやってけるってこと。そう思 わない?」

ボールトンの髪の毛に触手を絡ませ、やさしく引っ張 り、放す。

「あの、確かにちょっと、上手くやってける自信はまだ

ないけど。でもあたしだって、この子たちと同じ。どう やって生きてけばいいのか、どれくらい生きられるのか、 わかんない。だから、この子たちがどうやって生きてく のか気になる。 気になってるだけってことかもしれない。 そういうのって、駄目かな」

どうやって生きるのか、気になる。

「いや、確かにそうだ」

私はかがみこんで、 三匹の小さな生物に顔を近づける。 「いま、ぼくもきみの言葉を聞いて、思ったんだ」 互い に触手をかざしあって、何かを話している。 「こいつら がもし生き続けたら、いったいどうなるんだろう」

あのビリーを操っていた火星生物は、死を知りたく てたまらないもの、つまり謎の塊だと言っていた。 だがあの火星生物は、見落としている。

死ななかった者たちは、生きるのだ。

そして生きることも、死ぬことと同じく、誰にもわか らない謎なのだ。

その謎は野鳥のように、私たちの手には届かない、手 掴もうとした瞬間、空高く消えてしまうような謎かも しれない。私たちが握りしめるのはいつも、死骸と、足 跡だけだ。

だがそれは、そういうものなのだ。

己の死が誰にとっても最後に残された謎であるように、 他の者の生は、誰にとっても、決して捕らえられない謎 としてある。そういうことなのだろう。

そして私と言えば、どちらの謎も、愛していた。 「おいで」

ジャケットを脱ぎ、シャツをまくって腕を差し出す。 三匹のうち、最初に生まれたものが、おずおずと、私 の腕に触手を伸ばす。 触手の先の針は柔らかい。 まだ人 の肌すら、貫けない。だがその生物は生まれついた習性 で、私の肌に、一生懸命触手を押しつけていた。

黒目しかない瞳で、じっと、私の顔を見つめている。 そこからは何の感情も、読みとることができなかった。 だが私にはうっすら、予感がしていた。

慣れの問題に過ぎないのだ。

いつかは私も、彼らの表情を読むことができるように なる。

それが良いものなのか悪いものなのか、それは、その とき、考えればいい。

「そうだ」

死んだ馬の下げていた鞄の中に、リンゴがある。試し 汁を搾ってやると、三匹とも、むしゃぶりつくように 触手を突き立てた。 鞄に三匹を押し込め、両手でボール トンを抱える。

「あたしにもリンゴ、ちょうだい。なんだかすごく、疲 れちゃった」 手を添えて、 かじらせる。 「すっぱい」 「体のサイズがたったこれだけになってしまったんだ。 栄養を溜めておくのが難しいんだと思う。 なるべく無理 しない方がいいよ」

「これからあたし、ヒタキみたいに、いっぱい食べて生 きるんだね」

窪みを乗り越えると、すぐそばを川が流れている。 と いっても、もう、とっくに日は暮れている。だが音が聞 こえるし、月明かりを反射して流れる水がきらきら光っ ている。 流れはそれなりにあるが、決してボールトンと 三匹を連れて、渡れないほどではない。

「この地形、見覚えがないな」

「先生、ここ、リーオン川だよ。 去年ここを馬で越えた んだ。大丈夫、この辺りはずっと浅いから、 これくらい

259 実作例②

の水量なら夜でも歩いて、疲れる」

川の流れ?

つまり、私が歩いて渡る、ということだ。

やってみると思っていたよりかなりの重労働だ。 右手 にボールトン、左手にたいまつ、ライフル、鞄、三匹の 火星生物を抱えているのだ。それに向こう岸が遠い。 暗 い。見えない。足が冷たい。 膝が痛む。 なかなかたどり 着かない。大したことのないはずの川の流れがやけに急 に感じる。

足下を見る。右から左へ流れている。

慌てて頭の中で地図を広げる。 リーオン川と牧場の位 置関係を確かめる。逆ではないか? いや、これで正し いのか?

自分は川のどちら側にいたのだろうか。

牧場に戻るには、この川を越えるべきなのか、引き返 すべきなのか?

思い返せば肝心なことをまったく尋ねていない。 「ボールトン。この道でいいのかな」

返事がない。目を閉じ、静かに呼吸していた。

「ボールトン? 大丈夫なのか?」

「平気」目を閉じたまま、彼女は答える。

「ねえ先生、そうやってあたしたちを抱えて先生がよた よた歩いてるの、すごくあたしは、好き。 だって、へた くそなダンスを、一生懸命踊ってるみたい。踊らせてる のは、あたし」

鼻先に何か、冷たいものが触れる。 雪だ。風が私たち をびりびりと凍えさえる。始まったばかりの冬が、遠慮 がちに、夜の平原を渡っている。リスは冬ごもりの準備 を始めるだろう。 ウサギは冬毛に着替えるだろう。 渡り 鳥たちは頭上を越え、南へ進んでいくだろう。 時は過ぎ る。過ぎていく時の流れのただ中で、私は、ボールトン を抱えて立っている。

どこか遠くで、オオカミが鳴いている。

「でもダンスは、もうすぐ終わっちゃう」 彼女がゆっく りと、続ける。「あたしはもう、踊れない。 先生を、踊 らせられない。川の向こうはどっち? 待っているのは、 夢のような舞踏会? それとも、ロボがいなくなった牧 場? どっちにだって、本当は、あたしの居場所なんて、 ない」

だから、ね、お願い。

もう少し、もう少しだけ、 ここにいて。

川の中で、先生を踊らせてる気分でいさせて

課題提出時の梗概

一八九三年、ニューメキシコのカランポー渓谷にて、 狼の集団が農場を荒らし回っていた。狼を退治するため に農場主は知り合いの動物画家を呼ぶ。 彼の名前はアー ネスト・シートン。 ロボと呼ばれる狼を捕らえるためシ ートンはまず、つがいの雌狼を罠にかける。 牛を殺して 首を切断し、罠を設置し、切り取ったコヨーテの足で足 跡を作り、辺り一面に牛の血をばらまいて臭いを消す。 こうしてシートンはロボの側近であった真っ白な雌狼を 捕らえ、その場で絞殺する。

翌日、ロボが近所の学校を襲撃したという連絡が入る。 人に姿を滅多に見せないはずの狼が教師と子供たちを面 白半分になぶり殺したのだ。 そしてシートンは現場近く の森で銃で撃たれて死んでいる奇妙な生物を発見する。 褐色のぶよぶよした蛸のような生物。 これはいったい何 なのか?

シートンは生物を解剖する。 カウボーイたちは生物を 捕まえるために罠を張る。 カウボーイたちは奇妙な鳴き 声を聞き夜の山に向かう。 そこで彼らが見たのは巨大な

ちまみ

三本足の機械が狼を狩る姿だった。

翌日、カウボーイ数人と彼らを取り仕切っていた若い 女が農場から消え、寝室が荒らされている。 シートンは 血塗れの手形が地面の上に点々と続いているのを発見す る。その手形をたどったシートンは惨殺されたカウボー イ、そして女の全裸死体を発見する。 しかもその近くに は女の首が無造作に転がっている。

これは罠だ。私が動物の習性を利用したように、悪魔 のような何者かが人間性を利用して私を罠にかけようと している。しかしシートンが立ち去ろうとすると、 首が シートンに助けてと呼びかける。女は生きている。 首だ けに切断された状態で生きているのだ。なおも女は語り かける。 シートンさん、知りたくないですか。 私が何で 生きているのか、シートンさん、だから殺さないで。

シートンは首を拾ってしまう。 首の後ろには小さな蛸 が張り付いている。そしてシートンの前に、蛸に寄生さ れた狼王ロボが姿を現す。

狼に導かれシートンはシリンダーと呼ばれる宇宙船の 内部に進む。そこには瀕死の、ひときわ巨大な蛸が存在 していた。 洗脳したカウボーイを通じて彼は自らを火星 から来た者だと語る。 火星人は人類に対して、 恐怖を乗

261 実作例②

り越えさせるような好奇心とゲームとしての殺戮を介し て「おしゃべり」しようとしたのだ。 地球に来た理由も、 全ての虐殺も、ただの陰惨なファースト・コンタクトに 過ぎなかった。火星人はもっと大勢の人類と 「おしゃべ り」がしたいと言いながら息を引き取る。

火星人の機械を使ってシートンはぶよぶよのロボを焼 死させる。 ロボからはがれて逃げ出した小さな火星人を シートンは踏みつぶそうとする。 首だけの女が止める。 シートンさん、この子たちは地球で、狼から生まれた。 だから、地球人だよ。

シートンは小さな火星人を拾い上げる。

小さな触手から針を出した火星人の赤ん坊が、一生懸 命シートンの手に針を突き立てようとしている。

■内容に関するアピール

『シートン動物記』と『宇宙戦争』、一八九八年に出版 された二冊がモチーフです。『シャーロック・ホームズ の宇宙戦争』 や 『火星人類の逆襲』といった一連の宇宙 戦争ものの作品が念頭にあります。

異星の知性体とのファースト・コンタクトという状況 を考えた場合、例えば数学などの普遍的な概念を足がか

りにした相互理解 (もしくはその不可能性)といった方 向で話を展開させる、という手が思い浮かびます。 一方、 ウエルズが 『宇宙戦争』で描いたのは殺戮による一方的 な関係性です。 ここにはいかなる相互理解もありません。 が、互いが互いを一方的に敵と見なすという点で、ここ に「一方的な相互理解」 と呼ぶべきものが成立している、 と考えることもできます。エネルギー保存則に支配され 宇宙において、相手を不可逆的な死に追いやることを

目指す、という行為は最もシンプルに互いを理解するこ とができる行為でもあるのです(余談ですが、例えばレ ムの『ソラリス』はこの関係性が成立しないからこその 困難を描いている作品である、とも言えるでしょう)。 そしてシートンが「狼王ロボ」や「サンドヒルの雄ジカ の足跡」で描いたのは、動物愛という変形したヒューマ ニズムで彩られているものの、根本的にはこの関係であ る、そのように考えました。

アピールで言及されている横田順彌 『火星人類の逆

よこた じゅんや

実作講評

作者の高木刑は、全十回の提出機会のうち九回に梗概 を提出し、そのうち六回は審査をパスして(上位三~四 作に選ばれて)実作に進み、年間獲得ポイントでもダン トツの一位。 さらに、最終課題にあたる第一回ゲンロン SF新人賞を受賞して、本講座から送り出す最初のSF 作家として堂々のデビューを飾ることになった。本書に 梗概を収録した「チコとヨハンナの太陽」 「ラクーン・ ザ・キッドの最期」以外にも、作中にゲーム画面や音源 まで埋め込んだ「ホモ・テトリミノ」、戦前の九州を舞 台に『鼻行類』的な架空生物ネタと時間ループを組み合 わせた「西中之島の昆虫たち」など、印象的な実作が多 く、改稿すれば、この一年間の提出作品だけでかなりレ ベルの高いSF短篇集が出せるのではないかと思うほど。 「コランポーの王は死んだ」 は、課題 (「誰もが知って いる物語をSFにしよう」)にはあまり沿っていないも のの(一応、「狼王ロボ」の物語をSFにしましたと言 い張る余地はある)、ウエルズ 『宇宙戦争』と組み合わ せることでじつに魅力的なSFサスペンスが誕生した。

大森 望

襲』は、『宇宙戦争』の事件の十五年後、大森海岸に飛

おしかわしゅんろう

来した火星人類を、押川春浪や阿武天風ら天狗倶楽部の 面々が迎え撃つという趣向。超能力者の三船千鶴子が危 機を予知したり、 北里柴三郎博士が開発したバクテリア が効かなかったりと実在人物ネタも多数盛り込まれてい る。コニー・ウィリスにも 『宇宙戦争』とエミリー・デ ィキンソンを組み合わせたマッシュアップがあり、そこ だけとりだすと発想自体はそう珍しくない。 しかし本篇 は、『宇宙戦争』と同じ年に出た『シートン動物記』に 着目し、シートンを語り手に起用したことで、非常にユ ニークなファーストコンタクトSFとなった。 ゲスト講 師陣からも、

「とても面白く、傑作とすら思えた。 一行目から恰好良 い」(宮内悠介)

「畳みかけるような文体で全体にグルーヴがあり、 問答 無用で作品のなかに連れていかれた」 (文藝春秋・浅井 愛)

などと絶賛されている。

263 実作例②



付録 SF作家になる方法

いすかりゆば

いまの時代、SF作家になるのは超簡単。 自分がSFだと思う作品を書いてネット上で公開し、SF作家 だと名乗ればいい。ついでに「ゲンロン 大森望 SF創作講座」を受講すれば万全です。

いや、そういうことじゃなくて、プロのSF作家として食べていくにはどうすればいいんですか? とい 質問だとすると、これはものすごくハードルが高い。 現在の日本で、 SF小説を書くことを主な収入源に して生活している人は、多くて二、三十人。 そもそも小説家という仕事自体、いまは生業として成立しづら くなっている。

したがって、ここでは、 "SF作家になる"ことの定義を、「自分で書いたSF小説を紙の本で何冊か商 業出版し、世間的にはともかく、せめてSF好きの間では) SF作家と認知される」というあたりに設定 したい。その場合でも、やっぱり一番の早道は、SFを書いてネットに載せて、SF作家だと名乗ることだ ろう。

最近の例で言うと、典型的なのは、カドカワBOOKSから『横浜駅SF』 で二〇一六年十二月にデビュ した刈湯葉のケース。著者はもともと、「イスカリオテの湯葉」 (@yubais) という名義で Twitter を やってて、二〇一五年一月五日に、〝横浜駅は「完成しない」のではなく「絶え間ない生成と分解を続ける

大森 望

265 付録 SF作家になる方法

定常状態こそが横浜駅の完成形であり、つまり横浜駅はひとつの生命体である」と何度言ったら"とツィー トしたのがすべての始まり。その日のうちに後続ツィートを即興で連投して、どんどん構想が膨らみ、それ が 「横浜駅SF」として第三者の手で Togetter にまとめられる。 この連続ツィートを小説化したものを半 年かけて Tumblr に連載したのち、 修正版を第1回カクヨムWeb小説コンテストに応募したところ、それ がSF部門の大賞を射止めて商業出版デビューというコース。たいへん面白い作品なので、 SF作家志 望の人にはぜひ一読をおすすめしたいが、刈湯葉の場合は、冗談ツィート群が 「横浜駅SF」と命名され た結果、必然的にSF作家になってしまったことになる。ネタツイートを連投するだけでSF作家になれる の?と思う人もいるでしょうが、ちょうど『横浜駅SF』 を読んでいるときに大森が翻訳していたオルダ ス・ハクスリー『すばらしい新世界』だって、ほとんどネタツイートの集積みたいな小説である。要は、優 秀なネタをたくさん思いつける人は、 Twitter 経由でSF作家になることも可能というわけだ。

実際、長篇SFの公募新人賞として(前身も含めれば) 長い歴史と伝統を誇る早川書房のハヤカワSFコ ンテストにしても、二〇一六年に優秀賞を受賞し、ハヤカワ文庫JAで書籍化された二作は、ともに小説投 稿サイト「小説家になろう」に発表した作品を改稿して応募されたもの。 いまどき、新人賞の締切を目指し てコツコツ書きつづけ、書き上がった原稿を郵便または宅配便で送って、ドキドキしながら発表を待つ というような古風なスタイルは流行らない。思い立ったら吉日、最初の一ページ目から、「小説家になろ 「う」なり「エブリスタ」なり「カクヨム」なりの小説投稿サイトに投稿して全世界に公開し、適当な分量が たまったら、その段階で新人賞エントリーボタンを押す。 そうすれば、書いてる最中から読者の反応もわか るし、場合によっては新人賞にエントリーしないうちに編集者から声がかかるかも。とはいえ、一般向けS Fの場合は、通常、それなりの分量で完結していることが求められるので、きちんと話を畳んでから推敲し たものを新人賞に応募するほうが確実かもしれない。

SF読者からの手っ取り早い認知を狙うなら、応募先は、ハヤカワSFコンテストか創元SF短編賞の二

266

択。四百字換算で百枚以内なら創元、 それより長ければ早川にどうぞ。 五十枚以内なら日経「星新一賞」と いう手もあるが、受賞者がSF作家として認知されるかどうかは微妙 (SF作家として認知されている藤崎 慎吾が本名で応募し受賞した第一回は例外)。

短篇で賞をとってもなかなか本が出ないから、やっぱり長篇じゃないと――と思っている人もいるでしょ うが、必ずしもそうとは限らない。宮内悠介のように、短篇で受賞したあとも休まずガンガン新作を書けば すぐに一冊分たまるし、いきなり長篇を出すより、本が出るまでの間にだんだん認知度が高まったり、スキ ルが向上したりするメリットもある。なんらかのかたちで作品が公になったら、日本SF大会やSF系のト イベントなどにまめに顔を出して、先輩SF作家や編集者や古手のSFファンに名前を覚えてもらうこ と。SF作家としてやっていくなら、こういう草の根活動が意外と重要です。

新人賞に応募するのではなく、 KDP (Kindle Direct Publishing)などの電子書籍個人出版からデビュー するコースもある。言わずと知れた藤井太洋ルート。 初めて書いたSF 長篇 『Gene Mapper』 を二〇一二年 七月に米 Amazon の Kindleストアなどで個人出版。 同年十月に日本 Amazon で Kindleストアがオープンす るや、 小説・文芸部門の売り上げトップに立ち、そのまま(伊藤計劃 『虐殺器官』 や冲方丁 『天地明察』を 差し置いて)同年の一位に輝いた。それを読んだ早川書房の編集者から声がかかって、翌年四月、同書の改 稿版をハヤカワ文庫JAから出版。 初めて依頼されて書いた長篇『オービタル・クラウド』で日本SF大賞 を受賞。商業出版デビューの二年半後には日本SF作家クラブ会長に就任するという前代未聞の快挙をなし とげた。

そういう意味では、実力さえあればSF作家になる道はいくらでもあるが、ルートによっては、しなくて いい苦労をすることになる。 大沢在昌は、作家志望者の必読書 『小説講座 売れる作家の全技術』の中で、 「できるだけ偏差値の高い新人賞からデビューすることを目指しましょう」と書き、高偏差値の御三家とし

267 付録 SF作家になる方法

て、江戸川乱歩賞 (日本推理作家協会)、日本ホラー小説大賞 (角川書店)、松本清張賞(文藝春秋)を挙げ ている。

じゃあ、SF作家を目指す人はSFの新人賞に投稿すべきかというと、必ずしもそうとは限らない。 じゃ さい、SFの新人賞がなかった時代(いわゆる日本SF冬の時代とほぼ重なる)には、日本ファンタジーノ ベル大賞や日本ホラー小説大賞など、 隣接ジャンルの新人賞からデビューするSF作家が多かった(北野勇 作、藤田雅矢、瀬名秀明、小林泰三など)。 そこそこメジャーな小説新人賞を受賞したあとなら、実はSF を書きたいんですと言えば、いまはたいていどこかで (少なくとも一作は) 書かせてもらえるはず。

どの新人賞に応募するかは作風次第で、ガチガチの本格SFやグレッグ・イーガンばりのハードSFなら 早川や創元のSF賞に応募すべきだが、SF要素を核にしていても、書き方をちょっと工夫するだけで、ミ ステリの賞にも、 文芸誌 (純文学小説誌五誌)の賞にも応募できる。 SF専門読者にとっては読み飽きたネ タでも、一般読者向けにうまく料理すれば、そのSF成分が武器になる。 最近の松本清張賞は、バリバリの 異世界ファンタジィ(阿部智里 『烏は主を選ばない』)や、人間が墓場から生まれて若返っていく町を舞台 にした奇想小説 (蜂須賀敬明 『待ってよ』)が受賞しているし、新潮新人賞からは本格SFの書き手でもあ 上田岳弘がデビューして、三島賞まで受賞している。 "SF作家になる"ことだけを考えるとやや遠まわ りに見えるが、作家としての〝経営”を考えると、非SF系新人賞にもそれなりに利点がある。もっとも、 ゲンロンSF講座の受講生には、新潮新人賞を受賞したあと、いろいろあってなかなか本が出せず、新天地 を求めてSFにやってきた人もいるので、運不運にもかなり左右される。

逆に、SF専門の新人賞からデビューしても、作品が話題になれば、非SF系の媒体からすぐに声がかか る。話題にならなかった場合(そっちのほうがほとんどですが)、プロ作家としてやっていけるかどうかは、 本人のやる気と努力次第。むかしと違って、賞を主催する版元が手取り足取り面倒をみてくれることは期待

268

できないので、デビューしたことを足がかりに、自分から積極的に動く必要がある。

ここ数年、日本SFはどんどん新人があらわれて活況を呈しているが、これから出てくる人にとってはそ れだけ競争が激しくなっている。 埋没しないためには、自分のアピールポイントをしっかりつくって、一点 突破を目指すこと。SFにはこのジャンルに忠実な読者がそれなりにたくさんいるので、いったんSF作家 として認知されれば、けっこう長く続けられるかも。 健闘を祈る。

269 付録 SF作家になる方法



主任講師プロフィール

大森望(おおもり・のぞみ)

一九六一年、高知生まれ。書評家・SF翻訳家・SF アンソロジスト。著書に『現代SF観光局』(河出書房 新社)、『50代からのアイドル入門』(本の雑誌社)、 『21世紀SF1000』(ハヤカワ文庫JA)、『新編 SF翻訳講座』(河出文庫)、《文学賞メッタ斬り!》 シリーズ(豊崎由美と共著、ちくま文庫ほか)、《読む のが怖い!》シリーズ (北上次郎と共著、 ロッキング・ オン)など。 アンソロジーに《NOVA 書き下ろし日 本SFコレクション》 (河出文庫)、 《不思議の扉》 (角川文庫)の各シリーズのほか、『星雲賞SF短編傑 作選 てのひらの宇宙』(創元SF文庫) など。 訳書に コニー・ウィリス 『ブラックアウト』 『オール・クリ ア』(ハヤカワ文庫SF)など多数。二〇一三年には 《NOVA》 全十巻で第三十四回日本SF大賞特別賞、 第四十五回星雲賞自由部門を受賞。

ゲスト作家プロフィール(講義順)

東浩紀(あずま ひろき)

一九七一年、東京生まれ。哲学者・作家。専門は現代 思想、表象文化論、情報社会論。 東京大学大学院総合文 化研究科博士課程修了。 株式会社ゲンロン代表、同社発 行『思想地図』編集長。著書に『存在論的、郵便的』 (新潮社、第二十一回サントリー学芸賞)、『動物化す るポストモダン』(講談社現代新書)、『クォンタム・ ファミリーズ』(河出文庫、第二十三回三島由紀夫賞)、 『一般意志20』 (講談社文庫)、『弱いつながり』 (幻冬舎文庫、紀伊國屋じんぶん大賞2015)、『ゲ ンロン 観光客の哲学』(ゲンロン)など多数。

長谷敏司(はせ・さとし)

一九七四年、大阪生まれ。二〇〇一年、第六回スニー カー大賞金賞を受賞した『戦略拠点32098 楽園』 (角川スニーカー文庫)でデビューしたのち、ライトノ ベルからSFに活動の場を広げる。 二〇一五年、 『My Humanity』(ハヤカワ文庫JA)で第三十五回日本S

271

タ

サークリフトガール

F大賞を受賞。 その他の著作に 《円環少女》シリーズ (角川スニーカー文庫)、『あなたのための物語』(ハ ヤカワ文庫JA)、 『BEATLESS』 (角川書店)、『メ タルギアソリッド スネークイーター』(角川文庫)、 『ストライクフォール』(小学館ガガガ文庫)など。

冲方丁(うぶかた・とう)

一九七七年、 岐阜生まれ。早稲田大学中退。 一九九六 年、『黒い季節』(角川文庫)で第一回スニーカー大賞 金賞を受賞し作家デビュー。二〇〇三年、《マルドゥッ ク・スクランブル》 (ハヤカワ文庫JA) で第二十四回 日本SF大賞を受賞、ベストSF二〇〇三〔国内篇〕第 一位に輝く。二〇〇九年、初の時代小説『天地明察』 (角川文庫)で第三十一回吉川英治文学新人賞、第七回 本屋大賞、第四回舟橋聖一文学賞、第七回北東文芸賞を 受賞。 二〇一二年、『光圀伝』(角川文庫)で第三回山 田風太郎賞を受賞。 二〇一六年十月に『十二人の死にた い子どもたち』(文藝春秋)を刊行。

藤井太洋 (ふじい・たいよう)

一九七一年、 奄美大島生まれ。 国際基督教大学中退。

舞台美術、DTP制作、展示グラフィックディレクター などを経て、二〇一三年までソフトウェア開発・販売を 主に行なう企業に勤務。 二〇一二年、電子書籍個人出版 『Gene Mapper』を発表し、作家として一躍注目を浴び る。同年十二月、短篇 「コラボレーション」 「UNDER GROUND MARKET」 の二作で商業誌デビューし、二 〇一三年四月に、 『Gene Mapper』 の増補完全版 『Gene Mapper -full build-』(ハヤカワ文庫JA)を刊 行。『オービタル・クラウド』(ハヤカワ文庫JA) で、 第三十五回日本SF大賞、第四十六回星雲賞(日本部 門)を受賞。二〇一五年より、日本SF作家クラブ会長 を務める。

宮内悠介(みやうち・ゆうすけ)

一九七九年、東京生まれ。幼少期より一九九二年まで ニューヨーク在住。 早稲田大学第一文学部英文科卒。 二 〇一〇年、囲碁を題材とした短篇 「盤上の夜」で第一回 創元SF短編賞山田正紀賞を受賞。 二〇一二年、連作短 篇集『盤上の夜』(創元SF文庫)を刊行し単行本デビ ューした。同書は第百四十七回直木賞候補となり、第三 十三回日本SF大賞を受賞。さらに第二作品集である

『ヨハネスブルグの天使たち』(ハヤカワ文庫JA)も、 第百四十九回直木賞候補となり、第三十四回日本SF大 賞特別賞を受賞。二〇一七年三月、『彼女がエスパーだ ったころ』(講談社)で第三十八回吉川英治文学新人賞 を受賞。

法月綸太郎(のりづき・りんたろう)

一九六四年、松江生まれ。京都大学法学部卒。在学中 京都大学推理小説研究会に所属。一九八八年に『密閉 教室』(講談社文庫) でデビュー。 二〇〇二年 「都市伝 「説パズル」で第五十五回日本推理作家協会賞短編部門を 受賞。二〇〇五年 『生首に聞いてみろ』(角川文庫)で 第五回本格ミステリ大賞を受賞。二〇一三年より本格ミ ステリ作家クラブの会長を務める。『頼子のために』 (講談社文庫)、『一の悲劇』(祥伝社文庫)、『ふたた び赤い悪夢』(講談社文庫)、『ノックス・マシン』 (角川文庫)など著作多数。

新井素子(あらい・もとこ)

一九六〇年、東京生まれ。立教大学文学部卒。 高校時 代に書いた「あたしの中の・・・」が第一回奇想天外SF新

人賞佳作に入選し、デビュー。一九八一年に『グリーン ・レクイエム』 (講談社文庫)、一九八二年に「ネプチ ューン」で二年連続で星雲賞を受賞。 一九九九年、『チ グリスとユーフラテス』(集英社文庫) で第二十回日本 SF大賞を受賞した。 『.....絶句』(ハヤカワ文庫JA)、 『ひとめあなたに･･･』(創元SF文庫)、『おしまいの 日』(中公文庫)、『未来へ………』(角川春樹事務所) など著書多数。

円城塔 (えんじょう・とう)

一九七二年、札幌生まれ。研究者を経て作家。 SF、 純文学問わず広く活動中。 主な著書に、『SelfReference ENGINE』 (ハヤカワ文庫JA、二〇一四年 フィリップ・K・ディック賞特別賞)、『烏有此譚』 (講談社、第三十二回野間文芸新人賞)、『道化師の 蝶』(講談社文庫、第百四十六回芥川賞)。訳書に、 チ ャールズ・ユウ 『SF的な宇宙で安全に暮らすっていう こと』(新☆ハヤカワ・SF・シリーズ)。 近作に『シ ャッフル航法』(河出書房新社)、『エピローグ』(早 川書房)、『雨月物語』(河出書房新社、池澤夏樹=個 人編集日本文学全集所収)、『プロローグ』(文藝春秋)。

273 講座データ

小川一水 (おがわ・いっすい)

一九七五年、岐阜生まれ。一九九三年、「リトルスタ -」が第三回集英社ジャンプ小説・ノンフィクション大 賞佳作に入賞。一九九六年、第六回の同賞大賞受賞作 『まずは一報ポプラパレスより』(集英社)で単行本デ ビュー(河出智紀名義)。 《第六大陸》 (ハヤカワ文庫 JA、第三十五回星雲賞日本長編部門受賞)、『老ヴォ ールの惑星』(同)、《天冥の標》 (同)、『コロロギ岳 から木星トロヤへ』 (同、第四十五回星雲賞日本長編部 門)など著作多数。

山田正紀 (やまだ・まさき)

一九五〇年、名古屋生まれ。一九七四年、 「神狩り」 でデビューし、同作で第六回星雲賞日本短編部門を受賞。 『最後の敵』(河出文庫) で第三回日本SF大賞を受賞、 『ミステリ・オペラ』(ハヤカワ文庫JA) で第二回本 格ミステリ大賞と第五十五回日本推理作家協会賞を受賞。 SF、ミステリ、冒険小説など多岐にわたる分野で活躍 する。『宝石泥棒』 (ハルキ文庫)、『エイダ』(ハヤ カワ文庫JA)、『神狩り2』(徳間文庫)、『カオスコ

ープ』(創元クライムクラブ)、『神獣聖戦』(徳間 文庫)、『桜花忍法帖』 (講談社)など著作多数。

274

受講生一覧(五十音順)

朱谷十七

常森裕介

トキオ・アマサワ

長澤月子

中島 晴

浦河 巡

太田 知也

音依真琴

かいほうゆりこ

川上 陽子

かん

菊池 良

草村三七

小林 愛

最勝健太郎

坂上秋成

崎田和香子

櫻木みわ

鈴木三平

せい

高木 刑

高橋文樹

名倉 編 a.k.a. 三三三三

noshimeiro

昇 大司

ヒガケンヂ

火無曜介

火見月 侃

兵頭浩佑

升本

松本健一

柳生二千翔

山田しいた

吉田 穣

吉村りりか

渡辺祐真

他2名

275 講座一夕

講座データ

第1回 二〇一六年四月二十一日 (木)

第2回 二〇一六年五月十八日(水)

ゲスト講師:長谷敏司、 塩澤快浩 (早川書房)

ゲスト講師: 東浩紀、 小浜徹也 (東京創元社)

【実作選出者】 太田知也、火見月侃、 トキオ・アマサワ

【実作選出者】高木刑、火無曜介、 山田しいた、兵頭浩 佑

【実作選出者】 せい、 トキオ・アマサワ、 音依真琴、高 木刑

第3回 二〇一六年六月十六日 (木)

ゲスト講師: 冲方丁、髙塚菜月(早川書房)

第4回 二〇一六年七月二十一日 (木)

ゲスト講師:藤井太洋、 新井久幸 (新潮社)

【実作選出者】高木刑、吉村りりか、 トキオ・アマサワ、 火無曜介

せい

第5回 二〇一六年八月十八日(木)

ゲスト講師:宮内悠介、 浅井愛 (文藝春秋)

【実作選出者】せい、名倉編、櫻木みわ、音依真琴

第6回 二〇一六年九月十五日 (木)

ゲスト講師: 法月綸太郎、 都丸尚史 (講談社)

【実作選出者】 トキオ・アマサワ、 太田知也、 高木刑、

第7回 二〇一六年十月二十日 (木)

ゲスト講師:新井素子、鈴木一人 (光文社) 【実作選出者】高橋文樹、高木刑、音依真琴

第8回 二〇一六年十一月十七日(木)

ゲスト講師:円城塔、 伊藤靖 (河出書房新社) 【実作選出者】高木刑、 櫻木みわ、光レトリバー

第9回 二〇一六年十二月十五日 (木)

ゲスト講師:小川一水、 小浜徹也 (東京創元社)

【実作選出者】高橋文樹、 太田知也、音依真琴、名倉編

276

第10回 二〇一七年一月十九日(木)

ゲスト講師:山田正紀、井手聡司(早川書房)

最終課題 ゲンロンSF新人賞講評会 二〇一七年三月 十六日(木)

選考委員:飛浩隆、 東浩紀、 大森望、過去のゲスト講師 (任意参加)

【最終候補選出者】 高木刑、火見月侃、 みわ、音依真琴、 崎田和香子、高橋文樹

【第一回ゲンロンSF新人賞】

高木刑 「ガルシア・デ・マローネスによって救済される 「惑星」

【第一回ゲンロンSF新人賞 飛浩隆賞(特別賞)】

高橋文樹「昨日までのこと」

277 講座データ



編者あとがき

『SFの書き方 「ゲンロン 大森望 SF創作講座」 全記録』 をお届けする。

第一線のSF作家十人による講義 (+講評)と、毎回のテーマに沿って受講生から提出された梗概(あら すじ)の実例十八本、 それに受講生の実作例が二篇 (梗概つき)。本書を通読すれば、あなたもたちまちS Fの書き方がわかる!とは言わないまでも、SFを書く上での基本的な考え方や発想の方法は、けっこ 身につくんじゃないかと思う。 講座一年分がこの一冊に凝縮されているという意味でも、かなりユニーク かつお得なSF創作ガイドになっている。 「作家にはなりたいけど、SFはちょっと苦手……」という人や、 「SFは好きだけど、自分で書く気は全然ないね」という人にも、それなりに有意義だったり面白かったり するはずなので、贔屓の作家のざっくばらんな裏話に耳を傾けるつもりで、まずはパラパラめくってみてく ださい。

いやそれにしても、真剣にSFを書きたいと思っている人がこんなにたくさんいたなんて――というのが、 一年間この講座をやってみての正直な感想。 もちろん、創元SF短編賞には毎年四百~六百作が寄せられる し、日経「星新一賞」の応募総数は二千五百から三千にも及ぶ(学生部門ジュニア部門含む)。とはいえ、 小説が売れないこのご時世に、安くはない受講料を一年分まとめて先払いしたうえに、毎月せっせと講座に

279 編者あとがき

通い、課題を提出し、SFの短篇を書こうという奇特な人が、いったいどのくらいいるのか?

こう見えてもかなりの心配性なので、せっかくサイトをつくって募集したのに、ぜんぜん受講生が集まら なかったらどうしよう。 中止になったらゲスト講師を依頼した人にも申し訳ないし…・・・・などと、募集が始ま るまで内心かなり不安だったんですが、蓋を開けてみると、受付を開始した初日に当初の定員三十名がたち まちいっぱいになる人気ぶり。 受講生募集のための説明会的なトークイベントを東浩紀氏と開くことになっ てたんですが、その当日にはすでに空きが残っていなかったため、イベント参加者を対象に十名限定で急遽 増員したところ、そちらもすぐに埋まってしまった。 人気の高さに驚きつつ、ほっと胸を撫で下ろした反面、 責任の重さを実感することにもなったわけである。

そもそも、どうしてこういう講座を開くことになったのかについては、本書の序文で東さんが書いている とおり。 東浩紀氏率いる会社ゲンロンでは、同社が本拠を置く東京・五反田に開設しているイベントスペー スゲンロンカフェ)とアトリエを使って、すでに「ゲンロン 佐々木敦批評再生塾」と「ゲンロンカオス * ラウンジ 新芸術校」の二つのゲンロンスクールを開講し、大きな成果をあげていた (二〇一七年からは、 「ゲンロン ひらめき☆マンガ教室」も開講予定)。その二つに続く第三のゲンロンスクールとして、小説の 創作をテーマにした講座を担当してくれないかと東氏から打診されたのは、二〇一五年夏のこと。毎回ゲス トを招いて話を聞く連続トークイベント「大森望のSF喫茶」を数年前からゲンロンカフェで開催していた ので、その縁で白羽の矢が立ったらしい。となれば、対象はSF小説の創作に絞るのが自然だろう。

しかし、SFを商売にしているとはいえ、大森の守備範囲は翻訳や書評やアンソロジー編纂で、小説を書 いて代価をもらったことは(ノベライズ的な仕事を別にすると) 一度もないし、 "SFの書き方〟の具体的 なノウハウがあるわけでもない。そりゃまあ、そういうことが教えられそうなゲストを講師に招くことは可 能だし、受講生が出してきた作品についてああだこうだ言うこともできるけど、しかしSFの創作講座にど

280

れだけ需要があるのやら......などと悩んでいたところ、 「いや、ぜったい大丈夫ですよ!」と東氏が力強く 太鼓判を捺し、半ば押し切られるようなかたちで、とりあえずカリキュラムを考えてみることになった。 講座の大枠は、東氏が練り上げたゲンロンスクール形式を踏襲することにして、まず最初に決めたのは、 毎回、第一線のSF作家と、第一線の文芸編集者を講師として招くこと。小説の書き方については、当然、 作家がいちばんよく知っている。しかし、その小説を売る(商業媒体に載せる/出版する)ことを考えると、 編集者の目が重要になってくる。さらに、プロの編集者に作品を読んでもらい、名前を覚えてもらうことは、 受講生にとって大きなアドバンテージになる。 SF専門出版社だけではなく、小説を出している大手出版社 各社の編集者を招くことで、SF外部からの視点も確保できる。

創作講座の中身については、ゲスト講師の一時間程度の講義がひとつの柱になるとして、もうひとつ、受 講生から提出された作品を講評することも必要になる。とはいえ、受講生全員の作品を読むことは、ゲスト の労力を考えても、講座の時間からしても、とてもムリ。そこで、テーマの提示と実作の提出のあいだに、 梗概(あらすじ) 審査という段階を設けることにした。たとえば、五月の講座でテーマが提示されたとする と、受講生はそのテーマに沿ってまず梗概を書いて三週間以内に提出し、それが六月の講座で審査される。 そこで上位三本に残った梗概は、三週間以内に作品化して提出すれば、七月の講座で講評してもらう権利 (および評価ポイント)が与えられる(ゲスト講師は月替わりなので、課題を出す人、 梗概を審査する人、 実作を審査する人がそれぞれ違うことになる)。

作家志望者にとって、 小説の梗概と言えば、公募新人賞に応募するとき、作品に添付しなければならない もの、というイメージだろう。つまり、書き上げた作品の内容を自分で要約するのがふつう。しかし、作家 になって編集者とつきあいはじめれば、実際に長篇や短篇を書きはじめる前に、プロットなり企画書なりを 出す場合が多い(口頭で構想やアイディアをしゃべるだけの場合も含む)。編集者はそれを会議にかけて

281 編者あとがき

(あるいは上司に見せて)、企画にGOサインを出す。 作家側からすれば、こうすることで、何百枚も書い たあと、「こちらが求めているものと違うので」とボツにされるリスクを軽減できる。 そこまでいかなくて も、自分が書きたいと思っている作品のあらすじをちゃんと説明し、 どこがどう面白いのかをアピールする 力は、作家としてやっていくうえでかなり重要になってくる。

というわけで、受講生には、毎月、その回のテーマに合わせた新作の「梗概+アピール」 (言わば、自分 が書きたいと思っている小説の企画書)を出してもらうことにした。与えられたテーマに対して、なにかア イディアなり、ストーリーなりを思いつけば、いままで一度も小説を書いたことがない人でも、とりあえず 梗概(のようなもの)は書けるだろう。 梗概審査を通過したのに実作が書けない人が出たとしても、作品を 自主提出する受講生がいるだろうから、そちらを講評すればいい。 梗概二十~三十本プラス短篇三本前後を 読むということなら、ゲスト講師のみなさんにもギリギリ引き受けてもらえるのではないか。

と、ここまで制度を決めた段階で、ゲンロン側の担当である徳久倫康氏を中心に開講準備に動き出し(講 座名は、前例に倣って、 「ゲンロン 大森望 SF創作講座」と半ば自動的に決まった)、ゲストへの依頼がス タート。ありがたいことに、講師をお願いしたほとんどの方々が快く引き受けてくれた。作家陣は、東浩紀、 長谷敏司、冲方丁、 藤井太洋、 宮内悠介、法月綸太郎、 新井素子、円城塔、 小川一水、山田正紀の各氏(登 場順)。編集者講師のほうも、早川書房から塩澤快浩、 高塚菜月、井手聡司、 東京創元社から小浜徹也、河 出書房新社から伊藤靖というSF編集者陣に加えて、新潮社・新井久幸 文藝春秋・浅井愛、 講談社・都丸 尚史、光文社・鈴木一人の各氏にお願いすることができた。いずれも超多忙ななか、貴重な時間を割いて梗 概と実作を読み(自主提出の作品まで読んでくれたゲスト講師も少なくない)、講義や講評を披露してくれ たわけで、感謝の言葉もない。

そして二〇一六年一月、いよいよSF創作講座の公式サイトがオープン(そのサイトのために書いたのが、

282

本書に収録した「開講の辞」です)。 最初に書いたとおり、募集を開始したとたん、すごい勢いで応募が殺 到し、第一期「ゲンロン 大森望 SF創作講座」 は四十名の受講生とともに船出することとなった。年齢は 十三歳から五十五歳までと幅広く(八〇年代生まれがいちばん多くて、半数以上を占める)、執筆歴につい ても、いままで一度も小説を書いたことがない人から、 すでに複数の著書を商業出版しているプロ作家まで、 千差万別。一年間密着すれば連続ドラマがつくれるんじゃないかと思うほどだった(じじつ、いろんなドラ マがあり、いつか受講生のだれかが小説にするかもしれない)。

じつに多種多様なその四十人の受講生たちがネット上で同列に並ぶ場が 「超・SF作家育成サイト」。批 評再生塾の「新・批評家育成サイト」を下敷きにしたシステムで、あらゆるデータがウェブ上に公開されて だれでもチェックできるのが特徴。 これについては、大森はまったくノータッチで、主にゲンロンの徳久氏 が膨大な事務作業を担当してくれた。

だいたいどんなものかは「新・批評家育成サイト」をちらちら眺めて知っていたが、いざ講座がスタート してみると、すべての情報がガラス張りになることにあらためて驚いた。

受講生が提出する梗概、アピール、実作、それに対する評価がすべてサイト上で公開され、得たポイント はグラフ化されて張り出される。 往年のスパルタ式受験校並みの苛酷な環境。 もともと批評講座用に構築さ れたシステムなので、従来の小説講座的な常識からいうと、受講生の精神的負担が大きすぎるんじゃないか と思うんですが、 そのおかげで、受講生同士がたがいの作品を読み合って、 感想や意見を交換するのはもち ろんのこと、このSF講座の進展を外部から見守る熱心なウォッチャーのみなさんもあらわれた。毎回、提 出された全梗概を読み、 ツイキャス (動画ライブ配信サービス)上でコメントする 「SF創作講座非受講生 のダールグレンラジオ」がその好例。 受講生以外にもこんな風に広く読者を獲得したという意味で、東氏が 序文に書いている「受講イコールデビュー」というのも、あながちおおげさではない。

283 編者あとがき

僕自身、受講生のみなさんの梗概や実作に、あるときは仰天し、あるときは呆れ、あるときは大笑いし、 あるときは感嘆し、あるときは憤然としつつ、一年間を通して大いに楽しませていただいた。自分と同年配 の受講生のがんばりに思わずほろりとしたり、中学生のものすごい発想に度肝を抜かれたり。本業を持ちな がら毎月のように一定レベル以上の短篇を書ける人がけっこういたことも驚きだったし、いますぐにでも日 本SFの最前線に立てそうな才能も見つかった。 彼らがほんとうにSF作家になるかどうかはともかくとし て、さまざまな出会いに恵まれた一年だった。

その一年の締めくくりとなる最終課題は、受講生全員が挑戦できる第一回ゲンロンSF新人賞。 提出され 十八本の短篇から、講座でのこれまでの実績も勘案しつつ、大森が主任講師の権限で選んだ最終候補作は、 音依真琴「分離」、 崎田和香子「エンケラドゥスの烏賊」、 櫻木みわ 「わたしのクリスタル」、高木刑 「ガル シア・デ・マローネスによって救済される惑星」、高橋文樹「昨日までのこと」、火見月侃 「道具箱」の六篇。 ゲスト選考委員をお願いした飛浩隆氏と、ゲンロン代表の東氏、それに大森を加えた三人のほか、過去に ゲスト講師をつとめてくれた作家、編集者のみなさんにも事前投票でポイントを入れていただき、ゲンロン カフェでネット生中継つきの公開選考会 (一部非公開)を行なった。 ボランティアで選考に加わってくれた のは、当日会場に駆けつけてくれた藤井太洋、長谷敏司両氏のほか、新井素子、円城塔、宮内悠介、法月綸 太郎の各氏。編集者では、河出書房新社・伊藤靖、講談社・都丸尚史、光文社・鈴木一人、東京創元社・小 浜徹也、早川書房・井手聡司&髙塚菜月、 文藝春秋・浅井愛の各氏が投票し、会場で講評を述べ、選考を見 守ってくれた。これだけの作家・編集者に最終候補作を読んでもらえる新人賞は他にないだろう。おかげで ゲンロンSF新人賞は日本一豪華な新人賞になったんじゃないかと思う。ありがとうございました。

オールスターによる選考の結果、高木刑 「ガルシア・デ・マローネスによって救済される惑星」が正賞を

284

受賞、高橋文樹「昨日までのこと」が飛浩隆賞を受賞した。ポイントで両者とほぼ並んでいた櫻木みわ氏は、 激論のすえ、惜しくも次点。 最終候補作は、たぶんいまでも「超SF作家育成サイト」から読めるので、興 味のある方はぜひチェックしてみてほしい(最終課題に限らず、他の梗概実作についても、受講生がとり さげたもの以外は同じくウェブで読めます)。

……………と、講座について長々とふりかえってきたが、その開講前から企画していたのが本書。 せっかくこれ だけのゲスト講師のみなさんに毎月話をしていただくのだから、その内容を本にまとめてはどうかと考えて、 早川書房・塩澤編集長に打診し、 さいわいにも快諾をいただいた。担当となったSFマガジン編集部の溝口 力丸氏は、毎月講座に通ってデータをまとめ、本書の構成をかためてくれたので、名目上の編者としてはた いへんらくちんでした。

各回ゲスト講師をつとめてくれた作家陣のトーク内容は、その溝口氏のほか、SF創作講座受講生の升本 氏、批評再生塾第二期オブザーバーの横山宏介氏が原稿化を担当してくれた。 記して感謝する。 もちろん、 貴重な講義の採録に同意してくれたゲスト講師のみなさんにも最大級の感謝を。 なお、宮内悠介氏のみ、講 評部分の採録になっているのは、「講義部分は講座の受講生限定の公開とする」という約束だったため。 そ のかわり、梗概と実作についてどのような議論がなされているかがわかるようになったので、これはこれで よかったんじゃないでしょうか。

本書に収録した梗概と実作は、講座での評価をもとに、 大森が独断で決めた。 梗概の文字数は、本来八百 字または千二百字 (途中から増やした)が上限だが、超過してもエントリー可能なシステムだったため、常 識はずれに長いものが少なくない。ルールを無視して長く書いた梗概のほうが選ばれやすいという不公平に ついては若干の疑義もはさまれたが、小説講座の課題を完全にルールで縛るというのもちょっと違う気がし

285 編者あとがき

たので、受講生の自主性にゆだねた結果、さまざまな長さ、さまざまなスタイルで書かれた梗概が入り交じ ることになった。

マンガ大賞2017を受賞した柳本光晴 『響~小説家になる方法~』の天才女子高生・鮎喰響みたいな例 (ネット応募しか受けつけていない文芸誌新人賞に手書き原稿を郵便で送り、たまたま手にとった編集者に 見出される)は極端だとしても、読む側としては、 いろいろはみ出しているほうが面白かったりするのは事 実。かといって、ルール破りを奨励しているわけではないし、ふつうの公募新人賞では規定を守らないと自 動的に失格になるケースも多いので気をつけてください。

と、また話がそれた。いずれにしても、SFの梗概がこんなに載ってる本はたぶん前代未聞。 毎回、二十 ~三十本提出された中から二本ずつ選ばれたものとはいえ、アマチュアの作例なので、その発想の多様性を 楽しんでいただきたい。

末筆ながら、この講座を担当する機会を与えてくれた東浩紀氏、煩雑な実務一切をとりしきってくれた徳 久倫康氏、ゲンロンカフェのフロアマネージャーとして毎回現場で裏方をつとめてくれた有上麻衣氏をはじ めとするスタッフの方々にも、あらためて感謝する。 この講座が曲がりなりにも一年間続けられたのは、優 秀なスタッフのみなさんとすばらしいゲスト講師陣のおかげです。また、本書を刊行する機会を与えてくれ 早川書房の塩澤快浩氏と、編集を担当してくれた溝口力丸氏にも重ねて感謝したい。ありがとうございま した。そして、ハードな一年間をともに過ごし、それらの梗概や実作例の収録に同意してくれた受講生のみ なさんにも感謝を。今後の活躍を祈りつつ、本書の読者からも新たな書き手がどんどん出てきて、日本SF 戦国時代の幕が開くことに期待したい。

なお、「ゲンロン 大森望 SF創作講座」 はまもなく第二期が開講する予定。本書を読んで、面白そうだ と思われた方は、ぜひ受講してください。新しいSFを作るのはあなたたちです!

あくいひびき

286

REM

29.5.08

長時者

企画

编者

画者

発行者

ゲンロン

早川

振替 〇〇一六〇三四七七九九 電話 〇三三三五二・三一一一 (大代表) 東京都千代田区神田多町二ノニ 郵便番号 一〇一〇〇四六

発行所早川書房

http://www.hayakawa-online.co.jp

定価はカバーに表示してあります

房浩

早大

森

ン

[そ]]]

並み

SFの書き

「ゲンロン 大森望 SF創作講座」 全記録

二〇一七年四月二十五日 発行 二〇一七年四月 二十 日 印刷

の 発印

印刷 三松堂株式会社 製本 大口製本印刷株式会社

ISBN978-4-15-209684-5 C0095

乱丁 落丁本は小社制作部宛お送り下さい。 送料小社負担にてお取りかえいたします。

本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製

は著作権法上の例外を除き禁じられています。

行刷

Printed and bound in Japan ©2017 Nozomi Ohmori

貸出期限票

2017 06 02 2017 06 22 2017 07 22 2017 08 12 204917 09, 72

