アメリカ大統領演説集 古矢旬・三浦俊章編訳

白36-1 岩波文庫

アメリカ大統領演説集

ワシントンからリンカン、ケネディ、オバマ まで、アメリカ大統領は自国民や世界に向け て、いかなる課題を訴えてきたか。時代を画 した二九の重要演説によって、建国以来のア メリカの歩みをたどる。 対日開戦演説や原爆 投下声明も収録。 アメリカを知る必携資料。

カバー"中野達彦

岩波文庫 34-036-1 アメリカ大統領演説集 古 包編訳 三浦俊章

岩被

岩波書店



目次

目次

建国から南北戦争へ

ジョージ・ワシントン

-

「第一次就任演説」

6

2 「告別演説」 19

トマス・ジェファソン

3 「第一次就任演説」

ジェイムズ・モンロー

5

4 「モンロー・ドクトリン第七次年次教書」

エイブラハム・リンカン

5

「戦争教書」

46

6 「ゲティスバーグ演説」

133

133

65

目次 4

8

7

「第二次就任演説」

=

超大国化への道

セオドア・ローズヴェルト

「奮闘する人生」

137

6 「モンロー・ドクトリンのコロラリー―一九〇四年年次教書」

ウッドロー・ウィルソン

10 「一四条」

フランクリン・D・ローズヴェルト

1 「第一次就任演説」 $1

12 「四つの自由・ 第八次一般教書」

13「対日開戦演説」

ハリー・S・トルーマン

M 「広島への原爆投下声明」

207

55 「トルーマン・ドクトリン特別教書」

215

181

155

目次

ドワイト・D・アイゼンハワー

「告別演説(軍産複合体への警告)」

ジョン・F・ケネディ

「就任演説」

B「平和の戦略」

リンドン・B・ジョンソン

1 「偉大な社会」

迷走するアメリカ

リチャード・M・ニクソン

20 「サイレントマジョリティ演説―ベトナム戦争について」

24 「ニクソン・ショック(訪中発表/新経済政策発表)」

2 「大統領辞意表明演説」

ロナルド・W・レーガン

33「第一次就任演説」

325

283

229

目次

6

24 「ブランデンブルク門演説」

ジョージ・H・W・ブッシュ

341

25 「新世界秩序演説―一九九一年一般教書」

ウィリアム・J・クリントン

26 「リトルロック四〇周年記念演説」

ジョージ・W・ブッシュ

27 「同時多発テロ直後のテレビ演説」

バラク・H・オバマ

28 「より完全な連合に」

2 「広島演説」

解説

歴代アメリカ大統領

385

357

建国から南北戦争へ



1

. ワシントン 第1次就任演說

First Inaugural Address 1789年4月30日

George Washington (1732-1799) 初代大統領(1789-1797)

一七八九年四月、アメリカ合衆国はなお多くの分裂要因を抱え、連邦国家として

極めて不安定な船出の時を迎えていた。連邦政府の強化による国民統合の推進を図 った合衆国憲法は、皮肉なことにその制定過程で、連邦政治にも各州政治にも、憲 法派(フェデラリスツ)と反憲法派(アンティ・フェデラリスツ)の間の烈な対立を呼 び起こしていた。連邦政治史上最初の政党対立とされるこの状況下、憲法体制の安 定と連邦政府の順調な滑り出しのために憲法派が大統領候補として持んだのが、独 立戦争最大の英雄、憲法会議議長として国民統合の象徴と目されていたワシントン であった。憲法派の狙い通り、彼は各州を代表する選挙人の全員一致によって初代 大統領に選出された。 未完成のままに出発した連邦政府における自らの政権の振舞 いの一つ一つが、以後のアメリカ憲政において先例となることを、ワシントンほど 意識していた者はいなかったであろう。ともすれば周囲から国王に擬せられ、神格 化さえされたワシントン自身は、自らの言動がけっして共和政の原則から外れぬよ うに努め、傲慢に陥らず、権力分立を重んじ、党派性を極力抑制すべく常に自戒を 怠らなかった。それは、当時の首都ニューヨーク市のフェデラル・ホールから発せ られた、以下の簡潔な就任演説からも如実に窺い知れよう。

410

[1] 第1次就任演説

上院議員及び下院議員の皆さん。

人生に付き物の浮き沈みの中でも、今回皆さんによって送達され、今月一四日に拝受 した告示ほど、私の心に多大の懸念を引き起こした事件はありませんでした。 一つに、 私を招還したのは、たしかに私が尊崇と敬愛の念を抜きにしてその声を聞くことのでき ない祖国でありますが、私自身についていえば、個人的な嗜好からもっとも好ましいと 考えて選んだ隠遁所から呼び出されることとなったのです。そこは、自分勝手な望みで はありましたが、好んでわが衰えゆく年月を過ごすべき終の棲家と思い定めた隠遁所で ありました。慣れるにしたがって愛着が増すばかりか、時とともに次第に健康が損なわ れ、病むこともしばしばとなるにつれ、日々必要性も増す隠遁の場であったのです。一 方、祖国の声が私に果たすよう命じた責務は、あまりに重大かつ困難であります。だか らこそ、この国のもっとも賢明にして経験豊かな市民たちが、その責務を担うべき人物

の資格を疑い深く慎重に精査したのでしょう。 しかしながら、生来資質に恵まれず、行 =政に関わる職務経験にも乏しく、自身の欠点を特に意識せざるを得ない〔私のような〕者

2 にとり、その責務はあまりに重く、意気沮喪するほかありません。 こうした様々な思い

がぶつかり合っているのですが、ここで私があえて申し上げたいことは、次の点に尽き ます。すなわち、私はこれまでも、自らの職責を引き受けるに当たっては、それに影響 を及ぼすかもしれないすべての事柄を正しく理解しようと誠実な検討を怠らなかったと いうことです。私があえて望むことも以下に尽きます。 もし私がこの職務を遂行するに 当たり、いくつかの上手くいった前例の記憶や、それを国民同胞の信頼を示す超越的な 証拠だと思いたがる甘えた気持ちにとらわれるあまり、眼前の重大で、私がこれまで経 験したことのない責務を果たすには、自分の能力や意欲が欠けていることに思いが至ら ない場合もあるかもしれません。そのような時に、私が犯す過ちは、私を誤らせた動機 [の真率さ〕によって酌量されるよう、そして過ちの結果は、過ちの原因となった私の偏 見をいくらかは共有していたであろう国家によって裁かれるよう願うものです。

以上が、国民からの招喚に従い大統領職に就くに当たり私が抱いている思いですが、 この最初の公的な行為に際して、天地万物を支配され、諸国家の議会を見守り、 天祐に より全ての人の欠点を補われる全能の存在に向けた、以下のような私の切なる祈りを省 いてしまっては、いちじるしく不適切になりましょう。 すなわち、その方の恩寵により、

4」 第1次就任演説

合衆国国民がその政府を樹立する際の核心的な目的となした自由と幸福に恵まれますよ うに、その統治のために用いられるすべての人が割り振られた役割を成功裏に果たすこ とができますように。 私は、すべての公的私的な善の偉大なる創造主に対してこのよう な敬意を表するものですが、これが自分自身に劣らず皆さんの気持ちをも、さらにはい ずれにも劣らぬすべての国民同胞の気持ちをも表わしていることと確信しております。 合衆国の国民ほど、人間世界の諸事を導く見えざる手の存在を認め、礼讃することを当 然とみなす国民は他にいないでしょう。 アメリカ国民が独立国家の国民にふさわしい気 質を備えるべく辿ってきた全ての歩みは、あたかも何らかの節理が働いている印と見え る点で際立っていたように思われます。そして、彼らの連邦政府制度について、つい先 ごろ成就したばかりの重要な革命〔合衆国憲法の制定を指す〕の渦中にあっても、事態を収 束に導いたのは、きわめて多くの異質な共同社会間の静穏な論議と自発的な同意にほか なりません。そのようなやり方を、他の大方の政府が樹立される際にとられたやり方と 比べるにつけ、私は、敬虔な感謝への何らかの見返りを思わざるをえませんし、さらに 未来にあっても過去が予示してくれたような天恵がありますようにと、へりくだって希 ちを抱かざるをえません。 現在の危機的状況が私の心のうちに引き起こす、こう

ジョージワシントン

Hした思いは抑えきれないほど強くなってきております。わが国のほかに、新しい自由な

政府の進展を、これ以上なく幸先よく始める幸運の力に浴した国はないという私の思い を、皆さんもきっと共有してくださるだろうと信じます。

執行府を設立した憲法の条文によって、あなた方合衆国議会の議員たちに対して、 「必要かつ適当と判断する施策を審議するよう勧告する」ことは、大統領の義務とされ ています〔第二条第三節)。しかしこの問題について、今私があなた方と一堂に会してい る状況にかんがみれば、私が偉大な憲法に言及する以上に踏み込む必要はないでしょう。 あなた方は、その憲法の下で招集されているのですし、その憲法はあなた方の権限を明 示することによって、あなた方が注意を向けるべき目的も定めているからです。ここで の状況により合致し、私を駆り立てている気持ちにより適っているのは、私が特定の政 策を推薦するかわりに、それらの政策を構築し採択するために選ばれた方々を引き立て ている、 才覚や公正さや愛国心に対し、讃辞を呈することでしょう。 こうした立派な資 質のうちにこそ、私は、良き統治を実現するための最も確実な保証を認めるものです。 それらの資質のおかげで、一方では、さまざまな共同社会や利益からなるこの偉大なる 〔米国議会という)会議体の監視に当たる包括的で公平であるべき目が、いかなる地方的

[1] 第1次就任演説

な偏見や愛着、いかなる分離的な見解や党派的な敵意によっても誤った方向に導かれな いよう保証されましょう。他方では、わが国の国家的政策を、私的道義性という純粋か つ不変の原則に立脚しめることも保証されましょう。こうして、自由な政府の卓越性 は、そのもとにある国民が敬愛し、世界の尊敬を集める〔議員諸氏のすべての美質によ って例証されることになりましょう。私は、自身の祖国に対する愛がもたらしてくれる このような考察について詳しく語ることに満足しています。なぜならば、自然の運行や 成り行きにおいて、徳性が幸福と、義務が利益と、廉潔かつ寛大な政策という純正な格 率が公の繁栄と幸福という確実な応報と、それぞれに分かちがたく結びついているとい うこと以上に、完全に確立された真実はないからです。また、天が自ら定めたもうた秩 序と正義という永遠の法則を顧みない国民は、天の慈悲深いほほ笑みをけっして期待し えないということもやはり確かだからです。そして、聖なる自由の火の保存と政府の共 和政的モデルの運命とは、アメリカ国民の手に託された実験と深く、おそらくは永遠に 結びつけられていると、まさに考えられるからです。

あなた方の責任に委ねられた通常の目的のほか、あなた方には憲法の第五条によって 55 託された特別の権限〔憲法修正の発議権]があります。 この臨時的な権限を行使することが、

ジョージ・ワシントン

そうじょう

1 現在憲法体制に対してしきりと言い立てられている反対の内実や、そうした反対を生み

だしている騒擾の度合いに照らして、どこまで当を得たものかを決めることが、あなた 方の判断に委ねられているのです。この点について、私は何らかの具体的な提案をする つもりはありません。 そうしようとしたところで、私を導いてくれる光は、公務上の機 会からはなんら得られないからです。その代わりに、ここでも私は、公共善についての あなた方の明敏さと追求心に全幅の信頼を置くことになりましょう。 と申しますのも、 私は統一され実行力のある政府の利点を危険にさらすような変更や、 また今後の経験が 与えてくれる教訓を待つほうがよい変更は、あなた方がそれらすべてを慎重に回避され るだろうと確信しているからです。そして自由人の特性である諸権利をどこまでしっか りと強化できるか、また公共的な調和をどこまで安全かつ有益に図ることができるかと いう課題についての審議は、自由人の権利に対するあなた方の敬意と公共的調和に対す るあなた方の配慮とによって、きっと十分に方向付けられてゆくことと確信しています。 以上の所見に加えて、下院に対して申し上げるのが最も適切なことを一つ申し上げま す。それは私自身に関わることですので、出来る限り簡潔に申します。私が、最初にわ が祖国からの招喚の栄誉に浴した時、 それはわが国の自由のための困難な戦いの前夜の

17

17

[1] 第1次就任演説

ことでありましたが、その時私は自身が与えられた使命について考え尽くすなかで、す べての金銭的報酬はこの際辞去しようと思い至りました。以来、私は一度たりともこの 決意を手放したことはありません。 そして今もなおこの決意をした時の気持ちのままで おりますので、執行についての恒久的な法的取り決めの内に余儀なく含まれる個人的 な給与にあずかることは、私自身には当てはまらずこれは辞退申し上げなければなりま せん。したがいまして、私が置かれた地位に対する金銭的な評価は、私の在任中は、公 共善の観点から必要と見なされる実際の出費に限られるようお願いします。

以上が、皆さんと一堂に会するこの機会に私が申し上げたかった所見であります。こ こで終わりにいたしましょう。ただ最後にあらためてもう一度だけ、恵み深き人類の守 護者に対し、つつしんでお願い申し上げたく思います。これまでも彼は喜んでアメリカ 国民に対して、完璧な静穏の内に熟議を尽くす機会を、また政府の形態、連邦の安全、

そして彼らの幸福の増進について、例のない全体の一致をもって決する性向をお恵み下 さいました。これからも同様に変わりなく、彼の神聖な祝福が、 この政府の成功を導く

であろう広い視野、沈着な熟議、そして賢明な諸施策の内に輝きますように。

2

告別演說

Farewell Address

1796年9月19日

George Washington (1732-1799)

初代大統領(1789-1797)

[2] 告別演説

二期にわたるワシントン政権は、連合規約の時代から積み残されてきた社会経済

的諸課題の抜本的解決を図り、連邦の統合を飛躍的に強化した。 しかし他方で、こ の政権は多様な地域的・産業的利害の相克、連邦政府と州権との軋轢、フランス革 命とそれに起因する欧州戦争への対応など、内外の諸課題をめぐる国論の分裂に苛 まれ続けた。その間、ワシントンはすでにその第一任期の終わりに、ひそかに離任 を図り、告別演説を用意していた。しかし当面する国難からやむを得ず務めた第二 任期の終わり、改めて離任の決意を固めたワシントンが、最も信頼するハミルトン に起草を依頼し、自らも推敲を重ねた演説(とはいえそれは口頭で読まれることは

なく、新聞「アメリカン・デイリー・アドヴァタイザー』 紙上で公開された)が以 下である。今日これは、指導者のあるべき徳性謙譲や廉潔や公平性を説い 古典として高く評価されている。ここでワシントンは、国民に向け、いまだ合衆 国の法と統治基盤が脆弱であることに自覚を促し、国家を分裂させ崩壊させかねな い党派心を抑制するよう論している。 そして何よりも、自国とは無関係な利害に起 する対外紛争に巻き込まれてはならないことを強調している。一九世紀以降のア メリカ外交の基本的指針がここに据えられたのである。

アメリカ合衆国の執行府を統括する市民を新たに選挙する時を間近に控え、その重責 を誰に委ねるべきかについて皆さんが考えなければならない時期が現実に到来した今こ こで、私が自分自身はその選択の考慮対象から辞する決意を固めていると皆さんにお伝 えすることは、 それによって人々の意見がよりはっきりと示されることになるでしょう から、ことさらに適切であると思われます。

と同時に、私のこの決意は、忠実な一市民をその祖国に結び付けている関係について あらゆる考察を厳密に行った上でのものであることをお認めいただきたくお願いいたし ます。また、公的な奉仕から身を引くに当たり、私のような状況に置かれたものが沈黙 していると、えてして皆さんの将来の利益を目指す熱意を失ってしまったのではないか とか、皆さんがこれまでに示してくださった好意に対する感謝の念を失ってしまったの

ではないかとか、思われがちかもしれません。 しかし、今回の退任の申し出は、決して そうした熱意や感謝の念に背馳するものではないという心からの確信に基づいているこ 2 とを、どうかお認め下さい。

22

ジョージ・ワシントン

[2] 告別演説

あなた方の投票が二度までも私を招喚した職務を引き受け、これまで続けてきたこと によって、私は一貫して自身の選好を、公務を強いる意見やあなた方の要望とおぼしき ことに対する敬意の前に犠牲に供してきたのです。 私は、自分が渋々ながらそこから引 き出されてしまったあの隠遁状態に戻りたいという気持ちをやみがたく抱きながら、つ ねにもっと早い時期にそうしたかったと思い続けてきたのです。前回の選挙の前には、 そのようにしたいという私の気持ちは、あなた方に向けてその旨を宣言する演説を用意 するまでに強まっておりました。 しかしながら、当時諸外国とわが国との外交の錯綜し 危機的状況を熟慮し、私が信頼を置く人びとの一致した助言の結果、私はやむなく退 任の考えを取り下げざるをえませんでした。

今は喜ばしいことに、あなた方の所轄案件の状態は対外的にも国内的にも、もはや私 が自らの選好を追求したからといって、それが義務感や妥当性の判断と齟齬をきたすと は思えない状況にあります。ですから、さらなる私の奉仕を求める一部の意見はあるか もしれませんが、私は、わが国の現在の諸状況の下ならば、皆さんが私の引退の決意に 異を唱えることはないだろうと思っています。

他の適切な機会に、私が最初にこの困難な責任を引き受けた時の印象は述べておりま

この任を果たしてきて、今ここで私が申し上げたいのは以下のことだけです。 すな わち、誤りがちな判断力の及ぶ限りではありますが、私は政府の組織と運営とのために 良かれと最善を尽くしてまいりました。 初めから私の資質の至らなさは分かっておりま したが、経験を積むほどにいっそう、私は自分の目で見ても、またおそらく他人の目で 見ればもっと、自信の無さを痛感してきたのです。 そして、日々いや増す年波は、私に は引退が当然であるだけでなく、むしろ喜んで迎えるべきことであるとしきりと諭して くれています。もし何らかの事情が幸いしてこれまでの私の仕事に、特別な価値が生じ たとしても、それは一時の事情のなせる業であったと得心しております。私としては、 自ら選んで熟考した上で今政治の場から身を引くからといって、自分の愛国心に変わり はないと信じることで自らを慰めております。

私の政治生活の経歴に終止符を打つ時を待ち望む今、私の敬愛する故国が私にお与え

くださった多大の栄誉に対する深甚なる感謝の念が已むことはありません。それ以上に 感謝申し上げたいのは、故国がつねに確たる信頼をもって、私をお支え下さったことで

あり、また、私の熱意ほどには役立たなかったかもしれませんが、忠実に忍耐力をもっ 器て果たすべき職務をとおして、私の不抜の愛国の念を進んでお示しできる機会を与えて

告別演說

2 下さったことです。もし、これらの職務が、 故国に益することがあったとして、 以下の 点だけは、わが国の年代記中、皆さんがたたえるべき模範的な事跡として変わることな 思い起こされるべきでありましょう。 すなわち、 あらゆる方向に激発する人びとの感 情が事態を誤った方向に導きがちになり、事態が不透明な様相を呈し、運命の浮沈がし ばしば悲観的な先行きを示したこともあります。そんな状況下では、うまく行かないこ とがしばしばであり、人びとの気持ちがともすれば批判に向かいがちでありました。し かし、そのような時にあっても、あなた方の変わることのない支持こそは、所期の計画 の完遂に向けた努力とその保証の欠かすことのできない支柱でありました。 この思いは 私の骨のまでしみ込んでおり、私はこれを已むことのない以下の願いを強く呼び起こ してくれる精神の源として墓場まで持ってゆくつもりでおります。 すなわち天がその恵 みの最もえりすぐられた徴を今後もあなた方にお与えくださいますように。 あなた方の 団結と兄弟愛が永遠に保たれますように。 あなた方の手によって成立した自由な憲法が 神聖に維持されますように。 この憲法を司るすべての省庁の運営が英知と徳をもってな されますように。 要するに、このような天恵を十分に注意深く保持し、十分に賢明に活 用することによって、自由の恩恵の下にあるわが国の諸州の人びとの幸福が完全なもの

となりますように。そしてそのとき、いまだ自由の恩恵の下での幸福を知らぬすべての 他の国民も、これを賞賛し、愛顧し、採用するよう薦めるという栄誉に、彼らが浴する ことができますように。

おそらくこのあたりで止めておくのがよろしいのでしょう。しかし私の死に至るまで 消えることのない皆さんの福利についての心配と、そうした心配につきものの危機感と に駆り立てられて、私はこの機会に、多くの思考を重ね、かなりの観察を行った結果た どり着いた、皆さんの国民としての幸福の永続性にとってきわめて重要と信じるいくつ かの見解を披瀝し、皆さんの真摯な熟慮と、繰り返しのご検討をお願いする次第です。 皆さんは、これらの見解の内に、今職を去りつつあり、それゆえその助言をゆがめるよ うな何らの個人的な動機も持ちえない一人の友人が、何にもとらわれずになす無私の忠 告のみをお認め下さるでしょう。 このように申し上げるのは、以前、今と似ていなくも ない状況において、皆さんが私の見解を寛大に受け入れてくれた思い出に励まされての ことでもあります。

自由への愛は、あなた方の心の襞に織り込まれているのですから、今さらその結び付 きをより強固にせよとか、確認せよとか、私が勧める必要はないでしょう。

告別演說

25

あなた方を一つの国民にまとめあげている政府の一体性も、今やあなた方にとって貴

重なものでありましょう。 というのは、それこそが、あなた方の真の独立という仕組み の主柱であり、国内秩序の安寧、対外平和、あなた方の安全と繁栄、 そしてあなた方が かくも尊重してやまぬ自由そのものの支えとなっているからです。 しかしながら、さま ざまな理由から、そしてさまざまな方面から、あなた方の心の内のこの真理に対する確 信を弱めようと、多大の労力が費やされ、多くの策略が凝らされるであろうことは、容 易に予知できましょう。 というのもまさにこの確信にこそ、あなた方の政治的な要塞に 対する国内、国外の敵による砲撃が、最も不断にかつ活発にしばしば、秘密裏に陰険 にではありましょうが)向けられるからです。 ですから、あなた方の共通の、また個人 的な幸福にとって国家的団結が計り知れない価値をもつことを適切に評価し、それを誠 心誠意、常日頃から揺らぐことなく尊重し、それをあなた方の政治的安全と繁栄にとっ ての究極の防壁と思いさだめ、口にするよう慣れることが、きわめて重要なのです。 国 家的団結を守るためには、油断のない気づかいが必要です。そのようなものは、投げ捨 ててもかまわないと何かの機会に仄めかしたりするような動きに対しては、たとえわず かな疑いにすぎなくても反対しなければなりません。また、国家のどこか一部を他から

疎隔しようとしたり、さまざまな地方を今はともに結び付けている尊い絆を弱めようと したりするあらゆる企てに対しては、そのような兆しが現れるやただちに怒りをもって 不同意を示さなければなりません。

こうしたすべてを、あなた方はなすべきと感じ、あなた方の利益にかなうことと思わ れるでしょう。 生まれによるにせよ、 選択によるにせよ、 共通国家の国民であるあなた 方に対し、当の国家はあなた方の愛着を一手に集める権利を有しています。 アメリカ人 という名称は、あなたが国民としての資格を得ていることを意味しますから、地方的な 区別に由来するいかなる名称より以上に、つねに正当な愛国心の誇りを掻き立てるにち がいありません。あなた方は、微細な色合いの違いはありましょうが、同じ宗教、 習俗、 習慣、政治的原則を共有しています。 あなた方は、共通の大義の下で、ともに戦い勝利 しました。あなた方が享受している独立と自由は、共同の協議、共同の努力、共通の危 険、 苦難、 そして成功のたまものです。

2

しかし、これらの思いが、あなた方の感情にどんなに強く訴えかけるとしても、それ らはより直接にあなた方の利害関心に向けられる思いには、遠く及ばないのです。まさ にこの点にこそ、わが国のすべての部分が、全体の連邦を注意深く守り保とうとする最

ユニオン

告別演說

も強力な動機があるのです。

共通の政府の平等な法によって守られる、南部との自由交易をとおして、北部は南部

の産出物の内に、さらに多大の海事、通商資源と北部製造業にとっての貴重な原材料と を見出しています。同じ交易によって、南部もまた北部と同様の活動から利益を得てお

り、その農業は成長し、通商も拡大しています。 南部は、北部の船員を部分的に自身の 交易路に向けることによって、独自の海運を活発化しています。 そして南部は、北部と は異なったやり方で国家的な海運全般の育成と発展とに貢献するかたわら、自地域が有 利に適応できる海運力の保護育成を図っているのです。東部は、同様に西部との交易を とおしてすでに、また道路及び水路による内陸交通の着実な改善に伴ってますます、海 外から、あるいは国内製造業からもたらされる商品の貴重なはけ口を見出しつつありま す。 西部は、その成長と生活の安寧のための供給を東部から得ています。 しかし、おそ らくそれ以上に重要なことは、西部は自地域の生産物にとって不可欠な販路を確実に享 受するためには、一つの国民として分離不能な利益共同体によって支配されている連邦 の大西洋岸側の重要性、影響力、そして将来の海運力に必然的に依存せざるを得ないの です。 西部が、この不可欠な利益を享受するために何か他の便宜があるとしても、それ

は西部の独自の力によるにせよ、あるいは他国との背信的で不自然な関係によるにせよ、 本来的に危いものとなるに違いありません。

ユニオン

さて、わが国の各地域は、このように連邦のうちに、直接的かつ固有の利益を感じて いる一方で、結合したすべての部分は、結合した手段と努力により、より大きな力と危 急の際の対処策とを整え、対外的な危険に対処するためのより大きな安全を見出すこと ができ、それぞれの地域が享受する平和に外国からの干渉が及ぶことは少なくなるでし ょう。 それ以上に測りがたい利点は、連邦のおかげで各地域は、 同じ政府によって結び ついていなかった隣邦同士を、かくもしばしば苦しめてきた紛議や戦争をも間違いなく、 免れていることです。そうした紛議や戦争は、互いが単に競争関係にあるというだけで も起こりえますが、敵対的な外国との同盟や、結びつきや、謀略によっても刺激され、 惨たらしくもなるのです。したがって、隣り合う地域同士が結合していれば、それぞれ

軍隊を過度に肥大化させる危険を避けることにもなりましょう。 肥大化した軍隊は、 いかなる形の政府の下でも、自由にとって望ましくありませんが、 共和主義的な自由に 対してはとりわけ敵対的であるとみなければなりません。 この意味で、あなた方の連邦 はあなた方の自由の主柱と考えなければなりませんし、一方を慈しむことは、もう一方

ユニオン

3を慈しむことでもなければなりません。

・ワシントン

これらの考えは、すべての思慮深く有徳な人にとっては説得的でありましょうし、連 邦の維持こそは愛国 心の 第一の目的であることを物語っております。そこに 、はたして 一つの共通政府が、かくも広大な領域を支配できるものだろうかという疑問が湧くかも しれません。この疑問への解答は、これからの経験に委ねようではありませんか。 この ような場合、単なる憶測に耳を傾けることは、犯罪的です。私たちは、全体を適切に組 織し、個々の下位分野を担当する補助的な統治機関を設けることによって、わが国の実 験はうまくいくだろうと期待してよいのです。 公正で十全な実験をする価値はあるので す。わが国のすべての地域に影響する連邦に向けたこれほど強く明白な動機があるので すし、おそらく、これからの経験によって、連邦が役に立つことは証明されると考える と、連邦の絆を弱体化させようと目論むどこかの輩の愛国心などは、 これを疑う理由が つねにあるのです。

われわれの連邦を混乱に陥れる原因に思いをめぐらすとき、深刻に憂慮すべきは、派 間を、北部と南部、大西洋岸と西部といったような地理的な区別をもって規定すること がいくらでもできてしまうことでしょう。それゆえ、良からぬ計画を胸に秘めた輩は、

*-

地方的な利害関心や見解のあいだには相互に和解不能な真の違いがあるという憶説を何 とかして掻き立てようと努めるのです。 ある地方で党派が影響力を高めようとする際に とる一つの方便は、他の地方の意見や目的を偽って伝えることです。人は、こうした嘘 偽りによって沸き起こってくる妬みや恨みに対しては、いくら警戒したとしても、警戒 し過ぎることはありません。 そうした感情は、本来ならば友愛の情で結びつくべき人々 を互いに遠ざけてしまいがちです。 この問題について、 最近わが国の西部地域の住民は、 有益な教訓を得ました。 彼らは、連邦執行府によるスペインとの交渉、そして連邦上院 の満場一致によるスペインとの条約の批准、またこの条約に対し合衆国全体があまねく 満足していることを見てきました。 この一連の過程は、彼らのあいだに喧伝された疑惑、 すなわち連邦政府の政策についての疑惑、また大西洋岸諸州がミシシッピ川をめぐる西 部の利益に敵対的であるといった疑惑が、いかに根拠のないものであったかを示す決定 的な証拠でありましょう。 西部の住民たちは、イギリスおよびスペインとの二つの条約 の成立を目の当たりにいたしました。 それらは、西部の繁栄を確かなものとするために その地の人々が対外関係に望むすべてを保障したのです。こうした利益を保持するた 3に、彼らがそれらを獲得してくれた連邦政府に依拠するのは、賢明な

2

ユニ

21

ょうか。ですから、西部の人々が、彼らを同胞から切り離し、 異邦の人々と結びつけよ

うとする助言者にそんな人々がいるとしても)今後耳を傾けることはないのではありま せんか。

あなた方の連邦の有効性と永続性のためには、全体のための一つの政府を欠かすこと はできません。どんなに緊密であったとしても、部分と部分との同盟では、その代わり にはなりません。 そうした同盟は、いつの時代でもあらゆる同盟がそうであったように、 頓挫や中断といった経験に必ずや直面するに違いないのです。 この重大な真実を理解し たればこそ、あなた方はより緊密な連邦とあなた方の共通の関心事への効果的な対処の ために、最初の文書(連合規約)に手を加え、それよりもよく考え抜かれた連邦憲法を採 択したのです。 この統治体制は、他から影響されたり、他を恐れたりすることなく、私 たち自身の選択の所産として、 十全の検討と賢明な熟慮とを尽くした末に採択されたも のです。 それは、その原則においても、その権力の配分においても完全に自由であり、 安全と政府の活力とを二つながらに結合し、しかもそれ自体のうちに自己修正の条項ま でも備えています。 したがって、それはあなた方の信頼と支援とを求める正当な資格を 有しているのです。その権威に対する敬意、 その諸法の遵守、 その諸方策への黙認は、

真の自由という根本的格率が命ずる義務に他ならないのです。 わが国の政治制度の基盤 には、政府の仕組みを編み出したり変更したりできるという人民の権利があります。 し かし憲法は、全人民の明示的かつ正式の行為によって変更されるまでは、常にそこにあ り、神聖にすべての国民を拘束しています。 そもそも政府を設立する人民の権力と権利 という観念自体、すべての個人は現に確立している政府に従わなければならないという 義務を前提としております。

この根本原則にとって破壊的に作用し、破滅的傾向を生じさせるのは、法の執行に対 するあらゆる妨害行為であります。 そして、どんなにもっともらしい性格を帯びていよ うと、任命された正式の政府機関による正規の協議や活動を、指図し、統制し、 妨害し、 威圧したりしようとする現実的意図をもったあらゆる集団や組織であります。それらは、 派閥の形成を助け、派閥に不自然で尋常ならざる力を付与し、国民が付託した意志を、 党派多くの場合地域社会のごく小さなしかし狡猾で野心的な少数者集団の意志 で置き換えようと促すのです。さらにそれらは、異なった党派がかわるがわる勝利する のに乗じて、公的行政を、共同の協議をとおして良く練られ、相互の利益によって調整

され筋の通った健全な諸計画の執行機関よりは、むしろちぐはぐで首尾一貫しない派閥

3の諸計画を反映する機関にしてしまうのです。 このように描かれる集団や組織であって

も、たまには人民の目的に応えることもあるかもしれませんが、時と場合によって、そ れらは、悪辣な野心を有し、 無節操な者が人民の権力を転覆し、政府の統制権を簒奪す るための強力な手段となることもありうるのです。 そしてあとになると彼らは、自分た ちを不正な支配的地位に引き上げた手段そのものを破壊してしまうのです。

あなた方の政府を保存し、あなた方の幸福な現状を長続きさせてゆくためには、皆が 認めた政府機関に対する不規則な反対には、常に不同意を表明する必要がありますが、 それのみならず連邦政府の諸原則を改めようとする精神には、それがいかにもっともら しい口実によっていようと、注意深く抵抗しなければなりません。 攻撃の一つの方法は、 憲法修正という形をとるかもしれません。 この方法は、制度の活力を損なうことによっ て、直接的には転覆できないものを土台から徐々に侵食してゆくことを狙いとしていま

あなた方が誘われるあらゆる変革について言えることでしょうが、少なくとも人間 のつくる他の諸制度の場合と同様、政府機関の真にあるべき姿を整えるためには、時間 と習慣とが必要であることを忘れてはなりません。 そして、経験こそが、 ある国の現行 憲法の真の傾向性を測るための最も確実な標準であることも忘れてはなりません。単

なる仮説や意見による変革は、その容易さゆえに、無限に多様な仮説や意見を呼び起こ し終わりのない変化を招きがちなこともです。とりわけ銘記すべきは、われわれのよう 広大な国において、 あなた方の共通の利益を効果的に推進してゆくためには、十分な 活力を有していながら同時に自由を完全に保証することもできる政府が欠かせないとい うことです。自由は、適正に配分され調整された権限を備えた、このような政府のうち にこそ、その最も確かな守り手を見い出すのです。 実際、政府があまりに弱体で、派閥 の企みに抗しえず、社会の各成員を法の定める範囲内に留められず、 全ての国民に人身 と財産にかかわる権利を確実にかつ静穏のうちに享受させることができないところでは、

なばか

まさに自由とはほとんど名許りとなってしまうでしょう。

すでに私は、国家内の党派が危険であることを、とくに地理的な区別に基づく党派の 結成に言及しつつ申し述べてきました。 ここでは、さらにより全体的な見方をとり、最 も厳然たるやり方で、党派心の有害な影響に対し一般的に警告申し上げようと思います。 不幸なことに、 党派心は人間の本性から切り離せません。 それは、人間精神の最も強 固な感情のうちに根付いているのです。 それは、あらゆる政府のうちにさまざまな形を とって潜在していますが、ふつうは多かれ少なかれ抑制され、統御され、あるいは逼塞

第 させられています。しかし党派心は、民衆的な形をとるとき、最も下劣な相貌を現し、

政府にとって真に最悪の敵となるのです。

ある派閥が、 もう一つの派閥に と って代わって統治権を握るとき、その統治は党派対 立につきものの復讐心によって研ぎ澄まされます。他の時代や他の国で、最も忌まわし 大罪を犯してきたのはそのような統治であり、それ自体恐るべき暴政に他ならないの です。 しかし、それはやがてより型に嵌った永続的な暴政へと至るでしょう。結果とし ての無秩序と苦難は、人心をして、しだいにある個人の絶対的権力の内に安全と平穏を 求めるように仕向けて行くでしょう。 そして遅かれ早かれ、ある支配的派閥の長で、競 争相手たちよりも能力や運に恵まれた者が、 公共的自由が崩壊した後、その資質を自己 の栄達という目的のために費やすという事態に至ることでしょう。

かかる極端な事態(とはいえ、それを完全に視界の外に置くわけにはいきませんが)ま では想定しないとしても、派心が普通に間断なくもたらす害悪だけでも、それに反対 し制御することを賢明な人びとの利益とし、義務とするには十分な理由でしょう。

党派心は、常に公的会議体を混乱させ、公的行政を弱体にします。 それは、むき出し の嫉妬や誤った警告によって共同社会をかき乱し、一つの部分と他の部分との間の敵意

に火をつけ、時には暴動や反乱を醸成するのです。 それは、外国からの影響力や腐敗に 門戸を開き、それらが党派的感情という経路をとおして政府自体に及ぶことを容易にす るのです。このようにして、一つの国の政策と意志とが、別の国の政策と意志とに従属 させられることになるのです。

党派は自由な国々において政府の運営に対する有益な抑制手段であり、むしろ自由の 精神を活かすのに役立っているという意見があります。 この意見は、一定程度正しいの かもしれません。また君主政の形をとる政府においては、愛国心は党派心を、好意的と はいわないまでも、大目にみがちかもしれません。 しかし、民主的な性格の政府、純粋 に選挙制に立脚する政府においては、 党派心は決して称揚されるべき精神ではありませ ん。そのような統治体の自然な傾向として、そこには何かの利益を伴うあらゆる目的に 向けた党派心が、いつもふんだんに存在していることは確かでしょう。ということは、 それらが行き過ぎる危険性がいつもあるということです。 ですから公共の意見の力をも って、党派心を緩和したり鎮めたりする努力がなされなければならないのです。 火とい うものをこの世から消し去ってしまうわけにはいきませんから、なすべきことは、それ が温めてくれる代わりに、 炎と燃え上がって燃え尽くしてしまわないように警戒を怠ら

ジ

[2] 告別演説

3 ないことが必要なのです。

同様に重要なのは、自由な国の習慣的な考え方にしたがって、 国の統治を任された 人々に対し、憲法によって彼らが各々委ねられた一定領域のうちに自らを限局し、一つ の領域での権限行使が他の領域に属する権限を侵害するような事態を避けるよう、注意 喚起がなされなければならない点です。他の権限を侵害しようとする気持ちは、えてし 全ての統治権限を一つに集中させがちになり、どんな政体であろうとまごうことなき 独裁を生み出す結果となりましょう。 人間の心を領するあの権力愛と権力濫用傾向とを

正しく見定めるならば、この主張の真実性に納得がいくことでしょう。政治権力の行使 に当たり、 それを分割し異なった受託者に配分し、その各受託者を、それぞれが分担す る公共の福利に対する他からの侵害を防ぐ守護者として任命する。 これによって、相互 抑制を図るという制度の必要性は、古代および近代の試みによって、証明済みでありま す。そのいくつかは、わが国で、われわれが見守る中で試みられたものです。 この〔権 力の相互抑制の)制度を保持することは、それらを設立することと同じくらい必要なので もし、憲法的諸権限の配分や変更に何か間違いがあるという意見が、人民のあいだ に生ずるならば、それは連邦憲法の定めるやり方に従って修正しようではありませんか。

しかし、権力の墓奪による変更はあってはなりません。というのは、仮にその方法が良 いことを実現するため役立つ場合があったとしても、それは自由な政府を破壊するため に常に用いられる武器にほかならないからです。 前例が間違いなく示すように、簒奪に よってもたらされた永続的な害悪は、かりにそれによって得られたどんな部分的な、あ るいは一過的な便益があったとしても、それらをはるかに凌駕するものなのです。

政治的な繁栄へと導く全ての性向や習慣の中でも、宗教と道徳こそは不可欠の支えで ありましょう。 これら人間の幸福の大きな主柱、人間と国民の義務の最も堅固な支えを 腐敗させようと努めるような輩が、 愛国心を讃えたとしても、なんと空しいことでしょ う。一介の政治家も、敬虔な人とひとしく、宗教と道徳を尊び、大切にしなければなり ません。それらと私的な、また公的な幸福との結びつきがもたらしてくれる恩恵は、は かりしれません。ただ問うてみてください。もし法廷における審理の手段たる宣誓から、 宗教的な義務感が抜け落ちてしまったとしたら、財産や名声や命の安全はいかにして保 証できましょうか。 ですから、宗教がなくとも道徳は保ちうるなどという想定にふける ことは慎もうではありませんか。洗練された教育の影響が、少し特異な考え方をする人 びとに何をもたらすにしても、私たちは理性と経験の両方から、国民の道徳は宗教的原

[2] 告別演説

5

則を排しても保ちうるなどと期待すべきではないことを知っております。 徳と道徳とが、民主的政府の欠くべからざる源泉であるということは、大いなる真実 であります。 この準則は、まさにあらゆる自由政府に多少とも有効に当てはまるといえ ましょう。真摯にこの考え方に賛同する人びとの、いったい誰が、統治構造の根本を揺 るがそうとする企てを眼前にして、無関心を装うことができましょうか。

ですから最も重要な目的として、知識を一般に広めるための制度を振興してください。 政府の構造が公の意見を強化するのに釣り合うだけ、公の意見を開明的にしなければな らないのです。

力と安全の極めて重要な源泉として、公信用を大事にしてください。 それを維持する ための一つの方法は、できるだけその監費を慎むことです。 平和の気運を醸成すること によって冗費を避けなければなりません。 しかし同時に、危険に備えての時宜にかなっ た支出が、しばしば危機対策のより大きな支出を未然に防ぐということも忘れてはなり ません。 同様に負債の累積も避けなければなりません。そのためには、支出の機会を避 けるばかりでなく、不可避の戦争によってもたらされた負債を平和時に償還するよう精 力 われわれが担うべき重荷を不当に後世に負わせて 的に取り組まなければなりません。

はならないからです。これらの格率を執行するのはあなた方の代表です。 しかし、世論 の協力も必要です。 代表たちが楽に義務を果たせるようにするためには、あなた方は実 際に以下のようなことを心にとめておかなければなりません。つまり、負債を償還する ためには歳入を欠かすわけにいかないこと、 歳入を得るためには税がなければならない こと、そして多少とも不都合で不愉快ではない税などはないことです。さらに心にとめ ていただきたいのは、適切な課税対象の選択(それは常に難しい選択です)は財政の困難 と切り離しえない課題だということです。課税対象の選択をする政府の行為を率直に理 解するためにも、また公的な緊急事態がいつ何時必要とするかもしれない歳入確保の手 段をすすんで黙諾するためにも、財政の困難を知ることは決定的に重要です。

他の全ての国々に対し誠実と正義を遵守しましょう。 全ての国々に対し平和と融和を 進めましょう。宗教と道徳がこうした行為を命ずるのです。 よい政策もまた同じことを 命じないでしょうか。人類に対し、高揚した正義と博愛に導かれた寛大でかつてない国 民の範例を提示することは、自由で、 開明的で、遠からず偉大になるであろう国に相応

しいと思います。 こうしたやり方を貫くことが、長い目で見て、そのために失われるか #もしれないかりそめの利得を、はるかに上回る見返りを生むであろうことをいったいだ

ワシント

告別演説

しょう。

とりこ

れが疑うでしょう。 神意が、一国の永続的な幸福をその国の徳性と切り離すなどありえ ましょうか。 この試みは、少なくとも人間性を高めるあらゆる感情の薦める と ころであ ります。なんと、それが人間性の悪徳によって不可能になってしまうのでしょうか。 かかる計画を実行するにあたり最も必要とされるのは、特定の国に対する永続的で凝 り固まった敵意と別の国に対する熱烈な愛着とを排し、かわりに全ての国に対し、公正 かつ友好的な感情を涵養することであります。他国に対し常習的な敵意もしくは常習的 な愛着にふける国は、その限りでは奴隷にほかなりません。そのような国は、敵対感情 や愛情の虜となります。そうした感情は、いずれも国をその義務と利益から引きはなし、 さ迷わせるに十分な原因となるのです。 一国内に他国への敵意がある場合、偶発的で無 視できるような争いがおこったときでも、双方は互いに安易に侮辱や中傷に及び、些細 な憤懣の理由に固執し、高慢で非妥協な態度を示しがちになります。 その結果は、頻繁 な衝突であり、頑迷で毒々しい流血の戦いとなります。 怨恨や怒りに突き動かされた国 は、政府を政策についての最良の算段とは逆に、戦争へと駆り立てることがあります。 政府はそうした国民の性向に乗っかり、理性的に考えれば退けるはずの方策を、感情の 赴くままに採用してしまうことがあるのです。 他の場合でも、国民の敵意は、高慢や野

心やその他の陰険で邪悪な動機にそそのかされた敵対的な諸計画を促進することもあり ましょう。そうなるとしばしば、 国の平和が、 そしておそらくは自由が、犠牲となるで

またこれと同様に、一つの国の他の国に対する熱情的な愛着も、様々な弊害を生みま しょう。 気に入りの国への共感は、本当の共通利益が何らない場合でも想像上の共通利 益があるような幻想を生みがちですし、他の国に対する敵対感情を吹き込むこともあり ます。 それに吹かれて、国は、適正な動機も正当性もなしに他国との紛争や戦争のうち に引き込まれてゆくのです。 またある一国への愛着は、 他には認めない特権を当の国だ けに認める事態を引き起こしがちです。そうなると、この譲歩を行った国は、当然に保 持できたはずのものを不必要に手放すことによる損害と、同じ特権を許されなかった他 の国々の間に自らに対する嫉妬や悪意や復讐心を醸成することによる損害とを二重にこ うむりがちとなりましょう。 さらに、他の一国に対する偏愛は、野心的な、腐敗した、 あるいは騙されやすい (気に入りの外国にたいし献身的な)市民に、彼ら自身の国の利益 を裏切ったり、犠牲にしたりしても、悪評をこうむることもなく、時にはかえって人気 13 を博したりさえするような便宜を与えているのです。 そのおかげで、彼らは卑しくもま

愚かしくも自身が野心や腐敗や無思慮に屈従している事実を、有徳な義務感や世論に

対する むべき敬意や公共善に対する賞賛すべき熱意といった装いによって粉飾できる のです。

真に開明的で独立の愛国者にとって、このような特定の外国に対する愛着は、無数の やり方で及んでくる外国の影響力の経路として、特に警戒を要するものにほかなりませ ん。それらの経路は、国内の派閥を悪用したり、教唆の手管を用いたり、世論を誤導し たり、公の協議を動かしたり脅しつけたりするといった外からの謀のために、なんと 多くの機会をもたらしていることでしょう。 小さく弱体な国家が大きく強力な国家にこ うした愛着を抱くとすれば、前者は後者の衛星国として運命づけられましょう。

ほかのこと

このような外国の影響力の油断ならぬ手管に対抗するには、皆さんどうか私を信じ てください) 自由な国民は常に警戒を怠ってはならないのです。 歴史と経験が証明する ところ、共和主義の政府にとって最も有害な敵の一つが、外国の影響であるからです。 ただし、そうした警戒心が有益であるためには、それは公平でなければなりません。そ うでなければ、それは避けるべき影響を防ぐどころか、かえってその道具になってしま うからです。一つの外国に対し過度の好意を示し、他を過度に嫌うとすれば、警戒を呼

びかけられた人々が、一方の側だけに危険を見るよう仕向けたり、他方の側の影響力行 使の手法を隠蔽したり、さらにはそれに賛意を表することさえ促す結果となってしまい 友好国が企む陰謀に抵抗しようとする真の愛国的人士が、 えてして疑われ嫌悪さ れる一方で、その陰謀のお先棒担ぎや手先が、 人民の利益を明け渡しているにもかかわ らず、かえって人民からの喝采や信頼を横取りすることがあります。

諸外国に対した場合に私たちが守るべき最も重大な行為規則は、それらとの通商関係 を拡張しても、政治的なつながりはできる限り、極小にとどめるということです。わが 国がすでに他国と相互取り決めを結んでいる以上、それらは完璧な誠意をもって実行し なければなりません。 しかし、そこから先に踏み込むことはやめましょう。

ヨーロッパには、一連の重要な利害関係がありますが、それらは、われわれには何の 関係もないか、きわめて遠い関係しかありません。 ですから、 ヨーロッパはしばしば各 国間の論争に巻き込まれざるをえませんが、その原因は本質的にわれわれの関心事の外 にあります。したがって、ヨーロッパの政治の通常の成り行きや、ヨーロッパの友好関 係や敵対関係に由来する通常の同盟や衝突のうちに、われわれが人工的に結ばれただけ 4の同盟関係によって巻き込まれるとしたら、それは実に愚かしいことではないでしょう

[2] 告別演説

姑か。

う。

われわれが置かれた孤立し遠隔にある状況は、われわれがヨーロッパとは異なった進 路を追求することを可能にし、そうするよう促しています。 もしわれわれが、有能な政 府の下に一体の国民としてとどまるならば、遠からずして、外国からの介入による物質 的な損害などを未然に防ぐことができ、いかなるときであろうとわれわれが決定した中 立が、他から細心の注意を払われ、尊重され、受け止められるように振舞える日が来る でしょう。 その時、交戦諸国は、われわれから何も得る見込みがないのに、軽々にわれ われを挑発する危険を冒すようなことはなくなりましょう。 そうなるとわれわれは、正 義にかなった自身の利益に従って、平和か戦争かを選べる日を迎えることになりましょ

なぜ、特異な状況によってもたらされるこのような利点を捨て去ろうとするのでしょ う。 なぜ、自身の本拠を放棄し、馴染みのない地平に立つ必要があるのでしょうか。 な ぜわれわれの運命をヨーロッパのどこかの一部と織り交ぜることによって、われわれの 平和と繁栄とを、ヨーロッパ独自の野心や敵対関係や利害や感情や気まぐれに起因する

争いのうちに巻き込まねばならないのでしょうか。

外の世界のいかなる国とも永続的な同盟関係に入らぬようにかじ取りをしてゆくこと こそが、わが国の本当にとるべき政策です。ただしそれは、私が思いますのに、今のと ころはわが国が思い通りにそうしうるかぎりにおいてです。 と申しますのも、私は、現 行の協約に対し不誠実であってよいと薦めているわけではないことをご理解いただきた いからです(私は、正直こそがつねに最良の政策であるという金言は、私事と同様公事 にも妥当すると思うものです)。したがって、これらの協約は真の意味で遵守すべきで あると繰り返し申し上げてきました。 しかし、協約関係を今以上に拡張・延長すること は不要であり、賢明とはいえないと私は思います。

それなりの防御体制の上につねに適正な組織を注意深く維持しておけば、異常な緊急 事態に際して、一時的な同盟関係に頼ったとしても安全は守られましょう。

全ての外国と調和を保ち、自由な相互関係を保つことは、政策の面からも人間性の面 からも利益の面からも推奨されましょう。 しかし、われわれは通商政策についても、公 平で偏りのないよう意を尽くさなければなりません。 排他的な厚遇や選別を求めたり与 えたりしないように努め、物事の自然な成り行きを見定め、力を用いることなく温和な 方法によって通商の流れを拡大し、多角化しなければなりません。 こうした方向性をも

あ

ン

ジ

告別演說

つ力をもって、貿易の安定化をはかり、わが国の通商業者の権利を定め、政府が彼らを 支援できるようにするための、国際通商を規定する条約を制定しなければなりません。 それは、現在の諸状況と当事国双方の意見が許す限りで最良の、しかし実際の経験と状 況に従い、時に応じて廃棄したり変更したりできる、時限的な条約でなければなりませ ん。 一国が他国から無私の好意を期待するほど愚かしいことはないと、いつも、心にと めておかなければなりません。一国が、他国から一見無私の好意のように見える何かを 受け取る際には、対価として自らの独立の一端をもって支払っていることを忘れてはな らないのです。そうした受け取りによって、その国は名ばかりの好意に釣り合った価値 を譲り渡したばかりか、それ以上を与えない場合には、恩知らずとの非難をすらこうむ る状況に置かれることになるのです。国から国へと本当の恩恵が手渡されるよう期待し たり、目論んだりすることほど、大きな誤りはありません。 それは経験によって正され、 真っ当な自負心が捨て去るべき幻想なのです。

さてわが同胞の皆さん、あなた方に、一人の年老いた親しい友人として、これらの忠 告を申し述べるにあたり、私はそれらが、激情の奔流の往々にして向かう先を制御した り、あるいはこれまで諸国家が運命づけられて辿ってきた道をわが国が踏襲することを

防止したりできるほどには、強く永続的な印象をもつであろうとは、あえて期待してお りません。しかし、以上の忠告が時に思い起こされて、党派心の激しさが和らげられ、 外国の陰謀による危害が警戒され、偽装的な愛国心の欺瞞に備えるなどといった、 少し なりとも有益で、時に善をもたらすことに役立つかもしれないと自己満足できるならば、 その期待によって、私の忠告の動機となったあなた方の福利に対する憂慮は、十分に報 いられるでありましょう。

私が公の義務を果たすにあたり、どの程度まで明示された所期の諸原則に従ってきた かについては、私の言行についての公の記録とその他の証拠が、 アメリカ国民と世界に とっての証人となるに違いありません。ただ少なくとも自分の良心では、自身がそれら の諸原則に従っていると信じてきました。

現在もなおヨーロッパで続いている戦争に関しましては、 一七九三年四月二二日に私 が発した宣言が、私の計画の指針であります。 あの時あなた方の賛同の声と連邦議会の 両院の議員の賛同の声とによって裁可されたあの宣言の精神に、私は以後一貫して従い、 私をそれに従わせまいとしたり、 それとは別の道へと向けさせようとしたりするいかな わる全てにも、動かされることはありませんでした。

ジョージ・ワシントン

50

可能な限り最良の忠告を得て慎重に検討した結果、私は、この件に関わるあらゆる状

況の下で、わが国が中立の立場をとる権利を有しており、義務と利益の面からもそうす べきであるということを確信してきました。 そしてその立場をとるからには、それが私 の一存にかかっている限り、節度と忍耐をもって揺らぐことなく、その立場を維持しよ うと決意したのです。

ここで、中立国としてふるまう権利が、なぜ尊重されなければならないかという考え に、細部まで分け入る必要はないでしょう。私はただ、この件に関し私が理解するとこ ろでは、中立の権利は、いかなる交戦国によっても否定されてはおらず、事実上すべて の国々によって容認されていると述べるにとどめておきます。

一国が自由に行動でき、他の国々に対する平和的で友好的な関係を侵すことがない場 合、その国が中立国としてふるまうことに伴う義務とは、正義と人間性が全ての国に課 す責務から類推できる以上のことではありません。

中立のふるまいを遵守することにどんな利益が伴うかについては、あなた方ご自身の 考察と経験とを参照するのが最良でしょう。私についていえば、これまで最優先の動機 は、わが国がなお作りたての諸制度を安定化し完成するために、そしてわが国が(人間

51

[2] 告別演説

的な比喩でいえば) 自らの命運を自らの手で統御するのに必要なだけの力と志操を持つ まで頓挫することなく進歩していくために、時間稼ぎをすることにありました。

私の統治下で起こった諸事件を顧みるならば、私はそうと知りながら過ちを犯したこ とはありません。とはいえ私は自身の欠点をよくわきまえておりますので、私がおそら くは多くの過ちを犯したかもしれないと思わないわけにはいきません。 それらの過ちが 何であろうと、私は、それらに起因する害悪を全能の存在が防ぎ、和らげてくださいま すよう、心底から祈っております。また私は、国民の皆さんが、どうか私の犯した過ち をこの先も変わることなく寛大な目でご覧くださるようお願いするものでもあります。 そして、もう一つ、私は人生の四五年を誠心誠意の熱意をもって国への奉仕に捧げて参 りましたが、遠からず安息の館に召されるであろう身としては、不十分な能力ゆえの至 らなさについても、なにとぞお忘れくださいますようお願いします。

この点についても、また今後も、私はわが国がお示しくださるご厚意を支えとしてお ります。この国は私にとってだけでなく何世代にもわたる先祖にとっても生まれ故郷で もありますから、この国に対する熱烈な愛は極めて自然であり、そうした祖国愛によっ て、励まされています。そのような者として私は、喜ばしい期待をもってこれからの引

ジョージ・ワシント

*1

#00

退生活を待ち望んでおります。 その生活の中で、私は同胞市民とともに、自由政府の下 における良き法の有益な影響力にあずかるという快い喜びを純粋に実感できることを楽 しみにしております。 それこそは、いついかなる時でも私が最も好む目的であり、われ われの互いの配慮と、努力と、そして危険を共にすることによってもたらされる、幸運 な報いだと私は信じます。

サン・ロレンソ条約、あるいは米国側の交渉責任者の名前からピンクニー条約。 一七九 五年一〇月二七日調印、翌年三月一五日米国上院で批准。これにより、合衆国はミシシッピ 川の航行権、ニューオリンズ港の使用権を得た。

*2 このうちイギリスとの条約とは、一七九四年一一月一九日調印、翌年六月二四日米国上 院で批准されたジェイ条約を指す。

この年の二月一日に開始された仏英戦争に対する「中立宣言」を指す。 ただし、当時ア メリカはフランスと同盟関係にあり、宣言中に「中立」という言葉は用いられていない。

3

トマス・ジェファソン 第1次就任演說

First Inaugural Address 1801年3月4日

Thomas Jefferson (1743-1826) 第3代大統領(1801-1809),民主共和党

ワシントン以後、連邦政治は彼の政治的遺言を裏切り、対外関係を一焦点とする 党派対立の嵐に呑み込まれてゆく。フランス革命戦争をめぐる親英派と親仏派の対 立の渦中、フェデラリスツとリパブリカンズは互いを過激な民主主義者、 反共和主 義的君主論者・貴族主義者として論難し合った。 一八〇〇年大統領選挙では、かか 激烈な対立を経てリパブリカンズが勝利し、建国以来三期続いたフェデラリスト 政権に終止符が打たれた。ジェファソン自身、後にこの政権交代を「一八〇〇年革 命」と呼ぶが、この回顧的な自己評価はさて措き、実際この選挙の瞠目すべき歴史 的意義は、無数の分断の火種を抱えた新興共和国において、革命というよりは、投 票による平和的な政権交代が実現した事実にこそあった。アメリカ自由主義を定礎 したとして名高い以下の就任演説で、 ジェファソンは政党対立の鎮静化を図りつつ、 個々の政治的意見の違いを体制原則の違いとは区別すべきことを強調する。ここで 彼が説くのは、当時過激と目されていたデモクラシーの「革命的な」実現ではなく、 前政権下、政府権力の強大化や通商・金融の制度化によって蔑ろにされてきた廉直 共和政原理、 「一七七六年の精神」の再生にほかならなかった。

[3] 第1次就任演説

友人ならびに同胞市民の皆さん。

わが国の第一執政官の職務を引き受けるよう求められたこの機会に、私はここに参集 された同胞市民を前に、皆さんが進んで私に期待して下さるご好意に対し心より感謝申 しあげます。それとともに、私はこの職責が自らの才能を超えていると心底から意識し、 責任の大きさと自身の非力から当然に湧き起こってくる不安と畏怖の予感をおぼえつつ、 この職責をお引き受けすることを表明いたします。新興のこの国は、広大にして実り豊 かな大地に広がり、その産業がもたらす豊富な生産物をもって四海を巡り、自らの力を 過信し正義を忘れがちになる諸国を相手として、交易に従事しながら、人知の限界を超

えた運命へと急速に歩を進めています。 この途方もない目的に思いを巡らし、わが祖国 の将来の名誉、幸福、希望が、 今日の就任式後の成り行きに掛かっているのだと考える とき、その考えにひるみ、引き受けた責務の大きさに身の縮む思いをしております。ま

ったく、もしここにおられる多くの方のご出席がなければ、絶望してしまったかもしれ 5 ませんが、皆さんは私に、わが国の憲法によって設けられた三権の別の権威の内に、い

トマス・ジェファソン

5 かなる難局に当たった場合にも頼るべき英知と徳と熱意の源泉があることを思い起こさ せてくれました。 ですからあなた方、 至上の立法機能を委ねられた皆さん、そして皆さ んと協力する方々の導きと支援があれば、紛争に満ちた世界の様々な対立する諸要素の ただなかへと、われわれすべてを乗せて漕ぎださんとする船を皆で安全に舵取りできる ものと私は期待しております。

われわれが通ってきた意見対立の間、ときに討議と権力行使は活発になるあまり、自 由に考え、考えたことを語ったり、書いたりすることに慣れていない人びとを圧迫する かの様相を帯びるに至りました。 しかし今や、この意見対立は憲法の規定にしたがって 表明された国民の声によって決着したのですから、いうまでもなく、すべての国民は法 の意志に従って自らを御し、共通善を求めて共に力を尽くす中で結束してゆくことでし ょう。 多数派の意志はあらゆる場合に首尾よく実行されるべきでしょうが、その意志が 正当であるためには、それが理に適っていなければならず、また少数派が平等の法によ って保護されるべき平等の権利を保持していなければならず、その侵犯は圧政に他なら ないということを、すべての人が神聖な原則として心にとめていただきたいのです。 で すから、国民の皆さん、心を一つにし、同じ思いをもって団結しようではありませんか。

52

57

[3] 第1次就任演説

人々の間の交際に調和と友愛の情を取り戻そうではありませんか。それらなしには、自 由も、さらには人生そのものでさえも心楽しめないものとなってしまうでしょう。われ われは、その下で人類がかくも長く流血を強いられ苦しめられてきたあの宗教的な不寛 容こそはわが国土から一掃しましたが、同じく横暴で邪悪で、宗教的迫害におとらぬ酷 薄さと血腥さを招き得る政治的不寛容の方を黙認しているとするなら、われわれは未だ ほとんど進歩していないのだということを顧みようではありませんか。 旧世界が断末魔 の苦しみや大動乱に見舞われていた間、そして流血と殺戮の渦中に自らの失われて久し 自由を求め怒り狂った人間が苦悶に満ちた発作に襲われていた間、そうした大波の起 こす動揺が、この遠隔の平和な岸辺にまで及んだこと、この動揺をより敏感に受け止め、 より強く恐怖を覚える人もいれば、そうでない人もいたこと、そして安全を保障する方 法をめぐり意見が分裂したことは、不思議ではありません。しかしすべての意見の違い が、原則の違いであるわけではありません。われわれは、同じ原則を奉じる同胞を、異 なる名前で呼んできたのです。われわれはすべてリパブリカンズであり、われわれはす べてフェデラリスツなのです。もし、われわれの中に、この連邦の解体やその共和主義 的政体の変更を望むものがいたとしても、彼らの言動をいたずらに妨害せずにおこうで

ユニオン

トマス・ジェファソン

38はありませんか。それは、理性が自由に働き、誤った意見を是正できるところでは、そ うした意見の表明を許しても、なんら差し支えないということを後世に示す証拠となる からです。実際私は、真率な人びとの中にも、共和主義的政府は強力たりえず、まさに 合衆国政府は十分に強力ではないとの懸念を抱く人びとがいることを知っています。し かし、実験的政策が次々と成功している満々たる気運の中にあって、誠実な愛国者が、 これまでわが国の自由と堅牢さを保ってきたこの政府、世界の最良の希望となっている この政府を、それがひょっとすると自身を維持してゆく活力に欠けているのではないか という単に理論上の架空の恐れから、見捨てるなどということはありえましょうか。 あ りえないと私は信じています。逆に私はこの政府こそ世界最強の政府であると信じます。 それは、その下にあるすべての人が法の求めがあるとき直ちに法の旗下に馳せ参じ、 公 共的秩序に対する侵害があるときにはあたかも自身の個人的な関心事としてこれに立ち 向かうであろう、ただ一つの政府だと私は信じています。人間は、自己統治を任せられ るほど信頼できる存在ではないと言われることがあります。もしそうだとして、それで は人間は他者の統治であれば信頼して自らを託すことができるのでしょうか。 それとも、 われわれは、人間を統治する王という姿の内に、天使の存在を見たことがあるのでしょ

59

[3] 第1次就任演説

うか。この問題は、歴史に答えを委ねることとしましょう。

ユニオン

今後とも、われわれは勇気と自信をもってわが国の連邦主義ならびに共和主義の原則

そして連邦と代議制政府への献身を追求してゆこうではありませんか。幸いなこと にわれわれは、自然と大洋とによって地球上の一地域に起こった破滅的な大動乱からは 隔てられています。わが人心は高い理想を抱いておりますので、他国の退廃に侵される ことはありません。われわれは、向こう何千世代にわたりわが子孫を容れるに十分な余 地のある選ばれた大地を手に入れています。われわれは、誰もが自らの能力を用い、自 らの労働の果実を手に入れ、同朋国民からの栄誉と信頼を得る平等の権利を有している ことをごく当たり前と感じる意識を抱いています。そうした権利は、出自によるのでは なく、われわれの行動によるものであり、同胞国民がそのように感じていることから生 じた権利です。われわれは、実際に布教され、いろいろな形で営まれている穏和な宗教 によって啓発されていますが、それらのどれもが正直、真実、節制、 感謝、そして人類 愛を育もうとするものです。われわれは、すべてを覆う天意を認め崇めていますが、 天 はそのあらゆる配剤をもって、現世における人類の幸福と、その来世にわたる幸福とを 大いに祝福されておられることを証し立てくださっています。 これらすべての天恵を考

えるならば、それ以上に、われわれを幸福な繁栄する国民にするために何が必要であり ましょうか。 国民の皆さん、そのためにはなおもう一つ必要なものがあります。 すなわ ち賢明にして節倹に勤しむ政府です。そのような政府も、人びとが互いを害するような ときには止めに入るでしょう。 しかし、そうした事態が生じない限り、それは、人びと に自身の勤労と改善の追求を自由に行えるように任せるでしょう。 そしてそれは、働く 人びとから、彼らの稼いだパンを奪うことはしないでしょう。これこそは、良き政府の 要点であり、われわれの幸福の円環を締めくくるために必要なものなのです。

国民の皆さん、あなた方にとって貴重で価値あるすべてに関わる職務の執行を始める にあたり、われわれの政府の根幹をなし、したがってその執行を規定すべき諸原則につ いて私がどう考えているかをご理解いただくことが適切であろうと思います。 それを私 はできるだけ手短に要約し、以下に一般的原則だけを、その規定のすべてにまで説き及 ぶことはせずに、述べようと思います。宗教的もしくは政治的な地位や信条に関わりな 全ての人に対し平等かつ厳正な正義が施されること。いかなる国家とも錯綜する同盟 関係を結ぶことなく、全ての国家と、平和、通商、そして誠実な友好関係を保つこと。 州政府を、その持てるすべての権利において、またわれわれの国内的諸問題に対する最

61

[3] 第1次就任演説

も有能な統治主体として、さらに反共和主義的な傾向に対する最も確かな防壁として支 持すること。国内平和と対外安全の最終的な守り手として連邦政府を、憲法の定めたそ の力を最大限に発揮させるべく保持すること。人民の選挙権を油断なく守ること――と いうのも選挙こそは、平和的な対抗手段のないところでは革命の暴力によってしか正す ことのできないような悪政に対する穏健で安全な矯正策だからです。多数の決定には、 絶対に従わなければならないこと、なぜならばこれこそは共和国の枢要な原則であり、 それが守られないとするならばあとは暴力に訴える以外になく、暴力こそは専制政治の 枢要な原則であり直接の源だからです。 よく訓練された民兵を備えること、なぜならば 民兵は、平時、そして正規兵がそれに替わるまでの戦争の初期段階において、頼りにな る最善の防衛手段だからです。軍人の権威に対し文民の権威が優越すること。 公共支出 の節減に努め、勤労者の負担の軽減をはかること。国家の債務を誠実に弁済し、公信用 を神聖に保つこと。 農業とそれに仕える通商業を振興すること。 情報を広め、全ての権 力の濫用は世論の理性の法廷において審問に付せられること。 宗教の自由を保障するこ と。言論出版の自由を、また人身保護令状の保護の下における身体の自由を保障するこ と。そして、公平に選任された陪審員による裁判を行うこと。 以上の諸原則こそは、革

トマス・ジェファソン

命と改革の時代をとおして、われわれの前を行き、われわれを行くべき先へと導いてく

れた輝かしい星座を構成しているのです。これらの諸原則を実現するために、われわれ の賢人たちの叡智と、われわれの英雄たちの血が捧げられてきたのです。 これらの諸原 則こそは、われわれの政治信念の信条でなければなりませんし、市民教育の典拠でなけ ればなりませんし、われわれが信を置いた人々の公務執行について可否を決める試金石 でなければなりません。 そして万一、われわれが過ちゃ狼狽のあまり、これらの諸原則 から逸脱してしまった場合には、足早に引き返してかつてわれわれが辿り来たった歩み を改めて振り返り、平和と自由と安全にだけ通じる道に立ち戻ろうではありませんか。 国民の皆さん、それでは私は皆さんが選んで下さった役職に就きます。 これまでによ り下位の役職に携わった経験から、私はこの最高の役職に伴う困難の数々を見てきてお りますので、不完全な人間の運命として、大統領という地位に就くに当たって寄せられ 名声と好意を保ったまま、この地位から身を引けるという幸運に恵まれることなどま ずないと十分学び知って、予期しております。私は、あなた方が、わが国第一の最も偉 大革命の功労者〔ワシントン大統領〕に捧げたあのように高い信頼を望むものではあり ません。 彼こそはその卓越した国への奉仕によって、 国の愛を真っ先に受けるべき人で

[3] 第1次就任演説

あり、真正な歴史書の内でも最も見事な頁が割り振られるべく運命づけられた人士だか らです。私が望むのはただ、あなた方から託された諸事を法に則って処理してゆくにあ たり、それらを確実で効果あるものとするに足る信頼をたまわりたいということだけで す。おそらく私は、判断力の欠如からしばしば過ちを犯すことでしょう。 私が正しい場 合でも、事態の全体を一望できる立場にない人びとから見れば私が誤っているように思 われることも、一再ならずあるでしょう。そのようなときにも、私の過ちは決して故意 に犯すのではないのですから、どうかお許しくださいますよう。そして、ことの全容を 見ないがゆえに非難する人びとの過ちに対しては、どうか私を支持してくださいますよ う。あなた方の先の投票に込められた私への賛同は、私のこれまでの歩みについての大 いなる慰めとなりました。 そして私が今後切望するのは、あらかじめ好意的な評価を与 えて下さった人びとの評価を保つことであり、それとは反対の意見を示した人びととは、 私の権限の及ぶ限りの便宜を尽くして融和を図ることであり、全ての人びとの幸福と自 由のために役立つことです。

さて私は、あなた方の好意を頼りとし、忠実に職務に就きます。私は、あなた方が、 決定権を持つ選択において、よりよい選択肢を選ぶことが賢明であると感じられるとき

トマス・ジェファソン

I

は、いつでもこの職務から身を引く用意があります。どうか、宇宙の運命を統べる無限 の力が、われわれの評議を最良の結論に導き、あなた方の平和と繁栄にとって望ましい

結論をお与えくださいますように。

4

ジェイムズ・モンロー

モンロー・ドクトリン -第7次年次教書一

Seventh Annual Message 1823年12月2日

James Monroe (1758-1831) 第5代大統領 (1817-1825), 民主共和党

「第二の独立戦争」と称された一八一二年戦争後、合衆国は国家目標を、統治機 構の確立と独立の確保から、西半球全体を視野に入れた国土拡張と国威発揚へと推 移させつつあった。 今日、以下の年次教書は、かかるナショナリズムの高揚期に大 胆な対外政策指針を打ち出した文書として名高い。 ここでモンローは、強硬なナシ ョナリスト国務長官ジョン・Q・アダムズの主張を容れ、合衆国のみならず中南米 の新興国家群が旧世界とは異質の共和主義の体制原理に立脚していることを盾にと って、欧州列強に向け西半球の「非植民地化原則」、西半球への 「非干渉主義原則」 を訴え、ひきかえに合衆国側も欧州への不干渉を約する 「孤立主義原則」を提示し た。しかし、この教書が出された当時、欧州列強はほぼ完全にこれを黙殺した。 合 衆国でも、これが再び対外指針として注目されるのは、二〇年後のポーク大統領の 時であり、「モンロー・ドクトリン」という言葉の初出は一八五三年のことであっ た。そもそもこの長大でやや退屈な行政報告の内で、外交指針に関わる部分は三分 の一ほどであり、むしろこの教書の主眼は、西に向かって急速に膨張しつつあった 国土の統制、そしてそのための先住民排除と大陸内開発のための制度整備の緊急性 に置かれていたと考えられる。

ドクトリン [4] モンロー

上下両院の議員の皆さん。

この会期には、皆さんが関心を寄せる多くの重要議題が掛かっています。私は、あな た方の審議に役立つよう、この教書においてそれらの議題について適切な見解を述べた いと思います。しかし、この責務を果たすに当たり、私は自信満々というわけではあり ません。と申しますのは、私がここで取り上げなければならない様々な利害の及ぶ範囲 は極めて広く、わが連邦のあらゆる地方にとってそれらの諸利害は極めて重要であるか らです。ただ熱い思いをもってこの責務にとりかかるのに先立って、私は揺るぎない一 つの確信を申し述べます。 すなわち、わが国の革命が成就して以後、文明世界の状況や、 そのわが国への影響に鑑みて、今ほど公職にある人びとのそれぞれの職責への献身が求 められ、国民有権者にも徳と愛国心と一致団結が求められる時期はなかったということ です。

へきとう

新しい議会の劈頭であなた方に向かい、私は現在の公の事情についての見解を、他の

場合必要とされる以上に細部にわたって開陳することが適切であると思います。とくに

ジェイムズ・モンロー

69

ふる

進んでそうしようと思いますのは、これがわが連邦政府の正しい諸原則にこの上なく完 全に沿っていると分かっているからです。 わが国では、人民が唯一の主権者ですから、 彼らがその至高の権力を完全に発揮できるように、すべての重要な議題に関してあらゆ る情報を彼らの前に開示することが絶対に必要です。 もし知らされることがなければ、 彼らは至高の権力を十分に揮えなくなるに違いありません。誰でも過ちを犯すことはあ るでしょうし、特に公的な職務に携わる者は、家にあって普通の職業に従事し、諸事件 や彼らの代表者たちの行動を静かにただし興味津々に見守るわれわれの選挙民たちとは 異なり、ともすれば刺激的な事物にさらされがちですし、固有の利益や感情にさらわれ 道を踏み外しがちでありましょう。政府の総ての省庁とそこに勤める総ての個人は、 人民に対し責任があります。 そして、人民はより十分な情報を与えられれば与えられる だけ、追求されている政策の妥当性やそれに関する代表者たちの行動をより的確に判断 できましょう。 彼らの冷静な判断からはつねに多くの助けが得られるでしょう。また、 彼らから寄せられる賛同は、われわれの有徳な行為を促す最大の動機であり、そうした 行為から得られる最も喜ばしい報酬でありますし、逆に彼らから非難される恐れは、彼 らの信頼を裏切ってしまう危険の最も確かな防止策となりましょう。 あらゆる重要な問

モンロー・ドクトリン

題に対する彼らの利害は一致しています。利害ばかりか感情の一致による絆は、特に危 機的な時期にあっては、公の事情の本当の状態について彼らがよりよく知らされれば知 らされるほど、強まるものです。このように人びとが知らされることによってこそ、 地 方的な偏見や嫉妬は克服されるのですし、わが連邦の大きな利益を促進するための配慮 や保護を拡げる国家的な施策が形成され、着実に保持されるのです。

ユニオン

わが国と諸外国との関係を、各国とわが国との交渉と取引の実情に即して、精確に知 ることはとりわけ必要であると考えられます。また私たちが、わが国の繁栄と防衛に結 び付くあらゆる種類の改善に向けて用いるべき資源や歳入や進歩を正しく見積もること も、同様に必要であります。われわれが他国に対して正義に適った行いを為すことによ

ってはじめて、われわれも同じことを他国に期待できるのです。われわれが不正に憤り、 悪を正すことができてはじめて、われわれはそれらを免れることができるのです。ガン 条約〔一八一四年一二月二四日、ガンで調印された英米戦争の終結和平条約〕第五条によれば、 合衆国と英国の領土の間の境界の一部について意見の食い違いがある時、その解決は、 双方の全権委員の協議に委ねられており、彼らは同条の定めに従ってそれぞれの見解を 報告書にまとめることになっています。さらにそれらの報告書の見解も食い違う場合に

ジェイムズ・モンロー

mは、いずれにも友好的な一国家の判断に委ねるという運びです。 しかしながら、そのよ うな斡旋は、どのような第三国が引き受けるにしても、大幅な遅れは免れず、当該国自 体にも多大の不都合が及ばざるをえませんから、不可能ではないにしても困難であるこ とは明白でしたので、わが国の政府が友好的な交渉によって国境を画定すべく提案をな し、それを英国政府が受け入れたのです。 合衆国とこの半球の内にある英国植民地との 通商関係に関しては、長く、議会立法による満足な取り決めが講ぜられないままに、双 方が合意も譲り合いもなしに勝手に自らの都合を通そうとしてきたのです。この長い経 験に鑑みて、今わが国は英国政府に対して、この通商関係を条約によって統制しようと いう提案を行いました。 それはつまり、湖沼 〔五大湖] やセントローレンス湾に注ぐ河川 に接する諸州や準州に居住する合衆国市民による、これら海洋へと至る河川の航行権に 対する正当な要求を解決しようとするのと同じやり方で進めようということにほかなり ません。両当事国の利益にとりきわめて高い重要性を帯びたこれらの、またそれ以外の 目的のための交渉が、満足な結果を得たいと望んでいるはずの英国政府には開かれてい るのです。

*

ガン条約の第六、七条に基づいて、双方の全権委員は、第六条に関する彼らの仕事を

[4] モンロー・ドクトリン

ととしましょう。

ゆうぎ

成功裏に終えて、第七条関連の検討に進んでいます。これらの責務を果たすために要す る広範な調査は進捗しており、来年にはそれも完了するであろうと思われます。

フランス政府との間でも、いくつかの重要な課題、とくに先の戦争 〔フランス革命戦争 及びナポレオン戦争〕中、不当な船舶の拿捕や財産の没収によって合衆国市民がこうむっ た損害の正当な賠償金についての長く停滞した交渉が、いまだに望ましい結果に至って いません。この要求は、フランス政府も認めているほかの問題と同じ原則に基づいてい るのですから、それを正当に否定しうるどんな根拠があるかは理解できません。 即座に 使節を任命し、この点や両国の間に起こりうる他の懸案についても、交渉を再開するこ

この国に駐在する皇帝の公使をとおしてのロシア帝国政府の提案については、 サンク トペテルブルク駐在の合衆国公使に宛て、友好的な交渉によってアメリカ大陸北西部沿 岸の両国国民それぞれの諸権利と諸利益を取り決めるよう、全権と訓令が通達されてお ります。同様の提案が、皇帝陛下から英国政府に対してもなされ、こちらも同じように 同意されています。合衆国政府は、このような友好的な問題の処理によって、皇帝陛下

ハの友誼に、そして彼の政府との間に最良の相互理解を深めるための配慮に、これまで一

ジェイムズ・モンロー

貫して大きな価値を置いてきたことを明らかにしたいと望んでいます。この〔アメリカ大 陸北西部沿岸]問題をめぐってなされる協議とその結果得られるであろう協定においては、 これを機会に合衆国の諸権利と諸利益を含む根本方針として、南北アメリカ大陸は、こ れまで当然と見なしずっと維持してきたその自由と独立に照らし、今後もヨーロッパ諸 列強の将来的植民地化の対象と考えられるべきではないことを主張するのが至当であろ うという判断に至りました。

*2

連邦議会の先の会期終了後、一八二二年七月一二日サンクトペテルブルクで結ばれた 〔米英間の協定に沿って下されたロシア皇帝陛下の決定のもと、合衆国市民に付与され るべき賠償金の額の確認と決定の任に当たる委員と仲裁人が当市〔ワシントン〕に集まり、 同協定によって彼らに委ねられた職務を果たすための委員会が組織されました。また合 衆国とスペインの間でも、一八一九年二月二二日の条約中第一一条に基づく委員会が当 市で開催中です。この条約によって限られた三年の〔委員会の信任期間は次の連邦議会 の通常会期の前に切れますから、連邦立法府の関心は、委員会に付与された目的の達成 に必要と思われる立法措置に向けられることになりましょう。

前期の連邦下院で採択された決議に基づき、ヨーロッパおよびアメリカの各国に派遣

[4] モンロー・ドクトリン

されたすべてのアメリカ公使に対して、 アフリカ人奴隷の売買を公海における略奪行為 と分類し、これを犯すものを罰することによって、このような行為を禁止することを提 案するよう訓令が下されました。 この提案がもし同意されるならば、おぞましく犯罪的 なかかる行為は、速やかにかつ完全に停止されることとなりましょう。この目的にとっ てこれこそが最も効果的な手段であると固く信じるがゆえに、この提案が承認されるよ う心から願うものです。

最近のフランスとスペインの開戦にあたり、フランス政府は、私掠船を許可するつも りは全くなく、合法的な封鎖を侵犯する場合を除き、スペイン自体の通商も中立国の通

商もフランスの海軍によって妨害されることはないと宣言しました。この宣言は、見る ところ忠実に実行されてきているようですが、 それは、そもそも合衆国が最初にその独 立を達成した際に宣明し、以来堅持してきた原則に合致するものです。 このことは、こ の宣言を将来の全ての海洋戦争における永遠不変の法規として採用しようではないかと いう提案が、ヨーロッパの列強諸国の好意的な検討に迎えられる時が到来したという期 待を示唆しています。 したがって、フランス、ロシア、そして英国に駐在するわが国の らには、これら諸国の政府に向けてその旨提案するよう調合が送られています

ジェイムズ・

7 人類の友が、公海での私人による戦争の廃止によってもたらされる人類全体の状況の根

本的な改善に、しかもそれがわずかな数の主権国家の同意を要するだけでごく容易に実 現できることに、思いを巡らすとき、これらの提案は、それらを生み出した精神によっ

活性化された注目を集め、ついには成功に至るであろうと心より期待します。

前期の連邦議会によって任命されたコロンビア共和国とブエノスアイレス共和国への 公使は、その後ほどなくそれぞれの任地に向かいました。 彼らの到着については、まだ 正式な情報が届いておりません。 チリ共和国に任命された公使は数日中に出航する運び です。メキシコ公使も、早期に任命されます。 コロンビアからは、公使接受の旨伝えて きておりますし、ほかの政府からも、それぞれの望みに従って、公使、もしくはそれよ り下位の等級の外交使節の接受が伝えられています。

スペインに任命された公使は、任命後ほどなく彼の信任状の宛先であるスペインの主 権者の所在地カディスに向かいました。 彼を乗せたフリゲート艦が、この港湾に近づく や、これを封鎖していたフランス艦隊の司令官から接岸しないように警告され、入港を 許されませんでした。当該司令官は、フリゲート艦の艦長から、同乗の人物が公的な職 務を帯びた人物であり、彼を上陸させることが、唯一の入港目的であると事前に通告さ

[4] モンロー・ドクトリン

れていたにもかかわらず、このような挙に及んだのです。 国家使節や、国家そのものの 権利の侵害と考えられる、こうした行為は、フランス政府に対し、これを犯した同国の 官吏について抗議するに足る正当な理由でありましょう。

国家財政の現状につきましては、前期議会の開会にあたって為された順調な予測をも 上回るところです。一月一日時点における財務省の残高は四二三二万七四二七ドル五五七 ントでした。そこから九月三〇日までの間に、収入は一六一〇万ドル、支出は一一四〇 万ドルそれぞれ増加しました。 今年の第四四半期の収入は少なくとも支出と同額は見込 めますので、来年の一月一日、財務省にはおよそ九〇〇万ドルの黒字が残ることになり ます。

一八二五年一月一日には、巨額の戦争債および革命時国債が償還の時期を迎えます。

戦争債の追加部分は、引き続き一八三五年まで毎年償還期を迎えることになっています。 しかしながら、もし合衆国が戦争をしなければ、これらの債務は全て、一八一七年三月 三日法の条項が定める期間中の各年の通常歳入が生み出す減債基金によって償還される と信じられます。 その場合、一八三五年以後に残る債務は、合衆国銀行株式の五パーセ ントに対する応募分の七〇〇万ドルと、革命時国債の三パーセントの一三三三九万六〇九

ジェイムズ・モンロー

九ドル六セントだけとなりますが、そのいずれも連邦政府の裁量によって償還可能であ ります。

陸軍の組織及び規律についての状態は、ここ数年徐々に改善されてきており、今では 高度な完成の域に達しています。 軍事支出は規則通りに執行され、会計も適正にかつ速 やかに決算されています。 様々な補給品は良質であり、すべての駐屯地に向けて定期的 に送られています。軍の全分野には、今以上にほとんど改善の余地が認められないほど、 経済的で責任あるシステムが導入されています。 こうした理想的な状態は、一八一八年 四月一四日に通過した陸軍人員再組織法によって実現されたものです。

防衛施設の建設には定期的かつ経済的に多くの資金が充当されており、全ての工事は 当てられた資金の許す限り迅速に進捗しています。今年になってから、三つの重要な工 事が完了しています。すなわち、ワシントン駐屯地、 デラウェア駐屯地、そしてルイジ アナ州リゴレッツの駐屯地です。

*3

軍事工学委員会と地勢工学隊は、常に活発に、沿岸部を調査し、その防衛に必要な工 事計画の立案に携わっています。

陸軍士官学校(一八〇二年七月四日、ニューヨーク州ウェストポイントに開学〕は、規律に関

ドクトリン 4 モンロー

しても教科に関しても、いかなる国の同種の組織にも劣ることのない完成度に達してい ると信じられます。

兵站部の用途に充てる資金は定期的かつ効率よく充当されています。 国立の兵器工場 や兵站部との契約に基づき民間によって製造される兵器は、質においても価格において も徐々に改善されてきています。それらの品質は、いまやほとんど改良の余地のないほ どに向上していると信じられます。

防衛施設建設の完成によって、 現在はこれらを活かすために欠かせない大砲と砲架の 製造という目的に充てるべき適正な予算措置が求められています。

西部地域の武器庫建設候補地を求めて西部水路を探索する事業には五〇〇〇ドルが予 措置されていますが、それによって、 マックリー [William McRee) 大佐、 リー (Roswell Lee] 大佐、タルコット [Andrew Talcott〕 大尉の三名からなる委員会が設けられ、彼らは すでに国内探査に従事しております。 この仕事の成果報告はいまだ届いておりませんが、 本連邦議会会期の早い時期に報告すべく用意を整えているものと信じられます。

去る六月、連邦政府の交易許可を有するアシュリー (William H. Ashley) 将官とその

( )

下の一団が、インディアンの求めに応じ平和裏に交易していたさなかリカリー族に攻撃

*4

ジェイムズ・モンロー

78

されました。一団中の幾人かが殺傷され、彼らの資産が略取もしくは破壊されました。 カウンシル・ブラックス [ミズーリ川をはさみオマハの対岸にある最西のアトキンソン 駐屯所を指揮していたリープンワース大佐 (Henry Leavenworth)は、リカリー族の敵対心 が当該地域の他のインディアン部族に広がり、それによってミズーリ流域で交易に携わ る者たちの生命とフロンティアの平和とが危険にさらされかねないことを憂慮し、ただ ちにかかる害悪を阻む方策に打って出ました。

ブラックス駐屯の部隊からの分遣隊とともに彼は、リカリー族の村への攻撃を成功裏 に敢行いたしました。これによってリカリー族ばかりかミズーリ流域の他の部族による 今後の敵対行為の再発を阻むような印象が、彼らの上に刻まれたことを望む次第です。 ここに提出する陸軍省長官の報告は、同省の様々な部局の状況と本年のこれまでの三 つの四半期間におけるその行政の進展とを、より克明に示すものでありましょう。

私は、いくつかの州の民兵を、戦争省に対して各州所属の将校が提出した先の報告に 従って、州へと戻す旨、お伝えします。この人員返還に関しては、完全なものになるよ うに多大の努力が費やされたにもかかわらず、そうはならなかったことが見てとれます。 国家の防衛、さらにはその自由すらも、さしせまった危急の際には民兵に頼らなければ

#66

79

72

ドクトリ [4] モンロ・

す。

ならないのですから、連邦全体において民兵がよく組織され、武装され、統率がとれて いることは、最重要事です。

この点、戦争省長官の報告が示すように、本年初めの三四半期間、民兵の装備のため に当てられる資金を利用することによって、進展が見られました。しかし、多くの州に おいて規則正しい民兵の返還を司るべき部局の機能不全が原因で、武器の配分について 定めた連邦議会の立法に従って、それを実行することは難しくなりました。 一八二〇年 五月一二日の法は、正規軍の様々な部隊の用兵や統制の制度は民兵にも拡張適用される と定めています。この法は、民兵組織が統一性を欠いているため、きわめて不十分にし か実行されてきませんでした。 とくに、公共防衛の主力として民兵を当てる際には、こ の制度それ自体の様々な欠点故に、そうしたきらいがありました。 この重要な論点は、 その全ての細部にわたり、連邦議会の注目に値すると思われます。

ここに提出された海軍省長官の報告は、本年初めの三四半期における同省の行政を、 この間の海軍増強の進捗具合及び就役中の艦船の使用の態様と合わせて、説明していま

地中海、太平洋、そして大西洋沿岸には通常兵力が維持され、これらの海域における

ジェイムズ・モンロー

60

わが国の通商にとって必要な保護の任に当たっています。

西インド諸島及びメキシコ湾においては、前期議会を通過した「海賊行為の鎮圧のた めの海軍力の追加を認める法律」に従い、数隻の小艦船が追加されたことによってわが 国の海軍力は増強されました。 この軍備増強策は、その目的の達成にいちじるしい成果 を挙げています。 キューバ島近辺におけるわが国の通商を阻害してきた海賊行為は鎮圧 され、わが貿易商人たちの安心感も大幅に回復いたしました。

遠征艦隊の指揮を託されたポーター[David Porter〕 提督の愛国的熱情と進取の気性は、 彼の指揮下にある士官や兵卒の生き賛意を得ています。 国家とその海軍の声望を支えて きた彼らの誇るべき言動には、大きな満足を覚えるものですが、そうした気持ちを損ね る唯一の憂慮は、かかる困難な任務を果たす際の季節や気候には特有の疾病が付いて回 り、それによって将来を嘱望された幾人かの士官を含む、多くの有為な人材が国家から 奪われてしまったことです。

去る八月、トンプソンズ島(現在のキーウェスト]で極めて悪質な熱病が発生しました。 それによって同島にあるわが国の駐屯地は崩壊の危機に直面いたしました。 多くの兵士 が亡くなり、司令官も深刻な病状に陥りました。 彼自身の容態が不明なうえに、ほとん

81

[4] モンロー・ドクトリン

どの軍医も職務執行不能に陥ったことが判明しましたので、以下の措置を講ずることが 至当と思われました。すなわち、まず同駐屯地には地位の高い経験ある士官を熟練した 軍医数名とともに送ること、それによって熱病の発生因とこれからの季節におけるその 再発の見込みとを確かめること、患者にはあらゆる手立てを講じること、そして実際可 能であれば、かくも重要な駐屯地を放棄しなければならなくなるような事態を回避する ことです。ロジャーズ [John Rodgers] 提督は、褒めるべき迅速さをもって快くその任を 引き受け、その技量と愛国心から期待されていたとおりにその任を果たしました。 彼の 到着に先立ち、ポーター提督は、熱病の蔓延のため艦隊の過半とともに同島を離れ、合 衆国に帰還しました。 しかしながらそれによって、同島の状況について多くの有益な情 報がもたらされ、やむなく同島を離れなければならなかった者を大いに安心させること ができたのです。

わが国の遠征艦隊は、キューバ島政府の積極的な施策と、また同海域での英国海軍力 の連動的で活発な行使ともあいまって、同島由来の無許可な海賊行為をほぼ完全に壊滅 させました。しかし、行為を正当化する口実と掲げる国旗は違ってはいるものの、やは り同種の犯罪行為がなされている隣接のポルト・リコ島では、わが国の尽力も、その制

ジェイムズ・モンロー

税圧に向けて同じように効果的な成功をみていません。 その地でのこうした犯罪行為は、 スペインが濫発する委託の下になされています。 本年初頭には、特使を派遣して同島の 総督に対し、合衆国の平和的通商を狙った多くのかかる違法行為について抗議いたしま した。当の官吏は、自身にはわが国の正当な申し立てを満たすだけの権限がない旨を述 べた上、ただそれらをスペイン政府に伝達するとだけ回答しました。 スペイン宮廷への 合衆国公使には、スペイン政府が、 すでになされた違法行為に対する補償と損害賠償の 支払いを指示し、それらの再発を防止すべく、すみやかに効果的な措置をとるよう督促 する訓令が送られています。 ところがこれまで見られたように、公使はスペイン政府へ の接触を禁じられており、その間に新たなひどい犯罪行為が数件起こっています。 それ によってポルト・リコ島の合衆国市民が損害をこうむり、他にも疑いようのない自らの 権利を主張した者が、たとえその国の法にかなった司法機関の前でそうした場合ですら、 暗殺すると脅迫されているのです。

わが国の全ての公有の艦船は通常、奴隷貿易に従事しているアメリカ国籍の船舶は、 これを拿捕し、裁判にかけるために国内まで連行するよう命じられています。 そして今 のところそうした目的に従事していた船舶は一隻も見つかっていないと明言できること

83

[4] モンロー・ドクトリン

はまことに喜ばしく思います。今や、わが国旗の名誉が、かかる交易によって汚される ようなことは、たとえあったとしても、きわめてまれであろうと信じるに足る十分な理 由があります。

このことは、われわれにわが国の海軍の行跡を誇りと賞賛をもって常に思い起こさせ てくれる大きな満足の源です。 国防の手段として、海軍は公の信頼を得ており、着実に その重要性を増しています。 いま以上に効率的で同じく経済的な海軍組織が、いくつか の面で実現できるのではないかとの問題提起がなされています。 現在法律の規定によっ て存在している以上に高い軍の等級を設けることは有益であると思われます。それによ って、長く忠実に国に奉仕してきた人々に効果的な報奨を与えることができるようにな りますし、良き行動への最良の誘因と適正な規律を保つための最良の手段とがもたらさ れ、陸軍と海軍の部署の間にある等級をめぐる不平等を廃することにもなりましょう。 さらにそれはわが国の士官たちが、他国の船舶と出会ったときに、わが方だけにはその ような高い階級が欠けているために起こる不都合や屈辱の原因を取り除くことにもなり ます。

本教書と合わせて、郵政長官の報告は、郵政省の現況と、過去数年間にわたるその一

ジェイムズ

ळ

般事業を明らかにしています。

現在、法に従って八万八六〇〇マイルの郵便道路が建設されています。それにより今、 郵便は八万五七〇〇マイルの距離を運ばれ、一、二の例外を除き、それら全ての建設済 み道路を利用した配達の契約が結ばれています。 連邦全体にわたり、五二四〇の郵便局 があり、同じ数の郵便局長がいることになります。一八二二年七月一日から一八二三年 七月一日までに生じた郵便料金の総額は、一一一万四三四五ドル二セントに上ります。 同じ時期の郵政省の歳出は一一六万九八八五ドル五一セントであり、その内訳は以下の 通りです。すなわち、郵便局長への給与、三五万三九九五ドル九八セント、臨時支出、 三万八六六ドル三七セント、郵便の郵送費、七八万四六〇〇ドル八セント、財務省への 支払い額、四二三ドル八セント。本年七月一日時点で、郵便局長から郵政省に当然支払 われるべき額は、一三万五二四五ドル、前もしくは元郵便局長、配達請負人からは、二 五万六七四九ドル三一セント、前二項を合わせた三九万一九九四ドル五九セントが郵政 省に支払われるべき残高総額となります。 これらの残高は、郵政省が組織されて以来犯 されてきた郵便局長と配達請負人の契約不履行を含んでいます。本年七月一日時点での 郵政省側の配達請負人に対する未払い分は、二万六五四八ドル六四セントです。

[4] モンロー・ドクトリン

過去五年間、郵便の輸送はいちじるしく拡張し、それに比例して郵政省の支出も増加 しました。 過去三年間に生じた郵便料金は二六万二八二一ドル四六セントの支出に足り ませんでしたが、当面必要な予算の主要部分を補填すべく、未償還の債権の回収が進め られています。

上述の残高のうち二五万ドル弱は回収可能であり、その額のかなりの部分は、法的な 手続きに訴えるだけで実現可能であると見積もられています。 郵便料金収入については いくらかの改善がみられます。 郵政省は、新たな郵便ルートの建設によって支出が増え ない限り、郵便局長が受領した料金の回収に速やかに目を向けることによって、財務省 の補助なしに、業務の継続が可能となりましょう。

郵便局法の一部は改訂が必要かもしれません。つまり、郵便局長に対する報酬が一定 額を超えてしまうような場合には、政府一般職の他の官吏の任命の場合と同様に、連邦 上院に候補を指名して、郵便局長を任命することが適正ではないのか、という疑問が提 起されています。

わが国の製造業に向けるべき振興策、及びその礎たるべき原則に関する私の見解は、 すでに連邦議会の前会期冒頭で報告いたしましたので、ここではそれらの見解は現在も

ジェイムズ・モンロー

変わりないこと、そして、わが国と最も直接的な政治的関係と多大の通商関係をもつ

国々の現況もそれらの妥当性を確証する傾向にあることだけを付け加えるにとどめます。 この印象のもと私は、われわれがその製造にとりかかっている製品や、国家の防衛や独 立とより直接に結び付く製品に追加的な保護を与える目的から関税を改定するよう勧告 いたします。

国家財政の実際の状況は、公的支出に関わる現行の会計責任制度が効率的に機能して いることを示すもう一つの証拠であります。 一八一七年三月四日以降に財務省から引き 出された金額のうち、本年九月三〇日時点における拠出根拠不明の総額は、昨年の九月 三〇日時点のそれより一五〇万ドル以上も少なくなっています。 そして同じ期間に一八 一七年三月四日以前の不明支出金総額は、一〇〇万ドル近く減額しています。後者に当 たる勘定の主要部分が清算され減少していくのに比例して、残額の清算がますます難し くなることは明らかです。というのは残った多くの事例では、残額の取り立ては法的手 続きを経なければならないからです。 この問題についてのさらなる詳細については、財 務省の第一経理部長の報告に委ねます。

前会期で、カンバーランド道路の修繕の目的でなされた支出の総額は、その目的に成

ドクトリン [4] モンロー

功裏に充当されました。 この事業の監督のために任命された係官からの報告はまだ届い

ておりませんが、届き次第連邦議会に伝えられることになっています。

この問題を特別な検討対象と捉えてきた多くの愛国的かつ開明的な市民は、より重要 な一つの改善案を提起しています。 彼らの意見によると、チェサピーク湾とオハイオ川 は一続きの運河によって連結できるのであり、しかもそれはその目的が達成された場合 に得られる価値と重要性に見合うよりはるかに少ない費用をもって可能であるとされて います。もし、この事業が達成されるなら、それによってもたらされる利便効果は、計 り知れないものとなるでしょう。きわめて肥沃な地域を通るこの水路をとおして、その 大量の生産物が市場へと運ばれてゆくのです。戦時には、軍は大砲やあらゆる種類の武 器弾薬とともに、いずれの方向へも、きわめて円滑に移動することができるようになる でしょう。それはまた、大西洋と西部地域とを連邦政府の所在地を通る線で結ぶことに よって、連邦の結束自体を根本から強化することに役立つでしょう。私は、(運河が通 過する各州にその管轄権は残りましょうが)かかる国家的目的のために予算措置を講ず る権利が連邦議会にあることを信じるものですので、妥当な歳出予算の手当てにより、 次の季節に工兵隊士官から適切な人数を用いて未踏の地の探査に当たらせ、その上で彼

ジェイムズ・モンロー

らの見解を報告させることについての可否を、議員諸氏のご検討に委ねたく思います。 その際、彼らの探査対象を、運河によってオハイオ川水系をエリー湖につなぐいくつか のルートの調査にまで広げることも、同じく適切でしょう〔エリー運河は一八二五年一〇月 に開通。

インターナル・インプルーブメント

カンバーランド道は、毎年の修繕を要します。 しかし、これまで連邦議会は、 国内交通運輸手段の改善システムの採択と実行の権限を合衆国に委ねることを目的とす 連邦憲法の修正を各州に勧告することが妥当だと考えてはきませんでした。 そこでも う一つ議員諸氏にお語りしたいのは、連邦行政府がカンバーランド道の通るいくつかの 州と、この道の各州内の通行料金を決めるための協定を結ぶことが妥当か否かという問 題です。こうした協定の目的は、一つには将来の修繕費用に用立てるためであり、今一 つには将来にわたるこの道路の損傷を適正な罰則を設けることで防止するためでありま す

一八二二年五月七日の連邦議会法は、デラウェア湾のケープ・ヘンローペン近くに、 船舶が氷を避けるための避難所として二つの埠頭を建設する目的から二万二七〇〇ドル を計上しました。同法の目的を実現すべく、軍事工学委員会の士官たちとベインブリッ

ンロー・ドクトリン

ジン(William Bainbridge) 提督が、 計画を準備し、同法の狙いを達成するに十分な埠頭を見 積もるよう指示されました。 戦争省の諸資料と共に提出された彼らの報告によれば、予 算は意図された目的に適う額には達していなかったようです。埠頭は、デラウェア湾の 航行と沿海の隣接海域の船舶の保護との両方に大きく役立たなければなりません。そこ で、私は追加的かつ十分な予算支出をなすべきか否かを連邦議会の検討に委ねることと いたします。

また軍事工学委員会は、ペンシルヴェニア州プレスキル港の波止場への入港を妨げて いる障害の撤去費用を算定し、それに向けた最良の計画を策定するために、今年三月三 日の連邦議会法がその目的のために行った予算措置の下で、同港の入口の探査と測量も 行うよう指示されていました。同委員会の報告書は、 戦争省の諸資料とともに連邦議会 による検討のために提出されます。

ギリシア人たちの英雄的な闘争〔オスマン・トルコ帝国からの独立戦争] に基づき、彼らが 現在の戦いに成功し、地球上の諸国家と同等の地位を取り戻すのではないかと強く期待 されて久しくなります。全文明世界が彼らの幸運に関心を抱いています。 彼らへの支持 宣言した国家はありませんが、われわれが入手した情報によれば、彼らに敵対する国

ジェイムズ・モンロー

家も皆無です。 その大義と名声とによって、彼らは、今までであれば他のどんな国民で も圧倒されかねない危険から守られています。 彼らの場合、自国の強大化のための普通 の利害計算や損得勘定などといった、他の国家間の外交にはあれほどまでに混入してく る要素はなんら影響していないように見受けられます。われわれが知るにいたった事実 から察するに、彼らの敵が彼らの領土の全域で永久的敗北を喫したこと、そしてギリシ アが再び独立国家となるであろうことを信ずるに足る十分な理由があります。同国がそ のような地位を得んことを、われわれは心底願う次第です。

前会期の開会に当たって、当時スペインとポルトガルでは、それら両国の国民が置か れた状態を改善すべく多大の努力が尽くされており、しかもそれが並々ならぬ節度をも って実行されている旨、述べられました。その結果が現在、当時予想されていたのとは 大きく異なっていることは、改めて指摘する必要はほとんどないでしょう。わが国が多 くの交渉を持ち、わが国の起源でもある地球上のあの一角で起こっていることについて、 われわれは常に憂慮し利害関係をもつ観察者でありました。 合衆国国民は、大西洋のあ ちら側にいる同胞の自由と幸福を願う、最も友好的な感情を抱いています。ヨーロッパ 諸列強が、ヨーロッパだけに関わる事柄をめぐって戦争状態にあるときには、わが国は

モンロー・ドクトリン

決してそれに関与することはありませんでしたし、関与することはわが国の政策とは合 致しません。われわれが、戦争のもたらす損害に怒り、防衛の準備をするのは、わが国 の権利が侵されたり、深刻な脅威にさらされたりする時だけです。しかし、この西半球 で起こることは、わが国と必然的に、より直接的に関わっています。その理由は、すべ ての開明的で公平な観察者にとって明白でしょう。この観点からみると〔ヨーロッパの〕 同盟諸列強の政治制度は、アメリカのそれとは本質的に異なっています。この違いは、 それぞれの政府の内側にある差異に由来するものです。われわれ自身の政府は、甚大な 血と財貨の犠牲によって打ち立てられ、最も開明的な国民の知恵によって成熟し、その 下でわれわれは前例のない幸福を享受しているのです。ですから全てのアメリカ国民は あげてこの政府の防衛に献身しているのです。したがってわれわれは、率直に、また合

たの

衆国と諸列強との間の友好的関係に侍んで、以下のように宣言します。すなわちわが国 は、諸列強による、 その政治制度をこの西半球のいかなる部分に対してであれ拡張しよ うとする試みは、これをすべてわが国の平和と安全にとって危険であるとみなすという ことです。ヨーロッパの国家の既存の植民地もしくは属領に対して、わが国はこれまで 渉したことはありませんし、今後も干渉しません。しかし、独立を宣言し、維持し、

ジェイムズ・モンロー

わが国が多大の検討のすえに正義の原則に基づいて承認した政府については、ヨーロッ パのどの国であろうと、当の政府を抑圧したり、その行く末を何らかの他のやり方で統 制したりする目的をもって介入するならば、われわれはそれを合衆国に対する非友好的 な態度の表明と見なすほかありません。それらの新興の政府とスペインとの間の戦争で は、わが国はそれらの政府を承認した時点で中立を宣言しました。 そしてそれ以来わが 国はその立場を堅持してきましたし、わが政府の正当な機関の判断により、合衆国がそ の立場を改めることがそれらの国の安全にとってどうしても必要とされるようにならな い限り、今後ともそれは堅持されるでしょう。

*7

スペインとポルトガルにおける先の事件は、ヨーロッパがいまだ安定していないこと を明らかにしました。 この重要な事実を物語る最も強力な証拠は、同盟諸国自身にとっ てはその意にかなういかなる原則に基づいているにせよ、彼らがスペインの国内的事案 への武力干渉を、正当であると考えていることにあります。その同じ原則に基づくなら ば、こうした干渉はいったいどの程度まで許されるのかという疑問には、同盟諸国とは 異なる政府形態を有するすべての独立国が――その点で最もかけ離れた国でさえ、そし てたしかに合衆国はどこよりもかけ離れていますが関心を抱いています。 わが国の

[4] モンロー・ドクトリン

対ヨーロッパ政策は、その地を長く揺るがした戦争の初期の段階で採用されたにもかか わらず、今に至るまで変わっていません。 すなわち、ヨーロッパのいかなる国に対して もその国内問題には干渉しないこと、事実上の政府をわが国にとっての正当な政府とみ なすこと、それとの友好関係を養うこと、そうした関係を、正義に適った他国の要求に は応じ、いかなる不当な行為にも屈することのない率直かつ堅固にして積極的な政策に よって維持してゆくことです。しかし、アメリカ両大陸に関しては、事情がきわめて顕 著に違っています。それらのうちいずれかの一部に対して、同盟諸国が自らの政治制度 を拡張すれば、必ずやわが国の平和と幸福を損なうことになります。われわれの南の兄 弟国が、もし自身の決定に委ねられたとすれば、自らの合意によって、同盟諸国の政治

制度を採用するとは、誰も信じられないでしょう。 したがって、いかなる形をとるにせ よこのような介入を、わが国が無関心に傍観して済ますことはできません。もしわれわ れがスペインとそれらの新政府の力と資源とを比較し、両者を隔てている距離を考える なら、スペインがこれらの新政府を圧伏することは決して可能でないことは火を見るよ り明らかでしょう。事態を当事国自体に委ねること、そして他の国々も同様の方針を採 第用することを願うというのは、いまだに合衆国のとるべき真の政策なのです。

ジェイムズ・モンロー

94

ユニオン

わが連邦の現状を、われわれの革命が終結を見た時期における実情と引き比べるなら

ば、今や他に比肩するもののないほどの国民の幸福な状態を構成するすべての重要な状 況が改善されてきた進歩の跡は、世界史にも類例のないことがわかります。最初期には 三〇〇万に満たなかったわが国の人口は、直近の国勢調査では約一〇〇〇万に達してい ます。さらに驚くべきは、他国からの移民数がとるに足らないほどであったことを考え ると、そのほとんどがアメリカ生まれであることです。最初期には、わが国に認められ ている国境内の領土の半分は、人の住まぬ未開の地でありました。それ以来、膨大な新 しい領土が獲得されました。 そこには多くの河川、特に独立時の諸州にとって最も重要 海洋に至る航路となるミシシッピ川が含まれているのです。 この領土の全域にわたり、 あらゆる方向へとわが国の人口は拡大してきました。その結果、わが連邦の最初の結束 を生み出した諸州とほぼ同数の新しい州が設立されてきました。人口の増加と新たな州 の連邦への加盟は、連邦にとって最も大事なあらゆる利益に、これ以上なく好ましい影 響を与えてきました。 これによりわが国の資源は顕著な増加を見、国家としての力と格 が高まったことは、全国民の認めるところでしょう。しかし、喜ばしい結果は、これら 重要な個々の状況についてのみ感知されているわけではありません。わが国の制度の基

Se

[4] モンロー・ドクトリン

盤を拡張し、州の数を増やすことによって、制度そのものが、連邦と州の両側面で強化 されてきたことは明らかです。それによって、統合を硬化させることも、分裂させるこ とも、実際には行いがたくなってきています。 どちらの政府も、自らの力を信頼し、相 手を恐れることは少なくなってきています。その結果、いずれもがより大きな行動の自 由を得、それぞれが作られた目的の全てに対し、より有効性を発揮しやすくなっている のです。ここで、この憲法の採択によって制度自体にもたらされた多大の改善と、その 結果得られた国民および個々人の性格向上と権利保護への喜ばしい影響とについて、改 めて述べる必要はないでしょう。このような恵みを、われわれはいったい何に負ってい るのでしょうか。われわれが、それらをわが国の卓越した諸制度から得ていることは、 全ての人々の知るところであります。だとするなら、それらを永続的なものとするのに 必要なあらゆる手段をわれわれは講じてゆくべきではないでしょうか。

*1 ガン条約第六条は、大西洋岸の北緯四五度地点からオンタリオ湖、エリー湖、ヒューロ ン湖、 スペリオル湖を通る英米国境線の画定方法を定め、第七条は、スペリオル湖からさら 西のウッズ湖までの国境線の画定方法を定めた。

ジェイムズ・モンロー

96

*2

*3

*4

*5

アダムズ=オニス条約のこと。これによりアメリカはフロリダをスペインから獲得した。 軍事工学委員会 (Board of Engineers) は一八一六年、 地勢工学隊 (Topographical Engineers)は一八一八年にともに陸軍工兵部隊 (Army Corps of Engineers) の内に設けられた。 当時ミズーリ川流域で踏査、探検に従事するとともに、 主に毛皮交易を組織していた。 Arikara もしくは Ricaree と記される先住民部族。 主にノースダコタ、ミネソタ、サウ スダコタのミズーリ川流域に居住していた。

*6 一八二三年八月のこの戦闘はアリカラ戦争と通称された。 これを担った分遣隊は、兵士 の他 毛皮交易会社の社員、毛皮商人、さらにアリカラと敵対するスー族戦士数百名を含む 混成部隊であったという。

*7 スペインでは一八二三年四月、 フェルナンド七世に退位を迫る革命運動を抑圧する目的 でフランス軍が侵攻した。 これに呼応してポルトガルでは、同年五月、国王ジョアン六世の 次男ドン・ミゲルがクーデターを起こした。

5

エイブラハム・リンカン 戦争教書

Message to Congress in Special Session 1861年7月4日

Abraham Lincoln (1809-1865)

第16代大統領(1861-1865),共和党

一八四八年、合衆国は米墨戦争に勝利し、メキシコ領土の半分を奪い、大陸大の

膨張を目指す「明白な運命」の実現に大きく歩を進めた。しかし、それは建国以来 の奴隷州と自由州との宿命的な対立を、妥協不能な段階へと推し進める決定的な契 機となった。五〇年代中葉、 奴隷制拡張に反対する諸勢力は新党共和党を結成し、 六〇年大統領選挙においてエイブラハム・リンカンを擁立し勝利した。この結果を 受けて、南部奴隷州は次々と連邦脱退を宣言し、翌年二月「南部連合」を結成した。 南部に残された要塞などの連邦施設の帰趨をめぐり緊張が高まる中、四月一二日、 サウスカロライナ州チャールストン港の連邦支配下のサムター要塞が南軍の攻撃 を受け陥落したことによって、ついに内戦が勃発した。 リンカンは、それに先立つ 三月四日の大統領就任演説、そしてその四か月後、特別連邦議会で行った以下の 「戦争教書」 演説において、連邦憲法の定めるところ「連邦」は個々の州が随意に

パーペチュアル

ユニオン

脱退することのできない永久的な結合である所以を諄々と訴えている。注目すべき は、リンカンはまだこの段階では、戦争目的が南部の奴隷制への干渉やその廃止で はなく、あくまでも連邦の憲法的一体性の維持にあるとしている点である。

戰爭教書

連邦上院議員ならびに下院議員の皆さん。

本議会は、憲法[第二条第三節〕の認める非常時の臨時招集によっておりますので、皆 さんに通常の立法案件を諮る場ではありません。

現在の大統領任期が開始された四か月前、サウスカロライナ、ジョージア、アラバ マ、ミシシッピ、フロリダの各州におきましては、郵政省の管轄する機能だけを除き、 連邦政府の諸機能はおしなべて停止状態にありました。

これらの州の中では、ほとんどすべての要塞、武器庫、造船所、税関などが、それら 施設の内や周辺の動産不動産を含めて、本政府に公然たる敵意を示す勢力によって押収

され、把捉されました。 それを免れたのは、わずかにフロリダ沿岸及び周辺のピケンズ、 テイラー、ジェファソンの各要塞と、サウスカロライナのチャールストン港のサムタ 要塞だけでした。 このようにして押収された要塞はより強化され、さらに新しい要塞 れ、軍隊も組織されましたが、それらはすべて本政府に対する同様のあからさ されているのです。

エイブラハム・リンカン

10

100

フェデラル・ユニオン

これらの州の内、及び近辺にあってなお連邦政府の所有下にある要塞は、包囲されて

いるか、もしくは戦争準備によって威嚇されていました。とりわけサムター要塞はよく 防護された敵の砲台によって大方包囲され、しかも敵方の大砲は、質においてわが要塞 が備える最良のものに匹敵し、量においてはわが方のおそらく一〇倍ほどに達していま した。連邦所有のマスケット銃やライフル銃は、なぜか不釣り合いにも多くが、これら の州に有ったため反政府の目的に使用すべく没収されたのです。これらの州内に蓄積さ れていた連邦の歳入も同じ目的のために没収されました。海軍は遠海に四散しており、 政府が直ちに使用できたのは、その残された非常にわずかな部分だけでした。連邦陸海 軍の将校の多くは辞職しており、しかもそれら退職者中かなりの部分が政府に敵対して 武器をとっていました。 これらすべての動向と同時に、またそれらとの関連で、 連

邦からの離脱目的が、あからさまに公言されていたのです。 かかる目的に従っ

ナショナル・ユニオン

て、これらの州の内では、各々国家統合体からの分離を宣言する法令が採択されました。 これらの州の合同政府を設置する定則が発布され、この非合法的組織は連合諸州という 性格を帯びることで、すでに諸外国からの承認、援助、介入を求めつつあります。

事がこうした状況にあると思い至り、 できるならば連邦を破壊せんとするこのような

[5] 戦争教書

全てが成し遂げられるのを防ぐことが、新任の執行府の避けられない義務であると信じ るがゆえに、どうしてもそのための手段の選択が必要になりました。 この選択はなされ、 [一八六一年三月四日の就任演説の内に宣言されております。私が選択した方針は、何ら かの強硬手段に訴える前に、あらゆる平和的な方策を試みるというものでした。この方 針が目指したのは、まだ政府の手から奪われていなかった公有の場所と財産を確保する ことであり、連邦歳入を徴収することだけでした。 それ以外は、時と議論と選挙に委ね るつもりでした。 今まさに政府に反抗している人びとにも、郵便業務は政府の費用で続 ける旨約束いたしました。 そしていかなる人びとであれ、彼らのいかなる権利であれ、 決して侵害するようなことはしないと繰り返し誓約してきました。このような場合に、 大統領が憲法上、正当に行使できると思われるすべての権限の内でも、政府を崩壊させ るような恐れのあることは、すべて実行を控えてきました。

三月五日(それは私が現職大統領として終日執務した最初の日でしたが) サムター要塞 の司令官であるアンダーソン [Robert Anderson〕 少佐が二月二八日に書き、三月四日陸軍 省に届いた手紙が、陸軍省から私の手に渡されました。 この手紙には少佐の専門的な意 見が示されています。それによると同要塞は糧秣に限りがあるため増援を必要としてい

りょうまつ

エイブラハム・リンカン

1 るが、現有の糧秣を考えると、二万の良く訓練された精兵に満たない兵力しか同要塞に 投じられないならば、その防衛は時機を失するであろうということでした。 この意見 は、彼の指揮下にあるすべての将校も同意するところであり、この点に関する彼らの覚 書もアンダーソン少佐の手紙に同封されていました。 これらすべては直ちにスコット [Winfield Scott〕 中将〔総司令将官)に送付され、中将も即座にアンダーソン少佐の意見に 同意しました。 しかしながら熟考の上中将は、さらに延々と時を費やし、他の陸海軍将 校にも諮り、四日後になってやっと、しぶしぶながらも最終的に従前と同じ結論に達し たのです。 その際中将は、当時の政府は、二万にのぼる兵力をその統制下に有しておら ず、要塞の糧秣が切れる前にそれだけの兵力を召集して現地に送ることなどできないと も述べていました。 こうして純然たる軍事的観点から、政府の当座の義務は、要塞から その守備隊を安全に救出することだけになってしまいました。

しかしながらあの要衝をこのような事情から放棄することは、全く壊滅的な結果を招 くことと思われました。というのも、あのような放棄が万やむをえざる選択であったと は、とうてい十分な理解を得られず、逆に多くの人びとによって、あれは随意の選択で あったと解されるであろう――そのことが国内では、連邦の友の士気をくじき、敵方を

[5] 戦争教書

勇気づけ、ひいては彼らが諸外国からの承認を確保するであろう――そうなれば実際、 ついにはわが国が崩壊に至ってしまうと思われました。このような事態を生じさせては ならなかったのです。この時点ではいまだサムター要塞には、飢餓が切迫していません でした。そこでサムター要塞が飢餓に襲われる前に、ピケンズ要塞の増強ができると思 われました。ピケンズ要塞が強化されれば、それは明らかに政府が選択した政策である ことを示し、それによってサムター要塞の明け渡しは軍事的に不可避であることを国民 に納得させやすくなるだろうと思われました。 そこで直ちに、汽船ブルックリン号から ピケンズ要塞に軍隊を上陸させるよう命令が下されました。 この命令は、陸路で伝える ことができなかったので、より長く時間のかかる海路をとらざるをえませんでした。 こ の命令に対する応答が伝えられたのは、サムター要塞の陥落のちょうど一週間前〔四月 六日]のことでした。しかもその応答によると、ブルックリン号上にあった軍隊が移さ

れたサビン号の指揮官が、〔南部連合がピケンズ要塞を攻撃しないうちは、部隊の増強をしては ならないという〕前政権が残した擬似的な和平命令を盾にとり、軍隊を上陸させることを

拒んだというのです(前政権のそうした和平志向は、漠然とした不確かな風評でしかな mmかったので、現政権は先の命令を発するまで、それに注意を向けることはありませんで

エイブラハム・リンカン

した)。ここに至っては、サムター要塞が、その糧秣のほとんどを消尽し危機に陥る前 に、ピケンズ要塞を再強化することは不可能となりました。その数日前、政府はこのよ うな事態を想定し、それに備えてサムター要塞救援の目的にできるだけ適合的な遠征部 隊の準備を始め、これを最終的に用いるか否かは、状況に応じ決するよう図っておりま した。そしてまさに予想できる限りで最も部隊投入が必要になると思われていた事態が 現出し、その派遣が決定されました。 同時にかかる危急の場合を想定して事前に決めら れていた通り、サウスカロライナ州知事に対しては、政府が行おうとしているのはサ ムター要塞に糧秣を送ることであり、もしこの企図が妨害されなければ、さらなる通告 なしには、もしくは要塞が攻撃されない限りは、要塞に兵員、武器、弾薬を補給する企 図はないと通告することも決められました。 この通りに通告されましたが、そこでサム ター要塞は攻撃を受け、糧秣補給隊の到着を待つ間もなく砲撃により陥落したのです。 こうした経緯からうかがい知れるように、サムター要塞に対する攻撃、 そしてその陥 落は、いかなる意味でも攻撃者側の自衛によってもたらされたのではないということで す。彼らは、要塞の守備隊が決して彼らを攻撃しえないことを熟知していました。あの 場合、政府側が企図していたのは、守備隊の少数の飢えた勇敢な兵士に食料を届けるこ

2

[5] 戦争教書

とであり、彼ら自身がそれを阻もうとして紛擾を拡大しなければ、それで済むことを、 彼らは――そのようにはっきりと通告されていたのですから――知っていたはずです。 また、この政府が、サムター要塞に守備隊を留めおこうと欲するのは、彼らを攻撃する ためではなく、それを明示的に占有することによって、連邦を現実に差し迫ったその瓦 解から守り保持するためであり、その上で最終的な調整についてはすでに述べたように、 時と議論と選挙に委ねようとしていたことも、彼らは知っていました。しかるに彼らは、 政府とはまさに正反対の目的―連邦政府の明示的な権威を駆逐し、急激にそれを瓦解 させること―――をもって、サムター要塞を攻撃し、陥落させたのです。

これが彼らの目的であったことを、大統領の私は十分に理解し、就任演説において彼 らに次のように訴えました。 「あなた方が、攻撃の挙に出ない限り、武力紛争は起こり 「えません」と。私は、この宣言を守るべく努力したばかりか、これによって私が巧みに 詭弁を弄したと受け取られないよう、世に誤解されないよう努めてきました。サムター 要塞の事件とその四囲の事情によって、ついに事態は限界に達しました。あの時、あの ような事情から、政府を攻撃する者たちは、武力紛争の口火を切ったのですが、その際 彼らの砲火に応戦する一台の大砲も見えず、そのような大砲が到着する見込みもありま

エイブラハム・リンカン

せんでした。そこにあったのは、サムター要塞内の数台の大砲だけでしたが、それらは、 何年も前に今政府を攻撃している人びとの防衛のためにこの港に送られたものであり、 合法的な状況であれば、今もなお彼らの防衛に用いられるよう備えられているものでし た。彼らは、他の全ての選択肢を投げ捨て、この政府攻撃という行為によって、わが国 に「即時の連邦解体か、さもなくば流血か」という明白な問いを突き付けました。

そして、この問いには、合衆国の運命以上のものが含まれています。 これは全人類に 対して、立憲共和国、もしくは民主主義―すなわち同一の人民による人民の統治――― が自国内の敵に対した場合に、その領土的な一体性を維持できるか、否かという問題を 提示しています。 つまり、何らかの事に関して、不満を抱いた人びとが国の基本法に従 って政府を手中に収めるにはあまりに少数でしかないような場合、彼らはいつでも今回 の場合のような何かの口実を設けたり、ほかの口実を設けたり、あるいは何ら口実もな しに恣意的に、彼らの政府を崩壊させてよいものか、そのようにして実質的に地上から 自由な政府を途絶えさせてしまってよいのだろうかということが問われています。われ われが考えるように迫られているのは、「すべての共和国には、かかる内在的かつ致命 的な弱点があるのだろうか」 「政府とは、必然的に、自らの人民の自由を損なうほどに

[5] 戦争教書

は強くなければならず、自らの存在を維持し続けられないほどには弱くなければならな いものなのだろうか」という疑問です。

問題をこのようにとらえた結果、もはや残された選択肢は、政府の戦争権限を発動し、 政府を破壊するために用いられた武力に対し、それを保持するための武力をもって対抗 する以外にはなかったのです。

政府による戦争宣言が発せられました。これに対する国民の反応は実に喜ばしく、そ の一致団結ぶりと士気の高さは、最も楽観的な予測すらも凌駕するほどでした。しかし 通例奴隷州と呼ばれる諸州は、デラウェアを除いて、どこも正規の州組織をとおして編 成された部隊を提供しませんでした。 それ以外の奴隷州の内のいくつかで、私的な努力 によって二三の連隊が編成され、政府軍の内に編入されました。もちろんいわゆる分離 諸州(私が大統領に就任したころ、それらにテキサス州が加えられましたが)は連邦の大 義のために軍隊を送ってくることはありませんでした。また、いわゆる境界諸州がとっ た行動はまちまちでした。ほとんど連邦支持に傾いた州もあれば、 ヴァージニア、ノー スカロライナ、 テネシーやアーカンソーなどのように、連邦支持感情がほぼ抑えつけ られ沈黙させられた州もありました。 中でもヴァージニアのとった方策は、最も注目に

エイブラハム・リンカン

値し─おそらくは最も重大でした。まさに連邦の分裂いかんというこの問題を検討す るために、サムター要塞の陥落した時、この州では州民の選挙による特別会議 (A convention)が州都で開かれたのです。 この会議に向けて、州民の選んだ大多数が表面上は 連邦支持派でした。ところがサムター陥落後、ほとんど時をおくことなく、その多数派 の内の多くが、もともと分離を主張していた少数派に合流し、ともにヴァージニア州の 連邦からの脱退令を採択しました。 この豹変が、サムター攻撃に対し彼らが抱いていた 大きな賛意の結果だったのか、それともこの攻撃に対する政府の抵抗が彼らの大きな怒 りを招いた結果だったのかは、判然としません。 彼らはこの脱退令の承認を、その時点 から一か月以上を経た日に設定される人民投票に委ねることとしましたが、特別会議と 州議会(こちらも同じ時と場所において会期中でした)は、それらいずれの議員でもない この州の指導的人士とともに、同州があたかもすでに連邦を離脱したかのような行動に、 直ちに着手しました。 彼らは、州全体にわたって活発に軍備強化を推し進めました。 彼 らは、ハーパーズ・フェリーの合衆国兵器庫と、ノーフォーク近くのゴスポート海軍工

とを押収しました。 彼らはいわゆる分離諸州から戦闘装備の整った大軍を、おそらく は自ら招いて、受け容れました。彼らは、いわゆる「連合諸邦」と暫定的な同盟条約を

こう

[5]戦争教書

正式に結んで協力関係に入り、モンゴメリにおけるその議会に代表を送りました。そし て最後に、彼らは反乱政府を彼らの州都リッチモンドに移すよう認めたのです。

こうしてヴァージニア州人民は、この巨大な反乱の巣窟を自らの州内に置くことを許 し、その結果わが政府は、反乱政府の置かれたまさにその場で、反乱政府と向き合うほ かなくなりました。しかしそうなったからといって、なお連邦に忠誠な市民は正式に連 邦の庇護を求めてきているのですから、当政府として悔いるところはありません。当政 府は、これら忠誠な市民をこそヴァージニアとして認め、保護する義務を負っているの です。

いわゆる境界諸州―実際には中間諸州ですが――には、「武装中立」と呼ばれる政 策をよしとする人びとがいます。 この政策は、これら諸州内を一方で連邦軍が、他方で

反連邦軍が通過することを防ぐために武装を図るものです。これは、分離を完成させる

方策にほかなりません。それは、分離線に沿って通過不能な壁を立てることに譬えられ ます。しかも、それは完全な遮断ではありませんから、中立の装いの下に連邦派と手を 結びながら、連邦派の物資を叛徒の側に自由に手渡すというような、公然たる敵であれ ばなしえないような策を弄することもできましょう。それは、海上封鎖から生じる困難

エイブラハム・リンカン

だけは別としても、分離派にとってほかの困難をたちどころに解消する結果となるでし ょう。それは分離派たちのために、彼らがほかの何よりも一番望んでいること―十分 に糧食を得、しかも自らは戦わずして分離の結果を手にすることをしてやるにほか なりません。 「武装中立」は、憲法に対し何ら忠誠を認めておらず、 連邦維持の義務も 認めていません。そしてこの政策に好意的に対処した多数の人びとが、 忠誠な市民であ ることは疑いないとしても、この政策は事実上反逆なのです。

ここで、政府のとった行動に立ち返ってみるならば、次のようにいうことができまし ょう。 まず、政府は七万五〇〇〇人の民兵を召集し、これに続きすみやかに、封鎖行動 により反乱地域の海港を閉鎖するための布告を発しました。 そこに至るまでの全ての手 続きは、厳格に合法的であったと信じられます。この時点で、 反乱者側は戦時の敵艦船 拿捕を行う旨宣言しました。

途中解除されなければ兵役期間三年の義勇兵がさらに召集され、正規の陸海軍も大幅 に増強されました。 これらの諸方策は、厳密に言うと合法か非合法かが問われるかもし れませんが、国民の求めと国家として必要と思われるところに従って、敢行いたしまし た。そして当時も、現在も、それらの方策については連邦議会がすみやかに事後承認く

[5]戦争教書

ださるであろうと信じられました。その間、議会の憲法上の権限をないがしろにするよ うなことは、何一つなさずにきたと信じられます。

最初の民兵召集からほどなく、適当な場合には軍司令官が自らの判断に従って「人身 保護令状」 特権の停止権限を行使できるよう認可することが〔大統領の〕義務であるか否 かが問題となりました。別の言い方をするならば、「人身保護令状」 の停止とは、公共 の安全に対し害をなすと思われるような個人を、通常の法の手続きと形式を経ることな 逮捕拘禁することを意味します。 かかる権限は一定の目的をもって行使されますが、 きわめてまれにしか行使されてきませんでした。にもかかわらず、この権限の下になさ れてきたことが合法的で正当であるか否かは問われますし、「法律が誠実に執行される よう配慮する」「憲法第二条第三節] と宣誓した人物が自らそれを犯してはならないという 提議に対しては、国を挙げての注意が注がれてきました。もちろん私は、この行動をと

るに先立ち、その権限や適切性に関する疑問に対しかなりの考慮を払ってきました。誠 実に実行されることが求められてきた法の全体が、ほぼ三分の一の州において、無視さ

れ執行されなくなっていました。しかし、以下のような事情が完全に明らかになってい mるのに、それらすべての法がまったく執行できなくなるようなことが許容されなければ

エイブラハム・リンカン

mならないのでしょうか。 すなわち、すべての法の執行に必要とされる手段を用いた結果、 市民の自由を極度に慮って創られたたった一つの法律が、きわめて限定的にではあるが 破られるという事情です。しかもこの場合実際には、そのたった一つの法律が無辜の者 ではなく、むしろ罪ある者を救う結果となっているのです。この問題をより直接的に述 べるならば、たった一つを除くすべての法律が、その一つだけを遵守しようとして、執 行できなくなり、その結果政府そのものが四分五裂に陥ってしまって良いのかというこ とになります。このような場合、当の一つの法を度外視することが、政府の救済に貢献 すると信じられたにもかかわらず、 そうせずに政府を転覆させてしまうとしたら、かえ って大統領の職務遂行を約した宣誓を裏切ることにならないでしょうか。 しかしながら、 このような疑問は実のところなかったのだと思われます。そしていかなる法も破られる ことはなかったと思われます。 と申しますのは、「反乱または侵略に際し、公共の安全 のために必要な場合を除き、人身保護令状を求める特権を停止してはならない」という 憲法の条項(憲法第一条第九節第二項〕は、以下の条項と同意義――否、以下の条項そのも の――といってよいからです。すなわち、かかる特権は、反乱もしくは侵略に際し、公 共の安全の必要がある場合は、これを停止してよい、という条項です。すでに決せられ

ひこ

[5] 戦争教書

たように、われわれは今や反乱に直面しており、まさに公共の安全の必要から、この令 状の特権の条件付き停止という正当に認められた権限の行使が求められています。ただ 現在、この権限は執行府ではなく議会に委ねられたものであると主張する向きがありま す。しかし、憲法それ自体には、何が、あるいは誰がこの権限を行使すべきかについて は、何も書かれていません。そしてこの条項は、明白に危険な緊急事態を想定して設け られたのですから、この手段を創出した憲法制定者が、あらゆる場合に、議会が現に招 集されるまで危機を放置すべきであると意図していたとは信じられません。今回の事例 が示すように反乱者側の意図が、議会の招集それ自体を阻むことにあるかもしれないか です。

ここでこれ以上の議論は差し控えておきます。 おそらく後に司法長官が、より詳しい 見解を提示することでしょう。 この問題について何らかの立法をすべきか否かについて

は、そしてもしすべきならばどのような立法であるべきかについても、議会のより優れ た判断に全面的に委ねられることになりましょう。

この間のわが政府の自制があまりに並外れており、あまりに長く続いてきたため、諸 外国の内 ったかもわが連邦国家が早晩瓦解するであろうとの想定に基づいて、行

エイブラハム・リンカ

m動をとった国もあります。かかる事態を見て、私はいささか憂慮いたしましたが、現在 は至る所で合衆国の主権と権利が実際に尊重されており、わが国に対する一般的共感が 明らかに世界中に見られると報告できることを喜びとするものです。

財務、陸軍、及び海軍の各省長官による報告は、議員の皆さんの審議と行動のために 必要にして便宜にかなうであろう情報を細部にわたって提供するでしょう。一方、大統 領と総ての省庁は、遺漏を補い、皆さんが知っておくことが重要と思われる新たな事実 をお伝えする用意を整えることでしょう。

今あなた方にしていただきたいのは、この戦いを短期間で決定的なものとすべく法的 諸手段を講ずることであり、この政府が機能するために少なくとも四〇万の兵員と四 億ドルとを政府の統制下に置くことです。この兵員数は、見たところすべての者が参戦 を快しとしている諸地域における適齢者の合計のおおよそ一〇分の一にあたり、この金 額は、すすんで全財産を捧げる用意のある人びとが所有している総額の二三分の一弱に あたります。負債は六億ドルとなりますが、現在その額を国民一人頭で考えれば、わが 国が独立戦争をくぐりぬけた時に負っていた革命の負債よりも少額です。さらに、わが 国が現在所有する貨幣価値の大きさを総人口との対比で考えるならば、それはあの当時

[5]戦争教書

と比べてずっと大きくなっているとさえ言えます。かつてわが国の国民一人一人は、強 い動機をもって、自分たちの自由を打ち立てました。そして今や、国民の一人一人がた しかにあの時と同様に強い動機をもって、その自由を守ろうとしています。

今、この戦争が正しい結果に落ち着くならば、それは世界にとって一〇倍の人と、一 〇倍の金よりも大きな価値を生むことになるでしょう。国中から私たちに届けられてい る証拠の示すところによれば、この事業にあてるべき資源が豊富であることに疑いあり ません。ですから必要なのは、議会がその使用に法的な裁可を与え、行政府がそれを実 際的な形で効果的に用いることだけです。 政府が直面している最大の困難の一つは、装 備が間に合わないほど急速に兵員が殺到する事態をどのようにして避けるかにあります。 要するに、もし政府がその役割をごく普通に果たしさえすれば、人民は政府を助けてく れるであろうということです。

はじめ少し考えただけでは、現在の南部の動きを「分離」と呼ぼうが「反乱」と呼ば うが、ほとんど違いはないように思えるかもしれません。 しかしながら、その首謀者た ちはその違いをよく分かっています。事のはじめから彼らは、自らの反逆行為が何かし ら法の侵害を臭わせるような名前を帯びるとしたら、それを相応の注目を集めるような

エイブラハム・リンカン

規模にまで拡大することは決してできないであろうと分かっていました。 彼らは、彼ら の人民が、他のいかなる文明化された愛国的な人民にも劣らず、道義的な感覚をもち、 法と秩序に身を捧げ、彼らの共通国家の歴史と政府とに誇りと敬意を抱いていることを 分かっていたのです。彼らは、こうした強力にして高貴な人民感情に直接逆らったとし ても、一歩も前進することはできないことも分かっていたのです。 であるからこそ、彼 らは陰険な策をめぐらし世論を惑わせることから始めました。 彼らは実に巧妙な詭弁を 編み出しました。 それは、もし一旦認めてしまうと、完璧な論理的な段階を踏んで、 あ らゆる事件を経てついには連邦の破壊へと導かれてしまうような詭弁でした。それは、 連邦に属するいかなる州も、連邦あるいは他の州の同意がなくても、連邦憲法に違背す ることなく、したがって合法的かつ平和的に、連邦から脱退できるという詭弁です。そ こでは、当の脱退権は、正当な理由がある場合のみ行使されるというわずかな擬装が施 されていますが、脱退を図る当人たち自身が理由の正当性を判断するというのですから、 そのような擬装はほとんど一顧だに値しないでしょう。

このようにうわべを取り繕った政府への抵抗気運という麻薬をもって、彼らは南部の 世論を三〇年以上にわたって麻痺させてきました。 そして彼らは、ついに多くの善良な

[5]戦争教書

人びとを政府に対する武力闘争へと導くに至ったのです。 それは一群の輩が、自らの州 を連邦から離脱させるという笑劇めいた一場を演じた一日後のことでした。その前の日 だったならば、武力闘争へと導かれた人びとも、そうした事態になるとは思いもしなか ったでしょう。

この詭弁が流布した理由の多くおそらくはその全ては、なんらかの全能にし て神聖な至上権が州に―つまりわが連邦国家の各州にあるという憶測に起因して います。しかしわが国の諸州が連邦内で保有するのは、合衆国憲法によって彼らに留保 された権力の、それ以上でもそれ以下でもありませんそれらのどれ一つとして、連 を離れて州として存在したことはないからです。 最初の諸州は、英国植民地としての 従属から脱する以前に、すでに連邦に移行していましたし、その後の新しい諸州は、テ キサスを例外として、連邦に従属する〔準州の地位から昇格して直接連邦に加わりまし

テリトリー

た。テキサスでさえ、その一時的な独立の時期に、州と称されることはありませんでし

た。新たに連邦に加わる諸州は、連邦に加わる際にはじめて州という名称を帯びること

になったのですが、この名称 〔すなわち States〕が、 〔最初の一三州に適用されたのは、独 m立宣言によって、その文言のうちでした。この宣言の中で、「連合植民地」は、「自由か

ステイツ

1つ独立の諸邦」であると宣せられたのですが、そこでさえ、その目的は明らかにこれら 「諸邦」が相互に、あるいは連邦から独立であると宣することではなく、むしろそれと 正反対であったことは、すでに独立宣言以前から、また宣言の当時も、それ以後も見ら れた諸州間の相互的な誓約や相互的な行動が十二分に示すところです。 独立宣言から二 年後の一七七七年一二月五日に大陸会議で採択された〕連合規約(第一三条)中の、連合は永遠 なるものとする、という最初の一三州のすべてがそれぞれになした明白な信義の醤 そは、そのもっとも疑う余地のない確証にほかなりません。連邦の外では、実質におい ても呼称においても、一度たりとも主権国家であったためしがなかったのに、その連邦 自体を合法的に破壊する権限があると主張する「州権」という魔術的な全能の力はいっ たいどこから生じてきたのでしょうか。州の「主権」については、多くが語られていま すが、そんな言葉自体でさえ、合衆国憲法の内には見当たりませんし、どの州憲法の内 にもないと信じられています。 「主権」とは、政治的な用語としてどのような意味なの でしょうか。 これを、「それ自体より優越する政治的な存在のない政治的共同体」と定 義することはそれほど的外れでしょうか。 この定義に照らしてみると、テキサスを除き、 わが国の州のどれ一つとして主権であったことはありません。 そしてそのテキサスでき

4

え、わが連に加入する際に、主権という性格を放棄しまし テキサスは合衆国憲法及びそれに準拠して作られた合衆国 の地における最高法規と認めたのです。連邦の内に

はもっていません。もし、連邦から離脱しようとするなら、法にして、

と条約とを、テキ

命によるほかありません。立と自由とは、連邦がのために獲得したのであっ て、各州が個々ばらばらに獲得したのではありません。今が享受しているどんな 立や自由も、連邦が購入によって、彼らに与えたものにほかなりません。運用に どの州よりも古く、実際、連邦が各をとして出してきたのです。最初、それまで 英国に従属していた植民地のいくつかが、連邦を形成し、その運がそれらの殖民の 古くからの従属的立場を愛し、現在のような畑としたのです。それまではそれらの のうち一つとして、連邦から独立した憲法をしてはいませんでした。もちろんすべ ての新しい州は連邦に加わる前に憲法を制定してきましたが、それらの憲法は運に 加入するという事実に基づいて、そのための準備として制定されたことを忘れてはなり ません。

もち、それ以外の会

州は疑いなく、合衆国憲法の中で、かつ合衆国憲法によっ

彼らにされ

エイブラハム・リンカン

120

と自由とを保持しています。しかしたしかに、どんなにか害悪をもたらし破壊的である

ものまでを入れて、考えうるすべての権限がそこに含まれているわけではありません。 含まれているのはせいぜいのところ、合衆国憲法の制定当時、統治上の権限として世に 知られていたものに限られています。 そしていうまでもなく、政府それ自体を破壊する 権限が、一つの統治上の権限すなわち単なる行政的権限として知られていたは ずはありません。 ここにおける連邦の権力と州の権限との間の関係は、原則としては国 全体と地方との間をつかさどるものにほかなりません。全体に関わることはなんであれ、 全体―つまり全国政府に託されなければなりませんし、州だけに関わることはなんで あれ、あげて州に委ねられなければなりません。最初からの原則は、これに尽きます。 両者の境界を規定するに当たって、合衆国憲法がこの原則をきわめて正確に適用したこ とに疑いはありません。われわれはすべて、このように定められた境界に疑問の余地な く拘束されているのです。

今ここで論駁しなければならないのは、分離が合衆国憲法と整合的である――つまり 合法的で平和的であるという主張です。そこでは、分離に向けての何らかの明白な 法律があるとは主張されていません。であれば、不正な、あるいは不合理な結果につな

[5] 戦争教書

がるような事柄は、何であっても、決してそれを法と解してはならないはずです。 合衆 国は金銭によって、 土地を買い、その土地にいくつかの州が形成されました。それらの 州が、許可もなく、費用の払い戻しもなしに、離脱することは果たして公正でしょうか。 合衆国は、(総計でおおよそ一億ドルに達すると思われる) 巨額を費やしフロリダから先 住諸部族を取り除きました。 そのフロリダが、いまさら同意もなく、いかなる弁済もな いままに離脱することは果たして公正でしょうか。合衆国は、これらいわゆる分離諸州 やそれ以外の諸州のために使われた費用のせいで、国債を負っています。その債権者た ちが償還を受けられなかったり、連邦にとどまる諸州が国債の全額の支払を余儀なくさ れたりすることは、果たして公正でしょうか。現在の国債には、その一部として、テキ サスが昔から負っていた債務を支払うために起債された分が含まれています。そのテキ サスが脱退し、 それなのに自身はその一部すら支払わずに済ますなどということは、果 たして公正でしょうか。

また、もし一つの州の離脱が可能であり、もう一つの離脱も可能となり、ついには全 ての州が離脱するに至ったとすると、国債を支払うものは全くいなくなることになりま す。そのような事態は、債権者たちに対して、まごうことなく公正でありましょうか。

エイブラハム・リンカン

債権者たちの金を借りた際、われわれは自分たちがこのように小賢しい見方をしている ことを、あらかじめ彼らに伝えておいたでしょうか。もし今になって、われわれが分離 諸州の平和裏の離脱を許すことで、こうした見解を追認してしまうならば、他の州が離 脱の道を選んだり、残留の約束を盾に強引な条件を奪い取ろうとしたりするとき、われ われに何ができるかは心もとない限りとなりましょう。

分離諸州は、合衆国憲法が離脱を認めていると主張しています。 彼らは自身の国家憲 法を制定しようとしているようですが、そこでは当然のことながら、彼らが合衆国憲法 の内には存在すると主張している離脱の権利を廃棄するのか保留するのか、どちらかし かなかったはずです。 もし彼らがそれを廃棄した場合は、そうすることで彼らは合衆国 憲法の内でも原則的にそのような権利はあるべきではなかったと認めることになります。 もし彼らがそれを保留した場合は、合衆国憲法についての自らの解釈との整合性を保と うとするならば、負債を解消したり、その他のいかなる利己的あるいは不正な目的を達 したりするためには離脱こそが、 とりうる最も安直な方法であると気づくときはいつで も、互いに分離しなければならなくなるでしょう。この原則は、それ自体分裂の原則に ほかなりませんから、そのような原則の上にはどのような政府といえども永続できませ

[5] 戦争教書

もし、一つを除くすべての州が、当の州を連邦から追放する権力をもつと主張すると したら、あらゆる類の分離主義的な政治家は全てが、言下にそのような権力を否定し、 かかる行為を州権に対する最悪の侵害であると非難することでしょう。しかし、全く同 様の行為を、「一州を追放する」 と呼ぶ代わりに「その州からほかの州を分離せしめる」 と呼んでいると考えると、それはまさにそれは分離諸州がやろうとしていることです。 ただし、分離主義者たちは、実に一州は少数派だから、他の州が多数派であるがゆえに 正当になしえないことをしても正当なのであると主張している点が違います。これらの 政治家たちは、少数派の権利については、鋭敏で洞察に富んでいるようです。しかし彼 らは、合衆国憲法を作り上げた権力、すなわちその前文において自らを「われら人民」 と称して語りかけている権力は、好みではないようです。

今日、おそらくサウスカロライナを除けば、どの州でも法的資格のある有権者の過 半数が連邦分裂を支持しているかについては疑問があります。 いわゆる分離諸州の大半 とは言わないまでも、その多くで連邦支持者が多数を占めていると信じるに足る十分な 理由があります。逆にそれらの内どの一州でもそうではないということは証明されてい

エイブラハム・リンカン

債権者たちの金を借りた際、われわれは自分たちがこのように小賢しい見方をしている ことを、あらかじめ彼らに伝えておいたでしょうか。もし今になって、われわれが分離 諸州の平和裏の離脱を許すことで、こうした見解を追認してしまうならば、他の州が離 脱の道を選んだり、残留の約束を盾に強引な条件を奪い取ろうとしたりするとき、われ われに何ができるかは心もとない限りとなりましょう。

分離諸州は、合衆国憲法が離脱を認めていると主張しています。 彼らは自身の国家憲 法を制定しようとしているようですが、 そこでは当然のことながら、彼らが合衆国憲法 の内には存在すると主張している離脱の権利を廃棄するのか保留するのか、どちらかし かなかったはずです。もし彼らがそれを廃棄した場合は、そうすることで彼らは合衆国 憲法の内でも原則的にそのような権利はあるべきではなかったと認めることになります。 もし彼らがそれを保留した場合は、合衆国憲法についての自らの解釈との整合性を保と うとするならば、負債を解消したり、その他のいかなる利己的あるいは不正な目的を達 したりするためには離脱こそが、とりうる最も安直な方法であると気づくときはいつで も、互いに分離しなければならなくなるでしょう。この原則は、それ自体分裂の原則に ほかなりませんから、そのような原則の上にはどのような政府といえども永続できませ

[5] 戦争教書

もし、一つを除くすべての州が、当の州を連邦から追放する権力をもつと主張すると したら、あらゆる類の分離主義的な政治家は全てが、言下にそのような権力を否定し、 かかる行為を州権に対する最悪の侵害であると非難することでしょう。しかし、全く同 様の行為を、「一州を追放する」 と呼ぶ代わりに「その州からほかの州を分離せしめる」 と呼んでいると考えると、それはまさにそれは分離諸州がやろうとしていることです。 ただし、分離主義者たちは、実に一州は少数派だから、他の州が多数派であるがゆえに 正当になしえないことをしても正当なのであると主張している点が違います。 これらの 政治家たちは、少数派の権利については、鋭敏で洞察に富んでいるようです。しかし彼 らは、合衆国憲法を作り上げた権力、すなわちその前文において自らを「われら人民」 と称して語りかけている権力は、好みではないようです。

今日、おそらくサウスカロライナを除けば、どの州でも法的資格のある有権者の過 半数が連邦分裂を支持しているかについては疑問があります。 いわゆる分離諸州の大半 とは言わないまでも、その多くで連邦支持者が多数を占めていると信じるに足る十分な 理由があります。逆にそれらの内どの一州でもそうではないということは証明されてい

エイブラハム・リンカン

ません。このことは、あえてヴァージニア及びテネシーについてさえ断言できます。と いうのは、軍隊の駐留地で、しかもその銃剣武装兵全員が、投票に付せられている問題 の一方の側に加担しているようなところで執り行われる選挙の結果が民意を証明すると は、およそ考えられないからです。そのような選挙では、連邦を支持し、強制に反対す る人びとからなる大きな集団の総体が、連邦への反対投票を強制されるでしょう。

われわれが享受している自由な諸制度は、世界のいかなる例にもまして、人民全体の 権力を発展させ、彼らの状況を改善してきたと断言しても、決して大げさではないでし ょう。この点に関して、 現在われわれは、一つのめざましくかつ印象的な事例を挙げる ことができます。すなわち、今政府は大規模な軍隊を動員していますが、 そのすべての 兵士が自らの自由な選択に基づいて参戦しているような軍隊は、前代未聞でしょう。驚 くべきはそこにとどまりません。 単一の連隊の成員中に、技術や諸科学や他の専門職分 野、さらには実用的であると高尚であるとを問わず、およそこの世に知られているあら ゆる技芸などについて十分にして実践的な知見を有する誰かしらがいる、そのような連 隊が数多くあるのです。しかも、そこから政府自体を運営するに十分有能な大統領や内 閣や議会や、おそらくは裁判所の要員を選び出せそうもないような連隊は、ほとんどな

[5] 戦争教書

いのです。同じことが、かつてはわれわれの友であったのに、現在の戦いにおいて敵と なってしまった軍隊においては当たらないとは申しません。しかし、もしそうならば、 彼らとわれわれの両陣営に、かかる恩恵をもたらしてくれた政府をなぜ分裂させるべき ではないかという理由が、より一層説得力を増すことになりましょう。どの地域にい 何人であれ、このような政府の放棄を提案する者は、次のようなことを十分に考える のがよいでしょう。すなわち、いかなる原則に従ってそのようなことをなそうとしてい るのか―現政府の代わりにどれほど良い政府を得ることができそうなのか――代わり となる政府は人民にそれほどの善政を施すだろうか否か、あるいは施すつもりがあるの か否か――といったことです。 この点については、何かしら予兆が見られます。われわ れの敵方は、何か「独立宣言」めいたものを採択しました。しかしそこで彼らは、かつ

てジェファソンが起草した古き良き宣言とは異なり、「すべての人は平等に作られてい

る」という文言を省いています。 なぜでしょうか。また彼らは、一時的な国家憲法を採 ⑤択しました。しかし、彼らはその前文から、かつてワシントンが署名した古き良き憲法 とは異なり、「われわれ人民」という言葉を省き、その代わりに「われわれ主権的かつ 独立した諸州の代表者」としています。 なぜでしょうか。 なぜ、人間の権利と人民の権

セクション

エイブラハム・リンカン

す。

でしょう。

26 威を、意図的に視界の外に押し出してしまったのでしょうか。

ピープルズ・コンテスト

ユニオン

この争いは、つきつめていえば「人民の戦い」です。連邦の側についていえば、そ れは、以下のようなことを主たる目的とする政府の形式と実体とを世界に維持するため の闘いです。すなわち、 万人の肩から人為の重荷を取り払い万人の称えるべき

目的追求を阻んでいる障害を除き人生の競争において万人を妨げるもののない出発 点に立たせ、公正な機会を与えるこれらによって人間の生存条件を向上させるとい う目的です。 避けえない事情により、そこから少し一時的に逸脱することもあるかもし れませんが、これこそがわれわれが今その存在のために戦っている政府の主要な目的で

一般の人びとがこのことを理解し尊重していると信じられるのは、私にとって喜ばし い限りです。この政府の試練の時、陸海軍でこれまで職位で優遇されてきた者が大量に 職を辞し、彼らの面倒を見てきた手に対し裏切りで応えたのに対し、一般の兵卒や一般 の水兵は一人として自陣の旗を捨て去ったりしなかったことは、特に言及しておくべき

同僚が裏切りに走る諸例があった中で、忠誠を守った将校たちは、当然に大いなる名

[5] 戦争教書

誉に値しましょうが、一般の兵卒と一般の水兵の総員一致したゆるぎない態度こそは、 最大の名誉に値するとともに、最も重要な事実にほかなりません。知られている限りで は、彼らは、わずか一時間前までは絶対的な法として上官の命令に従っていたのですが、 それらの者たちの裏切り行為に直面した時、彼らは最後の一兵までが、それに抵抗しき ることに成功したのです。これこそは、一般国民の愛国的な本性にほかなりません。論 議などしなくとも、彼らはワシントンによって樹立された政府を解体することは、彼ら に何ら良いことをもたらさないと理解しているのです。

ポピュラー・ガヴァメント

わが国の人民の政治は、しばしば実験であるといわれてきました。 この政治の二つ の課題――すなわちその一つは、それを首尾よく樹立することであり、もう一つは、そ れを首尾よく運営することは、わが国の人民がすでに解決しています。しかしさら にもう一つのそれを転覆しようとする国内の恐るべき企てに抗して、それを首尾よ

維持することという課題が未だ残されています。 今やわが国の人民には、公正に 選挙を執り行える人びとは、反乱の制圧もできること すなわち投票は弾丸の正当な、 かつ平和的な後継者であること、そして投票が公正かつ合憲的に事を決した後には、再 弾丸に訴えて成功裏に抗議するようなことがあってはならず、 将来の選挙における投

エイブラハム・リンカン

14 票以外に、抗議を成功させる手段はないことなどを、世界に向けて証明することが 彼らの双肩に掛かっています。 以上は、平和についての偉大な教訓となるでしょう。す なわち人びとに対し、選挙によって獲得できなかったものは戦争によっても獲得できな いことを教え戦争を始める者の愚かしさを万人に教えることになりましょう。

反乱が鎮圧されたのちに、政府は南部諸州に対しいかに対処するのかについて、率直 人びとの心中に何らかのわだかまりが生じることがないように、大統領として次のよ うに申し述べておくのが適当かと思われます。すなわち、私、大統領の目的はその時に なっても、いつもと同じく、連邦憲法と法律を指針とするということです。 そして、 そ の憲法の下での各州や人民の諸権利に照らして、連邦政府が有する権力と義務をいかに 理解するかについては、就任演説で表明したところと何ら変わらないということです。 私は、この政府を創設した人々がそれを運営していた時のように、万人のために運営 されているこの政府を保持したいと切に願います。 政府がそのようにふるまうことを、 どの地方にいようと忠誠な市民は、要求する権利をもっています。そして、政府の側は、 その権利を許さなかったり無視したりする権利をもっていません。 市民にそうした権利 を付与する際に、言葉の正しい意味における強制、征服、 従属などは、かけらも感じら

[5] 戦争教書

れないようにしなければなりません。

連邦憲法は「合衆国は、この連邦内のすべての州に対して共和政体を保障する」〔第四 条第四節〕と定め、すべての州はこれを受け入れています。しかし、もし一つの州が連邦 から合法的に離脱しうるとしたならば、離脱した上で、共和政体をも棄て去るかもしれ ません。それゆえ、その州の離脱を防ぐことは、上述の共和政体の保証を維持するとい う日的にとって、不可欠な手段にほかなりません。この目的が、合法的であり、連邦政 府の義務であるならば、この目的を達成するための不可欠の手段〔すなわち州の離脱の防 止]もまた合法的で連邦政府の義務であることになります。

大統領として、この政府の防衛のために戦争権限を使用する義務の履行を強いられて しまったことは、私にとって最大の痛恨事でした。私にとって、この義務を履行するか、 さもなくばこの政府の存在を放棄するか以外にはありませんでした。 この場合、国家の 官吏によるいかなる妥協も救済策とはなりえませんでした。それは、妥協がしばしば不 適切であるからではありません。 そうではなく、選挙で勝利した者が、それによって人 民の支持を得た主要な問題についての立場を放棄することによってしか、政府を差し迫 った崩壊から救いえなかったという顕著な前例を作ってしまえば、いかなる人民の

ポピュラー

エイブラハム・リンカン

ガヴァメント

政治も長く存続しえなくなるからです。人民自らが熟慮の末に下した決定を、不安な

く覆すことができるのは、彼らの官吏ではなく、人民自身でしかありません。一人の私 人としても、私は人民政治の諸制度を崩壊させることにはとうてい同意し難かったので すが、これらの自由な人民から託されたかくも甚大にして神聖な信頼を裏切ることには、 なおさら同意し難いものがありました。 私は、何事が起ころうが、尻込みしたり、自ら の命数を憂いたりする道義的権利はないと感じました。 大統領に課された大いなる責任 の全体を見据えながら、これまでのところ私は私の義務と考えることを果たしてまいり ました。今やあなた方は自らの判断に従って、ご自身の義務を果たそうとされています。 私が切に望むのは、あなた方の見解や行動が、私のそれと一致し、それによって、権利 を侵害されているすべての忠実な市民のために、憲法と法に基づく権利を確実に一刻も 早く取り戻すことです。

そしてこのような進路を選択した以上、奸策など用いず、真正な目的をもって、神へ の信頼を新たにして、恐れを抱くことなく雄々しい勇気をもって進もうではありませんか。

131

[5] 戦争教書

#I フロリダ州最西部アラバマ州との州境に近いペンサコーラ湾に面したサンタロサ島西端

に設けられた要塞。 この南北戦争開始時点で、サムター要塞と並び、反乱諸州内に連邦軍が 保持していた主要要塞。

#2 一八六一年四月一二日午前四時三〇分、南軍の攻撃が開始され、その三四時間後、一三 日午後二時三〇分、要塞に白旗が掲げられた。



6

エイブラハム・リンカン ゲティスバーグ演説

Address at Gettysburg 1863年11月19日

Abraham Lincoln (1809-1865) 第16代大統領(1861-1865), 共和党

ペンシルヴェニア州ゲティスバーグは、南北戦争中有数の激戦地であった。 ここ

で一八六三年七月初めに繰り広げられた戦闘の戦死者は、連邦軍、南部軍総計七〇 ○○強、負傷者・行方不明者四万五〇〇〇に及んだ。南部軍は北上を阻まれ敗走し、 以後戦局は連邦軍優位に傾く。 この軍事的な一大転換の地として以上に、ゲティス バーグの名をアメリカ史上不朽の地平へと高めたのは、四か月半後、戦死者がその ままに眠るこの戦場の一部を墓地とする奉献式で読み上げられた以下の演説であっ た。「人民の、人民による、人民のための政治」の一節で名高い、このわずか二〇 ○語強、三分間の演説を、リンカンは一七七六年の独立宣言への言及から始めてい る。それは、この時点でリンカンが内戦の大義として、開戦当初の連邦の回復・存 続から一歩を進め、奴隷制廃止にも狙いを定めていたことを物語っている。これに 先立つ六三年一月一日、リンカンは南部奴隷制の廃止を告げる大統領令に署名して おり、ゲティスバーグでのリンカンは、妥協によって人種奴隷制を存続させてきた 連邦憲法ではなく、そこから遡り 「すべての人間は平等に作られている」という合 衆国独立の大義へと立ち戻ることによって、奴隷解放の正当性を示唆したのである。

ユニオン

[6] ゲティスバーグ演説

八七年前、この大陸にわれわれの父祖たちは、自由の精神を母胎とし、すべての人間

は平等であるという信条に献じられた一つの新しい国家を生み出しました。

今やわれわれは、巨大な内戦の渦中にあります。この戦いには、この国家、あるいは このように生を受け、このような信条に献じられたいかなる国家もが、永続できるか否 かがかかっています。われわれは、かかる戦いの一大戦場に会しています。われわれが、 ここにやってきたのは、この国家を生き永らえさせようと、この戦場で命を捧げた人び との永遠の安息の場として、その一部を献納するためであります われわれがこれをな すことは、総じて的確かつ適正でしょう。

しかしより大きな意味では、われわれが、この地を捧げたり ・奉献したり 聖別 したりなどといったことをできようはずもありません。 生者であろう死者であろうと、 ここで戦った勇敢な人びとこそが、すでにこの地を神聖なものとなしたのであって、そ れにわれわれの微弱な力が何かを付け加えたり減じたりなど、とうていできるものでは ありません。 世界は、わ れがここで何を言おうとほとんど目に留めることも、永く

エイブラハム・リンカン

66 記憶することもないでしょう。 しかし、世界はここで戦った人びとがなしたことをけっ して忘れ去ることはないでしょう。この地で戦った人びとがかくも気高く推し進めてき 未完の大業を引き継ぎ、これに身を捧げるべきは、むしろわれわれ生き残った者たち です。われわれは、眼前に残された大いなる事業に身を投じなければなりません。

すなわち名誉ある死者たちがそのために命のかぎりを尽くしたかの大義に、より一層の 献身を誓い――これらの死者たちの死が決して無駄ではなかったと堅く思い定め神 の御許、この国に自由が新たに誕生し――そして人民の、人民による、人民のための政 治がこの地上から絶滅することのなからんために。

7

エイブラハム・リンカン 第2次就任演說

Second Inaugural Address 1865年3月4日

Abraham Lincoln (1809-1865) 第16代大統領(1861-1865),共和党

レファレンダム

一八六四年、合衆国は大統領選挙の年を迎えた。この時期、連邦側では、連邦再 建案、奴隷制廃止の実施策、さらには南部との和平案をめぐり、多面的な政治対立 が生じており、選挙は事実上リンカンの戦争遂行策に対する国民投票の意味合いを 伴っていた。リンカンにとり幸運だったのは、選挙前に重要な戦闘で連邦軍の勝利 が相次いだことであり、その結果、 ついに内戦の終結が見えてくる中、彼は再選を 果たした。以下は、翌年三月四日のリンカンの就任演説である。過酷な長期戦の末 の勝利を目前に、北部の指導者層、民衆の間には敵に対する報復感情や懲罰感情が 渦巻いていた。しかし、この演説でリンカンは、そうした動向をはるかに超越し、 神の御業に思いをはせることによって、互いの赦しと和解を説く。 民衆世界に生を 受け、高度公教育とは無縁であったリンカンは、しかし無類の読書家であり、とり わけシェイクスピア、聖書に繰り返し親しみ、その章句の多くを自家薬籠中の物と して、説得的に引用する雄弁家であった。この演説は、古典的素養に溢れた建国の 父祖たちとは異質の、平易な語彙とシンプルで力強い文体によって編み上げられた 一九世紀アメリカの民主主義的ナショナリズムの精髄として歴史に残る。

[7] 第2次就任演説

大統領職の求める宣誓を行う、この二度目の機会にあたり、一度目のように長く語る 必要はないでしょう。あの時は、それ以後目指すべき方針をある程度細部にわたり述べ ることは、時宜にかない適切でありました。 今あれから四年が過ぎ、その間この大きな 戦いのあらゆる分岐点と段階において、公に不断の意見表明が行われてきましたが、こ の戦いは今なお国民社会の関心をひきつけ、その活力を独占しています。もはやここに 新しく提示すべきことはほとんどないといえましょう。なによりも他の総てがかかって いる戦況が、われわれにとって優位であることは私にとってと同じく公にも広く知られ ており、すべての人びとにとってかなり満足であり、励みとなる状況であろうと、私は 信じます。 将来に関して高い希望があるのですから、それについてあえて予言めいたこ とを申し上げようとは思いません。

四年前、これに相当する機会には、あらゆる思考が差し迫った内戦への心配に向けら れておりました。すべての人がそれを恐れていました。すべての人がそれを避けようと 努めておりました。 同じこの場所から行った就任演説は、あげて何としても戦争をせず

エイブラハム・リンカン

に連邦を救うことに向けられていました。 その間、 市中の反乱者たちは、戦争をせずに 連邦を破壊することを、すなわち交渉によって連邦を解体し、連邦の資産を分割するこ とを企てていたのです。どちらの陣営も戦争には反対でした。 しかし、その一方は国家 を存続させるよりは、戦争を選んだのです。そして他方は国家を崩壊させるよりは、あ えて戦争を受けて立ったのです。かくして戦争が始まりました。

その時全人口の八分の一は黒人奴隷でしたが、彼らは連邦全体に広く分散していたわ けではなく不均等に、その南部地域に集中していました。この奴隷の存在は、一つの特 異で強力な利害関係を構成していました。どうやらこの利害関係に戦争の原因があるこ とは全ての人の知るところでした。 この利害関係をより強固にし、長らえさせ拡大する ことが、戦争によることさえ厭わずに連邦を引き裂こうとする反乱者たちの目的であり ました。これに対し連邦政府の側では、この利害関係がこれ以上アメリカ領土内に広が るのを制限する権利だけを主張したのです。 どちらの陣営も、この戦争がこれほどの規 模と期間に及ぶだろうとは予期していませんでした。 どちらも、紛争それ自体の終結と ともに、あるいは終結以前に、この紛争の原因も一掃されるだろうとは予想していませ んでした。 どちらもが簡単に勝利できると見込んでいましたし、かくも根本的で衝撃的

[7] 第2次就任演説

つまず

な結果になるとは思っていませんでした。 どちらの側もが、同じ聖書を読み、同じ神に 祈り、敵を打ち破るために神の助けを求めています。 誰であろうと、他人の額の汗から 自らのパンを搾り取ろうとするような者が、 正義の神の助力を求めるなど、おかしなこ とかもしれません。しかし、他を裁くことはやめましょう。われわれが神に裁かれない ためです(「マタイによる福音書」 七章一節。「ルカによる福音書」 六章三七節)。 どちらの側の 祈りも、叶えられませんでした。いずれの祈りも、完全に叶えられることはなかったの です。全能の神はご自身の目的をお持ちです。「この世は躓きがあるから禍である。そ れというのも躓きは避けることができないからである。しかし、躓きを招き寄せる人は 禍である」〔「マタイによる福音書」一八章七節〕。われわれは、アメリカの奴隷制を神の思 し召しにより必ず来たる躓きの一つであり、ただし神のお示しになられた期間だけ存続 してきて、今や神の意志はこれを取り除こうとされているのだと考えてみましょう。 そ して神がこの躓きを招き寄せた者に当然帰せられるべき禍として、北部と南部の両方に この恐るべき戦火を、お与えになられたのだと考えてみましょう。われわれは、こうし 思し召しの内に、生ける神を信じる者がつねに神に帰してきた神聖な性質から逸脱し 何かがあるとは思いません。ですから、われわれは愚直に望み、そしてひたすら祈り

エイブラハム・リンカン

ます。この逆らい難い厄災がすみやかに過ぎ去ってくれんことを。しかし、もし神の意 志が、二五〇年間にわたる奴隷の報いなき労役によって積み上げられたあらゆる富が失 われるまで、そして鞭うちによって流された血の一滴一滴の全てに対して、今剣によっ て流されている血の贖いが尽くされるまで、その厄災が続くことにあるならば、三〇〇 ○年前に言われたごとく、 「主の裁きは真実であって、ことごとく正しい」(詩篇」 一九 章九節] と言わなければなりません。

何人に対しても悪意を抱くことなく、すべての人に慈愛をもって、神がわれわれにお 示し下すった正義を堅く守り、われわれが今果たそうとしている務めを完遂するために、 国民の負った傷を包むために、この戦いを担った兵士や、彼の寡婦や孤児を労わるため に、すなわち、われわれ国民の内に、そしてすべての他国民との間に正義にかなった永 続的な平和を達成し、堅持するために、ともに力を尽くそうではありませんか。

=

超大国化への道



8

セオドアローズヴェルト 奮闘する人生

The Strenuous Life

1899年4月10日

Theodore Roosevelt (1858-1919) 第26代大統領 (1901-1909), 共和党

南北戦争後のアメリカは工業化と都市化が急速に進み、一九世紀末には世界最大 の工業国となった。 巨大企業が形成されることで自由競争が狭まり、貧富の差が拡 大した。そういう中で、独占資本の規制や労働条件の改善を求める革新主義の運動 が起こった。また外交面では、従来の孤立主義から転換して、海外に進出する帝国 主義的な動きも始まった。こうした新しい流れを象徴するのが、セオドア・ローズ ヴェルトである。のちのフランクリン・ローズヴェルトにもつながるオランダ系名 門に生まれたが、幼い頃は病弱で、心身を鍛えて政治家の道を歩んだ。この演説は、 ニューヨーク州知事時代のものだが、 市民が国家に忠誠を誓うことで国家が隆盛す るという強烈なナショナリズムがうかがえる。 一八九八年の米西戦争を機にアメリ カは海外領土を持つこととなり、ローズヴェルトはそれを好機と捉えた。 一九〇一 年にマッキンリー大統領が暗殺されると副大統領から大統領に昇格、棍棒外交とも いわれる積極外交を推進する。 「奮闘する人生」 演説には白人男性中心主義や性別 役割分業が色濃く表われている。他方、軍事力行使の正当化は、その後のアメリカ 外交の論理として繰り返し浮上することになる。

こんぼう

[8] 奮闘する人生

西部最大の都市シカゴのみなさん、リンカン大統領とグラント将軍をこの国に送り出 したイリノイ州のみなさん、アメリカ人の気質において最もアメリカ的なものすべてを 際立って明瞭に体現しているみなさん、あなたがたに語りかけるにあたり、私が説きた いのは、不名誉な安逸のすすめではありません。奮闘する人生、骨身を惜しまない人生、 労働と闘争の人生という信条です。最高の成功を得るのは、単に安易な平安を求める人 ではありません。危険や困難や苦役にしり込みすることなく、そうした環境の中から最 終的に素晴らしい勝利をつかみとる人なのです。

怠惰で気楽な生活や、偉大なものを追求する欲望や能力を欠いていることから生じる

に過ぎない平穏な生活は、個人だけでなく国民にとってもふさわしくないものです。 私 が要求するものはただ一つ、自尊心を持つすべてのアメリカ人が自分自身と息子たちに 求めるのと同じものを、アメリカ国民全体にも求めるべきだということです。あなたた ちのうち誰が自分の息子に対して、安楽で平穏な生活が最優先事項であり、それが求め るべき究極の目標だと教えるでしょうか。 シカゴのみなさんは、この偉大な都市を建設

セオドアローズヴェルト

46 しました。 イリノイ州のみなさんは、アメリカを偉大にするために応分の、いやそれ以 上の貢献をしました。 なぜならみなさんは、安楽を説くことも安楽をむさぼることもな かったからです。 みなさんは身を粉にして働き、息子たちに勤労の徳を教えたのです。 もしあなたが裕福で尊敬するに足る人物ならば、息子たちに教えてやってほしいのです。 余暇の時間があった場合、それを無駄に使ってはいけないのだと。なぜならば余暇を賢 く使うことの意味は、余暇を持つ者が、生活のために必要な労働から解放され、科学、 文学、芸術、 探検、歴史の研究といった無報酬の仕事を続けるいっそうの義務を負って いるからなのです。 このような仕事がこの国において最も必要とされるものであり、そ れを成功させることが、国民に最大の名誉をもたらすのです。 我々は臆病な平和主義者 を尊敬しません。 尊敬するのは、勝利を求めて努力する者です。 隣人を決して不当に扱 わない者、喜んで友人に手を差し伸べる者です。 現実の生活において厳しい闘争に打ち 勝つために必要な男らしい資質を備えている者です。 失敗することはつらいことですが、 成功を目指して努力しないことは、もっと悪いことではありませんか。人生において努 力しないで得られるものなどありません。もしあなたが現在、努力なしでやっていけて いるとしたら、それは過去の努力の積み重ねのおかげなのです。 人が労働の必要から解

[8] 奮闘する人生

放されるのは、本人または祖先が過去に働いて十分成功したおかげなのです。こうして 得られた自由を正しく使い、作家であれ軍人であれ、政治の分野であれ探検や冒険の分 野であれ、種類は違っても実際の仕事に従事するならば、その人は自らの幸運に値する 人生を送っていると言えるでしょう。しかし、もし人が実際の労働の必要から解放され た自由な時間を何かの準備のためではなく、単なる楽しみのために使うならば、それが 悪質な楽しみでなかったとしても、その人はこの地上においては厄介者に過ぎないので す。そうなったら、いざ仲間と肩を並べて何かをする必要のある機会が再び到来しても、 その資格はありません。安楽だけを求める人生では結局、満足が得られることはありま せん。何よりも、この世界で真剣な仕事をやりとげる資格を失うのです。

つまるところ、健全な国家とは、それを構成する人々が清潔で精力的で健康な生活を 送る場合のみ、存在し得るのです。子どもたちがよくしつけられ、困難から逃げるので はなく、それを克服するよう努力し、安逸を求めず、労苦とリスクをいとわない克己心 を身に着けている場合のみ、健全な国家というものが存在し得るのです。男性は男性の 職分、つまり勇気をもって耐え忍び、働き、自分だけでなく妻子を養うことを喜びとせ ねばなりません。 女性は、主婦となり、夫の良い助力者であり、賢明で勇敢な母親とし

セオドアローズヴェルト

てたくさんの子どもたちを健やかに育てねばなりません。 フランスの作家ドーデは、彼 の力強くも憂鬱な著書の中で、「母になることへの恐怖、現代の若い妻を絶えず悩ませ ている恐怖」を語っています。もし、国民についてこのような言葉が事実であるならば、 その国民は芯まで腐っています。もし男性が仕事を恐れ、正義の戦争を恐れるならば、 もし女性が母になることを恐れるならば、 破滅の運命は避けられません。そのような連 中は、壮健で勇敢で高尚なすべての男女の軽蔑の的であり、この世から退出すべきなの です。

個人だけでなく、国民もまた同様です。歴史を持たない国民は幸せだというのは、悪 質な虚言であります。栄光ある歴史を持つ国家の方が何倍も幸福でしょう。たとえ失敗 を繰り返しても、大いなる目標に挑み、栄光ある勝利を目指す方が、勝利や敗北も知ら ないあいまいな生き方をして喜びも苦しみも味わうことのない哀れな者たちの仲間に加 わるよりも、はるかに素晴らしいことです。もし南北戦争が始まった一八六一年に、連 邦を愛する人々が、平和こそがすべての目的であり、戦争や闘争が最悪のものであると 思い、その信念に基づいて行動したならば、あの戦争で数十万人の命が失われることは なかったでしょう。莫大な国費を散財することもなかったでしょう。さらに言えば、

151

151

[8] 奮闘する人生

[中略]

我々が惜しみなく注ぎ込んだこうした人命と国費の喪失を防げただけでなく、数多くの 女性が悲嘆にくれることもなく、数多くの家庭の崩壊を防げたでしょう。また、北軍が 敗北へと向かうことが必至と見えた戦争初期の憂いと恥ずかしさに包まれた歳月もなか ったことでしょう。戦争を恐れたならば、これらすべての苦しみは避けられたはずです。 しかし、もしそうしていたら、 我々は弱虫であり、我が国は地上における偉大な国々と 肩を並べる資格がないことを世界に示したことでしょう。父祖たちの血に流れていた鉄 の意志に感謝します! 彼らはリンカンの叡智を支持し、剣と銃を手にグラント将軍率 いる北軍に加わったのです。こうした時代の壮大な課題に耐え抜いた人々の子孫として、 また南北戦争を勝利に導いた偉大な人々の子孫として、平和を求めなさいという臆病な 助言を拒絶し、苦しみと喪失、暗黒の悲しみと絶望にひるむことなく立ち向かい、幾年 もの戦争を耐え抜いた人々の子孫として、我々は父祖たちが信じた神に感謝します。 そ の結果、奴隷は解放され、連邦は再び統合され、偉大なアメリカ合衆国は、再び諸国民 の頂点に立ったのです。

もし我々が真に偉大な国民になろうと欲するならば、誠実に努力し、世界において偉

セオドアローズヴェルト

[中略]

大な役割を果たさねばなりません。大きな課題に取り組まねばなりません。我々にでき

ることは、それらの問題にうまく対処できるのかできないのかということだけなのです。 一八九八年に我々はスペインとの戦争という問題に直面せざるを得ませんでした。 我々 の選択肢は、臆病者のように戦いにしり込みするか、それとも戦いにふさわしい勇敢で 血気盛んな国民として参戦するかどうかでした。ひとたび参戦したならば、失敗するか 成功するか、それだけです。 今も同じです。 ハワイ、キューバ、プエルトリコ、そして フィリピンで直面する責任から逃れることはできません。我々にできるのは、国民の名 を高める形で問題に取り組むのか、それとも新しい問題への取り組みを歴史の暗い恥 ずべきページにするのか、そのどちらかなのです。これらの問題への対応を完全に拒否 することは、問題への対応の単なる失敗に等しいのです。我々が解決すべき問題がそこ にあるのです。もちろん、解決を試みれば、正しく解決できないという危険は常に存在 しています。しかし、解決をあきらめてしまえば、そもそも問題を正しく解決できる可 能性がなくなるのです。

さて我が同胞のみなさん、私はみなさんに、こう強く訴えたいのです。 我が国が求め

153

[8] 奮闘する人生

ているのは、安楽な人生ではなく、奮闘する人生なのです。二〇世紀はすぐそこに大き く迫ってきています。多くの国が様々な運命をたどるでしょう。もし我々が歴史の傍観 者となり、自己満足する怠惰で安楽な生活と不名誉な平和を求めるならば、もし命を危 険にさらし、大切なものすべてをかけて勝利しなければならない厳しい戦いから逃げる ならば、より大胆でより強力な国民が我々を追い越し、世界の覇権を握ることでしょう。 だからこそ、闘争の人生に大胆に立ち向かおうではありませんか。 我々の義務を立派に 男らしく果たし、正義を言葉と行動で示し、正直かつ勇敢に、高い理想を掲げながらも 実際的な手段に訴える、 そんな決意を固めようではありませんか。そして何よりも大事 なことがあります。もし我々が自らの戦いの正しさを確信しているならば、精神的なも のであれ、肉体的なものであれ、国の内外を問わず、いかなる戦いからもひるんではな りません。なぜならば、戦いを通してこそ、厳しい危険を伴う努力を通してこそ、我々 は最終的に、真に偉大な国民となれるのです。



9

セオドア・ローズヴェルト

モンロー・ドクトリンの

コロラリー

1904年年次教書一

Annual Message 1904

1904年12月6日

Theodore Roosevelt (1858-1919)

第26代大統領 (1901-1909), 共和党

一八九八年の米西戦争でキューバはスペインの支配から独立したものの、憲法に

ちゅうたい

はアメリカの介入を認めるプラット修正条項が盛り込まれ、事実上の保護国となる。 二〇世紀になるとアメリカはさらに中米・カリブ地域への介入を強めていく。この 地域の国々は対外債務の支払いが滞り、 債務履行を求めるヨーロッパ諸国による軍 事介入の可能性が浮上していた。ローズヴェルトは一九〇四年の年次教書で、モン ロー主義を堅持するアメリカとしては、「文明社会の紐帯」を守るためには、「国際 警察力」を行使する権利があると宣言した。ヨーロッパ諸国による西半球諸国への 干渉を排したモンロー主義は、アメリカによる西半球諸国への介入を正当化する原 則に転化したのである。これは「モンロー主義のローズヴェルト・コロラリー (系)」と呼ばれる。 その後の大統領もこの地域への干渉を繰り返していった。また ローズヴェルトは長年の懸案だった中央アメリカ地峡地帯での運河建設に取り組み、 一九〇三年には当時コロンビア領だったパナマ地域を分離・独立させたうえで、新 しいパナマ政府から運河地帯の永久租借権を得た。一九一四年に完成したパナマ運 河は、一九九九年にパナマに返還されるまでアメリカが管理・運営にあたった。

157

[9] モンロー・ドクトリンのコロラリー

[前略〕合衆国が西半球諸国に対して、それらの諸国の福祉に資するための行為を別と して、何らかの領土的野心や何らかの計画を抱いているというのは、事実ではありませ ん。合衆国が望むのは、近隣諸国が安定し、秩序が保たれ、繁栄することのみです。国 民の行いが正しければ、合衆国との心からの友好関係を期待することができるのです。

どの国であれ、社会的政治的問題を、合理的な効率性と良識をもって処理し、秩序を保 ち債務を払うならば、合衆国からの干渉を恐れる必要はまったくありません。しかし、 慢性的な悪質な行為がはびこり、無力状態が現出し、その結果として文明社会の紐帯が 広範囲に緩んでしまった場合には、世界の他の地域同様、南北アメリカ大陸でも文明国 による干渉が最終的には必要となります。 西半球においては、そのような悪質行為や無 力状態が明白な場合、モンロー主義を堅持する合衆国としては、不承不承ではあります が、国際警察力の行使を余儀なくされるでしょう。 カリブ海に面するすべての国が、 キ ューバがプラット修正の助けを借りて合衆国の軍隊が去ったあとに示したように、ある いは、南北アメリカの共和国が常に輝かしい実例で示しているように、文明が安定し正

セオドアローズヴェルト

68 しい方向に進むのならば、それらの諸国に対する我が国による内政干渉はなくなるでし ょう。合衆国の利害と南方の隣国の利害とは、実際には同一なのです。それらの隣国は 豊かな自然の富を有していますから、国内で法と正義の支配が確立するならば、繁栄す ることは間違いないでしょう。これらの諸国が文明社会の基本法を遵守する限り、彼ら は合衆国に心からの親切な同情の精神をもって扱われると安心して良いでしょう。 我々 がこれら諸国に干渉するのは最後の手段の場合に限られます。 それも、国内外で正義を 行う能力あるいは意志を欠き、合衆国の利益が侵害され、あるいは南北アメリカ全体に 害を与える外国の侵略を招いたことが明らかになった場合のみです。 これは自明の理で ありますが、南北アメリカ大陸であれ、他の地域であれ、自由と独立を維持したいと願 うすべての国は、そのような独立の権利は、その権利を正しく活用する責任と切り離せ ないことを最終的に認識しなければならないのです。(以下略)

10

ウッドロー・ウィルソン 14加条

Fourteen Points

1918年1月8日

Thomas Woodrow Wilson (1856-1924) 第28代大統領(1913-21),民主党

一九世紀のアメリカは、ヨーロッパ列強のアメリカ大陸への干渉を排除しながら、 ヨーロッパの国際問題には関与しない孤立主義をとっていた。この方針は第一次世 界大戦で転機を迎える。 ウィルソンは、当初は中立を保ち、一九一六年の大統領選 非参戦の立場で再選を果たした。しかし、一九一七年にドイツが無制限潜水艦戦 を宣言すると、ウィルソンは「世界を民主主義のために安全にする」との大義を掲 げて、議会に宣戦布告を求めた。 アメリカの参戦で戦況は連合国側に有利に展開す る。そういう中で、ウィルソンが新国際秩序の建設を呼びかけたのが、一四か条で ある。そこに盛り込まれた秘密外交の廃止、海洋の自由、関税障壁の撤廃、軍事縮 小、植民地問題の公正な解決、民族自決、国際機構の設立などの原則は、戦後和平 の礎石となるはずだった。 しかし、パリ講和会議では戦勝国が自国の利益を強く主 張し、国際連盟の設立以外は、ほとんど実現しなかった。 その国際連盟も、肝心の アメリカでは、国家主権の制約を恐れる孤立主義者の反対が強く、上院は連盟規約 を含むヴェルサイユ条約の承認を拒否する。史上初の国際平和維持機構は、アメリ カ抜きでスタートすることになった。

161

[10] 14 条

[前略]我々がこの戦争に参戦したのは、戦争によって権利の侵害を被り、 その傷が痛 切に響き、もしその権利侵害が是正されて世界で二度とそのようなことが起きないとい う確証が得られない限り、我が国民の生存が不可能になると考えたからであります。し たがって、この戦争において我々が求めるのは、我々のみに関することではありません。 我々が求めるのは、世界が住みやすく安全な場所になること、特に、すべての平和を愛 する国にとって安全な場所になることであります。我が国と同様、平和を愛するすべて の国は、自らの生活を営み、自らの政治制度を決定し、武力や利己的な侵略に対して、 世界の他の国民から正義と公正な扱いを保証されることを望んでいます。この点におい て、世界のすべての国民は利益を同じくする盟友であります。我々自身も、他の国に正

義がなされなければ、我々にも正義がなされないことを明確に理解しております。した 1がって、世界平和を達成しようとする計画は、我が国の計画でもあるのです。その計画、 すなわち我々が唯一達成可能と考えている計画とは、次のようなものであります。

ウッドロー・ウィルソン

162

29

1

平和条約は公然にこれを締結し、内容を公表せねばならない。また、その後はい

かなる種類の秘密の国際協定も結ばれてはならない。外交は常に隠し立てなく、 公 衆の面前で行わなければならない。

二、平時たると戦時たるとを問わず、領海外の海上航行は絶対的に自由であること。 ただし、国際条約の執行のため、国際行動により海域が全部または一部閉鎖される 場合はこの限りではない。

三、平和に同意し、その維持に協力するすべての国の間では、可能な限りすべての経 済的障壁を除去し、平等なる通商条件を確立する。

四、国内の安寧に最低限必要な限度まで軍備が削減できるよう、適当な保証が各国間 で行われなければならない。

五、植民地に関するすべての要求は、自由かつ偏見なく、完全に公平に調整されねば ならない。そのためには、主権をめぐるすべての問題を決定するに際して、将来そ の主権を付与される政府の正当な要求だけでなく、植民地住民の利益を同等に尊重 するという原則を厳守することが基盤となる。

六、ロシアの全領土より撤兵すること。 ロシアに関するすべての問題の解決のために

163

[10] 14 条

う。

は、ロシア以外の国々の最善にして最も自由な協力が必要である。 それにより、ロ シアは、自らの政治的発展と国家政策を独自に決定する機会を妨げられることも制 約されることもなくなり、自らが選択した制度の下で自由な国家社会に誠実に迎え 入れられることが保証される。 自由な国家社会はそのようなロシアを心から歓迎す るだけでなく、ロシアが必要とし、望むあらゆる種類の援助を提供する必要がある。 今後数か月間にロシアの友好国がロシアに与える待遇をみれば、それらの友好国の 善意がほんものかどうか、自国の利益にとらわれることなくロシアの要求をどれだ け理解しているか、聡明で非利己的な同情心を持っているかどうかがわかるであろ

七、全世界がこれに同意するであろうが、ベルギーから撤兵し、原状回復がなされな

ければならない。 その際には、他のすべての自由な国家と同様、ベルギーが享受す る主権を制限するいかなる試みも行われてはならない。 列国が自らベルギー中立条 約を定め、列国の相互関係を治める法を設けた以上、この法および国際的信用を回 復するには、ベルギーからの撤兵と現状回復以外に方法はない。 こうした救済措置 が行われなければ、国際法の全構造と効力は永久に損なわれるであろう。

ウッドロー・ウィルソン

八、フランスの全領土は解放され、侵略を被った地は回復されねばならない。一八七 一年にプロシアがアルザス=ロレーヌ問題でフランスに対して行った不正行為は、 ほぼ五〇年間にわたって世界の平和を不安定にした。 すべての国の利益である世界 平和を再び確保するため、この不正行為はたださねばならない。

九、イタリアの国境の再調整は、明確に民族が識別できる境界線に沿って行われなけ ればならない。

一〇、 オーストリア=ハンガリーの国際的地位が保証され、確立されることを望むが、 その領土内の諸民族に対しては、自治的発展に最も自由な機会が与えられなければ ならない。

一一、ルーマニア、セルビア、モンテネグロから撤兵すべきであり、外国軍により占 領された地域は回復されねばならない。 セルビアには自由かつ安全な海へのアクセ スが確保されねばならない。 バルカン諸国の相互関係は、歴史的に確立された統治 関係と民族の線に鑑みて、友好的協議によって定めなければならない。 バルカン諸 国には、政治的、経済的独立と領土保全についての国際的保証を与えねばならない。 一二、現在のオスマン帝国のトルコ人居住地域には安全なる主権が保証されるべきで

[10] 14 条

ある。ただし、現在トルコの支配下にある他の民族には、生命の絶対的安全と、無 制約の自治的発展の機会が与えられるべきである。ダーダネルス海峡は国際的保証 の下で、すべての国の船舶と通商の自由な通行のために永久に開放されねばならな い。

一三、ポーランド人のための独立国家が建設されるべきである。その国土にはポーラ ンド人が明らかに居住する地域が含まれ、自由で安全な海へのアクセスが保証され ねばならない。またその政治的、経済的独立と領土保全は国際条約によって保証さ れるべきである。

一四、大国にも小国にも等しく、政治的独立と領土保全の相互保証を与える目的のた め、特別な条約に基づいて、諸国家による連合組織が組織されなければならない。

このように根本的な悪を是正し、正義の主張をするにあたり、我々は帝国主義者に対 抗するために団結しているすべての政府と国民を親しい朋友であると感じています。 我々は利害において分かれてはならないし、目的において分裂してもいけません。最後 16まで団結を守り抜こうではありませんか。

ウッドロー・ウィルソン

こうした協定や条約のために我々は喜んで、それが達成されるまで戦い続けるつもり であります。しかしそれは、戦争を引き起こす主な原因を取り除くことによってのみ得 られる、公正で安定した平和を獲得する権利を我々が欲しているからにほかなりません。 その戦争の原因はこの平和計画によって除去可能なのです。我々はドイツの偉大さを妬 んではいないし、この計画の中にはドイツの偉大さを損なうものは何も存在しないので す。我々はドイツがなしえた学問や平和的産業の業績や卓越性に嫉妬するものではあり ません。我々はドイツを傷つけたり、その権力を正当に行使することをいかなる方法で あれ妨げたりすることを望んでいるわけではありません。ドイツが正義と法律にのっと り、公正な協議によって我々および世界の他の平和を愛する諸国と協力する用意がある のならば、我々は武器を取って争うつもりも、敵対的な貿易協定を設けて争うつもりも ないのです。我々は、ドイツが支配的地位を望むのではなく、今日我々が生きている新 しい世界の諸国民の間で平等な地位を受け入れることだけを望んでいるのです。

また、我々はドイツのいかなる政治制度の変更や修正を主張するつもりはないのです。 しかし、率直に申せねばなりませんが、ドイツと賢明な交渉を行う前提として、ドイツ のスポークスマンが我々に話しかけるときに、彼らが誰を代表して発言しているのかを

660

166

167

[10] 14

我々は知る必要があるのです。 ドイツ帝国議会の多数派を代表しているのか、軍部ある

いは帝国主義的支配を信条とする人々を代表しているのか、それを知る必要があるので す。

我々はこれまで具体的に十分述べたので、これ以上の疑いや疑問を差しはさむ余地は ないでしょう。私があらましを述べた全計画には、一貫した一つの明白な原則がありま す。それは、すべての人々と民族に対する正義の原則であります。強者も弱者も、互い に自由と安全という平等な条件下で生きる権利です。 この原則が基礎とならなければ、 国際正義の機構はその一部たりとも成立し得ないでしょう。 アメリカ国民は、これ以外 のいかなる原則にも従うことはできません。そして、この原則を擁護するために、アメ リカ国民は生命、名誉、そして所有するすべてのものを捧げる用意があります。人類の 自由のためのこの窮極にして最後の戦争の道徳的到達点が到来しました。 我々は自らの 力、自らの最高の目的、自らの誠実さと献身を、この試練のため差し出す用意があるの です。



11

7ㄋㄚㄉ刂.D. 口一不少工ㄦ卜 第1次就任演說

First Inaugural Address 1933年3月4日

Franklin Delano Roosevelt (1882-1945) 第32代大統領(1933-45),民主党

フランクリン・ローズヴェルトは名門の生まれでハーヴァード大学を卒業後、二 ューヨーク州の上院議員、ウィルソン政権での海軍次官補を経て、一九二〇年には 民主党の副大統領候補に選ばれた(選挙は敗北)。翌年小児まひにかかり、長い闘病 生活を送った。 この苦難を通して人間的に成長したと言われている。 ニューヨーク 州知事を経て、一九三二年一一月に大統領に当選した。 当時の大統領任期は翌年の 三月から始まるため、就任まで四か月もの空白期間があった。アメリカでは、一九 二九年一〇月にニューヨーク株式市場で株価が暴落したことをきっかけに空前の不 況が始まり、労働者の四人に一人が職を失っていた。 空白期間に経済はさらに悪化、 就任式の日には全米の八割の州で銀行が閉鎖されていた。ローズヴェルトは、選挙 期間中から「ニューディール(新規まき直し)」を約束していたが、前もって体系的 なプログラムを持っていたわけではない。最も重要なことは、国民を勇気づけ、政 府への信頼を取り戻すことだと考えていた。就任演説で語った「唯一恐れるべきも のは、恐れそのものなのです」 というメッセージは国民の心に強く響いた。ローズ ヴェルトは行政府に権限を集中し、最初の百日間に恐慌対策を次々に打ち出してい

[11] 第1次就任演説

大統領に就任するにあたり、我が親愛なるアメリカ国民諸君は、私が率直に決然と諸 君に語りかけることを期待していると確信しています。現在の困難な状況がそれを求め ているからであります。今こそ真実を、すべての真実を率直に大胆に話すべきときです。 我が国の今日の状況に正直に向き合うことを躊躇する必要はありません。アメリカとい う偉大な国民は、これまで同様、苦難に耐え続けるでしょう。そして復活を遂げ、繁栄 の日をまた迎えるでしょう。ですから、まずもって私の固い信念を申し上げます。 我々 が唯一恐れるべきものは、恐れそのものなのです。名状しがたい、非合理な不当な恐怖、 退却をやめて前進しようとする努力を麻痺させてしまう恐れそのものだけなのです。 我 が国の暗黒の時代には必ず、率直かつ活力あふれる指導者が現れ、そのような指導者が 国民の理解と支持を得てきました。 困難に勝利するにはそれが不可欠なのです。 現在の 難局においても、諸君が再びその支持を指導者に与えてくれると、私は信じています。

私も諸君もそれぞれが、こうした精神を持って共通の問題に立ち向かっているのです。 m 幸い、それは物質的な側面のみに関連する問題なのです。物価は途方もなく下落しまし

フランクリン・D.ローズヴェルト

た。税金は上がったのに、我々の支払い能力は低下し、連邦政府から地方自治体に至る まで深刻な歳入不足に苦しんでおります。 ビジネスの世界では交換手段が凍結され、至 るところで企業が倒産し、農民は生産物の販路を見つけられず、多くの家庭で長年の貯 えがなくなってしまいました。

さらに重要なことは、多くの人々が職を失い、生存を脅かされているということです。 同じく多くの人々が、働いてもほとんど収入を得られない状況にあります。この暗澹た 現実を否定できるのは、愚かな楽観主義者だけでありましょう。

しかし、我々の苦しみは、財産を失ったことが原因ではありません。 天災によって打 ちのめされているわけではありません。我々の祖先が信仰と勇気をもって克服した危機 に比べれば、我々は、はるかに恵まれております。自然は依然として恵みを与えてくれ、 人間は努力でその恵みを倍増させています。 豊かさは我々の手近な所にあるのですが、 目前にあるその豊かさを惜しみなく使うことはできないのです。その主な理由は、財貨 の交換を支配する人たちが自らの頑固さと無能により失敗し、その失敗を認めて責任あ る地位から逃げ出してしまったからなのです。 悪徳の金融業者たちは世論の審判に付さ れ、人々に糾弾されているのです。

173

[11] 第1次就任演説

確かに彼らは、努力はしましたが、それは従来の古びた伝統に縛られたものにすぎま せんでした。信用の失墜に直面したときは、さらに追加融資を提案しただけでした。 か れらは利潤で誘惑して国民を欺いてきましたが、その誘惑の魔力を失ったので、こんど は、信頼の回復を涙ながらに懇願し、勧告を繰り返しているだけなのです。彼らが知っ ているのは利己的な自分たちの世代の決まりだけです。 彼らにはビジョンがありません。 ビジョンがなければ、人々は生きていけないのです。

金融業者たちは我々の文明の神殿において占めていた高い地位から逃げ出してしまい ました。今や我々は、その神殿を古来の真理に則った姿に戻すことができるのです。復 興の程度は、金銭的な利益よりも高貴な社会的価値を我々がどれだけ適用できるかにか かっています。

お金を持っていれば幸福になれるわけではありません。幸福は、ものごとを達成した ときの満足感や創造的努力から得られる感動の中にあるのです。 はかない利益を得よう と夢中になって、労働が生み出す喜びや精神的な刺激を忘れてはなりません。もし我々 が、我々の真の運命は、人から奉仕されることではなく、自分たちや同胞に奉仕するこ とであるという教訓を、今日の暗い時代の経験から学びとることができるならば、我々

フランクリン・D. ローズヴェルト

mが支払った代償に報うだけの収穫を得たと言えるでしょう。

物質的富が成功の基準であるという考えは誤りであります。同時に、公職や高い政治 的地位を、その地位がもたらすプライドや個人的利益にもとづいて評価すべきだという 考え方も放棄しなければなりません。 銀行業界や実業界において、本来神聖であるべき 職務が冷酷で利己的な不正行為と化している慣行に終止符を打たねばなりません。信頼 が失墜するのも当然です。 信頼とは、正直、名誉、 義務の履行、顧客の誠実な保護、利 己的でない行為に立脚しています。 そういうものがなければ、信頼は保たれません。 しかしながら、アメリカが復興するには、倫理の変革だけでは不十分です。この国は 行動することを求めています。 ただちに行動しなければなりません。

我々がまずなすべき最大の任務は、人々を職に就かせることです。 この問題に賢く、 勇気をもってあたるならば、解決不可能な問題ではありません。 戦時下の非常事態に対 処するように、政府自身が直接人を雇用することによってもある程度達成することがで きます。また同時に、この雇用を通して、天然資源の活用を奨励し改善するという差し 迫った重要課題を達成することもできるのです。

これと同時に、 工業地帯において人口の偏りがあることを率直に認めねばなりません。

175

[11] 第1次就任演説

また、全国的規模での再配分に取り組むことによって、 土地がその土地にとって最もふ さわしい人々によってよりよく利用できるよう努力せねばなりません。そのためには、 農産物の価格を上げる確固たる努力が必要です。 そのことによって都市の生産物を購買 する力を高めることもできます。 抵当流れによって小規模の住宅や農場が被る損害がま すます大きくなっていますが、この悲劇を現実に食い止めねばなりません。連邦政府、 州政府、地方自治体が経費の大幅削減の要求にただちに従うことも大切です。 現在は分 散的に行われ、非経済的で不平等な救済策を統合する必要があります。あらゆる形の運 輸、通信、および明らかに公的性格を有する公共サービスについては、国家が計画し、 監督すべきです。このように状況を好転させる方法はたくさんありますが、話をしてい るだけではだめです。我々は行動せねばなりません、それも迅速に。

最後に、アメリカを立て直す仕事に取り組むにあたっては、旧秩序 害が再発しな いように二つの安全策が欠かせません。 ひとつは、あらゆる銀行業務、信用取引、投資 に対して厳格な監督を実施し、他人の金銭をもってする投機が今後行われないようにす ることです。もうひとつは、適切かつ健全な通貨供給の確保であります。

以上が今後の方針です。私はただちに、新議会に対して、特別会期において政策実現

フランクリン・D. ローズヴェルト

76 のための詳細な対策を取るよう求めます。各州からの迅速な援助も求める所存です。

この行動計画を通じて、 我々は国政に秩序をもたらし、財政収支の均衡を図るよう取 り組みます。アメリカにとって国際貿易関係は極めて重要ではありますが、時期と必要 性を考えると、健全な国内経済の確立の方を優先すべきです。 私は実際にことにあたっ ては、最重要なものを第一に行うことにしています。 国際経済の再調整によって世界貿 易を回復させることに努力は惜しみませんが、国内の緊急事態ゆえに世界貿易の回復を 待ってはいられないのです。

国内復興を図るこうした個別の政策を導く基本的な思想は、狭い国家主義的〔連邦中心 [主義的なものではありません。 それはまず、合衆国内にある相互依存関係、 国内の 様々な地域の間の相互依存関係を強調する思想、すなわち、古くからある常に重要なア メリカの開拓者精神の表れなのです。それが復興への道であり、迅速な道であり、復興 が持続する最も力強い保証になるのです。

世界政策においては、アメリカは善隣外交を目指します。善き隣人は、自分を深く尊 敬し、そうであるがゆえに他者の権利を尊重します。 また、自分の義務を尊重し、隣人 同士、隣人との間で結んだ合意を神聖なものとして重んじるのです。

[11] 第1次就任演説

もし私がアメリカ国民の今の気分を正しく読み取るならば、国民は、お互いが依存し あっていることを、これまでにないほど深く認識しているのではないでしょうか。 我々 は人から単にものを取るだけでなく、同時に与えねばなりません。 前進するのならば、 共通の規律のために喜んで犠牲を払う、訓練された忠誠心のある強い軍隊のように進ま ねばなりません。そのような規律なしには、いかなる進歩もなく、いかなるリーダーシ ップも効果をあげないからです。 我々にはそのような規律のために生命と財産を捧げる 覚悟があります。 そうであればこそ、より大きな善を目指すリーダーシップが可能にな るからです。私は以上のことを提案するにあたって、これまで戦時にしかなかった連帯 感が生まれ、より大きな目的が神聖なる義務として我々全員に課されることを誓います。 この誓約をもって、私はためらうことなく、共通の問題に規律を持って取り組まんと するアメリカ国民を率いる大役を引き受けます。

このような構想と目的に沿った行動は、我々が祖先から受け継いだ政治制度の下でも 実現可能です。 合衆国憲法はきわめて簡潔で実際的なので、 重点の置き方や論理の組み

立てだけで、憲法の本質を損なうことなく、いかなる特別な状況にも対応することがで mきるのです。だからこそ、アメリカの憲法制度は、現代世界が生み出した最も優れた永

フランクリン・D. ローズヴェルト

1/6 続的な政治メカニズムであることが証明されてきました。領土の大幅な拡大、外国との 戦争、激しい内線、国際関係といったいかなる重大問題にも耐えてきたのです。

行政府と立法府との間でこれまで保たれてきた通常の均衡関係のもとで、我々がいま 直面する未曽有の課題に十分対処できることを期待しています。 しかし、未曽有の要求 迅速な行動の必要性を考えると、両者の通常の均衡関係から一時的に逸脱せざるを得 ないかもしれません。

私は憲法の定める義務に従って、苦悩する世界において苦悩する国民が必要とする諸 法案を勧告する用意があります。 これらの法案、あるいは議会がその経験と英知から作 り出す他の法案については、私は大統領に許されている憲法上の権限の枠内ですみやか に採択するよう努めます。

しかし、議会がその二つの道のいずれをも採ることに失敗し、そして国家がなお危急 存亡の事態にある場合は、私は自分に与えられた明確な義務から逃げるつもりはありま せん。すなわち、議会に対して、危機に対処するため残された唯一の手段を求めます。 それは、緊急事態と闘うために、実際に外国からの侵略を受けた際に大統領に与えられ るような強力な広範囲にわたる行政権限です。

179

[11] 第1次就任演説

私は自分に託された信頼に対して、時宜にかなった献身と勇気で答えます。私はこの 義務を果たさないわけにはいかないのです。

我々は、アメリカ国民の団結に温かく励まされながら、目前の困難な日々に対処いた します。古くからの貴重な道徳的価値を求めていることを明確に意識して、老いも若き も問わず国民が義務を厳格に履行することに清らかな満足感をいだきながら、挑み続け ます。我々は、国民に十全な生活を永続的に保証することを目指します。

我々は、民主主義の本質的価値が永続することを疑ってはいません。 アメリカ国民は 失敗したことはありません。困難に直面したとき、アメリカ国民は指導者に直接的で強 力な権限を与えてきました。指導者のもとで、規律と方向性を与えられることを求めて きました。そういう国民が彼らの望みを実現すべく、私を大統領に選んだのです。 私は 国民から与えられた贈り物として、この職を引き受けました。

この国民にささげる儀式にあたり、我々は謙虚に神の祝福を求めます。どうか、我々 全員をお守りください。そしてこれからの日々、私を導いてくださることをお祈りいた します。



12

フランクリン・D. ローズヴェルト

4つの自由 一第8次一般教書一

State of the Union (Four Freedoms) 1941年1月6日

Franklin Delano Roosevelt (1882-1945) 第32代大統領 (1933-45) 民主党

へいきしょう

ローズヴェルトは一九四〇年の大統領選で史上初の三選を果たした。 アメリカで は初代大統領のワシントンが、その圧倒的人望にもかかわらず二期で退いたため、 どの大統領も二期で退任するのが慣例となっていた。ヨーロッパで勃発した第二次 世界大戦が例外を生み出した。ナチス・ドイツの快進撃を前に西ヨーロッパの運命 は風前の灯であり、この危機の時代にアメリカがローズヴェルトのような強力な指 導者を交代させる余裕はないと思われたのだ。 三選(戦争が続いたため結局四選さ れることになる)を果たしたローズヴェルトは、ファシズムに立ち向かう決意を固 め、一九四〇年末にはアメリカを「民主主義の兵器廠」にする考えを表明し、翌年 一月には連合国への軍事援助を可能にする武器貸与法の成立を議会に求める。 ロー ズヴェルトはアメリカ国民に根強い孤立主義を克服する必要があった。国民を説得 するために彼が語ったのが、この一般教書演説で示した「四つの自由」である。言 論と表現の自由、信教の自由、欠乏からの自由、恐怖からの自由から成る「四つの 自由」は、一九四一年八月にイギリス首相チャーチルとの会談で合意した大西洋憲 章を経て、戦後の国際連合体制の礎石となった。

[12] 4つの自由

我が国の歴史上類のないこの時に、第七七議会議員の諸君に対して申し上げたいこと があります。いま 「歴史上類のない」という言葉をあえて使ったのは、アメリカの安全 保障が今日ほど、国外からの深刻な脅威にさらされたことがなかったからであります。

一七八九年に合衆国憲法によって連邦政府が恒久的に樹立されて以来、我が国の歴史 における危機のほとんどは国内情勢にかかわることでした。幸運にも、我々の国家の統 一が危機に瀕したのは四年間に及んだ諸州間の戦争 〔南北戦争〕のときだけです。 ありが たいことに、現在四八州に住む一億三〇〇〇万人のアメリカ人は、国家が一つにまとま っていることの重要性を忘れてしまっているほどであります。

確かに一九一四年以前にも、他の大陸に起きた出来事がアメリカに動揺を与えたこと がたびたびありました。ヨーロッパの国と戦争をしたことさえ二度もありましたし、西 インド諸島、地中海、そして太平洋地域で宣戦布告を伴わない戦いに数多く関与しまし た。いずれも、アメリカの権利を守り、平和的な通商を維持するためでした。しかし、 我が国の安全や独立に対する深刻な脅威が存在したことは一度もありません。

フランクリン・D. ローズヴェルト

184

私がお伝えしたいのは、アメリカは国家として一貫して、文明の進展からアメリカを

隔離して壁の後ろに閉じ込めておこうとするいかなる試みにも、明確に断固として反対 してきたという歴史的事実であります。 今日、我々の子孫のことを考えれば、合衆国並 びに南北アメリカのいかなる地域に対しても、孤立を強制しようとする企てには反対い たします。

長年に及ぶ我々のこうした決意は、たとえばフランス革命後の四半世紀にわたった戦 乱の時代に証明されています。

確かに、ナポレオンによる戦争は合衆国の国益を脅かしました。 それは、西インド諸 鳥とルイジアナにフランスの拠点があったからです。 そして我々は平和的貿易の権利を 主張するために、一八一二年にイギリスと戦いました。 しかしそれでも、フランスもイ ギリスもそしていかなる国も当時、全世界の征服など目論んだことはなかったのです。 同様に、一八一五年から一九一四年に至る九九年間、ヨーロッパやアジアにおける戦 争が、合衆国および南北アメリカ大陸のいかなる国の未来に対しても、本当の脅威であ ったことはなかったのです。

ナポレオン三世によるメキシコ出兵をのぞけば、西半球に覇権を確立しようとした外

[12] 4つの自由

国勢力はありませんでした。 大西洋におけるイギリス海軍の存在がアメリカにとって強 力な味方でしたし、今日でもイギリス海軍は強力な味方なのです。

第一次世界大戦が一九一四年に勃発したときでさえ、戦争がアメリカの未来への重大 な脅威になるとは考えられませんでした。しかし、時が経つにつれて、民主主義諸国の 崩壊はアメリカの民主主義にとっても危険であることを、アメリカ国民も理解し始める ようになったのです。

我々はヴェルサイユ講和の欠点を過度に強調する必要はありません。 また、民主主義 諸国が世界の再建に失敗したことをくどくど嘆く必要もありません。我々が忘れてはな らないことは、それでも一九一九年に結ばれた講和は、ミュンヘン会談の前から始まり、 現在すべての大陸に広まろうとしている専制の新体制のもとで行われている「講和とい う名の鎮圧」(pacification) にくらべれば、はるかにましだったということです。アメリカ 国民はこの専制政治には断固反対の立場です。

現実を直視する人であれば誰もが、民主主義がこの瞬間、世界の至るところで攻撃さ れていることはおわかりでしょう。 そして、 まだ平和な国々の統一を破壊して不和を煽 ろうとする者たちが、あるときは武器によって、あるときは有害なプロパガンダを密か

フランクリン・D. ローズヴェルト

にばらまくことで、民主主義を攻撃していることもご承知でしょう。

第二次世界大戦の勃発以来一六か月間の長きにわたって、この専制体制による攻撃は、 大国であれ小国であれ、驚くほど多くの独立国において民主主義の生活様式を消し去っ てきました。その攻撃はまだ続いており、大国小国を問わず、 さらに他国を脅かしてい るのです。

したがって、大統領として「合衆国議会に対して、国の状況に関する情報を提供す る」(合衆国憲法第二条第三節)という私の義務を果たすにあたり、残念ながら、次のよう に報告せねばなりません。 我々の国と我々の民主主義の将来と安全は、国境をはるかに 超えたところで起こっている出来事に大きく左右されているのです。

民主主義を守るための戦いが現在、四つの大陸で勇敢に繰り広げられています。この 防衛に失敗すれば、ヨーロッパ、アジア、アフリカ、オセアニアの全人口とすべての資 源が、征服者たちよって支配されてしまいます。 四大陸の人口と資源の合計は、西半球 全体の人口と資源の合計よりも何倍も大きいことを忘れてはなりません。

このようなときに、備えができていないアメリカが、たった一国で、しかも片手が縛 られている状態で、世界全体の流れを食い止めることができる、 とうそぶく者がいたと

[12] 4つの自由

したら、それは幼稚な議論であり、事実にも反しているのです。

現実主義者のアメリカ人ならば、独裁者と講和を結んでも得られるものなど何もない と誰でも知っているはずです。外国に対する寛大な態度、真の独立の回復、世界規模の 軍縮、表現の自由、いや信教の自由はおろか、通商さえも期待できません。

そのような講和は、合衆国にとっても西半球の国々にとっても、なんの安全ももたら しません。「一時的な安全を得るために本質的な自由を放棄するものは、自由も安全も 得るに値しない」〔ベンジャミン・フランクリン〕のです。

アメリカ人は慈悲深い (soft-hearted) 国民あることに誇りを持っても良いでしょう、し かし、おつむが弱い (soft-headed) わけにはいかないのです。

勇ましい音楽を流し、シンバルを打ち鳴らしながら宥和主義を説く者にはつねに警戒 せねばなりません。

特に警戒すべきは、自己の利益のためにアメリカという鷲の翼から羽を切り取ろうと する利己的な少数派の連中です。

私が最近指摘したように、現代の戦争はテンポが速まっており、独裁国家がこの戦争 に勝利するときは、合衆国の中枢にまで物理的な攻撃をしかけることができると覚悟せ

フランクリン D. ローズヴェルト

ねばなりません。

合衆国は海を越えて直接的な攻撃を受けることはない、といった説が流布されていま

すが、これは不正確な議論です。 たしかに、イギリス海軍がその力を維持する限り、そ

のような危険は明らかに存在しません。たとえ、イギリス海軍がいなかったとしても、 いかなる敵国も、作戦を行える戦略的拠点が確保できないかぎり、数千マイルの海を越 えて、アメリカに上陸部隊を送るような愚行は行わないでしょう。

しかし、我々は過去数年間のヨーロッパの経験から多くを学んでいます。特にノルウ ェーの教訓です。 ノルウェーでは、ドイツの侵攻に先だって数年にわたって裏切り工作 が積み重ねられ、奇襲攻撃によって枢要な港が抑えられました。

西半球に対する侵攻の最初の段階は、正規軍の上陸という形はとらないと思われます。 重要な戦略拠点は秘密工作員と彼らの手先によって占領されるでしょう。相当数のその ような連中が、すでに合衆国とラテンアメリカに潜んでいるのです。

侵略国家の側が攻撃の手を緩めない限り、いつ、どこを、どうやって攻撃するかは、 我々ではなく、彼らの側が決めるのです。

だからこそ、南北アメリカのすべての共和国の将来が今日、深刻な危機にさらされて

189

[12] 4つの自由

いるのです。

だからこそ、今年の議会への年次教書が、歴史上類を見ないものになっているのです。

だからこそ、行政府の全員と連邦議会のすべての議員が、大きな義務と責任を負って いるのです。

現在必要なことは、我々の行動と政策を、この対外的危機への対応にほぼ専念させる ことです。なぜならば、国内問題はすべて、いまやこの大きな緊急事態の一部になって いるからです。

我が国の内政政策は、国内にいるすべての同胞の権利と尊厳を十分尊重することを基 盤としてきました。それと同様に、我が国の外交政策も、大国小国を問わず、すべての 国の権利と尊厳を十分尊重することを基盤としてきました。 道義的な正義が最終的に勝 利せねばならないのです。勝利を確実にしましょう。

我が国は次のような政策を行います。

第一に、国民の明確な意志に基づいて、また党派を超えて、包括的な国防体制を構築 します。

第二に、国民の明確な意志に基づいて、また党派を超えて、地球上のあらゆる場所で

フランクリン・D. ローズヴェルト

固い決意で侵略に抵抗している国民を支持いたします。 彼らの努力によって、西半球か ら戦争が遠ざけられているのです。 彼らへの支持は、民主主義の大義が最終的に勝利す るという我々の決意表明でもあり、我が国の防衛と安全を強化することにもつながる のです。

第三に、国民の明確な意志に基づいて、また党派を超えて、以下の決意を示します。 侵略者によって強制され、宥和主義者によって支持される平和を我々は黙認することは できません。我々が掲げる道徳の原則とアメリカの安全保障を考えると、それは許され ないからです。 永続的な平和とは、他者の自由を犠牲にして得られるものではないこと を、我々は知っています。

こうした政策をめぐっては、先の国政選挙でも、二大政党の間には実質的な立場の違 いはありませんでした。この分野では、アメリカの有権者にとって争点は存在しません。 非常にはっきりしているのは、すべてのアメリカ国民は明白な危機の存在を認識してお り、すばやく徹底的な行動をとることを求め支持しているのです。

従ってすぐやるべきことは、軍需生産を迅速に精力的に増大させることにほかなりま せん。

191

[12] 4つの自由

産業界と労働界の指導者たちは、我々の呼びかけに応じてくれました。迅速化の目標 が設定されました。予定より早く目標が達成された場合もありますし、予定通りの場合 もあります。やや遅れているものの、深刻な遅延ではない場合もあります。しかし、残 念なことに、重要な分野では、計画の達成の遅れを我々全員が憂慮している場合もある のです。

しかし、昨年一年間に陸軍と海軍は相当な進歩をとげました。現場での経験を積むこ とにより、生産方法は日々改善され、迅速化しています。とはいえ、今日の最善策でも 明日は通用しないのです。

私はこれまでの進捗状況に満足していません。計画の担当者は、訓練においても能力 においても愛国心においても最高の人材です。 担当者たちも進捗状況に満足しておりま せん。任務が達成されるまで、誰一人満足感を覚えることはないでしょう。

当初の目標について高すぎたとか低すぎたとか議論はあるでしょうが、我々の目指す ものは、より迅速でより良い結果なのです。

二つ例を挙げましょう。

航空機の生産は遅れています。 昼夜を問わず、数え切れぬ問題の解決に取り組み、遅

フランクリン・D.ローズヴェルト

を取り戻そうとしております。

軍艦の建造は予定より早く進んでいますが、さらに前倒しできないか努めています。

平和時の装備品を生産する平時の産業基盤を、戦時生産へと国家規模で移行するのは、

まったく容易なことではありません。 最も難しい問題は、計画の開始時にあるのです。 新しい工作機械、工場の新しい設備、 新しい組み立てライン、そして新しい造船台をま ず作らねばならず、 それから初めて実際の兵器が着実に迅速に工場から生産されるので す。

当然のことですが、計画の進捗状況については議会に常に報告をせねばなりません。 しかしながら、議会のみなさんにもご理解いただけると思いますが、ある種の情報は、 我が国および我々が支持している国々の安全保障のために、秘密にしておかねばなりま せん。

新たな状況が常に、我々の安全保障のための新たなニーズを生んでいます。私は本議 会に対して、すでに開始している計画を継続するために、大幅な予算増額と権限付与の 拡大を要請します。

また私は本議会に対して、侵略国と現在戦争状態にある国々に引き渡すために、様々

[12] 4つの自由

な種類の兵器と軍需品を追加生産する権限と十分な資金を与えるよう要請します。

アメリカが果たせる最も有益かつ喫緊の役割は、我が国だけでなく侵略国と戦う国々 にとっての兵器廠として機能することです。それらの国々が必要としているのは兵員で はなく、数十億ドル相当の防衛のための兵器なのです。

しかし、それらの国々が購入費を全額即金で支払うことができなくなる日が近づいて います。では、必要な兵器を現在購入できないならば降伏するしかありません、と彼ら に告げることができるでしょうか。いや、我々にはできません。 また、そう告げるつも りもありません。

ならば、これらの武器の購入費用をドルで融資すること、つまりドルで返済を求める 融資を行ってはどうでしょうか。これは、私は推奨いたしません。

私が推奨するのは、これらの国々の注文をあらかじめ我々の生産計画に組み込み、彼 らが合衆国から戦争物資を引き続き入手できるようにすることです。そうした物資のほ とんどは、いざというときには、我々の防衛の役に立つでしょう。

陸海軍の専門家の意見を聞き、何が我が国の安全保障にとって最善かを考慮しながら、 戦略物資のうちのどのくらいを国内に留め置き、どのくらいを海外の友好国に送るかは

フランクリン・D. ローズヴェルト

自由に決定できるようにします。 彼らが固い決意で勇敢に戦っているおかげで、我が国 の防衛体制を整える時間が与えられているのです。

海外に送った物資については、戦闘終結後の適当な期間にわたり、同様の物資で返済 してもらうか、あるいは別の選択肢としては、それらの国々で生産可能で我々が必要と する様々な他の物資で返済してもらいます。

我々は民主主義諸国に呼びかけようではありませんか。 「我々アメリカ国民は、自由 を防衛するみなさんの戦いを命がけで支える決意です。 自由な世界を取り戻し、維持す るために、我々の持つエネルギー、資源、組織力をみなさんに提供いたします。さらに 多くの船舶、飛行機、戦車、大砲を送ります。 これが我々の目的であり、誓いでありま す」。

この目的を果たすにあたって、我々は独裁者たちの脅迫に屈することはありません。 彼らの侵略に抵抗する民主主義国に対する我々の援助を、独裁者たちは国際法違反ある いは戦争行為とみなすでしょう。しかし、たとえ独裁者たちが戦争行為だと一方的に宣 言したとしても、そのような援助は戦争行為ではないのです。

もしも独裁者たちが、我々に戦争をしかける準備ができたときは、彼らは我々の側が

[12] 4つの自由

戦争に打って出るまで待つことはありません。 ノルウェーでもベルギーでもオランダで も、彼らは相手側の攻撃を待ってはいませんでした。

彼らが関心を持つのは一方通行の新しい国際法であり、自分たちの側は国際法を守る 気などないのです。そのような国際法は抑圧の道具となっているのです。

アメリカの将来の世代の幸福は、我々がいかに効果的に迅速に援助を届けられるかに かかっていると言っても良いでしょう。我々が対応を求められている緊急事態がどのよ うな性格のものか、誰も正確には分かってはいません。しかし、国家の運命が危険にさ らされているとき、国家の手を縛ってはなりません。

この緊急事態は戦争そのものと同じくらい深刻なものです。 我々は緊急事態が求める 犠牲を払う備えをせねばなりません。防衛に備えるにあたって、迅速性と効率を妨げる ことは許されません。 国家の必要性が最優先なのです。

自由な国家は、すべての集団からの全面的な協力を求める権利があります。 自由な国 家は、ビジネス、 労働組合、農業分野の指導者に対して指導力を発揮するよう求める権 利があります。 彼らに対しては、他の集団との間ではなく、自分たちの集団の中で努力 をさらに加速するよう求めます。

フランクリン・D. ローズヴェルト

少数でしょうが、国民の中にもし怠け者やもめ事を起こす者がいた場合、最善の対処 法は、愛国的な模範を示すことで、そういう連中を恥じ入らせることです。それがうま くいかないときは、国を救うためなのですから統治権を発動するのみです。

人はパンだけで生きるものではありません〔新約聖書「マタイによる福音書」四章四節)。 同様に、戦争も武器だけで戦うものではありません。 防衛の任に当たる者たち、そして 銃後で防衛を支える者たちは、守るべき生活様式に対する揺るぎなき信念から生じる持 久力と勇気を持たねばなりません。 我々が求めている偉大な行動は、闘う価値のあるも のをすべて無視しては成り立たないのです。

アメリカの民主主義を維持するには、国民一人ひとりが関与せねばなりません。その ことを国民に意識させるため、様々な取り組みがなされてきました。 アメリカ国民はそ の取り組みに深い満足を覚え、そこから力強い励ましを得ています。そうした取り組み が国民の精神を強靭にし、国民の信念を新たにし、守ろうとする制度への献身を強めて きたのです。

現代世界において最も重要な要素は社会革命でありますが、それを生み出す根本原因 である社会経済問題について考えることは、誰一人やめてはならないのです。

197

97

[12] 4つの自由

健全で強固な民主主義の基礎には、なんら神秘的なものなどありません。アメリカ国

民が政治経済システムに期待するものは単純明快です。 それは以下の通りです。

若者をはじめとする多くの者にとっての機会の均等。

働く能力のある人が職を得ること。

困っている人への社会保障。

少数者の特権の廃止。

すべての人々への市民的自由の保障。

生活水準がより広い範囲で絶えず向上し、科学の進歩の成果を享受すること。

以上は、現代世界の混乱と信じられないほどの複雑さの中でも、決して見失ってはな らない単純かつ基本的な事柄です。 我々の政治経済システムの内なる永続的な強さは、 これらの期待をどこまで満たせるかにかかっているのです。

我々の社会経済に関連する課題の多くは、早急な改善策を必要としています。例えば 以下のようなことです。

より多くの国民を老齢年金と失業保険の対象とすべきです。

適切な医療が受けられる機会を拡大すべきです。

フランクリン・D. ローズヴェルト

198

職を得るに値し、職を必要とする人々が雇用されるように、より良い制度をつくるべ きです。

私はみなさんに個人的な犠牲を求めてきました。ほとんどすべてのアメリカ国民が喜 んでこの呼びかけに応じてくれるだろうと確信しています。

犠牲の一部は増税の形を取ります。 これから行う予算教書演説で、この壮大な防衛計 画の費用を、現在よりも多くの割合で税金から充てるよう提言するつもりです。 この防 衛計画で金儲けをすることは、なにびともすべきではありませんし、許されることでは ありません。そして、納税能力に応じて税を納めるという原則が常に立法の指針でなけ ればなりません。

議会がこうした原則を堅持するならば、有権者は金銭的利害よりも愛国心を優先し、 議会の決定を拍手をもって支持することでしょう。

我々は誰もが安全に暮らせる未来を望んでいますが、その未来においては、四つの基

本的な人間の自由に基づく世界がつくられることを期待しています。

第一の自由は、全世界における言論と表現の自由です。

第二の自由は、全世界において、誰もが神を自分のやり方で敬う信教の自由です。

[12]4つの自由

第三の自由は、欠乏からの自由です。 これは世界的な観点から言うと、すべての国民 に健康で平和的な生活を保障できる経済的条件を意味します。 これも全世界で実現され ねばなりません。

第四の自由は、恐怖からの自由です。 世界的な観点から言うと、世界規模の軍縮が徹 底的な形で進み、どの国も隣国に対して物理的な侵略行為を行えない状態を意味してい ます。世界のいかなる地域でもそうでなければいけません。

これは遠い未来に実現する夢ではありません。四つの自由は、我々の時代、我々の世 代に達成できる世界の明確な基盤なのです。そのような世界は、独裁者たちが爆弾の力 で作り出そうとしているいわゆる新たな専制政治の秩序とは真逆のものです。

専制政治の秩序に対して、 我々はもっと高い理念である道徳的秩序で対峙します。健 全な社会を築ければ、世界を支配しようとする企てや海外からの革命の試みにも、恐れ ることなく対抗できるのです。

アメリカの歴史が始まって以来、 我々は変化に取り組んで来ました。 それは永久に続

平和革命のようなものです。絶えず変わりゆく条件に、しっかり静かに適応し続けて きました。アメリカの歴史には、強制収容所や囚人虐殺といった非道の行為はありませ

フランクリン・D. ローズヴェルト

ん。我々が求める世界秩序は、自由な国家が協力し合う、友好的な文明化された国際社 会なのです。

アメリカという国は、その運命を多くの自由な男女の手と頭脳と魂に委ねてきました。 そして、神の導きの下、自由を信じてきたのです。 自由とは、あらゆる場所で人権が至 高の価値であることを意味します。そうした権利を獲得し、維持するために奮闘する 人々を我々は支援します。 我々の強さは、目的が一致していることにあります。 我々が掲げる高尚な理念には、勝利以外のゴールはありません。

13

73ク刂D. 口一不少工儿卜 对日開戰演說

Address to Congress on War with Japan 1941年12月8日

Franklin Delano Roosevelt (1882-1945) 第32代大統領(1933-45),民主党

第二次世界大戦をめぐってローズヴェルトの最大の関心は、フランスの敗北後、

孤立を深めるイギリスを支援することであった。ローズヴェルトは中立を装いなが らも、じわじわとイギリスへの軍事援助を増大させていった。しかし、孤立主義の 世論を説得して参戦することはなお難しかった。局面を一変させたのは日本の真珠 湾攻撃である。一九四〇年に日本がドイツ、イタリアと三国同盟を結び、さらに南 進政策を進めると、アメリカは石油禁輸など対日経済制裁を強めた。追い込まれた 日本は、文字通り死中に活を求める決意で奇襲攻撃に打って出た。 ハワイは当時準 州だったとはいえ、そこにある基地と艦隊が攻撃されたことでアメリカの世論に火 がついた。アメリカでは宣戦布告の権限は連邦議会に属するため、ローズヴェルト は攻撃の翌日、議会へ赴き、決議を求めた。 この演説の最初の草稿では、単に「一 二月七日は世界史に残るでしょう」となっていたが、ローズヴェルトは推敲の過程 で、「歴史において汚辱の日として残るでしょう」と書き直した。 議会はほぼ全員 一致で決議を可決。「真珠湾を忘れるな」を合言葉にアメリカは戦争に突入し、第 二次世界大戦は真にグローバルな戦争となった。

[13] 対日開戦演説

副大統領、下院議長、そして上下両院議員の諸君。

昨日、一九四一年一二月七日 [アメリカ時間、日本時間は八日)は、歴史において汚辱の

日として残るでしょう。この日、アメリカ合衆国は、日本帝国の海軍と航空戦力による 計画的な奇襲攻撃を受けました。

合衆国は日本とは平和的な関係にあり、日本側の要請によって、日本政府および天皇 と太平洋地域の平和維持を期待して交渉をしている最中でした。さらに言えば、日本の 航空部隊がアメリカ領のオアフ島への爆撃を始めて一時間後、日本の駐米大使とその同 僚は、国務長官に対して合衆国政府が先に送ったメッセージへの正式回答を届けに来た のです。この回答は、現行の日米交渉を続けても無駄であろうと述べながらも、そこに は武力攻撃の威嚇も開戦を示唆する言葉も一切含まれておりませんでした。

これは今後記憶すべきことですが、日本からハワイまでの距離を考えると、この攻撃 は何日も前から、いや何週間も前から周到に計画されていたことは明らかであります。 その間、日本政府は虚偽の声明と平和の継続をにおわす文言で、アメリカを故意に欺む

フランクリン D. ローズヴェルト

3 こうとしていたのです。

じました。

昨日のハワイ諸島への攻撃で、我が国の海軍と陸軍に甚大な被害が生じました。 残念

ながら多くのアメリカ国民の命が失われました。 さらに、アメリカの艦船が、サンフラ

ンシスコとホノルルの間の公海上で魚雷攻撃を受けたとの報告が入っています。

昨日、日本政府はマレー半島に対する攻撃を開始しました。

昨晩、日本軍は香港を攻撃しました。

昨晩、日本軍はグアムを攻撃しました。

昨晩、日本軍はフィリピン諸島を攻撃しました。

昨晩、日本軍はウェーク島を攻撃しました。

そして今朝、日本はミッドウェー島を攻撃しました。

つまり日本は太平洋全域にわたる奇襲攻撃をかけてきたのです。 昨日と本日に起きた 事実それ自体が雄弁に物語っています。 アメリカ国民はすでに意志を固め、この事態が 我が国民の生活と安全にとって何を意味するかを理解しております。

陸海軍の最高司令官として、私は我が国の防衛のため、 あらゆる手段を講じるよう命

205

[13] 対日開演説

すべてのアメリカ国民は、我々に対する攻撃がどのような性格のものなのか、忘れる ことはありません。

この計画的な侵略に打ち勝つためにどれだけ長くかかろうとも、アメリカ国民はその 正義の力で絶対的な勝利を収めることでしょう。

議会と国民の意志をくみ取り、私は次のように断言いたします。 我が国を最大限に防 術するだけでなく、 このような裏切り行為が二度と我々を危険にさらすようなことは決 して許しません。

戦闘が始まりました。 アメリカの国民、領土、国益が重大な危険にさらされている事 実に目をつむることはできないのです。

アメリカ軍への信頼と我が国民が持つ限りなく固い決意によって、我々は必ずや勝利 するでしょう。ここに神のご加護を求めます。

私は議会に対し、一九四一年一二月七日の日本による不当で卑怯な攻撃によって合衆 国と日本帝国が戦争状態に入ったことを宣言するよう要請いたします。



14

ハリー・S. トルーマン 広島への原爆投下声明

Statement on the Atomic Bomb 1945年8月6日

Harry S. Truman (1884-1972) 第33代大統領 (1945-53), 民主党

一九四五年四月一二日、かねて健康を害していたローズヴェルトが脳溢血で亡く

なった。戦争の終わりは見えていたとはいえ、長年にわたり強力なリーダーシップ をふるってきた大統領の死は、アメリカ国民に計り知れない衝撃を与えた。 後継者 のトルーマンは、副大統領職を八三日務めただけだった。そもそもミズーリ選出の 全国的に無名の上院議員が副大統領候補になったのは、民主党内の対立から生じた 妥協の産物だった。トルーマンは外交政策についての経験は特に乏しく、原爆開発 についても、大統領に昇格してから知らされた。 広島への投下を受けて、トルーマ ンはラジオでアメリカ国民に、これが原子爆弾であることを説明した。 演説では、 原爆について「科学の共同研究がなしとげた歴史上最大の成果」と礼賛する一方、 なぜ原爆を使用する必要があったのか、その理由については語らず、日本の真珠湾 攻撃に言及することで、投下が日本への報復であることを示唆しているだけである。 「原爆が戦争の終結を早め、多くの人命を救った」という、現在アメリカで広く流 布されている正当化論は、被爆の実態が世に知られ、原爆使用への批判が高まって から生まれたものである。

[14] 広島への原爆投下声明

今から一六時間前、日本陸軍の重要な基地である広島にアメリカの航空機から一発の 爆弾が投下されました。この爆弾はTNT火薬に換算して二万トン以上の破壊力を持っ ています。これまでの戦争の歴史において使用された最大の爆弾、イギリスのグラン ド・スラム爆弾の二千倍以上の爆発力があります。

この戦争は、日本の空からによる真珠湾攻撃で始まりました。 彼らはすでに何倍もの 報いを受けています。しかし、まだ戦争は決着していません。今回の爆弾により、私た

ちは新たに革命的なまでに破壊力を増強し、軍事力をさらに強化しました。 爆弾は現在 の型が生産中ですが、さらに強力なものも開発中です。

これは原子爆弾です。 宇宙の基本的な力を利用した爆弾です。 太陽のエネルギー源に なっている力が、戦争を極東にもたらした者たちに対して放出されたのです。

原子力エネルギーの放出が理論的に可能だということは、一九三九年以前に科学者た ちの共通の理解でした。しかし、実際にどうやったらいいのか誰もわからなかったので す。しかしながら一九四二年までには、私たちはドイツが原子力の軍事利用に必死に取

ハリー･S. トルーマン

20り組んでいる事実をつかみました。 彼らは世界を奴隷化する手段として、原子力を新た

兵器に開発しようとしていたのです。しかし、ドイツの試みは失敗に終わりました。 ドイツのV-1号とV-2号が完成したのが大戦末期であり、数も限られていたことを

私たちは神に感謝しても良いでしょう。 いやそれよりも、ドイツが結局原爆を入手でき なかったことについて、もっと神に感謝しても良いでしょう。

研究所での戦いは、空や陸や海での戦いと同様、私たちにとって運命を左右するリス クを伴うものでしたが、私たちはいまや他の戦いと同様、研究所での戦いにも勝ったの です。

真珠湾攻撃以前の一九四〇年から、アメリカとイギリスの間では、戦争に役立つ科学 知識を共有し始めました。 この取り決めは連合国の勝利に多くの貴重な貢献をしました。 この一般的な方針のもとで、原爆の開発が始まったのです。米英の科学者が協力する形 で、ドイツとの開発競争に参入したのです。

アメリカでは、原爆開発に必要とされる多くの研究分野で、大勢の著名な学者たちの 協力を得ることが可能でした。開発に必要な巨大な工業力も資金力もあったので、それ らを原爆開発に活用しても他の重要な戦争遂行の努力を妨げる恐れはありませんでした。

[14] 広島への原爆投下声明

アメリカでは、すでに実験が始まり、生産工場の建設にも着手していました。 それらは ドイツによる爆撃の圏外でした。 一方、当時のイギリスは絶えず空襲にさらされ、ドイ ツの侵攻を受ける危険がありました。 そこでチャーチル首相とローズヴェルト大統領は、 このプロジェクトはアメリカで進めるほうが賢明だという合意に達したのです。 現在は、 二つの巨大な工場と、それより規模の小さい多くの関連施設があります。開発のピーク 時には一二万五〇〇〇人を雇用し、現在でも六万五〇〇〇人以上が工場で働いています。 二年半以上働いている人たちも大勢います。しかし、ほとんどの人は自分が何をつくっ ているのを知りません。山のような物資が工場に運び込まれるのに、工場から何も出て こないのです。といいますのも、この爆発物の物理的サイズは極めて小さいのです。こ の史上最大の科学の賭けに私たちは二〇億ドルを費やし、そして勝利しました。

しかし、最も驚嘆すべきことは、このプロジェクトの規模でも、秘密が保たれたこと でも、莫大な費用でもありません。 様々な科学の分野で多くの人が持つ限りなく複雑な 知識をまとめて実現可能なプランに作り上げたこと、この科学者たちの頭脳の成果こそ が最も驚嘆すべきことなのです。 そして同様に驚嘆すべきことだったのは、原爆開発の ためにまったく新しい機械を作り、前例のない方法を編み出した産業界と、それを運用

ハリー･S. トルーマン

2 した労働者たちの能力です。こうした多くの人たちの頭脳の産物が形となり期待通りの 成果を生んだのです。 アメリカ陸軍の指示のもと、科学者と産業界が共同作業を行い、 驚くほどの短期間に、科学知識の進歩にかかわる多様な問題を処理し、他に類を見ない 成功を収めたのです。 この世界において、同じような協力作業の例がほかにあるのか疑 わしいと思います。 原爆開発は、科学の共同研究がなしとげた歴史上最大の成果です。 たいへんな重圧のもとでしたが、失敗することなく達成されました。

今やアメリカは、日本のどの都市であれ、地上に存在するすべての生産施設をさらに 迅速に徹底的に破壊する態勢を整えています。日本の港湾施設、工場、 通信交通手段を 破壊します。誤解がないように願いますが、アメリカは日本の戦争遂行能力を完全に破 壊するつもりです。

七月二六日にポツダムで日本に対する最後通牒が出されたのは、日本国民を完全な破 壊から救うためでした。 しかし、日本の指導者たちは最後通牒をただちに拒絶したので す。もし私たちが提示する降伏条件を飲まないならば、これまでこの地上で経験したこ とのないような破壊の雨が空から降るでしょう。 空からの攻撃の後には、海軍と地上軍 の攻撃が続きます。それは日本人がかつてみたことのない規模のものであり、彼らがす

213

[14] 広島への原爆投下声明

でによく知っている激しい戦闘技術による攻撃です。

陸軍長官が原爆計画のすべての段階を熟知していますので、このあと直ちに声明を発 表し、さらに詳しい情報を説明します。

長官の声明には、テネシー州ノックスヴィルに近いオークリッジおよびワシントン州 パスコ近くのリッチランドのそれぞれの用地、それからニューメキシコ州サンタフェ近 くの施設に関する情報も含まれます。 これらの場所における労働者たちは、史上最大の 破壊力を持つ爆弾に使用される原料の生産に従事してきましたが、安全については最大 限の配慮をしてきましたので、他の多くの軍事関連の作業に伴う以上の危険にさらされ てはおりません。

原子力エネルギーの放出に成功したことで、自然の力に関する私たちの理解は新しい 時代に突入しました。 原子力エネルギーは将来、石炭、石油、水力発電などから得てい るパワーを補うことになるでしょう。 しかし、現段階ではそれらのエネルギー源と商業 的に競争できるものではありません。 それまでには長期にわたる徹底的な研究が必要で す。

科学の知識を世界と共有することを差し控えることは、この国の科学者たちの習性で

ハリー S. トルーマン

214

も、アメリカ政府の政策でもありません。従って、普通ならば、原子力研究に関する情 報はすべて公開されるでしょう。

しかし、現在の状況のもとでは、原爆生産の技術的なプロセスやすべての軍事的利用 方法を明らかにするつもりはありません。 アメリカおよびその他の国々が突発的な破滅 の危険に襲われることがないように、その対策をさらに検討する必要があるからです。 私は連邦議会に対して、アメリカ国内における原子力の生産と使用を統制するのにふ さわしい委員会の設置を早急に検討するよう提案いたします。 私は、どうすれば原子力 世界平和を維持する強力かつ有効な影響力を発揮できるかについて、さらに考慮し、 改めて連邦議会に提案を行うつもりであります。

15

ハリー･S. トルーマン

トルーマン・ドクトリン

—特別教書—

The Truman Doctrine: the Special Message to Congress on Greece and Turkey 1947年3月12日

Harry S. Truman (1884-1972)

第33代大統領 (1945-53) 民主党

第二次世界大戦後の世界は、戦争中に人々が描いていた理想的な平和な世界とは ならなかった。東ヨーロッパにはソ連軍が進駐し、西ヨーロッパでは、大戦中の抵 抗運動で大きな役割を果たした共産党の勢力がフランスやイタリアで伸長した。 ト ルーマンはソ連に対する警戒心を強めた。そこにギリシャの内戦が絡んできた。内 戦では共産党の後ろにはソ連が、王党派にはイギリスがついていたが、財政難に苦 しむイギリスが、アメリカに肩代わりを求めてきたのである。トルーマンは議会に 対して、ギリシャおよび隣国トルコへの援助を求める特別教書演説を行う。この演 説がトルーマン・ドクトリンと呼ばれるのは、両国への援助が個別政策ではなく、 自由主義対共産主義の対立の中でアメリカが世界のどこであれ自由を愛する諸国民 を支援するという普遍的原則で語られたからである。 アメリカ国民は、平時の援助 という考えに慣れていなかった。ましてやイギリス帝国主義の肩代わりをすること は受け入れがたかった。 そのためトルーマンは正義と悪の戦いという二元論的な国 際政治観を繰り出し、「封じ込め」 政策の時代が始まった。この硬直した世界観は その後のアメリカの外交を縛り、ソ連との対立を激化させていく。

217

[15] トルーマン・

ドクトリン

上院議長、下院議長、そして連邦議員のみなさん。

私が上下両院合同会議への出席を求めたのは、今日の世界が直面している状況の重大 さのためです。ことはアメリカの外交政策と国家安全保障の問題です。

私が今回みなさんに提起し、検討と決断をお願いしたい現状の一側面は、ギリシャと トルコにかかわるものです。

アメリカは、ギリシャ政府から財政援助および経済援助を求める緊急の要請を受けま した。ギリシャが自由な国家として生き残るにはこの援助が絶対に必要である、という のがギリシャ政府の声明ですが、我々がギリシャに派遣した経済使節団からこれまで受 け取った予備的報告やギリシャ駐在のアメリカ大使からの報告も、この見方を裏付けて います。

アメリカ国民と議会がギリシャ政府の訴えに耳を貸さないということはあり得ないと 信じます。

ギリシャは豊かな国ではありません。 天然資源が十分にないので、ギリシャ国民は生

ハリー･S. トルーマン

26 活を維持するため必死に働かざるを得ないのです。一九四〇年以来、この勤勉で平和を 愛する国民は、侵略を受け、四年間にわたる過酷な敵の占領に苦しみ、激しい内乱を経 験しました。

連合国軍がギリシャを解放したとき、ドイツ軍は撤退に際して、ほとんどすべての鉄 道、道路、港湾設備、通信設備、商船を破壊して去っていました。一〇〇〇以上の村々 が焼き払われました。 子どもの八五%が結核に罹患していました。 家畜、家禽、役畜も ほとんど消え去っていました。インフレのため貯蓄も事実上消滅してしまいました。 こういう悲劇的な状況の結果、過激な少数派が、人々の困窮と悲惨さにつけ込み、政 治的混乱を引き起こしました。 この混乱が今日に至るまでギリシャ経済の回復を不可能 にしてきたのです。

現在のギリシャは、人々が最低限の生活を維持するのに必要な物資を輸入するための 資金を欠いています。 このような状況では、ギリシャ国民は経済復興の問題を解決する ことができません。 ギリシャが食料、衣服、燃料、作物の種子の購入を再開できるよう にするには、財政援助と経済援助が切実に必要なのです。 ギリシャ国民の生存にはこの 援助が不可欠であり、それは国外からしか得られません。 ギリシャが経済的、政治的に

[15] トルーマン・ドクトリン

復興するためには国内の秩序と治安を回復することが必須の条件であり、そのために必 要な物資を輸入できる援助をギリシャに与えねばなりません。

またギリシャ政府は、経験豊かなアメリカ人の行政官、経済学者、技術者の派遣も求 めています。これは、ギリシャに与えられる財政支援その他の援助が効率よく使われ、 安定、自立した経済が生まれ、行政が改善されるようにするためです。

ギリシャの国家としての存続そのものが今日、共産主義者に率いられた数千人の武装 したテロリストたちの活動によって脅かされています。 彼らは特に北部の国境沿いの多 くの地点で、ギリシャ政府の支配に反抗しています。国連の安全保障理事会によって任 命された調査団が現在、 ギリシャ北部の不穏な状況と、 ギリシャとアルバニア ブルガ リア、ユーゴスラヴィアとの間の国境地帯における国境侵犯の申し立てを調査していま す。

一方でギリシャ政府はこうした状況に自力で対応できていません。 ギリシャ陸軍は規 模が小さく、装備も不十分なのです。 ギリシャ全土で政府の権威を回復するには、軍に

補給と装備を与えねばなりません。ギリシャが自立自存の民主主義国家になるためには 2 援助が必要なのです。

ハリー･S. トルーマン

220

アメリカがこの援助を提供せねばなりません。すでに我々は、ある種の救援物資や経

済援助をギリシャに提供してきましたが、 これでは不十分です。

民主主義ギリシャが頼れる国はアメリカ以外にはありません。

ギリシャの民主的政府が必要とする支援を与える意志と能力を持つ国は我々以外には ないのです。

イギリス政府はこれまでギリシャを支援してきましたが、三月三一日以降は財政支援 も経済支援も続けることが不可能です。 イギリスは、ギリシャを含む世界各地で、これ までの関与を縮小ないし清算せざるを得ない状況に追い込まれています。

我々は、この危機に対応して国際連合に何らかの援助ができるのではないかと検討し てみました。しかし、状況は急を要しており、即時の行動が必要なのです。 国際連合お よび関連機関は、いま必要とされるそのような支援を行える立場にはありません。

注目すべきことは、ギリシャ政府が、アメリカから与えられる財政その他の支援を効 率的に使い、行政を改善できるよう、我々に助けを求めていることです。最も重要なこ とは、ギリシャに提供される資金の使途を監督し、使われるすべての金がギリシャの自 立と、健全な民主主義が繁栄できる経済を構築する上で役立つことです。

[15] トルーマン・ドクトリン

いかなる政府も完璧ではありません。しかしながら、民主主義の主な長所の一つは、 その欠点がいつも隠されることなく明らかなことであり、その欠点が民主的なプロセス の下で指摘され、是正できることです。ギリシャ政府も完璧ではありません。しかし、 その政府は昨年行われた選挙で選ばれたギリシャ議会の八五%の議員を代表するもので す。その選挙は、アメリカ人六九二人を含む国際監視団によって、ギリシャ国民の意見 を公正に反映するものだとみなされています。

ギリシャ政府は、混乱と過激主義が渦巻く中で政治を行ってきました。 誤りもありま した。アメリカがギリシャに援助を提供することは、ギリシャ政府がこれまでしてきた こと、これからすることを我々がすべて黙認することを意味しません。 我々は過去にも、 現在でも右派と左派の過激な方策を非難しています。 我々は過去に寛容を勧告してきま したし、現在も寛容を勧告しています。

ギリシャの隣国であるトルコもまた我々の注意に値する国家です。

将来のトルコが独立を守り経済的にも健全な国であることは、平和を愛する世界の諸

国民にとって、ギリシャの将来に劣らぬ重要性を明らかに持っています。 現在のトルコ 2の置かれた状況は、ギリシャとは相当異なっています。 トルコはギリシャのような大惨

ハリー･S. トルーマン

2事は免れました。 大戦中、アメリカとイギリスはトルコに物的援助を与えていました。

けれども、現在のトルコは我々の支援を必要としています。

戦後、トルコは国家の統一維持に必要な近代化を進めるため、イギリスとアメリカに 援助を求めてきました。

トルコが統一国家として存在することは、中東の秩序を維持するために不可欠です。 イギリス政府は、自国が抱える問題のため、これ以上トルコに財政援助、経済援助を 行えなくなったと我々に通告してきました。

ギリシャの場合と同様、トルコが必要とする援助を得るためには、アメリカがそれを 提供しなければなりません。その援助を提供できる国はアメリカしかないのです。

私は、ギリシャとトルコに援助を提供することが持つ大局的な意味を十分認識してい ます。その意味について、いまみなさんと議論したいと考えています。

アメリカの外交政策の主要な目的の一つは、我々と他の諸国民が圧政に脅かされない 生活様式を作り出すことにあります。 これは、ドイツおよび日本との戦争において基本 的な問題でした。 我々の勝利は、他国に自分たちの意志、自分たちの生き方を押し付け ようとする勢力に対する勝利でした。

223

[15] トルーマン・ドクトリン

圧政に脅かされることなく諸国民が平和裏に発展することを保証するため、アメリカ は率先して、国際連合を創設しました。 国際連合は、永続的自由とすべての加盟国の独 立を可能にするための組織としてつくられました。しかしながら、 我々が自由な諸国民 を積極的に援助しなければ、すなわち、全体主義体制を強制しようとする攻撃的な動き に対抗し、自由な諸制度と国家の独立を守ろうとする彼らを援助しなければ、我々の目 的は実現できないのです。これは、直接、間接の攻撃によって自由な諸国民に対して全 体主義体制が押し付けられるならば、国際平和の土台を崩すものであり、ひいてはアメ リカの安全保障を損なうものである、という率直な認識に他なりません。

最近、世界の多くの国で国民の意志に反して全体主義体制が強制されました。ポーラ ンド、ルーマニア、そしてブルガリアでは、ヤルタ協定に違反する強制や威嚇が行われ、 アメリカ政府は何回も抗議を表明しました。他の多くの国においても、同様な出来事が あったと付け加えねばなりません。

世界史の現段階において、ほとんどすべての国家は二つの生活様式のうちどちらか一 つを選ばなければなりません。その選択は自由でないことが多いのです。

第一の生活様式は多数者の意志に基づくもので、自由な諸制度、代議制、自由選挙、

ハリー･S. トルーマン

2 個人の自由の保障、言論と信教の自由、政治的圧政からの自由が特徴です。

第二の生活様式は、多数者に対して力で強制する少数者の意志に基づくものです。 恐 怖と抑圧、出版と放送の統制、不正選挙、個人の自由の抑圧の上に成り立っています。

アメリカの政策は、武装した少数派や外部からの圧力による征服の試みに抵抗する自 由な諸国民を支援する政策でなければなりません。

自由な諸国民が自分たちのやり方で運命を切り開くことを支援せねばなりません。 我々がまず行うべき援助は、経済的安定や秩序ある政治プロセスをもたらすために不 可欠である経済支援、財政支援です。

世界は不動ではありません。 現状維持も神聖ではありません。しかし、強圧的手段や 政治的浸透といった謀略によって国連憲章違反の現状変更が行われることを許すことは できないのです。自由で独立した諸国民を支援することで、アメリカは国際連合憲章の 原則を実行することになるのです。

世界地図を一目見れば、ギリシャ国家の生存と独立が、より広い地域に重大な意味を 持つことがわかるでしょう。もしギリシャが武装した少数派の手に落ちるならば、隣国 トルコにただちに深刻な影響を及ぼします。混乱と無秩序が中東全域に広がるかもしれ

[15] トルーマン・ドクトリン

ません。

さらに独立国家としてのギリシャが消滅すれば、戦争からの復興を進めながら、自由

と独立を維持しようと大きな困難に直面している欧州の諸国民に、甚大な影響を及ぼす ことになります。

これらの国々は、圧倒的な困難に長い間立ち向かい、多大な犠牲を払って第二次世界 大戦の勝利を手にしたのです。 その勝利の意味を失うことは言葉では言い表せない悲劇 です。自由な諸制度が崩壊し、独立を失うことは、欧州諸国のみならず世界にとって破 滅的な結果をもたらします。 自由と独立を維持しようと奮闘している隣国は、落胆に襲 われ、おそらくはその努力が失敗に終わるかもしれません。

この決定的な瞬間に、 もしアメリカがギリシャとトルコを見捨てるならば、その影響 は東側世界だけでなく西側世界にも広く及ぶでしょう。

我々はただちに決然とした行動を取らねばなりません。

したがって私は、一九四八年六月三〇日に終了する期間内にギリシャとトルコに対し

四億ドルの援助を行う権限を私に与えるよう議会に要請します。これらの資金を要請 2 するにあたり、先に私が議会に授権をお願いした戦災国における飢餓と苦難を防止する

ハリー･S. トルーマン

26 ための三億五〇〇〇万ドルの中からギリシャに振り向けられるであろう最大額を考慮に 入れました。

これらの資金に加えて、ギリシャとトルコの要請に基づき、両国の再建を助け、提供 される財政および物的な支援の使用を監督するために、アメリカの軍民双方の人員を派 遣する権限を与えるよう議会に要請します。 また、ギリシャとトルコから選抜された人 材に対して指導と訓練を提供する権限を私に与えるよう議会に勧告いたします。

最後に、議会が、必要とされる物資、補給、装備に関して、承認された資金を最も迅 速に効果的に使うことのできる権限を与えるよう要請します。

この教書で述べた目的のためにさらなる資金、さらなる権限が必要な場合は、改めて

ちゅうちょ

議会に状況を訴えることを躊躇いたしません。 この問題に関しては、行政府と立法府は 協力せねばならないのです。

我々が進める政策はきわめて重大なものです。

これを勧告したのは、これ以外の選択肢を取った場合、もっと重大な事態になるから であります。アメリカは、第二次世界大戦に勝利するため、三四一〇億ドルの貢献をし ました。 これは世界の自由と平和のための投資です。

227

ドクトリン [15] トルーマン

私はギリシャとトルコのために勧告した支援は、第二次世界大戦への投資の〇・一% をわずかに上回るだけです。この投資を守り、無駄にならないようにするのは当然のこ とではあります。

全体主義体制の種は悲惨と欠乏によって育まれ、貧困と闘争という悪しき土壌で広が り成長します。そして、人々がより良い生活を目指す希望を失ったとき、 全体主義体制 は完成するのです。 我々は希望を生かし続けなければなりません。

世界の自由な諸国民は、彼らの自由を維持するため、アメリカに援助を求めています。 我々のリーダーシップがゆらぐならば、世界平和は危機に陥るでしょう。そして、そ のことがアメリカの繁栄をも危うくするのは確実です。

事態の急速な進展によって、大きな責任が我々に課せられました。

私は議会がこれらの責任に真正面から取り組むことを信じております。



16

ドワイト・D. アイゼンハワー 告別演說 (軍産複合体への警告)

Farewell Address 1961年1月17日

Dwight David Eisenhower (1890-1969) 第34代大統領 (1953-61), 共和党

アイゼンハワーは離任の三日前に、ホワイトハウスの大統領執務室からテレビと ラジオによる一五分間の告別演説を行った。アイゼンハワーは、ノルマンディー上 陸作戦を指揮した第二次世界大戦の英雄として国民的人気があり、 二度の大統領選 はいずれも圧勝だった。ただし、老齢で病身であったことに加え、仕事を部下任せ にしているという批判もあり、同時代人による評価は必ずしも高くなかった。 在任 中の演説では、この告別演説が最も引用される演説である。というのも、演説の中 でアメリカの直面する新たな脅威として軍産複合体を指摘したからだった。 第二次 世界大戦と冷戦によって軍と軍需産業の癒着が深まって軍産複合体が形成され、そ の影響力がアメリカの自由と民主主義を脅かしているという問題提起が、軍人出身 の大統領からなされたことが、驚きを持って受け止められた。当時は、新たにホワ イトハウス入りするケネディに世間の関心が集中しており、アイゼンハワーにすれ ば、若く気負った後継者に与える警告の意味もあったと思われる。一九六〇年代末 以降にベトナム戦争への批判が噴出すると、アイゼンハワーの軍産複合体批判は、 改めてその意義が評価されるようになった。

[16] 告別演説

アメリカ国民のみなさん。

半世紀に及んだ私のこの国への奉仕が三日後に終わり、私は公務の責任の荷を降ろし ます。伝統にのっとった厳粛な式典が執り行われ、大統領職は私の後任者に引き継がれ ます。

今晩、私は別離と告別のメッセージを携えて参りました。同胞のみなさんと最後の思 いを共有するためです。

みなさん同様、私も新大統領と彼と共に働く人々の幸運を祈っています。 これからの 歳月が、すべての人にとって平和と繁栄に満ちたものであるよう祈ります。

アメリカ国民は、大統領と議会が、時の重大な問題において本質的な合意に達するこ とを期待しています。問題を賢明に解決することで、アメリカの将来がより良いものに なるよう国民は期待しているのです。

私個人の議会との関係を申し上げれば、遠い昔に希薄な関係として始まりました。 ウ 24 エストポイント陸軍士官学校への推薦をある上院議員からいただいたときです。 第二次

ドワイト D. アイゼンハワー

世界大戦中および戦後直後は、軍の司令官として議会と緊密な関係を結ぶようになり、 最後に大統領職にあった過去八年間は、議会とは相互依存の関係にありました。

この最後の関係においては、私の率いる行政府と議会は、ほとんどの重要な問題で協 力し合いました。単なる党派的利害ではなく国家のために奉仕し、国家のやるべき仕事 が前進するよう努めてきました。したがって、私の議会との公的関係については、私に とっては感謝の念、これだけ多くのことを一緒になすことができたという感謝の気持ち でいっぱいです。

我々は二〇世紀の折り返しから一〇年を過ぎた時点におります。 今世紀には大国間の 大きな戦争が四度もありました。アメリカはそのうちの三つの戦争に関わりました。 大 きな犠牲にもかかわらず、今日のアメリカは、世界において最強、最も影響力を持つ、 最も生産力豊かな国家であります。アメリカのこうした卓越した地位に我々は当然誇り を持っているのですが、アメリカのリーダーシップと威信は、比類なき物質的な進歩、 富、軍事力だけに依存しているのではありません。 世界平和と人類の向上のために、 我々の力をどう使うかにかかっていることを我々は十分理解しています。

アメリカは自由な政府を求め続けてきました。 我々の基本的な目的は、平和を維持し、

[16] 告別演説

人類の偉業を発展させ、そして人々の間および国家間において自由と尊厳と誠実さを増 大させることにありました。 こうした要求水準を下げることは、自由かつ敬虔なアメリ カ国民にとっては、ふさわしいことではありません。もし傲慢になったり、理解を欠い たり、犠牲的精神を欠いたりして、失敗を犯すならば、それは国内外においてアメリカ の深い傷となるでしょう。

これらの崇高な目標に到達しようとする我々の試みは、現在の世界を覆っている紛争 によって絶えず脅かされています。 この紛争は、我々のすべての注意を奪い、我々の存 在そのものを巻き込んでいます。我々は敵対的なイデオロギーに直面しているのです。 そのイデオロギーは、規模においては全世界的で、性格においては無神論であり、目的 においては無慈悲、手法においては狡猾なものであります。不幸にして、この紛争がも

こうかつ

たらす危険はいつ終わることもなく続くでしょう。 それにうまく対応するために必要な

のは、今の危機に伴う一時的な感情的な犠牲的行為ではありません。 求められるのは、 これは自由をかけた長い複雑な闘争なのですから、その闘争の重荷を着実、確実に不平 をもらすことなく前進させる犠牲的行為なのです。このようにしてのみ、我々はあらゆ 挑発にもかかわらず、恒久平和と人類の進歩という定められたコースを進むことがで

ドワイト D.アイゼンハワー

3 きるのです。

危機はこれからも続くでしょう。 外から来るか、中で生じるかを問わず、大きいもの

であれ小さいものであれ、およそ危機に直面すると、壮大でコストのかかる何らかの行

動を取れば、 あらゆる問題を奇跡的に解決できるのではないかという気持ちが、繰り返 起こってくるものです。 途方もない新兵器を開発するとか、農業のあらゆる問題を解 決する非現実的な計画を発展させるとか、基礎科学と応用科学を飛躍的に拡大させると か――あれこれの可能性はどれもそれ自体は有望なのですが、それが我々の進みたい方 向への唯一の道であるかのように提示されることでしょう。

しかし、そうした提案は一つ一つ、より広い視点で比較衡量されねばなりません。国 家の様々な計画の中でのバランス、民間経済と公共経済とのバランス、コストと期待さ れる利益とのバランス、明らかに必要なものとあれば望ましいものとのバランス、国民 として要求されるものと国家が個人に課す義務とのバランス、現在の行為と将来の国民 の福祉とのバランス、そうしたバランスを保っていく必要があります。 すぐれた判断に は、バランスと進歩の双方が求められます。すぐれた判断ができないと、バランスを失 い、失敗に終わるのです。

[16] 告別演説

う。

我が国の長年にわたる歴史は、国民と政府が緊張と脅威に向き合いつつも、概してこ れらの真実を理解し、うまく対応してきたことを証明しています。しかし、種類や程度 の異なる新たな脅威が絶えず生まれています。ここでは二つだけに絞ってお話しましょ

平和を維持するために決定的に重要なのは我が国の軍事組織です。アメリカ軍は強力 で、つねに即応態勢を整えていなければなりません。そうすれば、どの国も自国の破滅 を恐れて、アメリカを攻撃することはないでしょう。

アメリカの今日の軍事組織は、過去の平時とは比較を絶するもので、第二次世界大戦 や朝鮮戦争の兵士たちも経験したこともないほど強大なものです。

第二次世界大戦前には、アメリカには軍需産業というものはありませんでした。 アメ リカの製造業は、時間と要請があれば、鋤だけではなく剣を、要するに民生品だけでは

兵器を作ることができました。 しかし、今日ではもはやそのような緊急処置で国防 に備える危険を冒すわけにはいきません。巨大な規模の恒久的な軍需産業をつくる必要

性が生じたのです。加えて、三五〇万人の男女が軍に直接雇用されています。 我々は毎 25年、アメリカの全企業の純利益の総額を上回る額を軍事安全保障に費やしています。

ドワイト D. アイゼンハワー

236

こうした巨大な軍事組織と大規模な兵器産業の結合は、アメリカの歴史ではかつてな かったことです。 その全体的な影響、すなわち経済的影響、政治的影響、さらに精神的 影響は、アメリカのすべての都市、 すべての州政府、連邦政府の各部門に及んでいます。

このような事態が避けられないことはわかっています。 しかし、それが持つ重大な意味 合いについても理解することを怠ってはなりません。 我々の労働、資源と生活がすべて これに関わっています。 我々の社会構造そのものが関わっているのです。

政府内においては、軍産複合体が、意図的か否かを問わず、不当な影響力を得ること のないように警戒せねばなりません。 その勢力が誤って台頭し、重大な事態を引き起こ す可能性が現に存在していますし、将来も存在し続けるでしょう。

軍産複合体の勢力によって、 我々の自由や民主政治のプロセスが危険にさらされるこ とがあってはなりません。 何事も仕方がないとあきらめてはいけないのです。市民が警 戒心と正しい知識を持って初めて、軍産複合体の巨大な組織を平和的な手段や目標と適 切に合致させ、安全と自由を両立させることができるのです。

軍産複合体で起こった根本的変革と相通じ、またその変革を生み出したのは、過去数 十年にわたる技術革命です。

技術革命の中心は研究ですが、研究は政府との関係を深め、複雑になり、経費がかか るようになりました。連邦政府のために、連邦政府によって、連邦政府の指示のもとで 行われる研究は確実に増えつつあります。

今は、自分の工房で孤独に作業をする発明家の時代ではありません。研究室や試験場 で働く科学者のチームが圧倒的な存在なのです。古来、自由な思想と科学的発見を生み 出してきた独立した学問である大学も、研究活動で同じような革命を経験していま す。研究にあまりにも多額の費用がかかるためもあって、かつての知的好奇心に代わっ 政府との契約が実質的な原動力であることも少なくありません。昔からの黒板に代わ って、数多くのコンピューターが登場しました。

我が国の学者が、連邦政府に雇用され、プロジェクトの割り当てに与かり、金の力に 支配される可能性は常に存在します。これは憂慮すべき事態です。

科学の研究と発見を尊重すべきなのは当然のことですが、同時に我々は、公共分

政策が科学技術のエリートたちの虜になってしまう、という逆のこれまた等しく重大な 危険も警戒せねばなりません。

社会という究極の目標を目指しながら、民主政治の原則の中で、あれやこれやの

ドワイト D.アイゼンハワー

3 新旧の諸勢力を融合し、バランスを取り、統合していくことこそが、政治家の任務でな ければならないのです。

バランスを維持する上でもう一つ考慮すべきことは時間です。 社会の未来を考えると き、我々、すなわち私もあなたも、そしてアメリカ政府も、今日のためだけに生きると いう衝動は避けねばなりません。自分たちの安逸と便宜のために貴重な明日の資源を浪 費してはならないのです。子孫の物質的な資産を今抵当に入れてしまうと、彼らに残す べき政治的、精神的遺産を喪失するリスクが生じます。 我々は民主主義が来たるべきす べての世代にわたって存続することを望んでいるのです。 明日にでも幻影のように破滅 してしまうことは欲しません。

遠い将来にわたり、このますます狭くなりつつある世界が、凄まじい恐怖と憎悪が支 配する場ではなく、互いの信頼と尊敬によって結ばれる誇り高い連合体にならなければ なりません。我々はそう理解しています。

そのような連合体は対等な者たちの集まりでなければなりません。 話し合いのテーブ ルに加わる最も弱い者も、道徳的、経済的、軍事的な力で守られている我々と同様、自 信を持って参加できる連合体でなければいけません。話し合いのテーブルは、過去の失

[16] 告別演説

敗により傷だらけですが、席を立って、 苦悶に満ちた軍事的解決を求めてはならないの です。

お互いへの尊敬と信頼に基づき軍縮を進めることが、ぜひとも必要な急務です。 軍事 的手段ではなく、知性を使い、適切な目的を共有することで互いの違いを解決すること を学ばねばなりません。軍縮の必要性が切実で明確であるだけに、この分野の進展がな いまま大統領職を終えるのはたいへん残念だということは認めざるを得ません。戦争の 恐怖と長引く悲しみを目撃してきた者として、もしに新たな戦争が起きたならば、人類 が数千年をかけて弛まず築き上げて来た文明が破壊されてしまうことを知っている者と して、本当は今日皆さんに、恒久的平和がそこに見えてきたと言えたらどんなによかっ たことでしょう。

幸いなことに、今日まで戦争は回避されてきました。 究極的な目標に向けて着実に前 進してきています。しかし、まだやるべきことが多く残っています。 私は、今後は一 民間人として、世界がこの方向に進むよう、自分にできる限りのことをする所存です。 大統領としてみなさんへの最後のあいさつにあたり、戦争と平和の時代を通じて、私 公務 の機会を与えていただいたことに感謝を申し上げます。 その公務に

ドワイト・D.アイゼンハワー

おいて私が行ったことのいくつかは称賛に価すると認めていただけるのではないかと信 じます。残った課題においては、将来みなさんの手で改善が見られるでしょう。

同胞のみなさん、我々は、神のもとですべての国民が正しき平和という目標に到達で きるという強い信念を持つ必要があります。 我々が信条において揺るがず、 自信を持ち ながらも権力の行使において謙虚であり、そしてアメリカの偉大な目標を、熱意をもっ 追求し続けますように。

世界のすべての国民のみなさん。我々の祈りのこもった不断の思いを改めて表明させ てください。

我々は、すべての信仰、すべての人種、すべての国の人々が人として暮らすための多 くの必要が満たされることを祈ります。 そして、機会に恵まれない人々が十分な機会を 得られることを、自由を切望する人々が自由の精神的恩恵を得られることを、自由を享 愛している人がその重い責任をも自覚することを、他人の境遇に冷淡な人々が慈善の精 神を学ぶことを、貧困、病気、無知といった厄災が地球上から消え去ることを、そして 時が来れば、すべての人々が、お互いの尊敬と愛情の絆によって保証された平和のもと、 共存できる世界が到来することを祈ります。

17

· F. ク行亻 就任演說

Inaugural Address of 1961 1961年1月20日

John Fitzgerald Kennedy (1917-1963) 第35代大統領(1961-1963),民主党

ケネディはアメリカ史上初のカトリックの大統領であり、最年少(四三歳) で当選 した大統領でもある。 曽祖父の代にアイルランドから移住し、父親は成功した実業 家でイギリス大使も務めた。 ハーヴァード大学卒で海軍を経て政界入りした。 ハン サムで雄弁なケネディの登場は清新な印象を内外に与えた。就任演説の草稿作成に 関わったセオドア・ソレンセン特別顧問は、ケネディからリンカンのゲティスバー グ演説について研究するように指示されたという。リンカンが極力短い単語を好ん だことがわかり、その簡潔で力強いスタイルが取り入れられた。ケネディは超党派 姿勢を打ち出したいと考えており、党派色を帯びやすい国内政治問題は避け、テ ーマを外交に絞った。アメリカの軍事力に対する自信を示しながらも、ソ連に対し て、人類を破滅させる核戦争を回避するための相互査察や軍備管理を提案している。 コラムニストのウォルター・リップマンの助言を入れて、ソ連を 「敵 (enemy)」 と 呼ぶのではなく、「対抗勢力 (adversary)」 という言葉を使った。のちのキューバ危 機で米ソ首脳が外交による解決を図ったことを考えると、重要なメッセージが込め られた演説だった。

[17] 就任演説

私たちが今日祝っているのは、一つの政党の勝利ではなく、自由の祭典であります。 それは一つの始まりだけでなく一つの終わりを象徴し、変化だけではなく革新を意味す るものです。なぜならば、いまから一七五年近く前に私たちの祖先が定めた同じ厳粛な 誓いを、私はみなさんと全能の神の前で誓ったからです。

世界は大きく変わりました。 人類は、あらゆる形の貧困を撲滅する力とあらゆる形の 人間の生活を破壊する力を自らの手に持っています。それにもかかわらず、私たちの祖 先がそのために闘った同じ革命的な信念が、いまもなお世界中で問われています。その 信念とは、人間の権利は国家が寛大だから与えられているのではなく、神によって与え られたものだという信念なのです。

私たちは今日、その最初の革命の継承者であることを決して忘れてはなりません。 こ 1の時、この場所から、友に対しても敵に対しても同じように、次のメッセージを発しよ うではありませんか。 トーチは新しい世代のアメリカ人に渡されました。 今世紀に生ま 戦争によって鍛えられ、厳しい苦い平和によって練磨され、過去からの遺産に誇り

ジョン・F. ケネディ

を持ち、この国が常に誓ってきた、そして国内外で今も私たちが誓っている人権が徐々 に崩壊するのを座視もせず、許しもしない。そんな新しい世代にトーチが渡されたので す。

アメリカに好意を持つか否かは問わず、すべての国の人々に私たちの決意を伝えます。 自由が確実に存続し成功するためならば、私たちはいかなる代償も払い、いかなる重荷 も背負い、いかなる苦難にも耐え、いかなる友をも助け、いかなる敵とも対決する覚悟 です。

これだけのことを私たちは誓います。 そしてさらに多くのことも。

文化的、精神的起源を共有する古くからの同盟国に対しては、信頼できる友人として 忠誠を誓います。 団結していれば、私たちがともに取り組む多くの事業において、なし えないことはほとんどありません。しかし、分裂していては、ほとんど何ごともなしえ ないのです。お互いに争い、ばらばらのままでは、大きな課題に立ち向かうことは不可 能だからです。

自由世界の仲間として歓迎する新興国に対しては、こう申し上げましょう。 植民地支 配は終わったものの、さらに過酷な専制に取って代わっただけだった。 そんな事態を看

[17] 就任演説

過するつもりはありません。新興国がいつもアメリカの見解を支持すると期待してはい ませんが、私たちは新興国が彼ら自身の自由を護持することを希望しています。 そして 過去には、虎の背にまたがって権力を得ようとした愚か者が結局虎に食われてしまった、 というエピソードがあることも覚えておいて欲しいと思います。

地球の半分の地域では、あばら屋や農村に住みながら、圧倒的貧困から抜け出そうと もがいている人々がいます。 彼らに対しては、必要とされる限りいつまでも、彼らの自 助努力を助ける最善の努力をすることを誓います。 それは、共産主義者たちがそうする からではなく、アメリカがそうした国々の票を求めているからでもなく、そうすること が正しいからです。自由な社会が貧しき多数者を助けることができなければ、富める少 数者を守ることもできません。

国境の南にある姉妹共和国に対しては、特別の誓いを立てます。私たちの善い言葉を 善行ないに移しましょう。自由な人々と自由な政府が貧困の鎖から解き放たれるよう 援助する「進歩のための新しい同盟」を提案します。しかし、この平和的な希望の革命 が敵対勢力の餌食になってはなりません。近隣諸国のみなさんに知ってほしいのは、南 北アメリカ大陸においていかなる国に対する侵略や政府転覆の試みがあろうとも、私た

ジョン・F. ケネディ

ちは近隣諸国と協力してそれを阻止するということです。他のすべての国にも申し上げ

ておきましょう。 西半球のことは西半球が自家の主人であります。

主権国家による世界会議である国際連合について申し上げます。 戦争の手段が平和の 手段をはるかに上回るこの時代において、国連は最後かつ最善の希望であります。この 国連を単なる中傷合戦の場にしてはなりません。新興国や弱小国を守る盾として強化し、 その権限が及ぶ範囲を拡大します。そのような国連になるよう私たちの誓いを新たにし ます。

そして最後に、私たちの対抗勢力となろうとしている国々に申し上げましょう。これ は誓いではなく、要請であります。 科学によって解き放たれた破壊の暗黒の力が、計画 的なものであれ偶発的なものであれ、自滅を引き起こして、全人類を飲み込んでしまわ ないよう、新たに平和を追求しようではありませんか。

私たちは弱みを見せて相手を誘うようなことはいたしません。 なぜならば疑いなく十 分な軍事力を持っているときのみ、その軍事力を使う可能性は確実になくなるからです。 しかしながら、二つの大きく強力な国家群は、現在それぞれが進んでいる道に安心す ることはできません。 両陣営とも、現代兵器の過大なコストに苦しみ、恐ろしい原子力

[17] 就任演説

しょう。

兵器の拡散にまさしく恐怖を感じながら、それでも人類の最終戦争をようやく食い止め

ている恐怖の不安定な均衡を変えようと競い合っているのですから。

だから新しくやり直そうではありませんか。礼儀正しさは弱さの表れではないことを、 そして誠実さは常に検証されなければならないことを、双方が忘れないでおきましょう。 恐れから交渉に応じてはなりませんが、交渉することを恐れてはならないのです。

互いを分断する問題を長々と議論するのではなく、互いを結び付ける問題を探求しま

そして、初の試みとして、軍備査察と軍備管理のための真剣かつ明確な提案をまとめ るのです。他国を破滅させる絶対的なパワーを、すべての国々による絶対的なコントロ ールの下に置こうではありませんか。

科学の恐怖ではなく、科学の驚嘆すべき力を引き出す努力をしようではありませんか。 共同で天体を探査し、砂漠を征服し、病気を根絶し、深海を開発し、芸術と通商を奨励 しようではありませんか。

そして、預言者イザヤの「不正の束縛をほどき･･････虐げられた人を自由の身にし」(旧 約聖書「イザヤ書」五八章六節」という言葉が世界中の人々の心に行きわたるように力を合

ジョン・F. ケネディ

26 わせようではありませんか。

もしも根強い不信感を打ち消す協力の接点が見出せたならば、新たな試みを始めまし ょう。新しい力の均衡をつくるのではなく、法の支配する新しい世界をつくるのです。 強者が正義を守り、弱者は安全を保障され、平和が保たれる世界をつくりませんか。

これらのことすべてを達成することは、就任後一〇〇日ではできません。千日でも、 あるいはこの政権の期間ででも足りないでしょう。ひょっとしたら私たちがこの地上に 生きているうちは無理かもしれません。しかし、その努力を始めようではありませんか。 アメリカ国民のみなさん、私たちが進む道が最終的に成功するか失敗するかは、私よ りも皆さんの双肩にかかっています。アメリカの建国以来、どの世代も国家への忠誠を 示すよう求められてきました。軍務につけとの要請にこたえて命を落としたアメリカ青 年の墓標が地球を取り巻いています。

いままた召集のラッパが鳴っています。武器を取れとの呼びかけではありません。た だし、武器は必要なのです。 また戦えとの呼びかけでもありません。ただし、戦闘準備 は整えています。 このラッパは、長期にわたる夜明け前の戦いをやり抜く重荷を担えと の呼びかけであります。 毎年毎年、「希望を持って喜び、苦難に耐え」(新約聖書「ローマ

[17] 就任演説

信徒への手紙」「二章一二節]、人類の共通の敵である専制、貧困、病気、そして戦争その ものに対して戦うのです。

このような敵に対して、地球規模の大同盟を築くことができるでしょうか。北も南も、 東も西も加わり、さらに実りある生活を全人類に保障する、そんな大同盟です。 この歴 史的な仕事に加わりませんか。

世界の長い歴史において、自由が最も脅かされるときに自由を擁護する役割を与えら れた世代は数えるほどです。 私はこの責任から逃げるつもりはありません。喜んで引き 受けます。私たちのうち誰一人として、この役割を他の国民や他の世代と交換したいと 思う人はいないはずです。この試みに私たちが捧げるエネルギー、信念、献身は炎とな って、私たちの国とそれに奉仕する人を照らすでしょう。 その炎の光はまさに世界を照 らすのです。

したがって、アメリカ国民のみなさん、祖国があなた方のために何をしてくれるかで はなく、あなた方が国のために何ができるかを問うてほしいのです。

世界各国のみなさん、アメリカがあなた方に何をしてくれるかではなく、一緒に人類 の自由のために何ができるかを問うてください。

ジョン・F. ケネディ

250

最後に申し上げます。 みなさんがアメリカ国民であろうと世界の他の国の国民であろ うと、私たちがみなさんに要求するのと同じ高い水準の力と献身を、私たちに要求して ください。 良心のみが確かな報酬であり、歴史が私たちの行動の最終的な審判であると

信じ、私たちの愛する国を導いていこうではありませんか。 神の祝福と助けを求めます。 しかし、私たちは知っています。 この地上において、神の御業とは私たち自身の行動で なければならないのです。

18

ジョン F. ケネディ 平和の戦略

The Strategy of Peace 1963年6月10日

John Fitzgerald Kennedy (1917-1963) 第35代大統領 (1961-63), 民主党

しんかん

首都ワシントンにあるアメリカン大学の卒業式で行われたこの演説の背景には、

前年のキューバ危機がある。一九六二年一〇月、ソ連によるキューバへの核ミサイ ル持ち込みにアメリカは海上封鎖で対抗し、一気に緊張関係が高まった。ソ連が、 アメリカのキューバへの内政干渉を条件にミサイル撤去に応じるまで、世界は核 戦争の恐怖に震した。 キューバ危機後にケネディは核軍備競争の抑制に動き、部 分的核実験禁止条約の締結を目指す。だが、ソ連との交渉は相互不信から膠着状態 に陥った。そういう中でケネディは、条約の重要性を改めて訴えようと決意した。 ケネディは「すべての人のための平和」「永遠の平和」について大胆なビジョンを 語った。ソ連が態度を変えるだけでは十分ではなく、アメリカもまた自らの態度を 見直す必要があると説いた。今日では、「二〇世紀においてアメリカ大統領がおこ なった演説の中でも、一、二を争うものとなった」(歴史学者のロバート・ダレク氏) とまで高く評価されている。しかし、本人は「平和の戦略」の行く末を見届けるこ とはなかった。演説から半年も経たない一九六三年一一月二二日、遊説先のテキサ ス州ダラスで凶弾に倒れた。

[18] 平和の戦略

「この地上にあるもので、 大学より美しい場所はまずありません」とジョン・メイス フィールド[英国の桂冠詩人〕はイギリスの大学に対する賛辞の中で述べています。この 言葉は、ここアメリカン大学についても当てはまります。 彼は、大学の尖った屋根や塔、 あるいはキャンパスの芝生や蔦に覆われた壁のことを述べたのではありません。彼が大 学の美しさを称賛したのは、そこが「無知を憎む者が知ろうと努力する場所であり、真 実を理解する者が他の人々の眼を見開かせようと努力する場所」だからです。

それゆえに私は、この時と場所を選んで、 ある問題について語ろうと思います。 無知 があまりにもはびこり、真実が理解されることがあまりにも稀な問題、しかし、この世 界において最も重要な問題、すなわち世界平和について語ろうと思います。

どのような平和を私は心に描いているのでしょうか。 どのような平和を私たちは求め ているのでしょうか。 それは、アメリカの軍事力によって押し付けられる「アメリカの 平和(パクス・アメリカーナ)」ではありません。死してようやく安らぐ墓場の平安でもな ければ、自由を放棄して得られる奴隷の安全でもありません。私が話しているのは真の

ジョン・F・ケネディ

平和のことです。地上の生活を生きるに値するものにしてくれる平和、人と国が成長し、 希望を持ち、子孫のためにより良い生活を築くことができる平和、アメリカ人だけのた めの平和ではなく、すべての人のための平和、いま現在の平和だけでなく、永遠の平和 について話しているのです。

私が平和を語るのは、戦争が新たな様相を見せているからです。 総力戦というこれま での戦争の概念はまったく意味を持たなくなりました。 大国が巨大かつ攻撃されにくい 核戦力を維持し、降伏するくらいだったらその核兵器に訴えるような時代には、全力で ぶつかり合う総力戦は意味を持ちません。 たった一発の核兵器が、連合国軍が第二次世 界大戦の空襲で使用したすべての爆弾の十倍の破壊力を持つ時代には、総力戦は意味を 持たないのです。核兵器の応酬により生み出される毒物が、風と水と土壌と種を通して、 地球の隅々まで広がり、未来の世代まで汚染する時代に、総力戦は無意味であります。 今日、私たちは毎年数十億ドルを費やして武器を購入していますが、それはこのよう な武器を使わなくても済むように相手を抑止するためであり、この出費が平和を保つた めに不可欠だとされています。しかし、これは無駄な備蓄です。武器は破壊するだけで 何も生まないからです。 このようなやり方は、平和を保障する唯一の手段でもなければ、

255

[18] 平和の戦略

ましてや最も効率的な手段でもありません。

平和とは、理性を持つ人間が当然持つべき合理的目標であると私は考えます。 平和の 追求は戦争の遂行ほどドラマティックでないことはわかっています。 しばしば、平和を 語る者の言葉は聞き入れられません。 しかし、平和以上に緊急の課題があるでしょうか。 世界平和や世界法、あるいは世界規模の軍縮について語ることは無駄だと言う人がい ます。ソ連の指導者たちがもっと理解ある態度を取らない限り、無益だという意見もあ ります。私もソ連の指導者たちに態度を改めてほしいと思います。そして彼らの考えを 変えさせることができると信じています。しかし、同時に私は、私たち自身の態度、そ れは個人としてであれ国家としてであれ、再検討しなければならないとも考えています。 なぜなら、彼らの態度同様に私たちの態度も重要だからです。この大学のすべての卒業 生、そして戦争を嘆き平和をもたらすことを望むすべての思慮ある国民は、まず自分た ちの内面を見つめることから始めるべきでしょう。 平和の可能性に対する、ソ連に対す る、冷戦の推移に対する、そしてアメリカ国内における自由と平和に対する、私たち自 身の態度をまず吟味すべきではないでしょうか。

第一に、平和それ自体に対する私たちの態度を検討してみましょう。 あまりにも多く

ジョン・F. ケネディ

256

の人々が、平和は不可能である、非現実的だと思っています。これは危険な敗北主義の

思考です。そのように考えると、戦争は避けられない、人類は滅びる運命にある、私た

ちは制御できない力に支配されているという結論になってしまいます。

そのような見方を受け入れる必要はありません。私たちの抱える問題は人間がつくり だした問題です。 従って人間によって解決することが可能なのです。 人間の力は無限で す。人間の運命に関する問題で、人間の手に負えないものはありません。解決不能に見 えた問題でも、人間の理性と精神によって解決されることはしばしばあります。今回も 解決できるはずです。

私は、一部の空想家や狂信者が夢見ている普遍的平和とか善意といった、絶対的で無 限の概念を語っているのではありません。私は希望や夢の価値を否定するものではあり ませんが、それを唯一の当面の目標とすると、落胆や不信を招くだけです。

そうではなくて、もっと実際的な達成可能な平和に焦点を当てましょう。 人間性が革 命的に変化することを当てにするのではなく、人間の作り出した制度を徐々に進化させ ていきましょう。 具体的な行動を次々に起こし、関係者すべての利益となる効果的な合 意をつくるのです。このような平和には、唯一の単純な答えはありません。一つか二つ

[18] 平和の戦略

の国が、壮大なあるいは魔法の手段を使って平和をつくりだすことはあり得ません。 ほ んものの平和とは、多くの国の協力によって、多くの行動の集積によってもたらされる ものでなければなりません。 平和は静的なものではなく、動的なものであり、新しい世 代の課題に応じて変化していかねばならないのです。なぜならば、平和とはプロセスで あり、問題を解決する方法だからです。

そのような平和においては、各家庭や国内の平和と同様、言い争いや利害の対立が消 えることはありません。世界平和とは、地域社会の平和と同じで、各メンバーが隣人を 愛する必要はないのです。 お互いが寛容さを持ちながら、争いがあれば公正な平和的な 解決手段に委ねて、共存しさえすれば良いのです。歴史が教えてくれるように、国家間 の敵意は個人間と同様、永遠に続くものではありません。私たちの好き嫌いがどんなに 固定化しているように見ても、時間と出来事の流れは、しばしば、国家とその隣国との 関係に驚くべき変化をもたらすものです。

ですから、弛まず努力しようではありませんか。平和は実現不可能なものではありま せん。戦争も必ずしも避けられたものではありません。目標をより明確に定義して、 それが達成可能で身近なも わせることにより、世界中の人々が目標を理解

ジョン・F. ケネディ

3、そこに希望を見出し、止まることなく前進するのを助けることができるのです。

第二に、ソ連への私たちの態度を再検討してみましょう。がっかりさせられることで すが、ソ連の指導者たちは自分たちの宣伝担当者たちが書いていることを本当に信じて いるようです。最近書かれた軍事戦略についてのソ連の公式文書には落胆させられまし た。どのページにも、まったく根拠のない信じられない主張が書いてあるのです。 たと えばこのように書いてあります。 「アメリカ帝国主義者たちは、さまざまな戦争を仕掛 ける準備をしているアメリカ帝国主義者たちがソ連に対して予防戦争を行う非常に 現実的な脅威が存在する······アメリカ帝国主義者たちの政治的狙いは、ヨーロッパや他 の資本主義国を経済的、政治的に奴隷化することにあり・・・・・・また、侵略戦争によって 世界支配を達成することにある」

確かに、遠い昔の言葉に「悪しき者は追う者がいないのに逃げる」〔旧約聖書「箴言」二 八章一節] とあるように、ソ連は実体のない恐怖におびえているのです。とはいえ、ソ連 の言い分を読むと、彼我の隔たりの大きさに悲しくなります。しかし、これは私たちへ 警告でもあるのです。アメリカ国民はソ連と同じ罠に陥ってはなりません。他者に対 する歪んだ絶望的な見方だけにとらわれてはなりません。対立が不可避であり、和解は

[18] 平和の戦略

不可能であり、意思疎通は脅しあいの交換以上のものではないと、思い込んではなりま せん。

政府や社会システムがどんなに邪悪なものであろうと、その国民が徳に欠けていると みなしてはなりません。私たちアメリカ人にとって、個人の自由と尊厳を否定する共産 主義は、非常に忌み嫌うべきものです。 しかしそれでも、ロシア人の達成した多くの業 績、すなわち科学、 宇宙開発、経済成長や産業の発達、文化、そして勇敢な行動におけ る業績をたたえることができるのです。

米ソ双方の国民には多くの共通点がありますが、双方が戦争を嫌悪している感情ほど 強烈なものはありません。大国間関係ではめったにないことですが、この二つの国は過 去に戦火を交えたことがありません。 そして戦争の歴史において、第二次世界大戦中の ソ連ほど戦争の大きな被害を被った国はありません。少なくとも二〇〇〇万人の命が失 なわれました。数えきれないほどの家屋や農場が焼かれるか荒らされました。 領土の三

分の一が、その中には産業基盤の が国でいえば、シカゴ以東の全域・

今日もし総力戦が再び起こるよ

まれますが、荒廃してしまいました。 我 うなものです。

れば、それがどのようにして開戦に至る

ジョン・F. ケネディ

3にせよ、米ソ両国が互いに攻撃の主要目標となります。皮肉なことですが、 世界最強の 国家である米ソの二国が壊滅する危険性が最も大きいというのが正確なところです。私 たちが築き上げたもの、努力して得てきたものすべてが最初の二四時間以内に破壊され るでしょう。冷戦下では、私たちの最も親しい同盟国を含む多くの国が負担を背負い、 危険にさらされます。 しかし、それでも米ソ二国の負担が最も重いのです。なぜならば、 この二国は軍備のために莫大なお金を投じていますが、このお金は本来、無知や貧困や 病気と闘うために充てるのが望ましいのです。 米ソ双方が、一方の猜疑心が他方の猜疑 心を生み、新しい兵器がそれに対抗する兵器を生みだすという、危険な悪循環に陥って います。

要するに、アメリカとその同盟国も、ソ連とその同盟国も、公正な真の平和を実現し、 軍拡競争を止めることに、お互いに大きな利益があるのです。この目的のための協定は、 ソ連の利益であるだけでなくアメリカの利益にもなります。 どんな敵対的な国家でさえ も、条約上の義務、自国の利益になる条約上の義務だけは受け入れ、遵守するでしょう。 だから、お互いの違いから目を背けるのは、やめましょう。 同時に共通の利益と相違 点を解消する手段にも関心を向けましょう。 もし相違点をいま解消できないにしても、

[18] 平和の戦略

少なくとも多様性を認める安全な世界をつくる手助けをすることはできます。なぜなら ば、結局、私たちの最も基本的な絆は、この小さな惑星にみんなが居住しているという ことなのです。みんな同じ空気を吸っています。 みんなが子孫の将来を大切に思ってい ます。そして、みんなが有限の命を生きているのです。

第三に再検討すべきことは、私たちの冷戦に対する態度です。 忘れてはいけないのは、 私たちはディベートの大会に参加して、得点を稼ごうとしているのではないということ です。責任のなすりつけ合いや非難合戦をしているのではないのです。私たちはあるが ままの世界に対処せねばなりません。 第二次世界大戦終結以来の一八年間の歴史の道の りがもし異なっていたら世界はどうなっていたかを議論をしてもしょうがないのです。

したがって私たちは、共産主義ブロックの内部で建設的な変化が起これば、いまは手 が届かないと思われている解決策が可能になるかもしれないとの希望を抱いて、辛抱強 く平和を探求せねばなりません。真の平和に合意することは、共産主義陣営にとっても 利益になるような形で、私たちは行動せねばなりません。何よりも、核保有国は、自国 の重大な国益を守りつつ、敵側に屈辱的な敗退か核戦争の二者択一を迫るような対立を 避けねばならないのです。核の時代にそんな選択をしてしまうことは、アメリカの政策

ジョン・F. ケネディ

の破綻を示すものであり、世界の集団的自殺を願うことを示すに過ぎないのです。 以上の目的を達成するために、アメリカの兵器は、敵を挑発するものではなく、注意 深く制御され、相手を抑止することを目的とし、選択的に使用することができるように なっています。 アメリカの軍隊は平和を守るためのものであり、自制が働くよう訓練さ れています。アメリカの外交官は、相手国を不必要に刺激したり、単なる好戦的な言葉 を使ったりしないよう指示されています。

なぜならば、警戒を緩めることなく、緊張を緩和させることができるからです。また 私たちの決意が固いことを示すために、相手を脅す必要はないのです。私たちの信念が 揺らぐかもしれないと恐れて、相手国の放送を妨害する必要もないのです。私たちは、 自分たちのシステムを望まない人々に押し付けるつもりはありません。 しかし、平和的 競争であれば、地上のどの国民とも喜んで競争する用意と能力があります。

一方、私たちは国際連合の強化を目指しています。国連の財政問題を解決し、国連を 平和のためのさらに効果的な組織に改め、真の国際安全保障システムに発展させます。 そうしたことを通じて、法に基づいて紛争を解決し、大国と小国の双方の安全を保障し、 そして最終的には軍備を廃止できる条件を作り出すことができるのです。

[18] 平和の戦略

しかし、

同時に、私たちは非共産主義陣営内でも平和の維持に努力しています。私たちの友好 国である多くの国の間では、様々な問題をめぐって意見が対立しています。その対立が 西側の結束を弱め、共産主義者につけ込む隙を与え、また戦争に発展する恐れを生んで いるのです。また、西ニューギニア、コンゴ、中東、インド亜大陸でも、双方から批判 を浴びながらも、私たちは持続的に辛抱強く努力を続けています。また他国に良いお手 本を示そうと思い、隣国であるメキシコとカナダとの間でも、小さいながら重要な相違 点を調整しようと努めているのです。

他国について語るにあたり、一つ明確にしておきたい点があります。アメリカは多く の国と同盟で結び付いています。アメリカとその国の利害が大幅に重なりあっているか ら、こうした同盟関係が存在しているのです。例えば、西ヨーロッパと西ベルリンを防 衛するというアメリカの決意は揺るぎないものですが、それは私たちの決定的な利益が 一致しているからです。アメリカは他の国や他の国民を犠牲にしてソ連と取引すること はありません。それは、それらの国や国民が私たちのパートナーであるというだけでな く、彼らとアメリカの利益が一致するからであります。

単に自由主義陣営の境界を守るという点で一致しているだ

けではなく、平和への道を追求する点でも一致しています。私たちの願いは、すなわち 西側同盟国の政策の目的は、他国の選択を阻害しない限り、各国に自らの未来を選択さ せるべきだということを、ソ連に納得させることです。自分たちの政治・経済体制を他 国に押し付けようとする共産主義者の動きが、 今日の世界の緊張を生んでいる主要な原 因です。もしすべての国が、他国の自決権に干渉するのを控えるならば、平和はもっと 確実に保障されることは、疑いありません。

そのためには、世界法、すなわち世界的な議論を行う新しい枠組みをつくる新たな努 力が必要なのです。それには、ソ連と私たちのもっと深い理解が必要です。理解を深め るには、両国の接触とコミュニケーションを増やさねばなりません。このための第一歩 が、モスクワとワシントンの間に直通回線を設ける提案です。 危機の時に、双方の間で 危険な対応の遅れや誤解や、相手国の意図の読み違いを避けるのが目的です。

アメリカはこのほかにもジュネーヴで、激しい軍拡競争を抑え、偶発的な戦争のリス クを減らすことを目的とする他の軍備管理の第一段階措置について、ソ連と話し合いを しています。しかしながら、 ジュネーヴでの会談における私たちの主要な長期的な関心 は、全面的で完全な軍縮にあります。 これは同時に並行して進められる政治プロセスに

265

[18] 平和の戦略

よって軍備に代わる新たな平和の制度を確立できるように、段階的実施が立案されてい ます。アメリカ政府は一九二〇年代以来、軍縮を追求してきました。これまで三代の政 権が軍縮を喫緊の課題として取り組んできました。 今日その見通しがいかに暗いもので あろうと、軍縮の努力は続けるつもりです。 アメリカを含むすべての国が、軍縮の抱え る問題と可能性をよりよく理解できるよう、努力を続けるつもりです。

これらの交渉の中で、もうすこしでまとまりそうですが、新たなスタートが切実に求 められる主要な分野があります。それが核実験禁止条約です。 締結の見通しは近いよう でまだ遠いのですが、締結されれば、最も危険な分野における軍備競争の激化に歯止め をかけることになります。核実験禁止条約ができれば、核保有国は、現在人類が直面す る最大の危険の一つ、核兵器のさらなる拡散により効果的に対処できるようになります。 それで私たちはより安全になり、戦争の可能性が減るでしょう。 この目標はとても重要 なものであり、私たちは着実にそれを求め続けねばなりません。すべての努力を放棄す る誘惑に負けてはなりません。決定的に重要で信頼できる安全保障措置についての主張 を放棄する誘惑にも屈してはなりません。

この機会を使って、これに関する二つの重要な決定を発表します。

ジョン・F. ケネディ

266

第一に、ソ連のフルシチョフ首相、イギリスのマクミラン首相、そして私は、包括的 実験禁止条約を早期に締結するために、近くモスクワにおいて高官協議を始めることで 合意しました。歴史の警告に従って、過大な期待は控えねばなりませんが、核軍縮を進

める私たちの希望は全人類の希望でもあります。

第二に、私たちは誠意と厳粛な信念を持ってこの問題に取り組みます。 私たちの決意 を明らかにするために、他国が行わないかぎり、アメリカは大気圏内で核実験を行わな いことを宣言します。またアメリカが実験再開の口火を切ることはありません。こうし た宣言は、法的拘束力のある正式な条約の代わりにはなりませんが、条約を実現する一 助になると期待しています。そのような条約ができても、軍縮の代わりにはなりません が、軍縮への動きを加速することを期待しています。

最後に、アメリカ国民のみなさんに申し上げます。 国内における平和や自由に対する 私たち自身の態度を再検討してみましょう。私たち自身の社会が持つ質と精神は、私た ちの海外における活動を正当化し、支えるものでなければなりません。私たちは私たち 自身の人生を捧げることでこれを示さねばならないのです。きょう卒業するみなさんに は、海外での平和部隊や現在提案されている国内の国民奉仕部隊に無給で奉仕する、ま

297

267

[18] 平和の戦略

たとない選択の機会があります。

しかし、私たちがどこにいても、平和と自由は相伴うものであるという昔からの信念 に従って生きてゆかねばなりません。 我が国においては、あまりにも多くの都市におい て、自由が不完全なために平和が保たれていないのです。

地方、州、国家の行政部門には、その権限内のあらゆる手段を通じて、国民全員にそ の自由を提供し、自由を守る責任があります。またそのための行政部門の権限が十分で ないところでは、その権限を十分なものにすることがあらゆるレベルの立法部門の責任 です。 そして、他のすべての人の権利と法を尊重することは、あらゆる地域のあらゆる 国民の責任なのです。

以上のことすべては、世界平和と無関係ではありません。聖書にはこうあります。 「人の歩みが主の喜びのうちにあるとき、主はその人を敵とも和解させる」〔旧約聖書「箴 言」一六章七節]と。平和とは結局のところ、基本的に人間の権利の問題、すなわち、踏 みにじられる恐れなしに生きる権利、自然の与える空気を呼吸する権利、将来の世代が 健康に生きる権利のことではないでしょうか。

私たちはアメリカの国益を守ると同時に人類の利益を守っていこうではありませんか。

ジョン F. ケネディ

ます。

戦争をなくし、軍備を撤廃することは、あきらかにその両方の利益にかなうのです。 い かなる条約も、それが万人にとっていかに有利なものであっても、いかに厳密に文言が 書かれていようと、欺瞞や抜け道のリスクを完全に防ぐことはできません。 しかし、条 約が実施において十分効果的であり、署名国の利益に十分かなうものであれば、コント ロール不能で予測できない軍拡競争が続くよりは、はるかに安全ではるかにリスクが少 ない世界をもたらすでしょう。

世界のみなさんが知っているように、アメリカの側から戦争を始めることはありませ ん。私たちは戦争を欲していないのです。 現在、戦争が起こると思っていません。私た ちの世代のアメリカ人は、戦争と憎悪と抑圧を十分に経験し、うんざりしています。 他 国が戦争を望むのであれば、私たちは、戦争に備えはします。 戦争が起こらないように 警戒します。しかし、私たちはまた、弱者の安全が守られ、強者が公正にふるまう平和 な世界をつくるための役割を果たすつもりです。私たちはその任務を前に無力ではあり ません。また成功できないと絶望しているわけではありません。私たちは、自信を持ち、 恐れることなく、人類破滅の戦略に向けてではなく、平和の戦略に向けて、努力を続け

19

リンドン B. ジョンソン . 偉大な社会

The Great Society 1964年5月22日

Lyndon Baines Johnson (1908-1973) 第36代大統領 (1963-69) 民主党

ジョンソンについては、ベトナム戦争を泥沼化させた指導者として、失政を厳し

く問う評価が今日では一般的である。しかし、フランクリン・ローズヴェルト以来 のニューディール路線を発展させ、今日まで続く高齢者医療保険制度(メディケア) や低所得者医療扶助制度(メディケイド)を導入するなど、アメリカ型福祉国家を作 り上げた功績も忘れてはならない。その内政改革の大きなビジョンを示したのが、 ミシガン大学の卒業式で行ったこの「偉大な社会」 演説である。 「偉大な社会」と は、貧困や差別のない社会であり、すべての市民が潜在能力を発揮できる社会であ る。単なる貧困対策以上の、リベラリズムの哲学に裏打ちされた構想だった。ジョ ンソンは、前任者ケネディのようなカリスマや雄弁の才はなかったが、上院院内総 務時代に培った議会の人脈を生かして、公民権法をはじめケネディが実現できなか った内政改革を次々に成し遂げた。しかし、最後までベトナム戦争が足を引っ張り、 高まる反戦世論を前に、一九六八年三月、再選出馬断念に追い込まれた。また、拡 大する戦費は「偉大な社会」 のプログラムと予算を圧迫し、ニューディール福祉体 制は財政面でも大きな壁にぶつかった。

[19] 偉大な社会

私はきょう首都ワシントンの喧騒を離れ、この静かな大学〔ミシガン大学のキャンパ

スにやってきました。 それは、アメリカの将来について語るためです。

国の生活を守り、国民の自由を擁護することの目的は、国民の幸福の追求にあります。 そしてその幸福の追求こそが、国としての成功を測る尺度なのです。

アメリカは最初の一〇〇年をかけて、この大陸に定住し、開拓を進めるために労苦を 重ねてきました。次の五〇年では、幾多の発明を行い、たゆまぬ努力により、すべての 国民のための豊かな社会を築き上げました。

これからの五〇年間の挑戦は、その富を賢く使って、国民の生活を豊かにし、高め、 またアメリカ文明の質を向上させることができるかどうかです。

みなさんの持つ想像力、独創力、そして不正を許さない決意といったものが、これか らの社会のあり方を規定します。 進歩が国民のニーズをかなえてくれる社会になるのか、 あるいは、無制限の成長の下、古い価値観も新しいビジョンも埋もれてしまう社会にな るのか、それを決めるでしょう。なぜならば、あなたたちが生きる時代にアメリカには、

リンドン・B. ジョンソン

単に豊かな社会、強い社会になるだけではなく、偉大な社会へと成長するチャンスがあ るからです。

偉大な社会は、万人にとっての豊かさと自由に立脚しています。 偉大な社会をつくる には、貧困と人種差別を終わらせることが必要であり、私たちはいまそれに全力で取り 組んでいます。 しかし、それは始まりにすぎません。

偉大な社会とは、すべての子どもたちが知識を得て知性を豊かにし、その才能を伸ば すことができる場所です。偉大な社会においては、余暇とは、自己を形成し、思考を深 める機会であり、退屈や不安を生むものではありません。 偉大な社会とは、都市に住む 人間が肉体的要求を満たしたり、商売のことだけを考えたりするのではなく、美へのあ こがれや、人と人とのつながりを求める場所です。

偉大な社会とは、人が自然との新たな触れ合いを保てる場所です。 生きとし生けるも のすべてが、 それ自体ゆえに尊重され、また人類の理解を促進するがゆえに尊重される 場所です。ものをどれだけ所有しているかよりも、掲げる目標の質に人々が関心を寄せ る場所なのです。

しかし何にもまして、強調したいことがあります。それは、偉大な社会とは、安全な

[19] 偉大な社会

寄港地ではありません。 安息の地でもなく、最終的な目標でも、完成したものでもない、 ということです。偉大な社会とは、常に更新される挑戦であります。それは、私たちの 生きる意味が、努力の素晴らしい成果に見合うような運命へと、私たちを導くのです。 そこで本日は、偉大な社会を建設する三つの場所について、都市と田園地帯と学校の 教室についてお話したいと思います。

みなさんのうちの多くは、たぶん五〇年後だと思いますが、アメリカの人口が四億人 になり、そのうちの五分の四が都市に住む時代を迎えることでしょう。二〇世紀のうち 都市の人口は倍になり、都市の面積も倍になります。この国が開拓されて以来建設さ れたものと等しい数の住宅、道路、施設を建てねばなりません。ですから次の四〇年間 で、私たちはアメリカの都市部全体を再建しなければならないのです。

アリストテレスはこう言っています。 「人々が都市をつくりあげるのは生きるためだ が、都市にとどまるのは善く生きるためである」。今日のアメリカの都市で、良き生活 を送ることはますます難しくなっています。

問題を挙げるとすると膨大です。 中心部は衰退し、郊外は荒廃しています。 住居は不 足し、交通手十分です。 空地は消失し、歴史的建造物は破壊されています。

リンドン・B. ジョンソン

274

都市の膨張がもたらした問題のうち最悪なのは、地域の共同体や自然との交わりとい った古くから大事にされてきた貴重な価値観が侵食されてしまったことです。 こうした 価値観の喪失が孤独、倦怠、無関心を生むのです。

偉大な社会は、偉大な都市ができないかぎり実現しないのです。 今日、創造的な仕事 や技術革新のフロンティアは都市の内部に存在します。 都市の外にはありません。

新たな試みはすでに進行しています。 みなさんの世代の課題は、アメリカの都市を改 造して、未来の世代が住むだけでなく、良き生活を送れる場所にすることです。

もし私が今晩ここに留まったならば、ミシガン大学のみなさんが、良き生活を送るた めにベストを尽くしている姿を拝見できるでしょう(笑い)。

ミシガン大学は、故ケネディ大統領が平和部隊の構想を初めて提唱した場所でありま す。 みなさんがこの国にいる間に、人々の生活に寄り添って行動しようと努力している 姿を見るのは心が励まされるものがあります。

偉大な社会を築く二番目の場所は田園地帯です。私たちは常に、強い国アメリカ、自 山の国アメリカだけでなく、美しい国アメリカにも誇りを持ってきました。 今日、その 美しい国が危機に瀕しているのです。私たちが飲む水、口にする食べ物、呼吸する空気

[19] 偉大な社会

が、汚染の脅威にさらされています。公園は人でごったがえし、海岸は人であふれてい ます。緑の野や深い森は消滅しつつあります。

数年前には、「醜いアメリカ人」が私たちの頭を悩ませました(現地の人に無神経で横柄 海外在住アメリカ人の態度のこと)。今日、行動すべきことは、「醜いアメリカ」の出現 を阻止することです。

なぜならば、ひとたびこの戦いに負けたならば、ひとたび自然の美しさが破壊された ならば、もう取り戻すことは不可能だからです。 美しい自然の中を歩き、自然の素晴ら しさに驚嘆することができなくなると、人間の精神は萎えてしまい、生活は荒れ果てて しまうでしょう。

偉大な社会を建設する第三の場所は学校の教室です。教室において、子どもたちの人 生は形作られるのです。すべての若者が自由に思考力と想像力を最大限発揮できなけれ ば、偉大な社会は実現できないのです。そのゴールから私たちは依然遠いところにいま

今日、ミシガン州の人口より多い八〇〇万の成人アメリカ人が、五年間の学校教育 〔小学校に相当)を終えていません。二〇〇〇万人近くが八年間の学校教育(中学校までに相

リンドン B. ジョンソン

当〕を終えていません。 五四〇〇万人近く、つまりアメリカの総人口の四分の一以上が、 高校を修了さえしていないのです。

毎年、高校卒業生のうち一〇万人が、 能力があるのに、経済的事情で大学に進学して

いません。もし私たちが今日の若者に教育の機会を与えられないのならば、一九七〇年 にはどうなるのでしょうか。そのときには、一九六〇年よりも小学校の入学者数は五〇 〇万人も増えているのです。 高校の入学者数も五〇〇万人増加し、大学の入学者数も三 ○○万人以上増えるのです。

多くの地域で教室は過密状態にあり、カリキュラムは時代遅れです。資格を持つ教師 のほとんどは、十分な給与を支払われていません。 雇われている教師の多くは、不十分 な資格しか持っていません。 すべての子どもたちに学ぶ場所と教師から学べる機会を与 えねばなりません。貧困が学びへの妨げになってはなりません。 学びは貧困から脱出す る道でなければならないのです。

しかし、教室と教員を増やすだけでは十分ではありません。規模を大きくするだけで はなく、より質の高い教育システムを求めねばなりません。それにはより質の高い教員 研修が必要です。若者には、労働だけでなく、余暇を楽しむことも教えねばなりません。

[19] 偉大な社会

新しい教授法を探究し、 学びへの愛と創造力を刺激する方法を見つけねばなりません。 以上が、偉大な社会をめぐる三つの中心的課題です。 これらの問題について政府は多 くの対策を進めています。しかし、正直に申し上げると、 十分な答えを持ち合わせてい るわけではありません。

ただ、これだけは約束したいと思います。 その答えを見つけるため、世界中から最も すぐれたアイデアと最も幅広い知識を集めるつもりです。 そして、作業グループを立ち 上げ、ホワイトハウスで一連の会議を開き、都市問題、自然の景観、教育の質、さらに 他の新たな課題に取り組みます。 これらの会議や、こうした刺激、そして研究成果を踏 まえて、偉大な社会への道のりを示すつもりです。

これらの問題はワシントンで立案される大規模なプログラムで解決できるものでも、 地方自治体の限りある財源のみで解決できるものでもありません。そのためには、新た

な協力の形をつくらねばなりません。連邦政府と地方自治体の指導者による、創造的な 連邦主義とも言うべき新しい協力の形です。

ウッドロー・ウィルソン大統領はかつてこう述べています。「大学を出た人間は、自 7分の時代のためだけではなく、祖国のためにも生きるべきである」

リンドン・B. ジョンソン

278

みなさんが生きている時代には、すでに解き放たれた大いなる力が、 これまでの人類

の経験を超えた世界、想像力の限界を超えた世界へと、人々を導くことでしょう。

良くも悪くも、みなさんの世代は、これらの問題に取り組み、アメリカを新しい時代 に導く歴史的課題を背負わされています。いかなる時代のいかなる国民にも与えられた ことのないチャンスです。 道徳が要求し、信仰が求めるところの目標をこの国の生活に おいて実現する、そんな社会を築くことができるのです。

ですから、 みなさん、戦いに加わってもらえませんか。宗教、人種、 そして肌の色を 問わず、すべての国民に対して神が命じ、法が求める完全な平等を実現する、そのため の戦いに加わってくれませんか。

すべての国民が貧困の重荷から自由になる社会をつくる戦いに加わってくれませんか。 すべての国が宿敵ではなく隣人として共存する、そんな永続的平和を築く戦いに加わ ってもらえませんか。

そして、物質的進歩はより豊かな精神と信仰の生活の単なる基盤に過ぎないと証明す るために、偉大な社会をつくる戦いに加わってもらえませんか。

この戦いに勝ち目はない。人間は魂なき富を求めるよう運命づけられているのだ。 そ

279

[19] 偉大な社会

んな臆病な意見を持つ人もいるでしょう。私は悲観論には与しません。私たちには自分 たちが望むような文明をつくる力があるのです。しかし、このような社会をつくるため には、みなさんの意志と努力と勇気が必要なのです。

私たちの祖先がアメリカに来たのは、単に新しい国をつくるためだけではありません でした。彼らは、新しい世界を求めたのです。ですから私は今日みなさんの大学に来て、 こう語りたいのです。 みなさんには、新しい世界をつくるという彼らのビジョンを現実 化することができるのです。今この時から努力を始めようではありませんか。 将来の世 代が振り返って、あの時代に、人類は長い苦難の旅路を終え、ついに自らが持つ才能を 十全に生かして、真に豊かな生活を達成することができたのだと、そう言われるように しようではありませんか。



≡ 迷走するアメリカ



20

リチャード・M. ニクソン サイレントマジョリティ演説 ベトナム戦争について一

Address to the Nation on the War in Vietnam 1969年11月3日

Richard Milhouse Nixon (1913-1994) 第37代大統領 (1969-74), 共和党

ニクソンはカリフォルニア州の貧しい雑貨商の次男として育ち、経済的事情から

地元の大学に進み、奨学金でデューク大学のロースクールを修了して弁護士となっ 苦学力行の人物である。 第二次世界大戦後に連邦下院議員に選出されると、赤狩 りの闘士として名を馳せる。 その後は上院議員、アイゼンハワー政権の副大統領な ど、政界のはしごを昇っていった。しかし、野心家で手段を選ばぬ機会主義者でも あったことから、終生「策略家ニクソン」 (Tricky Dick) のあだ名がついてまわった。 一九六〇年の大統領選ではケネディに敗れたが、六八年の選挙では、「法と秩序」 を前面に掲げて、反戦・反体制運動に危機感を抱いた保守票をまとめて勝利した。 ニクソンの最大の課題は、ベトナム戦争をアメリカの威信を損なわない形で終わら せることだった。それには反戦の声ばかりが目立つ世論を変えねばならない。ニク ソンは、社会の多数派だが日ごろ声を上げない保守層(サイレント・マジョリティ) の支持を求めて、テレビ演説を行った。 なぜアメリカはベトナムで戦っているのか、 今までどのような交渉をしてきたのか。平易な言葉で相手を説得しようとするニク ソンの話法の特徴がよく出ている演説である。

97

[20] サイレントマジョリティ演説

アメリカ国民のみなさん、こんばんは。

私は今晩、すべてのアメリカ人と世界中の多くの人々が深く憂慮している話題、すな わちベトナム戦争についてお話したいと思います。

ベトナムをめぐってアメリカの世論は深く割れています。その理由の一つは、アメリ カ国民の多くが、ベトナム政策についての政府の説明を信頼していないからです。 国民 が真実を知らない状況では、戦争と平和という最も重要な問題について、国民に政府の 政策への支持を求めることはできません。また支持を求めるべきではありません。

だからこそ今晩、私はみなさんの疑問、ここで私の話に耳を傾けているみなさんの心 の中にある疑問にお答えしたいと思います。いかにしてなぜアメリカは、そもそもベト ナムに関わるようになったのか。 ニクソン政権とジョンソン前政権のベトナム政策はど う違うのか。パリ会談とベトナムの戦場の真相は何か。 戦争を終わせるためにはどんな 選択肢があるのか。 和平達成の見通しはどうなのか。そういった疑問です。

まず、私が大統領に就任した今年一月二〇日の状況から説明しましょう。ベトナム戦

リチャード・M.

クソン

9 争はすでに四年続いていました。三万一〇〇〇人のアメリカ軍兵士が戦場で命を落とし

ていました。南ベトナム政府軍に対する訓練は遅れていました。五四万人のアメリカ軍 兵士がベトナムにいましたが、兵員を削減する計画はありませんでした。 パリ会談では

進展は見られず、アメリカ政府は包括的な和平案も示さないままでした。 ベトナム戦争 はアメリカ国内に深い分裂をもたらし、国外では敵対勢力だけでなくアメリカの友好国 からも批判を招いていたのです。

こういう状況を踏まえて、ある人たちは、大統領は全軍の早急な撤退を命じてベトナ ム戦争をただちに終わらせるべきだ、と私に強く助言しました。政治的には、これは大 受けのする安易な道だったでしょう。何といっても、戦争の深みにはまったのは前任 者の時のことなのです。 私の決断でこの戦争が敗北に終わるとしても、それは前任者の 責任ということにして、私自身は調停者のような顔をすることもできるでしょう。遠慮 なくこう助言する人もいました。早期撤退こそが、「ジョンソンの戦争」 を 「ニクソン の戦争」にしない唯一の道であると。

しかし、私は自分の任期のことだけ、次の選挙のことだけを考えるのではなく、もつ 大きな責任を背負っています。 次の世代に対して、アメリカおよび世界の平和と自由

[20] サイレント

マジョリティ演説

の未来に対して、私の決定がどんな影響を及ぼすか考える必要がありました。私たちの 直面している問題の本質を理解しようではありませんか。 それは単にアメリカの国論が 和平への賛否で割れているということではありません。「ジョンソンの戦争」が「ニク ソンの戦争」になるかどうかということでもありません。大きな問題は、どうしたらア メリカにとっての平和を勝ち得ることができるかということなのです。

根本の問題に目を向けましょう。 そもそも、なぜどうやってアメリカはベトナムに関 与するようになったのでしょうか。 一五年前、北ベトナムは中国とソ連の支援を受けて、 南ベトナムに共産主義政権を打ち立てようと革命の扇動と支援を始めました。アイゼン ハワー大統領は、時の南ベトナム政府の要請を受けて、共産主義者による政権奪取を防 ぐため、経済支援を行い、軍事物資を送ったのです。 七年前には、ケネディ大統領が一 万六〇〇〇人の軍事顧問団を派遣しました。四年前には、ジョンソン大統領はアメリカ 軍の戦闘部隊を南ベトナムに派遣しました。

今日では、ジョンソン大統領が戦闘部隊を派遣したこと自体が間違いだったと考える 人がたくさんいます。 また、間違っていたのは戦争の進め方だったのだと強く批判する 人も多くいます。私自身は後者の立場です。しかしながら、すでに戦争に突入している

リチャード・M ニクソン

以上、現在の問題は、この戦争を終わらせる最善の道は何か、ということなのです。 今年一月、大統領就任時に私が下すことのできた唯一の結論は、軍の性急な撤退は、 南ベトナムだけでなくアメリカにとっても平和の大義のためにも、大惨事になるだろう ということでした。アメリカ軍が突然撤退したら、南ベトナムでは、一五年前に北ベト ナムで共産党が行った虐殺が再現されるでしょう。あのとき五万人以上が虐殺され、さ らに数十万人が強制収容所で命を落としました。 共産主義勢力が昨年南ベトナムの古都 フエを占拠したときのことを思い出せば、何が起こるかわかります。 フエ占拠は短期間 でしたが、流血の恐怖政治が敷かれ、その間に三〇〇〇人が殴打され、射殺され、集団 墓地に葬られたのです。アメリカの支援が突然崩壊したら、 フエの惨劇は南ベトナム全 土にとっての悪夢となります。 北ベトナムの共産党支配から南に避難してきた一五〇万 人のカトリック教徒にとっては特に恐るべき悪夢です。

アメリカには歴史上初の敗戦となり、アジアだけでなく全世界で、アメリカの指導力 に対する信頼が崩壊するでしょう。アイゼンハワー、ケネディ、ジョンソンの三人の歴 代大統領は、こうしたベトナムの重要性を認識し、アメリカが何をなさねばならないか をわかっていたのです。

[20] サイレントマジョリティ演説

一九六三年、ケネディ大統領は持ち前の雄弁と明晰さをもってこう語りました。

「南ベトナムには安定した政権、独立を維持するため闘い続ける政権が存在せねばな りません。その必要性を強く信じています。その努力から手を引くつもりはありません。 手を引けば、南ベトナムだけでなく、東南アジアの崩壊を招くのです。だからアメリカ は南ベトナムに残り続けます」

アイゼンハワー大統領もジョンソン大統領も、在任中に同じ結論を表明しています。

性急な撤退は、将来の平和にとって計り知れない大惨事をもたらします。同盟国を裏 切り、友好国を失望させる国は、偉大な国であり続けることはできません。 南ベトナム で私たちが敗北し屈辱を味わうことになれば、 世界征服の野望をあきらめていない大国 の権力者たちは、いっそう無謀な行動に出ることでしょう。私たちが平和を維持してい る地域、中東、ベルリン、ついには西半球においても暴動が引き起こされます。 結局は、 さらに多くの人命が犠牲になるのです。 性急な撤退は平和をもたらすのではなく、さら に多くの戦争を引き起こすのです。

したがって私は、アメリカ軍の早急な撤退によって戦争を終わらせるべきだとの忠告 には従いません。その代わりに、和平交渉と戦場の両方で政策を変更しました。

リチャード M. ニクソン

多くの戦線で続いていた戦争を終わらせるため、多くの場で平和の追求を始めたので す。五月一四日のテレビ演説、国連総会での演説など、様々な機会にアメリカの和平案 を詳細に説明しました。私たちは、すべての外国勢力が一年以内に南ベトナムから完全 撤退することを提案しています。 国際監視の下での停戦です。 国際監視下で自由選挙を 行い、そこでは共産主義者が政治組織として選挙の体制づくりや運営に参加することを 認めます。南ベトナム政府も、選挙結果を受け入れると誓っているのです。

私たちはこの提案を、丸呑みか拒否かの二者択一で迫っているわけではありません。 相手方の提案も議論する用意があると伝えています。 南ベトナム国民が自らの未来を決 める権利だけは譲れませんが、他はいかなることでも交渉可能だと明言しています。パ リ会談のアメリカ側代表ロッジ大使は、四〇回にのぼる公式協議の場で、私たちが柔軟 かつ誠実な姿勢を取っていることを証明しています。 しかし、北ベトナムは私たちの提 案を協議することすら拒んでいます。 彼らは北ベトナムの条件を無条件で受け入れるこ と、つまり、アメリカ軍がただちに無条件で撤退し、その際に南ベトナム政府を見捨て ろと要求しているのです。

私たちは正式の会談や公的な声明以外でも和平への試みを呼びかけています。 今年一

[20]

サイレントマジョリティ演説

月に大統領に就任したとき、私にはわかっていました。 このように長く続いた激しい戦 争は通常、正式の会談の場では決着しないものです。 だから私は、声明や交渉だけでな く、解決につながるかもしれないあらゆる秘密の手段を試したのです。前例のないこと ですが、和平を模索した試みのいくつかを明らかにしましょう。 非公式、秘密の試みを 行ったのは、公の場では閉ざされたままのドアも開かれるかもしれないと思ったからで

私は大統領就任を待たずに、和平の模索を始めました。 選挙が終わってまもなく、 北 ベトナムの指導者たちと個人的に接触していた人物を通して、迅速かつ包括的な解決策 のための秘密提案を二回にわたって行いました。北ベトナムの返答は事実上、交渉する 前にアメリカが降伏せよと求めるものでした。

北ベトナムの軍備のほとんどはソ連が提供しています。 ですから、ロジャーズ国務長 官、キッシンジャー国家安全保障問題担当補佐官、ロッジ大使、 そして私自身も、ソ連 側の代表と多くの機会に話し合い、意味のある和平交渉が始められるためにソ連の助力 を得ようと努めました。加えて、同じ目的から、北ベトナムと外交関係を持つ国の代表 とも長時間の議論を行ったのです。これらの取り組みのどれも今日まで結果を生んでい

リチャード M. ニクソン

292

ません。

七月中旬、パリ会談の行き詰まりを打破するためには大きな動きが必要だと私は確信 しました。 いま私が話をしているこの大統領執務室で、 ホーチミンを二五年にわたって

個人的によく知っている人物と直接話し合いを持ちました。 彼を通してホーチミン宛て の書簡を送ったのです。 通常の外交チャンネルを通さない行動に出たのは、対外宣伝が 不要な場であれば、戦争を終わらせる建設的な前進が可能かもしれないと思ったからで す。

ホーチミン宛ての手紙から読み上げてみましょう。

大統領閣下

四年間にわたる戦争で広がった両国間の溝を超えて意味ある対話を行うことは難 しいものです。そのことは承知しております。 しかし、溝がある故に、この機会を とらえて、公正なる平和を実現したいという私の厳粛な願望をお伝えしたいのです。 ベトナム戦争はあまりにも長引きました。 戦争の終結を遅らせることは、だれの利 益にもなりません。 とりわけベトナムのすべての国民の利益にかなっていません。

[20] サイレント・マジェ

.....この悲劇的な戦争を早く終結させるため、交渉を加速させる時が来ました。

下はお判りになると思いますが、ベトナムの勇敢な人々に平和の祝福をもたらすた めに共に努力しようと、米国は前向きに心を開いております。この決定的岐路にお いて、両国が対立戦争から平和へと路線を転換したのだと、歴史に刻もうではあ りませんか。

私は八月三〇日にホーチミンの返答を受け取りました。彼の死去の三日前のことでし た。書簡はパリ会談における北ベトナムの公的立場を単に繰り返しただけで、私の働き かけは拒絶されました。 往復書簡の全文はプレスに公開します。

これまで述べた公的な会談に加えて、ロッジ大使は北ベトナムの首席代表とパリで一 一回にわたって非公式会談を行いました。 ほかにも重要な試みはあるのですが、将来役 立つかもしれないので、いくつかのコミュニケーションのチャンネルは秘密にしておか ねばなりません。

半年前の北爆停止以来、そしてニクソン政権の発足以来、公式、非公式、秘密裏と 様々な交渉をしてきましたが、その効果は、ひとことで要約できます。 交渉会場のテー

リチャード M.

クソン

ブルをどのような形のものにするか、という点を除いて、まったく進展はありませんで した。

それではだれの責任でしょうか。戦争終結の交渉の障害になっているのは、アメリカ

大統領でないことは明らかです。 南ベトナム政府でもありません。交渉の障害となって いるのは、北ベトナム側です。 彼らは、公正な平和を求めようとする私たちに協力する 意志を全く示そうとしていません。 彼らは私たちが次の譲歩をするのを待っています。 望むものがすべて得られるまでアメリカの譲歩を待つ戦術を続ければよいと確信してい る限り、彼らが交渉に応じることはないでしょう。北ベトナムに交渉する気があるか、 まじめに交渉する気があるかどうか、その一点に和平交渉の進展がかかっていることに 疑いはありません。

今日、私が明らかにした外交交渉についての話を聞いて、みなさんはがっかりしたと 思います。しかし、アメリカ国民には真実を知る権利、よいニュースだけでなく悪いニ ニュースをも知る権利があるのです。ことが私たちの若者たちの命がかかっているのです から。

では話題を変えて、もっと希望の持てる話をしましょう。 和平の探求を始めたとき、

295

[20] サイレントマジョリティ演説

私は交渉では戦争を終結できないかもしれないと覚悟していました。 そこで和平を実現 する別の計画を実行に移しました。 交渉の進展に関係なく、戦争を終わらせる計画です。 それは、七月二五日に私がグアムで発表したアメリカ外交の大転換と符合するものです。 この大転換は「ニクソン・ドクトリン」と呼ばれていますが、簡単に説明しましょう。 ベトナム戦争を終わらせるのに役立つだけでなく、将来、類似の戦争を防ぐために不可 欠な要素です。

私たちアメリカ人は何でも自分でやる国民です。 せっかちな国民性です。人に仕事を 教えるよりは、自分でやることを好みます。この気質は外交政策にも言えるのです。 朝 鮮、そしてベトナムでも、共産主義の侵略に対して自由を守ろうとする人々を助けるた め、アメリカは戦費、武器、そして兵員のほとんどを自ら供給してきました。

アメリカが戦闘部隊をベトナムに派遣する前のことですが、私人としてアジアを旅行 していたとき、アジアのある国の指導者が私にこう語ったのです。 「自由を守るために 戦っている国を支援するときは、アメリカは彼らの戦争努力を支援すべきであって、彼 らの代わりに戦ってはいけません」。

この賢明な助言に従って、私はグアムでアメリカのアジア政策のガイドラインとして

リチャード M. ニクソン

三つの原則を定めました。第一にアメリカは、条約上の義務をすべて履行します。 第二 に、もしも核保有国が、アメリカの同盟国あるいはアメリカの安全にとってその存続が 不可欠だと考える国の自由を脅かす場合、防御の盾を提供します。 第三に、それ以外の 侵略のケースですが、条約上の義務に基づく要請があったときには、経済及び軍事的援 助を提供します。 しかし、防衛のための人材を提供する主要な責任を負うのは、まずは 脅かされた国自身でなければなりません。

ニクソン・ドクトリンを発表すると、フィリピン、タイ、ベトナム、韓国、 そして共 産主義の侵略に脅かされる可能性のある国々の指導者たちは、アメリカ外交の新しい方 向性を歓迎しました。 自由を守るのは、すべての国の責任です。 アメリカだけの責任で はありません。自らの自由が脅かされている国こそが責任を負うべきなのです。

ジョンソン政権は、ベトナム戦争をアメリカの戦争にしてしまいました。私の政権で は、和平の追求は南ベトナムに背負ってもらいます。ジョンソン政権の政策の結果、戦 争遂行の主要な責任をアメリカが負うことになってしまいました。さらに重大な問題は、 アメリカが去ったときで自国を守れるように南ベトナムを強化すべきだったのにそのこ とに十分重きを置かなかったことです。

[20] サイレント

・マジョリティ演説

南ベトナムを強化する計画は、今年三月のレアード国防長官のベトナム訪問後に始ま りました。この計画により、私は南ベトナム軍の訓練と装備を大幅に増加するように命 じました。七月に私がベトナムを訪問した際には、エイブラムズ司令官を通じてこの新 しい政策に合致するように軍の命令を変更させました。 新しい命令では、我が軍の主要 な任務は、南ベトナム軍が南ベトナムの安全保障について全責任を担えるようにするこ とです。その結果、 アメリカ空軍の作戦は二〇%以上縮小したのです。

この長く待ち望まれていたベトナム政策の変更は、結果を出しつつあります。アメリ カがベトナムに介入して五年、ようやくアメリカ軍の兵士の帰還が始まりました。一二 月一五日までに南ベトナムから六万人以上が引き揚げるでしょう。そこには全戦闘部隊 の二〇%が含まれます。南ベトナム軍の増強が進んでいます。その結果、南ベトナム軍 がアメリカ軍から戦闘任務を引き継ぐことが可能になったのです。

ニクソン政権の発足以来、さらに別の二つの進展がありました。 過去三か月間をみる と、大規模な攻撃の前に必ず行われる敵による侵入は、昨年同時期より二〇%未満にな りました。 そして最も重要なことは、過去二か月のアメリカ軍の死傷者数は、ここ三年 間で最低の水 ったのです。

リチャード・M. ニクソン

298

では、今度は将来のプログラムについてお話しましょう。私たちは南ベトナムと協力 してアメリカ軍撤退の計画を採用しました。 すべてのアメリカ軍の地上戦闘部隊を完全 撤退させ、整然としたスケジュールに従って南ベトナム軍と置き換える計画です。 弱い

から撤退するのではありません。強いから撤退するのです。 南ベトナム軍が強くなれば 強くなるほど、アメリカ軍の撤退のペースは速まるでしょう。

この撤退のスケジュールをこれまで発表したことはありませんし、今日もまた今後も 発表するつもりもありません。その理由は明白なので、みなさんもお判りになるでしょ う。これまでも何度か申し上げたように、どの程度アメリカ軍を撤退させるかは、三つ の点の進展にかかっています。一つはパリ会談での進展です。 あらかじめ決められた撤 退のスケジュールを発表すれば、敵が合意を交渉する動機が完全になくなってしまうの です。敵はアメリカ軍が撤退するのを待って、それから侵攻してくるでしょう。

アメリカが撤退を決める他の二つの要因は、敵の活動レベルと、南ベトナム軍の訓練 プログラムの進捗状況です。 喜ばしいことに今夜ご報告できることがあります。この二 点での進捗は六月にこの計画を始めたときの予想よりも、はるかに大きいのです。した がって、撤退のスケジュールについては、六月の当初見込みよりも、楽観的なものにな

[20] サイレントマジョリティ演説

っています。固定されたスケジュールに囚われてはならないことは明白でしょう。その 時点の状況に基づいて一つ一つの撤退の決断をする柔軟性を維持せねばなりません。す でに有効性を失った推定値に基づいて決断してはならないのです。

このように楽観的な状況ではあるのですが、率直に申して、一つ注意せねばならない ことがあります。敵の活動レベルが大幅に上がった場合、それに応じて撤退スケジュー ルを調整する必要があるだろうということです。

しかしながら、記録として一つ明確にしておきたいことがあります。ちょうど一年前 の北爆停止の時点では、私たちが爆撃を止めれば敵が南ベトナムの都市への攻撃を止め るかどうか、敵がそういう考えを持っているかどうか、不明確でした。アメリカの撤退 計画については、北ベトナム側に誤解がないようにしておきましょう。 これまでに述べ たように、敵の侵攻のレベルとアメリカ軍の死傷者の減少という二つの要因を考慮に入 れて、撤退の決断を行います。したがって、アメリカ軍が戦闘を縮小しているのに、敵 の侵攻レベルが高まり、アメリカ軍の死傷者数が増大するのであれば、それは敵の意図 的な決定の結果だとみなします。

戦争の拡大が自分たちの利益になると北ベトナムが考えるとしたら、それはまったく

●ャード・M.

クソン

300の間違いです。 もし敵の行動強化によって、南ベトナムに残るアメリカ軍の安全が危う

くなるならば、その状況に対応するため、強力かつ効果的な対策を取ることを私はため らいません。これは脅しではありません。政策の表明です。アメリカ軍の最高司令官と

しての決定であり、私にはアメリカ軍の兵士が世界のどこにいようと、彼らを守る責任 があるからです。

アメリカ国民のみなさん。 私が今夜述べたことからおわかりのように、この戦争を終 わらせるために可能な選択肢は二つしかないのです。一つは、その結果を考慮すること なく、南ベトナムにいるアメリカ軍をただちに完全撤退させることです。もう一つは、 可能ならば話し合いによって、あるいは必要ならば南ベトナムが戦争に主体的な責任を もてるようにする計画を実施し続けることによって、公正な平和を求め続けることです。 この計画では、南ベトナム軍が自らの自由を守れるようにアメリカが訓練し、 その進展 具合に従ってアメリカ軍全軍が撤退することになります。私はこのうち後者の選択を行 いました。容易な道ではありません。しかし、正しい道なのです。この戦争を終わらせ るだけでなく、平和に役立つ道です。単にベトナムだけの話ではありません。太平洋地 域、全世界の平和の大義に役立つでしょう。

301

[20] サイレントマジョリティ演説

性急な撤退が何を引き起こすかという点に触れたとき、同盟諸国がアメリカを信頼し なくなると申し上げました。 しかしもっと危険なことは、アメリカ国民自身がアメリカ に対する信頼を失うことです。 直後の反応は、兵士たちが帰ってくるという安堵感でし ょう。しかし、それが何を引き起こしたかを悟ると、後悔の念と非難合戦が巻き起こり、 私たちの精神は深く傷つくと思います。私たちはこれまでの歴史で様々な危機に直面し てきましたが、安易な道を拒否し、課題に正面から取り組む正しい選択をすることで、 より強い国民に成長しました。 アメリカの国家としての偉大さは、進むべき正しい道が わかった時にはなすべき義務を果たしてきたことにあります。

みなさんの中には、ベトナムに平和をもたらすために私が選んだ計画に異論をお持ち の方がいることを承知しています。 正直であり愛国的なアメリカ人の間でも、平和をい かに達成すべきかについては、考え方は異なります。 数週間前、サンフランシスコで私 はデモ隊が「ベトナムで負けて、兵士を帰国させろ」というプラカードを掲げているの を見ました。 自由な社会の強みは、そのような考えを持ち、かつそれを表現する権利が、 いかなるアメリカ人にも認められていることであります。

しかし、そのような考え方を持ち、街頭デモによってその考え方を押し付けようとす

リチャード・M.

少数派が、アメリカの国策を意のままにするのを許すとしたら、私は大統領としての 就任の宣誓を裏切ることになります。二〇〇年近くの間、アメリカの政策は、全国民に よって選ばれた連邦議会とホワイトハウスの指導者により、憲法に基づいて策定されて きました。もし、声高に叫ぶ少数派が、 その主張がどれほど熱狂的なものであれ、彼ら の意見が理性と多数派の意志に勝ってしまうならば、この国には自由な社会としての未 来はありません。

それから、できるならば若者たちに、事態を深く憂慮している若者たちに一言申し上 げたい。彼らがこの戦争をなぜ憂慮しているのか、私は理解しています。あなた方の理 想主義は尊いと思う。平和を求める心は私も一緒なのです。みなさん同様、私も平和を 欲しています。

私個人にも、戦争を終わらせたいという強い理由があります。 今週私は八三通の手紙 に署名しなければなりません。それは、この国のためにベトナムで命を捧げた兵士たち の母親、父親、配偶者、近親者へのお悔やみの手紙です。 就任最初の週に署名した手紙 の数の三分の一ですが、そんなことは何の気休めにもなりません。このような手紙を書 必要のない日が来てほしい。それ以上に私が望むことはありません。

サイレント

マジョリティ演説

世界

ベトナムで戦っている勇敢な若者たちの命を救うために戦争を終わらせたいのです。

しかし、彼らの弟たちや息子たちが、将来、世界のほかの場所でベトナムのような戦争 で戦う必要がないようにする、そういう形で終わらせたいのです。

そして私は、もう一つ別の理由で戦争を終わらせたいのです。 その理由とは、あなた たち若者のエネルギーと献身は、現在のところ戦争に責任ある者たちへの激しい憎悪に しばしば向けられていますが、それを平和という大きな課題、すべてのアメリカ人の生 活をより良くすること、地球上のすべての人々の生活をより良くするという目標に向け ることができるからです。

私は平和を目指す計画を選択しました。 これが成功すると信じています。もし成功し たら、現在私の政策を批判している人たちが言っていることなど問題になりません。も 成功しなかったら、私がいまここで言っていることは意味がなくなるでしょう。

愛国心や国家の運命について語るのは、昨今は流行っていないかもしれませんが、こ 30の機会に語ることは適切だと思います。二〇〇年前、アメリカは弱く貧しい国家でした。 しかし当時ですら、アメリカは世界の多くの人々にとって希望だったのです。今日アメ

して最も豊かな国になりました。歴史の運命の輪は回転し、いまや

リチャード M. ニクソン

世界の平和と自由が存続するかどうか、 その希望は、アメリカ国民が自由世界のリーダ としての挑戦に応じる道徳的忍耐力と勇気を持っているかにかかっているのです。 未 来の歴史家が現代を振り返って、アメリカが世界で最強だったとき、アメリカが全体主 義との対決を避け、多くの人々が抱く平和と自由への最後の希望が窒息させられるのを 放置したのだ、と振り返るようなことがあってはなりません。

ですから今晩、私はあなたたち、 沈黙を守っている大多数のアメリカ国民のみなさん (the great silent majority of my fellow Americans) に支持を求めたいのです。 私は大統領選 挙の際、平和を実現する形で戦争を終結させたいと誓いました。 その公約を守ることの できる行動計画を始めました。 アメリカ国民から得られる支持が大きければ大きいほど、 それだけ早く公約を履行することができます。アメリカ国内の分裂が激しければ激しい ほど、敵がパリ会談で交渉に応じる可能性が、いっそう小さくなるのです。

平和を目指して団結しましょう。 敗北に屈しないよう団結しましょう。それは、私た ちが共通の理解を持っているからです。北ベトナムにはアメリカを負かすことも辱める こともできません。 それができるのはアメリカ国民だけなのです。

五〇年前、大統領執務室のこのデスクで、ウッドロー・ウィルソン大統領は、戦争に

[20] サイレントマジョリティ演説

倦んだ世界の想像力をかき立てる言葉を発しました。「これは戦争を終わらせるための 戦争なのです」と言ったのです。しかし、第一次世界大戦後に平和な世界をつくるとい う彼の夢は、大国間政治の厳しい現実に打ち砕かれました。ウッドロー・ウィルソンは 傷心のうちに亡くなりました。

ベトナム戦争は戦争を終わらせるための戦争である、とは私は申し上げません。でも、 これだけは言っておきます。私が始めた計画は、ウィルソンをはじめ歴代のアメリカ大

統領が献身的に取り組んできた目標、すなわち公正で永続的な平和を築くという偉大な 目標に一歩近づくような形で、ベトナム戦争を終結させる計画なのです。

アメリカ大統領として、私にはその目標のための最善の道を選び、それによって国民 を導く責任があります。私は今夜みなさんに誓います。持てる限りの力と知恵をもって この責任を果たすつもりです。 みなさんの希望を背負い、みなさんの懸念に留意し、み なさんの祈りに支えられて進みます。

ありがとう。そしておやすみなさい。



21

リチャード M. ニクソン ニクソン・ショック

訪中発表

Remarks to the Nation Announcing Acceptance of an Invitation to Visit the People's Republic of China 1971年7月15日

新経済政策発表

Address to the Nation Outlining a New Economic Policy: "The Challenge of Peace" 1971年8月15日

Richard Milhouse Nixon (1913-1994)

第37代大統領(1969-74),共和党

一九七一年は国際秩序の分水嶺の年だった。発端はニクソンが相次いで発表した 政策転換である。 世界を震させたことから、ニクソン・ショックと呼ぶ。 第一の ニクソン・ショックは、七月一五日の対中政策の転換である。アメリカは、中華民 国 (台北)を中国と見なし、中華人民共和国(北京)を承認してこなかった。しかし、 中ソ対立を見て、北京への接近がソ連への外交カードになると判断、キッシンジャ 大統領補佐官を派遣し、大統領の訪中を決めてきた。アメリカは同盟国には対中 接近を自制するように働きかけていたので、交渉は極秘に進められていた。米中接 近は中国が国際社会で台頭する道を開いた。第二のニクソン・ショックは、八月一 五日のドル防衛策の発表である。 第二次世界大戦後の国際経済体制は、アメリカの 経済的優位を背景に、ドルが実質的な世界通貨であった。しかし、ベトナム戦費の 増大でドルの価値が下落、欧州と日本が経済的に台頭して、アメリカの貿易赤字が

だかん

拡大した。 ニクソンは、ドルと金との兌換の一時停止などを発表。 この政策転換は

金融の自由化を促すことでグローバリゼーションを促進するとともに、自国の利益 を最優先するアメリカの経済政策の起点となった。

[21]

防中発表 こんばんは。

今夜このテレビの放映時間をお願いしたのは、永続的な世界平和を築く上でのアメリ カの取り組みに大きな進展があったことをお知らせするためです。

過去三年間に何度も指摘しましたように、七億五〇〇〇万の人口を有する中華人民共 和国の参加なしに安定した持続する平和は不可能です。だからこそ私は、米中の間によ り正常な関係を築くために、いくつかの分野で取り組みを行ってきました。

この目的を達成するため、世界訪問の途上にあった国家安全保障問題担当大統領補佐

官のキッシンジャー博士を北京に送り、周恩来首相との会談を行わせました。

これから私が読み上げる声明は、北京とアメリカで同時に発表されるものです。

周恩来首相とニクソン大統領の国家安全保障問題担当補佐官を務めるヘンリー・キ ッシンジャー博士は、一九七一年七月九日から一一日まで北京において会談を行っ

リチャード M. ニクソン

310

た。 ニクソン大統領が中華人民共和国への訪問を希望していることを知って、周恩

来首相は中華人民共和国政府を代表して、一九七二年五月以前の適当な時期に中国 を訪問されるよう大統領を招待した。 ニクソン大統領は喜んで招待を受けた。

中国とアメリカの首脳会談は、両国の関係の正常化を目指すものであり、両国が 関心を持つ諸問題について意見を交換するためのものである。

この発表のあとに様々な憶測が出るのは避けられないでしょうから、私たちの政策を 可能な限り明快な文脈の中で説明しておきます。

中国との新しい関係を模索するアメリカの動きは、古くからの友人を犠牲にするもの ではありません。 他のいかなる国にも向けられたものではありません。アメリカはすべ ての国との友好関係を望んでいます。 一つの国と仲良くなることは、他のいかなる国の 敵になることを意味するものではありません。

私がこの行動を取ったのは、米中の緊張が和らぎ両国の関係が改善すれば、それはす べての国の利益になると深く確信しているからです。

この精神で、私は自分が行う中国訪問が平和への旅になることを強く望んでいます。

[21] ニクソン・ショック

私たちの世代のためだけでなく、 この地球上でともに暮らす未来の世代のための平和の

旅になることを心の底から望みます。

ありがとう。そしておやすみなさい。

新経済政策発表

〔前略〕私たちは、ドルの地位を世界の通貨安定の柱として守らなければならなりませ ん。

過去七年間、平均すると毎年一回の割合で国際通貨危機が発生しています。 では、だ れが通貨危機から利益を得ているのでしょうか。労働者でも投資家でも、富の真の生産

者でもありません。 もうけているのは、国際的な通貨投機家なのです。彼らは危機によ って繁栄しているので、危機の創出に加担しているのです。

ここ数週間、投機家たちは米ドルに対して全面戦争をしかけてきました。一国の通貨

の強さはその国の経済の強さに基づいています。 そして、 アメリカの経済は群を抜いて

世界で最強なのです。したがって、私は財務長官に、投機家から米ドルを守るために必 3要な措置を取るよう指示しました。

リチャード・M. ニクソン

312

私は、ドルと金、またはその他の準備資産との交換を一時的に停止するよう、コナリ

財務長官に命じました。 ただし、通貨安定とアメリカの最善の利益のためであると判 断される条件の場合は除きます。

さて、この措置は非常に専門的なものですが、国民のみなさんにとってどのような意 味があるのでしょうか。

ここで、平価切り下げにまつわる根拠のない恐怖を解消しましょう。

みなさんが外国の車を購入したり、海外旅行に出かけたりする場合、市場の状況によ りドルの購買力は今までよりわずかに減じるかもしれません。しかし、圧倒的多数のア メリカ人のように、アメリカ国内でアメリカ製品を購入するのであれば、ドルの価値は 今日も明日も変わらないのです。

つまり、この措置はドルを安定させる効果をあげるのです。

そして、この措置は世界の金融取引業者からは歓迎されることはないでしょう。しか し、私たちの主な関心は、アメリカの労働者にあり、また国際間の公正な競争にありま す。

貿易の安定に貢献してきた国際金融社会の多くの責任ある構成メンバーを含む友邦諸

[21] ニクソン・ショック

国に対しては、次のことを保証します。すなわち、アメリカはこれまでそうであったよ うに、今後も常に前向きで信頼できる貿易パートナーであり続けます。 国際通貨基金 (IMF)や貿易相手国との全面的な協力のもと、緊急に必要とされている新たな国際通 貨制度を確立するために、アメリカは必要な改革を推進します。 国際金融制度の安定と 平等な待遇は、すべての国にとっての最善の利益であります。私は、米国ドルが二度と 国際投機筋の人質にされることがあってはならないと決意しています。〔以下略〕



22

リチャード M. ニクソン 大統領辞意表明演說

Address to the Nation Announcing Decision to Resign the Office of President 1974年8月8日

Richard Milhouse Nixon (1913–1994)

第37代大統領(1969-74),共和党

一九七二年の大統領選は、民主党左派のマクガヴァン候補に対して、共和党現職

のニクソンが大統領選挙人の数で五二〇対一七という歴史的大勝を収めた。 外交面 では、北京に続いてモスクワを訪問、社会主義圏とのデタント(緊張緩和)は着々と 成果を挙げていた。懸案のベトナム戦争も、南ベトナムの防衛を南ベトナム軍に委 わてアメリカ軍の撤兵も進み、パリ和平協定も結ばれた。これで盤石と思われたニ 期目だったが、ニクソンは足元のスキャンダルに足をすくわれ、アメリカ史上初め ての現職大統領の辞任に追い込まれる。発端は、再選を目指していた選挙中の一九 七二年六月、首都ワシントンのウォーターゲートビルにあった民主党の全国委員会 本部に五人の男が侵入しようとして逮捕された事件だった。 やがて、これが盗聴器 を仕掛けようとするたくらみであり、背後に共和党やホワイトハウスの存在がある ことが、報道で明らかになった。 ニクソン自身も隠蔽に関与していることが判明す ると、与党共和党も支えることはできなくなった。 「策略家ニクソン」は自らの策 略につまずいたのだった。弾劾と失職が確実となったニクソンは、辞意を固め、 ホ ワイトハウスから国民にテレビで語りかけた。

[22] 大統領辞意表明演説

こんばんは。大統領執務室からみなさんにお話しするのはこれで三七回目になります。 この部屋でアメリカの歴史をつくる数々の決断を下してきました。 その都度、アメリカ の国益に影響を及ぼす問題について、私はみなさんとの対話を心がけてきました。

公職にある間、私はすべての決断において、 この国にとって最善を尽くすよういつも 努めてきました。 ウォーターゲート事件の長い苦しい日々の間、耐え抜くことが自分の 義務であると考えてきました。また、みなさんが私を選んでくれた大統領職の任期を全 うするため、あらゆる努力をすることが自分の義務である、とも考えてきました。

しかしながら、ここ数日の間に、その努力を続ける政治基盤を議会でもはや失ったこ とが明らかになりました。議会に基盤がある限りは、憲法上の手続きが取られるのを最 後まで見守る必要があると考えていました。さもなければ、意識的に困難につくられた この憲法の手続きの精神に反することになります。 また、将来にとって危険な不安定な 先例を残すことになると思ったからです。

しかし、基盤がなくなった以上、憲法上の目的は達せられました。 これ以上手続きを

リチャード・M. ニクソン

68 長引かせる必要はありません。

私自身はどのような苦悩を伴おうとも最後まで争いたかったし、私の家族全員もそう するよう私に勧めました。しかし、国益は個人の考慮より常に優先せねばなりません。

議会および各界の指導者と話し合った結果、 ウォーターゲート事件のため、私が必要 とする議会の支持は得られないという結論に至りました。 議会の支持がなければ、国益 が求める難しい決断をすることも、大統領職の義務を果たすこともできません。

私はこれまでの人生の中で、途中であきらめたことはありません。 任期終了前に大統 領職を辞めることは、どうにも我慢ならないことなのです。しかし、大統領としては、 私はアメリカの国益を優先せねばなりません。とりわけ内外の難題を抱える今、米国に は本来の職務に全力を傾けられる大統領と議会が必要です。

個人の無実をはらすために何か月も戦い続けることになれば、外においては平和、内 においてはインフレなき経済の繁栄といった問題に全力で取り組むべき時期に、大統領 議会双方の時間と注意のほとんどすべてを奪い取ってしまうことになるでしょう。 従って、私は明日正午をもって大統領を辞職いたします。 同時刻、この執務室におい て、フォード副大統領が大統領就任の宣誓をします。

319

[22] 大統領辞意表明演説

大統領職の二期目を始める際に寄せられた大きな期待を思いおこすと、残りの二年半 の任期を全うしてその期待を実現できないことは大変残念なことです。しかし、政府の 舵取りをフォード副大統領に委譲するにあたり、今から十か月前にフォード氏を副大統 領に指名したときと同様、アメリカのリーダーシップは優れた指導者に委ねられたと私 は確信しています。

大統領職を委ねるにあたって、明日から彼の双肩にかかる重い責任、 そしてその重い 責任ゆえに、すべてのアメリカ国民の理解、忍耐、協力を彼が必要としていることを、 私はよく承知しています。

大統領職を引き受けるフォード氏は、私たち全員の支援と協力を受けるに値する人物 です。 アメリカの未来を考えるとき、まず肝要なのは、この国が受けた傷を癒し、過去 の恨みや不和を忘れ、そして偉大かつ自由な国民としての力と団結の中核にある共通の 理念を再発見することです。

私の辞職で、その傷を癒すプロセス、それこそがいまアメリカが最も必要としている ことなのですが、そのプロセスを早めることができたのではないかと願っています。

この決断に至る一連の事態において何らかの危害が生じたとしたら、たいへん申し訳

リチャード M. ニクソン

なく思います。私としては、もし私の判断に間違いがあったとしたら、実際にそういう 間違いはあったとは思いますが、それはその時において、アメリカにとって最善だと私 が信じて行ったことだったのです。 それだけは付け加えさせてください。

この苦しい数か月の日々、私を支持した人々、すなわち私の家族、友人、そして私の 掲げる大義を正しいと信じて支えてくれた人々には、永遠に感謝の気持ちを捧げます。 また、私を支持できないと感じられた人たちには、結局のところ私たちは意見の違い こそあれみな国家のためを思って行動していたのですから、私に反対した人々にもなん ら恨みはないと申し上げたい。

私たちはいまこそ協力し、共通の目標を確認するとともに、新しい大統領がすべての アメリカ国民のために成功するよう手助けしようではありませんか。

私はホワイトハウスを去るにあたり、任期を全うすることができなかったことは残念 ではありますが、過去五年半にわたり、みなさんの大統領を務められたことには感謝の 気持ちしかありません。この五年半はアメリカと世界にとって重要な時期でした。私た ち全員が誇りに思う成果を挙げられた時期でした。 それは政権と議会とアメリカ国民が 協力して成し遂げた結果です。

[22] 大統領辞意表明演説

ました。

しかし、未来に待っているのは同じように大きな課題であり、今後も議会と国民が政 府を支持し、協力することが必要とされています。

私たちはアメリカ史上最長の戦争を終結させました。 しかし、世界において永続的平 和を打ち立てるためには、これからの目標はさらに遠大でより困難です。私たちは強固 平和を完成せねばなりません。アメリカのこの世代、現在の世代について、一つの戦 争を終結させただけではなく、将来の戦争をも防止してくれたと、諸国民に評価しても らえるようにせねばならないのです。

四半世紀の間、アメリカと中華人民共和国の間を遮断していた扉を私たちは開け放ち

中華人民共和国に住む世界人口の四分の一にあたる人々が、アメリカの敵ではなく、 友人であり続けるようにせねばなりません。

中東においては、アラブ諸国に住む一億人の人々の多くがほぼ二十年にわたってアメ リカを敵視して来ましたが、いま彼らは私たちを友人と見なしています。この友好関係 を増進させ、待たれていた平和を中東にもたらし、文明のゆりかごと呼ばれた地を文明 の墓場にしないようにせねばなりません。

リチャード・M. ニクソン

322

私たちはソ連とともに、核兵器を制限するプロセスを開始しました。これは重大な突

破口です。しかし私たちの目標は単なる核兵器の制限ではなく、この恐るべき兵器を削 減し、最終的には廃棄することでなければなりません。そうすることによって核兵器に

よる文明の壊滅を防ぎ、核兵器の脅威から世界と人類を解放することができるのです。 私たちはソ連との新たな関係を築きました。この関係を発展させ拡大せねばなりませ ん。 世界における最強の二つの国家が、対決ではなく協調して共存するためです。

アジア、アフリカ、ラテンアメリカ、そして中東など世界中で、多くの人々が恐るべ き貧困、飢餓にさえ直面しています。私たちが掲げるべき目標は、戦争のための生産で はなく、平和のための生産に力点を移すことです。そのことによって、地球上に住むだ れもが、自分の世代ではなくとも、子どもたちの世代には、まともな生活をするために 必要なものは得られる、と期待できるでしょう。

ここアメリカにおいては、幸いなことに、国民の大半は自由を享受しているだけでな く、充実したよい生活を送れるだけの資産を持っています。 世界水準でいえば裕福とさ え言えるでしょう。しかし、私たちはさらに努力を続けねばなりません。より多くの、 より良い勤め口を確保するという目標だけでなく、すべてのアメリカ人に十分な機会が

[22] 大統領辞意表明演説

与えられ、私たちがいま切望しているインフレなき成長を達成せねばなりません。

四半世紀にわたる公職において、私は激動の現代史に関与してきました。自らが信じ たことのために闘ってきました。義務を果たし、任された責任を遂行するため、能力の 限りを尽くしてきました。

成功したこともありましたし、失敗したこともありました。だが、私はいつも、セオ ドア・ローズヴェルト大統領がかつて述べた闘技場で闘う男の話を思い出し、勇気をも らってきたのです。「顔はほこりと汗と血にまみれながら、男は勇敢に闘う。どんなに 努力しても失敗や目標に届かないことはあるので、男は失敗を繰り返すのだ。だが、男 は物事を実現しようと努力している。大いなる熱狂、大いなる献身が何たるかを知り、 価値ある大義のために身を捧げる。最善の場合、最終的に偉大な業績をなしとげ、勝利 を味わうが、最悪の場合は失敗する。だが、それも少なくとも勇敢に戦ったうえでの失 敗なのだと男は腹を括っているのだ」

今晩、私はみなさんに誓います。 私は生きている限り、この精神を持ち続けます。 そ

して、これまで下院議員として、上院議員として、副大統領として、 そして大統領とし 2、私が身を捧げてきた大義のために、これからも働き続けます。その大義とは、アメ

リチャード・M. ニクソン

2 リカだけでなく世界の諸国民のための平和であり、すべてのアメリカ国民が繁栄と正義 と十分な機会を得ることです。

何よりも私が大切にしてきた、そして生きている限り身を捧げる大義があります。

五年半前、初めて大統領就任の宣誓をした際、神聖な誓いを立てました。 「国際平和 のために、私の職務、エネルギー、そしてあるだけの知恵を捧げる」という誓いです。 その日以来ずっと、この誓いに忠実であろうと全力を尽くしてきました。 この努力の 結果、今日の世界はアメリカ国民だけでなくすべての国の人々にとって前より安全な世 界になったと思います。私たちの子どもたちの全員が、戦争で死ぬよりも平和に暮らし ていけるより良い機会に恵まれるようになったと確信しています。

これこそが、他の何よりもまして、私が大統領になろうとしたときに成し遂げたいと 思ったことです。これこそが、他の何よりもまして、大統領職を去るにあたり、あなた たちとこの国に残したい私のレガシーなのです。

大統領職を務めることは、すべてのアメリカ国民ひとりひとりに対して個人的な親近 感を持つようになることです。職を去るにあたり、祈りをささげます。 神のご加護が常 にみなさんにありますように。

23

口十ㄦF.W. L一方> 第1次就任演說

First Inaugural Address 1981年1月20日

Ronald Wilson Reagan (1911-2004) 第40代大統領(1981-89),共和党

ハリウッドの映画俳優からホワイトハウスに転じた唯一の大統領である。約二〇 年間に五三本の映画に出演したが、その多くは低予算のアクション映画や喜劇映画 で、俳優としては大成しなかった。 もともとフランクリン・ローズヴェルトを支持 する民主党員だったが、第二次世界大戦後に俳優組合の委員長になると、赤狩りを 進める会社やFBIに協力し、保守化傾向を強めていった。一九六四年の大統領選 の際、共和党のゴールドウォーター候補の応援演説で、一躍保守派の期待の星とな った。カリフォルニア州知事を経て、一九八〇年の大統領選では、テヘラン米大使 館員人質問題などで支持率が低迷する民主党の現職カーターと対決、「強いアメリ カ」を訴え、大差で破った。この第一次就任演説では、「政府なるものは問題の解 決策ではありません。政府こそが問題なのです」と断言し、「小さな政府」路線を 明確に打ち出した。以後、大幅な減税と規制緩和を柱とする経済政策、いわゆるレ ーガノミックスを推し進めた。 ニューディール以来の福祉国家路線はここに大きな 転換期を迎えることになる。また、レーガンの勝利によってそれまで分散的だった 様々な保守集団が結集したことで、その後の保守主義隆盛のきっかけを作ったとも いえる。

[23] 第1次就任演説

本日ここにいる私たちにとって、この就任式は厳粛かつきわめて重要なできごとです が、アメリカの歴史においてはありふれた出来事なのです。憲法で定められた秩序ある 政権移行は、ほぼ二世紀にわたって型どおりに行われてきました。この点で私たちアメ リカ国民は実際ユニークな存在なのですが、 そのことを立ち止まって考える人はほとん どおりません。しかし、私たちが当たり前のことと思っているこの四年に一度の儀式は、 世界の多くの人の目には、奇跡にほかならないのです。

カーター大統領、この伝統を継承するためにあなたにどれほどご尽力いただいたかを、 国民に知ってほしいと思います。政権移行のプロセスに心をこめて協力していただきま した。そのことにより、私たちを見守っている世界に対してアメリカがどのような国な のかを示すことができたのです。私たちは一つの国民として団結し、世界のどの国よ りも個人の自由を保障するこの政治システムを維持することを誓っています。そして、 この継続性こそがアメリカという共和国を守る防壁であり、カーター大統領ならびにあ なたのもとにある人々がその維持に協力してくれたことを感謝いたします。

ロナルド W. レーガン

328

アメリカの課題は現在も進行中です。 連邦諸州は甚大な経済的困難に直面しています。 我が国の歴史で最長最悪の持続的インフレに苦しんでいます。 このインフレは私たちの 経済政策を歪め、倹約することが難しくなり、懸命に努力している若者の生活も年金暮

らしのお年寄りの生活も、同様に押しつぶしています。 多くのアメリカ国民の生活を破 壊しようとしているのです。

遊休設備を抱える産業では、 失業者が増加し、彼らは悲惨な生活に陥り、個人として の尊厳を失っています。一方、職のある人も、労働に対する正当な報酬を得ていません。 業績を伸ばすとかえって重い税金をかけられ、生産性を十全に発揮できない税制のため です。

しかし、私たちの税の負担がこれほど大きいにもかかわらず、それに見合うだけの公 共支出は行われていません。何十年もの間、赤字に次ぐ赤字を積み上げてきました。現 在の一時的な便宜のために、私たちの未来を、私たちの子孫の未来を抵当に入れてきた のです。この傾向を長く放置すれば、社会、文化、政治、経済の方面において、途方も ない混乱を招くことは必至です。

あなたも私も、個人として借金をすることで収入以上の暮らしをすることはできま

[23] 第1次就任演説

すが、それは限られた期間だけです。ではなぜ、私たちは国家という集団として、同様 の制約に縛られていないと考えることができるのでしょうか。私たちは明日を守るため、 今行動せねばなりません。 誤解をしないでください。私たちは行動を始めます。今日か 実行します。

アメリカを襲った経済問題は数十年をかけて私たちを痛撃したものです。だから数日、 数週間、数か月で消えることはありません。 しかし、いずれは消えるのです。なぜなら ば、私たちは、この最後にして最も偉大な自由の砦を保持するために必要とされる何事 をもやり遂げる能力を、過去も持っていたし、現在も持っているからです。

この現在の危機において、政府なるものは問題の解決策ではありません。政府こそが 問題なのです。ときによって私たちは、社会があまりにも複雑になったので、自治では 管理できなくなり、エリートによる政治の方が、人民の人民による人民のための政治よ りも優れているのではないかと考えたくなります。しかし、私たちのうちに自分を統治 できる者がいないとしたら、いったい誰が他人を統治できる能力を持っているのでしょ うか。私たち全員が、政治に携わる者もそうでない者も、ともにこの責任を負わねばな らないのです。私たちが求める解決策は公平なものでなければなりません。 特定の集団

ロナルド W. レーガン

が、ほかより高い代償を払うことがあってはならないのです。

特別利益団体という話をよく耳にします。 しかし、私たちが関心を持つべき特別利益 団体とは、これまであまりにも無視され続けてきた人たちのことです。 彼らには地域や

民族や人種の区別はなく、政党の垣根も超えています。 彼らを構成しているのは、私た ちの食料を生産し、街をパトロールし、鉱山や工場で働き、子どもたちを教え、家庭を 守り、病気を治してくれる人たち、すなわち専門職、経営者、商店主、事務員、タクシ 運転手、トラック運転手といった人々です。 彼らは、一言で言えば、「私たち人民」、 つまりアメリカ人と呼ばれる人々のことなのです。

私たちの目標は、健全で活力に満ちた成長する経済です。 それは、すべてのアメリカ 人に対して、偏見や差別から生まれる障壁のない、平等な機会を与えるものです。アメ リカを再生させるということは、すべてのアメリカ人を再び職に就かせるということで す。インフレを終わらせるということは、すべてのアメリカ人を生活費高騰の恐怖から 解放することです。すべての人が、この「新しい出発」という生産活動に参加せねばな りません。すべての人が、再生した経済の恩恵を分かち合わねばなりません。理想主義 とフェアプレーの精神こそが、アメリカの制度の中核にあり、私たちの力の源泉です。

[23] 第1次就任演説

これをもってすれば、アメリカは強国となり繁栄し、 自国と世界の平和を実現できるの です。

まずはじめに現状を点検してみましょう。 アメリカはまず国民があって、その国民が 政府を持っているのです。 その逆ではありません。これが地球上の国の中で、アメリカ を特別な存在にしているのです。私たちの政府は、人民から与えられた権力以外のもの は持っていません。しかし政府は、被統治者が同意している限界を超えて肥大しつつあ る兆候を見せています。今こそそれを抑制し、方向転換を図るべき時です。

私の意図は、連邦政府の規模と影響力を抑制し、連邦政府に与えられた権力と、各州 及び国民に委ねられた権力との相違を再確認することにあります。忘れてはならないの は、連邦政府が州を創設したのではなく、州が連邦政府を創設したということです。

誤解がないように申し上げますが、私の意図は政府を廃止することではありません。 むしろ、政府を機能させることです。私たちを支配するのではなく、私たちとともに働 政府にするのです。私たちの背中におぶさるのではなく、私たちの傍らにある政府に するのです。政府は会を押しつぶすのではなく、機会を提供することができますし、 33 そうせねばなり 生産性を阻害するのでなく、生産性を高めねばなりませ

ロナルド W. レーガン

ん。

これほど長年にわたり、私たちがこれほど多くのことを成し遂げ、地上のどの国より

も繁栄したのはなぜでしょうか。その答えを求めるならば、それはこの国では、かつて

なかったほど人間一人ひとりのエネルギーと才能を解き放ったからに他なりません。自 由と個人の尊厳は、地上のどの国よりも、アメリカにおいて豊富に提供され、保障され てきたのです。この自由のためにときに大きな代償を払うこともありましたが、私たち はその代償を払うことをためらうことはありませんでした。

政府は不必要なまでに過剰に膨張し、私たちの生活に介入と侵入を繰り返しています。 現在の私たちの困難が、この政府の振るまいと並行して、比例して起こっているのは、 偶然ではありません。 今こそ私たちは認識すべきです。私たちは偉大な国民ですから、 小さな夢で満足してはいけないのです。一部の人たちは、アメリカの衰退は不可避だと 信じ込ませようとしていますが、これは間違いです。私たちが何をしようとも、私たち に降りかかってくる運命があるとは信じません。ただし、何もしなければ必ず訪れる運 命というものはあります。ですから、私たちの持つすべての創造的エネルギーを駆使し て、国家再生の時代を築こうではありませんか。私たちの決意、勇気、力を新たにしま

[23] 第1次就任演説

しょう。 そして信念と希望を新たにいたしましょう。

ヒーロー

私たちには英雄を夢見る権利があります。今は英雄がいない時代なのだと言う人がい ますが、それは、どこを見れば英雄がいるのかを知らないだけなのです。工場のゲート を日々出入りする労働者は英雄です。 十分な食料を生産し、アメリカ人全員を食べさせ るだけでなく、海外にも食料を提供してくれる人たちも、数は多くありませんが、彼ら も英雄です。お店のカウンターの内で働いている人も英雄ですし、こちら側にも、カウ ンターの両側に英雄がいるのです。さらに、自らに信念を持ち、自らのアイデアに信念 を持つ起業家たちがいます。彼らが、新しい職、新たな富と機会を生み出しています。 個人であれ家族であれ、そういう人たちが、税金で政府を支え、寄付金で教会、慈善活 動、文化、芸術、教育を支えています。 彼らは静かな、しかし深い愛国心の持ち主です。 彼らの価値観がアメリカ社会を支えているのです。

私はこうした英雄たちについて語る際に、「彼ら」とか「彼らの」という言葉を使い ました。その代わりに、「あなたたち」とか「あなたたちの」と言うこともできます。 なぜならば、私が意味する英雄とは、今私が語りかけているみなさんです。つまりこの 祝福された国アメリカの国民であるあなたたちのことだからです。あなたたちの夢、希

ロナルド W. レーガン

÷

33望、目標は、この政権の夢、希望、目標となるでしょう。そう誓います。

ここで、私たちの国民気質の重要な要素である思いやりについて考えてみたいと思い ます。国を愛しながら、 同胞国民を愛さないということがありえるでしょうか。 同胞を 愛するとは、倒れたときは手を差し伸べ、病気のときは癒し、自立できるように機会を 与え、理屈の上だけでなく、実際の平等を実現することではないでしょうか。それがで きないわけはありません。

私たちは直面する問題を解決できるでしょうか。答えは、明快かつ断固たる「イエ ス」であります。ウィンストン・チャーチルの言い回しを借りれば、私が先ほど大統領 就任の宣誓をしたのは、世界最強の経済大国を解体するつもりで宣誓したのではありま せん。

今後、アメリカ経済を減速させ、生産性を低下させてきた障害を取り除く対策を提案 するつもりです。 様々なレベルで連邦と地方の間のバランスを回復する対策を行います。 前進するスピードは遅いかもしれません。 マイルではなく、インチやフィートで測られ る程度でしょうが、私たちは前進し続けます。今こそ、アメリカという産業の巨人を目 覚めさせ、政府の活動を本来の財政力の範囲に戻し、懲罰的な税負担を軽減すべきとき

[23] 第1次就任演説

です。これらが私たちの最優先事項であり、こうした原則において妥協するつもりはあ りません。

アメリカ独立の前夜、独立戦争を生き延びていたら建国の父たちの中でも最も偉大な 人物のひとりになっていたかもしれない、マサチューセッツ植民地議会議長を務めたジ ョセフ・ウォーレン医師〔一七七五年のバンカーヒルの戦いで戦死)は、アメリカ人同胞に次 のような言葉を残しています。 「わが国は危機に瀕しているが、絶望してはならない アメリカの運命はあなた方の肩にかかっている。まだ生まれていない多くの人々の 幸福と自由を左右する重要な問題をあなた方が決定するのだ。自らにふさわしく行動せ よ」。

今日のアメリカ国民は、自らにふさわしく行動する準備ができていると信じます。私 たち自身だけでなく、私たちの子どもたち、そして子どもたちの子どもたちの幸福と自 由を確実にするために必要なことをする準備ができていると信じます。私たちの祖国ア メリカが再生するとき、全世界は私たちがより強大な存在となったと知るでしょう。ア メリカは再び自由の模範となり、今日自由を持たない人々にとっての希望の光となりま す。

ロナルド W. レーガン

336

自由の価値を共有する近隣諸国や同盟国に対しては、歴史的な絆を強化し、支援と固 い約束を保証します。 忠誠には忠誠で応えます。 互恵的な関係を構築するよう努力しま す。友情を盾に彼らの主権を侵害することはありません。 私たちの主権も売り物ではな いのですから。

自由の敵である潜在的な対抗勢力に対しては、平和こそがアメリカ国民の最大の願望 であると改めて伝えておきましょう。私たちは平和のために交渉し、 平和のために犠牲 を払います。平和をあきらめることはありません。 今も将来も、決してありません。 私たちの忍耐を誤解してはなりません。私たちが紛争への介入を控えていることを、 闘う意志の欠如と見なすのは間違いです。 国家安全保障のために行動が必要なときは、 私たちは行動します。 必要ならば、勝利を得るために十分な戦力を維持します。そうす ることによって、その力を行使しないですむ可能性が最大になることを知っているから です。

何にもまして私たちが認識しなければならないことは、世界のいかなる兵器庫も、兵 器庫にあるいかなる武器も、自由な人間の意志と道徳的勇気ほど強力な武器ではないと いうことです。そのような武器は、今日の世界において私たちの対抗勢力の手にはあり

[23] 第1次就任演説

ません。私たちアメリカ国民が所持する武器なのです。テロを行い、隣国を食い物にす る者たちに、そのことを知らしめようではありませんか。

本日大統領就任式の日に、何万もの祈りの集会が開かれていると聞きました。深く感 謝いたします。私たちは神の下にある国家であり、神は私たちが自由であることを意図 しておられたと信じています。 将来の大統領就任式がそのたびに祈りの日と定められた ならば、適切で望ましいことではないでしょうか。

すでにご存じのように、大統領就任式が連邦議事堂の西側正面で開かれるのは初めて のことです。ここに立っていると、壮大な眺めが目に入ります。 ワシントンの特別な美 しさと歴史が広がっています。このモール〔ワシントン中心部にある巨大な緑地帯〕の突き当 りには、アメリカの歴史を作った巨人たちを記念する建物が並んでいます。

私の真正面には、巨大な存在だった建国の父、ジョージ・ワシントンの記念塔があり ます。謙虚な人であり、請われてしぶしぶ偉大な人物となりました。 革命を勝利に導き、 揺籃期の合衆国を率いました。その横には、トマス・ジェファソンの荘厳な記念堂があ

ります。独立宣言はジェファソンの達意の文章で輝いています。そして、リフレクティ 3ング・プール〔周囲の風景を映し出す反射池の向こうには、リンカン記念堂の威厳ある柱

ロナルドW. レーガン

3が見えます。 アメリカの意味を心から理解したいと思う者は、その答えをエイブラハ ムリンカンの生涯に見出すことでしょう。

これらの英雄たちを称える記念碑の向こうにはポトマック川があります。 はるか対岸 には、アーリントン国立墓地のなだらかな丘があり、そこには十字架やダヴィデの星 [ユダヤ教のシンボル)を刻んだシンプルな白い墓石が幾列にも並んでいます。これらは、 私たちが自由のために払った代価のほんの一部に過ぎません。

これらの墓石のひとつひとつが、私が先ほど話した、アメリカ社会を支えている英雄 たちの記念碑なのです。 彼らは、ベローウッド、アルゴンヌ、 オマハビーチ、サレルノ 〔第一次世界大戦以来の戦争でアメリカ軍が苦戦した激戦地の名。 以下の地名も同じ)、そして地 球の反対側では、ガダルカナル、タラワ、ポークチョップヒル、 長津湖、そしてベトナ ムの多くの水田やジャングルで、その人生の終わりを迎えました。

そのようなひとつの墓石の下に、マーティン・トレプトーという若者が眠っています。 彼は一九一七年に小さな町の理髪店を辞めて、かの有名なレインボー師団の一員として フランスに向かいました。 西部戦線で、大隊と大隊の間で伝令兵として命令を運んでい る途中に、激しい砲火を受けて命を落としました。

339

[23] 第1次就任演説

彼の遺体から日記帳が見つかったと伝えられています。日記帳の見返しのページに 「私の誓い」と題して、次のような言葉が書きつけられていました。 「アメリカはこの戦 争に勝たねばならない。このため私は働き、倹約し、身を捧げ、耐え抜き、そしてこの 戦争のすべてが私一人の肩にかかっているかのように、喜んで戦い、全力を尽くす」。 私たちが今日直面している危機は、マーティン・トレプトーやその他多くの人が求め られたような犠牲を私たちに求めるものではありません。 しかしながら、私たちに求め られるのは、最大限の努力と強い意志なのであります。自分たちを信じること、偉大な 業績を成し遂げられる力が自分たちにあると信じること、そして神の助けがあれば直面 する問題を解決できる、そして必ず解決するのだという強い思いなのです。

つまるところ、そう信じようではありませんか。私たちは、アメリカ人なのですから。 みなさんに神のご加護がありますように。ありがとうございます。

*- チャーチルは第二次世界大戦中の一九四二年一一月に「大英帝国を解体するために首相 になったわけではない」と述べている。



24

. ロナルド W. レーガン

ブランデンブルク門演説

Speech at the Brandenburg Gate 1987年6月12日

Ronald Wison Reagan (1913-2004) 第40代大統領 (1981-89), 共和党

冷戦時代、東西ベルリンの境界にあったブランデンブルク門は、分断の象徴であ った。ベルリンの壁が建設されて間もない一九六三年、ベルリンを訪れたケネディ は、当時の市庁舎で「私は一人のベルリン市民だ」と述べ、西ドイツへの連帯を語

市民を熱狂させた。その二四年後、もう一人のアメリカ大統領レーガンが、ベ ルリンの関市七五〇周年の式典に招かれ、今度はブランデンブルク門前の演説会場 で、歴史に残る演説を行った。当時、ソ連では共産党書記長に就任したゴルバチョ フが、 ペレストロイカ(建て直し)、グラスノスチ(情報公開)のスローガンを掲げて 改革に取り組んでいた。レーガンはソ連の指導者に直接呼びかけた。もし平和と自 由を求めるのならば、「ミスター・ゴルバチョフ、この門を開けてください」「この 壁を壊してください」。俳優出身で「偉大なコミュニケーター」と言われたレーガ ンの真骨頂である。ブランデンブルクの演説から二年後、それまでソ連の統制下に あった東ヨーロッパでは、連鎖的に大きな政治変動が起こって共産党政権は次々に 倒れ、分断の象徴であるベルリンの壁も開放された。ドイツは統一され、ソ連は崩 壊し、冷戦は終結した。

[24] ブランデンブルク門演説

ありがとうございます。コール首相、ディープゲン西ベルリン市長、そしてお集まり のみなさん。二四年前、ジョン・F・ケネディ大統領がベルリンを訪問し、 市庁舎から ベルリン市民と世界の人々へ演説しました。 以来、二人のアメリカ大統領が各々の機会 にベルリンを訪問しています。 今日、私はベルリンへは二度目の訪問です。

アメリカの大統領がベルリンを訪れるのは、この場所で自由について語ることが私た ちの義務だからです。しかし、正直に申しますと、ほかにもベルリンにひきつけられる

理由があるのです。一つは、歴史が醸し出す雰囲気です。ベルリンの歴史はアメリカよ りも五〇〇年以上古いのです。 それからグリューネヴァルトの森とティーアガルテン公 Mの美しさです。 そしてなかんずく、ベルリン市民みなさんの勇気と決断です。 作曲家 のパウル・リンケ(「ベルリン・オペレッタの父」と言われる〕はアメリカ合衆国の大統領に ついて何かを理解していたのでしょう。私が今日ベルリンに来た理由は、私の前の大統 領たちと同じく、どこに行こうと何をしていようと、あの有名な歌詞にあるように、 「私はベルリンにまだスーツケースがある」と思うからです。

*1

ロナルド W. レーガン

344

私たちのここでの集まりは西ヨーロッパと北アメリカの全域で中継されています。 東 側の世界でも、テレビとラジオで視聴されているのではないでしょうか。東ヨーロッパ で聞いているみなさんには、心からのあいさつを送り、アメリカ国民からの友愛の気持

ちをお伝えいたします。 東ベルリンで聞いているみなさんには、特に一言申し上げたい。 私はみなさんとご一緒できませんが、私の前にいる西側の聴衆同様に、あなたたちにも 私の言葉を語りかけたいと思います。 なぜならば、私は、一つの固い不動の信念を、西 側だけでなく東側のみなさんとも共有しているからです。その信念とは、「エス・ギー プト・スア・アイン・ベルリーン」(ベルリンは一つしかない)ということです。

私の後ろにそびえる壁は、ベルリンの自由地区を取り囲み、ヨーロッパ大陸全体を分 断する障壁の一部をなしています。 バルト海から南へ、有刺鉄線、コンクリートの壁、 番犬による監視区域、監視塔からなる裂け目がドイツを切り裂いています。さらに南で は、目に見える明らかな壁はありませんが、武装した監視員や検問所は存在します。そ れが、人々の旅行する権利を制限し、全体主義の意志を一般市民に押し付ける手段とな っているのです。そしてここベルリンでは、壁は最もはっきりと姿を見せ、あなた方の 街を分断しています。報道写真やテレビの映像が、欧州大陸の残酷なまでの分断を世界

[24] ブランデンブルク門演説

の人々に印象付けています。 ブランデンブルク門の前に立つとき、すべての人は同胞か ら切り離されたドイツ人なのです。 すべての人は、歴史の傷を直視することを強いられ ているベルリン市民なのです。

フォン・ヴァイツゼッカー大統領はかつて「ブランデンブルク門が閉ざされている限 り、ドイツ問題は未解決である」と言いました。 本日私はこう表現したい。 この門が閉 ざされている限り、ベルリンの壁という傷が残る限り、未解決なのはドイツ問題だけで はない。人類の自由の問題も未解決なのです。 しかし、私は嘆くためにここに来たので はありません。私はベルリンで希望のメッセージを、この壁の影の中にも勝利のメッセ ージを見出したのです。

一九四五年の春、ベルリン市民たちは防空壕から出て、廃墟を目の当たりにしました。 そのとき数千マイルの彼方から、アメリカ国民は援助の手を差し伸べようとしていまし た。一九四七年になると、みなさんもご存知のとおり、ジョージ・マーシャル国務長官 がのちにマーシャルプランと呼ばれる復興計画を創設したのです。ちょうど四〇年前の 同じ六月、彼はこう言ったのです。 「我々の計画は特定の国やドクトリンに対抗するも のではありません。飢餓、貧困、絶望と混乱に対する計画なのです」。

・W. レーガン ロナルト

ここに来る前に、国会議事堂で開かれていたマーシャルプランの四〇周年の記念展示

を見てきました。焼け落ちて崩れた建物が再建されている現場に立てられていた看板に 衝撃を受けました。私と同じ世代のベルリン市民のみなさんは、このような看板がベル

リンの西側占領地区のあちこちにあったことを覚えているでしょう。看板にはシンプル にこう書いてありました。 「マーシャルプランはここで自由世界の強化に協力していま す」。西側を強固な自由世界にするという夢は実現しました。日本は廃墟から立ち上が り経済大国になりました。 イタリア、フランス、ベルギーなど、西ヨーロッパのほとん どすべての国が政治的、経済的に生まれ変わりました。ヨーロッパ共同体が創設されま した。

西ドイツ、そしてここベルリンでは、「ヴィルトシャフツヴンダー (Wirtschaftswunder)」、経済の奇跡が起きたのです。 アデナウアー、エアハルト、ロイターといった指 導者たちは、自由が持つ実利的な重要性を理解していました。ジャーナリストに表現の 自由が与えられる時に真実が栄えるように、農民や経営者が経済的自由を享受できると きに、経済も繁栄するのです。ドイツの指導者たちは、関税を下げ、自由貿易を広げ、 減税を行いました。一九五〇年から六〇年までの一〇年間だけで、西ドイツとベルリン

[24] ブランデンブルク門演説

の生活水準は二倍に向上したのです。

四〇年前は瓦礫だらけだった西ベルリンは、今日ではドイツ最大の工業生産額を誇っ ています。にぎやかなオフィスビル、高級住宅地や高級アパート、堂々とした大通り、 広大な芝生の公園があります。 戦争で文化も破壊されましたが、今日では大きな大学が 二つあり、オーケストラ、オペラ劇場、数えきれないほどの劇場や博物館があります。 かつては欠乏しかなかったベルリンは、豊かさにあふれています。食べ物も衣服も自動 車も、そして繁華街クーダムには素敵な商品が並んでいます。 破壊と完全な廃墟から、 あなたたちベルリン市民は、自由の中で再び世界で最も偉大な都市の一つとして数えら れる街を再建しました。ソ連に任せたらまた別の計画があったかもしれません。しかし、 ソ連の計画ではいくつかのものが抜け落ちてしまっていた。それは、ベルリンの心、ベ ルリンのユーモア、 そして率直なベルリンっ子気質です(笑)。

一九五〇年代にソ連のフルシチョフはこう予言しました。 「東側が西側を葬り去るだ ろう」。しかし、今日の西側では、自由世界が人類史で前例のないほどの繁栄と福祉を 達成しています。 共産主義陣営にあるのは、失敗、科学技術の立ち遅れ、健康水準の低 3下、最も基本的なニーズの欠乏、すなわち食料不足です。 今日でも、ソ連は食料を自給

レーガン

ロナルド

3 できないのです。ということは、四〇年経って世界は一つの大きな必然の結論に達した

のです。自由が繁栄を生むのです。自由が古くからある国家間の憎しみを、礼節と平和 に置き換えたのです。自由が勝利したのです。

そして今日、ソ連自身が、限られた範囲ではありますが、自由の重要性を理解し始め ているのかもしれません。モスクワからは新しい政策と情報公開の話がたくさん聞こえ てきます。政治犯の中には釈放された人もいます。外国からの放送もジャミングが止ま った例もあります。 国家の統制から離れてより自由な活動が許された企業も現れました。 これらは、ソ連の国家体制の深いところの変化の表れなのでしょうか。 それとも見せか けのジェスチャーなのでしょうか。西側に誤った期待を持たせるためなのか、それとも ソヴィエト体制を変革せずに強化する狙いなのでしょうか。私たちはソ連が変化し、オ ープンになることを歓迎します。 なぜならば、自由と安全保障は一体であり、人間の自 由が前進することが世界平和をもたらすと信じているからです。

ソヴィエトにできることで、間違いなく自由と平和の大義を劇的に推し進める象徴と なることが、一つだけあります。 ゴルバチョフ書記長、 もしあなたが平和を求めるのな らば、もしソ連と東ヨーロッパの繁栄を求めるのならば、もし自由化を求めるのならば、

349

[24] ブランデンブルク門演説

このブランデンブルク門に来てください! ミスター・ゴルバチョフ、この門を開けて

ください! ミスター・ゴルバチョフ、この壁を壊してください!

私は、ヨーロッパ大陸を苦しめている戦争の恐怖や分断の痛みを理解しています。 で すから、その重荷を克服するためにアメリカが尽力することを誓います。確かに、私た ち西側はソビエトの拡張政策を阻止せねばなりませんから、難攻不落の防衛力を維持せ ねばなりません。しかし同時に、私たちは平和を求めているのですから、東西双方の軍 縮に努めねばなりません。一〇年前から、ソ連は新たな深刻な脅威を突き付けて西側へ の挑戦を始めました。 それは、数百発の新型で強力なSS20という核ミサイルの配備で す。ヨーロッパのあらゆる首都を攻撃する能力を持つものです。西側同盟は対抗して、 同様のミサイル配備計画を打ち出しました。もしソ連がよりよい解決策、つまりミサイ ル配備の相互放棄に応じなければ西側も配備を行うという対抗策です。何か月のもの間、 ソ連は真剣に交渉に応じようとはしませんでした。西側はミサイルの対抗配備の準備を 進め、厳しい状況が続きました。西側では、私が一九八二年にベルリンを訪問したとき のような抗議運動が広がりました。ソ連側はその後交渉のテーブルから退出したのです。 しかし、その困難な時期を通して、西側の結束は揺らぎませんでした。 私は、当時抗

ロナルド W. レーガン

350

議運動に参加した人たち、そして今日、私の訪問に抗議している人たち、その両方に対

して次の事実を改めて認識していただきたいと思います。西側の結束が固かったからこ そ、ソ連が交渉に戻ってきたのです。西側同盟の結束が固かったからこそ、今日私たち

は大規模な軍縮の可能性を手にしているのです。それは、ある種類の核兵器〔中距離核ミ サイル]の増大にストップをかけるだけでなく、 そのすべてを地上から廃棄するという 初めての試みです。 いま私が話しているこのときにも、NATOの閣僚たちはアイスラ ンドでの会議で、中距離核ミサイルを廃棄するという西側の提案の進捗状況を確認して います。 ジュネーブの協議では、西側は戦略攻撃兵器の大幅な削減を提案しました。 西 側同盟諸国はさらに、通常戦争の危険性を減らし、 化学兵器を全面的に禁止するための、 同様に広範囲にわたる提案も行っています。

*2

私たちは軍縮を進めますが、ソ連の侵攻がいかなるレベルで起こってもそれを抑止す る能力を維持することを私は約束します。 また、多くの同盟国と協力しながら、 アメリ カは戦略防衛構想(SDI)を進めています。これは攻撃的な報復能力を持つことで相手 を抑止するのではなく、純粋な防衛的システムであり、端的に言えば、人々を標的にす るのではなく、人々を攻撃から守るシステムを築く研究です。 こうした手段によって、

[24] ブランデンブルク門演説

私たちはヨーロッパと全世界の安全を高めようと努力しています。 しかし、ひとつの重 要な事実を忘れてはなりません。東側と西側は武装しているから互いに不信感を持って いるのではありません。相互に不信感があるから武装しているのです。東西の相違は、 武器をめぐるものではありません。自由をめぐる相違なのです。ケネディ大統領が二四 年前に市庁舎で演説を行ったとき、自由世界は劣勢で、 西ベルリンは包囲されていまし た。しかし今日では、あらゆる圧力にもかかわらず、ベルリンの自由はしっかりと守ら れています。それどころか、自由が世界中に変化をもたらしています。

フィリピンで、中米および南米で、民主主義が新しく生まれ変わりました。太平洋地 域では、自由市場が次々と経済成長の奇跡を起こしています。 先進諸国では、テクノロ ジー革命が進行中です。 コンピューターとテレコミュニケーションの部門における急速 で劇的な進展がその特徴です。

ヨーロッパでは、たったひとつの国とその国がコントロールする諸国だけが、自由の 共同体に加わることを拒んでいます。経済が急成長し、情報化と技術革新が進む時代に、 ソ連は選択を迫られています。根本的な変革をするのか、それともこのまま衰退するの だからこそ、いまは希望の時なのです。西側世界は東側と協力して、真にオープン

ロナルド W. レーガン

な関係をつくり、人々を隔てる障壁を壊し、より安全で自由な世界をつくる用意があり ます。

そのスタートを切るにあたって、東と西の出会うベルリンほど良い場所はないでしょ う。ベルリンの自由な市民のみなさん、アメリカは、過去と同様に現在も、一九七一年 に締結されたベルリンに関する四か国協定の全条文を厳守し、その完全な実施を支持す る立場です。ベルリン開市七五〇年というこの機会を利用して、新しい時代の到来を告 げ、未来のベルリンのために、さらに充実した豊かな生活を求めていきましょう。一九 七一年の協定で認められた西ドイツと西ベルリンの関係を共に維持、強化していこうで はありませんか。

そして、ゴルバチョフ書記長にお願いしたいことがあります。東西ベルリンの関係を もっと密接にするために努力しませんか。 そうすれば、 この世界で最も偉大な都市のひ とつであるベルリンの生活の恩恵を、ベルリンの住民すべてが享受できるのです。 ベル リンを、東西を問わず全ヨーロッパにさらに開きましょう。 そのために、ベルリンへの 民間航空の乗り入れをもっと便利に、もっと快適に、もっと安価にする方法を工夫して、 必要不可欠な空路によるアクセスを拡大しましょう。西ベルリンが全中央ヨーロッパに

[24] ブランデンブルク門演説

おける主要なハブ空港のひとつになる日を待ち望んでいます。

アメリカはパートナーであるフランス、イギリスとともにベルリンへの国際会議の誘 致を支援する用意があります〔冷戦中のベルリンは、法的には米英仏ソの四カ国に分割占領さ れていた〕。ベルリンは、国連の会議、人権や軍備管理、その他国際協力を必要とする問 題に関する国際会議の開催地に実にふさわしい場所です。 未来に希望を持つためには、 若者たちを啓発する以上の方法はありません。 夏休みの若者の交流プログラム、文化行 事、また東ベルリンの若者たちのためのプログラムなどを、アメリカは喜んで主催いた します。フランスやドイツも同じようなプログラムを主催してくれると確信しています。 また、西ベルリンからの若者の訪問を受け入れる機関が東ベルリンに設立されることを 願っています。

最後にもうひとつ、私が心から願っている提案をさせてください。 スポーツは楽しみ の源泉であると同時に、人間の精神を気高くするものです。 ご存じのように、韓国は一 九八八年のソウル五輪のいくつかのイベントを北朝鮮で開く提案をしました(これは実現 せず、最終的に北朝鮮はソウル五輪をボイコットした〕。 あらゆる種類の国際競技を東西ベル リン両方で開くことが可能でしょう。もし将来、東西ベルリンにおける五輪共催を提案

ロナルド W. レーガン

できれば、ベルリンが開かれていることを世界に示すのに、これに勝る方法はないので はないでしょうか。

先ほど申し上げたように、この四〇年をかけて、ベルリン市民のみなさんは偉大な都 市をつくりあげました。 ソ連による東側通貨マルクの強制やベルリン封鎖の試みなど、 様々な脅しにあったにもかかわらず、 それをなしとげました。ベルリンの壁の存在が暗 に示している諸困難にもかかわらず、ベルリンは繁栄し続けています。ベルリン市民の みなさんは、なぜベルリンに留まっているのでしょうか。 みなさんの不屈の精神、何物 もおそれぬ勇気については、多くのことが語られています。しかし、もっと深い理由が あると思います。 それは感傷的なものではなく、ベルリン全体の風景、雰囲気、生活様 式に関わる何かなのです。ベルリンに長く住んでいる人間は、 幻想をまったく持ってい ません。その代わり、ベルリンに暮らすことの困難を見据えて、しかも困難を受け入れ ることを選び、このすばらしい誇り高い都市を、人間のエネルギーや志が発揮されるこ とを許さない周囲の全体主義と正反対の存在にしている、何かがあるのです。それは、 ベルリンに対して、未来に対して、自由に対して「イエス」と言う、力強く肯定する声 なのです。 みなさんをベルリンに引き留めているのは、ひとことでいえば、愛です。 深

[24] ブランデンブルク門演説

くて揺るぎない愛なのです。

たぶんそれが、ものごとの核心にある、東側と西側のすべてを分ける根本的な違いな のです。全体主義の世界は後進性を生み出します。それは全体主義が精神に暴力を及ぼ し、ものごとを想像したり、人生を楽しんだり、 神様を敬う人の心を阻もうとするから なのです。全体主義の世界は、 愛や信仰のシンボルさえも侮蔑しています。 以前の話で すが、東ドイツでは教会を再建し始める前に、世俗的な建造物をつくりました。 アレク サンダー広場にテレビ塔を建てたのです。 竣工以来、東ドイツ当局は、彼らがタワーの 大きな欠点と見なしている問題を直そうと、球体の形をした展望室部分のパネルにペン キを塗ったり、あらゆる種類の化学薬品を塗ったりしてきました。 しかし、今日でも、 太陽がタワーの球体部分を照らすと、ベルリン中を見下ろすその球体に、光の反射で十 字架が浮き上がって見えるのです。ベルリンにおいては、都市同様、愛のシンボル、信 仰のシンボルは抑圧することはできないのです。

先ほど、ドイツ統一の象徴である国会議事堂から、ベルリンの壁を見下ろしたとき、 壁に乱雑にスプレーで書かれた言葉に気づきました。 おそらくベルリンの若者が書いた のでしょう。「この壁は崩れるだろう。信念は現実となる」とありました。そうです、

ロナルド W. レーガン

55 ヨーロッパを縦断しているこの壁は崩れるでしょう。なぜなら、壁は信念に耐えること はできません。壁は真実に耐えることもできません。 壁は自由の重みに耐えることはで きないのです。

最後にもう一言だけ申し上げたい。私のベルリン訪問に抗議するデモが行われている ことについては、到着以来、ニュースを読んでいますし、そのことについて質問も受け ました。デモに参加している人たちに一つだけお尋ねしたい。あなたたちが望むような 政府が実現したあかつきには、あなたたちが今やっている抗議行動は誰にも許されない でしょう。あなた方はそのことを考えたことはありますでしょうか。

ありがとう。そしてみなさんに神のご加護がありますように。

*1 歌詞は「だからもうすぐ戻らなければいけない」と続く。俳優マレーネ・ディートリッ ヒが歌って有名になった。ただし、リンケの作品ではない。

*2 一九八三年にレーガンによって提唱された構想。衛星や地上からのレーザー光線などに

より飛行中のミサイルを迎撃するというもの。開発費や技術面から実現が疑問視され、冷戦 終結後に中止された。

25

汐彐一·H. W. 新世界秩序演說 ——1991年一般教書——

The New World Order 1991年1月29日

Geroge Herbert Walker Bush(1924-2018) 第41代大統領(1989-93),共和党

世襲を好まないアメリカの政治風土の中で、親子で大統領を務めたのは二組にと

どまる。建国初期の第二六代のアダムズ父子と、近年の第四一四三代のブッシ 父子である。父ブッシュは共和党穏健派に属した国際協調主義者であり、その手 腕が試されたのが湾岸戦争だった。一九九〇年八月、フセインの率いるイラクが隣 国クウェートに侵攻した。 ブッシュは、ソ連を含む国際社会の幅広い合意を取り付 けて、国連安全保障理事会で武力行使を容認する決議を通した。 ブッシュは、今こ 法の支配に基づく新しい世界秩序を築くチャンスだという固い信念を抱いており、 クウェート侵略は絶対に許されないことであった。この演説が行われたのは、アメ リカを中心とする多国籍軍が空爆を開始し、地上攻撃に移る直前の段階である。ア メリカの圧倒的な軍事力の前にイラクは敗北した。ブッシュの支持率はうなぎ登り となったが、アメリカ国民は国際情勢への関心を急速に失っていく。 九二年の選挙 では、国内経済悪化の責任を問われて、民主党のクリントンに敗れた。また、敗戦 後のイラクではフセイン体制が存続し続けた。 共和党内のタカ派にとって、イラク は「未解決の問題」として残ったのである。

[25] 新世界秩序演説

上院議長、下院議長、上下両院の議員のみなさん。私は、ある確信を持って、みなさ んとアメリカ国民に語りかけるためにこの議場に参りました。私たちは、歴史の決定的 な瞬間に居合わせているのです。地球を半周ほど離れた地において、アメリカ軍は空と 海と砂漠を舞台に大規模な作戦に従事しています。アメリカ軍がなぜそこにいるのか、 理由は明白です。私たちがアメリカ人だからです。私たちは単なる一つの国民を超えた 存在なのです。建国以来の二世紀にわたって、私たちは自由を守るという困難な務めを 果たしてきました。 そして今、私たちは世界を率いて、良識と人間性に対する脅威に立 ち向かっています。

危機に瀕しているのは小国の存立だけではありません。 問われているのは一つの大き 理念です。すなわち、多様な国家が共通の目的のために結集し、平和と安全、自由、 そして法の支配といった人類の普遍的な目標を達成する新しい世界秩序ができるかどう かなのです。そのような世界こそ、私たちの努力に値し、私たちの子孫の将来にとって ふさわしいものです。

ジョージ H.W. ブッシュ

360

世界の国々が、不法な侵略行為を非難し、 退けるために断固として結集しました。 サ ダム・フセインによる不当な侵略、平和な隣国に対する冷酷かつシステマティックな残 虐行為は、国際社会が尊重しているすべての原則に違反しています。 世界は、この侵略

は許されないと言明してきました。 そうです、これは許されないことです。 国際社会は 協力して、宥和政策、冷笑主義、孤立主義といったような、 暴君を利するような罠に陥 らないよう抵抗してきました。 世界は、 フセインの侵略に対して一二の国連決議で応じ ました。それは、イラクのクウェートからの即時、無条件の撤退に始まり、さらに六大 陸二八か国の軍隊を後ろ盾とするものです。 今日、ほとんど例外なく、世界は一つにま とまっています。

冷戦の終結は、すべての人類にとっての勝利でした。 一年半前、ドイツにおいて私は、 私たちの目標は、ヨーロッパが完全で自由な地域となることだ、と申し上げました。今 日、ドイツは統一されています。ヨーロッパは完全で自由な地域となりました。 それを 可能にしたのはアメリカのリーダーシップです。

私たちとソ連との関係は重要です。それはアメリカにとってだけでなく、世界にとっ て重要なのです。米ソ関係によって、こうした世界の歴史的変化などが生まれました。

[25] 新世界秩序演説

しょう。

しかし、他の国と同様、私たちもバルト三国における軍事衝突に深い憂慮を抱いており、 ソ連指導部にはその懸念を伝えてあります。私たちの目的は、バルト三国の人々の願い が達成できるように支援することであり、ソ連を罰することではありません。ソ連指導 部との最近の協議では、もし実現すれば、ソ連軍の一部撤退、バルト三国との対話再開、 軍事衝突の鎮静化の動きにつながる発言がありました。

事態の進展を注意深く見守りたいと思います。ソ連指導部とは連絡を取り合い、民主 化と改革への取り組みを促したいと思います。 もし可能ならば、両国間の協力の持続的 基礎を築きたいと考えています。 そのことが全人類にとって平和な未来をもたらすで

東ヨーロッパとラテンアメリカにおいて民主主義が勝利し、地球上のそのほかの地域 でも、自由を求める闘争が続いています。 これらすべてが、建国の父たちの英知が正し かったことを裏付けています。 現在、私たちはもう一つの勝利、暴政と残虐な侵略に対 する勝利を求めて奮闘しています。

アメリカは二〇世紀の最後の一〇年に突入しました。 私たちに与えられた恵みに感謝 と世界におけるアメリカの義務

50 するとともに、目的を堅固に掲げ、困難を

ジョージ H.W. ブッシュ

(中略)

を果たしています。 過去二世紀の間、アメリカは自由・

舞してきました。 数世代にわたり、アメリカは自由の恵みを守り、拡大する戦いを主導 してきました。 そして、今日のめまぐるしく変わる世の中において、アメリカのリーダ ーシップは世界にとって不可欠なものです。アメリカ国民は、リーダーシップには重荷 と犠牲が伴うことを承知しています。同時に、人類の希望が私たちに託されていること も承知しています。私たちはアメリカ人なのです。自由という困難な任務のために一生 懸命努力する特別な責任があります。私たちがその責任を果たす時、自由は実現するの です。

現在、自由のために最も身を捧げ、努力している人間は、ペルシャ湾における陸軍兵 士 水兵、海兵隊員、 空軍兵士、沿岸警備隊員、そこで軍務に就くすべての男女です。 彼らはみな、この国の防衛のために軍務を志願しました。 アメリカ、 世界、 そして将 来の世代のために公正で永続的な平和を打ち立てるため、彼らは現在、勇敢に奮闘して います。彼らの国に対する献身に見合うだけのことを、私たちも彼らに約束しなければ なりません。彼らは本当に最高のアメリカ人です。

範として世界を鼓

[25] 新世界秩序演説

た。

湾岸戦争は私たちが欲した戦争ではありません。 戦争を避けるために懸命に努力しま した。五か月間以上、私たちはアラブ連盟、ヨーロッパ共同体、 国際連合とともに、あ らゆる外交手段を尽くしました。具体的な名前を若干あげるならば、デ・クエヤル国連 事務総長、ソ連のゴルバチョフ大統領、フランスのミッテラン大統領、トルコのオザル 大統領、エジプトのムバラク大統領、 アルジェリアのベンジャディード大統領、サウジ アラビアのファハド国王、モロッコのハッサン国王、イギリスのメジャー首相、イタリ アのアンドレオッティ首相、こうした人々がみんなで解決策を求めました。 しかしなが ら、サダム・フセインは一貫して外交および和平に向けた提案を断固として拒否しまし

今回の紛争がいかにしていつ始まったか、世界中の人々が知っています。 始まりは一 九九〇年八月二日にフセインが小さな無防備の隣国を奪い取ったときです。 この紛争が どういう形で終わるか、私には確信があります。 世界が平和になるよう、私たちは勝利 するのです。

喜ばしいことに、現在、紛争への対応は順調に進んでいます。 イラクの継戦能力は破 壊されつつあります。私たちの行った準備、訓練、計画はすべて成果を上げています。

ジョージ H.W. ブッシュ

〔中略〕

3時の経過はフセインの救済策にはなりません。

私たちは湾岸での戦争に勝利するでしょう。そこで成功すれば、国際社会は違法な侵 略をたくらむ現在および未来の独裁者や暴君に対して、 永続的な警告を発することにな ります。

したがって世界はこの機会を利用して、長年の夢であった新しい世界秩序を実現する ことができるのです。そこにおいては、残虐行為は罰せられ、侵略行為は諸国家の集団 的抵抗により抑え込まれます。

こうした努力において、確かにアメリカの果たす役割は大きいのです。 世界の諸国家 の中で、道徳的立場とそれを支える手段の両方を持っている国はアメリカだけです。 こ の地上で、平和のための力を結集できる国はアメリカだけです。その指導力を担い、そ の力を備えていることが、平和を模索するこの世界においてアメリカが自由の道しるべ である理由なのです。

アメリカは戦争それ自体を賛美したことはありません。 アメリカ国民は、家庭と仕事 の恩恵を捨ててまで、遠い地で危険な戦争をしたいと望んだことは一度もありません。

365

[25] 新世界秩序演説

私たちが怒りに駆られて戦うのは、そもそも戦わなければならないときだけです。 私た ちは皆、二度と戦わなくてもよい世界を切望しています。

私たちのひとりひとりが、自分の心の中で、ペルシャ湾地域におけるこの偉大な戦い の価値を考えねばなりません。 確かにいかなる命の犠牲も、測りがたい大きなものです。 しかし、侵略に目を閉ざすことは、人間の想像力には耐えられないことです。私たちは みんな知っています。私たちの大義は正義であり、私たちの大義は道徳的であり、私た ちの大義は正しいのです。

将来の世代に自由の重荷と自由の恩恵を伝えましょう。私たちの世代が、やるべき義 務を果たしたと、将来の世代に語ってもらえるようにしましょう。私たちが協力してア メリカと世界を良心の共同体にしたことを、将来の世代に伝えようではありませんか。

変化を求める時代の風は私たちとともにあります。自由を求める勢力は団結していま す。二一世紀に向かうにあたり、かつてないほど私たちは自信に満ちています。内外で なさなければならない仕事、自由のための困難な仕事をやりとげる意志を私たちは持っ ています。

アメリカに神のご加護がありますように。 どうもありがとう。



26

ウィリアム・J. クリントン

リトルロック 40周年記念演説

Speech at Central High School, Little Rock, Arkansas 1997年9月25日

William Jefferson Clinton (1946-)

第42代大統領 (1993-2001), 民主党

リンカンの奴隷解放宣言から一世紀近くたっても、アメリカの南部では、隔離政 策の名のもとに人種差別が公然と行われていた。 学校でも交通機関でも、黒人は黒 人専用の場所しか使用を許されなかった。 こうした差別の撤廃を求めたのが、一九 五〇年代半ばから六〇年代にかけての公民権運動である。白人乗客に席を譲らなか った黒人女性の逮捕を発端とするアラバマ州モンゴメリーのバス・ボイコットは全 国的に注目を集めたが、クリントンが四〇周年記念演説を行ったアーカンソー州リ トルロックの事件も、公民権運動の歴史に深く刻まれている。一九五七年秋、九人 の黒人生徒が白人専用だった高校への登校を州兵と群衆に拒まれた。アイゼンハワ 大統領が生徒を保護し、通学を可能にするため連邦軍を出動させた。人種統合教 育を実現させる一里塚となった事件であり、大統領就任前にアーカンソー州知事だ ったクリントンは、この事件に並々ならぬ関心を寄せていた。かつてアラバマ州知 事だったジョージ・ウォーレスは一九六三年の就任式で 「人種隔離を今日も、明日 も、そして永遠に」と誓い、それが白人優越主義者のスローガンとなった。クリン トンの演説の結びの一文は、それに対する真正面からの反論なのである。

[26] リトルロック40周年記念演説

本日は美しい快晴に恵まれましたが、すでに多くの方が説得力のある素晴らしいスピ ーチをされました。これ以上何を付け加えたらよいのか、ためらいを禁じえません。し かし、私はみなさんにお願いしなければならないのです。もう一度思い出してほしいの です、自らに問うて欲しいのです。ここで四〇年前に起こったことが、今日どういう意 味を持っているのか。そして何よりも、そのことが私たちの子どもたちの未来について 何を教えてくれるのか、ということです。

四〇年前、一つの光景がまず私たちの心に焼き付き、アメリカ国民の良心を揺さぶり ました。あまりにも強烈な印象が残り、当時それを見た人は、今でもその光景を思い起 こすことができます。白と黒のこぎれいな服を着た一五歳の少女は、手にノートだけを 持っていました。 おびただしい数の子どもと大人と兵士と警官に囲まれながら、彼女は 3頭を高く上げ、まっすぐに前を見つめていました。少女は完全に孤独でした。

一九五七年九月四日、その少

3 アまで来たのです。 彼女は

ベス・エックフォードは初の登校日に、このド

した。 彼女は群衆に追い返されました。群衆は

ウィリアム・J. クリントン

時代の変化を恐れ、無知に支配され、自分たちが理解できないものを憎むことしかでき なかったのです。 彼女は彼女の皮膚の色ゆえに、群衆に付きまとわれ、あざけりを受け ていました。そのときアメリカ国民は、その光景の中におぞましい自分たちの姿を見た のです。そこにあったのは、私たちが忠誠の誓いで述べる 「神の前に分かちがたく、万 人に自由と正義が保障された一つの国民」ではなく、分断された不平等な二つのアメリ カでした。

ここで起きたことが私たちの国の行く末を永久に変えてしまったのです。独立宣言が 採択され、神によってすべての人は平等に造られたという理念が受け入れられたフィラ デルフィアの独立記念館。 合衆国が一つの国民であり続けるかどうかをめぐってアメリ カ人同士が戦い多くの命が犠牲となり、真の平等社会へとアメリカを動かすことになっ 南北戦争の激戦地ゲティスバーグ。 そうした場所と同じく、リトルロックは歴史に残 る場所なのです。なぜならここセントラル・ハイスクールにおいて、アメリカという理 念の実現に向けて、また新たな大きな一歩が踏み出されたからです。

エリザベス・エックフォードと八人の学友たちは、九月四日には入学を拒否されまし た。しかし、彼女たち九人 「リトルロック・ナイン」は、しり込みすることはありませ

371

[26] リトルロック 40周年記念演説

んでした。 それから三週間後、四〇年前の今日、彼女たちはこの階段を上り、この玄関 を通り、そしてこの国を動かしたのです。そのことについて、私たちはみな彼女たちに 感謝せねばなりません。

この偉業を可能にした人たちをここで称えたいと思います。まずは彼女たちの両親を 称えます。エレノア・ローズヴェルトが語ったように、「大義のために子どもたちを捧 げることは、自分自身を捧げるより難しいことです」。 次に私の友人であるデイジー・ ベイツ、ワイリー・ブラントン、サーグッド・マーシャル、 NAACP(全米有色人種地 位向上協会)、そして九人の子どもたちを導いてくれたすべての人々を称えたいと思いま す。そして当時のアイゼンハワー大統領、ブラウネル司法長官、そして憲法で与えられ

権利を執行してくれた第一〇一空挺師団の兵士を称えたいと思います。 そして、 黒人 白人を問わず、九人の子どもたちに温かい言葉をかけたり、尊敬のまなざしを向けたり、 親切な手助けをしてくれたりしたすべての生徒、教師、牧師、 リトルロックの住民に敬 意を表します。 そして、本日のお祝いの儀式に参加する機会を与えてくれた皆様に敬意 を表します。

しかし、何よりもまず、「リトルロック・ナイン」を称えるために私たちはここに集

ウィリアム・J. クリントン

ったのです。本日の行事に立ち会った私たちのほとんどにとって、彼女たちが払った犠 牲を完全に理解することは難しいのです。みなさん、想像してみてください。 ある日学 校に来るなり、ロッカーに押し付けられ、階段ではつまずかされ、毎日あざけりの言葉

学友から浴びせられ、学校の演劇祭にもバスケットボールの試合にも参加できず、静 かに勉強することすらできないという生活を想像できますか。

今日ここにいる子どもたち全員に、この人たちのことを見てほしいのです。彼女たち 九人は辛抱し、耐え抜き、勝利したのです。しかし、そのために膨大な代価を払いまし た。かれらのひとり、メルバさんは後年書いたすばらしい自伝『戦士は泣かない』の中 でこう言っています。 「リトルロック・セントラル・ハイスクールの統合教育を実現す るために、私も私の友人も代価を払いました。 子どもらしい純真な心を失ったのです」。 みなさん、一九五七年に私は一一歳でした。 世界がここリトルロックに注目していた とき、ここから五○マイル離れたホット・スプリングスに住んでいました。 当時の南部 人のほとんどと同じように、私は大学に入るまで、人種の違う生徒と同じ学校に通った ことはありませんでした。しかし、私は少年時代、祖父の営んでいた小さな雑貨店で、 人種隔離された学校では誰も教えてくれなかったことを学んだのです。祖父は、小さな

[26] リトルロック40周年記念演説

田舎の学校に六年間通っただけでした。裕福ではありませんでした。 しかし、祖父の店 で、祖父がお客をわけへだてなく扱い、お客の子どもたちと遊ぶよう私に促す様子を見 ていて、私はアメリカで最も貴重な教訓を学びました。人間はみな本当に平等だという ことです。私たちは尊厳ある人生を過ごす権利を持っているのです。すべての人は敬意 をもって扱われるべきなのです。だれもが意見を聞いてもらう権利があるのです。

祖父母がどうしてこういう信念を持つに至ったのか、私にはわかりませんでした。し かし、彼らがその信念を実践していたことを忘れることはないでしょう。 残念なことに 祖父は一九五七年に他界しました。 アメリカが祖父の考えを認めるようになる日を生き て迎えることはできませんでした。 でも、私はいま天国で祖父が微笑んでいると思いま す。孫である私にではなく、リトルロックの九人に微笑んでいるのです。彼女たちは、 すべての善良な人々が自分の夢を実現する機会が得られるように、子どもらしい純真さ を犠牲にしたのです。

ここで、あの時代についてもう一つの真実をお話しさせてください。 リトルロックの 事件の前は、私のような白人の子どもたちにとっては、黒人の苦しみは、それに同情し ようが敵意を抱こうが、バックグラウンド・ミュージックのようなものでした。日常生

ウィリアム・J. クリントン

活は自分のことでいっぱいだったのです。みなさんもそうでしょうが、当時の私たちは、 来る日も来る日も友人や日々の生活のことばかり考えていました。しかしそのとき、自 分の家の裏庭で何が起こっているのか目の当たりにし、この問題に対処しなければなら なくなったのです。どのような立場に立つのか。何を信じるのか。どのような人生を生 きたいのか。リトルロックの事件があって、私は人生を通して人種平等の問題を考える ようになったのです。

その後年月が流れ、機会と偶然に恵まれ、私はリトルロック・ナインのひとりである アーニー・グリーンと友達になりました。 幸運にもアーカンソー州知事になってから、 私は、過去の傷を癒し、人種問題を解決し、だれもが自分がなりたい者になれるよう機 会の窓を広げることに全力を尽くしました。

私が州知事に在職していた一〇年前、リトルロック・ナインは知事公邸を訪れました。 私は彼女たちに対して、かつて彼女たちの通学を阻んだ州権力がいまや彼女たちを歓迎 していることを知ってほしかったのです。しかし、多くのアメリカ人同様、私はこの九 人がアメリカのためにしてくれた恩義に十分にお返しすることはできないのです。 彼女 たちは差別と闘うために本来持っていた少年少女の純真さを犠牲にしました。そのおか

[26] リトルロック 40周年記念演説

げで私も、またすべての白人も、より多くの自由、真の自由を得たのです。 その中には、 エリザベス・エックフォードに怒りのあざけりの言葉を浴びせたヘイゼル・ブラウン・ マッサリーもいます。 彼女は今週、和解した友人として、エックフォードとともに学校 に姿を見せました。 リトルロック・ナインは純真さを犠牲にして、この世の理想は無償 で得られるものではないことを私たちに教えたのです。

あれから四〇年の年月が流れました。 今日の聴衆の中いる若者のみなさんにお聞きし たい。私たちはあれから何を学んだのでしょうか。四〇年が経ったいま、私たちは、人 種の壁を越えて一緒に学び、一緒に働き、今日ここで一緒に集まっています。このこと で私たちみなが恩恵を得ているのです。つまり、これこそがアメリカ人であるという意 味なのです。

四〇年が経ったいま、教育の人種統合に冷笑的な一部の人を除くと、私たちは、肌の 色を超えてすべての子どもたちに学習能力があることを知っています。 この学校がそれ

証明しています。四〇年後の今日、アメリカ市民の憲法上の権利が脅かされるとき、 連邦政府がそれを守らねばならないということを、私たちは知っています。 口先だけで 語ることはやさしいですが、実際に権利が脅かされるとき、それを守る強力な法律が存

ウィリアム・J. クリントン

756在し、しかも独立した裁判所によってそれが執行され、支持されなければならないので す。

四〇年が経ちましたが、私たちは、まだ開かれるべきドアが、さらに広く開かねばな らないドアが、今また閉ざされてはならないドアが、さらにたくさんあることを知って います。四〇年が経過した今、私たちは自由と平等は、自己、家族、市民としての義務 への責任なしには、 そして運命を共有するコミュニティとそこへの真の帰属意識を築く 決意なしには、実現できないことを知っています。

あれから四〇年が経ちましたが、人種問題はこれまで以上に複雑な、重要な問題にな っていることを、私たちは知っています。単なる黒人と白人の問題ではなく、そこにヒ スパニックやアメリカ先住民を加えた問題でもありません。 今日世界の至るところから 人々がやってきて、アメリカの夢の実現を求めており、彼らすべてが関わっているので す。

正直に申し上げますと、四〇年が経って、私たちは出発点に戻らざるを得ない運命の ようです。多くの苦難の年月を経て、静かに涙を流し、石ころだらけの道を歩み、厳し い旅路を終えましたが、人種問題とは結局のところ、依然として人の心の問題なのです。

[26] リトルロック40周年記念演説

もし、こういったことが私たちの教訓だとしたら、私たちは何をすればよいのでしょ うか。まずは、私たちみんなが和解をせねばなりません。次に今日の現実を直視するこ とです。そして最後に行動を起こすことです。

和解は偏見を持つ者だけでなく、偏見に対する恨みを引きずっている者にとっても重 要です。なぜなら両者とも心の牢獄につながれていて、そこから自由にならねばならな いからです。 南アフリカの黒人指導者ネルソン・マンデラは、黒人の自由のために戦い、 その結果人生の盛りの二七年間を獄中で過ごしました。 そのマンデラは、自分の大統領

就任式にかつての看守を招き、 アパルトヘイトの犠牲者たちにかつての抑圧者を赦すよ う求めたのです。 マンデラにそれができたならば、私たち一人ひとりも、赦しを求め、 赦しを与えることができるはずです。

それでは、私たちが直視すべき事実とは何でしょうか。 アメリカ国民のみなさん、教 育と就業の機会の平等が実現できていない場所、家族と地域社会の崩壊によってさらに その実現が困難になっている場所が、いまだにあまりにも多く存在することは、事実で す。しかし、私たちが必要な行動を起こす覚悟がありさえすれば、学校や地域社会や住 民の生活を好転させる可能性があることも、事実なのです。子どもたちが才能を開花さ

ウィリアム・J. クリントン

前に亡くなったり、人生をあきらめたり、犯罪と暴力と麻薬の罠から抜け出せなく なっている場所がいまだに多くあることは、事実です。しかし、私たちに必要なことを やりぬく覚悟があれば、この状況を変えられると確信しています。

今日では、すべての人種の子どもたちは、同じ入口をくぐります。 しかし彼らは中に 入ると、しばしば異なる廊下を歩くのです。 この学校だけの話ではありません。 アメリ カ各地で、皮膚の色の違う子どもたちは異なる教室で学びます。食事も異なるテーブル で取ります。フットボールの試合でさえ、スタンドの違う場所で応援します。白人だけ、 黒人だけ、中南米系だけ、アジア系だけというコミュニティがあまりにも多いのです。 あらゆる人種の人々が、人種統合の理念や共通基盤の模索をあきらめ始めています。一 九五〇年代以来初めて、アメリカの学校では再び人種隔離が進んでいるのです。積極的 差別是正措置が後退させられ、若い世代の高等教育への門戸は閉ざされつつあります。 しかも、是正措置の反対論者たちは、これまでの是正措置に代替する案を提示していま せん。

私たちは様々な点で、しり込みをしている状態です。同じエスニック集団の中に心地 よく閉じこもり、自分たちと違う人々とは関わらないようにしています。 法律で定めた

リトルロック 40周年記念演説

隔離政策はもはやありませんが、人種ごとに離れて生活することがいまだ当たり前の ールなのです。 明確に語られるべきなのに語られていない確固とした事実を忘れてはな りません。それは、アメリカには今も差別が現存しているということです。

今なお、差別を克服できない人、人を差別する感情を捨てられない人、見下す相手が いなければ生きていけない人がいます。街でも地域社会でも職場でも学校でも差別はあ ります。これは間違いです。私たちは差別をなくす努力を続けねばなりません。声を上 げるだけではなく法律を制定することによってこの問題に取り組み続けるのです。これ にはだれもが関わらねばなりません。

もちろん、アメリカの持つ多様性は礼賛すべきものです。さまざまな文化、信仰、

種が素晴らしい形で溶け合って、それがアメリカを豊かにしてきました。 それは二一世 紀を切り開く鍵なのです。 しかし、世界中の内戦と民族浄化から学ぶべき痛ましい教訓 を忘れてはなりません。破壊的な分離主義を推し進める国家は、二一世紀の課題に立ち 向かうことも、解決することもできないのです。

私たちは決断せねばなりません。若い皆さんが決断せねばならないのです。アメリカ は明日の世界 輝かしいお手本になるのか、それとも非難の集中砲火を浴びる

ウィリアム・J. クリントン

存在になるのか。 アメリカが社会統合に失敗すれば、そこにあるのは分離主義でも新た 「分離すれども平等」の原則でもありません。 アメリカ社会の崩壊なのです。

私たちを一つにするのは、アメリカという理念だけなのです。 祖先が奴隷船で来たの か、それともメイフラワー号で来たのかは関係ありません。かつての移民の入り口であ るエリス島に船で到着したのか、サンフランシスコに飛行機で到着したのかも関係あり ません。あるいはこの土地に数千年来住んでいた先住民かどうかも問いません。 すべて の個人は可能性を秘めています。努力し、働き、進めるところまで進む生まれながらの 平等の権利を持っています。 また、すべての個人は、法に従い、アメリカの価値を体現 し、それを子孫に伝えるべく行動する生まれながらの平等な責任を負っています。 アメ リカ社会には、白人も黒人も、アジア系もヒスパニックも、キリスト教徒もユダヤ教徒 もイスラム教徒も、イタリア系もベトナム系もポーランド系もいます。そしてさらにど れだけ多くの集団があるのかは神のみぞ知るところです。 しかし、それでもなお私たち はアメリカ人なのです。 マーティン・ルーサー・キングは言いました。「私たちは、縫 い目のない一つの運命の統合体なのです。一つのアメリカでなければなりません」

リトルロック・ナインはそのことを教えてくれました。一つのアメリカは、何の代価

381

[26] リトルロック 40周年記念演説

もなしには実現しません。四〇年前も、今日でもそうです。 行動しなければなりません。 私たち全員が行動しなければならないのです。 一人ひとりが何かをせねばなりません。 特に若い人に申し上げたいのは、自分たちと違う人々に積極的に話しかけ、彼らと自由 に率直に語りあうことで、お互いが同じ夢を共有していることを確かめてほしいのです。 肌の色で人を差別しない社会というビジョンを私たちは受け入れるべきです。しかし 同時に、私たちはまだそこに到達していないこと、そして教育や経済の機会の扉を閉ざ すことはできないということを、認めねばなりません。自分のエスニック集団に誇りを 持ち、自分たちの信仰を尊重すべきです。しかし、分離主義や孤立に陥ってはなりませ ん。私たちは、自分及び家族に対しての責任があり、それを尊重し実践せねばなりませ ん。そしてすべてのアメリカ人、特に若い人たちは、奉仕活動を通して自分たちの地域 社会に何かを還元すべきだと思います。人種を問わずだれもが平等にすぐれた教育を受 ける権利があるという考えは、譲ってはなりません。この権利は、四〇年前よりさらに 重要になっています。リトルロック・ナインの受けた教育がどれだけ彼女たちの道を切 り開いたかを見てください。

今日の教育における本当の戦場は、すべての子どもたちに学ぶ能力があると私たちが

ウィリアム・J. クリントン

本気で信じているのかどうか、そしてすべての子どもたちに期待する高い教育水準を設 定する勇気が私たちにあるかどうかということです。過酷な隔離政策の代わりが、悲劇 的なまでに低い教育で満足することであってはなりません。ひとりといえども、アメリ カの子どもたちから未来のチャンスが奪われてはなりません。 それは間違いです。

アメリカ国民のみなさん、私たちは親の世代が犯した罪よりも、子どもたちの成功を、 子どもたちがこれからどう生き、ともに生きていくのかを気づかうべきです。四〇年前、 これらの九人の子どもたちはこの階段を上って学校に来ました。 彼女たちは孤独でした。 彼女たちの両親は、学校の教科書だけしかもたず、自分たちの主張が正しいという確信 で武装しただけの子どもたちを、人種差別の嵐の中に送り出しました。四〇年前にそれ ができたのならば、今日力をあわせれば、一つのアメリカを築くことができるはずです。 未来の子どもたちが私たちの過ちの代償として子どもらしい純真な心を失うことのない、 そんなアメリカを築くことができるはずです。

今日、この学校の玄関前に集い、この四〇年に歩んだ長い道のりを祝いましょう。 リ トルロック・ナインの仕事を継承し、未来のつらく尊い仕事に自信を持って取り組みま しょう。一人残らず声を上げて、天と地を響き揺らすまで歌いましょう。 今日、アメリ

#V

383

[26] リトルロック 40周年記念演説

カは一つです。 明日も一つです。永遠にアメリカは一つなのです。

リトルロック・ナインに神の祝福がありますように。 そしてアメリカ合衆国に神の祝 福がありますように。ありがとうございます。

*1 デイジー・ベイツ(一九一四一一九九九)、 ワイリー・ブラントン(一九二三一九八八)、 サーグッド・マーシャル (一九〇八一一九九三)は、いずれも公民権運動の指導者。法律家だ ったマーシャルは、一九六七年にジョンソン大統領によってアフリカ系アメリカ人として初 めて連邦最高裁判事に任命された。

*2 一九〇〇年にジョンソン兄弟が作った著名な讃美歌の冒頭。 アフリカ系アメリカ人の教 会で歌われた。



27

ジョージ・W. ブッシュ

同時多発テロ直後のテレビ演説

Address to the Nation on the Terrorist Attacks 7001年9月11日

George Walker Bush (1946-)

第43代大統領 (2001-09), 共和党

これほどイデオロギーにおいて対照的な父子は珍しい。 穏健派で国際協調主義者 だった父ブッシュに対して、息子のブッシュは保守的福音主義者であり、外交政策 はアメリカ一国主義であった。 その思想がアメリカの運命を暗転させることになる。 ある晴れた秋の日、イスラム主義のテロリストにハイジャックされた四機の航空機 がアメリカの中枢を襲った。二機はニューヨークの世界貿易センタービルを倒壊さ せ、一機はワシントンの国防総省ビルに突入、 一機は乗客の抵抗により途中で墜落 した。そのときブッシュは、フロリダ州の小学校で児童の朗読に耳を傾けていた。 攻撃の報を受けて顔を引きつらせるブッシュの表情が全米に中継された。 急遽ワシ ントンに戻ったブッシュは国民に向けてメッセージを送った。アメリカが標的にさ れたのは、テロリストたちがアメリカの自由を憎んでいたからだとの考えを示した。 以後、ブッシュはアフガニスタン戦争、イラク戦争へと突き進む。そこには、なぜ アメリカが中東で憎まれているのかという考察はなかった。父のように国際社会の 理解を得る労を取ることもなかった。中東は混乱に陥り、アメリカのリーダーシッ プの長期的低落を招くことになる。

[27] 同時多発テロ直後のテレビ演説

こんばんは。本日、私たちの同胞、私たちの生活様式、そして私たちの自由そのもの が、意図的でかつ手段を選ばないテロリストによる一連の攻撃を受けました。 犠牲にな ったのは航空機の乗客と、攻撃されたオフィスに居合わせた人たちです。 秘書もいれば、 ビジネスマンもビジネスウーマンもいました。 軍人や連邦政府職員も、母親も父親も、 友人たちも隣人たちもいました。 邪悪で卑劣なテロ行為によって、何千もの命が突然奪 われたのです。

航空機がビルに突っ込み、炎が上がり、巨大なビルが崩れ落ちる映像を見て、私たち は信じられない思い、この上ない悲しみ、そして静かな、しかし抑えきれない怒りで、 心がいっぱいになりました。 これらの大量殺人行為は、私たちの国を恐怖心によって、 混乱に陥れ、ひるませることを意図していました。しかし、彼らの試みは失敗に終わり ました。私たちは強靭な国家であることを示したのです。

偉大な国民は偉大な国家を守るために奮い立ちました。 テロリストの攻撃は、巨大な ビルの土台を揺るがすことはできますが、アメリカという国家の土台に影響を与えるこ

ジョージ・W. ブッシュ

3 とはできません。テロリストの攻撃で、建物の鉄骨は破壊されましたが、 アメリカ人の

鋼鉄のような決意をくじくことはできないのです。

アメリカが標的にされたのは、私たちが自由とチャンスを代表する世界で最も輝いて

いる道しるべだからです。だれもこの輝きをさえぎることはできません。

今日、私たちは悪を目にしました。 人間性の最悪の形態です。それに対して私たちは アメリカの持つ最良の力で対応したのです。 それは救助隊員の勇気であり、見知らぬ人 や隣人に対して、献血やできる限りの支援をする思いやりです。

最初の攻撃の直後、私は政府の危機対応プランを発動させました。私たちは強力な軍 隊を持っており、いつでも準備は整っているのです。政府の緊急援助チームは、ニュー ヨーク市と首都ワシントンで活動し、両市の救助隊に協力しています。

私たちの最優先課題は、負傷者を助けることであり、また、国内外においてこれ以上 の攻撃からアメリカ国民を守るためあらゆる予防策を取ることです。

政府の機能は中断することなく継続しています。 本日退避のため閉鎖された連邦政府 機関も今晩、 必要不可欠な職員のため再開されました。 明日は通常業務を行う予定です。 金融機関の業務も安定しており、アメリカ経済も明日は通常通りの業務に戻るでしょう。

[27] 同時多発テロ直後のテレビ演説

これらの邪悪な行為の背後にいる者への捜索が現在進められています。 私は、情報機 関と法執行機関に対して、全力を注いで犯人を見つけ、裁きにかけるように指示を出し ました。この犯行を行った者と、犯人をかくまった者たちを区別することはありません。 私は、テロリストによる攻撃を私とともに強く非難してくれた連邦議員の諸君に深く 感謝いたします。 また、哀悼の意を表し、援助を申し出てくれた世界の多くの指導者に 対して、アメリカ国民を代表して謝意を表します。

アメリカとその友好国と同盟国は、世界の平和と安全を望むすべての人々と協力し、 テロリズムとの戦いに勝利するためともに立ち上がります。 今夜、私はみなさんに祈り を捧げてほしいのです。悲しみを抱くすべての人のために、自分の世界が破壊されたす べての子どもたちのために、そして安心や安全が脅かされているすべての人のために祈 ってほしいのです。 そして彼らが、私たちのだれよりも偉大な力によって慰められるよ う祈ります。旧約聖書「詩篇」二三章は時代を超えてこう訴えています。 「たとえ死の 陰の谷を歩むとも私は災いを恐れない。 あなたは私とともにおられる」。

今日は、あらゆる階層のアメリカ人が、正義と平和を求めて、決意を一つにする日で す。アメリカはこれまで敵を退けてきました。 今回もそうするつもりです。私たちのう

ジョージ・W. ブッシュ

だれも今日という日を忘れることはないでしょう。私たちは、自由を擁護し、この世

界において善きもの正しいものすべてを擁護していきます。

ありがとう。おやすみなさい。そしてアメリカに神のご加護がありますように。

28

バラク・H. オバマ

より完全な連合に

A More Perfect Union 2008年3月18日

Barack Hussein Obama (1961-)

第44代大統領 (2009-17) 民主党

史上初のアフリカ系アメリカ人の大統領となったオバマは、ケニア人の留学生だ った父とカンザス州出身の白人の母の間にハワイで生まれた。 生後間もなく両親は 離婚し、オバマはインドネシア人の学者と再婚した母に連れられてジャカルタに移 り、その後はハワイに戻って高校を終えた。コロンビア大学を卒業後、シカゴの黒 人コミュニティで働き、ハーヴァード大学ロースクールを出て弁護士となった。彼 の人生自体がアメリカの多様性の物語であったが、海外を含む多文化的環境で育っ たオバマにとって、黒人というアイデンティティーにどう取り組むかは大きな課題 であった。連邦議会上院議員となったオバマは大統領を目指す。白人を含めた広い 層に訴えるには、人種にスポットライトを当てることは避けたい。だが、差別撤廃 に取り組んできた公民権運動の延長に彼があるのも事実である。その微妙な問題に 正面から向き合ったのがこの演説である。きっかけは、長くオバマの相談役だった 黒人教会の指導者ジェレマイア・ライト・ジュニア牧師との衝突であった。ときに 白人を激しく攻撃するライト牧師の言動は、大統領を目指すオバマの大きな足かせ となった。人種問題にどう向き合うか。オバマは答えを迫られていた。

[28] より完全な連合に

「われら合衆国人民は、より完全な連合を形成するために......」。二二一年前、この通 りの真向かいにまだ建っている議事堂に各地の代表が集まり、このシンプルな言葉で始 まる合衆国憲法を採択し、だれも予期していなかったアメリカにおける民主主義の実験 に踏み出しました。 圧制と迫害を逃れて海を渡ってきた農民、学者、政治家、 憂国の士 たちは一七八七年春、この地フィラデルフィアでまとめた憲法により、独立宣言を合衆 国という形に現実化したのです。

彼らがまとめた憲法は、激論の末署名されましたが、究極的には決して完成すること のない文書です。 この国の原罪である奴隷制の汚点があります。 植民地は奴隷制の扱い

をめぐって分裂し、会議は行き詰まりました。 それを打開したのは、奴隷貿易を最低二 ○年延長し、最終的解決は将来の世代にゆだねるという建国の父祖たちの選択でした。

もちろん奴隷制に対する答えは、憲法の内にすでに存在していました。 憲法の中核に

は法の下における市民の平等という理念がありました。憲法は人民に自由、正義、そし 3、アメリカ合衆国という連合を約束しました。 その連合は時の試練を経て完成に近づ

バラク・H オバマ

3 くものであり、また完成を目指すべきものです。

しかし、羊皮紙に記された言葉だけでは奴隷を囚われの身から解き放つことはできま せんでした。それだけでは、あらゆる肌の色と信条の人々に合衆国市民としての権利と

責任を十分に与えることは不可能でした。 幾世代にわたる国民が進んでそれぞれの責任 を果たす必要があったのです。街頭や法廷での抗議活動や闘争、南北戦争や市民的不服 従の行動によって、いつも大きなリスクを背負いながら、アメリカ国民は建国の理念と それぞれの時代における現実とのギャップを埋めてきました。

これは、私たちが今回の選挙戦を始めるにあたって定めた課題の一つでもあります。 一層公正で平等で自由で、かつ思いやりがあり、繁栄するアメリカを求めて努力してき た先人の歩みを続けることです。 いまこの時に私が立候補を決意したのは、私たちの時 代が直面する課題を解決するには、共に取り組むしかないと考えたからです。その課題 とは、多様性を理解することでアメリカ合衆国という連合をより完全なものにすること です。私たちは異なった背景を抱えているかもしれませんが、共通の希望を持っていま す。見かけは違い、もともとの出身国は違うでしょうが、子どもたちや孫たちのために よりよき未来を築きたいという方向性では一緒です。

[28] より完全な連合に

この考え方は、アメリカ国民の品位と寛容さに対する私の確固たる信念から来ていま す。しかし、同時に私個人が歩んできたアメリカ的な物語が生み出したものでもありま す。

私の父はケニア出身の黒人、母はアメリカのカンザス州出身の白人です。子育てを助 けてくれたのは母方の白人の祖父母です。 祖父は大恐慌を生き抜き、第二次世界大戦で はパットン将軍の部隊にいました。 祖父が戦地にいたときには、祖母はフォート・レヴ エンワースの爆撃機の組立工場で働いていました。 私は、アメリカの最良の学校で教育 を受け、世界で最も貧しい国の一つに住んだこともあります。 妻は黒人で、奴隷と奴隷 所有者の血筋を引いています。その過去の遺産は二人の大切な娘たちにも受継がれてい ます。私の兄弟、姉妹、姪、甥、叔父、 従兄弟は、世界三大陸にまたがり、あらゆる人 種と皮膚の色の親戚がいます。 しかし、アメリカ以外のいかなる国においても、私のよ うな人生はそもそも不可能でした。そのことを私は一生忘れないでしょう。

私の歩んだ道のりが、私を型にはまった候補者にしなかったというだけではありませ

ん。遺伝子の中に、ある理念を深く刻みこんだのです。 その理念とは、この国は単に部 90分の集合体ではない。多数からできた一つである、という合衆国の理念なのです。

バラク H. オバマ

396

選挙の最初の一年間、多くの人の予想に反して、アメリカ国民がいかに強く国民的結 束を求めているかが分かりました。私の立候補を単なる人種のレンズで見たがる人もい るでしょうが、実は、白人の人口比率が最も高いいくつかの州で圧倒的勝利を収めまし

た。南北戦争当時の南部連合の旗が翻っているサウスカロライナ州で、アフリカ系ア メリカ人と白人との強固な選挙協力態勢を築きました。

人種が争点ではなかったと申し上げているわけではありません。 選挙戦の様々な段階 で、私は「あまりにも黒人的だ」 とか 「黒人色が薄すぎる」 とか、 論評されました。 サ ウスカロライナ州予備選の前の週には、人種対立が浮上しました。 プレスは人種的な 分極化を示す最新のデータがとれないか、出口調査に駆けまわりました。単に白人対黒 人だけでなく、黒人とヒスパニックなどとの対立も調べたのです。

それでも、この選挙で人種問題が特に国民の分裂を招く様相を帯び始めたのはこの二、 三週間だと思います。

一方の端には、私の立候補は積極的差別是正政策の実践であって、うぶなリベラル派 が人種的和解を安く買おうとしている思惑に乗っかっているだけなのだ、と示唆する意 見があります。もう片方には、私の前の指導者ジェレマイア・ライト牧師のように、激

[28] より完全な連合に

しい言葉で人種間対立を広げかねない意見を述べる人たちがいます。 彼の意見は、この 国の偉大さや善良さを侮辱するものであり、白人も黒人も同様に怒っているのは当然の ことだと思います。

そのような論争を巻き起こしたライト牧師の発言を、私はすでに明快な表現で非難し ています。しかし、まだ疑問がある人もいるでしょう。私が、ライト牧師がアメリカの 内政や外交に時に激しい批判を浴びせていたことを知っていたのか、と。当然知ってい ました。彼の説教の中で問題があると思われる発言を聞いたことがあるか。 あります。 彼の政治的意見の多くにまったく同意できないか。そのとおりです。 みなさんも、自分 の牧師、司祭、ラビの発言にまったく同意できないことがあるでしょう。それと同じこ となのです。

しかし、最近の激しい論争を引き起こした彼の発言は、単なる問題発言というもので はありません。宗教指導者が、単に自らが不正と思うことに反対して発言しているので はありません。アメリカについてのまったくゆがんだ見方を示しています。 白人の人種 差別主義がこの国に蔓延していると決めつけ、アメリカの問題点を美点よりも過大視す 見方です。中東紛争の主因は、イスラム過激主義の邪悪な憎しみに満ちたイデオロギ

バラク H. オバマ

ではなく同盟国イスラエルの妥協を知らない振る舞いにあるという見方です。

そのようなライト牧師のコメントは、間違っているだけでなく、アメリカ国民が団結 を必要とするときに国民の分裂をはかるものです。 アフガニスタンとイラクでの戦争、

テロリストの脅威、衰退する経済、医療保険の慢性的危機、 破滅的な事態になりかねな い気候変動など、 黒人、白人、中南米系、アジア系の別なくみんなが巨大な課題に直面 しており、力を合わせなければならないときに、人種間の敵意を煽り立てようとするも のです。

私のこれまでの歩み、政治活動、明らかにしてきた価値観や理念を考えると、私の糾 弾は不十分だと思われる人がいて当然です。 そもそもなぜ彼とかかわるようになったの か。ほかの教会に入ったらどうかと。もし、テレビと YouTube で延々と流されている 説教の断片だけがライト牧師のすべてで、彼の率いるトリニティ・ユナイテッド・チャ ーチ・オブ・クライストが、何人かの評論家が戯画化して触れ回っているような教会だ としたら、おっしゃるようにしたと思います。

しかし事実は、私が知る限りでは、ライト牧師はそう単純に決め付けられない人物で す。二〇年以上前に私が会ったとき、彼は私をキリスト教の信仰に導いてくれました。

399

[28] より完全な連合に

。

人には、お互いを愛し、病気の者の世話をし、貧しい者を助ける責任があることを教え てくれました。 海兵隊員として国家への義務を果たした人物です。アメリカの最も優れ 大学や神学校で学び、授業をしたこともあります。三〇年以上にわたって教会を率い て、ホームレスに住む場所を世話し、困窮した人々に奉仕し、ディケアサービスや奨学 金を提供し、刑務所の牧師も務め、エイズで苦しむ人々に助けの手を差し伸べてきまし た。地上における神の仕事をすることで、コミュニティに仕えてきたのです。

私の最初の本である『ドリームズ・フロム・マイ・ファーザー』〔邦訳『マイ・ドリーム バラク・オバマ自伝』〕で、私はトリニティ教会での最初の礼拝のことをこう書いてい ます

人々は大声を出し、席から立ち上がり、手をたたき、叫び始めた。それが力強い 風のようになってライト牧師の声を天井一杯に響き渡らせた。 ・・・・・・私は希望という 言葉に何かを感じた。 十字架の下で、シカゴの何千という教会のうちで、ごくふつ うの黒人の物語が、聖書の物語と重なり始めたように感じられた。ダビデとゴリア テ、モーゼとファラオ、ライオンの穴に投げ込まれたキリスト教徒、預言者エゼキ

バラク H. オバマ

400

エルと枯れた骨の奇跡の話など、聖書にある生存と自由と希望の物語が黒人の物語、

私の物語と重なった。 流された血は私たちの血であり、 涙は私たちの涙なのだ。 そ

して、この輝かしい日に黒人教会が再びこの物語を将来の世代へ、広い世界へと伝

えていく器のように思えた。私たちの試練や歓喜はユニークでありながら、同時に 普遍的なものでもある。 黒人の経験でありながら、黒人を超える経験でもある。私 たちの歩んだ道のりを描いた物語や歌は、私たちの記憶を再生する手段であり、私 たちの記憶にはなんら恥ずかしさを感じる必要はない。すべての人々が学び、 胸に抱く記憶であり、その記憶を土台に、私たちの世界を築きなおすことができる はずだ。

これが、私がトリニティ教会で経験したことです。 黒人が多数を占める各地の教会と 同様、トリニティ教会には黒人コミュニティのすべての要素があります。医者もいれば、 福祉に頼る母親もいる。 優等生もいれば、元チンピラもいる。 ほかの黒人教会と同様、 トリニティ教会の礼拝は笑い声が騒々しく、時には下品なユーモアが混じります。ダン スあり、拍手あり、絶叫し叫ぶものもあり、慣れない人には耳障りでしょう。教会の中

[28] より完全な連合に

には、心の優しさと残虐さ、すぐれた知性と驚くべき無知、苦闘と成功、愛情と、そし て敵意と偏見、つまりこの国で黒人が経験したすべてがあるのです。

このように説明すれば、私とライト牧師との関係を理解してもらえるかもしれません。 彼は不完全な人間かもしれませんが、私にとっては家族のような存在でした。彼のおか げで信仰を深めました。 結婚式を取り仕切り、娘たちに洗礼を授けてくれました。 彼と の会話で、一度たりとも特定の民族グループを侮蔑した発言を聞いたことはありません。 彼は白人と接するときにはいつも礼節と尊敬を持ってあたりました。彼自身の内に、彼 が長年にわたり一生懸命奉仕してきた黒人コミュニティの良いところと悪いところを、 つまり矛盾を抱えているのです。

私は、ライト牧師と自分は関係ないとは言えません。それは私が黒人コミュニティと 縁を切ることができないのと同じです。白人である母方の祖母との縁を切れないのと同 じです。祖母は、私を育ててくれた人です。私のために何度も何度も自分を犠牲にして 尽くしてくれました。 この世のだれにもまして私を愛してくれました。 その祖母ですが、 道で黒人に追い抜かれたときに恐怖を感じたと言っていました。 人種的民族的な偏見を 一度ならず口にして私をうんざりさせたこともあります。

バラク H. オバマ

402

彼らはみんな私の人生の一部です。 私の愛するこの国アメリカの一部なのです。

こういうことを言うと、許されないことを正当化したり、弁明したりしているだけだ

と思う人もいるでしょう。しかし、違います。 この話は無視して忘れ去られるのを待つ

ことが政治的に無難なやり方でしょう。あるいはライト牧師は変人だとかデマゴーグだ と一蹴することもできます。かつての民主党の女性副大統領候補だったジェラルディ ン・フェラーロが最近の発言〔オバマについて「白人だったら現在の地位にはいないだろう」 と述べた〕のせいで、根深い人種的偏見の持ち主だとみなされたように、一蹴することも できます。

しかし、人種問題はこの国において無視してよい問題ではありません。ライト牧師が アメリカについて不快な説教をしたときと同じ過ちを犯すことになります。事実を単純 化し、ステレオタイプに描き、否定的な面を増幅して、ゆがめてしまうことになります。 最近の数週間に言われたこと、表面化した問題は、この国においていまだ解決してい ない、人種問題の複雑さを示しています。私たちの連合はいまだ完全なものになるに至 っておりません。 その努力を放棄し、各々が自分の狭い陣地にこもってしまったら、カ を合わせて、医療保険や、教育、すべてのアメリカ人のためによい職を見つけるといっ

[28] より完全な連合に

た課題に取り組むこともできません。

この現実を理解するには、どうやって今日に至ったかを思い出す必要があります。 か つて作家のウィリアム・フォークナーはこう書いています。「過去は死んでもいないし、 葬られてもいない。 過ぎ去ってさえいないのだ」。 ここでアメリカにおける人種差別の 歴史をおさらいする必要はありません。しかし、次の事実を確認しておく必要はありま す。今日、アフリカ系アメリカ人のコミュニティの抱えている他との格差は、奴隷制と 黒人差別の重荷に苦しんだ前の世代の不平等から直接受け継がれたものです。

黒人だけが隔離された学校は教育の質が劣悪でした。今もそうです。隔離教育は法の 前の平等に反するとした連邦最高裁の判決から五〇年たっても、まだ改善できていませ ん。隔離教育によって黒人が劣った教育を受けてきたことが、今日でも白人学生とのギ ャップの原因なのです。

差別は合法化されていました。しばしば暴力によって黒人は私有財産を持つことを妨 3げられていました。アフリカ系アメリカ人の企業家は貸付金を受けられませんでした。 連邦住宅局の住宅ローンも対象外でした。 労働組合にも入れず、警察官や消防士にもな れませんでした。その結果、黒人家は将来の世代が活用できるだけの富を残すこと

バラク・H. オバマ

ができなかったのです。黒人と白人との間にある富や収入の格差、今も都市や農村に数 多く貧困地域が存在しているのも、こうした歴史が原因です。

黒人の男性に職がないこと、一家を養えないことから来る恥ずかしさやフラストレー ションが、黒人家庭をさらに崩壊させています。 長年にわたる福祉への依存がこの問題 さらに悪化させたのかもしれません。都市の黒人居住区の多くでは、子どもたちが遊 ぶ公園、警察官の巡回、 ごみの収集、建築基準の遵守といった基本的なものが欠落して います。そのことが、暴力、荒廃、怠慢の悪循環を生み、私たちを苦しめ続けています。 これが、ライト牧師の世代のアフリカ系アメリカ人が育った現実です。 彼らが成人に なった五〇年代末から六〇年代初頭は、人種隔離政策はこの国ではまだ合法であり、黒 人のチャンスは組織的に制限されていました。驚くべきことは、いかに多くの人が差別 の壁の前に挫折したかではなく、いかに多くの人が逆境を克服して、私のように後から 来る世代のために無から道を切り開いたかということです。

アメリカン・ドリームを少しでも実現しようともがき苦しみ前進した人がいる一方で、 夢に届かなかった人たちも大勢います。 なんらかの差別により結局は挫折してしまった のです。挫折感は次の世代に継承されました。今日私たちが目にしている、 未来への希

[28] より完全な連合に

望も見通しもないまま街角に立っていたり、刑務所で意気消沈していたりする若者たち です。そういう女性も増えています。成功した黒人たちにとっても、人種や人種差別主 義の問題は彼らの世界観を根本のところで規定し続けています。 ライト牧師の世代にと って、屈辱、疑念 恐怖の記憶は去っていません。怒りや恨みに満ちた時代のことを忘 れてはいません。怒りを公の場所で、白人の同僚や友人の前であからさまにすることは ありません。しかし、理髪店や食卓での会話には出てきます。その怒りを政治家が利用 することがあります。人種対立を扇動し、政治家が自分の欠点を隠すために使うのです。 ときには、教会の日曜朝の礼拝の際、説教壇や信徒の席で、その怒りが噴出すること があります。 ライト牧師の説教でその怒りが顔を見せたことに多くの人が驚いています

が、昔から言い古されたことですが、アメリカ人の生活の中で最も人種が隔離されてい るのが日曜の朝だという言葉を思い出します。そのような怒りは、常に建設的だという わけではありません。いやむしろ、本当の問題を解決することから注意をそらすことに なります。複雑な境遇を直視することを妨げます。本当の改革を実現するためにアフリ カ系アメリカ人が必要としている他の人々との連帯を築くことの阻害になります。しか その怒りは本物で、強い感情なのです。だからその根を理解することなく、なくな

バラク・H. オバマ

れと願い非難してみても、人種間に存在している誤解の亀裂をますます大きくするだけ でしょう。

事実、同じような怒りは、白人コミュニティの一部にも存在しています。労働者階級、 中産階級の白人のほとんどは、白人であることによって恵まれているとは思っていませ ん。彼らにとって大事なのは移民としての経験です。自分たちに関する限り誰からも何 ももらっていない、すべてゼロから築き上げたという思いです。それなのに一生働き続 けたあげく、工場の海外移転で職を失い、一生働いてからもらう年金も大幅にカットさ れてしまった。彼らは自分の将来を心配し、 夢は消えつつあると感じています。賃金が 低く抑えられるグローバルな競争の時代においては、チャンスというのはゼロサムゲー ムだと考えられています。他人の夢は自分の犠牲の上に成り立っている。だから、人種 統合教育のために自分たちの子どもたちが町の反対側の黒人地区の学校まで通いなさい と言われたり、自分たちに身に覚えのない過去の人種差別のおかげで黒人が求職や入学 に際して厚遇措置を受けるという話を聞いたり、都市部に犯罪が多いという自分たちの 恐怖心は人種差別に基づくものだと言われたりすると、白人の側も恨みがたまってくる のです。

407

[28] より完全な連合に

黒人コミュニティの怒りと同じように、こうした白人の恨みは、表向きのところでは 姿を見せません。しかし、こうした恨みは過去一世代にわたって政治状況を形作ってき ました。社会福祉や積極的差別是正政策に対する怒りが、レーガン政権時代の保守連合 をつくりあげたのです。政治家は、犯罪に対する恐怖心を自らの選挙目的のために日常 的に利用してきました。 トークショーの司会者や保守派のコメンテーターたちは、まが いものの人種差別糾弾運動の正体を暴露する一方で、差別や不平等についての正当な議 論をも、過剰な差別批判だとか逆差別だと言ってないがしろにしてきました。 彼らはそ うやって自分たちのキャリアを築いてきたのです。

黒人の怒りがしばしば非生産的であるように、白人の恨みもまた、中産階級が苦しむ 真の理由を見えなくさせてきたのです。元凶は、インサイダー取引がはびこり、あいま いな会計基準を運用し、短期間の儲けを求める強欲に満ちた企業のカルチャーです。 ロ ビイストや特殊利益に支配されたワシントンです。貧しい多数よりも裕福な少数を優遇 する経済政策です。しかし、そういう白人の恨みについて、単に消してしまえと願った り、間違った考えだとか人種差別主義だとかレッテルを貼ったりするだけで、こうした 恨みには正当な理由があることを無視するならば、それもまた人種の分裂を広げて、理

バラク・H. オバマ

4 解の道を阻むことになってしまいます。

これが私たちの現状です。 長年にわたって抜け出せない人種問題の行き詰まり状況で す。黒人白人を問わず、私の批判者が言うほど私はナイーヴではありません。人種の対

立を一回の選挙で、たった一人の候補者で克服できるとは思いません。ましてや私のよ うな不完全な候補の力で可能だとは思いません。

しかし私は一つの固い信念を訴えてきました。神への信仰とアメリカ国民に対する信 頼に基づく信念です。 それは、協力し合うことで、昔からの人種問題の傷を乗り越える ことができるという信念です。 実際、アメリカというこの連合をより完全にする道を歩 み続ける以外に、私たちには選択肢はないのです。

アフリカ系アメリカ人のコミュニティにとって、取るべき道とは、自分たちの過去の 重荷を受け止めながら、その過去の犠牲者になってはならないということです。この国 のあらゆる分野において十全たる正義を求め続けるということです。それは、医療保険、 学校、雇用の改善を求める黒人の不満を、すべてのアメリカ人のもっと大きな要求に結 びつけることです。昇進を阻むガラスの天井を破ろうとしている白人女性、 レイオフに なった白人男性、一家を養おうとしている移民。そうした人々の望みと結びつけること

[28] より完全な連合に

です。 それは自分たちの人生に十分な責任を取ることを意味します。 父親はもっと役割 を果たさねばなりません。子どもたちに時間を割いて読み聞かせをし、彼らが困難な差 別に直面したときでもこう教えてやらねばなりません。 絶望に打ちひしがれたり、冷や やかな人生観に陥ったりしてはいけない、自分たちの運命は自分たちが決めるのだと信 じ続けなさいと。

皮肉なことに、この典型的にアメリカ的な、保守的とも言ってよい自助の観念は、ラ イト牧師の説教にひんぱんに出てくるのです。しかし、私のかつての師が理解できなか ったことは、自助の考え方を取るにせよ、その前提として、社会は変えられるのだとい う信念が必要だということです。

ライト牧師の説教の根本的な間違いは、私たちの社会における人種差別について語っ たことではなくて、アメリカ社会があたかも静止して動かないもののように、一切進歩 もなかったかのように、この国がいまだ過去の悲劇に縛られていて変更できない社会で あるかのように語ったことが間違いなのです。 しかし、現実には、彼の教会の一員であ 私が大統領選挙に出馬し、白人と黒人、中南米系とアジア系、裕福なものと貧しい人 たち、若者と年配者の連合を築き上げたではありませんか。私たちは知っています。 実

バラク・H. オバマ

際にこの目で見たのです。アメリカは変化できるのです。それこそがこの国の本当に非 凡なところだと思います。私たちがこれまで成し遂げたことが私たちに希望を与えます。 明日できること、明日しなければならないことへの大胆な希望を与えるのです。

では白人のコミュニティにおいては、アメリカをより完全な連合にするために、どう いう道をとるべきでしょうか。白人の側は次のようなことを理解し、認める必要があり ます。黒人社会をだめにしているのは、単に黒人のものの考え方だけではありません。 過去よりもずっと少ないとはいえ、現在も現実に差別の事件が起きており、これに対処 しなければなりません。 言葉だけでなく、行動が必要です。 学校やコミュニティに資金 を投資すること、公民権法を現実に執行すること、刑事裁判において公正さを保証する こと、過去の世代にはなかった社会的成功の機会を若者に与えることです。他人の夢の 実現は自分の夢の犠牲の上に成り立つものではない、ということをすべてのアメリカ人 が理解しなければなりません。 医療保険や福祉、白人、中南米系、黒人すべての子ども たちの教育に投資することが、究極的にはアメリカ全体を繁栄させることになるのです。 結局、私たちに必要なものは何かというと、世界のすべての偉大な宗教が求めている もの。つまり、自らがしてほしいと思うことを他人になせ (新約聖書 「マタイ伝」 七章一二

411

[28] より完全な連合に

節)。それ以上でもそれ以下でもないのです。 他人の運命に無関心であってはならない、 と聖書は教えています。 弟の番人 (旧約聖書「創世記」 四章九節)となりましょう。妹の番 人となりましょう。 お互いの中に共通の利益を見出し、政治にその精神が反映されるよ うにしようではありませんか。

この国には選択肢があります。分裂と対立とシニシズムを生み出す政治を受け入れる こともできます。 O・J・シンプソン事件の裁判のときのように、ハリケーン・カトリ ーナの悲劇のときのように、人種問題を一種の壮大な見世物や惨状のようにみなすこと もできます。夜のニュース番組で消費する話題とみることもできます。テレビのすべて のチャンネルで毎日、投票日までライト牧師のビデオを流し続けて、選挙戦の唯一の論 点は、彼の最も攻撃的な発言をオバマが信じたり同調したりしているのかどうかだ、と いう議論もできるでしょう。 ヒラリー支持者が失言すれば、それを逃さずに人種カード を使っていると攻撃することもできます。 あるいは大統領選の本選では、白人男性は政 策に関係なくみんなマケインに投票すると、推測することだってできます。

やろうと思えばそんな大統領選にすることもできるのです。

しかし、もしそんなことをしていたら、次回の選挙でも意味のない問題を議論するだ

バラク・H オバマ

けに終わってしまうでしょう。その次の選挙も、さらにその次の選挙も同じようなこと になります。 そして政治は何も変わらないのです。

これが一つの選択肢です。もう一つの選択肢は、今この瞬間みんなが協力して、 「今 回はそんな選挙にしない」と言うことです。この選挙では、黒人、白人、アジア系、ヒ スパニック、そしてアメリカ先住民の子どもたちの将来を破壊している教育の荒廃につ いて議論をしたいと思います。 この選挙では、こうした子どもたちは勉強の習慣が身に つかないのだ、自分たちと違う人種の子どもは他人の問題だ、といった冷ややかなもの の考え方は拒絶したいのです。 この国にいる子どもたちは、どこかのだれかの子どもた ちではありません。みんな私たちの子どもたちなのです。二一世紀の経済の中で、彼ら を落ちこぼれにしてはなりません。 今度は違うのです。

今回は、治療を受けようと救急病棟に行列をつくっている医療保険のない白人、黒人、 ヒスパニックの患者たちのことを話しましょう。 彼らは、個々の力ではワシントンの特 殊権益を打ち負かせませんが、 一緒になれば戦いを挑むことができます。

工場が閉鎖され、今まであらゆる人種の人々に人並みの生活を保障していた職場が失 われています。そして、あらゆる宗教、地域、階層のアメリカ人が購入していた不動産

413

[28] より完全な連合に

が売りに出されています。今回は、こうした問題について語りましょう。 本当の問題は、 違う人種の人があなたの職を奪うのではなく、あなたの働いている企業が単に利潤のた めに雇用を海外に求めていることにあるのです。

あらゆる肌の色、信条の人がともに戦い、ともに働いています。同じ旗のもと誇りを 抱いて、ともに血を流しています。今回は、そういう話をしたいのです。 正当化しては いけなかった戦争、やるべきではなかった戦争から、どうやって兵士たちを帰国させる かを話しましょう。 兵士たちと彼らの留守家族に思いやりを示し、兵士たちに彼らが当 然受けるべき手当を与えることで私たちの愛国心をどう示すかを話しましょう。

私が大統領に立候補したのも、アメリカ国民の過半数がこうしたことを望んでいるの だと心から信じたからにほかなりません。アメリカは不完全な国です。 しかし、これ までのどの世代もアメリカを完成させようとしてきました。アメリカの可能性について 疑いが生じるとき、私は次の世代のことを思って希望を奮い起こします。若者たちの、 3 変革にたいする態度、信念、心の広さはすでにこの選挙を歴史に残るものにしてくれま した。

今日みなさんに特に最後にお伝えしたい話があります。光栄にもキング牧師の誕生日

バラク H. オバマ

ります。

4に、アトランタにある彼の教会エベニーザ・バプティスト教会でこの話をしたことがあ

サウスカロライナ州フローレンスで私たちの選挙を担当している二三歳の白人女性 で、アシュリー・バイアという人がいます。 選挙戦が始まって以来、彼女は、住民の大 半がアフリカ系アメリカ人のコミュニティを担当しています。 ある日、彼女も加わった 円卓を囲んだ討論で、なぜこの選挙戦に参加したか順番に語り合うことを始めました。 アシュリーがしたのは、彼女が九歳のときに母親ががんになった話でした。仕事に出 られなくなった母親は解雇され、医療保険を失いました。 彼らは自己破産の届出をしな ければなりませんでした。そのとき、アシュリーは母親を助けるために何かしなければ ならないと決意したのでした。

生活費のうち大きい出費は食費だということをアシュリーは知っていました。だから、 彼女は母親に自分が一番好きで何よりも食べたいのは、マスタードにピクルスなどの薬 味だけが入ったサンドイッチだと思わせたのです。なぜならばそれが一番安上がりの食 べ物だったからです。

これを一年続けて、ようやく母親はよくなりました。 アシュリーは円卓の同席者に、

415

[28] より完全な連合に

オバマの選挙に参加した理由は、両親を手伝いたいという思いを持ち、また手伝う必要

のある何百万というこの国にいる子どもたちを助けたいと思ったからだ、と説明しまし た。

いま考えると、アシュリーには違った考え方もできたでしょう。これまでの人生の間 に、どこかのだれかに、 あなたのお母さんの問題の本当の原因は、社会福祉に頼って働 こうとしない黒人や、不法入国しているヒスパニックがいるためなのだよ、と教えられ たかもしれない。 しかし、彼女はそう考えませんでした。 不正義と戦うために仲間を求 める道を選んだのです。

アシュリーは話を終えて、部屋を回って一人ひとりになぜ選挙戦を手伝っているかた ずねました。みんなそれぞれ違った理由がありました。 多くの人は、個別の問題を理由 に挙げました。 すると、さっきからずっと静かに座っていた年配の黒人男性の番がやっ てきました。 アシュリーは、どうしてここに来たのですか、とたずねました。男性は個 別の問題を持ち出しませんでした。 社会保険の問題も経済のことも言いませんでした。 教育問題でも戦争でもなかった。 バラク・オバマのためだとも言いませんでした。彼が 部屋のみんなに言ったのは、「アシュリーがいるからです」という一言でした。

バラク・H. オバマ

416

「アシュリーがいるからです」。この瞬間、白人の若い女性と黒人の老人が心を通わせ

たのです。それだけでは不十分なのは分かっています。しかし、病人に医療保険を与え、

失職者に雇用を与え、子どもたちに教育を与えるだけでは、不十分なのです。

しかし、そこが私たちの始まりです。私たちの連合がより強くなるのは、そこからな のです。一群の愛国者たちがフィラデルフィアで憲法に署名して二二一年、多くの世代 が時間をかけて理解してきたことは、連合をより完全なものにする試みがそこから始ま るということなのです。

*I ライト牧師はシカゴの黒人牧師。 オバマに洗礼を授け、結婚式も取り仕切ったほか、娘 たちにも洗礼を授けるなど、オバマと非常に濃密な関係にあった。 反米、白人敵視的な言葉 を用いた説教が予備選中に問題にされた。

29

バラク H. オバマ 広島演説

Remarks at Hiroshima Peace Memorial 2016年5月27日

Barak Hussein Obama (1961-)

第44代大統領 (2009-17), 民主党

大統領就任まもない二〇〇九年四月、ヨーロッパ歴訪中のオバマは、チェコのプ ラハで 「核なき世界」について演説し、アメリカの安全保障政策の中に占める核兵 器の役割を減らすという大胆な考えを示した。この年、オバマにノーベル平和賞が 与えられたのも、 プラハ演説がアメリカの大きな方針転換と受け止められたからだ った。しかしその後、核軍縮は一向に進まなかった。核大国が加わらないために包 括的核実験禁止条約(CTBT)は発効できないままであり、他方では北朝鮮の核・ ミサイル開発など核拡散が進んだ。そういう中での広島演説だった。 オバマは、平 和記念公園の原爆死没者慰霊碑に花を捧げ、黙禱をし、被爆者代表とも言葉を交わ した。一七分間のスピーチの中で、「あのとき亡くなった人々は私たちと同じよう な人間だったのです」と述べ、現代と変わらない日常生活を送っていた人たちの暮 らしが一瞬で地獄と化した悲劇に思いを寄せた。ただし、米国内の保守派への配慮 もあり、原爆投下の正当性や責任をめぐる議論には触れなかった。現職大統領が初 めて被爆地に足を運んだことは核時代の歴史において特筆すべきことであったが、 「核なき世界」がなお遠いゴールであることを印象づけた訪問でもあった。

[29] 広島演説

七一年前のある晴れた雲一つない朝、死が空から降りてきました。 そして世界は一変 したのです。閃光と炎の壁が一都市を破壊し、人類が自らを滅ぼす手段を所有したこと が明らかになったのです。

私たちはなぜこの地、広島に来たのでしょうか。 そう遠くない過去に解き放たれてし まった恐るべき力について、じっくりと考えるためです。 死者を悼むために来たのです。 そこには、一〇万人を超える日本人の男女と子どもたち、多くの朝鮮人、そしてアメリ カ人の戦争捕虜一二人も含まれています。犠牲者の魂は私たちに話しかけてきます。 彼 らは私たちに内省を迫り、私たちが何者なのか、そして何者になれるのかと問うてい るのです。

広島を特別な場所にしているのは、戦争という事実ではありません。過去の遺物をみ ると、暴力を伴う紛争は人類の誕生とともに出現したことがわかります。私たちの遠い 祖先は、火打石から刃を、木から槍をつくることを覚えると、それを狩猟だけでなく、 4 人間に対しても使ったのです。どの大陸においても、文明の歴史は戦争に満ちています。

バラク・H. オバマ

2乏しい穀物をめぐって、あるいは黄金を求めて戦い、あるいはナショナリズムの高まり や宗教的熱情にも動かされました。帝国は興亡を繰り返し、諸国民は隷属と解放を味わ ったのです。そのたびに、罪のない人々が苦しみ、数え切れぬほどの人命が失われ、 彼 らの名前は時とともに忘れ去られました。

広島と長崎で残酷な終結を迎えた世界大戦は、世界で最も豊かで最も強い国家同士の 戦いでした。 それらの国々がつくった文明は、偉大な都市と素晴らしい芸術をもたらし ました。正義、調和、真理をめぐり、優れた思想が生まれ広まりました。しかし、それ でも戦争は起きたのです。 戦争を生んだのは、最も素朴な部族の紛争に見られたのと同 様、支配と征服への基本的本能でした。 そのパターンは昔から変わらないのですが、 人 類の得た新たな能力によって戦争は増幅され、しかもそれを抑制する新たな制約はなか ったのです。わずか数年の間に、おおよそ六〇〇〇万の命が失われることになったので す。男性も女性も子どもも、私たちとすこしも違わない人々が、弾丸を浴び、殴打され、 行進を強制され、爆撃され、投獄され、飢えさせられ、ガス室に送られて、死んでいっ たのです。

第二次世界大戦を記録する場所は、世界中に数多くあります。 記念碑は、人々の勇気

421

[29] 広島演説

英雄的行為を語ってくれます。墓地と収容所跡地は、言葉に表現できない悪行を伝え ています。しかし、この地で立ち上った原爆のきのこ雲の映像ほど、人類の抱える根本 的な矛盾を鋭く示すものはありません。私たち人類を特徴づけている火花、それはすな わち思想、想像力、言語、道具を作る能力、自然から人間を分かち、自然を私たちの意 志に従わせる能力なのですが、 その同じものが、比類ない破壊をもたらす力を私たちに 与えたのです。

私たちは物質的進歩や社会の革新に目がくらみ、人類が自己を破壊する力を持ってい るというこの真実を、何度見落としてきたことでしょうか。 崇高な大義のために暴力を 肯定するという過ちを、いかに安易に繰り返してきたことでしょうか。 すべての偉大な 宗教は愛と平和と正義へ至る道を約束しています。 しかし、いかなる宗教でも、信仰を 理由に殺人を正当化する信者がいるのです。国家が興る時、そこには、国民に犠牲と協 力を求めて一体感を生む物語が語られ、それが素晴らしい偉業を可能にします。しかし、 その同じ物語が、自分たちと異なる人々を抑圧し、人間として扱わないことがしばしば あるのです。

科学のおかげで私たちは海外と通信し、雲の上を飛び、病気を治し、宇宙を理解する

バラク・H. オバマ

2 ことができるようになりました。 しかし、同じ科学の発見が、さらに効率的な殺人機械 をつくることに転用され得るのです。

現代の戦争はこの真実を教えてくれます。 広島はこの真実を教えてくれるのです。 技 術の進歩だけでは、それに見合う人間社会の進歩がなければ、人類は滅びかねないので す。原子核の分裂を可能にしたのは科学革命ですが、道徳的革命もまた必要なのです。 だからこそ私たちはこの地を訪れるのです。ここ広島市の中心部に立ち、原爆が落ち た瞬間を想像してみましょう。惨状を目の当たりにして混乱した子どもたちの味わった 恐怖を感じてみましょう。 声なき叫び声に耳を傾けるのです。それだけではありません。 あの恐ろしい戦争で亡くなったすべての罪なき人々のことを、そしてそれ以前の戦争と その後に起こった戦争で犠牲となった人々のことを忘れてはなりません。

言葉だけでは、このような苦しみを表現することはできません。 しかし、歴史を真正 面から見つめ、このような苦しみが二度と起きないようにするために何をすべきかを問 うのは、私たちの共同の責任なのです。いつの日か、被爆者の証言を直接聞くことがで きない日が来ます。 しかし、一九四五年八月六日の朝の記憶が薄れることがあってはな りません。その記憶があるからこそ、現状を変えなければいけないと思えるのです。 道

[29] 広島演説

徳的想像力を刺激し、変化をもたらす力を与えてくれるのです。

あの運命の日以来、私たちは希望が持てる選択をしてきました。 アメリカと日本は同 盟を結んだだけではありません。日米の友好関係により、戦争を通じてよりもはるかに 多くのことを人々にもたらしました。ヨーロッパ諸国は連合を築き、戦乱の地は通商と 民主主義の統合体へと代わりました。 抑圧された人々と国々は解放を勝ち取りました。 国際社会は、戦争を回避し、核兵器を制限、縮小することを目指して様々な機関をつく り、条約を結びました。 最終的には核兵器廃絶が目的なのです。

しかしながら、今日の世界では国家間の侵略、テロや腐敗、残虐や弾圧が絶えません。 私たちの仕事はまだ終わっていないことは明らかです。悪をなす人間の能力をなくすこ とはできないでしょう。そうであれば、国家や私たちが結んだ同盟は、自分たちを防衛 する手段を持たねばならないのです。しかし、アメリカもそうですが、核兵器を所有す る国家は、恐怖のロジックから抜け出し、核兵器のない世界を求める勇気を持たねばな りません。

私の生きているうちには、この目標は達成できないかもしれません。しかし、絶えず 努力することによって、大惨事の可能性を減らすことはできます。保有する核兵器を根

バラク・H. オバマ

絶する道のりを描くことができるのです。新たな国家への核拡散を止め、危険な物質が 狂信的な人々の手に渡らないようにすることができるのです。

ただし、それだけでは十分ではありません。今日の世界を見渡してみると、最も粗雑 なライフルや樽爆弾ですら恐ろしい規模の破壊を引き起こし得ることは明らかです。私 たちは戦争自体についての考え方を変えねばなりません。外交によって紛争の発生を防 ぎ、始まった紛争を終わらせる努力をすることです。相互依存の高まりを、暴力的な競 争を生むものではなく、平和的協力を進めるものとして理解すべきです。さらには、私 たちの国家を、私たちの持つ破壊力ではなく、私たちが何を建設するかによって定義す べきです。

そして何よりも、私たちは人類社会の一員としてお互いの関係を再考せねばなりませ ん。これこそが、人類を唯一無二の存在にしている点でもあるのですから。私たちは遺 伝子コードによって過去の過ちを繰り返すよう定められているわけではありません。私 たちは学ぶことができます。選択することができるのです。私たちの子どもたちに、今 までとは異なる物語を語ることができるのです。人類は一つであり、戦争が起こらない ようにし、残虐行為を容易にゆるさない、そんな物語を語ることができるのです。

[29] 広島演説

私たちは被爆者の間に、そういう物語を見て取ることができます。 原爆を投下したパ イロットを赦した女性がいました。彼女が本当に憎んでいたのは戦争それ自体だと気づ いたからです。この地で命を落としたアメリカ人の遺族を探し出した男性がいました。 男性は、彼らが失ったものは自分が失ったものと等しいと信じていたからです。

アメリカという国の物語は、簡潔な言葉とともに始まりました。 「すべての人は平等 につくられ、造物主により一定の奪い難い権利が与えられ、その中には、生命、自由、 および幸福を追求する権利が含まれる」。独立宣言のこの理念を実現することは、アメ リカ国内でも、アメリカ国民の間でも、決してやさしいことではありませんでした。

しかし、この物語の精神に忠実であろうとすることは、その努力に値することです。 これは、大陸を超え、海を超えて、目指すべき理念であります。ひとりひとりの個人が 持つ揺るぎない価値、いかなる命も尊いという主張、私たちは人類という一つの家族の 一員であるという根本的な決して譲れない考え方。これこそが、私たち皆が紡ぎ出すべ 物語なのです。

だからこそ、私たちは広島に来るのです。愛する人のことを考えるためです。 朝いち ばんに見せる子どもの笑顔、食卓でそっと触れる伴侶の手のやさしさ、子どもを安心さ

バラク H. オバマ

せる親の抱擁、そういったことを私たちは想像することができますが、こうした貴重な 瞬間は、七一年前にもこの地であったのです。あのとき亡くなった人々は、私たちと同 じような人間だったのです。ごく普通の人ならこのことを分かってくれるでしょう。だ

れも再び戦争を望んでいないのです。科学の驚嘆すべき力は、人命を奪うためではなく、 生活をよりよきものにするためだけに使ってほしいと考えています。

もし、国家が、 そしてその指導者たちが、この素朴な知恵にもとづいて意志決定をし てくれるならば、広島の教訓は生かされたことになります。

この地で世界は永遠に変わりました。 しかし、今日、広島に住む子どもたちは、平和 のうちに一日を過ごします。 それはなんと素晴らしいことでしょうか。 これは守るべき 価値のあることであり、地球上のすべての子どもたちにも与えられる価値のあることで す。これこそが、私たちが選ぶことのできる未来なのです。 その未来においては、広島 長崎は核戦争の夜明けではなく、人類が道徳的に覚醒した出発点として語られること になるでしょう。

9

解説

外国の政治指導者のうち、アメリカの大統領ほど日本人になじみが深い存在はないだ ろう。ワシントン、リンカンといった過去の大統領だけでなく、レーガン、ブッシュ父 子、クリントン、オバマなど、同時代を生きた大統領の名前をだれしも耳にしたことが ある。だが、それぞれの大統領が何を主張したのか、アメリカをどう変えたのかとなる と、いささか心もとない。「人民の、人民による、人民のための政治がこの地上から絶 減することのなからんために」(リンカン)とか「祖国があなた方のために何をしてくれる かではなく、あなた方が国のために何ができるかを問うてほしいのです」(ケネディ)とい った大統領演説のさわりは知っているかもしれないが、多くの場合、それは断片的な知 識に過ぎないのではないか。日本ではアメリカについての情報は洪水のようにあふれて いるが、深い理解のためには、歴史の文脈でアメリカの全体像をとらえる必要がある。 この演説集は、歴代の大統領が行った演説に着目して、建国以来のアメリカの歩みを

骂

たどる試みである。歴史の節目で、アメリカの進むべき道について、世界におけるアメ

リカの役割について、 そして自由や民主主義といった価値について、彼らは何を語って きたのか。そこには大国の持つ傲慢さや軍事力への素朴な信仰といった、批判すべき面

解 もある。また、この解説を書いている時点では、アメリカにはいまだ女性の大統領は誕

生していない。白人以外でホワイトハウスの主となったのはアフリカ系のオバマだけで ある。アメリカの現実は、「すべての人は平等に造られ」とうたった独立宣言の理想か らはまだほど遠い。しかし、そうした限界も含めて、功罪、明暗の両面からアメリカを とらえることが必要であり、本書がその一助となればと願う。

ここに収めたのは、初代のジョージ・ワシントンから第四四代のバラク・オバマまで の一七人の大統領による二九の演説である。多様性を抱えつつ国民統合を進めてきたア メリカにおいては、歴代の大統領は、自ら信じる理念を国民に強く語りかけてきた。い わゆる名演説として歴史に刻まれているものも多い。ただし、本書では、後世に与えた 影響など歴史的意義を考えて選択を行った。その結果、日本ではあまり知られていない 演説や、ごく一部しか紹介されていない演説も訳出してある。歴史的意義を評価するに は、ある程度の時間の経過が必要であることから、直近のトランプ、バイデンの両大統

P

エルトの対日開演説

た。

トル

コンの原爆投下声明

オバマの演説を

各演説には冒頭に簡潔な導入部を設け、それぞれの演説の背景などの説明を置いた。 したがってこの巻末解説では、大統領なるものの誕生とその後の変遷、そして大統領制 が時代の課題にどうこたえてきたかを概観する。

大統領の誕生

二一世紀の今日、アメリカの大統領ほど巨大な権力を把握し、行使している個人はい

ない

大統領の下には、直属の

大統領府、そして行政官

人を数える。 くわえて、

官でもある。

威容を誇る現代大統領制

「ハウス・スタッフ、約一八〇〇人の職員を擁す 左の省が置かれ、連邦職員数はおよそ二四〇万 万の兵員からなる陸海空軍、海兵隊の最高司令

その起源を振り返るとき驚かされるのは、

解

たどる試みである。歴史の節目で、アメリカの進むべき道について、世界におけるアメ リカの役割について、そして自由や民主主義といった価値について、彼らは何を語って 説きたのか。そこには大国の持つ傲慢さや軍事力への素朴な信仰といった、批判すべき面 もある。また、この解説を書いている時点では、アメリカにはいまだ女性の大統領は誕 生していない。白人以外でホワイトハウスの主となったのはアフリカ系のオバマだけで ある。アメリカの現実は、「すべての人は平等に造られ」とうたった独立宣言の理想か らはまだほど遠い。しかし、そうした限界も含めて、功罪、明暗の両面からアメリカを とらえることが必要であり、本書がその一助となればと願う。

ここに収めたのは、初代のジョージ・ワシントンから第四四代のバラク・オバマまで の一七人の大統領による二九の演説である。多様性を抱えつつ国民統合を進めてきたア メリカにおいては、歴代の大統領は、自ら信じる理念を国民に強く語りかけてきた。い わゆる名演説として歴史に刻まれているものも多い。ただし、本書では、後世に与えた 影響など歴史的意義を考えて選択を行った。その結果、日本ではあまり知られていない 演説や、ごく一部しか紹介されていない演説も訳出してある。歴史的意義を評価するに は、ある程度の時間の経過が必要であることから、直近のトランプ、バイデンの両大統

解

領の演説は検討対象から外した。 また、日米関係の視点から、フランクリン・ローズヴ

フェルトの対日開戦演説、トルーマンの原爆投下声明、オバマの広島訪問時の演説を入れ た。

各演説には冒頭に簡潔な導入部を設け、それぞれの演説の背景などの説明を置いた。 したがってこの巻末解説では、大統領なるものの誕生とその後の変遷、 そして大統領制 が時代の課題にどうこたえてきたかを概観する。

大統領の誕生

二一世紀の今日、アメリカの大統領ほど巨大な権力を把握し、行使している個人はい ない。大統領の下には、直属のホワイトハウス・スタッフ、約一八〇〇人の職員を擁す る大統領府、そして行政官庁として一五の省が置かれ、総連邦職員数はおよそ二四〇万 人を数える。くわえて、大統領は一四〇万の兵員からなる陸海空軍、海兵隊の最高司令 官でもある。

威容を誇る現代大統領制を見慣れた目で、その起源を振り返るとき驚かされるのは、

430

解

一七七六年に独立して以後一〇年間のアメリカには、大統領制の片鱗どころか大統領す

ら影も形もなかったという事実である。 独立一三州は、独立戦争を戦うために各州の保 有する民兵に加えて、共同の大陸軍を編成し、さらに「連合規約」 (一七八一年)を結ぶこ とによって、「アメリカ合衆国」と称する共通の政治体を創出してはいた。しかし、そ こにはいまだ、立法府、司法部と並び統治三権の一角をなす独立の執行府(行政府)は設 けられていなかった。

この時点での合衆国は、統一国家というよりは、それぞれに主権をもち憲法を備えた 自由・独立な一三州の間の連合に過ぎなかった。 この連合において、 全州に関わる法的 な決定事項の執行を所掌していたのは、その立法府たる「連合会議」であった。ただ、 この「連合会議」においては、各州は平等の議決権を有し、戦争・対外条約・通貨鋳造 などの重要事項に関しての議決は、単純多数ではなく九州の同意が必要とされていた。 「連合会議」は決定事項を州に遵守させるための強制力も課税権や通商規制権といった 独立国家として不可欠な政府権限も与えられていなかった。

生まれたばかりの合衆国において、執行府や執行権の影が希薄であった理由は、それ らが植民地時代には長く、イギリス王政による植民地支配の手段と見られてきたことに

P

あった。英国議会で決定された法を、 アメリカ植民地内で執行する権限を掌握していた のは、勅任官である総督 (Governor) とその諮問に与かる参議会であった。それらの組織 は、王の下で植民地行政を総覧する本国の商務院に直属し、本国の意向を体して、植民 地人民の自治的な立法組織であった植民地議会と対峙し、これを監視統制してきたので ある。独立革命とは、こうした総督―商務院―イギリス国王による植民地支配体制に対 する抵抗に根差していた。 それゆえ、革命期のアメリカでは、国王の暴政の数々を想起 させるような強力な執行権を有する中央政府への警戒感や忌避感が強かったといえよう。

しかし、一七八三年のパリ講和会議において合衆国の独立が国際的に承認されて以後、 「連合規約」の不備と「連合会議」の弱体とは、この新興の連合国家の前途を危うくす る様々な問題を次々と生み出していく。とりわけ、各州議会が州単位で人民主権に基づ 専制的行動をとり、それが「デモクラシーの行きすぎ」となって連合の解体を招きか ねないことが危惧されるに至った。

ここに至って合衆国が取り組むべきは、中央政府やその執行府、執行権の強化であり、 効率化であった。一七八七年夏、フィラデルフィアで四か月弱にわたって開かれた「憲 法会議」は、この課題に集中的に取り組み、「連合規約」を一新して新たな成文憲法を

瑁

起草したことで、初期合衆国史に一大画期をもたらした事件であった。 会議に参加した

一二州(ロードアイランド州は不参加)からの五五人の代表の多くは、長く英国王政に対す る抵抗運動、独立戦争を主導してきた共和主義者であり、同時に、独立後に露呈してき 解 た「連合規約」の機能不全に対する切迫した危機感を共有する現実主義的な政治家でも あった。彼らの間には当初より、現下の危機に対処し、地域的部分的な人民の利益の推 進に傾きがちな州や連邦立法府の権力を抑制し均衡させるためには、なんらかの独立の 中央執行府が不可欠であるというおぼろげな共通了解はあった。その上で問題は、ヨー ロッパの標準を大きく超える規模の共和国における強力な中央執行府には、既存のモデ ルも倣うべき前例もなかったことである。当時強力な執行府といえば、即座に思い起こ されるのは総督―商務院―イギリス国王による植民地支配体制の執行府しかなかった。 したがって、憲法会議の中にも、アメリカ人の多くが自らを英国王の臣民と見なす習慣 が色濃く残っていることを勘案し、合衆国もいずれ独自に王を立て、君主政を導入する 以外にないという意見すらあったのである。

憲法会議が当面した課題は、新興国家に安定をもたらすに足る力を備えていながら、 しかもアメリカがようやく抜け出したばかりの専制的暴政に傾くことのない、新たな共

骂

解

和主義的執行府制度の設計と構築であった。 議論は多岐に及んだ。執行府は一人の首席 執行官で構成するべきか、複数の執行官の会議体として設けるべきか、執行府の選出は、 連邦議会によるのか人民選挙によるのか、首席執行官は終身制か任期制か、任期制なら ば何年を任期とすべきか、再選は可能か否か、 暴政の抑止装置として弾劾や罷免をいか に規定するか等々、容易な決着をみなかった。

七月以降、先行した立法府をめぐる論議に道筋が見えだし、会議の関心はようやく執 行府へと移り、 それは一人で構成されること、そのタイトルを大統領 (the President of the United States) とすることが決まる。 しかし、選出方法等をめぐり論議はなお継続す る。最終的に、大統領を選ぶのは、人民でも連邦議会でもない「選挙人団」とするとい うある種の間接選挙制の採用で妥協が成立し、さらに大統領の任期を四年とし、再選可 として、ほぼ現行の連邦憲法第二条(合衆国大統領)の形で合意に達するのは、会議の閉 幕が目前に迫った九月のことであった。

この会議から生まれた憲法案は、即座に各州の憲法批准会議に付され、各地で憲法派 と反憲法派との熾烈な論争が展開される中で、一七八八年六月には(第七条に定められ

九つの州の批准を得て発効した。こうして近代史上はじめて、共和制国家において、

解

4 君主を大統領に置き換え、大統領と連邦議会とが互いに抑制均衡し合う、制限君主政的 な統治構造が実現されたのである。

この憲法会議の最も精細な議事録を編纂した歴史家マックス・ファーランドは、合衆 国憲法にごく大まかに規定された大統領制は、率直に言って一つの実験に過ぎなかった と書き残している。彼は、この実験の成否は何よりも、この新設の主席執行官ポストを 誰が最初に占めるかにかかっていたという。そしてファーランドによれば、会議では執 行府は複数人にではなく一人に委ねるとの合意が成立した時から、大方の参加者の念頭 にあったのは、会議の議長として眼前にいるジョージ・ワシントンであった。会議が終 盤を迎え、やや拙速気味に打ち出されていった簡略な執行府案は、多少とも彼の就任を 前提とし、その細部に至る設計と構築は、初代大統領に委ねられたのであった。

第Ⅰ部に収録した、ワシントンの二つの演説は、憲法会議の彼に対する信頼が的外れ ではなかったことを物語っていよう。一七八九年一月実施された第一回の大統領選挙で 全会一致の選挙人票を得て当選したワシントンは、憲法以上にアメリカ大統領という公 職に威厳と安定をもたらしたといって過言ではない。 そして、彼が残した治績、それ以 上にその挙措や佇まいによって、ワシントンは、彼の後を襲うすべての大統領にとって

容易に乗り越えがたいロール・モデルとなったのである。

建国から南北戦争へ―四つの課題

「相異なった多くの州の代表たちが一致団結して、 どう見てもまず反対の余地の無い ような良くできた全国政府の仕組みを作り上げたことは、私にはほとんど奇跡としか思 えません」。

憲法会議が終わって翌一七八八年二月、ワシントンは独立戦争の盟友ラ・ファイエッ トにこのような感懐を書き送っている。実際、この憲法には、いつ頓挫し分裂に終わっ てもおかしくない延々と続く論争の中で、一瞬わずかに生じた妥協可能性を捉えること によって、 決着を見た条文が少なくなかった。しかし、奇跡を起こすことがいかに困難 であったとしても、奇跡の結果を長く継続させることの方が、より以上に困難であった 解 ことは想像に難くない。

「妥協の束」によって構築された連邦政府は、積み木細工にほかならなかった。 この 細工を運用しながら、補強してゆくという難事業を担ったのが、ワシントンら初期大統

解

66領たちであった。 第Ⅰ部の演説には、初期大統領たちの苦闘の跡が刻まれている。建国

から南北戦争の時期は、今日のアメリカを理解するうえで極めて重要である。ここでは、 外交・国防、奴隷制、領土拡大、 ユニオン (連合)の四つの課題に絞って、やや詳しく解 説しておこう。

まず、外交・国防に注目するなら、新興の大陸国家アメリカを取り巻く国際環境が二 重であったことに気が付く。ひとつには大西洋の彼方のヨーロッパ先進諸国が構成する 国際環境であり、ふたつにはアメリカ大陸内およびその海域にそれら諸国が築いてきた 植民地群が構成する国際環境である。 連邦憲法は、外交と国防が個々の州の権限外にあ ることを明記している。しかし他方、二重の対外関係の舵取りを託された大統領の明示 的権限も、軍の最高司令権と、上院の同意という条件付きでの条約締結権と大使の任命 権に過ぎない。しかもこの最高司令官には、ある暗黙の桎梏が付きまとっていた。すな わち、常備軍を(特に王による)専制政治の道具として警戒し、軍備としては人民武装や 民兵をよしとする合衆国に特有の共和主義的伝統である。

しっこく

ワシントンの「第一次就任演説」からは、アメリカの外交・国防の弱点を知悉する大 統領として国民の団結と支持を仰ぐ切迫した思いを読み取ることができよう。そして七

ち しつ

解

年後の「告別演説」において、彼は未だ脆弱なこの国がとるべき孤立主義的外交政策を 定式化し国是とすべきことを訴える。 遠隔の国際紛争には介入を差し控えて中立を守り、 国内では外国からの介入を招きがちな内紛を極力回避しつつ、公信用を立て直し、健全 通貨を与え、安定的な金融のシステムを構築することで国民経済の発展を支える路線 を打ち出したのである。

この方針は、ジェファソン、そしてモンロー・ドクトリンへと受け継がれてゆく。 た だ、米英戦争(一八一二一一五年)を経た後、アメリカの孤立主義は、ヨーロッパの国際環 境からの孤立は維持しつつも、南北アメリカ大陸内の国際環境には、ワシントン期の慎 重さを一変させ、きわめて積極的、好戦的な膨張主義路線をとるようになっていく。

二番目の課題は、共和主義に立脚する合衆国の政治経済体制の内に、南部経済の根幹 をなす黒人奴隷制をいかに収めるかという問題であった。 奴隷制が独立宣言とまったく そぐわないことを、もっとも痛感していたのは、ワシントン、ジェファソン、マディソ ンら「ヴァージニア王朝」の大統領たちであったろう。自身奴隷所有者であったにもか

かわらず、これらアメリカ啓蒙主義の申し子たちは、一七七〇年代から繰り返し、遠か らぬ時期の奴隷制廃止を予言していた。

解

ところが、この時期の南部奴隷制プランテーションは、主要作物を国際的需要が激増 しつつあった綿花に切り替えることによって、拡大期に差し掛かっていた。この転換期 说 の事情を裏書きするのが、連邦憲法に規定されたいわば暗黙の「奴隷制容認条項」であ った。一つは、各州の連邦下院への代表数と連邦政府への拠出金の算定基準となる人口 算定に当たり、「自由人」以外(すなわち奴隷)の人口の五分の三を加算することを定めた 第一条第二節第三項の悪名高き「五分の三条項」である。もう一つが、一八〇八年まで は「奴隷貿易」を禁止してはならないとした第一条第九節第一項である。しかも一八〇 八年以降も奴隷の密貿易はやむことがなく、南部奴隷制の拡張は続いていく。

連邦の維持のために残された手法は、 奴隷制を南部地域の州内に封じ込め、その上で 奴隷州と自由州との勢力の均衡を図っていく以外になかった。 しかし、一八五四年のカ ンザス・ネブラスカ法の成立により、連邦政府はこの二つの準州が自由州となるか、奴 隷州となるかの決定を「住民主権」に委ねると決した。それは奴隷制に関わる 「主権」 連邦政府が放棄し、州間の調停と妥協を断念したことを意味していた。 これ以後、奴 隷制をめぐる各州内・州間対立は、不可避的に暴力化の度を加えてゆくことになる。 リンカンの「戦争教書」には、連邦解体の危機がもたらされた経緯を振り返りつつ、

芝

いかにして連邦を救い出し再建するかについて、考え抜かれた展望が提示されている。 そして第二次就任演説には、連邦の危機の核心に奴隷制があり、その廃止なくして連邦 の再生はありえない所以が、簡潔に力強く述べられている。

三番目の課題は、連邦領土の拡大であり、拡大された地域の経済発展と政治統合の推 進であった。 合衆国は独立戦争を終結させたパリ条約によって、独立一三州に加え、 ア パラチア山脈からミシシッピ川に至る広大な領土の割譲を受けた。さらに合衆国はわず 半世紀間に、太平洋岸に達するという未曽有の国土膨張を実現した。だがこうして急 速な肥大を見た領土は潜在的な内紛の火種でもあった。

初期大統領たちは、国内交通運輸手段の改善事業を推し進めていった。 運河、道路網 の建設、さらに鉄道建設、河川港湾施設の改良等が進捗するにつれ、東北部の産業資本 と西部農業は相互依存関係を深めていった。農業立国を謳いあげたジェファソン政権は、 西部土地の公有地払い下げ政策を、大規模な土地投機業者への払い下げをも厭わなかっ 解 従来の方式から、実際に入植する個別の農業従事者に小規模で安価な払い下げを行う 方式へと転換をはかった。しかし、一九世紀をとおして、不在の大規模土地購入業者と 零細な独立の入植農民との利害対立により、連邦土地法は改訂を繰り返した。この点に、

解

デモクラシー

一応の決着をつけたのは、一八六二年の自営農地法であった。 「一家の長」もしくは 「二一歳以上」の合衆国市民は誰でも、少額の手数料の払い込みと五年以上の継続的居 説とを条件として、一六〇エーカーの公有地を与えられると定めた同法は、入植者

民主主義の一到達点を画した。

しかし、この「自由の帝国」の膨張は、先住民の命と生活の破壊を意味していた。 啓 蒙主義者ワシントンから奴隷解放者リンカンに至るすべての大統領が、先住民社会との 共存に失敗したばかりか、白人開拓民の入植による先住民社会の根こそぎ的抹殺を食い 止めることができなかった、否、食い止めようともしなかった。白人入植者民主主義の 進展は、入植者植民地主義が先行したことによってはじめて可能となったのである。

セトラー・コロニアリズム

最後に、初期大統領、中でもワシントンとリンカンが腐心した究極的な政治課題が、 「ユニオン(Union)」 の維持、拡大、強化であった。大文字で始まるこの言葉は、一七五 〇年代に「アメリカの植民地間の連合」を指して用いられ、独立後は、州間の連合を指 すようになり、「連合規約」では独立一三州の間の「連合と永続的な結合 (Confederacy and perpetual Union) の規約」と提示された。さらに合衆国憲法前文には、その目的とし て「より完全な「ユニオン」の形成 (to form a more perfect Union)」 が謳われた。

セトラー・

C

解

「ユニオン」に当てられる訳語は、本書でもそうであるが、必ずしも一貫していない。 文脈によって、「連合」、また「国」、「連邦」、さらには「合衆国」と訳されることもあ り、定まらない。 しかし、一八、一九世紀のアメリカにおいてこの言葉は、自己利益を 追求して遠心的に動きがちな個別の「州」という政治体を抑制し、それらを統合するこ とによって集権的な統一国家の確立を目指す政治体を指して用いられた。憲法会議の創 見は、憲法を樹立する主体を「われら諸州」 ではなく 「われら合衆国人民 (We the People of the United States)」と規定し、一体としてのアメリカ人民が「ユニオン」の完成を 目指すとした体制構想にあった。

しかし、憲法発効時点のアメリカ人が実感できる自国とは、居住してきた「州」以外 になく、しかもそれらの州同士は一体性を欠き、ばらばらに独自の州益を追求している というのが実情であった。 合衆国の大きさも、統合を困難にしたもう一つの理由であっ た。憲法が発効した当初、ニューヨーク市に首都を置く連邦政府はといえば、議会、 大 統領府、裁判所の三権が一棟の建物に同居し、そこから政府機構の構築を始めたばかり であった。 合衆国全体の大きさの中で、連邦政治はほとんど点に過ぎなかったのである。

この点のような「中央政府」からワシントンは、挙国一致的な連邦政府の屋台骨をゼ

解

4 ロから構築していったのである。州境を越える全国民的諸課題の解決に当たったのは、

財務長官だった腹心のハミルトンである。 公債の償還による公信用の回復、関税や消費 税の導入による連邦財政の安定化、 通貨・銀行制度の強化と製造業、通商業の振興など、 基盤産業を異にする各州間の利害の一致が絶望的に困難な分野で、ハミルトンは国民経 済の強化を着々と図っていった。だが、上からのナショナルな一体化の推進策は、地方、 州の反発と抵抗を招くこととなった。

合衆国の拡大強化をはかる連邦の法律や政策は、はたして憲法の認めるところか否か、 逆に、憲法が州に留保した権限の限界はどこにあるのか、はたして州は不同意な連邦法 を拒否し自州内での無効を宣言したり、場合によっては連邦から脱退したりすることは 許されるのか、といった違憲問題は、南北戦争以前事あるごとに執拗に問われ続けた。 その果てに、「ユニオン」を待ち受けていたのが、奴隷制という国家的な宿痾に起因し 解体の危機であった。 南北間の内戦が勃発したその時、「ユニオン」という言葉は、 劇的な変身を遂げることになる。リンカンの「戦争教書」に頻出する「ユニオン」(本書 では「連邦」)は、単なる統治機構を示す以上に、回復すべき国家的理念の意味合いを帯 びた、熱情的で闘争的なニュアンスを含むスローガンとなる。そこに人は、「告別演説」

しゅくあ

のワシントンによる熱い「ユニオン」礼讃の残響を聞くことになる。

内戦後「ユニオン」が回復され、一九世紀末になると「ユニオン」という言葉は、州 の「無効理論」や「連邦脱退」に対抗する連邦主義を指して用いられることはなくなっ てゆく。リンカンがしばしば深い畏敬の念とともにワシントンに言及していることが、 象徴的に示すように、初代大統領が最初に踏み出した「より完全な「ユニオン」の形 成」への歩みは、リンカンによってひとまず終点に到達したといってよいかもしれない。

超大国化への道 -行政権力の拡大と大統領制

南北戦争により「ユニオン」を回復した合衆国は新たな課題に直面した。 第Ⅱ部で扱 ったセオドア・ローズヴェルトからリンドン・ジョンソンに至る時期は、行政権が拡大 し、大統領主導の政治が確立する時代である。その直前の時代、一九世紀後半において は、南北戦争時に強い大統領権限を求めたリンカンは例外的な存在で、リンカン以後は 議会優位の時代が長く続いた。一九世紀末から二〇世紀にかけてそれが大きく変わった 4 背景には、二つの歴史的潮流があった。

解

第一は、アメリカ経済のめざましい発展である。 南北戦争後のアメリカでは、鉄鋼生

産が急拡大し、重化学工業を中心とする第二次産業革命がめざましいスピードで進んだ。 鉄道網と電信網が全土を覆い、各地は密接に結びつけられた。消費財の大量生産が増大 し、都市化も進んだ。巨大企業による独占、労働争議の頻発など、産業社会の問題も噴 出した。もはや自由放任を理想とする古典的自由主義では対処できないことは明らかだ った。連邦政府の経済・社会への介入によって、公益を実現することが必要とされ、そ のためには強い大統領のリーダーシップが求められた。

第二の変化は、アメリカの国際的な役割が大きくなったことである。 米西戦争をきっ かけにフィリピンなどの海外領土を得たアメリカは、旧来の西半球外交だけでなく、太 平洋の彼方の中国にも関心を示すようになる。 ホワイトハウスは対外政策における主導 権と自由裁量を求めるようになった。 第一次世界大戦への参戦が大統領権限の拡大に拍 車をかけた。ウィルソンは、国内では、戦争遂行のために連邦政府主導で兵力・資金・ 物資の調達体制を築き、国際社会に対しては普遍的国際機構(国際連盟)の設置を含む 「一四か条」を提案し、ワシントン以来の孤立主義に代わる国際主義のビジョンを示し た。

445

解

是

だが、揺り戻しがあった。 国際連盟規約を含むヴェルサイユ条約は、一切の譲歩を拒 んだウィルソン自身の頑なな姿勢もあり、上院で承認されなかった。 中央集権化された 戦時体制は、戦後には解体され、一九二〇年代は、再び弱い大統領の時代に戻る。 ハー ディング、クーリッジ、フーヴァーと続いた三人の共和党大統領は、強い大統領権力を 求めず、放任的自由主義の立場を取った。

しかし一九三〇年代の世界は、未曽有の好況を享受していたアメリカを襲った株式市 場の暴落に始まる世界恐慌、さらにそれが引きがねとなった第二次世界大戦に巻き込ま れていった。このふたつの国家的危機に対処したフランクリン・ローズヴェルトによっ て、大統領権力の集中化と強大化は決定的となる。第一次就任演説の中でローズヴェル トは、戦時に必要とされるに等しい強大な権限を求めた。民主党が圧倒的多数を占めた 議会は、ローズヴェルトの要求するままに投票機械のように次々と法案を成立させた。 さらに一九三九年の連邦行政機構改革法により大統領府が設置され、単なる補佐グルー

プにすぎなかったホワイトハウスのスタッフが、独立した政策立案機構として認められ

た。また、財務省に委ねていた予算編成権をホワイトハウスの直轄とした。

大恐慌を経てアメリカでは、不況や貧困など、従来は個人の責任や能力で対処すべき

程

解

4 とされてきた経済社会問題は、連邦政府の仕事とみなされるようになり、行政府がそれ

に必要な権限を持つことが求められた。 それを実現したのが、フランクリン・ローズヴ

ェルトと彼のニューディール政策である。ただ、それはローズヴェルト自身が前もって

抱いていた明確なビジョンによるというよりは、その時その必要に応じて世論の動向も 視ながら積み重ねていった施策であった。当初は復興や救済を重視し、やがて福祉政策 や労働保護立法を求める声が高まると社会改革に舵を切り、のちに保守派が巻き返しに 転じ、景気後退が強まると改革の手綱を緩めた。 結局は、第二次世界大戦の戦時体制に 移行する中で、完全雇用が実現し、経済危機を最終的に乗り切った。平時の対策として ニューディールが成功したとは言い難いが、労働者の団結権と交渉権を認めたり、老齢 年金や失業保険を軸とする社会保障制度を導入したりするなど、ローズヴェルトの改革 はその後定着していく。 これ以後のアメリカの国家体制はニューディール国家とも呼ば れるようになる。

このようにしてローズヴェルト時代に強大な権限を持つ大統領制が確立されたが、こ の傾向は第二次世界大戦後さらに加速する。 冷戦が始まったため、戦時に構築された体 制は継続、強化された。トルーマン政権の一九四七年に国家安全保障法が制定され、国

C

防総省のもとに陸海空三軍が統合され、情報機関として中央情報局(CIA)が設置され ホワイトハウスの直轄下に置かれた。総元締めとして国家安全保障会議(NSC)が設 けられ、外交・安全保障政策に関して大統領に助言、その意志決定を補佐する機能を担 った。NSCはアメリカの世界戦略を担う最高レベルの会議であるが、その要となる国 家安全保障問題担当大統領補佐官は、議会の承認を必要としないホワイトハウスのスタ ッフである。しかし、政権によっては、たとえば、第一次ニクソン政権のキッシンジャ 大統領補佐官のように閣僚の国務、国防両長官を超える影響力を持つようになった。 戦後に定着した強い大統領は、冷戦という国際環境の要請ではあった。しかし、強す ぎる大統領は民主主義を危うくしかねない。その危惧はやがて現実となる。

迷走するアメリカ―帝王的大統領制と分極化の時代

第Ⅲ部で扱ったニクソンからオバマまでの時期、アメリカは激しく浮沈を繰り返した。 ベトナム戦争の敗北とウォーターゲート事件で深く傷ついたアメリカは、「小さな政府」、 「伝統的な価値観」、「強いアメリカ」を掲げたレーガンのもとで自信を取り戻す。冷戦

解

4の終結は、アメリカを唯一の超大国の地位に押し上げた。しかし、アメリカは冷戦後の

世界に新しい国際秩序を打ち立てることができなかった。アメリカが始めたイラク戦争

説 で中東は混迷し、アメリカは国際的指導力を急速に失うことになる。

この時期のアメリカ政治では、ふたつの大きな問題が露わになった。ひとつは、憲法 上の権限を越えて権力を乱用する帝王的大統領制の問題である。国内政治ではニューデ ィール以来、対外政策においては第二次世界大戦以来、大統領権力の集中化・強化が進 んできたが、多くの国民はそれを歴史の必然として容認してきた。しかし、 ウォーター ゲート事件によって、ホワイトハウスが政敵に対する盗聴を行ったり、執務室や会議室 に高性能のマイクを隠して無断で会話を録音したりしていることが発覚すると、国民は 怒り、失望した。批判は超党派的な広がりを見せ、弾劾不可避となったニクソンは辞意 を表明した。大統領権限が実質無制限となったため、専制君主のようにふるまう大統領 が現れたのである。

だがこれはニクソンに限らない問題だった。大統領に個人的忠誠を誓うホワイトハウ ススタッフの「家臣団化」、軍事作戦につきものの秘密の範囲の拡大、議会の反対を 押し切るための大統領命令の乱発など、肥大化した大統領権力の問題は、程度の差はあ

449

解

(ソリッド・サウス

れ、ケネディ政権やジョンソン政権にも兆候があり、またその後の歴代政権にも見られ る傾向である。ブッシュ(ジュニア)政権が、状況を十分に検証しないままイラク開戦に 踏み切ったのも、真偽を軽視し、大統領が望む情報を部下が報告するという帝王的大統 領制に伴う病であろう。

この時期のアメリカ政治のもうひとつの、そしてより大きな問題は、分極化の進展で ある。フランクリン・ローズヴェルトが構築したニューディール体制の基本は、社会問 題を解決するためには連邦政府が経済・社会に介入する必要があるという考え方だった。 これが大戦中から戦後にかけて、民主党だけでなく共和党の中道派にも共有されるコン センサスとなり、アイゼンハワー政権でも軌道修正はなかった。一方、民主党は、

「堅固な南部」と呼ばれる改革に消極的な南部白人層を支持基盤に抱えていた。 実は民 主共和両党とも内部に保守からリベラルまでが幅広く存在し、政党間のイデオロギー 的距離は思いのほか近かったのである。 また、「冷戦コンセンサス」と言われるように、 両党が超党派的に大統領を支えて冷戦を戦う必要性も大きかった。

そうした超党派のコンセンサスが崩れて、分極化が始まるのは一九六〇年代である。

テキサス出身のジョンソンが、黒人に対する実質的差別を禁じる公民権法、投票権法を

解

6 成立させ、「偉大な社会」をかかげて社会保障を充実させると、南部の保守的白人層は

民主党を離れ始め、ニクソンは彼らの取り込みを図る「南部戦略」のくさびを打ち込ん だ。民主党の「堅固な南部」はやがて共和党の固い地盤となっていく。

加えて、六〇年代から七〇年代初頭には、ベトナム反戦運動を起爆剤にアメリカ社会 では若者の異議申し立てが広がり、それは、政治の領域を超え、フェミニズムやカウン ターカルチャーを含む広範な運動となった。これに対し、旧来の伝統的規範を重んじる 保守層からバックラッシュ (反動)が巻き起こる。この対立によって、白人ブルーカラー を含む労働者、人種・民族マイノリティー、知識人層から構成されていた民主党の「ニ ューディール連合」の支持基盤が分解されてゆく。

こうして巻き返しのチャンスを迎えた共和党は、一九八一年のレーガン大統領の誕生 を機に、「小さな政府」や減税を説き、福祉国家路線に反対する旧右派(オールド・ライ ト)に加え、伝統的価値を重んじる宗教右派、冷戦外交において強硬路線を主張するタ カ派などが緩やかに連携する保守勢力の連合体へと変容を遂げていった。ここで重要な ことは、レーガンが減税と規制緩和を推し進めた結果、経済領域の多くで市場原理が重 視され、競争を社会規範とする新自由主義がアメリカ社会の新たなスタンダードとなっ

説

解

たことである。

しかもこの路線転換は、一二年ぶりに共和党から政権を奪還したクリントン民主党政 権にも引き継がれ、自己責任という新自由主義原理を取り入れた社会保障政策が展開さ れたことで、党派の壁を越えて既定路線となっていった。 フランクリン・ローズヴェル ト以来のニューディール国家は明らかに変質した。以後民主党は、社会集団としての少 数者の権利や個人としての自由を重んじる路線に舵を切り、人種、民族、ジェンダー、 セクシュアリティーなどを異にするさまざまな少数者の権利を擁護し、差別に反対する 「アイデンティティー・ポリティックス」の政党としての色合いを濃くしてゆく。 その ことは保守派のさらなるバックラッシュを招いた。妥協が比較的容易な経済問題と違い、 アイデンティティーや価値の問題は善悪二元論的対立に陥りやすい。 保守対リベラル の争いは、文化戦争の様相を次第に深めてゆくことになる。

政治の分極化の加速は、民主共和両党の妥協をますます難しくしていった。 特に、 大統領の政党と議会の多数党が異なる分割政府 (divided government) の場合、大統領は議 会の協力を得て自らの政策を実行することが難しいため、議会立法を迂回して大統領命 4令を発出しがちとなる。政治の分極化が、 帝王的大統領制の傾向を助長しているのであ

税

解

税る。

こういう状況下、アメリカ国民にとって大統領の存在が何を意味するかも当然変わっ ていった。アメリカの大統領は、行政府の長であると同時に、対外的にはアメリカを代

表する元首であり、本来は国民統合のシンボルでもある。国家的危機の際には、全国民 の団結を呼びかけ、悲劇的事件のあとは追悼演説を行うことが慣例である。 その際、 大 統領には党派性を超えた存在であることが求められる。しかし、今日のアメリカでは、 民主党支持者は共和党の大統領を、共和党支持者は民主党の大統領を、それぞれ「われ 国民の大統領」として受け入れることが難しくなっている。

演説スタイルの変化 -雄弁術からテレビの時代、そしてSNSへ

一口に大統領演説と言っても、 肉声が届く範囲の聴衆を相手にした時代と、ラジオ、 テレビを通して全国民にその内容が伝えられるようになった時代とでは、演説のスタイ ルは大きく異なる。 そもそも、マイクも録音機もない時代には、目の前の聞き手を対象 にその場限りで振るわれる弁舌だけでなく、 そのメッセージが印刷によって残され、よ

解說

り広範に伝えられることが重要であった。 例えば本書に収録された中では、ワシントン の告別演説は新聞掲載の形で発表されている。また、モンロー・ドクトリン (年次教書)、 リンカンの戦争教書、セオドア・ローズヴェルトの年次教書などは、文書で連邦議会に 送られたものである。合衆国憲法で定められている大統領による連邦議会に対する報告、 すなわち一般教書演説 (State of the Union Address) は、初代のワシントンと第二代のジョ ン・アダムズは本人が議会で朗読したものの、第三代ジェファソンからは議会に文書で 提出するようになり、その慣行が一世紀以上続いた。 大統領自身が議会で演説する形に 戻したのは、一九一三年のウィルソンである。文書で行われた時代の一般教書は、本書 にその全文を収めたモンローの教書がその典型例であるが、 長文で、かつ内容も詳細で 包括的な行政報告の色合いが濃厚であった。

二〇世紀に入ると、演説はラジオで中継されたり、映像が撮られたりするようになる。 フランクリン・ローズヴェルトは、一二年を超える在任期間中に炉辺談話 (fireside

chats) と呼ばれるラジオ放送を三〇回行い、国家的な危機の際に、国民に直接メッセー

ジを伝えた。炉辺で家族に語りかけるような調子で行われた一連のラジオ放送は、政治 4 コミュニケーションのあり方を変える大きなきっかけとなった。しかし、ここに収録さ

解

4れている同じローズヴェルトの第一次就任演説は、華やかな形容詞や抽象的な言葉や比

喩を多用し、古風な政治演説の要素を色濃く残している。大統領演説のスタイルが決定 的に変わるには、テレビの登場を待たねばならなかった。

訳者のひとり三浦は、新聞社のワシントン特派員時代に、ケネディのスピーチライタ を務めたセオドア・ソレンセンから次のような話を聞いたことがある。

「かつて政治家の演説はエンターテインメントでした。大きな講堂や屋外のスタジア ムで演説会が開かれ、集まった聴衆は長時間にわたる演説を聞くのを楽しみにしていた。 政治家も弁論の技を競いあったものです。雄弁術 (oratory) の時代でした。 ケネディはそ の伝統の最後の政治家でしょう。その後、大統領の演説はテレビで伝えられるようにな る。視聴者は退屈するとすぐにチャンネルを変えてしまう。 大統領は、短い時間で的確 に、たたみかけるように伝えなければならなくなりました」。

たしかに、ケネディの演説には、オペラ歌手がアリアを歌いあげるような感情のこも ったドラマティックな表現力があり、聞く人を酔わせる要素があった。同じ一九六〇年 代でも、ニクソンになると、美辞麗句ではなく、平易な言葉を使い、論理を積み重ねて 聴衆を説得するスタイルになり、ケネディとは対照的である。

解説

テレビの時代になると、ホワイトハウスが国政の重要なテーマを説明するために放映 時間を要請すると、テレビ局側が応じるのが慣例となった。一九六二年一〇月のキュー バ危機の際、ケネディ大統領はテレビ演説でアメリカ国民に状況を説明した。 ベトナム 戦争が行き詰まり、再選不出馬を決めたジョンソン大統領も、テレビで決断を表明した。 ここに収録されたニクソン大統領の演説も、すべて大統領執務室からテレビ中継された ものである。中でもテレビを最も効果的に利用したのが元ハリウッド俳優だったレーガ ンである。どんな困難な課題でも前向きに楽観的にとらえ、巧みな話術で分かりやすく 伝えるレーガンの弁舌は、テレビに適していた。第一次就任演説やブランデンブルク門 演説でもその手腕がうかがえる。

テクノロジーの発達はその後も大きな変化を引き起こした。 一般教書演説では二〇〇 二年のブッシュ(ジュニア)のときに初めて、ホワイトハウスのウェブサイトからライブ

でストリーミングされた。オバマは二〇〇九年にツイッターを始め、「最初のSNS大 「統領」と言われた。 今日、大統領演説は、X(旧ツイッター)、フェースブックやインス タグラムなどSNSでただちに反響を引き起こしている。大統領と国民との政治コミュ ニケーションのあり方はさらに変容していくだろう。

说

456

演説のテキストについて

解 翻訳の底本には基本的に、アメリカの人文分野の古典の出版で定評のあるライブラリ ー・オブ・アメリカ (Library of America) から刊行された次の政治演説集、大統領著作集 を使用した。

American Speeches: Political Oratory from the Revolution to the Civil War. New York, 2006. American Speeches: Political Oratory from Abraham Lincoln to Bill Clinton. New York. 2006.

American Speeches: Political Oratory from Patrick Henry to Barack Obama. New York, 2011. George Washington: Writings. New York, 1997.

Abraham Lincoln: Speeches and Writings 1859-1865. New York, 1989.

上記のライブラリー・オブ・アメリカになかったテキストは、連邦議会の編纂文書 (電子図書館プロジェクト・グーテンベルク)、またはアメリカ国立公文書館、個別の大統領 図書館、ホワイトハウスなどの政府機関、および大統領関連資料をデータベース化して いる研究機関のホームページからテキストを参照した。 使用したURLは以下の通りで

གྲ

解說

ある。

モンロー「モンロー・ドクトリン」

https://www.gutenberg.org/cache/epub/10919/pg10919-images.html

セオドア・ローズヴェルト「モンロー・ドクトリンのコロラリー」

https://www.archives.gov/milestone-documents/roosevelt-corollary

ウィルソン「一四か条」、ジョンソン 「偉大な社会」、 ニクソン 「大統領辞意表明演 説」、ブッシュ・シニア 「新世界秩序演説」、ブッシュ・ジュニア「同時多発テロ直後 のテレビ演説」。

https://millercenter.org/the-presidency/presidential-speeches

トルーマン「トルーマン・ドクトリン」

https://www.archives.gov/milestone-documents/truman-doctrine

ニクソン「サイレントマジョリティ演説」

https://voicesofdemocracy.umd.edu/nixon-silent-majority-speech-text/

ニクソン 「ニクソン・ショック」

https://www.presidency.ucsb.edu/documents/remarks-the-nation-announcing-acceptance-

器

解

458

invitation-visit-the-peoples-republic-china

https://www.presidency.ucsb.edu/documents/address-the-nation-outlining-new-economic-

policy-the-challenge-peace

レーガン「第一次就任演説」

オバマ 「広島演説」

https://www.reaganlibrary.gov/archives/speech/inaugural-address-1981

https://obamawhitehouse.archives.gov/the-press-office/2016/05/27/remarks-president-

obama-and-prime-minister-abe-japan-hiroshima-peace

建国二五〇年を前にして

本書の翻訳は、二〇二四年のアメリカ大統領選の年の春から始まり、第二期トランプ 政権が発足してからほぼ半年後の二〇二五年夏に終えた。 アメリカ政治の劇的なドラマ と並走した作業であった。本書に収められた演説を読まれた読者はすでにおわかりと思 うが、これまでの大統領は、主張や思想はそれぞれ異なれども、みなアメリカ国民の団

解說

結を訴え、なんらかの理想を掲げ、その理想を実現するための献身を国民に求めてきた。 トランプ大統領のように、憎しみを前面に出し、社会の分断をあおることで支持層を固 めてきた例はない。まさに「異形の大統領」と言われるゆえんである。これはアメリカ 政治の新たな変容の姿なのか、伝統からの一時的逸脱なのか。その結論は後世にゆだね るしかないが、トランプ大統領に見られるネイティビズム(移民排斥主義)の傾向や自国 優先主義や軍事力の誇示は、過去の大統領にもあった現象である。また、トランプ大統 領の登場自体、社会の分極化があまりにも進んで、話し合いも妥協も困難になったアメ リカ政治の行き詰まりの産物でもある。だとすれば、アメリカ政治の歩みを振り返る中 で、トランプのアメリカを理解する作業が必要であろう。

帝国や王国があたり前だった時代、誕生したばかりの共和国は、国家的危機に対応で きる強い指導者が必要だとして大統領という職を発明した。同時にそれが専制政治に陥 ることを防ぐために立法、執行(行政)、司法の三権の間に様々な抑制と均衡の仕組みを 整えた。前例のない史上初めての政治的実験であった。 この三権分立の中で大統領の権 力はどうあるべきか。大統領はどの程度強い権力を持つべきか。それは建国の時から続 く、アメリカ政治不変の課題である。

解

翻訳は第Ⅰ部を古矢、第Ⅱ部と第Ⅲ部を三浦が担当した。 『原典アメリカ史』(全九巻、

岩波書店)、『史料が語るアメリカ』(有斐閣)、高木八尺・斎藤光訳 『リンカーン演説集』

(岩波文庫)などすでに翻訳があるもの、および、宮本陽一郎 『英語で読む大統領演説』 (放送大学教育振興会)などを参考にした。 翻訳にあたっては、語学的な正確さを期すると 同時に、現代の読者が読みやすい訳文を目指した。時代の雰囲気をそのまま伝えるため 基本方針は全文訳としたが、スペースの関係で一部を省略した演説もある。演説冒頭 にある来賓への言及や儀礼的挨拶などは、演説本体の内容に関係がない場合は省いた。 原文のイタリック体は原則として傍点を打ったが、 同じ語が続く場合は煩雑さを避ける ため初出のみとした。スモールキャピタルは太字とした。また、訳者の補注を本文中に 〔 〕で入れ、長いものは訳注番号を付して各演説の末尾に置いた。

本書に収めた演説は全て、多様な文化的背景を有するアメリカ国民に向け、各時代の 標準的な口語的アメリカ英語をもって発せられたはずのメッセージである。とはいえそ こには、英語を母語とはしない訳者たちにとって聴きなれない言い回しや難解な語彙、 今は廃れてしまった古語や流行語も少なからずあり、しばしば英語を母語とする友人た

461

解說

ちの助けを仰がなければならなかった。 特に、一八、 一九世紀の大統領英語について、 数えきれないほどの助言をたまわったジェラルド・グローマー氏には感謝の言葉もない。 また、各演説の歴史的背景の理解については、中野勝郎氏、岩渕祥子氏のご教示に助け られた。記してお礼申し上げたい。

本書の編集は、訳者たちのこれまでの書籍に引き続き、岩波書店の小田野耕明氏に担 当していただいた。的確な指摘で、しかも辛抱強く完成まで導いていただいことに深く 感謝したい。

二〇二五年初秋 アメリカ建国二五〇年を控えて

古矢 旬

三浦俊章



4

歴代アメリカ大統領

46 ジョセフ (ジョー) ・パイデン | 民主党 (2021. 1-2025. 1) カマラ・ハリス 47 ドナルド・トランプ 共和党 J.D. ヴァンス (2025.1-)

歴代アメリカ大統領

3

30 カルヴィン・クーリッジ | 共和党 (1923. 8-1929.3)

31 ハーバート・フーヴァー 共和党 (1929. 3-1933. 3)

32 フランクリン・ローズヴェルト 民主党 (1933. 3-1945.4)

33 ハリー トルーマン (1945. 4-1953. 1)

(欠)→チャールズ・ドーズ

民主党

34 ドワイト・アイゼンハワー 共和党 (1953. 1-1961. 1)

35 ジョン・F. ケネディ (1961.1-1963.11)

チャールズ・カーティス

ジョン・ガーナー→ヘンリー・

ウォレス →ハリー・トルーマン

(欠) アルバン・バーク リー

「民主党

36 リンドン・ジョンソン (1963. 11-1969. 1)

民主党

37 リチャード・ニクソン (1969. 1-1974.8)

共和党

38 ジェラルド・フォード 共和党 (1974. 8-1977.1)

39 ジェイムズ (ジミー)・カーター 民主党 (1977. 1-1981. 1)

10 40

(2001. 1-2009. 1)

44 バラク・オバマ

(2009. 1-2017. 1)

リチャード・ニクソン

リンドン・ジョンソン

(欠)→ヒューバート・ハ ンフリー

民主党

45 ドナルド・トランプ

スピロー・アグニュー→(欠) →ジェラルド・フォード

(欠)→ネルソン・ロック フェラー

ロナルド・レーガン 共和党

(1981. 1-1989. 1)

41 ジョージ・H.W. ブッシュ (1989. 1-1993. 1)

ウォルター・モンデール

ジョージ H. W. ブッシ

共和党

42 ウィリアム (ビル)クリントン 民主党 (1993. 1-2001. 1)

ユ

ダンフォース(ダン)ク

(2017.1-2021. 1)

エール

アルバート・ゴア

43 ジョージ・W. ブッシュ 共和党

リチャード(ディック)・

チェイニー

ジョセフ・バイデン

共和党 マイケル (マイク)・ペンス

歴代アメリカ大統領

14 フランクリン・ピアース民主党 (1853, 3-1857.3)

15 ジェイムズ・ブキャナン 民主党 (1857. 3-1861.3)

16 エイブラハム・リンカン 共和党 (1861. 3-1865. 4)

17 アンドリュー・ジョンソン 民主党 (1865. 4-1869.3)

18 ユリシーズ・グラント (1869. 3-1877.3)

19 ラザフォード・ヘイズ 共和党 (1877. 3-1881.3)

20 ジェイムズ・ガーフィールド 共和党 (1881. 3-1881.9)

チェスター・アーサー (1881. 9-1885. 3)

共和党

21 22

22 22

グロヴァー・クリーヴランド 民主党 (1885. 3-1889.3)

23 ベンジャミン・ハリソン 共和党 (1889. 3-1893. 3)

24 グロヴァー・クリーヴランド 民主党 (1893. 3-1897.3)

25 ウィリアム・マッキンリー 共和党 (1897. 3-1901.9)

26 セオドアローズヴェルト (1901. 9-1909. 3)

27 ウィリアム・タフト (1909. 3-1913. 3)

ウィリアム・キング→ (火)

ジョン・ブレッキンリッジ

ハンニバル・ハムリン→ アンドリュー・ジョンソン (火)

共和党 スカイラー・コルファクス→ ヘンリー・ウィルソン→(欠) ウィリアム・ウィーラー

チェスター・アーサー

(欠)

トーマス・ヘンドリック ス (欠)

リーヴァイ・モートン

アドレー・スティーヴン ソン

ギャレット・ホーバート→(欠) →セオドアローズヴェルト

共和党

共和党 ジェイムズ・シャーマン → (欠)

28 ウッドロウ・ウィルソン 民主党 (1913. 3-1921. 3)

(欠)→チャールズ・フェ

29 ウォレン・ハーディング 共和党

アバンクス

(1921. 3-1923.8)

トマス・マーシャル

2

カルヴィン・クーリッジ

歴代アメリカ大統領

代

1

大統領

所属政党

副大統領

1 ジョージ・ワシントン (1789. 4-1797.3)

2 ジョン・アダムズ

(1797. 3-1801. 3)

ジョン・アダムズ

フェデラリ スト党

3 トマス・ジェファソン (1801. 3-1809.3)

トマス・ジェファソン

民主共和党 アーロン・バー→ジョー ジクリントン

4 ジェイムズ・マディソン 民主共和党 ジョージ・クリントン→(欠)→ (1809. 3-1817.3) エルブリッジ・ゲリー→(欠)

5 ジェイムズ・モンロー (1817. 3-1825.3)

民主共和党 ダニエル トンプキンズ

6 ジョン・クインジー・アダムズ 民主共和党 ジョン・カルフーン

(1825. 3-1829.3)

7 アンドリュー・ジャクソン 民主党 (1829. 3-1837. 3)

8 マーティン・ヴァン・ ビューレン

(1837. 3-1841. 3)

11 ジェイムズ・ポーク (1845. 3-1849.3)

12 ザカリー・テイラー (1849. 3-1850.7)

ジョン・カルフーン→

(欠) マーティン・ヴァ ン・ビューレン

民主党 リチャード・ジョンソン

9 ウィリアム・ハリソン (1841. 3-1841.4)

ホイッグ党 ジョン・タイラー

10 ジョン・タイラー (1841. 4-1845. 3)

ホイッグ党 (欠)

→無所属

民主党 ジョージ・ダラス

ホイッグ党 ミラード・フィルモア

13 ミラード・フィルモア

(1850. 7-1853. 3)

ホイッグ党 (欠

·崎県立 7.12.17 長崎図書館

だいとうりょうえんぜつしゅう アメリカ大統領演説集

2025年11月14日 第1刷発行

ふるや じゅん みうらとしあき

編者 古矢旬 三浦俊章 .

発行者 坂本政謙

発行所 株式会社 岩波書店

〒101-8002 東京都千代田区一ツ橋 2-5-5

案内 03-5210-4000 営業部 03-5210-4111

文庫編集部 03-5210-4051

https://www.iwanami.co.jp/

印刷 三陽社 カバー 精興社 製本 中永製本

ISBN 978-4-00-340361-7

Printed in Japan

読書子に寄す

岩波文庫発刊に際して

岩被茂地

昭和二年七月

真理は万人によって求められることを自ら欲し、芸術は万人によって愛されることを自ら望む。かつては民を愚昧なら しめるために学芸が最も狭き堂字に閉鎖されたことがあった。今や知識と美とを特権階級の独占より奪い返すことはつね に進取的なる民衆の切実なる要求である。 岩波文庫はこの要求に応じそれに励まされて生まれた。 それは生命ある不朽の 書を少数者の書斎と研究室とより解放して街頭にくまなく立たしめ民衆に伍せしめるであろう。近時大量生産予約出版の 流行を見る。その広告宣伝の狂態はしばらくおくも、後代にのこすと誇称する全集がその編集に万全の用意をなしたるか。 千古典籍の翻訳企図に敬の態度を欠かざりしか。さらに分売を許さず読者を緊縛して数十冊を強うるがごとき、はた してその言する学芸解放のゆえんなりや。吾人は天下の名士の声に和してこれを推挙するに躊躇するものである。この ときにあたって、岩波書店は自己の責務のいよいよ重大なるを思い、従来の方針の徹底を期するため、すでに十数年以前 より志して来た計画を この際断然実行することにした。吾人は範をかのレクラム文庫にとり、古今東西にわたっ

文芸・哲学・社会科学・自然科学等種類のいかんを問わず、 いやしくも万人の必読すべき真に古典的価値ある書をきわ めて簡易なる形式において逐次刊行し、あらゆる人間に須要なる生活向上の資料、生活批判の原理を提供せんと欲する。 この文庫は予約出版の方法を排したるがゆえに、読者は自己の欲する時に自己の欲する書物を各個に自由に選択すること ができる。携帯に便にして価格の低きを主とするがゆえに、外観を顧みざるも内容に至っては厳選最も力を尽くし、従

岩出版物の特色をますます発揮せしめようとする。この計画たるや世間の一時の投機的なるものと異なり、永遠の 事業として吾人は微力を傾倒し、あらゆる犠牲を忍んで今後永久に継続発展せしめ、もって文庫の使命を遺憾なく果たさ しめることを期する。 芸術を愛し知識を求むる士の自ら進んでこの挙に参加し、希望と忠言とを寄せられることは吾人の 熱望するところである。その性質上経済的には最も困難多きこの事業にあえて当たらんとする吾人の志を諒として、その 達成のため世の読書子とのうるわしき共同を期待する。

<イギリス文学〉 (木)

ロビンソン・ク

ンズ短篇集

トマス・モア

スウ

フト

-

トビア

奴婢訓

深町弘 三駅

炉辺のこほろぎ

カンタベリー 建

ガリヴァー旅行記

スウィフト

平井正穂訳

ボズのスケッチ 小説 ディケンズ 全二冊 藤岡啓介訳

ヴェニスの商人

桝井迪夫訳 シェイクスピア 中 野 好 夫沢 シェイクスピア 小 津 次 郎

トリストラム・シャンディ

ロレンス・スターン

アメリカ紀行

全三冊

朱牟田夏雄訳

全二冊 隈元

片片

+

二

ウェイクフィールドの牧師

ゴールドスミス

大いなる遺産 ディケンズ

八十

だばなし

小野寺 訳

全二冊

ハムレッ

シェイクスピア 野 鳥 秀 勝訳

幸福の探求

サミュエル・ジョンソン

荒 涼

館

アビシニアの王子セラスの物語

朱牟田夏雄訊

全四冊

微訳

シェイクスピア

オセロウ

対訳ブレイク詩集 松島正一編

鎖を解かれたプロメテウス

イギリス詩人選(4)

俊訳

ア

王

シェイクスピア

ワーズワス詩集 山内久明編

アイルランド歴史と風土

イギリス詩人選(3)

橋本

矩訳

マリ

ネク

ベス

ソネット集

野 島 秀 勝识 シェイクスピア 木下順二訳 シェイクスピア 高松雄 一說 シェイクスピア 平井正穂訳

湖の麗人

ジェイン・エア

シャーロット・フロンテ

入江直祐訳

全二冊

河 島 弘 美訳

キプリング短篇集

嵐

が

丘

エミリー・ブロンテ 河 島 弘 美訊

全二冊

ロミオとジュリエット

コウルリッジ詩集上島建吉編

イギリス詩人選 (7)

サイラス・マーナー

ジョージ・エリオット

土井治訳

リチャード三世 シェイクスピア

高慢と偏見

木下順二訳

全二冊

対訳シェイクスピア詩集 イギリス人選 (1)

柴 田 稔 彦編

ジェイン・オースティンの手紙

ジェーン・オースティン 高田彬訳 新井潤美編訳

アルプス登攀記

ウィンバー 浦松佐美太郎訊

全二冊

アンデス登攀記

全二冊

から騒

騒ぎ

マンスフィールド・パーク

物

語

シェイクスピア 喜 志 哲 雄识 シェイクスピア 柴山智成訳

全二冊

シェイクスピア物語

全二冊

言論・出版の自由

エリア随筆抄

楽

平原

正

デイヴィッド・コバ フィールド 全五冊

ジェイン・オースティン 新井 美訳 宮丸裕二 チャールズ・ラム メアリー・ラム 安 藤 貞 雄 チャールズ・ラム 南條 竹則 編沢 ディケンズ 石塚裕子訳

ジーキル博士とハイド氏

南海千一夜物語

若い人々のために他十一篇

怪

大貫良 夫识 スティーヴンスン 海保眞夫訳 スティーヴンスン 中村徳三郎訳

スティーヴンスン 岩田良吉訳 ラフカディオ・ハーン 平 井 呈 一识

不思議なことの

2005

ドリアン・グレイの肖像

オスカー・ワイルド 富士川義之訳

アイルランド短篇選 橋本檀矩編訳

イ

お菓子とビール 荒

行方昭夫訳 T・S・エリオット

サロ

灯 台

>

イ

ド

地 オーウェル評論集

嘘から出た誠 50枚

小野寺 健編訳

狐になった奥様

童話集 幸福な王子他八

本 - 郎职 オスカー・ワイルド 富士川義之訳

パリ・ロンドン放浪記

ジョージ・オーウェル

小野寺

訳

ナード・ショウ

動物農場

ジョージ・オーウェル

フランク・オコナー短篇集 たいした問題じゃないが

分らぬもんですよ ヘンリ・ライクロフ トの私記

又彦识

おとぎばなし

キーツ詩集

イギリス詩人選(10)

南イタリア周遊記

間の

世界文学

世界

行 西 西 行

ココ 小ギ

久賢昭 昭昭正 正昭

セラ好ラシエシ

蛋

訳ド駅ド駅グ

キーツ詩集 中村健二訳

大沢

オルノコ 美しい浮気 新 イギリス名詩選

アフラ・ベイン 治欲 土井

D・G・ロセッティ作品集

川本嗣編

真夜中の子供たち

イギリス・コラム傑作選

真昼の暗黒

文学とは何か

代理論への招待 全二冊

ヴァージニア・ウルフ 御 輿哲 也识

阿部 公彦訳 行方昭夫編訳

アーサー・ケストラー 中 島 賢 二訊

テリー・イーグルトン 大橋洋一訳

シュア 寺門泰彦訳 佐々木 微面宗

ト

松村 伸

中世イギリス

ベオウルフ

忍足欣四郎訳

英国古典推理小说集

翻訳駅 駅ムポム

訳

イェイツ詩集 高

月と六ペンス

克書案内

人間の絆

全二冊

小野寺 訳

イーヴリン・ウォー

サミング・アップ

愛されたもの

中村健一迟

博

モーム短篇

行方昭夫編訳 フォースター評論集 小野寺健編訳

ム

アシェンデン

中 島 賢 二,

英国情報のファイル

岡田

訳

白衣の女 ウィルキー・コリンズ 全三冊 中島 賢 二沢

タイム・マシン 他

H・G・ウェルズ 橋本矩訳 H・G・ウェルズ

解放された世界

大

落

イヴリン・ウォー 富山太佳夫訳

回想のブライズヘッド マーガリン・ウォー

2025.2 C-2

〈アメリカ文学)

ホイットマン

全

ギリシア・ローマ神話

ブル 野上

対訳 ホイットマン詩集

チャーリーとの旅

インド 北欧神話

ブル

訳訳

アメリカ時入選(2)

アメリカを探して

対訳 ディキンソン詩集 亀井俊介編

オー・ヘンリー傑作選 大津栄一郎訳

中世騎士物語 フランクリン自伝 スケッチ・ブック

野上

・訳

アメリカ人選 (3)

西松

川本

正

不思議な少年

マーク・トウェイン 中 野 好 夫沢

アメリカ名詩選

全二冊

アルハンブラ物語

ウォルター・スコッ 邸訪問記

プレイスブリッジ邸

完緋 文 字

アメリカ人選(1)

黒猫・モルグ 街の殺人事件

ポー詩集

黄金虫・アッシ ャー家の崩壊

他九路

ポオ評論集

森

の

(ウォールデン)

生活

全

白

市民の反抗 他五員

ビリー・バッド

集备

ハメ

飯H 飯

八八水 木木

加

中国

八ホアア

平

島野 祥好

木

敏ソ

実

訳ル訳訳

オ訳ン訳グ訳グ訳グ 造雄 昇

ン

身一

訳

訳

王子と乞食

・ヴィング

マーク・トウェーン 村 岡 花 子沢 マーク・トウェイン 中野好夫訳

魔法の他十二篇 風と共に去りぬ 全六冊

部ラ 本井

荒了 阿川亀

公マ

嗣介

公彦訊

ミッチェル

人間とは何か ハックルベリー・フィンの冒険

荒このみ訳

全二冊

西田

・トウェイン 実訳

対訳 フロスト詩集

川本嗣

アメリカ詩人選(4)

昇訳

いのちの半ばに

身訳

とんがりモミの木の郷五篇

悪魔の辞典 ビアス短篇集

西川正身編訳 大津栄一郎編訳

無垢の時代 暗闇に戯れて

セアラ・オーンジュエット 河島弘美訳

イーディス・ウォートン 河島弘美訳

トニ・モリスン

都甲幸治訳

白さと文学的想像力

ねじの回転 デイジー・ミラー

ヘンリー・ジェイムズ

行方昭夫訳

ワシントン・スクエア

ノリス 死

の

谷

マクティーグ

全二冊

シスター・キャリー

実訳

全二冊

響きと怒り

アブサロム、アブサロム!

月の光

フォ

東藤新平フ

村 石河

ヘンリー・ジェイムズ

河島弘美訳

訳

訪木平納石

山上田

浩

育卓貴 淳イ

宗英弘

子や樹

訳 訳 訳訳

彦訳

20252 09