

死ぬまで落ち着かない

六十年生きてみてわかった人生のこと

まえがき

「ここまで変わらないのか」

私が六十歳になった時の率直な感想は、

「ここまで変わらないのか」

ということでした。

四十代や五十代から変わらないと言っているのではありません。 そんなことは当たり 前です。

二十代や三十代と比べても、世間で思われているような中高年のようにはならない。 というより、「なれない」のです。

もちろん体力や記憶力の衰えは痛切に感じます。 嵐のような不安も、すっかり慢性の うつに変わりました。

002

けれどもそういったことを差し引いても、やはり「若い頃と変わらない」としか言い ようがありません。

こんな自分でも、さすがに六十歳になれば、年相応に達観して、多少は威厳もある人 間になるのだろうと予想していたのです。

私のような人間は、どれだけたくさんいたことでしょう。

内面は病んでいるのに、うわべだけはニコニコと取りつくろってしまう心の病がよく 取りざたされます。たとえば「微笑うつ」は、単なるうつよりも発覚しづらいので危険 とされています。

ただでさえ人間の行動は、こうした「うわべばかり飾る」傾向にあります。

しかも中高年は若者に比べてはるかに、悩みを表に出しづらい圧力を受けています。 中身は若い頃と大して変わらず動揺しているのに、悟ったような、平気なふりをして きた中高年たちは、どんなに苦しかったことでしょう。

磯野波平は五十四歳

人気アニメ『サザエさん』に出てくる「波平」という中高年男性がいます。頭はほと

003

まえがき

んど禿げていて、今の感覚で言えば「おじいさん」に見えます。

その波平の年齢は五十四歳です。 『サザエさん』のマンガ連載開始は一九四六年。そ の当時の五十四歳は、こんなものだったのでしょう。

波平はサザエさん一家のなかでも、厳格で気難しく、カツオやタラちゃんをよく叱る 人物として描かれています。

中高年になるにつれて、達観して威厳を持つようになり、徐々に老賢人になっていく ようなイメージがあります。その元になったのは、中国から来た儒教でしょう。

「四十にして惑わず、五十にして天命を知る」という言葉で知られる、あの『論語』を 基にした儒教です。

儒教の教えを取り入れ明治から始まった修身や漢文の授業は、日本人にそんなイメー ジを植えつけました。

私たちが持っている中高年のイメージは、もう古すぎるのです。

今ある中高年像は時代に合っていません。 若者像が○○世代、××世代と目まぐるし リニューアルされるように、中高年像もリニューアルされるべきです。

さいわい私は、六十歳だと言うとたいてい驚かれます。けれども見わたしてみれば、

※1

004

そんな年齢不詳の中高年は、有名人にも身のまわりにも普通に見かけるようになりまし た。

それなのに新しい中高年像は、なかなかできあがりません。

それなら自分で作ればいい。

自分の人生を振り返り、それを参考にしてもらって、新しい生き方を提案したい。 そう思って私はこの本を書きました。

「落ち着かない」中高年でいい

その新たな中高年像をひと言で言えば、

「落ち着かない」

ということになるでしょう。

ローリング・ストーンズのミック・ジャガーは、八十代になっても 「満足できないぜ」 と歌っています。

※註1 「論語」は、紀元前六~五世紀の中国の思想家・孔子の弟子たちがまとめた言行録。日本では仏教とも混 ざり合いながら紹介され、江戸時代には道徳観の柱として、権力者に都合よくゆがめられて広まった。

005

まえがき

※2

私自身、六十歳になっても全然落ち着かないのです。それなのに達観したふりなどし たくありません。

不安でいたたまれなければ、普通にそれを表に出したい。

新しいことにも手を出したいし、人生の総まとめになんか入りたくない。

今は四十歳からの人生は 『サザエさん』連載中の七十五年前に比べて、 十年も伸びた

のです。新しいこともどんどん始められるようになりました。

さらに医学的に見れば、中高年が心も体も元気に生きるには、むしろ「落ち着かない」 ほうがいいとしか思えません。

若い人に嫌われ、 ・ないあまりに、言われっぱなしでいる中高年にもなりたくありま せん。

「おじさん、ダサい」 「キモい」と言われても、筋が通らなければしっかり反論できる 中高年でありたい。 マイノリティが世の中に認められるためには、そうした勇気も必要 です。

そんな反論をすると、不当な「老害呼ばわり」を受けるかもしれません。

ただ、そもそも「老害」になれるような、人にガミガミ言える立場にいる中高年など、

どのくらいいるのでしょうか。

私が目にするたいていの中高年は、若い人に気おされて隅でおどおどしているような 人たちです。

確かに社会のなかで最も強い権力を持っているのは、政界や経済界のリーダーを見れ ばわかるとおり中高年男性です。 そのせいで、中高年の解放など必要ないと思われてき たのでしょう。

けれども「カネのないキモいおっさん」と呼ばれる人たちだって中高年層です。どん な層にも強い人も弱い人もいるのです。

加齢についての自虐ネタは私もよく口にします。けれども不当に低く見られている時 にまで、自虐はしたくありません。

註2 「サザエさん」 連載中の一九五〇~五二年で見てみると、四十歳の男性の平均余命は三十年、女性は 三十三年。 人生の後半はだいたい七十歳くらいまで。二〇二四年には、これが男性四十二年、女性四十八 年まで伸び、八十代まで生きる感覚に変わった。 厚生省令和6年簡易生命表 「主な年齢の平均余命の年 次推移」

007

まえがき

アメリカで広まったマイノリティへのエンパワメント

先進国と呼ばれる地域、特にアメリカの都市部では、様々なマイノリティを肯定して 元気づける空気が強まっています。

そのマイノリティとは、国内にいる少数民族や少数人種、LGBTQ+といったセク シャル・マイノリティ、心の病を持つ人、プラスサイズ体型の人などです。

映画のアカデミー賞で、アジア系の監督や俳優の作品が続々と賞をとったことに驚い た人も多いでしょう。音楽のグラミー賞にもその傾向はあります。

また以前には恥ずかしいこととされたうつ病を、カミングアウトするスポーツ選手や ミュージシャンも急に増えました。

私はこれらの動きを「胸を高鳴らせながら」見ていました。

けれどもこのなかに「中高年」というマイノリティは入らないのでしょうか。

グレイヘアの流行といった流れは多少あります。けれども、中高年肯定のムーブメン トと呼べるものはないと言えるでしょう。

008

だから私は自分でそれをやりたい。

中高年をエンパワメントする何かを、中高年の私自身がやってみたいのです。

長い目で心の苦しさを見てみる

この本で見ていくのは「人生」です。

人生や人の生き方はヨーロッパの哲学でも、古代ギリシャ時代から中心となるテーマ でした。けれども飽きられたせいか、ここ五十年ほどはすっかり語られなくなりました。 その古臭いけれども大切な「人生」を、もう一度持ち出したいのです。

人生は時間軸を持ったものです。

長い目で見たらどうか、という視点を大事にしました。

この本には、私の人生の経験をこれまで以上にたくさん書きました。

まさに波乱万丈の人生でした。

内面はもっと荒れ放題だったので、私は心の中を凝視し続けました。 この本はかつて

の私のように、心の問題で苦しんでいる人に特に読んでほしいと思っています。

心の問題を長い目で見ていると、不思議なことに気づきます。

009

まえがき

長い目で見ると、そんなに絶望的ではない。

と言うより短期的に襲ってくる心の波のほうが、激しすぎるのです。 「不幸感はしばらくたてば終わる」 「予期不安は当たらない」「もうおしまいだと思って も五年後には忘れている」「若い頃よりうつっぽくなる」といったことは、ある程度長 人生を生きなければわかりません。

今のような変化の激しい社会では、年長者の持つ知識はすぐに役に立たなくなりま す。年長者が尊敬されなくなるのは当たり前です。

けれども、ある程度の人生経験がある者なら、これについては役に立つことが言える かもしれません。

死後の世界はない

またこの本には初めて、死についてのまとまった考えを書きました。それが第三章で す。

「死を見誤ることは、生を見誤ること」と私はいつも思っています。

死についての考えなしに、中高年の生き方は語れません。

010

「死後の生」と「死後の世界」はありません。 死ねば地球上の物質世界に還るだけ。

ただし何を信じるかも個人の自由。 それが私の立場です。

以前に「死なんてない」と書いている人の本を読んで、深く頷きました。つまり「生 の終わりがあるだけ」で「生と死」と対置して言うほどのものではないということです。 まさにそのとおりなのです。

中高年の人生は死という最終地点に向かうなだらかな下り坂で、その先はない。

死は最後に一気にやってくるものではなく、少しずつ始まっているもの。 それくらいは心に刻んでおかないと、中高年時代のペース配分を間違います。

日本では死について、あるいは死ぬ間際の医療について、思ったとおりに発言するこ とは、なかなかできません。

けれども死は、考えることを押さえつけている人たちだけのものではない。 他でもな い自分自身が死ぬのです。考えさせない状況は、変えていかねばならないはずです。

011

まえがき

「人はこうあるべき」に従わない

りました。

こういう本を書きながら中高年のあり方を考えていると、十代の後半の頃を思い出し ます。

そもそも「人は○○であるべき」というのは誰が考えるのでしょう。誰もが幸福にな れるたったひとつの型がわかるほど賢い人がいるのでしょうか。

当時は十代の若者は勉強とスポーツに全力で打ち込み、友達との友情と異性との恋愛 に熱中するべきだと言われていました。私は勉強とスポーツと友人との交際を全力でや

それらすべてが苦しく、今は思い出したくもありません。

「こうあれ」と言う人も、決して悪意で言っているわけではないのでしょう。 よかれと 思って言っているのでしょう。

ただ、それほど突き詰めて考え、心の底から叫んでいるわけでもなさそうです。

十代にあったことで私がよかったと思えるのは、恋愛をしなかったことです。「あれ はなかなか俺らしかったな」と心が和らぎます。

012

どんなに「若者は恋愛をするべき」という圧力があっても、これだけは自分の思うと おりを貫けた。今から思っても、無理にしていたらこれもまた、思い出したくもない記 憶となったでしょう。

自分のなりたい姿がまわりの理想像と違っていれば、新しいのをひとつ作ればいい。 そんなものだと思います。

013

まえがき

目次

第1章

人生後半の生き方

12 11 10 9

まえがき

若い頃のキャラは何歳でも変えられる 2 「飽きた」を大事にする

3 ひとつの選択で人生は決まらない

4 他人の影響を受けるようにする

5 人生はするすると行かなくていい

6人生に勝ち負けはない。ライバル意識もいらない

7 決断をたくさんして慣れる

8 「効率がいい」から解放される

9人生の意味を考えない

過去の日記は捨てていい

若い人のなかに入っていくには

異性と友達づきあいができる

NOO

ONO

120

omm

ona

945

050

OSS

050

965

070

077

第2章

長い目で見たメンタル

うつへの対策を取り入れる

2 あえて希望を持つ。世界は偶然で動いている

3 過去のどん底体験を利用して落ち着く

4 不安はなくならないのでゼロにしようと思わない

5 ないものを後悔しすぎない

6 運動への苦手意識を捨てる

ベッドでのネガティブ思考を放置しない

8 長い目で見れば自己評価もよくなる

9「一生後悔するぞ」の脅しはもう効かない 若くありたい気持ちを否定しない

146

092

098

104

109

115

121

128

936

第3章

死

死は四十五歳から始まっている

2 あの世も生まれ変わりもない

3 科学的な死後を想像して安心しよう

4 内面世界は死ねば消滅する

5体も心も少しずつ流れ出ている

6 自殺してもいいと思うことで楽になる

7 延命治療をしない自然死を選べる

8 死の間際に人生に満足しなくていい

9 死の直前に思う世界のいとおしさを今味わう あと継ぎがいないなら死後に何も残さない

あとがき

156

151

197

173

178

183

139

197

NOM

20

214

第1章 人生後半の生き方

「人生は二回できる」

今の時代は、そのくらいに思っておいたほうがいいのではないでしょうか。

五十年、百年前に比べたら、人生の後半は随分長くなりました。

習いごとでも移住でも、新しいことを始める環境もまた格段に整ってきました。

私はよく東南アジアに行きますが、 人生の後半を別の国の人として生きることにした 人をよく目にします。

四十歳あたりまでの成功や失敗を参考に、それ以降に本当に自分に向いたことをやる には、とてもいい時代になりました。

その時に邪魔になる考え方があります。

「ブレる/ブレない」というのは、そのひとつです。

「ブレない」と言えば褒め言葉になりますが、実態は新しい感覚を取り入れずに、「俺 はブレてない」とそれまでの自分にしがみついているだけのケースが山ほどあります。 こうした姿勢は年を取ると感じる、失敗するのが怖い、面倒くさい、新しいことをし たくない、今の価値観がわからないといった感覚と、あまりにも親和性が高いのです。 もうひとつは、人生を死ぬまでの積み重ねと見る人生観です。

018

年功序列のシステムや右肩上がりのグラフにも似ています。つまり、若い頃から少し ずつ何かを積み重ねて、終わりのほうで大成したり悟りを開いたりするイメージです。 「生涯を○○に捧げた」と言うととても聞こえはいいのです。とても生真面目で誠実な 生きる姿勢です。

けれども同時に、とても重くてつまらない印象を受けないでしょうか。

「いい年をして恥ずかしい」という言葉は、あらゆる意味で中高年の気持ちを萎えさせ るものです。

年を取ってくると、「人からどう見えるか」を気にする言葉ばかりが襲ってきます。 けれども年を取っていようがいまいが、人は他人に褒められるために生きているわけ ではない。

「変だと思われたくない」とばかり思っていると、結局は「何もしないのが一番」に行 きつくのです。

仮によく思われようとどんなにがんばっても、他人はたいしてよく思ってくれない。 それなら自分がありたいように「ある」のがいいに決まっています。

第一章では私たちが自分を殺さず、ありのままに生きるための心がけを書きました。

019

第1章

人生後半の生き方

若い頃のキャラは何歳でも変えられる

「自分はずっとこういう性格だったから」

「自分は○○ができないたちだから」

中高年になると行動の基準を、こういうところに置きがちです。

若い頃から二十年も三十年もできなかったのですから、もうその後の人生でできるよ うになるとは思えません。

けれども長い年月が経っているのだから、むしろ変わっていなければおかしいと考え ることだってできるのです。

私の性格も自らよく見てみれば、変わっているところがたくさんあります。

それなのにどうしても「人は変わらないものだ」という視点から、変わっていないと ころばかり見てしまうせいで、変わらないという信念ばかり固くしてしまうのです。

020

対人恐怖症だった十代と二十代

私は高校から大学にかけて社交不安障害 (対人恐怖症) でした。

人と話している最中でも、「おかしいと思われるのではないか」という不安で頭がい っぱいなので、相手のどこを見ればいいのかわからなくなったりします。

相手がひとりでも大変なので、大勢の前で話すのは恐怖そのものです。授業中に当て られると声が震えたり口ごもったりしてしまうので、「おかしい」と思われてしまいます。 当てる教師の授業では、当てられたら答えられるかどうかばかり考えて、肝心の話が頭 に入りません。

大学に入ってからゼミで、誰もが皆の前で長時間の発表をしなければならないと知っ た時の動揺も忘れられません。

発表の前夜には、完全に話せるまでリハーサルするだけでは足りません。 それでも声 が震えてしまうので、自分の話す声を録音して何度も聞いていました。

このやり方はかかりつけの精神科医に教えてもらいました。 その頃は、聞き慣れない 自分の声が怖いからあがるので、こうして自らの声に慣れるのがいいと言われていまし

021

第1章

人生後半の生き方

た。

それでも当日は始終声が震え、そのせいで一層動揺してしまい、自分でもまともな発 表とは思えませんでした。

終わった後で、発表の内容がどうだったか友人に尋ねた時に息を飲みました。

「お前はまずちゃんと話したほうがいい」

友人の頭に残ったのは、内容ではなく話し方だったのです。

大学に入って最初の発表で大きな失敗をしたことは、その後の発表を決定づけました。 こんな話はいくらでもありますが、このへんでやめておきましょう。

「俺、全然あがってないな」

私の激しい社交不安障害はライターを始めて本が売れるようになると、気づいたら治 っていました。

たくさんの人に次々と会うだけでなく、インタビューを受けたり無数の人の前に出た りすることが続きました。それがショック療法になったに違いありません。

無我夢中でそれらをこなしていただけなので、治っていたというのも、後から気づい

022

ことです。

大講堂での対談のステージの上でもお客さんを直視することができているのを、「俺、 全然あがってないな」と感慨深く思ったものです。

もっとも、就職をしてオフィスで働いたり、ライターとして取材をしたりすることで、 ショック療法は少しずつ始まっていたのですが。

こうして私の社交不安障害は、本が売れて五年もすると大体消えてしまいました。

とうとうひとりで講義ができた

本題はここからです。

それでもやっていたのは複数人でのトークイベントばかりで、たったひとりで壇上に 立ち、長々と話をすることはできませんでした。 それは話す側として、格段に難易度が 高いのです。

それができるようになったのは、四十代も末になってからようやくです。

その頃は九〇年代に比べてもトークイベントがよく行われるようになり、私のもとに も一時間ほどひとりで話すトークや大学の講義の依頼が来るようになりました。

023

第1章

人生後半の生き方

私はとうとう引き受けることにしました。

話す内容ならすぐに組み立てられます。 まずはパワーポイントのスライドとレジュメ を作って、それを見ながら部屋で話してみます。 最後までやってみると、最初はつかえ てばかりでした。 ただ数回リハーサルをすると、話す内容をかなり暗記できてきました。

大学の教壇に立てば、目の前には退屈そうな生徒たちが座っています。 トークイベン トのお客さんとは違って私には関心がないので、大変なアウェイ感があります。

そして困るのは終盤に自分の思いを込めた内容を語る部分です。感慨深い思いを語る 時には今も声が震え、涙もよく出てくるのです。

けれども今はそれも、そんなに怖くありません。

むしろ冒頭で、「私はよく声が震えたり涙が出たりします」と堂々と断るくらいです。 こうしてあれほど不可能だと思っていたひとりでの講義も、とうとうできてしまいま した。

回を重ねるうちに、アドリブや冗談を挟みながら話せるようになりました。

初めの頃は座っている学生さんを直視することができなかったのに、やがて全体にま んべんなく視線を送りながら話せるようにまでなりました。

024

エベレストに登ることもできる

かつては、ひとり壇上で何も見ずに一時間も話し続ける人が、まるで宇宙人のように 見えていました。

今は、それもできるだろうと思っています。頭の中に十分くらいでワンセットの話が いくつか入っているので、それらを六個つなげればできそうです。

自分にはとうていできないと感じていた他のことについても、そう思えるようになり ました。

例えばエベレストに登ることでも、こんなふうに段階的に目標に近づいていけばでき るのだろうと考えます。

年を取ってくると、ただでさえあれもこれもできないと思い始めます。そこでこんな ふうに感じられたことは、私にとってとても大きな収穫でした。

何十年もの時間がたち、環境が変わっているのだから、人も変わるほうが普通なので す。

十代後半から二十代の私にとって、自分が人前で話す仕事をするようになるなどとは

025

第1章

人生後半の生き方

とうてい思えませんでした。

もちろん変わっていない部分もあります。 心の病だって時間がたてば治るとは言い切 れません。社交不安障害は治っても、私は今でもうつ病で精神科に通っています。 けれども、変わっている部分はもっと大きいかもしれない。

キャラなどと呼ばれているものは、決してその人の絶対不変の本質なんかではないの です。

一度「変わった部分」にフォーカスして、自分の今のキャラを見返してみたらどうで しょう。見え方がまるで違うのに驚くかもしれません。

そのくらい私たちは、 「変わらない部分」を凝視しすぎているのです。

026

20

2 「飽きた」を大事にする

「飽きる」という感覚にはどこかマイナスのイメージがつきまといます。 これは、若い 頃、あるいはもっと小さい子供の頃、多くの人がひとつのことを続けられずに損をする ことが多いからでしょう。

けれども年を取ってきたら、事情はむしろ正反対になります。毎日同じようにテレビ ばかり見ている私の親を見るにつけても、明らかに同じことばかりしている弊害のほう が大きくなっているのです。

もっと「飽きた」という気持ちを大切にする時期になったのです。 それどころか積極 的にどんどん飽きたほうがいいとさえ言えます。

027

第1章

人生後半の生き方

ついに飽きてきたロック

五十代の後半になって、それまであまり聴いてこなかったヒップホップを聴くように なりました。

それまでに聴いていたのは、主に六〇~九〇年代の洋楽ロックでした。ロックを聴き 慣れた身からすると、ヒップホップには基本的に歌やメロディがない。 特に音数も抑揚 も少なく、淡々としたラップだけで終わってしまうような曲には、かなりの苦手意識を 持っていました。

ロックでもかつてはなかなか聴くことができなかった昔のマイナーなバンドまで、ユ チューブやサブスクで簡単に聴けるようになりました。また有名なロックミュージシ ャンの曲の別テイクやライブバージョンなど、細かく探って行けばいつまででも同じバ ンドで盛り上がっていられます。

けれども私は、もうロックには飽きていました。

新しいロックバンドも多少は聴きました。テクニック的にはみんなかなり上手いし、

028

いい曲も書いています。けれども、もうボーカル、ギター、ベース、ドラムスという同 じ編成から出てくる、同じようなサウンドそのものに飽きていたようです。さらに歌詞 も同じようなラブソングとなると、もうたくさんと思ってしまいます。

ヒップホップに勇気づけられる

一度聴いたことがあるロックの曲のなかから聴くのであれば、感激は薄いながらも安 定した心地よさは得られます。

けれども知らなかったジャンルを探るのなら、外すこともたくさんあります。 夜の音 楽を聴く時間は、決して心地いいだけの時間ではなくなりました。

何についても新しい分野に入っていく時はそんなもので、ロックだって最初はそんな ふうに聴きはじめたのです。

どうやら年を取ると、この「外し」に耐えられなくなるようです。その不快感をこら える力が弱まっているので、安全性ばかり優先したがるのです。

ヒップホップを聴きはじめて気づいたのは、かつてロックやパンクが持っていた反抗

029

第1章

人生後半の生き方

心や衝動性、過激さのようなものはそちらに移っていることでした。

こうして私は、また新しい音楽で自分を励ます感覚を思い出しました。そうしたもの は何歳になっても必要で、やはり若い人の音楽から得やすいものなのです。

自分よりも三十歳も年下のミュージシャンの言葉に勇気づけられて、その夜は落ち込 まずに眠れたりしました。

若い頃は何よりも音楽の力で生きてきたのですから、これを取り戻せたのはとても大 きなことです。

そしてローリング・ストーンズやジミ・ヘンドリックスのような古い音楽は、ついに、 とうとう、自分のなかで過去のものとして押し流されていくように感じられたのです。

ベストのものだけ選んでいればいいのか

やり慣れたことをしている時には、脳は刺激をあまり受けません。目をつぶっていて もできるようなことには、あまり脳を使わないのです。

新しいことをするほうが脳にはいい刺激が行き、中高年には特に大きなメリットがあ ると言われています。

030

例えば飲食店でも、料金や味や席の心地よさなどベストのお店が見つかったとします。 そうなれば大げさに言えば、その店だけに行き続けて、他の店に行かないのが一番メリ ットが大きいことになります。

それは店に限りません。 よく通る道でもそうです。 一番距離が短く、一番雰囲気のい 通り道以外は、通るだけ損ということになる。朝食のメニューも同じです。

それでは自分にとってのベストが見つかったら、あとはずっと同じがいいのでしょう か。

そここそが、中高年が陥りやすい危険地帯なのだと言えます。

人は必ずしもそうしません。 そのほとんど唯一の理由が「飽き」なのです。

私は何十年もカラオケにはまっていますが、 カラオケで歌う曲に強くこの「飽き」を 感じます。特に大好きで毎回歌っているような曲は、たいてい大きな「飽き」に見舞わ れます。

どんなにいい曲であっても一度「飽き」が来ると、ほとんど魅力を感じなくなるのが 不思議です。

031

第1章

人生後半の生き方

新鮮さを基準に世界を見直してみる

「飽き」を無視した世界は動きがない世界です。 時とともに、ますます動きは減ってい きます。

けれども逆に「飽き」を重視してこの世界を見るとどうでしょうか。 「新鮮さ」を基 準に何かを選ぶのです。

もちろん飽きていないなら、一生同じことを続けてもいい。ラーメンやカレーなどの 好きな食べ物にしても、一生飽きないものは山ほどあるでしょう。カラオケでも不思議 とまったく飽きない曲が何曲かあります。

それでも新鮮さには中高年にとって、それを基準に物事を見ていいくらいの価値があ ります。こんな世界もあるのかという、学びや驚きがあります。

これまで除外されていたものがすべてよみがえってくれば、世界はまったく別の場所 に見えるでしょう。

032

3 ひとつの選択で人生は決まらない

「あれさえしなければ」という誤り

結婚、転職、移住......。

そうした人生の大きな選択を前にすると、ためらって何も決められなくなることがな いでしょうか。取り返しのつかない岐路に立った気がして、失敗するのが怖くなるから です。

特に不安を強く感じる人は一層慎重になってしまうのです。 うつ病の症状のひとつに も、大きな決断ができなくなることが挙げられています。

例えば結婚や移住をしてからすべてがうまくいかなくなった人が、「あの人と結婚さ えしなければ」「あそこに行きさえしなければ」などと考えることがあります。

逆に幸せになった人が、「すべてあの出会いのおかげだ」などと言うこともよくあり

033

第1章

人生後半の生き方

ます。

けれどもそんな考え方は、何かおかしくないでしょうか。

その後の幸不幸は、パートナーを選んだだけでは決まっていないはずです。双方の努 力の積み重ねや運によってもたらされたはずなのです。 他の人とでも、その幸せは築け たでしょう。

たったひとつの選択で人生が決まるなんて、むしろ随分人生をなめた考え方ではない でしょうか。

それなのに人はどうしても、「あるきっかけによってすべてが決まった」という考え 方に強く惹かれてしまうものです。

人生で初めての大きな選択

ある日、真夜中の十二時から二時間ものあいだ、近所の真っ暗な雑木林のなかを歩き まわっていたことがあります。ひとつの決断に迷い続けていたのです。

私が人生で初めて大きな選択の前に立たされた、中学三年のことでした。試験に合格 した公立高校と私立大学の付属高校、どちらに進学すべきかわからなくなってしまいま

034

した。

偏差値はどちらも同じくらい。私大のほうもいい大学なので、そちらにエスカレータ ーで進めば楽です。

けれども公立校に進めば、もっといい国立大学に行けるかもしれない。ただしその場 合はもう一度受験勉強に苦しまなければなりません。

それ以上は教師や親にもなんとも言えず、あとは自分でどちらかを選ばねばならなく なりました。

とうとう翌朝までに決めねばならなくなった夜、部屋のなかで迷い続けているうちに、 自分でもわけがわからなくなって外に出たのです。

その夜、雑木林から戻った私は、テーブルの上の紙に公立高校の名前を書いて、よう やく寝床に就きました。

大学受験という苦しい思いをすることになっても、そのほうがもっと上に行けるかも しれない。そういう人生を選んだほうがいいと、その時は思えたからです。

その日の日記には、こう書いてあります。

「今までの人生で最も大きな一日だった。希望に満ちてあらんことを」

035

第1章

人生後半の生き方

結局その決断は正しかったのか間違いだったのか、どちらだったでしょう。

裏目に出た高校選び

三年後にやってきた国公立大の受験勉強は、とても厳しいものになりました。 そもそ も高校での人間関係もひどいもので、そこに大学受験のつらさが加わりました。

そこで重症化した社交不安障害や自意識過剰という病は、私の人生に末長く影響しま した。

その頃の日記は「死にたい」という言葉でいっぱいです。

それ以降にも、自殺寸前まで行った時期はありました。けれどもこの時期ほどの苦し さはありませんでした。

その時にはもちろん、公立高校を選んだのは失敗だったと思えました。

けれども一年浪人して東京大学に合格した時には、周囲からは単に公立高校を選んで よかったと見えたでしょう。大学では確かに、いい教授との出会いもありました。

さらに大企業に就職した時にも大学の名前が生きたので、はたから見れば選択は正解 だったのでしょう。

036

それでも私はその大企業や他の企業も短期間で辞めてしまい、フリーライターになり ました。せっかく苦労して得た高い学歴は、ほとんど役に立たない職業でした。 「せっかく東大を出たのに」とよく言われるようになりました。

苦労して東大に入った甲斐がなくなったのですから、今度は中三の時の選択は間違っ ていたと見えたでしょう。

けれども私の内心は違いました。いい教授やいい本にたくさん出会い、その大学で学 んだことを元にして、私は原稿を書き続けました。

その大学に入ってよかったと思っていたのです。

一方を選べば他方を捨て去るのか

中三の時の選択の評価は、 こんなふうにコロコロと変わり続けました。

結局よかったのか悪かったのか、どちらなのでしょう。

「まったくわからない」

そうとしか言いようがありません。

037

第1章

人生後半の生き方

A

別の言い方をすれば、その後の人生は中学三年での決断などでは決まらなかったとい うことです。

その後予期せずに起きたことや、その都度対応してやったことの影響がとても大きか ったのです。

大きな選択の前に立たされると人は、まったく別の方向に伸びるふたつの道の分岐点 に立っているように感じてしまいます。

一方を選べばもう一方は完全に捨てることになるように思えます。

けれどもそんな決定的な分岐点など、人生にはまずありません。

山道で分岐点に差しかかれば誰もが迷います。けれども後でそれらの道が交わってい ることがわかり、迷いすぎて損をしたと思うことがたくさんあります。

私のこれまでの人生を振り返れば、まさにそんなところです。

どの選択がよかったのか、悪かったのか、それは簡単には言えません。

それなのにいたずらに迷い苦しむ時間を長引かせたり、結局何も選択しなかったりす るのは一番の損失です。

とりあえず前に進んでみてはどうでしょうか。

038

4 他人の影響を受けるようにする 年を取るほどこだわりが強まる

認知症の「こだわりの法則」をご存じでしょうか。

認知症になると、しばしば何かひとつのことにはまって抜け出せなくなります。また それを否定されればされるほど、ますますこだわりを強くする傾向が見られます。 これが「こだわりの法則」です。どこか身に覚えがありませんか。

認知症といっても脳の老化の延長線上にあるものなので、私たちも老いるにつれてこ だわりを強める傾向があるわけです。

すでに九十歳前後の私の両親を見ても、その傾向を感じます。 身体的には年々動けな くなり、じっと座ったままになっていきます。精神的にも新しいものを受け入れるのが 難しくなります。

039

第1章

人生後半の生き方

おのずと日々やっていることはテレビを見るなど、同じ場所でこれまでしてきたこと を続けることに絞られていきます。

私たちは気持ちをしっかり持っていないと、やることが次々に変わってしまうと考え ています。だからこそ「ブレない」が褒め言葉になるのです。

けれどもそれは青年期までのことなのではないでしょうか。その時期にはたくさんの ことを知り、なんでも吸収していくので、あれもこれもやりたくなる幸福な年代だった のです。

中高年はその点でまったく逆です。 新しいものを吸収しなくなるので、変わるのがと ても難しい。だからこそ姿勢も一八〇度変えねばなりません。 「ブレない」「不動」なん わざわざ自分に言い聞かせるまでもない。むしろそれしかできないのですから。私の 両親だって「不動」です。

あえて今の自分を疑う、時には否定してみる。 そして変わろうと努力する。そんな姿 勢が求められるのです。

040

なぜ小野田さんは森を出たのか

のだひろ

戦後二十九年ものあいだフィリピンの島の森の中で、戦争”を続けていた小野田寛 郎さんの話が参考になります。

彼は終戦後、ビラや捜索隊の残した新聞などを見て、戦争が終わったという情報を何 度も得ました。捜索隊は日本からも現地からもやってきて、二十九年間でその回数は百 回を超えました。 やってきた肉親からの呼びかけも聞きました。けれども彼はそれらを、 自分をだますための嘘だと思い続けたと語っています。

その他、複雑な事情も色々あったでしょう。いずれにしても、彼は自ら森を出る決心 ができませんでした。

生活はもちろん厳しく、死の危険とも背中合わせでした。 一緒にいた数人の戦友" は殺されたり投降したりしたのですから。けれども彼は森から出ようとしませんでした。 自らの方針を変えることは、死よりも怖い場合があるようです。

参考:小野田寛郎 「わが回想のルバング島」(朝日新聞社、一九八八年)、 津田信 「幻想の英雄」(図書出版社、 一九七七年)他

041

第1章

人生後半の生き方

このことははっきりとわかっておかねばなりません。

つまりこだわること、ある考えに固執すること、変えないこと、これらはものすごく 簡単なことなのです。

耳をふさいでいればいいのですから。

それでも小野田さんはとうとう出てきました。

きっかけは彼を探しにやって来た冒険好きの青年と出会ったことです。ここで初めて の外部の人と話したのです。

彼は青年の呼びかけに応じ、森を出て武器を捨て、日本に帰ってきました。 こうして ようやく通常の人生に復帰することができたのです。

小野田さんが森での戦争の続きをついにやめることができたのはなぜでしょう。

それは初めて他の人の言うことを聞く耳を持ったからです。そのことが彼自身を変え、 救いました。 出てこなかった理由が様々にあったとしても、そうとしか言いようがあり ません。

042

自力で変わるのは意外に難しい

私はこのストーリーを知って深い感慨を覚え、もうひとつの大きな教訓を得ました。 つまり人は自分の頭のなかだけで、自分を一八〇度変えることはなかなかできない。 けれども人の言うことを聞く耳を持てるなら、ここまで大きな変化を自らにもたらせる ということです。

私のまわりの音楽ファンを見ても、若い頃に強いこだわりを持って聴いていた人ほど、 中高年になって新しい音楽に向かえなくなっているようです。

知らない音楽を若い頃ほど熱心に聴けないので、こだわりを満たす音楽はなかなか見 つかりません。

そしてこだわりなく聴いていた人には、いつまでも最新の音楽を抵抗なく聴き続けて いる人が多いようです。

もちろんこだわりを持つことは悪いことではなく、主体性なくまわりがいいと言う音 楽ばかり聴いているのも理想的ではありません。

043

第1章

人生後半の生き方

けれども年を取り、自分で探す力が衰えてきたら、方針を少し変えてもいいのではな いでしょうか。

自力で直接音楽を探す割合を下げて、信用できそうな人を探し、その人の薦める音楽 を聴いてみるのもいいでしょう。

もちろんこの音楽の話は例え話です。 何につけても、これまでより他の人の声に耳を 傾ける。他の人から影響を受けるようにする。むしろその影響を与える人が正しいかど うかに気を配る。そんなところから新しい世界は開けてくるのではないでしょうか。

あれほど一歩が踏み出せなかった小野田さんは、日本に帰ってきた翌年にはもう、ブ ラジル開拓へと旅立ちました。一度大きな変化を起こせば、その後はそのくらいのこと は簡単にできるようになるのかもしれません。

044

5人生はするすると行かなくていい

楽に過ごした日々は記憶に残らない

「若い頃の苦労は買ってでもしろ」という言葉があるように、苦しい思いはしたほうが いいという人たちもいます。

私はもちろんそんな考え方には反対です。 私が経験した自殺寸前の日々をもう一度や りたいかと聞かれたら、「絶対に嫌だ」と答えるでしょう。

けれどもこれだけは認めなければならない、そうしないとウソになるということがひ とつあります。

それは長い時間がたってから振り返ると、もがき苦しんだ日々のことのほうが鮮明に 憶えているということ。

あるいは特に考えもせず楽に過ごした日々は、あまり記憶に残らないこと。

045

第1章

人生後半の生き方

長い年月の後に振り返ると、大方の人はそうなのではないでしょうか。

もちろん誰の人生にも苦しいことも楽なことも、同時に起きているのが普通ですが、 そんな時は苦しかったことのほうをよく思い出すのではないでしょうか。

そのことを考えただけでも、苦しい経験を「悪いもの」と決めつける気持ちは揺らい できます。

「ほんとうに生きている」という感覚を生む「抵抗感」

神谷美恵子という精神科医が書いた『生きがいについて』は、一九六六年に出版され てベストセラーになりました。 そこで彼女はこんなふうに書いています。

「ほんとうに生きている、という感じをもつためには、生の流れはあまりになめらかで あるよりはそこに多少の抵抗感が必要であった。したがって生きるのに努力を要する時 間、生きるのが苦しい時間のほうがかえって生存充実感を強めることが少なくない」

「(生存充実感について言えば)毎日の生きている時間に内容がぎっしりつまっている

というだけでなく、時間の流れに対する適度の抵抗感もなくてはならないのであろう。 あまりにもするすると過ぎてしまう時間は、 意識にはほとんど跡をのこさないからであ 「る」

私が言う「鮮明に憶えている」とは、この生存充実感と関係があるようです。

また彼女はこの部分でルソーの『エミール』から次の言葉を引いています。 「もっとも多く生きたひととは、もっとも長生をしたひとではなく、生をもっとも多く 感じたひとである」

この頃の偉人像は、単に立派なことをした人とはちょっと違っていたように思います。 二宮金次郎のように、困難を克服して偉業を成し遂げた人こそが褒め称えられました。 ここでの主張には、その影響もあったでしょう。

著者の神谷自身も、ハンセン病患者の心のケアに従事していたのです。

もちろんそこまで特別でない人にも、こうしたことは当てはまるでしょう。

神谷美恵子 「生きがいについて 神谷美恵子著作集1」 (みすず書房、一九九六年)

047

第1章

人生後半の生き方

問題がない人生は物足りない

昔話の締めの言葉に「末長く幸せに暮らしましたとさ」という決まり文句があります。 せっかく幸せになったのに、そこは端折るのでしょうか。

そういう部分は少なくとも、わざわざ人に語って聞かせるほどのものではないという ことです。語りがいがあるのは、主人公が幸せになろうと試行錯誤をしている部分なの です。

人ひとりの人生としては、 「もがき苦しんだ末に幸せをつかむ」といった進み方が一 番理想的なのでしょう。

生まれた時から、そして最後まで問題がないままに過ごした人生は、文句の付けよう もありませんが、どこか物足りないと感じられるでしょう。 昔話にもなりそうもありま せん。それは「いっぱい生きた」という生存充実感には乏しいのです。

「幸福は進化の目的ではない」と進化心理学で言われているのは、この本の他の項目で も書いたとおりです(第2章4項)。

048

生き物は幸福を最終目的として進んでいないということです。最終目的があるとすれ ば、各個体が幸福を感じることよりも、もっと繁殖をすることのほうが近いでしょう。

苦しんだ過去にも価値がある

中高年になれば、私たちは将来よりも過去との向き合いかたに熟達しなければなりま せん。

苦しい思いなど少なければ少ないほどいいと私が考えていることはすでに書きました。 けれどもしてしまった苦労を、ことさらに悔やむ必要もないのです。その分たくさん生 きたのだという解釈ができるからです。

苦しんだ過去にも、それなりに価値があったということです。

そしてこれはこの先の短い将来における選択にも影響します。苦労がないことだけを 目指すのならば、何もせずにいるのが一番という結論になってしまいます。

けれども苦しんでもそれなりに価値はあるとわかれば、難しそうな道もそれほどため らわずに選ぶことができるでしょう。

049

第1章

人生後半の生き方

人生に勝ち負けはない。

ライバル意識もいらない

私たちは日々の出来事や選択について、まるでスポーツの試合のように、勝った負け たと騒ぎます。

そのうえ、負けた悔しさやライバル意識をバネにして成長しろとも言われます。

けれども長い目でそれを見ると、「勝ち負け」なんてほとんどわからない、と言うよ りも「ない」とハッキリ言っていいと思います。

ひとつも通らなかった就職面接

私は大学四年の時の就職活動で、すべての企業に落ちてしまいました。

マスコミを中心に、金融やメーカーまで、滑り止めも含めて何十社も受けました。 それでも落ちたのはすべて一次面接でした。つまりたったの一度も、「面接を通った」

050

という連絡を貰わなかったのです。

大学は東大、学科も就職には悪くないとされていた社会学科だったので、大変なショ ックでした。正直言って、心当たりも特にありません。

一九八九年という就職では売り手市場の時期でした。もちろんそれでも就職できなか った友人も何人もいましたが、大部分の友人はどこかに決まりました。

大学四年の冬頃、そのなかにあって自分だけ就職留年を決めてフラフラしているのは、 どん底の気分でした。

この先一生、面接には受からない気がしていました。

私は翌年にひとつだけ、決して上位の希望ではないあるメーカーに内定が決まり、就 職しました。

研修後は同じ研修クラスの同期生たちの配属先に比べても、特に人気のない希望とも 違う地方の工場に配属されました。 新人研修での態度が影響したのでしょう。

私はこの時、友人たちに負けたのでしょうか。当時はそのような思いもありました。 けれども今振り返ってみれば、まったくそうは思いません。

それは私がそのメーカーを辞め、さらに後には企業で働くのもやめてフリーライター

051

第1章

人生後半の生き方

になるという特殊な道を歩んだからかもしれません。

誰と戦ったのかもわからないフリーライター業

ではその後の文筆活動では、勝ち負けはあったでしょうか。

勝つも負けるも、そもそも誰と戦ったのか、競ったのかがわかりません。まわりにい る人たちは、年齢も得意分野も活動形態も違う人ばかりなのです。

私にはぴったりの世界でした。

その都度見ようによっては、ライバルと見なせる人はいたでしょう。けれども今振り

返れば、もちろんそんな見方には無理があります。

会社の世界にそのまま残っていても、そう思ったのではないでしょうか。

人生には勝ち負けなんてない。

だからライバル意識や競争心に燃えても空振りに終わる。

人生が長くなると、ますますそう思えます。

そもそもスポーツやゲームのような勝ち負けが現実の世界にはないのに、人生の出来

052

事がそのようにたとえられることが多すぎるのです。

スポーツやゲームは、特別な競技の場で特別なルールを定めてやるものです。 だから こそ戦い競い合うポイントが限定されるので、勝ち負けが明確になるのです。

現実の多様さはそんな単純化された世界とは、まさに正反対です。

例えば海外旅行ひとつ取っても、行きたいと思っている時はわくわくすること、楽し いことばかり頭に浮かべます。けれども都合が悪くなってやめようかという気になると、 今度は遠い、お金がかかる、言葉が通じないといったマイナス要因ばかり思い浮かべて、 まるでつまらないもののように思えてきます。

あるひとつの出来事にも無数の側面があるのです。

ある結果のある面では、確かに友達に負けているかもしれません。けれども別の面が、 後々自分に大きく有利に働いてきたりします。

スポーツやゲームはその時限りの勝ち負けなので、そんなところもまるで違います。

なぜ「人生は勝負だ」と思ってしまうのか

ではなぜ私たちは「人生は勝負だ」という価値観を持ってしまうのでしょう。

053

第1章

人生後半の生き方

昭和あたりまでの社会では実生活のなかにライバルを想定し、競い合うことで切磋琢 磨しておのれを高めようという風潮がありました。 学校でも生徒に順位をつけて、競争 心をあおるような指導ばかりしていました。おそらく明治時代、江戸時代にまでさかの ぼれば、それはもっと強調されていたでしょう。

負けるな、ライバルを見返してやれと、負けた悔しさをバネにして頑張るようにうな がされました。

そんな勝ち負け主義のなごりが今でもあるのでしょう。

けれども誰かへの悔しさやライバル意識を根拠にしてがんばるのは、その誰かに縛ら れることでもあるのです。

ライバルが結婚したら、自分はもっといい相手と、ライバルが昇進したら自分はもっ といいポストに。そんなふうに人生のコースを選んでいたら、ライバルが選んだ人生を たどってしまいます。ある人へのライバル意識や負けん気で行動していると、自分なり の道を選ぶ自由さを失ってしまうのです。

もともとありもしない 「負け」の悔しさになんかとらわれず、人のことは気にしない で進むほうがいい。 これは振り返る人生が長くなって、痛切に感じることのひとつです。

054

7 決断をたくさんして慣れる

年を取るほど衰えてくると思われるものに、決断力があります。

そもそも中高年になると、進学、就職、結婚、子育てといった大きな決断が必要なラ イフイベントがなくなってきます。

脳は筋肉のようなものと言われています。つまり筋肉のように使って鍛えておかない と、どんどん能力が衰えてくるのです。

中高年に必要なのは、あえて大胆な決断をしていくことです。たくさん決断をして、 決断に慣れておく。 そのくらいしか術がないのが実情でしょう。

多少迷いが残っていても、早めに決断してしまうのがいい。 おそらくすでに十分慎重 になっているので、多少吟味を怠るくらいでちょうどいいのです。

走りながら考える感覚を取り戻すのです。

055

第1章

人生後半の生き方

大きな決断ばかりしていた頃

今にして思えば私も二十代後半~三十代の仕事をたくさんしていた頃は、大きな決断 でもあっさりと下していました。

今では迷ったあげく心のなかでマイナス要因が大きくなり、結局はやめてしまうこと が多くなりました。

例えばテレビに出るという話が来れば、今なら何日も、あれこれ先方に聞きながら慎 重に考えます。

けれどもかつては、もっとあっさり引き受けていました。その分、もともとこちらに 好意的でない取材に乗ってしまい、後悔することもたくさんありました。話したことの なかの短い一部分を抜き出されて、悪いイメージを拡散されることなどザラでした。 テレビでいい加減につぎはぎされた自分のインタビュー映像を見て、

「そうか、インタビューではたくさんしゃべってはいけないのだ。 ずるずると質問され

ても取り上げてほしい部分だけを話して、自分から切り上げなければ」

などと気づくのは、いつも失敗した後でした。

056

ただそんな結果になっても、いちいちいつまでも後悔している時間もまたありません。 「走りながら考える」モードに入っていたのです。

年齢の問題ではない

若い頃は誰でもそんなものなのでしょうか。 しかし私も大学に通っていた頃は、逆に まったく決断ができなかったのです。

大学五年目の時は時計が止まってしまったようでした。 四年で卒業するつもりだった ので単位はほとんど取っていて、大学に行く必要もありません。 人にも会わず、考え事 ばかりしていました。

たったひとつの大きな計画だった中米への卒業旅行は、行けるかどうか吟味を重ねて いるうちにマイナス要素ばかりが頭に浮かんで、結局行くのをやめてしまいました。 ちなみになぜ中米に行きたかったのかというと、当時そこで戦争をしていたからです。 なぜ戦争をしているところに行きたかったのかは、また別の機会に書きましょう。

レンタルビデオショップではいつも、何を借りるかも決められず、店内を行ったり来 たりしていたのを覚えています。

057

第1章

人生後半の生き方

決断できるかどうかは、年齢よりやり慣れているかどうかに大きく左右されるので す。

今私は、「不適応者の居場所」というつながり作りの集まりを毎月開いています。毎 回日にちと場所を決めるのに、公園でのピクニック形式がいいか屋内がいいかなどと、 七年たった今でも迷って動けなくなってしまいます。

そして発表した直後は、必ずもうひとつの候補のほうがよかったと思えて後悔します。 けれども一、二年たって振り返ると、選択で失敗したと言えるケースなどひとつもない のです。普通以上に吟味しているのだからそれもそうです。

また大学時代のような、決断できない人間に逆戻りしてしまいました。

後悔は次の決断を鈍らせる

時間だけはたっぷりあるのも中高年の特徴です。それをいいことに、してしまった決 断の後悔だけはいつまでも続けがちです。その後悔をそこそこで切り上げることは、次 の決断を鈍らせないためにとても大事になってきます。

058

私が若かった頃も、あまりに忙しくていちいち後悔する時間がなかったからこそ、次 の決断も軽いものに思えていました。

失敗なんかある程度は必ずあります。そのたびに激しく落ち込んでいると、今度は訪 れる悪い事態そのものよりも、自分が落ち込むのが怖くなってくるのです。

決断をためらっている時間に、私たちの胸をいっぱいにしているものは何か。それは 失敗することへの恐怖です。もう少し詳しく言えば、失敗した後にやってくる苦しみへ の恐怖です。

決断において一番の問題はその恐怖なのです。 その恐怖をむやみに大きくしないため にも、後悔はほどほどにすべきです。

この頃の冒頭に書いたように、 「走りながら考えること」が決断のためには大事です。 中高年になってくれば誰でも、「走りながら考えていた」時の記憶があるのではないで しょうか。その時代の感覚を思い出してみましょう。

059

第1章

人生後半の生き方

8 「効率がいい」から解放される

通る道でも料理のしかたでも何かの方法を選ぶ時、私たちは無意識に最も無駄の少な いほうを選びます。

けれどもその基準も、若い頃からずっと同じでいいのでしょうか。

年を取ると一般的には、若い頃よりも時間に余裕ができます。そのことひとつ取って みても、若い頃とは違う基準が必要になってくるのではないでしょうか。

近道を選ぶ意味がなくなっている!

自宅から駅まで行くのに、私はこれまで必ず自転車に乗っていました。 もちろん歩く よりも早く着けるので、効率がいいからです。けれどもある時を境に、必ず歩いて行く ようになりました。

060

十数年前、ウォーキングを体と心の健康のために始めた頃に、ふと気づいたのです。 わざわざまったく用のない道を毎日二十~三十分もかけて歩いているのに、なぜ駅まで は急いで自転車に乗っていくのか。もちろん時間に余裕はあるのです。

これは明らかな矛盾でした。単にそれまでの人生で、ずっとそうしていたからにすぎ ません。

駅までの時間は自転車で三、四分と頭に入っていたので、当初は十分もかけて歩くの には大きな抵抗がありました。けれども慣れてしまえば、なぜ早くこうしなかったのか と悔やむばかりです。

このウォーキングの習慣は、それまでの私の「目的地へは最短距離を行くべきである」 という鉄則を崩壊させました。むしろ遠回りをしたほうがウォーキング代わりになり、 私にとってはメリットが大きいのですから。

よく聞く話ですが、階段もエレベーターを使わずに上るようになりました。

この頃に起きた変化は、目的地への行き方だけではありませんでした。

体力づくりを重視している以上、背負っているリュックの中身もできるだけ軽くした ほうがいいように思えてきました。

061

第1章

人生後半の生き方

自転車のペダルも軽く踏めるように整備しなくても、ちょっと重いくらいのほうがい い運動になるのかもしれません。

これまで「効率がいい」と疑わなかったことの多くが、意味をなさなくなっているこ とに気づいたのです。

中高年には手間がかかるほうがありがたい

「効率がいい」とは、最終目標までより近い道のりで行けるということです。その最終 目標が、中高年になってくると若い頃とがらりと変わってしまうのです。

若い頃は最終目標を仕事や創作活動などの成果、あるいはパートナーを見つけるとい った人間関係上の何かに置いている場合が多いのではないでしょうか。

そのために必要ない無駄な作業や時間を削り、それに寄与することがらに充てるのが 「効率がいい」と感じられるでしょう。

けれども中高年になれば、そうした最終目標がぼやけてきているのです。

まず多くの場合、そうした大きな夢が薄れてきて、体や心の健康や若々しくあること

062

といった別の目標が大きくなってきます。

さらに手に負えないほどあった「やること」も減ってきて、時間が余りがちになりま す。

最終目標が変われば、ほとんどの「効率のいいやり方」もまた変わるのです。

けれどもこれまであまりにも長く同じやり方を頭に叩き込んできたので、それを変え るのに大きな抵抗が生じます。 まさか目的地まで遠い道を選んで行くほうが効率がいい などと思える人は少ないでしょう。けれどもやはり体力づくりがしたいのであれば、わ ざわざウォーキングの時間を作るよりも、そのほうが効率はいいのです。 私がやっている野菜や花の栽培も、とても手がかかる作業です。料理も同じように、 その気になればいくらでも手間をかけられます。

若い頃なら単に面倒だと思ったでしょう。 けれども今は、手がかかるもののほうが逆 にありがたいと思うようになりました。

人生に最終目標はいらない

もっと高齢になれば、最終目標などもうなくなっている人も多いのかもしれません。

063

第1章

人生後半の生き方

そうなると、効率という発想自体がいらなくなっているわけです。

それは悪いことどころか、願ってもない理想的な状態とも言えます。これまでは大き な目標に縛られて、他のあらゆることはそのための単なる「手段」としか見えなかった のではないでしょうか。

けれどもそうなればついに、効率から解放されるのかもしれません。道を歩くことも 健康のための手段ですらなくなり、歩くこと自体を楽しむものになっていくでしょう。 と言うより、年を取ってくればすでに、ある程度はそうなっているのです。

人生の到達地点は死です。 衰退していった末に、何もなくなって終わるのです。 そん な人生に最終目標など立てるほうが、もともとおかしかったのかもしれません。

それが消えたことで、より理想的な状態になれるなら、素直に歓迎するべきでしょう。

064

9人生の意味を考えない 何かのための人生なのか

論語に「五十にして天命を知る」という言葉があります。人間は五十歳くらいで、自 分の人生が何のためにあったのか、その意味を知るということです。

私はそもそも、この「何かのための人生」という考え方が大の苦手です。

ずっと前から「人生に意味はない」と主張しています。

ここで言う「人生の意味」とは、生きるうえでの目的、何かのために生まれ生きてい る、その何かを指します。

人生の意味や目的という考えにとらわれそうになるのは、若い頃でも同じです。けれ ども中高年は、人生を振り返り、再びそこに「意味づけ」をしたくなる時期でもあるよ うです。

065

第1章

「人生後半の生き方

若い頃にこれを考え出すと、無用な焦りに襲われるでしょう。自分の人生の向かうべ き方向がわかっている人など、そんなにはいないからです。

一方中高年になってからは、自分が意味のある人生を送れなかった虚しさに支配され がちです。そしてこれは、一生を通して何かを成した人でも同じでしょう。その分もつ と意味深いことをした人がたくさん見えるので、自らの人生はそれに比べれば虚しく見 えてしまいます。

結局ほとんどの人は虚しくなってしまう。それなら「何を成したか」でその人の人生 を測ることが、間違っているのではないでしょうか。

フランクルが広めた「人生の意味」

「ひとりひとりの人生には意味がある」という考えを強く主張したのは、ヴィクトール・ E・フランクルという精神医学者でした。彼はアウシュビッツなどのナチスの強制収容 所から奇跡的に生還しました。 その体験をまとめた『夜と霧』という本が、戦後世界的 なベストセラーとなったことで知られます。

その彼の一番の主張は、

066

というものです。

「誰の人生にも意味があり、誰もが誰かから必要とされている。 人はどんな使命が自分 に与えられているかを知るべきだ」

彼によって「人生の意味を見つけよう」という気風は世界に広まりました。 そしてそ の使命としてフランクルが念頭に置いていたのは、何よりもまずその人の仕事だったよ うです。

フランクルでなくても人生の意味と聞けば、その人の仕事や継続してやっている活動、 そしてその成果が頭に浮かぶでしょう。

けれどもそうなると、仕事を持っていない人や転々としている人、仕事でなくても何 立派な活動をしていない人には、人生が虚しく感じられてしまいます。

私はよく人間を他の生き物と比較して考えています。例えば虫や草のひとつひとつに、 それぞれの生の意味や目的、与えられた使命があるでしょうか。人間も生き物の一種な

フランクルが考えた人生の意味は仕事だけではなかった。芸術や自然を鑑賞することや、ある態度を取り 続けることも人生の意味となり得ると言っていた。それでも彼が一番に念頭に置いていたのはやはり、何 かの仕事と言えるだろう。 参考:諸富祥彦「知の教科書 フランクル』 (講談社、二〇一六年)

067

第1章

人生後半の生き方

のだから、他の生き物すべての生に目的がないのなら、人間の生にも目的はないと考え るべきです。人間も何かのミッションや天命を成し遂げなくても、ただ心地よく生きて いられればそれだけで十分なのです。

もちろんそれ以上のものを目指したい人は、そうすればいい。それだけです。

けれどもフランクルが入れられたナチスの強制収容所のような絶望的な場所では、無 気力になってしまわないように、自分には何かの使命があるのだと無理にでも思ってお いたほうが、生きながらえる気力は湧くのかもしれません。

フランクルはそう言っていますし、それは間違いではないように思います。

また私が毎日何かをSNSやブログで発信する時にも、例えば「生きづらさを解消す るため」など、何かの目的を設定したほうがやりがいも生じやすい。若い頃は、心の底 から湧き出る「どうしても言いたいこと」を書いていればよかったのですが、そうした ものはやがて尽きてくるのです。

068

人生の目的は「苦痛を減らすこと」

ではもし誰もがこの社会で何らかの目的を持つのであれば、どんな目的がいいのか。 私にはそれについても考えがあります。

幸せになるために人間が目指すべきものは、「苦痛を減らすこと」くらいにしておく のがいいのではないでしょうか。

人生の目的を叶えるというと、何かを成し遂げる、自己実現するというイメージが付 きまといます。けれどもそれは、多くの人ができることではないのです。

私は人がまず自身の人生で目指すべきことは、「自分の苦痛を減らす」ことだと思い ます。「そんなことは当たり前だ」と思われるかもしれませんが、必ずしもそうとはか ぎりません。

この社会は、大きな体の障害やホームレス状態といった特定の不幸には敏感です。 け れども身近な、あるいは自身の日常的な不幸には小さなことと見向きもしなかったりし ます。

069

第1章 人生後半の生き方

自分自身が感じている苦痛であっても、世の中で小さいことと扱われていれば、「そ んなことを苦痛に感じている自分がおかしいのだ」とそのまま放置してしまったりする のです。

それではいけません。 まずは自分の苦しみをなくすこと、マイナスをゼロにすること です。

自分の苦痛の次は他人の苦痛を

自らの人生の目的をまっとうするのは、個人の苦痛がゼロになった後に考えるべきこ とです。その段階では、各々が好きなことをやればいいのです。

それでも私の考えでは、「苦痛を減らすこと」が一番大切であることに変わりはあり ません。

ですから自身の苦痛がゼロになった後は、他の人の苦痛がゼロになるのを助けてあげ るのがいいと思います。

ノーベル賞を取ったり、世界に知られるアーチストになったりと、専門分野に秀でて 自己実現する人が一部に存在する社会より、たくさんの人が苦痛を感じない社会のほう

070

えていたほうがいいのではないでしょうか。

がはるかにマシです。

中高年になってからも、「自分や他の人の苦痛がゼロになればいい」と気張らずに構

071

第1章 人生後半の生き方

1 過去の日記は捨てていい

昔の日記や「取っておいたもの」は、年を取るとともにどんどん増えていきます。 そ れなのに、捨てられないのは何歳になっても変わりません。

ただしそれらは、将来役に立つかもしれないから、忘れたら困るかもしれないからと 取っておいたものです。

人生が残り少なくなってきたなら、それでも新しいことに挑戦したいと思うなら、 少 なくともこれまでよりはたくさん捨てていいのではないでしょうか。

書かなくても同じだった内面の日記

私は中学校に入った時から、内面の日記をつけていました。

その日にしたことの記録ではなく、考えたことを書くのです。 大学に入る頃からした

072

ことの記録も増えていきますが、古いものほどその日に何があったのかはわかりません。 考えたことはすぐに消えてしまうので、書き残さなければ毎日あれこれ部屋で思い悩 んでいる苦労が、すべて無になってしまうと恐れたからです。

当時の私にとってそれは大事な「思想」だったのですから。

その日記は今も、たくさんのノートの山になって部屋にあります。けれどもそれを読 み返すことはめったにありません。観たライブや映画についての記述などは、見返すこ ともありましたし、最近はこうして本を書くネタ探しにも使います。けれども、考えだ けが書かれている部分は滅多に読み返さないのです。

そして仕事で文章を書くことが増えるにつれて、この内面の日記は減っていき、四十 代になるとほぼやめてしまいました。

そうなって気づいたのは、書き残さねば自分の存在意義がなくなるとさえ思えた内面 の記録も、長い目で見れば書かなくても大差がないということでした。

私たちはこれほど過剰に、消え去ってしまうことを恐れるものだということがよくわ ります。

けれども、もう内面の日記を書く必要はないのです。

073

第1章

人生後半の生き方

本ももう捨てていい

他に捨てられないものと言えば、学生時代から三十代にかけてよく観たライブや演劇 のチケットやチラシがあります。 紙袋や段ボール箱に入れて部屋に置いてあります。け れどもこれらは、日記以上に見返すことがありません。

これもまた忘れてしまうのが怖くて取っておいたものですが、やはり忘れても取り返 しのつかない一大事にはなりませんでした。それほど邪魔にはならないのですが、心に 区切りをつけるためにも、捨てはじめていいのかもしれません。

自分で買った大量の本も決して捨てまいと思い、長年取ってあります。いつか読もう と思って読んでいないものも三割くらいあります。

けれども三十年も四十年も読まなかった本を、残された大事な時間を割いてまで読む べきなのでしょうか。どうせなら新しく出た本を読んだほうがいいのではないか。

いえ、読んでいない本よりもむしろ一度読んだ本こそ、もう目的は終えたのだから捨 てるべきなのかもしれません。

074

それなのに古いものほど、「ここまで取っておいたのだから」という余計な重みが加 わって、ますます捨てられないのです。

そう考えるうちに少しずつですが、本も手放すことができるようになりました。もち ろん一大事はまだ起きていません。

手放すかどうか迷っている人の心のなかでは、何が起きているのでしょうか。それは 手放した後で、いつかそれが必要になったらどうするのかという不安との戦いです。 もちろん若いうちならそんな不安もあるでしょう。けれども人生も後半に入ったら、 ましてや六十代にもなったらもう違います。

「いつか」なんか来ないのです。 時間はそんなに残っていません。

身軽になる絶好のチャンス

これを身軽になる絶好のチャンスと考えてはどうでしょう。

死ぬのが怖いことと身にまとわりついているものが多いことは、深く関係しているよ うに思えます。

075

第1章 人生後半の生き方

昔からためこんだもので自分が肥大化しているほど、死ぬ時に失われるものも多いの です。少しずつ手放していって、早めに「失う切なさ」を味わっておいたほうが、自然 に死に向きあえるのではないでしょうか。

他の生き物と同じく、人間ももともとは過去を身にまとわずに生きていました。 人間 が記憶できることには限りがあるので、それを補うために「書き留める」という技術が 発達しました。

脳というコップに入りきらなくてこぼれた分を、それでも捨てられずに取っておいた ものが、部屋の隅やパソコンの中やオンライン上にある、おびただしい記録や保管品 の数々なのです。

人間の脳は晩年になれば大きさも委縮してきて、それまで憶えていたことを忘れます。 認知症が進めば、大方の記憶は失われます。けれども死を前にして記憶まで持たず、我 が身ひとつの身軽な状態でいることはむしろ都合がいいとも言えるのです。

身軽になっておくことは、安らかな死を迎えるための賢い技術なのです。

076

1 若い人のなかに入っていくには

ボカロ、Vチューバー、VRチャット

私はつながり作りの居場所活動をやっているので、二十~三十代の若い人と話す機会 が多いほうです。

こちらとしては、若い人が好きな音楽やアニメの話を聞けるのは嬉しいものです。け れども、年齢の壁を越えられるなどと安易に考えるのはやめようといつも思います。 ボカロ、Vチューバー、VRチャットなど、若い頃にはまったくなかった技術ででき たものは特に、なかなかよさがつかみきれません。

頭ではわかっていても、結局好きにはならないといったところでしょうか。

私はそれでも四十代以上の中高年が、若い人たちのなかに入っていってもいいと思っ ています。

077

第1章

人生後半の生き方

少なくとも自分が開いている居場所では、年配の人が若い人の話の輪に入ること自体 を毛嫌いする空気は感じられません。私が若かった時も、嫌だとは思いませんでした。 ただしそのためには、たったひとつ「ある心がけ」が必要です。

年長者は「移民」にすぎない

そのひとつの心がけとはなんでしょうか。

かつての狩猟採集や農耕が中心の社会では、生きていくうえで必要な知識は世代によ ってそれほど大きく変わることはありませんでした。社会そのものが変わらなかったか です。

狩りや耕作、衣食住に関することまで、若い人は年長者から学ぶべきことばかりでし た。つまり老人でもたくさん必要な知識を持っている人、つまり賢者としてありがたが られたのです。

けれども現代のようにあらゆる技術が次々と更新されていく社会では、古くからある 知識はまるで役に立ちません。テレビや昔のオーディオ製品にどんなに精通していても、 それらは今では魅力のない知識なのです。

年長者は役に立たない知識ばかり持っている人になりました。 そんな人が若い人から 歓迎されるはずがありません。

人類学者のマーガレット・ミードは、昔と今の社会を比較して、こうした年長者の役 割の変化を研究しました。

そして年長者を「今の文化のなかにやって来た時間的な移民」と呼びました。

彼女はこれを書いた一九七〇年の時点で、三十代以上の人はみんな移民だと考えたの ですから、世代間の差は相当以前から決定的になっていたようです。

けれども、今の年長者のすべてがこのことを理解しているとはとうてい言えません。 「老害」と呼ばれてしまう原因は、いつまでも価値ある知識をたくさん持った「賢老人」 のつもりでいるからだと私は考えます。

長く生きているから、若い人よりもたくさんものを知っているはずだと思ってしまう のです。だから自分の考えにそぐわない若い人が悪いように見えてしまう。

私たちはもはや若者から歓迎される存在ではありません。 核家族化が進んだ段階で、

※註 M・ミード、 太田和子 訳 「地球時代の文化論』(東京大学出版会、一九八一年)

079

第1章

人生後半の生き方

若者の世界から老人がいなくなりました。 老人がかつてのように役に立つ存在なら、こ んなことになるでしょうか。

文化の作法がわかっていないという自覚

私たちは今や若者の世界にやって来た移民にすぎない。

この考え方を持っていることが大事なのです。 初めての土地に住みついた移民のよう に、暮らしや文化の作法については、よくわからないことばかりなのです。

私は若い頃、同時代の文化全般について、友達やメディアから知識を得ようと努力し ていました。当時のような知識量が、今そうそう簡単に身につくはずがないとわかって います。

新しく胎動している時代の波のなかに身を置くことで、若者が自然と身に着けている 「時代感覚」の大きさは計り知れません。

例えば世代と呼ばれる若者は、デジタルネイティブであることが特徴とされます。 デジタルネイティブとは、物心ついた時からインターネットやパソコンといったデジタ ル環境が身のまわりにあったということ。

080

はない。

私たちが後から追いついていこうとしても、それらへの熟達度を競いながら育った人 たちにはかなうはずもありません。

移民と住民は仲よくしたほうがいい

けれどもだからと言って、私たちは若い人とは別々に暮らすほうがいいというわけで

人種や国籍によって人々が分断されるのも、世代によって分断されるのも、できれば 避けたいことです。

その土地に生まれ育った人も、移民たちと仲よくしたほうがいいではないですか。 私が若かった頃に年長者が輪のなかに入ってくるのを、私もまわりの人もそんなに嫌 がってはいなかったことも思い出します。

いまだに不当な年齢差別をする人はたくさんいます。 年長者に腹を立てた弾みに、年 齢差別的な言葉が口の端から漏れたりします。反論すれば「老害」という言葉が飛んで くるでしょう。

けれども理不尽な批判まで受け入れる必要はありません。 それも実際の移民の場合と

081

第1章

人生後半の生き方

同じです。

結局、今の社会や文化に生まれついた若い人たちから学ぼうという、移民としての自 覚があればいいのです。老害と呼ばれることをむやみに恐れて、同年代の人間だけで固 まっているのは決していいことではありません。

082

異性と友達づきあいができる

中高年になると性欲は衰えます。 出産が難しくなるので、生き物としては当然のこと です。

すると男女を交えたつきあい方には、これまでとはまったく違う面が出てきます。 それは人によってはデメリットなのでしょうが、メリットと見ることだってできるの です。

四十歳から減っていく性ホルモン

子供の頃に異性と普通に遊んでいたのは、何歳くらいまでだったでしょうか。 地域では小学校に上がる前まで、普通にままごとなどをやっていました。それが小学 校の低学年くらいで、休み時間や放課後に遊んでいると、ある時ふと照れくさく感じた

083

人生後半の生き方

た。

り、「まわりの人はもう異性と遊んでいないな」と気づいたりして、離れていくといっ たところではないでしょうか。

それでも小学校六年生くらいまでは休み時間に、私のクラスでも運動が得意な女子が 男子のなかに入って野球をしていましたし、仲のいいクラスは男女一緒に遊んでいまし

中学校に上がると、そういうことは完全になくなりました。

男女各々の性ホルモンの分泌量は、十歳くらいから急激に増えて、それがごろまで続 きます。

男女は別という意識は、各々の性ホルモンの分泌量と密接に関係していると言えます。

私の住む地域では昼間の運動場で、お年寄りが楽しそうにゲートボールをしているの をよく見かけます。 見てみると男女が一緒になってやっています。

この風景を見ると、小学校の低学年までの時代を連想してしまいます。ことさら男女 を意識していない自然さがあり、両者の区別があまりない時代に戻ったかのようです。 つまり中高年、特に高齢者になると、まるで子供の時代に戻ったかのように、男女の 隔てなく友達になれるのではないでしょうか。

084

女性ホルモンの分泌量は、四十五歳から五十五歳までの十年で激しく減って、一気に

十歳のレベルまで落ちます。 この時期を更年期と呼びます。

男性はその点、八十歳まで緩やかに減少します。

つまり男性は少しずつ、女性は急速に性から離れていくと言えるでしょう。

中高年はセックスもしなくなる

では、セックスの回数はどのように減っていくのでしょう。

ある調査では、一年以上セックスをしていないという女性は、四十代で四七(男性 三六) パーセント、五十代で六六 (男性四五) パーセント、六十代では六九(男性 六二)パーセントにまで上がります。

実際に六十代の男女が出会っても、双方ともにセックスがしたい可能性がどのくらい あるのでしょうか。

参考:「【ジェクス】 ジャパン・セックスサーベイ 2020」

085

第1章

人生後半の生き方

これならば当然、付き合い方も変わってくるし、変えるべきなのではないでしょうか。 つまり男女を意識した付き合いは終わっていくのです。 性ホルモンの分泌量が示すと おり、男女分かれて遊ぶ前の子供時代に戻っていくわけです。

これまでの人生では同性は友情の対象、そして異性は愛情の対象と見ることが普通で した。 すでにパートナーがいれば、他の異性とはなかなか親しくなれないものでした。 親しくなる相手は同性でなければいけませんでした。

けれども中高年になれば、それもそろそろ終わりなのです。 「男性でも女性でも友達」 という空気ができてきます。

高齢になると崩れる性別の世界

ノンバイナリーという言葉をご存じでしょうか。自分で認識する性が男性・女性のど ちらにも当てはまらない人を指す言葉で、「バイナリー」とは「二つの要素から成る」 という意味。

男性でも女性でも、高齢になるにつれてこのバイナリーから離れていくと言ってもい いでしょう。

またポリアモリーという恋愛のしかたもあります。 ポリアモリーは複数の人を同時に 好きになる恋愛スタイルのことです。不倫や浮気と違うのは、付き合っている複数人が 合意したうえでこれを行うということ。

その反対が一夫一婦の結婚制度であるモノガミーです。私たちの社会はモノガミーを 基本に成り立っています。 そして同じく高齢になるほど、 モノガミーは崩れていくとも 言えるでしょう。

性で厳密に分けられた世界が緩められていきます。

それはさびしい世界でしょうか。

これまで友達にはなれなかったたくさんの異性たちが、 友達の候補として目の前に現 れたのです。

新しい世界が開けたことを前向きにとらえてもいいのです。

087

第1章 人生後半の生き方



第2章

長い目で見たメンタル

まだ起きていないことへの不安は当たらない。

最近よくそう言われるようになりました。

当たらないのはこうした予期不安だけではありません。

自分が直接見ていないこと、例えば「陰口を言われているのではないか」といった憶 測もあまり当たりません。

それなのにそれらが当たらなかったことは、すぐに忘れてしまいます。

そのせいでまた同じ不毛な心配を繰り返してしまいがちです。

その対策にも色々あるでしょう。私は以前に、当たらなかった不安や憶測の記録をつ けていたこともありました。

あいつは嫌いだという怒り、自分はバカだという低い自己評価。どれも一時的には強 強く思ったはずなのに、その後意外にあっさりと消えてしまっていないでしょうか。 「もう絶体絶命だ」と思ったことは誰にでもあるでしょう。私も数十の就職面接のすべ てに落ちた時は、この先も受かることはないのだろうと絶望しました。

けれども「絶体絶命」の五年後を思い出すとどうでしょう。そんなことは忘れていた りすることすらあります。ちなみに私は就職面接とはまったく無縁の世界にいました。 長い時間の持つ力は偉大です。短期的な心の苦しみを癒してくれる大きな手のようで

090

す。

この第二章には、そんな経験をたくさん書きました。

私が何かのおたくだとしたら、「生きづらさ解消」のおたくと言えるでしょう。 暇さえあればその対策を調べては、今度やってみようと考えています。

深刻な事態になったら、それらを片っ端からやってしのぎます。

けれどもそんな対策も、一時的には効きますがすぐに元に戻ってしまいます。

本当の変化なんて若者が中高年になった頃に、ようやく気づくくらいが普通なのかも しれません。

かつて不安障害に苦しんだ私は気楽になろうとして、バカバカしいほどのんきな曲を よく聴いていました。

もちろんすぐにそんな性格になれるはずはありません。

一生なれないと思っていました。

それでもいい年になって気がつけば、十代の頃と今とではずいぶん違っていました。 他の人に比べても、のんきでいい加減なところができていたのです。

こんな効果が、この章を読んだ人にもあればいいと思っています。

091

第2章 長い目で見たメンタル

1 うつへの対策を取り入れる

中高年がメンタルヘルス面で特に気をつけるべきなのはうつ対策です。

社交不安障害 (対人恐怖症) や、自分の顔や体を醜いと思い込む醜形恐怖症といった 心の病は、多くは思春期に発症すると言われています。

若い頃は生活環境の変化も大きく、人の目も気になり、心も激しく揺れ動きます。 こ

うした激しい症状は、若い頃に見られがちです。

けれども中高年になると大きな環境の変化は減り、沈滞ムードが漂ってきます。

また男性ホルモンや女性ホルモンが減ることによる更年期障害が誰にでも現れます。 それもまたうつを招くことがわかっています。

女性ホルモンが減るとうつになるのはよく知られていますが、男性ホルモンでもそう なのです。

さらに脳内の精神伝達物質であるセロトニンは、欠乏するとうつになることがわかっ

092

ていますが、それも加齢によって減ってきます。

おのずと心の状態も沈みがちになってくるのです。

誰もがある程度は、うつ対策を心得ておいて、日ごろから生活に取り入れていくべき でしょう。

自意識過剰が止まらない!

私が十代、二十代の頃に社交不安障害だったことは書きましたが、激しい不安は対人 場面でのみ起きたわけではありません。

不安は特に自分自身に関することに向いていました。

醜形恐怖もありましたし、理想とする自分像が強くあり、そこからはずれた言動をし てしまうと自分はだめだと思ってしまいます。

受験勉強をしていた高校三年と浪人時代には、これまでの人生でも最大の精神の危機 に直面しました。 ひどい時には、模擬試験の最中に自意識過剰が止まらなくなります。「自 分が今何を意識しているか」を意識してしまい、問題の内容が頭に入らなくなりました。 経験したことのない人には、これはよくわからないと思います。ただ、経験した人、

093

第2章

長い目で見たメンタル

今経験している人には、貴重な体験談になり得るのであえて書いています。

抗不安薬の効果に驚愕

そんな時に父親が、 内科で抗不安薬 (当時の呼び方は精神安定剤)を処方されたと言 うのを聞きました。

もうどうにもならない時にそれを一錠こっそり飲んでみました。「どうにもならない」 とは、ひとりで部屋にいても壁を叩いたり物を思わず投げてしまったりするような状態 です。

すると天地がひっくり返りました。

「荒れ狂う海だったものが、波ひとつない水面に日がさんさんと照っているようだった」 そんなふうに日記に書いてあります。それまでにはありえなかったような穏やかな気 持ちになったのです。

私はそれを心のなかで「悪魔の薬」と呼んでいました。効きすぎて怖いくらいなので、 その後はほんの数回、危機的な状況の時に飲みました。

その後大学入学時の健康診断で精神科に通うように言われ、医者にかかりはじめまし

094

た。私は高校の頃、「どう考えても精神科に行くべきだ」と自覚していましたが、それ は正しかったわけです。

医師に飲んでいた薬について打ち明けました。 どんな強い薬なのかと思ったら、もっ ともありふれた抗不安薬の、しかも「子供量」とのことでした。

それから私は抗不安薬を飲みはじめました。 高校の時のような荒れ狂う精神状態をそ のままにして、まともに生き続けられたとは思いません。

向精神薬は何かにつけて、ないほうがいいかのように批判されます。もちろんよくな い面もあります。

けれども現状では、薬物療法なしには精神医療は成り立ちません。

少なくともこれがあって、私は本当に助かりました。もちろん世界中にそう考えてい る人がいるでしょう。

向精神薬は悪いもので必要ないと言っている人は、そうした人間のことが頭に入って いるでしょうか。

095

第2章

長い目で見たメンタル

四十代で減らした抗不安薬

私の場合も若い頃にあれほど荒れていた症状が、 中高年になると明らかに変質してき ました。 診断名もいつのまにかうつ病に変わっていました。

交友関係を減らすなど、若いうちに何かしら対策を取ってきた人ならたいていは、多 少なりとも症状は穏やかになっているはずです。

この頃の冒頭に書いたように生活環境に変化が乏しくなれば、かつての激しさよりも うつっぽさのほうが大きくなっていくのです。

私は四十代後半あたりでついに、抗不安薬を減らしてみたいと医師に相談しました。 少しずつ様子を見ながら、ひとつの錠剤も割って半錠ずつ飲みました。 いきなり減らす のは厳禁なのですが、薬の量が半分になるのはあっという間でした。

その後も何年もかけてさらに四分の一、八分の一へと減らし、気がつくともう飲んで いないのも同然になっていました。

考えてみれば、あの荒れ狂う十代、二十代の頃と同じ量の抗不安薬が必要であるはず

096

がなかったのです。

とは言え、無理にゼロにすることは今もしていません。 不安が強くなることもまだま 多いからです。

私はうつ病という診断を受けていながら、本格的なうつ対策はしてきませんでした。 けれども一昨年、初めて原因のはっきりした激しいうつを経験し、徹底的にうつ対策を 打ちました。

午前中には外の明るい場所に出て、抗うつ物質であるセロトニンを脳内に作るように しました。セロトニンは網膜に光が届くことで作られるのです。

またうつ状態に効果があると言われる運動も、毎日のようにやるようにしました。 これらを生活のなかに組み込んだのがよかったと思っています。 時々うつ対策として これらをやっているだけでは、そのうちにやらなくなってしまうからです。

中高年になるとこうした習慣作りが、うつの予防に大きく効いてくるでしょう。

097

第2章

長い目で見たメンタル

「希望を持っていこう」

2 あえて希望を持つ。世界は偶然で動いている

私はいつも部屋で、わざわざ声に出してこう言っています。

「陽気に行こう」も同じように、よく声に出すようにしている言葉です。

希望は年を取るにつれて失っていくものの代表です。若い頃に比べて先が短くなり、 可能性が狭まってくるのだから、それも当然です。

一方で人が死にたくなるのも、簡単に言えば必要以上に希望を失うせいです。 中高年 になったら希望喪失を放置しておくと、致命傷になりかねません。

私は日頃から「そのうちなんとかなるだろう!」という植木等の歌を繰り返し聴いて

います。落ち込んだ時に心が軽くなるからです。

なぜこれで心が軽くなるのか。 「そのうちなんとかなる」は希望だからです。

098

うか。

この世界は運まかせである

「希望なんて持てない」と思われる人も多いでしょう。けれども私は、誰にでも希望が ある理由を明確に言うことができます。

六十年間生きてきて思い知ったのは、この世界があまりにも運まかせだということで した。自らの将来に与えられる影響のうち、個人の力など半分以下なのではないでしょ

自らの容姿や生まれる場所、家族を選べないのはもちろんです。

私は家庭内で、小さい頃から兄からの暴力や嫌がらせに苦しんできました。 人生の途 中で出会い、長年にわたり攻撃をしてきた人物もいます。このような人物に出くわした のは、悪運以外の何物でもない。

「いいことをした人ほど幸運に恵まれる」などということは決してありません。日ごろ から人助けをしている人ほど天災にあわないなどというデータがあるでしょうか。 「こ

※註1 だまって俺について来い」 歌:ハナ肇とクレージーキャッツ、作詞:青島幸男/作曲:萩原哲晶、 一九六四年

099

第2章 長い目で見たメンタル

んな悪い人はいずれ誰からも愛想をつかされるだろう」などと思っても、なかなかそう はなりません。

この世界は酔っ払いみたいなものです。

「神は酔っ払いだ」と言ってもいい。

いい人、悪い人の区別なく、幸運や不運をでたらめに与えているのです。 幸運に当た るか不運に当たるかは、まさにガチャ、サイコロの目しだいです。

この世界は、人間が考えた善悪という判断を越えています。 このことを「不条理」と呼んで、哲学の一大テーマにした思想家がいるほどです。 ただしそれに皆が気づいてしまったら、真面目に努力する人などいなくなってしまう。 そこで人は、神や天国と地獄といった概念を作ったのでしょう。

少し話がそれますが、単に運が悪かったせいで死ぬほど苦しい目にあった人の怒りや 恨みは、具体的な個人よりも、この世界全体に向かうはずです。 「神」に向かうと言っ てもいいかもしれません。

それは不幸をもたらした人物や個別の事象よりも、この運まかせの世界に憤っている

*12

100

からなのです。

自分自身がこれまでにやったことと、受けた仕打ちが釣り合わないではないか、と。 自分がそんなに悪いことをしたのか、もっと不運を受けるべき悪者がいるだろう、とい うわけです。

「いいことをすれば必ずいいことがあります」

こんな言葉は端的に言って嘘です。 そう言わないと人が善の行動をとらなくなるので、 嘘を信じ込ませているのです。

けれども私は、そんなことはもう気づかれているのだから、広く知らしめていいと思 っています。それが本当のことであるなら、そうとわかっていたほうが結局はいいほう に転ぶと私は踏んでいるのです。

この世界のでたらめさにも、悪い面しかないわけではありません。

※註2 二十世紀フランスの思想家、 文学者アルベール・カミュ。 不条理についての代表的著作は「シーシュポス の神話」。

101

第2章 長い目で見たメンタル

不運の目も幸運の目も出る確率は同じ

私の言う「希望」があるのは、まさに「世界は運まかせ」だからなのです。

あなたは我が身に十回のうち十回、不運ばかりが訪れている気がしているかもしれま せん。けれども考えてみれば、一〇〇パーセント同じサイコロの目を出すなんて、 それ はそれで真面目ではないですか。

この世界はそれほどの真面目さも持ち合わせていません。

でたらめであるがゆえに、どんな人にも最悪の不運と同じ確率で最高の幸運の目も出 してしまうのです。

よく思い出してみれば、忘れているだけで、幸運の目が出たこともあったはずです。 これが私の言う「希望を持っていい根拠」です。

この世界はあなたにずっと絶望を与え続けるほど真面目ではありません。

人生の終わりが近づくほど、希望と呼べるものは小さくなっていきます。

二十~三十代は人生がもっとも大きく膨らむ時期ですが、 五十~六十代ともなると大

102

きな仕事はだいたいおしまいです。

それでも六十歳になってわかるのは、スケールが小さくなった日々の暮らしにも、 小 さいながらも不運も幸運もあるということです。

九十代前後の私の両親にも、死が目の前に迫った人にさえ、日々の不運と幸運は見え ているでしょう。

そして不運があるかぎり、幸運もあるというわけです。

この世界は善悪の区別もつかないほどでたらめです。

だからこそいいことを何もしていなくても、希望が転がり込んでくるかもしれない。 無理に気楽になろうとしなくても、もともとそんな気楽な世界に生きているのです。

103

第2章 長い目で見たメンタル

3 過去のどん底体験を利用して落ち着く

何かの悩みごとにとらわれてしまうと、なぜか世界最悪レベルの苦難に直面している ように感じるのは私だけではないでしょう。

それが去った後になってやっと冷静に、そんなに大したことはなかったなと思えたり します。

なんとかして苦しさのさなかでそのレベルを客観視したくても、SNSで他の人のつ らい発言を読んでも、やはり自分と他の人が感じている苦しさのレベルを比べることは とても難しい。

たったひとつだけ比較の対象になるのは不思議なことに、自らの苦しかった体験だけ なのです。

104

した。

二度あった自殺寸前の体験

私はこれまでの人生で二度ほど、どん底と呼べるほど苦しい時期を経験しました。 一度は高校三年から浪人時代で、受験が終わり環境が一変して終わりました。 もう一 度は会社に通っていた頃で、こちらもまた会社に勤める生き方をやめることで終わりま

大もとの原因が受験勉強や仕事そのものではなく、心の病でもなく、そこにあった人 間関係だったからこそ終わったのです。

どちらも二年くらいの期間でした。ピークと呼べる時期はそれほど長くはありません が、自殺のほんの一歩手前まで行きました。

もちろんそんなことは忘れてしまうのもひとつの手です。 けれども私は今も、それら の時期を頻繁に思い浮かべます。とは言っても当時の苦しさをリアルに苦々しく思いお こすわけではなく、 そんな時があったなと思い浮かべるだけです。

ここ数年の苦しかった体験なら、わざわざ思い出そうとしなくても自然に浮かんでき ますが、それも打ち消そうとはしません。

105

第2章 長い目で見たメンタル

すると今直面している問題の大きさ、自らに表れている精神的な症状や行動など、ど れを取ってみてもその時ほどのことは起きていないとわかります。

つまり今の体験が相対化されるのです。確かに苦しいには違いないけれども、それほ どではない。「ああ苦しくて死にそうだ」と感じている心のどこかで、 「でもあの時ほど ではないな」とも思うようになるのです。

それだけで意味不明の苦しさは、必要以上に暴走する力を失います。 冷静に見てみれ ば、それもそうです。もっとひどい「あの時」でさえ、なんとか死なずに逃げ切れたわ けですから。

他人の苦しみはわからない

私たちはなぜ、自らの苦しさをいつでも客観的に相対化して見られないのでしょうか。 その原因のひとつは、私たちには他の人の苦しみを心の底から理解することができな いからです。

ある人の生きる苦しさは、給料の額のように数字ではっきりとは測れません。不幸と

106

される境遇にある人より幸福とされる人のほうが、 多くの苦しみを感じているようなこ とはいくらでもあるのです。

不便なことの多い途上国に住んでいる人は、そうではない先進国の人よりも不幸なの か。それは一言では言えません。

「世界にはもっと不幸な人もいるのだから、あなたは幸せなのだ」といくら言われても、 私は決して納得したことはありません。食べるものがない子供、戦争で難民になってい 子供はもちろん苦しいでしょうが、あまりに自分とかけ離れていて、単純に比較でき るものではないと思えます。

幸福と見なされる人でも先進国に生きている人でも、自殺をしてしまうほど苦しんで いる人がたくさんいるのです。

仮に誰かがつらいと告白しても、私たちはやはりピンときません。 その人が自殺して ようやく、「そんなに苦しんでいたのか」と驚くことがよくあります。

そのくらい他人の苦しみはわかりません。

107

第2章

長い目で見たメンタル

マイナスでしかない経験はない

その点過去に体験した苦しさは不思議です。

「あの時の苦しさを八とすれば、今は三だな」といった数値化による比較だってできる でしょう。 これは驚くべきことです。

それを思えば、ますます過去の苦しい体験がどれだけかけがえのないものであるかが わかります。生涯減らない、心を落ち着かせる薬のようなものです。

しかもその苦しみが大きかった分だけ、今の苦しみは「大したことない」ものになり ます。つまり、よく効く薬になるわけです。

繰り返しますが私は、苦労はしたほうがいいという考えには反対です。 けれどもして しまった苦労もこのように役に立つと思えば、世の中にはマイナスの意味しか持たない 経験などないのかもしれない。

それはこうして年を取れば取るほど、強く感じられることです。

108

不安はなくならないので

ゼロにしようと思わない

不安は外からやってくるのではない

不安がなくなってほしいと私たちは願います。そのために不安の種をなくそうと努力 します。

けれども不安の種をひとつ消すと、すぐに次の不安の種が生まれてこないでしょうか。 少なくとも私の場合はそうでした。ひとつの不安を消せばすぐに二番目の不安が繰り 上がり式に一番になるだけでした。

これまでの長い年月を振り返って言えるのは、「不安や悩みはゼロになってくれない」 ということです。 このくらい長くそれを経験すると、さすがに不安ゼロの日は来ないと あきらめがつきました。

109

第2章 長い目で見たメンタル

もちろんどうしようもない苦境にはまれば、それだけ不安やうつは大きくなります。 けれども不安がなかった時期というのもまた、ほとんど覚えがないのです。 不安はどうやら不安の種ができれば湧いてきて、それをなくせば消えるというもので はないようです。

実は不安は外からやって来るのではありません。

そうではなく脳のなかに不安のセンサーがあって、それがいつも何かに反応している というイメージを持ったほうがいいのです

楽しげなミュージックビデオのような、一点の不安も悩みもないような暮らしに私た ちは憧れます。

けれども実際にはそんな暮らしは存在しないのです。

不安が強ければ生き残る

なぜ不安センサーはいつも作動してしまうのでしょう。

まず私たちの体や脳は、狩猟採集の時代からほとんど変わっていません。つまり私た ちは、これほど環境が変わっているにもかかわらず、その時代の人と同じように不安や

110

喜びといった感情を感じるようにできているのです。

狩猟採集時代に、不安を感じる人とそれほど感じない人がいたとしたら、生き残る確 率が高いのはどちらでしょうか。

身のまわりに死につながる危険があふれているのだから、不安センサーはより敏感に 反応していたほうがその人の身を助けます。

私たちは当然ながら、その環境を生き延びた人たちの末裔です。私たちの先祖は、敵 地に忍び込んだ忍者のようにいつも身のまわりに不安を感じていたからこそ、その時代 生き延びることができたのです。

脳の側から説明しましょう。

脳の内側のほうに、一・五センチくらいの扁桃体という部分があります。 そこが不安 や恐怖を感じるセンサーです。 そのセンサーは常に何かに反応してしまうと考えたほう がいいでしょう。人によって作動が敏感か鈍いかの違いがあるだけです。

不安をそのようなものとしてイメージするだけでも、心に余裕ができるのではないで しょうか。

111

第2章 長い目で見たメンタル

幸福は進化の目的ではない

不安はなければいいというものではないのです。

私たち現代人は狩猟採集の社会の時代に比べれば、はるかに高い安全を手に入れまし た。もはやほとんどの人には、夜も眠れないほどの不安はいらないでしょう。

それでもやはり、安心しきっていればいいとも思えません。

少し話は変わりますが、実は満足や幸福感についても同じことが言えます。 幸福感も また長続きはしないのです。

現在のようなレベルの生活の豊かさを手に入れれば、かつてに比べれば十分満足はで きるでしょう。けれども満たされた気分がずっと続いたのでは、さらなる向上はもう望 めません。

スポーツ選手が一回いい記録を出して、その満足感がずっと続いてしまえば、さらに 記録を伸ばすことはできなくなることに似ています。

そういう生き物がいたら、やはり後世までは生き残れなかったでしょう。

112

「幸福は進化の目的ではない」と進化心理学では言われています。

つまり進化にとって幸福感や満足感は必要なものではなく、むしろ不満のほうが大き く貢献するかもしれないということです。

そのためか幸福感にはいつか慣れてしまって、長くは続かないのです。

同じように不幸の感覚も長くは続かずいずれは慣れてしまうので、それについても心 配はいらないのですが。

ずっと不幸の感覚に浸っていては、それはそれで生きていけないので、慣れるように できているのです。

不安を感じない日々を目指しても、それは徒労に終わるので、むなしさを大きくする だけです。

例えば、夜中に寝室のなかで蚊が飛び回っているとします。 気にしなければ、うまく 寝つけるでしょう。 仮に一度や二度刺されても、私たちが今いるような地域では、人体 にマイナスなどないようなものです。

※註 ウィリアム・フォン・ヒッペル、 濱野大道訳 「われわれはなぜ嘘つきで自信過剰でお人好しなのか」(ハ バーコリンズ・ジャパン、二〇一九年)

113

第2章長い目で見たメンタル

それでも一匹でも蚊がいれば眠ることはできないと思い込んでいるかぎり、蚊を残ら ず退治するまで安らかな時間はやってきません。

不安があること自体を嘆くべき事態と考えているのは、これに似ています。

114

5 ないものを後悔しすぎない

中高年になると未来より過去の比重が大きくなるので、過去を振り返る時間が長く なります。だからこそ、後悔をするうえで注意すべきことを明確にしておくべきです。 私が特にやめたほうがいいと思うのは、「ないもの」 「しなかったこと」についての後 梅です。

人生は無数の「選ばなかったこと」のなかを貫く一本の道です。 年を取って振り返れ ば、無数のあったかもしれない過去が頭に浮かびます。けれどもそこにはまるのは、 まりにも不毛です。

あ

こうした後悔はその虚しさの質が、「まだ起きていないことへの心配」によく似てい ます。

115

第2章 長い目で見たメンタル

捨ててしまったブロマイド写真

私が九歳の時、生まれて初めての引っ越しをしました。 自分の持ち物などほとんどあ りませんでしたが、親に少しでも物を処分するように言われました。

捨てるもの、持っていくものを分けていると、ウルトラマンやウルトラセブンの紙焼 きのブロマイド写真が出てきました。

近くの駄菓子屋で売っていたのを買い集めて、何十枚も持っていました。 写っている のは怪獣や、それと戦っているウルトラマン、ウルトラセブンです。

本やノートなど他の持ち物のなかで、袋に入った大量のブロマイドを見ながら迷って

いると、父親がやってきて大声で言いました。

「そんなものはさすがにいらないだろう!」

当たり前だと言わんばかりの、笑い飛ばすような調子で強く捨てるように促しました。 私はとっさにブロマイドを捨てるもののほうに入れてしまったのです。

けれどもそれらは、持っていくつもりのものでした。なにしろもう少し小さかった頃、 寝床で毎晩のように枕元に並べては、長時間眺めていた大切な写真だったのです。

116

この時の父親の無神経な言葉には、今でも怒りを覚えます。

後悔はすぐ始まりました。代わりにウルトラマンシリーズの怪獣の写真集を買っても らいましたが、私の頭のなかでは似て非なるものでした。

こんなことも子供時代を過ぎれば忘れてしまうだろうと思われるかもしれません。 けれども「もう一度見たい、二度と見られない」という思い、そしてことさら大きな 「捨ててしまった」後悔として、中学校、高校、そして成人してからも、ことあるごと に思い出されました。

それはあまりにもカッコいいものとして、私の心に残りました。 やがて私の美意識の 元になっているのは、あれらのブロマイドだとまで思うようになりました。

「こんなのだったっけ」

この話には実に印象深い落ちがあります。

その後インターネットの時代になり、あらゆる懐かしいものがネット上で見つかるよ うになりました。後悔はまだ続いていましたが、それらのブロマイドのひとつをたまた

117

第2章

長い目で見たメンタル

ま見つけたのです。

検索をしてみると、他のブロマイドもすぐに見つかりました。Yahoo!のオーク ションなどで大量に売りに出されていました。おそらく四十年ぶりくらいでしょうか、 もう一生見ることはないと思っていたそれらを再び見たのです。

その時のことは決して忘れることができません。

「こんなのだったっけ」

そんなふうにしか思えませんでした。 特に好きだった写真は構図まではっきり覚えて いたので、それに違いありません。

再び見ることができたそれらの写真は、美しいどころかあまりにも稚拙なものでした。 着ぐるみのような怪獣におもちゃのような建物、そしてウルトラマンが写っています。 特に好きだったものは、さすがに少しはマシなのですが、それも思い描いていたカッコ いいイメージからはかけ離れていました。

その時こそ私は、「ああ取り返しがつかない」と思ったのでした。

取り返しがつかないのはそれらを捨てたことではなく、四十年もの間、無駄に後悔し 続けてしまったことです。

118

なぜ私は二度と見られないブロマイドを、そこまで美化してしまったのでしょうか。

私のなかには、それらが二度と手に入らないという欠落感があります。

もちろん物事が思うように進んでいてそこに没頭できている時には、そんなことは気 になりません。

けれどもうまくいっていなくてどこかつらい思いをしている時には、それが欠落感と つながってしまいます。

時には欠落と現在のつらさが、「原因-結果」関係のように思えたりします。「それが ないせいで」「それさえあれば」と思えてくるわけです。

「ないもの」 「しなかったこと」の美化が起きるのはそんな時ではないでしょうか。

子供を作ってさえいれば、あの人と結婚さえしていたら、あの会社に就職できていれ ばなど様々な「しなかった後悔」と「歪んだ美化」にさいなまれます。

どうせできなかったことばかり

もちろん「しなかったこと」だけでなく、してしまったことへの後悔も誰にもたくさ んあります。

119

第2章 長い目で見たメンタル

けれども私が見る限りでは、しなかったことに対する後悔は、実際にやっていれば味 わうはずの負の面を知り得ないこともあって、長く激しく続くように思えてなりません。 それでも「あったかもしれない人生」なんかをどれだけうらやんでも、悪い面を知ら ないのですから、真っ当な判断であるはずがありません。

私はそんな後悔が頭に浮かぶと、こんなふうに思うことにしています。

どうせやりたくてもできなかったことばかりの人生なので、それがあとひとつやふた つ見つかったところで大差はない、と。

私はそもそも、いたずらに「あったかもしれない人生」を想像しません。そのせいか、 あまり欠落感にさいなまれることなく過ごせています。

「無駄に悔やみすぎて取り返しがつかない」なんていう思いは、ブロマイド写真のこと だけでたくさんですから。

120

6 運動への苦手意識を捨てる

私は長いあいだ、スポーツや運動と呼ばれるものを毛嫌いしていました。

けれどもこんな年になってみると、運動が持つ意味のあまりの大きさに気づかされま す。運動は本来、学校時代にやらされたような、ある種の「器用さ」を競うものではあ りませんでした。

私は誰にも強要されず、自らに強いるわけでもなく、単にやりたくて運動をするよう になったのです。

最大の成果は「うつ」の改善でした。

スポーツジムがこんなにうつに効くとは

私はスポーツジムにも行きたくないと思っていました。

121

第2章

長い目で見たメンタル

近所を歩いたり走ったりするのとはまったく違うもののように思えました。

けれどもひどいうつと不眠をなんとかしたい一心で、まったく似合わないスポーティ なウェアを着て、とうとうジムに通いはじめました。

目当ては、ベルトがぐるぐる回るランニングマシンです。

始めて数日で「これはうつに効く」と気づきました。

ランニングマシンは実際の地面の上を走るより、自力で前に進んでいない分だけはる かに楽です。

つまり現実にはない軽い運動を、延々と続けることができるのです。 地面の上では一 キロ、七~八分も止まらずに走れなかった私が、マシンの上では十分でも二十分でも走 っていられる。

そして合計で三十分も走るとたいてい、頭のなかにじんわりとランナーズハイのよう なものを感じました。

うつうつとした日々の暮らしのなかに、一時でもぐんぐんと活気が込み上げてくる時 間ができると随分違います。

走るついでくらいの気持ちで筋肉のトレーニングもやっていましたが、背筋を重点的 に鍛えているうちに、椅子に長時間座っていても以前のように背中が痛くならないこと

122

に気づきました。

ランニングを数か月続けてから外を走ってみると、一キロくらいは止まらずに走れま

した。DIパーティーやライブで踊っていても、一日中街を歩き回った帰りの電車で立 っていても、つらくなくなったのです。

中高年になると精神的なつらさも、体の筋肉の疲れから来ているなと思うことが増え てきます。そんな時に、そもそもつらくなる一方だとあきらめていたものが、また盛り 返せると思えただけでも希望であり、うつを軽くしてくれます。

やめたかった高校の部活動

私はもともと運動やスポーツが苦手ではなく、むしろできるほうでした。

小学生の頃は野球をやっていて、部活では中学・高校とハンドボール部に入っていま した。野球、サッカーのようなメジャーな部活は、たいてい練習が厳しいからです。 けれども高校で入ったハンドボール部も、かなりしっかりと練習をするところだった のです。私も初めの頃はうまくやっていたのですが、だんだん日々繰り返されるトレー ニングの疲れがたまってきました。

123

第2章 長い目で見たメンタル

そこに当時日常的に苦しんでいた自意識過剰の悪影響が及んできました。

ボールを投げるフォームをあれこれ変えられているうちに、無意識のうちにやってい た動きがバラバラになり、思うように投げられなくなりました。ボールはどんどん遅く なり、遠くに届かなくなりました。

意識をしすぎると、普通に歩く動作すらおかしくなることに似ています。

それがさらに不安の悪化やチームメイトとのいざこざを招き、三年生の最後の大会の 直前まで、やめるかどうか迷い続けていました。

レギュラーメンバーでしたが、どう考えてもうまくできる気がしません。 最後の頃は 一日中部活のことが頭にあり、練習試合が近づくと恐怖で身震いするほどでした。 「骨折がしたい」。日々そう思っていました。

思い切ってやめたとしても、その後も校内で続いていく人間関係がうまくいくとは思 えません。けれども大怪我なら自然な形でやめられるからです。

こんな気持ちはわかってもらえないかもしれません。

そのままずるずると出たインターハイ地区予選でも、やはりうまくいきませんでした。 私はそれまで小中高となんらかのスポーツを続けてきましたが、これ以降は何もやっ

124

ていません。

運動神経は学校を出たら役に立たない

学校におけるスポーツの能力、つまり「運動神経」の神格化は、まさに異常と呼ぶに ふさわしいものです。 スポーツができるかどうかは昔から、その人の校内での地位を決 めてしまうほど大きなものでした。

それなのに、です。 学校を出たとたんに、 そんなものはまったく関係なくなるとは! そうとは思ってもみませんでした。

学校を出たら、ある人が「運動神経が鈍い」かどうかなどまったくわかりません。 歌 を歌う能力のほうがよほど重視されます。

今学校で運動ができずに悩んでいる人には、そのことを教えてあげたいです。 その程 度のものをこんなにありがたがるのは、もうやめたほうがいいのではないでしょうか。 その後私が走りはじめたのは、五十歳を過ぎてからでした。もちろん筋トレも、ほと んどやったことはありません。

学校時代のスポーツのせいで、すっかり運動嫌いになってしまったのです。

125

第2章

長い目で見たメンタル

私にとっての運動のイメージは、今ではすっかり変わりました。

運動はかつてのような、誰かに見られて笑われたり褒められたりするものではありま せん。命じられたとおりにやるものでもありません。

そっちのほうが特殊な「運動」だったのです。

運動はもっと内省的な時間です。 何をどのくらいやるかは、すべて自分との対話によ って決まります。

こうなると不思議なことに、あれほど嫌いだった苦しい運動がそれほどでもなくなり ました。むしろ何事もない生活に飽きているので、多少疲れたり筋肉に負荷がかかった りしたほうが、いつもと違っていて面白いのです。

「運動」に集約されていく健康対策

私はうつや不安のような心の病への対処法を、よくネットでチェックします。そこで 一番よく目にするのは「運動」です。

体の病気の予防法も見るようになりましたが、心臓、血管、糖尿病といった大きな病

126

気についても、たいてい運動があがっています。

さらに認知症のような脳の機能の衰えにも、運動が効果的だと言われています。 認知 症にはまだ遠い人にとっても、記憶力の維持などに効果があるでしょう。

かつては様々に言われた健康法や老化対策は、徐々に運動に集約されてきているよう に見えます。

つまり人が健康に生きる上で運動ほど大事なものは、今のところないのです。

学校のスポーツのせいで「運動嫌い」になるのはそれほどおかしなことではないと、 今では思えます。

そんなおかしな仕組みによって植えつけられた嫌悪感のせいで、これほど大きなメリ ットを持つ「運動」を手放す必要はありません。

127

第2章 長い目で見たメンタル

ta

ベッドでのネガティブ思考を放置しない

中高年になると誰でも、睡眠は浅く短くなっていきます。 そのためにもちろん寝つき も悪くなりますが、夜中に目が覚める中途覚醒も朝早く目覚める早朝覚醒も増えてきま

問題はこうして長い 「考え事をする時間」ができてしまうことです。

このネガティブになりがちな時間をどう過ごすかは、 心の健康においても重大なテー マになってきます。

三年間同じ嫌な思い出を反芻した高齢女性

ある九十歳に近い友人のお母さんの話です。

彼女は丸三年ほど、眠れない夜が続いていました。

128

なかなか寝つけませんし、夜中にも目が覚めてしまいます。その布団のなかで眠れず にいる長い長い時間に、毎晩何十年も前のとある嫌な出来事を思い出しているというの です。

彼女はついに精神科に行って睡眠薬をもらうようになり、ようやくその習慣から離れ つつあります。

どんなに豊かな国に住んでいようが、 この世の地獄はすぐ近くにあるのだと、私はこ の話を聞いて思いました。 毎日夜が来るのがどんなに嫌だったことでしょう。

そして「苦しみをなんとかしよう」という意識をなくしてしまうと、いとも簡単にそ こに落ちるのだと痛感しました。

もちろん夜中に目が覚めても、すぐにまた眠りにつければ特に問題はありません。 ただ、そこで何か考え事をしてしまうのは自然なこと。さらに中高年になると、思考 の切り替えがしづらくなる問題が加わってきます。

年を取るにつれ、理性をつかさどる部分である前頭葉は大きく衰えていきます。 そこ は「思考の切り替え」 を行う部分でもあります。

つまり年を取るにつれて人は、思考の切り替えが苦手になり、同じことをぐるぐると

129

第2章 長い目で見たメンタル

考えがちになるのです。

これは真夜中の布団のなかでの思考も止まらなくさせます。 布団のなかでは起きてい

る時と違って、ただでさえ思考や感情を切り替えるきっかけがありません。

そのせいで一時間でも二時間でも、同じことを考え続けてしまうのです。

そんなふうに思考が止まらず脳が興奮していると、眠りにつくのはいっそう難しくな ります。

こうして、深夜に目が覚めてもなかなか寝つけなくなるわけです。

夜中はなぜネガティブになるのか

かく言う私も、少し前にうつがひどくなって、中途覚醒からのネガティブな思考に悩 まされました。

身近な人間関係のなかである問題が起こり、目が覚めるとその嫌な状況へのわずらい が襲ってくるのです。

私は毎日夜の十二時に寝て、朝の八時に起きています。 朝の六時や七時に目が覚める ならまだ、それ以降まったく眠れなくてもなんとかなります。

130

深夜の二時に目が覚めることもありました。そんな時には、まだ早いので睡眠薬を飲 んで再び眠ります。

一番やっかいなのは実は、明け方の四時五時あたりに目が覚めた時です。その時点で 睡眠薬を飲むと起床後も残ってしまいます。 けれどもその後朝までまったく眠れないな ら、睡眠時間はわずか三~四時間になってしまいます。

もちろんこの思考が楽しいものなら、それほどの問題にはなりません。けれどもたい ていの夜中のくり返し思考は、ネガティブで悲観的なものになってしまう。

これにはいくつかの理由が挙げられていますが、セロトニンという神経伝達物質が夜 中に減ることも大きな原因です。

すでに書いたとおり脳内のセロトニンは、欠乏するとうつ病になることがわかってい ます。これは人が目に光を受けることによって作られます。そしてその一部はおよそ 十四時間後に、脳内でメラトニンという睡眠をもたらす物質に変わります。

こうして真夜中に量が減ったセロトニンは、また翌朝の光によって作られるのです。

参考:和田秀樹「医者が教える50代からはじめる老けない人の「脳の習慣」」(ディスカヴァー・ト ウエンティワン、二〇二二年)

131

第2章

長い目で見たメンタル

つまり就寝したあとの脳内ではセロトニンが足りなくなっているので、考えがうつう つと悲観的になるのです。

子供の頃の夜のネガティブ思考

真夜中の思考のこうした性質に無頓着でいると、先に紹介した友人のお母さんのよう に、大変な苦しみを味わうでしょう。

夜中のネガティブ思考は、もちろん翌日の心の状態にも影響します。しかも眠れない 時間は、習慣化して毎晩のように襲ってきます。それを放置していると、本人の人格ま で変えてしまいかねません。

私は子供の頃から寝つきが悪く、毎晩のように布団のなかで考えごとをしていました。 子供だったので、それが極端な不安になることもよくありました。

寝床から隣の両親の部屋の明かりが、戸の隙間を通して漏れています。 子供は早く床 に就くので最初は必ず明かりが見えます。それが考え事をしているうちに消えます。い よいよ大人まで眠ってしまったぞと、いつも焦っていたのを覚えています。

そんなことを続けるうちに、確かに私は非常に悲観的な人間になっていました。

132

ただし、真夜中のネガティブな思考が人格に与える影響には、明らかな証拠があるわ けではありません。

とは言え毎晩長時間となれば、影響しないと考えるのはさすがに無理でしょう。

夜中に眠れない時、以前は「横になっているだけでも体は休まるから寝ていろ」と言 われていました。

けれども今は違います。眠れないのは、不眠恐怖症、寝室恐怖症とも呼びうる病にか かっているせいだと見なされるようになったのです。

そのため、布団のなかを眠れない怖い場所と脳に刷り込ませるのを避けるために、眠 れない時は早々に布団を出るべきだと言われます。

だいぶよくなりました。 けれどもベッドを出れば不快な思考を中断させることはでき ても、眠れなくなることに変わりはありません。まだ定まった解決策はないのです。

それも私たちがこれまで真夜中のネガティブ思考への対策を、あまりに怠ってきたか らでしょう。

133

第2章 長い目で見たメンタル

睡眠用の朗読に救われた

私は最近、布団に入る時は必ずスマホを枕元に置いて、ユーチューブで朗読を聞いて います。

色々な朗読を試しましたが、あまりに退屈なものは心が離れてしまいます。 結局は自 分の考えに集中してしまい、何もかけていないのと同じことになるのです。

もちろん面白すぎるものも頭が冴えてしまいます。 そこで睡眠用雑学と呼ばれる朗読 に落ち着きました。特に役には立たないトリビアを、おだやかな口調で読み上げていく ものです。こんなふうに、そこそこ興味が湧く内容がいいのです。

読み上げるスピードを遅く設定すると、一層眠気を催しやすくなります。

私はこうした朗読のおかげで、ずいぶん無駄なネガティブ思考を減らすことができま した。

すでに書いたとおり、友人のお母さんの話を聞いて、この世の中は一筋縄ではいかな いなと身が引き締まる思いでした。

134

もう六十年も生きていれば、苦しみを逃れるコツなどすべてわかっているよと思って しまいがちです。

けれどもこの世界は、そんなに甘いものではないようです。

「苦しみをなんとかしよう」という意識をしっかり持っていないと、いともあっさり不 幸の沼に入り込んでしまう。これは繰り返し強調したいことです。

135

第2章

長い目で見たメンタル

8 長い目で見れば自己評価もよくなる

「低い自己評価をやめよう」「自分を褒めよう」とよく言われます。

とは言え、自分を低く見る心の癖はそんなに簡単には変わらない、というのが正直な ところではないでしょうか。ではどうすればいいのでしょう。

私も自己評価は決して高いほうではありません。何かにつけて、「あそこでああ言っ ておけばよかったのに」といつも自らを否定的に見てばかりです。 特にお酒を飲んだ翌 朝の自己評価のひどさは誰にも負けません。

けれども絶え間なく現れるこんな低い自己評価は、長続きをすることもめったにあり ません。一時はあんなに強く思ったのに、と驚くばかりです。

一方こうした本を書くなかで行う、自らを長い目で振り返る作業もまた自己評価のひ

とつです。そして不思議なことに、この場合はずいぶん違う。

不思議と否定的になれないのです。

136

「感情」はすぐに変わるもの

自己評価の前に、まずは感情について考えてみましょう。

怒りを感じたら、すぐに行動せず六秒待てと言われます。確かにほんの六秒待っただ けでも随分変わります。けれどもこれは発作的な行動を抑えるための時間なので、私は 一晩寝てから行動を決めようと提唱しています。

一晩たてば怒りなど、半分以上は消えてしまっているでしょうから。

では数年、あるいは数十年たったら、感情はどうなるでしょうか。消えているどころ か、嫌いだったものが大好きに変わっているなど、正反対になっている例もたくさんあ ります。

この本のなかでも、私の音楽や運動などへの好き嫌いがいかに大きく変わったかを書 きました。ヒップホップがなぜそんなに苦手だったのか、もうわからないほどです。

感情は脳の中では、額のほうにある前頭葉 (前頭前野と呼ばれる)の理性をつかさど る部分に抑えられています。 怒りを抑えるのもこの部分です。 先ほどの六秒とは、この

137

第2章

長い目で見たメンタル

前頭葉が働きだすまでの時間なのです。

年を取るにつれてこの前頭葉の働きは、真っ先に衰えてきます。そして感情はますま す私たちを振り回すようになるのです。

低い自己評価も自分への「嫌い」の感情

つまり感情から生まれた判断は、大したものではないのです。 すぐに変わるのであて になりません。

何かの「考え」であれば、こんなにコロコロ変わることはまずないでしょう。

だからむしろ、感情だけで判断しないことこそが大切なのです。

特に他人に対する「嫌だ」「苦手だ」という感情には注意が必要です。感情なので根

などない場合がたくさんあるのに、「この人は実際に嫌な人なのだ」と思い込んで攻 撃をしてしまうこともあります。

こんな感情はむしろ軽く扱うべきなのです。

私たちが感じる低い自己評価も、感情的なものが多くないでしょうか。それもまた他

138

の人への嫌いという気持ちと同じように、自分へのネガティブ感情なのです。

私たちは他人に対しては感情をコントロールしようと努めるのに、自分自身に対して

はその意識が足りません。 他人に対するハラスメントやダメ出しがよくないなら、自分 に対してもしてはいけないのだと、なかなか気づけないのです。

日本列島の形への肯定感

自己評価は長い目で見るべきなのです。 短期の自己評価とは別の、どこか肯定的な面 が出てこないでしょうか。

ちょっと変わった例を挙げてみます。

あなたは日本列島の形をどう感じるでしょうか。 例えば北海道などは、変な形だと言 う人がいてもおかしくないでしょう。 実際に旅をしていると、「ここの半島がもう少し 引っ込んでいれば」などと不満に思うこともあります。

ただしそんな出っぱりやへこみ、ギザギザした輪郭などは、いずれも偶然にできたも のなので、どうすることもできません。

しかもその形はあまりに長く見慣れて、親しんできました。 私はこうした形に奇妙な

139

第2章

長い目で見たメンタル

親しみというか肯定感を感じます。 アフリカ大陸の形なども同じです。

長い目で見た自己評価も、この地形への感覚に似ているのではないでしょうか。

ひとりひとりの人生の出っぱりやへこみも、同じく偶然そうなってしまったもので、 かつそうでしかありえません。

こうしたものに、人は否定的な気持ちは抱きづらいのではないでしょうか。そういう

ものを嫌ってもしょうがないのですから。

自分への評価も年月を重ねれば、また違った見え方ができてくるものです。

140

9「一生後悔するぞ」の脅しはもう効かない

若い頃には、「一生後悔する」「一生ついて回る」という脅しは恐ろしいものです。け れども中高年になれば、もう先なんかありません。 「一生後悔するぞ」の脅しから楽に なって当然です。

むしろ言わば「捨て身」で、これまでできなかったことに手を出せるはずなのです。 どうせもうすぐ死んでしまうのですから。

顔に付いた大きな傷

六十歳を過ぎてタイに旅行に行った時、 大変な怪我をしてしまいました。

真っ暗闇の歩道を歩いていたところ、歩道にお店の看板が大きく突き出ていたのです。 日本ではありえないことでした。

141

第2章

長い目で見たメンタル

た。

突然顔面に激しい痛みを感じ、私は左目のすぐ下を縦に一〇センチほど切っていまし た。血がダラダラと流れていますが、鏡もないので傷が確認できません。 浅い傷であってくれと祈るような気持ちでホテルに帰り、鏡で傷口を見ました。傷口 はかなり深く、ざっくりと切れていました。けれども海外なので健康保険も使えず、病 院にも行けません。 傷を放置するしかないのです。その夜はそのまま眠ってしまいまし

しばらくそのままにしているうちに、傷口はかさぶたになりました。

大槻ケンヂさんのメイクのようで、少し遠くから見てもギョッとするくらい目立ちま す。まじまじと見る相手の表情で「驚かれているな」とわかります。

細長い谷のようになっている傷口は、このままではどう見ても長く跡が残りそうでし た。

けれどもその時、「あれ」と妙な気持ちになったのを覚えています。なぜかそれほど 悔しさも怒りもなく、夜もぐっすり眠れます。若い頃であればやはり男でも、一生顔に 傷が残るとなったら、後悔にさいなまれていたことでしょう。

けれどももう、人生はそれほど残っていないのでした。しかも顔にはしわやシミだら

142

け。もう顔立ちのよさを競う時代も過ぎました。

一か月たっても傷跡は、薄くなってはいたものの、目の下にくっきりと残っていまし た。けれどもその傷跡を、平然と鏡で見ている自分がいます。

この時、もはや「一生残る」ということが脅しにならないのだと、なにか強さを得た ように感じました。

受験勉強で病んだ心

十代の頃に受験勉強をしていて、心を病んでしまいました。 中学でも高校でもすでに 心が限界なのに、無理をして勉強を続けてしまったことが原因のひとつです。 なぜそんなことをしたのか。それもまた「学歴は一生ついて回るぞ」「今がんばらな ければ、一生後悔するんだぞ」という脅しに引っかかってしまったからです。 私は心を壊しながら、結局東大に入りました。けれども学歴が通用しない仕事に就い たため、それは一生ついて回りませんでした。

むしろ受験勉強でこじらせた心の病が一生ついて回り、後悔の種になりました。

一生ついて回るぞと他人が言うものは、本当について回るのか、 ついて回ったら困る

143

第2章 長い目で見たメンタル

のかについては、どうやら真に受けてもしかたないようです。

そしてそんなことはもう気にしなくていい年齢なのに、まだ惰性で「この先一生後悔 するかも」とおびえていることも多いのです。

大きな変化を起こしてもいい

「一生後悔するぞ」の脅しは、どんなことを止めてしまうのでしょうか。

履歴書や戸籍に残るような大きなライフイベントが特にそうです。

例えば離婚。確かにバツイチという過去は一生ついて回りますから、まだ若い頃なら 気にしない人はいないでしょう。

あるいはこれまでとはまったく違う、大きな方向転換やイメージチェンジは、どんな にいいアイデアが思いついてもなかなかできないものです。

例えば政治家になろうとして選挙に立候補すること。それもまた落選してしまえば、 人生の汚点としてのちのち語られるかもしれません。 年を取ればそのような失敗は、「晩 節を汚す」などとも言われます。

けれどもそうした大きな変化は、中高年期を活気を持って生きるためにむしろ必要な

144

ことなのです。失敗も大した影響がないこの機会に、これまでためらってできなかった ことをやってみたほうがいい。

見方によっては今こそ、尻込みしていたことができる年になったのです。

私の死生観については、次章で詳しく書きますが、山登りにたとえることができます。 頂上を目指して山に登っている時は、先が長いのであれこれ気を配って、これから起 きるかもしれないことに備えなければいけません。背負っている荷物も重いです。 けれども頂上を過ぎて下り道を歩くのは楽です。水も食料も使ってしまいましたから、 荷も軽くなっています。

人生で言えば、下りが始まるのは四十五歳でしょう。そして頂上と言えるのは三十か 四十五歳あたりでしょう。

もう一番の楽しみは過ぎてしまいました。 けれどもそれなりにいいところがある。 そ ういう時期にあるのです。

145

第2章 長い目で見たメンタル

若くありたい気持ちを否定しない

表に出すかどうかは別として、若くありたいと思わない人などいないでしょう。 けれども外見ばかり若く見られようとがんばることにも抵抗を感じますし、そうした ブームへの反動も強まってきました。

それなら私たちは「若くあろうとすること」について、どのようなスタンスを取れば いいのでしょうか。

顔のしわが減る喜び

数年前から毎日、顔に保湿クリームを塗っています。

始まりは、かゆみを止めるために皮膚科からもらった薬用クリームでした。塗ってい

るうちに、顔の肌に張りが出てきてしわが減ってくるのに気づいたのです。

146

美容を意識している人にとっては、こんなことはとっくの昔から常識だったようです。 けれども私には驚きでした。

それ以降は毎日どころか、一日に複数回塗ったりしています。

顔にしわが増えていくのは、やはり気が滅入ります。

一方この本のタイトルに、「六十年生きて」という言葉を入れてしまいました。

黙っていればもう少し若く見られたかもしれませんが、本当の年齢を隠したりするの も自分のポリシーとは違います。

どんなに自分は若いと思っていても、人生の残り時間はどんどん減っています。 死へ の坂道を下りていくことは絶対に止められません。

そうした自らの加齢をごまかしたくないという気持ちもまたあります。

事実は事実、六十歳は六十歳なのですから。

何事においても事実は一番大事なこと。実際の姿よりもいいように、あるいは悪いよ うに思い込んだところで、最終的には損をする。これが私の生きるうえでの信条です。 六十歳を五十歳であるかのように思い込んでも、 残り時間の使い方を十年分間違うだけ です。

147

第2章

長い目で見たメンタル

加齢にネガティブな人は長生きしない

アメリカのエール大学のある教授が日本に来た時に、高齢者が尊重され、年を取るこ とに肯定的な風土に驚いたそうです。 実際に住んでいる立場からするとそれほどではな いのですが、海外の人はそんな印象を受けるのかと、こちらも驚きました。

アメリカではもっとずっと、年を取ることに否定的なのだそうです。確かに日本でも、 特に肌や髪のケアといった美容の分野では、「アンチエイジング」が叫ばれています。 体力づくりなど、運動や健康に関する分野でもそうです。

アメリカではそれがもっと激しいというのは、想像に難くありません。

そしてその教授は日本の平均寿命が長い原因を、社会に行きわたっている老いに対す るポジティブな感情のせいだと考えました。

同じ本のなかで年を取ることに肯定的である人のほうが、否定的である人に比べて 七・五歳も長生きをするという調査結果も示しました。

本当の年齢を嫌っている人のほうが若くある努力をしているだろうに、そのネガティ ブな気持ちによるストレスのせいで実際には長生きしないという皮肉な結果になってい

148

ると言うのです。

アンチエイジングとはまさに「加齢に抵抗する」というスタンスです。

アンチエイジングの猛烈な勢いを嫌って、「ポジティブエイジング」という流れも生 まれました。 髪を染めないグレイヘアのブームなどはその代表です。

グレイヘアがよく似合っている同じくらいの年の友人がいて、勇気があるなとうらや ましく見ています。

私も自分の年をごまかしたくはありません。

一方私は、顔にしわができるのが嫌な人の気持ちはわかります。だからその気持ちを、 無理に否定したくありません。

これは年を取ることに対して否定的なのか肯定的なのか、どちらなのでしょうか。

※参考:ベッカ・レヴィ、筒井祥博 監修、大星有美 訳『老化のプログラムを書き換える」(講談社 二〇二四年)

149

長い目で見たメンタル 第2章

アンチでもポジティブでもなく

私は、自分の「若い頃」をなるべく長く続けたいのです。

ハッキリしているのは、世間で言われている「年寄り像」に自らを当てはめることは したくないということです。

人から実際の年齢を若いと思われたいわけではありません。ただし年を取って、好き なライブやDIパーティーに行けなくなるのは嫌です。だから体力をつけたい。服装な どもそこそこ若い感じにしていたほうが、そうした場でも楽にいられます。

若く見られるかどうかは単なるその結果であって、そこを目指して生きるのもごめん です。

もしそうしたモデルがいないのなら、自分がそれになればいいのです。

例えばアメリカでは体型について、長い長いアンチ肥満の時代のあとに、太った体型 も肯定するボディ・ポジティブが盛り上がりました。

けれども過剰なポジティブ指向にも疲れて、「ボディ・ニュートラル」という動きが

150

起きつつあります。まるで正反合と進む弁証法のようです。

このような流れは、加齢についてもあると言えるでしょう。

それを「ナチュラルエイジング」などと呼んでもいいかもしれません。自分にちょう どいいのは、こんなスタンスです。

151

第2章 長い目で見たメンタル



第3章 死

死の肯定。

私がこの章でやろうとしているのは、それです。

正確には、「死を真正面から考えることの肯定」と言ってもいい。

世の中では、死の肯定などとは言ってはならない空気すら感じます。けれども死は、 絶対に誰もが経験することで、否定などできません。

これまでに生まれてきた人間は全員が死にました。 にもかかわらず、死は半ば否定されてきました。

「死後の生」「死後の世界」があるとするのは、ある人が死んでも魂などがずっと残る

と見なす 「死の否定」の一種と言えます。

もちろん死によって何もかもが消えるわけではありません。

科学的に見れば、人は死んでも物質となってこの現実世界を循環します。

一方この私という個人は、死んでしまえばおしまいです。

とは言っても科学的、論理的に考えることは、決して不幸になることを意味しません。

科学は迷信やまじないを否定してしまいましたが、それによって人間はむしろ幸せに なりました。

154

かしい。

科学的な見方にも、同じく安心できる「先」があるのではないでしょうか。

もうひとつ、「死を考えさせない」ことも死の否定でしょう。

生と死を対極に置いて、「どちらを選ぶか」などと二者択一のように提示するのはお

すべての人が、生を体験したあと、死を体験します。 二者択一ではなく、どちらも考 えねばならないのです。

死に際にはどうするのかを、誰もが考えておかねばならない。

死を考えないようにしている、 このような日本での姿勢が、無理な延命治療の多さに つながってきたのではないでしょうか。

もちろん、何を信じるかはその人の自由です。

私ももし死を直視しすぎてつらくなったら、考えを変えて楽になろうと思います。 ただ今のところは、科学的な見方の先にある安心に賭けたいという気持ちです。 「死を見誤ることは、生を見誤ること」とすでに書きました。

死をゆがみのない率直な目で見ることで、生もゆがみのないシンプルな姿で見られる ようになることを願っています。

155

死

章

3

1 死は四十五歳から始まっている

私は今の日本の死生観はとてもよくないと思っています。

それは言わば、生きているあいだはずっと一〇〇で、死んだ瞬間にゼロになるかのよ うな死生観です。 平均寿命は八十代ですから、若いうちは八十代までずっと同じ能力で 生きられる気がしているのではないでしょうか。

こんな考えでいたら、人生のペース配分を間違ってしまう。

そうではなく、死は四十五歳あたりから少しずつ始まるのです。着陸する飛行機が高 度を下げていくように、四十五歳を一〇〇とすれば、五十五歳で八〇、六十五歳で 六〇七十五歳で四〇と死のゼロに向かって下がっていくのです。

ちなみに誕生以降は、社会に出る二十代後半で一〇〇に達して、そのまま一〇〇が 四十五歳まで続くというのが私のイメージです。

こうした山型の人生のグラフを頭に思い描いていることは、このうえなく大事です。

156

七十代からはできないことばかり

私の両親はもう九十歳前後です。 体は健康なのですが、毎日主にテレビを見ている生 活です。

ずっと旅行や山登りを生きがいにしていましたが、 七十代くらいからできないことが 増えていきました。今は近所のスーパーや病院など歩いて行けるところにしか行けませ ん。そうなると仮にお金があっても、使うことができないのだとわかります。

最近では「生きるのはもう十分」という考えになってきたようです。

私の田舎の祖母は九十九歳で亡くなりました。 死の数年前に珍しく私の実家に泊まり に来た時には、病気ではないのですがひとりで歩くのは難しく、ほぼ座っていました。 田舎でも毎日座っているだけ。

どういう心境からか、「もう死にたい」と漏らしていたのを覚えています。

人が衰えはじめる年齢は、予想していたよりもずっと早くやってきます。 その年齢を四十五歳からとしたのは、そのあたりが子供を産めなくなる年齢だからで

157

第3章 死

す。

生物として見れば、子供を産めなくなったあとは「おまけの時間」 です。そのおまけ の時間が、医療技術や健康情報が広まって人生の半分にまで引き延ばされました。 それ が私たちの人生の後半なのです。

「四十歳から」とするのが切りもよく、普通なのでしょう。けれども出産年齢が伸びて いるうえに、私にも四十歳ではまだ老いた実感はほとんどなかったことも大きいです。

私は四十五歳を過ぎたら、人生の「本業」はもう終わっているとすら思っています。 それまでずっとある仕事をしてきて、四十五歳以降にそれまでの成果を上回る結果を 残せる人は、まずいないでしょう。

自分の好きなロックやポップスの分野でも、それまでずっと活動を続けていたのに 四十五歳以降にそれを上回る傑作を出したという人は、ひとりも知りません。

私自身も三十代までは一~二年に一冊は本を書けていましたが、四十五を過ぎてから はがんばっても四年に一冊くらいになってしまいました。

記憶力が落ちていることは日々痛感します。そのうえ体が弱くなってきて、長い時間 座っていられないなど、がんばりもきかなくなるのです。

158

サラリーマンが第一線から退かせられる「役職定年」の年齢で一番多いのが五十五歳 です。どんなに高い役職に上り詰めた人でも、五十五歳を過ぎれば若い人よりも仕事が できないと見なされるわけです。

生きている状態の礼賛

ではなぜ今のような、 現実からかけ離れた死生観になってしまったのか。

それはこの国で「生きていることは素晴らしい」という価値観が、強調されすぎてい るせいではないでしょうか。

つまり「死んでいなければすべて素晴らしい」という、極端な「生きている状態」 礼 賛の考えです。

生きていることは、決して素晴らしくなんかありません。

理由は簡単で、苦しいことがたくさんあるからです。

そんなことは誰だって知っているのに、「素晴らしい」と言う決まりになっているか ら惰性でそう言っているのでしょうか。

ひとりの人生についても言えます。生きているなら何歳の時点でも同じということは、

159

第3章

死

決してありません。

勘違いをしないでいただきたいのは、人の権利や尊厳は何歳であろうとまったく変わ

らず存在します。だから年を取っているから、能力が劣るからと言って、他の人より軽 んじられることはあってはなりません。

「あとでやればいい」のか?

死は死亡時刻に突然やってくるわけではない。その何十年も前から、少しずつ始まっ ている。

大切なのはこういう死生観です。

私の親で言うなら、最後の登山、最後の旅行、最後の自動車の運転といった小さな死 をたくさん経て今に至ったと見なせるかもしれません。

「それはあとでやればいい」などと若い頃に言っていても、その「あと」になって気づ けばそれができる力はなくなっているかもしれません。

死が怖くなる原因のひとつは、心の準備ができていないからです。こうした現実に即 死生観を持つことは、その心の準備そのものであると言えるでしょう。

2 あの世も生まれ変わりもない

あの世に行った人はひとりもいない

ここで言いたいのは、死後の生と死後の世界はないということです。

私個人はそう信じるということではなく、事実がどうであるかを言っています。 死後の世界とは、もちろん天国や地獄、あの世といった場所のこと。死後の生とは、 そのあの世での生、生まれ変わりや転生など。 また霊や魂としてこの世やあの世にずっ 存在し続けることもここに含まれます。

これらは事実として存在しません。

これまでに地球上には数え切れないほどの人が生まれてきましたが、あの世に行った 人はひとりもいません。

そしてこの認識が貴重なのは、坂を下るような自然な死生観がこれなしには実感する

161

第3章

死

のが難しいと思うからです。

私はかねがね、もしあの世で永遠の生を受けるとしたら、何歳の時点の「私」がそう なるのだろうかと疑問に思っていました。認知が衰えて自分の下の世話もできなくなっ た、死の間際の私ではないことを祈ります。

ある医師は、あの世に行ったらあまりにもたくさん人がいるので、会いたくない人に も会ってしまい大変だと書いていました。

「適当に都合のいい範囲で想像力を止めて」いると、死後の世界について言っています。 確かに、細かいところまでは考えないという約束があってこそ成り立っている概念で あることは明らかです。

科学はたくさんの嘘を暴き、人を幸せにした

私にはこれが、四十五歳までをピークにあとは下り続ける人生のグラフをイメージで きない最大の原因であるように思えてなりません。

なにしろ死後も魂などの存在はずっと続くわけですから、死の少し前にはほとんど終

162

わっているような感覚にはなれないでしょう。

こんな長すぎる生の感覚が、今を大事に生きることを妨げるのではないでしょうか。 この場合、死は別の世界に移行する扉、出入口のような印象です。 あの世も霊も、表 の世界とは別の「裏の世界」 を想定するような感覚です。

けれども実際には裏はありません。生の始まりがありピークがあり、終わりがあるだ け。死とは「生の終わり」にすぎない。 この地球の表面で起きることしかないのです。 私はこう考えることで、ずっとシンプルにこの世界をとらえることができるようにな りました。

かつて人間は、神様がこの世界を作ったと思っていました。天が動いていて、 大地は 不動だと考えました。科学の進歩によって、それは嘘であると証明されました。

その頃は多くの人が、「仮に本当のことであっても、そんなことを暴いてしまったら 大変なことにならないのか」と不安に思ったことでしょう。

科学はその他にも、たくさんの迷信やまじないの嘘を暴いてしまいました。

※註1 久坂部羊「人はどう死ぬのか」(講談社現代新書、二〇二二年)

163

第3章

死

魔法も奇跡もないし妖精もいないし、一角獣のいるファンタジーの世界もありません。 それによって私たちは味気ない現実を突きつけられ、不幸になったのでしょうか。

日本にはかつて「がんの告知問題」もありました。

がんが見つかっても、本人の精神的な負担になるといけないので、本人には嘘を教え て、真実を伝えなかったのです。一九九〇年の時点でさえ一六パーセントしか告知をし ていませんでした。

※2

けれども現在では、病名を告知する医師は九〇パーセントに及んでいます。

知らないほうがいい、 都合のいいことを信じていたほうがいいという考えは、どんど ん減っているのです。

何を信じるかはその人の自由

それでも同時に確認しておきたいのは、何を信じるかも個人の自由だということ。 「あの世を信じてはいない」と答える人は、日本では三人にひとりしかいません。世界 的に見れば信じない人のほうが少数派でしょう。

※3

※4

164

人は死んだらすべてなくなってしまうことを恐ろしく思う生き物です。 太古の昔から 永遠の命を願ってきたし、ミイラを作ったり不老不死の薬を求めたりして、自らの存在 永遠に続くものにしようとしました。 家系や血筋といった発想も、永遠に存在し続け たいという願いの表れでしょう。

死後の生と死後の世界も、そのために想定されたものなのでしょう。

科学的な見方は確かに味気なく、人によっては死が怖くなるものかもしれません。 例えばまさに今、がんで余命一年だと告げられたら、死んで消滅すると考えるのはち ょっとつらい。そんな時に死後の生や死後の世界があり、死んだらこれまで死んだ人た ちに会えるのだと思えば、そのつらさも和らぎます。

だから今はこう考えています。死が目の前に迫って本当に心が苦しくなってくるなら、 その考えを変えて、死んだあともまだまだ続くという考えに転向しようかなと。

※註2 第4回がん対策推進協議会資料 藤原俊義 より

※註3

村松聡「つなわたりの倫理学』(角川新書、二〇二四年)

※註4

統計数理研究所、二〇一三年調査。 質問は「あなたは「あの世」というものを、信じていますか?」。「信じる」 は全体の四〇パーセント、「どちらともきめかねる」は一九パーセント。

165

死

章

3

すでにその時には、もう人生の時間配分を間違える時期は過ぎています。

自分が苦しまずに済むなら、なんでも利用しようと思います。

166

3 科学的な死後を想像して安心しよう

木々のための天国はない

人間は「死んだらどこへ行くのか」がわかっていないと安心して生きていられない生 き物です。だからこそ多くの民族が、宗教や神話を作ってそれを説明してきました。

今の日本にいる人の多くはというと、そうした古いお話も信用できないし、そうかと 言って科学的な見方は空しいので信じたくないという、それこそどことなく落ち着かな い状態なのではないでしょうか。

私は「苦しくても嘘のない見方をしなさい」と言いたいわけではありません。それど ころか科学的に見た死後の世界のほうが、結局はもっと安心できるのではないかと見込 んでいます。

167

章

3

第

死

「木々のための場所がないような天国や、たとえどんなにすばらしいものだとしても死 後の生など、私には想像できない」

これを書いたのは『青い鳥』の著者として有名なメーテルリンク。 この一文を読んで 私はハッとしました。

確かにこれまで見た天国には、人間以外の生き物は描かれていませんでした。 キリス ト教の考える天国には、 人間以外の生き物はいないのです。 他の生き物すべてが天国に 行くのでは、誰でも行けることになってしまいます。

イスラム教、ユダヤ教の考えでも、死んで天国や地獄に行くのは人間だけなのです。 そうでなくても霊や「あの世」と言われれば、やはり他の動物や昆虫のあの世など、 ましてや植物や菌類(微生物)のあの世までは想像もできないのが普通でしょう。

植物と昆虫が好きだったメーテルリンクはそれを嫌いました。そして同じ本のなかで、 自分たち人間は特別だと思うよりも、自然と同じなのだと思ったほうがはるかに心が落 ち着くと書いています。

168

分解され自然界に還る

まずは草むらにいるバッタの「死後の世界」を考えてみましょう。 私が耕している畑 にはよく昆虫がいるので、生死については昆虫を例に考えることが多いのです。

たいていのバッタは冬になると死んでしまいます。そのバッタの死骸は、草むらの土 の上でカビなどの菌類によって腐らされます。 最終的に小さな有機物にまで分解された 死骸は、草むらの土に埋まるでしょう。

その有機物はずっとそこにあるかもしれないし、水に溶けて流されるかもしれません。 そして草に吸い上げられれば、植物の体の一部になります。その草の葉や実を動物が食 べれば、今度は動物の体の一部になります。

「いいや、バッタの魂はあの世に行って......」などと、これに異論を唱える人はいない でしょう。バッタの死後の世界は単純明快です。

※註1 M・メーテルリンク、 高尾歩訳『花の知恵」 (工作舎、一九九二年)

169

3

第

死

章

一方我々人間はどうでしょう。そのまま土に埋まるだけならイメージもしやすいので すが、埋葬があるのでバッタとは少し違ってきます。

日本人の場合は火葬されるので、体重の六割をも占める水分が蒸発し、炭素は二酸化 炭素になって逃げてしまうので、一気に体積が小さくなります。

けれどもやはり灰になって小さな有機物となり、地表の「そのあたり」に散らばるで しょう。 骨は骨壺の中に閉じ込められます。あとはバッタの死骸と同じです。

我々は死んだらどこへ行くのか。どこへも行きません。 時にはぐるぐると地表のその あたりを巡ったり、時には他の生き物の体になったりする。まるで幽霊のようです。 これが一切の「裏」を取り払って科学的に見た死後の世界です。

それなのにどこか、古くから言われてきた「死後の生」に似ていないでしょうか。特 にあらゆる自然物に霊が宿るとするアニミズムという宗教観には、とても近いと言えま す。そして日本はもともと、このアニミズムの宗教観が強い国なのです。

木の下に埋まりたい

それどころかこの科学的な見方のほうが、他の生き物や無機物、つまり自然界との一

170

体感ははるかに強まります。

社会学者の見田宗介は、「自我というのは宇宙の海の波みたいなもの」「〈私〉は自然

の波頭のひとつ」と話しています。

※註2

つまり、宇宙を海にたとえるなら私たちの自我とは、その海から一時的に生まれる波 の先端の波頭のようなものだと言うのです。波頭はもちろん時間がたてば元の海の水に 戻ります。

このたとえは次の項目で説明する人間の意識まで考えたものです。けれども私たちの 個体が自然界から生じて、自然界に還ることをとてもわかりやすく言い表したものでも あります。

植物や昆虫の研究者でもあったメーテルリンクは、この項の初めのように言いました。 私がこうした見方をするようになったのも、十年以上も雑草だらけの畑を眺めていたか らでした。

すでに言ったとおり、我々は少しでも納得のいく「死後の世界」を知って、安心して

※2 見田宗介・小阪修平「現代社会批判」 (作品社、一九八六年)

171

第3章 死

しょう。

死を迎えたいと思っています。

それならばこの科学的な見方は、その安心に十分貢献できる死生観であると言えるで

私が死んだら、せめて樹木葬にしてほしいと願っています。 火葬でも、棺桶ごと埋め られる土葬でも、結局普通には自然界に還れません。

死んだら木の下に埋まって、土に還り、いつか木に吸収される。それをイメージする とはるかに心が落ち着くというものです。

172

4 内面世界は死ねば消滅する

確かに人は死んでも物質としてこの世を循環します。それを知れば安心はできるでし ょう。けれどもどうしても消滅して戻らないものもあります。

それが内面世界 (意識世界) です。

人間の内面は、脳の複雑に絡み合った膨大な神経細胞が起こす化学反応の総体です。 これを否定する人はほとんどいないと思います。つまり脳の付属物なのです。

それならば、それとまったく同じ脳が再生できなければ、同じ内面は生じるはずがあ りません。

死ねば脳はもちろん壊れてもとには戻らない。この私の内面世界も同時に永遠に消滅 します。

もとになる脳という物体を失ったのに、内面世界だけが霊のように残ることもありえ ません。誰かの内面があの世に行って待っていたり、戻ってきて人に取り付いたりする

173

第3章 死

こともありません。

が。

もちろん本書では、人がどう信じるかを妨げるようなこともするつもりはありません

私たちには限界がある

我々の体は様々な不幸を避けるために、不安や恐怖を感じるようにできています。そ して最も避けたい不幸は死です。 だから死は少なくとも身体レベルでは、誰にとっても 嫌なものなのです。

それでも内面が消えてなくなるのは絶対に避けられない。これをどう考えればいいの でしょう。

私たちがどう願おうともできないことがある。つまり私たちには限界がある。

そのことは私たちがこの世界で楽に生きていくために、どうしても心に焼きつけてお かねばならないことです。

内面世界は絶対に消滅するという事実は、そのことを忘れないためのよりどころとす ればいいのではないでしょうか。

私たちは日頃から、あれもできる、これもできるという方向でものを考える社会にい ます。けれども本当はむしろできないことばかりなのです。

私たち人間には限界がある。

それを思い知るのは心が暗くなることでしょうか。私はむしろさわやかな気持ちにな ます。

決してもとにはもどらない法則

こんな物理学の法則をご存じでしょうか。

秩序だった物事は時がたつにつれて乱雑・無秩序な状態へ移行していって、決して自 然にもとには戻りません。

これはエントロピーの法則と呼ばれていて、物理学でも別格の普遍的な法則とされて います。

暖かい部屋の熱は窓を開けておくと、冷たい外気のなかに散らばってしまい、自然に もとには戻らない。

では生き物はどうでしょう。 生き物の体内は外の世界から膜で隔てられて、なんらか

175

第3章

死

の秩序が保たれています。 体液が循環しているし、恒温動物なら体温も保たれます。

これはエントロピーの法則に反しています。生き物はエネルギーを使って、無秩序増 大の法則に抗い続けているのです。

けれども相手は、 この世界全体を支配する別格の普遍的な法則です。 ついに抗いきれ なくなって秩序は崩壊する。それが死です。

人間は少しでも死を避けようと、身のまわりの危険を取り除いたり病気を克服したり してきました。

けれども、どうしても克服できないこともたくさんあります。その最たるものが、私 たちが死んで内面世界が消えてしまうことなのです。

見方を変えれば、消えてなくなることこそ自然界のルールなのです。

そもそも「永遠に残りたい」などというあまりにも不自然な願いを、なぜ持ったのか。 消えてなくなるのは悲しいけれども、自然界のほかのすべてのものと同じ道だと思える ほうが気楽なのではないでしょうか。

私たちが無理なく生きていくうえでは、あきらめたほうがいいことがたくさんありま

す。あきらめることが心を軽くして、かえって物事がいい方向に向かうことも多いので す。

人間はこれほど嫌がってきた死でさえ、どうすることもできない。

それなら他にもどうにもならないことなんか山ほどあるだろう。

それをしっかり心に定着させておけば、生きていくうえでとても役に立ちます。

こんなに大切な原則を身近に感じることができるのですから、老いていくこともまん ざら悪くはない気がしてきます。

177

471

第3章 死

5体も心も少しずつ流れ出ている

少し汚い話ですが、 野ぐそを世に広めようとしている人がいます。

いざわまさな

きのこの写真家だった伊沢正名という人です。 我々生き物の糞は、きのこなどの菌類 によって分解されて、植物の養分になります。そうやって人間も自然界の循環に加わる のがいいと、自らも何十年も野ぐそを続けているのです。

※註1

私の友人にも彼の影響で、一時期よく野ぐそをしていた人がいます。とても爽快で、 しかもいいことなのだと思うとますます気持ちよかったそうです。

私もずっと以前から、自分の抜けた髪の毛や切った爪を、植木鉢の肥料にしてきまし た。時には自分の尿を薄めて作物にやったりします。 尿に含まれる窒素は、作物にとっ 重要な肥料です。だから野ぐそはしませんが、自分の体から出たものを自然界に還す 気持ちよさはよくわかります。

それは生前から始まっている自然葬だったのではないでしょうか。

178

.

流れるものとしての私たちの体

これまでに見たとおり、

私たちは死んでも物質としてこの世界を循環する。

・死ねば内面世界は消滅して二度ともとには戻らない。

科学的に見ればこう言えます。

確かに死んだ体は、埋められたり燃やされたりして自然界に還ります。

私は「死んだらどこへ行くか」を突きつめようと、火葬場の灰がどこに捨てられるか まで調べようとしました。けれどもふと気づいてやめました。

その灰は死んだ時点で体を構成していた物質にすぎないからです。

体を構成する物質は、生前からどんどん入れ替わっています。皮膚なら四週間で、骨

※1 参考:伊沢正名 『ウンコロジー入門』(偕成社、二〇二〇年)

179

第3章 死

は四年で入れ替わると言われます。

樹木葬をしてもらっても、土に還るのは最後に体を形作っていたものにすぎないので す。

一本の木は枯死する前にも、毎年葉を落として体の一部を土に還しています。

人間も同じように、古い体毛や爪や皮膚を少しずつ落としています。 人間の糞の乾燥 重量のなんと三分の一もが腸の死んだ細胞、つまり人間の体の一部なのです。人間の体 の一部も大便や小便と一緒に外に流れ出て、この世界を循環しているのです。

鴨長明の『方丈記』の冒頭に「ゆく河の流れは絶えずして、しかももとの水にあらず」 という一節があります。川の表面の凹凸は同じでも、それを作っている水はどんどん入 れ替わっている。人間の体だって同じです。

肉体が自然界に還ってから始まるのが私たちの死後の世界だとすれば、死後の世界は とっくに始まっていたわけです。

野ぐそが気持ちいいのは、そのせいでもあったのでしょう。

これに気づいた時は目の覚める思いでした。

180

内面世界も流れ出ている

では内面世界のほうはどうでしょう。

認知症になった人を見ればわかるとおり、死の瞬間を待たなくても年を取れば脳が縮 んでいくので、内面世界はすでに壊れはじめています。

そして生前から外に流れ出てもいます。

ミームという言葉をご存じでしょうか。 ミームとは生物の遺伝子のように、人間の文 化のなかで模倣されていく行動やアイデアのこと。言わば文化的遺伝子です。

SNSなどで人から人へと様々な形で模倣されていくある画像や動作などが、ネット ミームと呼ばれているのを見たことがあるかもしれません。

模倣されるような何かを残していなくてもいいのです。内面世界から流れ出た私たち のアイデアは、子供をつくるようにまわりに何かしらの影響を与え受け継がれています。

※註2 参考:R・ドーキンス、日高敏隆他訳「利己的な遺伝子」 (紀伊國屋書店、一九九一年)

2

181

第3章

死

章

何年何月何日何時何分という死亡時刻における死は、死のなかでも最も大きなもので す。けれどもこれまでに述べたとおり、 その前から私たちは言わばもっと小さな無数の 死を通過している。

私たちの「小さな遺体」も内面もすでに流れ出し、死後の世界はすでに少しずつ始ま っているのです。

絶命する瞬間だけを死ととらえて、そこですべてが消滅するか、そこからまったく違 う状態に移行する。 こんな見方を私は以前から、とても重苦しいと感じていました。

そうではなく、私たちの存在は川のようなもので、いつも何かが流れ入っては流れ出 ている。そのように考えれば死に直面した時でも、もっと気楽にいられるのではないか と思っています。

182

6自殺してもいいと思うことで楽になる

自殺を先送りするシオラン

死んだほうがよいと思った時いつでも死ねる力があるからこそ、私は生きている。 殺という観念をもたなかったら、ずっと以前にわたしは自殺していたであろう。

※註1

2

俺は自殺するつもりだと考えるのは健康にとってよいことだ。 この問題以上に疲れを 癒してくれるものはない。 この問題に取り組み始めると、私たちはたちまちほっとした 気分になる。

※註1 E・M・シオラン、 及川馥訳『苦渋の三段論法」(国文社、一九七六年)

※註2 E・M・シオラン、金井裕訳『悪しき造物主』 (法政大学出局、一九八四年)

183

第3章

死

※眭3

シオランという哲学者の自殺についての考えを見た時に、「こんなに考えが近い人が この世にいるのか」と驚きました。

彼は自殺という選択をいつも心に持ちつつ、それを先送りにしながら生きることを肯 定し、自身もそんな人生を送ったのです。

『完全自殺マニュアル』という著書で私は、「いざとなったら死んでもいいのだからと 思えば楽に生きられる」と言いました。 シオランとは違う点もありますが、そこについ ては極めてよく似ています。

私自身もそのような心構えで生きてきたひとりです。私が本気で、今日明日にでも死 にたいと思っていた時期は、これまでの人生で二度しかありません。誰でもそんなに多 くはないと思います。

けれどもそれ以外の時期も、慢性的に「生きるのはつらい」と思っていました。

自殺してもいいと思いながら生きるのは、こうした人にこそ有効です。

一時的にでも本気で自殺したいと思ったことがある人は、十代後半では三分の一もい るという調査結果があります。

4

けれども慢性的にいつも死にたいと思っている人となると、さすがにかなりの少数派

184

になるでしょう。

なぜ自殺できると思うと生きるのが楽になるのか。その感覚がわからない人も多いと 思うので、とりあえず私が自らの経験から、その心理を説明しましょう。

生きることは大変だ

まずは「生きることは素晴らしい」または「生きることは楽しい」という固定観念か ら離れていただきたい。

仏教のように「生きることは苦しい」とまでは言わなくても、「生きることは大変だ」 くらいに見方を変えることは無理なくできるはずです。

「生きることは素晴らしい」というのは、人生のところどころにある「素晴らしいとこ ろ」だけを取り上げてそう言っているだけです。日常の大部分はいつも同じルーティン の通勤や作業や勉強なのですから、それらが素晴らしいと思える人は少ないでしょう。

※註3

エミール・シオランは一九一一年ルーマニアに生まれ、パリで活躍した哲学者。ペシミストとして知られ、 反出生主義の思想を持つ。

※註4

日本財団、二〇二一年の第4回自殺意識全国調査より。

185

第3章

死

ちゃんとそうした大部分の時間に目を向ければ、「生きることは大変だ」という感覚 は理解できるはずです。

さらに「死にたい」ではなく、 「これをもうやめたい」 「消えたい」と置きかえてみた らどうでしょう。ずっと大変だったので、もう疲れてしまったのです。

慢性的に死にたい人の内面はこんなところではないでしょうか。少なくとも私はこう でした。

もちろん全員がそうではありません。あくまでも「多少は」こういう人が出てくるこ とは納得してもらえるのではないでしょうか。

四十二キロのフルマラソンを完走しなければならないと言われたとします。 楽に完走 できそうならまだしも、できるかどうか怪しいくらいなら、そもそも参加するのが嫌に なります。

なんとか走りだしたとしても、ずっとつらい思いが続くでしょう。

けれども「いつでも途中でやめていい」と言われれば話は違います。

走れるところまででいいのですから、気楽に走りだせることは間違いありません。

186

「いざとなったら自殺してもいいと思う」というのはそういうことです。

こうした姿勢では、確かに十年、二十年といった長期的な計画にもとづいた人生は送 れないかもしれません。

けれども低エネルギー走行にギアを入れ替えるような効果はあります。その状態でト ロトロと進んでいこうというわけです。

死を思うことでホッとする

「メメント・モリ」はラテン語で「死を想え」という意味の、古代からある言葉です。 ペストが大流行したヨーロッパ中世において、死を忘れないようにという気運が生まれ、 この言葉も流行したそうです。

そしてこの言葉は今の日本でも、訳を添えなくても通じるくらいによく知られていま す。少なくとも私の知る八〇年代から今まで、マスコミなどで度々取り上げられたため に、よく知られているのです。

最近ではデスカフェという、死を明るく語る集まりも広まってきました。ヨーロッパ

187

第3章 死

から世界に広まり、日本でも近年よく行われるようになりました。

※5

これらはいずれも、自殺までは行かなくても死を想うことで「ホッとする感覚」を取 り戻せるからこそ、定着しているのではないでしょうか。

私たちは数十年後には死んでしまうことを、普段は忘れて生きています。そのために 必要な量よりはるかに大きいエネルギーを、人生に注いでしまっているように思います。 まるで何百年も続く大事業に取り組んでいるかのように。

だからこそ生きることは大変に思えてきます。 本当はもっと低エネルギーの走行でい いのです。

死を想うことで、私たちはそこに立ち帰ることができます。

※註5 ウェブサイト 「デスカフェポータル」 deathcafe.jp

188

た。

延命治療をしない自然死を選べる

あなたは自然な死に方か、それともできるかぎり命を長引かせる死に方か、どちらを 望むでしょう。人によってどちらの場合もあると思います。

自分がどういう死に方をするかは、自分で決めるものです。死がまだまだ遠いもので ある人でも、万一のこともあるので、誰もが考えておくべきことです。

そう言う私も自らそれを調べ出したのは、ここ数年のことです。けれどもよく調べて みるといくつもの段階や選択肢があって、 あまりにも決めるのが難しいことに驚きまし

胃袋に穴を開けて流し込む

「胃ろう」という言葉をご存じでしょうか。私も最近まで知りませんでした。

189

第3章 死

胃ろうは胃袋に開けた穴と装着した器具のことです。そこから管で栄養を直接胃に送 り込むためのものです。

誰でも死が間近に迫ると、口からは食事が取れなくなります。 無理に口から食べさせ ると気管に入ってむせたり、誤嚥性肺炎を起こして死んでしまったりすることも多いの です。

その時に人工的に栄養を与えることが、延命治療の基本と言えるでしょう。

その代表的な方法が、 胃に穴を開けて栄養を流し込むことなのです。

それに抵抗がない人などいるわけがありません。けれども多くの現代の医療技術がそ うであるように、最初は怖くてもやればなんとかなってしまうようにも思えます。

作家の大江健三郎さん、写真家の篠山紀信さん、脚本家の山田太一さん。 近年亡くな った彼らの死因がなんだったか覚えていますか? どなたも老衰でした。

最近日本の死因に「老衰」が増えています。全体では三位、女性ではがんに次いで二 位にまでのぼります。

では老衰死とは何かと言うと、「他に記載すべき死因がない『自然死』」のこと。つま 老衰と死因が発表されたら、積極的な延命治療は行われず自然な経過のなかで亡くな

190

ったと判断していいでしょう。

例えば終末期に肺炎を併発して、それを全力で治療しているうちに亡くなれば、死因 は肺炎になります。

老衰は延命治療の末の死からは最も遠いものです。

そしてその延命のための措置は行わない、自然死を選ぶ人が増えているのです。

2

日本でもアンケートを取ると、延命治療を望まない人の割合は九〇パーセント以上に ものぼります。

延命治療では何をする

そもそもその延命治療は、どういうものなのでしょうか。まずはそれを知らなければ、 自然死を選べるわけがありません。

それなのにほとんどの人が、延命治療のメリットやデメリットを知らされていないわ けです。つまり自然死か延命治療かの判断材料がない。

※註1 厚生労働省「令和五年 人口動態統計月報年計の概況」

※註2 内閣府「平成二十四年度 高齢者の健康に関する意識調査」

191

第3章

死

それを思うと、呆れかえるような気持ちになります。

他にも人工的に栄養を注入する方法として、高濃度の栄養を直接血管に流し込む方法 があります(中心静脈栄養)。手術をして、鎖骨や首のあたりから心臓の近くまで管を 通すのが普通です。

こうした方法なら、生きるのに十分な栄養が与えられるので、そのまま長く生き続け ることができます。

ただし違和感が大きいので、自分でそれを外してしまって出血してしまうこともあり ます。そんな時にはベッドに拘束することもあるのです。

一方、よく見かける手や腕からの低濃度の点滴は水分補給の意味合いが強く、生きる

のをしばらく伸ばす程度の役割です。

※3

また自分の力で十分な呼吸ができなくなったら人工呼吸、うまく尿が作れなくなれば 人工透析と、延命治療には大体三種類ありますから、ぜひ自身でメリット、デメリット を調べてみてください。

192

苦しまずに自然に死にたい

では私はどうするか。 これが一番大事な問題です。

私は自然に死にたいと思います。 これが主に終末期の苦しさについて、できるかぎり 自分で調べたうえでの結論です。

私が目指しているのは自然な死と言うより、苦しくない死なのかもしれません。それ が今のところは自然死だと私には思えるのです。

食べなくなって栄養が不足する、飲まなくなって脱水状態になる。こうした状態は決 して苦しいわけではないとの医療者からの報告があります。

※4

けれどもいざ、食べられない、尿が作れないとなった時、医師からの延命治療の提案 を断ることは何を意味するでしょう。

そこで死が確定するのです。

※註3 最近は少なくなったが、鼻から胃に管を入れ栄養を送る方法もある。 ※註4 参考:久坂部羊「人はどう死ぬのか」(講談社、二〇二二年)、

中村仁「大往生したけりゃ医療とかかわるな」(幻冬舎、 二〇一二年)他

193

第3章 死

5

死を受け入れる心の準備がなければ、ズルズルと無理な延命治療まで選ぶであろうこ とは目に見えています。 それは家族にしても同じです。

今のところ私は、終末期の胃ろうや高濃度の栄養補給をやるつもりはありません。け れども何もやらないと決めているわけではなく、低濃度の点滴はその時の状況次第で、 打つこともあるかなと思っています。

しかしその点滴もかなり苦しそうなので、本当はやらないほうがいいのだと思ってい ますが。

人工透析、人工呼吸についても、基本的にはやりたくありません。ただこれらはまだ 十分に検討できていない状態です。

欧米では格段に減少

欧米やオーストラリアでは、こうした無理な延命治療は格段に行われなくなっていま す。そうした措置は、人間の尊厳を損なうものとして問題視される傾向にあります。 日本でも延命治療を望まない人の割合は、九〇パーセント以上とすでに書きました。 それでも日本では延命治療が、まだまだ多く行われています。 健康状態が急変して、

194

あわてた家族が救急車を呼んでしまったり、延命治療を頼んでしまったりするせいでも あります。

結局は死への心の準備の問題なのです。

これまで家族が考えればいいとされてきたたくさんのことを、家族のない人が自ら考 えねばならない時代になりました。

そのなかでも終末期の医療については特に、自分で考えねばなりません。 家族がいて もそうするべきです。

つまり誰もが延命治療のメリットとデメリットを頭に入れておかねばならない。それ なのにあまりにも情報が隠されていることには、やはり呆れかえるとしか言いようがあ りません。

ただし、気をつけねばならないことがあります。

こうした延命治療も、やりたい人は心置きなくできるようにしなければなりません。 本当はやりたいのに、無言の圧力がかかって遠慮してしまうことがないように気を配ら ねばなりません。

※註5 参考:宮本顕二他 「欧米に寝たきり老人はいない増補版」 (中央公論社、二〇二一年)

195

第

死

章

3

また国の予算など、公費の削減を目的として延命治療を減らそうという主張には、 ま ったく賛同できません。

公のために個人を犠牲にするような考えには、いずれにしても反対です。

このことは言い添えておきます。

196

8 死の間際に人生に満足しなくていい

五十代で出社拒否になった知人

まずひとつ例を挙げましょう。

私のよく知っていたある人が、五十代で出社拒否になってしまいました。 それなりに 高い役職にも就いていたのに、どうしても職場に行くことができなくなったのです。親 しい人たちは驚いて、入れ代わり立ち代わり彼を訪ねて励ましました。

私もびっくりしてしまいました。その人はまさに惑いも苦しみもなく達観しているよ うに見えたからです。 その人が心の内に深い悩みを抱えていることなど、想像もしてい ませんでした。

彼は数か月のあいだ仕事を休み家で休養したあと、無事に復職しました。

高齢になるほどむしろ、不安や迷いは大きくなる。私はそう睨んでいます。それなの

197

第3章 死

に悟ったようにふるまっていたら助けも求められません。

人は認知症になれば理性が薄れて、子供のような存在に近づいていきます。そして認 知症に至らなくても、脳の機能は衰えていくのです。

どんどん達観していく高齢者のイメージは、むしろ逆なのではないでしょうか。そう だとしたら、これは大変なことです。

死の直前に「いい人生だった」と満足しながら、安らかな顔で死んでいく。

映画やドラマでよく見るこんなシーンが、私には大きなプレッシャーです。

死の直前まで不安や不満でいっぱいで、「あれもできてない、これもやり残した」と あわてふためいているなんて、まるで理想からかけ離れています。

けれども私の場合は、学校時代も、会社員時代も、三十代も四十代も五十代も、終わ ったあとで満足したことがありません。 そんな人はどこにでもいると思います。

それなのに死ぬ間際だけは、人生全体に満足するなどということが、どうしてできる でしょうか。

「思い残すことはない」という境地に至るのも、私には不可能です。 やりかけていたこ すべてに決着をつけて、大団円を迎えるなんてできるわけがない。

198

飛行機が墜落して死ぬ直前だったら、人は「アーアーアー」とあわてふためくだけで

しょう。そのような死に際でいいと思っているのです。

そう思うと人生の残りが減ってくる焦りが消えて、楽になるのを感じます。

「四十にして惑わず」 の呪縛

これは死に際に限ったことではありません。

人生を振り返る時期になれば、それまでの人生に満足しているのがよき年配者の姿と いうイメージがあります。

ひとつ面白いアンケート結果があります。

これまでの人生への満足度を聞いたところ、二十代から五十代までは「満足」と答え た人が四〇パーセント台と半数以下でした。それなのに六十代から七十代になると、突 然六〇パーセント程度まで跳ね上がるのです。

六十代から大きく人生を変えられる人は、ほとんどいないでしょう。ということは、

PGF生命「人生の満足度に関する調査2020」より

199

死

章

3

自らの過去に対する本人のとらえ方が変わっただけと考えたほうが自然です。

私はこれから六十代を生きることになりますが、それがなんとなくわかるような気が するのです。

「四十にして惑わず」

孔子の言葉をまとめた『論語』のこの一言が、どれほど中高年の生き方に影響を与え てきたことでしょう。 「不惑の四十歳」という言葉もまだまだ使われています。

『論語』ではこの一節は、

「五十で天命を知り」

と続きます。

「六十で人の言うことを素直に聞けるようになり」

「七十で思うように振る舞っても道を外れることがなくなった」

人は年を取るにつれて、どんどん賢くなり、 達観していくもの。そして老人ともなる

どっしりと構えていて、最期には微笑みながら死んでいくもの。

こんな言わば中高年の発展段階説が、こういうもののせいでまかり通ってきたのでし

ょう。これでは中高年になっても迷い苦しんでいるわけにはいきません。

200

しょう。

「経験を積めばそれだけ人は賢くなり、悟りに近づく」、そんな仏教の修行のような価 値観も、この『論語』の精神と入り混じって日本に、そして今の我々に伝わっているで

これまでの高齢者はそのとおりに、悟った高僧のような態度を強いられてきたとも言 えます。

私自身も年を取るにつれて、世の中とは、人間とはこういうものだなという知識は若 い頃よりも多く身につきました。

だからと言って、惑わなくなるなどということは決してありません。まわりの人たち も、何歳になっても惑い、迷い続けています。

何かをしているかぎり「わずらい」は消えない

生きるうえでの 「わずらい」 や 「大変さ」は、何かをやっているかぎりなくならない。

201

第

死

章

3

これも私が年を取って得た大きな持論です。

うまくいこうがいまいが、何か新しいことに手を出しているかぎり、「大変だな」 という気持ちは続きます。 英語の “struggle" という言葉がしっくりきます。

それが嫌で、落ち着いた満足しきった気持ちになりたければ、どんどん「やること」 を減らすしかない。それをゼロにしたければ、なにかに挑戦するのもすべてやめてしま えばいい。

わずらいとはそういうものなのだと今は思います。

それが本当に理想的なのでしょうか。 以前はそうだったのかもしれませんが、今は現 役を引退した人でも、新たに挑戦できることは簡単に見つかります。

何もせずにただ満足だけしている中高年時代など、今は望まれなくなっているかもし れません。

そんな中高年像には私は憧れません。 最後まで迷いあわてていたい。もともとそれが 自然なのです。そう思うと死への恐れがまたひとつ減るようです。

202

9 死の直前に思う世界のいとおしさを今味わう

「これがそうなんだ」

死を前にすると人は、この世界のいとおしさを実感するとよく言われます。 けれどもそれを聞くたびに、そんな素晴らしいものを、死ぬ間際まで感じられないの はもったいないと思ってしまいます。 「今」それを感じることはできないものかと。

第二次大戦後に、東南アジアで戦犯として処刑された日本軍の人たちがいます。 収容所から出て死刑の判決を受けたあと、帰り道で見た川や木や花などの自然が美し かったと書き記した人がとても多いそうです。

彼らはこの風景をすでに見ていたのに、そのようには感じなかった。 死を宣告されて 初めて、これまでに頭をいっぱいにしていた価値観から離れ、率直な目でこの世界を見

203

死

3

ることができたからでしょう。

私の友人のひとりも最近、がんで余命宣告を受けました。 彼はその宣告よりも少し長 く生き、亡くなりました。

その間に彼は、「この世がいとおしく見える」としきりに言っていました。

そのように感じる人は多いのだろうなと思わせます。

私はささいなことであっても、こうした死ぬ間際の感覚と言われるものに近いものが 湧いてくると、

「これがそうなんだ」

と思うことにしています。

つまり今のこれが、人間の多くが死に直面した時に思い出す 「世界のいとおしさ」な のだと。

サンゴ礁と五月の並木道

例えば私はここ十年以上、海でシュノーケルをしてサンゴや熱帯魚を見ることに熱中

204

しています。

東南アジアの海は世界的にもサンゴ礁が豊かです。サンゴ礁は生物の宝庫でもあり、 たくさんのカラフルな熱帯魚や分類の難しい水生生物たちがいます。そして浅い海に発 達するので、なんとかうまく探せば、海岸から泳いでいって見ることができます。

水面下にサンゴ礁があるかどうかは、間近の海岸から見てもまったくわかりません。 このあたりにあるだろうと予想をつけて、ゴーグルとシュノーケルをつけて泳いでいき ます。そして水中を見てそこに生きのいいサンゴや魚を見た時の感動は、簡単に言葉で 言い表せるものではありません。

近年私が生きていて一番「ああいいな」と思えることが、 これであるのは間違いあり ません。

海から上がって人気のない海岸の木陰に座り、好きな音楽を聴きながら海を見てしば らく休みます。 そしてまた潜りにいきます。

海岸で海を眺めているこの時に、ジーンと感慨が湧いてきます。ここで「これがそう なんだ」と思うことにしています。 自然のいとおしさと言えば、自分にとってはこれに

※肚 参考: 真木悠介「気流の鳴る音』(筑摩書房、一九七七年)

205

第3章

死

勝るものはありません。

もっと些細ではあるけれども、心に焼きついているいとおしい場面があります。 中学生の時の五月の気候のいい日でした。ビートルズの『アビイロード』というアル バムをはじめて聴いたあと、自転車で外に出ました。

近所によく自転車で通る、イチョウと桜の広く長い並木道があります。

春先に芽吹いた並木道の緑がちょうど茂りきった頃で、青々と目に映りました。自転 車を止めて見ていたくなったくらいです。この道は『アビイロード』のアルバムジャケ ットにちょっと似ているのです。

ずっと頭の中では、さっきまで聴いていた『アビイロード』のなかの『サムシング』 という曲が鳴っていました。

この旋律とともに、春の並木道の景色は私の心に焼きつきました。

その後何歳になっても、五月にここを自転車で走ると、同じように緑の木々に見入り、 『サムシング』のメロディを思い浮かべ、ある感慨が胸にグングンと込み上げてくるの です。

この時にも、「これがそうなんだ」と自分に言い聞かせています。

206

そしてそれをいとおしいと心にしみ込ませるためには、人生の短さや死を想い浮かべ ることが欠かせないと思い知るのですが。

感動を味わった事実は消えない

「これがそうなんだ」と自分に言い聞かせるたびに、こんなふうに思えるようになりま した。

つまり、「このあと何かが起きて人生が悪いこと一色になってしまったとしても、こ こで感動を味わった事実は消えない」と。

考えてみればそれは当然のことです。 もともとそうだったのです。

けれども 「人生には何かの成果が最後に表れて、それ次第でそれまでやったことの価 値が決まる」といった錯覚を多くの人が持ってしまいます。

そんな感覚が日本軍の戦犯たちにかぎらず、私も含めたあらゆる人の目を曇らせてい たのでしょう。

なんらかの成果が出るまで、人生には価値があったかなかったか、わからないのでし ょうか。途中で死んでしまったら、まったく無価値になるのでしょうか。

207

第3章 死

そんなことはあるはずがありません。 そうした成果主義が、私たちの人生を空しいも のに感じさせるのです。

人生の成果。そのようなものは、あるにはあるのでしょう。けれども確かに言えるの は、それがすべてと思い込むと、何もかもがそのための手段と化してしまい、人生はと ても重くなるということです。

その都度感じる世界のいとおしさのほうが、よほど本質的なものなのです。

この世のいとおしさを十分味わっていくことは、自分の人生をなんの甲斐もないなど 曲解しないためにとても大切です。

208

1 あと継ぎがいないなら死後に何も残さない

計り知れない人生観の変化

「子供を作らないと、年を取ってから大変なことになるぞ」

私が若い頃には、こんなことがよく言われていました。

結局子供は作らなかったので、「大変なこと」はこの先にやってくるのかもしれませ んが、ここまでは特にありませんでした。

今は子供を作らない人も増えたので、これもあまり言われなくなったようです。

そのくらいこれまでの人生観は、あと継ぎがいることが前提となっていました。けれ どもいないとなると、これまでとはまったく違う人生観が必要になるのです。

まず何かを遺したところで受け取る人がいないのだから、死ぬ時にお金や財産がちょ

209

第3章 死

うどゼロになるのが理想です。

お金が余ってしまえば、それだけ無駄に働いてしまったことになります。

持ち物も形見分けなどしてくれる人がいないのだから、死ぬまでに少しずつ減らして 最後には何も持っていない状態にすべきです。

昔の人は、たくさんの財産を後世に残すほど立派だと見なされました。むしろ生命保 険のように、死後に残す資産を貯めていったくらいです。

それを思えば、これによる人生観の変化の大きさは計り知れません。 これは社会全体 に広がり、子供がいる人にも若い世代にも影響するでしょう。

この広がりは、個人の財産の持ち方に止まるものではありません。

ほぼそのままのレーニンの遺体

まずよく話題に上るとおり、お墓がいらなくなります。 自分の墓を管理してくれる子 供がいないのであれば、むしろ墓を残すのは無責任です。

墓というのはひとつの象徴にすぎません。 位牌や仏壇も無用です。 墓がなければ墓参 りもないし、一周忌、二周忌といった法事もなくなるかもしれない。 お盆に自分の霊を

210

迎えてくれる人もいない。自分の霊を供養してくれる人はいません。

死後に故人を振り返る風習のすべてが必要なくなるのです。

では死後に自分を供養してくれる人がいないのは、寂しいことなのでしょうか。 私も子供の頃お盆に親の田舎に行き、仏壇に線香をあげました。その薄暗い部屋には 先祖の遺影も飾ってあり、怖いと感じました。

墓参りもしましたし親戚も集まっていました。もちろん無理やりやらされたのですか ら、楽しいはずがありません。

世の中には自分の銅像を遺したがる人もいます。 遺影を飾るのもそれに似ています。 先祖の霊を供養する風習のすべてが、 それに近いのではないでしょうか。

人間は永遠に存在することを願う生き物であるとすでに述べました。大昔の人たちが、 後世の人々の記憶に残ることでその思いを果たすためにこのような風習を作ったのかも しれません。

ロシア革命のリーダー、レーニンの遺体は一九二四年から今まで、首都に置かれてい ます。なんと防腐処理を施され、最新の科学技術でほぼそのままの姿を保っているので す。たくさんの観光客が訪れているそうですが、膨大な維持費がかかるため、反対の声

211

第3章

死

も広がっています。

エジプトのピラミッドを思い出してみましょう。あれは大きなお墓です。 その中に眠 ミイラは、死後も続く永遠の生のために作られました。 王の像もいたるところに遺さ れています。

死後も永遠に残るために人間が考え出した工夫は、古代エジプトですでに大体行われ ていたと言えます。 ミイラはエジプトだけでなく世界の他の場所にもあります。

日本で今行われていることも、もっと小さい規模ながら同じようなものなのです。

思い出したい人だけ思い出せばいい

私はそれらを望みません。私への義務的な供養や墓参りなどは、なくていいというこ とです。

誰かが自然に悼んだり供養したりしてくれるのは、もちろん大歓迎です。 けれども自 らの永続願望のために、人に私のことを忘れないように強制したくない。自分が墓参り などさせられて嫌な思いをしたのに、それと同じことを下の世代に対してしたくありま せん。

212

こう思ってきた人も、これまでにたくさんいたことでしょう。けれどもそんな希望は、 これまでは聞いてもらえなかったのでしょう。

こうした考えは死後の生などないとする、我らが科学的死生観にとても近いものです。 葬式くらいならあってもいいけれども、墓レベルの供養や追悼はいらない。今の自分 の気持ちはそんなところです。

「朝日新聞デジタル」 二〇二四年一月二十日

213

第3章 死

あとがき

これは人生についての本なので、自分の人生について振り返りながら書きました。 私の人生は一言で言ってどうだったか、一番大きかったことはなんだったかを考えざ るを得ません。

何が「この自分」を作ったのでしょうか。

物書きになって本を出したことでしょうか。それともロックという音楽との出会いか。 どちらも大きなことでしたが、やはり一番大きかったのは「心を病んだこと」になる でしょう。

そしてそのせいで、「ふざけんな、ちくしょう」という気持ちが生きる基調音となっ たこと。

それこそが「この自分だな」と感じます。

のちに本に書いたことやその姿勢は、 物書きになろうがなるまいが、すでにできてい ました。

214

心を病んだ原因は色々ありますが、家庭や職場や教室で、人から嫌がらせを受けたこ とは大きなものです。

私は味方を固めて力を付け自分を守ることを、周到にはやってきませんでした。と言 うより、できませんでした。

それでいて小さい頃から、ちょっと目立つようなことも、自分の弱みと呼べそうなこ とも、やめておけばいいのに言ってしまうほうでした。

つまり強さもないのに、おとなしく黙っているわけでもない。そういう人物は攻撃の 対象にしやすいのでしょう。

そのせいで今に至るまで、友達の友達くらいの近い人物からも、名前を出して悪く言 われたりします。 無視などの嫌う態度を公然と示されることもよくあります。

今はもう少し計算高くなりましたが、それでもまだそうした態度を取られるのです。 だからこそ、人から長期にわたって嫌がらせを受けている人を助ける仕組みができて ほしいと思います。

215

あとがき

「あんなに心配して意味なかった」 「あんなに意識することなかった」

心を病んだ人生だっただけに、そんな後悔ばかりが思い出されました。 それを書いてみようと、この本に本格的に取りかかったのが二〇二三年の終盤でした。 六十歳の年に出そうと思っていたのに、遅れに遅れて六十一歳になってしまいました。 けれども書いているうちに、思い出をつづってそこから学んでもらうだけの、いわば エッセイ調の本では物足りなくなってきました。

まえがきにも書いたように、そんな頃にアメリカでマイノリティへの応援(エンパワ メント)の動きがあることを知りました。

「太めの体型」でもいいと歌う曲が大ヒットして、「どんな体型でもいいじゃないか」 という「ボディ・ポジティブ」というムーブメントが起きたという話が、特に胸を揺さ ぶりました。

どうせならそういう方向でものを言ったほうが、やりがいがある。そう思ったのです。 読んだ人がなにかしら元気が湧くようなことも書きはじめました。

はっきりと分かれてはいませんが、メンタルについての体験や対処を書いた項目は、

216

主に二章に。そしてエンパワメントを書いた文章は主に一章になりました。

今回の本で初めて、こうしてですます調で本を書きました。今回の内容にはこちらの ほうが合う気がしたからです。

それに合わせて、主語は初めて「私」にしました。これまでは一九九〇年代のある時 点から、一人称はすべて「自分」としてきました。

日常生活では「俺」と自称していますが文章には合わない。「僕」や「私」は日常的 に使わないので、書くのにも違和感があります。

けれどもそうしたのは、これまでに決してやらないことでもやってみる、 というこの 本の主張を実行したくなったからです。

同じく自分の体験を語るだけというスタイルも、これまでにない挑戦だと思って書き はじめました。

※住 「オールアバウト・ザット・ベース」メーガン・トレイナー、二〇一四年

217

あとがき

けれどもなんでも変えるべきだと言いながらも、本のスタイルはこれまでと変わらず、 読者の意識を具体的に変えようとするものになりました。

ここに私が本を書く動機があるのかもしれません。

六十歳になって、体力や記憶力が落ちたという実感はあります。 けれどもそれらは「想 「定内」という言葉がぴったりで、心の底からがっかりするほどのことではありませんで した。

ただし自分の生きる時間がもう山を越えてしまって、二度とその勢いは取り戻せない のだと思うと、何か下腹のほうがきゅっと締まるような緊張感を覚えます。

人生の終わりを実感して緊張しているわけです。

そんな時に私には猛烈に死にたかった時期があったのを思い出すと、不思議な気分に なります。

死が怖いどころか、もう終わりにしたいと思った。

218

生きることが苦しすぎるので、もう続けたくない、もう疲れ果てたという気持ちでし た。

「死にたくない」と強く思っている真っ最中、人は生きていることを随分いいものとイ メージしているのではないでしょうか。

「あの世で会いたくない人に会うのが嫌だ」と書いていた人がいました。「私たちのあ の世のイメージは、いいところ取りだ」と。

確かにそれを想像すると「あの世の美化」が薄れて、あの世には行かなくてもいいか なという気になります。

死を目の前にして「どうしても死にたくない」と思う時、生の美化は頂点に達してい るのではないでしょうか。

我が身にそんな時が訪れたら、どうしても死にたかった時のことを思い出そうと思い ます。

219

あとがき

それもまた、どん底体験の活用と言えるのでしょう。

それでも死への恐怖はなくならないのでしょうが。

確かに生きることは素晴らしくありません。けれども地獄だというのも極端かもしれ ない。

それなら、「普通」くらいに思ったらどうでしょう。

人生はいいことも悪いことも半々くらい。だから生きることは「普通」。この世に生 まれてくることも、歓喜ではなく「普通」。

それだけでも死を絶望と思う気持ちが和らぐようです。

「死ぬのはどうしても嫌だ」と、私もいつの日か思うのかもしれません。 その時には自 分にこう言い聞かせようと思います。

「生もそんなにいいもんじゃなかったでしょ」と。

二〇二三年にはスタートしていたこの本が書きあがるのを、何年も辛抱強く待ってい ただいた編集の森山裕之さんに感謝します。

220

本書は書き下ろしです。

| 装画 佐々木一澄 デザイン 六月

鶴見済(つるみ・わたる)

一九六四年、東京都生まれ。東京大学文学部 社会学科卒。 複数の会社に勤務したあと、 一九九〇年代初めに文筆家に。生きづらさの 問題を追い続けてきた。 精神科通院は十代から。 つながりづくりの場「不適応者の居場所」を主 宰。著書に『人間関係を半分降りる』(筑摩書房)、 『0円で生きる』、『脱資本主義宣言』(以上、新 潮社) 『完全自殺マニュアル』、『人格改造マニュ アル』、『檻のなかのダンス』、『無気力製造工場』 (以上、太田出版)などがある。

X (旧 Twitter) 鶴見済 (@wtsurumi)

note: 鶴見済 (https://note.com/wtsurumi)

死ぬまで落ち着かない 六十年生きてみてわかった人生のこと

2026年2月5日 初版第1刷発行

著者

編集発行者

発行所

印刷・製本

鶴見済

森山裕之

株式会社太田出版

〒160-8571

東京都新宿区愛住町22

第3山田ビル4階

TEL

FAX

ohtabooks.com

OM-3359-6262

03-3359-0040

中央精版印刷株式会社

©TSURUMI, Wataru 2026 Printed in Japan ISBN 978-4-7783-4108-4C0095

落丁・乱丁本はお取替えいたします。 定価はカバーに表示してあります。

本書の無断複写・複製・転載を禁じます。

太田出版の好評既刊

家から5分の旅館に泊まる スズキナオ

食とココロの更新記

はじめての胃もたれ

白央篤司

ケアの社会学 当事者主権の福祉社会へ 上野千鶴子

暇と退屈の倫理学 増補新版

國分功一郎

話題作『深夜高速バスに100回ぐらい乗ってわかったこ と』でデビュー、今「最も注目すべき」 書き手・スズキナオ 初の旅エッセイ。 疲れている。 旅先で食べ歩きたいけど元 気はない。それでももう少し世界を見たいと思っている人へ。 日本旅行作家協会 第7回「旅の良書」に選出!

「あなたの胃は、もう昔のあなたの胃ではないのですよ」 そう気づかせてくれたのは、牛カルビだった。昔のよう に食べられないことは、みっともないことなんかじゃない。 性別とか関係なく「自分」を大事にしていこう。 フードラ イターの白央篤司さんが、加齢によって変化する心身を なだめながら、作って食べる日々を綴った手探りエッセイ。

超高齢化社会を目前に重要性を増す 「ケア」 の問題。 膨 大なフィールドワークをもとに、ケアを 「ケアされる側」 から捉え直す、 『家父長制と資本制』で切り開かれた家 事労働論・再生産論をさらに先へと押し進めた、上野社 会学の集大成にして新地平!!!

「わたしたちはパンだけでなく、バラも求めよう。 生きる ことはバラで飾られねばならない」

明るく撥剌と、人生の冒険に乗りだすための勇気を!新 版に寄せた渾身の論考「傷と運命」(13000字)を付す。

