

への文

日本語版への序文

真の差別化要因は、テクノロジーではなく人材だ

私たちが講演や教育で世界のどこに行っても、「なぜトヨタウェイのサービスへの適用に関する本 を書いたのか?」 とか、「なぜ今書いたのか?」といった質問を受ける。 今日のように、変化が絶え 間なく、しかも素早く起こっているテクノロジーが牽引する世界で、人材育成に焦点を当てた卓越 したサービスに関する本をなぜ出すのか。

たとえば、私たちはオンラインショップを利用してワンクリックで書籍やその他の商品を買える ようになった。確かにテクノロジーは顧客にとってものごとを容易にしてくれるし、面倒なくやらせ

てくれる。 実際にそうなってきたことには同意しよう。しかし、テクノロジーの効果は社員のサー ビスの水準次第なのだ! 顧客が12種類の商品のうちどれを買えばよいのか迷っているとき(最近、 カーリンが飼い始めた子猫のための栄養サプリメントが必要になったときのように)、サービス担当係に 容易に連絡できなかったり、 その担当員に必要な知識がなかったりすれば、どんなに素晴らしいテ

になる。

クノロジーがあっても、顧客は満足しない。

また、考えてみれば、結局はすべてのテクノロジーはコピーできる。 ある銀行が小切手の写真を 撮ることでそれを口座に預け入れる方法を開発すると、しばらくするとほとんどすべての銀行が同 じか似たようなテクノロジーを提供するようになる。つまり、テクノロジーが将来の差別化の要因 になるように思えるかもしれないが、真の差別化要因は人材だと私たちは信じている。

テクノロジーとは異なり、人材はコピーできない! 社員の創造性や創意工夫は継続的に育成す れば(トヨタウェイでの人間性尊重)、それは顧客や会社が今直面している問題を解決し、将来のため によりよい働き方を工夫し、個々の、生身の顧客を会社に永久につなげてくれる、真の差別化要因

本書はサービス業界における人と人材育成の重要性を強調しているが、それに加えて私たちはト ヨタウェイを製造からサービスに「翻訳」する手助けをする本を書きたかった。 サービス業でしか 働いたことがないカーリンは、多くのケースで、製造出身のリーンの実践家が、トヨタウェイの原 則ややり方をサービス業務に翻訳するのに苦労している様子を見てきた。

私たちは、サービス業の企業に働いている人たちが会社の幹部も第一線の社員も共に、生産システ ムの概念をどうしたら自分たちの世界に適用できるか、よく理解できないことにも気づいた。「あん 「どん」や「かんばん」といったトヨタ生産システムのツールをトヨタウェイの原則ややり方に「翻 訳」するため、私たちはサービス業固有のケーススタディーや事例が入った本を書こうと思った。 私たちはこれによって、改善の実践家やビジネパーソンたちが、どのようにすれば様々なサービス 業務にリーンの原則をそのまま適用できるか、あるいはどのように手直しすればサービス業向けに

日本語版への序文

適用しやすくできるか、容易に理解できるようにしたかった。

二人のアメリカ人がリーンサービスに関して日本企業から学び、それをアメリカ人の視点から再 解釈し、日本語版を通してそれを再び日本に送り届けることを不思議に感じるかも知れない。しか し、ものごとは見かけほど単純ではない。ジェフは日本を何度も訪問しており、カーリンも日本を 訪問したことがあるが、私たちが自分の目で見たのは、日本でもサービス業におけるリーンの適用 は一般的ではないということだ。

トヨタ自身がトヨタ生産システムを日本でうまくできるようになるまで何十年もかかり、そのト ヨタですら、これらの概念を同社のサービス部門に適用する試みでは、部分的な成功しか収めてい ない。私たちの経験では、卓越したサービスは自然にできるものではなく、絶え間なく学習して初 めて実現するものだ。

私たちは2人とも、今までに最高のサービス体験のいくつかを日本で経験したことをまず認めて おく。顧客に対する思いやりのあるスタッフたち、細部へのこだわり、 おもてなし、清潔さ、整理 整頓、改善への意欲、こうしたものは日本の文化に深く刻まれている。 それでもまだ欠けている何 かがあるのだ。

トヨタウェイの本質は継続的改善であり、日本に滞在していると改善が他の多くの国より自然で あると感じられるが、真の改善には特殊なスキルを要する。 トヨタ生産システム構築の初期に、それ を創った人たちはこれが社員に科学的思考を植え付けることだと気づいた。そうして、そこから問 題解決の訓練につながっていったのである。問題は何か? 理想のプロセスはどんなものか? 私

8

たちにとって最大のチャレンジは何か? どうすれば、当初は不可能と思えるチャレンジをシステ マチックな方法で乗り越えられるように人材を育成できるか?

トヨタの方法はゲンバで社員に非常に困難な課題に取り組ませながら、コーチングすることだっ た。上司がコーチとして、毎日部下に挑戦させ、前に駆り立て、実践を通じて学べるように助けた。 トヨタでのオンザジョブ育成とは、部下を仕事の自然環境であるゲンバで育てることだった。その 間に顧客が欲しいものを、欲しいだけの量、欲しい時に届けるために、淀みのない流れを作るとい う原則ができあがっていった。

トヨタは、仕事を可視化し、目標に向けた進捗を日々見守っていけるようにすることが継続的改 善を推進することを発見した。 そして、働く人々が仕事のやり方を改善したら、より良い方法が見 つかるまで、それを標準として守り続けるべきことも発見した。

本書で示すように、サービス業の企業は、人材育成を通じて卓越したプロセスをつくりあげる方 法を採り始めており、大きな効果を出している。 そうした企業は顧客が最初に電話をかけた時に、 生身の人間が応対し、 客の質問すべてに答えたり、医療機関を訪れる患者が長い時間待たされずに 最初の訪問で診断と治療の提案を受けられるようにするといった、難しいチャレンジに立ち向かっ ている。

私たちがこの序文を書いている間にも、トヨタはトヨタ生産システムの思考をサービス部門へ展 開する努力をさらに加速している。たとえば、トヨタの友山茂樹副社長は、同社が自動運転車やシェ アライド事業の時代に移行するにつれ、サービス部門の改善のレベルアップが必要と見ている。そ

日本語版への序文

2018年10月

のひとつは、自動運転車開発のための、膨大なソフトウェアコードの量だ。

現在のソフトウェア開発の生産性の水準では、トヨタはとてもニーズに追いつけない。友山はこ の問題への答えがトヨタ生産システムをソフトウェア開発に適用することにあると考える。私たち はトヨタがモビリティの未来に向けて挑戦する中で、サービスにおけるトヨタウェイがどう展開す るか、楽しみに見守りたい。

私たちは謙虚な気持ちでこの日本語版を上程したい。 日本の顧客サービス水準はもとより高い。 更に卓越した水準に上げていくために本書が役立つと日本の読者の皆さんに感じてもらえたら幸い である。

ジェフリー・K・ライカー

カーリン・ロス

目次

日本語版への序文 真の差別化要因は、テクノロジーではなく人材だ

プロローグ 経営理念としてのトヨタウェイ

問題/リーンと、その応用の仕方についての誤解 豊田家/数世代にわたる一貫したリーダーシップ リーンとは何か?

ザ・トヨタウェイ/理念と考え方

トヨタウェイの学び方と考え方に「レシピ」はない

第1章 サービス・エクセレンスとは何か?

私たちに「リーン・サービス」は必要か?

カスタマー・サービスの2つの物語

サービス提供組織とは何か? いかにしてエクセレンスを定義するか?

「サービス・エクセレンス」は重要なのか?

サービス・エクセレンスのためのトヨタウェイ

第2章 トヨタウェイは進化し続ける

はじめに

コーチとしての能力を鍛えられてきたトヨタのリーダーたち/3つの波

セールスとマーケティングのトヨタウェイ

ライカーのトヨタウェイ・4Pモデルをサービスに適用する

エクセレンス追求のためのビジョンとしてのトヨタウェイ

第3章 原則1/長期的なシステム思考に基づく理念

理念は組織のモラルの羅針盤

機械的思考の限界

「生命システム(生きているシステム)」としての組織が拓く新たな時代

ハイパフォーマンス組織のためのシステム思考

目的主導型の組織

サウスウエスト航空の説得力あるミッションステートメント/何をやり、何をやらないか

157

機械的思考 Vシステム思考/考え方のまとめ

理念を変えるという挑戦

理念は基盤

第4章リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

現状をつかむ

いかにしてリーンなプロセスを構築するか?

NLサービス社における変化へのニーズ

リーダーシップのビジョンをよく理解し、励ます

現状を深く理解する

ギャップを見つけて優先順位を決める

小さな学びのサイクルを回しながら、ねらう姿に向かって頑張る

初期段階の実験の後、何が起きるか?

リーンなプロセスの構築を振り返る

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない

-21

下巻の目次

流れをつくり、お客様に高い価値を提供する

リーンなプロセスの原則の価値は何か?

原則12/顧客ニーズを深く理解する

原則3/1個流しの淀みない流れを追求する

原則4/仕事のパターンの平準化を追求する。即ち、カメであるべし

原則15/顧客からのプルに対応して動く

プロセス改善で成果を得たいなら、PDCAを使うべきだ

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、よいサービス

第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

・人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく 第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅



Prologue

経営理念としてのトヨタウェイ

The Toyota Way as a General Management Philosophy

盗んだ人たちは図面通りに

織機をつくることができるかもしれないが、

私たちは一日一日と変更し、

改良し続けている。

豊田喜一郎 トヨタ自動車の創業者 (父・豊田佐吉の織機発明の歩みについて語って)

17

プロローグ 経営理念としてのトヨタウェイ

問題/リーンと、その応用の仕方についての誤解

リーンは世界的な広がりを持つ運動となった。今日ではリーンという言葉は非常に幅広い意味で 使われるようになったが、ここではリーンおよびその類縁であるもの、たとえばシックスシグマ、 TOC、リーンシックスシグマといった体系上の類縁、あるいはアジャイルIT開発、リーン・ コンストラクション、リーン・ファイナンス、リーン・ガバメントといった個々の産業に特化した 様々な「リーン的なもの」もすべて含めて議論していこうと思う。

どんなマネジメント・ムーブメントにも、本物の信奉者、抵抗勢力、時流に乗ろうとするだけで 深くは考えない人たちがいるものだ。 大学からコンサルティング会社、NPOまで、このサービ ス(リーン)の提供者は大量に存在し、出版産業もある。私(ジェフ)のような「情熱的活動家」に とっては自分のメッセージの受け手が存在しているということだから、ある意味でよいことかもし れない。しかし、ものごとには両面がある。 メッセージが広まり、多くの人々・組織・文化圏へと 伝わっていくに連れて、伝言ゲームのように少しずつ変わっていく。伝言ゲームでは、最初の人の 耳に囁かれた文言は20番目の人が聞く伝言とぜんぜん違っていたりするものだ。

その間にも、自分たちの問題を解決したいと願う善意の組織は答を探している。 「リーンとは何か?」

「どうやって始めればよいのか?」

「トヨタで車づくりのために開発されたその手法は、全く違う製品やサービスを持つ私たちの組織

にどうやったら適用できるのか?」

それから、

「日本文化とは非常に異なる私たちの文化に適用できるのか?」

「それらの手法はトヨタで使われている通りに使わなければならないのか? あるいは私たちの環 境に合わせて変えてもよいのか?」

「トヨタは、社員がそれらの手法を使って改善することに対して、どのように社員に報いているの か?」

これらはすべて一見妥当な質問であり、不幸なことに、こういった質問に即答する準備ができて いるコンサルタントや自称リーン・エキスパートがたくさんいる。 そして、大抵は、それぞれがか なり違った答え方をする。しかし、出発点はこの種の質問そのものであるべきだ。これらは正しい 質問なのだろうか?

表面的にはもっともな質問に見えるが、私は間違った質問だと確信している。 いずれも根底には 「リーンは機械論的な手法ベースのプロセスであり、自分のコンピュータにソフトウェアの新しいモ ジュールをインストールするが如く、組織のなかに 『実装されるべきものである」といった前提 がある。これらの前提は以下のように要約できる。

リーンになるための明確で簡潔な一つのアプローチが存在し、そのアプローチは他の手法体 系とはまったく違うものである。

19

プロローグ 経営理念としてのトヨタウェイ

2/始めるために、明確かつベストなやり方が存在する。

3/トヨタは単純な組織である。車づくりという一つのことをやっているだけだ。そして、あら ゆるところで同じ手法のセットを同じやり方で使っている。

4/手法こそが本質だ。 手法は仕事の個々のタイプに合うように手直しする必要がある。

5/リーンは日本でつくられたものだから、何かしら日本特有のものがあり、日本の外ではそれ ぞれの文化に合わせて変える必要がある。

トヨタ自身は、自分たちの手法を同じやり方であらゆる場所に適用することを可能にする精 巧な方法を持っている。 トヨタ以外の者は、それを真似なければならない。

7/報奨制度があるから、トヨタの人々は継続的改善に積極的に参加し、会社をサポートするた めに努力するのだ。

実のところ、これらの前提のなかに真実はひとつもない。これが問題なのだ。 このような「リー ンはツールである」といった一般的な認識と、トヨタは実際に自分たちの仕事をよりよくしようと 長い間追求してきた結果、これほどまでに力強くなったという現実との間にあるギャップが人々の 深い理解を妨げている。実は、トヨタウェイはツールではなく総合的な指針であって、どんな組織 にも適用できる。 真面目にやれば劇的な改善はほぼ確実だ。

トヨタウェイとは「考え方」であり、「指針」であり、相互につながれた「プロセス」と自分たち の働き方と個々のお客様への価値の届け方を継続的に改善しようと努めている「人々」から成る一

1

Jffrey K. Liker, The Toyota Way, New York: McGraw-Hill, 2004. (邦訳は 『ザ・トヨタウェイ 上・下」 稲垣公夫訳.

日経BP社)

20

く。

つの「システム」である。もちろん、その中心には、明確に定義されたゴールに向かって一歩一歩 着実に進むことで完全性を追求していこうとする人々の情熱がある。

トヨタウェイの2本柱は「知恵と改善 (継続的改善)」と「人間性尊重」だ。 本書のゴールは読者 の皆さんに「リーン」についての明確な理解を与えることである。 これは、読者の皆さんがリーン をどういう名前で呼びたいと思うかには拠らない。 共著者のカーリンと私はまず、「リーンとは、ブ ロセスからムダを省くためにあらかじめ決められた手法群を使うプログラムである」という一般的 で単純化された理解の仕方に退出願うところから始める。

もしあなたの組織がこのような見方をしていたら平凡な結果しか得られないのは当然で、次々と 登場する新タイプのマネジメントの流行に乗って何かをやり、平凡な結果に終わるのを繰り返すだ けだ。私たちは、トヨタウェイの原点、私たちが抽出した原則、そしてサービス・エクセレンスを 追求している組織の実例についての議論を通して、トヨタが発見したものの本当の意味を描いてい

出発点は2004年の「ザ・トヨタウェイ』(日経BP社)で私が書いた原則だ。 これらの原則は、 私が数十年にわたってトヨタを観察して得たものと、リーンの旅の道程で奮闘してきた多くの組織 と共に得た私自身の直接の経験とを合わせて体系化したものだ。

『ザ・トヨタウェイ』に出てくる事例のほとんどはトヨタのもの、あるいは主に製造業の例であっ て、製品開発やサービスのケースはいくつか含まれているものの、多くはない。 『ザ・トヨタウェ イ』は今も広く読まれ続け (9万部以上)、読者層の多くは製造業だが、さらにサービス分野まで広

21

プロローグ 経営理念としてのトヨタウェイ

か?」 「その原則を、私たちの文化のなかで、私たちの組織へ適用するには、どうすればよいのでしょう

私は度々こんな質問を受ける。 がっている。人々は製造業を超えて私のメッセージを理論化することはできたと思うが、それでも

「私たちはサービス業です。 製造業とは違います」

を見た。 訪問の間ずっとトゥーサンは、熱心に活動する人々と、工場全体を貫く一本の本物の「価値の流れ」 除雪車メーカーを訪問してひらめいた。その会社では社長が総合的に深くリーンに関わっていた。 アップルトンのセダケアもそうだ。当時、 セダケアのCEOであったジョン・トゥーサンは、ある 「リーンな工場」の訪問から始まっている。 医療分野における最良事例のひとつ、ウィスコンシン州 私たちが今までに見てきたサービスにおけるリーンの最良の事例のいくつかは、非常に優れた

点を当てる。 章に見るように製造とサービスの違いは一目見てわかる以上にやっかいだが、本書はサービスに焦 サービスの世界にもっとぐっと寄り添ったリーンを提示できるように本書を書こうと決めた。 第1 私たちは、読者の皆さんが直面している個々のケースにぴったりくるように描くのは無理でも、

病院のシステムを、トゥーサンはすぐに想像することができた。 患者が列に並んだり待ったりせず、いったん病院に来たら途中で待つことなく流れるように進む

「確かに、この工場は、少なくとも私の病院のシステムと同じくらい複雑だ!」

*2

John Toussaint and Roger Gerard, On the Mend: Revolutionizing Healthcare to Save Lives and Transform

Industry, Cambridge. MA: Lean Enterprise Institute. 2010.

2

彼はまた、自分自身が改革をリードする必要があることも学んだ。 やがて彼の病院の組織が学び を深め、進化していくに連れて、患者の待ち時間は激減していった。 以前は、患者は何度も病院に 来なければならなかった。 必要な検査、検査結果の通知、診断。 その後、治療のために、少なくと ももう一回は来院しなければならない。

彼の構想はこうだ。初回の来院で検査から治療まで進む。それが無理なら、少なくとも初診の際に 治療プランを受け取って帰る。 この構想の実現は、思考とプロセスにおける多くの変化につながっ た。たとえば、血液サンプルはどこでどのように分析されているか。 ラボの仕事は集中化されてい て、分析に数日かかることもあった。今では、検査のほとんどはクリニック内で行われ(オンサイ 分析)、数分で完了する。 実際、数年の改善の後、プライマリー・ケアで必要なラボの検査や画像 分析の約90%はオンサイトで完了し、患者の95%は一回目の来院で治療プランを持ち帰っている。 学びには依然として多くの障害がある。 しかし、馬を水場へ連れていくことならできる。 カーリ ンは自分が支援しているサービス提供組織のマネージャーたちを工場見学に行かせるよう説得する ため、何度も頭を下げてお願いした。今も彼女はある瞬間を鮮明に思い出す。 ある保険会社の幹部 グループを首尾よくトヨタ見学に連れ出すのに成功した後、一人の幹部が叫んだ。 「次にうちの社員 が僕らに『私たちは製品をつくっているのではありません』と言ったら、そいつらをトヨタに送り 込んでやる。

トヨタの現場で働いて、車づくりがどれほど複雑かわかったとたん、 速攻でうちの仕事に戻って くるに違いない。ありがたいことに、うちの社員がやらなければならないことは、なにかを判断し

23

プロローグ 経営理念としてのトヨタウェイ

て、コンピュータに情報を入力して、 保険証券を出力するだけなんだからね!」―カーリンはど んなにうれしかっただろう。

「リーンとは、製造プロセスのムダを省くための、ツール群を中心にした、ひとつのプログラムで ある」という一般的で単純化された見方には完全に退場してもらって、私たちはこのプロローグで トヨタウェイのもっと深い意味を示すつもりだ。 トヨタ内部の「トヨタウェイの源流」を概説し、 「リーン・シンキング」のコンセプトがいかにトヨタウェイに合致しているか、そして、実践のなか でそれを追求するとはどういうことなのかを説明していく。

豊田家/数世代にわたる一貫したリーダーシップ

企業の文化を理解するには、そのルーツ創業者たちの価値観から始めるべきだ。 トヨタ も例外ではない。多くの企業がそのルーツから遠く離れて漂流し、創業の精神もかすかに窺える程 度になってしまった感があるが、トヨタは違う。 社祖・豊田佐吉以来100年以上にわたって驚く べき水準で文化の連続性を保ってきた。

豊田佐吉/織機と価値を創造

豊田佐吉は1867年生まれの農村地帯の兼業大工の息子である。佐吉は大工仕事の修業の傍ら、

24

規律と勤労の大切さを学んだ。天性の発明家である佐吉は村のなかで一つの問題を見つける。村の 女性たちは日中の農作業を終えてから、人力織機を使って、家族のために、あるいは売るために布 を織り、「懸命に働いていた。つらい仕事を少しでも楽にしてあげたいと考えた佐吉は、新種の織 機の発明を始めた。

たていと

彼の初期の織機改良の結果が、経糸を足踏式で上下させ、織り手がおさかまちを片手で前後に動 かして横糸の(シャトル)を飛ばして往復させる木製人力織機である。それまでのように、織り手 が手を使って経糸に杼を通す必要はなくなった。たちまち女性たちの織り高は1・5倍になり、生産 能力はぐんと高まった。 佐吉は小さなことから大きなことまで改良に次ぐ改良を続け、1926年 に豊田自動織機製作所 (現在の豊田自動織機)を設立する。

佐吉は敬虔な仏教徒であり、常に実践の人であった。 佐吉が強く影響を受けた本のなかに、イギ リスの社会奉仕家サミュエル・スマイルズが書いた「自助論』(三笠書房)がある。 スマイルズは非 行少年の更生に人生の多くを捧げた人だ。 彼は偉大な発明家のひらめきについて書いたが、一般的 な見解とは逆に、そのような偉大な発明家も特権階級の子息や天賦の才に恵まれた者ばかりではな く、むしろ自立・勤勉学びへの情熱を通して偉大な業績を成し遂げたと強調した。

これは豊田佐吉の物語にぴったり符合する。豊田佐吉は大工の息子という裕福とは言い難い環境 から身を立てた。最初から目立った傑物として登場したのではない。しかし、人の役に立ちたいと いう情熱を持ち続け、 大工の基本技能を懸命に学びつつ、自分が解決したいと考える問題を心に常 にはっきり抱いて粘り強く改良を重ね、問題を一つひとつ解決しながら挑戦を続けた。

*3

Samuel Smiles. Self-Help. London: John Murray Publishing. 1982 (初版は1857年、邦訳は、 豊田佐吉翁が手にし

た中村正直訳『西国立志編」 (1871年) はじめ、 「自助論」として翻訳多数

25

プロローグ 経営理念としてのトヨタウェイ

佐吉の成長とともに、挑戦も貢献も大きくなっていく。 佐吉は完全自動織機を構想し始め、発明 のたびに絶え間なく改良を続けて完全自動織機のビジョンに近づいていった。佐吉は、はじめは家 族の女性、次いで村の女性たちを助けたいというところから出発して、後には日本社会の工業化を 助け、社会全体に貢献した。 彼は日本の産業革命の父」とされ、日本の「発明王」と呼ばれた。 この過程で彼は自らを成長させるとともに、独自の価値観を育てた。それは後のトヨタ自動車の基 本的な指針となるのだが、以下のような考え方を含むものだ。

■社会に貢献せよ

お客様第一、会社は二番と心得えよ

■すべての人に敬意を持て

■己の仕事を徹底的に知れ

手を汚せ

■仕事に励み、規律を保て

「チームとして働け

品質をつくり込め

目標に向かって絶えず改善を続けよ

品質のつくり込みは最も影響が大きかった佐吉の発明のひとつ異常があれば自動的にピタリ

1

〔豊田綱領〕

と止まる織機に、最もはっきりと見てとれる。豊田佐吉の発明はいずれも「問題ドリブン」だ。 織機が無理なく自動的に動くようになり、比較的高速で運転できるようになると、彼は経糸が切れ ると布が不良になってしまうことに目を向けた。異常が起きたらすぐに止めなければ不良ができて しまうから、人が織機の側に立って見張っていなければならない。人の能力のひどいムダ遣いだと 佐吉は考えた。重力を使った彼の新たな発明がこの問題を解決することになる。

佐吉はドロッパーと呼ばれる金属製の重りを経糸一本一本につけた。経糸が切れると重りが落下 し、メカニカルな伝達機構を通して織機は直ちに自動停止する。 佐吉はこれを自働化と呼んだ。「動」 という漢字に「にんべん」をつけた「働」を使って「自働」としたのだ。自動機に人の知恵をつけ ることで、異常があれば機械が自ら止まるようにしたのである。

彼は後に小さな金属製の旗を付けて「助けが要ります!」の信号として使った。さらに後の時代、 自働化はトヨタ式生産システム(TPS) の柱の一本となり、品質に問題があれば即座に止めて、す ぐに対策を打つという考え方を今に伝え続けている。

佐吉の没後、その教えを基に「豊田綱領」がつくられた。今もトヨタ・グループ社員の指針であ り続けている。

上下一致、至誠業務に服し、産業報国の実を拳ぐべし

一、研究と創造に心を致し、常に時流に先んずべし

27

プロローグ 経営理念としてのトヨタウェイ

華美を戒め、質実剛健たるべし

温情友愛の精神を発揮し、家庭的美風を作興すべし

一、神仏を尊崇し、 報恩感謝の生活を為すべし

トヨタ自動車とトヨタ式生産システム

トヨタ自動車は1937年に豊田喜一郎によって豊田自動織機製作所内の一部門として誕生し た。父・佐吉は喜一郎に「何ごとかを成し遂げて社会に貢献せよ」との遺訓を残していた。喜一郎 は自動車を選ぶ。 リスクの高い大きな挑戦であった。自動車会社は当時も今も大規模な資本集約型 産業だ。

当時、年に100万台超の車を送り出し、 スケールメリットを享受していたフォードに対し、 トヨタは一世代遅れていると思われていた。 辺境の地・日本で創業した実に小さな会社に、なぜ競 争のチャンスがあったのだろう? 日本の市場が閉鎖的で守られていたからか? 父・佐吉がそう したように、喜一郎もニーズと機会をよく見て、部下たちを信じて任せた。機械技術者・喜一郎と 部下たちは、この小さな会社の立ち上げに際してあらゆる技術を一から徹底的に研究し、手を汚し て励んだ。これはトヨタの「自助・自立」の理念を反映していた。

また、もう一つのトヨタの中核的理念が喜一郎によってあるスピーチで公表された。

「私は現場の無駄な時間を省いていくつもりです。 ――(中略)――これを実現する基本的な考え

方として「ジャスト・イン・タイム」を掲げます」

喜一郎が提言した「ジャスト・イン・タイム」とは、どのようなものだったのか?当時も、その 後の何十年間も、MBAの業務マネジメント・コースはジャスト・イン・タイムを教えていなかっ たし、関連書籍も論文もなかった。おそらく喜一郎が独自に考え出したものだ!

一方で、喜一郎自身がジャスト・イン・タイムとは何かをどの程度明確に思い描いていたかはわか らない。豊田紡織の非常に優れた若いマネージャーであった大野耐一がものづくりのしくみ構築と いう仕事を与えられ、そのしくみがトヨタにおける自動織機の発明に匹敵する次なるイノベーショ ンとなった――トヨタ式生産システムである。 ジャスト・イン・タイムという概念は現実に機能す システムへと変貌を遂げ、新たな生産システム (TPS)の基盤となった。

大野の改革のやり方は、自動織機の実現をめざした豊田佐吉が辿った道によく似ている粘り 強く続けるカイゼンだ。 カイゼンを字義通りに解釈すれば「より良くするために変える」 となるが、 トヨタの場合、挑戦的な目標に向かって障害を一つひとつ克服しながら総合的・組織的に努力を続 けることを意味する。

大野がこのようなことに取り組み始めたのは、エンジンやトランスミッションの部品の機械加工 の現場で監督者をしていた頃である。 小さな実験を重ね、一つひとつ問題を解決していった。 大野 にとって、現場でやってみなければ議論に意味はない。問題を解決すればするほど、新たな問題が 見つかった。

たとえば、工場は昔ながらのレイアウト旋盤はここ、ボール盤はあそこといった具合で、

29

ブロローグ 経営理念としてのトヨタウェイ

職人たちも機械の種類によって別々の組織に分けられていた。大野が考えたのは、類似の製品ごと に一種のセルをつくり、必要なすべての機械を工程順に並べてセル内で完成させることだ。たとえ

旋盤からボール盤、組立までつないで流れをつくる。 大野は、工程間バッファとして仕掛品を 1個だけに抑えつつ、タクト―お客様が求める速さに合わせてつくりたいと考え、改善を続 けた。これは今日私たちが「1個流し」と呼んでいるものだ。

また、大野は、ラインに配置する作業者の人数をお客様の要求の増減を基に生産性を落とさずに 柔軟に変化させたいと考えていた。これは後にトヨタ社内で「少人化」と呼ばれるようになったも ので、お客様の要求が減ったときは少ない人数でつくるという意味であり、そうなれば、人は一種 類の機械だけでなく、旋盤とボール盤といった具合に流れのなかで複数の機械を操作しなければな らない(多工程持ち)。

タクトに合わせてつくるセルというコンセプトは実にすばらしいものだったが、その実現は大野 が考えていた以上に難しいということもわかってきた。 旋盤の作業者はボール盤はやりたくない。 ボール盤の作業者もしかり。大野はどうしたか? 来る日も来る日もゲンバ(実際に仕事をやってい る場所)へ行き、現場の人々に言って聞かせ、やって見せ、やらせてみて、新しいしくみをつくっ ていった。そうこうするうちに、それほど手間をかけなくても良い品質のものができるようになり、 安全性も高まって、作業者たちも良いやり方だと徐々に納得していった。

大野は非常に大切なことを学んだアイデアを考え出すのは入り口に過ぎない。 本当の仕事は 人の訓練と育成であり、しかもそれは、新しいやり方が「これが私たちの仕事のやり方だ」となる

まで繰り返し実践することを通してのみできることだ。これには長い時間がかかる。

さらに時を経て、大小さまざまな問題が概ね解消された後になって初めてそのシステムは書き物 になり、「家」として表現されるようになった(図P-1)。この「システム」という言葉は、たま たま使われたのではなく、あらゆる部分が相互に関係しあっているという強い意図が込められてい る。2本の柱は豊田喜一郎の「ジャスト・イン・タイム」と豊田佐吉の「自働化 (品質のつくり込 み)」だ。

トヨタは各工程で在庫を極小にしながら品質をつくり込むことをめざしてきたから、その基盤に は高度な安定性が求められる。 安定した部品の供給、動かしたいときに正しく動く機械、よく訓練さ れた作業員は必須で、 標準に対してばらつきを抑えることも非常に重要だ。 このような基盤によっ て、顧客要求に合わせて平準化した生産計画の通りに大きなばらつきなく安定して生産する能力を 持てるようになると理想的だ。 平準化生産は工場にとって安定したリズムをつくりだしてくれる。

このように高度な安定性と高い品質及びジャスト・イン・タイム生産を維持するためには、緊張 感を保って毎日の仕事の中で起きるさまざまな問題を発見し、対策を考えて検証し、ばらつきの抑 制に取り組む知的能力の高いチームメンバーが必要になる。 「家」の真ん中には、高い水準に育成 され、高い意識を持つ人々がいて、自分たちの仕事のプロセスを絶えず観察し、分析し、改善し続 けている。

プロセスは、自ら考える人々によって継続的に改善され、完全なものに近づいていく。こうした ことから、トヨタの中には、TPSをシンキング・プロダクション・システム (Thinking Production

プロローグ

経営理念としてのトヨタウェイ

ジャストインタイム 「必要なものを、 必要なときに、 オペレーショナル・エクセレンス (業務の卓越性) 安全品質 コスト、納期、 モラール 必要なだけ」 継続的に 改善する人々 自動化 問題があったら すぐに止めて 手を打つ 安定化 よく訓練された人がきちんと保全された機械で安定した作業をして |タクトに合わせて平準化してつくる

P-1 トヨタ式生産システムの「家」 (TPSハウス)

と言えばトヨタ式生産システムから発展して がった「リーン・ムーブメント」は、もとは 製造からサービスまで、 世界じゅうに広

リーンとは何か?

ち、改善の目的である。 へ向かって常に励むことができる―すなわ 可能だが、理想の姿を提示すればこそ、そこ TPSのビジョンの通りに完璧にやるのは不 りのする屋根では「家」が崩壊してしまう。 てこそ機能する弱い柱、脆い基盤、雨漏 ムなのだから、すべての部分がうまく調和し ルをもって実現することだ。 ひとつのシステ リバリーを、安全な環境のなかで高いモラー ストな品質、最低のコスト、オン・タイム・デ システムの目的は屋根に書かれている。 ベ

System)として説明する人もいる。

31

32

きたものだ。「リーン」の定義はたくさんあるが、「組織の卓越性」の定石に従って、まずは言葉の 源流から始めよう。 実は、トヨタとその周辺でリーンという言葉を耳にすることはまずない。 リー という言葉が初めて世に出たのは1990年、「リーン生産方式が、 世界の自動車産業をこう変え る。」(経済界)という本によってであった。

この本はマサチューセッツ工科大学(MIT)を中心に5年をかけて行われた米欧日の自動車産 業の比較研究の成果のひとつである。 プロセスや数字の如何を超えて研究者たちが皆一様に気づい たことがあった。 それは、研究が行われた当時の日本の自動車産業が幅広い領域にわたって欧米の 自動車産業よりもはるかに優れているということだった。製造の効率、製品の品質、物流のしくみ、 サプライヤーとの関係、製品開発のリードタイムと効率、配車システム、その他多くの分野で、日 本の自動車メーカーが優っていた。

この研究から伝わったメッセージは、日本人の会社と仕事と人についての見方・考え方は欧米と は完全に異なっており、日本人はそれを基に統合的な会社組織をつくりあげてきたというものだ。 これがマネジメントの新たなパラダイムと言えるほどに広まった。 「リーン」という言葉は、当時大 学院生だったジョン・クラフシックによって提案された。

クラフシックは、「リーン」とは、優れたアスリートのように、「より少ない労力で、より多く」 という意味だと言い、日本人、特にトヨタは、何であれそれがお客様にとって必要なことであるの なら、人でもモノでも時間でも、ありとあらゆるものについて「より少なく」 使ってより多くのも のを生み出そうとしているという議論を展開した。これはトヨタを理解するための全体論的コンセ

Associates, 1990 (邦訳は、 「リーン生産方式が世界の自動車産業をこう the World, New York Rawson

James P. Womack, Daniel T. Jones, and Daniel Roos. The Machine That Chi

こう変える。」 沢田駅

33

プロローグ 経営理念としてのトヨタウェイ

プトであって、ある特定の種類のプロセスためのツールキットの話ではなかった。このコンセプ トは、組立ラインのような定型的な仕事にも、設計や販売といった特別な知識が必要な非定型の仕 事にも、共によく当てはまった。

リーンにおける「ムダ」の概念はとても重要だが、たいていは誤解されている。 ムダは、排除さ れるべき個々の動作やモノという以上に、もっと深い意味を内包している。 ムダとは、完全なプロ セスからの差異・逸脱・ばらつきを引き起こす要因である。 完全なプロセスは、お客様が求めるも のを求める分だけ、求める時に、価値提供のあらゆるステップで一切停滞することなく、お客様 に届ける。

「1個流し」のコンセプトは理想だ。 「付加価値を付けるプロセスのすべてのステップにおいて、 まったくムダなく、完璧になすべきことをなすようにせよ」というのだから。 ムダがあると、時間・ 空間・在庫によってプロセス(プロセスそのもの、およびプロセスとプロセスのつながり)が遮断され る原因をつくる。トヨタは比喩として「淀みのない水流」をよく使う。 1個流しはあらゆるものに 完全性を求めるが、 人と技術によってなされることだから、現実には実現不可能な夢である。 つまり、トヨタが言う「真北 (True North)」 だ。 現実には到達できないし、 完全なプロセスは存 在しないとわかっているが、それでもなお完全性をめざして励むためのゴールとして常に胸に抱く。 それが「真北」だ。

このような理想主義的ビジョンは、トヨタのなかでも特別な人々のなかから生まれてきたものだ。 そのはじめが豊田佐吉である。製品、サービス、企業文化の如何によらず、どのような組織でも、

述べた。

成功に至ることができる。 は、製品・サービス・プロセスを改良するため絶え間なく改善を続ける組織であり、そうしてこそ この「完全な状態」をめざすべきだ。 お客様にムダなくピュアな価値を届けることができる組織と

非常に効果的なシステム以上のもの企業全体についての従来とは違う「考え方」 であると を基に発展させた『リーン・シンキング』(日経BP社)を書き、リーンは、お客様に価値を届ける 後にウォーマックとジョーンズは前述の「リーン生産方式が、 世界の自動車産業をこう変える。」

カーのなかで最高の成績を上げており、『リーン・シンキング」の最も優れたお手本であった。 ヨタを基にしたものである」ということを明確に打ち出した。トヨタは、当時、日本の自動車メー 『リーン・シンキング」は「リーン・モデルは日本の自動車会社一般を基にしたものではなく、ト

ザ・トヨタウェイ/理念と考え方

イゼンの精神やそれに必要なスキルを持って生まれるのではないから、教えられる必要がある。他

あり、そのような能力は全員参加で絶え間なく改善を続けることを通してしか得られない。人はカ 境からの強烈なプレッシャーに耐えて何十年も続く企業になるためには、高度な適応能力が必要で るには、人々への敬意と、その人々が持つ適応力や改革の能力への深い敬意が欠かせない。外部環 トヨタウェイは、お客様や社会のために問題を解決したいという情熱から始まる。 これを実践す

*5

James P. Womack and Daniel T. Jones, Lean Thinking, 2nd ed. New York: Productivity Press, 2003 (邦訳は、

「リーン・シンキング 改訂増補版」 稲垣公夫訳、日経BP社)

35

プロローグ 経営理念としてのトヨタウェイ

にどのような先進的なスキルを持っていたとしても、プロセスの改善を身につけるには、正しい方 向と絶え間ない実践と反省が必要だ。 実践はブラック・ベルト資格者を集めた特別な部門に限られ たものではない。

アンダース・エリクソン博士のような認知心理学者の発見によれば、複雑なスキルを身につける には「意図的な実践的練習」を10年間、1万回繰り返す必要があるという。 「意図的な実践的練習」 には、自分の弱点を自覚していることと共に、一つひとつ着実に弱点を直していく方法を知ること が必要であり、さらに、弱点を見抜いて練習方法を提案してくれる指導者による助力が要る。 大野 は生涯にわたってこれをやったのだ。 大野は自分が学んだように部下に教えた。 講義をするのでは なく、現場で、部下を挑戦に向かわせ、 フィードバック(たいていは非常に厳しい)を与え、奮起さ せた。

やがて日本国内でトヨタ式生産システムがほぼ確立されると、トヨタはジレンマを抱えるように なった。これは非常によくできたシステムだが、それぞれの部分が全体としてうまく調和して初め 真価を発揮できるシステムである。外国で、日本人の技能員もおらず、日本文化もないところで、 はたしてうまくやれるだろうか? 日本の人と文化がトヨタのやり方の原則によく合うから、うま くいってきたのではないか? これを検証するのに、トヨタは誠にトヨタらしいやり方をした― 実験である。最初から単独で海外へ出るのではなく、ゼネラルモーターズ(GM)と50%ずつの合 弁企業を設立したのだ。その名はNUMMI (New United Motor Manufacturing Inc.)、立ち上げは 1984年だ。

K. Anders Ericsson, Michael J. Prietula, and

ジネス・レビュー 2008年3月号特集: リーダーシップ強化法

Business Review. July? August 2007 (邦訳は、「

of an Expert pon.nony

Harvard

、 「反復練習がカギ

DIAMONDハーバード・ビ

その2年前、1982年に閉鎖されたカリフォルニア州フリモントのGMの旧工場の敷地と建物 をNUMMIはほぼそのまま引き継ぎ、社員の90%を再び雇い入れた。 フリモントのGMの工場が 閉鎖されたのは労使関係が非常に悪く、 その結果、生産性も品質も悪くなってしまったからだ。

しかし、現状に対して大きな不満を持っていたはずの旧GMの社員たちとトヨタウェイとを以て NUMMIは、品質・生産性・少ない在庫・安全の面で、あっという間に北米における最優秀自動 車組立工場になった。つまり、非効率なGMの工場よりも、むしろ高効率なトヨタの工場に近い状 態になったのだ。 アメリカ人社員の育成と信頼の文化の醸成についてトヨタはNUMMIで多くを 学び、その後、ケンタッキー州ジョージタウンにトヨタ単独の工場を立ち上げると決めた。 TMM K (Toyota Motor Manufacturing Kentucky) は1988年に生産を開始する。

張富士夫がTMMKの最初の常勤の社長に選ばれた。 TMMKの成績はNUMMIよりもさらに 良好で、なにもかもうまくいっているように見えた。しかし、張富士夫は弱点に気づく。日本人ト レーナーが徐々に去って行き、アメリカ人社員たちの責任が拡大していくに連れて、張は、アメリカ 人たちにトヨタのやり方をもっとはっきりと教えるトレーニングが必要だと思うようになっていっ た。

トレーニングでは、製造を良くするための処方箋であるトヨタ式生産システムのみならず、 トヨ タの企業理念にもっと重きを置いて教えなければならないと張は考えた。日本では、理念や考え方 は、会社で「暮らして」いるうちに繰り返し物語を聞き、先輩や上司から指導されて、暗黙のうち に学ぶものだ。 トヨタとしてはすべてのリーダーたちに会社の基本的な理念や考え方をいつも胸に

37

プロローグ 経営理念としてのトヨタウェイ

抱いているようになってほしいと期待しているが、アメリカで張が経験したのは、理解の程度、広 さ・深さには大きなばらつきがあるということだった。

張富士夫はチームをつくり、そのチームは10年以上かけて会社の理念を書き物にまとめた。とこ ろが、何度修正してもその文書は正式な承認をもらえない。トヨタは常にコンセンサスを大切にす る会社で、その文書はコンセンサスを得ることができなかったのだ。1999年に張富士夫がトヨ タ自動車本社の社長に就任すると、再びこの件を全社的な課題としてとりあげた。

しかし、やはりなかなかコンセンサスは得られない。というのも、トヨタの幹部たちは「会社の 理念は生きて呼吸しているものだから、文書で冷凍保存することはできない」と考えていたからだ。 張はようやく「2001年までに築かれてきた最良のものとして文書化したのであって、将来改訂 されるべきものである」という但し書きつきで、その文書を「トヨタウェイ2001」という名前 で呼んでよろしいとの合意形成に成功する (2001が付いているのはそのような理由からだが、今の ところまだ改訂されていない)。

「トヨタウェイ2001」は2本の柱で支えられた「家」として表現することができる(図P-2)。 2本柱のひとつは「知恵と改善 (継続的改善)」、もうひとつは「人間性尊重」 である。 継続的改善と は、文字通り、あらゆる場所で、自分たちがいまやっている仕事のやり方に安住せずに絶えず挑戦 し、もっとよいやり方はないか?と問い続けることだ。

「人間性尊重」は「人間尊重」をはるかに超えるものだ。トヨタでは「尊重」とは人々にベストを 尽くすよう挑戦させるという意味であり、さらに、尊重の対象である人々は自ら率先して「知恵と

トヨタウェイ2001

P-2

知恵と改善

人間性尊重

トヨタウェイ

2001の「家」

(継続的改善)

チャレンジ

カイゼン

現地現物

·尊重

チームワーク

張富士夫 トヨタ自動車社長(当時) トヨタウェイ2001

トヨタで働く私たち全員が、 仕事の上でも、個人としても、トヨタウェイをよく理解して常に基本 的な原則と考えて行動し、さらにトヨタウェイを進化・発展させていくことを願っています。

改善 (継続的改善)」に取り組んでいなけれ ばならないという含意がある。 なぜなら、 ベストを尽くすとは、常に自分たちの仕事 のやり方を改善してさらなる顧客満足につ なげようとすることだからだ。

トヨタは人間性尊重に非常に広い意味を 意図的に与えている。尊重の対象はトヨタ の社員に限らない。 「社会の尊重」とは、で きるだけ良い流れをつくってお客様と社会 に対して価値を提供するという「会社の目 的」に始まり、環境の尊重、トヨタがビジ ネスを行っている地域社会の尊重、立地国 及び地域の法令と習慣を尊重することも包 含している。

期間工や臨時雇いの人々を尊重するのは 難しいものだが、トヨタは従業員と立地地 域のコミュニティに対して長期的な雇用を 約束する。会社が苦しいときも社員が職を

39

プロローグ 経営理念としてのトヨタウェイ

失うことはまずない。先のリーマンショック後の大不況に際し、需要急減でつくるものがなく、ト ヨタの余剰人員は全世界で数万人に達した。しかしその間もトヨタは社員を辞めさせることはなく、 不況が去るのを待ちつつ景気回復局面の需要急拡大に備えて継続的改善に取り組み、教育訓練を通 して人の育成に努めた。トヨタは工場を閉鎖せず、大量失業による荒廃から地域社会を守った。 「知恵と改善(継続的改善)」と「人間性尊重」を実現するためになすべきことが、「家」の土台に中 心的価値として書かれている。 まず「チャレンジ」。 これは、どうやったらできるかわからないよう な時でさえ、人々を自ら進んで挑戦に向かわせることである。

そして「カイゼン」。粘り強く実験を重ね、一つひとつの実験から学んで次なる構想を得る。 2000年から2015年にかけて、トヨタの開発部門は、共通の軽量プラットフォームで車種を 増やし、製造プロセスをより小さく抑えながら柔軟性を高めるという課題に熱心に取り組んだ。そ の結果は次のようなものだ。

■新車開発リソースの20%削減

パワーを15%以上改善しながら燃費を25%改善

新工場のコスト削減4%

■生産ラインをほとんど止めずに新車を立ち上げることによって、新車立ち上げに関するコスト を50%削減

う。

カイゼンの揺るぎない定石のひとつは、ゲンバ (現場)で実践することである。トヨタはこれを

「現地・現物」と呼ぶ。 「自ら現場へ行って、現物で直接事実をつかみ、 学びなさい」という意味だ。 トヨタのリーダーたちは直接自分の目で見ることに強くこだわる。 実際、彼らは「データ」(事実を 抽象化したもの)と「事実」(現実の直接的な観察)とを区別して考える。 両方とも、現状をよく理解 し対策を立てる上で欠かせないものだ。

最後の2つは人に焦点を当てている。人々にはチームに精一杯貢献するように働いてもらいたい。 「トヨタウェイ2001」にあるように、「私たちは、皆さんに、個人としても、仕事の上でも成長 してもらいたいと思っている。 成長の機会を共有し、個人とチームの成果を最大化しよう」。 チー ムは常に成果を求められる。チームを率いるリーダーは常にプロジェクトの結果に対して責任を負

そして、何かを改良しようとするときには、ひとつ戻って、 必ず 「尊重」を考慮する。「尊重」と は、「ステークホルダーの尊重」、「相互信頼と相互責任」、そして「誠実なコミュニケーション(ア カウンタビリティ)」を含む。これは次のように説明されている。「私たちは、個々が自律的に努め、 最大限の力を発揮するよう誠意と努力を結集し、常に互いの責任を果たすことに責任を負っている」

トヨタ式生産システムはどうなったのか?と問いたくなるかもしれない。 ジャスト・イン・タ イムと自動化とプロセスの安定化はどうしたのか? 「トヨタウェイ2001」には、カイゼンを支 えるものとして「リーンなシステムの構築」というパートがある(図P−3)。これらは挑戦的な目 標の達成に向けて努力する上で考慮すべき手法および考え方として位置づけられている。

プロローグ 経営理念としてのトヨタウェイ

トヨタウェイ2001

P-3

「リーンなシステム」は

知恵と改善

人間性尊重

トヨタウェイの土台のひとつ であるカイゼンを支えるもの

チャレンジ

カイゼン

現地現物

尊重

チームワーク

改善、革新 | リーンなシステム

追求

組織的学習

の徹底

期的な成果を得るためにツールを導 支える。これは、特定のしばしば短 いる。これらが一緒になってカイゼンを 「組織的学習の徹底」と同列に並べられて ンなシステム」は、「改善、革新の追求」 ための正しいやり方に当てられる。「リー けだ。焦点は、ゴールとそれを達成する 手法群と考え方があると述べているだ ざして努力する上で「考慮すべき」 強力 しかし、トヨタウェイでは、卓越性をめ 「しょう」といった具合に。 スの安定化のために標準作業を導入しま システムを入れましょう」とか、「プロセ う」とか、「品質をつくり込むために品質 在庫を減らすためにJITをやりましょ 壊へ向かうかのようだと書いた。 「さあ、 ネジメントは大局観を失い、さながら自

このプロローグの冒頭で、リーン・マ

入するという機械論的な理解とは根本的に異なる考え方だ。

トヨタウェイの学び方と考え方に「レシピ」はない

このプロローグの冒頭で振り返ったように、短期的な利益に焦点を当てる企業と、リーンをムダ 排除の手法と見做すアドバイザーたちをめぐる問題を考えると、その手の機械論的な「リーン・ブ ログラム」がトヨタのなかで築かれてきたすばらしい伝統からいかにかけ離れたものであるかが一 段と明らかになるはずだ。 私たちは、人々が知恵を活かして継続的改善に取り組み、あらゆるお客 様の満足を得ながら中長期的に社会に貢献できるよう、それぞれの環境で多くのチャレンジを通し 変化成長する文化をつくりだすというトヨタウェイの本来の目的に読者が立ち返るうえで、本 書がその助けとなるよう願っている。

トヨタの人が全員、常にこれらの原則に忠実に従っているとは言わない。「トヨタウェイ2001」 は聖書のような神聖な文書、あるいは憲法であると見做してもよい。 教義からの逸脱や誤用がある からといって、教義自体が悪いということにはならない。人間としての私たちは完璧からほど遠く、 間違ったことを信じ込んだり、まずい判断をしたりする。完璧に規律を守る人であることはめったに ない。目の前の必要や欲望に負けてしまうこともよくある。もし私たちがパーフェクトな存在だっ たら、文書であれ口伝であれ、教義など要らない。 かくありたいと励むのみだ。

トヨタウェイは、「真北」、すなわち日々の行動の指針となり、道を逸れていないかを知る助けとな

43

プロローグ 経営理念としてのトヨタウェイ

る「羅針盤」として語られることが多い。 継続的改善の基本中の基本は、現実と理想の間のギャップ を正しくつかみ、そのギャップを減らすべく、粘り強く努力することだ。減らしていくべきギャッ プのなかには、私たち自身のスキルや、日々の行動のあり方のなかに存在するものもある。

運動と健康的な食生活を通して自分の体を改善したいと思ったとしても、時には食べ過ぎたり運 動をさぼったりといった「間違い」をやってしまうことがあるのは誰でも認めるだろう。高い理想 を掲げても実行は難しいものだ。 節制できずに肥満になってしまった人にとっては、始めるのさえ 困難である。そこで強い強制や社会的なサポートが必要になる。比較的良好な体型の人たちは、節 制や運動のスキルをある程度持っているのかもしれないし、自制心を身につけているのかもしれな

運動すればするほど良い習慣をつくりだせるし、毎日の節制も楽になる。 規範となるべき良い振 る舞いが不明確で仕事のやり方がきちんと定義されていない組織でも大過なくやっていけるかもし れないが、それは「太っているが、特に問題はない」と言うのと同じだ。

真北に向かう旅を始めるなんて、考えるだけでも辛い。 しかし、やってみれば、時に失敗はあっ ても、小さな成功がいくつか得られて、弱点を克服するスキルが徐々に身についていく。 成功が成 功を生む。継続的な実践こそエクセレンスへの唯一の正しい道である。

トヨタは完璧ではないが、トヨタ内部を見ても、諸外国の会社と比較しても、比較的健全である。 価値観を大切にして生きる―それはつまり、真北に向かって懸命に努力を続けるということだが、 トヨタはそういうリーダーたちを非常に熱心に育成してきた。

ミドル・マネージャーたちは真北のビジョンに向かってぶれずに進めるよう、上司や先輩たちから 組織的なサポートを受けている何十年もにわたる一貫性ある育成だ。 トヨタの成熟のレベルに は程遠い会社でも、自分たちが今いる場所と、どこへ行きたいのか―すなわち真北を冷静に 見つめることから始めるのに、遅すぎることはない。 そして、 一歩、 また一歩踏み出し、ビジョ ンに向かって自分たちのやり方を絶えず改善していくのだ。

読者のみなさんが自分の組織で始める方法を考える際は、「トヨタウェイ」の原則を復習するとよ い。 トヨタ・ビジネス・プラクティスやOJDのように、個人のよい習慣と組織としてのよいルー ティンを育むことは卓越性につながるものだ。本書ではそのためのいろいろなやり方を紹介してい る。参考にしてもらいたい。

あなたはどこから始めるだろう? まず、「チャレンジ」をはっきりと見定めることだ。 チャレ ンジとは、あなたの組織を、まったく新しい顧客サービスの水準に向かわせるものだ。次に、現状 をよく理解する。 理想の状態を描き出す。 そして、問題を、管理可能な、ほどよい大きさの塊にブ レーク・ダウン (分解) するステップ・バイ・ステップで進んでいけるような、ちょうどよい 大きさに分解することが大切だ。

どのステップでも、それぞれ短期的な目標を明確に定め、実験から始めてすばやい学びのサイクル を回しながら目標に近づいていく。どのステップも、成功してもしなくても、何か学びがあったの なら、価値がある。 マイク・ローザーの『トヨタのカタ』(日経BP社)には、さらなるガイダンス が載っている。彼は、改善の進め方と実践のルーティンの明確なモデルを開発した。私たちの日々

*7

Mike Rother, Toyota Kata: Managing People for Improvement, Adaptiveness, and Superior Results, New York

McGraw-Hill, 2009 (邦訳は、「トヨタのカタ 驚異の業績を支える思考と行動のルーティン」 稲垣公夫駅、日経BP社)

45

プロローグ 経営理念としてのトヨタウェイ

の仕事のなかに改善を習慣として埋め込むことに通じるものだ。

あなたが何らかの「リーン・プログラム」をすでに始めた後であるなら、そのプログラムを現状の 一部と考え、理想の状態と比較してみるよう勧める。そのプログラムが実行されているとして、理 想の状態との間の重要なギャップは何か? 「尊重」の考え方に基づいて社員を育成できているだろ うか? 継続的改善の文化はどこに根付きはじめているか? 「停滞」している場所はどこか? 自 ら現場へ行って確かめればならない。コーチを招いて教えてもらってもよい。そこであなたは自分 の組織とリーダーたるあなた自身の今の本当の姿(真の現状)について、理解し始めるだろう。

カーリンと私は本書でサービス提供組織におけるリーン・トランスフォーメーションが意味する ものを明確に描くつもりだ。 以下を読み進む際に覚えておいてほしいのは、「それはあなたから始ま る」ということだ。

ジェフリー・K・ライカー 「ザ・トヨタウェイ』著者

Prologue

KEY

POINTS

私たちは重要事項のまとめ(キー・ポイント)を各章の最後に載せることにした。 持ち歩 いて活用していただければうれしく思う。 何を教えようとしているかを思い出す助けと なり、自身の職場でこれらの考えをどう活かすかを考える助けにもなると思う。本章で 私たちが学んだのは下記のことである。

トヨタウェイはひとつの理念であり、考え方であり、システムである。このシス テムは相互に連携するプロセスと人々からなる。その人々は、自分たちの仕事の やり方をよりよくするため、一人ひとりのお客様によりよいやり方で価値を届け るために知恵を出し、絶えず熱心に改善している。

:

✓ WHAT

LEARN?

47

47

プロローグ 経営理念としてのトヨタウェイ

2

トヨタウェイは一人ひとりのお客様と社会の問題を解決したいという情熱から 始まる。基本的な価値はチャレンジ、カイゼン、 現地現物、尊重、チームワーク であり、これらがシステムの基盤をなし、2本の柱である「知恵と改善(継続的改 善)」と「人間性尊重」を支えている。

■「知恵と改善(継続的改善)」とは、一人ひとりが、あらゆる場所で、真北をめざしな

がら、着実に各段階のチャレンジ目標に近づくよう実験を続けることによって、それ ぞれのお客様を満足させるための新たなやり方、よりよいやり方を絶えず追求し続け ていることを意味する。

■「人間性尊重」とは、人々に挑戦を与え、その能力を最大限活かすことを通して、 個 人としても、仕事の上でも、ともに成長するよう育てていくことである。 人間性尊重 はトヨタの社員のみならず、サプライヤー、地域社会、環境、より大きな世界をも包 含する。

3/万能の「レシピ」は存在せず、 リーンを組織に機械論的に「インストール」ない し「インプリメント」するのに「一番よいやり方」といったものもない。しかし、

本書に書いたように、トヨタウェイの原則は、あなたが自分の組織を反省し、真 北と比べてどこにギャップがあるかを理解し、理想の姿を求めて努力する歩みを 始める助けとなることができる。

理想の姿とは、現下の顧客要求と中長期の要求の両方について、顧客が求める サービスを、求める時に提供することである。

1

サービス・エクセレンスとは何か?

What Is Service Excellence?

お客様に来てもらい、また来てほしい、ずっと来てほしいと願うなら、

それに見合う理由をお客様に与えなければならない。

王侯貴族のように遇する。

期待を超える驚きを提供し、徹底的にサービスしまくる。

しまいには、私たちが朝目覚めたことさえ

自分が贔屓にしているおかげだと思うお客様を持つに至る

ポール・サギノー ジンガーマンの共同創業者

51

第1章 サービス・エクセレンスとは何か?

私たちに「リーン・サービス」は必要か?

この本を今読んでいる皆さんのなかに、思わず誰かに言いたくなるような「ひどいサービス」を 経験したことのある人はいるだろうか? 逆に言えば、とんでもないサービス、イライラするサー ビスを経験したことがない」人はいるだろうか? その手の最悪の経験ならすぐに思い出せるは ずだ。

逆に、すばらしいサービスの例を皆さんはいくつ挙げられるだろう。ケーブル・サービスのプロ バイダや家電メーカーや税務署に電話をかけて、すぐに適切な担当者につながり、その人が丁寧か つ迅速にあなたの問題を解決してくれた、などということがあるだろうか?

答はおそらく、営業の担当者と話している間のサービスはよいものの、一旦買ってしまったらその 後が最悪で、問題がある、というものだろう。停電は順調に回復しただろうか? 道路補修は効率 的か? 通りがかりの道路補修の現場で人々が実際に「働いて」いるのを最後に見たのはいつだっ ただろう? 機長が「ちょっとした問題があり、対応に少し時間がかかります」とアナウンスした 後、エプロンに止まった飛行機のなかで待たされたあげくわかったのは、30分以上もの間、誰ひと その飛行機のところには来なかったということだけだったという経験がある人は?

(私〔ジェフ〕だ。この原稿を書いているときにこれに遭遇した) クリニックや歯科医、車の修理工場 で、自分の番はいつ来るんだろうと時計を見ながら雑誌を楽しむ人がいるだろうか? どんな新し 工事をするのかしらとわくわくして請負業者や検査員を待つ人がいるだろうか?

32

アクセンチュアが行った、 生命保険業界に関する啓蒙的な研究がある生命保険はサービス・ エクセレンスの橋頭保ともいえる業界である。 その研究によれば、不満を持つ顧客のせいでチャン スを逃していると思われる保険ビジネスの規模は世界でおよそ4700億ドルにもなる。33カ国、 1万3000人以上の調査の結果、1%の顧客(少なくとも7人に1人)が「新たに保険を購入する なら、もちろん今の保険会社から買う」と答えたが、今の保険会社を「非常に信頼できる」と答え 顧客は27%だけだった。

私たちは、レンタカー、 給与計算・支給の請負会社、ITサービス、携帯電話プロバイダなど、 多くのサービス提供組織と一緒に働いてきた。 彼らは顧客満足調査を始めているが、どのケースで もストーリーは同じだ。それらの会社はまず、自分たちのお客様がどれだけ不満を持っているかを 知って驚く。 お客様は満足していないだけでなく、怒っていたり、イライラしたりしているのだ。 本書は「サービス・エクセレンス」についての本なのに、矛盾していると感じるかもしれない。 ほとんどのサービス提供組織は、「適切で基本的なサービス」と言えるレベルにさえほど遠く、その 結果、「エクセレンス」が空虚なスローガンになり果てている。 顧客満足を調査するだけでも、サー ビス提供組織はよくなる方法をいくらでも見つけることができる。 もっと気を配るようにするだけ でもずいぶん違う。

しかし、「エクセレンス」とは、はるかその上を行くものだ。組織全体にわたって規律ある実践と 継続的改善が求められる。私たちは、「エクセレンス」を、すぐに実現することはできないかもしれ ないが、正しい方向性を与えてくれる長期的なビジョンとして考えなければならない。

53

第1章 サービス・エクセレンスとは何か?

本章で私たちはサービス・エクセレンスを定義していくのだが、まず、対照的な2つの物語から 始めよう。すばらしいという評判を得ている家庭用機器の小売店と、エクセレンスへの途上にある 自動車ディーラーを比較しながら紹介し、その後でサービス・エクセレンスの定義に入る。 その定 義はこんな質問から始まる。「サービスとはどういう意味か?」「製造とはどう違うのか?」

カスタマー・サービスの2つの物語

ガスレンジの購入と設置

母の日が近づく頃、私は素敵なアイデアを思い付いた。母の日のプレゼントをガスレンジにして 妻デボラへのサプライズにしよう。 家を建てたときに選んだのは Jenn-Air製の電気クックトップ。 御影石を上面に使ったアイランド型の調理台にビルトインされている。 デボラは今ではガスレン ジを選べばよかったと思っている。彼女は、料理にはガスの炎のほうがよいと考えているのだ。 Jenn-Air にガスのモデルもあるか、 電気式のレンジをガスで置き換えられるか、我が家のアイラ ンド型の調理台に合うか......といったことを考えて、私は該当部分のサイズを測り、 オンライン・ サービスを見に行って、 Jenn-Air のガスレンジのうちで適合するモデルの型番をすぐに見つけるこ とができた。

それからインターネットで調べて、最も良い条件で買えるショップを探したが、結局ネットはや

99

めて、街で一番評判のよい小売店で買うことにした。 そこは Jenn-Air の専門店だ。 最も安い選択肢 ではなかったが、設置や対応のよさを考えて、この店にするのがよいだろうと思ったのだ。

車で店へ行き、受付カウンターでしばらく待つ間、営業マンはコンピュータを操作して私が示し モデルの型番に相当する部品を検索していた。その営業マンは激しくキーボードを叩いていたが、 長々とした文をタイプしていて、マウスをクリックして部品を選んでいるようには見えない。 私は なおも辛抱強く待ち続け、営業マンはコンピュータを検索しながら楽し気に誰かに話しかけたりし ている。

ようやく営業マンは探していたものを見つけ、こう叫んだ。

「お客様はたいへんラッキーです! 私共は通常はそのモデルを在庫していないのですが、在庫が ありました。それに、2日以内に倉庫から届くトラック便があります。 今すぐ発注すればそのトラッ ク便に間に合いますよ!」

営業マンは店頭に置いてある類似のモデルを私に見せ、私は注文することにした。営業マンは再 びキーボードを激しく叩き始める。ここまでに約15分経過していた。私は待ち疲れて iPhone をい じり始める。約5分後、ようやく営業マンが注文書をプリントアウトした。「今日はコンピュータが とても遅いようです」と彼は詫びた。

注文書の印刷後、営業マンが説明する。

「新たにガスの配管を引くのにどのような部品が必要かを調べて工賃を見積もるため、設置作業の 前に業者がお宅に伺う必要があります」

55

第1章 サービス・エクセレンスとは何か?

私は「いいですよ」と答え、営業マンは再びコンピュータに向かって別のプログラムを開く。 再 び激しくキーボードを叩いてようやく設置業者のスケジュールを引っ張り出し、「いかがでしょう、 明日の午後なら空いていますが」と言った。

私は都合がつかない。 妻へのサプライズが台無しになってしまうけれど、母の日のプレゼントに はバッグから猫を出してみせることにして、その時間帯にデボラが家にいて設置業者を待つことが できるかを確かめるべく彼女に電話をかけた。 デボラの都合は大丈夫だ。 すると営業マンはまた数 分かけてコンピュータを操作し、設置業者のスケジュールを確定した。私が50%のデポジットを払 うと、営業マンは確定情報を入力して領収証をプリントアウトした。私はここまでで30分、この店 で時間を使った。家に着くまでの全工程では1時間。

(トータル・リードタイム=1時間: 「リードタイム」とはプロセスの初めから終わりまでにかかる時間)

翌日、デボラは家で待機していた。1時間ほど待って2人の設置業者が到着。見積作業を始める。 地下室もチェックし、たくさん測定した。 設置業者たちが工事に必要な部材(ガス管、アダプター、 バルブなど)の種類と数量を手書きして工賃を計算するのに約20分。 デボラの待ち時間も含め、設置 工事見積のためのトータル・リードタイムは1時間半であった。

(トータル・リードタイム=1・5時間)

た。

設置工事にこんなにお金がかかるのかと私はちょっと驚いたが、これは母の日のプレゼントなの だからと思い直し、翌日再び車を走らせてその店に行き、注文を確定し、残金を払った。前回話し た営業マンがいなかったので、私は別の営業マンに事情を説明した。2回目である。 今度の営業マ ンは私が1回目に来た時にすでに伝達済みの情報とほとんど同じことをたくさん聞いてくる品 名、モデルの型番、私の名前と住所と電話番号。 彼も激しくキーボードを叩く。 しかし、今回 はコンピュータの画面が私のほうを向いていたから、 このプロセスになぜこんなに時間がかかるの か、すぐにわかった。

ユーザー・インターフェースはプログラムが Basic で書かれていた1980年代からまったく アップデートされていないかのように見える。 営業マンは1行ずつスクロールして、毎回カーソル を合わせ、情報を一つひとつ入力しなければならない。 なかには156桁はありそうな部品番号もある。 営業マンは1つのフィールドに入力するたびにエンター・キーを押してカーソルが点滅するまで待 たなければならない。私は1分くらい興味深く観察していたが、すぐに飽きて iPhone いじりに戻っ

5分ほどタイプを続けた後、営業マンは困惑の顔つきで私に言った。

「レンジはすでに当店に届いているようです。 ご希望なら設置の日程を決めることができます」

彼は出来のよくないスケジュール画面を呼び出し、次の火曜日と水曜日に開いている時間帯があ ると言う。私は旅に出る予定だったから、再びデボラに電話をかけて都合を確かめた。 デボラは次

57

449

第1章 サービスエクセレンスとは何か?

の火曜日の午前中なら家にいることができる。

店のスケジュールの画面は半日単位で、それ以上細かい調整はできないらしい。 営業マンは設置 工事の日程を画面上で確定した。それからさらに数分かけて入力し、ようやく注文書と領収証を印 刷する準備ができて印刷しようとするのだが、なにやらイライラしている様子。 そして言った。 「プリンタの調子が悪いようです。 受付カウンターへ行きましょう」

受付カウンターで彼は4枚の書類を印刷。私はお金を払って1枚の書類にサインした。 営業マン は、新しい3枚の書類を私がすでに持っている2枚の書類と一緒にしてホチキスで綴じましょうと 提案した。店では25分費やした。私は再び車で家に戻る。 設置工事のスケジュールの確定と残金の 支払いにかかったトータルタイムは556分であった。

(トータル・リードタイム=55分)

設置工事当日、デボラは設置業者が午前9時に来ると思い、わくわくしながら待った。彼らのボ リシーとして顧客に前もって電話して到着予定を知らせることになっており、あと15分で到着しま すと電話がかかってきたのだが、それは私の携帯電話だった。私はそのときスイスで講演中だっ たから、電話に出ることはできなかった。 デボラは電話があったのを知る由もない。 設置業者は到 着するとすぐに地下室の天井裏にガスの配管や配線を引き回すといった複雑な作業をてきぱきとこ なしていった。レンジ下のキャビネットの棚に巧みに穴を開けてガスの着火装置を取り付ける。デ

ボラは設置業者の見事な仕事ぶりにいたく感動した。

しかし、今回のエクスペリエンス(経験)は全体としてパーフェクトではなかった。工事はうるさ かった。 デボラは3時間半もドスンドスンといった大きな音やその他の騒音を聞いて過ごした。 そ れに、汚い。設置業者はガレージのドアをずっと開けっ放しにしてトラックと家の間を何度も往復 した。 彼らが去った後、 デボラはガレージを掃除しなければならなかった。それに、ガスの臭いが ユーティリティ・ルームから地下室を通って広がり、階段を伝って居間にまで侵入してきた。それ でも午後零時45分までに完了したし、正しく設置され、見た目もよく、きちんと動くガスレンジを 見てデボラはうれしくなった。 彼女は設置業者にチップを渡し、彼らは帰って行った。

その日の夕方、新しいガスレンジからキッチンへ空気が流れ込んでいるような気がするとデボラ は思った。どこから来ているのか探してみると、屋外のダクトカバーの一つが釘止めされて開いた ままになっている。 昨年の夏にペンキ塗りを頼んだ時、ペンキで塗り固めてしまわないように塗装 業者が釘で止めたのがそのままになっていたらしい。釘をはずしてその問題は解消。 母の日のプレ ゼントは満足できる成功となった!

私たちのエクスペリエンス(経験)をまとめてみよう。

■トータル設置時間/3・5時間(図1-1)

■設置を含む全プロセスのトータル作業時間(付加価値を付けている時間と付加価値をつけていない

時間の両方含む)/6・9時間

59

第1章 サービス・エクセレンスとは何か?

田

Jeff と Debの家

街で一番と評判の店

1-1

家庭用機器サービスの

リードタイム

■初めから設置完了までのトー

タル・リードタイム/13日間

設置工事完了後、デボラも私も その店からフォローアップの電話 や顧客満足調査は受けていない。 もしそういう電話や調査があった ら、私たちは特に問題ありません と回答したと思う。

ボルボ販売店のサービスと修理

先のガスレンジの店と同じよう に、スウェーデンのボルボの販売 店は、すばらしいという確評を得 ていた。しかし、「確固たる評価」 だけでカスタマー・サービス担当 副社長アイナー・グートムントソ

ボルボのサービス -世界的先進性

なぜ

いかにして

ボルボは適時性良好な関 係尊重を重視した世界水 準の優れた個人向けサービ スを約束する。 私たちの世 世界的な成功は、お客様が面 倒だと感じるものをいかに減 らしていけるかにかかってい まる。 満足したお客様は、必

何を

私たちは、目的にか なう確かなパリュー チェーンをさらに

すべての階層にリーンリーダー を配置する

的に改善し続け、 常にお客様を第一

に考えるという決 をもって、この約束

ずまた来て下さるのだから。

を果たしていく

ロジスティクスの価値を高める 個人向けサービスを効率化する 魅力的なアクセサリーを購入しや すくする

ボルボとお客様をつなぐ

んでもらう日時を相談して決める。

●テイラー・メイドな提案をしていく (お客様一人ひとりに合わせた 大切な提案)

電話する。 受付の担当者は診断のため顧客に車を持ち込

たようなものだった。修理が必要な顧客がディーラーに

ス(顧客の経験)は私がガスレンジの店で経験したのと似

た。 昔ながらのしくみでは、典型的なエクスペリエン

ナーと彼のチームが焦点を当てた領域のひとつが修理べ 他社のサービスとの大きな違いを打ち出すためにアイ

ことをつかんでいた。 こと、③サービスと修理における良好な問題解決である ブスリーは、①ポジティブな関係、2時間を最短にする た。彼は、10万人以上の顧客調査から、顧客が望むトッ 何を重視しているかを明確に定義するところから始め アイナーは、ボルボの顧客が自動車サービスにおいて

なビジョンを描いたのである(図1-2)。 ラー・サービスの世界的なリーダーになるという挑戦的 んボルボに持ち込んだ。彼と彼のチームは自動車ディー 奉者であるアイナーはトヨタウェイの考え方をたくさ ンを満足させることはできなかった。トヨタウェイの信

61

67

第1章 サービス・エクセレンスとは何か?

顧客が車を持ち込むと、顧客はどんな問題であるかという説明を受けてから、修理のために再び車 を持ち込む日程を決めなければならない。修理が終わると、顧客は会計のカウンターまで歩いて行っ て料金を払ってから再び歩いてサービスのエリアへ行き、車を引き取る。 一般的に、ディーラーに 来るたび車は終日ディーラーに留め置かれ、顧客は戻るのにも用事を済ませに行くのにも、使う車 はない。顧客は部門から部門へ渡り歩かされて、その度に順番待ちの列に並ぶ。 コミュニケーショ ンが悪くて頻繁に間違いが起こる(図1-3の従来のプロセス・フロー)。

ボルボがこのプロセスを改善するため早い段階でやったことのひとつがパーソナル・サービス・ テクニシャン (PST) と呼ぶ役割をつくったことだ。PSTという役割を設けることによって、理 論上は顧客があちこち渡り歩かされることはなくなり、最初に電話をかけたときから支払いまで、 顧客はずっと同じ人(=一人の整備士)と話すだけで済む。それに、間違いも顧客の待ち時間も減ら すことができる(図1-4の改善されたプロセス)。

ボルボのカスタマー・サービス担当副社長としてアイナーは one-hour stop と名付けた方法とあわ せてこのステップ (PST)を踏み出した。リーンの基本原則のひとつは「1個流し」である。彼ら は「顧客がステップからステップへと停滞なく流れるとは、どういうふうになることだろう?」と 自問した。ゴールは、できる限り多くの顧客に対して、1時間以内のサービス完了を保証すること だ――顧客が車で最初に店舗に入って来てから修理が終わった車で店を出ていくまで。

しかし、PSTシステムだけでは限界があることがわかった。 顧客が電話をかけてきた時に担当 の整備士が忙しくて電話に出られないことがよくある。また、サービスの最終工程である支払いで

図 1-3 従来の現場における顧客のパリュー・チェーン

1 ② ③ 4 6 6 予約/ 車に触る 再作業/ チェック フォロー 受付 計画 作業 追加作業 アウト アップ 現場の 管理者 サービス・ アドバイザー 予約係 整備士 「実際に作業 する人」 部品手配係 会计 業務管理 スタッフ 保証管理者

①予約/計画

予約と診断を分けているから、最も効率のよい計画を最初から立てるのは困難

②受付

受付とチェックアウトでサービスアドバイザーがボトルネックになる可能性がある

③車に触る作業 流れが滑らかでなく、 分業になっているため、効率が悪く待ち時間が発生している。 例: 午前中の指示待ち。 サービスアドバイザーが追加的な作業について顧客と相談して作業指示が遅くなる等

④再作業/追加作業

何が起きているかを早い段階で把握しきれず、 品質問題を起こしたり、 顧客が抱える問題のすべてをうまく解決するのが難しくなったりする

いて

5 チェックアウト 受付とチェックアウトでサービスアドバイザーがボトルネックになる可能性がある

62

第1章 サービス・エクセレンスとは何か?

図 1-4 One-Hour Stop の現場における顧客のバリューチェーン

予約 受付 計画 車に触る 作業 再作業/ 追加作業 チェック フォロー |アウト アッフ 現場の | 管理者 サービス アドバイザー チーム アンドン | 予約 「実際に作業 する人」 部品手配係 会計 業務管理 スタッフ 保証管理者 ● ● ●

対象車の周囲をグルグル回ら ことだった。整備士1人だと 2人の整備士が必要という 修理ベイ1基ごとに一緒に働 できるようにするためには、 高いリードタイムで車を修理 とのひとつは、短く確実性の ナーと彼のチームが学んだこ くの変革が必要だった。 アイ は、PST制の創設以上に多 One-hour stop の実現に

い。 ずれも好ましいとは思わな た。顧客はこれらの状態のい とが多いということもわかっ 会計係へ送って済ませるこ

申し受けるのではなく、顧客 は、整備士が自分で支払いを

63

なければならないが、2人いればそれぞれ片側だけで作業できる。これなら作業手順をつくること ができる。各整備士はその手順に従う。これはトヨタで標準作業と呼ぶものだ。また、自動車レー スのドライバーのためにピット・クルーがやっているのと同じように、作業を始める前に必要な部 品と工具のすべてを準備することも重要だった。

アイナーのチームは one-hour stop を実現できる強力な販売店網をつくることに成功した。予約な して顧客がやって来るようになった。 顧客満足度が向上したのである。チームは次々と店舗を回っ 提案した。 「ベイ1基ごとに2人組で作業してベイ当たりの生産性を2倍以上にしよう」。

アイナーの整備士ペアたちは、しばしば他のディーラーの整備士の3~4倍の作業をこなすこと ができた。内陸部のディーラーのなかには設備投資なしで能力を2倍以上にした店舗もあった。 2013年にアイナーはディーラー網と本社オフィスにおけるリーン・トランスフォーメーショ ンの大きな成果を認められて、 ある平均的な成績の販売店を任され、フルタイムで経営にあたるこ とになった。彼のゴールは、トヨタウェイから自身が今までに学んだものを活かして、素速く、こ の店舗を最高の顧客満足度で最も利益率の高い店にすることだ。

ここで、アイナーの店舗の one-hour stop がどのように機能するのかを説明しよう。 整備士は14 人。3つのペアからなる2つのチームに編成されている。チームごとにリード・サービス・テクニ シャンが1人いる(整備士2×3×2=122人と、リード・サービス・テクニシャン×2で計14人)。各チー ムのサービス・ベイは3基。顧客が電話をかけると、その問題の診断に最も適した整備士が電話で 応対する。電話で応対した整備士が続けてボルボの保守部品倉庫に電話をかけて(この倉庫もトヨタ

第1章 サービス・エクセレンスとは何か?

的な原則を使って再構築された)、必要な部品を注文する(2日前)。

整備士が「2つの問題のうちのどちらかであろう」と考えた場合は、いずれにも対応できるよう 2セット分の部品を注文する。 部品は作業の種類ごとにキット化された灰色のトレーで届く。整備 士は2人組で作業する。 作業が完了すると整備士が顧客のところへ行って作業の内容を直接報告し、 支払いを申し受ける。 今では顧客が費やす時間は1時間だけ。その間、顧客は、テレビ、Wi-Fi、高 級なコーヒー、ソフトドリンク、菓子すべて無料付きの素敵な「リビング・ルーム」で修 理を待つ。この部屋は営業フロアの近くに設置されている。修理を待つ顧客に営業担当者が接触す るチャンスもあり、販売増につなげている。

整備士のチームは、ほぼ自律的に働いているが、管理者との週次のコーチング・ミーティングは ある。毎週、彼らは「チーム目標管理板」の重要指標 (KPI)をレビューする。 管理板上ではペ アごとの成績がわかる。 指標は、顧客からの1回目の電話に出た割合 (件数比)、顧客からの電話を 基に正しく診断できた割合、顧客に請求した回数、会計係へ行ってもらわなければならなかった回 数に対してPSTが直接支払いを申し受けた回数の比率、通常のスケジュールで注文・納品された 部品に対して特急で注文した部品の比率などだ。

これは人を責める文化ではなく、問題を解決するためにやっていることである。実際、ミーティン グを運営しているのは整備士たちであって、参加しているマネジメントはかなり静かで、ミーティ ング後に少々指導するに留まる。マネージャーたちもまた整備士たちからコーチングの質を評価さ れているのだ。

時が経つに連れて整備士チームはサービスにおけるさまざまな共通の問題にどう対応するかを学 んでいった。1年半のうちに、車が最初に到着してから修理を終えた車で顧客が店を離れるまでの 作業の80%を1時間以内で完了するところまで来た。

さらに、たった1年半でアイナーの店舗はミドル集団から抜け出し、スウェーデンでトップ10に 入ったのである。 利益は大幅増、サービス・ベイの稼働率も倍増した。 サービス・ベイの数を実際 に減らして修理1件当たりの資本コストを削減する工事も計画された。

以下は、ベルギー、スペイン、台湾のボルボの販売店で one-hour stop を使って得た成果の概要 である。

●半数のワーク・ベイで以前と同じ件数の修理が可能になった

■ワーク・ベイ当たりの売上件数が114%~193%にアップした

■修理担当者1人当たりの生産性が2~3倍になった

■処理能力向上の一方で修理1件当たりのコストが下がったことから、利益が3~4倍になった

■整備士の歩数が半分になった

■「とてもよい」または「極めてよい」と評価する顧客の割合が24%から8%に増えた。とりわけ 大きな変化は「極めてよい」が31%から4%に増えたことだ

興味深い発見のひとつは顧客満足度の向上である。向上そのものは驚きではないが、初めから顧

67

第1章 サービス・エクセレンスとは何か?

客満足度がかなり高かったのに、さらに向上したのだ。 従来のやり方でも顧客の74%が「とてもよ い」または「極めてよい」と評価していたのである。 今の新しいやり方と比べれば、顧客にとって 非常に不便で時間もかかっていたのに、である。

これが示唆するのは、顧客はサービスが凡庸なら自分をそのレベルに合わせて概ね満足する傾向 があるが、新たな水準のサービスに出会うと感激し、今度はそれが新たな期待水準になるというこ とだ。

販売店で one-hour stop を構築するためには、カルチャーを変えることが欠かせない。それは難し かっただろうか? 確かに個々の販売店ではこのような根本的な変更の実施に対して、かなりの衝 撃があった。しかし、やってみると、変化は非常に歓迎された。 たとえば、ベルギーのカスタマー サービスのマネージャーは「お客様の時間をずっと有効に使えます。 整備士が直接お客様に説明す るからコミュニケーションもよくなる。 お客様はとてもポジティブに振る舞ってくれます」と言う。 スペインのある整備士は「私にとってはお客様と直接話せる機会があるのが主なメリットです。 信頼を築き、より確かな、個人的な人間関係を築くことができます」と語る。

そして、結果は利益に表れた。 アイナーが副社長を務めていた間にカスタマー・サービス部門は 売上高23億ドルを稼ぎ、8000万ドルの利益をあげた。

2つのケースを比較する

全体としては、どちらの組織もよくやっているように見える。 ガスレンジの販売店は地域の優良 店として安定した長い歴史を持っており、 好不況の波に負けず、生き残ってきた。 ボルボは何度も 苦しんできた。消滅寸前になったこともある。しかし、ガスレンジの販売店が歩みを止めてしまっ たように見えるのと比べると、ボルボのカスタマー・サービスは長い歴史のなかで今もサービス・ エクセレンスの実現に向けて絶え間ない努力を続けている。

だが、エクセレンスへの歩みを止めてしまっているように見える家庭用機器販売店も、そのこと 何かビジネスに悪い影響を与えただろうか? 顧客は現在提供されているサービスの水準に自分 のほうを合わせて、このレベルが普通だと受け止めるらしい。 多数派の標準に従えば、私たちのガ スレンジの購入・設置の際のエクスペリエンス(経験)は「とてもよい」だった。その販売店はサー ビスがすばらしいという高い評判を得ているから何十年もやってこれたのである。

プロセスのどの段階でも、営業マンも設置業者も親切でプロフェッショナル 仕事の内容をよく 理解しており、そのおかげでガスレンジは正しく設置された。全体として、私たちはガスレンジの 購入・設置にその店を選んでハッピーだった。

しかし、私たちが経験したものが「サービス・エクセレンス」だったと本当に言えるだろうか? 店への最初の訪問でドア・トゥ・ドアに費やした時間、2回目の接触で見積の人が来るのを家で待っ ていた時間、3回目の接触でのドア・トゥ・ドアの時間･･････と数えたら、家から店まで2往復した 私の時間、店で私が待っていた時間、それに設置業者が見積りして後日設置する際にデボラが家に いた時間を合計して6・9時間になる。 最初の注文から設置完了までトータルで13日。私は前もって

69

第1章 サービス・エクセレンスとは何か?

インターネットで正しい型番を調べておいたのにこの長さである。

ネット検索には数分しかかからなかった。それに、製品在庫もあったのに。さまざまな面で若干 の行き違いはあったが、いずれも小さなものだった。しかし、店の人は誰もそのことに気づいてお らず、何の対応もしなかった。 設置完了後、店から、あるいは顧客満足度調査部門から、どのよう なタイプのフォローアップの電話も受けることはなかった。 サービス・エクスペリエンスについて 私たちは何も不満を言わなかったので、おそらくその店はすべてうまくいったと認識したはずだ。

トヨタウェイは、私たちに理想の状態を思い描き、現状と比べなさいと言う。私たちが不満を感 じるのは、既存のものよりずっとよい別の選択肢を思い浮かべることができる場合に限られる。私 は自分がほしい製品の型番を知っていたのだから、単純に店に電話をかけてサービス・テクニシャ と直接話して状況を説明し、そのテクニシャンが新しいガスレンジを持って家に来て設置するよ うにしていたらどうなっただろう? 今は多くのケースでそれをやるのは難しいかもしれない。 たとえば、必要な長さのガス・パイプとコネクターの見積、時間と工賃の見積だ。しかし、サー ビス・テクニシャンは電話で私に必要な測定を依頼してやってもらおうとすれば可能だったし、私 がスマートフォンで写真を撮ってテクニシャンに送り、見てもらうこともできたはずだ。もしそう していたら、ボルボの販売店のように1日か2日のうちにユニットを届けて設置することもできた だろう。

さらに、設置工事のエクスペリエンスについて考えてみる。工事は実に見事で設置業者が工事の知 識を持っているのは明らかだったが、何時間もガレージのドアを開けたままにして何度もトラック

注文・・・してから

設置工事…まで

街で一番と評判の店

バン

必要なサービスを提供 お客様が必要な時に

これは本当にサービス・エクセレンスなのだろうか?

念のため申し添えるが、この図は、ほぼポジティブなエクスペリエンスを誇張・風刺したものである。

図1-5 Jeff と Deb の家庭用機器のサービスエクセレンスの弱点

と家を往復するのは本当に必要 なことだったのだろうか?設 置業者が家に入れるようにして おいて、家族の誰かが家にずっ といなくても済むように設置工 事のスケジュールを調整するこ とだってできたのでは? 設置 業者が家にガスの臭いを残した まま帰ってしまったのは仕方の ないことだったのだろうか? 彼らは換気の具合を確かめるこ とができたはずだし、それを やっていたらダクトカバーが開 いたままになっていることにも 気づけたのではないだろうか? (図1-5)

また、設置業者が我が家へ来 る途中で到着予定を知らせるた

71

第1章 サービス・エクセレンスとは何か?

うか?

めに電話をかけてきたのはどうだろう? 彼らの電話はスイスにいる私の携帯電話にかかってきた のだが、私は講演のステージに上がる直前だったから電話に出なかった。もし店のポリシーが「お 客が電話に出ない場合は設置先へ行かない」というものだったらどうなっていたか? デボラはな 設置業者が来ないのか知る由もないまま午前中ずっと待っていたかもしれない。サービス・プロ セスの大きな課題のひとつはお客様に連絡をとるために一番よい方法を知っていることだが、 お客 様が電話に出ることができるか否かという発想も必要だ。 この問題を改善することはできるのだろ

カーリンはいくつかのサービス提供組織で働くうちに、これを経験したことがある。給与計算・ 支払業務の請負会社では、共通の問題だった。たいていは金曜日に発生する。 給与を届ける担当者 は給与小切手を渡す前に顧客に電話をかける必要があった。 電話での確認ができないと従業員は給 小切手を受け取ることができない。 小切手を届ける運転手はあらかじめ教えてもらっている顧客 の電話番号に電話をかけるのだが、顧客が電話に出なければ「給与支給サービス」なのに給与を配 るプロセスを完遂できない。

そこで運転手は自社のカスタマー・サービス窓口に電話して番号を確認してほしいと頼む。 カス タマー・サービスの窓口は大慌てでファイルに書かれた電話番号に片っ端から電話し、電子メール も送る。 それでも顧客からの反応がない場合は、給与は配られない。 従業員は貰えると思っていた 小切手を受け取れない。

月曜日に顧客がオフィスに戻ってきて従業員が給与を受け取っていないと知ると、カスタマー・

72

サービス窓口に強烈な怒りの電話をかけてくる。窓口の担当者がどれだけ礼儀正しく言葉を選んで 「お客様からお知らせいただいていた電話番号につながらなかったのです」と言ったとしても、ハッ ビーな結果になることは決してない。

顧客が間違った情報を伝えていたのではない。状況が変わっただけだ。 サービス提供事業者は状 況の変化を意識しておらず、電話がつながらなかった場合にどうするか、その顧客の担当者の代わ りに電話に対応できる人は誰かといったことについて、サービス提供事業者と顧客企業の間に明確 な合意もなかった。

カーリンは保険請求でも似たような状況に出会ったことがある。 保険の加入者は保険金小切手の 送り先住所をあらかじめ保険会社に提供するのだが、その後引っ越すこともある。 保険会社は顧客 の転居を知らず、 ファイルに登録されている住所に小切手を送り続ける。 小切手が届かなければ加 入者は怒る。

「よい」会社は、できる範囲でベストを尽くす。 悪い方向に進みそうなことを何もかも想定するの は不可能なのだから、顧客の行動についてまで責任を持つことはできないと信じている。 一方、「エ クセレントな」会社は問題の解消に向けて改善の方法を見つけようと努力を続ける。 それに、エク セレントな会社は決して顧客のせいにしないものだ!

スウェーデンのボルボ販売店はリーンを始める前からまずまずの評価を得ていた。 車の修理を望 む顧客は自分で車を運転して販売店に何度も来なければならなかったが、それでも「よいサービス」 と感じていた。

第1章 サービス・エクセレンスとは何か?

73

23

しかし、顧客がひとたび one-hour stop を経験すれば、何度も電話したり店に行ったりしなければ ならない昔のシステムにはもう戻りたくない。 推測ながら、 one-hour stop を一度経験した顧客は、 もしボルボが昔のシステムに戻ったら大いに不満に感じるはずだ。

心理学でよく知られているように、満足は期待に対して現実がどうかということに依存する。満 足感が下がるのは、現在の期待に応えられない場合か、期待水準が上がって現状がその水準に合わ なくなった場合のいずれかだ。 これが、ひとつの難問を生む。つまり、よくすればするほど顧客の 期待水準は高まり、喜んでもらうのはますます難しくなるということだ。

これは、日系自動車メーカー、特にトヨタの「エクセレンス」が契機となって自動車産業でずっ と議論されてきたことである。 顧客の期待は高まるばかりで天井知らずだ。 高い品質と安全も、競 争に参加するための基本条件に過ぎない。

2014年に自動車メーカーはアメリカで6395万台という記録的な数のリコールを出した。 別々の803件のリコールを反映した結果である。 それまでの記録、2004年の3080万台の 2倍以上だ。最も多いのはGMの2700万台で、イグニッションスイッチの問題が広く報道さ れたが、すべての自動車メーカーが大量のリコールを出していた。自動車の安全性は地に落ち、欠 陥車のせいで人々が毎日深刻な事故に巻き込まれているのに大問題になっていないと考える人もい るかもしれない。

しかし、事実は逆だ。 初期の自動車が馬や馬車と並んで走っていた時代以来、自動車は一貫して 安全を最重要視し続けて今日に至っている。 (2014年にも) 深刻な事故は起きていたが、リコー

4

ルされた膨大な数の車に比べればごくわずかだった。ほとんどのリコールは予防のため起きる かもしれない問題に備えるためのものなのである。顧客にとっては悪くないことかもしれないが、 機械(自動車)の完全性に対する極端なまでに高まった顧客の期待を反映している。 過酷な条件下 で使用され激しく摩耗する条件の下、何万点もの部品が15年以上もつことを期待されているのだ。

サービスへの顧客の期待に応える上で、ガスレンジの店の人たちはボルボよりもいろいろな意味 で楽な時間を過ごしてきた。店はうまくいっていた。その何十年かの間にもっとずっとよいカスタ マー・サービスがあると知って来なくなった顧客がいたとしても、多くの顧客はジェフとデボラの ように何度も店に来てくれる。 彼らの競争相手は主に大手メーカーの製品の販売店で、サービスは よくない。競争相手が特段の改革でもやらない限り、ガスレンジの店は安泰だ。

コーチのジョン・ウッデンは大学のバスケットボールチーム育成における完全主義者であった。 その勝率は驚異的。 彼は「成功とは、なりうる最高の自分になるためにベストを尽くしたと知るこ とによって得られるものである」と言った。

ここからたくさんの興味深い質問が生まれる。どうすれば「サービス・エクセレンス」を定義でき るだろう? 自分たちが「すばらしい」か否かの指標として顧客満足度調査に依拠してよいのだろ うか? サービス分野で働く普通の人々の意識を変えることはできるのだろうかお客様がハッ ピーな様子に見える時でも、提供されたサービスに満足していないと思えと言うのか? 「なりうる 最高の自分になる」ために人々が真に情熱を注ぐ文化を築くなんて、本当にできるのだろうか?

75

第1章 サービス・エクセレンスとは何か?

サービス提供組織とは何か? いかにしてエクセレンスを定義するか?

「サービス提供組織」の意味

まず、サービスとは何かを考えよう。 businessdictionary.com によれば、サービスとは「必要を満 たすため、あるいは需要に応えるためになされる、価値ある行動、行為、努力」である。これでは あまりに単純と思われる。 顧客の必要を満たすことがサービスであると言っているだけだ。

経済の見地からのサービスの見方のひとつを investorwords.com が提供しているが、こちらはも う少し踏み込んだ定義である。

「経済的行為の一形態。 無形で、保存できず、したがって所有もできない。サービスは販売時点で 消費される」

ここで私たちは「無形のもの」としてサービスを認識する。さらに、販売時点で私たちがサービ スを消費するというのだから、顧客自身もトランスフォーメーション・プロセスの一部だ。触った り感じたりすることができて、後で使うために保存しておくことができるのなら、それはサービス ではなく有形の商品である。それがもし何らかの方法で顧客としての私たちをダイレクトに「変え る」プロセスであるなら、それは無形のものであり、サービスと言える。

ヘア・スタイリング、外科手術、 心理カウンセリング、運動の個人トレーニングといったサービ スは「無形のものであり、販売時点で消費される」という定義に明らかに合致する。 これらのサー

ビスはいずれも顧客がその場にいなければ成立しない。

グーグル辞書は私たちのサービスの定義をさらにややこしいものにしている。

1/ 「誰かを助けたり、誰かに何かをしてあげる行為」

2/ 「交通、通信、電力、水道といった公共の必要を満たすシステム」

1つ目の定義は先に取り上げた2つの定義に似ているが、2つ目の定義は、サービスはシステム であるという新たな見解を加えている。 システムとは動くもの、何かを変えるもの。少なくとも有 形であり、保存可能だ。電気も保存できる。電気を自分の掌のなかで保存したいと思う人はいない が、測定可能な物理的実体だ。 ボトル詰めの水は工場でつくられる物理的な商品だが、 サービス提 供者がそれを店まで運ぶ。 店もサービス提供者だ。家でもどこでも蛇口をひねれば水が出てくる。 このとき私たちは水道事業者が提供するサービスを受けている。水道事業者は貯水池の水を浄水し て送り出している。製造はどこで終わり、サービスはどこから始まるのだろう?

コンピュータ技術の登場、特にインターネットの登場のおかげで、世界はますます複雑になっ た。アマゾン・コムを使っているとき、使っているのはサービスか、それとも有形物である商品技 術か? アマゾンそのものは、有形の商品を供給する、 人と技術から成るひとつのシステムだ。私 たちはユーザー・インターフェース・ソフトを好きなだけ買って保存することができる。私たちは コンピュータと互いに影響し合っている。

77

第1章 サービスエクセレンスとは何か?

アマゾンのデータは世界中で100万台以上にもなる物理的なサーバーでできた複雑なインフラ に保存されている。 注文を紙の注文書に書かなければならないとしたら注文書は工場でつくられた 有形の商品と言えるかもしれないが、コンピュータに注文を入力するのなら、仮想的な注文書だか らそれはサービス。 一方、その仮想的な注文書もソフトウェア工場でつくられたものだ。う~ん。 これではますます訳がわからなくなる。

さらにものごとを複雑にしているのは、政府の分類上、サービス業が製造業の補完として定義さ れていることだ。国家統計システムによる分類では、サービスとは「有形物の生産ではないすべて のもの」ということになっている。 ブリタニカ百科事典のオンライン版は、これを以下のように説 明する。

サービス業=有形物ではなくサービスを創造する経済の一分野。経済学者はすべての経

済活動を商品とサービスという2つの大きなカテゴリ (範疇)に分ける。 商品をつくる産業 は、農業、鉱業、製造業、建設業。 いずれも何らかの有形物をつくる。サービス業はその 他のすべてを含む。 銀行、通信、卸売および小売、エンジニアリングのような専門的サー ビス、コンピュータ・ソフトウェアの開発、医療、非営利の経済活動、消費者サービスの すべて、政府によるサービスのすべて。さらに防衛と司法行政を含む。

これではあまりにも大雑把だし、どうかしていると思う。 何かを定義するのに、いくつか定義し た後で「それ以外の残りのすべて」で済ますなんて、ずいぶん乱暴なやり方だ。 曰く、「サービスと は製造以外のすべてである」。 インテルで回路を積層して bits and bytes をつくり込んでいるのなら 製造業だが、 bits and bytes の電子データを映画に変換して私たちがパソコン上で消費(=視聴)で きるようにするケーブル会社はサービス業だ。しかし、この2つのケースは違いよりも類似点のほ うが多いように思われる。

インテルで、あるエンジニアがより小さくてより速い次世代コンピュータ・チップを設計してい るとしよう。インテルはメーカーだから彼女は製造業にいるとすべきか、彼女は知的労働をしてい るのだからサービス業にいるとすべきか、どちらだろう? 彼女がインテルの子会社のエンジニア リング会社で働いている場合はどうだろう。今度は彼女はサービスを提供していると見るべきなの か?

製造とサービスはどう違うのか?

トヨタを例にしてサービス提供組織にリーンを教えようとするときの典型的な反応は「私たちは 車をつくっているのではありません。私たちは無形のサービスを提供しているのです。ぜんぜん違 います。自動車メーカーから何をどう学べるというのですか?」というものだ。

サービスの会社と製造の会社は大きく異なっているから、相互に学ぶことはできないというのは

79

第1章 サービスエクセレンスとは何か?

本当だろうか? リチャード・ダフトの『組織の経営学 戦略と意思決定を支える』(高木晴夫訳、 ダイヤモンド社)は、毎年のように組織設計コースのベストセラー教科書になっている。製造とサー ビスの違いは非常に大きいとダフトが考えているのは明白だ。 ダフトはサービスを無形物として記 述し、後で使用するために保存することはできないと言う。彼はサービスを役務提供および知識集 約として描く。 サービスには顧客との高度なコミュニケーションと人的要素が求められ、それこそ が重要だと指摘している。

製造とサービスの差異の議論は他にもいくつかあるが、製造業に対する時代遅れの典型的な見方 に基づいているようだ。たとえばダフトは製造における人的要素の重要性はサービスよりも小さい と言うが、リーンでは、いや、少なくともトヨタウェイのビジョンでは、製造で働くチーム・メン バーは知恵と改善 (継続的改善)の中心にいて、会社を前進させている。 また、ダフトは長いレスポ ンス時間は製造では許容されると言うが、ジャスト・イン・タイムの理想状態は停滞のない1個流 しだ。リーンの見地からは、このように2つにすっきり分けてしまうのは明らかに単純化し過ぎで あるように思われる。

電力会社を考えてみよう。 電力会社は有形の商品 (電気)を供給しており、電気は保存すること ができる。資本集約型事業であり、発電プラントには顧客とのコミュニケーションはほとんどなく、 顧客にとって人的要素は明らかに小さい。また、電力の品質はダイレクトに測定することができる。 こうしてみると、ほとんどの面で電力会社はサービスよりもむしろ製造に似ている。

組織全体について考えると、さらに曖昧になる。 病院を考えてみよう。 カーリンがおおまかなス

網掛け =

製造に似ている部分

補充と

洗瀾室

リネン倉称

الحالحالم

配送準備

ギフトシ

図1-6 医療におけるリーンは製造のリーンと違うのか?

と実によく似ていることがわかる。 病院のモノの動きは全体にわたって製造 で運ばれて使用・消費され、廃棄される。 され、納入され、保管され、使う場所ま の動きと同じように見える。モノは注文 今までに見てきた多くの製造工場のモノ 実際、病院のモノの動きは、私たちが

私(ジェフ)は日本のトヨタ記念病院

患者受付

イン

エントランス L

MAT

カ

ソーシ

ニトリアージ

待合室

入口

似ていると思うはずだ。 かと考えると、製造の運搬担当者によく をぐるっと回り込まなければならないの 保全部門。 人とモノがなぜ病院の周り 機器とファシリティのメンテナンスを行 本を分析する病理学ラボ、 すべての精密 リアである薬剤部、洗濯室、組織標 ス」よりも「製造」に近いと思われるエ

けしたエリアは、 ダフトが言う「サービ

ケッチを描いてくれた(図1-6)。網掛

病室

81

第1章 サービスエクセレンスとは何か?

を訪問して興味深い経験をした。同病院はトヨタの原則をサービスの環境に当てはめていると以前 から私は聞いていた。当日は日本人マネージャー2人が私を案内してモノの流れのシステムを見せ てくれた。 医師や看護師が使うすべてのモノが注意深く置かれている。 たとえば、ラックの引き出 しには表示ラベルが付いていて、置き場の「ロケーション(所番地)」が書かれている。 シリンジな どの共通の小物は透明の袋に入れて置き易くしてあった。

さらに興味深いことに、その袋にはラミネートされた小さなカードが入っている。 トヨタの「か んばん」だ。 かんばんカードの表面に書かれている情報は、 品番と品名、使う場所のロケーション (所番地)と保管している場所のロケーション(所番地)、シリンジの入り数である(このような「か んばん」の応用については第5章を参照されたい)。

私たちがそのラックのエリアを歩いていたとき、ちょうど物品運搬の担当者が車輪付き台車を押 しながらやって来た。 使われた分を補充し、在庫が少なくなった物品のかんばんカードを集める。 集められたかんばんカードの物品は次の巡回で補充される。私が2人のマネージャーに経歴をたず ねると、次のように説明してくれた。

ここに来る前、私たちは長年トヨタの工場で物流のマネージャーとして働いていました。

異動を知らされたのは1週間前で、 次の月曜日にはこの病院にいました。 私たちは、これ はなにかの間違いだろうと思っていたのですが、 ここに来てみると、病院じゅうにモノの 運搬がたくさんありました。 トヨタの工場の部品と同じです。

82

私たちは工場とまったく同じ原則を当てはめてモノの流れをつくり、ムダを省いて、私

たちのお客様(後工程)が必要なものを必要な場所へ、必要なときに届けるようにするこ とができました。倉庫を約半分空けてしまうことができて、お客様へのサービスもよくな りました。

私たちの経験では、どのようなサービス提供組織にも、顧客の目には触れないかもしれないが、 製造と同じような要素がある。 お客様がスーパーマーケットへ行けば、棚にどんな商品が置かれて いるかすぐにわかるし、商品はいつも魅力的に見えるように陳列されている。 お客様は何か知りた いことがあればサービス係に質問することができる。 会計が機械化されておらず、レジ係の人がい る場合には、直接レジへ行って相談するお客様もいるだろう。

店のバックヤードでトラックから商品が降ろされ、パレット積みされているのをお客様が見るこ とはまずないし、パレット積みされた商品をバラして積み替えているところや、 明日来店するお客 様のために補充・陳列すべく深夜に商品を運んでいるところもお客様の目に触れることはない。 レ ジで渡されたお金が通常どのように処理されるのかもお客様は知らないが、バックオフィスのどこ かで会計係がお金の流れのすべてを追いかけている。

一方で、製造工場の中を一通り歩いてみよう。 大きな事務エリアを見かけるはずだ。人々がその エリアで何かを調達したり、出荷を調整したり、計画したり、顧客からの電話に応えたり、資金管 理や会計の仕事をしていたり、保険業務をしたり、その他多種多様な「サービス機能」に携わって

第1章 サービス・エクセレンスとは何か?

いるのを見ることができる。

要するに、製造とサービス提供組織を違う存在としてとらえるより、製造と病院の内部の機能別 組織の間に存在する違いを―あるいは個々の仕事の違いまでも考えるほうが役に立つ。

それでもなお私たちは、主に何をしているかという観点から組織を定義することがある。 主たる 仕事が有形の商品をつくることなら、当該組織は製造業であると分類することができる。 アマゾン のように顧客が求めるものにアクセスしやすくするサービスや、医療のように顧客の健康や生活を 直接的に改善するサービスを提供することが主な仕事であるのなら、サービス業に分類する。 製造 業の会社では、サービスは製造への支援機能であることが多い。 製造が表、サービスは裏だ。 サー ビス業の組織では、サービス・プロセスが表で、支援機能としての製造は裏側にある(図1-7)。 改善のためには、サービスと製造を対比して考えるのではなく、以下のような「仕事の複雑性」 の観点から考えるほうがおそらく役に立つはずだ。

仕事のカスタマイゼーション(個別性)

●どのくらい定型的 (手順、順序、時間)か?

定型的であればあるほどカスタマイゼーションの度合いは低い

●状況に応じて個別に対応する割合はどれくらいか?

→個別対応の割合が高ければ高いほどカスタマイゼーションの度合いは高い

サービス

技術/品質

洗濯

|室内清掃

主たる価値の流れ

メンテナンス

チェック

「ルーム ・

チェック

運ぶ

サービス

(01

アウト

(01

部屋!

100

營業

IT

經理

人事務

製造

602 ↓ 2003 部品 メンテナンス 新品 技術/品質 主たる価値の流れ 人事務 [バリ取り]]]] = ok 販売 サービス

図1-7 サービスと製造の価値の流れの比較

やっている外科医を考えてみよう。 ことがある。手術も普通の診察も ちでも複雑性の程度はそれぞれ違う 一人が担当している複数の仕事のう よって、大きく異なるかもしれない。 プロジェクトによって、人の配置に 仕事の複雑性は、部門によって、

仕事の無形性は高い →抽象的であればあるほど、 い抽象的な表現が必要か? ・仕事を説明するのにどのくら

仕事の無形性は低い !よく見えれば見えるほど、

仕事の無形性

るか? プロセスはどの程度目に見え トランスフォーメーション・

84

85

第1章 サービス・エクセレンスとは何か?

の議論のなかで再び検討する。 に限定したくなかった。 この問題については、第6章の安定したプロセスをつくる上での標準作業 やモノを売るために長々しい標準プロセスをつくってそれを基に訓練できるような種類の技能だけ またその一方、アイナーと彼のチームが営業・販売のプロセスの改善に取り組み始めたとき、車

イヤ交換などの作業の手順の標準化に注力したのだ。 期の段階でこのような仕事の多くについて改善を行い、 one-hour stop を実現した。 オイル交換、タ 事の特徴だが、サービス提供組織にもこのような仕事はある。 ボルボの販売店はリーンを始めた初 (ライカーとマイヤーの書籍を参照されたい)。これは主にトヨタの工場における組立や加工といった仕 とができ、時間を測り、標準化し、明解なレシピ (手順書など)を使って人に教え込むことができる 単純な仕事は前もってきっちりした計画を立てることができる。 繰り返しサイクルは目で見るこ

でいる。同じ部屋の中でさえ、同時並行で行われている仕事の種類は幅広い。 な作業をやっており、さまざまな役割の病院スタッフが道具や物品を必要に応じて手術室まで運ん 心臓切開手術では、外科医は患者の状態に基づいて秒刻みで調整し、ナースは吸引のような定型的

サービス提供組織の4つのタイプ

た。2つの軸は仕事のカスタマイゼーション(個別性)と、無形性である。 私たちは、複雑性の低いものから高いものへとサービスを並べて図1-8の2×2の表にまとめ

Jeffrey Liker and David Meier Toyota Talent

「トヨタ経営大全 人材開発 上下 稲垣公夫訳、日経BP社)

Developing

People the Toyota Way. NY: McGraw Hill. 2007 (邦訳は、

エクスペリエンス

顧客の

標準的

エクスペリエンス

サービスの無形性

一人ひとりに 特化した

エクスペリエンス

システムの商品

大量流通型の サービス商品

複雜性

1/大量流通型のサービス商品 (スタン ダード・サービス・プロダクツ)

何らかの有形物をつくるサービス・

一人ひとりに

サービス・

特化した

サービス商品

の流通

スタンダード (標準)

サービスを4つの

タイプに分類する

図1-8

サービスのカスタマイゼーション (個別性)

えた。

これらの組み合せに着目して、私たちは サービスには次の4つのタイプがあると考

カスタマイズ

(個別化)

2つの軸は下記を問うものだ。

■その仕事はどのくらいカスタマイズさ れているか? 標準的(低い)なのか、 カスタマイズされているのか(高い)? そのサービスはどのくらい無形か? サービス・システムの有形の商品 (低 い)なのか、顧客にエクスペリエンス を提供するものか(高い)?

87

第1章 サービスエクセレンスとは何か?

システム。製造業によく似ている。 「サービス商品を届ける」と言うとき、私たちは広範な 意味で「サービス商品」を定義している。たとえば、ファストフード店のハンバーガー、 パソコン上のインターネット経由の動画、アマゾンから届けられる本、地ビール会社の季節 のビール、建物へ送電される電気などを含む。 商品そのものをつくっていないサービス提供 組織も多いかもしれないが、 ファストフード店はお客様に提供する商品(ハンバーガー) を準備して組み合わせているし、地ビール会社はビールを製造して敷地内でお客様に提供し ている。

2/一人ひとりに特化したサービス商品 (パーソナライズド・サービス・プロダクツ)

このサービス・システムも保存可能な何らかの有形物をつくっているが、それはカスタマイ ズされたものだ。 これらの商品は標準的なサービス商品の豪華版高価版であることが多 い。たとえば注文に合わせてドレスをつくるブティック。 オスカー授賞式に来ていくドレス を買う女優なら、そのような店へ行くだろう。 本書の後段で個々のクライアント向けにカス タマイズされたソフトウェアだけをつくっているある優秀なソフトウェア開発会社について 詳述するが、その会社は非常に長い時間をかけて顧客が現在どのように仕事をしているか、 顧客の目的をスムースかつ容易に達成するためにソフトウェアはどのように機能すべきかと いうことを顧客の現場で直接観察している。

88

3/標準的エクスペリエンス(スタンダードエクスペリエンス)

このサービス・システムは、無形で、保存することができず、販売時点で消費され、サービ ス提供者と顧客の間に直接のやりとりがあるというサービスの定義によく当てはまる。いろ いろなバリエーションがあるが、そのサービスはどの顧客にもだいたい合致する標準(スタ ンダード)を提供するものだ。私たちは小切手入金のために銀行へ行って窓口の人と直接や りとりする。定期的な歯の清掃のために歯科医へ行く。あるいは、ああなんてこと! ケー ブル会社に電話しなくちゃ。 請求書がおかしい。

銀行、歯科医、ケーブル会社の電話窓口のようなケースでは、私たちは長い待ち行列のなか の一人であり、行列に並んだ顧客は皆似たようなサービスを受けるために待っている。 とこ ろが、このようなケースでも、何か特別なことが起きて通常の処理から個別のカスタマー・ サービスに移ることがある。たとえば、ケーブル会社の窓口担当者が顧客からの電話ですぐ にトラブルの原因を突き止めることができず、誰かを現地調査に送らなければならないよう な場合だ。

4/一人ひとりに特化したエクスペリエンス(パーソナライズド・エクスペリエンス)

これも無形だが、カスタマイズされたサービスで、通常はより高価・豪華である。私は個人 トレーナーに自宅に来てもらって運動の指導を受けたことがある。トレーナーがその日の私 に必要だと考えた内容に合わせて運動は毎回カスタマイズされていた。そのトレーナーは運

89

第1章 サービス・エクセレンスとは何か?

動科学の学位を持っていて、解剖学と筋肉と、どのタイプの運動が体にどのような影響を与 えるかについて幅広い知識を持っていた。ケーブルのトラブル解決のため自宅に来てくれる 修理担当者もこのサービスの一つの例だ。お客様にぴったりくる髪型をめざしてお客様一人 ひとりをよく研究しようと努める優れたヘアスタイリストも、個別化したサービスを提供し ていると言える。

一般的に、大量流通型商品の提供から一人ひとりに特化したエクスペリエンスへ移るに連れて、 サービスは複雑になっていく。複雑性という言葉を使って私たちが言いたいのは、より高いレベル の暗黙知が関係しているということだ暗黙知は繰り返し経験することで学ぶことができるが、 標準レシピとして紙に書き出すのは容易ではない。

図19に各タイプの例を示す。 どのような分類方法も単純化し過ぎの弊を伴うものだが、こ の分類も例外ではない。複雑な組織なら、この図の1つの箱にフィットするサービスだけでなく、 もっとさまざまなサービスを提供しているだろう。たとえばケーブル・サービス会社のコール・セ ンターは標準的な問い合わせ (標準のエクスペリエンス)に対応しているが、複雑な顧客の問題の解 決もやっている(一人ひとりに特化したエクスペリエンス)。

この分類モデルの目的はこれから必要になる改善へのアプローチについて考える出発点を提示す ることだ。 プロセスの改善については第6章で議論するが、標準プロセスを文書にまとめたり、 分・ 秒刻みのリズムを与えて決められたペースで作業をやらせたりといった「リーン手法群」への従来

標準的 エクスペリエンス

無形のエクスペリエンス

■定型的な医療 (定期検診、 歯の清掃のため)

・定型的な銀行業務 (入金、 出金等)

コールセンターの通常の応対 (口座残高照会等)

民間航空機を使う旅行

一人ひとりに特化した エクスペリエンス

●カスタム銀行業務(ローン 承認、 不動産担保ローン等) 個別対応を行うコールセン ター(問題解決、複雑な問 い合わせ)

サービスの無形性

●グループエクスペリエンス (例: フィットネスのオレン ジセオリー)

大量流通型の サービス商品

●個人旅行 (プライベート・ ジェット、 Airbnb.com等) ●運動の個人トレーニング

サービス・システムの商品

●先進医療 (がん治療、歯根 管治療)

複雑性

●ファストフードの店

●スーパーマーケット

●小売チェーン店 (衣服、家 具、家電等)

一人ひとりに特化した サービス商品

基本的な給与計算・支払業 務 給与小切手、 送金、 納 税)

●高級グルメ向けレストラン ●特別な食品の店特別な 精肉店等

●ユーティリティ (エネルギー、 インターネット、ケーブル等)

・ブティック (オーダーメイド の衣服やお直し、高級なカ スタム家具 )

●ソフトウェア配信

・顧客ごとに異なるカスタム・ ソフトウェアの開発

カスタマイズ

(個別化)

スタンダード

(標準)

サービスの定型性

4つのタイプのサービスの例

.

90

図1-9

91

第1章 サービス・エクセレンスとは何か?

型のアプローチは、 「大量流通型のサービス商品」への適用は比較的容易であり、「一人ひとりに特

化したエクスペリエンス」に当てはめるにはかなりの工夫が必要だ。

さて、サービス・エクセレンスとは何だろう?

ここまで、私たちはサービスを詳細に分析し、分類して、サービスをひとつのカテゴリーとして 認識できるところにようやくたどり着いた。しかしなお私たちは「サービス・エクセレンス」を定 義する必要がある。

出発点は製造と同じだ。 サービス・エクセレンスも顧客から出発する。 顧客は何を期待している か? 顧客はどのくらい満足しているか? 私たちは顧客の生活の価値をどの程度まで高めている だろうか?

顧客を理解し、サービスを適切にデザインするのは卓越した製品デザインを創造することに似て いる。私たちは顧客が期待しているものを理解した上で、期待以上のものを提供して、それ(顧客 現在の期待)を超えなければならない。 ヘンリー・フォードが皮肉めいて言ったように、「人々に 何がほしいかと聞けば、彼らは速い馬がほしいと言っただろう」。顧客が自分たちのニーズが何であ るかをはっきりわかっていると思ってはならない。顧客はサービスの設計者ではないし、一般的に 自分自身の経験にとらわれがちだ。

22

サービスが設計されたら、そのサービスを顧客が望む時にオン・タイムで提供する必要がある。 初めてそのサービスを提供する時は特にそうだ。 これについては4つのタイプのサービスすべてに 対して顧客ニーズは同じである。しかし、タイプによって異なるニーズもある。 大雑把に言って、 各タイプのサービスに対してクオリティと適時性に加えて顧客が求めるのは以下のものだ。

■大量流通型のサービス商品 (スタンダード・サービス・プロダクツ)

主な顧客要求は機能性、信頼性、コスト、利便性。

■標準的エクスペリエンス(スタンダード・エクスペリエンス)

顧客要求は「大量流通型のサービス商品」に似ているが、顧客とのやりとりには人の要素があ る。私たちは低コストを求めて「ムダのないサービス」を期待するが、同時に丁寧に扱われた いとも思っている。

■一人ひとりに特化したサービス商品 (パーソナライズド・サービス・プロダクツ)

平均的な会社からは得られない、大量流通型のサービスとは違う特別なものを顧客は求めてい

る。顧客全体の問題ではなく、それぞれの顧客に固有の問題を解決しなければならない。

一人ひとりに特化したエクスペリエンス(パーソナライズド・エクスペリエンス)

23

93

第1章 サービス・エクセレンスとは何か?

これはおそらく最も難しいサービスのタイプだ。顧客は感動したり甘やかされたりVIPのよ うに扱われたいと思っている。 記憶に残るエクスペリエンスを得たい。その分のお金は喜んで 払う。ラグジュアリー・サービス。 他の誰のものでもない、その人だけの特別なエクスペリエ ンスであることが重要なのだ。

「サービス・エクセレンス」は重要なのか?

エクセレント・カンパニーはエクセレンスを信じない絶え間なく改善し、変わり続けるのみだ。 ―トム・ピータース (『エクセレントな仕事人になれ! 「抜群力」を発揮する 自分づくりのためのヒント163」 CCCメディアハウス=の著者)

アメリカ労働統計局によれば、製造分野では2012年から2022年までの間に3万9500 人分の雇用が失われるという。 年率0.5%の減少である。同期間にサービス分野の雇用は 1億1610万人から1億3020万人に増えると予測されている。これが意味するのは、2022 年までにアメリカ経済に生まれる雇用の90%以上をサービス分野が占めるようになるということ だ。 雇用が増えてサービス分野が成長すれば、消費者にとってはどのサービスを選ぶかという選択

www.pis.gov/opub/mir/2013/article/industry-employment-and-output-projections-to-2022.htm Monthly Labor Review. U.S. Department of Labor.

の幅が広がることになる。

消費者にとって選択肢が増えるということは、サービス提供組織にとっては、既存の顧客を保っ たまま新しい顧客を惹きつけ、その人々に顧客であり続けてもらうにはどうしたらよいか、という ことだ。 その問いへの答は自分たちのサービスを改善し続けることである。

2013年のアクセンチュアの調査報告によれば、2012年にアメリカでサービスへの不満を 理由に別のサービス提供者に切り替えた顧客は50%。 結果的に1・3兆ドルの売上が企業間を移動 した。 顧客が最も頻繁にサービス提供者を切り替えたのは、銀行、ケーブル衛星、小売店であっ た。今日の経済環境におけるサービス提供組織にとって、サービス・エクセレンスはすでにやるか やらないかの問題ではなく、必須の課題になっている。

リッツ・カールトンやフォーシーズンズのような高い評価を得ているすばらしいサービス・エク スペリエンスについての物語はたくさんある。

■過去にリッツ・カールトンに宿泊したことがあって、新鮮な果物、 羽毛枕、 黒ペンの書き心地、 読み物などの好みを伝えたことがあれば、そのような好みのもののすべてが毎回あなたを部屋 で迎える。

●ボストンのリッツ・カールトンで、あるお客様がドアマンに「今日は釣りに行って200ポン ドもあるキハダマグロを釣ったんだ」と言い、「魚は車内のクーラーボックスに入れている

*3

https://newsroom.accenture.com/news/us-switching-economy-puts-up-to-1-3-trillion-of-revenue-up-for-

grabs-for-companies-offering-superior-customer-experiences-accenture-research-finds.htm

第1章 サービスエクセレンスとは何か?

が、家に帰ったら洗って捌かなければならない。とりえあえず氷をもらえると助かるのだが」 と説明した。

すると、フロントのアシスタント・マネージャーがお客様のクーラーボックスをホテルの キッチンに運び、調理主任が魚を洗って捌き、 切り身にした。調理主任はさらに一歩進んで そのクーラーボックスをきれいに洗い、お客様が家に持って帰ることができるようにクー ラー・ボックスに氷を詰め、魚の切り身をその上に丁寧に並べた。

■フォーシーズンズホテルで、あるお客様が部屋へ向かって歩いていくと、自分の部屋のドア が開いていて、誰かがドアを調整している。

「どうしたの?」と聞くと、そのエンジニアは「ハウスキーピング係が隣の部屋を掃除してい る時にこちらのドアが閉まる音を聞きまして、その音が弱いような気がすると感じたのです。 きちんと閉まればカチっという音がするのですが、わずかに弱い音でした。 そのハウスキーピ ング係がエンジニアリング部門に連絡しまして、私たちをドア調整のためにこちらへ派遣した のです」と説明した。

多くのマスコミを惹きつけるこれらの物語は、私たちが「一人ひとりに特化したエクスペリエン ス(パーソナライズド・エクスペリエンス)」と呼ぶものに属すると思われがちだ。 これらは高級で豪 華なサービスを提供する事業者による直接的な顧客エクスペリエンスであり、そのすばらしい対応

n/2013/11/17/secret_shopping_four_seasons/#2a4bba35507c

96

に対して追加料金を払う必要はなく、顧客の記憶に残るすばらしいエクスペリエンスとなる。しか し、ラグジュアリーブランドでも見えない部分には定型的なプロセスがあり、正しく機能してい る必要がある。そうでなければ顧客のエクスペリエンスが喜びから遠ざかってしまう。

ステキなリッツ・カールトンはあなたが好む低反発枕とブラジル産マンゴーを用意してあなたを 迎える。 以前あなたはハワイでそれらに出会い、すばらしかったとリッツ・カールトンに伝えたこ とがあるからだ。

しかし、そこでカーペットから変な臭いがしたり、トイレが流れなかったり、請求書が間違ってい たりということに気づいたらとしたらどうだろう。顧客は信頼できる完璧なエクスペリエンスを求 めてここに来るのだ。 そのエクスペリエンスを顧客に提供するためには、リッツ・カールトンとい えど従業員への投資は欠かせない。質の高いメンテナンス、質の高い客室清掃、質の高いラグジュ アリー・サービス等々を確実にやっていくためである。

顧客がカスタマイズされた特別なエクスペリエンスを期待している間にも標準的エクスペリエン スの要素はたくさんあり、目に見えないところでそれらが正しく行われている必要がある。

スーパーマーケットは、一般的には、リッツの対極にある 「大量流通型サービス商品」に属する と思われている。ここにはトヨタも含まれる。一般的に、スーパーマーケットは顧客ニーズに合う 商品を提供するために設計されたシステムを持っており、商品もそのシステムに従って手に取りや すく魅力的に見えるよう陳列される。

しかし、普通のスーパーマーケットのなかにもサービスで差別化している会社がある。ホール・

* 5

www.theatlantic.com/ business/archive/2012/03/the-anti-walmart-the-secret-sauce-of-wegmans-is-

people/254994/

97

第1章 サービスエクセレンスとは何か?

フーズが健康的な食品を強調する一方、食品・日用雑貨店の顧客満足の揺るぎないリーダーである ウェグマンズも「特別なニッチ」の座を占めているだけではない。ウェグマンズの店は巨大で、客 がほしいものはなんでもあるように見える。 フレッシュチーズのような珍しい商品もさまざま取 り揃えている。農産物の質はトップクラスで非常に新鮮。 店舗のどこにいても店員が寄ってきて買 い物客を助けてくれる。 買い物客はそれをすばらしい買い物体験、サービス・エクスペリエンスと 感じる。

ウェグマンズの卓越した顧客サービスは、社員への投資と大いに関係がある。 レジ係は40時間に 及ぶトレーニングを終えるまでお客様と話すことを禁じられている。担当する商品のエキスパート になるために何百人もの社員が全米各地、世界各国への研修旅行に送られている。 同社には一律の 定年退職制度はなく、一度もレイオフをしていない。利益はすべて社内に再投資されるか、従業員 に分配される。

トヨタのように、これらの卓越したサービス提供企業はどの企業も長期にわたって高い水準で事 業を行っている。 これらの企業は不況の波も乗り越えて売り上げを伸ばし、安定的に利益を出し続 け、利益体質を築くという意味で自分たちの業界を鍛えている。競争相手たちとは異なり、彼らは キャッシュを内部に留めて不況を乗り切り、利益の多くを事業に再投資している。

オランダのマーストリヒト・スクール・オブ・マネジメント (MSM)のアンドレ・バール博士は 10年以上にわたってさまざまなセクターを研究し、何がハイパフォーマンス組織 (HPO、 HighPerformance Organization) をつくるのかを分析した。 そして、 ハイパフォーマンス組織は次に示

す要因によって特徴づけられるカルチャーを持っていることがわかったという。

■長期的な方向

短期的な利益よりも継続性、他者との協力、すべてのステークホルダーとの良好で長期的な関 係、顧客中心

質の高いマネジメント

ぶれない決断、行動志向、確かな信頼に基づく人間関係、コーチング、責任を果たさせる

オープンで行動志向のマネジメント

質の高い社員

常に社員と対話する、変化に対して柔軟、 実践志向

多様な生い立ち・経歴を持つ人の中から責任感が強く優秀な人でありたいと考える人を採用す る。多様なバックグラウンドを持つ優秀な人々は相互に補完し合い、柔軟で立ち直りが早い組 織をつくる上で力になる

継続的改善とイノベーション

バール博士の研究についての本書のこの部分に関し、 the HPO Global Alliance の David Hanna 氏に感謝する。

99

第1章 サービス・エクセレンスとは何か?

際立つ戦略。プロセスよりシンプルに、より協調的になるよう、継続的に改良される。競 争力の核心と製品継続的に改良される。報告―重要で正確な情報が報告される

大企業から中小企業、公的組織から民間企業、製造とサービスにわたって世界中の2500以上 の組織を調べたバールの研究では、上記の5つの特徴に当てはまる企業は、そうでない企業に比べ て財務的な優位性を持つこともわかった。 特に、これら5つの軸が弱い企業と比べると、ハイ・パ フォーマンス企業は以下の割合で優れていると言えるという。

■売上高の成長

■利益

■総資産利益率(ROA) +78

■株主資本利益率(ROE) +78

■投資収益率(ROI)

■売上高利益率

■株主総利回り

+

+28

+28

+1%

+38

結論を言えば、これらの結果はサービス・エクセレンスのおかげである。 そして、高い業績と、 その結果としての長期的な財務上の成功へと導くリーダーシップと組織の特徴はどのようなもので

あるかを類型化することができる。 それらはトヨタのような優れた企業の特徴でもある。

サービス・エクセレンスのためのトヨタウェイ

「サービス・エクセレンスのトヨタウェイ」を研究していくと、私たちが考えるべきは、顧客に価値 を提供する方法をいかにしてシステム全体として継続的に改善していくかということだと気づく。 それはマネジメントとビジネスの理念であって、単純なツールキットではない。私たちは本書で、 「サービス・エクセレンスに向けてのトヨタウェイ」の意味を明確に説明し、詳しく解説していく。 私たちは「リーン」という言葉を使うこともあるが、そのとき私たちは次のような特徴を含む、広 義のサービス・エクセレンスについて述べている。

■理想は常に、顧客にムダなく価値を届ける淀みのない流れである

■継続的改善とは、小さなステップと改革思考から来るブレークスルーの両方を意味する

■組織は人を尊重し、それゆえ人材開発に投資する。リーンの考え方を当てはめるときは、それ ぞれの組織に合わせなければならない。

■サービス・プロセスと組織のタイプが違えば、問題への具体的な対策も違ったものになる

■サービス提供組織には、標準化が可能な定型的プロセスと非定型プロセスの両方が常に存在し ている。非定型プロセスを改善するためには、単純な標準化とは違うアプローチが求められる

g

章 サービスエクセレンスとは何か?

第1

ンに向かって全員参加で継続的に改善していけるように皆を率いていく方法ならばある

■結局のところ「リーン・ソリューション」なるものは存在しないが、エクセレンスというビジョ

101

CHAPTER

1

KEY

POINTS

キー・ポイント

サービス・エクセレンスとは何か?

1/ 「サービス」とは、さまざまな目的を持ったさまざまなタイプの組織を含む広い カテゴリである。

■サービスは、ヘア・スタイリング、外科手術、運動の個人トレーニングのように無形 で販売時点に消費されるものだ。あるいは、家への電力供給や水道のように、公共の ニーズを満たす有形のサービスもある。

■サービスのなかには、ソフトウェア製品の開発のように知識集約型で人的要素が重き をなすサービスもあるし、住宅ローン業務や保険証券発行のように比較的繰り返し性

103

第1章 サービス・エクセレンスとは何か?

が高く、定型的な処理を次々とこなしていくような種類のサービスもある。

■どのような製造事業者にもサービスの要素があり、どのサービス提供組織にも製造と 似たやり方で物理的なモノを扱う部分がある。 製造かサービスかの議論より、複雑性 の観点から仕事を考えるべきだ。

・仕事の個別性

・仕事の無形性

どのくらい定型的(手順、順序、時間)か?

定型的であればあるほど個別性は低い。

状況に応じて個別に対応する割合はどれくらいか? 個別対応の割合が高ければ高いほど個別性は高い

トランスフォーメーション・プロセスはどの程度目に見えるか?

よく見えれば見えるほど、仕事の無形性は低い。

仕事を説明するのにどのくらい抽象的な表現が必要か?

→抽象的であればあるほど、仕事の無形性は高い

2/サービス提供組織の4つのタイプを紹介した。大量流通型サービス商品から一人 ひとりに特化したサービス・エクスペリエンスへと移るに連れて複雑性は大きく

■大量流通型のサービス商品 (スタンダード・サービス・プロダクツ)

例=ファスト・フード店、自分のコンピュータで見る映画、アマゾンから届く書籍

■標準的エクスペリエンス(スタンダード・エクスペリエンス)

例=定期検診、銀行の定型的な手続き、全員で同じ運動をする運動教室

■一人ひとりに特化したサービス商品 (パーソナライズド・サービス・プロダクツ) 例=注文服のブティック、グルメレストランの料理、個別開発のソフトウェア

■一人ひとりに特化したエクスペリエンス(パーソナライズド・エクスペリエンス) 例=運動の個人トレーニング、豪華なバケーション

3/サービス・エクセレンスとは何か?

■大量流通型のサービス商品(スタンダード・サービス・プロダクツ)

機能性、信頼性、低コスト、利便性

■標準的エクスペリエンス(スタンダード・エクスペリエンス)

「大量流通型サービス商品」と同じだが、 「人的要素」と敬意ある対応が加わる ■一人ひとりに特化したサービス商品 (パーソナライズド・サービス・プロダクツ) その特注製品が顧客の問題を解決すること

一人ひとりに特化したエクスペリエンス(パーソナライズド・エクスペリエンス)

ラグジュアリー(高級で豪華)であること。 常識を超えるVIP待遇、ワォ!と感じさ せるすばらしいサービス・エクスペリエンス

■「グッド・カンパニー」は可能な範囲でベストを提案する。

エクセレント・カンパニーは絶え間なく系統的に努力し、サービスが顧客の満足を得 られるよう改善を続ける



2

トヨタウェイは進化し続ける

The Toyota Way Continues to Evolve

今回、「暗黙知」として

トヨタの中に受け継がれている経営上の信念・価値観を、 誰の目にも見え、体系だって理解できるよう、

「トヨタウェイ2001」として整理・集約いたしました。

これは、トヨタに働く我々の、行動原則となるものです。

・張富士夫、トヨタ自動車社長(当時)

第2章 トヨタウェイは進化し続ける

はじめに

前章の最後で私たちは「サービス提供組織」が見かけよりも複雑であることを学んだ。 サービス 提供組織の内部には、製造に似た定型的なプロセスと、単純なレシピを拒む複雑で個別性の高いプ ロセスの両方がある。最も高い評価を得ているサービス提供組織を調べると、そのほとんどに共通 する特徴があることも学んだ。リーダーを育て、チームワークを育み、継続的な改善を進めること に特に重きを置くのもその特徴の一つだ。

私たちはエクセレンスを「それぞれの顧客によりよいサービスを提供するよう、改良を続けるプ ロセス」として定義した。 ベストな組織はエクセレンスを成果として見ない。 何かを達成すれば賞 を取れるといった見方ではなく、よりよくなり続けるための継続的なプロセスととらえる。

ここでいちどトヨタに戻り、 エクセレンスの背後にあるカルチャーをトヨタがどのように築いて いるかを見てみよう。ここではセールスとマーケティングにおけるトヨタウェイを例として用いる。 トヨタは自動車産業における最も価値の高いブランドであり、品質、評判、財務的な数字のほぼ すべての指標で常に自動車産業をリードしている。おそらく、その顕著な長期的成功ゆえに、トヨ タの歴代社長にとっての最大の恐怖は慢心であろうと思われる。 プロローグで見たように、会社全 体の指針であるトヨタウェイの理念は2本の柱で表される「人間性尊重」と「知恵と改善(継 続的改善)」だ。トヨタのリーダーたちは、この2本の柱に焦点を当てて懸命に努力を続ければ、他 のどのような種類の成功も後から付いてくると深く信じている。

110

00

また、トヨタは、社内の製造部門でこの改善のカルチャーをつくるだけでは不充分だということ も知っている。 製造のみならず、社内のさまざまな機能はいずれも等しく重要なのだ。もしそれら の機能が独立した個々の会社であったなら、それぞれをサービス提供組織として見ることもできる。 たとえば、セールス、マーケティング、調達、財務、会計、 事業企画、IT、保守部品、研究開発、 もちろん人事労務管理も。

トヨタにとって、チャレンジとは、世界中に広がる社員34万人超の巨大組織の全体にわたって、 事業のあらゆる領域で、いかにして社員の情熱とスキルを「人間性尊重」と「知恵と改善 (継続的 改善)」に向かわせるかということだ。

この40年、私たちは、トヨタが海外支店を持つ日本企業の1社であった頃から、国々の違いを尊 重しつつも国を超えて共有可能な企業カルチャーを持つグローバル企業となるまで、その成熟の過 を観察してきた。日本のトヨタで長い時間をかけて暗黙知として築かれてきたトヨタウェイを書 き物にしたのは、第一義的には海外のマネージャーと社員たちを育てるためである。

トヨタはエクセレンスの実現に向かってグローバルなカルチャーを築いてきた。本章では、その長 期にわたる徹底的なプロセスを説明する。 トヨタが辿ったプロセスは目先の事態への対処のために 次々と方針を変えるようなこととは違う。クルクル方針を変えるのをリーン・トランスフォーメー ションと関連づけて見てしまう人があまりに多いのは残念だ。 トヨタが辿ったプロセスはひとつの 優れたモデル(お手本)であり、サービス提供組織はそこから大いに学べる。

続いて私たちはサービス向けにトヨタウェイを進化させたモデルを提示する。この進化型モデ

111

第2章 トヨタウェイは進化し続ける

ルは私が考えた4Pモデル理念 (Philosophy) 、 プロセス (Process)、 人々 (People)、問題解決

(Problem solving)に基づくものだ。

コーチとしての能力を鍛えられてきたトヨタのリーダーたち/3つの波

人を育てることは、社長から現場のチームリーダーに至るまで、トヨタのリーダーの誰にとっ ても最重要の責務である。 The Toyota Way to Lean Leadership (ライカー、コンビス著、未邦訳)は トヨタのリーダーたちがどのように育成され、よいコーチとなっていくのかを詳細に描いている。 コーチとは、仕事をやるためのテクニカルなスキルと、改善をリードするためのスキルの両方の育 成に対して責任を持つことを意味する。後者の「改善をリードするためのスキル」には、人に関す るスキルと、改善を実践するためのテクニカルなスキルがある。

予算達成、人の採用、人事考課、ビジネス上の意思決定への参画等々、マネージャーがやらなけ ればならない管理の業務はたくさんあるが、トヨタにとっては、このような管理の業務はマネジメ ントの基盤に過ぎない。 実際、第1章で紹介したボルボのアイナー・グッドムンドソンには、付加 価値があるのは現場に立ってよく観察し改善している時だけだということがすぐにわかった。

一方で、アイナーのマネジメント・チームが現場で仕事の流れの改善に費やしている時間を測って みたところ、ほとんど計測できなかった1%以下だったのだ。 アイナーは、マネージャーは全 員、週に10時間は「現場」に出るべしという短期目標を設定した。これをやるには付加価値を生ま

112

ない管理的な業務を大幅に減らさなければならない。長期的なゴールはマネージャーが現場でコー

チとして改善をリードする時間の割合を70%にすることだ。

そうは言っても、現場の付加価値を高めよと言って人々を現場に送り込むのは、初心者を荒野に 放ち、生き残る方法は自分で探し出せと言うようなものだ。彼らはどうするだろう? 果たして学 べるのだろうか? 現場に送り込まれたマネージャーたちは自分で実作業をやるのではないから、 そんな彼らが現場で役立つ人になるためには、一定のスキルセットが必要だ。 マイク・ローザー が『トヨタのカタ」 (日経BP社) で結論づけたように、複雑なスキルを身につけるプロセスには3 つの段階がある。これはトヨタの「3つの波のトレーニング(3つの段階が波のように続いていく育 成)」に通じるものだ(図2-1)。

①知っているトヨタウェイの原則を学ぶ、②自ら実践できるトヨタウェイの原則を行動 に移すための実務的な方法として「トヨタ・ビジネス・プラクティス (TBP)」を学ぶ、 ③ 他の人 に教えることができる―TBPを学ぶ人々 (部下、仲間、後輩等)を指導する方法として On-theJob Development (OJD) のやり方を学ぶ。 OJDとは毎日の仕事のなかで人を育てる意図的な取 り組みである。

第1の波/トヨタウェイの原則を教える

2001年までの間に、トヨタのカルチャーは世界のほとんどの地域で一定の成熟を見せてい

13

113

第2章 トヨタウェイは進化し続ける

教えることができる

実践できる

知っている

図2-1

ごめんね、

近道はないんだ

現場の継続的改善のコーチとして マネージャーを育てる

出典:マイクローザー

た。しかし、人材開発に踏み込んだ投資をしない他の多くの会 社とは違って、トヨタのリーダーは皆何十年もトヨタにいてト ヨタのものの見方や行動の仕方をよく理解しているにもかかわ らず、トヨタウェイを学び直すトレーニングが必要だと考える ようになっていた。それも数日ではなく、数カ月かけて。

1/このトレーニングプログラムは集中的な開発過程を経 てつくられた。試行を行い、そのクオリティが広く展開 できるレベルに到達したと判断できるまで徹底的に改良 を続けた (1年程度)。

2/役員が最初にトレーニングを受けた。 数日間の座学に続 いて6カ月~8カ月かけて実践的な演習が行われた。こ の間、生徒である役員)はそれぞれケースを1つ取り上 げて分析することを求められた。 ケースは彼らが教室で はなく実務の中でトヨタウェイの原則を活かすことを求 めるものでなければならない。

数週間後、彼らはレポートを提出した。 レポートには、

114

どのような分析をしたか、どのようにプロジェクトを起こすか、そのプロジェクトをどう実 行するかといったことがまとめられている。グローバルな交流を促すため、役員レベルのト レーニングは意図的に複数の国の役員を混ぜて実施された。プロジェクトの実行はそれぞれ の国・地域の活動に委ねられた。

3/実践的演習の期間の後、役員たちは「試験委員会」に対してプロジェクトの成果発表を行っ た。 「試験委員会」は役員以上で構成され、内容に応じてエキスパートたちも参加する。 しば しば宿題や追加の課題が出された。 プロジェクトを完遂するのに足りないものや必要なもの があると試験委員たちから指摘されたら、それをこなさないと試験をパスできない。

試験を通過した後、役員たちは、今度は自分の直属の部下たちに同様のトレーニングを行っ た。これには自分の組織に展開するために自ら「試験委員会」のメンバーになることも含ま れていた。

5/このトレーニングは順次マネジメントの階層を降りていき、役員とマネージャーは全員が同 じプログラムを経験した。座学を受講し、コーチの見守りと指導を受けながら自分のプロジェ クトを実行し、プロジェクトの結果をまとめて試験委員の前で発表した。マネジメントの階 層を降りていくのに従ってプロジェクトの範囲も小さくなる。 役員たちが8カ月かけたのと

115

第2章 トヨタウェイは進化し続ける

は異なり、3~4カ月で完了したものもあったと思われる。

このようなやり方でのトヨタウェイのトレーニングの展開は、時間のかかる大仕事であった。各 階層の全員が部下を指導できるよいメンターになるよう、組織の階層を一段ずつ降りながらトレー ニングを展開し、完了するまでに6年かかった。世界のあちこちで新たな拠点が加われば新たな幹 部が雇われる。したがってトヨタウェイのトレーニングを続ける必要は常に存在している。

第2の波/理論を行動にするトヨタ・ビジネス・プラクティス (TBP)

第1の波の「トヨタウェイのトレーニング」は特定の方法論ではなく原則を教えるように設計さ れていたから、行動に結び付ける部分に少し弱さがあり、張富士夫は理解の深さという面で自身が 期待していた水準との間にまだギャップがあると見ていた。 ケーススタディとプロジェクトを通 して理論を当てはめるトレーニングをもってしても、まだ何か欠けているものがあることが明らか になった――スキル開発である。スキルとは行動を通してのみ身につけることができるものだ。 これが結果としてトレーニングの第2の波トヨタ・ビジネス・プラクティス (TBP)の開発 につながった。張富士夫はこれを「トヨタウェイを行動にするための確かな方法」 と説明した。 T BPは「8ステップの問題解決プロセス」として見ると理解しやすい(図2-2)。

TBPが有名な改善プロセスPDCA (Plan-Do-Check-Act) をなぞっていることに注目してほし

P 着実な行動とプロセス 10の具体的な行動原則 問題を明確に定義する 2.問題を分析し、分解する 3. 改善の目標を設定する 4. 真因を分析する 5. 対策を立てる 6.対策を実行し、最後まで見届ける 7. 結果とプロセスの両方をよく見る 8. うまくいったプロセスを標準化する お客様第一 常に自分の仕事の目的を確かめる 当事者意識と責任感を持つ 問題を顕在化する ●事実に基づいて判断する 粘り強く考え、行動する タイムリーですばやい行動 ・誠実に、深く踏み込んでプロセスを 一つひとつ追いかける ●緊密なコミュニケーション 関係者全員を巻き込む

2-2 トヨタ ビジネス・プラクティスでは、問題解決と人の育成は手を取り合って一緒に進む

出典: トヨタ自動車

だかを振り返ることだ。 実験をやってみて、結果を確かめ、何を学ん の機会を奪ってしまう。 Do-Check-Act とは、 験してみようという気持ちを萎えさせ、学び のような思い込みの病は、選択肢を広げて実 わかっていると思い込んでいるのを見る。こ か」「どうしたら解決できるか」を自分たちが リーンの「エキスパート」たちが「問題は何 残念なことに、私たちは、多くの組織で するまでは、プランは理論に過ぎない。 だ。科学的な見地からは、実験をやって検証 べき仮説を示しているに過ぎないということ 定的なものであり、実はこれから検証される 察がある。それは、あらゆる「プラン」は暫 呼ぶこともあった。 ここには非常に重要な洞 されるが、彼はこれを Plan-Do-Study-Act と い。PDCAの開発はデミング博士によると 実際、TBPの最初の5つのステップはす

Jeffrey Liker and James Franz. The Toyota Way to Continuous Improvement, New York: McGraw-Hill, 2011 (邦 訳は、「トヨタ経営大全 ③ 問題解決 上・下」 稲垣公夫駅、日経BP社)

116

117

第2章 トヨタウェイは進化し続ける

べてプランニング―つまり、仮説を立てることだ。私たちは広義の問題定義から始める。問題と は、理想の状態を思い描き、現状と比較することによって初めて明らかになるものだ。現状を細か いところまでよく調べる。私たちはデータも使うが、直接的観察、即ち現場へ行って直接よく見る ことを重視する。理想の状態は実現できないものだと私たちは知っているから、大きな問題を分析 し、取り組むのにほどよい大きさに分解していく。

ほどよい大きさといっても、そこには大きなチャレンジが依然としてある。 そして、改善の目標 を設定する。 それから、現状とターゲットの間にあるギャップの真因を理解するのにベストを尽く す。しかしこの間も真因とは、最善の情報に基づく推察であることを心得ておく必要がある。

次に、私たちをターゲットに近づけてくれると考えられる実現可能な対策を立案する。 しかし、対 策は仮説だ。私たちは、その仮説を、やってみて (Do)、 結果を確かめ (Check)、 次の行動 (Action) ――たとえば、 Checkしてうまくいったとわかったものを標準化するをとることによってダイ レクトに検証していく。 それでは、TBPの各ステップを見ていこう。

理想の状態と比較して問題を明確に定義する (Plan)

理想の状態の定義から始めるような問題解決の取り組みはほとんどないが、TBPは、理 想の状態を最初に思い描くことによって、問題を解決しようとする人 (プロブレム・ソル バー)を、現在の状態や解決困難と思い込んでいる問題から一旦引き離し、それが完璧に機 能するとしたらどうなるかと考えをめぐらすことに集中させる。

118

理想の状態と比較して問題を明確に定義するためには、理想の状態を思い描くとともに現状 を深く理解する能力が不可欠であり、そのような能力は生来のものではないから育成する必 要がある。

これをやる唯一の方法は現場へ行って直接学ぶことだ。現場とは「問題がまさに起きている 「場所」である。正しく行えば、理想と現実の間のギャップが光に照らされたようにはっきり 見えてくるはずだ。

2/問題を分析し、ほどよい大きさに分解する (Plan)

3/目標を設定する (Plan)

ステップ2で、問題は分析され、チャレンジングだが実現可能な大きさに分解される。ス テップ1では理想の状態を描きながらもその理想はおそらく実現できないだろうという暗黙 の了解がある。最初に非現実的な理想を置くのは馬鹿げていると思うかもしれない。 しか し、実際には理想があるから進むべき方向を決められるのだ―「真北」である。問題が分 析され、ほどよい大きさで実現可能なチャレンジに分解されていくに連れ、真北へ向かう道 筋も明らかになっていく。

ステップ3では、具体的な目標が設定される。私たちは何を達成したいのか?ということ だ。目標は、今の段階でわかっていることを基にして実現可能と想定できるものを超える必

119

第2章 トヨタウェイは進化し続ける

要がある。これらを「ストレッチ目標」と呼ぶ人もいる。

4/真因を分析する (Plan)

5/対策を立てる (Plan)

ステップ4では、ここまでに見つかった取り組むべきギャップが分析される。 「なぜ?」を 何度も繰り返し問いかけ、深く踏み込んで根底に潜む問題の「理由」を発掘していく。真因 を知ってこそ真因の除去に取り組める。

ステップ5では、真因に対する対策が発見される。 「ソリューション」は存在しない。 なぜ なら、それが意図した通りに機能するか否か、私たちはまだ知らないからだ。 対策とはター ゲットと現状の間にあるギャップを縮める可能性のある「最善の推測」 である。たくさんの アイデアが生まれる。似たような問題を解決した他のケースと比較して得られるアイデアも あるだろうが、実際に検証され実務で活かされなければ、いずれも仮説に過ぎない。

6/対策を実行し、最後まで見届ける (Do)

ステップ6で、問題を解決する人(プロブレム・ソルバー)はようやく何かを実行するに至 る。ステップ5で立てた対策を一つずつ実行していく。これこそ「タイムリーで素速い行 動」である。しかし、心得ておくべきは、ステップ1から5までを厳格に行ってここまで来

120

20

たのなら、対策の実行と検証が当てずっぽうになることはないということだ。対策の検証と は素速いPDCAサイクルを何度も回すプロセスだ。アイデアを一つずつ実際にやってみ て、何が起きているかを確かめ、学んだことに基づいて次の行動を決めていく。

結果とプロセスの両方をよく見る (Check)

ステップ7は、単純に最終的なスコアをチェックして結果が期待通りか否かを見るだけでは ない。ステップ7では、問題を解決する人は実験がステップ3で設定したターゲットに向 かって着実に結果を出しているかどうかを常にチェックし続けるとともに、結果を出すため に使われているプロセスもチェックし続ける。トヨタでは、よいプロセスなしに結果が出る のは単に運がよかっただけだとよく言われる。

8/うまくいったプロセスを標準化し、調整し、広める (Act)

ステップ8は、 「学び (learn)」と呼ばれることもある。ステップ8では、問題を解決する 人はここまでを振り返り、発見を集約し、 実験から学んだものを活かしてこれから何をする かを決める。次にどんな手を打つべきか? うまくいったもののうち、標準化すべきものは 何か? さらなる取り組みが必要な部分はどこか? 組織としての学びになるよう、共有す べきものは何か?

121

第2章 トヨタウェイは進化し続ける

TBPのトレーニングのやり方は「トヨタウェイ2001のトレーニング」とほぼ同じだった― 数日間の座学、プロジェクトの実行、試験官の前での成果発表。同様に、TBPのトレーニングも 役員層から始まって下位へと順次行われていったが、今回は現場のグループ・リーダー層まで展開 された。

私がインディアナ州プリンストンのトラック工場を訪ねたのは大不況の最中で、社員の約半分は トラックをつくっていなかった。トヨタはこれを教育訓練のよい機会ととらえ、トヨタ・ビジネス・ プラクティスを含むさまざまなトレーニングを行った。この時点で、TBPを最初に始めてからす でに8年経っていた。

展開に8年もかかるとはトヨタはずいぶん動きが遅いと感じる人もいるかもしれない。 普通の会 社なら1年以内に完了できると考えるだろう。3日~5日のワークショップを行って人々を送り出 し、それぞれにプロジェクトを実行させればよいのだから。 ただし、そのプロジェクトの実行には 見守りも指導もないことが多い。

実のところ、トヨタは遅いのではなく、真面目にやっているだけだ。 張富士夫は、トヨタウェイ を確実に身につけてもらうにはコーチの指導を受けながら実践を通して学ぶしかないと真剣に考え ていた。複雑なスキルはコーチの指導を受けながら練習しないと身につかないのだ。 正しいやり方 から外れたら修正して、再び正しいやり方で練習を繰り返す。それゆえTBPはトヨタのなかで重 視され続けているのだろう。

図2-2は左に「8つのステップ」があり、右に「10の具体的な行動原則」がある。8つのどの

122

22

ステップでも、コーチは右側の「心得」を補強する。たとえば、問題を明確に定義しようとすれば お客様のニーズを第一に考えなければならない。会社の外のお客様のことも、内部のお客様のこと も、両方考える必要がある。

お客様は何をしたいのか? 何を求めているのか? どうしたらそれを知ることができるか? お客様のところへ行って直接見聞きして理解したのか? お客様とプロジェクトの広範な目的を充 分に理解し、わかったことを「問題の定義」に反映させるまで、コーチは生徒に容赦なく問い続け る。ステップ1を徹底的に理解したとコーチから認められるまで、生徒はステップ2へ進めない。 生徒は日々指導されながら知識を深め続ける。

スティーブ・セントアンジェロを例にとろう。彼はケンタッキー州ジョージタウンのトヨタの工 場でアメリカ人として2人目の社長を務めた人である。後で知ったが、彼にはラテン・アメリカの バックグラウンドがあり、GM勤務時代に南米の工場運営に携わっていたこともある。TBPのト レーニングでスティーブは自分のプロジェクトとしてメキシコ市場におけるシェア拡大に向けた長 期的な戦略をつくることにした。

コーチに助けられながら彼は徹底的にメキシコ市場を調べ上げ、顧客、カルチャー、メキシコ政 府の方針、現在と将来の経済動向等々の理解に努めた。8カ月の間、彼は社長としての役割と同じ くらい、いやそれ以上に力を注いだ。彼がTBPプロジェクトで開発した戦略は最終的にトヨタの メキシコ戦略の基本になった。これは後に彼が南米のトヨタの最初のCEOに選ばれ、学んだこと を自ら実行に移せるようになったことによく符合している。

23

123

第2章 トヨタウェイは進化し続ける

トヨタのなかには、昇進の度にすぐに新しいTBPプロジェクトを実行すべしとされている部門 もある。これは、改善スキル(図2-2の左側)と行動原則(図2-2の右側)の復習・更新をずっ と続けるというだけでなく、昇進後の新たな仕事について学ぶ上でも大きな力になる。トヨタにとっ て、問題解決とは、よりよい業績の実現に向けて改善していく方法であるとともに、「学習する組 織」として成長するための方法でもある。

第3の波/0JDでリーダーの育て方を学ぶ

小さな工房で師匠が日々弟子に教えるのと同じように、トヨタでの自然な学びは仕事のなかでの 育成(OJD、On-the-Job Development) を通して行われる。つまり、熟練指導者(通常は上司)から 指導を受けながら学ぶということだ。しかし、以前はよい指導者になるためのハンドブックなどな かったし、指導者たちはそれぞれ独自のやりかたで生徒に教えていた。トヨタはこれを2008年 に変えたのだ。

OJDトレーニングの開発のために北米がグローバル・パイロットとして選ばれた。日本を除く と北米はトヨタウェイの学びが最も進んでいた地域であり、トヨタウェイを学び始めた国々の会社 の心情を理解できるという意味でもモデルに相応しかった。 それまでにも日本人コーディネーター たちは人々にトヨタウェイをしっかり教え込んでいたが、彼ら自身もトヨタのカルチャーについて 明示的に学んだ経験はなかった―日本人コーディネーターたちの学びはすべて毎日会社で過ごす

24

うちに受け継がれてきた 「暗黙知」として身につけてきたものだったからだ。

そのようなわけで、米国とカナダは、ある意味、トヨタウェイを制度として明示的に教えること について日本人以上に長けていたと言えるだろう。

OJDトレーニングの責任者に選ばれたのがラトンドラ・ニュートンである。 彼女は後に人材開 発センターの所長となった(現在はトヨタ・ノース・アメリカのグループ副社長)。2007年に彼女 のチームが開発したOJDプログラムは、事前にTBPトレーニングを受講済みであることを想定 していた。

TBPトレーニングで生徒はすでにやや大き目の改善プロジェクトの進め方を学んでおり、その プロセスを通して部下を育てる責任を担うようになっていた。今度のOJDトレーニングはこれを さらに高いレベルに引き上げようというものだ。 OJDトレーニングの生徒は自分の部下のうちの 一人にTBPプロジェクトと人々を率いていく方法を指導することが求められた。

ラトンドラのチームはOJDの4段階モデルを開発した。これもPDCAプロセスに従っている。

1/自分のチームの問題を一つ選ぶ (Plan)

問題は「リーダーのコーチ」と一緒に選ぶ。「リーダーのコーチ」とはOJDトレーニング の生徒だ。これは、全社方針に寄与すべく、安定した仕事のやり方をつくりあげるにはどう したらよいかということに関してリーダーの理解を深めるためである。(全社方針と各階層 の問題解決については第9章で「方針管理」として議論する)

125

第2章 トヨタウェイは進化し続ける

2/チーム・メンバーに適切に課題を割り振って責任を持たせ、説得力のある方針を示す (Plan)

OJDトレーニングの生徒からコーチを受けているリーダーは、次に、チーム・メンバーの それぞれに割り振った課題が彼らにとって意義あるものになるよう、課題の目的を明示する こと、チーム・メンバーの能力を伸ばすように適切に課題を割り振ることの両方をやらなけ ればならない。一人ひとりの部下の能力に応じて注意深く課題と目標を割り振ることは非常 に重要である。それがあればこそ、目標を達成するだけでなく、さらに高い目標に挑戦し、 成長し、一人ひとりの成長を育むことができる。

3/許容範囲を広くとって実行し、見守り、 コーチする (Do と Check)

これは、OJDトレーニングの生徒から指導を受けているリーダーが実際にTBPの8ス テップを通過していくフェーズである。リーダーはチーム・メンバーたちがどのように課題 に取り組んでいるか、自分がやっている課題についてどのように理解しているかということ を絶えず観察しなければならない。

期待した水準に達しない場合、リーダーは彼らが基準に達することができない理由を見極め なければならないし、彼らを励まして基準に達するまでやり遂げられるよう、適切な対策を 取ることも求められる。ラトンドラはこう言う。

126

これはたぶんトヨタのやり方に特有なものだと思いますが、チーム・メンバーに敢え 彷徨わせる、困らせるという考え方があります。A地点からB地点まで真っ直ぐな 道があるとして、その仕事の許容範囲ギリギリのところをチームメンバーが彷徨って いても、そのままやらせます。 彼らがふらふらと境界線に近づいて来たら、その時こそ コーチングのチャンスです。 彼らが間違った方向に進んでいても、常識の範囲から外れ ないうちはそのまま進ませ、正しい道に連れ戻す絶好の「教えの瞬間」として使います。

4/フィードバックを与え、認めて、振り返る (Act)

リーダーはチームがゴールに近づいて来たら達成感を与えなければならない。チームの一人 ひとりの仕事はどのように評価されているだろう? チーム・メンバーたちは改善に対して どのようにフィードバックを受けているだろう? ゴールに到達したらどのような認められ 方をしているだろう? 指導を受けているリーダーもOJDトレーニングの生徒から定期的 に「次はこうしたらもっとよくできる」というフィードバックをもらって振り返りを行って いなければならない。こうしてPDCAプロセスが完結する。

OJDのトレーニング・プロセス自体は、座学はほとんどなく、実地の学びに基づいていた。最 初のステップはWebベースのシミュレーション・ツールである。生徒たちはクラスが始まる前に 自分のコンピュータで第1ステップを完了させた。シミュレーションは生産部門の社員が工場の実

127

第2章 トヨタウェイは進化し続ける

際の問題を使ってつくったものだ。

4段階モデルに生徒を慣れさせるため、生徒は問題の説明文といくつかの質問を与えられ、複数

の選択肢のなかから答を選ぶようになっている。次に、彼らの回答に基づいて、社員が演じるビデ オの物語を見せられる。

ストーリーは生徒の選択の結果に応じて変化する。 成功への道を辿ることもできるし、失敗する こともできる。軌道修正も可能で、再びトライして、違う選択肢を選んでいたら何が起きたかを確 認することもできる。

次は座学だ。これも4段階法に基づく。生徒たちは違ったシナリオのロールプレイングに参加し、 これが終わると振り返りを行ってフィードバックを受けた。アメリカでは多様性の幅が広いため、 リーダーが課題の割り振りと一人ひとりへのコーチングのやり方をうまく調整することが非常に重 要だ。 座学は、EQ (心の知能指数)と、指導される人の背景・経歴ものの見方を理解することを 強調するモジュールも含んでいた。

OJDトレーニングの生徒一人ひとりに最後に課されたのは一つのプロジェクトを自分の職場で 完遂させることだった。自分のチームのなかから1人を選び、その人にTBPを用いて改善プロジェ クトの指揮をとらせて、その間じゅうその人 (TBPのプロジェクト・リーダー)に対して意識的に 指導を行う。図2-3はOJDトレーニングの生徒がTBPプロジェクトのリーダーを指導してい るところを描いたものだ。

OJDのトレーニングを受講中の生徒は、教えられた通りに4段階法を使い、フィードバックと

「BP プロジェクトのリーダー TBPプロジェクトのチームメンバー

ホームを指導している

クの受講者

対する指導のやり

28

128

2-30JDのトレーニングの受講者がTBPプロジェクトのリーダーに対する

指導のやり方を学んでいる様子

コーチングを自分の上司(この上司はすで に同じトレーニングを受講済み)と各地域に 配置されているラトンドラ・ニュートンの チームのメンバーの両方から受けなければ ならない。最終的な評価は、生徒自身の振 り返り、自分がコーチした相手 (TBPプ ロジェクトのリーダー)からのフィードバッ ク、 自分の上司からのインプットに基づい て行われた。

OJDのトレーニングは北米で2008 年に始まった。コーチすべき階層は非常に たくさんあり、製造、セールス、エンジニ アリングとすべての管理部門を対象として いたからトレーニングを受けるべき部門も 多岐にわたっていた。このため、OJDの トレーニングはゆっくりしたプロセスとな り、何年もかかった。

トップ・マネジメント層がトレーニング・

129

第2章 トヨタウェイは進化し続ける

コースを終えると、彼らはコース自体の監修と、社内でコーチング・プロセスを継続させることを 引き受けた。トレーニングは大成功だった。事実、北米のパイロット・トレーニングが非常にうま くいったため、日本を含む他の国々に急速に広がり始めたのである。トレーニングは大いに歓迎さ れ、「トヨタウェイを初めて実務の中で本当に理解しました」というコメントを得た。

セールスとマーケティングのトヨタウェイ

日本では、何十年もの間、トヨタ自動車販売はトヨタ自動車工業とは別の会社であった。 トヨタ 自動車販売は第二次大戦後の復興期に陥った経営危機から脱し再建を果たすために1950年にト ヨタ自動車工業から分離独立して設立された会社である。 1982年に至り、2つの会社はようや く再統合され、トヨタ自動車となった。

アメリカでも、2015年以前は、北米全体の販売を統括するトヨタ・モーター・セールス・ア メリカ (TMS)はカリフォルニア州トーランスという別の場所に本拠を置く別の会社であった。 北 米の技術部門と製造部門の社員はセールス部門の社員を象牙の塔で暮らす人々と見ていた。 オフィ スビルはとてもきれいで、製造業の拠点というよりむしろ大学のキャンパスのように見えた。 トヨ タの役員たちは統合されたトヨタウェイの文化を築くという構想を持っており、2015年にトヨ タ・エンジニアリング&マニュファクチュアリング・アメリカ (TEMA)とトヨタ・モーターセー ルスの両社の移転に着手した。 移転先はテキサス州プレイノの新たなキャンパスである。

130

30

トヨタウェイのモデル自体は包括的でわかりやすいが、トヨタは、製造以外の分野に特化した冊 子をいくつかつくり、機能別にトレーニングを行うだけの価値があると確信していた。2001年 には張富士夫はじめ役員の指揮の下、販売部門によって「セールスとマーケティングのトヨタウェ イ」(日本版の名称は「販売のトヨタウェイ」)が作成され、これに続いて、経理・財務 調達、 人事労 務、その他の機能向けのトヨタウェイの冊子がつくられた。

以下では、トヨタウェイがいかにして純粋なサービス組織へ適用されるのかという一つの例とし て、「セールスとマーケティングのトヨタウェイ」を考えてみよう。

「セールスとマーケティングのトヨタウェイ」は「5Pモデル」を導入する。 Purpose (目的)、 Principle (原則、 主義)、 People (人)、 Process (プロセス)、 Practice (実践) の5つのPだ。

一見すると何か違うモデルであるように思えるかもしれないが、これは「人間性尊重」と「知恵 と改善(継続的改善)」という同じ上位コンセプトから導き出されたものだ(図2-4)。冊子「セー ルスとマーケティングのトヨタウェイ」に沿って5Pを説明しよう。

目的 (Purpose)=トヨタ創業以来の理念に結びつける

目的には「調和ある成長のための3C(ハーモニーの3C)」を通して上位の理念である

「お客様第一」と「もっといいクルマをつくろうよ」を実現していくことが含まれている。

「ハーモニーの3C」は、意思疎通・対話(communication)、 思いやり (consideration)、協 調 (cooperation) である。

第2章 トヨタウェイは進化し続ける 目的 原則、 主義 PURPOSE PRINCIPLE セールスと マーケティング 実践 Y PRACTICE O PEOPLE プロセス PROCESS 人間性尊重 知恵と改善 続的改善 2-4 「セールスとマーケティングの トヨタウェイのフィングの

伝えるというトヨタ・モーター・セールス・ な結果の一つは、顧客ニーズをトヨタ全域に 2009年のトヨタのリコール危機の前向き とだ」という意味である。 は、潜在的な顧客ニーズを調べ、理解するこ ばならない。言い換えると、私たちの使命 を含むトヨタ全体に適切な情報を届けなけれ 「私たちは、サプライヤー、研究開発、生産 ダー探知機(触覚)として行動する」とは ていることに注目していただきたい。 「レー 知機(触覚)として行動することだと書かれ ることと、トヨタ全体にとってのレーダー探 「長くご愛顧下さるお客様」の開拓に寄与す される。セールスとマーケティングの使命は ビジョンとミッションは、図2-5に要約

びつける 2/原則 (Principle) =ビジョンとミッションに結

EE1 131

ビジョン

世界各国で最も成功し

尊敬される自動車会社となること

お客様に最高の車両購入・ 保有経験を提供すること

ミッション

お客様第一/

オールトヨタの

長くご愛顧下さるお客様

レーダー探知機 (触覚)

「セールスとマーケティングのトヨタウェイ」の理念は トヨタ自動車のビジョンとミッションにつながってい

132

ノースアメリカの役割の復活だった。たとえ ば、コールセンターは顧客に関する貴重な

情報をたくさん持っていたが、リコール危機 の前はほとんど無視されていた。危機に至る と顧客に対する責任を果たすために技術と製 造からの情報への需要が大いに高まった。

3/人 (People) =最も大切な資産に結びつける 冊子にはトヨタ自動車・元会長の豊田英二氏 「人材こそ経営の要であり、企業の盛衰を 決めるのは人材である」という言葉が引用さ れている。人に関するモデルを図2-6に 示す。 このモデルも人をトヨタ式生産シス テム (TPS)のコンセプトである「ジャス ト・イン・タイム」に結びつけているのは興 味深い。ここでのジャスト・イン・タイムは 「素速く柔軟にお客様に対応すること」と

「効率的でムダのない販売のしくみをつくる

トヨタウェイは進化し続ける

調和ある成長

のための3つのC (ハーモニーの3)

ジャスト

イン・

TOYOTA

タイム

意思疎通、 対話 (Communication) 思いやり (Consideration) 協力

(Cooperation)

「セールスとマーケティングの 「トヨタウェイ」の人材のモデル

ような実にトヨタらしい定義を与えた。 は、3つ目のCである勇気 (Courage)に次の ても中心的価値とされている。豊田章一郎氏 ウェイ2001」のチャレンジと改善におい の3C)」はこれを継承したもので、「トヨタ の「イノベーションのための3つのC(革新 (Challenge)、勇気 (Courage)」 である。図中 3つのCとは 「創造力 (Creativity) 挑戦

イノベーション のための3つのC

(革新の3C)

創造力 (Creativity) 挑戦 (Challenge) 勇気 (Courage)

を述べた。 いて」として新生トヨタの歴史をつくる決意 任した豊田章一郎氏は「3つのCを念頭にお がある。工販合併と同時に新会社の社長に就 やり方をするというのは、両立し得ない場合 るとともにムダなく安定した定型的な仕事の るが、顧客がほしいものをほしい時に提供す 本書後段のプロセスに関する章で詳しく述べ ランスをとるという意味で書かれている。

こと」という相反する2つのテーマの間でバ

133

第2章

134

どんな状況でも関係する諸要因を注意深く検討し、一旦決断したらなんとしてもやり

遂げる勇気を持つことが最も重要である。 将来が不確実であればあるほどこの勇気が重 要になる。

4/プロセス (Process) =顧客満足のために推奨されている戦略に結びつける

トヨタのすべてのプロセスはお客様のためにある。 お客様はトヨタの内部にも外部にもい る。内部のお客様の例をあげると、たとえば製品開発においてR&Dはセールスの顧客であ る。外部のお客様とは製品やサービスを買ってくれる人のことだ。

図2-7にセールスとマーケティングの全体のプロセスを示す。 セールスとマーケティン グは顧客から見てたとえば「必要な情報を素速く簡単に入手する」といったことに対して 任を負っている。冊子では各ステップの下にたくさんの細目が載っている。

例をあげると、お客様の快適な購入エクスペリエンスを実現する一つの方法が "Toyota Touch Customer Care" (トヨタの顧客対応)だ。これは、お客様がトヨタとやりとりする際 に「いつもお客様にこんなふうに感じていただけるようにしたい」というあるべき姿の象 徴であり、「こんなふうに」とは、「お客様は、ストレスを感じることなく購入の楽しさを 味わえる。お客様との接触の質を常に最高の水準に保つことによってお客様にトヨタ好きに なっていただくことができる」と定義されている。

トヨタウェイは進化し続ける

安心・信頼して

必要な情報を素速く 簡単に入手できる

保有できる

顧客のエクスペリエンス

楽しく、気軽に

立ち寄れる

ストレスフリーで

車を入手できる

車の価値に

納得して

セールスとマーケティングの

「トヨタウェイ」の全体のプロセス

12-7

購入できる

■トヨタ・バリューを素速く正確に質の高い

考える。 以下の2点は特にそうだ。 マネジメントの共通の観点に符合していると ルスとマーケティングのプロセスはリーン・ 報われたのである。加えて、私たちは、セー トヨタ車を勧めると回答したことでトヨタは を信頼し、自分の車の安全性を信じ、友人に にも、トヨタ車オーナーの95%以上がトヨタ そして、ネガティブな危機報道で最悪の時期 ル部品とは無関係の問題についてもだ。 店はお客様対応に懸命に取り組んだ。 リコー 揮した。当時、全米に広がる独立経営の販売 てきた。これがリコール危機の際に効果を発 は販売店を慎重に選び、成長と改善を支援し 独立経営の販売店も多いことから、トヨタ Toyota Touchは販売店に強く依存する。加え

Jeffrey Liker and Timothy Ogden, Toyota Under Fire: Lessons for Turning Crisis into Opportunity, New York: McGraw-Hill, 2011 (邦訳は、 「トヨタ 危機の教訓』 稲垣公夫訳、 日経BP社)

+2

第2章

135

136

やり方で提供する

(TPSの柱の一つ、品質のつくり込みに似ている)

■ムリ、ムダ、ムラを排除する

5/実践 (Practice) =お客様の支持を得るための行動と指標に結びつける

これは冊子で最も詳細に説明されている部分であり、販売店とのパートナーシップのための ガイドラインを特に強調している。 「楽しく便利で価値の高い販売店ネットワークを構築 し、統合的な3つのサービス(セールス、スペアパーツ、メンテナンス)を提供し、顧客との 長期的な関係を築くために直接のコミュニケーションづくりに努める」

私は以前に、アメリカの車メーカーの販売店も持っているあるトヨタ販売店のオーナーと話 したことがある。「アメリカの車メーカーは人を送り込んで販売をチェックさせて、売れ行 きのよくない車を買えと圧力をかけてくる。こちらとしてはうれしくない。 トヨタも人を送 り込んでくるけれど、それは教育のため、情報を伝えるためだ」と彼は説明した。彼は書棚 のトヨタのトレーニングの教科書とトヨタ作成の地域の市場の動向を詳述した月次の文書を 見せてくれた。

冊子の実践 (Practice) の項にはたくさんのモデルが示され、長くご愛顧下さるお客様を増やし ていくためにトヨタとディストリビューターと販売店がどのように協力していくかということに関

37

137

第2章 トヨタウェイは進化し続ける

"PLAN"

"no"

"CHECK" "ACT"

するガイドラインが書かれている。 全体を描いた図をここで一つ紹介しよう。 トヨタとディストリ ビューター・販売店とお客様の間の緊密なコミュニケーションに関するものだ(図2-8)。

当然ながら、トヨタの文書でPDCAサイクルを回す 「改善の継続的な実践」を強調せずに終わ るものはない(図2-9)。この図は、セールスとマーケティングの人々にぜひこういう考え方をし てほしいと強調して伝えるのに役立つはずだ―つまり、ビジョンと方針を共有し、ベスト・プラ クティスを闇雲に真似るのではなく自分たちでやり方を工夫し、 定量的・定性的に評価し、知識と ノウハウを共有するという考え方だ。

共通フォーマットとプロセスを通して方針を共有する。

トヨタ・スタンダードを現地の業務に合わせてカスタマイズする。

定性的(現地現物)、定量的 (KPI) の両面から評価する。

知識とノウハウをオールトヨタで共有し、よりよいやり方を追求する。

トヨタは販売店 (独立経営)に対して技術的なスキルとビジネススキルのトレーニング、そして トヨタウェイの考え方のトレーニングを行っている。例をあげよう。 トヨタの各地域のセールス・ オフィスと契約した一人のコンサルタントがミシガン州アナーバーのダニング・トヨタの自動車販 売店へ毎月1回やって来る。彼は1日かけて Toyota Express Maintenance の確立を手伝う。 これはオイル交換やタイヤ交換のような定型的サービスを顧客が待つ間に行うものだ。顧客は車

ビジネスの伸長 會 安定した利益 アクセサリー /カスタム デザイン車 部品供給 / 販売 \ TSM (トヨタ・カスタマー マーケティング 再投資 「すぐに直す」 将来の製品 新車販売 の計画 アフター |サービス No.1 中古車販売 再販 ブランドカ 強化 ↓ 顧客の声 顧客維持 よりよい車づくりの ためのフィードバック 高品質で魅力あふれる 「いいクルマ」 づくり への提案 長くご愛顧下さるお客様

図2-8 「セールスとマーケティングのトヨタウェイ」 の統合的な実践

りを得ることができるだろう。 り、販売店はトヨタからそれ以上の見返 が、販売店の人々が仕事を続けている限 はこの集中的な指導に対してお金を払う 売店オーナーたちは目を瞠った。販売店 でのところ改善活動の結果は劇的で、販 チェックする集中的なプロセスだ。 今ま まっているか、コンサルタントが厳しく ることもある。改善が進んでいるか、止 みで、販売店が完了するまでに数年かか トレーニングは段階を踏んで進むしく 能力を高めることであった。 なメンテナンス作業のムダを省いて処理 で見るマネジメント等々によって定型的 グループ、部品と工具の並べ方改善、目 を待つ。出発点は、標準作業、ワーク・ を預けて帰るのではなく、店で終わるの

138

トヨタウェイは進化し続ける

知識を共有する 新しい アイデアを試す ビジョンと 「ビジョンと目標を 年次計画 共有する Plan Action 知恵と改善 Do (継続的改善) Check 定性的 定量的な指標 (現地現物) 業務の標準 8 現地職場に 合わせたカスタマイ ゼーション KPIs (Key Performance Indicators)

図2-9 「セールスとマーケティングのトヨタウェイ」のPDCAモデル

誰よりも優れた何を提供するの い。その組織は顧客に対して他の するためにお金を払うのではな する。顧客はオーナーをリッチに ビジネスオーナーの利益を超越 優れた企業にとって組織の目的は 私たちの組織の目的はなにか?

1/Philosophy (理念)

くれたのが図2-10だ。 した。カーリンがそれを家の形に描いて ある思考のモデルを独自に開発し、提示 いた『ザ・トヨタウェイ』で私は根底に タウェイ2001」 を深く読み込んで書 20年にわたってトヨタを研究し、「トヨ モデルをサービスに適用する ライカーのトヨタウェイ・4P

第2章

139

2

Process (プロセス)

3/People(人)

か? その組織が大切にしている価値は何か? 一つの小さな社会である組織にとって重要 なことは何か?

顧客の立場から見た理想のプロセスは常に1個流しだ。 顧客は本当にほしいもの、あるいは 必要なものを、必要になったらすぐに、必要なだけ注文する。顧客は付加価値にお金を払う のであって、人やモノが待っていたり、不良や異品のおかげで仕事をやり直していたり、情 報がつくられたりしているような余計な活動や状態にお金を払うのではない。内部では1個 流しとは付加価値をつけるステップからステップへと連続的に仕事を行うことを意味する。 これを実現するための最良のやり方については、大きな負荷の山谷をなくして平準化して働 くことをはじめ、複数のガイドラインがある。 プロセスにとってテクノロジーが重要な場合 もあるが、テクノロジー自体はプロセスではない。プロセスは注意深く設計される必要があ り、その後も状況の変化に合わせて、また私たちの学びが深まるに連れて、改善されていく べきものだ。

私が過去に見たことのある「ミッションステートメント」はいずれも組織にとって人がい かに重要かを述べていた。 しかし、最も価値ある資源として人を扱っている組織はめったに ない。訓練とリソースを社員に与えるものの、その後は放置というやり方で社員が「権限移

141

第2章 トヨタウェイは進化し続ける

保険代理店の例

UW 保険引受人

UA-保険引受人のアシスタント

NB-新規契約

END -終了

Problem-Solving

(問題解決)

継続的組織的な学び

Process (プロセス)

ない流れで価値を提供する

お客様一人ひとりに深みの

*

サポート HA uw

People (人)

挑戦、参加、成長

Philosophy (理念) 長期的で系統的な思考

挑戰

總統的改善 現場で学ぶ

ームワーク と責任

人の尊重と 育成

図2-10 ライカーのトヨタウェイ4Pモデル

出典: Jeffrey K. Liker. The Toyota

Way, McGraw-Hill, 2004. 邦訳 『ザ・トヨタウェイ』 日経BP社 2004

だ。

とみなされる。 だけ尊重されているかを示すもの おいて人がいかに重要か、人がどれ ておくことはない。これこそ組織に 自分だけでやりなさいと言って放っ では、積極的に人を育成している。 OJDのエッセンスである。 トヨタ べるのであり、成功できる。これが 要がある。 それがあってこそ人は学 る必要があり、絶えず指導される必 人は新たなレベルの挑戦を与えられ していたら完全に人を見下している トヨタウェイでは、こんなやり方を 譲」されている会社がほとんどだ。

問題解決はトヨタでよく耳にする言

Problem Solving (問題解決)

142

葉だ。私たちはこの言葉を「問題を解決する」という一般的なイメージでとらえるが、それ は深い意図の表面でしかない。 私たちは問題解決を 「何かに対応すること」と考えがちだ。 ダムの水が漏れている、穴を塞げ。これをTBPの目で見たらどうなるか。トヨタの社員な ら、まず穴を塞ぐ応急措置をとった上で、「ダムの目的は何ですか?」と問うことから始め る必要があると考えるはずだ。答=「水の流れを調整するため」再び問う。 「理想の状態は どのようなものですか?」=「必要な水量で、必要な速さで、淀みなく水が流れることで す」さらに問う。 「どうしたらその理想に近づけますか?」といった具合に続いていくの だ。

こうして問題解決は「何かに対応すること」ではなく「向上心」となり、「すぐに手を打 「つ」の繰り返しではなく、むしろ「イノベーション(従来とは違う新たな発想)」につながっ ていく。こうして問題解決は学びのプロセスとなり、学びを適切に共有すれば学びのプロセ スが学習組織を築いていくはずだ。

今までに、多くの人がリーン・トランスフォーメーションの構造的な進め方を考える上で4Pモ デルが有効であることに気づいてくれた。私が最も誇りに思うのは豊田英二氏に会えたことだ。創 業家の一員であり、国内向けのみの日本の小さな自動車メーカーから巨大なグローバル企業へトヨ タを育て上げた人である。彼の机の上には『ザ・トヨタウェイ』が何冊か置かれていて、しかも英 語版と日本語版の両方があった。

トヨタウェイは進化し続ける

豊田英二氏は「私たちの考えをうまく構造化してくれました。私たちの今までの説明よりもよい と思います。私たちではあなたが書いたものに及ばないので、全役員にこの本を読むように言いま した。あなたの説明に恥じないように、さらに努力していきます。」

このミーティングの後、私の感激は何カ月も続いた。

このように多くの人の認知を受けたモデルではあったが、私たちは継続的改善の精神に則って10 年前のこの古いモデルを再考し、サービスへの適用を想定してモデルを改良した(図2-11)。

元のモデルは製造から導き出したものだ。プロセスに少し重きを置き過ぎていて、他の部分は軽 過ぎだった。本章では主要な変更点を概説し、後続の章で4つのPを一つずつ詳細に議論する。

〔サービス向け4Pモデルの主な変更点]

Philosophy (理念)

私は、著書『ザ・トヨタウェイ』 で、 理念を具現化するには短期的な財務上の利益にとらわ れない長期的な思考が必要であると強調した。私たちは今もこれが決定的に重要な出発点だ と確信している。短期的利益に気をとられている組織は、人への投資にまで短期的な投資収 益率(ROI) を期待する。それに、こういった組織は顧客にサービスを提供するシステム 全体を改善するよりも、いわゆる点の改善に関心を寄せる傾向がある。 トヨタウェイは系統 的な思考に基づくものだ。

Problem Solving

図2-11

サービス・エクセレンス のためのトヨタウェイ 4Pモデル

4

問題解決

継続的かつ組織的な学び

People = 人

(挑戦、参加、成長)

3

Process = プロセス

(顧客一人ひとりに淀みのない流れで価値を提供する)

Philosophy=理念

2

(長期的で系統的な思考)

系統的な 改善

挑戦

現場で 学ぶ

1

1

チームワーク と責任

人の尊重

と育成

1. 基本的な価値観に基づき、 情熱を持って目的を追求する

2

マクロ ミクロ 2. 顧客ニーズを深く理解する 3. 1個流しの淀みのない流れを追求する 4. 仕事のパターンの平準化を追求する 5. 顧客からのプルに対応して働くように変える 6. 仕事のパターンを安定させ、継続的に適応させていく 7. 「標準に対して実績がどうなっているか」 が見えるように ビジュアルに管理する 8. それぞれのステップで品質 (クオリティ) をつくり込む 9. テクノロジーをうまく使って人の能力を活かす

マクロ

3

10. 深い専門性と顧客第一をバランスよく組み合わせる

11. よく考え、常に周到に準備するカルチャーをつくる

12. 外部のパートナーも巻き込む

ミクロ

13. 「実践のカタ」 を通してスキルと意識を育む

14. 部下を継続的に育成するコーチとしてリーダーを育てる

15. 本質を見極めたバランスのよい報奨を心掛ける

4

16. 科学的思考を継続的に育成していく

17. 個々の改善の目的と、 組織全体の学びのプランの方向を揃える

144

第2章 トヨタウェイは進化し続ける

2

Process (プロセス)

より高い価値を顧客に提供するために、プロセスと人と問題解決をどのように統合すべき か? 競争を阻害するものは何か? これらは時とともに変わっていく。 戦略を実現するた めには、戦略実現に向けて鍵となるプロセス(いわゆるクリティカル・バス上のプロセス)を 継続的に改善していく柔軟で能力の高い人々が必要だ。 戦略とビジネスのモデルが変わるこ とはあっても、価値観は会社の基盤であり、 変わることはほとんどない。熟慮を重ねて立て 戦略を実現するために人やカルチャーや能力に投資することは長期的な責務である。四半 期ごとに業績を問われる組織はサービス・エクセレンスに必要な真の能力を開発できる見込 みはない。

私たちは今までに、マクロレベルのプロセス改善とミクロレベルの改善を分けて考えたほ うが役に立つことを発見してきた。マクロレベルでは会社全体に焦点を当てる。改善はシ ニア・マネジメントによって推進されなければならない。 広く知られたツールであるバ リュー・ストリーム・マッピング (VSM、モノと情報の流れ図)はマクロレベルでモノと情 報がどのように流れているかをよく見て、最初に現状のマップを描き、続いて「かくありた 「い」という将来のビジョンを描くものである。

バリュー・ストリーム・マッピングは価値の流れの全体を見ていく長い道程だ (3万歩は歩

く)。お客様から始めて、お客様が何を求めているか、いつ、どれくらい求めているかを理解

する。

3 People (人)

続いてお客様から遡って、 主なプロセスのそれぞれが現在どのように機能しているかを一つ ずつ調べ、価値の流れの目的実現 (すなわちお客様へのよりよい価値提供)に向けてプロセス がどのように機能すべきかをデザインしていく。 これは、サプライヤーも含めたプロセス全 体にわたって淀みのない流れでお客様に価値を提供することに直接的につながるものだ。 マクロレベルでものを見れば必然的に抽象化を伴う。抽象化とは、私たちが実現したいもの を理論的なイメージとして描くことだ。 ビジョンを行動に移すためには、ビジョンはミクロ レベルまで分解される必要がある。ミクロレベルとは、私たちが仕事のやり方を詳細に設計 し、日々障害物に遭遇しながら工夫を重ねて克服していく場所のことだ。

継続的改善という大仕事は、会社のいたるところで社員たちによってミクロレベルで行われ てこそ可能になるものだ。彼らもまた、それぞれに挑戦的目標を掲げ、現状を理解し、将来 のビジョンを描いて、日一日とPDCAを回してビジョンに近づく努力を続けている。

人の管理と育成もマクロレベルとミクロレベルに分けて考えると役に立つ。私たち自身もコ ンサルティング先のクライアントの会社で、ついうっかりミクロレベルを無視して活動して しまうことがよくあるバリュー・ストリームの細部や個々のプロセスにも焦点を当てな ければならないのにも関わらず。 細かいところまでよく見ることは、日常的にPDCAをき

147

第2章 トヨタウェイは進化し続ける

ちんと回すやり方を組織的に学ぶ方法として適している。

は欠かせないはずだ。 ファミリーごとに組織化されていたとしても、顧客に焦点を当てるニーズをつくり出すこと を当てることが不充分だと気づく会社は多い。マトリクス型の組織はもちろんのこと、製品 ており専門家たちは専門家同士で話すのみ、価値の流れに沿って観察し顧客に焦点 マップを描いてみることで、自分たちが縦型の機能別組織に籠って内向きのことばかり考え ねながら絶えず修正していくことが重要だと私たちは信じている。バリュー・ストリーム・ だが、長期的には、組織と人事労務管理システムのマクロレベルのあり方を考え、学びを重

の設計には多くの選択肢がある。 その責任を担う人すなわちバリュー・ストリーム・マネージャーが必要だと主張した。 組織 ング』でウォーマックとジョーンズは、私たちは淀みのない価値の流れをつくるべきであり、 しかし、私たちはそれだけでは限界があることにやがて気づくことになる。 「リーン・シンキ

Problem Solving (問題解決)

針展開」は方向を与えるしくみだ。PDCAはすべての階層で行われるべきものだが、同時 れのストレッチ目標は会社の方針に沿っていなければならない。「方針管理」あるいは「方 リーダーたちはTBPを通してストレッチ目標に挑戦するアプローチを学んでいく。 それぞ ミクロレベルの問題解決についてはすでにリーダー育成の方法としてTBPを紹介した。

Womack James P. and Daniel T. Jones, Lean Thinking: Banish Waste and Create Wealth in Your Organization,

2nd New York Free Press, 2003 (邦訳は、「リーン・シンキング 改訂増補版」 稲垣公夫駅、日経BP社)

148

に、全社から各部門、職場のグループのレベルまで、方針が揃っている必要がある。 改善の 焦点も明快で統合的なビジネス戦略に沿ったものでなければならない。

エクセレンス追求のためのビジョンとしてのトヨタウェイ

トヨタウェイは、自分の組織に合うように修正して展開しましょうといった類の「企業モデル」で はない。理念は、標準ソフトを自分のパソコンにダウンロードするように自分の組織にインストー ルする「レシピ」ではないのだ。 原則は概念的なモデルを提示するが、それだけで継続的改善に必 要な思考と行動を皆に身につけさせることはできない。

日本のトヨタの役員たちがその独特なカルチャーを日本の外でも育てたいと思い、それには標準 的な方法が必要だと考えるようになった時、彼らは「トヨタウェイ 2001」の原則から始めたが、 間もなくそれを教えるだけでは不充分だと気づいた。彼らは社員一人ひとりに求められる能力を熟 考し、結局のところそれは挑戦的な目標に向かって継続的に改善を続ける力だと思い至った。

これがトヨタ・ビジネス・プラクティスの開発につながり、改善への標準的な8ステップとなっ (前述の通り)。そこで気づいたのがTBPを教えるためにはコーチが必要で、しかもそのコーチ は教える相手の組織に埋め込まれている必要があるということだった。

指導はオン・ザ・ジョブで継続的に行われるべきだ。論理的帰結としてマネージャー全員に継続 的改善のコーチになってもらうしかないということになり、プログラムの第3段階としてOJDを

149

第2章 トヨタウェイは進化し続ける

開発した。 OJDはマネージャー層を対象とした訓練であり、マネージャーは部下のチーム・リー

ダーがそれぞれに決めた目標を達成できるように指導することを求められた。

トヨタウェイの根底には、特徴的な「ものの見方・考え方 (意識)」がある。ただしそれは日本文 化に固有の神秘的な見方・考え方ではない。科学的思考という普遍的なものの見方・考え方だ。デ ミング博士をはじめとする指導者の教えを真剣に受け止め、トヨタはシンプルだが体得するのは難 しい Plan-Do-Check-Act という科学的手法の本当の価値を学んだ。事実に基づいてものごとを進め ることの力強さも実地に学んだ。人を責めるのではなく問題を解決するのだということも。

さらに彼らが学んだのは、顧客にサービスを提供するとは常に顧客の一歩先を行き、ニーズの先 取りを追求することであり、モノやサービスの停滞によって妨げられることなく価値を提供できる よう、仕事の流れづくりに注力することだということであった。 一人ひとりのお客様に淀みのない 流れで価値を提供するという考え方は、トヨタのエクセレンスのビジョンの中核となっている。 しかし、ビジョンは今も実現されていない。 トヨタの歴代社長は常に慢心を戒め、原理原則に立 ち返るべしと言い続ける。彼らは痛いほどわかっているのだ。トヨタはパーフェクトにはほど遠く、 エクセレンスの追求は不断の献身と忍耐を求める。 実にたいへんな仕事だ!

どのようなサービス提供組織もこの普遍的英知から学ぶことができる。 学びは模倣と同義ではな い。私たちはトヨタがトヨタの顧客に価値を提供するために進化させてきたものを特定の「ソリュー ション」として模倣することはできない。トヨタは自分たちの「ソリューション」を自ら模倣する ことはないが、社内の各部門はそれぞれ常に新たなよりよい方法を進化させ続けている。

150

50

トヨタが今までに進化させてきて、今なお進化させ続けているカルチャーもまた模倣することは できないものだ。 方針も方法も模倣できない。私たちにできるのは表面の下にあるものをよく見て トヨタの考え方から学ぶことだ。

1/エクセレンスの追求は永遠の道程であり、組織トップのリーダーシップによって深く信じら れていなければならない。

2/組織たるもの自らの戦略、方向、方法を進化させなければならない。

3/すべての階層のリーダーは会社の方向に合致する改善を進めるために科学的方法を使ってい けるよう、訓練されなければならない。

♪/訓練は、間違いを直してくれるコーチの指導を受けながら繰り返し実践することに第一の焦 点を当てなければならない。

5/リーダーシップの高い階層を占める人々がまず自ら実践を通して学んでから、次の階層の 人々を教えるためのコーチになるべきだ。

6/持続可能なコーチングの連鎖(チェーン)が確立されなければならない。連鎖(チェーン)と いうものは、その最弱部の強度しか持ちえない。

7/コーチとして有能なマネージャーの連鎖を構築できたら、改善のターゲットを方針に整合さ せ、全階層でターゲットに近づいていく革新的なアプローチを期待することができる。

8/マネージャーは顧客満足のあらゆる面に焦点を当てた日々のマネジメントのお手本とならね

第2章 トヨタウェイは進化し続ける

ばならない。

9/エクセレンス標準からの逸脱やばらつきは、顧客にどのようにサービスを提供しているかを 学び、改善する機会として扱わねばならない。

これは私たちが知るなかでサービス・エクセレンスに焦点を当てたカルチャーを築く唯一の道で ある。理論的にはシンプルなレシピだが、日常的な実務のなかでの非常に挑戦的な取り組みだ。 「取 り組む」とはムダを見つけるとかソリューションを思いつくといったことではない。「取り組む」と は、絶えず組織をして挑戦に向かわせ、考え、問いかけ、学ばせることだ。

マネジメントが現場へ行って日々の現実を深く理解するといったシンプルな実践を繰り返すだけ でも、現場以外の場所にばかり行くことがマネージャーたちの習慣になってしまっている場合には、 非常に価値のある挑戦となり得る。

私たちは本書の残りの部分でサービス・エクセレンスの4Pモデルを順次詳しく説明していく。 本章以降も、頭で理解することは行動することとは違うのであり、真の学びは繰り返し行動してこ そ得られると私たちは強調していく。

2

キー・ポイント

トヨタウェイは進化し続ける

トヨタウェイの理念である「人間性尊重」と「知恵と改善(継続的改善)」は製造 に適用するのと同じようにサービスにも適用できる。

2/理念と理論を深く理解するために「やってみる」ことを通して実践を重ねる必要 がある。トヨタはトヨタウェイを広めるのにシニア・リーダーから始め、 次の3 つの波で進めている。

トヨタウェイの考え方を教える

■トヨタ・ビジネス・プラクティスを通して原則を行動にする

WHAT

LEARN?

153

第2章 トヨタウェイは進化し続ける

3

•

■OJD(On-the-Job Development) トレーニングを使ってマネージャーたちをトヨタ・ ビジネス・プラクティスの有能なコーチとして育てる

組織内のあらゆる領域を組織としてのビジョンとミッションに結びつけるため には、組織全体にわたって原則を実行に移すことが重要である。トヨタはこれを セールス、購買、R&Dといった製造以外の分野にもトヨタウェイを広めること によって実現した。

4/ライカー・オリジナルのトヨタウェイ4Pモデルはサービス提供組織の具体的な ニーズに応えるものだ。(従来に比べて)4つのPのバランスも工夫した。

■Philosophy(理念) サービス・エクセレンスの具現化は長期的な「理念」 であり、 短 期的な財務上の利益だけに焦点を当てる「戦略」ではない。

あなたの組織の目的は何か、あなたの組織が提供するサービスを通してあなたの組 織は社会にどのように貢献できるか?

■Process (プロセス) 組織の全階層のプロセスは、顧客が求めるサービスを提供するた

めに設計され、淀みのない1個流しの流れに向かって、継続的に改良されていくべき だ。

・マクロレベル=価値の流れ全体の構造がサービス・エクセレンスを支えるものでな ければならない。

●ミクロレベル=全社員が、サービスのねらう姿と現状のギャップをよく見て、 ギャップを縮める活動に自主的に参加していなければならない。

■People (人)組織における人間性尊重とは、人々に挑戦を与え、トレーニングを与えた だけで「放置する」ような「権限移譲」ではなく、日常的なコーチングによってサー ビス・エクセレンスの新たなレベルまで引き上げていくことである。

・マクロレベル=組織全体のデザインは、顧客に焦点を当てた継続的改善と人間性尊 重を支えるものでなければならない。

●ミクロレベル=コーチの指導を受けながらプロセスレベルのPDCAを回すことで チーム・メンバーの能力を高めていく。

■Problem Solving (問題解決) 組織のどこでも、問題解決の取り組みはサービス・エク セレンスの提供に向かって方向が揃っていなければならない。

・マクロレベル=目的は、明快かつ統合的な長期的ビジネス戦略を通して全社戦略と整

155

第2章 トヨタウェイは進化し続ける

合している必要がある (方針管理)。

ミクロレベル=あらゆる改善活動はマクロレベルで定義されたサービス・エクセレ ンスの提供を支える。

5/トヨタウェイの原則はあなたが自分の組織について考える上で使える概念的モ デルを提示するが、真似たり、展開したり、インストールしたり、実装したりす ることが可能な「レシピ」ではない。

6/つまり、一人ひとりの顧客に提供する価値を高めるべく積極的に改良を重ねるこ とに焦点を当てるカルチャーを、あなたの会社に築いていくということだ。



3

原則-1/

長期的なシステム思考に基づく理念

Principle 1: Philosophy of Long-Term Systems Thinking

私たちは組織に対して、適応能力が高いこと、

柔軟であること、自ら改革できること、

回復力に富んでいること、学習能力が高いこと、

知的能力が高いことを求めます

このような特性は生き物だけに見られるものです。

困ったことに、私たちは自分の組織に

生き物のように振る舞うことを求めるのに、

知っているのは彼らを機械のように扱う方法だけです。

マーガレット・J・ウィートリー著

『自分の道を発見する不確実な時代のリーダーシップ」(未邦訳)

159

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

理念は組織のモラルの羅針盤

1992年に私は日本の知識の研究とアメリカへの知識移転を目的としたミシガン大学ジャパ ン・テクノロジー・マネジメント・プログラムの共同代表を務めていた。私たちには研究を通して 何を学んでいるかを共有する義務があったので、プログラムの資金を受けている研究者に彼らの発 見を発表してもらう1日間の会議を開催した。 研究者はそれぞれ自分の専門分野の米日比較を発表 する。たとえばエレクトロニクス産業、企業戦略、サプライチェーン・マネジメントなど。

当日、私は気づかずにいたが、トヨタのTPS推進の専門家が聴衆のなかにいて静かに発表を聴 いていた。その日の最後になって彼は私に自己紹介し、「興味深いプレゼンテーションでした。しか し、経営理念が欠けている。······今後は理念の議論をもっと増やすとよいと思います」と言った。 それから彼は礼儀正しく挨拶して去って行った。

しかしその時、私は少々面白くない気持ちだった。彼はたくさん情報をもらって発表も聞いたの に私に感謝してくれなかったからだ。後に振り返ってみると、その会議は相互の関係がはっきりし ないアカデミックなプレゼンテーションの数々をごちゃまぜにした発表会だったと思う。まったく もって彼は正しかったのだ。 理念について考える時、私は今も彼との小さな出会いをよく思い出す。 保守的で手堅い製造業の会社(トヨタ)がどうしてそんなに理念にこだわるのだろう?

理念とは、「実務的なことがらにおけるガイダンスのための原則の体系」と定義されてきた。私は、 理念とは企業のモラルの羅針盤だと考える。何のために私たちは存在しているのか? なぜ私たち

160

は存在しているのか? 私たちの存在はこの世界をどのくらいよりよいものにしているか? 研究 機関として私たちはこの世界でどのように行動していくべきか? 「トヨタウェイ 2001」の冊 子は会社の根底にある理念を形にする一つの方法だった。

フォーシーズンズの創業者で会長兼CEOのイサドア・シャープは自著「フォーシーズンズ 世 界最高峰ホテルチェーンをこうしてつくった』(文藝春秋)のなかでこのように述べている。 ゴール はとてもシンプルで「世界で最もよいホテルをつくる」ことであった。ゴールへ至る唯一の道は顧 客の目から見た「卓越したサービス」によって世界のホテルのなかで突出した存在になることだと 考えた。

彼はさらに観察を続けて、「サービスの第一線まで降りていく必要があると考えた。 第一線とはフ ロント係、ベルスタッフ、バーテンダー、ウェイター、コック、 客室係、皿洗いなどのことだ。 彼 らは低賃金で、ほとんどの会社では士気が最も低いと見做されている人たちだ。しかし、「五つ星』 サービスという評価の成否は第一線で働く彼らにかかっていた」。

彼は部下の上級マネージャーたちを集めて言った。ここにいる者で顧客のエクスペリエンスに直 接影響を与えられる人は一人もいない私たちは皆、部下の社員たちに全面的に依存しているの だ。それからシャープはある宣言を出して理念と挑戦を社員に伝えた。

これこそあなたたちマネジメント層のチャレンジです。 ベストになるためにボトムまで 降りるピラミッドの一番下にいる低賃金の人々の士気を高めて、彼らが自らの意思で

*2

「フォーシーズンズ」 三角和代訳、

Isadore Sharp Four Seasons The Story of a Business Philosophy, New York Penguin Group, 2009 (邦訳は、

161

161

第3章 原則1/長期的なシステム思考に基づく理念

行動し、自分自身を定型的なつまらない仕事をしている人として見るのではなく、顧客基

盤を築くホテルの大事な戦力として考えるようになってもらいたい。

前章で見たように、 理念を行動に移すためには、考え方と行動の原則を全員が体得するまで教え 続ける必要がある。それは終わりのないプロセスだ。 フォーシーズンズについて私が今までに聞い た卓越性の物語は、いずれも初めてのお客様なら驚いてしまうようなすばらしいサービスを伝える もので、たまたま遭遇した第一線社員たちの非常に優れた対応に驚嘆した話も含まれている。私が ロンドンのフォーシーズンズの1つを適当に選んで検索してみたところ、トリップアドバイザーは 614人のレビューを基に5つ星を付けていた。顧客のコメントを見てみよう。

■食事、サービス、細部まで行き届いた気配りのすべてがすばらしかった。特に夕食のサービス 担当だったベロニカは優雅で熱心で･･････ コンシェルジュのジェイムスも最高、 アナベルとキャ ロラインはスターだ!!!

■全員がすばらしかったが、最高のサービスはコンシェルジュ係アンビリーバブル!

■サービスが特にすばらしかった―特に私についてくれたウェイターのナット―彼は格別! ■スタッフは親切で細部に至る気配りがすごかった。全員が名前を憶えていた。 滞在中はいつも 家に帰ってきたように感じた。

■ホテルのスタッフは私が今までに世界中で経験したなかでベスト。 特に、到着したときの迎え

162

方がすばらしかった。 深夜便で早朝に着いたにもかかわらず、チェックインから部屋まで全く 待たされることがなかった。

もちろん、アメニティがよくなかったり、ホテルの場所が気に入らなかったり、食事がまずかっ たら、このようなすばらしいサービスも意味を失ってしまうだろう。 顧客のコメントはほとんどす べて、部屋、ベッドや寝具、食事、スパなどに関するものだ。 これらはなんであれ、顧客が自分の エクスペリエンス全体にとって重要だと考えているものを示唆している。批判的なコメントはどれ も食事がよくなかったとかテーブルがきれいになっていなかったといった「うまくいっていない何 か」についてのものだ。

あるとき、2つ星をつけて「すばらしい環境、わびしい食事」と批判した顧客がいた。 マネジメ ントはすぐに返信を出して次回は「パーフェクトなご滞在を提供できるように努めます」と約束し、 不満を持った当該顧客に個人的にお話ししたいと依頼した。おそらく特別な何かを提案したと思わ れる。

顧客を貴族のように遇するのもサービス・エクセレンスの一部だが、落ち度がないようにするこ とや、何か落ち度があったら、顧客の期待以上に事態を好転させるという方法で即座に対応するこ ともサービス・エクセレンスの一部である。 注目すべきは、これはすべて「スタッフ一人ひとりに 『会社の使徒』になってもらう」という理念から来ていることだ。お客様に笑顔で挨拶するという方 針を書くのは簡単だが、方針に書いてあるからといって自動的に第一線スタッフの顔に心からの笑

163

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

顔が浮かんでくることはない。

これはなにも、すべての組織にとってサービス・エクセレンスの極意は極端に熱心な従業員たち を擁し、特別なことを要求したり不満を言い募ったりするお客様には特典を提案する権限を従業員 に与えることだと言っているのではない。

フォーシーズンズは、私たちのモデル(4つのタイプのサービス)の「一人ひとりに特化したエク スペリエンス(パーソナライズド・エクスペリエンス)」の象限にいる高級で豪華なサービスの提供者 である。 フォーシーズンズのバリュー(価値)は最高水準のファーストクラスのサービスをファー ストクラスの価格で提供することだ。

完璧なエクスペリエンスに喜んでお金を払う顧客は、不満を述べると見返りを得る。このモデル は、手頃な価格で完璧に機能するサービスとしてバリューが定義される「大量流通型のサービス商 品(スタンダード・サービス・プロダクツ)」の象限ではうまくいかない。

お客様第一の理念を失ってしまった後、新しいCEOの下でそれを取り戻そうと頑張った会社の 一例がユナイテッド航空とコンチネンタル航空が合併してできたユナイテッド・コンチネンタルだ。 両社の合併は、共通のカルチャーを築くことも顧客サービスに焦点を当てることもない、いわゆる 「リストラとシナジー効果」によってコストを削減するという旧来の道筋に沿っているように見え た。

合併当時のCEOは、チームワークは重要な課題であり、2011年末までに新たな労働協約を 締結すると宣言した。だが、彼が2015年9月に辞任した時も客室乗務員と整備士との労働協約

164

はまだ成立しておらず、同年の年次エアライン・クオリティ・レポートで同社は最低の評価を受け た。同社は「スタンダード・エクスペリエンス」の象限にいるが、それはサービス・エクセレンス と無関係でよいという意味ではない。顧客には選択の自由がある。

2015年9月にオスカー・ムニョスがユナイテッド航空の新CEOとして登場した。彼は謝罪 から始めた。身分を隠してユナイテッド便に乗り、ひどいフライト経験を味わった後、 コンチネン タルとユナイテッドの合併統合について「この統合は茨の道でした。しかし、それはもう終わりで す」と彼は言い、続けて、「私たちはまず公に謝罪しなければならない 私たちの顧客の実際の

エクスペリエンスは、私たちがかくあるべしと願っていたのとはまったく違っていたのです」。 CEOに就任する直前、彼は、ユナイテッド航空のハブ空港のひとつであるシカゴからのフライ トに搭乗した。彼はオーバーソールドのために搭乗を断られた2人の乗客を見た。搭乗ゲートに横 付けされた50席の地方便の狭苦しいシートに座って30分、どこへ行くこともできないまま対応が終 わるのを待たされた。 次は荷物が出てくるのを5時間待った。彼は他の乗客に話しかけ、ずいぶん ひどい遅れですねと水を向けた。乗客たちはそうですねと応じたが、すぐに「あの便に乗っていた 女性はすてきでしたよね?」と続けたことに彼は驚いた。

乗客たちは客室乗務員のジェンナのことを言っていたのだ。ジェンナはひどいフライトのなかで、 ひときわ輝く存在だった。これが彼にとって大きな転機となった。「あのフライトでみんなの記憶に 残ったのはそれ(ジェンナ)だった」とムニョスは言った。「プロセスやシステムや投資やその他の さまざまなことはどうなのか? そういったことを改良するのはすばらしい。

しかし、私た

www.heraldrecorder.org/business/ like-many-united-fliers-in-recent-years-oscar-munoz-was-r

lousy-flight-to-chicago-business-news-oscar-munoz-20154944/

165

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

ちがまず取り組むべきは人である」。

財務的なシナジー効果、自社に欠けている能力の増強、新しい技術の獲得を求めて、あるいは他 の多くの理由から、企業は合併する。顧客は合併理由のリストに載っていたとしてもずっと下のほ うだ。オスカーが学んだように、2つの悪いカルチャーを統合しても前向きで目的意識の高いカル チャーが魔法のように生まれることはない。ユナイテッドの合併は、会社が深刻な労使対立を抱え ていたこと、一部の組合が労働協約なしに働いていたことに対して何の助けにもならなかった。 最近、カーリンは自分のホームベースであるシカゴからユナイテッドに乗って出かけた。シカゴ は大きなハブ空港で、 ユナイテッドが問題の是正に向けて努力すべき空港の一つだ。 彼女のエクス ペリエンスは次のようなものだった。

最悪でした。搭乗待ちエリアの椅子は足りないし、椅子があっても壊れていたり裂けてい たり。電話を充電できる場所もなし。搭乗プロセスも混乱していました。 3席がオーバー ソールドで、航空会社の人は今日のフライトは諦めて明日までお待ちくださいと頼んでい ました。会社は500ドルに加えてその日のホテル代と食事代を払います。つまりお金を 失っている... このフライトはわずか250ドルなのに。 サービスの人たちはみんなよい 応対をしようと頑張っていますが、 このプロセスの混乱を克服できる望みはありません。

新CEOにとって大仕事なのは明らかだ。 しかし彼は正しい大局観と情熱を持っている。彼はた

166

だちに組合との信頼関係構築に取りかかった。それには、マネジメントとの関係についてスタッフ が抱いている心情を理解するために拠点を巡回することも含まれていた。彼は不運にも心臓発作に 見舞われて2ヵ月間失意の日々を送ることになったが、それに挫けずCEO代理を指名して労働協 約の交渉にあたらせ、組合との前向きな関係が動き始めた。 しばらくしてムニョスは復帰し、少な くとも「まともな」 エアラインになるための遅くて覚束ない歩みを見守っている。

「リーン・リーダーシップ」という言葉がコストを削減し、贅肉をカットし、組織を 「合理化」し 「効率の機械」にするリーダーを連想させるのは非常によくあることだ。 しかし、真のリーン・ リーダーは顧客と顧客にサービスを提供している人々から始めるものだ。 ムニョスはリーン・リー ダーになりつつある。

リーンの観点から見れば、彼は「ゲンバ」へ行ったのだ。ゲンバとは組織の核となる仕事が行わ れている場所であり、お客様がまさにサービスを受けている場所だ。彼はたまたまそうしたように も見える。確かに彼は娘に会いに行こうとしてユナイテッドとコンチネンタルの普通の顧客 (彼以 外の普通の顧客)がいつも経験している(ひどい) エクスペリエンスに偶然遭遇した。 しかし、これ は彼が「ラーニング・ツアー」と呼ぶものの始まりになったのである。

お客様を第一に考え、お客様に焦点を当てることはすばらしい出発点だ。 しかし、リーン・リー ダーシップにはさらに必要なものがある。ユナイテッドは、心の離れてしまった従業員たちを以て 「運営が貧弱なエアライン」から「すべてが正しくなったエアライン」にどうやって転換できると いうのだろう? 笑顔はいい。しかし、ほとんどの顧客が求めるのは遅れずに目的地に着くことで

167

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

あり、シートの快適性であり、しかるべく荷物が出てくることだ。 ムニョスは「こんなふうに働く 5000人のジェンナがいれば、できると思っている」と希望を込めて語ったとされる。

しかし、それはまだ始まってもいない。彼がやらなければならないのは5千人以上のジェンナを 育てることだ。彼は、 エアラインの全領域でジェンナのような情熱と献身的な働きを育み、運営の あらゆる側面と顧客サービスを改善するスキルを持てるよう、人のカルチャーを築く必要がある。 会社の目的と能力構築について、 エクセレント・カンパニーの理念と平凡な企業を分ける特徴的 な考え方があることを紹介しよう。

機械的思考の限界

幼い頃から私たちは複雑な仕事や課題を扱いやすくするには問題を分解しなさいと教えられてき た。しかしこれはもっと大きな問題を生む······自分の行動の結果を見通す能力を失い、より大きな 全体とつながっているという意識を失ってしまう。

ピーター・センゲ 『最強組織の法則 新時代のチームワークとは何か」

機械的思考は資本家が圧倒的な力を持っていた20世紀初頭の産業界の特徴である。あなたが工場、 すなわち生産手段を持っていたら、労働者が群れをなしてやってきてお金がそれに続く。 労働者た

(徳間書店)

168

ちの動機ははっきりしていた。彼らにはお金が必要だった。 実際、彼らを動機付ける最も直接的な

方法は出来高制で賃金を払うことだった――つまり、つくればつくるほどお金が貰える。

20世紀初頭に、インダストリアル・エンジニアリングの父、フレデリック・テイラーがこれを体 系化して 「科学的管理法」と呼んだ。 それは次のような特徴を持っていた。

■科学的ワーク・デザイン

■科学的選択

科学的訓練

■科学的奨励金

エンジニアは仕事をよく観察して小さな要素作業に分解する。 要素作業は、その仕事をするた めの最適なやり方 (最適動作)になるようにそれぞれ精密に定義される。

労働者はその仕事をするための能力を持つよう科学的に選択される。 これはしばしば肉体的な 強さ(男性)、手先の器用さ (女性)といった意味を持つ。

労働者はその仕事をするための最適なやり方 (最適動作)の訓練を受ける。

賃金は、労働者がたくさんつくって資本家にもたらす利益が増えたら金銭的に労働者に酬いる という考え方で体系化されている。

フレデリック・テイラーは、科学的管理法は労働者にとって、また社会にとって、繁栄の共有へ

169

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

の鍵であるという自身の信念に誠実な人であった。この繁栄の共有へのトリガーは一方では企業の ための思考を具現化する才気あふれるエンジニアたちであり、もう一方は労働者と資本家に共通す 唯一の関心事―すなわちお金への最短ルートを拓く自己の利益であった。

時代はぐっと下って1986年、エリヤフ・ゴールドラットが大成功したビジネス小説『ザ・ゴー ル』(ダイヤモンド社)によってこれをさらに明確にしたように思われる。小説のなかではジョナ先生 が成功するビジネスの構築方法をビジネスオーナーに教えていく。 ジョナ先生はビジネスのゴー ルは何かと繰り返し問う。容認できる唯一の答はお金を稼ぐため。「制約理論」はゴールを達成 するのに必要な唯一のソリューションを与える。

お金を稼ぐ上での制約条件を見つけ、解消せよ。 ゴールドラットは「ジョナ」の養成を基に事業 を起こした。 ジョナたちは制約条件を見つけるためにコンピュータシミュレーションを使い、 企 業のための思考を具現化するエンジニアとなるよう訓練された。 彼らはテイラーの科学的管理法の 伝統を継承していた。

これらの方法も他の方法も、結局はシステム思考の人々が「還元主義的思考」と呼ぶものに通じ ていた。システムは、最も単純に言えば、「相互につながった部分の集合」と定義できる。 システム 全体ではなくシステムのある部分または接続部の一カ所に焦点を当てればその部分だけに問題を絞 り込むことができ、問題を小さくすることができる。しかしこれはシステム全体にとっては準最適 化でしかなく、さまざまな弊害を生む。

例としてカーリンが支援したある組織を取り上げよう。その組織では、ある部門で、時間がかかっ

170

ていると思料される週次レポートの作成をやめることにして、一つの問題が「解決」された。その 部門の人々は、そのレポートの作成の廃止について自分たちの評価は済んだと感じ、ソリューショ ンの決定にそのレポートを使っている人全員を巻き込んだ。 社内の離れた領域の他部門から「私の 週次レポートに何があったの? それがないと仕事ができないよ!」と聞いてくる怒りの電話や電 子メールを受け始めた時の彼らの驚きを想像してみてほしい。

自部門の問題を解決しようとしていたレポート作成元の意思決定者たちは、他部門の仕事を混乱 させるつもりはなかった。彼らは単純にそのレポートに含まれている情報がそんなにも多くのさま ざまな部門でいろいろな使われ方をしていることを知らなかっただけだ。彼らは非常に孤立してい たため自分たちのレポートにとってのお客様が誰かということを想像すらできなかったのである。 機械的な思考をする人々は複雑な人間の組織も機械として見る。 人は機械の一部交換可能な 部品だ。組織について「充分に潤滑油を差した機械のように私たちは機能する」と表現するのを聞 くことさえある。このような組織は非常に官僚的だワーク・デザインの専門家たちによって定 められた「最適な仕事のやり方」で自分の仕事を完遂することに誰もが勤しむ。

プロセスの改善も「最適なプロセス改善のやり方」の訓練を受けた専門家たちによって行われ、 IEやリーン・シックスシグマの専門家たちは、自分たちが定めた完璧なプロセス・デザインから 他の人々が逸脱しないようにコントロールすることも含め、自分たちの仕事は「統制すること」だ と考えている。

今ではよく知られた話だが、これは激しい競争がなく技術と市場の変化が比較的ゆっくりだった

171

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

時代には効率がよかったし有効でもあった。 フォードやゼネラルモーターズのような企業は最大最 新の設備を持ち、規模の経済に依拠することで産業界の王者になることができた。人々にできたのは 就職することと辞めさせられることだけだったが、仕事ぶりが極端に悪くない限り、訓練はほとん どなかった。一方、顧客の期待も比較的低かったから、このくらいで充分と思って顧客は車を買っ ていたのである。

このモデルは1970年代にマツダ、ホンダ、トヨタといった日本車メーカーから格段に高品質 で燃費のよい車が大量に持ち込まれた「日本の侵略」まで有効に機能した。 その後も日本車はあふ れるように次々とやって来る。 自動車産業は日本の経営システムを学び始め、「品質革命」が生まれ た。エドワード・デミング博士のような導師は、顧客へのサービスと、品質設計および品質のつく り込みの能力構築に焦点を当てるよう指導した。 不幸なことに、それは西洋の自動車会社にとって 「計算して」 納得できるようなものではなかった。

デミング博士が説いたのは「システム思考」についてであり、ガチガチの機械的思考の人々には受 け容れ難かった。私はGMからNUMMIに送り込まれたある友人のことを思い出す。 NUMMI はトヨタ式生産システムを実地に学び、教えるため、ひいてはGMの再生を助けるために1984 年に設立されたGMとトヨタの合弁会社である。

友人はGMに戻って自分が学んだものを教えようと頑張ったが、それはまるで「モノクロ映画し か見たことのない人たちに新技術のフルカラー映画がどんなものかを説明しようと努力しているみ たいだった」という。事実、それは機械的思考の人たちの目を覆い、システムの複雑性についての

理解を一層困難にする「モノクロのものの見方」だった。

残念ながら、21世紀の今日の組織で私たちが見るのも大量の機械的思考だ。官僚主義が幅を利か せている。カーリンはこの10年、トヨタウェイの考え方をさまざまなサービス提供組織に教えよう と闘ってきたが、歩みは遅く、克服すべき大きな障害物がいくつもある。これらの障害物はどれも 機械的思考に関係するものだ。カーリンは言う。

私が働いてきた組織のほとんどは、実のところ、生きている存在として顧客に言及する ことはまったくありません。 給与計算・支払サービスの会社ではお客様のことなのに「口 座 1234」と番号で呼ぶだけだったし、人事サービス会社のサービス窓口の人たちはお 客様について話すのに「サービス・リクエスト」とか「チケット」と言っていました。非 生物的、非人間的なことです。 保険会社では単純に手続のタイプで呼ぶ傾向がありました。 新規契約、更新、追認、保険金請求といった調子です。

それに、お客様が「この日までにお願いします」と期限つきで求めているのに、それま でにやらない場合もあって、それを「サービス時間外のアイテム」と呼ぶんです。 私たち がお客様を人としてではなく命のないモノ、 「機械」の一部として語り、考えているのな ら、一体どうしてお客様を「人として」遇することができるでしょう?

私は、コーチング中にマネージャーたちが「サービス時間外のアイテム」的なことを口 にするのを聞いたら、「期限に間に合わせることができなかったそのお客様のお名前は?」

172

172

173

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

当てることになってしまいます。 客様のことなど何も考えずに改善するという意味ですが、そういう内向きな活動に焦点を の好み」で改善する、つまり、その会社が「これはイライラするよね」と思った問題をお いつも私たちと一緒にサービスをつくる仕事に従事しているのに。こんなことでは「自分 ムの一部として見ることさえありません。どうしたものでしょうね。マネージャーたちは 私が経験してきたほとんどのケースでは、サービス提供組織において、お客様をシステ いるなんて一度も考えたことがなかったから、かなりびっくりします。 と聞くようにしています。そうすると、大抵のマネージャーは、現実の生きた人がそこに

「生命システム(生きているシステム)」としての組織が拓く新たな時代

のみを見る傾向が強いということだった。 たとえば、ニスベットの博士課程の学生の一人は「東洋人は世界を広角レンズで見るのに対し、 の実験の結果、国は違っても東洋人は部分と部分の間のつながりを見る傾向が強く、西洋人は部分 は、東洋人と西洋人のものの見方を比較する多くの実験を要約している。結論は、さまざまな認知 の『木を見る西洋人 森を見る東洋人思考の違いはいかにして生まれるか』(ダイヤモンド社) 私が理解するのを助けてくれたのは、大学の社会認知の専門家だった。 リチャード・ニスベット システム思考と機械的思考を比較する際に「東洋 15 西洋」 でどのような違いがあるかということ

Richard Nisbett, The Geography of Thought: How Asians and Westerners Think Different

v York.

Free Press, 2004 (邦訳は、「木を見る西洋人 森を見る東洋人思考の違いはいかにして生まれるか』 村本由紀 子訳、ダイヤモンド社)

アメリカ人は視野狭窄的な傾向がある」という命題を検証したいと考えた。そこで彼は海に魚がい るという単純なモノクロ映像の動画を開発した。 どのシーンにも「焦点の魚」がいて、他の魚に比 べて大きく、明るく、速く泳ぐ。

動きが速い生き物、海藻、岩、泡も含まれている。 彼は京都大学とミシガン大学で学生たちに何 が見えるか質問した。日本の実験参加者たちは、「池か海のように見える」といった具合に環境を表 現することから始める傾向がアメリカ人よりかなり強かった。アメリカの実験参加者たちは「焦点 の魚」の詳細を説明することから始める者が日本人の3倍いた。他の研究では「思い出し方」を検 証した。 アメリカ人と比較して日本人は最初に見たものを同じ文脈で見せられると具体的なことを 思い出す傾向がかなり強かった。

一貫して発見されたのは「東洋人は関係と文脈を見るが、アメリカ人は切り離された状態として 個々のアイテムを見る」ということであった。 これは東洋人が生来のシステム・シンカー(システ ム思考の人)であることを示唆している。

ニスベットはこのような考え方の違いがどこからきたかを推測した。プラトンとアリストテレス は西洋的な世界観の成立において重要な役割を果たした。プラトンの弟子であるアリストテレスは、 世界は固定的なカテゴリで定義できること、それらのカテゴリの間に定義される関係を探求するこ とが大切であると強調した。

今日的な統計学の言葉で言うなら、シックスシグマ・プログラムで教えられるように、Y=f(X)。 つまり、「不良の数」のような従属変数Yは、「社員がどのくらいしっかり訓練されているか」といっ

前掲書 p.91

175

第3章 原則1/長期的なシステム思考に基づく理念

た1つないし複数の独立変数Xによって説明できるということだ。変数を正しく測定し、統計的に

正しい関係を発見することができたら、 従属変数を求める水準にするために何を変えるべきか、正 確に予見できる。

当然ながら、これには特別に訓練されたプロセス改善の専門家を送り込んでこの数学的なマジッ クをやらせ、「最適な仕事のやり方」を見つけさせる―これはもうお馴染みでしょう?

西洋における決定論的で機械的な世界観は少なくともギリシャ哲学まで辿れるとニスベットは主 張した。

ギリシャ人は自立した人たちで、真実と考えられるものを発見するための行為として論 争や討論に積極的に参加した。 ギリシャ人は自分たちを、個性を持った個人、社会のなか 自己を他者と区別する単位として認識し、自分で自分の運命をコントロールできる存在 と考えていた。

ギリシャ哲学は分析の単位としての個々のオブジェクト (客体)その人、その原子、 その家などから始まり、オブジェクト(客体)の特性を扱っていった。世界は基本的 に単純で可知(知ることができる)であった。 なすべきことはオブジェクト (客体)特有の 性質の理解であり、そうなればそのオブジェクト (客体)が属するカテゴリを見つけるこ とができ、適切なルールをそのカテゴリに適用することができる。

一方、東洋人は、植物の複雑な生育条件を通して農民が経験するような、西洋とは違った種類の 経験を積み重ねながら、孔子やブッダのようなやはり西洋とは違うタイプの一群の哲学者たちから 影響を受けた。ニスベットは、この対照的な世界観は、 東洋世界における西洋とは違う文化的な影 響に由来すると要約している。

中国の社会生活は相互依存的であった。 相互依存とは独立ではなく調和であり、調和が 規範であった。 ・・・・・・同様に、道教の「道」は真実を発見していく過程ではなく、哲学の到 達点(全宇宙の根元的な不滅の真理) だ。 行動の指針を与えない思考は無益とされた。 世界 は複雑であり、出来事は相互に関係し合い、オブジェクト(と人々) はつながっていると 考えられていた。

ニスベットは、 東洋の集団志向と、世界がどう動いているかという彼らの世界観は、農村に生きる 人々の生態学的な知恵から来ており、特に、中国と日本で盛んな稲作に由来すると考える。 「農業で 暮らす人々は互いによい関係を保つことが必要だ必ずしも互いを好きである必要はないが、無 理なく調和を保てるようなやり方で共生する必要がある。 稲作社会では特にそうだ･･････稲作は人々 が互いに協力して田を耕すことを求める」。

また、彼は、灌漑システムは集中的な管理を必要とすること、中国と日本の農民が社会的な制約 の多い複雑な世界に住んでいたことも指摘している。

176

76

177

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

オランダ人の社会心理学者ヘールト・ホフステートによる史上最大規模の国際比較研究がニス ベットの観察を補強する。 アジアの国々は集団主義と長期的思考の両方を高く評価する傾向がある。 西洋の国々、特にアメリカは個人主義と短期的思考を高く評価する。 事実、アメリカは個人主義が 最も支配的な文化的特徴である唯一の国である。 アメリカが毎年7月4日に独立記念日を祝う国で あることを思えばこれは驚きではない。合衆国憲法に書かれている通り、独立と個人の自由は最も 基本的で奪うことのできない権利である。

日本では、歴史的に男性は集団のニーズを個人の利益よりも上位に置く。 時に家族を優先させる こともあるが、基本的に集団としての会社が最優先される。 アメリカ人を教えるためにトヨタから 送り込まれてきた日本人たちのことが思い出される。彼らは「ワークライフバランスというア 「メリカの考え」を理解しようとして困り果てていた。 やるべき重要な仕事がまだ残っているのに、 なぜアメリカ人は家族のいる家へ飛んで帰りたがるのか?

孔子の教えによれば、私たちが成長し「人になっていく」 に連れて、自分自身から家族へ、コミュ ニティの友人たちへ、職場から社会へ、さらに･･････というように、より大きな集団に自己を重ね合 わせていく。

トヨタのリーダーたちは日本が経済的に強力な産業社会になるのを支え、徹底的に力を尽くした。 事実、社祖・豊田佐吉は近代日本の産業革命の父とされている。1970年代からトヨタはグロー バルカンパニーになるというさらに大きな目的に目を向け、その後ずっとその目的に向かって取 り組んできた。トヨタの目的は常に「社会に貢献する」 で始まるが、「社会」の意味するところは、

*6

Geert Hofstede, Culture's Consequences: Comparing Values, Behaviors, Institutions, and Organizations Across

Nations, 2nd ed. Thousand Oaks, CA: Sage Publications, 2001

178

18

今では「日本の」ではなく、「グローバルな」 社会である。そして、すべての社員がこの高潔な理想 に貢献するチーム・メンバーであると想定されている。

要約すると、数十年にわたって世界を支配してきた、短期的な利益に焦点を当てる西洋の企業の 考え方は、今よりは単純だった20世紀の世界には合致していたが、21世紀に入って急速に時代遅れ になりつつあるようだということである。 将来の繁栄のために求められる思考はホリスティック・ システム、チームワーク、適応、学びといった東洋の世界観の特徴をもっと取り入れたものになる だろう。

結果ばかりに焦点を当てる短期的な考え方は、現実には、めざす結果を得る上で却って私たちの 能力の妨げになっているように見える。 顧客へのサービス提供のあり方を革新していく能力を構築 することに焦点を当てるほうが、現実にはよりよい結果を得られる。この違いは組織のカルチャー を反映した理念の問題である。

ハイパフォーマンス組織のためのシステム思考

「ハイパフォーマンス組織」をめざす動きはリーン・マネジメントとは別に進化してきた。 「社 会 - 技術システム論」という言葉はロンドンのタヴィストック人間関係研究所でエリック・トリス ト、ケン・バムフォース、フレッド・エメリーによってつくられた。1951年に出版されたこの 学派の初期の成果のひとつは、イングランドの炭鉱で長壁式採炭法によって生じた技術的変化と、

179

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

であった。 あって、現代の技術はチームワークと自律の利点が生きるように設計されるべきだと主張した。 り方と比較し、実は小さな協働的チームで働くほうが社会心理学的観点からは優れたシステムで 論文の著者たちはこのやり方を、協力して働く小さなチームで坑道へ入る昔ながらの伝統的なや の構造は結果的に生産性向上を意図的に阻むことになり、逆効果であるという論文を書いた。 労働者が知ることはできない。研究者たちは、精神的ストレスと疎外感を内包するこのような労働 作業は全体の仕事のごく一部だ。 より大きな全体の構造や顧客と自分の作業がどうつながるのかを 統制の下で働かされているのを観察した。 労働者は非常に細分化された作業をしていた。各人の 研究者たちは、労働者がこの長壁式坑道に沿って離れ離れに配置され、組立ラインのような苛烈 その変化が労働の構造をどう変えたかに着目したものだ。長壁式採炭法における労働は3シフト制

ているのかを理解できるようになる。 にとっては、自分の作業が全体の中でどのような意義を持つのか、全体の構造がどうなっ のサイクルを経験できるというアドバンテージを持てる。 グループのメンバー一人ひとり うな仕事の組み方が主流になれば、個々のグループは自分たちの判断で自律的に作業全体 顔の見える小さなグループに一連の採炭作業のすべてを誠実に完結する責任を与えるよ

社会技術システム論は実際の仕事を研究することで進化を続けた。徐々に洗練されて、責任を

7

E. Trist and W. Bamforth, "Some Social and Psychological Consequences of the Long Wall Method of Coal-

Getting Human Relations, Vol. 4,1951. pp. 37 38

持って完結的な一連の仕事を行うチームを支える「社会技術システム論の条件」を提唱するに至っ た。この分野の初期の開拓者の一人がプロクター&ギャンブル (P&G)である。同社は1970 年代に「テクニシャン・システム」の導入を始めた。 P&Gは紙おむつや化粧品といった消費者向 けの幅広い製品ラインナップを持っており、その生産には高度な自動化プロセスが求められた。 このシステムにおける人の面での主な課題は繰り返し性の高い手作業ではなく、むしろ設備の故 障のような仕事の流れを止めてしまうあらゆる事態を防ぐ能力である。同社のテクニシャン・シス テムは各作業者チームが責任を持って1本の完全自動化ラインを担当するというものだ。 ディビッド・ハンナはシステム思考に基づくこの新しい仕事のやり方を導入するP&G社内の チェンジ・エージェント (改革の推進者)の一人であった。このシステムの導入によって、彼と彼の 同僚は、コスト・品質・士気・納期遵守の評価でP&G内最低のパフォーマンスの工場を最高水準 のパフォーマンスの工場に何度も転換させることができた。ディビッドは、機械論的な会社にも自 然な組織のライフサイクルがあると指摘した。P&Gは、当初は明確な目的を持って市場が求め (それほど多くない) 製品やサービスから事業を始めたのかもしれないが、年月を経て徐々に複雑 になり、官僚的になるに連れて、彼らは目的を見失って内向きになり始めた。

これは結果的に win-lose の想定と模倣につながり、ひいては撤退か新事業として再編するかを迫 られる事態へと至る道だ。彼は、組織的な学びを通して組織が自ら再生し、目的の追求を続け、そ の目的自体も再定義していく一つの方法として、機械論的な思考から「生命システム(生きているシ ステム)」の思考へと考え方を転換するプロセスを書いている。

*8

Series). 1988.

David P. Hanna, Designing Organizations for High Performance (Prentice Hall Organizational Development

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

ステークホルダー のニーズ 结果 根底にある ↑ (定義する) 価値観と信念 (予見する) - 5 「(設計する) 構造 (実行する) 戦略と能力②→ プロセス 人々 カルチャー 報奨 ウィルスの検知

図3-1 組織的システムのモデル 出典: David Hanna, The Organizational Survival Code, Hanaoka Pub. 2013

造・プロセス・人々・報酬によって定義さ は、組織のしくみとカルチャーを含み、構 ることにつながっていく。 社内の「能力」 いった能力がどれだけ必要なのかを見極め 定義し、その戦略を実現するためにどう 議論が、会社の使命を果たすための戦略を ような価値を提供するのか? このような 供するのか? 各ステークホルダーにどの 析から始まる。私たちは誰にサービスを提 彼らの議論は常にステークホルダーの分 が使ったモデルの一例を図3-1に示す。 を描かせることだ。議論を促すために彼ら ずっと高い水準で機能する将来のシステム のシステムとその限界を理解させ、もっと

出発点はリーダーシップ・チームに現在

れる。

どこまでめざすかに応じて結果は決まる

181

182

ステークホルダーの満足に向けて、短期的な意味でまず到達すべきはどのレベルか? ディ

ビッドの結論は「自分たちの組織を長生きさせたいなら、生命システムの自然の法則に従わねばな らない」というものだ。

目的主導型の組織

あなたの目的は何か?

トヨタの先生に指導されてきた人たちにとっては、聞き飽きた質問かもしれない。

「あなたの目的は何ですか?」

自分の仕事の細部や改善プロセスの細部に嵌り込んで全体像を見失ってしまうのはよくあること だ。あなたはなぜこのプロジェクトに取り組んでいるのか? 何を達成したいのか、それはなぜか? これがトヨタ・ビジネス・プラクティスに理想の状態の定義が含まれている理由だ理想の状態 を描けば、将来の状態の方向も自ずと定まる。いわゆる「真北」である

機械的思考をする人々は全体像を見失いがちだ。因果関係は単純でリニア(線形)と仮定される。 「私がこれを行うのはあの評価指標でこういう成果を出したいからです」という具合に、評価指標は 通常はお金に換算される。 実は、このような近視眼的な考え方が多くの改善プログラムの失敗の真 因なのだ。

183

83

第3章 原則-1 / 長期的なシステム思考に基づく理念

ンは機械論的思考を「リーン・ジレンマ」と呼んだ。 会計学の教授にしてシステム・シンカー、そしてトヨタウェイの学習者でもあるトム・ジョンソ

減目標額を捻出すればよいとマネージャーたちは考える。 る」。たとえば従業員の給料やサプライヤーへの支払いを減らすといったことをやって、削 としたら、単純に、毎年100万ドル分の経費を使って利益を出している部分を「操作す される。別の言い方をすると、業務のコストを年に100万ドル削減しなければならない の領域からの貢献の総和が財務上の数字であり、各要素は独立で相互の関係はないと見做 機械論的なものの見方では、財務的上の結果はリニア (線形)だ。つまり、事業の個々

められる。そこでジョンソンは、組織を「生命システム(生きているシステム)」として見ることは アイデアを考え、人々の考え方と行動の仕方を変えて新しいプロセスを実践していくことが常に求 顧客との直接的なやりとりが必要なサービス提供組織という複雑な世界では特にそうだ。新しい に害するかもしれない。何かを 「改善」したいのなら、それ自体を「よく」しなければならない。 健康にとって大切なこと、たとえば定期検診をやめてしまったら、長期的にはあなたの人生を大い しれないが、あなたの人生や暮らしのためになるようなことは何も起きない。あるいは、あなたの めるよう努力すべきなのだ。 出費を減らせば家計をやりくりするストレスをいくらか減らせるかも 出費を減らしても何も改善しない。出費を減らすことによって、あなたの人生や暮らしの質を高

Thomas Johnson, "Lean Dilemna: Choose System Principles or Management Accounting Controls? Not Both,"

Chapter 1 in Joe Stenzel (editor), Lean Accounting: Best Practices for Sustainable Integration, Hoboken, NJ: John Wiley. 2007.

従来とは全く違った目的意識をもたらすものであり、それが持続可能な改善への唯一の道であると 主張する。

しかし、マネージャーたちは、財務上のパフォーマンスは、相互に関連する部分から成 るコミュニティ内の「関係性」から生じるものだと認識することもできるはずだ。 ......そ う考えれば、コスト削減の新たなアプローチが可能になる。当該ビジネスが顧客の要求を 満たすのに必要とする社内外のリソースを決めているのは要素間の関連のしくみであると 見て、その関係性自体を改善することによってコストを減らしていくのだ。 •••••••••このよ うな見方で現在の業務を見れば、自分たちの仕事のやり方をありたい姿へ近づけていくた めにどのような変化が必要で、どこへ向かっていくべきか、その組織で働くすべての人に 見えるようになる。

実に変わり者のシステム思考の会計学教授にふさわしく、ジョンソンは広く普及しているマネジ メント・コントロール・システムを、心が狭く機械論的な、よくある考え方の一番の原因とみなす。 根底にある関係性のしくみを育むことなくマネージャーたちに「機械的に財務上のターゲットを追 いかけ」させるからだ。

カーリンと私は、クライアントにアドバイスする際に度々これを経験してきた。私たちの指導を 受けながら、自分たちのプロセスはどこかおかしい、社員の心は冷めていると結論づけるような演

185

第3章 原則-1 / 長期的なシステム思考に基づく理念

てくる。

6*

習を何度かやった後でさえ、「リーンの投資収益率は? ベンチマークをしたいので、私たちに似て

いる他の組織でリーンをやっていて成果を見られるところへ連れて行ってくれませんか?」と聞い

私たちは彼らの肩をつかんで睨みつけ、叫んでやりたい。

「あなたたちは、たった今、自分たちのバリュー・ストリーム・マップを描いたばかりじゃないか。 演習もやった。付加価値時間の100倍もムダがあることもわかった。お客様は品質をもっとよくして タイムリーにやってくれとキーキー言っている。すばらしい将来ビジョンも描けた。それでまだR OI(投資収益率)だって?」

もちろん、相手が誰であれ怒鳴りつけるのは逆効果だ。 考え方を変えてもらうどころか、ハラス メント訴訟になりかねない。 しかし、私たちは、「短期的なコスト削減と即効性の高い投資」から長 期的な「目的」へ考え方を変えていく方法を見つける必要がある。

「目的」は、お金を稼ぐことを超越するものだ。事実、トヨタのような先進的なリーン思考の会社 は、利益とは顧客と社会に優れた価値を提供した結果であると考えている(「利は商いの余剰也」に 代表される伝統的な考え方)。 それでいて、競争相手に比べて実際に高い利益をあげている。トヨタは 10年ごとに役員チームを集めてグローバル・ビジョンを策定する。常の如く集中的な議論と調整を 経てコンセンサスを形成し、まとめられるものだ。 「トヨタ・グローバル・ビジョン2020」を見 てみよう。

10

www.toyota-global.com/company/vision_philosophy/toyota_global_vision_2020.html.

日本語版は www.toyota.co.jp/jpn/company/vision/toyota_global_vision.html 本書ではトヨタの日本語版website から引用した)

人々を安全・安心に運び、心までも動かす。

そして、世界中の生活を、社会を、豊かにしていく。

それが、未来のモビリティ社会をリードする、私たちの想いです。

一人ひとりが高い品質を造りこむこと。

常に時代の一歩先のイノベーションを追い求めること。

地球環境に寄り添う意識を持ち続けること。

その先に、期待を常に超え、

お客様そして地域の笑顔と幸せにつながるトヨタがあると信じています。

「今よりもっとよい方法がある」 その改善の精神とともに、

トヨタを支えてくださる皆様の声に真摯に耳を傾け、

常に自らを改革しながら、高い目標を実現していきます。

トヨタは自社のビジョンを自動車を超えて「モビリティ」まで拡げた。 これは新たなマーケット への進化の道を拓くものだ。たとえばトヨタは先進的ロボティクス分野でこれまでに非常に多くの ことをやってきたし、長期的には家庭や公共の場でのロボット活用において主要なプレイヤーにな りたいと願っている。トヨタは自力で動けない入院患者をベッドから移動させたり戻したりするの を助けるロボットや、患者がリモート・コントロールで操作すると室内のものを取ってきてくれる ロボットを持っている。

187

第3章 原則1/長期的なシステム思考に基づく理念

う。

また、トヨタがイノベーションを育み地球環境を尊重すると約束していることもビジョンからわ かる。顧客から受け取る見返りは、顧客が製品によってハッピーになることであり、それは「笑顔」 によって示される。

豊田章男は、緻密さと高い信頼性で知られた自分の会社で仕事に励み、顧客の生の感情に訴えかけ る。このビジョンはまた、トヨタがこれを、ゴールへの挑戦を追求し、絶えず「今よりもっとよい 方法」を探求する社員たちとともに達成しようとしていることも伝えている―まさにトヨタウェ イの精神だ。

がっかりさせないミッションステートメント

「がっかりさせないミッションステートメントの書き方」というユーモラスなビデオがあり、そ のなかでダン・ヒースは、なかなかよさそうなミッションステートメントが真面目な人々によっ て「がっかりさせる」ものに変えられていく様子を描いている。 ビデオのなかで、チームメンバー は自分たちのミッションステートメントの幅を広げ、想定可能なあらゆる状況を考慮に入れよう と考えて互いに競い合って言葉を書き換えていく。彼らのミッションステートメントはどんどん 曖昧になり、「どんなことがあっても使命を果たします」といった類の意味のないものになってしま

続けてヒースは「よいミッション・ステートメント」を書くために役立つ秘訣を2つ紹介する。

*11

www.youtube.com/watch?v=LJhG3HZ7b40&ab_channel-FastCompany.

188

を俎上に載せる。

その1、具体的な言葉を用いよ。目的がはっきりしていれば誰でもそれが使命であるとわかる。そ の2、「なぜ」を語れ。そうすれば、「なぜ」 他ならぬあなたがその使命を果たさなければならない のか、はっきりする。

そして、よく書けているミッションステートメントとはどういうものかを説明するため、ヒー スはジョンソン&ジョンソンの有名な「我が信条 (Our Credo)」の

「我々の第一の責任は、我々の製品およびサービスを使用してくれる医師、看護師、患者、そして 母親、父親をはじめとする、すべての顧客に対するものであると確信する」

これをゼネラル・エレクトリック (GE)のミッションステートメントでやってみよう。 GE のミッションステートメントはこうである。

「私たちは、インフラ構築、電力、運輸・移動を革新するため、さらには世界の諸問題の解決を助 けるために、イノベーションを生み出す努力を続けます。私たちが取り組むのは、世界的にも実現 が難しいものことですが、誰もが必要とするものです。これが私たちの誇りの源泉です。 社員と 顧客のために、GEはかくありたいと考えます」

これは何を言っているのか? GEをGEたらしめているものが何かをわかりやすく説明してい るのはどこだろう?

ストラテジック・マネジメント・インサイトという会社は、ミッションステートメントに点数を つけて評価する方法を編み出した。これによれば、GEのミッションステートメントは55%

189

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

ほとんどの学校で落第する点数である。その理由も載っている。よいところとしては、少なくとも GEの製品・サービスについて曖昧ながらも記述があり、従業員と顧客についても述べている。 イ ノベーションとその理由「世界の諸問題の解決を助けるために (to help cure the world)」 強調している。

よくない点は、「世界の諸問題の解決」の意味が曖昧であることだ。会社は自分たちのイノベー ションに誇りを持っている。 おそらく顧客もそう感じるだろう。しかし、イノベーションの目的は 何か? この会社の価値は何か、顧客にどのようにサービスを提供するのか?

ディビッド・ハンナは、目的を具体的な言葉で明確に述べることを、統合的で方向の揃った人間系 システムを構築するための出発点として見る。 彼は、文章になったミッションステートメントが 言っていることと、日常的に顧客や従業員が経験しているものとの間に存在する共通のギャップを 指摘する。誰もが経験しているのではと想像するが、レストランやホテルや病院へ行って長々と待 たされたあげくぞんざいな扱いを受けて、 注文ミスがありましてとかコンピュータへの入力に間違 いがありましてといった言い訳を不満に感じながら聞いたりしているうちに、壁にピカピカのミッ ション・ステートメントが貼ってあるのに気付く。 「最初から最後まで完璧にお客様を満足させるこ とをお約束します」 何かのジョークか?!?

•

サウスウエスト航空の説得力あるミッション ステートメント/ 何をやり、何をやらないか

も

•12

www.strategicmanagementinsight.com/mission-statements/general-electric-mission-statement.html

David Hanna The Organizational Survival Code, Mapleton, UT: Hanaoka Pub. 2013.

自分たちの顧客が何を期待しているかを知っていて、敢えて逆を行く企業を想像してみよう。 バ カバカしいと言うかもしれない。しかし、浮き沈みの激しいエアライン業界でサウスウエストが驚 異的な成功を収めているのは、まさにそのおかげなのだ。顧客は、座席を事前に決めることができ ると期待するが、サウスウエストは「到着された順にサービスします」である。

顧客は無料で食事が出てくると期待するが、有料のスナックのなかから選べるだけ。 乗り継ぎの 際、荷物はエアラインから別のエアラインへ転送してもらえるものと顧客は期待するが、サウスウ エストはエアライン間の転送プロセスへの参加を拒否。 サウスウエストはなぜこんなおかしなこと をやろうと思ったのか? 答は、彼らがはっきりとした目的を持ち、その目的を具体的な戦略に展 開して実現したということだ。

企業戦略の大家であるマイケル・ポーターは戦略を「競争相手とは違うやり方で行動し、使命を 「果たすこと」と定義している。 このためには「会社の位置づけの定義、トレードオフの設定と解 決、活動間の調和の構築」が必要だ。 彼はさらに主張を進めて、戦略を考慮せずに業務の効率に焦 点を当てる企業は勝ち目のないゲームを戦っていると言う。彼らはベンチマーキングを行い競合各 社の活動を模倣するが、他社の利益マージンを奪おうとして結局は共食いをしているだけだ。 サウスウエストは私たちのモデルの「スタンダード・エクスペリエンス」の象限で「戦略の立案 と実現」を正しく行っている企業の一つの例だ。このエアラインは私たちがフォーシーズンズに見 るような高価格で豪華なサービスを提供する事業者ではないが、それは意図的にそのようにデザイ

Michael E. Porter, "What is Strategy." Harvard Business Review, November December 1996, pp. 61778

៖

191

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

されているからだ。同社は効率的で信頼性の高いサービスを笑顔で提供する。 サウスウエストは その成功ゆえに常にベンチマークの基準とされてきたが、この間、主な競争相手は破綻ないし破綻 寸前まで追い込まれるほどの大きな振幅に見舞われており、サウスウエストも2008年第1四半 期には17年ぶりの赤字に転落した。

その後、同社はトヨタと同じように急回復し、2009年に黒字に戻った。サウスウエストが事業 を展開するポイントートゥーポイントに限定した市場で同社は長期にわたり支配的な地位にあり、 競合他社に比べて概ね2倍の株価収益率で取引されてきた。安全記録もアメリカの航空業界でトッ プだ。

サウスウエスト航空は自社の目的として、シンプルだが説得力ある表現で、こう述べている。

「フレンドリーで信頼性が高く低コストな空の旅を通して、お客様が人生や暮らしのなかで大切に しているもののところへお客様をつなぐために」より広範なミッションと社員との約束については、次 ページの四角い囲みの中を参照されたい)。

また、同社はフレンドリーな社員のカルチャーに積極的に投資している。サウスウエストの社員 は顧客を楽しませ、喜ばせるためなら、乗客全員を巻き込んで歌を歌うなど、突飛なことをするこ とで知られている。事実、 サウスウエストは業界で最も高い給料を社員に払いながらチケットを安 い価格で売ることができている。

192

12

サウスウエスト航空 わが社の使命と社員への約束

サウスウエスト航空のミッション

わが社の社員へ

サウスウエスト航空のミッションは、温かい心と親しみやすい態度でスタッフ一人ひと りが誇りとカンパニー・スピリットを持ってお客様にサービスを提供し、サービスの質を 最高に高めるよう献身することです。

私たちは、学びと個人の成長の平等な機会を具備する安定した労働環境を社員に提供し ます。 サウスウエストの能力と魅力を高めるために、創造性と革新性を大いに発揮してく ださい。なによりも、サウスウエストの組織はお客様一人ひとりと共にある、外部に開い た組織であり、この組織のなかでは、気遣いと敬意と思いやりのある態度が社員に等しく 与えられます。

注:これは1988年に書かれたものだが、今もなお信条として残っている

1988年1月

193

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

この実現には相互につながった、それまでとは違う発想を持つ活動のネットワークが欠かせない が、同時に目的の実現に必要なことだけに焦点を絞ることも求められる。「必要なこと」とは、短距 離、ポイントートゥーポイントの路線、限定的な搭乗者サービス、高い航空機稼働率、そしてリー ンで生産性の高いグランド・クルーやゲート・クルーだ。たとえば、飛行機の到着後、素速く折り 返し離陸させることができるリーンで生産性の高いクルーがいれば、素速い折り返しが可能になる し、そうした諸々が積み重なって全体として安いチケット価格を支えている。

リーンで生産性の高いクルーは折り返しの速さに加え定刻運行の安定も支えており、顧客にとっ て、便数が多く遅延もないという利便性と低価格の組み合わせは非常に魅力的だ。

戦略にはトレードオフが必要だ。事実、マイケル・ポーターは「何をやらないか」を定義する ことなく有効な戦略を持つことは不可能だと言っている。 多くの企業が「何を達成したいか」を定 義するが、裏を返せば利益を出せることなら何でもやろうということになってしまう。

サウスウエスト航空が 「何をやって、何をやらないか」をまとめたものが図3-2である。サウ スウエストは旅行代理店を使わず、食事を提供せず、座席も事前には確定せず、他のエアラインへ の荷物の転送もしない。 航空機は全路線で1つのモデルだけを使う。これによって着陸から離陸ま での折り返し時間を短縮できるし、多種多様な保守部品を充分に揃えておくことができるため、メ ンテナンス上も対応しやすいという利点もある。

その一方で、サウスウエストのこのような戦略的選択を支える個々の具体的な業務は、自分たち を低賃金労働者ではなくチームの一員と感じている、使命感を持った熱心な社員たちにかかってい

やること やらないこと 低価格で透明性の高いシンプルな運賃体系 様々な種類の運賃を含む高価格帯の運賃体系 着陸後20分で折り返し離陸 航空機飛行時間の延長 (稼働率を上げる) インターネット販売への集中 質の高いスナックの機内販売 ゾーンごとに先着順でシートを決定 他のサウスウエスト便への 乗り継ぎのためのスケジュール調整 他のサウスウエスト便への荷物の転送 ボーイング737のみを使用 離陸を遅らせる 長時間遅延させる 旅行代理店の高度な活用 食事の提供 座席の事前決定 他社便との乗り継ぎも考慮 他社便へも荷物を転送 さまざまな航空機を持つ

図3-2 サウスウエスト航空 目的達成のためのトレード・オフ

4機あった飛行機が1機減って3機になっても) 結果、飛行機の数が25%少なくても(つまり 分で折り返すことができるようになり、この たが、実験を繰り返してようやく安定して22 ちはどうしたらよいか皆目見当がつかなかっ 内にするという挑戦を与えた。地上職社員た 1時間はかかっていた折り返し離陸を10分以 社員たちのやる気を高め、それまで45分から に陥った。そこで、サウスウエストは地上職 ために、うち1機を売却せざるを得ない事態 く、しばらくすると事業の継続性を維持する 創業間もない頃には航空機が4機しかな

して見るようになった。 して、サウスウエストの社員は挑戦を啓発と ワークが必要だ。同社のこのような風土を通 リーな笑顔で接するためにも、献身とチーム させるためにも、すべてのお客様にフレンド る。たとえば、飛行機を素速く折り返し離陸

194

195

第3章 原則-1 / 長期的なシステム思考に基づく理念

安定した運航スケジュールを維持できるようになった。サウスウエストはトヨタから学んだのでは ないが、その歩みを見ればトヨタウェイの理念である「人間性尊重」と「継続的改善」を具現化し ていると言える。

サウスウエスト航空は大手航空会社と同じようなやり方で彼らに追従することもできたし、単純 に低価格でライバルに攻撃をしかけてもよかった。競合他社との比較からベスト・プラクティスを 見つけて模倣することもできた。しかし、そういったことはせず、同社は独自の戦略を構築する道 を選んだ。

その戦略は、他社とは違う目的と、市場における他社とは違うポジショニングをはっきりと打ち 出していた。そこには「何をやらないか」も含まれる。 彼らの戦略実現は進化論的プロセスであり、 まさに生存をかけた挑戦に全社員を向かわせるものであった。 雇用を守り、高い賃金を払い、楽し さとやりがいのあるカルチャーを育むことによって、サウスウエストは社員一人ひとりが会社の理 念を体現し、目標に向かって力を合わせて励む風土を築いた。

カーリンは最近サウスウエストに乗ってその革新的でリーンな顧客サービスへのアプローチを実 感したという。かつて私たちは空港でいつも列をつくって長く待たされ、 エアラインの人々は「そ れは空港側の落ち度であって、エアラインがどうこうできる問題ではない」と言うのが常だった。 しかしサウスウエストはそれを容認せず、競合他社を単純に模倣することもない。

*15

www.cbsnews.com/news/something-special-about-southwest-airlines/.

196

ミッドウェイ空港に着いたら大混雑 7月4日独立記念日の週末明けの月曜日でした からね。私はサウスウエストのサービスを体験したかったので荷物を預けることにしまし た。サウスウエストの職員は私の搭乗券を見ると「エクスプレス・バッグ・チェック(特 急荷物お預け)」と書かれた長い行列のところへ行くように私に言いました。

列に並んだ私はそれぞれのサービスステーションの上に番号が表示されていることに 気づきました。 これはかなり待たされるだろうと覚悟しましたが、そんなことはなかった。 列は止まることなく進み、私は約5分で最前列に来ました。ビックリです。

最前列には受付マシンがあって、私が進むべきステーションの番号を表示します。 スマー トフォンに入っている搭乗券をスキャンして、モニターの画面で「預け荷物1個」のボタ ンを押す。 それからフレンドリーなサウスウエストの職員が私の荷物を受け取って「こん にちは、カーリン! アトランタまでのフライトをお楽しみください。搭乗ゲートはB7、 定刻出発です。他に何かお手伝いできることはありますか、カーリンさん」と言いました。 これで完了、かかった時間は長く見ても7分でした。後でわかったのですが、私たちが 搭乗する予定の飛行機は到着が15分遅れていました。 しかし非常に速く折り返して定刻通 りに離陸し、定刻前に目的地に到着しました。

第3章 原則1/長期的なシステム思考に基づく理念

機械思考 ( 機械論的思考 短期的な成果 目的 世界觀 分割可能な部分の集まり 因果關係 シンプル、 リニア (線形) 生命システム論的思考 (有機的思考) 長期的な繁栄への適応 相互につながったネットワーク 複雑、相互に影響し合う 改善に対して静的 プロセス 動的、 進化する (改善したらそのままの状態に留まる プロセスの改善 人 専門家による技術的な変化 機械的思考に染まっている 問題解決 専門家が正しいソリューションを 見つける 全員による社会技術的な変化 創造的な学びの徒 実践を通して学ぶ (PDCA) リーダーたちがカルチャーを ーたちかカル リーンの進め方 専門家が手法を植え付ける 進化させる

3-3 機械思考と生命システム論的思考の組織の比較

あらかじめ決められた通りのROIを 部分も、すべてがそれぞれ期待通りに機能し らは、個々の投資も、機械のパーツたる個々の 識の違いから始まる。機械論的思考の見地か 両者の違いは企業の目的とは何かという認 振り返ってみよう(図3-3)。 典型的な機械的思考とどのように違うのかを きているシステム)」の理念と、それが多くの んでいくことも含まれる。 「生命システム (生 まで一時に一人ずつ社員全員に確実に教え込 値)に沿った考え方と行動の仕方を体得する うことだ。そこにはコア・バリュー(中核的価 でそれを生きた現実にするのはまったく違 は一事に過ぎない。安定したカルチャーのな ミッションステートメントを書き下すの

考え方のまとめ 機械的思考 4 システム思考/

197

198

即座にもたらすべきものと認識される。そうでないなら、投資する意味はない。

3Mは世界で最も革新的な企業の一つだが、ある時期に機械論的な考え方のCEOが現れ、成功 する可能性が最も高い製品を統計的に予見しようとして同社の新製品企画における新しいアイデア の多くをつぶすと決め、これによって同社はほぼ破壊されてしまった。その予見は間違っていたこ とが明らかになり、新製品は売れず、会社はデス・スパイラル (脱出困難な悪循環)に陥った。そ の後、幸運にも、以前同社で長く働いていた一人のシステム・シンカーが会社の指揮をとることに なった。

彼はシステム・シンカーとして、世界は不確実性に満ちていること、不確実性の世界を生きるこ とは可能性のある多くのアイデアを捨ててしまうのではなく広く考慮に入れてそのなかから実際に 機能するものを発見していくことだと理解していた。そしてついに3Mは競争力を取り戻した。 機械論的思考の世界観では組織を分割可能な「部分」の集合として見る。しかしこれは「どうやっ 適応するか」という単純すぎる発想につながるものだこれは廃止してあれを買収しよう、職 務定義書(ジョブ・ディスクリプション)を変えよう、といった具合に思いついたことを次々と試し てはがっかり...を繰り返す。

多くの企業がコンピュータのソフトに何百万ドルも注ぎ込み、結果的に「組織の合理化」をやっ たつもりがテクノロジーのインパクトはほとんどないか、もしくは失敗とわかっただけで終わる、 ということがよくあるが、これは機械論的世界観に基づく浅薄な考えから来ている。 コンサルタン トに何百万ドルも払ってプロセスを合理化させても、そのコンサルタントが去った後は綺麗な新プ

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

ロセスが自壊するのを見るばかりとなるのはなぜかという理由も同じだ。

相互に関係し合う人と技術的な要素とから成る一種の「ネットワーク」として組織を見れば、私 たちがいまどこにいて、現実のシステムを改善するには何をすべきかということについて、もっと 複合的で全体的な見方ができるようになる。このような見方で組織を見ると、「どうやってそこへた どり着くか目的とミッションを達成する方法」が、「単にめざす地点に到達すること機械論 的思考の組織における短期的な四半期の業績目標」よりも重要だということがわかってくる。 機械論的な考え方では因果関係は直接的でリニア(線形)だ。機械論的思考のマネージャーは 「なぜそんなことが起きたのか?」

と問い詰める。部下はきまり悪そうに答える。

「よくわかりませんが、原因はいろいろあると思います」

マネージャーはイライラして今度は命令を出す。

「言い訳を聞かされるために給料を払っているんじゃない。 答に給料を払うのだ。あのトランザク ション処理に不具合があった。 理由があるから起きたことだ。何のせいか、誰のせいかを見つけ出 して報告書を今日中に上げろ。 対策もだ」

似たような状況でトヨタ育ちの先生のリーダーシップがあったらどうなるか、考えてみよう。 新 郷律雄は有名な新郷重夫の息子である。 父・新郷重夫はトヨタ式生産システムの発展にIEの指導 者として貢献したことでも知られる。律雄はトヨタの製造分野で40年以上働いて幹部に昇進した後 に引退し、指導とコンサルティングを始めた。

200

彼のワークショップのひとつで起きたことだが、メキシコのある会社で幹部たちを連れて工場内 を歩いているとき、組立に不良があるのに気づいた。不良はたった今起きたらしい。彼はすぐに観 察を始め、作業者に問いかける。

そして、ある部品が仕様通りでないせいで組立作業がやりにくくなっていることを発見した。 彼 はそれをつくっている工程はどこかと聞き、それがわかるや直ちに皆を引き連れてその設備へ向 かった。再び観察し、作業者に質問する。 購入した材料がそもそもスペックから外れていたことが わかった。

彼は連れていたワークショップのチームをその場に残して購買部へ向かい、どのサプライヤーが その材料を出荷したのかを特定し、購買の人々に「このような不良があったら、どのように対応し ていますか?」と質問した。律雄は続いて車に乗り込み、そのサプライヤーへ向かった。実はワー クショップの主催者はワークショップの時間が足りないので「その課題は会社のマネジメントに宿 題として残したらいかがでしょう?」と提案したのだが、事実の追求を彼が途中でやめることはな かった。

これはトヨタ語の「5回のなぜ」である。律雄はなぜを問い続け、システムの根底にある真因を つかむまで探求を続ける。(そんなことはあり得ないが)もし彼が機械論的思考のマネージャーのよう な人物であったら、組立の作業者か組立工程のせいだと思い込み、真因は決して見つからなかった だろう。

そこで組立に対する短期的な対策を何かやるのだが、そのせいで組立に新たな問題が起きる可能

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

性があり、そうなれば、マネージャーはその問題を見つけて真因を探すのにまた時間をかけなけれ

ばならない。システム・シンカーは真の問題が何であるかわからないのに局所的な対策で満足する ことは決してない。

残念ながら、私たちはサービス提供の複合的なプロセスにおいても因果関係をリニア (線形)と 思い込む機械論的な考え方の例をたくさん見る。これらの組織はコンピュータ・システムをいくつ も使い、同じような機能の職種に従事する人々を重複して抱えて (コールセンターなど)、「サービ ス・エクスペリエンス」を創造しているのだが、そのサービス・エクスペリエンスの最前線で顧客 と直接やりとりしている社員たちは大急ぎで「問題が起きたのはなぜか、どのような対策を打つべ きかは『わかって』おります」と言わなければならない。

カーリンが関わったある組織(医療保険関連サービス)でのことだ。彼女は初日に、なぜ医療保険 の恩恵を受けられない顧客(患者)がいるのかをつまびらかにするのにかなりの時間を費やした。彼 らは事前に紙の上で分析をしっかり済ませていたのに、である。頻繁に起きる問題ではないが、診 察室の前で、あるいは運が悪ければ救急救命室で治療の順番を待つ人にとっては大問題である。 そこで、この問題を「解決」 すべく「標準化された運用手順」が導入され、カスタマー・サービ スの窓口担当者は全員、医療機関からその種の電話がかかってきたらどう対応するかという訓練を 受けた。

その後、カーリンは当該組織のチームとともに、その問題のもっと深いシステム的な原因を調べ ることになった。ふと、あるコンピュータシステムから別のシステムへ情報が転送されるタイ

202

ミングが変更されていたことがわかった。

顧客の情報を最初のシステムに入力した時間帯によっては、情報がスケジュール通りに次のシス テムに送られない可能性がわずかながらあったのだ。 情報転送のタイミングを正しく同期させたと ころ問題は解決し、すべての顧客が希望通りの日に医療保険の補償を受けられるようになった。

Plan-Do-Check-Act の根底にある理念は不確実性を包摂している。 Plan は仮説を立てることであ り、 Do は走りながら実験すること、 Check は学びの機会、 Act は学んだことを活かして次に何をす べきかを決めることだ。こうして私たちは、予見し統制するのではなく、実践を通して学び続けて いく。「システム・シンカー」とはその名に懸けてシステム全体をすぐに変えてしまいたいと考える 人だと思うかもしれない。

しかし、リーン・システム・シンカーはシステム・レベルでは世界は非常に複雑であり、単純に お手本をつくって一網打尽に変えてしまうことはできないという認識を持っている。カーリンも小 さな実験・検証を重ねて少しずつ理解していくのを好む。以降の章で私たちはその具体的な進め方 を学んでいく。

ここで強調しておきたいのは「不確実性は存在する」という根元的な前提であり、その前提が機 械論的思考の人々を導いて、それまで専門家による操作で鋳型に嵌めてきっちりやらせればよいと 考えていたプロセスを現実のものとして見ることができるようになる可能性があるということだ。 一方、リーン・システム・シンカーはプロセスを理論的な構造として見る。 この構造的な見方が、 相互の学びによって人々が仕事のやり方を実際に改善していく道程に指針を与える。

203

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

理念を変えるという挑戦

理念は私たちの4Pモデルの基盤である。いかに学び、いかに改善していくかを含め、組織に生 じる他のあらゆるものに影響を与える。 幹部が機械論的思考をする人で基本的に短期的成果に焦点 を当てるなら、財務上の投資収益率に明確な数値目標を置いて測定可能なツールを入れようと考え るだろう。不幸なことにそのおかげで、見つけやすいもの、コスト削減につながることが明白なも のを追いかけて「企業の意識を傾けてしまう」ことがあまりに多い低いところに成っている果 実ばかりを食べ尽くそうというわけだ。

これをやらせるためにコンサルタントを雇えば、会社はコストを3倍から5倍くらい節減できる (かもしれない)。 回限りの節減もあるだろうが、いわゆる「経常効果」を毎年生むものもある。し かし、「経常効果」は疑わしい。 なぜなら一般的にそれはコンサルタントが決めた手順に人々が忠実 に従うことに依存しており、また同時に他のすべての部分にも依存しているからだ。 何も変更しな かった「他のすべての部分」は高度に標準化されているのだから、手順を変更する必要はないと考 えたのかもしれない。 しかし、これらはいずれもよい前提ではない。

対照的に、有機的なアプローチは人の育成への投資をまず熟考することを求める。 実際、 初期の 段階ではそれが主要な焦点だ。 あるシステム・シンカーは、リーンとは人の育成に始まる長い旅で あるとして、次のように説明した。

私たちは現地化プロジェクトをやっている人々への投資から始めます。 彼らがまずスキ ルを身につければ、他のプロジェクトを引き受けてもっと多くの人々をそのプロジェクト のなかで育てることができるでしょう。 それに、長期的には顧客満足、収益増加、コスト 削減において多くの相乗効果を得られると私たちは確信しています。人への投資に関して ROI (投資収益率)が実際にどうなるか、成果が数字になるまでにどのくらいの時間がか かるかといったことを精密に計算することはできませんが、私たちは長期的には売上とコ スト削減に広範かつ持続可能な効果が現れると信じています。

これを達成するためには、まず幹部が次のことをよく理解していなければならない。すなわち、 重要なのは「プログラム」ではなく理念であり、 理念こそが人・プロセス・しくみと顧客をつなぎ 合わせて、有機的な一つの「生きているシステム」をつくるということである。

機械論的思考の人をたちまちシステム・シンカー変えてくれる魔法の石があると言いたいところ だが、残念ながらそのようなものはない。さらに言うなら、理論や感動的なスピーチや集合研修で 真に人を変えることはできない。人の脳を論理的に操作しようとしても、その核―つまり、人の 心 を変えることはできないのだ。私たちの脳は自分の今の考え方を正当化しようとする防御的 なメカニズムを大量に備えている。

考え方を根底から変えるのは可能だが実現するのは難しく、時間をかけて、優れたコーチから軌

205

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

道修正のフィードバックを繰り返し受けながら実践を積み重ねるしかない。短期的な成果を求める 機械論的思考の人が聞きたい話の真逆である。考え方の変化を買って済ませることはできない。こ れは望みがないことを意味しているのだろうか?

私は世界中を旅してハイパフォーマンスでリーンな組織の美点とそこへ到達するのに必要な考 え方について話す。 参加者のほとんどは賛否・好悪が入り混じった反応を示す。私が話したような 組織で働けたらどんなにいいだろうと切に願いながらも自分たちの現状とありたい姿の間には大き なギャップがあると感じている人々が明らかに存在する一方で、超えられない壁のようなものに対 して何らかの不満を感じている人もいる。 彼らは次のような質問をする。

■どうすれば投資収益率を「文書化」できますか?

「私はあなたが話したようなことを自分の部門でやろうとしてきました。 今までにリードタイ ムを大幅に短縮し顧客満足度も向上しました。 しかし財務上の成果を明確に示すことができま せん。トヨタはトヨタウェイのROI (投資収益率)をどうやって検証しているのですか?」

■どうすれば幹部の意識や行動を変えることができるでしょうか?

「私はあなたが言っていることを個人的には信じています。 しかし、私の会社の幹部は明らか に違う。幹部にマネジメントのやり方を変えてもらいたいのですが、どうすればできますか?」 自分たちのやり方を信じて疑わない偉い人たちをどうやったら変えられるのか?

「私のような専門職の若者にアドバイスをいただけますか? 仕事のやり方を改善してよい 結果を得るために毎日頑張っているのに評価してもらえません。マネージャーたちは何十年も 会社にいて、今のやり方に満足しているように見えます。」

■正しいベンチマークの見学先を見つけるにはどうしたらよいですか?

「わが社にはリーンシックスシグマのプログラムがありますが、あなたが言う通り、幹部は それを理解せず、財務的な成果ばかりを求めます。 そのせいで人の育成への投資は許されず、 お金を追いかけさせられる。幹部を連れて行って真にハイパフォーマンスでリーンな組織を 実地に見せるのにどこかよい場所はありますか? 私たちは使用者賠償責任保険を専門とす る会社です―車をつくるのとは違います。だから、 製造業ではなく、私たちのようなサービ ス業の組織を見に行きたいのです」

では、これらの質問を考察しよう。

トヨタウェイのROIを検証する

トヨタの人たちが、トヨタウェイに投資する価値があることの証明を自ら試みることはありえな い。本書をここまで読んだ人ならわかるはずだ。 トヨタの人たちは、お客様と社会のために正しい

207

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

ことをやり、組織のあらゆる階層の人々が継続的改善に取り組めるようにすることが持続可能な競 争力につながる正しい道であると「信じている」のだ。これは彼らにとって、むしろ当たり前のこ となのだろう。

彼らは世界を動的なもの、競い合うもの、挑戦し甲斐のあるものとして見る。2008年のリ コール危機も彼らの世界観を強めこそすれ、変えることはなかった。リコール危機に際しての豊田 章男の反応は「トヨタウェイを強化する必要がある、見直しは必要ない」というものであった。彼 は「トヨタは基本に立ち返り、基本を強化する」と言った。 「そうすることで、お客様を危険にさら しているとか、お客様の声に真摯に耳を傾けていないといったことで再び責められることが起きな いようにしていきたい」。

彼が主導した主な変化の一つが各国拠点の自律化の動きだ。世界の主要な地域で現地人のCEO を指名した。たとえば、ジム・レンツはトヨタで数十年働いてマネージャーからトヨタ・モーター セールス・アメリカの役員になった人で、その後、トヨタの北米事業全体の責任者に任命された。 豊田章男は、トヨタウェイがDNAに埋め込まれたと確信できる幹部を選んで現地役員団を編成し、 各国それぞれの風土にふさわしい「現地のカルチャー」を強化する責任を与えた。

トヨタはリコール危機を乗り越えただけではない。その後日本で発生した史上最悪の東日本大震 災からも、タイの歴史的大洪水からも、トヨタは見事に立ち直った。 タイはアジアの自動車産業集 積地であり、トヨタも多くの製品・部品をつくっていた。その水害はタイの自動車産業全体で3年 連続の減収減益に陥るほど大きな災害であったが、トヨタの立ち直りは早かった。

シニア・マネジメントの考え方を変える

シニア・マネジメントの考え方を変えるにはどうしたらよいか、というのは、私が聞かれるなか で最も難しい質問だ。 この質問が難しいのは私自身が確信できる、 既製服のような答を持っていな いからだ。私は機械的思考をするCスイートの役員たち (CEO、COO、CFOといった役職の人々) とたくさんつきあって、彼らにめざすべきものを知らせようとしてきた。彼らは言語能力もポリティ カル(政治的)な能力も高く、自信にあふれ、情熱的で説得力がある。 そして、自分たちは正しい と信じている。

彼らの自信は自身がCスイートに到達するまでの経験から来ていて、自身のやり方で成功したの だと世間的にも最終損益で評価されている。 だから、彼らが変化にメリットを見出すのは 難しいのだ。彼らはずっと最終損益に焦点を合わせて生きてきた―すなわち利益。 利益は収益か らコストを引けば簡単に計算できる―つまり、事業を成長させるなら何であれ「よい」ものであ り、コストを減らせるならどんなものでも「よい」ものだということだ。

思い出してほしい。機械論的思考の人は直接的な因果関係を追求するのである。 事業を買収する、 新製品を追加する、あるいは単純に売上を伸ばすといったことは収益に直結する。 何かを削ったり 人を減らしたりすればそのままコスト削減になる。あなたが「徹底的なムダ排除 (lean out)」でコ ストを減らすことができるなら、大抵のCEOとうまくやっていけるだろう。顧客サービスを改善

209

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

するために人に投資するという抽象的な概念は、単純に計算して答が出るものではない。

問題は、変化を望み、会社の目的に心を躍らせたいと願い、自分自身の変革と自分のチームの育 成のためならいくらでも頑張れると思っている中間層の誠実なプロフェショナルたちが、ROIに 直接かつリニアにつながらない改善に対して組織的なサポートを受けられず、非常に苦しんでいる ことだ。彼らはサポートどころかむしろブロックされていると感じている。 これはすべて短期的な 損益を重視する機械論的思考の考え方を持つCEOから始まっている。そのような状況から抜け出 せず、何をすべきか知りたいと考えているミドル層のプロフェショナルたちに私が示すことができ る唯一の答を以下に紹介しよう。

学びと成長にベストを尽くしなさい。 自分のチームを、そのビジネスのなかでベストに するのです。悪いことは起きるもので、あなたは嫌な思いをすることもあるでしょう。し かし、長い目で見ればあなたは必ず成功する。 なぜなら、自ら学び、部下のチームを育て ているからです。 今のトップにも、次のトップにも必ず認めてもらえます。一気に天下を 取って多国籍企業のカルチャーを全面的に変えたいと思うかもしれませんが、それは自滅 への道です。今までに得たものを生かして、あなたができることをやりなさい。あなたは、 まず自ら変わらなければなりません。 そして、一度に一人ずつ、他の人たちにポジティブ な影響をうまく与えるやり方を見つけ出しなさい。

210

年寄りの考え方を変える

長い目で見れば、測定可能な方法で高い水準までパフォーマンスを引き上げることができたら、 CEOか少なくともCスイートの誰かの興味を引く可能性はある。そうならなかったとしてもCス イートは退任するものだ。 新しい役員が来たらその時がチャンス。新任役員は今までに何が達成さ れたかを知りたがるはずだ。これがうまくいく保証はあるだろうか? 答はノーだ。 しかし、あき らめてしまったら組織を変えることはできないのは確かである。

「神経の可塑性」と呼ばれるコンセプトがあり、人の育成に関する第8章で再び述べるつもりだ。 歳をとっても私たちは脳を変えることができると言えば奇異に感じるかもしれない。しかし脳のス キャンから科学的に立証されてきたことだ。 ニューロンはほとんど再生しないがニューロンをつな ぐシナプス(接続部) は再生するから、現実には「石頭」ではないのである。脳は鍛えることも弱 めることもできる。 生きている限り新しいシナプスは生成され得る。習慣をやめるのは難しい。 し かし、ある習慣をやめて新しい習慣で置き換えるのは珍しくない。人は歳をとると確かに新しいス キルや習慣を身につけるのは徐々に難しくなるが、計画的に練習すれば可能で、実際に変えること ができる。

機械論的思考のCEOが変われない人であるとしても、他の長期身分保障のある人々ならもっ と簡単に変わってくれるかもしれないと言える根拠は何か? かつてトップを務め激務を解かれた

211

第3章 原則-1 / 長期的なシステム思考に基づく理念

人々は、私たちの経験では、変化に対してよりオープンであることが多い。彼ら(元・前トップたち) の仕事をもっと喜びの多いものにし、目標達成に役立つもっとよいやり方があると彼らを説得でき るなら特にそうだ。彼らの責任は以前よりも小さく、統括する組織の範囲も以前より狭いから、オ ペレーショナル・エクセレンスの直接的な恩恵に気づく機会は以前よりも多い。

歳をとった人たちが変化についていくには少々努力が要るかもしれないが、新しいやり方の構想 が長年の経験から得られる知恵や知識と一体となったとき、結果は非常に力強いものとなる。 歳を とった人々が新しいやり方で働いてみて、その結果が仲間とお客様にとって確かによいことだと感 じたら、彼らは大抵新しい考え方や仕事の仕方を熱心に受け入れるようになる。

ベスト・プラクティスへのベンチマーキング訪問

私はこのリクエストを少なくとも月に一度は受ける。私のいつもの反応は不満と脱力が混じ り合ったため息だ。旅に出て興味深い場所を見るのは楽しい。 私たちの人生を変えることはめった にないが、楽しく過ごせるし、何かしらためになることもある。リーン・シックスシグマ的なベン チマークといえば、自社に似ているがもっと進んでいる会社へ行くことだと思われている。

しかし、見学の背後に隠れた本当の目的はアイデアとインスピレーションを得ることだ。私たち 見学先で見るべきは、自分たちがこの道を進んでいったらどういう姿になるかという可能性だ。 自社でこれをやったらどうなるかと思って見れば実践の具体的なアイデアを得られる。 道の先にこ

212

れからどんな障害物が現れるのか、まさにその道をここまで歩いてきた経験者たちから直に話を聞 いて思い描くことができる。

私が心配するのは訪問が模倣をインスパイアし、機械論的思考を強化してしまうことだ。 確実性 を求めるのは人の性であり、こういったフィールド調査もその性向を反映したものだが、変革の道 程は現実には不確実性に満ちている。 オペレーショナル・エクセレンスとはどういう姿をしている のだろう? この人たちはそれをどのようにして実現したのか?

私達は何をすべきか? どのような数値結果を期待すべきか? すぐに「実装」できる「リーン・ ソリューション」はどのようなものか?

しかし、複雑系の真実は、どんな環境にも通用する 「ベストなやり方」というものは存在せず、 したがってベスト・プラクティスの完全模倣は理論的に意味を持たないと説く。実際、私たちが学 ぶべきは、自分自身の道の見つけ方―つまり、考える組織、学ぶ組織になるにはどうすればよい かということなのだ。

自己強化の悪循環に嵌る短期的な機械論的思考

総じて組織を機械として考えるようになってしまったが最後、生きているシステムとして組織を 見るという考え方に転換するのは非常に難しい。 しかし、それでも私たちが心からサービス・エクセ レンスを求めるのなら、考え方の変革は欠かせない。 どうやって変えるのか。私たちは長い目で見

213

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

考えなければならない。積極的に「人」に投資し、ダイレクトには効かないものの間接的に重要 な意味を持つ「基盤」の構築にも投資しなければならない。そのような基盤あってこそ、顧客ニー ズに応えるために努力することができる。

私たちはまた、ある場所で問題が起きているのを見たとしても、その原因はその場所でつくられ ているとは限らないということを理解しなければならない。さらに、原因と結果の関係は複雑で、 循環関係になっていることもある。 因果関係は一次元でリニア(線形)とは限らない。

実際、循環関係にあるプロセスは考え方を変える上で大きな障害になっている。 悪循環は組織が 選択する改善の道程に立ち塞がり、機械論的思考を強化する方向に強く作用する。この自己強化の サイクルを見てみよう。 機械論的思考の人は明確な財務的効果が期待できるプロジェクトにのみ投 資する。これは専門家がすべてのことがらを考えて彼らのソリューションを「実装」することにつ ながる。

専門家は仕事の詳細のすべてを理解することはできないし、その仕事に就いている人たちを学ば せて自らの責任として新しいやり方を引き受けさせることもできないから、結果は長続きしない。 長続きしないという結果を受けて機械論的思考のマネージャーたちは統制を厳しくしなければと考 え、ついには監査を始めて決められたやり方に従えと迫る。こうして自己強化ループの始まりに戻 り、初めからやりなおすことになる(図3-4)。

これを有機的な改善アプローチと比べてみる。出発点は顧客を満足させ、社員たちが優れたサー ビスを提供できるように育てることだ。このような目的があるからこそ人々はその下に結集できる。

3

トップダウンの監査、 コントロールの厳格化

ダイレクトに財務的

効果が出る短期的な プロジェクト

結果は長続きしない

3-4 機械論的な改善の悪循環

短期的な効率

專門家主導

トップダウン

人々を巻き込んで いない プロセスの規律

が緩んでいる

環を促す。

を寄せるようになる。 気に解き放たれ、個人としても改善に関心 ければならない。一人ひとりの創造性が一 ら積極的に参加するようになってもらわな チームとして挑戦的な目標達成に向けて自

築しているのだという考えが強まり、好循 ているのではなく生きているシステムを構 3-5)。うまくいく度に、ツールを展開し そして、私たちは学習する企業となる(図 学びは組織内の他の部分と共有される。 効果が現れる。ある部分の改善から得られ 事業にとって販売増につながり、財務上に 育て、サービスを改善していく。結果として 私たちは時間をかけて自分たちの能力を

え育てることだ。人々を巻き込み、一つの リーダーの仕事の中心的な役割は人々を教

214

215

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

学びを広く共有する

的に能力を

育てるとともにビジネス上

結果を出す

3-5 有機的な改善の好循環

長期的で全社的な

能力構築

O Plan

顧客と社員の育成に 焦点を当てる

人々を巻き込み 挑戦に向けて

改善していく

コーチとしてのリーダー

理念は基盤

理念はサービス・エクセレンスと残 りの3つのP(Process、 People、 Problemsolving)の基盤である。この後、私たちは リーン･プロセスについて議論していくが、 最初に第4章で架空だがリアルなケースス タディを分析し、続いて第5章と第6章で マクロレベルとミクロレベルのプロセスを 検討する。一貫して根底に込めたメッセー ジは、静的で変わらないものとしてではな く、ダイナミックに変化し適応していくも のとしてプロセスを考えるべきだというこ とだ。

これ以降も特に大切なこととして、他の 組織の「ベスト・プラクティスであるリー ン・プロセス」を模倣するのは間違った考 えであると主張していくつもりだ。 サービ

ス提供組織は実に様々であり、それぞれの組織は独特だ。 したがって、進むべき道を自ら見出し、 そこに働く人々が自ら考えて自分たちのプロセスをつくりあげ、変化に適応させ、さらには改善し ていく必要がある。

サービス・エクセレンスのカルチャーを築くのは長く苦しい道程である。喜んで力を尽くそうと 思えるのは崇高な長期的目標を抱いている時だけだ。 成功のビジョンについて組織がどう考えてい るか、いかにしてそこへ到達するかということが、まさに理念なのである。操作すべき機械として 組織を見る思考は必然的に壁にぶつかる。ついにはすべての機械が壊れ、使われなくなる。これで は成功どころか、機械論的思考の軛を解いて、学び、 適応し、成長するために環境からのフィード バックに応じて自己適応できる「生きているシステム」として組織を考えることさえできなくなる。

くびき

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

キー・ポイント

長期的なシステム思考に基づく理念

1/理念は抽象的だが、なくてはならないものであり、私たちのサービス・エクセレ ンスの4Pモデルにおいても基盤を成すものだ。

■理念は組織のあらゆる活動に目的と方向を与える

2/「機械論的な」思考は人間の組織を大きな機械として見る。 機械のなかの人々は 交換可能な部品であり、機械の内部で起こる出来事の因果関係は直接的でリニア (線形)と見做される。

■これが部分最適と還元主義的思考につながる。還元主義的思考によって組織を分解し て一部を取り上げ、その部分だけの是正措置に焦点を当てると、全体としての働きを 排除し、損ねる結果となる。

■機械論的思考の会社は短期的で結果のみを重視する世界観を持つ傾向がある。

「有機的な」思考は人間の組織を「生きているシステム」と見る。そのシステム のなかで人々は皆、人間と技術的要素とから成る一種のネットワークを通して互 いに助け合い、相互に関係し合う。

■「生きているシステム」は互いにつながり合う部分の集合であり、全体の生存という 目的を持つ。

■有機的な理念を持つ企業は目的を達成する道を見つけることに焦点を当てるが、それ は、新製品・新サービス・プロセス(手段や手順)の創出を通して、変化する顧客ニー ズと環境ニーズに長期にわたって適応していくことによって得られると考える。

システム思考とは長期生存を支える考え方だ。 システム思考は、顧客にサービス を提供する方法をそれまでとは違う新たな発想で考え、変えていく能力を組織全

219

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

く。

体にわたって継続的に育むことによってハイパフォーマンス組織を支えてい

5/目的主導の組織は、力強く根元的な理念を持つ。 その理念は、より優れた価値を 顧客と社会に提供することに焦点を当て、金銭を得ることを超える何かを希求す るものであるべきだ。金銭を得ることは目的達成の結果である。

力強く、よく知らしめ、よく理解せしめた目的は近視眼的思考や行動を抑止し、組織 の一人ひとりが大きな構造を常に視野に入れて行動することを可能にする。

あなたの会社の理念を変えることは困難だが不可能ではない。

■理念に根本的な変化を起こすことは難しく、時間をかけて、 修正を促すフィードバッ クを受けながら少しずつ実践を通して変えてしていくしかない。トヨタを含む他社を 模倣しても、考え方を根本的に変えることはできない!

■サービス・エクセレンスのカルチャーを構築するためには、短期的な機械論的思考を脱 し、長期にわたる目的主導の有機的な考え方と行動の仕方へ転換することが不可欠だ。



4

リーンなプロセスをつくる/ 短いストーリー

Developing Lean Processes: A Short Story

222

従来型のプロジェクト・マネジメントは、

何をすべきか、いつすべきかを決める初期段階で

かなり細かいことまで計画を立てようとする。

実際には希望的観測に基づいた計画に過ぎないのだが、

その通りに実行できるはずだ、実行すべきだと信じて努力する。

……………しかしこれはほとんど機能しない。

リーンな企業は、小さくて、素速くリズミカルに回り続ける

複数のサイクルから成る一種のネットワークをつくる。

・アレン・ウォード、デュワード・ソベック著

『リーン製品開発方式』(日刊工業新聞社)

223

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

いかにしてリーンなプロセスを構築するか?

高い価値を顧客へムダなく流すべし。しかも常に正しく。 これ以上ないくらいシンプルだ。これ をやってリーンなプロセスにしたら顧客はきっと気に入ってくれる。競争相手にとっても脅威とな るに違いない。もちろん、現実にはこんなふうにうまくはいかない。 トヨタの組立工場へ見学に行 くと、車が一台ずつラインを流れて来て1分に1台のペースで出来上がっていく。全体にシンプル だ。作業者がやっている1分の作業も単純そうに見える。

しかし、ズームアウトして見れば何万点もの部品が様々なサプライヤーと様々な部門から成る 複雑なネットワークを通して流れているのだから、そのなかで何らかの間違いが起こる可能性は何 万回もあるはずだ。 何もかもが毎回常にオン・タイムで完璧に機能していることに圧倒される。 しかし、ほとんどの人が見過ごしてしまうのは、トヨタの人々が今その現場でやっているのは 「複雑なバリュー・ストリームの最適化」ではないということだ。実際、トヨタの現場の人々の第一 義的な責任は、生産に関わるチームメンバー全員がそれぞれ決められた60秒の作業を完璧にこな し、異常が起きたらグループ・リーダーやチーム・リーダーがすぐに対処し、安全上・品質上の真 の危険があるときはラインを止める、ということを徹底すべく、真剣に取り組むことだ。 そして、 バリュー・チェーンの端から端まで、何万もの小さなPDCAのループがそれぞれの職場で毎日毎 時適切に回されていく。

これは、他のほとんどの会社で起きていることと違っている。 他の会社では、第3章で述べた機

224

械論的思考がプロセス改善の活動に広範な影響を与えている。幹部は、コストを削減し顧客の不満 を止めるにはそのプロセスに手を加えて修正すればよいと考え、実行を求める。 これを実現するた めに、プロセスがリ・エンジニアリング(再設計)され、注目すべき制約条件が発見され、ばらつ きが統計的に分析される。これは「プロセスの最適化」をめざす取り組みであり、つまり「全員が 同じやり方で仕事をしなさい」ということだ。

これらの活動のほとんどは、魅力的に見えるものの、実際には深く間違っている一つの前提から 始まる。その前提とは、プロセスは、価値を顧客に届けるまでの流れを合理化するために、水を流 すのに水道管を切ったり曲げたりするのと同じように、曲げたり捻じったり傾けたり成形したりす ることができる物理的実体であると見做せる、というものだ。

現実には、プロセスとは理論上の構造―つまりメタファーだ。 一般的な企業で一つの製品ない レソフトウェアの設計を行っている多くのエンジニアの仕事を考えてみよう。

従来型のプロジェクト・プランに従って行われる仕事はたいてい同じようなものだが、明確な フェーズに分けて各フェーズにゲートを設け、ゲートごとに一定の成果物を出すよう求められる。 エンジニアたちは「顧客に試してもらう」というコンセプトを打ち出して詳細設計を行い、できあ がった製品を検証し、ローンチ(市場への製品出し)へ向けて製造部門と一緒に頑張る。

しかし、私たちの観察によれば、こんなふうに進むことはまずない。ものすごくたくさんの人が議 論を重ねて考え、文書をつくり、コンピュータを使っている一方で、マネジメントは各段階のゲー トで進捗をチェックする。 非常に複雑で、しかも非線形(リニアではない)だ。

225

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

手戻りや遅延が重なり、ついには、つくっている製品やサービス自体に何らかの問題が生じるの だが、そうしてできたものが「市場で試される」ことになる。短いサイクルでチェックし、既存顧 客の声を集め、改善させ、明確な成果物と説明責任を迫るといった方法で仕事のやり方を変えたと しても、それは表面を整えているだけであり、人々が非現実的なイメージに過ぎない「部分最適」 を真に超えて考え、行動するようになるのではないから、結果的に「それでは、締め付けをさらに 「強くしましょう」ということになる。

私たちが企業の改善を支援するときは、出来合いのソリューションのセットとか「組織のムダを 徹底的に省く10のステップ」といったものには一切関わらない。むしろ私たちはプロセス改善と人 の育成を同時並行で進める全体的な視点から見た包括的アプローチをとる。このアプローチは以下 のステップからなる。

1/シニア・リーダーシップ (上層部) が変化する必要があると真剣に考えていることを確かめる。 当然のことだが、出発点は変化へのニーズである。高位にある誰かが、変化すべき理由があ ると確信していなければならない。差し迫った危機がなければ難しいという意見をよく聞 く。確かに危機がないよりあったほうがいくらかはましだろう。しかし、稀にではあるが喜 ばしいことに、何もかもうまくいっている様子なのにさらによくなりたいという前向きなビ ジョンを持ったシニア・リーダーを見つけることがある。

3/現状をつかむ。

2/シニア・リーダーシップのビジョンを理解する。

4/現状を深く理解する。

事業の目的を達成するためのシニア・リーダーたちの戦略は何か? 組織として大切にして いる価値は何か? リーンに対する彼らのビジョンはどのようなもので、それを彼らの事業 目的と価値観にどのように合致させようとしているか? これはしばしば、 その会社のビ ジョン・プロセス・人々について、シニア・リーダーたちに改めてよく考えさせるために彼 らと一緒に何らかのワークを行うことを含む。

その会社で、今どんなことが起きているか? どんなカルチャーか? 事業の優先事項は何 か? 業績はどうか? シニア・リーダーたちの価値観が行動ではっきり示されているか? 事業の主要なチャレンジのうち、初期段階で改善の目を向け、焦点を当てるべきものは何 か? 取締役会のシニア・マネジメントたちに、自ら実験を指揮してそこから学ぶように なってもらうにはどうしたらよいか? どこに焦点を当て、どんなチーム(複数)で始める べきか?

主要なビジネス上のチャレンジとどう関係するかという観点から見て、仕事のプロセスの現 状はどのようなものか? 重要なビジネス上のチャレンジの方向へ向かって進むために、テ

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

コの原理を効かせてすぐに大きな変化を起こせるような場所はどこか? 参加してもらう必 要のあるキーパーソンは誰か?

5/ギャップを見つけて優先順位を決める。

現状とねらう姿の間にあるギャップをどのように分解していくか? 管理しやすい程度のほ どよい大きさの塊までギャップを分解して人々に任せることができれば、彼らはただちに改 善に向かって歩みを始めることができる。

小さな学びのサイクルを回しながら、ねらう姿に向かって頑張る。

ここでPDCAが実践され、ステップバイステップでねらう姿に近づいていく―改善 の計画を立て (Plan)、 やってみて (Do)、 起きたことをチェックして (Check)、学んだこと を振り返り、次にやるべきことを決める (Act)。 これは、ねらう姿に近づけていくことと、 人々のなかに改善への前向きな習慣を育むことの両方が同時並行で相互に影響し合いながら 進むプロセスである。

私たちは本章に始まる3つの章をセットにしてトヨタウェイのプロセスの階層を整理した。 一見 すると順序が逆だと思うかもしれない。 よくある順序は、学びの原則―すなわち何かを実現する ための正しいやり方のモデルについて考え、例を使って原則とハウ・ツーの秘訣を描き出そう

28

228

とするものだ。

これとは逆に、本章はまず架空の事例の描写によるプロセス改善へのアプローチの仕方の提示で 始まり、続いてこの事例を基に第5章と6章でサービス提供組織におけるマクロ・リーンとミクロ・ リーンのプロセスの原則を定義する。 マクロプロセスという言葉を用いて私たちが意味するのは、 バリュー・ストリーム・マップに描くような「大きな構図」だ。

ミクロプロセスとは、本章で描かれるような一部門ないしワーク・グループのレベルの日々の仕事 である。この物語はカーリンがつくったもので、大手サービス事業者での10年にわたる彼女自身の 経験に基づく。 架空の会社の話ではあるが、物語のなかで起きる出来事の詳細のどれをとっても彼 女は実際の経験に関連付けて思い出すことができる。 さて、ここからNLサービス社の物語に入っ ていこう (NLはNot Lean の略)。

物語では、ある信用取引会社が深刻な状態にある。 会社は成長しておらず、 事実、不満を持つ顧 客が離れつつある。 危機はたいへん深刻で、やむにやまれず副社長のサム・マッキンが信頼できる 一人の友人に助けを求め、その友人が彼にリーン・コンサルタントのレスリーを紹介する。サムに とって幸運なことに、レスリーは人々を巻き込み、励まして、正しい道を歩ませる方法を知る稀な コンサルタントだ。

物語を読み進めるうちにプロセスと人と問題解決が密接に統合されていくことに気づいてほし い。これはとても重要な点であり、プロセスは「正しいリーンツール」を単純に「適用」すれば 改善できる機械的な存在であるという典型的なものの見方とはまったく異なっている。 それでは、

229

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

NLサービス社の物語を見に行くとしよう。

NL サービス社における変化へのニーズ

ある日のNL サービス社

いつもと変わらぬNLサービス社の月曜日の朝だ。同社は従業員1万3千人、9カ所のオフィス を持ち、クレジット・カードで支払いを受ける企業のために決済代行サービスを行っている。信用 取引処理業務部門の南部地域の「統括マネージャー」であるジョン・エドワードは、部下との週次 ミーティングを主催中だ。

彼の直下にはマネージャーが6人おり、信用取引を扱う複数のチームを監督している。 いつも通 りの議題の順序に従って、ジョンは会社の「コーポレート・オフィス(本社の業務本部)」から送ら れてきた前の週のデータのパワーポイントのファイルを使って、1枚ずつスライドを進めていく。 「今週もよくなっていません」とレーザーポインターを使って大量のグラフや図を差しながらジョ ンが厳しい口調で言う。 本部からは、新ビジネスの成長、 クライアントの保有、顧客満足、利益に 対して各部門に目標が与えられている。しかし、南部地域を担当するチームはいずれも目標に遠く 及ばず、目標に近いチームすら一つもないのだった。

「本部はこんな数字は絶対に容認しません。 私は今朝も副社長と非常におもしろくない会話をしま

した。副社長の見方は『数字は数字」で、私たちが、要するに、うちの部門がということですが、 どうやってその数字をつくるかなんてことはどうでもいいわけです。 しかも、数週間以内に目覚ま しい改善結果を持って来い、さもなければ、と。そういうわけですから、各自、どうやって数字を つくるつもりか、今日中に私にプランを提出してください、いいですね」

彼の部下の6人のCTPM (Credit Transaction Processing Managers、 信用取引処理部門のマネー ジャーたち)はパワーポイントの画面とジョンを代わる代わる見つめ、ぐるりと部屋じゅうへ視線を めぐらせて互いの顔を見る。 緊張した面持ちで腕を組む者あり、机に突っ伏す者あり。残りはうん ざりして諦めの表情を浮かべるのみ。これはすべて過去に何度もあったことなのだ。数週間連続で 数字が落ちるといつもこうなるが、それはほぼ毎月のことになっていて、毎回同じ演説を聞いてき た。

それに、彼らマネージャーたちは毎週のように部下の担当者たちにビザ・パーティやジーンズ・デ イといったインセンティブを提供しながら同時にレイオフの可能性や最悪のシナリオに怯えている にも関わらず、数字のプレッシャーが次々とやってくる。今回も同じことになると彼らにはわかっ ているのだ。

一方、オペレーションのオフィスに目を転じると、キャシーがちょうど電話を終えたところだ。 このチームには12人の信用取引処理担当者がいて、キャシーはその一人である。 まだ午前9時。請 求書が間違っている、 二度目だぞと苦情を言い募る怒れる顧客の声を聞いて、 キャシーの耳はすで に痛くなっていた。

231

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

電話で20分かけてその顧客の記録をすべてチェックした後、キャシーは間違いを訂正することが できたが、「請求書訂正申請書」(紙の書類)にはマネージャーのサインが要る。間違いなくその顧客 の口座であるか、今回のトラブルに関してキャシーが顧客に約束した割引を与えてよいか、マネー ジャーが確認し、承認するのだ。担当者が訂正しなければならない 「間違い」はものすごい件数に 上るが、顧客に満足してもらい、顧客が他のクレジット決済サービスに乗り換えるのを防ぐ方法は 他にはないらしいから、間違いがどれだけあろうが訂正するしかない。

キャシーは上司のジョーを目で探して、月曜の朝だから、ジョーは9時からいつものように週次 のスタッフミーティングに出ているはずだと思い出す。 「お客様にはちょっとお待ちいただくしか ないわね」とキャシーは心の中でつぶやいた。

「月曜日はいつもこんな調子。そうはいっても、曜日が進めばましになるというものでもない。 週 明け月曜日午前9時の段階で私はもうすでに25件のバックログ(積み残し)を抱えている。でも、こ れはたぶん週末の間にシステムに放り込まれただけだと思う。 それでクレジット決済のシステムの 一つを使おうとしたら、それがダウン。そのシステムに入力しなくちゃいけないものはどれも待ち に入った。

クレジット決済の処理がこんなに難しいなんて誰も思わないわよね。 クレジット決済の情報は電 子メールでもファクシミリでも電話でも来るし、4つの違うシステムを使い分ける必要がある。こ の4つのシステムは相互接続されていなくて、いろいろな部門に問い合せて回答を待たなくてはな らないこともあるし、見た目ほど楽じゃない。 それに、お客様のお怒りの気持ちは重々わかります

232

だから!」

けど、請求書に問題があれば一旦止めて訂正しなくてはいけない。 それがまた簡単にはいかないん

ジョーはスタッフ・ミーティングから戻ってきたかしら、とオフィスをもう一度見渡しながら、 キャシーはジョーの机へ行き、「請求書訂正申請書」を机の上に置いて三方をパーティションで囲ま れた自分の席に戻った。

キャシーが席に座ると隣の席のリンダが書類の束の間から顔を出した。リンダもチーム・メンバー の一人だ。 リンダはその書類の束をちょうど印刷し終えて、これから別のシステムへ入力するとこ ろだ。リンダがキャシーに声をかける。

「調子はどう? うまくいってる? キャシー、笑顔を忘れちゃだめよ。まだ月曜なんだから!お 楽しみはこれからよ!」

「そのとおり!」とキャシーが応じた。

「新たな1週間の始まりよね。 でも、またあの問題が起きたのよ。 アンハッピーになってしまったお 客様はすでにいっぱいいるんだから。 今週私がやらなくちゃいけない仕事は請求書の訂正だけでは ないのにね。コンピュータ・システムに10行以上入力しなければならない時に毎回この問題が起き るような気がしているの。ジョーには何度も言ったのに、ジョーは『君の気のせいだろう』って言 うから、これ以上話してもムダだと思って諦めたわ。うちの会社はなにか問題が起きたら単純にそ の問題を直せばいいっていう考えなのよね。とにかく、私、月曜の朝からもうバックログが溜まっ ていて、仕事が遅れてしまっているんだから、もっと話したいことはあるけど、早く仕事に戻らな

233

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

きゃ」

午前10時半頃になって、ようやくジョンの週次ミーティングが終わった。CTPMたちはインセ ンティブプランを武器にそれぞれの職場へ戻っていく。インセンティブプランは、バックログ を解消するために今後2週間残業し、普段より多く顧客へ電話をかけてくれた担当者全員に、 フ リー・ディナー1回とジーンズ・デイ1カ月を提供するというものだ。

このプログラムは「自発的」ということになっているが、担当者たちは、もしそれに参加しなけ れば、次にまたレイオフが起きた時、真っ先にその対象者になると理解している。

CTPMたちは、数週間のうちに自分たちの追加策と頑張りが実って数字がなんとかなり、ジョ ンと本部が勘弁してくれるだろうと信じるほかない。もっとも、それは次回の成績悪化まで、 とい う意味だが。

ジョーはチームのみんなにこのプログラムの説明をしてから机に戻り、「請求書訂正申請書」にサ インしてキャシーに戻した。 キャシーはその顧客に電話をかけなおし、回答が遅くなり長くお待た せしてしまったことの代償として、追加の割引を提供した。

とりあえず、火はすべて収まった。

振り返り NLサービス社の困った状態

しかし、火がすべて収まって「いない」のは明らかだ。ジョンは自分の配下の組織が全域にわたっ

234

て腐敗しつつあるのにそれが見えていない。 「ザ・トヨタウェイ 実践編」で私たちは「雲を払う」と いう概念を紹介した。 今の通常の状態が混沌としていると、 プロセスを見ることさえ難しい。 プロ セスは雲に隠れているかのようだ。 実際は仕事に一定のパターンが存在しているのだが、それを見 るには雲を払う必要がある。

事実上の標準手順としてトラブルのお詫びに顧客にちょっとした袖の下を贈って済ませようとす るのはままあることだ。 NLサービス社で私たちが見たのも同じことで、キャシーは不満を言い募 顧客の対応に自分の時間をずいぶん長く使っているが、そんなことをやっているから彼女は自分 の仕事を最初から正しくやることができないのだと見ることもできる。

100行以上入力すると処理がダウンするような気がするといった、原因不明で繰り返し起きる問題 は、誰も手を付けたがらず、なかなか解決しない。 キャシーは上司から何のサポートも受けていな いと感じながらも、上司が指示する厳しいスケジュールを日々なんとかこなしている。 しかし、そ のスケジュール自体、何をすべきか誰もわかっていないようなことを「やれ」と指示しているに等 しい。

このようなカルチャーはコスト削減の数字だけに注目し、日々の問題への対処に追われていると こうなってしまうという典型例だ。

図 4-1は従来型の問題解決のカルチャーとリーンな組織の問題解決のカルチャーを比較した ものである。従来型のマネジメントは「ソリューション」と「成果」を具体的に定義し、成果が出 ている限り第一線のマネージャーたちがその「ソリューション」をどのように実行するかというこ

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

図4-1 プロセス改善のアプローチ 従来型のマネジメントとリーンの違い 出典: マイクローザー

マネジメントシステム 「ソリューション」 「ソリューション」 開発方法 トヨタのマネジメント 様々な対策に対して オープンな姿勢を保つ かなり具体的に教えられ、 導かれ、指導される 従来型マネジメント 与えられる/ 方向を指示される 様々な開発方法に対して オープンな姿勢を保つ

トヨタの人々の対策の立て方には一定の共通したパターンがあり、それを教えていく。 トヨタの人々が「対策」 と呼んで 「ソリューション」 とあまり呼ばないのは、 改善を終わりのない道程と考えているからである。

心の中でつぶやく。 「もう午後6時半だぞ・・・・・・どうにかできるだろうか?」彼は ジデントの一人、サム・マッキンは腕時計をもう一度見る。 NLサービス社のクレジット決済処理業務担当バイスプレ

と考えられている。 ことに比べれば、特定の「ソリューション」の重要性は低い 「何か」を自ら学べるようにしていく。「よいプロセス」に従う もっと関心を寄せ、彼らが改善を追求し、「よいプロセスとは 一方、トヨタのシステムはチーム・メンバーの能力構築に らどうしたら脱出できるのかを見い出すことができない。 中の人々は自分たちがからめとられてしまっている悪循環か 言わば「ターゲット・リッチ」な環境だが、これでは組織の とには特別な関心を払わない。これは関与のあり方として、

てみたいよ」 「あっと言う間に夕方だ。 楽しくて時間を忘れたとでも言っ

助けを求めて手を伸ばす

もちろん、サムは楽しんでいたのではない。 東海岸地方にいるコーポレート本部の人々とサムの 統括下の4人の地域統括マネージャーたちと代わる代わる話して電話をかけっ放しだった。 朝7時 にオフィスに来てからずっとだ。 喜ばしい会話は一つもなかった。 彼が統括するどの地域も目標未 達が続いており、これで連続3週目、それが今年に入って3回目だ。 コーポレート本部はあれこれ 厳しく言ってくる。

「地域統括マネージャーたちは、いったいどうなっているんだ」とサムはつぶやく。

「こんなことは容認できない、とずっと言ってきたのに、ぜんぜんわかっていないとしか思えない。 一致団結してやってくれと何度もはっきり言ったのに、ほんのちょっとの間しかよくならない。 私 はまた電話に戻って、脅したり宥めたり。「このままじゃダメだ、変わらなきゃ」と言い続けるだけ で済むはずがない」

なだ

コンピュータを閉じて、サムは再び時計を見た。 すぐにオフィスを出れば、渋滞はまだひどくな いだろう。以前の同僚で友人のサラ・スティーブンスと夕食の約束がある。 遅れるわけにはいかな い。サムとサラはNLサービス社で長く一緒に働いた。何年間だったかサムが覚えていないくらい 長くだ。その後、サラは創業間もないもっと小さな会社で高い地位を得て移っていった。

サムは、サラへの同情の気持ちとアドバイスを求める気持ちの両方から、 サラに会うのを心待ち にしていた。彼女なら今の自分の気持ちをわかってくれるに違いないし、何か違ったやり方で問題 を解決する知恵もあるはずだ。

サムがレストランに到着した時、サラはすでに席でメニューを見ていた。サムが座るとサラが顔

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

を上げて言う。

「NLサービス社のいつもの月曜日でしたって顔ね。 ひどく疲れているんでしょう!」

サムは携帯電話をポケットに仕舞った。逃げようのない電話や電子メールがコーポレート本部か らガンガン来るのはわかっているが、今は出たくない。サムはサラに応える。

「そうなんだ。うちの地域の数字がまた落ちてしまって今年3回目。コーポレート本部と地域 統括マネージャーたちと次々にずっとやり合って、今日は一日中休憩もとれなかった。地域統括マ ネージャーたちがきちんとコントロールして数字を出していたのもほんのつかの間、 再びすべて逆 戻り。どれだけ脅したって、宥めたって、 地域統括マネージャーは部下に言うことを聞かせてター ゲットに届くようにさせることはできないらしい。それだけのことなのに、なぜできないのか、ぜ んぜん理解できない。 数字なんか今年の初めからわかっているくせに、奴らときたら、知りません でしたみたいな態度なんだ。もう万策尽きたって感じだよ」

サラはわずかに眉をひそめ、頭を振ってため息をついた。サムが今どんな経験をしているのか、 サラは知っている。 それは彼女がNLサービス社を離れた理由のひとつだった。 統括していた地域 の数字が思うようにならないとき、毎回打ちのめされた気持ちになり、サラはそのことに疲れ果て てしまったのだ。

「あなたの気持ち、わかるわ、サム」とサラは言う。

「私ね、今の仕事ですごく楽しいと思えることがあるの。ローラーコースターから降りたような気 持ちになれる。私も最初は疑っていたのよ。でも、なんとかしなくちゃと思ってコンサルタントを

238

雇って、本当に様変わりよ。彼女の名前はレスリーといって、リーン・マネジメントのアドバイ ザー。トヨタのおかげで有名になったリーン・マネジメント、聞いたことがあるでしょう? リー ンは製造業だけのものだって私も思っていた。そうはいっても、結局のところ、今の私の会社もN Lサービス社もなかなか変われなかったのは同じよ。

ところが、それから1年経った今、ほぼすべての部分で私はNLサービス社の月曜日のような つまり、今日あなたが感じたような気持ちっていう意味だけど、そんな気持ちになることはな くなった。 あなたが望むなら、あなたに彼女の名刺をあげて、あなたから電話があるかもしれない と彼女に伝えてあげてもいいわ。 言っておくけど、彼女は本物のアドバイザーでファシリテーター よ。 でも、「やる」のはあなたとあなたの部下たち。 彼女がやってくれるわけじゃない。彼女の基本 的な考え方は、あなたの部下たちとプロセスとをよくしたいのなら、それをやれるだけの能力を自 分たちで育てなければならないっていうことなのだから」

振り返り/助けを求めて手を伸ばす

そったくどうじ

古くからの仏教の教えに「啄同時」という考え方がある。サムは自ら「先生がぜひとも必要だ」 と確信したのではなかったが、信頼できる仲間からの助けを求めていたのは確かだ。かつてサラは、 サムが今NLサービス社で経験しているのと同じような日々を過ごし、サムが今直面している様々 な種類の恒常的危機に疲れ果てて会社を離れた。そして彼女は新しい仕事でもっとよいやり方があ

239

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

ることを学んだ。サラは親身になってサムの話を聞き、ある提案をした。 そこに押しつけがましさ はなく、彼女自身の利益のためでもなかった。この後、サムはサラのアドバイスを喜んで受け入れ ることになる。まさに絶妙の時期だったからで、サムがサラを深く信頼しているからでもあった。

リーダーシップのビジョンをよく理解し、励ます

レスリーがサムに会い、サムのビジョンを問う

2週間後、サラが勧めてくれたリーン・コンサルタントのレスリー・ハリスはサム・マッキンの オフィスで椅子に座り、サムが電話を終えるのを待っていた。 室内に目を向けると、サムの机の背 後の壁に1枚の絵がかかっているのに気づいた。ボートに何人も人が乗り、オールで漕いでいる絵 である。「興味深いわ」と彼女は心の中でつぶやいた。

自己紹介と型通りの挨拶に続いて、サムはいきなり本題に入った。

「私は普通の状態なら誰かに助けを求めたりしません。 リーン的なものがこのNLサービス社でう まくいくと完全に説き伏せられたのでもありません。私たちは物理的な製品を製造しているのでは ないですからね。

しかし、サラ・スティーブンスは、あなたが彼女の会社を実際に助けてくれたと言いました。 本 音を言えば、藁をもすがる気持ちです。 あなたが当社で私たちのためにできると考えることをぜひ

240

教えていただきたい。

実際、問題は非常に単純です。 決済処理の担当者たちがやるべきことをやっていないから、コー ポレート本部が定期的に設定する数値目標を我々は達成できない。 担当者と彼らの上司のマネー ジャー、さらにその上司の地域統括マネージャーの全員をコントロール下におけば再びしかるべき 数字を出せようになるはずです。 今までだって、きっちりやれていた時もあるんですからね。

したがって、常にそうなるように、私たちはうまいやり方を見つける必要がある。 あなたこそ私 たちのためにそれができる人だとサラが言うのですから、私はあなたにぜひその機会を差し上げた いと考えました」

レスリーは少し考えてから応じた。

「サム、サラが彼女の会社での成果をそんなにも高く評価して、私を推薦してくれたのはうれしい です。 彼女の会社も初めの頃は、問題はシンプルだと考えていました。 すぐに簡単に直せるはずだ と。しかし、彼らはものすごく頑張りました。だから、今のようになれたのです。

NLサービス社で問題を「是正』したり、ソリューションを実行に移したりする前に、まず決済 処理の業務で実際に何が起きているのか、会社のためにあなたが考えるビジョンは何かということ

私たち自身がよく理解しなければなりません。それにはそれなりの時間をかける必要がありま す。あなたが直面している問題に対して、そんなことが本当に効くのかと疑問に思われるかもしれ ません。しかし、手あたり次第に「是正措置」をやり始める以前に、あなたたちが進むべき方向を はっきりさせることが肝心なのです。

241

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

サム、ご存知の通り、すべてはお客様から始まるのです。私たちはお客様の人生や暮らしをよく するために何ができるか? 私たちはもしかしたら、そのビジョンに反するようなことを何かやっ ているのかもしれない。そうだとしたら、それは何か? ということです」

レスリーは、ここでちょっと間をおいて、自分が今言ったことについてサムが考える時間を与え る。それから続けてこう言った。

「これと同じようなことです。あれです。水面でオールを漕ぐボートの絵が机の後ろの壁にかけてあ るでしょう。あなたの会社の担当者、マネージャー、地域統括マネージャーが協力し合ってビジョ ンに向かっていく。

ビジョンとは、皆さんがお客様にどうやって価値を提供したいかということです。 ボートは水面 をまっすぐに進まなければいけませんよね! 『数字の達成』について考える前に、NLサービス社 の決済処理はその価値をどんなふうにお客様に届けたいのか、ということをよく理解する必要があ ります。つまり、サム、あなたがたのお客様が重要だと考えいていることは何か、あなたたちはそ の価値をどうやってお客様に提供したいのか?ということです」

レスリーは膝の上に手を重ね、椅子に座り直し、サムが反応するのを静かに待った。

しばらくの間、サムは何も言わず、何か言いかけて、その度に止めるのだった。 レスリーは彼が 今までに雇ったことのある他のコンサルタントたちとは違うようだ。他のコンサルタントたちは皆、 すばらしいソリューションをすぐに提供できますと言って、サムによい印象を与えようとする。相 手が答に詰まるような質問はしない。彼らはこんなふうにサム自身がどう答えたらよいかわからな

242

いと認めざるを得ないような質問をすることはなかった。

振り返れば、もう何年も自分はNLサービス社の顧客について真剣に考えたことはなかったとサ ムは気づいた自分たちのお客様は何を重要と考えているのかということに思いをめぐらすこと はなかったのだ。彼は「数字をつくる』ことやコーポレート本部が彼に背負わせた荷物を降ろすこと ばかりに集中していた。それに、どうやってその価値をお客様に届けるかというビジョンだって? そんなものを描き出すのに本当に何か助けが要るものだろうかとサムは思う。

しかし、レスリーはサラの心からの勧めでここに来ている。それに、サラの会社は創業して間も ないのに、ほとんどの競争相手よりもうまくやっている。サムは振り返って背後の壁の絵を見て、 それから再びレスリーの方を向く。

「レスリー、あなたの質問にどう答えたらいいか、今はまだわからないけれど、私はそれを描きた い。もしあなたが一緒にやってくれるなら、ぜひNLサービス社に来て手伝ってください」

リーダーシップのビジョンをよく理解する

友人であるサラが警告したにもかかわらず、サムはレスリーがすぐに効くソリューションを教え てくれるものと思っていた。レスリーは、サムが撒く餌に釣られて何が問題なのかについてのサムの 考えに飛びつき、それに合うソリューションを提案するようなことを自らに許しはしない。そんな ことをすれば彼女がクライアントたちに教えようと努めている原則を自ら踏みにじることになる。

243

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

彼女はそうはせず、もちろん言い争うのでもなく、組織のためにサムが考えているはずのビジョン 静かに問うことによって会話の方向を変えたのだ。

それはサムにとって思いがけない質問であり、サム自身に考えさせるものであった。サムは今ま で自分で考えさせるコンサルタントに会ったことはなかった。サムが過去につきあってきたコンサ ルタントは、サムが聞きたいのはこういうことだろうと想像し、それを提案すればコンサルティン グの仕事をもらえるに違いないと考えて提案を持ってくるような人たちだった。

この物語のなかでサムはここから理想的な学習者のように行動していく。 彼はまず、今まで顧客 サービスのビジョンの確立に自身が充分に時間をかけてこなかったと素早く悟る。あの短い対話が サムに気づきをもたらし、 レスリーと一緒にやっていきたいという気持ちにさせたのだ。当然なが ら、いつもこんなふうにうまくいくとは限らない。 今のサムの状況では、たくさんのマネージャー レスリーに反発するに違いない。 彼らも 『答』を求めているからだ。

「質問してほしいだけなら、コンサルタントなんか要りません」というわけだ。そのような場合で も、生徒はまだ準備ができていないだけかもしれない(と仮定すべきだ)。実際、サムはビジョンづく りに取り組み始めた。彼が描いていくビジョンは精緻なものではなく、レスリーも強力なビジョン を描く構造的なやり方をするわけではない。この段階でそこまでサムに求めてはいけないのだ。レ スリーは彼が今どこにいるかという「彼の現状」に合わせていく必要がある。何もかもまだ始まっ たばかりで、彼らは今「いかに人々を導いていくか」という自らの基本的な前提を深く考え直す段 階にいる。

244

現状をつかむ

注目すべきは、すぐさま委員会をつくって競争入札で適切なコンサルタントを選ぶようなことを サムはやらなかったという点だ。 競争入札の標準的な手順が決まっていて、委員会が入札手続きを 踏襲すべしと要求する大企業は多い。かくして力量もはっきりしない平凡なコンサルティング会社 がわらわらと寄ってきて世界を約束するが如き精緻な提案書を提出するのだが、彼らはその会社に ついても現状についても実際には深く知らないということがよくある。 彼らは一般的な問題を解決 する一般的な「ソリューション」を提案する。

私たちはレスリーを知ったからには、彼女が競争入札でうまく立ち回ろうとしてきた人ではなく、 これからもやらないだろうと断言できる。サムは直観に基づいて最初からレスリーに関与してもら うと決めたが、これによってサムはレスリーに有機的なやり方をする機会を与えている。レスリー はこれからサムを指導して彼のなかからビジョンを引き出し、現状把握を通して進み方を彼と共に 学んでいく。これは、詳細な提案書や既成のソリューションを頼りに歩き始めるのとはずいぶん違 うやり方だ。

組織とカルチャーと「困りごと」の理解に至る

ある晴れの日の朝、空には少しだけ雲がたなびく。 レスリー・ハリスが道路からNLサービス

245

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

社の南部地域統括の建物の駐車場に入っていく。本日はNLサービス社の業務を実見する訪問初日。 駐車場を横切って歩きながら、 レスリーは、自分自身がこの日をとても楽しみにしていたことを改 めて感じる。

レスリーはサム・マッキンとそんなに何度も会ったわけではないが、長い議論を数回交わして、 ついに、NLサービス社の顧客が重視しているのは、個々の状況に応じた規制に適うよう、しかる べきタイミングで1件1件の決済処理が正確に処理されることであると決めることができた。この 種の支払いは受付、処理、報告に至るまで厳しく規制されている。支払いや報告が遅れれば州が顧 客に罰金を課す。 このような規制はそのような事態に顧客が陥るのを防ぎ、間違いが起きないよう にしなければというストレスを顧客が感じることなく取引できるようにするためのものだ。

受付でサインをしてレスリーが3階へ向かうと、ジョン・エドワードがいた。クレジット決済処 理部門の南部統括マネージャーだ。ジョンは自分のオフィスに座り、片手にメモを持っている。レ スリーを待っていたらしい。

「レスリー、はじめまして」とジョンは言い、手を伸ばす。

「あなたはサムに深い印象を与えたようですね。 彼からメモがたくさん送られてきましたよ――こ れはメモの一つに過ぎませんけど私たちのお客様が重要だと思っていることに焦点を当てなさ い。私たちの地域の処理業務についての彼のビジョンは「どのお客様の取引も正確に、毎回オン・タ イムで』と書かれています。 あなたは今日、かなり時間をかけて私たちと一緒に業務を観察するこ とになっているとサムが言っていました。どこを見ていただいても、すべてがきちんとうまく回っ

246

ているのをご覧になれると思いますよ」

レスリーはにっこり微笑み、ジョンと握手しながら言う。

「ジョン、信じてくださいと言っても難しいと思いますが、私は皆さんの業務の進め方をレビューし て「これはよし、これはルールから外れている」といった報告をするためにここに来たのではあり ません。皆さんはここでお客さんのために決済処理の業務をしていますよね。私は、皆さんが日々 どんなふうにその業務をやっているのか、時間をかけてじっくり学びたくてここに来たのです。 そ れを学ぶ一番よい方法は、仕事を実際にやっている人と一緒に時を過ごすことに尽きます。 私はこ れを本当に楽しみにしてきました自分がやっていることのなかで、これが最も好きな部分なん ですよ!」

ジョンとレスリーは階段を降りて1階へ向かった。そこには3つのチームの担当者たちが座って いる。ジョンのレスリーへの説明によると、担当者たちはクレジットカードで代金を受け取るビ ジネス顧客からの電話に最優先で応対することになっている。 ビジネス顧客は一定の使用分をまと めて積算した後、電話で、あるいは電子的にインターネットを通して、または電子メールを用いて、 クレジット・カードの使用記録を報告することになっているが、ほとんどは電話か電子メールで取 引を報告してくる。

ガソリンスタンドのように、電子的にクレジット・カードが読み取られるとレポートがクレジッ ト・カードの代理店へ電子メールで送られるようになっているものもあるが、残念なことにコン ピュータ・システムどうしの接続が悪く、 カード読み取りが電子化されているデータであっても、

247

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

NLサービス社では複数のコンピュータに手で再入力しなければならない。

彼らが扱う処理は、顧客1人につき1回の報告に含まれる取引が10件以下のものが大多数。 それ よりも頻度は低いが、1回の報告に含まれる取引件数が10件以上になることもあり、顧客は Excel のテンプレートに入力したものを電子メールに添付して送ってきたり、ファクシミリで送ってきた りする。それをNLサービス社の担当者がクレジット情報として自社のシステムに再入力するのだ。 担当者たちにしてみれば自分の時間のわずか数パーセントに過ぎないかもしれないが、処理済みの 取引に間違いがあれば訂正しなくてはならない。 請求に間違いがあるのではないかという問い合わ せに応じるために一定の時間を使っているのも確かだ。

ジョンとレスリーが三方をパーティションで囲ったキュービクル型の担当者席の並びを見渡して いるとき、ジョンが質問した。

「どこから始めるつもりですか?」

レスリーが答える。

「1チームだけで結構ですから、マネージャーをご紹介いただけるとうれしいです」

ジョンがレスリーを案内してコーナーを回ると、ジョーがいた。CTPM(クレジット決済処理の マネージャーたちの一人である。ジョーはラップトップパソコンの画面でちょうど Excel のシート を見返しているところだった。

「ジョー、レスリー・ハリスさんを紹介するよ」とジョンが言った。

「サムが地域統括本部から送ってきたメモを君も見ただろう? レスリーは、今日は一日じゅうこ

248

こにいて、私たちがどんなふうにクレジット決済処理の仕事をしているのかを観察する予定だ。彼 女の助けになれることがあったら、何でもやってあげるように」

「はじめまして、レスリー」とジョーが言う。

「椅子を持ってきましょうか? 私はちょうど今、「日次レポート」を見ていたところです――これ は私たちが決済処理をどのくらいやっているかを示すものです。オンタイムでできたもの、でき なかったもの。昨日何件電話を受けたか。 数字をつくるのに私たちがどれだけ頑張っているか...... ということがわかる一覧表です。 あなたがこれを見れば、私たちが何をどうやっているか、すべて わかりますよ」

レスリーは椅子を持ってきてジョーの隣に座る。

「レポートを一通り見たらわかると提案してくださってありがとう。 データがたくさんありますね。 でも、私が本当にやりたいのはまず･･･」

しかし、レスリーが言い終わらないうちにキュービクルの壁をノックする音が聞こえた。

レスリーとジョーが顔を上げると、ジョーのチームのメンバーの一人、キャシーが困り顔で1枚 の紙を差し出すのが見えた。ジョーが何か言うのも待たず、キャシーが言う。

「見てください。また請求訂正申請書にサインをいただきたいのです。 また同じお客様からです。 ほら、先月、大幅な割引をしなくちゃならなかったあのお客様です。ものすごくお怒りで、もうN Lサービス社をやめて競合他社に切り替えたいとおっしゃっています。このお客様は毎回10件以上

249

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

の信用取引処理をExcelテンプレートにまとめて電子メール添付で送ってこられるのですが、いつ も間違いが起きる。ジョーが私の気のせいだろうって思っているのは知っていますが、同じことが ずっと続けて起きていて、今や大口顧客を失うかもしれないんですよ」

ジョーが恥ずかしそうに言う。

「キャシー、訂正申請書にサインさせてくれ。 そのお客様には私から電話して、何ができるか探っ てみよう。 それからね、話は違うけど、こちらレスリー。 彼女はNLサービス社のクレジット決済 処理の仕事のやり方を研究するためにここにいるんだ」

レスリーは手を伸ばしキャシーの手を握る。

「お会いできてうれしいです、 キャシー」と彼女は言った。

「今あなたはクレジット決済処理の仕事のなかに問題を見つけたということですよね!もっと聞 かせてください。 数分で結構ですから、ジョーと私があなたの席へ行ってもいいかしら? 10件以 上の取引情報があると処理中に問題が起きるんですよね、それをぜひ見せてください」

レスリーとジョーはその後2時間一緒にいて彼のチームの担当者たちがどんなふうに働いている のかを観察した。 一緒に座って観察し、話を聞いていくと、彼のチームの担当者たちが10件以上の 取引情報を含む場合の処理にどれほど苦労しているかがわかってきた。 加えて、その処理が引き起 こす間違いのせいで顧客がどれだけ不幸になっているかも聞いた。 請求の問題よりもさらにまずい のは、そのうちかなり多くのお客様が州から罰金まで課されていたことだ。

ランチの直前にジョーとレスリーはジョーのキュービクルへ戻った。

250

「ジョー、1回に100件以上の処理があると起きる問題のせいで何件くらい間違いが起きているか、

概算でよいから把握したいですよね。 何かよいアイデアはありますか?」

ちょっと困ったような顔でジョーが答える。

「実はですね、レスリー、 間違い発生はあなたが想像している以上にたくさんあるのです。それが お客様にとってよくないことで、社員に無理をさせることになっているのは私も知っていますが、 私たちができることは何もない。それに、私がこの件をマネジメント・ミーティングに上げたとし ても、「言い訳するな、数字を出せ」と言われるに決まっています。 何か他にできることがあればと 思っているのですが･･･」

「ジョー」とレスリーが言う。「大丈夫、いいアイデアがありますそのアイデアで、キャシーも あなたもNLサービス社のお客様も、助けることができると思うわ」

振り返り組織とカルチャーと「困りごと」の理解に至る

サムの直下の部下たちは、サムが新しいコンサルタントの進め方に大きな期待を寄せていて、すで に一緒に活動を始めたというニュースに接している。サムはシンプルだが力強いビジョン・ステー トメントまでつくって、顧客の立場から見たサービスの質に焦点を当てている。今や改善に向かう 方向は明らかで、私たちはその出発点に立っている。

最初の日、レスリーは予め決めたスケジュールは持たずに現場に立った。彼女は現場で観察しな

251

第4章リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

か?」

がら、そこで実際に何が起きているのかを理解する適切な機会を待った。ジョーが説明していると きにちょうどいいタイミングでキャシーがやって来た。 レスリーは絶好の機会を逃さず、「10件以上 の問題の解消」という比較的取り組みやすいと思われる困りごとをつかむ。

単純にジョーと一緒に座って日次レポートの説明を一通り聞き、さらにジョーが重要と思ってい る困りごとを詳しく聞いたところで、それがレスリーに現状の解明図を与えることはない。ジョー を励まして一緒に現場へ行ったからこそ、ジョーをいくらかでも指導する機会になった。

「問題空間」を狭めていって、 「チーム」を確立する

サム・マッキンは自分のオフィスでそわそわしていた。 水曜日のランチの直後、正確には午後零 時45分である。レスリーと午後1時からミーティングの約束をしている。 「何かあったのだろうか。 「遅いな」とサムは思った。彼は午前中の時間をまたもやすべて電話に費やしていた。

怒れる顧客企業の役員からの電話や社内のコーポレート本部のクオリティ部からの電話等々に、 ずっと応対しなければならなかったのだ。最悪だったのはコーポレートの監査部からの電話である。 次に面白くなかったのは地域統括マネージャー全員に順番にかけていった電話だ。

「いったいどうして数字を出すのがそんなに難しいのか? 特にクライアント保有数だ。どうやっ たらこんな水準まで落とせるんだ? オペレーションが顧客離れの原因を引き起こしているの

252

腹立たしく、もどかしい。

「そう言えば、レスリーはどこにいるんだろう?」 彼は再び自問した。

「レスリーはこの事態の真相に辿り着く術を知っているに違いない。 信用取引の担当者たちと一緒 にずいぶん時間をかけて調べたんだ。問題が何であるのかそれに、どうすべきかということも 彼女はもうわかっているはずだ。 来年にはわかりますじゃなくて、今すぐだ」

サムが電話に再び手を伸ばしたちょうどその時、レスリーがいつも通りの穏やかで明るい様子で コーナーを回って彼のオフィスに入って来た。

「サム、こんにちは。 またお会いできてうれしいです」とレスリーは言う。

「レスリー」 サムが言う。

「前回お会いしてから、私はあなたの会社のビジネスについて実にたくさんのことを学びました。 今日はそれをあなたにお話しするのを楽しみにしてここへ来たんですよ」

「それこそまさに僕が聞きたいと思っていたことだ。僕の午前中はコーポレート本部の連中と電話 して終わってしまったけれど、電話からもわかったのは、決済処理業務の問題はさらに悪くなって いて、最大の顧客を失う寸前まできているってことだ。 南部地域の保有顧客維持にとって大打撃だ というだけじゃなく、わが社の収益全体への影響も甚大だ。そればかりじゃない。州から罰金を課 された顧客がいて、その金額があまりに大きいものだから、今しがたコーポレートのクオリティ部 と監査部から、うちの業務の全面的な監査を細かく徹底的にやるぞと脅されたところなんだよ。

君はこの2週間ずっと、うちの業務でみんなが何をやっているのか、現場で観察してきたよね。

253

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

今まで君は問題を指摘してきてくれたが、それに加えて、これからどうしたらいいのかを教えてほ

しい。そろそろ君が持っているソリューションを聞いてもいい頃だと思う。いや、いますぐ聞かせ てほしい」

レスリーは一度深呼吸して少しだけ前のめりになる。これは彼女の仕事のなかで最も厳しい部分 の一つである。つまり、ここでもやはりクライアントの理解を助けることに尽きるのだが、彼女が クライアントに理解してほしいのは、「すぐに効く 『ソリューション』を彼女がクライアントに提 供することはないが、その代わり、どんな障害物がどこにあるかを彼らが自ら学ぶ手伝いならでき る。その障害物こそ、顧客がまさに今経験している問題を引き起こしているものなのだ」というこ とだ。

「サム、最大顧客の1社を失ったらどれだけ困ったことになるか、わかっているつもりです。 それ に、あなたは正しい。 私はあなたの部門の業務で何が起きているかを理解するのにずいぶん時間を かけました。だからこそ、問題のいくつかを直接見ることができたのです。 信用取引の担当者たち はどのように仕事をやっているのか、私が見たところ、彼らはたくさんのプロセスを使っています が、そのプロセスは、あなたの『どのお客様の取引も正確に、毎回オンタイムで』というビジョ ンを支えていません―特に大手のお客様に多いのですが、1回に100件以上の取引を処理しようと するとプロセスが正しく機能しないのです。 あらゆる問題を解消する 『すぐ効く是正措置』を私が 提案できたらどんなにいいかとあなたが真剣に願っているのを私は知っています。 しかし、私の経 験では、そういうものは存在しません」

「これは直観に反すると思われるかもしれませんが、私たちが本当にやるべきことは、仕事を実際に やっている人々に、一つのチームとして力を結集してもらうことだと私は確信しています 彼ら こそ、仕事がいかに行われているかを真に理解できる人々であり、お客様の目から見て何が問題で あるかを知ることができる人々なのです――そして、問題をもっと深く研究し、お客様が問題と感 じるものを引き起こしている障害物を特定し、私たちが問題に対する「対策」と呼ぶ――これは可 能性のあるソリューションという意味ですが複数の策を考え出すことも含め、彼ら担当者チー ムの仕事としていくべきなのです」

レスリーはここで少し間をおいて、彼女が言ったことをサムが吸収する時間を与えた。「そう考え たら、サム。問題を「是正』 すれば数字がよくなるはずだと思って適当に「バンドエイド」を貼っ てみたということが過去にもあったでしょう。 それで現実に何かよくなりましたか? しばらくは 問題が解消したように見えたけれど、すぐにまた戻って来た。そうですよね。今までとは違う結果 を得たいなら、何かしら違うやり方を試さなければならないということです」

サムはレスリーをじっと見た。 何か考え込んでいるようだ。これは彼が期待しているものではな い。しかし、彼女の言っていることが正しいのは認めざるを得ない。 今まで何をやっても問題はい つも再発してきた。それどころか、今やもっと悪くなっている。

「レスリー」とサムは言った。

「これは僕が期待していたものとは違う。しかし、現下の状況はひどく悪い。だから、僕は積極的 に試してみようと思う」

255

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

う」

レスリーはにっこりして言う。

「ありがとう、サム。 最初にやらなければいけないのはチームづくりです。 クレジット決済処理の 担当者たちと支援部門の人々、それからマネージャーも何人か参加してもらう必要があります。そ れに、私たちはこれを『パイロット』プロジェクトにしていきますから、それを『リード』する人 も必要になります。 業務の現場を訪ねた時、ジョーとかなり長く一緒に過ごしました。 CTPMの 一人です。

彼は実に思いやりのある思慮深い人ですね。彼はいい『リード』になれるのではないかと思いま す。彼の部下と一緒に彼らが仕事をどうやっているか、かなり時間をかけて観察したのですが、喜 んで私たちに付き合ってくれました。そのおかげで彼は問題がどこから来ているかを理解すること ができたのです。 彼は学ぶことに対してとてもオープンで、それこそまさに私たちが求めている資 質です。活動を始めるに当たり、私にはあなたのサポートが必要です。 それから、地域統括マネー ジャーのジョンに指示して、時間とリソースを活動に使うことを認めさせてください」

サムは何も言わない。 1分は経っただろうか。 彼とレスリーはテーブル席に座っていたのだが、 サムはやおら立ち上がって自分のデスクに移動する。

「レスリー、今ジョンに注意を込めた指示を送るつもりだ。僕は知っているが、彼はリソースや時 間を割くのを好むような人間じゃない今回みたいに直接細かい部分を詮索されるんだから、特 に嫌がるだろう。しかし僕たちは君のやり方を試してみると決めたんだからね。 彼にもやってもら

256

サムは数分間タイプして、ラップトップパソコンを閉じ、テーブルに戻った。そこにはレスリー がいつも通りの穏やかで冷静な様子で、まだ座っている。

「ありがとう、サム。これがNLサービス社にとって本当に新しい考え方、働き方となっていった らすばらしいことです。だからこそ、あなたのサポートがとてもとても重要になっていく。私たち はお客様が抱えている問題を解決しなければなりません。サム、今さっきもコーポレートの人たち から問題について聞きましたよね。数字がよくない、顧客が離れつつあると。しかし、私はあなた に質問しなければなりません。 前回あなたが業務の現場へ行って、ご自身の目で何が起きているか を見たのは、いつでしたか?」

「業務の現場へ行って何が起きているかを見る?」

サムはちょっとの間考えて、そういえば前回いつ業務の現場へ行ったか、確かなことはまったく 思い出せない自分に気づいた。

「レスリー、正直に言おう。 僕はもうずいぶん長い間、業務の現場へ行っていない。長すぎだ。 コー ポレートからの電話を受けるのに忙しくて、時間を見つけられなかったのかな」

そう言ってサムは笑った。

「しかし、僕がそうすべきだと君が考えるのなら、やりますよ。なにしろ今まで何一つうまくいか なかったんだから、君のやり方を喜んでやってみるよ」

振り返り 「問題空間」を狭めていって、 「チーム」を確立する

257

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

だ。

このミーティングで、レスリーは現場で過ごした自分の時間から力を得ていた。彼女はサムがい つもの状態ならパニックになって「今日の問題」のソリューションを追いかけるだろうと見ている。 レスリーはもう抑制しない。むしろ彼が描いたビジョンと現在の事実との間にある大きなギャップ を指摘する。

彼女はジョンの地域を最初のパイロット・プログラムとして選ぶ。 彼女はジョンに勝つことの重 要性を知っており、前進するためにはサムからの強力なサポートが必要であることも知っている。 進むべき方向は明確だ。チームは顧客にとっての問題を解決するために活動していく。それが可能 になるように彼女はチームを共に引っ張って行く必要がある―レスリーは外部の人であるから、 彼女自身がNLサービス社の問題を持続可能な方法で解決することはできない。

したがって共に活動する人が要る。 それがチームだ。 レスリーはサムが自身の考え方やマネ ジメントの仕方を自ら変えていけるように数字をつくるための火消しから、現場へ行ってお客 様が本当に困っていることは何か、実際にそれが彼の組織でどう扱われているのかを理解すること へと変えていけるようにコーチングも続けていく。そうすることを通して、彼女はサムにW. エドワード・デミング博士が指摘した14のポイントのうちの一つを実行に移すことを教えていくの

ポイント2 「新しい考え方を試してみなさい。私たちは新たな経済の時代に生きてい

る。西洋のマネジメントは実践の経験を通してチャレンジの重要性を実感しなければなら

た。

現状を深く理解する

ない。責任の何たるかを学び、変化へのリーダーシップを貫徹しなければならない。」

早朝。レスリーはすでに到着していた。業務部門の建物の駐車場はがらんとしている。しかし、 彼女は準備とレビューのための時間を自分に与えて、なにもかもきちんと準備できている状態にし ておきたかった。 彼女は大きく丈夫な紙をテープで貼り合わせて、長い巻紙をつくる。

彼女は今日、クレジット決済処理の担当者たちにいわゆるプロセス・ステップス・チャートを描 いてもらおうと思っている。その際、壁に貼って使えるように長い巻紙を準備しているのだ。 それ からレスリーはサムとのミーティングを振り返り、考える。

「あれは本当にラッキーだったわ」

サムはレスリーが過去に出会ってきたシニア・リーダーたちの誰と比べてもずっとオープンに話 を聞いてくれた。それにサムは傾聴してくれただけでなく、はっきりと、自ら現場へ行って観察す ると約束してくれた。

自身の言葉通り、サムは2週間前に日程を空け、レスリーと一緒に午前中を業務部門での観察と 傾聴に当ててきた。 クレジット決済処理の担当者たちが電話応対している様子、取引情報をコン [ピュータに入力している様子をつぶさに見て、話を聞いてきたのである。明らかにサムは驚いてい

259

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

「僕の記憶にあるオペレーションとぜんぜん違う」とサムがレスリーに話しかける。

「担当者の机の上にあんなにたくさん紙が置いてあるのはなぜだ? どうしてあんなに頻繁に自分 の席を離れてマネージャーのところまで行かなくちゃいけないんだ? 席を離れる度に電話が鳴っ て、その度に少なくとも一人のお客様からの電話を取り損なっている。それに、もっと重要なこと だと思うけれど、マネージャーたちはいったいどこにいるんだ?

マネージャーが自分のキュービクルの席にいるのを見たことがないような気がする」

サムが様々なことに注意を向けて観察するようになり、どんどん質問しているのを見て、レスリー はうれしかった。

「確かなことはわからない。そうよね、サム」とレスリーは言った。

「見つけるには、聞いてみるしかないわ」

サムはその後1時間かけて信用取引処理の担当者たちと話し、さらに、ようやく見つけたマネー ジャーの一人とも話し合った。サムが注意深く傾聴しているのをレスリーは見ることができた。や がて昼になり、担当者たちはランチに出ていく。サムとレスリーは小さな会議室を見つけて椅子に 座った。サムが言う。

「レスリー、観察して話を聞いて、僕は本当に驚いた。これは認めざるを得ない。 コーポレート本部 から僕が受け取っている数字がよくないのは僕だってわかっているのに、毎回僕は地域統括マネー ジャーたちに数字について質問し、地域統括マネージャーたちは Excel とパワーポイントの資料を 送ってくる。その資料ときたら、何もかもうまくいっていますというだけで何の役にも立たない代

物なんだからね。

しかし、午前中ここにいただけで、どれだけめちゃくちゃなのかよく見えた。 CTPM(マネー ジャーたち)はいない、電話は鳴りやまない。これじゃどう見ても担当者は落ち着いて仕事をやれ ないし、ハッピーとはいかない。それに、もし僕がお客様だったら、やっぱりハッピーにはなれな い。そこで僕は思ったんだ。自分で見たもの以外は信じないことにしよう。僕たち、かなりいいと ころまで来たと思わないか? それも、ずいぶん早く」

サムとの現地現物の経験を振り返りながら、レスリーは朝から準備に余念がない。 今日は信用取 引処理の担当者3人とCTPM(マネージャー) 3人から成るチームと一緒に活動する初日だ。 サ ムと、地域統括マネージャーのジョンが彼女をサポートして編成したチームである。チームのメン バー6人がレスリーに会うため小さな会議室に向かっていた。

チームのメンバーは、初めは少々懐疑的だった「要するに、私たちはこういう問題について 今まで何年もCTPMに言ってきたけれど、誰も聞いてくれなかったっていうことです」

レスリーが初めてここへ来た時に一緒に過ごしたキャシーの言葉にも懐疑的な気持ちが表れてい たけれど、もう今は違う。サムがどれだけ真剣か、彼らはよく見ている。

「いつだったかしら、こんなふうに3日間、電話にも出ないで話し合ったことがあったわよね?」

キャシーとは別のチームの担当者のタバサが歩きながら問いかけた。変化を起こしたい、何か前向 きなことが起こるかもしれないと思い、彼らはわくわくしている。 チーム・メンバーは、キャシー とその上司のジョー、 タバサとその上司のホルへ、CTPMの一人であるローラとその部下の担当

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

|マイク・ギャラハー アメリカ国内ビジネス プレジデント コーポレート 上級副社長(複数) サムント |東部アメリカ統括 ジョン・エドワード 南部地域統括 マネージャー CTPMS クレジット決済処理マネージャー) および、各マネージャー配下のチーム

改善チーム CTPMS (クレジット決済処理マネージャー) 24-01 ローラ ホルヘ タバ 1-1 クレジット決済処理の担当者 48-11

図4-2NL サービス社の組織図と改善チーム クレジット決済処理担当者たちの代表3人が 改善チームに参加している

れぞれ席に着いてモーニング・コーヒーを飲みな た時、ちょうどチームのメンバーが到着した。 そ 午前8時。 レスリーが巻紙のテープ止めを終え

「ずだ」 客様のために改良していくことにつながるは ず、私たち自身のために――そして、私たちのお 現状をつまびらかに描いていくが、そうすれば必 動を助けることができる人だ。私たちはこれから リーは、今までもこれからも、本当に私たちの活 れた。そうしてこの活動が始まったんだ。レス えて問題として取り上げるように取り計らってく ついてよく観察した後、彼女はサムをつかま 特に取引が10件以上ある時に発生する問題に いるところを観察した。 何が起きているのかを 「レスリーはここに来て、キャシーと私が働いて

ジョーは以前から周囲に明言していた。 「私はレスリーを信頼している」

者、ジミー。

261

がら皆、期待を込めた表情でレスリーを見ている。

「皆さん、おはようございます」

レスリーが明るく挨拶した。

「皆さんと一緒に活動できるのをとても楽しみにしています。これから数日の間に私たちはたくさ んのことをやらなければなりませんが、それはみんなで一緒にたくさんのことを学ぶということで、 学んだものはすべて、今後、私たち自身とお客様にとって大きな助けになるはずです。 このチーム に参加することを了解してくださってありがとうございます。 NLサービス社にとってこれは今ま でにない働き方、活動の仕方だろうと思っています。 ですから、積極的に試してみようという皆さ んの姿勢は非常にありがたいことです」

レスリーは少し間をおいて、チームに使ってもらうためにあらかじめ作っておいたテンプレート を取り出す。

「このテンプレートを何に使うか説明する前に、皆さんに短い質問をします」

レスリーが続ける。 「皆さんのなかで、クレジット決済処理の担当者が全員同じやり方で仕事をし ていると思う人は何人いますか?」

タバサが最初に答える。

「当然ですよ。 私たちは全員同じトレーニングを受けるのだし、取引のタイプ別にSOP (Standard

Operating Procedures、 標準手順) がありますから。それに、私たちはみんな、お客様にとってベスト なことをやりたいと思っています」

263

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

ジミーとキャシーがタバサに賛意を示して元気よく頷いている。

「それに僕たちはお互いすぐ近くに座っているからね」とジミーが言う。

「チーム内の他のメンバーがお客様に話していることが聞こえてきちゃう。 だから保証するよ、僕

らはみんな同じやり方で仕事をしている」

「CTPMさんたちはどう思います?」

とレスリーがたずねる。

3人のCTPMはレスリーから視線をはずしてCTPM同士で互いの顔を見たり、再びレスリー を見たり、居心地が悪そうな表情で黙っている。ついにホルへが口を開き、低い声で言った。

「レスリー、この場では正直に言います。 私にはわかりません。私だって言いたいですよ、みんな きちんとやっていますうちのチームのメンバーは全員がよい社員で、毎日お客様をハッピーに するためベストを尽くしています。 しかし実は、ミーティングに行ったり、レポートを読んだ り、電子メールに返信したりしていて、うちの担当者が実際にどういうふうに仕事をやっているかを 把握するのに使える時間は私にはありません。 正直なところ、よくよく考えてみれば、うちのチー ムのどの仕事についても、どうやってなされているのか、私はわかっていないのです」

レスリーは歩いてホルへの側へ行き、彼の横に立った。 ホルへを優しく見つめながら、レスリー が言う。

「ホルへ、あなたの正直さに深く感謝します。 私は知りませんと認めるのはものすごく勇気が要る ことです。仕事の場では、不確かなことに対しては――つまり『知りません』なんて言ったら―

お金を払ってもらえませんが、確実なこと、知っていることについてなら払ってもらえます。監督 者やマネージャーなら特にそうですよね。しかし、私の経験では、多くの場合、お客様に対して私 たちがどのように働いているか、ものごとはどのようになされているかということについて私たち が前提としていることは、ただそれだけのこと―つまり、前提は前提に過ぎないのです。

私たちみんなが知っているように、前提というものは正しい場合もありますが、間違っているこ とのほうが多いものです。 そういうわけで、今日の午前中に私たちがやろうとしているのは、「事実 発見ミッション』に取り組むことです。ですから、私たちはこれから「ゲンバ」へ行くああ、 そうでした、「ゲンバ」というのはリーンの仲間うちで使う言葉で、お客様が私たちにやってほしい 仕事やお客様にとって必要な仕事が実際になされている場所、という意味です。 そこで何をやるか というと、見たもの聞いたものを記録する。そうすれば私たちは事実が何であるかを見つけ出すこ 「とができます」

レスリーはそれから数分かけて、メンバーに配布したテンプレートをどう使うのかを説明した。 彼らはこれから2種類の様式を使って2段階の観察に取り組む。

1つ目の段階は、CTPMと担当者がペアになり、それぞれのペアは1時間かけて他の担当者が 電話に応対しているのを聞く。 その後、続けて1時間、担当者が電子メールで届いた取引をコン [ピュータに入力しているところを観察する。この1つ目の段階をやっている間に、作業のサイクル を見つけて時間を測る。

一つひとつのケースごとに、始めてから完了するまでどのくらいの時間がかかったかを測り、 記

リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

観察対象プロセス 電話対応 サイクルタイム観察シート |眼察对象者名 日 9/9276 取引の件数 観察 or 聴取した問題 当該通話の時間 取231 3 6分15秒 取引 お客様が必要な情報を全て揃えていなかった 10分35秒 - 請求書に間違い お客様が適請求していた 8分 万23 5 제231 3分10秒 231 3 携帯電話からで、お客様の声が聞き取りにくい S 231 5 訂正 2 取引情報をタイプミス 耳23 Наз 1 445) 2 タイプミス 再度タイプ(なければならなかっ

図4-3 サイクルタイム観察シート

る。この第2段階の観察はそれまでに行った テップを書き込む様式を使って観察を続け 2つ目の段階で、チームはさらに詳細なス

413)° この後で紹介する)。 ついているかが一目瞭然となる(グラフの例は と処理を行う担当者によってどのようにばら ム(1件の処理にかかる時間)が処理のタイプ グラフにする。これによって、サイクルタイ 取引情報の処理に要した時間について1つの ついて1つのグラフ、電子メール経由で届く をつくる。担当者ごとに、電話の通話時間に プ別の作業時間のグラフ(ラン・チャート)」 チームはこれからこの情報を使って「タイ に何か気づいたことがあればそれも書く(図 んなタイプの電話だったかを書き入れ、さら するメモを記入する欄もある。 この欄にはど 録していくのだ。 様式には、個々の取引に関

第4章

265

観察対象プロセス 電話で |观察对象者名。 この会 プロセス・ステップ時間観察シート 96 による取引情報の受付 ステップ ステップの内容 観察 or 聴取した問題 ステップに要した時間 電話に出る お客様に挨拶 00:00:34 3 システム上でお客様の口座の画面を開く どの画面を開くべきか、わかりにく 00:01:25 4 取引の日付を確かめる 00:0 5 取引を入力する(計3件) お客様の声が聞きにく 5:50:00 121712, ANA 217-4 6 取引を復唱する 00:06:45 ばならない 7 取引の総額を確かめる 00:07:15 30m 次回の処理日を伝える 次回中日の時間にお客様は 長い休暇をとる予定。口を 9 お客様に感謝を伝える 電話を切る 00:07:40 ページ / 総時間 7*25*

図4-4 プロセスステップ時間観察シート

明しながら、レスリーは室内に緊張と興奮が これらのシートを使った観察の進め方を説

く詳細に描き出すことになる。 の順序及びステップごとの時間をわかりやす とに、行っている一連のステップ、ステップ 第2段階では、処理のタイプごと、担当者ご 通話時間を確かめるためだ(図4−4)。この る。さらに、その電話の録音も行う。録音は を測り、ステップの右側の時間の欄に記入す 入する。チームの担当者は各ステップの時間 たことがあればそのステップの行の右側に記 作業の中断や問題など、コメントや気づい

記入していく。 手順(ステップ)をシートの左最上段から順次 PMは観察対象である担当者が踏襲している このシートを1枚使って記入していく。CT る。電話1件ごと、電子メール1通ごとに、 第1段階の観察に要した時間の半分をかけ

266

267

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

入り混じった空気が満ちてくるのを感じることができた。チームのメンバーは今回の観察のような ことをやった経験はないが、積年の不満を経てついに何かが起きつつあると感じているに違いない。 レスリーの説明の後、CTPMと担当者たちは数分かけて誰が誰を観察するかを自分たちで話し合 う。ペアの編成と観察対象者が決まり、2種類のシートの使い方を全員が理解してくれて、レスリー はほっとした気持ちになった。これで彼らを送り出せる。

「私は巡回して皆さんの様子をチェックします」とレスリーは全員に念を押して言った。 「大丈夫、 皆さんなら、きっとうまくやれますよ」

「レスリー、私、とってもわくわくしてる! なんだか探偵みたいよね。何を発見できるか楽しみ だわ。早く行かなくちゃ!」

2時間後、チーム・メンバーは再び集合し、会議室のテーブルを囲んだ。チームのメンバーは自 分たちで数分間話し合って活動を簡単に整理した後、ボードの片方に「タイプ別の作業時間のグラ フ(ラン・チャート)」を、もう一方に「プロセス・ステップ時間観察シート」 を貼りつけ、期待を 込めてレスリーを見ている。 レスリーが言う。

「さて、皆さん。何を考えましたか?」

全員が一斉に話し始めた。

とローラ。

「お客様は取引の変更がたくさんあるから、そのために電話をかけてきていたんですね。私はそう いう事情をわかっていませんでした」

268

ジミーが頷きながら

と言う。

「それから、僕のチームメイトのケリーは、私と同じ手順を踏んでいなかった」

キャシーが割って入り、

「みんな、私がずっと言ってきた 「100件以上の問題」を知っているでしょう? それがね、エリカ もそれで困っているって言ってたわ!」

「ところで、いろいろなことがわかったけど、この情報を使って何をするの?」

タバサが問いかける。

レスリーが笑顔で言った。

「今朝、私がなぜあんなにウキウキしていたのか、もうわかっていただけたでしょう。現場へ行っ て実際に何が起きているかを見ることは、私たちにまったく違うものの見方」を与えてくれます。 皆さん全員がたくさんのことを見たり聞いたりしたことを私はうれしく思っています。 次のステッ プは、集めた情報を取り上げて統合し、その情報が私たちにどんなストーリーを語っているのか、 すべて見えるようにするのです」

レスリーが壁を指差すと、フリップ・チャートの大きな紙が何枚も掛けられている。 彼女がさっ き掛けておいたものだ。最初の1枚に「プロセス・タイミング・ラン・チャート―取引件数10件 未満」、続いてもう1枚に「プロセス・タイミング・ラン・チャート取引件数10件以上」という 見出しがすでに書かれている。 レスリーがあらかじめ準備しておいたものだ。

269

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

3枚目の見出しは「観察された問題」である。 レスリーはこれからの30分、チームのメンバーた ちが自らグラフをつくり、彼らが集めてフリップ・チャートの紙に貼り付けた生のデータと観察結 果を自分たちで分析するのを手伝っていく。彼らは観察を通して集めた、担当者ごとの「タイプ別 の作業時間のグラフ(ラン・チャート)」をフリップ・チャートの紙に貼っていく。貼り終えると、 図4−5に示すラン・チャートのようになった。

席に戻って座り、チーム・メンバーたちはレスリーを見つめる。 レスリーはここから何を読み取 るか、数分かけて考えるよう彼らを促した。 皆の様子を見ると、かなり驚いていることがわかる。 ジョーが最初に口を開いた。

「レスリー、取引の処理にかかる時間がずいぶん違いますよね。短いのもあれば、とても長くかかっ ているものもあります」

「それに、ほら見て、取引が10件以上ある処理は実際に長くかかっている!」

ホルへが大きな声で言った。

「確かにうちのチームは大企業のお客様がとても多い。 でも、取引の入力にこんなに時間がかかっ ていたなんて知らなかった」

自分が話せる順番はいつ来るかと待っていたキャシーが割り込む。

「それに、問題点のチャートを見て! 取引が10件以上ある処理は最大の問題に違いないわ。私が そうじゃないかと疑っていた通りよ!」

レスリーは皆さんがすばらしい観察をすることができて本当によかったと喜びの言葉を述べ、新

分

| 取引件

2 4 6 8 10

12 14

分

10 12 14 16 18 20 22 24 26 28

取引の件数

10 (Emails)

観察対象のチームメンバー ギャビー/ジェイノリ

図4-5 取引件数10件未満と10件以上とに分けてつくった作業時間のグラフ(ラン・チャート)

たか?」 レインストーミングを行い、 リーはチームが自分たちでブ いく。その後の約15分、レス 起こっている問題」に分けて ている問題」と「電子メールで リーがそれを「電話で起こっ 皆が問題を列挙し、 レス て、どんな問題に気づきまし 仕事をやっているところを見 析する必要があります。まず、 らしいデータをよく見て、分 「これから私たちはこのすば は次のステップを説明した。 (図 416)。続けてレスリー 「質問」と見出しが書いてある を貼り出す。 今度は「疑問・ たなフリップ・チャートの紙

271

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

チャートの情報を見て考えついた質問や疑問をフリップ・チャートの紙の上にリストとしてまとめ るのを手伝った。

それから短い休憩を終えると、レスリーが話し始めた。

「チームの皆さん、ランチの前にもう一つやらなければならないことがあります。 興味を持って楽 しくやれると思いますよ」

レスリーは「プロセス・ステップス(仕事の手順)」とあらかじめ見出しをつけた白紙の巻紙に皆 の注意を向けながら、

「今朝、私が皆さんに『クレジット決済処理の担当者はみんな同じ手順で仕事をやっていると思い

ますか?』と質問したときのことを思い出してください。あのとき、皆さんは「もちろん」と答え ましたよね。それでは、今度はその前提が正しかったか否かを確かめましょう。私たちが次にやる のは、どんなステップがどんな順序でそれぞれの担当者によって行われていたかをダイヤグラム (時 系列の図)にすることです。これをやれば、担当者の仕事のやり方を詳細に比べることができます」 色のついた中位の大きさのポストイットの束を一人ひとりに手渡しながら、レスリーが説明を続 ける。

「作業時間観察のシートを使って、観察対象の担当者がやっていたステップを完了まですべて書き 出します。 ポストイット1枚に1つのステップを書いて、全部書き終わったらここへ来て巻紙に順 に貼っていってください」

わかりやすくするために、レスリーは観察対象だった担当者の名前を一人ずつ書いたポストイッ

電話

疑問・質問

なぜ、同じ件数の取引を入力しているのに

担当者によってかかる時間がこんなに違うのか?

●なぜ、正しい「口座入力画面」を見つけるのが そんなに難しいのか?

●なぜ、期日に間に合わない処理が

こんなにたくさんあるのか?

272

電子メール

●なぜ、10件以上の取引を入力するのに、

できるはずでは?(お客様と話しているのではない······) ●なぜ、タイプミスがこんなに多いのか?

●Excelシートから転記するのだから、もっと短い時間で

こんなに長く時間がかかるのか?

トを巻紙に貼りつけた。これでチームの

メンバーたちも、自分たちがこれから書 ポストイットをどこから貼っていけば よいかはっきりわかる。

「全員がすべてのポストイットを貼り終 えたら、観察した担当者たちが同じやり 方をしていたかどうか見えるようになり ますね。」

20分後、巻紙は色のついたポストイッ トで埋まり、図4−7のようなものに なった。

レスリーはこれを見ても驚かないが、 チームのみんなは驚くはずだとレスリー は思っている。出来上がったプロセス・ス テップス・ダイヤグラムを見れば、同じ やり方で仕事をしている担当者がいない のは明らかだ。レスリーは一歩下がって チームの反応を待つ。 少し経ってジョー

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

問題点

電話

●お客様のデータに欠落がある

●携帯電話からの電話はお客様の声が聞き取りにくい

●ウィンドウをたくさん開いているため、

自分が正しい画面で入力しているか否か、わかりにくい

●処理の遅れ・期日に間に合わない

●正確に入力できたことを確かめるために、最初に戻って

取引を1件ずつ読み上げなければならない(復唱時) ●取引を入力するとき、タイプミスしやすい

電子メール

●取引のExcelシートが混乱の元

・Excelシートのなかで取引が入っている場所がてんでばらばら ●入力中に頻繁に中断される

図4-6 壁に貼った紙に書かれた みんなの気づき 「問題」と 「疑問・質問」

・電話がかかってくる

・他の担当者から助けを求められる

たのかしらね? 今の私たちは担当者が 「なんだってそんなふうに思い込んでい 「確かにそうよね」とタバサが同意する。

んだね!」 前提は要するに間違っていたってことな を持っていたんだよ! 今朝の私たちの 練された通りに仕事をやっていると自信 隣に座って観察した担当者は、誰もが訓 かる時間が違うってこともね。私たちが う驚かない。同じ仕事でも人によってか 題がこんなにたくさんあることにも、も 人は2人といないのは今や明白だ! 問 んだ。しかし、同じやり方でやっている じやり方で仕事をしていると思っていた よ。レスリー、私たちは全員が完全に同 なかったら、私は信じなかったと思う 「こんなふうにはっきり並んでるのを見 が最初に話し出した。 彼は笑いながら、

273

274

それぞれみんな違うやり方で仕事をしていることも、取引を処理するのにかかる時間が担当者に

よって違うことも見ることができる。問題がたくさんあるのも見える。 特に取引件数が100件以上あ るときの問題。それで、どうしたらいいと思う?」

「それは･･･」とレスリーが答える。

「まさにこれから私たちが議論していくことです。 でも、この続きはランチの後で!」

振り返り現状を深く理解する

現状が自ずと明らかになり始め、チームの興奮が高まっていくが、それは彼らがこの発見の道程 に責任を負っているからだ。 レスリーにとっては最初からその多くは自明なのだが、自分の見方を チームのみんなには明かさずに活動を進めていく。第一に、レスリーは自分の観察に強い確信を持っ ていたのではなかったし、実際のデータと事実をもっとしっかり集めたかった。

第二に、レスリーはチームのメンバーに彼ら自身の仕事のプロセスを見る方法を教える必要が

あった。興味深いことに、彼らにはこの組織で暮らしている者 ならではの強い思い込みがある。

たとえば、クレジット決済処理の担当者は全員がSOP(標 準手順)に従い、 同じやり方で仕事をしていると思い込んでい る。きちんと計画された観察を通してそれが間違っていたこと

275

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

リンダ

ジェイ

ギャビー

プロセス・ステップス(仕事の手順)

Khk885

=

日

חה

4-7 処理担当者ごとのプロセスステップスダイヤグラム 10は10件以上、<10は10件未満

Ma

はたちまち明らかになった。 レスリーが最初にあの質問をした のは自分の見通しを皆に知らせておきたかったからだ。これは チームの人々を馬鹿にしているのではなく、このようなやり方 をすれば彼らは思い込みの危険性を自ら学び、自分たちが思い 込んでいたことと現実とのギャップについて、より深く理解す ることができるからである。

人はずっと正しく間違わないままでいるよりも、自分が知っ ていると思っていることと、実際に知っていることの間の ギャップに気づくことによってより深く学ぶことができる。

ギャップを見つけて優先順位を決める

取り組むべきことに優先順位をつける

チームメンバーがランチから戻って来た時、彼らがこのワー クを続けるのを非常に楽しみにしているのを見て、レスリーは うれしかった。彼らはしばしの間集まって自分たちだけで話し 合い、チャート上のあれこれを指差したりしていた。ようやく

276

話がまとまったのか、彼らは席に戻り、レスリーが言う。

ホルへが答える。

「チームの皆さん、午前中にやってくださったワークは本当にすばらしかった。壁のプロセス・ス テップス・ダイヤグラムやその他のチャートを見れば、クレジット決済の処理のされ方に大きなば らつきがあること、さらにどんな問題があるかということについて、皆さんはたくさん学んだと実 感できるでしょう。そこで、関係者全員にとって特にお客様にとって――このプロセスをより よいものにするため、何に取り組むかをチームとして決める必要があります」

「そうよね」とタバサ言う。ちょっと心配そうな顔つきだ。

「賛成します。 でも、昼前に私が言ったように、こんなにたくさん問題があるのに、どこから手を つけるべきか、どうしたらわかるのかしら? すべてをいっぺんにやるなんて無理でしょう?」 レスリーはにっこりして首を振る。

「タバサ、あなたの言う通りよ。問題が複数あるとき、いろいろなことを一気にやろうとしたり、 同時にいろいろな「ソリューション」を試してみたりしがちですよね。この中にそういう経験をし たことのある人はいますか?」

「レスリー、NLサービス社で働いていないのによくわかりますね。数字が落ちてくれば毎回コー ポレート本部が大騒ぎして指示を投げてきます。それで私たちCTPMは可能性のあるすべての問 題と可能性のあるすべてのソリューションのリストをつくる。そうしてそのすべてをできるだけ 早くいっぺんにやろうとするんだけど、言ってみれば始めるだけなんです。壁に物をいろいろ投げ

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

彼女が続ける。

て、後は、そのうちいくらかでもそのまま壁に貼りついていてくれますように、落ちませんようにっ 祈るのみなんだ!」

レスリーは思わず笑ってしまい、頷きながら言う。

「ホルへ、誓って言います。私はNLサービス社で働いたことはないけれど、他のいろいろな場所 であなたが言ったようなことを確かに見てきました。それに私の経験では、そういうやり方はうま くいかないものです。つまり、あまりに多くのことをいっぺんにやろうとすると集中できず、結局 は一つのことさえ貫徹できない。そこではうまくいったものもあるでしょうし、うまくいかなかっ たものもあるはずですが、 それはなぜだったのかを私たちが理解することもできません」

部屋を見渡すと、チームが同意しているのが見て取れる。

「今回は、今までとは違った何かを試してみることを提案します。」とレスリーは言った。「1つか 2つの問題を一緒に選んで取り組み、それを足掛かりにさらに先へ進んでいきましょう」

「私たちはたくさんの問題を見つけましたよね。どなたか、どこから始めるべきかを選ぶうまい方 法を思いついた人はいますか?」

キャシーはレスリーが話している間ずっと壁のプロセス・ステップス・ダイヤグラムとラン・ チャートを見ていたのだが、突然、レスリーとチームの方に向き直った。 「レスリー」とキャシーが 言う。

「ラン・チャートをぱっと見てわかるのは『10件以上の取引を含む処理』が他よりずいぶん長く時間

278

がかかっているっていうことです。そういう取引で問題が発生すると、お客様は州から罰金を課さ れ、怒りのあまりクレジット決済サービスの会社を変えてしまうことがある。これは3週間前、最 大顧客のE-Zクレジット社でまさに起きたことです。10件以上ある取引の処理で発生するエラー はお客様にとって本当にまずいことです――そして、私たちにとっても実によくないですよね」 レスリーは部屋を見渡し、チームがそうだそうだと頷いているのを見て取った。

急にジミーが席を立ち、 プロセス・ステップス・ダイヤグラムに近づきながら話を引き戻す。 「これを見てよ。 クレジット決済処理の担当者は誰も同じ手順で仕事をしていないということがわ かる。ラン・チャートからは処理の時間がすごくばらついていることがわかる。 でも、お客様が電 話をかけてきて期日に間に合わないと不満を言う頻度がどのくらいなのかはわからないよね。全員 が同じやり方で仕事をしていたらおそらくもっと短い時間でやれて、 お客様が求める期日までに処 理を終えることができるかもしれない」

興奮した様子で周囲を見回し、 タバサが言う。

「たぶんそうだと思う私たちがつくったチャートやグラフからわかるのは、最初に取り組むべ 問題は2つあるってことよね。10件以上の取引を含む時の問題を直すことと、担当者がみんな同 じやり方で仕事をして安定してオン・タイムで処理すること! この2つの問題をなんとかできた ら、お客様は今よりハッピーになれるし、もちろん私たちもハッピーになれるはずよ」

CTPMのホルへ、ローラ、ジョーもチームの担当者たちに賛同する。この2つの問題を解消で きたら、彼らが受けるお客様からの怒りの電話は確実に減るはずだ――それに、コーポレートから

279

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

の怒りの電話も減るに違いない。

「すばらしいわ、チームの皆さん!」

レスリーがうれしそうに言う。

ジミーが加わる。

「今日の午前中に皆さんがやった活動を見ていましたから、私も賛成です。その2つの問題を解決 すればお客様にとって大きな利益になります――それに、皆さんの仲間にとっても恩恵となるはず。 どの問題を直すべきかと考えるよりも、何のためにやるのかという観点から考えたほうがうまくい と私は思います。この2つの問題がそれぞれうまく解決されたらどうなると思いますか?」 深く考えた様子でキャシーが言った。

「私は10件以上の取引の問題をめざすべきものにしたらいいと思っているけれど、そういえば確か に、取引の件数に関わらず、私たちには正確性と処理時間の短縮が必要だと言えるわね」

「もう一つの問題についてだけど、どの担当者がやっても一貫して同じ水準を保てる質の高いプロ セスを僕たちはめざしたい。考えてみれば結局、どちらのケースでも一貫性とクオリティは必要で、 それらのゴールに到達するには2つの違った障害物があるということだよね」

「よい考えだと思います!」

とレスリーが言う。

「しかし、私たちが今持っているデータを見ても、10件以上の取引を含む処理で、本当のところ何 が起きているかについて、私たちが何もかもすっかりわかったかというと、私はまだ確信を持てま

せん。私の提案は、あと数時間、そういう取引がどう処理されているかについて、できるだけたく さん調べることです。 どうしたらそれをやれるか、アイデアを持っている人はいますか?」

「それじゃ、ゲンバへ戻って、さらに見て、聞きましょうよ」

とキャシーが提案する。

「私、今日の午後、どの担当者が10件以上の取引をやっているかを調べる方法を知っているわ。 彼ら が取引を処理している間、私たちが隣に座って、どうやって作業をしているか、どんなことで困っ ているかを見てもいいですかって、彼らに頼めると思う」

「それから」とジミーが言う。

「一人ひとりがどういうふうにそのプロセスをやっているか、僕らは本当に注意深く見ないとね もう一度ステップを詳細に記録して、それを図にすれば、そのプロセスを、もっと効率的に、 エラーも少なくして、 やる方法を見つけられるか、見えてくると思う」

「加えて」とタバサが言った。

「当社の最優良顧客のひとつであるクレジットA2Zはいつも10件以上の取引を送って来る。 断言 できるわ、私たちが現場で担当者たちに声をかければ、自分たちがやっている作業についてどう思っ ているか、いくらでも話してくれるはず。 それって、いろいろなことをはっきりさせる助けになる と思うわ」

それから20分後、キャシーはすでに今日の午後に処理される予定で10件以上の取引を含む処理の リストを配り終え、ジミーとタバサはそれらの取引を処理している担当者全員と話し、このチーム

281

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

がやっていることを担当者たちに理解してもらっていた。 時間観察のシートを手に、チームのメン バーはできるだけたくさん学ぶべく、それぞれの場所へ向かう。 レスリーは、2時間後に来るから また集まりましょうと皆に言葉をかけた。

振り返り/取り組むべきことに優先順位をつける

組織はしばしばどこから手をつけるべきかで悩んだり、あるいは、問題の一覧表をつくってすぐ にソリューションを見つけ、「誰が何をいつまでにやるか」というアクション・リストをつくろうと しがちである。しかし、どちらも間違いだ。

ごく初期の段階では、改善チームが手始めに何に取り組むか、それは最適なテーマか、というこ とは実際にはあまり重要なことではない。チームが素速いサイクルで実験を繰り返すアプローチを 踏襲するなら、さまざまな問題について、それを解決するとどのような影響が生じるかという自分 たちの仮説を、自ら素速く検証していくことができるからだ。問題を扱う優先度を素速く決める方 法はたくさんある。 問題解決に要するコストと、顧客と事業に与える期待効果の大きさという2つ の軸で問題を分類する2×2の「難易度効果マトリクス」がよく使われる。

あまりお金がかからず、 大きな効果が望める問題から始めたいと誰もが考えるだろう。しかし依 然として私たちは主観的な前提ないし仮説を立てているに過ぎない。その仮説が正しいか正しくな いかは、やってみなければわからない。

る。

長々しいアクション・リストは、大抵は間違ったアドバイスに従ってしまった結果だ。 レスリー が指摘したように、たくさんの「ソリューション」を考え出して多くのことを同時にやれば大きな 成果が得られるはずだと期待しがちだが、 どのような影響があるか、プラスに働くか、マイナスに 働くかということを予見するのは実際には不可能である。何が機能し、何が機能しないかを理解す るには、一つの要因だけの実験―言い換えると一時に一事が理想だ。

小さな学びのサイクルを回しながら、ねらう姿に向かって頑張る

PDCAサイクル1回目/現地現物に深く入り込む

その日の午後、チームは自分たちで話し合って決めたことに従って、全員がゲンバで学んだ。きっ かり午後3時、レスリーは自分の言葉通りチームを集め、メンバーが会議室に戻って来た。到着す るや否や、ジョーがフリップ・チャートの紙を取り上げる。レスリーが「お疲れさま、さあ席に着 いて･･････」と言う間もなかった。壁には午前中に彼らがつくったラン・チャートがすでに貼ってあ

その「取引が10件以上ある時に発生する問題」の横に、ジョーはフリップ・チャートの白紙を貼 り、チームのメンバーが現場で担当者の隣に座って発見した問題を次々と語り始める。間もなく明 らかになったのは、その問題が起きるのは主として顧客が送って来た電子メールを担当者が入力し

283

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

ている時だということであった。問題が起きた10件以上の取引の件数をチームが合計すると、電子

メールで送られた取引の処理は他に比べて3倍多く問題が発生していた。

「興味深いわね」 ローラが言う。

「どうしてこんなに違うのかしら?」

タバサが言った。

「それについては、私に考えがあるわ」 キャシーが答える。

「取引が10件以上ある処理の入力をする時、通常、情報は電子メールに添付された Excel のテンプ レートから来るでしょう? Excelのシートを開くと、そのなかにいろいろな情報が含まれていて列 も20から30くらいある。そのほとんどは私たちにとっては要らない情報で要るのは取引の番号 と日付だけ。でも、その必要な情報を見つけるために私たちは Excel シートを上下左右にスクロー ルして正しい行と列を探さなければならない。 必要なものを探す探偵みたいなものよね。 すごく大 きな Excelシートもあるから、そういう時はシステムに入力する前に紙に印刷して、取引の番号と 日付を蛍光ペンでマークすることもある。 画面でも紙でも同じことだけど、ものすごく注意してや らないとすぐに間違うし、間違った列の間違った数字を読み取ってしまうこともあるわ」

「そうね。正しい列から正しい数字を見つけ出して読み取るという作業を全件繰り返すのだから、 時間もすごくかかる」

「僕自身、何度もその問題を経験してるけど」とジミーが付け加える。

「さらに悪いことに、 Excelシートを上下左右にスクロールして正しい取引の番号を探している最

284

中に電話が鳴る。探すのを中断して別のウィンドウを開き、電話をかけてきたお客様の取引情報を 処理し、また10件以上の取引を含む Excelシートに戻って、どこまでやったか探さなくちゃいけな い。そういう時は特に送信キーを押す前に何度もチェックするんだけど、何回チェックしたって間 違っていたらどうしようという不安が常につきまとう」

「そのことだけど、ジミー」とホルへが言う。

「私が今日隣に座って作業を見せてもらった担当者のレキシーもまったく同じことを言っていた よ。10件以上の取引が電子メールで届くのは最悪だって。なぜかというと、そういう処理はよく中 断されるし、おそらくそのせいで間違いを起こしてしまうと彼女は知っているから。彼女、毎回胃 が痛いけど、やらないわけにはいかないしね、と言ってたよ」

キャシーがこの一連の会話を締めくくって言った。

「考えてみて。私たちが取引を電話で受けるとき、お客様が取引の番号を読み上げて、私たちは入 力してから復唱する。間違っていれば、その場ですぐに訂正するだけ。私たちが電話に出ている間 は、誰も私たちを中断させられないわ!」

チームは問題のリストに次々と付け加えていく。レスリーは新しいフリップ・チャートの紙を取っ て、さきほどジョーが貼った紙の横に貼る。 レスリーは見出しに「障害物」と書いてその下に6つ の点を挙げた(図4−8)。

「障害物」のリストを書き終え、レスリーは時計を見てチームに言う。

「まあ!もう四時半近くです。あっと言う間でしたね。今日のワークを切り上げるのにちょうどい

285

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

いところに来たと思いますが、解散する前に明日の計画を立てましょう。 今や私たちは、10件以上 の取引を含む処理の問題について情報をたくさん持っています。 そこで提案ですが、この後、チー ムを2つに分けたらいかがでしょう。1つのチームはすべての担当者が踏襲できるプロセスをどう やってつくるかを描き出すことに取り組む。 同じようなタイプの取引を入力するなら、だいたい同 じ時間で入力できるようにするということです。もう1つのチームは、10件以上の取引を含む場合 の障害物をどうしたら取り除けるかを描き出すことに取り組んでいただいて結構です。 皆さん、ど う思いますか?」

キャシーとジョーが素速く互いの顔を見て、それからチームの皆に向き直った。 キャシーが言う。 「みんなが同意してくれるなら、ジョーと私に10件以上の問題に取り組ませてください。 私はジョー にずっと、何度も何度も文句を言ってきました。ジョーは私のことを壊れたレコードみたいだと思っ

ているはずです。 でも、私はこの問題が自分にとって非常に重要だから文句を言っているだけじゃ ないんです。EIZクレジット社のようなお客様が当社から離れていくのを止めるために私に何か できるとしたら、それは私を本当にハッピーにしてくれると思うからです」

「もちろんよ」とローラが言う。「もちろん」

「すばらしいわ」とレスリー。

「では、明日は、キャシーとジョーが10件以上の問題に、 タバサ、ローラ、ジミー、ホルへは担当

者全員がそれぞれのお客様に対してオン・タイムで質の高い仕事をやれるようにするプロセスのつ くり方を描き出すことに取り組みましょう」

286

障害物

1. Excelシートにたくさんの列がある

2.取引がExcelシート上のどの列に入っているか、

その都度バラバラ。オリジナルのテンプレートと同じ 標準的な列に入っているとは限らない

上下に視線を動かしながら見て、 コンピュータの画面に入力している

3. Excelシートを一旦印刷し

複数の顧客の口座の画面を行ったり来たり 4.別の顧客からの電話で中断されると、 しなければならない

5.同時に複数の顧客の画面を開いて 処理することがある

6. 机の上に紙が大量にある

チームの皆はおしゃべりしながら帰り

支度を始める。 ホルヘがドアを開けよう としたら、 レキシーとぶつかりそうに なった。 レキシーは今日の午後、ホルヘ が隣に座って仕事を観察した担当者だ。 「ホルへ」とレキシーが言う。

「あなたが今日、私の隣に座っていいか と聞いてきた時、私、最初はちょっと嫌だ なと思ったの。でも、その後であなたが すごく細かいところまで記録をとってい るのを見て、とっても興味を持ってやっ ているんだなってことが私にもわかった から、私もこれは結構面白いんじゃない かって思い始めた。私、あなたにそのこ とを言いたくてここに来たの」

それから壁のチャートと何枚ものフ リップ・チャートに書かれたものを見て、 レキシーが言った。

287

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

問題点

図 4-8 壁に貼った紙に書かれた 「ジョーの 「問題点」の

リストとレスリーがまとめた

「障害物」のリスト

●Excelシートが読み取りにくい

●入力のためにExcelシートを

印刷する必要がある

●Excelシート上で、今対象となっている 取引を正確に見つけるのが難しい

●キー入力の間違いを起こし易い

●注意して正しく入力しようと努めているが、

その最中に何度も中断される

だって道は開ける」 自身に微笑んだ。 て自分の目で見ること。 そうすればいつ 「いつだって一番いいのはゲンバへ行っ 説明するのを見ながら、レスリーは自分 プロセス・ステップス・ダイヤグラムを ホルへがレキシーにラン・チャートと

させてくれないか」 とだ。私たちがわかったことを君に説明 ち全員の助けがなければできなかったこ 「しかし、君の助けと他の担当者た

リーはこれからの2日間ももっとよくな 今日はすばらしい一日だった。 レス

をやったのね!」 「あなたたち、本当にたくさんのワーク

「そうなんだ」とホルへ。

ると確信した。

288

振り返り/現地現物に深く入り込む

私たちは問題全体に対してプランをつくり、実行し、何が起こるかチェックして次の行動を決め るといった「マクロレベル」でPDCAを考えがちだ。 複合的なプロセスを改善するためには、ど んな取り組みでも、そこにはたくさんの「埋め込まれた」 PDCAループが存在する。それに、P DCAは、必ずしも何かを「実行する」という意味ではない。仮説を立て、もっとよく調べること で仮説を検証するのもPDCAと言える。この場合、 Plan とは取引件数100件以上の問題のように、 何を調べるか、どのようにそれを確かめるかを決めることだ。 Do はゲンバへ行って調べることで ある。それから現場で見てわかったことを議論し、次のステップを決めていく。

100件以上の取引の問題に対して PDCAサイクルを何度も回す

その後の2日間で2つのチームはレスリーの助けを借りながら長足の進歩を遂げ、チーム自身が それに驚くことになった。

0件以上の取引を含む処理に関してチームが集めたデータと、チームが作成した障害物のリスト を見返して、キャシーとジョーは2つのことに集中すると決めた。1つはクレジット決済処理の担 当者が電子メールで届いた取引を入力している間に中断させられる回数を減らす方法を探すこと。 もう1つは、担当者が入力する必要がある取引の番号が入っている Excel のテンプレートを変える

289

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

ジョーが同意する。

方法があるか否かを見極めることだ。キャシーとジョーは2枚のフリップ・チャートの紙を壁に貼 り、ブレインストーミングでアイデアを出し合った。約20分後、2枚のざっとしたリストができあ がる(図4−9)。会議室の机に座り、キャシーが言った。

「ジョー、アイデアを出したのはよいとして、 それで、最初にトライする1つを複数かもしれ ないけどどうやって選べばよいのかしら......」

「私にもわからない。 レスリーの考えを聞いてみよう」

ジョーとキャシーのチームと一緒にレスリーがアイデアのリストの両方をレビューする。「とても いいと思うわ」

数歩下がって改めて2つのリストを見ながらレスリーが言った。

「この後どうするかを決めかねてお二人がとても困っていること何もかもいっぺんにやってみ ようとするはなぜか、私にはわかります。助けになりそうなアイデアがたくさんある。しかし、思い 出してください。 昨日話しましたよね、あまりに多くのことを同時にやろうとするとどうなるか? たくさんの『やってみたいこと』のなかには私たちをターゲットに向かって進ませてくれるものが あるかもしれない。 しかし、何もかもいっぺんにやってしまうと、どれがどう効いたのかを知るす べもありません。私の経験では、一つを選んでやってみて、何が起こるかよく見るというのが「何 が効いて、何が効かないか』を理解するためのよりよいやり方です。」

レスリーは続けて2人にPDCAを説明していく(図4−10)。

かを『予見』しているのですが、 それから、『学ぶための実験」を素速くやる。私たちはこれ

きるはずだとお二人が考えたことの中からやってみるものを選びこの時、お二人は何が起こる 「高校時代に実験室でやった実験のように『やる』のです。その問題をなんとかよくすることがで

中断を減らす

1. e-mail 着信通知の「ポップ・アップ」機能をオフにする 2. 電話機の呼び出し音をオフにする

3. 電話機のボイスメール通知ライトを何かで覆う (見えなくする)

4. e-mailで届いた取引を入力している時の電話応対に

ついて新たな「Aux (助け合い)」規定を設ける

5. e-mailで届く取引の入れる、かかってくる電話が 比較的少ない朝一番の時間帯に行う

6. 「邪魔しないでください」という看板をつくり、

担当者が使う

7. 一日のうちのどこかに「中断ゼロ」の時間帯を 設ける

Excelのスプレッドシートを改善する!

「PDCAの『やってみる』に、あまり時間をかけてはいけません」

1. テンプレートの列の数を減らせば、

シートはそんなに横に広くならないはず・・・・

2.列をよく調べて、今も本当に全ての列が

必要なのか見極める

3. 取引の処理に必要ない列を非表示にする

4. 取引の情報が同じ列になるような並べ替えの 方法を見つける

5. スプレッドシートを印刷しない

6. スプレッドシートからコピー&ペーストで

システムへ情報を移す。どうやって?

やり方を見つける!!

図4-9 取引情報を10件以上含む場合のプロセスを改善するためのアイデア

290

291

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

『対策を検証する』と呼んでいます。 お二人は、対策を試してみて初めてその「予見」が実際に 正しかったかどうかわかるということです… やってみたら、何が起こると思いますか? あるい は、事前に考えていたのとは違う何かが起きる可能性もありますよね? こんなふうに進めれば、 やってみたいと思った『仮定』のすべてをいっぺんにやるのではなく、一つひとつ確かめながら進 めることができます」

レスリーはにっこり微笑んでジョーとキャシーを見た。 キャシーはレスリーを見て、ジョーの顔 を見る。 「そしたら」とキャシー。

「私の理解が正しければ、私たちはアイデアの中から一つ選んで、どうやったら素速く試せるかを考

ACT

PLAN

CHECK

DO

図4-10 Plan-Do-Check-Act のサイクル

えて、やってみるということですよね。それ、昨日やった ことと同じ! 時間観察シートを持って現場へ行って、 やってみて、何が起こるかよく見るってこと!」 「その通り!」とレスリーが言う。

深く考えている表情でジョーが言う。

「そうか。そんなに悩む必要はなかったんだ。 一つだけ 試すにはどうするか考えて、やってみればいいってこと だったんだ。考えついたアイデアを実際にやってみたら どうなるか、私たちにはわからない。 今はまだ単なるア イデアだ。試してみるまで、どれがいいかもわからない。

292

私たちにできるのは、こんなふうになるんじゃないかと想像するだけ。当たりもあれば外れもある。

大切なのは、一つ選んでやってみて、何が起こるかをよく観察すること。 そんなふうにやっていけ ば、前進できる」

「再び言いますが、本当にその通りですよね」とレスリー。

「これが『ベスト』に違いないとわかるまで、何度も壁に突き当たるでしょう。人は誰でも自分が よいと思ったことに基づいて意見を言います。 実際にやったことはないのに、これがよいのだと思 い込むことがよくあります」

ジョーが笑って言った。

「レスリー、あなたはNLサービス社で働いたことはないとずっと言ってるけど、そんなこと信じ られないよ」

ジョーとキャシーはまず「中断の削減に取り組むと決めた。 ホルヘが前の日に観察させても らった担当者のレキシーに、ジョーとキャシーの実験を助けてやってくれないかと頼むと、彼女は 積極的に協力すると言ってくれた。ジョーとキャシーは「対策」を一つずつ試し、時間観察シート を使って10件以上の取引の入力に要する時間を確かめていく。彼らはミスの件数も記録していった。 昼までに、レキシーの協力を得て、キャシーとジョーは3回実験できた。電子メールで送られて きた取引の情報を入力している間、ポップ・アップ・アラートをオフにしておいたらどうなるか、 電話を「邪魔しないでくださいモード」にしたらどうなるか、10件以上の取引の処理をやっている 間、他の担当者にそのことがわかるようにキュービクルの仕切りに赤い小さな「ストップ・サイン」

293

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

をテープで止めておいたらどうなるかという3種類の実験だ。

結果を見ると、10件以上の取引の処理にかかる時間は半分になり、 ミスの件数は約4分の1減っ

たことがわかった。ジョーとキャシーは嬉々として「学びのための実験」の結果をレスリーに知ら せる。「すばらしいわ!」レスリーは嬉しそうに言った。

「よい対策を見つけたようですね」

「そうですよ」とジョーが答える。

「今日の午後は、 Excel のスプレッドシートをなんとか改良できないか、やってみようと思ってい ます。それができたら、10件以上の処理の入力にかかる時間を大幅に減らせる。しかし、ミスがま だたくさんあるんですよね」

「そうね。間違いがあってほしいと思うお客様はいないわ」

キャシーが思い出したように言う。

「私たちがオンタイムで処理しても、そこにミスがあったらお客様にとっては何にもならない。 その上、お客様は州からペナルティを受ける。私たちはオン・タイムかつミスなしで処理する必要 があるのよね! レキシーの作業を見ていて、印刷したExcelシートを使っているせいで困ったこ とがどれだけたくさん起きているかわかったわ。 それをどうやって直したらいいか、レキシーはい ろんなアイデアを持っていて、私たちのリストに彼女のアイデアを追加することができた。 今日の 午後、それをやってみましょう」

ジョーとキャシーは午後から自分たちのアイデアとレキシーからもらったアイデアを試してみ

レキシー

☐

D

NL サービス社

取引の入力

Torr do

図4-11 入力用のウィンドウとスプレッドシートが横に並んだレキシーのコンピュータのスクリーン

294

た。彼らは協力し合い、列を並べ替えて画面

の右側に取引の番号が1行ずつ並ぶように する簡単な方法をその日の終わりまでに見 つけていた。これでもうスプレッドシート 前後左右にスクロールする必要はなく、 スプレッドシートも画面内に小さく収まる から、決済処理システムのウィンドウのす ぐ隣に配置することができる(図4−1)。 こうすれば、レキシーはスプレッドシート からシステムの画面へ単純かつ楽にコピー &ペーストできるはずだ…加えてプリン タまで往復しなくてもよい。 「わぉ!」とレ キシー。

「机の上に紙をたくさん置く必要もなく なって、すごくすっきりするわ。それに、 スプレッドシートから間違った取引を入力 してしまうんじゃないかっていう不安もな くせるのよ」

9

4

8 10 12

14 16

18 20

295

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

取引の件数

10(EMAIL)

| チームメンバー

「ホップ・アップ」を電

図4-12 「対策」 ごとの結果を示すラン・チャート

NECK

さ

#3の席のキュービク

「ストップ・サインをす

J

Ր

午後4時、ジョーとキャシーが会議室へ戻って来た。 今日 の担当分の入力を終えたレキシーも一緒だ。 午後の「学びの 「ための実験」の結果をまとめたチャートとグラフをレビュー すると、ミスを4分の3減らせたこと、取引の入力にかかる 時間もさらに半減できたことがわかった(図4−22)。

レキシーとキャシーとジョーは感動していた。彼らが喜ん でいるのを見てレスリーが近づいて来る。 「皆さん!」顔に満 面の笑みを浮かべてレスリーが言う。

「本当にすばらしい進歩ですね! どうなったのか、すぐに 「聞きたいわ」

「レスリー」 キャシーが言う。

「レスリーが言った通りだった。 一度に一つずつ、 小さな変 化を試したら、効果のあるものを見つけることができたの!」 「それに」とジョーが割り込む。

「ほら、結果を見て! ミスも処理時間も、両方とも15% 減ったんだ!これならお客様も我が社を好きになってくれ るよ!」

「そうね」 レキシーが愉快げに同意する。

296

「それに、考えてみてよ。私たちにとっても、どれほどいいことか。毎日毎日、10件以上の取引を

めぐってお怒りのお客様からガンガンかかってくる電話や、請求書訂正の申請書を山ほど記入する ことで一日を始めなくてもよくなるのよ。私の毎日は確実に楽になるはずだし、他のお客様の取引 の処理にかけられる時間も、もっと増えるはず。賭けてもいいわ、そんなに急ぐ必要はないとなれ ば、正確に処理することにもつながると思う」

「本当にすばらしいわ」とレスリー。

「お客様のためになり、この仕事をしている人全員のためにもなることを皆さんがどれだけたくさ ん学んだか、一目瞭然です。 レキシー、チームがこんなにいろいろやってみるのを助けてくれて、 どうもありがとう」

「どういたしまして」 レキシーが答える。

「私こそ、手伝えてうれしかった。これは長い間ずっと大きな悩みだったし、なんとかしたいと私 たち全員が思っていたことですからね。 どうしたらいいかわからなかっただけ。でも、私、一つ疑 問があるの。確かに今日は私に関してはうまくいったけど、他の担当者でもうまく機能するのか、 どうやったら確かめられるかしら?」

「とてもよい質問ですね」とレスリー。

「そう、私たちにはまだわからない。でも、皆さんはもう、それを見つける方法を知っているはず ですよ。チームの皆さん、どう思いますか?」

ジョーとキャシーとレキシーが互いに顔を見合わせ、笑い出す。 「レスリー」とジョー。「私たち

297

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

はやってみて、何が起こるか確かめる必要があります。 明日、各職場の担当者に一人ずつ、新しい

やり方を試しにやってみてくださいって頼んだらどうだろう、ということですよね」

「そうね」 レキシーが同意して言う。

「私、朝のうちに、うちのチームの担当者たちに昨日の私の経験について説明してあげることがで きる。大丈夫。私がどれだけ助かったかを聞けば、彼らも喜んでやってみようと言うに違いないわ」 「それから」とジョーが付け加える。

キャシーが割り込む。

「私は他のチームのマネージャーたちに時間観察シートの使い方を教えることができる。 彼らの部 下の担当者たちのなかに100件以上の取引を含む処理をやる人がいて、私たちに協力してくれるなら、 私たちの代わりにそのマネージャーに時間観察をしてもらうことができるよね」

「いいこと思いついた! フリップ・チャートの紙を各チームに配るのはどう? そうすれば、私 たちに協力してくれる担当者もマネージャーも記録できるし、誰が見ても処理時間と正確性が

わかるわ! 一日の終わりにその紙を集めれば、担当者がこれらの対策をやってみたら、何が 起こるかという私たちの予想が正しかったかどうか、確かめられるってことよ!」

「とってもいいプランだと思います」 レスリーが言った。

「本当にすばらしいプラン」

振り返り/100件以上の取引の問題に対して PDCAサイクルを何度も回す

298

なる。

ある意味でこれは人々にやる気を出してもらう上で最も簡単な部分である―つまり、実際に何 かをやってみることでやる気を高めてもらうのだ。PDCAのうち、人は「やってみる (Do)」の が大好きだ。特に結果が見えると一層うれしい。どちらかと言えばプランニングには自制が要る。 プランニングは往々にして長い議論を重ね、考え込み、観察し、グラフを描き、分析して、優先 順位を決めることばかりに力を入れてしまう。チームワークの利点の一つは、人々が助け合って互 いにやる気を引き出せることだ。プランでもチェックでも、さらに次に何をやるべきかについて考 えるのにも、長い議論が必要な場合がある。 しかしそのような時でもチームで活動していれば相互 にやる気を高め合うことができる。

Do の段階における最大のチャレンジは、アイデアをいっぺんに試したいという気持ちから人々 を引き戻すことだ。私たちは待つのが苦手だメインの料理を食べ終えてデザートを待つ子供の ようなものだ。結果を見たい――今すぐ! しかし、一つずつ実験を通して確かめていくことのよ を何度も経験していくに連れ、人々は自分たちが学んでいるものに対して感謝の念を抱くように

うまくいくはずと思った仮説が単純に間違っていたということは多々あるが、それさえもありが たいと感じる。さらに人々は、実験にはお金も労力もあまり要らないアイデアを検証するシン プルなやり方こそ非常にパワフルになり得るという、極めて重要な学びを得る。これについて は、この後に続く人々と問題解決の章で詳細に述べるつもりだ。そこでは、人々の能力を引き出し、 適切で科学的な行動原則に則ってゴールに到達せしめるというマイク・ローザー提唱の「トヨタの

299

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

カタ」について説明していく。

共通プロセスのためのPDCAサイクル

その日の終わりまでに、ローラ、 タバサ、ジミー、ホルへもかなりの進捗を遂げていた。彼らの チームが取り組んでいたのは取引のタイプごとに入力の手順を新たにつくることだ。 10件未満の取 引のほとんどが電話で伝えられていることから、彼らはまずそれに焦点を当てると決めた。

彼らは前日に観察して書き上げたプロセス・ステップス・ダイヤグラムを注意深く見直すことか ら出発する。「興味深いわよね」とタバサ。

「リンダとギャビーは取引を処理する時間が一番短くて、ステップの数も一番少ない。彼らが踏ん でいる手順は同じなのか、違うのか、それはなぜなのかしら?」

「そうなんだ、僕も同じように不思議だなぁと思ってた」とジミー。

「リンダとギャビーのポストイットを上下に並べて貼ってみたらわかりやすいはずよ」とローラが 提案する。ホルへがポストイットを並べ替え、チームは約1時間、二人の担当者(リンダとギャビー) が踏んだ手順を注意深く追いかけた。

「ほとんど同じだけど、完全に同じじゃないわね」とタバサが言う。

「でも、私が興味をひかれたのは、リンダもギャビーもお客様に「口座に変更はありませんか」と 質問していたことよ。もちろんこれは最初のステップの一つとしてやるべきと決められていること

なんだけど」

「それに、リンダもギャビーも、取引の件数と総額を電話の最後に確かめていたよね」とホルへ。

「それって、他の担当者もみんなやっているステップなの?」

「私、思うんだけど」とタバサ。

「リンダとギャビーが他の人よりも短い時間で取引の処理ができるのは、一件一件の取引ごとに復 唱してお客様に確かめるのをやっていないからじゃないかしら?」

「僕もそう思う」とジミーが言った。

「でもね、僕がトレーニングを受けた時は取引が正しいことを確かめるために必ず一件ずつ復唱し なさいって言われたよ。僕自身、どんなミスも犯したくないからずっとそうしてきた。それに、ブ ロセス・ステップス・ダイヤグラムを見れば他の担当者もほとんど全員、復唱しているとわかる。 おそらくギャビーとリンダは手順を飛ばしているから短い時間でできるんだな。 しかし、彼らの仕 事が正確かどうか、どうしたらわかるだろう?」

ホルへが前日の時間観察シートを再びよく見てギャビーとリンダの入力がどのくらい正確だった か確かめようじゃないかと提案すると、 ローラが言った。

「どうやったらチェックできるか、別の方法もあるわよ。 過去3カ月遡った正確性のレポートを出 力するの。数分で引き出せると思うわ」

ローラがレポートを持って戻って来るまでにタバサ、ジミー、ホルへは前日の時間観察シートのレ ビューを終えていた。リンダとギャビーによって処理された取引は、なんと、ものすごく正確だった

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

ことがわかったのだ。 ローラが持ち帰った過去3ヵ月分の正確性のレポートも、リンダとギャビー がそれぞれ所属するチームのなかで最も正確性が高かったことを裏付けていた。

チームメンバーが議論の締めくくりに入った頃、レスリーが進捗を見にやって来た。 「レスリー」 とタバサが言う。

「私たち、すごいことができそうよ。 本当に興味深いと思うことを発見したの。私たちみんな、こ れにはすごく驚いた。取引の処理時間が一番短い担当者が2人いて、ステップの数も一番少ない。 それでいて一番正確なの。それに、彼らが踏んでいる手順が似ているけれどまったく同じではない ことにも驚いたわ。このすべてが非常に重要な情報だと思う。でも、次に何をすべきか、まだよく わからないのよ」

とてもうれしそうな顔をしてレスリーが言う。

ジミーが即答する。

「すばらしい観察です、チームの皆さん。皆さんは、真に重要な何かをつかんだと思いますよ。 ス テップがたくさんあって何回もチェックしているからといって、最も正確であるとは限らない。 一 方、ステップが少ないからといって正確性が低いとも言えないということですよね! これは研究 甲斐のあるすごい発見です。 リンダとギャビーはなぜ彼らがやっている今の手順で仕事をするよ うになったのか、どうしたらわかると思いますか?」

「単純に彼らに聞いてみるのがいいと思う!」

「すてきな考えです」とレスリー。

取引を入力

確かめた後、取引を復唱

一耙额

確かめる

お客様に

御礼を言う電話を切る

302

ホルへが言う。

「リンダとギャビーに時間をとってもらって、このプロセス・ステップス・ダイ ヤグラムを私たちと一緒に見てもらえないか、彼らの上司のCTPMに私が頼み に行こう。彼らが何と言うか、実に興味深いね」

30分後、リンダとギャビーとともにプロセス・ステップスをレビューして、彼 らの手順の違いは単に個人的な好みによるものだとわかった。

「私にはこのほうがやり易いっていうだけよ」とギャビーは言う。

「私はずっとこういう手順でやってきたけど、リンダのやり方もいいと思うわ」

「私も同じような感じ」とリンダ。「私は自分のやり方でずっとやってきたけど、 ギャビーのやり方もいいなと思います」

議論に注意深く耳を傾けていたレスリーが言う。

「皆さん、一つ提案します。 ギャビーとリンダの手順の違いはとても小さいとわ かりましたから、ギャビーとリンダのステップを組み合わせて一連の新たな手順 をつくってみたらいかがでしょう? ただし、細かいところにこだわり過ぎない よう、おおまかに。そうすれば、ギャビーとリンダと上司のCTPMが了解して くれるなら、今日の午後、その新しい手順を試しにお二人にやってもらって、何 が起こるか確かめることができます。 ギャビー、リンダ、どうでしょう、一緒に やっていただけますか?」

303

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

お客様にご挨拶

電話に出る

システム口座

図4-13 みんなでつくった新たなプロセス・ステップス (手順

確かめる 取引処理日

次回処理予定日 確かめる

ギャビーとリンダとチームは協力して8.5インチ×14インチのレターサイズ の紙に新たに試す手順の概略を描いていく(図4−13) レスリーのリクエストで ローラがそれをコピーし、全員に1枚ずつ配布した。「皆さん」とレスリー。 「今日の午後、ギャビーとリンダがこの手順に従って仕事をやってくれます。皆さ んそれぞれコピーを持っていますね。ギャビーが取引の処理をしている間、ロー ラとジミーはギャビーの隣に座って観察してください。 タバサとホルへはリンダ を。ローラとホルへは時間観察シートを使ってそれぞれの取引の処理時間を測り ます。 タバサとジミーはギャビーとリンダが試行するプロセスを観察して気づい たことや問題点をプロセス・ステップス・シートに書いていってください。 一日 の終わりにまた集まって、 何が起きたか確認しましょう」

午後4時近くになり、レスリーはチームを再集合させた。 ギャビーとリンダも 会議室にやって来る。 時間観察シートを見ると、新たな手順に従って、ギャビー とリンダは類似の取引をほぼ同じ時間で処理していたことがわかった。2人の正 確性もほぼ同じで、高い水準で安定している。気づいたことや疑問点がいくつか あり、新たな手順には潜在的な問題があると思われるが、それは非常に小さなも のだ。「チームの皆さん」レスリーが問いかける。

「どんなふうに感じましたか?」

「今までずっとやってきたのと違うやり方ですから、最初はちょっと違和感があ

304

りました」とリンダ。 「しかし、今日の終わり頃には新しいやり方に慣れました」

「私も」ギャビーが同意する。

「思ってもみなかったけれど、新しいやり方の一部は本当にやり易かった。自分では思いつかなかっ

たわ。だから、これをやってみるチャンスをもらって、 ハッピーよ」

「それに、処理時間も正確性も非常によかったですよ」とローラ。

「ギャビー、リンダ、このトライをやってくれて、どうもありがとう」 レスリーが言う。「人が自分 のやり方を変えるのがどれほど難しいか、私は知っています。 おかげで、お二人にとってはこの新 しい手順がうまくいきそうだとわかりましたが、他の人たちにもこのやり方にトライしてほしい。 どうしたら他の人たちのトライを助けられると思いますか?」

チームはそれについて数分間検討する。 しばらくしてギャビーが言った。

「私、アイデアがありますよ。 このプロセス・ステップス・シートのコピーをつくって、明日、私 のチームの担当者たちに「やってみてください」と言って配ったらどうかしら?

私はチームのみんなに自分の経験を話してあげられるし、違うやり方にトライしてはじめはどの くらい違和感があったかも伝えられます。それに、すぐに自然な感じと思えるようになったことも ね。私は普段は新しいことにトライするのを好みません。ですから、彼らが私の話を聞いたら、お そらく積極的にやってみようと彼らも思ってくれるでしょう」

「私も自分のチームでやってみるわ」とリンダも言った。

「それでは、ホルへとタバサはそのチームの一人の隣に座ってプロセスの時間と問題を記録してく

305

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

ださい。 ジミーと私は別のチームへ」とローラが提案する。

「このやり方こそ、私たちがもっとたくさん学べる方法よ。 新しい手順にどんな問題があるか、み

んなが新しいやり方についてどう感じるかを知るには、これしかないわ」

「すべて、すばらしいアイデアです」 レスリーが言った。

「もうプランができたようですね」

次の日、2つのチームはそれぞれのプランを実行に移す。 レスリーは終日現場にいて各チームの 進み具合を確かめ、質問に答え、提案とガイダンスを与え、必要な時には励まして時を過ごした。

その日の終わりまでに各チームのフリップ・チャート上に集められたデータを見て、キャシーと ジョーは確信を深めた。10件以上の取引の問題について実行2日目も小さな実験をいくつかやって、 自分たちの対策がうまくいくことを実際に確かめた。 処理時間は15%短縮、ミスも15%削減。 レス リーの助けを受けながら、 キャシーとジョーはCTPMと一緒に全チームで対策の検証を始めるた めのプランもつくった。 全チームに時間と正確性のデータを記録するフリップ・チャートが設置さ れ、CTPMはこれから毎日終業時にその結果をチェックすることになる。キャシーとジョーはこ れからもずっと担当者たちと一緒に新しいアイデアを考え出し、 検証していく。

ギャビーとリンダはそれぞれ本日朝一番の15分を使って新しい手順を各チームのメンバーに説明 していた。 タバサ、ホルへ、ジミー、ローラからのサポートを受けて、ギャビーのチームもリンダ のチームもその日は終日新しい手順を試し、疑問点・問題点をプロセス・ステップス・シートに記 入していった。その日の終わりまでに、チーム・メンバーはプロセス・ステップス(手順)をもっ

とよくするためのすばらしい提案をたくさん集めることができた。彼らは、これからの2週間でプ ロセス・ステップス・シートを更新し、 2つのチームと一緒に変更の検証を続けると決めた。 その 後、全員が合意してくれたら、他の担当者たちに、一度に1チームずつ、彼らの検証を広めていく。 タバサ、ホルへ、ジミー、ローラは引き続き手順の改善に取り組む。

その日の終わりにチームは再び集合し、まとめと振り返りを行った。 レスリーが「皆さんありが とう」と言おうとすると、会議室のドアからサムの声がしてレスリーもチームもびっくりである。 「入ってもいいかな?」とサム。

「もちろんですとも」 顔に満面の笑みを浮かべてレスリーが応じる。サムと地域統括マネージャー のジョンが会議室に入って来た。チーム・メンバーは困ったような顔で互いの顔を見ている。 ジョ ンが3階の自分のオフィスから降りてくるのは何か非常によくないことが起きた時だけだ。サムは ……いや待て、彼はたしか数週間前にここに来て過ごしていたけれど、それ以外、サムがオペレー ションの現場に来るなんてことはまったくなかった。

チームが不安げにあちこち見まわしているうちにサムが話し始める。「チームの皆さん」とサム。 「ジョンと僕がここにいるのを見てすごく驚いているだろうと思います。 しかし、この2日間、大 騒ぎになってしまったけど、僕は電話を切ったままにして、何が進行しているのか自分の目で確か めるためにここに来ていたんです。普段ならコーポレートが悪い知らせの電話を僕にかけてくるけ れど、この2日間は、他の人たちが皆どれだけ大騒ぎしているか知らせようとジョンやCTPMが 僕の電話を鳴らしても、切れてしまうだけでした。それに、さきほどから15分、ここを歩き回った

307

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

のですが、自分自身の興奮が聞こえ、見えました。 クレジット決済処理の担当者たちは、この数日 間に皆さんがやったたいへんなワークについて、すべて僕に話してくれましたよ。担当者たちは、 皆さんが彼らを助けて起こした変化は、お客様と私たち自身にとって本当に大きな違いをもたらし つつあると言っていました。ジョンと僕は二人とも、皆さんに個人として心からありがとうと言い たいし、皆さんのことをどれほど誇りに思っているか伝えたい」

レスリーがにっこりして言った。

「サム、まったく同感です。」

振り返り/共通プロセスのためのPDCAサイクル

リーンを信奉する人々にとって、「共通プロセス」は「標準作業」を意味する。 標準作業とは、現 在わかっているうちではベストなやり方だが、学びが進むに連れて改善されていくべきものだ。 ほ とんどの人にとって、共通プロセスとは全員が同じやり方でやりなさいと強制されるものと思うか もしれない。すなわち「私たちの創造性や個性は会社のプロセスに支配され、私たちはロボットの ように働かなければならないのか」という受け止め方だ。

私たちは第6章で標準作業を議論し、それが正しく運用されたなら束縛ではなく真の「解放」に なり得ると強調するつもりだ。ここでは、チームが実践を通して自らやる気を高めていったことか ら、いくつか手がかりが得られるだろう。彼らの実長は、前世紀にIEの技師たちがしばしば労働

308

者たちと争いながら成し遂げたのと同じものである。

ローラ、 タバサ、ジミー、ホルへは職場のチームの一員だ。 外部の技術者ではない彼らが自ら観 察してデータを集め、貼り付け、分析し、そして重要なことを問いかけ始める。彼らは急いで結論 を描こうとはせず、 その代わり思慮深く仮説を立てる。彼らが独自の新プロセスを急いでつくって 他の人たち全員に従わせようとすることもなかった。 その代わり、彼らはギャビーとリンダの仕事 ぶりが最もよく、似た手順を踏襲していることを観察から把握し、その手順は本部が「ベスト・プ ラクティス」として教えてきたものに反していることまで発見した。

彼らはギャビーとリンダを巻き込んで一連のプロセスを共に研究し、彼らの見方を取り入れてい く。 そして、すばらしい成果を上げた。 ギャビーとリンダの支持を得て、他の担当者たちを一人ひ とり説得して巻き込む手助けをしてもらうことにも成功した。このおかげで、一つ間違えば神経を 使う対決姿勢のプロセスになりかねないものが、さらなる積極的な参加と「一つのチームとしての 「私たち」という意識を強める協調的なプロセスになったのだ。 そして、それはすぐに電話1回 当たりの時間の短縮と顧客満足の向上として結果に現れた。

初期段階の実験の後、何が起きるか?

次なるチャレンジ/最初の高揚の上に築く

309

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

サムが笑顔で言った。

レスリーが消耗品を詰めた最後の荷物を持って自分の車に向かっていると、サムに出くわした。 ジョンとの打ち合せを終えてサムも帰宅するところだった。 「レスリー」とサムが言う。

「サラは正しかった。 彼女は君がNLサービス社で必ずうまくやれると知っていたんだ。どう御礼 を言えばいいかわからないよ」 レスリーは少しの間黙っていた。 手を伸ばしてサムと握手し、レス リーは言った。

「サム。温かい言葉に感謝します。 しかし、あなたがさきほど会議室に来て言った通り、真の感謝 は彼らへ行くべきものです。 それから、チームと一緒に取り組んでくれた担当者たちとCTPMに も。彼らこそ毎日仕事を実際にやっている人たちです。 彼らはどんな問題があるかを知っているし、 問題の直し方についてもすばらしいアイデアを持っています。 私は、彼らがそのアイデアを実行に 移し始めるお手伝いをしただけです。 あなたは本当にすばらしい人たちにここで働いてもらってい るんですよ、サム。 彼らは心からお客様のためになるように考えて仕事をしています。同時に、N Lサービス社が成功するようにということも考えて行動しています。 彼らはすばらしい出発をしま したが、あなたの助けがなければ、このやり方を続けることはできません。サム、私からあなたへ の質問です。 これをずっと続けていくのを、どうやって助けていくつもりですか?」

「レスリー、君はいつも正しい質問をしてきた。これからも、僕と僕の部下たちが君の問いにきち んと応えるのを助けてほしいと思っている。 期待しているよ」

その後のステップ/2つの道のどちらを辿るか

電話を終えて、サムは心の中でつぶやく。 「こんなこと、誰が信じるだろう? 僕だって経験して いなければ絶対に信じられなかっただろう」

月曜日の朝かつての同僚サラ・スティーブンスが提案してレスリー・ハリスに会えるように してくれた日からもうすぐ半年、さきほどサムが受けたコーポレートからの電話は怒りではなく祝 福の電話だった。北米事業のプレジデントであるマイク・ギャラハーは、今までなら、ものすごく 悪いニュースでもない限り個人的に電話をかけてくるようなことはなかった。しかし今日は違った。 サムも驚いたが、マイクは文句を言うためではなく、 南部地域部門が見せた広範な改善を祝福する ために電話をかけてきたのだ。

「サム」 マイクが言った。

「今日、数字を見ていたら、君の配下の南部地域が新規顧客・保有顧客・顧客満足・利益率で3カ 月連続トップだった。エンジン全開だ。個人として君に祝福を伝えたいと思って電話した。 ここま で実によくやったと思う。 この前僕たちが話したのは半年前だが、その時の話はそれまでとはまっ たく違うストーリーだった。 本部の人間たちは、君はある種のミラクルワーカーに違いないと言 い始めている。その『秘密のソース』は何か、他の地域とそれを共有して、彼らにもよい結果を出 してもらうにはどうしたらよいか、知りたいものだ」

レスリーとクレジット決算処理の担当者たち、そしてCTPMたちが実践してきたことを説明し、

311

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

サムはこう言って話を締めくくった。

「マイク、最初は私も、リーン・マネジメントなるものがうちのようなサービス業の組織でもうま くいくなんて信じていませんでした。しかし、この6カ月、ゆっくりですが着実に取り組んできて、 ご覧の通りの結果を得ました。 それに、もっといいことがあったのです。 あなたはまだご覧になっ ていないと思いますが、こちらの社員たちが非常に積極的になり、自ら活動に深く関わるようにな りました。彼らはここで実際の仕事をしている担当者たちであり、 CTPMもです。

彼らは私たちのビジョンである『どのお客様の取引も正確に、毎回オン・タイムで」を心から真剣 に受け止めて、お客様の取引を毎回確実に正しくオンタイムで処理するためにもっとよいやり方 はないかとずっと工夫を重ねてきました。 それはまさに私たちの顧客が求めているものです。 彼ら がやってきたことを私は心から誇りに思います。 レスリー・ハリスは私たちの助けとなるよう雇っ コンサルタントですが、新しいやり方に対して私の目を本当に開かせてくれました」

「わかったよ、サム」とマイク。

「君はよいものを得てそこまでやれたということだね。 パワーポイントの資料にまとめて私に送っ てくれないか? 役員チームと一緒にレビューして、私たちに何ができるか考えたい。 水曜日の終 わりまでに。いいかな? それから、これは別の話だが、私の祝福を君のチームにも伝えてほしい」 この後、私たちの物語は2本の道のどちらかを辿ることになる。NLサービス社は以前の機械論 的アプローチの会社に戻ってしまうのか、あるいは有機的なリーンの道程を歩き続けるか、その岐 路に立っている。

312

道 その1 「有機的」から「機械論的」へ

3カ月後、サラ・スティーブンスの会社で新たに自分のオフィスとなった席に座り、レスリーと おしゃべりしながら、サムはあの日マイク・ギャラハーと電話で話した後に起きたことをさまざま 振り返っていた。

「おかしいよね」とサム。

「パワーポイントにまとめるのもなんとなく嫌だった。 その後に何がやって来るか、おそらく僕は 予見できたはずだけど、人の気持ちを読むのは得意じゃないからね。とにかく、後悔先に立たずと いうこと」

パワーポイントをコーポレートに送った後、サムはエグゼクティブチームとのミーティングに 数回だけ出席した。 エグゼクティブチームはその結果を大いに気に入ったマネジメントが会 じゅうでそれを複製し改善の結果を文書化できたら、株主がどれだけ喜ぶか、考えてもみよ。 一方、エグゼクティブ・チームが気に入らなかったのは、南部以外の残りの組織への展開を期待 通り軌道に乗せるのにかかる期間だった。 残りの地域の人々が自ら問題を見つけ、その問題を解決 することを通して学んでいくのに、どれくらい時間がかかるか考えてもみよ。

エグゼクティブ・チームは、コーポレート本部が他のプロジェクトで使っていた流行の「コーポ レートのコンサルタントたち」と会って、「箱から出てくる」リーン・マネジメント・システムをイ

313

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

ンプリメント(実装) すればよいではないかと思いついた。

「長くても4カ月でこのシステムは全地域に展開されます。 すべての地域は期待通りのスピードで

よくなるはずです」といった具合に。コンサルタントたちがやって来て問題が何であるかを描き出 し、問題に効くソリューションを思いついたら、その後は、「リーン・マネジメント・システム」の 人々は残りの地域の面倒を見に行ってしまって金蔓を手繰り寄せるのに忙しい。

とうとうマイクはサムに活動を率いてほしいと頼んできた。これは昇進であり、役職はコーポレー ト・リーン戦略の上級副社長。そうなればサムは、すべての地域が足並みをそろえて進むことにも、 そのコンサルタントたちが適切なソリューションを全部「実装」して社内のすべての部門の人々が 期待通りの数字を出せるようになること･･･にも、責任を負うことになる。

サムはこのめぐり合わせに苦悩した。 収入は増える、昇進だ･･････そのために今までずっと働いて きたのだ。しかし、奇妙なことに、いざそのオファーを受けてみると、どうも違和感がある。 そこ で彼は再びよき友人であるサラにアドバイスを求めた。サラは、仕事から喜びを得ることはお金よ りも重要なのではないかと言う。

サムには驚きだったが、その後サラは彼のために自社内の役員級のポストを見つけてくれた。給 料はそれほど高くないが、充分以上ではあり、ストック・オプションもある。 急成長している企業 だから長い目で見ればストック・オプションはより多くのお金を彼にもたらすかもしれない。 サ ムはサラのオファーを受け入れる。そしてサラの正しさがわかった。仕事から得られる喜びは、そ れを実際に経験すればするほど彼にとって重要なものになっていく。サムはレスリーと会ってこの

314

ニュースを知らせ、彼女の意見を聞くことにした。

「そうだよ」 サムが言う。

「私の経験ではよくあることですが、後からわかるんですよね」とレスリー。

「型通りのソリューションと即時実行を約束する流行りのコンサルタントたちのせいで私は何度契 約を失ったことか。お客様に満足してもらうことや、問題の見つけ方と継続的改善のための取り組み 方を人々に教えることに焦点を当てるより、数字と短期的な結果に焦点を当てるほうがいつもずっ と簡単に見えるでしょうから。でも、また一緒に働けて私はうれしいわ、サム」

「僕もだ。サラの会社にポストの空きがあってありがたかった。学ぶべきことが依然としてたくさん あるとわかったからね。 そうだ、それについてはゲンバへ行ってチームのみんなが今日はどうやっ ているかを見ることにしよう!」

道 その2/他人の行かない道を行く...

6カ月後、サムは自分のオフィスの席に座ってレスリーとおしゃべりしながら、サムはあの日マ イク･ギャラハーと電話で話した後に起きたことをさまざま振り返っていた。 「おかしいよね」とサ ム。 「あの時、パワーポイントにまとめるのが嫌だった。今振り返ってみればよくわかるけれど、バ ワーポイントの『データ』は南部地域担当部門で僕たちが取り組んで達成したものをストーリーと して語ることはできない―つまり、マイク・ギャラハーとエグゼクティブ・チームは自らゲンバ

315

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

へ行って見ることによってのみ僕たちのストーリーを理解することができるということなんだ ね。僕はあの時それをすでに理解していた。だからパワーポイントにするのを嫌だと感じたんだ」 「そうですね」とレスリー。

「あなたがそれを理解しているのはすばらしい。あなたのような地位にいる人々のなかで本当にそ れを理解している人は多くないですから。 上司から指示された通りにパワーポイントの報告資料を 送るだけで済ませる人がほとんどでしょう。もっと重要なのは、あなたはマイクに現場まで来て何 が起きているか自分の目で見てほしいとずいぶん時間と労力を注いで説得し実現しましたね。でも、 ほとんどの人はそこまでやりません」

サムは大笑いし、レスリーに同意した。「そうだよ」とサム。

「自分で自分に驚いたね! でも、あれにはそうするだけの価値が絶対にあったんだ。もしマイク を説得できず、現場に来てもらえなかったら、今のようにはならなかったんだからね」

何回も電話、ミーティング、要請、嘆願、そしてパワーポイントやその他各種レポートを送れ という指示への拒否を重ねて、ようやくマイク・ギャラハーが南部地域を担当する職場へ立ち寄っ てくれることになった。

その前からマイクはその地域へ出張する予定があったのだ。サムがここまで何かにこだわるなん て、以前にはなかったことだ。 マイクはパワーポイントの資料を送れという自身の指示をサムが拒 否していることに初めのうちは不満を感じていたが、それも徐々に薄れてきて、今や自分が本当に わくわくしていることを認めざるを得ない。

316

サムとマイクとレスリーは朝から南部地域担当の職場をまわって信用取引処理の担当者たち、上 司のCTPMと地域統括マネージャーのジョン・エドワードに話しかけた。マイクはその時自分の 目で見たものに非常に感銘を受け、 エグゼクティブチームのメンバーたちに自らここへ出向くよ うに勧めた。ここのオペレーションが他の部門といかに違うかを彼らが理解する方法は他にはない。 たとえばチームが目下取り組んでいる問題点と対策を追跡できる管理板がチームごとにそれぞれ設 置されている。

一日のほとんどをミーティングに費やすようなCTPMはここにはいない。CTPMは自分の時 間の少なくとも25%を使って職場でデータを集めたり、部下の担当者が自分たちの仕事のやり方を 改善するのを手伝ったりしている。 信用取引処理の担当者たちの机は整理・整頓が行き届いており、 マイクがかつて社内の他の部門で見かけたことのある狂乱や混沌の痕跡もここにはまったくない。

マイク・ギャラハーは以前に「リーン・マネジメント・システム」を導入した会社をいくつか訪 問したことがあった。それらのシステムは彼らがいつも使っている流行りのコンサルタントたちが 提案したもので、マイクが今見ているのとはぜんぜん違うように見えるそれを実感できたのだ。 エグゼクティブ・チームのメンバーも南部地域担当部門を見た後は、たとえ流行りのコンサルタ ントたちが売り込もうとしているプランより時間がかかったとしても、サムが統括する地域で自分 たちが見たものを否定することはできなかった。つまり、レスリーとサムがサポートしているやり 方で社員たちに自ら積極的に参加させる取り組みは、NLサービス社の顧客にとっても社員たちに とってもベストだと考えたのだ。なにしろサムの配下のチームの良好な成績がそのことを示し続け

317

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

ている。

「私の経験では、なかなかこうはいかないものですよ」とレスリー。

「型通りのソリューションと即時実行を約束する流行りのコンサルタントたちのせいで私は何度契 約を失ったことか。お客様に満足してもらうことや、問題の見つけ方と継続的改善のための取り組み 方を人々に教えることに焦点を当てるより、数字と短期的な結果に焦点を当てるほうがいつもずっ と簡単に見えるでしょうから。でも、今回はこのやり方がうまくいってうれしいです、サム」 「そうだよ」 サムが言う。

「僕もだ。学ぶべきことはまだまだたくさんあるからね。そうだ、それについては、ゲンバへ行っ うちのチームのみんなが今日はどうやっているかを見ることにしよう!」

リーンなプロセスの構築を振り返る

NLサービス社の物語は私たちの数々の実体験に基づいている。 残念なことに、有機的な進め方 をしてくれる案内人に出会ったのに、組織全体にツール群を機械論的に展開する流行のコンサル ティング会社に切り替えてしまうことがしばしばある(これについては第6章で詳述する)。自分た ちの組織で非常に優れたことが起きているのにそれを理解しようとする意識が欠けている幹部は多 く、何を横展開すべきかについてもわかろうとしない。 横展開すべきは経験と学びであり、ツール 群やソリューション群ではない。

318

NLサービス社はリーンの旅に乗り出したばかりだ。初期の試行段階でのレスリーの第一義的な ゴールは以下の通りであった。

1/サムを「チャンピオン役員」として育てる。

サムが土俵に上ってくれなければゲームは終わりだ。 同社が機械論的アプローチへと方向転 換していたら致命的な結果になりかねなかったところ、物語の2つ目のエンディングで見た 通り、サムは有機的なアプローチに基づいて取り組むようにプレジデントのマイク・ギャラ ハーを粘り強く説得した。 これは、レスリーによる理想的なトレーニングがあったからサム が理想的なチャンピオンになれたことを意味しているのだろうか?

答は明らかにノーだ! 理想的な条件が揃えば、サムは日頃から、可能なら毎日でもゲンバ に行ってチームとともに学んでいたかもしれない。サムは自ら手を汚し、観察し、測定し、 分析していた可能性もある。ただ、現実にはそれはなかなか起きないことで、サムを味方に つけるためには、成果において、よりよいプロセスづくりにおいて、人々を巻き込むことに おいて、リーンに何ができるかを実証して見せるに尽きるということをレスリーは素速く見 定めた。

注意してほしいのは、サムの心をつかんで大きく変えたものは、サムが最後にゲンバを訪れ た時に見た人々の積極的な関与であったということだ。こうしてレスリーが勝利を得た後な サムの教育を続ける時間はたっぷりあったことだろう。 人の育成と戦略の展開に関する

319

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

以降の章で、しかるべき人々の心をつかむ方法について私たちはさらに述べるつもりだ。 主 なポイントは、チャンピオン役員を育てることが決定的に重要であり、最も効果的なアプ ローチは個人の力に拠る部分が大きいということだ。

2/うまくいく実証的プロジェクト(パイロット・プロジェクト)をつくる。

レスリーには、単にリーンをサービス組織に適用するというだけでなく、NLサービス社の 実務に適用してうまくいくことを実証して見せる必要があった。 私たちの経験では、ほとん どの人は自分の組織は特別だと考える。 これはNLサービス社にも当てはまる。

困ったことにNLサービス社の各部門もそれぞれ同じように自分たちは特別だと考えている のだ。「私たちは違います。私たちは車をつくっているのではありません。 定型的な業務と いうものはないのです。お客様一人ひとりに合わせて違った対応をしなければならないし、 作業時間を見積もったり、作業の量を予測したりするなんて不可能です。自分自身の日々の 経験を基に仕事を進めるしかなく、うちのビジネスを知らないコンサルタントからアドバイ スをもらう必要はありません」

人々に新たなビジョンを受け容れてもらう切っ掛けをつくる唯一の方法は、 これをやったら どうなるかを直接経験する機会を提供する以外ない成功体験が必要だ。 かくすればこ そ成功は数値的成果を超越する。 図 4-1を思い出してほしい。真のリーン・マネジメン ト・システムにおいては、個々のソリューション自体よりも、どのように対策を立てるかが

重要なのだ。

3/教育を始める。

リーンの機械論的な展開とは特定のソリューション群を適用し、全員に対して監査を行って チェックボックスのすべての欄にマルバツをつけることを意味する。有機的な展開は、 人々が実験を行い、成功と失敗の両方の経験を通して学ぶことを求めるが、プロセスの調べ 方は具体的に指導する。すなわち、挑戦を明確に示し、データと事実を集め、ゲンバへ行 き、チームとして活動し、PDCAサイクルを素速く回す実験を行い、敬意をもって人々に 接することだ。これらのうち、やらなくてよいものは一つもない。うまくいく実証プロジェ クトとは、しかるべき結果へと導く正しい取り組みに人々を巻き込むことを意味する。

リーンにおける教育は、ゲンバでしかできない。座学プログラムもうまく運営すれば意識喚 起には効く。座学でテクニカル・スキルを教えることもできる。しかし、リーン・トランス フォーメーションを真に理解するためには、ゲンバで、自らの手で、実際にやってみなけれ ばならない。これこそ大野耐一があらゆる指導をゲンバで、現実の問題について行った理由 だ。

レスリーは実証プロジェクトを通して、何を、どのように、なぜ、ということについて人々 を教育した。彼女は、成果を出せるよりよいプロセスをつくるために他の人々が自ら進んで 参加するよう助けることのできる仲間をつくり、仲間が仲間を増やしていけるようにした。

321

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

実証プロジェクトは「現地現物」の教室として機能することもできる。実証プロジェクトを やっている職場へ来て見てもらえば、そこで働いている社員たち自身がガイド役となって、 見に来た人々の意識を喚起し、リーンへの熱意を高めることができる。 「ここでやれるのな ら、私たちにもできるのでは?」と思わせることができるはずだ。

それでは、NLサービス社はここからどこへ向かわねばならないか? 流行のコンサルティング 会社を雇っていたら明白だっただろう。既存のレシピに従ってNLサービス社はいわゆる「リーン」 を素速く広範に展開できたに違いない。 NL社に必要なのは広さと深さの適切なバランスを発見す ることであり、そのバランスこそが会社として継続的に着実に前進するカギとなるのだ。なぜその ビジョンをめざすのかということは非常に重要で、長期にわたる旅であればこそ、大枠の方向とし それを示す必要がある。 この旅は発見のプロセスであり、 既知の「ソリューション」を実行する プロセスではないのだ。

レスリーの指導でNLサービス社は不確実性の高い領域へ踏み出す足掛かりを得た。そこでは、 プロセス構築には唯一かつ最良の方法があるはずだという魅力的な前提が却って進歩の制約になる ことを受け容れねばならない。組織は適応と学びのやり方を学ばなければならないのであって、具 体的な何かに従わせる方法を学ぼうとしてはならない。リーン・トランスフォーメーションの道程 は、それ自体が不確実性に満ちている。

既存のレシピに従うのではなく、自ら考え、?DCAサイクルを何度も回して学び続けるリーダー

322

が私たちには必要だ。そのようなリーダーなら、やってみて、反省し、それを活かして次のステッ プへ向けての「ベスト」を考え出すサイクルをずっと回していけるその原動力は「真北」のビ ジョンだ。

これは、リーンの旅を続けるNLサービス社の助けになるようなガイドラインや中核的な知識は 存在しないことを意味しているのだろうか? そんなことはない。 既知の知見はたくさんある。 実 際、レスリーはリーンのツールと原則に関する知識を充分に持っていた。現場で観察し、データを 記録する際にレスリーはある一つの方法を使うようチームに提案したが、 それはしかるべき問題を しかるべきやり方で研究するのに用いる標準的なツール群を基にしたものであった。実証プロジェ クトの活動が進むに連れて、職場のチームメンバーは目で見る管理や目標管理板や標準作業のよ うなツール群を使い始める。 レスリーが実証して見せたのは、ツール群・手法群に関する情報は、 「リーンの基礎」の座学をやって教え込むよりも、相手の歩みに合わせて必要に応じて少しずつ教え るほうが効果的だということだ。

リーンのテクニカルなツール群は非常にパワフルだが、私たちは本書でそれを教えようとはしな い。それらは様々な書籍ですでに深く解説されており、 「ザ・トヨタウェイ 実践編』はその一つだ。 同書の最後には参考書籍のリストも載せた。この後に続く章で私たちはリーンなプロセスを築くた めの全体的な原則をいくつか説明する。それらは、リーンなプロセスとはいかなるものか、それは なぜかという問いに答えるガイドラインとなるはずだ。お読みいただいた通り、NLサービス社は まだ可能性の表面を引っ掻いただけなのである。

323

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

CHAPTER

4

KEY

POINTS

キー・ポイント

リーンなプロセスをつくる

1/プロセスとは多くの人々と実際の仕事のやり方を含む論理的なコンセプトであ

り、形のある硬質な実体ではない。 「形あるもの」を求めれば、あらゆるケース に通用する既知のパッケージ型ソリューションを追求したくなるが、それはいず れ「前のめりになって (leaned out)」 倒れる運命にあると知るべきだ。

2/どのような組織でも、プロセスを改善しつつ同時に人を育てる一般的かつハイレ ベルなアプローチとして、私たちは次の6つのステップを踏襲するよう提案する。

■シニア・リーダーシップが変化の必要性を真剣に考える。

WHAT

LEARN?

3

■シニア・リーダーシップのビジョンと戦略を理解する。ビジョンと戦略は事業の目的

を達成すると同時に、組織の目的に適うものでなければならない。

■シニア・リーダーシップのビジョンとの関係において、会社が現在どのように行動し ているかについて現況を把握する。

■ビジネス上の挑戦との関係において、実際の仕事のやり方がどうなっているかという 現況を理解する。

■ギャップと優先度を正しく見極める。ギャップが大きい場合は、より小さな、管理可 能なほどよい大きさの塊に分割してもよい。それによって改善に着手しやすくなる。 ■Plan-Do-Check-Actという相互作用的プロセスによる小さな学びのサイクルを通し て、めざす状態へ向かって努力を続ける。

従来型のマネジメント・システムはソリューション群を具体的に定めるが、その ソリューション群の開発はチーム・メンバーの裁量に委ねる。これに対して、ト ヨタのマネジメント・システムはPDCAを使ってどのように対策案を開発す るかを具体的に定め、チーム・メンバーに対策を立案させる。

4/問題を機械的に分類し、その問題を解決したらどのような影響があるかを予見し

325

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

ようと努めるのではなく、対策を素速く検証すべきだ。その問題の解決が顧客と 組織に顕著な影響を与え得るか否か、検証を通して学ぶためである。

5/素早い学びの実験を重ねて仮説が正しいか否かをチェックするためにPDCA を使う。

うまくいく実証的なプロジェクトをつくれば人々はやってみることでリーンの 実践とツール群を学べるし、シニア・リーダーたちを巻き込む強力な手段ともな り得る。実証的プロジェクトで短期間にビジネス上の成果が得られ、顧客と社員 の両方にとってよい影響が現れたのを見ればその有効性を認めざるを得ないか らだ。



5

マクロプロセスの原則/ リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

Macroprocess Principles: Creat a Cadence of High Value Flowing to Customers

心地よい夢だ。

その仮定は全世界にあまねく行きわたっているが、

うちの従業員だけがその仕事を教えられた通りにやれるのだとしたら、

生産であれサービスであれ、何の問題も存在しない。

しかし従業員は会社のシステムによって

ハンディキャップを負わされており、

そのシステムはマネジメントに帰属している。

エドワード・デミング博士、品質の偉大な指導者

329

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

リーンなプロセスの原則の価値は何か?

原則はソリューションにあらず

原則は私たちが何を達成したいのかについて考えるのを助けてくれる。しかし、原則が問題を解 決してくれるのではない。 機械論的思考は模倣すべき「ベスト・プラクティス」を追い求める。私 たちはある優れた組織がそれをやっているのを見て同じことをやり始め、「ベンチマーク組織」と同 じ成果を得られるはずと思い込む。 しかしデミング博士の警告の通り、それは「心地よい夢」だ。 私たちは「ベンチマーク組織」が実際に何をどうやって成果を得たのかについてほんのわずかし か知ることができない。 その会社がおそらく他者の「ソリューション」の模倣以上のことをやった のは間違いないと思われるが、それを詳しく知ることもできない。

システム思考は、私たちの「今の知の限界」 を超える方法を学ぶことによって新たな水準のパ フォーマンスをめざす。 どうしたらゴールに到達できるか、私たちにははっきりとはわからない。 だからこそ、どうするべきかを科学的に学ばなければならないのだ。

科学的プロセスであるPDCAにおいて、原則は第一義的に、私たちが将来のありたい姿を定義 し、中間的なターゲット・コンディション(当面のねらう姿)を考え、可能性のある対策群を Do の 段階で検証することを通して考えていくのを助けるものだ。そうした後に、実験と深い思考と、実 験から得られる学びに対策の検証とその後のAct を委ねるべきだ。

顧客までの流れをつくり 価値を届ける 淀みのない流れをつくり、 サービス提供のエクセレンス 安全、クオリティ、コスト、デリバリー、モラール 顧客一人ひとりに 毎回オンタイムで 価値を届ける 人々は敬章を を以て過され 進めている 各ステップにおける クオリティ 初回から常に質の高い サービスを提供する

安定的で繰り返し性の高いサービス・オペレーション 高い能力を持つ人々が適切に定義されたプロセスに則して 付加価値の高い仕事を安定的に行 う

図5-1 サービス提供会社Xのオペレーティングシステム

定した繰り返し性の高いプロセスの構築とい クオリティのつくり込み、継続的な改善、安 思う(図5-1)。顧客までの1個流しの流れ、 つのイメージとして役立つ出発点にはなると サービス業に合わせて描いたことがある。一 「理念」が含まれる。私たちもTPSハウスを は「プロセスの安定化」と「マネジメントの オリティのつくり込み」の柱があり、基盤に 普通ならそのハウスには「流れ」の柱と「ク

ことが多い。 ムを図にする。それも「ハウス」の形をとる ばかりに自らの企業名を冠した)業務システ する。トヨタにはTPSハウスがあるからと も明白な将来像であるトヨタを模倣しようと るのを私たちは繰り返し見ている。 彼らは最 シグマやそれらを組み合わせた何かを導入す が一つのプログラムとしてリーンやシックス

機械論的な方向付けの下、いくつもの組織

330

331

331

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、お客様に高い価値を提供する

う基本的な考え方は製造とサービスの両方に対して実にパワフルであり、本章と第6章で述べるプ ロセスの原則の基礎を成している。

ポジティブなイメージは一つの出発点であり、それ自体はパワフルであるかもしれないが、カル チャーは目に見える人工物(ハウスの図など)よりずっと根深いと私たちは知っている。図が何を示

しているかはあまり重要ではない。大切なのは人々が日々の仕事のなかで何を行い、どのように考 えるかということだ。

機械論的な組織はハウスの図の如きものを手段として使ってものごとを進めようとするが、トヨ タは極力それを避ける。 機械論的な組織はハウスの図のようなものを「実装すべき」 会社の標準と して定め、監査を通して強制的に従わせようとする。 ハウスの要素は分解され、「汝これをなすべし ・・・・・さもなくば」の一覧表に展開される。

私はロシアのある大企業に話を聞きに行ったことがある。 彼らはTPSを直接トヨタから学びた くて助けを求めていた。その会社のCEOは政治的なつながりを使い、トヨタは自社のトップクラ スのTPSの専門家をコンサルタントとして1年間送り込んできた。その会社の社長はトヨタの専 門家のアドバイスを非常に真剣に受け止め、自身が最も信頼するアドバイザーとして遇し、トヨタ の専門家が言ったことは実際に何でもやった。

私はその会社の「継続的改善」担当の副社長と長いミーティングを持った。彼はそのTPSの専 門家に困り果てていた。彼が言うには、トヨタの人はそれまでにリーンの名の下につくられてきた ほぼすべてのものを捨てるよう求めた。その会社は工場のマネージャーたち全員がすべてのリーン・

332

ツールを確実に「インプリメント(実装)」したかをチェックし、やっていなければ年次ボーナスを

減額するという、精緻に練りあげられた監査システムをすでに「インストール」済みであった。 トヨタの先生は監査システムを見て言った。

「どうかこれを止めてください。工場のマネージャーはこれに従うと思いますが、理解することは ありません」

先生はマクロなバリュー・ストリーム・マップに感心することもなかった。そのマップは、原材 料の地中からの掘り出しに始まり、最終製品を顧客に届けるところまでを描いたものだった。 先生 は嘆いた。

「問題、問題って、皆さんはどこから始めるつもりですか?」

彼はマクロ・マップを却下したらしい。 会社の役員はすでにリーンをオフィス業務にも持ち込み 始めていて、それを全社に展開したいと考えていたが、先生は全社展開はまだ早いと抑制を促し、 その代わり、ある一つの工場のバリュー・ストリーム (流れの改善) に焦点を当てた。

副社長と私は長い会話をして、私はトヨタの先生の指導原理について自分にできるベストな推察 を彼に説明した。単純にツール群を導入することは継続的に改善する 「生きたシステム」を持つこ とと同義ではない。私はまた、一つの工場でモデル職場をつくる目的は全員に真のTPSとは何か を教えることであり、その全員には彼(副社長)も含まれるということも説明した。

実際には、会社のどこにも「生きたシステム」としての真のリーンの例は存在していない。 会社 の人々が真のリーンを直接経験しなければ、いつまで経っても正しい理解を得ることはできない。

333

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

副社長は私の説明に大いに感謝してくれた。 トヨタの先生が教えてくれたのよりも、おそらくずっ と詳しかったからだろう。それから副社長は私を信頼して打ち明けてくれた。工場のマネージャー たちの人事査定のために、会社は密かに監査システムを継続していたのだ。

リーンなプロセスの原則は私たちが抽出したものだ。皆さんの推進の過程で、それらの原則を「な すべきことのチェックリスト」と考えないでほしい。 ガイドラインとして、あるいはめざすべきポ ジティブなビジョンとして考えてほしいのだ。 私たちは、どんなタイプの仕事のやり方にも当ては まるよう、意図的にそれらの原則をかなり一般的な範囲に収めてきた。大切なのは、転換プロセス の各段階は目的主導であるべきで、ツール主導であってはならないということだ。

マクロビジョン策定のためのバリュー・ストリーム・マッピング (VSM)

バリュー・ストリーム・マッピングは、おそらく最もよく知られたリーン・ツールだ。トヨタの 「生産調査部」の専門家集団のなかで生まれたとされる。目的はモノと情報の現在の流れ、つまり 「流れのよくない場所はどこか」を理解することであった。3万歩歩いて確かめる覚悟で、工場ある いはサプライ・チェーンの最初から最後までモノはどう流れているか、情報はどう使われ、流れに どのような影響を与えているかを調べる。 そして、さらに重要な質問を提起する。 求める結果を得 るために、それはどのように流れるべきか?

VSMはもともとTPSマスター・トレーナーが現状を図で素速くつかみ、生徒たちが向き合う

334

と問えば必ずしもそうとは限らない。 ム・マッピングはそれ自体で一つの体系を成してきたが、常にポジティブな使われ方をしてきたか タはこのツールに「モノと情報の流れ図」という名前を与えたという。以来、バリュー・ストリー (日刊工業新聞社)を著してバリュー・ストリーム・マッピングがよく知られるようになった頃、トヨ シュックが「トヨタ生産方式にもとづく「モノ」と「情報」の流れ図で現場の見方を変えよう!!!」 そのチャレンジに取り組んで将来のありたい姿に近づいていった。後にマイク・ローザーとジョン・ ナーは自分で考えたチャレンジを生徒たちに1回に1つずつ提示し、生徒たちはよくわからぬまま 先生はどちらかと言えばチャレンジの生成にマッピングを使っていたのである。そうして、トレー ようにしていた。見せてしまえば、生徒たちが真の理解を得られなくなると信じていたからだ。 を学んでいるサプライヤーである。トレーナーたちは自分が描いたマップを生徒に敢えて見せない べきチャレンジを生成するツールとして使われていたものだ。「生徒たち」とは、たとえば、TPS

れている。結果は明白顧客は支払いを受けるまで長い間待たされるということだ。一目瞭然と 複数のステップがあるため、複数の案件がバッチにまとめられて次のステップへ送られ、処理さ 図5-2は未払金処理のプロセス・ステップス(手順)の例だ。複数の人々によってなされてい 求してからサービスを受けるまでのリードタイムをいかにして短縮するかを理解することである。 ちの今のプロセスをマップに描く方法を学ぶ。 よく言われるマッピングの美点は、顧客が注文/要 トリーム･マッピングを使い、そのパワーを知っている。チームメンバーは顧客の視点から自分た 私たちは普段からサービス分野のテクニカルな仕事にもノンテクニカルな仕事にもバリュー・ス

*1

Mike Rother and John Shook, Learning to See. Cambridge. MA: Lean Enterprise Institute. 2003 (原書の初版は

1998年。 邦訳は、 「トヨタ生産方式にもとづく 「モノ」 と 「情報」 の流れ図で現場の見方を変えよう!!」 成沢俊子訳、 日刊工業新聞社)

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、お客様に高い価値を提供する

オーダー・

受鎖证発行 エントリー 口座確認 データ引き出し 処理日時決定 実行 付加価値時間 | 非付加価值時間 見直し確認 受領 進む 進む/待つ 進む / 待つ 数える/並べ替える/進む

図5-2 未払金処理の現状図

グはサービス業クリーンにおいてムダを理解し、将来ビジョンを策定 よく知られたものの中でも特に、バリュー・ストリーム・マッピン

付加価値時間比=付加価値時間トータル・リードタイム

■付加価値時間比を計算する

プロセス・リードタイムを分析する

流れで顧客に価値を届ける「将来の姿」を描かなければならない。 ではなく、その前に)、より高いクオリティで、より早く、停滞のない イメージとして描き出せる。しかし、続けて (急いで何かを実行するの ストリーム・マッピングを使えば、現在のプロセスを目で見てわかる いけない! あなたの学びと前進を制限してしまうからだ。バリュー・ ただちに実行したいという誘惑に駆られる。しかし、それをやっては これを見れば、ムダを省くためにいろいろな「ソリューション群」を

とだ。 てしまう――つまり、フィードバックループが非常に長いというこ としても顧客がそれに気づくまでわからず、かなり長い間覆い隠され はいかないものの、やはり明らかに問題なのは、何か不具合があった

335

336

するための人気のアプローチとなった。現在のプロセスを明らかにすべく、機能横断的チームが会 議室の壁にポストイットを貼り付けているのはよく見られる光景だ。 このような活動はしばしば数 日間のワークショップ形式で行われる。 ゲンバ・ウォークを含む私たちの経験からもベストと言え るのは、なんといっても実際に仕事をしている人の机の近くに座ってその人と個人的に話し、何を やっているのか説明してもらうこと。

ローザーとシュックは、現状のムダを見つけて排除した段階で止まってしまわないよう警告して いる。ツールの真の力はチームが協力して将来のありたい姿を描き出せるようにすることだ。現状の 問題を単純に直すことがあなたを将来のありたい姿にたどり着かせてくれることはめったにない。 私の仲間や私自身がこのツール(VSM)を使う時は、テクニカルな詳細にあまり深く立ち入らな い。 幅広い多様性を持ち、変化も激しいサービスの仕事を扱う時は特にそうだ。 80対20の法則― 成果の90%は費やした労力の20%から生じるは、バリュー・ストリーム・マッピングについて も有効である。人々が壁に貼りつけているのは、ステップと、ステップごとの時間の概算(3~5日 といった具合に時間の範囲で示されることもある)、ステップとステップを結ぶ矢印、 仕掛かり案件の 待ち行列を示すアイコン等々がほとんどだ。しかし、実は大きな構造を描いていて、精度も粗い。 私たちは企業内のリーン・スペシャリストが付加価値時間と非付加価値時間を正確に計算するた めに苦労して詳細なデータを集めるのを見てきたが、私たちはほとんどの場合、それはムダだと見 ている。端的に言ってサービスのプロセスの多くは多様性の幅が非常に広く、変化も激しく、とて も複雑であるため、精密に把握するのは難しい。 それに精密に把握することは、このツール(VS

Karen Martin and Mike Osterling, Value Stream Mapping: How to Visualize Work and Align Leadership for

Organizational Transformation, New York: McGraw-Hill 2013.

337

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、お客様に高い価値を提供する

M)の真の目的ではない。

真の目的は、人々が流れとムダをよく見て、自分たちのバリュー・ストリームのなかで可能なも

のは何かというビジョンを描けるようにすることだ。 将来のありたい姿を描いた後、そこへ向けて のチャレンジを明らかにして実行する段階に入る際に、さらに詳細なレベルで現状理解を深めてい けばよいのであり、実験を通して改善の新たなアイデアを検証し始めればもっと多くのことを学べ るはずだ。

私たちが現状の分析を始める時によくやるのは、ワークショップを行う前に何人かのチーム・メ ンバーに頼んで一枚の概略のプロセス・マップをまとめてもらうことから始めることだ。チーム・ メンバーは、普通であれば「公式なシステム」 ――つまり、彼らが考える「プロセスはかくあるべ 「し」という姿を描くところからスタートする。 ワークショップに機能横断的なチームがやって 来て一緒に描き出すと、現状を深く掘り下げていくことになる。ポストイットを壁にたくさん貼れ ば貼るほど、リワーク (修正、手戻り、手直し)のために追加されるフィードバックループも複雑 になっていく。

分析の最後には、そのプロセスがどれだけ鈍くムダだらけか、ほとんど笑うしかないくらい になる。その後で、私たちはチーム・メンバーに理論上の「公式なシステム」 と、現実に起きてい ることを照らし合わせてよく見てほしいと言う。私が知っている経験豊富なリーン生産のコンサル タントは大抵、製造よりもサービスでずっとたくさんのムダを見つける。

図5-3に示すのは、私たちが指導した購買の注文発行のプロセスをマッピングしたあるワーク

ショップの結果である。このようにマッピングすれば、水泳競技のレーンのように、業務のタイプ

ごとにタスクを分けて流れを見易くすることができる。 図の左端に、機能ないし部門を縦に並べる。 上部に時間軸を水平方向に置く。この2つの軸を用いて、誰が何をいつやるのかわかるように、該 当する場所にポストイットを順次貼っていくのだ。 購買注文のタイプに応じて注文のやり方も異な ることから、流れの図を3つに分けていることに注意してほしい。

この写真からポストイットに書かれた細かいステップを読み取ることはできないにしても、もっ とずっと簡潔な手順でやれそうなタスクがあまりにも複雑なプロセスになっているということは一 目でわかる。

このワークショップのグループは、リーンの原則を考慮に入れて、より正確で、書類の数もより

数えられないものの注文プロセス

1個2個と数えられる物品の注文プロセス

338

注文以外の経費支払いプロセス

リードタイム改善のネタがたくさんある

図

3つのタイプの購買注文処理に対して 5-3

現状の流れ図も別々に3つ描く

339

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

54 すべてのタイプの注文を1つのプロセスで処理できるように考えた購買注文の将来マップ

いく

少ない、ムダのないやり方を考え出した。結果を図5-4に 示す。議論の過程で、3つの違ったやり方でやることが本当 に必要なのかとメンバーの一人がふと疑問を呈した。最初は 「当然だよ。注文のタイプが違うのは、そもそも購入要求が 違っているからだ」という反応だった。

しかし、メンバーが掘り下げていくと、3つのタイプの注文 のすべてに対して1つの標準プロセスでやれることがわかっ たのである。結果は格段に改善されたプロセスとなった。 注 目すべき点を以下に挙げる。

■文書は受領書としてデジタル化される

■文書はプロセスの最初から最後まで電子様式で渡されて

必要最小限の文書だけが電子様式で保存される

■確認のためにプリントし、郵送するプロセスは銀行に外 注することも考えられる(費用便益分析結果次第で)

■プロセスは明確に定義される

■明確に定義された評価指標は目で見えるよう掲示され

日々のミーティングで使われる

このマッピング演習の後もチームは実践を重ね、ついにはリードタイムを半減し、ステップの数 と報告書の数を減らし、年間で少なくとも122万枚の紙のムダを排除して、グループとして初めてク オリティと生産性に対して明確な評価指標を持つに至った。

この購買注文処理のマップは複雑でも精緻でもない。 実際、製造のバリュー・ストリーム・マップ と比較すると、かなり多くの情報を欠いている。 顧客要求の頻度(タクトタイム)も計算されていな い。データはまったくないし、 各ステップにかかる時間さえない。 バリュー・ストリーム・マッピ ングで在庫などによく使われるアイコンもない。この例ではプロセスの多様性の幅が非常に広かっ たため、詳細なレベルまで精度を高める意味はあまりなかった。 他のケースではもっと多くのデー タを集めることがある。

もっと定型的で繰り返し性の高いサービス・プロセスなら特にそうだ。 この例のチームにとって、 さらには私たちが一緒に活動した他のすべてのケースのチームにとって、バリュー・ストリーム・ マッピングは、マップのテクニカルな詳細を超越した美点がたくさんある。

■チームとして活動することで機能をまたぐコミュニケーションがよくなり、他部門のものの見 方を理解することができる

「チーム・メンバーはムダの多さに衝撃を受け、そのショック・セラピーがリーンは必要か不要

341

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

か、自分たちに当てはまるか否かという重要な問いにつながる

■チーム・メンバーは徐々に顧客のものの見方への感謝の気持ちを増していって、顧客の不平不 満の真因に気づき始める

■チーム・メンバーは、自分たちの仕事のやり方と改善の進め方について、パフォーマンスをど のように測定すべきか、継続的に改善していくにはどうしたらよいかといったことを含めて、 意図的かつ科学的に考え始める

リーンの原則は、めざすべきターゲット・コンディションについて情報を提供する

『トヨタのカタ』で、マイク･ローザーはあるとき閃いて、「プル」 や 「標準作業」のようなツール はいずれも「インプリメント(実装)」すべきプロセス改善ではないし、ツール自体を目的にしては ならないと理解した瞬間があったと述べている。 そこで彼はそれら(プロセスが「改善された」状態) を可能な「ターゲット・コンディション」と呼ぶことにした。

ターゲット・コンディションとは、私たちが仮定する「仕事のひな型」 であり、 ありたい姿に向 かって私たちを一歩前進させるものだ。 バスケットボールなら、めざすべき結果の一つはフリー・ スロー･ラインに立った時に高い確率でボールをバスケットに入れることだ。 80%の確率でフリー・ スローを決めることを一つのターゲットとし、現在の確率は60%だとしよう。

ゴールは80%であると告げるだけで選手はもっと練習するようになるかもしれない。 しかし、そ

の選手の姿勢や動作、ボールのリリースがまずければ、シュートの上達にはおそらく限界がある。

よいコーチなら、その選手を観察して、よい結果を得る上で何が障害になっているかを見抜く。 おそらくコーチはその選手の動作をビデオに録って、一連の動作を選手と一緒に見る。そうすれば 何が起きているか、選手とコーチの両者が理解できるからだ。コーチは現在のシュートのプロセス を理解しようと努め、そのことがバスケットにボールが入るか入らないかという結果につながる。

よいコーチは、改善すべき点の長いリストで選手を混乱させるのを避ける。そんなことをすれば 選手は一度にたくさんのこと――シュートの動作をするときに、両足をどう置くか、両腕をどこに どう持って行くか、ボールをどう持つか、両腕と体幹をどう動かすかといったことを考えて疲 弊するだけだ。

それより一度に一つのことを提案するほうが効果がある。 おそらく最初は選手の構え方を変える。 その「適切な構え方」は、コーチがその経験から高い確率でゴールを決めることにつながると信じ る「ターゲット・コンディション」と考えてよい。 構え方を変えるだけでゴールの確率はたぶん2% 上がるはずだ。

シューティングのやり方と期待される結果の両方が次の段階のターゲット・コンディションを構 成する。そのターゲット・コンディションをうまくやれるようになるまで一つのことだけを練習し、 それからコーチは再び観察して次のターゲット・コンディションを提案する。その繰り返しだ。言 い換えると、コーチは複雑なタスクを、一つずつ実践を通して学習される具体的な望ましいパター 群と、結果に対する一つのターゲットに分解しているのだ。

343

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

1つのターゲット・コンディションを達成する度に、コーチは最新の実験・検証から学んだこと に基づいて、次は何かを決めていく。最良のコーチなら、そのコーチが一般的な原則一式とうまく いくアプローチの感触を持っていたとしても、生徒一人ひとりに対し、その生徒固有の環境と状態 に合わせて、何かしら違うプロセスを踏襲するはずだ。このような相互に作用する学びのプロセス を通して、時に挫折もするだろうが、生徒は上達していく。そのような挫折はコーチにとって、生 徒に教える同時にコーチ自身が学ぶ絶好の機会である。

デミングは、結果と同じようにプロセスにも焦点を当てよと私たちに教えた。ターゲット・コン ディションを明確に定めることは、実現しようとするプロセス・パターンに焦点を合わせることだ。 私たちはしばしばバリュー・ストリーム・マッピングや1個流しのセルといったツールを、ある問 題に対する一般解として考える。リーン・マネジメント・システムによって得られるはずと期待し 改善成果を私たちが得られないのは、全プロセスに対してバリュー・ストリームマップをつく らなかったからだと考えたり、セルにすれば自動的に流れがよくなり、生産性が向上し、生産が安 定して品質もよくなるはずだと考えたりする。

マイクローザーはバリュー・ストリーム・マッピングを振り返って、将来マップがチャレンジ とターゲット・コンディションの一つの組み合わせを如実に示していることを悟ったという。セル をつくるといったマップの個々のピースは、実際には、複数のターゲット・コンディションを束ね たものだ。

1個流しのセルの構築をターゲット・コンディションとして考えると、ツールのインプリメント

*3

www.slideshare.net/ mike734/ value-stream-mapping-the-improvement-kata.

「ターゲットコンディション」の確立は タイムトラベルのようなものだ

達成の時期をまず決めてプロセスに注目するなら、 「ターゲットコンディション」 とは、 そのとき私たちが何を見たいのかを表現するものになる。

障害物

現在の状態

次の ターゲット・ コンディション

今ここ

不確実性の 高い領域

次はここに

「ターゲットコンディション」は、以下のような質問に答える どのような機能を持ちたいのか(いつ)までに? のプロセスのやり いつ)までに? 次はどこにいたいか? ターゲットパターンは何か?

図5-5 ターゲットコンディションとは、めざすべきワークパターンである出典 マイク・ローザー

助けてくれる。 ということになるかもしれない。 めざ にセルを運用できるようにすること、 る。私たちのゴールは将来のある時期 コンディションと見做すこともあり得 する価値があるし、それをターゲット・ 1個流しのセルを提案するのなら追求 ゲンバで自ら分析し測定した結果、 があるか否かを私たちが見極めるのを ン(あるいは他の何か)は検証する意味 とは、そのターゲット・コンディショ と関連づけて現状を正しく理解するこ ると信じるのはなぜか? チャレンジ ルをつくればそのチャレンジに近づけ ればならない。チャレンジは何か。 セ はまず、「なぜ」という問いに答えなけ く違う印象を与える。 しかし、私たち (実装)というありきたりの行為とは全

344

マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

ビジョンと なったかを チェックする プロセスの原則と ベストプラクティスが 最も役立つのはどこか? どのように?役立つのか? 将来のありたい姿を 描くのを助ける .. ターゲットコンディ ションの定義を助ける ODD 3. 対策の立案を助ける

将来の比べてどう

図5-6 プロセスの原則とベストプラクティスは、PDCAのPlanの部分において、 チャレンジとターゲットコンディションと、実験を通して検証すべきアイデアを見つけ出すのに最も役立つ

「○○○」である」の空欄(○○○の部 ちのターゲット・コンディションは 定義するのにも役立つ。これは「私た れる。ターゲット・コンディションを りたい姿を具体的に描くのを助けてく プロセスの原則は私たちが将来のあ

の Plan の段階で役立つ。 り、これらの原則は主としてPDCA を認識してほしい。図5-6に見る通 だ。思考を促すための指針として原則 混同しないでいただきたいということ 要するに、原則をソリューションと

プロセスの原則の役割 図(図5-5)でよく説明されている。 ディションという概念は、ローザーの すべきものとしてのターゲット・コン

345

第5章

346

分)をしかるべき原則で埋めることを意味するのではない。よいターゲット・コンディションとは、 もっとずっと具体的かつ測定可能で、私たちの実情に正しくミートするものでなければならない。

プロセスの原則は私たちが可能な対策を見つけ出すのも助けてくれる。重ねて言うが、原則は対 策を提示しない。 しかし、可能な対策について考えるきっかけにはなる。また、原則はCHECK の段階でどのくらいうまくいったかを評価する助けになる。しかし、再び言うが、そこには危険が ある。私たちは一般的な「リーン監査」はやりたくないが、私たちが検証している特定のターゲッ トコンディションと対策に対してそれが適切であるか否かは具体的にチェックしなければならな い。

私たちは4つのマクロプロセスの原則を見出した(図5-7)。例を使って説明しよう。 これらの 原則はすでに図2-111で紹介されているが、そこには全部で177の原則が並んでいる。

原則2/顧客ニーズを深く理解する

メンロ・イノベーションズ/顧客のために喜びを創出する

顧客中心型の組織といえば、すぐに思い浮かぶのがメンロ・イノベーションズだ。私は何らかの 形でリーン・プログラムに取り組んでいるサービス提供組織を何百社も訪問してきたが、メンロは 私が見てきたうちで「トヨタウェイの原則を実践するサービス提供組織」に最も近い。 しかし、メ

マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

サプライヤー

XY7社

(資材所要量計画)

MRP

I

2回/週

Problem

Solving

=問題解決

People =人

Process =プロセス

(顧客一人ひとりに淀みのない流れで価値を提供する

Philosophy=理念

図5-7 マクロプロセスの原則

マクロプロセスの原則

ることができる。 と、独創的で人間味のある同社のミッションを見 アナーバーにある。同社のウェブサイトを訪れる のカスタム・ソフトウェアの設計・開発会社で、 メンロ・イノベーションズ有限会社は個別受注

する 3. 1個流しの淀みのない流れを追求する

2. 顧客ニーズを深く理解する

5.顧客からのブルに対応して働くように変える

た。 いたいと言ってきた。私たちはすぐに友人になっ が共にミシガン州アナーバー在住と知って私に会 明したという。リチャードは興味を持ち、私たち 間の一人が彼に『ザ・トヨタウェイ』について説 に関して発表した時に初めて私のことを知り、仲 ンはカリフォルニアで行われたある会議でメンロ 事実、創業者の一人であるリチャード・シェリダ

世界中で人類の苦しみを終わらせること 組織としての私たちのミッションは、

システムを構築したのである。 ソロはトヨタのことはほとんど何も知らずにその

347

第5章

348

です。クライアントに対し、広く採用され、クライアントにとってのエンド・ユーザーが

楽しく使えるソフトウェアの創出によって、私たちはこのミッションを実現します。

私たちは、ハイテク人類学、ペアで行うプログラミング、そしてオープンで協力的な環 境で働くことを含むユニークな取り組みを通してこのミッションを実現します。 私たちの 組織の内部では、「働く喜びという価値」に立脚する文化の創出を意図的に選ぶことを通し て、このミッションを実現します。

メンロはソフトウェア・ビジネスにおいてしばしばひどい扱いを受けている重要なステークホル ダー三者に焦点を当てているとリチャードは説明する。

1/ソフトウェア・プロジェクトのスポンサー

これらの人々は伝統的に、予算と役員の忍耐が尽きるまで、プロジェクトの主導権を持てる 見込みはほとんどなかった。

2/ソフトウェアのエンド・ユーザー

これらの人々は、あまりにもよくあることだが、自分たちの意見がソフトウェアの設計に反

映されることはまったくなく、それにもかかわらず、毎日、自分たちのことをほとんど知ら ない人々によって決定されたものと共に生きることを余儀なくされてきた。

349

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

3/ソフトウェアの開発チーム

これらの人々は何年も時間外労働に苦しんできて休暇もとれず、家族のお祝い事も満足にで

きず、人間関係を壊し、残るは日の光も見ずに働くプロジェクトをたくさん持つという非現 実的な期待だけだが、それさえも破られてきた。

メンロは小さいが成長を続けてきた企業であり、2016年までに社員は10名。ソフトウェア開発 産業に大きな影響を与えてきた。 メンロの典型的な一日を見てみよう。あなたは5カ国に及ぶ国々 からやって来たフォーチュン100社企業のツアー・グループを見かける。 フォーチュン100社 をはじめ、さまざまな有名企業がメンロ・システムについての数日間のワークショップを経験させ るために、メンロにチームを送り込んでくるのだ。 他にも、あなたは、長時間オフィスに滞在して メンロニアン(同社は自分たちのことをこう呼ぶ)と一緒に働いている顧客を見るはずだ。

メンロのカルチャーには優れた特徴がいろいろあり、それについては第7章で議論する。 顧客と の協働、ソフトウェア開発、協力と学びに基く「深く考えるカルチャー」の構築のための同社のシ ステムの詳細に関しては、リチャード・シェリダンの『ジョイ・インク 役職も部署もない全員主 役のマネジメント』(翔泳社)をお読みいただきたい。

メンロにおける「カスタマーエクスペリエンス」は協働の可能性についての議論から始まる。 メ ンロのソフトウェア開発の独特なやり方に顧客がすでに馴染んでいる場合は、初期段階の議論は極

350

だ。

めて率直なものになり得るが、そうでなければ顧客にはむしろ奇妙に感じられる。マイケル・ボー ターが言うように、真の戦略はなにをやら「ない」かを含む。 顧客が受け容れなければならない事 実があり、受け容れられないのであれば、その顧客はパートナーとしてふさわしくないということ

顧客はハイテク人類学者のペアに対してお金を払わねばならない。

顧客は毎週ローテーションされるソフトウェア・プログラマーのペアに対してお金を払わね ばならない。

3/顧客は協働的学習プロセスの積極的参加者とならねばならない。これには週次ミーティング に参加して過去5日間になされた仕事をレビューすることも含まれる。

4/顧客は価格見積を受け取る前に、自分たちの要求仕様を固めるという、開発に着手する前の 段階のワークに対してお金を払わねばならない。

これら4つの条件に一つでもノーを言う顧客はメンロの顧客になれないし、メンロは競合他社を サービス・プロバイダとして推薦することさえある。そんな時、メンロニアンたちは内心「あなた たちは戻って来ることになりますよ」と思う。 メンロはこれらの条件を明確に定めているが、頑固 でありたいとかケンカ腰でいたいと考えてのことではなく、それが、すべての人に喜びにあふれた エクスペリエンスを提供するという自分たちのミッションを実現するために彼らが知っている唯一

351

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、お客様に高い価値を提供する

の方法であるからだ。

実際の開発プロセスはハイテク人類学者のペアから始まる。彼らはユーザーの信条、価値観、仕

事のパターンを理解するためユーザーと共に過ごし、単純な見かけのニーズではなく現実のニーズ にソフトウェアを確実に合致させるべく努める。興味深いことに、メンロは、この役割に最適な、 人類学の学位や技術的な経歴を持つ稀有の人材を発掘してきた。ハイテク人類学者たちは、人の気 持ちを理解する共感性、創造性、観察の技能、 傾聴の技能、 さらに、自分たちが学んだものを当該 ソフトウェアのビジョンに転換する実務的な技能をうまく組み合わせて力を発揮する。

クリエイティブな仕事であるにもかかわらず、ハイテク人類学者たちは何かしらの標準プロセス を持っていて、それはリーンの言葉で言えば現地現物、思い込みを排して、ユーザーがどのように その仕事をしているか、業務遂行のために既存のソフトウェアをどのように使っているかをよく観 察することから始まる。

顧客にとって初期段階におけるチャレンジの一つは、第一線のユーザーを特定することだ。 これ はペルソナ・マップを使ってビジュアルに表現される(図5-8)。 ハイテク人類学者たちは自分た ちの調査を通して、ペルソナ一人ひとりのイメージをつくり、ストーリーを描く。つまり、典型的 なユーザーの役割を架空の物語として書くのである。 顧客がやるべきことは、ソフトウェアを開発 する際に焦点となる「第一線のペルソナ」として、一つのタイプのユーザーを特定することである。 メンロは、平均的なユーザーに焦点を当てたり、逆にバラバラのニーズを持つ多すぎるユーザー に焦点を当てたりするとプロセスを濁らせ、結局は誰にとっても的外れなソフトウェアになってし

Wedding.com

Persona Map

図5-8 メンロのペルソナ・マップのサンプル 架空の会社 Wedding.com のためのマップ

352

まうことを学んできた。顧客は、最初のうちは、すべて のタイプのユーザーは等しく重要であると思い込んでい るから、一つのタイプだけを取り上げるのにかなり苦労 するが、ついには第一線ユーザー、第二線のユーザー、 第三線のユーザーという見方に馴染み、それ以外のすべ てのユーザーをターゲット・エリアの外に置くようにな る。

メンロは、個人の結婚プランづくりを支援する Wedding.com という名の架空の会社を設定し、その設定 に基づいてペルソナ・マップの見本を開発した。 新婦な いし新郎が当然「第一線のペルソナ」になると想像する だろうが、人類学者と Wedding.com はそれとは違う決定 を行った。彼らは、花嫁の母親がプランナーというケー スが最も多いことを発見したのだ。

加えて、そのような母親たちは結婚するカップルより もウェブのユーザー・インターフェースに馴染みがない ことも発見した。 メンロはキャサリン・テベレという 名の「母親」の合成プロファイルを生成する。そのさま

353

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

A

全体を見るためのマインドマップ

ざまな特性のなかでも特にキャサリンは「コン ピュータを使う単純なタスクに関して子供たちに 電話をかけなければならないのを嫌う」。

彼女のゴールは「『世紀の結婚式』のプランを立 てる」ことと、「彼女が理解できない言葉を使う 人々がいる状況を避ける」ことだ。シンプルでわ かりやすいユーザー・インターフェースが非常に 重要であるのは疑うべくもない。結婚するカップ ルは第二線ユーザーの円内にいて、新郎の両親は 第三線のユーザーだ。第二線と第三線のユーザー のニーズも考慮されるが、彼らが使う機能はキャ サリーンにとっては価値のないものだから、 ホー ムの画面からやや遠く、何回かクリックして到達 するページに置かれることになる。

人類学者たちはホワイトボードの前で密度の濃 い議論を行い、当該ユーザーと当該ソフトウェア の特徴を示す「マインドマップ」をつくる(図 561)°

354

さらに、かなり長い時間をかけて当該ソフトウェアの目的と実現すべき機能を練り上げる。人類 学者たちは顧客と一緒に可能性のある選択肢をたくさん考え出し、熟考する。この際、それぞれの よい点と悪い点を比較することもよくある。

当該ユーザーと当該ソフトウェアが備えるべき機能について、より明解な構図を得るのに合わせ

人類学者たちは非常に具体的な「ストーリー・カード」を書いていく。この「ストーリー・カー ド」は、一つの機能に対し一枚ずつ書かれる。たとえば、可能なフラワーアレンジメントの選択 肢を表示させるためのボタンをつくることは「備えるべき機能」であり、その機能のためだけにス トーリー・カードを一枚書く。 結婚式のスケジュールを立てるのはまた別の機能で、やはりストー リー・カードを別に一枚書く。

価値を決めるのは顧客であり、その価値を顧客に届けるためにこのソフトウェアが備えるべき機 能を選択していく上で、これらのストーリー・カードが基礎となる。さらに、これらのカードはプ ログラマーたちの仕事の計画を立てる手段にもなる。実際、最終的なプロジェクト・ブランはこれ らのカードを基につくられていく。

まず、それらのカード一枚ごとに、実際のプログラミングに要する時間が何組かのプログラマー のペアによって見積もられる。それから何枚ものカードが「標準シート」上に並べられ、週に3時 間分の仕事まで積み上げられる(残りの8時間は顧客レビューなどのミーティングに使われる)。これは コスト見積りに直結する。 プログラマーのペア一組に対して一枚の「標準シート」があり、「標準 シート」 一枚当たりの標準コストが設定されているから、それに基づいてコストを見積もることが

355

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

できるのだ。

実際のプロジェクト・スコープを決めるため、顧客はチームと一緒に「カードで遊びながら」、ど

のカードを追加するとどれだけコストが上がるかを見ていく。コストが予算を超えるなら、顧客は カードを捨てていくつかの機能を落とすか、今後の予算のサイクルのなかにそれらを押し込むか(お そらくそうなる)、のいずれかを選ばなければならない。

顧客はそのプロジェクトで働くメンロニアンたちと毎週ミーティングを持つ。直接顔を合わせる ミーティングは通常メンロで行われるが、必要に応じ、顧客のオフィスがメンロから遠く離れた地 域にあるなら、顧客のオフィスで行われることもある。 バーチャル・ミーティング(ネット会議や電 話会議)は最後の手段であり、少なくとも月に一度は直接顔を合わせるミーティングを必ず行わな ければならない。

当該ソフトウェアが開発されている時期には、顧客は直近一週間分のワークの結果をコンピュー タ上で試し、人類学者とプログラマーがそれを観察する。 顧客はストーリー・カードを持っており、 その機能が実現すべきものを知っている。顧客はユーザーマニュアルなしで当該機能を正しく使 えるのみならず使う喜びがあるようでなければならない。そうなっていなければ、設計段 階まで差し戻される。 顧客レビューの最後に顧客は次回のレビューでどのカードを試すかを決定す る。これは、短いサイクルでPDCAを回して素速いフィードバックを得るというPDCAの良さ を最大限に活かす進め方である!

注意してほしいのは、このプロセスを踏襲するなら、競争入札のような標準的な進め方はほぼ不

356

可能になるということだ。よくあることだが、顧客は入札用に要求仕様を提示し、さまざまな応札 企業から提出された複数の提案書を比較検討する。 そこにある前提は「顧客は自分がほしいものを 知っている」か、あるいは「請負業者は少し調べれば仕事の範囲もプロジェクト・プランもコスト 見積りも、すべて明確に描き出せる」というものだ。

メンロは顧客が本当に必要としているものを学ぶための協働的プロセスに対して顧客にお金を 払ってもらう必要があるが、その協働的プロセスはどんな競争入札にも優る。もし顧客がそれらの 要求を満たすものをメンロのコンペティターのなかから選んで買おうとしても、コンペティターた ちは使う喜びをユーザーにもたらすようなソフトウェアの創出に足る深く掘り下げた知識を持って いない。そもそもメンロは伝統的な競争入札のゲームにはまず参加しない。

この結果が顧客満足度100%だ(メンロのシステムの他の側面については本書の後半で述べる)。 従 来型のソフトウェア開発プロセスを用いている会社では、完成までに一年以上かかるような大きな ソフトウェア・プロジェクトがそろそろ終わりを迎える時期なのに、期待に合致しないバグだらけ のソフトウェアを修正するための変更指示の長いリストがいくつも存在しているということがよく ある。

メンロでは、ソフトウェアは顧客と一緒に開発され、毎週毎週、そのソフトウェアが顧客満足を 高める方向で機能しているか、そうでないかのいずれかであるというだけだ。当該プロジェクトの 先週分について、レビューする必要があるのは先週やった仕事だけだ。メンロはどの顧客からの苦 情にも対応するホットラインを設けていて、電話がかかってくると、全員の耳に入るよう、内線電

357

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

だ。

話の一つを大音量で鳴らす。 しかし、メンロの人々は顧客からの苦情の電話を最後に受けたのがい つだったか、思い出すことができないほどだ。 必ず週次で開発され、レビューされるのだから、ソ フトウェアに起因する問題や懸念はどんなものでも発見されてしまう。

ジンガーマンの「顧客を失う5つの愚かな方法」

私たちの経験では、エクセレント・カンパニーの必要条件のなかで最も欠いてはならないのは顧 客第一主義である。 これは、お客様は常にご機嫌だが、サービス提供者は常によい機嫌である必要 はない、という意味ではない。私たちが知っている、顧客を最も大切にしている企業をもう一つ挙 げるなら、ミシガン州アナーバーの小さな会社の集まりであるジンガーマングループだ。

同社は多岐にわたる食品関連ビジネスを営んでおり、創業以来のデリカテッセン、ジンガーマン・ ロードハウスと呼ぶレストラン、乳製品の製造販売、コーヒー焙煎、ベーカリー(ジンガーマン・ベ イクハウス)、農園、さらに通信販売も含む。 これらについては、本書の随所で議論していくつもり

ジンガーマンのミッションステートメントはメンロと同じくらい情感にあふれたもので、同時 に、彼らが日々実際に大切にしていることを反映したものだ。 「どんなときも敬愛と心遣いを忘れ ず、できるだけたくさんの人の暮らしを豊かに、ハッピーに、笑顔にします」

ジンガーマンではどの事業の従業員も継続的に社内トレーニング部門の「ジング･トレイン」(指

358

導の手引書のようなもの)による訓練と教育を受けている。教育・訓練は「ジンガーマンのよいサー

ビスのためのガイド」から始まる。当然ながら、これはレシピの様式をとる。3段階方式のレシピ カードにはこう書かれている。

1/お客様が求めているものを見つけなさい

2/お客様が求めているものを、お客様のために、正確に、懸命に、実現しなさい

3/さらにその先へ進みなさい

「ジング・トレイン」は「顧客を失う5つの愚かな方法」を教えることによってお客様と接する時 にやってはいけないことをわかりやすく描き出す。5つの「愚かな方法」のいずれに対してもジン ガーマン流の対策、すなわちレシピがある。

■お客様を無視する

「ジング・トレイン」は言う。お客様を無視する方法はたくさんあるが、特にありがちなの は、お客様がドアから入ってきた時に挨拶しないこと、それからお客様の目をしっかり見て、 あなたがそこにいるのをわかってもらうよう努めないことだ。

●レシピ=1/4の法則

「従業員は誰でも、お客様が10フィート(約3メートル)以内に来たら笑顔でお客様の目を

www.zingtrain.com/free_samples/ fivestupidways.pdf.

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

言い訳をする

しっかり見る。4フィート(約12メートル)以内なら挨拶する」

苦情を言ってくるお客様に対して、誰それがルールを守らなかったせいで問題が起きましたと 経緯を縷々説明する。

●レシピ=お客様の苦情に5段階のステップで対応する

ステップ1は「苦情を寄せてくれたことに感謝する」、ステップ2は「心から謝る」

■お客様が自分たちのビジネスに入ってこないようにする

これは私のお気に入りだ。顧客を締め出せ。 私たちの邪魔をできないように!というわけ だ。たとえば、電話に出なければお客様は容易に 「締め出される」。

●レシピ=すべての電話にすぐ出る

どんな電話でもベルが3回鳴る前に出なさい。 営業時間内にボイス・メール行きになってし まった通話があったら、その日のうちにこちらから電話をかけ直しなさい。 営業時間外の通 話は翌営業日にかけ直しなさい。

■お客様に向かってルールを読み聞かせる

お客様に対して、注文や商品の受け取りの際はこうしなければなりませんといったことを伝え

。

るのは、ルールを設定して、お客様があなたのためにそのルールを守って何らかの仕事をやら なければならないと言っているのに等しい。

・レシピ=「○○すべき」 「○○しなければならない」という言い方をしない

スタッフに「どんなことでも、ものごとを正しくするためなら手間を惜しまず行う」 権限 と、「ジンガーマンの素敵なエクスペリエンスを顧客に提供するためなら、ルールを破って もよろしい」という権限を与える。

■お客様にお金を払いたくないと感じさせる

ビジネスとは所詮金儲けであるというような態度をとっていると、 お客様はお金を払いたくな いと感じるようになる。

●レシピ=「お客様がそれに対してはお金を払いたくないと感じるようなシステムや方針は、 どんなものであっても、なくしていく」

この一つの例が自己申告システムだ。デリカテッセンでコーヒーを飲みたいと思った顧客は 代金を直接、価格と支払方法が明示された箱に入れる。

もう一つのポリシーは、ジンガーマンの従業員からサービスを提供されるお客様一人ひとりに対 して、従業員は「あなたは私の人生のなかで最高の存在です」ということを態度で示さなければな らないというものだ。このポリシーは、お金を払って下さるお客様にこのように接すべしというこ

361

第5章 マクロプロセスの原則

ムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

とを超えて、従業員が出会うすべての人に対して同じように接しなさいと奨励する。

自分たちのお客様のニーズについて、私たちは何を知っているか?

さまざまなタイプのサービス提供組織と一緒に仕事をしてきたカーリンだが、それらの組織が自 らの顧客に関して持っている知識に大きな欠落があることにしょっちゅう驚く。たとえば、カスタ マー・サービスの窓口担当者が日々直接お客様と話しているコールセンターのような組織であっ てもそうなのだ!

カーリンがよく見るのは、自分たちのお客様が何を求めているか、何を必要としているかという ことに関して何の情報も持っていないのに、サービスの正確性や納期といった顧客要求に対して、 業界内比較を使って単純に自社の標準を設定してしまうことだ。 顧客満足度80%とか5日間の決済 処理といった業界内比較で平均よりも上にいるなら、その組織はうまくやっており顧客も満足して いると結論づける。しかし、それは本当だろうか?

満足していない20%の顧客についてはどうなのか?

サービスにがっかりさせられた顧客は顧客満足調査の全項目を記入してくれたとしても

不満を言わないだけかもしれない。そして、そのサービスを二度と使わない (かもしれない)。 イン

ターネットのおかげで、サービスに不満を持った顧客が別のサービス提供者を見つけて乗り換える のはますます容易になっている。

したがって、顧客の求めるものや顧客が大切にしているものをサービス提供者が見つけ出し、サー ビス自体とサービス・エクスペリエンスを創り出すプロセスにその情報をフィードバックすること が非常に重要になっているのだ。

以前にカーリンが共に働いたある組織で、人事のプロセスのある特定の部分に問題があり、それ を直したことがあった。 人事にとっての「顧客」は、その会社の従業員である。カーリンがその組 織と最初に仕事を始めた頃、休暇取得申請・許可への不満が他のタイプの不満に比べて突出して多 かった。その組織のどこへ行って誰と話しても、その特定のプロセスが問題だと皆が言い募った。

カーリンが休暇取得申請・許可を担当するチームと一緒に取り組んでいくと、休暇の方針に関す る不満がどんなもので、どのくらいあるかということについて、チームのメンバーは情報に直接ア クセスする手段を持っていないことがわかった。休暇取得申請・許可の手続きを行っているチーム・ メンバーは、そのプロセスを改善すべく、自分たちにできる限りの努力をしているのだが、どんな エラーがあるかという情報すら持っていないのだから、彼らにできることといえば、問題が発生し たと聞いたら事情を聴いて、その問題を正すために何を変えたらよいかと考えてみるくらいしかな かった。

この問題の解決をめざして、カーリンと担当チームは電話やメールで寄せられるすべての顧客の 苦情を受け付けているカスタマー・サービス・センターと一緒に取り組み始めた。休暇取得に関係 する苦情が届いたら、毎回、休暇取得申請を処理しているチームのマネージャーに電子的に転送さ れるようにした。さらに、チームのマネージャーは最近申請して休暇をとったことのある従業員に

363

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

個別に接触して話を聞き、自分たちの顧客である従業員たち)の個別のニーズや要求が当該手続き に照らしてどういうものであるのかを担当チームが理解できるようにした。

徐々に一つの構図がはっきりと浮かび上がってきた。顧客(従業員)が休暇を取得する時、どうい う場合に有給休暇になるかということについては一定のポリシーがある。 従業員たちはタイムリー で正確な給与支払いを求めていた。

自分たちの顧客が重視しているものをチームメンバーがさらに明確に理解していくに連れ、彼 らは休暇の手続きをタイムリーに行い、給与支払い処理を正確に行うのを妨げている障害物を探し 始めた。そのような障害物を探すなら、カスタマー・サービス・センターから受け取る顧客の苦情 に関する情報を活用するべきだ。

チームのマネージャーが苦情のサービス・チケットを受け取る度に毎回、マネージャーとその休暇 手続きの処理を担当したチームメンバーが、根本的な原因を探すために、当該手続きを生成した プロセスをレビューする。 原因が特定されると、チームによって対策が立てられ、検証されていっ た。数カ月後、チームはカスタマー・サービス・センターから受け取る情報の活用に非常に熟達し てきて、顧客の苦情の件数はほぼゼロまで減った。

サービスにおいて、顧客は私たちに自分たちのために問題を解決してほしいと望む―しかし、 顧客はその問題が何であるのか知らないこともあるからこそ、問題を特定すれば私たちは新た な価値を加えることができるのだ。それに気づいていないなら、流れをつくるといった他のプロセ スの原則に焦点を移す準備ができているとは言えない。ダイレクトに顧客に接することから得られ

る利点は明らかだ。

付加価値と停滞

第3章で見たように、ユナイテッド航空の新CEOは実際に飛行機に乗り、普通の乗客がどんな 目に遭っているかを自ら直接学んだ。 一般乗客のエクスペリエンスを航空会社の役員に知らせない ようにするのは、役員たちを顧客理解から遠ざけることでもある。自らを顧客の立場に立たせるの はいつだってそう簡単なことではないが、それは常にパワフルで、考えさせられる経験である。

原則3/1個流しの淀みのない流れを追求する

皆さんは流れを阻むものを見つけたことがあるだろうか? 家の中やオフィスのあちこちに山と 積まれたモノの数々、受信トレーに溜まった電子メールの長いリスト、サービスを待つ顧客の列、 ガレージに放置されたガラクタ、古くなった食材で満杯の冷凍庫、ありますか? そうであるなら、 1個流しの流れはあなたのためのものだ。

あなたがこれから学んでいく上で唯一最良となるであろう「ホワイトカラー生産性向上の秘訣」を Emotional Intelligence 2.0 の共著者であるトラビス・ブラッドベリ博士も提唱している。彼は「もの に2回触ってはいけない」と言う。どんなものでも待機状態にしてはならない。ものに2回触るの は、大いなる時間のムダ遣いだ。後でやろうと思って電子メールや電話を保存してはならない。何

*5

www.linkedin.com/pulse/ productivity-hacks-want-m

re-productive

-touch

berry? tri

=eml-b2_content_ecosystem_digest-recommended articles-49-null& midToken = AQG5zF5e_mGidw& il = fromEmail& ut = 2wpCxG1Lq1BSY1.

fromEmail =

365

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

かがあなたの注意を引いたら、即座にそれに対して行動するか、人に任せるか、削除するべきだ。 さらなる洞察が学究グループによる研究から生まれている。彼らは人がタスクを頻繁に切り替え ると何が起こるかを研究し、生産性に破壊的な影響を与えることを発見した。実際、タスクAを完 了してからタスクBを開始するのではなく、AとBを何度も切り替えながら行うと、平均して25% 長く時間がかかるという。この研究のリーダーの一人、ディビッド・マイヤーが説明する通り、 「マ ルチタスキングはあなたをスロー・ダウンさせ、ミスを犯す機会を増やす......。混乱や中断は、情 報を処理する私たちの能力という観点から見たら、ものすごくもったいないことだ」。

カーリンはこの問題を直に経験したことがある。 彼女の夫のブライアンはアジア研究の教授で、 学生の試験の採点にいつも苦労していた。 ある時、カーリンは夫が採点に困り果てているのを感じ 取った。彼は3つのコースを教えていて、採点を助けてくれる学生アシスタントはいない。1枚の 採点にかかる時間に毎週採点すべき答案の数をかけてみると、彼が持っている時間では到底そのタ スクを完了できないことがわかった。カーリンはその問題を解決するのを手伝ってほしいですかと たずねたが、案の定、彼は最初「ノー。 研究者の世界はまったく違うからね。君がリーンでやって いる方法で僕の役に立つようなものはないよ」と言った。カーリンは待った。

2週間後、ほとんど眠っていないため、すっかり疲労困憊したブライアンは、ついに考えを変え たのか、カーリンに「今の採点のやり方をちょっと見て、僕を助けてほしい」と言ってきた。 そこでカーリンはゲンバ、つまりブライアンのホーム・オフィスへ行き、現状を把握する。彼女 がまず発見したのはブライアンの学生たちが回答を電子メールに添付して送って来ることだった。

* 6

www.umich.edu/bcalab/ multitasking.html.

ブライアンは電子メールを受け取ると直ちに添付ファイルを開いてチェックし、正しくかつ読める 形式で届いたかどうかを見る。

続いてブライアンはその電子メールに返信し、回答を受け取ったことを学生に伝える。 それから 彼は次の電子メールに取りかかる。 回答を受け取ったことをすべての学生に伝え終わった後、彼は それぞれの電子メールに戻って逐一開き、添付ファイルを再び開いて印刷し、手書きで採点してい く(誠に「ご苦労様」ながら、これは学生たちにとってはあまり価値のないことで、ブライアン自身、自分 が手で書いた文を読むのに常々苦労しているほどだ)。 採点の一貫性を保つため、ブライアンは一つの 回答を読むことから始め、続いて比較のために別の回答を読む。

そして最初に戻って回答を読み比べながら最後まで読み、それぞれの回答に評点を与える。 すべ ての回答の採点を終えると、電子メールに戻る。3回目である。今度は採点が終わったから採点済 みの回答を自分のオフィスへ取りに来るようにという返信を学生に送る。 学生からの電子メール1 通につき3回、逐一開いて閉じるだけでもたいへんな時間がかかるしかし、これらのうち、生 徒から見て「付加価値を生んでいる」ものは一つもない。

カーリンはブライアンに 「彼がやっていること」を説明し、別のやり方をいくつか一緒に考え出 した。回答に触る回数を減らすと共に学生へのコメントをもっと読み易くするさまざまな方法を二 一人で何度も試した後、「ほら見て!こんなによくなりましたよ」と言えるプロセスになった。

まず、学生は学校が使っている 「黒板アプリケーション」上にオンラインで回答を提出する。こ のおかげで、回答は確実に正しくかつ読める形式で提出されるようになり、ブライアンが形式を

367

第5章 マクロプロセスの原則/

定みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

チェックする必要はなくなった。 学生は自分の回答が貼り付けられたことをオンラインで確認でき るから、ブライアンが回答の受け取りを電子メールで学生に伝える必要もない。

ブライアンは回答の電子コピーの上に各学生へのコメントを直接タイプしていく。 このおかげで 読み易さも大改善だ。採点完了の期日は事前にシラバスで通知済みだから、採点が終わり次第、学 生はすぐに黒板アプリへ行って採点済みの回答を「引き出す」ことができる。ブライアンはオンラ インで提出された回答のなかから複数のサンプルを選んで一通り読み、アプローチのばらつき具合 を把握した後、一つの採点が完了したら次に取りかかるというやり方で、一つずつ回答を採点して いく。このおかげで採点の時間は大幅に短縮し、管理可能な量(時間の長さ)になった。それに、ブ ライアンは、「たまには眠る」こともできるくらい楽になった。

ブラッドベリ博士が推奨し、 ブライアンが実践しはじめたのは、1個流しの追求だ。 製造の工場 で組立セルを観察しているのなら、あなたはワークが工程から工程へと淀みなく流れていくのを見 たいと思うはずだ。 モノは停滞することなく安定して前へ向かって動いており、モノに付 加価値を付ける作業だけが行われている。 流れの中断はムダである。 不良があれば手直しが必要に なるから、「流れ」は自ずと不良ゼロを求める。 「流れ」は設備にも常に完璧に動作することを求め るから、予防保全が重要なのだ。

このイメージは、トヨタではしばしば滑らかな水の流れに例えられる。 淀みは流れの敵である。 私はトヨタの先生たちと一緒にいて、彼らが製造工場の中を「停滞、停滞、停滞!!!」と指差し たり厳しく言ったりしながら歩いていくのを見たことがある。

停滞はムダの同義語だ。日本語の「ムダ」はすでにリーンの英語の用語集に入っているし、残 念なことではあるが、リーンはムダとの闘いムダを排除せよと定義されることもある。こ の後の章で議論する通り、リーンは個々のムダ排除をはるかに超えるものだ。とはいえ、自分のシ ステムにおけるムダを理解すれば、もちろんすごく役に立つ。トヨタ式生産システムは「7つのム 「ダ」を挙げている。 医療の例を使って7つのムダを説明してみよう。

■つくりすぎのムダ

■在庫のムダ

運搬のムダ

■不良をつくるムダ

■加工そのもののムダ

カルテの複写。臨床報告書をまとめて印刷し、必要性を考慮することなく配布している。

不要な書類や使っていないものを保管している、棚に薬剤を持ちすぎている。 検査待ちの血液 サンプルが停滞している。

患者がある場所からある場所まで歩いている、あるいは運ばれている。 病院のあちこちでモノ が動いている。

薬剤の間違い、手術の間違い、不正確な会計と請求、血液サンプルのラベル貼り間違い。

入院時に患者から不要な情報を聞いて記録に残す。 冗長な情報を伴ういくつもの様式。 患者の

369

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、お客様に高い価値を提供する

■手待ちのムダ

■動作のムダ

退院時に必要とされる長々としたペーパーワーク。

患者が待合室で座って待っている、相手からの折り返し電話を待っている。サプライ部門から 物品が届くのを待っている

実際に使うところから離れた場所にモノやツールを保管している。情報を探している。患者・ 機器・薬剤・カルテなどを移動させたり探したりしている。

顧客は実際何に対してお金を払うのかといえば、付加価値をつける仕事に対してお金を払うのだ。 付加価値とは、顧客のニーズを満たすことに向かって仕事を進める具体的な思考ないし行動である。 胸の痛みを感じて来院した一人の患者にとって、適切な検査がなされている時、医師が診察してい る時、ナースかドクターが病状と治療方針を説明している時、治療が施されている時だけが付加価 値だ。

一人の患者が病院に到着してから自分の車で帰路につくまでを追いかけてみるといい。患者は1 回の通院で3時間以上は費やすはずで、実は病気ではなく気のせいだったとしても同じくらい時間 がかかる。その一方で、付加価値をつける「仕事」は、おそらく15分以下だ。

これを病院の事務長に話せば、勢い込んでこんなふうに説明するだろう。

「私はいろいろな場所でサインインして認証を受けなければなりませんが(病院にはIDカードで

370

入場を制限しなければならない独立性の高い部門がたくさんあり、私はそのような幅広い領域をカバーする

仕事をしているのですから)、そこへ向かっている自分の車のライトを顧客に向けるなんて不可能で す (やるべきことがたくさんあって個々の患者さんに気を配る余裕はありません)。

病院が患者さん一人ひとりから収集しなければならない情報は法令で定められたものです。 法令 に従わなければ訴えられるか、悪くすれば閉鎖です」

この病院事務長が説明しているのは、いわゆる「今は必要だが付加価値を生まない仕事」だ。 「付 加価値を生まない」という言葉に 「仕事」を付けるのは、患者の身分証の百回目のチェックをやっ ている人がいたとしてもそれは「仕事」をしているのであり、今の環境や事情を勘案すれば必要な ことではあるが、患者に対して価値を生んではいないという意味だ。

「必要だが付加価値を生まない仕事」は、患者の胸の痛みを治す上では何の意味もない。 「必要だが 付加価値を生まない仕事」を直ちになくすことはできないとしても、速くすることならできる。 親 指の指紋を1秒以内でスキャンし採取できたら、必要な個人情報のすべてをそれで引き出したり認 証したりできるのではないか? スマートフォンを使えばできることが、なぜ病院ではできないの だろう?

サービス提供組織におけるセルの概念

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある歪みのない流れをつくり、お客様に高い価値を提供する

ステーション

バッチまとめ処理

1個流しの流れ

仕掛品や在庫が問題点を覆い隠す

問題は即座に顕在化する

ステーションB

ワークセル

各ステーションはそれぞれ独自の スケジュールで生産し、 後工程へ押し込む

顧客のタクトに基づく同期した仕事の流れ (売れに合わせた流れ)

図5-10 バッチまとめ処理で問題を覆い隠すことから脱却して、 1個流しの流れによって問題を顕在化しよう

セル生産とは、生産部門のやり方で、強制駆動の組立 ライン(コンベア・ライン)の小規模バージョンを構築す るものだ。 トヨタの車の最終組立ラインはとても長く、 何百工程もあって、工場内を蛇のように曲がりくねって 配置されている。

一方、セルは一般的に小さく(工程数も5から10程度)、 U字やL字あるいは二の字のような形をしていることが ある。ゴールは1個流しの流れをつくり、顧客要求に応 じて人の数を増やしたり減らしたりすることができる柔 軟性を備えることだ。

顧客要求はタクト顧客がその製品やその製品系列 の違ったバージョンを購入する平均の頻度(図5-10) ―によって示される。 需要が安定している時、あるい はスケジュールがスケジューリング部門によってうまく 平準化されている時は(本章の平準化についての節で議論 される通り)、必要な人の数、設備能力、仕掛品をかなり 正確に計算できる。

物理的に流す製品の種類が比較的少ない場合は概ねう

372

まくいく。タクトを計算することもできる。しかし、多様性の幅が大きく時系列変化も激しいサー ビス・プロセスでタクトタイムを計算し、タクトの精度をそこまで高めるのは難しい。どうしたら よいのか? 多くの場合、答は単純で、高い精度を求めるのは不可能、時間のムダだ。 「なんと不信 心な!」と思うかもしれないが、リーンを深く理解している人々にとって「宗教」はないのである

あるのは実践のリアリティのみ。多くの場合、サービスにとっての1個流しの流れとは、忠実 に模倣すべきモデルではなく、むしろ将来の方向を描くためのガイドだ。

例を挙げよう。私たちはあるレンタカー会社が全店舗とすべての事務部門でリーン・トランス フォーメーションに取り組むのを手伝ったことがある。顧客の目に入るのはレンタカーの店舗だけ だが、背後には車の購入と複数の店舗への配車を管理しているフリート・オフィスがある。率直に 言って、私たちがその会社と付き合い始めた頃は滅茶苦茶で、お客様のニーズに基づいて必要な車を 必要な時に店舗に届けるなんて絶対に無理と思うくらいだった。 現状分析の一環で、普段のコミュ ニケーションのあり方とフリート・オフィス内の歩行のムダを調べた。 通常の営業日に従業員は一 人当たり約1万8000フィート(約4.9㎞) 歩いていた。従業員は専門別にグループ分けされて いて、コミュニケーションがよくない (図5-11)。

職場のレイアウトを変更し、パーティション(キュービクルの仕切り)を取り払ってワーク・セル をつくり、複数の機能の人々が机を並べて一緒に働けるようにしたところ、歩行時間は半分になり、 コミュニケーションもよくなり、必要な車が必要な店舗に届くよう改善することができた(図 51 2)

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、お客様に高い価値を提供する

2 給与管理のオフィス マネージャーのオフィス 身分証管理のオフィス 空き机 空き机 配車エリアへの入り口 店舗への入り口 新しいナンバープレートの 空き机 空き机 マネージャーの オフィス 空き部屋 ニューヨーク州の 車両登録の部屋 消耗品保管庫 男性用トイレ 女性用トイレ 1コネティカット州の 車両登録の部屋 ナンバープレート の部屋

図5-11 あるレンタカー会社のフリート・オフィスの改善前の状態 機能別レイアウト スパゲッティ・チャート

373

給与管理のオフィス

マネージャーのオフィス

身分証管理のオフィス

配車エリアへの入り口

消耗品保管庫:

B

カレン

男性用トイレ

ヨランダ

ホアン

ハリエット

ハミルトン

女性用トイレ

マリア

カロリーナ

ソニア

コネティカット州の 車両登録の部屋

アイーダ

ナンバープレート

マネージャーの

空き部屋

オフィス

図5-12 あるレンタカー会社のフリート・オフィスの改善後の状態 セル型レイアウト スパゲッティ・チャート

ニューヨーク州の

の部屋

車両登録の部屋

374

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない

をつくり、お客様に高い価値を提供する

EA

私たちは海軍の修理工廠で似たような問題に取り組んだことがある。基地では従業員たちがワー ク・パッケージを取りまとめていた。潜水艦の修理やオーバーホールはしかるべき特定の作業として

許可を得なければならないが、ワーク・パッケージとはそれに必要な書類一式のことで、それらの 書類は記入の後、フォルダーで保管されなければならない。その業務には、必要な修理の調査と技 術的な図面作成も含まれる。ワーク・パッケージ・プロセスの現状を調べてスパゲッティ・チャー (図5-13)を描いてみると、手渡しがたくさんあり(38回)、なかでも部門間の受け渡しが多く、 文書は長い距離を移動していた (約3万1000フィート、約9.4㎞)。

職場の編成を変えて、それまで一つの建物の中で機能別部門ごとに3つのフロアに分かれていた 人々をワーク・パッケージの具体的な種類に応じたワーク・セルにしたところ、移動距離が55%~ 2%短くなり(ワーク・パッケージの内容に応じて移動距離も異なる)、プロセス・ステップス(手順の 数)は66%削減され、受け渡しも80%減った(図5-14)。

この結果、実際の修理作業を始めることができるようになるまでのワーク・パッケージ作成 (1 件)のトータル・リードタイムは13%短縮された。新しいレイアウトで新しいシステムが整備され、 品質と生産性も劇的に改善された。 これはそれぞれ違った専門知識を持つ人々が隣り合って座り、 協力し合って働けばどのようなことが可能になるかを示す好例だ。

オフィスのレイアウトを変えてセルをつくるのが理想的なリーン・ソリューションであると言い たいのではない。ここで再び強調するのは、どの組織も、自分たちのあるべき将来の姿を深く理解 し、しかるべきゴールに到達するために創造性を発揮して新たなやり方を見つけ出さなければなら

850

2605 260.3

配布通知 A:

公開承認済み 配布先無制限

5m

1500k

FLEET

CUSTOMER

74

1229 BSPD

246

650A

INST TMS

PHONE VENTIL

PROJECTS

SHOPS

27

13期

DWG'S

HARDC

PHONE/EMAIL

HANOCARRY

290

ESTAPPIE PROSESS (PSM)

PHONE/EMAL SUN

SUHH SESUMLARY DEVELOPMENT

・文書の移動距離: 30.744フィート ●受け渡し: 58回

●冗長なコミュニケーション

図5-13 海軍造船所のワーク パッケージ書類の動きを示すスパゲッティ・チャート .

2

376

マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

7B

Future Layout (tral distance

2605 2103

5TH

268.2

5階

250 OA

PROTECT POMAMA

TEAM PROJECT

4 TH

14階

246

STE

TM

Dwa's

3KD

3階

2人

290

2階

-Joop cuprises (8456 FT) TECHNICAL REVIEW (2464 FT) BRIEF PROJECT MANAGEMENT REUZENE TOTAL=13,444 FT

(3024 FT).

配布通知 A:

公開承認済み 配布先無制限

結果

文書の移動距離 30,744フィートから 2,464~13.944フィートへ短縮 ●リードタイム: 97日から26日 へ短縮 . プロセスステップス: 70ステップから23ステップへ削減 . 受け渡し回数: 58回から10回へ削減

レイアウト変更後の海軍造船所のワーク パッケージ書類の動きを示すスパゲッティ・チャート

図5-14

第5章

377

ないということだ。 ただし、1個流しの流れの追求は製造業で今に至るまでずっと有効だったので あり、オフィス業務に対してもコミュニケーションをよくしてリードタイムを短縮する上で有効に なり得るということは強調しておきたい。

ジンガーマンの通信販売と1個流し

「1個流しの流れ」を学んだサービス提供組織の一つのタイプとしてジンガーマンの通信販売を紹 介したい。1996年のサービス開始から今に至るまで、ZMO(ジンガーマン・メールオーダー) は質の高い「手作り食品」を全米から受注し、出荷している。 核となる従業員は約70名の社員だが、 感謝祭からクリスマスまでのホリデーシーズンには400名以上の働き手が必要となり、この時 期に年間売上高の50%を売り上げる。

ZMOにとって急成長は幸いだったが、残念なことに、成長すればするほど毎年のハイ・シーズ ンの混乱は深まるばかりだった。 在庫品を増やす必要から、それを保管する倉庫や設備も急速に膨 らんでいった。ZMOは数年ごとに、より多くの在庫を保管できるよう、より大きな倉庫へ引っ越 すという痛みを伴うプロセスを繰り返した。 これにはお金がかかったが、会社は儲かっていたから、 やむを得ないと考えていたようだ。

2004年にZMOはリーンをやってみようと決め、私の博士課程の学生の一人で、多品種少量 型組織におけるリーンを研究していたエドアルド・ランダーに支援を求めた。 エドアルドは目を向

379

第5章 マクロプロセスの原則/

い流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

説明する。 ていた。 るのと同じくらいの時間をかけて歩き回り、商品を探しているようだ。エドアルドはこんなふうに トルの高さまで積み上げられ、どこかに保管される。従業員たちは、顧客が注文した商品を準備す たとえば、一日の初めにチーズの全注文をまとめてトレーに準備する。それからトレーは数メー 通路にも――散乱していて、流れははっきりしない。ZMOはバッチまとめ処理をたくさんやっ ければいたるところにある停滞にすぐに気づいた。 商品の箱が高く積まれ、素材がそこらじゅうに

をつくり出します。その波がバラン ともあります。よほど注意深くやらないと、この二つの行為の組み合わせが注文の「波」 さをさらに悪化させる。バランスの悪化は指示 は、ラインのスピードを上げるために、負荷の低いエリアから高いエリアへ人を動かすこ 文を並べ替えてそのステーションの作業者の作業の負荷を増やす指示を出します。あるい 注文指示の担当者は、あるステーションでやるべき作業がなくなったと気づいたら、注

キング指示書を受け取れるようにするためです。 を桶のような容器に入れてコンベアに流す。これはラインの人ができるだけ早くそのピッ し、全商品がピッキング可能になります。この時点で注文指示の担当者がピッキング指示書 ロセスが準備します。 すべてのサポート・プロセスが準備を完了した後にラインが動き出 一日の初めに、今日中にこの商品をこれだけやりなさいと指示する紙を各サポート・プ

*7

Eduardo Lander, "Implementing Toyota-Style Systems in High Variability Environments," doctoral dissertation,

University of Michigan, Ann Arbor, 2007. (「多品種の環境におけるトヨタ式システムの実践」 ミシガン大学のエドア ルドランバーの博士論文, 2007)

担当者本人が解決しなければならないことなのに、まさにその問題を自ら増幅してしまう のです。

エドアルドは最初のステップとしてコンベア・システムを使って流れのようなようなものをつ くってみた。 ラインの頭で従業員が、顧客が注文した製品を取って(図5-15)、箱に入れる。 製品 はコンベア上を流れていって品目のチェックを受けてまた箱に入れられ、それから注文ごとに梱包 されてトラックまで直接流れていく。トラックは出荷に向けてそれを積載していく。エドアルドと 一緒に取り組んだシニア・リーダーたちの名誉のために言っておくが、彼らは繁忙期のクリスマス・ シーズンにちょうど間に合うように流れラインを構築し、それを使うというリスクを敢えてとった。 やや雑ではあったが、著しい改善だったのは確かだった。次にエドアルドは、ZMOはバッチ作業 をやめて、代わりに一度に1オーダーずつ、パンやチーズを切って乳製品を準備する必要があると 言った。かなりおおざっぱなものだったが、以前はかなり混乱していたところへ注文が投入されて いたから、すぐにポジティブな影響が現れた。クリスマスの注文が以前より速く注文順にピッキン グされるようになり、エラー率も減ったのである。通路はモノがなくなってきれいになり、スペー スも空いた。

ZMOはほぼ10年にわたってこのやり方の追求を続け、今や流れはきれいで滑らかだ。毎日のタ クトタイム(1日の時間(分)を当該日の顧客需要の予定で割ったもの)が計算され、1件の注文 分の製品をピッキングして箱詰めまで完了するのに何分何秒でやればよいかがわかるようになって

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

MA E

図5-15 ジンガーマンの通信販売を貫く流れ

上流れラインで行う製品のピッキング

下:注文ごとに梱包され、 UPSのトラックへ直接積載されるまで停滞なく動いていく箱たち

381

382

いる。これがZMOの業務全体にペースを与える。興味深いのは、注文の数量とサイズは毎日変わ るのみならず、一日の中でも変化し続けることだ。そのような条件の下では、お手上げだ、タクト なんか計算できないとすぐに考えてしまう。

しかし、ZMOはそこであきらめず、 秒単位の5種類の「標準タクトレベル」を開発した。 標準 タクトレベルはすべて8の倍数にしてあり (8秒、16秒、30秒等)。 標準的な人員配置がタクトごと に決められている。毎日、実際の注文と見込みに基づいてタクトタイムが設定される。

ラインの先頭のピッキング・ゾーンに対して、コンピュータシステムがタクトタイムに基づい 顧客注文の処理の順序を決め、タクトタイムに合わせて注文1件ごとのピッキングリストを印 刷する。お客様がその日の営業時間中に電話して注文すると逐次オーダーが追加されるのだから、 タクトタイムは精密なものではない。 注文が予定よりも少ない時は、従業員は早く帰り、多ければ 遅くまで働く。一日のうちいつでも、フロア・リーダーは、必要があると判断すればタクトタイム を変更する権限を持っている。

図5-16に示したタクト・ボードを見てほしい。計画タクト、フォーキャスト・タクト、実タク トを記入する欄があり、理由の列もある。計画タクトとは、一般的な傾向に基づいて立てた見込み の数字である。 フォーキャスト・タクトとは、コンピュータに入力された実際の注文とその日の朝 までの注残を基に設定されるものだ。実タクトは当日の進行に応じてマネージャーが調整した結果

これらのタクトの違いを目で見てわかるようにしているのが、継続的な学びのシステムの肝心な

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

ELDTIME Plan Forecast Takt Total Takt/Total 1015-1030 13 69 1369 1030-11 13 138 (207) 13 138 (201) Actual Why? : Takt/Total 1.28 65 Short 2 msung Canc 14.63 125 (186) 111130 13 12 1130-12 13 138 (345) 138 (483) 13 138(324) 13 138 (324) 12 150 (474) 12-1230 13 138 (621) 1230-1 13 138 (759) 130-2 13 138(897) 2-230 13 138 (1035) 13 138 (1173) 3-330 13 138 (1311) 330-4 13 138 (1449) 415-43013 430-5 138 (1587) 13 138( B3.

図5-16 ZMOの実タクトは、計画タクト及び フォーキャスト・タクトと対比して可視化されている

深く関与してきたのは言うまでもない。 ナーたちがその後100年にわたってリーンに 減、間違いによるコストは20%減った。オー 増、出荷の不良 (誤品や数量間違い)は18% 者当たり・時間当たりの箱詰め個数は4% 売上高に占める労働コストは38%減、作業 最初に変化が持ち込まれた際は、短期的に、 う。顧客満足度と利益性も大幅に向上した。 となく同じ建物でやってこれたことだろ なったのは、約10年にわたって引っ越すこ ZMOにとって最も劇的な恩恵の一つに

していく。

手を打っていけば、システムは徐々に安定

起こす可能性があるが、予想からのズレに ことの間に違いがあれば様々なことを引き 部分である。予想したものと実際に起きる

383

給与計算・支払サービスにおける1個流しの追求

ZMOのようにラインの上を動いていくのが見える「製品」を持たないサービス提供組織ではどう だろう? 銀行の手続の代行や、顧客からの問い合わせに答えるような組織だったとしたら? こ のようなタイプのサービスを提供している組織で働くとき、カーリンがよく交わす対話がある。 人々は、理論の上で流れのコンセプトを説明することはできるのだが、「皆さんの業務を一つ選ん で流れをつくったとしたら、 実際にどんなふうになるか、説明していただけますか?」という質問 には答えられない。 「製品」が動いているのを目で見るのは容易でないとしても、流れをつくること は可能である。その鍵は、バッチ処理で停滞が発生している場所を見つけることだ。

そのような組織の一つ、カーリンが働いたことのある人事労務管理と給与計算・支払いの請負サー ビスの例を挙げよう。 その会社は、顧客が電話で、請求書の給与支払手数料が間違っているようだと 苦情を言ってくるのにかなり困っていた。 顧客宛の請求書には追加支給に対する手数料がチャージ されているが、それは顧客が要求したものではないというのだ。電話に応対したカスタマー・サー ビスの窓口担当者は事情を調べて、顧客が指示した追加の処理と支払いは実際には2~3カ月前に 行われたものだが、その時期の請求書にはチャージされていないということを発見した。

想像できると思うが、請求書に説明のつかない追加のチャージがあると顧客は非常に不機嫌にな るし、電話に応対するカスタマー・サービスの窓口担当者は調査や請求書の修正およびチャージの やり直しに長い時間をかけなければならない。 顧客が何カ月も前に要求した追加の処理や支払いに

385

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

対して収入が得られなければ会社としてもアンハッピーだ。この問題を解決するため、カスタマー・ サービスの窓口担当者、売掛金の担当者、給与支払いの担当者から成る一つのチームがつくられた。 このチームが最初にやったのはゲンバへ行ってプロセスをよく観察し、現状を深く理解することだ。 チームが発見したのは以下のことであった。

-/お客様が電話で追加支給を指示してきた時、それが請求サイクルに合っていれば(請求の期 間内なら)、カスタマー・サービスの窓口担当は当該の追加処理と支払手数料に対する紙の請 求書をつくる。

2/その後、そのカスタマー・サービスの窓口担当者は自席を離れて階段を降り、地下にある処 理担当のエリアへ行く。 そこで彼女は紙の請求書を給与支払いコーディネーターに渡す。 こ れを受けて支払いコーディネーターはその追加の給与支払いがしかるべく処理され支払われ るように手続きを行う。

3/支払いコーディネーターが処理と支払いのための手続きを完了すると、その請求書を、「あと で時間がある時に」 Excel のスプレッドシートに入力するつもりで、既に積み上がった何枚 もの請求書の山の上に置く。

支払いコーディネーターは給与支払いの手続きで非常に忙しいため、そのスプレッドシート に請求書の情報を入力する時間をとれるのは概ね月に一度しかない。

5/その月の間に支払いコーディネーターが築いた請求書の山からすべてのチャージを入力し終 えると、 Excel のスプレッドシートを1枚印刷し、階段を上って売掛金部門へ持って行く。

6/その後、売掛金の担当者は支払いコーディネーターから渡された Excel の報告書 (紙)を基 に顧客ごとの請求書に手数料チャージを入力していく。しかし、残念ながら、これは顧客が 追加の給与支払い処理と支払いを要求してから2ヵ月経過していることもあるのだった。

チームはコンピュータ・システムに注意書きを入れる方法がないことも発見した。 元のトランザ クションの日付を請求書上に印字すれば、顧客は当該の追加給与支払いがいつ処理されたかを知る ことができるのに、それはできない。実際に当月に処理された追加支給ではない手数料も当月の請 求書でチャージされるようになっているのだ。そのチャージが以前の月に発生したものか当月に発 生したものかを顧客が知る手段はなく、顧客はそれらの処理を覚えていないことも多いから、 カス タマー・サービスの窓口に電話して苦情を言うことになる。

チーム・メンバーがプロセスを調べ、現状を深く理解していくに連れて、当初は請求書の問題と 見えていたものが、実は流れの問題であることがわかってきた。 つまり、請求書をバッチで処理し

387

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

た。

ているから停滞が生じ、 スプレッドシートに入力されるまで時間がかかっているのだ。 そして、請 求書作成でも同じくバッチ処理で顧客ごとに入力せざるを得ない――停滞、停滞、停滞である。

問題は請求の仕方にあったのではなく、流れの問題だったとわかってからは、チームはバッチと 待ちをなくす対策に一緒に取り組んでいった。 IT部門からの支援も得て、顧客が追加の給与支払 いの指示を出した時に踏襲すべき手順を以下のように定め、皆これに従って仕事をやるようになっ

/お客様からの追加給与支払い要求の電話に応対するカスタマー・サービスの窓口担当者は、 お客様と電話で話している間に情報を (IT部門の支援を得て新たにつくった) シェアポイン トの電子書類へ入力する。 この電子書類は当該の給与支払い処理と手数料を自動計算するの で、窓口担当者は (調べてから後で電話をかけ直すのではなく) お客様からかかってきた電話の まま、すぐに次回の請求書に記載される合計金額を伝えることができる。

2/顧客が手数料のチャージを承認したら、カスタマー・サービス窓口担当者は直ちにその電子 書類を確定・送信する。 当該電子書類は自動的に処理部門へ転送され、追加の給与支払いの 手続きができるようになる。

同時にメイン業務ラインの標準手続きとして電子メールが自動生成され、支払いコーディ ネーターに送られて、コーディネーターが支払いの手続きをすることが可能になる。また、

388

3

当該電子書類が確定・送信されると即座に当該処理・支払いに対して自動的にAccessデータ ベース上にチャージされる。

毎日、終業時に売掛金の担当者は Access のデータベースを開き、その日の追加処理と支払 いのチャージに関する情報を引き出し追加支払いの処理を実行したのと同じ日のうちに それぞれの顧客の請求書に手数料の情報を追加する。

もうバッチ処理はない。 待ちもない。 情報はカスタマー・サービスの窓口からダイレクトに必要 とするすべての人に流れる。チャージは実行と同じ日に入力され、顧客はそれを知って承認してい るから、当該チャージが請求書に載っているのを妥当と認識する。 カスタマー・サービスの窓口に 怒りの電話がかかってくることはなくなった。

また、カスタマー・サービスの窓口担当者が席を離れて紙の請求書を地下まで歩いて持って行く 必要がなくなったことから、他のお客様からの給与支払いやその他の人事労務手続きの電話を受け 損ねることもなくなった。 窓口担当者は追加給与支払いを求めるお客様からの電話を終えたらすぐ に他の電話に出ることができる。

流れの原則は製造以外の環境にも当てはまるか? もちろんだ! どのようなタイプのサービス 提供組織であっても、今の仕事を完了してから次の仕事に移る「一つずつ完了させるやり方(=1 個流し)」で、停滞のない滑らかな仕事の流れをねらうべきだ。

389

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

ある。

学生の回答を採点する大学教授の仕事でも、事務処理の環境でも、あるいは注文に応じて食品を 加工し詰め合わせるといった変化の激しい作業でも、流れについてのプロセスの原則を活かすこと ができる。どの組織もそれぞれに固有の問題を抱えているはずだが、その問題に対してしかるべき 独自の解決策を発見する触媒として、流れについてのプロセスの原則を活かすことができる。

原則4/仕事のパターンの平準化を追求する。即ち、カメであるべし。

私たちは「リーンとはムダをなくすことだ」という見方は一種の誤解だと説明してきた。もっと 広い意味で顧客へ価値を流れで届けることを追求し、その追求の一つの結果として障害物を見極め ていくべきなのだ。 その障害物こそムダであり、克服の方法を発見していかねばならない。 しかし、 あるべき将来の姿は、今やっていることをはるかに超越するものを含み、なおかつムダもさらに少 ないというものだ。こうなると、私たちは、より「平準化」された状態を実現すべく努める必要が

図5-17は、ムダ、ムラ、ムリー3つのMIという障害物を克服する必要があることを示し ている。 別の言葉で言うなら、滑らかな流れとは、ばらつきが小さいという意味でもある。私たち は着実で安定したプロセスを実現したい。 よく知られたウサギとカメのお伽噺にある「速いけれど もムラがあるウサギではなく、ゆっくりだが一歩ずつ進んでいくカメのようであれ」ということだ。 ムリをしなくてもよくなるのだから、これは顧客にとっても社員にとっても、楽になるはずのこと

Muda

ムダ

Mura

Muri

ムラ

ムリ

出典: Jeffrey Liker. The

Toyota Way (邦訳は「ザ・トヨタウェイ」)

図5-17 ムダ、ムラ、ムリをなくす

だ。

3つのMは相互に関係し合っている。ムラとは、 一定のペースで動き続けるのではなく、動いては 止まるを繰り返すという意味もあり、再び動き出 す時にムダを生む。 また、仕事には負荷が軽い時 もあれば重い時もあるが、このような山谷をム ラと呼ぶこともある。 不良やつくりすぎといった ムダはムラとムリにつながる。

トヨタの平準化生産

トヨタは平準化された流れの実現に大いに力を 注いでいる。 製造ではこれは平準化された生産計 画をつくるという意味になる。顧客は言うなれば ランダムな順序とタイミングで車を注文する。 お 客様に向かって、製造の都合がよくなる順番で車 を1台ずつ分刻みで注文して下さいなどと頼むこ とはできないが、需要を平均すると1分に1台の

マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

同じ頻度でスケジュールを立てる

ランダムな需要 ΡΟΔΟΔΟ 需要はよくわからない (繰り返し) 種類を均す (種類の平準化) 同じ頻度 同じ頻度 (繰り返し) (繰り返し) 計画通り 現実の需要 量をす (量の平準化) 見込みの需要 安定して計画通りに

図5-18 生産管理がスケジュールを均す (平準化する)

Hiroshi Ozawa and Jeffrey Liker. "Balancing sales needs with supply chain needs: Production control as the arbiter." Int. J. Lean Enterprise Research, Vol. 1, No. 4, 2015.

ブリッドのカムリを1台つくる。 この比率を保っ ば、ガソリン車のカムリを3台つくった後にハイ 任を持って生産をうまく均しているのだ。たとえ ミックスで注文をこなせるように、生産管理が責 部品製造と最終組立が同じペースで同じ車種

された順序通りには車を組み立てない。 とになる。だからトヨタは、顧客から実際に注文 すと組立ラインに大きな負荷(ムリ)を強いるこ じる。たとえば、ハイブリッド車だけを続けて流 注文の順序に完全に合うようにつくるとムラが生 付ける部品が若干多く、時間も長くかかる。一方、 合だ。ハイブリッド車はガソリン車に比べて組み エンジンのカムリを同じラインで流すといった具 ガソリンエンジンのカムリとハイブリッド・

てる。

は複数の車種を同じ生産ラインで混流して組み立 が1分に1台ずつ来たら確かに理想的だ。 トヨタ カムリが売れているとして、 カムリの実際の注文

391

第5章

たまま、1分に1台のペースでつくっていく(図5-18)。

当然ながら、生産管理に可能なのは顧客からの実際の注文の範囲で均すだけであって、ある車種 が多い日もあれば、次の日は違う車種の車が多いということもある。 この問題を生産管理がどのよ うに扱うかは、各国の車の購入パターンによって異なる。日本では一般的に、顧客が新車を買う時 期をかなり前から予測できる。 古い車には重い税金がかかるので、これを避けるための買い替えも 見込める。

日本の顧客はそういったことを普段からよく理解している。前もって購入計画を立て、ディーラー に相談する顧客もいる。 実際に必要になる数カ月前に新しい車を注文することもある。そのおかげ でトヨタはスケジュールを均すことができる。 生産管理は、製造が車を組み立てる上で好ましいと 考えるやり方に合致するように、数カ月にわたって均した平準化生産計画を立てることができる。 平準化されたスケジュールを実現するため、トヨタの生産管理はサプライ・チェーン全体にわたっ 販売と製造と需要のバランスをとるべく努めている(図5-1)。アメリカでは、生産管理は地域 別に分けられ、セールス・オフィスも地域ごとに置かれている。地域ごとのオフィスはディーラー からの要求とフォーキャストに基づいてリクエストを出し、生産管理は各地域向けの台数と車種の アロケーションを行う。その後、トヨタの各地域オフィスがディーラーに配分していくのだ。

これによって生産管理は生産とサプライ・チェーンの制約に基づいてアロケーションすることが でき、これら三者の利害のバランスをとることができる。ディーラーは店頭在庫を持っているから、 それがバッファとなって、工場は顧客が求める順序の通りに車をつくらなくても済む。トヨタは工

393

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

オペレーション

(製造をはじめとする会社の業務全体)

販売

サプライ・チェーン

水があふれ出ないように 少しずつ持ち上げていく

緊密な協力が不可欠

生產管理

図5-19 生産管理は販売とオペレーションとサプライチェーンのバランスをとる

以下をもとに変更を加えた Hiroshi Ozawa and Jeffrey Liker. "Balancing sales needs with supply chain needs Production control as the arbiter." Int. J. Lean Enterprise Research, Vol. 1, No.4,2015.

るか、納車は数週間後になるが望み通りのスペック 他のディーラーとの交換で入って来る車を手に入れ 類似の車を手に入れるか、1日ないし3日のうちに このトレードオフは、顧客にとって、その場で

与えている。 スケジュールを変更する能力がある。 文する。トヨタは生産に入る数日前であれば工場の 交換を交渉する、 (3) 必要な車を改めてトヨタに注 オプションを持つ車と自社が持っている類似の車の 庫を検索し、そのお客様が求めているのと全く同じ て交渉する、(2) オンラインで他のディーラーの在 求めているのとほとんど同じ車を勧め、価格につい ラーには選択肢がいくつかある。 (1) そのお客様が 的な車を提供できないこともある。その場合、ディー この結果、それぞれのディーラーはお客様に理想 るのであり、より大きくポジティブな影響を広範に 社の生産のみならずサプライヤーの生産も均してい 場の最終組立のスケジュールを均すことによって自

394

の車を新たに注文するか、ということになる。アメリカでは車は店のパーキング・ロットに置いて ある在庫を買うのが主流で、25~30%はディーラー間の交換を経ての購入、5~10%が受注生産で ある。顧客の大部分は特別注文の車が届くまで待ちたくないだけであるようだ。

さて、そろそろあなたは、顧客が求めるタイミングや個々のサービスを操るが如きトヨタのよう なパワーは私たちにはないと感じ始めるかもしれない。

「私たちはお客様の実際の注文に基づいて提供するだけです。 お客様の注文は不確かなものです」

これはZMOでも同じだ。すでに見たようにZMOは毎日タクトを調整した上、一日の中でも調 整している。したがって少なくとも一日のなかでは仕事はかなり平準化されている。 平準化したス ケジュールを組む起点は、顧客の注文アイテムがピッキングされ、箱に入れられるプロセスだ。 コ ンピュータ・システムが顧客の実オーダーを取り込むと、ピッキング担当者がアイテムを取るのに あまりたくさん歩き回らなくてもよいように、それらのオーダーを可能な限り平準化する。 ビッキ ング担当者は、あるゾーンでアイテムを取ってから次のゾーンへ、一定の順序に従って動いていく。 もちろん実際のオーダー次第なので、常に可能とは限らないが、それでもコンピュータシステ ムは、できるだけムダな歩行を減らし、生産性を向上させるようにスケジュールを平準化する。 Z MOもリーンを学ぶ前はスケジュールの平準化など思いもよらず、ムダ・ムリという無用の不利益 を自ら招いていることに気づいていなかった。

ソフトウェア開発の仕事を平準化しているメンロ

395

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

メンロ・イノベーションズの人々も、仕事の負荷を均すために自分たちにできることをやってい る。メンロの仕事は知識労働であり、個々の機能を実現するプログラムのコーディングに要する時 間は一般に不確実性が高いと考えられているが、メンロには負荷を均すしくみがある。 前述の通り、 ハイテク人類学者は、一つひとつの機能に対して1枚ずつストーリー・カードを書く。

それからプログラマーの複数のペアが機能を一つずつ検討し、コーディングにかかる時間を見積 もる。この際の時間の単位は1、2、4、8、16時間だ。分の単位まで精度を上げようとは考えない。 彼らはその複数の見積りを一つにまとめ、それがストーリー・カードに書かれる。カードは仕事の 全日程を表すスケジュール・シートの上に並べられる。 コストの見積りは、カードで見積もられた 時間の合計によって決まる。 そこで顧客は週ごとにどの「カードで遊ぶ」かを決めていく。 顧客が 請求されるのは実際にかかった時間だけだが、見積りより多いこともあれば少ないこともある。 当該週のカードは、 一目でわかるようにワーク・オーサライゼイション・ボード (仕事の管理板) に貼ってある(図5-20)。

プログラマーのペアにはそれぞれ名前があり、 カードの上部に書かれている。カードはその週の 日付の横にピン止めされる。 プログラマーは取り組むカードを取り、プログラミングして、品質確 保のためのテストを行い、色付きの小さな丸いシールをカードに貼る。

シールの色はカードのステイタス(進行状況)を示している。黄色はプログラミング中、オレンジ ならプログラミングは完了したが品質保証のチェックを待っている状態、グリーンはそのチェック をパスしたもの、赤なら遅れていてトラブルを抱えている。

イノベーションがカオスである必要はない

ワーク・オーサライゼーション・ボード

仕事のスケジュールを日次でビジュアルに表示単純明解

図5-20 ストーリーカード

1枚に対応したプログラミングで

それぞれのカードの完了までに実際にかかった時間が 計画対比でどうなのか ドットの色でわかる

知識労働にペースを与える

黄色、オレンジ、グリーン、赤

く。

プログラム・マネージャーはどのチーム

についても計画に対してどうなっているか 容易に把握できるし、カードを見ればチー ムがゴールに向かって着実に仕事をやって いることがわかる。遅れが罰せられること はない。時間の見積りが粗く、間違うこと もあるのは想定の範囲だが、平均すれば見 積りは実績に非常に近い。 それに、誰もが 計画と実績の差から学びを得るから、経験 を重ねることで見積りの精度は向上してい

プログラマーたちが素速いフィードバッ クを得て、高いクオリティを設計でつくり 込めるようにするため、メンロは複数階層 のワークフローでクオリティを担保する。 ストーリー・カードのプログラムが一つ終 わると、品質保証の担当者がチェックして 承認する。顧客は毎週、その週に出来上がっ

397

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、お客様に高い価値を提供する

たプログラムをレビューする。 ペアを組んでプログラミングすることによって、プログラミングの 間、一方が他方のパートナーの仕事をチェックすることができる。

従来型のソフトウェア開発では、そのようなチェックは一定のマイルストーンごとに、つまり何 カ月も経ってから行われるから、プログラマーはその間、好きなペースで仕事をやれる。他の用事 に気をとられることもあれば、急にアクセルを踏み込んでマイルストーンのレビューまでに完成さ せようと必死になることもある。徹夜でソフトウェアを完成させるプログラマーたちの話ならいく らでもある。 仕事の質を高めるのは難しく、プログラマーたちは個人的に大きなストレスに苦しん でいる。

これに対して、メンロのプログラマーたちも常に一定のストレスレベルを保っているものの、そ れはよいストレスだ。 慌てず着実に働き、自分たちの仕事に対して他の人々が常に気を配り、継続 的にレビューしてくれることを知った上で働くという、ポジティブな方向に働くストレスなのだ。 メンロの社員はカメのように毎日ゆっくり着実に働き、それでいて生産性は非常に高い。 どのタ スクもプログラマーがペアで取り組み、そのペアに対して顧客がお金を払う必要があるとわかると、 顧客はしばしば不安になる。普通のソフトウェア・プログラマーは自分のコンピュータに向かって単 独で仕事をするものだ。今までに行われてきた比較研究によれば、ペアで働くことに強くこだわっ ているにも関わらず、メンロは非リーンの競争相手たちの何倍も生産性が高い。

他の人と一緒に働く実験が行われ、一人ひとりのプログラマーに焦点を当てて継続的な観察が行 われたが、その結果、他の人と一緒に働くと、ゆっくりだが着実に仕事をすることができることが

398

わかったという。

当然ながら個々のプログラマーはイライラして休憩を取ることもある。また、メンロの社員は8 時間働いたら帰宅し、週末は働かず英気を養う。メンロは、タスクを一つひとつ完成する喜びと、 定時で帰宅する喜びを大切にしているのだ。

コールセンターの仕事を平準化しているZMO

カーリンが自身の経験を通して気づいたことだが、ダイレクトに顧客に接するサービス・セン ターは、どうやったら仕事の負荷を均せるかなんて想像もつかないと思っているらしい。 電話、電 子メール、 ファクシミリは(当方の都合の如何に依らず) 来る時に来るもので、直ちに対応されねば ならない。

サービス・プロバイダは「今日、何人のお客様が電話をかけてくるかを予測する方法は、まった くありません」と嘆く。カーリンもこんな言葉をずいぶん聞いてきた。「毎日、西海岸がオンライン になると、午前11時から午後1時の間、電話の嵐です」。

彼女はこのような業務に携わる人々が「セールスが月内のいつ、何件注文をとれるかを知るのは 不可能です。 したがって計画を立てることはできません」と不満を言うのを聞いてきたが、その一 方で、同じグループの人々が「セールスには月次の売上目標があって納期は毎月最終週に集中しま すから、いつも月初はオーダーが少なく、月末は大忙しです」と不平を漏らすのも聞いてきた。

399

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

一つの出発点として、現状をよく調べてどこに繰り返し性(パターン)があるかを見極めることが 大切だ。実によくあることだが、最低でも、負荷の山谷を自らつくり出しているのなら、まずそ れを見つけるべきだ。

激しい需要変動に対応するには2つの方法がある。顧客のオーダーのばらつきを減らすか、目ま ぐるしく変わる負荷に対応できる人員配置のうまいやり方を見つけるかだ。 オーダーのばらつきを 減らすには、セールスのインセンティブ制度を変える必要があるかもしれない。

たとえば、費用対効果分析の結果、トヨタがそうであるように、月次のセールス報奨金のせいで 月末に混乱が起き、利益につながっていないとわかるかもしれない。あるいは、需要変動に対応で きるよう、人員編成のスケジュールの立て方を変える必要があるかもしれない。 毎日午前11時から 午後1時に電話が集中してかかってくるという先のケースでは、さらによく調べたところ、カスタ マー・サービス窓口の担当者たちは午前11時から午後1時がピークというのに、全員揃って昼休み をとっていることがわかった。 交代で昼休みをとる実験をやってみると、待ち時間が減って顧客満 足度が向上した上、カスタマー・サービスの窓口担当者たちの負担感もずっと軽くなった。

ジンガーマンの通信販売 (ZMO)のコールセンターは、電話注文件数の大きな変動にうまく 対応するため、柔軟に人員を配置する独特な方法を見つけた。コールセンターのスタッフは、Z MOの倉庫のリーン・トランスフォーメーションで大きな成果を得たことを知っていたが、その時 は見ていただけだ。そこで、コールセンターでも自分たちなりにリーン・コンセプトを試してみ ようという話になったのだ。

一年を通じて電話件数には山・谷があり、 日次でも変わるし、一日の中でもばらつきがある一方、

ジンガーマンのポリシーは、電話をかけてくるすべてのお客様は「私の人生のなかで最高の存在」 である。これは、従業員たちがお客様をがっかりさせることは決してないという意味であり、電話 を早く終えるために話を途中で打ち切ろうとすることはないという意味だ。また、同社が需要をよ く調べてみると、一日のなかで明らかに忙しい時間帯があることもわかった。

忙しい時間帯だけスタッフにオフィスへ来てもらい、終わったら帰宅させるという方法もあると 考えたが、実際にはやっていない。 同社は、答えは電話の件数に基づいて人員配置を柔軟にやって いくことだと結論づけた。

通常、スタッフはコンピュータの前に座って電話を待つ。 通話中の人もいれば待っている人もい てかかってきた電話を誰がとるかはほぼランダムだ。スタッフは倉庫のシステマティックで標準 化されたプロセスを見たことがあり、「ホット・シート」をやってみようと決めた。 コールセン ターの窓口担当者が「ホットシート」に座っている時は、顧客からの電話に出る以外のことは一 切しない。

ホット・シートに座っている人は顧客からの電話応対の専従で、同時並行で他の仕事をやろうと して気をとられたり、流れを止めたりということはない。 ホット・シートにいる人が扱いきれない くらい電話がたくさんかかってくると、2番目のホット・シートが始動し、以下同様に続いていく。 カスタマー・サービスの窓口担当者は交代でホット・シートに配置され、各回約2時間続く。

何人かがホット・シートにフルタイムで専従する一方、自席を離れて部門内の補助的なタスクを

401

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、お客様に高い価値を提供する

PORT

5-21 ZMO のコー

P-GRI QUI

Stephane P-CGR

・センター 補助的な仕事の管理板

P-LOL

こなす時間を持つ人もいる。 補助的なタス クとは、ネット経由の注文を処理したり、 ボイスメールをチェックしたり、返金や 与信の手続をしたりといったことで、観葉 植物への水やりや生ごみコンポストを空に するといったことも含まれる。これらすべ てのタスクが漏れなく行われるようにする ために、コールセンターの窓口担当者た ちは毎日、時間単位の管理板を使ってそれ らの補助的なタスクを「可視化」している (図 5−24 )

管理板のスロットに差し立てられたカー ドはそれぞれ1つのタスクを表し、表は赤、 裏は緑である。 未完了のタスクは赤だ(カー ドは赤の面をこちらに向けて差し立てられて いる)。担当者がホット・シートから解放さ れると、次の赤いカードを取ってそのタス クをやりに行く。 完了したらカードを裏返

402

なった。

し、緑の面がこちらを向くように管理板のスロットに差し立て直す。

こうすることで、コールセンターの担当者全員が、予定されたタイムフレーム内でタスクが完 了しているか否かを知ることができる。 タイム・スロットの時刻が過ぎているのにカードが赤のまま だったら、チーム・メンバーはすぐに気づいてその赤いカードのタスクをまず実行する。 なぜ計画 通りにいかなかったのか、どうしたらもっとうまく計画を立てられるかを研究することもできる。

特に重要だったのは、一年のうち比較的負荷が軽い時期にシステムを徹底的に改善し、忙しいホ リデーシーズンの大混乱に備えたことだ。ホリデー・シーズンが始まる前に、システムは細かい ところまで調整され、臨時従業員たちに標準作業として教えることが可能になった。 さらに、 注文 件数の急増に伴いホット・シートはサービス窓口担当者たちを集めた「ホット・セル」グループと

サービス提供組織は、トヨタがやっていることをそのまま真似るのは無理だから、平準化は自分た ちには不可能と思い込んでいることがよくある。しかし、上述の例からわかるように、創造性を発 揮すれば、より平準化された状態を実現することはできる。平準化はあるソリューションを実行す ればできるといったものではなく、むしろ、時間をかけて一歩ずつ実現に向けて取り組むべきチャ レンジだ。

ばらつきは常に存在するが、ばらつきを減らす方法はたくさんある計画をよりよいものにす る、標準プロセスを活かす、顧客の注文に何らかの影響を与えてばらつきを抑える、バッファを持 つ、そもそも仕事を正しくやる、顧客に直に接する仕事に就く人たちにも可能な時は補助的な仕事

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、お客様に高い価値を提供する

ない。

をやってもらうような人員アサインの方法を見つける等々。

安定した、滑らかな顧客までの流れにできるだけ近づくために、組織はそれぞれ時間をかけて自 実験しなければならない。 どのサービス提供組織も顧客と環境の組み合わせはさまざまだ。 自分 たちのばらつきの原因を深く理解し、ばらつきをなくすべく、長期にわたって努力しなければなら

原則15/顧客からのプルに対応して働く

当然だが、いくらすばらしい流れでも、間違った製品をつくりすぎてしまったら何の役にも立た ない。淀みなく流れる川も堤防を越えて氾濫したら町は水浸しになる。町を守るためにはダムが要 る。ダムとはバッファであり、しばしばプル・システムの一部を成す。

日常生活の中にも単純なプルの例はたくさんある。 コーヒーショップへ行って欲しいものを注文 すると、バリスタが注文に応じてつくってくれる。あるいは、在庫を持っておいて、使われた分だ け補充する場合もある。たとえば、冷蔵庫を覗いて牛乳がどのくらい残っているかを確認し、買い 足すか否かを決める。私たちは、一般的な、あるいは独自でも構わないが、ポリシーを持っている はずだ牛乳の残りが1クォート(0.946リットル)を切ったら、2クォートまで買い足すが、 次の3日間の行動予定によってはそれ以上買うこともあるといった具合だ。リーンの言葉で言うな ら、私たちは冷蔵庫を「店」として使っていることになる。

トヨタの「店」のコンセプトは、一定の在庫を持っておいて使われた分だけ補充するというもの で、スーパーマーケットから着想を得たという。ダメなスーパーマーケットは売れ行きをまるで考 慮せずに棚に商品を並べ続ける。 一方、しっかりした商品在庫の担当者なら、商品ごとに決められ た場所に空きがあるのを見れば、顧客がそれをいくつ買ったかわかる。担当者はその棚のなかで当 該商品に割り当てられたスペースいっぱいまで補充する。

冷蔵庫を「店」として使うための基本的なコンセプトを考えてみよう。

1/顧客(家族)とサプライヤー(店)

2/在庫を置く場所を決める(どの棚のどこに、どれだけ置くか)

3/補充のトリガーポイント(例=残り1クォート)

補充の単位(例=2クォート)

この例からわかるように、 消費量の判断を誤ったり計画通りに補充できなかったりすると、牛乳 が余って古くなり、捨てなければならなくなるか、牛乳が足りず、 ミルクなしの朝食で我慢するこ とになる。言い換えると、よくできたプル・システムであっても、 あらゆる問題を自動的に解決し てくれるわけではないし、人間の判断と規律に依存するということだ。

単純な例をもう一つ挙げよう。私は硬水軟化剤にプル方式を使っている。軟化剤は4ポンド(約18 ㎏) 入りの袋で届くから毎回家に持ち帰るのに苦労する。 軟水器に軟化剤を入れて蓋を閉じてしま

405

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

10°

うと、軟化剤がどのくらい残っているかを知るには蓋を開けて中を覗くしかない。 定期的にチェッ クする必要があるが、うっかり忘れることがよくあって、水がおかしいと妻が気づく。

チェックすると軟化剤がない。空になるまで待ってから買うのは嫌だから、「一定量」として常に 1袋持っておき、軟水器が空か空に近くなった時にだけそれを使う。 これが私の安全在庫だ。 軟化

剤の最後の1袋を置く場所は決まっていて、その場所が空いていたら、それが「かんばん」、すなわ シグナルであり、最後の1袋を使っている間に店へ買いに行き、あの重い袋をまた引きずって帰 宅すべき時が来たと私に伝える。

ZMOには建物内のいろいろな場所に小さな在庫バッファが複数存在している。 リーンに取り組 む前は在庫の山で、スペースがあればあるだけ在庫を持っていた。 今ではあらゆるものが「かんば 「ん」できちんとコントロールされている。 ピッカーは印刷されたピック・リストを使って流れ棚 (フ ローラック)上のアイテムから顧客が注文した分を取っていく。 ピッカーは新しいトレーから最初 に製品を取る時に「かんばん」 を外す。 「かんばん」は一種のチケットであり、「かんばん」を見れ ば、食品名・荷姿・トレーの収容数・倉庫のロケーション・フローラック上のロケーションがわか

ロケーション (所番地)とは郵便コードのようなものだ。これがマテリアル・ハンドラー(運搬 担当者。「みずすまし」 と呼ぶこともある)に対して、次の倉庫への巡回ルートで1袋補充しなさいと いう指示になるあたかも顧客によってつくられた「買い物リスト」のように機能するのだ。 穀 物や乾物は倉庫内の決められた場所に保管されている。 マテリアル・ハンドラーは「かんばん」で

必要なものを必要な時に必要なだけ引き取るプロセスに従う。

前工程は引き取られた分だけ補充する。

補充の指示

( かんばんによる)

プルループ2

倉庫

ピッキング

ライン

必要な製品

図5-22 顧客がオーダーしたものをブルシステムでZMOのラインがピッキング

ていく。

指示された穀物や乾物を倉庫から取り出してト レーに載せ、ピッキング・ラインへ運び、ピッ カーたちとは逆の、つまり裏側から重力を使っ てフローラックに補充し、この繰り返しが続い

図5-22はこのプロセスを図解したものだ。 図5-23はラベルを付けた棚とかんばんの写 真である。

プル・システムを工夫すれば、知識労働の流 れのコントロールにも使える。私たちが働いた ことのある、ある会社のエンジニアリング分析 部門の例を一つ挙げよう。 その部門では、分析 担当者たちが高度なコンピュータ・システムを 使って自動車の排気装置の部品の応力試験 を行っている。エンジニアたちは、顧客からの 要求に応じて、誰がその分析を行うかを決めて いた。従来はブッシュ・システム(押し込み方 式)であった。

407

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

図5-23ZMOのピッキングライン用の流れ棚とかんばん (補充は裏側から行う)

かんばんは

1トレーに1枚ずつ

From: 65GG

Quantity: 28

Width toward from

A-BRO

HS 3 of 3

To: V5-B4

仕事をこなすことだ。 ダを省いて、現有のエンジニアのまま25%多く い。リーン・プロジェクトのターゲットは、ム されていたが、エンジニアを増員する予算はな えていくと予想されていたから人手不足が心配 として他の仕事を脇へ追いやる。今後仕事は増 督促されたプロジェクトの仕事を急いでやろう か、よくわからない。そこでエンジニアたちは ロジェクトが自部門内でどこまで進んでいるの がかかりすぎだと不満を言って来ても、当該プ 況はさまざまだ。 顧客が電話をかけてきて時間 上のプロジェクトが動いており、分析の進捗状 があった。3人のエンジニアに対して常に20以 アたちはできるだけ早く分析を始めたがる傾向

トに上限を設けることにし、最大12件と定めた。 ジニアが同時に仕掛かりとして持つプロジェク まず、プロジェクトの状態を可視化し、エン

顧客が仕事をブッシュしてくると、エンジニ

WO DATA STATUS REVIEW CLOSE COMMENTS

APRIL

GREG P

4

ALAN M

図5-24 技術的な分析の仕事で使われている管理板

仕事の管理板をつくって、どのプロジェクトが誰に割 当てられているか、開始と完了の予定日はいつか、 わかるように表示する(図5-24)。

12のプロジェクトのうち1つが完了するまで、新し プロジェクトが着手されることはない。22のブロ

「ジェクトを「店」のスロットの数と考えてほしい。 ス ロットが一つ空いたらそれがシグナルになって次の新 しいプロジェクトに一つ着手する。 エンジニアたちは 管理板上の円グラフにどこまでできたかも記録してい く。このやり方をサポートするため、他の変更も行っ た。たとえば分析のやり方を標準化して完了に要する 時間の予測可能性を高めるといったことだ。

この結果、エンジニアたちは25%多く仕事をこなせ るようになって会社は追加のエンジニアを雇わずに済 み、オン・タイムの完了も平均80%から100%近く まで向上した。興味深いことに、着手時期を引き付け 以前より遅く始めたのに以前より早く完了するプロ ジェクトもあった。

409

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

プロセス改善で成果を得たいなら、

PDCAを使うべきだ

デミング博士は「プロセスから成果を得ることに専心するのではなく、プロセスそのものに取り 組むべきだ」と警告した。 本章の冒頭で引用した博士の言葉が示唆するように、 デミング博士は、 マネジメントが設定したターゲットの達成をめざして、不出来なまま放置したプロセスあるい は正式なプロセスが定められていない状態から成果を得ようと努力する人々を日常的に見て、 相当フラストレーションを感じていたのではないかと想像する。

上司が生産性を今より10%上げなさいと指示してきて、仕事のやり方を改善するための知識や ツールをあなたが持っていなければ、できることはただ一つ、従来よりも仕事を速く、懸命にやる だけだ。仕事を急かすと間違いを犯しかねない。 今度は上司が不良を10%削減せよと言い、あなた が質の高いプロセスを構築する能力に欠けているなら、あなたはより注意深くなり、おそらく仕事 のスピードは落ち、チェックの階層も増える。この結果、 生産性の目標を達成することは一層難し くなる。

カーリンは今までさまざまな組織の朝礼に参加して、現場のリーダーたちがフラストレーション を感じている様子を見てきた。 上司がこれに集中せよと指示したタスクの指標は改善しているよう に見えるが、他のプロセスの指標は悪化している。チームのメンバーは、各指標の目標達成をめざし

410

て集中しているだけだから、単純にもっと頑張って、もっと速く働くだけだ。プロセス、即ち「仕 事のやり方」そのものを変えることはない。

一方、日本人の先生と一緒に活動したことがあって、私が知っている人は全員、 これとは別種の フラストレーションを感じたことが何度もある。先生が非常にシンプルに感じられる質問 「なぜ?」 をたずねてくる時だ。

「「色別管理を使ってきれいなプル・システムをつくりました。これによって次にやるべきことが明 確になりました』と言ったら、日本人の先生が聞いてきたんだ。 「目的は何ですか?」って。これは 基本的なリーンじゃないか。 「なぜ」の答えを先生が知らないはずはないだろう?」というような話 私はよく耳にする。

日本人の先生が心配しているのは手段と目的の混同である。ブル・システムは一つの手段に過ぎ ないのに、プル・システムをつくること自体が目的になってしまうことがよくある。たとえばこん な調子だ。 「ブルを全社展開しなければならない」と幹部の誰かが言う。すると間もなく、こうす ればブル・システムができるとか、これは万能のソリューションと見做せる、といったものをリー ン・グループが闇雲に展開し始める。これではいけない。むしろ、

「私たちの組織は顧客の実際のニーズに対応していません。下流のプロセスの人たちが受け取る準 備ができているかどうかを考慮せずに、自分たちのサービスを次のプロセスに押し込んで、次のプ ロセスの人たちを書類仕事で苦しませているだけです。私たち一人ひとりが顧客の真のニーズに対 応できるようになったら顧客の苦情の半分は解決できるはずだし、私たち自身の生産性を改善する

411

417

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

こともできるはずです」

と言うべきなのだ。

ならないのだ。

組織の中はプッシュだらけだから、よく考え抜いてつくったプル・システムをもってすれば改善 可能性大であると期待する気持ちもよくわかる。 しかし、それが本当に進むべき方向へ向かわせて くれるものなのか否か、組織は本当にそれをわかっているか、ということをよく考えなければなら ない。「プルをやればよくなるに決まっているのに、一体なぜ、そんな基本的なことを「なぜ」と問 うのか?」という不満に込められているのは、以下に示す前提である。

■プルはどこであれ顧客の苦情を50%減らす結果につながる

■ブルはどこであれ生産性改善につながる

■顧客の苦情を減らし生産性を向上させることはどこであれ主要なゴールだ ■プルはどこであれ一般的な問題に対する最良の一般的ソリューションだ

これらが間違っているとは言わないが、継続的改善は一般的な問題に一般的なソリューションを 適用するという意味ではない。むしろ、はっきりと定義したゴールに向かってシステムの各部を調 和的に前進させるために具体的な方法を見つけ出すという意味だ。新しいツールが実際にどのよう に機能するかは、やってみなければわからない。だからこそ、私たちはやってみて、学ばなければ

キー・ポイント

マクロプロセスの原則

1/プロセスの原則はソリューションではない。プロセスの原則は、私たちは何を達 成したいのか、それはなぜかについて考えるのを助けてくれるが、原則が問題を 解決してくれるのではない。

2/サービスのプロセスでは、バリュー・ストリーム・マッピング(VSM)は汎用 的なアプローチと考えてほしい。VSMは顧客の立場からプロセスの現状を理解 し、次にどこへ向かうべきかという大きな構図の「マクロビジョン」を構想する 上で役立つ。しかし、以下の点に注意してもらいたい。

413

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、 お客様に高い価値を提供する

■VSMは問題に対する「ソリューション」ではなく、私たちが「見る」のを助けるた めのツールである。

■サービス・プロセスの多くは多様性に富み、時系列変化も激しい。製造のVSMの現 状図でよく見るタクトタイムや工程間の在庫といったレベルの詳細さでVSMを描い ても役に立たず、不要な場合もある。

■VSMの真のパワーはターゲットの策定にあり、PDCAを通して一歩ずつ着実に ターゲットに近づいていかねばならない。

3/リーンの原則はめざすべきターゲット・コンディションについて私たちに情報を 与え、可能性のある対策を私たちが立案するのを助けるものだ。

「顧客の観点から見て、何が価値か」を定義しなければならない。

■あらゆる改善活動は、具体的な顧客のニーズと、顧客が付加してほしいと考える価値 は何であるかを深く理解することから始まる。

■顧客が常に自分に必要なものを知っているとは限らない。 顧客のゲンバへ行って顧客 が実際に何をしているか、何を必要としているかをよく観察しなければならない。

414

5/付加価値を付けるステップだけを次々と通って仕事が淀みなく流れるのを妨げ

ている障害物を発見し、なくしていくことによって、停滞のない1個流しの流れ を追求せよ。

■顧客は付加価値に対してのみ、お金を払いたいと思う。 付加価値とは、顧客のニーズ を満たす方向へ仕事を進ませる具体的な思考・行動である。

■サービス提供組織とその顧客はそれぞれユニークであるから、顧客まで流れで価値を 届ける方法を見つけるには創造性を発揮しなければならない。 セルやタクトタイムと いったリーンのコンセプトは適用できることもあるし、できないこともあると心得 よ。

●仕事が停滞している場所を探し、その停滞をなくす方法を発見せよ。

6/ばらつきを抑えて着実で安定したプロセスを実現するために、仕事のなかに繰り 返し性のある「パターン」を見つけ出し、平準化せよ。

■ムラとは、一定のペースで動き続けるのではなく、動いては止まるを繰り返すという

意味であり、再び動き出す時にムダを生む。また、仕事には負荷が軽い時もあれば重

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、お客様に高い価値を提供する

8

い時もあるが、このような山谷をムラと呼ぶこともある。

■サービス提供者は仕事を均すのは不可能だと思い込んでいることが多いが、顧客の注 文のばらつきを減らす創造的な方法を発見するか、人員配置を柔軟に調整する方法を 見つければ、平準化は実現できる。

7/顧客からの「プル(引き)」に応じて働くようにせよ。 「店」をつくり、「目で見る 管理」を活用するのはこの目的のためだ。 「店」も「目で見る管理」も働く場で 実際に役立つものでなければならない。

顧客に満足してもらうと同時に自身のビジネス上の目標を達成するために、創造 性を発揮してプロセスの原則を適用する方法を見つけ出すのであり、その学びの ためにPDCAを活用するのだ。逆ではいけない。

一般的な問題への一般的なソリューションは存在しないと心得えよ。プロセスの 原則はソリューションではなく、サービス提供組織においてあなたがこれから見 出していく具体的な挑戦への道程で、ガイドの役割を果たすものだ。

本書籍に関するお問い合わせ、ご連絡は下記にて承ります。

著者略歴

長崎県立 31.4.26 【図書館

ジェフリー･K･ライカー (Jeffrey K. Liker)

ミシガン大学 Industrial and Operations Engineering 教授、 ライカー・リーン・アドバ イザーズ社長。 世界的ベストセラー『ザ・トヨタウェイ』の著者。 「トヨタ製品開発シス テム』、『トヨタ経営大全』 シリーズなど共著書多数 (いずれも日経BP社)。 新鄉賞研究優秀 賞を12回受賞。 2012年、 アメリカAME殿堂入り。

カーリンロス (Karyn Ross)

リーンコンサルタント。 サービス分野におけるビジネス・カルチャーの持続可能な変革 に焦点を当てた幹部向けコーチ。 ペイチェック、 プライムペイ、チューリッヒ生命保険な どで問題解決と改善後のビジネス・プラクティスのカルチャー構築を支援。

訳者略歴

稲垣公夫 (いながき・きみお) グローバリング代表取締役。 東京大学工学部卒業、 ミシガン大学工学部大学院修士課 程修了。 NEC アメリカ副社長、 ジェイビルサーキットジャパン代表取締役などを経て現 職。 訳書にライカー 『ザ・トヨタウェイ』、マイクローザー「トヨタのカタ」 など。

成沢俊子 (なるさわとしこ) ピーキューブ代表取締役。 トヨタ生産方式のコンサルタント。 NEC、 金融庁を経て、 PEC 産業教育センターで改善を研究。 著書 『英語でkaizen! トヨタ生産方式』、 訳書にジョ ン・シュック 「トヨタ式A3プロセスで仕事改革』 など。

ザトヨタウェイ サービス業のリーン改革 上

2019年2月11日 第1版第1刷発行

著者 訳者 発行者 ジェフリー・K・ライカー、カーリンロス 稲垣公夫、 成沢俊子 村上広樹 発行 日経BP社 発売 日経BP マーケティング 〒105-8308 東京都港区虎ノ門4-3-12 https://www.nikkeibp.co.jp/books 松本セイジ 装画 デザイン 祖父江慎 + 福島よし恵 (cozfish) 製作 アーティザンカンパニー 印刷製本 中央精版印刷

本文の無断複写・複製(コピー等) は著作権法上の例外を除き、禁じられています。 購入者以外の

第三者による電子データ化および電子書籍化は、 私的使用を含め一切認められておりません。 ISBN978-4-8222-8955-3

https://nkbp.jp/booksQA

