THE TOYOTA WAY TO SERVICE EXCELLENCE

Copyright 2017 by Jeffrey K. Liker and Karyn Ross. All rights reserved. Japanese translation rights arranged with McGraw-Hill Global Education Holdings. LLC, through Japan UNI Agency, Inc., Tokyo

目次

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、

継続的に改善していく

ミクロプロセスの原則

原則16/仕事のパターンを安定させ、継続的に適応させていく

原則17/「標準に対して実績がどうなっているか」が見えるようにビジュアルに管理する 原則18/それぞれのステップで品質(クオリティ)をつくり込む

原則19/テクノロジーをうまく使って人の能力を活かす

セルフサービスを可能にするテクノロジーは、必ずしもサービス・エクセレンスであるとは限らない

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、

よいサービス

(カーリン・ロス)

組織設計の役割

原則10/深い専門性と顧客第一をバランスよく組み合わせる

組織設計とハイパフォーマンス組織

原則-1/よく考え、常に周到に準備するカルチャー (デリバレイト・カルチャー)をつくる

原則12/外部のパートナーも巻き込む

マクロ設計が先か、一人ずつカルチャーを築いていくのが先か?

第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

組織構築の原則の一つとして人を育てる

原則13/実践のカタを通してスキルと意識を育む

原則-14/部下を継続的に育成するコーチとしてリーダーを育てる

原則-15/本質を見極めたバランスのよい報奨を心掛ける

「人間性尊重」の真の意味

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を

見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

「科学」としての問題解決

原則16/科学的思考を継続的に育成していく

息子の命を救うために、私たちはどのように改善のカタのパターンに従ったか

(タイソン・オルティス)

原則1/個々の改善の目的と、組織全体の学びのプランの方向を揃える 自たちの日々の仕事を「問題解決」として見る

第1章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

旅のはじめに

ナショナル・タクシー (HTL)と4つのP

「限定的なリーダー」が「限定的な結果」しか得られないのはなぜか

あらゆる階層のリーダーシップの行動の仕方と考え方を変える

「ベスト・プラクティス」を展開するのか、それとも「生きているシステム」を育てていくのか?

デリバレイトな (常に周到に準備し、よく考える) カルチャーを築くためには、リーダーを育 必要がある

271

謝辞

上巻の目次

さらに理解を深めるための参考文献

日本語版への序文 真の差別化要因は、テクノロジーではなく人材だ

プロローグ 経営理念としてのトヨタウェイ

第1章 サービス・エクセレンスとは何か?

第2章 トヨタウェイは進化し続ける

第3章 原則-1/長期的なシステム思考に基づく理念

第4章 リーンなプロセスをつくる/短いストーリー

第5章 マクロプロセスの原則/リズムのある淀みのない流れをつくり、お客様に高い価値を提供する

6

ミクロプロセスの原則/ 仕事のパターンを可視化し、 継続的に改善していく

Microprocess Principles: Make Work Patterns Visible for Continuous Improvement

まず自分自身の職場をお手本になるくらいまで徹底的に改善せよ。

自分の職場は誰が見ても一目でわかるようにしておかなければならない。 品質でいえば不良を表面化させ、量でいえば計画に対して、

進んでいるのか、遅れているのか、目で見てすぐわかるようにする。

そうなっていれば、なにか問題が起きたらすぐわかり、

誰でも自ずと改善しなければという気持ちになる。

大野耐一 トヨタ式生産システムの創始者

第6章 ミクロプロセスの原則 / 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

ミクロプロセスの原則

マクロプロセスがミクロプロセスの枠組みを決める。 ピースが何千もある複雑なジグソーパズル として組織を考えてみよう。 ジグソーパズルは外側の縁から始めるのが定石だ。 続いて、大きい図 柄や顔のような、目立つ部分のピースを選んで組み立てる。さらに進んでいくと、やがて細かい図 柄のピースばかりの難しい作業に至る。 空や雲のピースはちょっと見ただけでは区別がつかない。 ミクロプロセスとは、パズルの内側部分の細かい図柄のピースのようなものだ(図6−1)。 マク ロフレーミング、即ちパズルの外形に沿ってピースを嵌めていくのは比較的容易だが、退屈な細か い部分こそパズルの肝心な部分で、ここが一番の頑張りどころ、厳格な自己管理が求められる。 リーンにおけるマクロレベルの枠組みとは、価値の流れに沿って、人、モノ、情報の全体の流れを よくすることであり、価値の流れをバリュー・ストリーム・マップに描く。一般的に、マクロプロ セスは全体構想の意思決定の結果と言える。 サプライ・チェーンをいかにして構築するか? 設備 とオフィスをどのように配置するか? 組織の中の仕事の流れ全体に対してどのようにスケジュー ルを立てるか?

ミクロレベルを見たければ、プロセスの箱の中にズームインする必要がある。 マクロプロセスは 日々の仕事の枠組みを決めるものだ。日々の仕事とは一種の「行動のリズム」に従うもので、ここ がまさにサービス・エクセレンスが生まれる場所・・・・・・であってほしいが、残念ながら「サービス・ エクセレンスが生まれない場所」ということもある。

図6-1 マクロプロセスが詳細なミクロプロセスの枠組みをつくる

この「ミクロレベル」で人々に求められるのは、毎日の 仕事の中で熱意をもって顧客にサービスを提供すること、 日々の実践から得る学びに基づいて自分たちの仕事のやり 方を絶えず改善していくことだ。 それをやれるように、組 織として人を育てていかねばならない。そのためには、ブ ロセスと人と問題解決をしっかり統合する必要がある。 ここでは「プロセスがどのように機能すべきか(即ち「標 準」)」に関する正しいイメージを持つことが肝要で、それ があなたにエクセレンスの枠組みを与え、理想のプロセス に近づいていく上で次に克服すべき障害物に光を当ててく れると考えてほしい。 「遵守すべき標準」というだけの旧来 型のイメージを超えて考える必要がある。

本章で私たちは、標準化と標準に対するばらつきの可視

化、クオリティのつくり込み、自分の仕事を自分で改善してよりよい仕事をすることを可能にする

ためのテクノロジーの活用について議論していく(図6−2)

標準と手続きをたくさん定めるという考えは、ガチガチの官僚的プロセス 人々に創造性を発 揮して問題を解決してもらうべく「任せる」こととは真逆を想起させるものかもしれない。し かしなお、私たちは、官僚主義的なやり方は今までずっと誤解され、誤って適用されてきたのであ

ミクロプロセスの原則/ 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

■サイクルタイム |タクトタイム 時間 作業者

Problem

Solving

=問題解決

People = 人

Processプロセス

(顧客一人ひとりに淀みのない流れで価値を提供する)

Philosophy=理念

6-2 ミクロプロセスの原則

ミクロプロセスの原則

ターンを安定させ、継続的に

れにはほとんどの人が同意するはずだ。 交通規則 る。標準がなければ無政府状態になってしまう。こ 一方、標準があるからこそ指示を出せるのであ

め込むのはさらに困難だと感じる。 は難しく、学びのカルチャーのなかにそれらを埋 や手続きを定めるのは簡単だが人々に守らせるの 最も悪く言われるリーン・コンセプトだ。 ルール を描いた。「標準」は、それをよく知る人々の間で れてきたリーン・コンセプトの一つとして平準化 私たちはサービス提供組織において最も誤解さ

. 「標準に対して実績がどうなっているか」

が見えるようにビジュアルに管理する

8. それぞれのステップで品質 (クオリティ) 9. テクノロジーをうまく使って人の能力を をつくり込む

活かす

させ、継続的に適応させていく 原則6/仕事のパターンを安定

らい頻繁にあるからだ。 じるのは、まさしく標準の誤用がそう思わせるく 基盤になると主張する。 これを受け容れ難いと感 り、正しく使うなら標準プロセスは継続的改善の

11

第6章

や財産所有権のルールや安全規則が存在しない世界をよいと思う人がどのくらいいるだろう? 実 際、ルールこそ文明の基盤である。

別の見方では、「官僚主義」 と聞いてすぐに思い浮かぶのは、赤テープ (規制線)だろう。長い行 列に並べと言われ、複雑な様式の書類―リーンの言葉で言えばいずれも「ムダ」なのにーにす べて記入しなさいと言われ.....。 機械論的な組織を私たちは批判してきた。私たちが暮らす世界は 常に激しく変化しているのに、機械論的な組織はその世界に適応していけないからだ。しかし、私 たちはこの停滞の原因がルールそのものにあるとは考えない。むしろ、ルールのそのような使われ 方(即ち不適切な運用)こそ、機械論的組織の思考がより深く現れていると考える。

強制的な官僚制 46 権限移譲の官僚制

私の仲間のポール・アドラーは、官僚制は必ずしも窮屈なものではないと提唱して組織論にブレー クスルーをもたらした。 彼はもともとトヨタに心酔していたのではなく、スタンフォード大学の教 授として働き、暮らしていた頃、たまたまトヨタとGMの合弁会社NUMMIが近くにあったので ある。彼はNUMMIについて書かれたものすべてに興味を惹かれてNUMMIを訪れ、その訪問 が彼のその後の深い研究につながった。

彼は、NUMMIに行けば高度に有機的な組織において権限移譲されたチームが実践を旨として 継続的改善に取り組んでいるのを見られるはずだと期待していた。しかし、実際にNUMMIへ行

13

第6章 ミクロプロセスの原則/ 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

表示、安全手順を可視化した看板。 表示板、ライト、職場の標準作業、指標を表示したボード、品質上重要な作業であることを示 に思われた。 トヨタ語で言えば「標準」 である。視線を向けたあらゆるところが可視化されている くと彼の予想とあまりに違っていたので驚いたという。どこまで行っても無限にルールがあるよう

の責任とされていた。ポール・アドラーは以下のように結論づけている。 案する権限が与えられている。普通なら技術者の所管であるはずの仕事の手順はワーク・グループ 標準が守られていない時、あるいは標準を守れない時にはすぐにマネジメントに知らせ、改善を提 確かにそこにあると確信できた。個々のワーカーに至るまで組織化されたワーク・グループがあり、 しかし、さらによく観察すると、継続的改善について彼がそれまでに書物や論文で読んだものが

在的な能力を引き出し、貢献を促している。 理によって築かれ、その学びの論理がワーカーを動機付け、継続的改善に向けて彼らの潜 もにあり、強制の論理に基づいて構築されたものではない。それは強制ではなく学びの論 NUMMIが実証しているのは、階層構造と標準化は、有名な彼らの先進的効率性とと

のだ。権限移譲の官僚制においては、ルールや手続きや標準とは、「仕事を安全に、ムダなく、高い 制は、かつてよく見られ、統治機構の非効率性に対する型通りのネガティブな批判を連想させるも アドラーは強制的な官僚制と権限移譲の官僚制の間にある明確な違いを主張した。 強制的な官僚

Paul S. Adler. "Time and Motion Regained" Harvard Business Review. January- February 1993, pp. 97-108.

14

質でやれるように、ワーク・グループを支えるべきもの」である。標準とは、ひとたび設定された ら、それが今わかっているうちでベストなやり方であるとして従うべきものだ。しかし、ヘンリー・ フォードはその古典的著作「藁のハンドル』(中公文庫BIBLIO20世紀)のなかで1926年にこ う言っている。

現在の標準化･･････それは不可欠な基盤であり、今後の改善はその標準を基に行われてい く。 「標準化」を、現在わかっているものの中でベストだが今後改善していくべきものと して考えるなら、さらに前進できる。しかし、標準を変えてはならない規制として考える と、進歩は止まってしまう。

この後で見る通り、権限移譲の官僚制は人々に力を与えるもので、サービス・エクセレンスの鍵 だ。しかし、まずは強制的官僚制の最悪の例を見てみることにする。

アメリカ合衆国郵便公社における「行動を強制する官僚制」

具体的な行動を強制する官僚制を見たければ、アメリカ合衆国郵便公社に恐るべき例がある。 フ レッド (仮名)は1997年から郵便配達員として郵便局で働いていた。彼は外にいるのが好きだっ たし、配達先の近くに郵便トラックを止めて歩き回るのは楽しいと思っていた。外で働く大好きな

15

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

仕事を続けるために、マネジメントへの昇進を辞退したほどだ。 フレッドは政治的なところはまっ たくなく、郵便配達員の労働組合全国郵便配達員連合に関して特に強い意見を持つことも なかった。しかしながら、マネジメントに対して度々フラストレーションを感じるようになり、労 働組合に参加して代表になって、ついには地域の副委員長に選出された。彼の不満の原因の一つが 郵便公社の標準作業の扱い方だった。

郵便公社は1970年代に標準作業を導入したが、最初からやり方がまずかった。 この標準化は 後にココモ・プランとして有名になる。 ココモとは、その方法が試行されたインディアナ州の町の 名前に由来する。 仕事に対して標準作業と標準タイミングを定めるのに手っ取り早く簡単なやり方 はないかと考えた郵便公社は、1974年に配達員たちの定型タスクの時間測定を行った。 たとえ ば、手を伸ばして封筒を取り上げる時間とか、封筒を郵便受けへ入れる時間などだ。

郵便公社は、これらの時間に基づいて、個々のタスクの総和はその仕事の時間を正確に反映する はずだという前提の下に、さまざまな仕事を組み立てていった。これは「あらかじめ決められた標 「準時間」として知られるようになったもので、郵便公社は、これらの時間を使って日々の配達ルー トを組み立て、標準時間に対して配達員たちの仕事ぶりがどうであるかという評価に使うことがで きると考えた。

労働組合にしてみれば、これらの時間が現実を正確に反映していないのはあまりにも明白だった から、このシステムとの戦いに攻勢をかけた。労働組合が調べてみると、実際の個々のルートに対 して、標準時間を用いてこれだけかかるはずだという予想の時間を算出することはできても、実際

のルートはいくつもあって、極端にばらつきが大きい。たとえば、個人宅宛の手紙がまず郵便機械 (巨大な並べ替えマシン)のシーケンスに投入される。個人宅の番地は単純で、エラーはほとんど起 こらない。

一方、ビジネス・ルートの郵便物の宛先は通りの名前が付いていて、さらに通り沿いに集合ビル があり、ビル内の宛先もたくさんあるから、配達員が歩いて一戸ずつ回りながら郵便物の東のなか から当該宛先の郵便物を見つけ出すしかなく、そうこうしているうちに郵便物の束の順序はごちゃ ごちゃになる。実際の状況を調べればそのようなビジネス・ルートの配達には余計に時間がかかる ことが明らかになるはずだが、郵便公社の標準時間はそういったことを反映していなかった。

標準時間を「ベストな想定」と見做すこの手の問題には何千ものバリエーションがある。1976 年に郵便公社は全米規模で標準化を推進すると提案し、それを主な要因として全米規模のストライ キが発生するに至った。やがて実験は中止された。

標準作業についてのフレッドの個人的な経験は2004年の「遅れてきた波」の中で、監督者が フレッドのルートの配達順序を変更すると決定した時のことだ。公式なルートの見直しが行われ、 マネジメント側の代理人たちがそれぞれ一人の配達員と一日中一緒に歩いて配達地点ごとにデータ を標準チャート上に記録することになった。 フレッドの直属上司のスーパーバイザーもフレッドと 一緒に歩いてこっそりフレッドを観察し、フレッドのルートは「もっと効率化」できるはずだと考 えた。

そして、フレッドの意見は何も聞かずに変更が行われたのである。しかし、新たなルートを歩く

17

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

初日から、上司のスーパーバイザーが提案している方法では15分から20分は余計に時間がかかるこ とがフレッドには明らかだった。

このスーパーバイザーの改善のアイデアの一つ、おそらく最悪と思われる部分を紹介しよう。ルー トが再設計される前、フレッドが回るルートの一部の具体的な順序がどうなっていたかと言うと、 公園へ行ってから道路の片側に沿って一方向に歩き、 一軒ずつ配達するたとえば、偶数の番地 2、4、6、 それから円を描くように歩き続けて奇数番地の家1、3、5へ行ってからトラックへ 戻るというものだった。このエリアでは、ある一軒の家が他の家々から250フィート(約76m) 離 れている。 そこでフレッドは円を一回りして配達したらトラックに乗り、その離れた家までトラッ クで行って郵便物を届けていた(図6−3)。

上司のスーパーバイザーが歩く順序を変えたおかげで、 1、2、3という指示通りに配達する ためには、フレッドはジグザグに行ったり来たりすることになる。

フレッドにできるのは、スーパーバイザーの目的は離れ小島になっている家へ行くために配達か ら離脱する (戻ってトラックに乗り込む) その1回を減らすことだろうと推察することだけであった。 動作パターンのダイヤグラムを見れば、新しいパターンよりも元のパターンのほうが効率的なの はすぐにわかる。新しいパターンはムダの多いジグザグ歩きを発生させ、続けて、離れた家までずっ と歩いて行って配達して戻るのだが、戻る時はすでに配達を終えた家々の前を通って戻って来るこ とになる。リーン・マネジメントの見方からすれば、とてもよくできたムダのないプロセスを取り 去ってムダだらけのルートを挿入したということになる。

変更前

(超過時間なし)

10 8

ここまで

徒步

スタート地点

「効率」変更の後

(15~20分超過)

10 8

7 5

図6-3 強制的官僚制度における、 スーパーバイザーに変更を強要される前と

強要された後の郵便配達パターンの例

3

フレッドが予想した通り、スーパーバイザー

の非効率な変更のおかげで一日に余分な15分~ 20分が加えられ、残業手当が一年間支払われた。 フレッドはお金を余計に貰えたことには感謝し たけれど、これが郵便局に何らかの形で利益を もたらしたとは思えなかったし、顧客にとって もよいことだとは思えなかった。

まずい意思決定のせいで余計にかかったコス トを郵便公社が賄うのなら、いずれ顧客はさら に高い料金を払うことになるかもしれない。 フ レッドは正しいことをやろうと決め、この方法 では時間が余計にかかると抗議したが、スー パーバイザーは自分の方針に固執した。 スー パーバイザーは、効率的な配達ルートを開発す ることよりも、自身の正当性に強くこだわって いる様子だった。

このような出来事が重なって、フレッドは、 労働者にも顧客にも米国郵便公社にも有害なマ

19

第6章 ミクロプロセスの原則 / 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

た。

ネジメントの愚かなふるまいを止めさせたいと考え、労働組合の活動にますます熱心になった。

超過勤務手当が支給された一年が終わり、新しい郵便局長が就任した。新しい郵便局長はフレッ ドと一緒に一日歩いてみることにした。 これは強制的官僚制の郵便公社の郵便局では非常に珍しい ことであった。ジグザグルートに変更された地域に向かいながら、フレッドは郵便局長に言った。 「あなたと終日過ごすなんて最初は不安に感じましたが、あなたの部下のスーパーバイザーたちの 一人がやったことをあなたに見てもらうのにとてもよい機会だと思うようになりました」

そしてフレッドはジグザグ歩きを始め、郵便局長は「なぜこういうふうにしているのですか?」 とたずねる。 フレッドが答える。 「スーパーバイザーに聞いてください。 彼はこの変更をやった人で すからね」。このことがあってから、そのスーパーバイザーが我がもの顔で振る舞うことはなくなっ た。

官僚制が常に強制力を持てるほど力があるとは限らないということも、私たちは知っておくべき だ。 私は原子力発電所を建設するある企業の品質保証部門で産学共同プログラムの学生の一人とし て働いたことがある。私たちがやったのは、手順―何千もの手順と添付書類を書くことだっ

推察するに、これは発電所の設計と建設の指針となるはずのものだったが、 私たちの真の顧客は 原子力規制員会(NRC) であった。私たちの願いは規制委員会の監査に合格することだ。私たち が取り組んでいた大量の手順書は表題や副表題、引用がたくさんあって、専門家にしかわからない ものだったが、私が想像するに、それを実際に読んだのはそこにいた人たちだけだったのではない

20

か。

私は原子力発電所が立地する場所を見たことはない、つまりゲンバへは行っていないのに、大量 の手順書を書いたのである。これは「強制的官僚制」ではなく、むしろ「ペーパー官僚制」と呼ぶ べきだ。 このような手順マニュアルに多くの人が従っていたとは思われない。さらに気がかりだっ たのは、これらの手順が、その仕事を実際にやっている人たちにほとんど見えないようになってい ることだった。

「可能性を開く官僚制」における標準

私たちは可能性を開くようなやり方で標準を活用することのパワーをしばしば組織に説き、マネ ジメントにこんなふうに押し返される。

「あなたがたは、標準が示唆となって、専門的な訓練を受けていない人々が、その標準を自分たち が望むように、いくらでも変えることができると言うんでしょう?」

このような懸念の根底にある原因は、「標準」 という言葉で私たちが意味するものを誤解している ことにある。

『ザ・トヨタウェイ 実践編』(日経BP社)で私たちはいろいろな標準を図6−4に示す家の形で分 類した。見ての通り、 その標準を適用しようとする組織の外部において定義される標準もある。政 府によって定められる安全と環境の標準などだ。こういった標準は法令だから勝手に変えることは

ミクロプロセスの原則/ 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

作業者の知識と技能を

育成すべく定義される作業の 詳細なやり方(作業分解) ムダ発見の目を以て定義 される一般的な作業のやり方 作業者への指示 標準作業 組織の内部で定義される 製品・サービスの特性 標準仕様 標準手順 組織の外部で定義される 諸要件 品質一安全環境の標準 組の内部で 定義される サポート・ プロセスの

図6-4 目的と標準の関係

Jeff Liker and

出典:

David Meier, Toyota Way Fieldbook (邦題 「ザ・トヨタウェイ 実践編』 日経BP社」)

それが「よりよいやり方」であるのなら、その 「学ぶ」とは、何かをやってみて研究し、もし

きものだ。 善」を無視してもよいことになる。 もいいし、その一方で、他の人たちはその「改 人だけで個人的にその新しいやり方を実践して 自分たちが考えるものを見つけたとして、一 いう自由を持つことになる。よりよいやり方だ 思うならどんなやり方で仕事をやってもよいと る。標準がなければ、人々は自分たちがよいと ず、実際には仕事のやり方の標準に依存してい 組織的な学習は標準と共存できるのみなら これこそ改善のためにどんどん改訂していくべ 準」に命を吹き込むのが「標準作業」であり、 に勝手に変えることはできない。 これらの「標 て標準仕様として定められる。 これも承認なし 技術管理部といった組織内の専門家たちによっ できない。これらは全社安全衛生管理部や全社

第6章

21

22

る。

ほとんどない。 描いている。組織的ルーティンとはすなわち標準であり、標準はいずれの個人よりも上位に置かれ と主張した。コールは、個人の学びを組織的ルーティンに転換するプロセスとして、組織的学習を に対し、1980年代を通しての日本の優位性は組織的学習を追求する能力に負うところ大である ロバート・コールは優れた一編のエッセイを書き、西洋社会が個人としての学びに優れているの 無政府状態では、個人が学ぶことはできるかもしれないが、それが組織的な学びに結実することは 員が従うことを意味する。自分たちの仕事をやる上で誰もがそれぞれに「任せられている」ような 仕事をやる人が誰であろうと、もっとよい方法が見つかるまでの間、その「よりよいやり方」に全

織的学習を定義したい。 開し(つまりそれらを実現して)、さらにそのプロセス自体を見直していくという観点から組 見つけて仕事のルーティンとして定義し、そのやり方を標準化して組織全体にわたって展 ろん、良いことも悪いことも学ぶことができる。しかし、私たちは、最もうまいやり方を 組織的ルーティンを教え、進化させるプロセスこそ組織的学習である。私たちは、もち

NLサービス社のケースに戻ってチェックしてみよう。私たちがNLサービス社を離れた時、同 「強制的な標準」 と 「可能性を開く標準」を対比させてもっとよく理解するために、第4章で述べ

Robert E. Cole, "Reflections on Learning in U.S. and Japanese In

Adler (editors). Remade in America: Transplantand Japanese Industry." Chapter 6 in J. K. Liker, M. Fruin,

and P.

Oxford University Press, 1999 (択は、ainting and Transforming Japanese Production Systems, New York:

企業研究所翻訳叢書、中央大学出版部)

「リメイドインアメリカ 日本的経営システムの再文脈化』 中央大学

23

第6章 ミクロプロセスの原則/ 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

る。

社は岐路に立っていた。 つまり、「レスリーと共に、顧客に満足してもらうことと、人々が自ら問題 を見つけて改善に継続的に取り組んでいけるような方法を教えることに焦点を当てて有機的な活動 を継続していく」か、「流行のコンサルティング会社を雇ってリーン・トランスフォーメーションの スピードを上げ、即効性のある投資対効果が大好きな株主たちを喜ばせるか」という岐路だ。

第4章と同じく、以下で描くケースは、カーリンがたくさんのさまざまなサービス提供組織で共 通して何度も見てきた複数の経験の組み合わせだ。NLサービス社の物語の出来事は、その意図を 正しく伝えつつも誤解を招くことがないよう名称を変えているが、いずれも現実に起きたことであ

NLサービス社/強制的な官僚制 標準とは 「忠実に従う」 べきもの......

NLサービス社にとっては不幸なことだったが、リーンのパイロット・プロジェクトの擁護者で あったバイスプレジデントのサム・マッキンは退職を決め、以前の同僚サラ・スティーブンスが働 いている会社で上級役員の職を得た。以前に比べれば小さな会社だが、サムは自分が生きていると 感じることができた。一方、NLサービス社では、リーンの全社展開の責任は、「コーポレート・ リーン・ストラテジー」 担当上級副社長のマイク・ギャラハーに引き継がれた。

マイクは聡明でNLサービス社への情熱も持っていたが、リーンについては自ら熟読した何冊か の書籍以上のことは何も知らなかった。 マイクは、サムがパイロット・プロジェクトで一緒に活動

24

した人々の何人かに会いに行ったことがあり、その人々の熱心さと成果に感銘を受けた。しかし、 マイクは、パイロット・プロジェクトで学んだ深いアプローチを使ってリーンを広め続けるとした ら、リーンが全社にわたる真の牽引力を得るより先に自分が引退することになるだろう(非常に時 間がかかる、そんなに待てない)と考えた。彼には本物のエキスパートの助けが必要だった。

競争入札のプロセスを経て、NLサービス社は、サービス業へのリーン・マネジメント・システ ム導入に特化した大手コンサルタント会社「リーン・メカニクス社」と一緒にやっていくと決めた。 リーン・メカニクス社は、費用対効果の大きい素速い展開で劇的な実績を持っているように見えた し、6ヵ月以内にNLサービス社の全体にわたってリーン・マネジメント・システムを立ち上げ、 運営できるようにすると誓約した。

初期段階の調査としてリーン・メカニクス社が認定したリーン・エキスパートたちがストップ ウォッチを手に群をなしてNLサービス社のオフィスに押しかけた。調査を終えての診断は、他の 多くのサービス提供組織と同様に、NLサービス社の最大の問題は正しく機能する標準作業がない ことであるというものだった。

リーン・メカニクス社の「認定マスター・リーン・エキスパート」であり、NLサービス社のプ ロジェクトのリーダー役を任されたレイ・ケンジントンによれば、クレジット決済処理の担当者は 皆違うやり方で仕事をしており、その結果、大きな生産性の損失につながっているという。

すべてのクレジット決済処理に標準作業を適用すれば、全社にわたって少なくとも20%の生産性 向上が見込めるとレイはマイクに約束した。 担当者全員がムダのない同じやり方で仕事をすれば他

25

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

プロセスの名称

役割/名前

ハイレベルのプロセス・ステップ (主な手順)

各ステップをやるのに |かけるべき時間

最良のやり方 他の役割との関係

and/ol

作成者

作成日

図6-5 リーンメカニクス社が使用した標準作業のテンプレート

の部門と仕事を分担することが容易になり、地域に特化したトレーニン グの必要性も大幅に減るはずだ。 付随効果として、人員削減による経費 節減も可能とリーン・メカニクス社は請け合った。

標準作業をつくることはシンプルで痛みのないプロセスだ。レイ・ケ ンジントンと彼のリーン・エキスパート・チームは一つのオフィスでク レジット決済処理担当者たちの作業時間を測定し、標準作業を使えば省 けるはずのムダな時間がどのくらいあるかを測定し、最も効率的なプロ セスはいかにあるべきかを定義した。 手順が決められ、各々にかけるべ 時間が定められると、実際の標準作業がジュニア・コンサルタントた ちによってつくられていく。 クレジット決済処理の担当者たちは全地域 共通のトレーニングを受け、新しいやり方に忠実に従っているか否かを 監査されることになった(図6−5)。

レイはマイクに、担当者たちは自分たちの創造性発揮の可能性を奪わ れると感じて厳格な手順に従うことに抵抗するだろうが、標準作業とは、 実はハイレベルな観点から見て主なステップを定め、役割の違う人たち の間の情報の受け渡しについて好ましいやり方を定めただけのものであ り、細かすぎもせず、具体的にいちいち指図するようなものではないの だから心配は要らないと説明した。

クレジット決済処理の担当者が全員確実に標準作業を身に付け、忠実に従うようにするために、 クレジット決済処理担当の各チームに一人の「標準作業リーダー (SWL)」が任命された。SWL は自分のチームのメンバーが標準から外れたことをしないよう毎週監査を行うとともに、2週間に 一度はSWLたちが集まって、どのチームから指摘されたことであっても、標準作業に何か変更す べきところがあればそれについて話し合うことになっていた。 すべてのSWLがその変更に同意し たら、そのオフィスの標準作業の変更を実施し、SWLたちは監査の項目を追加して皆が確実に新 たな変更に「忠実に従う」ように努める。

リーン・メカニクス社はこんな提案もした。「一つのベスト・プラクティスを全社に展開するプロ セスをつくりましょう。そうすれば、社内のある部門で実施された標準作業の変更を、容易に他の 部門で共有し、活用することができます。それに、ベスト・プラクティスを展開するプロセスがあ れば、社内の他の地域統括部門ですでに完了した標準作業の変更を、こちらの地域でも変更するた めに改めて時間をかけるというムダを防ぐことができますから、生産性の向上にもなるはずです。 ベスト・プラクティスを展開するプロセスは、容易かつ迅速にそういった変更に適応していく上で も非常に役立ちますから、右肩上がりの生産性の向上を確かなものにしてくれます」

レイは、ベスト・プラクティスを展開するプロセスは実施も簡単だとマイクに請け合った。 各部 門はチームごとのSWLたちのなかから2人を「レベル2のSWL」として選任し、彼らが地域ご との月次ミーティングに参加する。 4半期ごとに「レベル2のSWL」のうち1人が「レベル3の SWL」の全国会議に向けて準備し、その会議に参加する。 全国会議で承認された変更は、即座に

27

22

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

国内全域で類似の職種に展開されることになる。

マイク・ギャラハーは少し不安を感じていた。SWLたちは標準作業の監査をきちんとやり、会 議にも出席するのだから、月のうち一定の時間は、クレジット決済処理と顧客へのサービスの実務 から離れることになる。

しかし、レイはマイクに、担当者全員に同一でムダのない標準的なやり方で仕事をさせることに よって得られる生産性のポジティブな成果は、SWLのチームの仲間や顧客に与えるネガティブな 影響のいずれにも優るはずだと言ってマイクを説得した。 標準作業から得られる生産性向上によっ て人員削減が可能になるはずであり、それこそがリーン・メカニクス社が約したコスト節減の主な 基盤であった。

標準作業の遵守を組織全体にわたってどうやって強制的にやらせるのかについて、マイクがやや 躊躇しているのを見て、レイは半年ごとの「リーン監査レビュー」プロセスを提案した。年に2回、 リーン・メカニクス社とNLサービス社の監査部門のエキスパートで構成するチームが各部門を訪 問し、「リーン監査レビュー (LAR, Lean Audit Review)」 を行う (図6−6)。

LARチームはその部門がさまざまなリーン・ツールをどのくらい活用しているかについて点数 をつける。担当者たちが標準作業に「忠実に従って」いないことが発見されると、当該担当者と当 該チームのSWLは文書で警告を受け、LARの結果は従業員たちの年次業績評価にも記録される。 このように全階層でチェックすることによって、担当者がそれぞれに決められた標準作業から逸脱 する―あるいは逸脱したいと願う余地はなくなるはずであった。

リーン監査レビュー (LAR)

| レベル1の標準作業の監査

年に2回

レベル3のSWLの会議

変更を提案する

四半期に1回

レベル2のSWLの会議

2週間に1回

承認された変更 を展開する

レベル2のSWLの会議 2週間に1回

部門 1

ベル2のSWLの会議 2週間に1回

レベル1のSWLの 監査チームの会議

レベル1のSWLの 監査チームの会議 每週

レベル1のSWLの 監査チームの会議

部門2

たが、どう計算しても約束の生産性向上 産性の向上だった。 マイクは3回見直し リーン・メカニクス社が見込んでいた生 が合わないのは、レイ・ケンジントンと しかし、どこか辻褄が合わない。辻褄

每過

部門3

図6-6NL サービス社の標準作業監査プロセス見ての通り、複雑!

ドシートに並んでいた。 えただけ)と、生産性の数字がスプレッ れた変更(ほとんどは言葉のあれこれを変 レビューすると、標準作業に対してなさ をまとめたパワーポイントのスライドを た。 マイク・ギャラハーがLARの結果 2回の「リーン監査レビュー」を受け 終わりまでに各地域統括部門はそれぞれ プロセスを設定し終えていた。その年の あげ、ベスト・プラクティスを展開する 業務のすべてに対して標準作業をつくり クス社はクレジット決済プロセスの主な 6カ月後、誓約通り、リーン・メカニ

29

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

20%という成果はないと認めざるを得ない。冷徹かつ硬質なその数字を見れば、ほとんどの部門が 生産性向上の成果はゼロで、悪化した部門さえあるのは明らかだった。

さらに悪いことに、マイクが地域マネージャー (CTPM) や担当者たちに至るまで会ってみたと ころ(マイクがLARの報告書のスライドを見るのをやめて、コンピュータ画面の向こうから抜け出す時間 を持てた時のことだが)、標準作業とベスト・プラクティスを展開するプロセスに対するさまざまな 懸念を聞いたのだ。 以下に示す通り、いずれもマイクを当惑させるようなものであった。

■クレジット決済処理の担当者たちは依然としてそれぞれ好き勝手なやり方で仕事をしている。 しかし、警告や評定書を受けたくないから、自分のチームの標準作業リーダー (SWL)に観 察されている時やリーン監査レビュー (LAR)の間は、標準作業に従っている。

■標準作業をよりよくするための改善は、まったくと言っていいくらい行われていない。 標準作 業リーダー (SWL) は、自分たちのところに持ち込まれる変更提案は、提案者の単なる個人的 好みに過ぎないから、他の人たちの同意を得るのは不可能だと文句を言っている。それに、変 更を提案してもベスト・プラクティスを展開するプロセスを通して実現するまでに非常に時間 がかかるから、ほとんどの人は提案を上にあげるのも気が進まない。

■顧客は、自分の口座の専任であったはず)の担当者が標準作業リーダーである場合に、連絡を とるのが以前よりも難しくなったと不満を述べている。チーム監査を行い、ミーティングに参 加すれば、その時間の分だけSWLは席を離れざるを得ず、顧客を一度に何時間も待たせてし

まう。

■NLサービス社は、リーン・メカニクス社が約束した生産性向上分を見込んで、クレジット決 済処理担当者の20%を手放した(去るに任せ、補充しなかった)。それ以来、正確性と納期の数字 は全国のどの地域でも悪化している。また、この年の「従業員エンゲージメント調査」も悪い 結果だったが、これは、退職せずに残った担当者たちが、20%少なくなった人員で以前と同じ 量の仕事を同じ手順を使ってこなしていくという重い負担に苦しんでいるからだ。

マイク・ギャラハーは密かに考えた。

「紙の上では何もかもうまくいっているように見える。 入札のプレゼンテーションの時は、リー ン・メカニクス社の人たちは自分たちがやっていることに確信を持っているように見えた。あの時、 『うまくいかなかったことは何か」と私が質問さえしていたら......と悔やまれてならない。 しかし、 リーン・メカニクス社との契約はその年の年末で期限切れになっており、お金を払って貰えなくな るや、同社のリーン・エキスパートたちは姿を消し、次の展開先へ移っていった。 次の展開先はN サービス社の競争相手の一社であった。

ここで、第4章で描いたNLサービス社のチームの、豊かで有機的な経験、キャシーやジョーの ような人々のことを思い返していただきたい。そこへリーン・メカニクス社が押しかけてきて、深 い理解のない表面的な標準作業を開発し、人々に無理強いすることになったら、キャシーやジョー のような人々がどんな経験をするか、想像してみてほしい。 「冗談じゃないわ。 彼らは自分たちが何

31

第6章 ミクロプロセスの原則/ 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

をやっているか、わかっているのかしら? それに、本当の標準作業を経験したことなんかないの に、なぜSWLが変更に対して責任を持つの?」

サービス 4U社/可能性を開く官僚制 標準とは、改善をどのように学ぶかを支えるもの

一方、サラ・スティーブンスの会社「サービス4U社」では、サム・マッキンがサービス・エク セレンス担当上級副社長として働くようになって3カ月経ち、こちらでも社員たちは標準について 学んでいた。サムがサービス 4U社で働いて最も楽しいと感じることの一つは、当社の顧客に満足 してもらうためのユニークなやり方の発見に焦点を当てていることだった。

サムがこの会社に来て間もない頃、サービス4U社はデポジットの直接電子送金機能を提供する 新たなサービスの提案を追加した。サービス4U社のセールス担当者たちは、自分たちのクライア ントに積極的に働きかけ、クライアントの事業運営をもっと楽にする上で、新規サービスのうちど のタイプが役立つかを見つけ出していった。 セールスの担当者たちがデポジットの直接送金はサー ビスの差別化要因になるはずだというフィードバックをもたらすと、新製品開発部門が製品化し、 IT部門はシステムの増強を実施した。

サービス4U社の信用取引担当者たちは全員、トランザクション・システムにおけるデポジット の直接送金という新たな機能と性能に関するトレーニングを受け、実際にデポジットの直接送金処 理を行なうようになっておよそ4カ月経っていた。この新サービスの提案については、顧客から激

32

賞されると誰もが思っていたのだが、届いたのは冷たい現実であった。

2段階のチェックを通った後でさえ、書類の不備、銀行情報の欠落、顧客の署名がないといった さまざまな理由により、デポジットの直接送金の30%から50%が監督機関の監査を通らなかった。 そうなると顧客は新たな情報を提出しなければならなくなって、 デポジットの直接送金は一定期間 をおいてから再設定されなければならない。

それに、銀行のルーティング (銀行間送金の経路指定)や口座番号をあらかじめ入力しておく必要 があるが、その入力がもし間違っていたら、お金は間違った口座に直接デポジット送金されてしま う。そんなことが起きたら、顧客をハッピーにするどころではない。そういうわけで顧客は実際に 送金が行われる日の2日前までに直接デポジット送金の書類のすべてを作成し、提出しておかなけ ればならない。顧客が本当に望んでいたのは実際の送金処理が行われる時に書類を提出すれば済む ようになることであり、書類を提出したら即座に直接デポジット送金が起動されるようになること であった。

ちょうどその頃、サムがサービス4U社へ来たのだ。 サービス・エクセレンス担当上級副社長と して、サービス4U社の基盤をなすプロセス群がサービス・エクセレンス提供を確実に支えていけ るようにすることが彼の責任である。

新しい職位に就いてサムが特に楽しいと感じることの一つは、リーン・マネジメントのアドバイ ザーで、NLサービス社でサムを大いに助けてくれたレスリー・ハリスと日常的に一緒に働く機会が あることだった。短期的な成果と株主への四半期配当に焦点を当てていたNLサービス社とは違っ

33

第6章 ミクロプロセスの原則/ 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

て、サービス4U社は自分たちの顧客に対して長期にわたって常に最良のサービスを提供すること

に専心している。サムはサービス4U社を助けてデポジットの直接送金の問題を根底まで掘り下げ させたい。 レスリーはそのサムの力になってくれるはずだ。

サムはこの問題についてレスリーに説明した。 さらに、デポジットの直接送金の監査プロセスに は日次と月次のものがあって、そこから収集したデータをレスリーに見せた。 そこでレスリーが提 案したのは、いつもと同じように、一緒にゲンバへ行って、データの背後にある事実を見つけ出し、 デポジットの直接送金を取引処理システムへ実際に入力している人たちから何を学べるか、よく見 ましょうということだった。サムとレスリーはいつもそうしている通り、6つの取引処理チームの 実際の仕事をつぶさに観察していく。 この間、スーパーバイザーたちからまったく同じ話を聞いた。 担当者たちの意見もよく似ている。 すなわち、デポジットの直接送金は、どの担当者もそれぞれ 独自のやり方でシステムに入力している。銀行のルーティングと口座番号を入力してから書類が正 しいかをチェックする担当者もいるし、違うやり方の担当者もいる。担当者たちは誰もが、それぞ れ何らかの理由があってそういった独自のやり方をしているのであり、顧客から書類を受け取る方 法もそれぞれに違っていた。

6つのチームすべてを観察した後、レスリーとサムは、当該部門の取引処理マネージャーのスー ザン・ジェンセンと話すことにした。 スーザンは、顧客が苦情を伝えてきたらすぐに、苦情に関連 する当該スーパーバイザーたちが担当者の横に座って観察しているし、学べる限り学ぶように努め ていると言った。これはレスリーが教えたことで、今では彼らの習慣になっている。彼らもゲンバ

でいろいろなことを発見していたが、まさにサムとレスリーが現地現物で聞いたものと同じだった。

すなわち、担当者の仕事のやり方はそれぞれ違っていて、エラー発生につながるさまざまな可能 性がある。スーザンは「問題は、担当者がそれぞれ違うやり方をしているためエラーが起こりがち で、結果的にお客様にご不便をおかけしているということだと思うのです。 サービス・エクセレンス にはほど遠い。私たちはどうしてエラーが起きるのかをよく理解し、担当者たちと一緒になってよ りよいやり方を工夫し、しかる後にそれを改善の出発点として標準化する必要があります」と言っ た。

その後の数日間、レスリーはスーザンとスーパーバイザーたちが観察結果をまとめあげるのを手 伝った。 NLサービス社でやったのと同じだとサムは思った。 スーパーバイザーたちがデータを集 めてみると、抜群に正確性の高い担当者が2人おり(その人たちがやったデポジット直接送金が日次の 監査不合格リストに載ることはほとんどなかった)、彼らの作業手順は最短かつシンプル、手直しの回 数も最少であることがわかった。

スーパーバイザーたちとレスリーとサムが一緒に彼らの作業を観察したところ、彼らが最初に やっているのは顧客から提出された書類のチェックであった。書類に間違いがないと判断したらス キャンして WebDoc システムに保存し、監査の担当者がすぐに使えるようにする。 続いて直ちに銀 行ルーティングと口座番号を取引処理システムに入力。 正確性と効率性を担保するためには、この 手順に従うのが今のところベストだとスーパーバイザー全員が合意した。

正確性の高い2人の処理担当者とその上司のスーパーバイザーと一緒に、レスリーはそのチーム

35

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

が「標準作業手順書」をつくるのを手伝った。これは「チェック・スキャン・入力」と自分たちで 名付けたプロセスを簡潔な言葉と写真を使って表現したものだ。 ステップごとに、自分が入力して いる情報と顧客が提出した書類の情報を照合・判別するようになっていて、分かり易い。これなら、 担当者にも、その上司のスーパーバイザーにも、「よい」か「悪い」か、簡単に判別できるようにな るはずだ。「標準作業手順書」の最初のバージョンが出来上がると、例の正確性の高い2人の担当 者がそれぞれ自分のチームに持ち込んで、標準作業手順書の使い方と、「チェック・スキャン・入 力」のやり方をチームの仲間に教えた。担当者は全員、 この標準作業手順書をそれぞれ自席のコン ピュータ画面のすぐ側に掲示した。

当初チーム・メンバーたちはやや懐疑的だったが、 この手順をつくった取引処理の担当者とその 上司のスーパーバイザーのサポートを得て、「チェック・スキャン・入力」の手順書に従うことは間 もなく彼らの新たなルーティンとなった。「チェック・スキャン・入力」プロセス自体と標準作業手 順書を部分的に何度か修正した頃になると、新しい方法を採用したチームの監査不合格はほとんど なくなり、デポジット直接送金は以前の半分以下の時間で入力できるようになっていた。

2つのパイロット・チームは大いに沸き立ち、やがて残り4つのチームも積極的になった。彼ら は非常に熱心で、パイロット・チームの担当者たちに「チェック・スキャン・入力」 プロセスと標 準手順を自分達にもぜひ教えてほしいと頼み込んだ。お客様が期待する質の高い結果を提供したい、 それを可能にするやり方で仕事をやれるようになりたいと誰もが願うようになっていた。

2ヵ月後、定例指導の際に、サムとレスリーがデポジット直接送金の監査不合格の結果をレビュー

すると、不合格はほとんど起きていないことがわかった。 さらに、いつも通りゲンバでチームと一 緒に活動している間、スーパーバイザーと担当者たちは、デポジット直接送金の処理が楽になった ことをお客様がいかに喜んでいるかを口々に興奮して語った。 スーザン・ジェンセンは興奮冷めや らぬメンバーたちを宥め、「みんなが協力して取り組んで、他のプロセスについても同じように標 準作業をつくり始めましたよね」と言った。続いてスーザンはみんなに大切なことを思い起こさせ た。「今の仕事のやり方をよく知ることが最良の道であり、そうであればこそ、よりよいやり方を追 求し続けることができるのです!」

ジンガーマンの通信販売 (ZMO)の標準レシピ

「標準」と「標準作業」は、ジンガーマンの通信販売 (ジンガーマン・メール・オーダー、ZMO)に おいて特に重要なものだ。 社員は10名だが、繁忙期であるホリデーシーズンの12月には400名ま で膨れ上がる。このため、スタッフたちは、繁忙期対応のために新人がたくさん入って来て混乱す ることは承知している。 しっかりしたシステムが構築される以前は、まさにカオスであった。現在 は明確なシステムがあって、作業は細かくレベル分けされ、そのレベルごとに従うべき手順がはっ きり定められている。 標準作業は、人々を適切に訓練し、質とタイミングの安定を確保する唯一の 方法である。

フード・ビジネスの世界で生きてきたジンガーマンの人々にとって、 標準作業というコンセプト

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

は何の問題もない。従業員たちは標準作業をレシピと呼ぶ。 ZMOでは、オーダーに基づいて商品 棚からどうやって取り出すかに始まり、梱包の仕方、電話応対の仕方に至るまで、あらゆること についてレシピが定められている。ピッキングのように、単純で繰り返し性の高い人手作業の標準 は詳細に定められるが、電話応対のような個別性の高いタスクの標準はそこまで細かくない。 ZMOの標準作業シートは2ページ構成になっており、図6−7に示すのはその1ページ目であ る。この例は、アイテムを取り出してトレーに入れるという最初のタスクの標準作業だ。トヨタの 組立ラインは非常に繰り返し性の高い細かな作業の集積であり、その標準作業シートはステップご とに秒単位で定めた時間も含む。 これとは別に訓練を目的とした作業指導シートがあって、こちら には訓練の目的に応じて細分化されたステップと、ステップごとの急所(キー・ポイント)、および 急所の理由が書かれている。 ZMOの仕事は多岐にわたるため、同社が使うのはもっと大まかなス テップと急所(キー・ポイント)を1枚か2枚のシートに書いたものだ。

このステップを何秒でやりなさいといったことは書かれていない。 表現が非常にシンプルで何を するのかはっきりわかることに注目してほしい。 たとえば最初の行には「取るべきアイテムの所番 地(ロケーション)をワーク・オーダーから読み取る」とある。 「急所(キー・ポイント)」は、その ステップをうまくやるにはどうしたらよいかを教えるものだ。 図の例では、どこを見ればそれがわ かるかが書かれている。 「所番地 (ロケーション)は、ラック・棚・スロットの順(例) E3-B1」 といった具合だ。

5番目のステップの急所(キー・ポイント)は、取り出したアイテムをワーク・オーダー・シート

「標準作業」 と 「仕事を教えるための手順書」の違いと詳細については、次の書籍を参照されたい Jeffrey K. Liker

and David Meier, Toyota Talent: Developing People the Toyota Way, New York: McGraw-Hill. 2007 『トヨタ経営 大全(3) 人材開発上・下」 稲垣公夫訳、日経BP社)

上で消し込んでいく際に重要なことを実際のシートの写真で例示している(「所番地」と「数量」の 間にマークを記入するのだが、文字で書かれたステップをわかりやすく図解している)。

アイテムの取り出し方、トレーへの入れ方なんて、わかり切ったことじゃないか、と感じるかも しれない。しかし、この標準作業を一通り読めば、簡単に見える仕事のなかに、どれだけたくさん の要素が含まれているのかと驚くはずだ。これはリーン・システムのおかげでもある。ここには、 あらゆるアイテムはそれぞれ決められた所番地(ロケーション)に正しく置かれ、それぞれの置き場 にはそこがどこなのか一目でわかるよう所番地(ロケーション)の番号が表示され、そこに置くべき アイテムも一目でわかるよう「目で見る管理」の証も表示されている、といった明確な標準が存在 している。

繰り返し性のないタスクに対して定められる「スペシャル・インストラクション (特別な指示)」は どうなっているだろうか。しかし、そういった繰り返し性のない特別な注文に対しても、 アイテム の補充のために「かんばんシステム」 が使われていることを理解してもらいたい。 容器が空になっ た時に何をすべきかという標準があり、空になった乾物製品の容器をどう扱うかについてもまた別 の標準がある。

多くの倉庫でよくみられるのと同じように、通常ならピッキング・リスト上のアイテムを見てそ のアイテムを探す。 バーコード技術を使うことも多い。しかし、ZMOではビジュアルな標準(目 で見る標準)を開発していくに連れてピッキングの間違いは大幅に減り、並行して「レシピ」に沿っ 教えることも増えていった。

ミクロプロセスの原則 / 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

プロセス: ピッキング 作成日:2009年11月11日 更新日:2016年3月31日 Seq 作業のステップ 1 取るべきアイテムの所番地 (ロケーション) をワーク・オーダーから読み取る Shalette Mays 更新者:Kelly Nugent 急所 (キーポイント) 番地 (ロケーション) は、 ラック棚スロットの順(例) E3-B1 2 Touch location label, move hand up to item in location. Multi-Lane locations are marked with pink labels: pick from open cases first. Pick the number of items in the quantity field on Work For quantities greater than 1, the item location will be red, and 3 Order. Place item or items safely in tub, rearranging as 4 needed. the # of items will be in a red box. Frozen meats go in a Wicketed Plastic Bag (up to 5 assorted meats per bag). 5 ●ピッキング指示数量が1つの場合: ワークオーダー・シート上の所番地 (ロケーション) と 数量の間にマークを付ける ●ピッキング指示数量が複数の場合: 番地 (ロケーション) と数量の間に数量を記入する Special Instructions Kanban attached to item, or attached to empty A cardboard box... Remove Kanban from item or box Place Kanban in area's nearest Mailbox Toss empty box under the pick line Empty Plastic Dry Good Totes... Remove Tote from shelf when picking last item Remove Kanban from back, place in Red Mailbox Stack empty Totes under midpoint bridge Empty Plastic Totes in Prep Areas... Remove Tote from shelf when picking last item Slide Tote down Prep Area's Return Rack, the same direction in was sitting on its shelf (Kanban faces away from you) Picking Lit (Literature)... Large brownie bite picks, 15-50 bites, go in Wicketed Plastic Bags 2 J4-A4 1 L1-E2 1 M1-B2 例 रा Key Points Empty cardboard boxes should be removed from the shelf as soon as the last item is picked from them. Items in stacks, like empty wicker baskets and wooden crates, have a Kanban attached to the item on bottom. Empty Dry Goods Totes may be set on top of pick line until they can be worked back down and stacked under the midpoint bridge. It might take several people to work tote back down the ine. Totes from Coolers, Bread, Pastry, Cheese! Kanbans stay with the plastic totes in these areas! Think of the entire tote as your Kanban! Coolers... Totes are sorted by color around Kanban onto matching row of the Return Rack Rack B4... Kanbans go in "PRD" Mailbox at Order Release Khand to person running Order Release.) empty Lit boxes go on Pick packets of Lit with sheet of colored paper top of Rack

on back

Return Kanbans from empty Lit boxes, return empty boxes to Lit rack

Picking by Product Code (Rack D5 and 11-B1)...

Rack N6... Kanbans go in Red Mailbox chute, empty Lit boxes go in return slots at bottom of Rack

Most items on D5 will have a Product Code sticker on them for easy matching, but if not...

図6-7 ジンガーマンの通信販売 (ZMO) におけるオーダー・ピッキングの標準作業シート

E

第6章

39

一般的にはリーンへの転換が進むに連れて、さらにきめ細かく標準作業を設定するようになり、 よりよい訓練のやり方へのニーズも高まっていく。リーンは臨時雇いの人々を対象にしないという 意見があるが、実際にはその逆で、臨時雇いの人々によりよく働いてもらうことはますます重要に なっている。

小売店チェーンの「標準セールス・プロセス」

インベルシオネス・ラパスは、ホンジュラス国内最大の小売店チェーンのうち2つを所有してい る。一つはオートバイの販売と修理、もう一つはジェットステレオという家電販売店だ。同社の取 締役会は、倉庫からオートバイの組立・販売、家電の販売と修理、さらには代金回収のようなバッ クオフィスの業務に至るまで会社の中のあらゆるプロセスにリーンを持ち込みたいと考え、助けを 探していた。 バリュー・チェーンの最も重要なステップの一つが販売だ。しかし、さまざまな顧客 に製品を売るのは個人のプロセスであり(セールスのスタイルは一人ひとり違う)、どうしたらリーン 販売に当てはめることができるのか、取締役たちは困っていたのである。

そして取締役たちはあるコンサルティング会社を見つけた。 セールスの人々にロール・プレイも 含め、売り方を教えている会社である。店長たちは、すべてのセールス担当者がきちんと訓練を受 けるよう、かなり厳格に取り計らった。

しかし、典型的な一日をみても、セールス担当者たちは、助けが必要なお客様を求めて店内をうろ

41

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

うろしているだけだ。 セールス担当者たちの給料は歩合制だから、顧客を公平に分け合いたいと思 う一方で一度キャッチした顧客が実際に買ってくれるまでずっと貼りついているといったことにつ いて若干の縄張り意識があってもおかしくない。 また、セールス担当者は、何かを買う可能性が高 いと思われる「いいお客さん」だけに応対しようとする傾向があり、他の顧客がじっと立って待っ ていても放ったままだ。

私の仲間の一人、フロレンシオ・ムニョスが同社のセールス担当副社長と一緒に働くことになり、 定石通りその副社長と一緒にゲンバへ行って現状を把握することから始めた。 セールス担当副社長 はこの会社で働いて10年以上になるのだが、それでもやはり現地現物の現状把握は彼にとって目を 開かせる経験になった。 以下に示すのがその現状だ。

来店した顧客の多くがセールス担当者から適切な応対を受けておらず、そのため顧客の不満と 売り逃しにつながっている。

■負荷(セールス担当者1人が1時間に応対する顧客数の平均)のアンバランスが担当者別売上高に おける社員間のばらつきを招いており、ばらつきの直接的な原因は個々のスキル水準や努力だ けに帰すことはできない。

■その日に出社していたセールス担当者の全員がピークの時間帯の間、ずっと接客可能な状態で あったとはいえない。

■店長たるもの、部下のチームメンバーが今何の活動をやっているのか、いずれの時点でも即

座にわかるという具合であってほしいものだが、現状把握のために訪れた店舗の店長はそうで はなかった。

フロレンシオの助力を得て、セールス担当副社長と彼の部下のチームは、真因は、プランを立て るシステムがないという事実にあると結論づけた。つまり、どのセールス担当者が接客可能な状態 にあるか、各担当者が今やっているのはどのタスクか、来店したすべての顧客がスタッフによって 応対されているか否か、といったことが、一目でわかるようにはなっていないのだ。こうなると、 すぐに思い浮かぶのは、カメラやコンピュータを使ったある種の監視システムを導入したらよいの では･･････となるかもしれない。

しかし、フロレンシオは、人の手で行う「目で見る管理」のシステムを開発するよう改善チーム を導いた。

まずは、ありたい姿(ターゲット・コンディション)を描かなければならない。 次に、どうやった らそれができようになるか、プランを立てる。これには「今何が起きているか」と「この時点での 標準(あるべき状態)」とが一目でわかるように表示する管理板のデザインも含まれる。彼らが思い ついたのは、各セールス担当者の活動が1時間単位で常にわかるビジュアルな管理板であった(図 6-8)。

セールスマネージャーのうち、誰が店舗にいて誰が外出しているか一目でわかるし、どんなト レーニングが計画されているかも一目瞭然だ(スタッフが受けるトレーニングはたくさんあるのだ)。ま

43

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

ボードを見れば各セールス担当者がどんな活動を

しているかわかる。ピークの時間帯だけはセールス の人々全員が顧客応対にあたっている。

朝のトレーニング活動の管理板

図6-8 セールスの人々の活動の目で見る管理

3

た、店舗内のどの「ステーション」に誰が 配置されているかもすぐにわかる。

「ステーション」はそれぞれ店内の異なる 場所に配置されていて、そこで行うタスク が明確に定義されている。 ローテーショ ン・システムがあって、フロアのどこにい る人が何をするかも決められている(図6 19)°

マネージャーたちが求めていたのは、誰 がどのタスクをやっているかを明確にして おき、次にお客様が店に入って来た時に誰 が「打席に立つ」か、つまり誰に対応させ ればよいか、すぐに判断できるようにした いということであった。 セールス担当者の 人数を超える人数のお客様が来店したら緊 急事態である。 この管理板はそういった緊 急時にうまくコミュニケーションをとるこ を求めるものもであったから、応対しな

顧客が入店したら即座にセールス担当者が応対し、 他の担当者は次の位置に移る。 顧客応対をしていない人は、値付けや顧客のフォローアップといった、他の業務を行う。

5

エンター

テインメント

管理板

機帶電話

図6-9 セールスの人々のための

標準ローテーション・ボード

次にお店に入って来るお客様

いままお客様を待たせるような事態

を防ぐためにしかるべき対策をとる こともできるようになった。 これは単純に見えるかもしれない が、セールスの人々が自分たちの間 でどのように仕事を分担すべきかを 深く考えたのはこれが初めてで、そ れを一目でわかるようにしたのも 初めてのことだ。 このシステムは ジェットステレオの全店舗に展開さ れ、驚くべき結果を得た。

■店舗当たりの売上高が増えた。 ■顧客の待ち時間が平均2分から

10秒以下まで短縮された。 ■ピークの時間帯にセールス担当 者が全員応対可能な状態にある ようにスケジュールを工夫し、

45

45

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

顧客の待ち時間も短縮されたおかげで、1時間当たりの応対顧客数が増えた。

■「緊急事態」をビジュアルに知らせるシグナルのおかげでピークの時間帯への理解が深まり、そ の結果、よりよい人員配置と販売以外の仕事のよりよいスケジューリングにつながった。 管理業務のよりよい調整が可能になった。

■接客機会のバランスをとって偏りを小さくしたことにより、セールスのチーム・メンバー間で 成果を比較することができるようになり、より重点的で効果的なコーチングとトレーニングに つながった。

■「いいお客さん」だけにつきたがる「いいとこどり」の弊習が一掃された。

監査を通して標準作業を活かし続ける

わかりやすく言うと、マネジメントが標準作業に真剣に取り組めば、その仕事を実際にやる人々 も必ずや真剣に取り組んでくれるということだそのマネージャーが真のリーダーであるなら特 にそうだ。真剣に取り組むとは標準作業が守られているか否かを監査することも含むが、 強制的な やり方をするか、可能性を引き出すやり方をするかによって、その後の展開はまったく異なったも のになる。

NLサービス社のケースで見た通り、監査という言葉は強制的な官僚制を想起させる。ストップ ウォッチとノート、あるいはノートパソコンを持った効率化のエキスパートがやって来て、人々が

る。

仕事をやっているところを観察し、非効率なものはないか、ルール破りはないかとあれこれ詮索す

監査の人はそれらの逸脱を文書にして報告し、それが人々を困らせる。こういうことは常に起こ り得るし、実際に起きていて、監査は怖いほうがよいと正当化されることもしばしばだ。 強制的な 官僚制を支持するカルチャーでは、監査をする人が評価し賞罰を与える一種の「ツール」と化すの は至極当然である。これは「正しい」リーンおよびシックスシグマの手法群が使われているか否か を評価する「リーン監査」にも当てはまるし、標準作業の監査にも当てはまる。 残念なことに、こ の種の強制的なカルチャーをすぐに変えるのは容易ではない。

しかし、ポール・アドラーがNUMMIで見た通り、標準作業とその監査(確かめ)は、チーム・ メンバーがマネジメントからサポートされていると感じられるような、(強制的な押し付けとは) まっ たく異なるカルチャーの文脈の一部になり得る。NUMMIは文書に書かれたものとしては世界初 の「可能性を開く官僚制」であった。

そのトヨタの標準作業の監査とは、どのようなものだろう? 私がNUMMIを訪問したときは、 ちょうど、標準作業の監査をさらにビジュアルにすべく、新しいシステムが導入された年であった。 トヨタはそれを「紙芝居ボード」と呼ぶ。 これは「ストーリーボード」という意味だ。

紙芝居とは、日本の子供たちにはお馴染みだが、一連のノート・カードで構成された一冊の本の ようなものだ。親はカードを1枚ずつ次々に読み上げて、読んだカードを裏返しにして重ねていく。 こうしておけば、一旦止めても再開する時に続きのカードからすぐに始めることができる。

第6章 ミクロプロセスの原則 / 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

図6-10 NUMMI における標準作業監査のための紙芝居ボード

標準作業監査ボード

第1シフト

グループリーダーが1シフトに1回、1つのプロセスを必ず監査 STANDARDIZED WORK AUDIT BOARD ZCA01/21 B PROCESS GL, TO AUDIESTESS PER SHIPY 第2シフト PROCESS LAYOUT 2ND SHIFT PROBLEM TRACKING SHEET- 工程のレイアウト AUDIT STANDARDIZED WORK. 問題追跡シート 標準作業票

紙芝居ボード(ストーリーボード)

どのように行うか

■グループリーダーが1日に1回、1つのプロセスを必ず監査 ●カードはチェック事項 (質問) を含む 標準作業からの逸脱事項/対策を記入する 次の列のスロットにカードを移す 標準作業からの逸脱があったらカードを裏返してスロットに入れる ■アシスタントマネージャーが毎日チェックする ●ランダムにカードを選ぶ ●標準作業票を取り出す ●グループリーダーと一緒に一連の監査を行う

NUMMI全体でこのようなボードは90枚以上ある

(訳注) 写真の下の解説において「グループリーダーが1日1回チェックする」と書かれ、「各シフト1回」と書か れないのは、この管理板を使うグループリーダー当人の立場に立ってみると 「1日1回」 であることから。2つのシフ それぞれで必ず1回監査し、 毎日2回の監査が行われることになる。 シフトが異なれば発生する問題も異なるため、 カードを差し立てるスロットもシフトごとに別になっている。

47

図6−10はNUMMIがグループ・リーダーのトレーニングのために工夫したボードである。グ ルーブ・リーダーにはそれぞれ監督すべき一定の数の工程がある。ボード上では組立ラインの15工程 ごと、シフトごとに、1人のグループ・リーダーがチームメンバーの仕事を監査することになっ ている。グルーブ・リーダーはカードに書かれた「チーム・メンバーは決められた手順に従ってい るか?」「チーム・メンバーは決められた作業を決められた時間でやっているか?」といった一連の イエス・ノーの質問に答えていく。すべてのカードの監査を終えたら、カードを右側のスロットへ 移す。答えが「ノー」の質問を含むカードがあれば、裏返しにしてスロットに入れる。

裏返しにすると灰色の裏面がこちら側を向く。 「答えがノー」である作業を発見した時は「問題 追跡シート」(写真中央)に記入する。 問題に対して対策をとった時は、グループ・リーダーは自分 がとった修正を促す行動 (指導)をカードに書き込んでからカードを反転させ、カードの表面白い 面)をこちら側に向けてスロットに差す。 当該グループリーダーの上司のアシスタント・マネー ジャー(工長)はシフトごとにここへ来て、監査カードを1枚選んで2回目の監査を行い、グルー プ・リーダーにフィードバックを与える。

この監査ボードが設置されたのはワーカーが標準作業を守っていないことを会社が発見したから だと想像するかもしれないが、それは違う。 グループ・リーダーが本来なすべき仕事を正しくやれ るようにするためには、監督者としての基本技能を充分に訓練する必要があるが、問題は、その当 時のNUMMIのグループ・リーダーに対する訓練はまだ充分ではなかったという事情からこの方 法が編み出されたのだ。 NUMMIは一旦閉鎖された旧GMの工場を引き継ぐようにして立ち上げ

49

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

た会社であり、経験の浅いグループ・リーダーがかなり多かった。

年次計画にはTPSの基本をグループリーダーに徹底的に教え込むことも含まれていた。した がって、これ(監査ボード)も彼らの訓練の一部だったのだ。 当然ながら、これは標準作業の遵守を 締め直すという成果にもつながった。

さらに、このシステムによってアシスタント・マネージャーたちもゲンバへ行かざるを得なくな り、部下のグループ・リーダーたちをどのように指導すべきかを学びながら、管理者として自分が なすべき仕事は何かについて理解を深めていった。このように、「可能性を開く官僚制」における標 準作業とは協力を促すツールであり、仕事の質と安定性(確実性)、継続的改善、効果的なコーチン グを支えるものなのである。

原則-7/ 「標準に対して実績がどうなっているか」が見えるように ビジュアルに管理する

標準を定めることができたら目で見る管理はある意味で単純と言えるが、別の見方をすれば、リー ン・マネジメントの中で最も楽しく工夫できる部分でもある。本書はここまでに目で見る管理の例 を、メンロ・イノベーションズからZMOまで、たくさん紹介してきた。メンロの「ワーク・オー サライゼイション・ボード」(前章の図5-20) は非常に優れた例だ。 メンロのボードは標準作業で はないが、毎日の仕事を構造化している。 ストーリー・カードは顧客が求めている機能をプログラ

50

50

いている。

マーたちに伝えるだけでなく、顧客がそのカードの機能に対して必ずお金を払うことがオーソライ ズされていることを示す。

赤、黄色、オレンジ、グリーンの丸いシールを見れば、プロジェクトマネージャーはそれぞれの 機能が今どういう状態にあるか、すぐにわかる。

メンロはカード上に情報をシンプルに表示するだけでなく、仕事のマネジメントのために日常的 にストーリー・カードを活用している。 ソフトウェア開発者は一般的に紙ベースの作業をひどく嫌 うものだが、メンロでは職場全体にわたってわざわざ紙ベースのシステムをつくっている。それは なぜか、メンロニアンたちに聞いてみるといい。彼らは、紙を扱う手触りの感覚が大切で、それが コミュニケーション、プランニング、進捗管理を協力して進める上でとても重要なのだと答えるは ずだ。

私たちの脳はビジュアルな情報を敏感に感じるように回路が組まれている。 記憶したり学んだり すればするほど、意識して努力しなくてもやれるようになるようにできているのだ。 脳神経学者の ジョン・メディナは、「ブレイン・ルール』(日本放送出版協会)の10番目のルールにこんなふうに書

「ルール#10/視覚は他のすべての感覚に優る。情報の断片を聞いただけだと3日後に覚えている のは10%だけだが、絵を加えると66%記憶している」

図6−1の表のデータを考えてみよう。 表のデータからパターンをはっきり読み取れるだろう か? 隣のグラフからならどうだろう? あなたはどちらを好みますか?

*4

恵訳、 日本放送出版協会)

John Medina, Brain Rules, reprint ed., Edmonds, WA: Pear Press, 2009 (邦訳は、「プレイン・ルール」 小野木明

ミクロプロセスの原則/ 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

これは? では、これなら? 1 2487 7 3425 目標 2 2134 8 3750 4000 3 2756 9 2945 3500 4 3100 10 3260 3000 5 2950 11 3175 2500 6 3550 12 3525 N 収益 (単位: 1,000ドル) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12.

図6-11 私たちはなぜビジュアルなものを好むのか?

なく1個流しという標準に従うべきであることを示している。 旗は ている。これはチームメンバーが容器をたくさん引き取るのでは ファから『1バッチ分』の容器を引き取る」といった指示が書かれ ンベアに沿って複数の旗がある(図6-12)。旗には裏表とも「バッ けよ」(助け合い)と呼んでいる方法だ。 ピッキング・ラインにはコ ZMOの目で見る管理の賢い活用方法の一つは、同社が「隣人を助

応策を見つけることが非常に重要なのだ。 込みに対してズレが生じたらすぐに把握して、直ちにしかるべき対 る例は他の産業と比べたらほとんどないと言える。したがって、見 サービス提供組織では、顧客一人当たりの時間を正確に計画でき

ピッキング時間も変動する。 なってくるし、実際にどのアイテムがピッキングされるかによって 要は始業時から時間が経過するに連れて実際の顧客需要に合わなく のを見たが、実際には両方とも変動する。 ある日の見込みの顧客需 が平均のタクトと一つのタスクを行う平均の時間に合うように働く かをしっかり訓練されている必要がある。 第5章ではZMOの社員 うにするものであり、チーム・メンバーは異常時にどう対応すべき

真の目で見る管理は標準から外れた状態があれば一目でわかるよ

51

第6章

図6-12 「隣人を助けよ」 (助け合い) があるZMOのピッキング・ライン

52

同時にもう一つの機能を果たす。下流工程の誰か が上流の人よりもピッキングに時間がかかってい ると、2つの旗の間に1つあるバッファ・エリア が一杯になり始める。

バッファ・エリアに容器が3つ溜まったら、それ が上流工程の人にとって「次工程へ行って隣の人 挽回できるように助けてあげなさい」というシ グナルになる。駆動コンベア上で下流の容器が停 滞しているのに上流工程の容器を満たし続けても 価値はない(したがって下流の人の作業を助けにい くべきなのである)。図6−22を見ると、バッファ にはピッキングされるのを待っている容器が2つ あり、ピッカーがちょうど容器1つ分の作業を完 了してコンベアにその容器を載せようとしている ところ

もし彼があと数秒かかっていたら、溜まってい ピッキング待ちの容器が3つになって、これが 彼の直前の人に対する「助けに来てください」と

53

第6章 ミクロプロセスの原則 / 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

Flava

Zingerman's

図6-13ZMOの目で見る箱サイズ・ガイド」

Zingerman's

Π

いうシグナルになる。このバッファは作業者間の 負荷のばらつきを均すメカニズムでもある。 単純に標準作業化できないタスクもある。たと えば、顧客から注文されたアイテムを出荷用の箱 に詰める作業をしている人々は自分自身の判断を 求められる。顧客は一人ひとり、いくらでも違う組 み合わせでアイテムを注文することができるし、 ZMOは実際に必要となる出荷用梱包箱の容量を 正確に計算する方法をまだ見つけていない。そこ で、出荷の箱詰め担当者は出荷するアイテムをど のように並べるか、どのくらいの大きさの箱が必 要となるかを可視化する訓練を受けている。 しかし、ZMOは、作業者のよりよい判断を可 能にするビジュアル・ジョブ・エイド(作業支援 システム)を見つけた。 梱包されるアイテムと必 要となる箱の容積をコンピュータで概算し、それ に基づいてコンピュータが箱のサイズを色分けし て提案するのだ。現場には箱の現物見本のディス

54

プレイがあり、容積を表わす色見本を箱に貼って、さまざまな箱の候補を並べている(図6−13)。

これはチームメンバーの判断を支援するビジュアルな情報といえる。

ZMOのビジュアル・ツールをもう一つ挙げよう。 「ポカヨケ」(誤品・欠品を防ぐ工夫)を意図し たものだ。標準のギフトボックスはたくさんあるが、毎日注文される 「詰め合わせ商品」もある。 「ウィークエンダー」のような標準詰め合わせ商品によく使われる箱について、ZMOはその箱の 包だけをやる専用ステーションを1つ設けている。さらに、その詰め合わせ商品に含まれる個々の アイテムのサイズを示すテンプレートもつくった。 出荷梱包の担当者は、箱を取る前に、アイテム を1つずつテンプレート上に並べていき、すべてのスペースが一杯になったらその箱に詰めるべき アイテムを揃え終えたことが一目でわかる。

告知板のように、人々が手の空いた時によく読んでもらうためのものがビジュアルに掲示されて いる場合、私たちはそれを「ビジュアルディスプレイ」と呼ぶ。掲示物をビジュアルにするのは よいことのように見えるが、仕事をやるために欠かせないものではないから、結果としてきちんと メンテナンスされないことがよくある。 ビジュアルな情報が日々の仕事の不可欠な一部となり、 標 準に対して遅れたり進みすぎたりした時にシグナルを発するために活用されていて初めて、私たち はそれを「目で見る管理」と呼ぶ。

「日々のマネジメント」を見える化した航空機エンジン製造会社

第6章 ミクロプロセスの原則 / 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

VU

C4 15

V6-A4

V6-A2

VE-A3

V6-A1

6-14

ZMOの標準詰め合わせ ギフトのアイテム間違い を防ぐポカヨケ・テンプ レート

P-BRT-S

P-SLD

B-FRM-LOF

10-AZ

A-MOL VIO-13

byflavah box

510-82

PVDP

VID-BI

P-PUF A-BRO

VID-A

110-cl

A-SCC-SN

A-BLN

VIO-C3

VID.CZ

55

情報が真剣に活かされている本物の「目で見る管理」を見ると、いつもわくわくする。あるとき、 私はMTUを訪問する機会を得た。航空機エンジンの製造と修理を行うドイツ企業である。ミュンヘ ンに巨大な工場があり、私は、同社を支援しているコンサルティング会社のスタウフェンのパート ナーと一緒に訪問したのだ。私たちがMTUにいる間、取締役会のメンバーの一人であるオペレー ション担当上級副社長 (SVP)とずっと一緒に過ごした。スタウフェンはそれまでに、リーダー たちを育てるツールとして目で見る管理を正しく使う方法を役員たちに教えてきた。

ミュンヘンのMTUの工場では、製造現場のなかに150以上の「情報センター」がある。「情 「報センター」とは、立ったまま行うミーティングのための「目で見る」 ミーティング・エリアであ る。ホワイトボードに表示されているのは、コスト、品質、納期、棚卸、安全、モラールのさまざ まな指標の実績および目標である。 出勤率のような労務管理の指標もある。

ここで毎日短時間のミーティングを行うが (10分から15分)、主な議論は前日起きたことと、当該 グループが今日明日に行う対策に焦点を絞っている。そのSVPが工場全体のミーティングを主導 し、グループ・リーダーレベルに至るまですべての階層でミーティングが行われている。

最初はスタウフェンの人々がコーチングを行ったが、後に彼らはフルタイムの社内コーチを育成 して――つまり、シニア・リーダーとミドル・マネージャーを訓練して部下を指導することができ るように育てて、毎日の仕事の中で部下を指導していけるようになった。コーチングとは傾聴 観察し、フィードバックを与えるという意味である。これは初めてリーンに取り組む会社の話で はない。MTUは想像できるほぼすべての改善ツールを使い、何年もリーンの経験を積んできた。

57

57

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

そのような長い経験を経てようやく同社は持続可能な競争優位性のカギはリーダーシップであると 確信するに至り、全階層でリーン・リーダーシップを育むことに大いに力を注いできたのだ。

その上級副社長はリーン推進部門のヘッドと一緒に取り組み、約6カ月間のパイロット・エリア づくりから始めたが、積極的に参加するようマネージャーたちを説得するのにはもっと長い時間を かけた。実際、その上級副社長は自分の指揮下にあるオペレーションの全域に「情報センター」を 展開するに至るまで、1年以上にわたって定例ミーティングを続け、マネージャーたちをパイロッ ト・エリアへ連れ出し、直接自分の目で見ることを学ばせ続けた。そうしてようやくマネージャー 全員がこの活動に積極的に参加するようになった。

そのSVPは、毎日、一日のうちの最初の半分(つまり午前中)をゲンバで過ごすことに徹底し てこだわった。どんな案件であろうと彼の午前中のスケジュールに入れることは許さず、単純に拒 否するのみ。彼は自分のかつてのコーチング・スタイルは、人々にこれをやれと言ってしまうよう な、今よりもずっと支配的なものだったと言う。しかし彼は自分のコーチの指導を真正面から受け 止め、正しい質問をしてリーダーたちを育てるために挑戦を与える方法を学んでいった。人々にこ れをやりなさいと具体的に指示するスタイルから、人々に質問して自ら考えさせるスタイルに変え ていくのは正直なところかなり難しかったと述懐したが、彼は大きな進歩を遂げた。

彼が得た成果は生産性と品質の大幅な改善および棚卸の削減も含んでいた。モラールと安全は経 験したことのない水準まで向上した。 しかし、数字以上に、積極的に取り組むカルチャーを築いて いるという目には見えないものの確かな手応えがある。たとえば、事業には波があり、好況の後に

58

た。

は不況がやってくる。 短期的にも仕事の波はあって、その週の半ばになってから残業・休出の予定 を組み直さなければならないとわかることもしばしばだ。以前なら、マネージャーたちが、残業や 休出に応じてくれる有志10人が必要なのだがどうだろうかと問いかけても、人々は目を逸らすか、 うつむくばかりであった。

今は違う。ビジュアルディスプレイのおかげで残業・休出といった追加の仕事がどのくらい必 要になるか、誰でもわかるようになっているし、チーム・メンバーはマネジメントから頼まれなく でもそれをやり遂げる。2015年11月に私が訪れた時、その週末にはスキーに最適な雪が降ると 予報されていたにもかかわらず、 会社は残業時間をカバーするに足る人数の有志を確保済みであっ

同社の「日々のマネジメント・システム」は製造で始まったが、 会社として、購買や物流のよう なサービス部門でも「情報センター」で行う日次ミーティングをずっと続けてきた。 製品開発部門 も日次ミーティングを活かした「日々のマネジメント・システム」の試行に熱心に取り組んだ。当 時、同社は革新的な新世代エンジンのブレークスルーを達成したところであった。まだ1台も製 造していない段階で5年分の売上に相当する数の予約が入ったほどだ。 会社の事業計画は売上高を 20%伸ばしながら自然減による1%の人件費削減をめざすというものであったが、継続的改善のカ ルチャーを進化させていけば、その事業計画は必ず達成できると誰もが信じて疑わなかった。

原則8/それぞれのステップで品質(クオリティ)をつくり込む

59

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

品質に異常があればラインを止めるというトヨタのポリシーはよく知られている。 「アンドン・シ ステム」として知られるようになったそのしくみは、 豊田佐吉が自動織機の開発過程で直面した実 際的な問題に始まる。 織機の自動化が進むに連れて、糸を供給することと、織り上がった布を取り 外すことを除けば、人がやらなければならない作業は減っていった。

しもべ

しかし、1本でも糸が切れたら不良の布を織ることになってしまうから、それを監視するために 依然として人が織機の傍に立っていなければならなかった。 豊田佐吉は人の時間を無駄遣いしては ならないという厳格な方針を持っており、機械は人の僕であるべきなのに、ここでは人が機械の僕 になっていると感じていたのだ。トヨタ自動車工業の社長を務めた豊田英二は後にこう説明してい る。

「人の人生は時間の積み重ねだたった1時間であっても、その人の人生に等しい。 社員は自分 の人生のなかから大切な時間を会社に提供しているのだから、我々は社員の時間をムダにすること なく活かさねばならない。さもなければ、彼らの人生をムダにしていることになる」

機械の番人から人々を解放するために、豊田佐吉は1本でも経糸が切れたら織機が自ら検知して 自動停止する機構をつくった。しかし、織布の現場は騒音が大きく、織機が自動停止しても気づく のが難しい。そこで佐吉は今で言う「アンドン」のようなしくみを入れた。 織機が止まったら金属 製の旗が上がり、平たく言えば「助けて!」という信号を発するようにしたのである。

今日の組立ラインにおけるアンドンはもっと精緻なライトとセンサーを用いたシステムだ。組立

ラインの作業員が「ひもスイッチ」を引くと、アンドン上の当該のステーションのライトが点灯し て助けを呼ぶ。チーム・リーダーは数秒以内にそのステーションへ駆けつけ、何が起きているかを 見極める。チーム・リーダーは、再び「ひもスイッチ」を引いてラインを動かし続けるか、ライン を止めるかを判断する権限を与えられている。チーム・リーダーが「ひもスイッチ」を再び引くこ とがないまま車が次のワークステーションに到達すると自動的にラインは停止する(「定位置停止」)。 アンドン(行燈)という日本語はもともとは携帯型ランプという意味だが、ここでは信号機のよ うなビジュアル制御の一形式だ(図6−15)。何の問題も起きていない時はすべてのライトは緑。 エ 程3のライトが黄色になったら、工程3で「ひもスイッチ」が引かれ、何らかの異常が発生してい ることを意味するが、一方でラインは動き続ける。 車が次工程のゾーンまで来たら工程3のライト は赤になり、ラインは停止する。 トヨタのなかでの標準であり、世界的な標準でもあるが、緑は進 め、赤は止まれで、黄色はその間にある。

少しでも標準から外れたらラインを止めるというのはドラマティックでさえある。日本以外の ヨタのマネージャーや社員に「ひもスイッチ」を初めて引いた時のことをたずねると、非常に強い ストレスからいろいろな症状を伴い、嫌々ひもを引いたとか、とても不安だったという答えが返っ てくる。ここに問題があると大声で叫ぶことは普通の社会では歓迎されないものだが、トヨタは問 題を発見した人を称えるカルチャーを築いてきた。「問題は埋もれた宝石である」と言われている。

センサーとライトの精緻なアンドン・システムを備えよと言いたいのではない。最も重要なのは、 どんな問題でも見つけたらリーダーにすぐに警告を発するという「人のカルチャー」を築き、助け

61

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

●流出防止の次はPDCAに従って改善し、学ぶ 問題を一つひとつ直していく

●あらゆる問題を顕在化する

123456

まずは流出防止!

6-15 アンドンが点灯したら

直ちに手を打たなければならない

診断ラボにおけるクオリティ改善

どこで問題が起きているか? 即座に流出防止の手を打とう!

そして、そこから学んでいこう

上げられる。

の連鎖(ヘルプ・チェーン)を実効あるものにして、よく 訓練された人々がただちに問題の封じ込め(流出防止)に 動き、それからその問題を根本的に解決していけるよう にすることだ(真因追求と再発防止)。起きた問題をプロ セス内で封じ込めることができない時は、ラインのセグ メント全体が停止し、その問題はグループ・リーダーに

ラインの次のセグメントまでの間には車数台分の小さ なバッファがあり、そのバッファが空になるとマネー ジャーの登場だ。異常が生じた時に一人ひとりが生産を 支えるために果たすべき役割がそれぞれあらかじめ決め られている。このカルチャーはトヨタにおいて営々と築 かれてきたものだが、ごく最近、ヘンリー・フォード・ ヘルス・システムのラボに持ち込まれた。

ヘンリー・フォード・ヘルス・システムの

62

メント実践の世界的なお手本として脚光を浴びるようになった。 ナルとしての変革であり、また個人としての変革であった。その結果、彼のラボはリーン・マネジ いことだと考えるようになり、その方法を学んでいった。それこそがザルボ博士のプロフェッショ 最初は自らトップダウンで主導したが、その後、すべての階層のリーダーを巻き込まなければやれな はデミング博士が教えた理念の実践バージョンだと思った。直ちに自分のラボへ行ってやってみる。 ザルボ博士はリーン・マネジメントのトレーニング・コースに参加し、惹きつけられた。リーン

2015年のヘンリー・フォードのラボは6億ドルの収益を生み、ヘンリー・フォード・ヘルス・

下されてしまうような場合なら特にそうである。 なっていた。今すぐに変化を始めなければならない。 について以前から影響を受けてきたW・エドワード・デミング博士に申し訳ないとまで思うように リーダーシップのあり方にも満足していなかった。さらに、このままではクオリティのつくり込み かなり辟易していたという。数十年のマネジメント経験を持っているにもかかわらず、 自分自身の プレジデントであるリチャード・ザルボ博士は、配下のラボのクオリティにも効率にも満足できず、 ヘンリー・フォード・ヘルス・システムの病理学および医学検査部門のチェアマン兼上級バイス こともないが、正しく機能しなければいきなり危機だ。患者の組織片を取り違えて、誤った診断が うに、できて当然のものだと認識されている。正常に機能している間は視野に入らず、意識される は皆、ラボの検査結果に依存している。 しかし、残念なことに、ラボの仕事は息をするのと同じよ 血液や組織片の分析ラボなしに病院を運営することはできない。 深刻な病状の治療に当たる医師

*5

Dr.リチャード ザルボの事例の詳細は、次の書籍の第9章 「ヘンリー・フォード医療システム臨床検査センターに

PDCAとリーダーシップを通じてヘンリー・フォードの精神を蘇生させる」 ("Bringing Ford's Ideas Alive at Henry Ford

Health System Labs Through PDCA Leadership" Chapter 9) を参照されたい。 Jeffrey Liker and James Franz.

The Toyota Way to Continuous Improvement, New York: McGraw-Hill 2011 (邦訳は、 「トヨタ経営大全 問題解 決 上・下」 稲垣公夫訳、 日経BP社)

63

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

システムの全従業員2万3000人のうち750人を雇用していた。ラボは6つの救急病院と30の

クリニック(診察所)に対してサービスを提供している。 患者の生命は病理検査にかかっていると 言ってもよい。

世界水準のクオリティによるところは大きく、ミシガン州南部のデトロイト地域に位置するこの ラボは着実に成長を続け、ミシガン州のほぼ全域から病理検査を請け負って、ヘンリー・フォード・ ヘルス・システム以外のクリニックや医療機関へもサービスを広げている。そのクオリティは、完 全性を追求する人々のカルチャーを育んできたことと、不良を発見し、なくしていくシステムを構 築してきたことの両方から生まれた結果である。

年間1100万件以上の検査を行うラボにとって、データを分析して解決すべき共通の問題を見 つけることは不可欠だ。 不良管理の新たなシステムは、当初は検査の不整合を人が検出することか 始まった。

これが徐々に進化して、ついには、ヘンリー・フォード・ヘルス・システムが持つSunquest とい う名の病理検査情報システムに保存されている病理データの統計的偏差を使って不整合検出を支援 するようになった。 コンピュータ・システムは病理検査が行われている間リアルタイムで情報を集 めており、 不整合を検出すると直ちにフラグを立てる。 トヨタのアンドン・システムの自動化バー ジョンのようなものだ。

ザルボ博士は、病理検査ラボが最高水準のクオリティにあることを証明するISO15189の 認証に挑戦しようと決意した。 ISOのクオリティ認証に挑戦するには、ばらつきを管理するシス

テムが不可欠だが、ザルボ博士はうちのラボのシステムはすでにうまくいっていると考えていた。 しかし、認証に取り組み、 Sunquest システムを設定していくうちに、思っていたほどうまく機能し ていないことに気づいた。彼のチームはメニューから頻度の高い356のタイプを選び、追跡を始めた。 しばらくして、ザルボ博士と部下たちは、汎用メニューが非効率で、もっと個別に階層化する必 要があるとの結論に至った。「その他」に分類された不良が非常に多かったのだ。発生頻度の高い順 に不良をよく見て、その不良はどこから来たのかを調べていく。たとえば、その不良が血液採取か ら来ているとしたら、要するに自分自身のプロセスに不良の大元があるということだ。 最終的に、 彼らは不良を125種のタイプに分けて分析していくしくみをつくった。

ばらつきを管理するシステムを展開していく準備が整い、解剖病理学部門から始めることにした のだが、なかなか受け容れてもらえない。不良をそこまで細かく分類するのは病理学者には馴染みの ないことだったから、最終的にシステムをより快適に使えようになるとは思えなかったのだ。 10年 来のリーン・マネジメントによってラボのカルチャーはあらゆることから学ぼうとする姿勢を持っ ており、ザルボ博士も病理学の専門家たちに複雑すぎるシステムを強要するつもりはなかった。こ この種の強制的官僚制が引き起こす弊害がどれほどやっかいか、ザルボ博士はよく理解していた。

システムを病理学者たちにぴったり合うようにするために、ザルボ博士と彼のグループのメン バーたちは、病理学者がどのように最頻出不良を特定しているのかを調べることにして、最頻出不 良30タイプを重要度の高い順に並べたリストをつくった。最終的に不良のタイプは最も頻度が高く 深刻な7つのタイプに絞り込まれた。解剖病理学者たちは、不良のリストを紙で貰えれば、彼らが

65

第6章 ミクロプロセスの原則 / 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

た。

不良の原因だと考えたものを記録しやすくなると言う。これに応えて、ザルボのグループは病理学 者向けに1枚の様式をデザインした。

しかし、病理学者たちはそれを見るや、まだ複雑すぎる、半ページで充分と前にも言ったじゃない かと言った。そこでクオリティ・グループはさらに分類を減らして半ページに収めた。それは元の

リストに似ているが、新システムが収集したすべてのデータに基づいてそれまでとは違った分類を 加えたものだ。ゴールは、できる限り精緻でわかりやすいシステムを構築することではなく、最も シンプルなバージョンを開発して役立つようにし、実際にそれを使って改善を進めることだ。かく してそのシステムを使ってもらえるようになり、毎日、毎月、不良の情報が蓄積されるようになっ

ヘンリー・フォード・ヘルス・システムの各部門は毎年、病院全体のコスト削減目標に基づいて コストを削減せよという強い圧力を受けている。 ラボもそうだ。ザルボの「リーン・プログラム」 が最も力を入れているのは時間の短縮である。時間を短縮すればその分だけ医師たちに返ってくる し、その結果、クオリティも高まる。なぜそこまでクオリティに情熱を傾けるのか? ザルボ博士 はこう言う。

訴訟を起こされたら、ラボのヘッドとして私個人の責任を追及されます。 私の名で認可 を受けているのですから。 年に1100万件以上の検査を行う私たちには、完璧ではない けれども日々進歩していることを証明することができるクオリティシステムが必要なの

です。

私たちはクラス最高水準のラボでありたい。 私は、ラボのエラーによる誤った検査結果に 基づいて外科医が患者の胸部を間違って切除してしまったというケースを知っています。 彼らは今も係争中です。 私は今まで訴えられたことはありません。しかし、もし私たちが 訴訟を起こされたら、今まで私たちがやってきたことを確かなデータとして見せることが できます。

組織内部の正確性は9.73%、顧客まで流出した不良は実質的にゼロです。こういうこ とを明言できるラボは、他にはないでしょう。他の人たちは、自分たちは立派なラボを運 営していると言葉で説明します。 私たちはそれをデータで示すことができる。それに、高 クオリティは高い生産性を意味するということを私たちはずっと学んできました。

100年にわたってクオリティに集中的に取り組んだおかげで、今ではラボの中で起こる不良はほと んどない。0.27%の不良のうち、90%はサプライヤー つまり、血液や検体を採取する人々

に由来する(0.18%)。しかし、たとえサプライヤーのエラーであったとしても、ザルボ博 士はラボのクオリティについて最終的な責任を負わねばならない。そこで、ゆっくりではあるが着 実に検体のサプライヤーたちと協力し、検体採取のプロセスの標準化とミスの削減に取り組んでき た。不良には、検体ラベルの貼り間違いや、血液採取量不足、検体への異物混入等が含まれる。

図6−16を見れば、2014年にラボが起こした不良のタイプがわかる。クオリティ・グルー

67

第6章 ミクロプロセスの原則/ 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

プのメンバーがつくった不良カテゴリを用いて分類したものだ。彼らは冗談交じりにこれを「逸脱 オールスター・チームのビッグイレブン (11)」と呼ぶ。11のうち9つは「分析以前の問題」、つ まり、原因はザルボ博士のラボの外側にあるのだが、依然としてクリニックや病院の内部で発生し た問題ではある。

たとえば、検査指示の間違い、検体の凝固、検体の不足などだ。ほぼすべての不良はこれで説明 がつく。このデータを見たスタッフの第一声は、まさにザルボ博士が聞きたくないと思っていた言 葉であった。

「それは私たちの問題ではありませんよね」

ザルボと部下のクオリティの専門家チームは、データを基にして発見された問題を解決するため にサプライヤーたちと協力して取り組むしくみをつくった。一つの例がブランチ・ラボとの協働だ。 フェアレーン医療センター内のブランチ・ラボは、ザルボのチームの指導を受けながら、正しく分類 され視覚的にもわかりやすいクオリティ不良のデータを受け取るようになって以降、3カ月で18% の不良を削減することができた(図6−77)。一年後には、同ブランチ・ラボの検査オーダーで 「分 析以前」に起因する不良を、なんと9%も削減したのである!

この成功のみならず、 彼らは自分たちの内部的なプロセスの改善も続けていた。 ザルボ博士は継 続的改善の経験を積み重ねてきたから、自動的に不良を検出するシステムが問題を解決するのでは ない――問題を解決するのは人であるということをよくわかっていた。そこで、ザルボ・チー ムは、ワーク・グループのレベルで日常的に改善を行うシステムを構築すべく、集中的に取り組ん

5000

逸脱オールスターズのビッグイレブン (11)

4500

4000

ラボの分析以前の

問題

3500

3000

2500

2000

1500

1000

500

|Q1Q2 Q3 Q4

ラボの分析において 発生した問題

09

022

024

核体採取

部位の間違い

検査指示の 間違い

受付 登録の 間違い

030 検査指示が 伝わって

033

54

S13

S6

$7

T5

T20

手術時間

核体量過少 機体が不適切

核体凝固

検体溶口

検査機器の 不具合

カセットの

ID 間違い

いなかった

検査サイクル上の主分類 〔Order (検査指示) / Specimen (検体) / Testing (検査) / Reporting (報告)) における 最頻出・最重要クオリティ不良

図6-16 ヘンリー・フォード ヘルス・システムのラボにおけるクオリティ不具合の発生原因別概況

第6章 ミクロプロセスの原則/ 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

フェアレーン・ブランチ・ラボからオーダーされた検査で発生した不良(3か月)

450 400 350 不良件数を78%削減! (2014年2月~4月) フェアレーンにおけるEPIC 実施期間中の不良削減 顧客の検体採取者との |ミーティング1回目 PDCA (初回) 不良管理の開始 検体採取者への教育 不良の治 家の検体採取者との ミーティング2回目 PDCA 最頻出不良のデータを用い クリニックと検体採取者に 焦点を当てる 不良件数 2月 3月 0- 78% 4月

図6-17 ブランチラボのサプライヤー (検体を採取する人々) と協力して取り組んだ ヘンリー・フォード・ヘルスシステムのラボのクオリティ改善

「ボード」のつくり方と毎日のワーク・グ デイ・トレーニングは、「目で見る追跡 グから始まったのだが、その時のワン・ 層の全員を対象とした1日のトレーニン そうして、この取り組みはマネジメント のを手伝ってもらえないかと依頼した。 のマネジメント・システム」を構築する レーナーたちに来て貰って、ラボが「日々 2013年にザルボはダナハーのト ニア(開拓者)のうちの一社である。 ハーはアメリカにおけるリーンのパイオ ン・シンキング』に書かれた通り、 ダナ コーポレーションの一部である。『リー のかを見た。このベンダーは、ダナハー ント・システム」がどのように機能する ラボの見学に参加して「日々のマネジメ ザルボはまず、分析機器のベンダーの

69

70

ループ・ミーティング(日本で言う「朝礼」に相当)のやり方に関するものであった。続いてザルボ のラボのリーダーたちは「目で見る管理」の表示を自分たちに合わせてどのように適応させるかを 描き出した。

一種の「統合的な矯正行動システム」である。何が「統合的」なのかと言えば、「日々の問題解 決」と、もっと複雑な問題を対象とする「深い問題解決」の両方を、同じ一枚の管理板で推進して いこうとしていたからだ。 各部門にはそれぞれQTIPS|Quality (クオリティ)、 Timelines (時 間軸)、 Inventories (在庫)、 Productivity (生産性)、 Safety (安全)の指標ボードがあり、毎日 ミーティングをやっている。

当初、マネージャーたちはそのシステムがどのくらい部下たちに受け容れてもらえるかわからな かったので、パイロット 職場でやってみることにした。 最初の2カ月は集中的な活動による混乱も あったが、一年経つと何百ものプロセス改善が実施されていた。そして、時が経つに連れて徐々に、 より大きく、より複雑な問題に取り組むようになっていった。

不良への対応の第一はすぐに直して正しい結果を医師に届けることだが、「すぐに直す」のは問題 が起きてからの話である。 続いてやらなければならないのは、矯正行動(最初から間違わないように 未然防止)だ。

しかし、これは一旦戻って真因を発見し、プロセスを改善することを意味する。 ラボは一連の矯 正行動 (未然防止) の取り組みでA3プロセス―A3サイズの紙の片面を使っている(これに ついては第9章で議論する)。ザルボが自分たちの仕事をよりよくするために行っているさまざまな

71

第6章 ミクロプロセスの原則/ 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

う。

プロセスを要約したものが図6−18だ。月に1回、ザルボと小委員会がチームを一つ選び、全従業 員と全マネジメントが参加する「シェア・ザ・ゲイン」というミーティングで、そのチームに「私 たちのベスト改善プロジェクト」を発表させている。 学びを共有し、努力を認めてチームに酬いる ためだ。

どんな会社のどんな部門であっても、ヘンリー・フォードのクオリティシステムの確かな基盤 を認めるに違いない。「私たちはよく似たクオリティ・システムを何十年も持っているし、不良削 減の日常的な活動もやっていますよ」と言う人々もいるだろう。それは事実だと思うが、そのなか で、自分たちのカルチャーのなかに不良の未然防止を本当に埋め込んでいる組織はいくつあるだろ

ザルボの経験では、ほとんどのラボがやっているのは不良が出たらすばやく直すだけ、つまりは 不良とうまくつきあっていこうとしているに過ぎない。 未然防止とは、 二度と再発しないようにプ ロセスを変更することだ。これこそリーンが活躍すべき場所である―つまり、真因を特定してプ ロセスを変更するということだ。

ザルボは言う。「プロセスそのものを変えることに常に焦点を当てているラボは確かにいくつかあ ります。私たちはそのうちの一つですが、クオリティではどんな相手にも圧勝できると思います。 クオリティの水準が際立って高い。私たちのカルチャーを以てすればイノベーションを起こせるに 違いありません。やってみることです。コスト削減もできるでしょう。クオリティに立脚した成長 も可能なはずです」。

継続的改善をうまくやっていくためのマネジメントプロセス

監査システム ばらつきのマネジメント 開発システム シェア・ザ ゲインの学び 不良・不整合の 文書管理 方針、手続き、 文書による統制 日々の問題解決 PDCA 日々の対策 標準作業 関係性、経 回し続ける 纏繞的改善 コーチンク システム チームリーダー | システム 日々の マネジメント PDCA A3 の力量育成 顧客側の検体採取者 レベルでの ショ 改善の マネジメント

図6-18 ヘンリー・フォード・ヘルス・システムのラボの改善のプロセス

2回プログラミングするということだ して実施するのだが、言ってみれば、 するためにテスト・プログラムを作成 つまり、プログラムの間違いを検出

つのテストを作成する。 単一の機能)ごとに、プログラマーは一 う。プログラムの「ユニット」(普通は をやっている会社はほとんどないと思 いくらいで、当然ながら、こんなこと と呼ぶその方法は宗教的と言ってもい い方だ。 「ユニット・テスティング」 つがベスト・プラクティスの独特な使 で簡単に見ることのできないものの一 メンロ・イノベーションズのツアー

つくり込むメンロ

ソフトウェア設計にクオリティを

73

13

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

元のコードに対して、2回目はそのコードが 「機能に合致しているか」かをテストするための コードである。このように「テストをつくる」ことにはさらなる利点もある。プログラマーはイン プット、アウトプット、エラー状態について、 さらに、その結果ユニットが狙い通りに機能するか 否かについて、より深く考えざるを得ない。

壁に貼られた「ワーク・オーサライゼイション・ボード」の近くにチャートがあるのが見えると思 うが、それが各ユニット・テストの予定と実績の記録である。 複雑なプロジェクトになると数十万 件にもなる。この結果、デザイン段階からクオリティがつくり込まれ、こうしてできたソフトウェ アが不具合を起こすことはめったにない。

ユニット･テスティングのおかげで、メンロの「品質保証」グループは不良を見つけ出すために時 間を浪費することから解放されている。そのユニットにオレンジ色の丸シールが付いたら、緑色の 丸シールにするために品質保証の担当者がやって来てチェックするようなものだ。 品質保証の人々 はハイテク人類学者たちと緊密に連携し、 そのソフトウェアが顧客要求に合致しているか、ユー ザーフレンドリーであるかをチェックする。実際、品質保証担当者のなかには、ハイテク人類学 者であってソフト開発のトレーニングを受けていない人もいる。

品質保証の承認の後、チームはすぐにフィードバックをもらい、顧客が週次レビューで当該ソフ トウェアを使ってみるのを観察することになる。プログラムの間違いで不具合を起こすようなソフ トウェアや、顧客を満足させることができないソフトウェアはこれらの厳格なテストをすり抜ける ことはできない。

本書で前に述べた通り、ソフトウェアが出荷された後に顧客から苦情が来ることがなくなってか ら、もう何年も経つ。ジョイ(喜び)の追求の一部として、メンロは、どんな不具合でも、顧客の どんな懸念でも、そのソフトウェアが開発されている間に必ず見つけ出して解消してしまいたいの だ。当然ながら、これをやるには手持ち資金が必要で、 前受金を貰いたいところだが、品質の大家 であるフィリップ・クロスビーが言う通り、「品質はタダ」だ。もちろん、クロスビーが言いたかっ たのは、クオリティに先行投資すれば手戻りと顧客の痛みを格段に小さくできるのだから、必ず何 倍にもなって返って来るということである。

リチャード・シェリダンは同社で最も成功したプロジェクトについて興味深い話をしてくれた。 かなり複雑な携帯型血液検査装置のソフトウェアを書くプロジェクトであった。アキュリ・サイト メーター社がそのソフトウェアを設計し製造するためにメンロ・イノベーションズを雇ったのだ。 そのソフトウェアは機器と一緒に出荷される。 シェリダンは、メンロの顧客サービス担当のレオが どれだけ注意深くその機器を梱包してアキュリへ出荷したかを説明してくれた。

レオは、そのソフトウェアが顧客を満足させることができるかどうか、不安でたまらなかった。 届いたらすぐに使えるように、細かい説明をするつもりだった。アキュリのカウンター・パートか ら全然連絡が来ないので、どうなっているのだろうと気が気ではなかった。終日悩みながら待った 後、とうとうレオが2日目の朝に電話をかけると、うれしそうな返事が返ってきた。「もちろん、荷 物は昨日の朝に受け取ったよ。梱包を開いてすぐに使い始めた。 もう2日間も実験している。すば らしいよ!」。

Philip Crosby, Quality Is Free: The Art of Making Quality Certain, New York: McGraw-Hill, 1979 (邦訳は、「クオリ

ティ・マネジメントよい品質をタダで手に入れる法」 小林宏治駅、 日本能率協会マネジメントセンター)

75

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

メンロと一緒に仕事をすることを選ぶ顧客は、顧客要求定義の前までを包含するフェーズにおけ るハイテク人類学者たちの仕事に対して喜んでお金を払う。2人1組のプログラマーにも喜んでお 金を払うし、自ら進んで自分たちの時間を週次レビューに使う。コストがかかるやり方に見えるが、 従来型の開発プロセスでは大量に発生する手直しに大きなコストがかかるのに対し、メンロのやり 方ならそういった手直しのほぼすべてを回避できるのだから、最終的には「より低コストのソフト」 になる。リチャードはこれを「コストは低く、値段は高く」と呼ぶ。 価格がいくらか高くても、 主 としてクオリティのつくり込みのおかげでソフトウェアの総コストはもっとずっと安くすることが できるという意味だ。

原則19/テクノロジーをうまく使って人の能力を活かす

IT(インフォメーション・テクノロジー)は、多くのサービス提供組織にとって、生命維持に不 可欠な血液だ。ヘンリー・フォード・ヘルス・システムのラボで見たように、クオリティをつくり 込むための重要なデータ供給源でもある。 しかし、サービス・エクセレンス実現のための重要な要 素であるはずなのに、むしろ障壁になってしまうことが非常に多い。

官僚制と同じように、テクノロジーもまた、「人に対して強制的なやり方で使われるか」、あるい は、「よりよい働き方をするために人の可能性を引き出すように使われるか」のいずれかになる。 し かし、テクノロジーほど機械論的思考に力を与えるものはない。マスメディアの世界で、私たちは、

ない。

テクノロジーで武装した機械論的思考で攻めたてられる。いくつものソフトウェア会社があちこち に出てきては自分たちの「ソリューション」が世界を貧困・傷病・疫病から救うと約束している。 インターネットではまだ足りないと言わんばかりに、今やIoT (the Internet of Things) だ。

あらゆるものにセンサーやモバイル通信機能を付け、コンピュータでコントロールしようとする。 今日の私たちを見れば、大画面ゲームの中で生きているマリオのようだと感じる人もいるかもしれ

リーンは現実を非常に大切にする。 「ゲンバへ行きなさい!」はリーン実践者たちの「時の声」だ。 ゲンバは現実であり、コンピュータの画面ではない。 メンロ・イノベーションズの例で見たように、 ハイテク人類学者たちはゲンバへ行ってコンピュータのユーザーのニーズを見つけ出すのだが、彼 らが見つけたニーズが顧客を驚かせることがある。 時には当のユーザー自身さえも、それまで気づ いていなかったニーズを見つけ出して驚く。

メンロのハイテク人類学者が自社のミッションを「人類の苦しみを終わらせるため」と言い、「そ れがテクノロジーに関係する苦しみであるのなら、それを解決するのが当社の貢献だ」と言うのは 誇張ではない。創業者のリチャード・シェリダンはテクノロジーを愛しているが、こんなにもすば らしい人類の創造物(テクノロジー)を手にしながら、それを醜悪で苦痛を伴うような使い方に供す るのは人道に対する罪だと考えている。

機械論的思考の人々を惹き付けるテクノロジーの魅力は何だろう? 使うのも維持するのも難し いテクノロジーを彼らはなぜ受け容れるのか? 私は、これはテクノロジーをうまく使って人を置

77

第6章 ミクロプロセスの原則/ 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

き換えたいという気持ちのなせる業だと考える。テクノロジーを使って新たなコストがかかっても、 その分だけ人を減らせるのだから問題ないというわけだ。

サービスのクオリティや機能を高める上でテクノロジーは役立つに違いないが、人を減らすこと がゴールだと言うなら、私たちはそんなところで創造性を発揮したくない。しかし、その一方で、私 たちはテクノロジーをどう取り込めば可及的速やかに人を一掃できるかと近視眼的に考えがちだ。

私の経験では、リーン・プログラムが失敗する理由のトップ10のうち1つは、SAPのような全 社規模の統合ソフトウェア・システムをインストールしようとして破綻したことに原因がある。そ ういったコンピュータ・システム自体が必ずリーン推進を妨げるとまでは言わないが、リーンから 学ぼうという機運を高めるために私たちが支援している会社でも、「SAP導入で問題があり、ただ いま私のチームは24時間体制でSAP導入支援に当たっておりますので」という理由で人々の参加 がキャンセルされるのを見るようになることがしばしばある。

一旦SAPが導入されると、ウィルスのようなもので、その信奉者たちはあらゆることにSAP を使いたいと考えるようになる。 目で見るマニュアルのプル・システムよりも効率的なスケジュー ルを立てられそうだ。 「ワークフロー・マネジメント」を使えば複数のプロジェクトを理論的に構造 化してうまく管理させることができるはずだ、といった具合である。 製品開発を請け負う、あるエ ンジニアリング会社で私がリーダーたちと仕事をしている時のこと、 会社としては試作の部品を小 さなロットで買いたいのだが、SAPのルールがそれを許さないということがあった。彼らはシス テムを騙して使う方法を探さなければならなかった。これはSAPに固有の問題ではないが、ブロ

セスをテクノロジーに合わせようとする疫病の如きものだ。

カーリンは「人がコンピュータシステムを働かせるのではなく、コンピュータ・システムが人 を働かせているように見える」 多くの組織と仕事をしてきた。サービスの最前線にいる担当者たち が顧客に「申し訳ございませんが、それはできません。 弊社のシステムでは、それはできないので 「す」と言うのを彼女は何度も聞いてきた。

また彼女は、「コンピュータ・システムの問題」が議題のすべてであるようなミーティングに何 度も出たことがある。 今日の人々は、サービス業に存在する問題はコンピュータ・システムの問題 だけであり、それらのコンピュータ・システムがよりよく、より新しく、より速く、より統合的で あるというだけで、すべてのサービスの課題をすぐに解決できるはずだとでも信じているのだろう か。

これは機械論的思考の典型例だ。有機的なリーン・カルチャーのなかで私たちは、自分たちが使 うコンピュータ・システムは決して完璧ではないし、それらを実際に使い、その経験から学びなが 継続的に改善していくべきものだと考える。 顧客から提出されるべき書類が遅れたり、飛行機や ホテルの予約がうまくできていなかったりといったことは、必ずしもコンピュータシステムのエ ラーの結果ではない。そういうことが起きた時こそ人を育てるチャンスなのに、コンピュータ・シ ステムのせいだと思い込んでいたら、部下たちの問題解決の能力を育てる機会を逸してしまう(こ れについては、人の育成と問題解決に関する第8章と第9章でさらに詳しく議論する)。

79

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

ある医療システムにおけるテクノロジーの蹉跌

博士課程の私の学生の一人、ブロック・ハスビーは、リーン・ヘルスケアのコンサルタントとし て何年も働きながら、博士号をとるために勉強してきた。 これは後に彼の博士論文の一部になった 事例だが、彼は州規模のシステムを拙劣なプロセスから救い出したことがある。その一件は、州全 域にわたって病院の洗濯物を一カ所に集め、自動化された洗濯システムで洗濯すれば合理的である として、自動化洗濯システムの導入を正当化しようとするものであった。

トヨタはテクノロジーに対しても確固たるアプローチで臨む。プロセス自体を深く理解し、きちん と定義した上で有効性が実証され信頼性が高いテクノロジーをそのプロセスに適用していくのだ。 トヨタは、最もシンプルなソリューションを選んで (しばしば) 試行ベースで検証してから、より 先進的なテクノロジーを展開していくのを好む。 トヨタは、それを実際に行う組織の準備が整うま で、新しいテクノロジーの展開を遅らせることさえする。 組織の準備が整うとは、そのプロセスが 既にリーンになって管理された状態にあるという意味だ。

トヨタのようなアプローチに拠るなら、パイロット・プログラムは当該テクノロジーの創造者た ちが最初の設計で見過ごしていた問題までも必ず見つけ出す。プロセスがうまく設定され、そのプ ロセスを支えるためにテクノロジーを適応させていくのだ。

その大病院はこれと正反対のことをやって、とうとうブロックに助けを求めてきた。それまで洗濯 を行う場所は病院システムのあちこちに分散して設置され、人々の働きも充分だったのだが、運用

がきちんと決められておらず、標準化には程遠い状態だった。ある役員が専門家に財務分析を正式 に依頼したところ、分散配置で行っているすべての洗濯を一カ所の施設に集約すれば、年に何百万 ドルも節約できると答申された。最新のテクノロジーを使えば、最小限の人員だけで済むはずだと いう。

合計1000万ドル(1ドル100円として約10億円)が最新式設備に投入された。その新ランド リーは稼働直後からタオルやスクラブ (汚れ落とし用の布)の欠品が頻発し、この自動化プロジェク トの財務的論拠である) 主要病院の洗濯室の閉鎖が危うくなった。 オンサイト洗濯 病院内での洗濯) とオフサイト洗濯 病院の外部での洗濯)を差配するマネージャーたちは、あまりにひどいシステム の出来具合に対する怒りと責任追及のせいで、互いにかける言葉もなかった。

洗濯の指示を日次で出すことになったが、変動に対応できるシステムではないため、急ぎの時は 督促するか、他部門のオーダーから洗濯されたものを盗んでくるしかない。病院のCOO(チーフ・ オペレーティング・オフィサー)は部門長たちからの怒りの電話を日に4件も受けるようになってい たし、ほとんどの病院の職員は新しいプロセスに不満を感じて元のシステムに戻してほしいと感じ ていた。

1000万ドルの投資 (ビジネス上の失敗)、劣悪なパフォーマンス (技術的失敗)、低い顧客満足 (ソーシャルな失敗)が重なって、ブロックに助力を頼むことになった。 その病院の人々は、 リーン・ シンキングが自分たちを救ってくれるかもしれないと考えたのだ。ブロックはゲンバに入り込んで 数週間、人々を観察し、話を聞いて回り、 あるチームと一緒にプロセスの現状をマップに描いた。

81

第6章 ミクロプロセスの原則/ 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

そうしてようやく、そのチームはみんなの意見を取り入れた将来ビジョンをアクション・プラン付 きで描き出すことができた。

チームは、オンサイト洗濯とオフサイト洗濯のマネージャーたち、実際に洗濯の業務を行ってい る第一線のスタッフ、洗濯技術のスタッフ、トラック運転手、そして病院内の顧客たち数人で構成 されていた。ブロックは問題解決のプロセスの枠組みをつくったが、実際の洗濯のプロセスを開発 し、実施し、改善していくのはチームメンバーである。

プロジェクトが進むに連れて、チーム・メンバーは力を付けていった。現地現物のアプローチに 徐々に慣れ、プロセスを数値でとらえるようになっていく (プロジェクトの初めの頃にはできなかった ことだ)。まさに火事場の馬鹿力と言うべきか、150のアクション・アイテムのうち147個目が 完了したところで、プロセスはようやく滑らかに機能するようになり、騒動もCOOへの怒りの電 話もなくなった。

チームはカート1台当たりの洗濯物の積載量を減らしたことをはじめ、 ほかにもいろいろなムダ を省いて効率を上げた。 洗濯業務を担っている第一線スタッフたちはそれまで自分の仕事を自分で 改善したことはなかったが、実際の使用量に応じてオーダーを出すために、かんばん後補充のビジュ アルなシステム(プル・システム)をつくりあげた。 主要なプロセスの指標が定められ、進行中の 問題解決にそれらの指標が盛んに使われるようになった。 オフサイトとオンサイトの洗濯のマネー ジャーたちは当初は沈黙していたが、今では仲良くなり、一日のうちに何度もコミュニケーション をとって洗濯の流れをとてもうまく調整している。

22

改善は技術的には複雑ではなかった。 その一例を挙げると、汚れたリネンを一時的に保管する場 所を3階から地下へ移したことだ。この変更の前は、洗濯スタッフはカート2台分しか載せられな ひどく古いエレベータを使って3階まで運ばなければならず、何度も往復する必要があって、そ の結果、 エレベータを待つ時間のムダが生じていた。

そこで、洗濯物を地下に一時保管することにして、トラック積載場に近い大きな貨物用エレベー タを使えるようにした(これでエレベータまでの移動距離も大幅に減らすことができた)。貨物用エレ ベータは一度にカート6台以上を運ぶ能力があり、地下の保管場所からの距離も1階分だけだ。 こ れによって、カート当たりの平均時間という新たに設定された評価指標上にたちまち顕著な効果が 現れた。

残念なことに、このタイプのケースはいずれもあまりに平凡で目立つことがないだから、新 しいテクノロジーの利益という抽象的なアイデアに飛びついて、新たなビジネスモデルをつくり、 現実を深く理解せぬまま展開してしまうのだ。いくら高度で複雑なテクノロジーを使っても、そこに は不確実な部分がかなりあるのに、テクノロジーのベンダーたちときたら、そのインプリメンテー ションは型通りのルーティン・プロセスだと言わんばかりの行動をとる。 ブロックは、「新テクノロ ジーをうまく導入するための6つのステップ」を提唱している。そこには、PDCAを回しながら 一歩ずつ学んでいくことも含まれる。

ステップ1 問題あるいはニーズを明確に定義する

83

83

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

ステップ2 新しいテクノロジーに飛びつく前に、プロセスを注意深く観察して見極め、可能な

限り改善し尽くす

ステップ3 必要なスキルをよく考えて、テクノロジーの導入によって影響を受ける人々のト レーニングと、活動への巻き込みのプランを立てる。

ステップ4 まずは試行として当該テクノロジーを導入し、そこから学び、徹底的にバグを出し てから本格導入のプロセスへ進む。

ステップ5 当該テクノロジーを遠隔地に広げる場合は、現地のマネジメントが主導権を持って プロセスを率いることができるようにして、段階的に進める。

ステップ6 「日々の仕事のなかでのマネジメントシステム」をうまく使いこなして、実際に仕 事をしている人々が責任を持って当該の新テクノロジーと新プロセスを継続的に改

善していけるように、マネージャーが期待を伝え、常に支える。

ヘンリー・フォード・ヘルス・システムのラボにおける自動化

高度に自動化された昨今のラボは設備がずらりと並び、まるで涅槃像の如くである。 ザルボ博士 が2004年にリーンの旅を始めた頃、彼と彼のチームは高い労働生産性で世界的に知られたある ラボとの比較を行った。 自動機器がずらりと並んで稼働音を響かせている様子を見て彼らはその効 率を高く評価したが、さらに話し合っていくと、これはヘンリー・フォード・ヘルス・システムの

78

84

ラボの将来像として思い描くべきカルチャーではないということで皆の意見が一致した。精気がな く、機械論的すぎると思った。人々は機械の付属品と化していて、自ら積極的に考え、新たな発想 で変化を起こしているようには見えなかったのだ。

ザルボと彼のチームはリーンの道を歩き始め、やがて再び自動化を検討することになり、自動化す るのにふさわしい場所を求めてよく観察しようということになった。ラボがリーン・トランスフォー メーションに取り組む前は、血液検体を60分以内に救急救命室に返す (分析結果を届ける)という ターゲットに向けて活動していた。リーンに取り組んで1年も経たないうちにザルボはターゲット を45分に引き上げたが、2015年にはラボはオーダーの90%を30分以内に完了できるようになっ ていた。

ここに至るまでには何千ものプロセス変更が行われた。自動化したプロセスもあるが、彼らが主 にやったのは、ラボを分解して複数のマニュアル・セルに再編し、すっきりした流れにしたことだ。 ラボが完全に自動化されることは決してなかった。プロセスのなかのムダを省くことによって、人 は価値ある仕事をたくさんやれるようになった。たとえば、検体を受け取ったらワーク・セルが使 いやすい順序に並べて準備するとか、分析結果を医師に届ける運搬システムにとって扱いやすい順 序に並べて準備するといったことだ。

ラボのテクニシャンたちは、自動化された分析システム以上に仕事を素速くこなせるようになっ た。実際、当時の自動化はバッチ処理だったから、自動化ラインがテクニシャンたちの仕事をス ローダウンさせていたのは否めない。

85

第6章 ミクロプロセスの原則 / 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

近年は自動化にも力を入れており、2015年には、ダナハーの子会社ベックマン・コールター との協働による自動化ラインへの切り替えが行われた。これはラボがリーン・カルチャーと自動化 の統合をめざすモデルとして選んだものだ。ザルボは次のように説明する。

複数車線を持つ高速道路と交差点をつくったということです。車線を切り替えながら車 を走らせるのと同じような感じで、より早く分析結果を得るには今どの車線に入るべきか をバーコードが教えてくれます。 現状のままよりは速くなる。しかし、ラインにはさらに 手を加えなければなりません。

私たちは毎週「午前10時30のミーティング」をやっています。 メーカーの仲間たちと一 緒に座って、ラインのフロント・エンドである分析時間の短縮と、顧客に分析結果を届け るまでのバック・エンドのスピードアップをデザインしています。 コンピュータの監視機 能はリアルタイムのアンドンを最初から備えています。 ベックマン・コールターは私たち を他のクライアントのためのグローバル・モデルとして使っています。

自動化ラインでも改善は可能だが、自動化ラインで起こる問題の9割は上流に原因があることか ら、自ずと限界がある。これこそ、ダナハーがヘンリー・フォードを「センター・オブ・エクセレ ンス」のパートナーとして選んだ理由だ。 ダナハーは、継続的改善をどのように進めれば、検体採 取から分析結果を患者に届けるまでの間のプロセスのムダを徹底的に排除し、自動化以外の部分(つ

い。

まり人の作業)の価値を最大化することができるかというお手本をつくりたかったのだ。

いきなり自動化機器をラボのど真ん中に持ち込んで、後はきちんと動きさえすれば結構、 というやり方もあるでしょうが、私たちはそういうことはしたくない。人の仕事を支えるた めにワークステーションをデザインしたいのです。自動化したせいでプロセス自体が見え なくなってしまうことがありますが、そんなものに合わせてマネジメントやリーダーシッ プのやり方を変える必要があるでしょうか?

私たちはこの8カ月、自動化ラインへの切り替えに備えて人々を準備してきました。新 たな手順を研究し、ルールを決め、訓練を行うといったことです。マネジメント階層に対 しては、ラボに関するあらゆることについて、さらに理解を深めることを求めています。

トヨタの機械加工と鍛造における自動化ラインの継続的改善

ここまでの自動化の議論をトヨタの卓越した事例で締め括ろうと思う。 製造における例ではある が、組立ライン上でつくられている車に対して私たちが抱くイメージとは違うものだ。日本の豊田 市の本社工場はトヨタ本社に隣接する工場である。エンジン及びトランスミッションの鍛造部品、 機械加工部品をさまざまな車種向けに製造している。 ほぼすべてが自動化されていると言ってもよ

87

第6章 ミクロプロセスの原則 / 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

トヨタにとって、技監として工場を統括する河合満がいたことは幸いであった。「技監」はトヨタ 式生産システムにおけるベスト中のベストの人だけに許される役職名であり、後に河合は2015 年に専務役員に昇格した。河合は大野耐一の薫陶を受けながら、継続的改善への情熱を進化させ、 また、重要な責務として人を育てることに力を注いだ。河合はトヨタ工業学園に入り、製造部門の 一社員として職歴をスタートさせ、昇格してきた。私が彼にインタビューした時点で彼はトヨタで すでに50年もの社歴があり、うち4年を本社工場で過ごしたという。

河合が本社工場に配属された頃、TPSの基本はすでにできており、機能していたが、彼の仕事 は工場をうまく運営していく以上のものであった。彼は製造部門の労働生産性を毎月2%上げるこ とを目標にした。彼はその職業人生の間、ずっと継続してその目標を持ち続けた。

この粘り強い改善への明確なアプローチの一つが自動化であった。しかし、これは河合にとって 特別な挑戦ではない。彼はTPSのスキルを、人手で行う作業と目で見る管理、知識の体系化、標 準作業、シンプルな「にんべんのついた自働化」といったことを通して体得してきた。 本社工場で 働く後輩たちは自動化された工程しか知らない。彼は言う。

「ボタンを押すだけで部品が出てくると技能員や技術員が考えるようになってはいけない。今なお 彼らは工程そのものを深く理解する必要があり、そうしてこそ改善ができるのです」

このような自動化工場でTPSを教えるために、河合はたくさんの学びの機会を工夫した。 毎週 実施していた「マイ機械ミーティング」では、生徒たちは自動設備の内部のプロセスのステップを 紙と鉛筆を使ってスケッチし、金属が切断される度に、機械がどう動くか、ステップごとに記録し

ていった。これはプロセスの深い理解と、改善機会の発見に必ずつながるはずだと彼は確信してい

た。 主な焦点の一つは不良削減だ。生徒たちがスケッチを始めた頃は年に2004件の不良が出て いたが、一年でほぼゼロまで減ったという。

もう一つ学びの例を挙げると、自動機を止めて、代わりに高い技能を持つ技能員に人手でその工 程の作業をやらせたことだ。 人の手でやってみることは、機械をつくり直す際に、いかに改善すべ きかというアイデアにつながる。このようにして彼らは、1個流しを追求しつつ、ラインの長さを 半分にすることができた。

大不況に直面し、トヨタは自動化の多くが柔軟性に欠け、特定の種類の組み合わせでしかつくれな い (より多くの種類の部品を混流でつくることは難しい) 一方、固定費は高くつくということに気づい た。トヨタは「小さく産んで大きく育てる」というアプローチをとった。 多品種少量の実現に焦点 を当て、自動機をシンプルにしてより短いラインをつくり、需要に合わせてつくるためプロセスの 柔軟性を高めていった。 ここで注意してほしいのは、設備はそれぞれ専門家を擁する設備メーカー が納入していたが、河合は社員と技術者を絶えず指導して、設備メーカーがつくった設備を、プロ セスからムダを排除するために改良し続けたことだ。

後に「TPS基本ライン」として知られることになった大きな指導のチャンスがあった。それは 古い組立セルで、元々はブラジルで45年以上前につくられたものだ。これらのシンプルなセルは、 主として人手の作業にシンプルな自動機を組み合わせてトランスミッションを製造するためにつく られた。1970年代のブラジルにおける生産量は少なく、鍛造と組立の工場を閉鎖する決定がな

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

る。

された。

大野は、少量多品種では利益を出せないという考えを受け容れることを拒み、ブラジルへ行って 現地の人々に教えた。21世紀になってブラジルの生産量が増えると、会社は古いマニュアル・セル を撤去することに決めた。

河合はこれをトレーニング用のシンプルなマニュアルラインを構築する好機ととらえた。彼は ブラジルから設備一切を豊田市に移設させ、部下とともにそのセルの改善に取り組み始めた。 本社 工場のチームはたちまち改善を始め、フロア・スペース50%減のムダを省いたラインをつくりあげ ることができた。チームは、トランスミッションの組立に必要な技能員の人数を10人から1人まで 減らし、その1人の技能員がセルを6分で1回りして淀みのないループでトランスミッションを組 み立てるようにした。 この組立ラインはカードを差し立てるビジュアルな箱(平準化ボックス) で生 産スケジュールを指示される。平準化ボックスとは、生産量と車種の両方を平準化して算出した日 当たり生産計画を、1日の中でさらに均すものだ。

河合がこのTPS基本ラインに取り組む生徒たちに突きつけた挑戦の一つが、できる限り電気を 使わずに機能を実現することであった(センサーやステッピング・モーターを使わずにメカで機能を実 現すること)。そのラインを流れるトランスミッションの種類は非常に多く、組み付けるために取る 部品の種類もたくさんあった。今日では、このような状況では、作業者が間違った部品を取るのを 防ぐため、取るべき部品を光で示すデジタル・ピッキング・システムを使うのが一般的になってい

Key kanban

Correct cover

opens

図6-19 マニュアルの「キーかんばん」が、次に取るべき正しい部品のコンテナのカバーだけを開く

ライトが点灯して正しい部品を示し、ライトが消 えている部品を取ると間違っているという警告が出 るものだ。 河合の生徒たちはそういったテクノロ ジーを使わずに、シンプルに人手でやる方法を考え 出さなければならない。「キーかんばん」を思いつい た人がいた(図6−1)。 部品構成ごとに色で分けら れた金属製の「キーかんばん」が、次に取るべき部 品が入ったコンテナのカバーを開ける鍵として機能 する。 「キーかんばん」は、それぞれ決まった部品の コンテナのカバーだけを開く。

私は、現場の深みのあるトレーニングをここまで 熱心にやっているのを他のところで見たことはな い。普通のやり方は、専門家たちが機器を設計して 保全部門が設置・保全を担当し、作業者たちはそれ を正しく使うよう監督されるというものだ。河合は、 生産性を毎月2%改善するという自らの目標を達成 するために、現場の人々に日常的に改善をやっても らわなければならなかった。

91

第6章 ミクロプロセスの原則/ 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

そのために彼らにTPSの基本を教え、責任をもって複雑な自動化設備の内部に潜むムダを排除 してもらいたいと彼らに伝えた。河合はシンプルな見方をする。

「モノは、お客様が求める速さ(タクト) で、形を変えながら設備から設備へと流れていくべきで す」

セルフサービスを可能にするテクノロジーは、必ずしも

サービス・エクセレンスであるとは限らない

夫のブライアンと私は、しばしば木曜日の夕方に、ある人気チェーン・レストランで食 事をとる。木曜日の夕方はドギー・デイ・キャンプから犬を引き取らなければならないの だが、そこから通りを渡ったところにそのレストランがあるからだ。 ある時、店に着くと、 ジオスクというテーブル・コンピュータがテーブルの上に置いてあった。 給仕の人はそれ を使えば前菜や飲み物の注文、支払い、ゲームなどができますと言い、私たちのメイン・ コースのオーダーを受けた。

カーリン・ロス

92

私はぞっとして彼を見つめた。

「そのコンピュータを使いたくなかったらどうなるのかしら?」と私は言った。

「レストランに来る理由の一つは、給仕の人と会話することだと思うわ。そういったサー ビスの要素は、私にとっては大切なものよ」

するとその給仕は「そうですね」と言い、「そういう場合は、お客様の注文を私がお受け することができます」と言葉を続けた。 そして彼はコンピュータ端末をさっと手に取り、 私たちの注文を聞きながらボタンを押すという手順を進めていった。その間ずっと、私た ちを見ずにコンピュータ画面に集中している。

それから私は彼に、このレストラン・チェーンは、なぜテーブルに置いたコンピュータ 端末でうまくやっていけるはずだと判断したのかと質問した(実際、それはこの店の雰囲気 にまるで合っていない。むしろスポーツバーでよく見かけるものに似ている)。

彼は、ランチ・サービスの時間帯に、給仕たちがお客様のところへお勘定書をすぐに持っ ていけないという一つの問題を解決するためにいろいろなことをやった後、このチェーン 店は、フルタイムの(一日中効果がある) ソリューションとしてテーブル・コンピュータを 使えばうまくいくと判断したのだと説明した。 つまり、プロセスのなかのたった一つの部 分のサービスの問題を解決するために、テクノロジーを用いた網羅的な対策を選んだとい うことだ。

数週間後、私たちはそのレストランを再び訪れた。給仕は前回とは違う人だ。席に着いた

93

第6章 ミクロプロセスの原則/ 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

時から私はすでにその機械をにらみつけていた。 給仕がやって来て、その機械を手に取っ て言った。

「ジオスク・テーブル・コンピュータの使い方を誰か説明いたしましたか?」(案の定、こ の時点でブライアンは私がどう答えるかを心配して「まいったなぁ」という顔をしていた。) 私は 言った。

「ジオスク・マシンなんか使わないわ。レストランに来るのは人と触れ合う経験をしたい からよ。それには給仕さんに注文したりお金を払ったりするサービス・エクスペリエンス も含まれているのよ」

するとその給仕は「私たちはこれをテーブルから撤去するつもりです」と言った。他の 多くの顧客もこのエクスペリエンスを好んでいないようだ。

コンピュータを使ったセルフサービスはだんだん当たり前になりつつある。顧客がオン ラインでアクセスできるように、多くのタイプのサービスの会社が「セルフサービス」の 取扱説明のオンライン・ライブラリを備えるようになった。 しばしばあることだが、これ は、顧客がいつでもあらゆるものにアクセスできるようにするためと見せかけて、実はサー ビスセンターにかかってくる電話の件数を「減らす」ためにやっていることだ。これは 結果的に、顧客と生のサービス提供者との間に壁をつくることになる。

顧客についてよりよく知ろうと努力し、できる限り最良のカスタマー・サービスを提供 すべく努めているジンガーマン社の通信販売のコールセンターとは逆だ。 私はテクノロ

ジーを使いこなす能力に欠けているわけではない。むしろ得意と言ってもよいくらいだ。

しかしながら、私は、一人の顧客として、自分の大切な時間を検索で浪費したくない。 結局よく理解できず、電話をかけて説明を求めるしかないこともある。オンライン検索で はテクノロジーを駆使した何階層もの画面に誘導されるが、それは私が生きている人(サー ビスの担当者)に直接質問するのを阻むためにつくられているのではないだろうか?

どんなタイプのテクノロジーであれ、導入を決める前に、サービス企業は自問すべきだ。 「このテクノロジーは、私たちのお客様のサービス・エクスペリエンスをどのように支え、 どういう影響を与えるか? 私たちのお客様をどのように我社と我社の目的に結びつける か?」

第6章 ミクロプロセスの原則/仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

CHAPTER

6

KEY

POINTS

キー・ポイント

ミクロプロセスの原則

2

1/マクロプロセスがミクロプロセスの枠組みを設定する。 ミクロプロセスは、プロ セスのレベルから見た構造として描くことができる。つまり、継続的な基盤の上 にサービス・エクセレンスを築くために、プロセスの毎日のリズム、人々、問題 解決をどのように統合していくべきかということだ。

標準は、強制的官僚制をとる組織か、可能性を開く(学びの) 官僚制をめざす組織 かによって、アプローチの仕方がまったく違う。

■強制的な官僚制において、標準は、静的な、石に刻まれたルール、すなわちSOP

இ

きる。

(Standard Operational Procedures、 標準手順)であり、機械的に従うべきものとして認 識される。さらに、賞罰を伴う監査を行って強制的に従わせようとする。

■可能性を開く官僚制においては、標準とは、現在知られているもののなかでベストな 仕事のやり方であり、そうして定められた標準は、実際にその仕事をやっている人々 がよりよい仕事のやり方を追求していく過程で、継続的改善と組織的な学びのための 枠組みと基準を与える。

目で見る管理によって、現実に起きていることが標準に適っているか否か、どう あるべきか、すぐにわかるようになる。

■シンプルな紙のシステムを使って目で見る管理を行えば、特に意識しなくても自ずと

日々のコミュニケーションやプランニング、進捗管理を通してよりよく学ぶことがで

■標準から外れた状態(異常)が一目でわかるようになっていれば、即座に対策を打つこ とができる。

■業務が多様で変動が激しく、従来型の標準作業を適用するのが難しい職場では、ビ

97

第6章 ミクロプロセスの原則/ 仕事のパターンを可視化し、継続的に改善していく

5

ジュアルなジョブ・エイド(写真やイラスト、動画を用いた作業支援のしくみ)が役立 つ。

「各ステップでクオリティをつくり込む」とは、人々が問題を発見したら、下流 (後工程)へ問題が流出する前に即座に流出防止策をとり、流出防止ができた後に、 再発防止のために問題解決を行って問題発生を未然に防止することだ。

■人々は、現実に起きていることが標準(どうあるべきか)の範囲内にあるか、標準から 外れているか (異常)を知るべきであり、すぐわかるようになっていなければならな い。

■自分のステーション (業務の範囲)内に1個流しの流れをつくり、そのなかで問題を発 見し、直していく方法を見つけることが非常に大切であり、その積み重ねこそ、サー ビス・エクセレンスの実現に欠かせないものである。

人の能力を引き出すためにテクノロジーを使うべし。

■サービス・プロセスがコンピュータに強く依存しているのはよくあることだが、人が

コンピュータを使うのであって、その逆であってはならない。 コンピュータ・システ ムは、タイムリーかつ正確に顧客にサービスを提供するために人々が行う仕事を支え るものであるべきだ。

■サービス・プロセスで生じる問題のすべてがコンピュータのエラーによるものとは限 らない。そのように思い込むと、人々の問題解決の能力を育てるための私たちの思考 と行動を制約してしまう。

■セルフサービス・アプリやオンライン・ライブラリを含め、どのようなタイプのもの

であっても、新しいテクノロジーを導入する前には、そのテクノロジーが「顧客のサー ビス・エクスペリエンスを支えるものになり得る」か、「自社の目的に顧客をつなげる ものになり得る」かという2つの面を見極めなければならない。

7

マクロレベルの「人」の原則/ よい人、よいサービス

Macrolevel People Principles: The Context for Exceptional People to Provide Exceptional Service

100

組織とはプロセスであって、構造ではありません。

支えるものです。

同時に、組織をつくりあげていくプロセスは、目的意識の共有に

始まり、対話を通して価値ある情報を生み出し、学び続け、

自分たちの取り組みの結果に注意を払い、共に適応し、

共に参加しながら、学びを通してよりよい知恵を育み、目的に向かって

逸れることなく、あらゆる方向からの変化に対し警戒を怠らず･･･

といったことを含みます。どんな組織にも真の活力を与える

能力があり、それこそが自己組織化(よりよい組織を自ら築いていくこと)を

マーガレット・J・ウィートリー

『自分の道を発見する不確実な時代のリーダーシップ』(未邦訳)

101

101

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、 よいサービス

組織設計の役割

私は、『ザ・トヨタウェイ』のなかで組織設計を議論する機会を逸してしまったようだ。私はミシ ガン大学で組織論と組織設計を30年も教えているのに、おかしなことだ。これはおそらく、研究者 の間では、トヨタの組織構造が歴史的にあまり強調されてこなかったことに由来する。

トヨタの製品開発のエンジニアに会って名刺交換した時、彼が「日本語の名刺で申し訳ない。こ の名刺には、私の名前と、私がエンジニアであることが書かれています」と言うので笑ってしまっ た。

彼の仕事は、どんな挑戦であれ、自分が責任を負っている挑戦の成功のために懸命に働くことで あり、その挑戦は、どんなニーズが浮上してくるかによって常に変化していく。 いわゆる余白─ 組織図上の各組織を示す箱と箱の間にある空間の部分で働くことは、自分の箱の中で自身が 所属する組織の内部で) すばらしい仕事をやること以上に価値があるとトヨタでは認識される。

それゆえトヨタは、事業目的に向かってブレークスルーを成し遂げるために挑戦的なゴールを設 定することに大いに力を注ぐのだが、それと同じくらいトヨタが大切にしているのは人を育てるこ とである。 「トヨタの考え方と行動の仕方を生きていく」ように、毎日の仕事を通して育てていくと いうことだ。

これが、まさにマーガレット・ウィートリーが言う「組織をつくりあげていくプロセス」の精神 で、ゆるやかに定義された組織的な構造のあらゆる部分に浸透し、実際に行われている。トヨタは、

102

どちらかというと、きっちりした硬い組織構造のなかで計画や方針を実行していくことよりも、次

の大きなチャレンジに向かって「自ら道を切り拓いていく」 ほうに強い関心を寄せる。

一方で、豊田章男の下、組織設計はトヨタにとってますます重要になってきた。ほんの数年の間に 豊田章男は組織再編を数回実施している。これには、現地の人をCEOに指名し、現地法人のさら なる自立を促す再編も含まれていた(従来は日本人役員が現地法人のトップを務めることが多かった)。 さらにトヨタは2016年にも組織再編を行い、環境への感度を高めてさらに機敏に対応していく ために、今度は製品ファミリー別に組織を組み替えた。

私たちが本書でマクロレベルの人の原則を議論すると決めたのは、リーン・トランスフォーメー ションにとってそれが重要であると確信しているからだ。ある意味では、業務を進める上で明確な 物理的境界線が存在しないサービス産業において、マクロレベルの原則はおそらくさらに重要なも のになる。マクロレベルの原則は、社員たちが「自ら道を切り拓いていく」という状況をつくりだ す。私たちはマクロレベルを包括的な3つの原則にまとめた(図7-1)。

■深い専門性と顧客第一をバランスよく組み合わせる

■よく考え、常に周到に準備するカルチャーをつくる

■外部のパートナーも巻き込む

マクロレベルの「人」の原則/よい人、 よいサービス

マクロレベルの人の原則

Problem Solving 解決 People= (参加。成長) Process プロセス Philosophy=理念

10. 深い専門性と顧客第一をバランス よく組み合わせ

11. よく考え、常に周到に準備する カルチャーをつくる

2.外部のパートナーも巻き込む

7-1 マクロレベルの「人」の原則

然としない。 更新する必要はないと安閑としているだけなのか、判 は、組織図はさほど重要ではないから組織図も頻繁に 組織図すら最新版に保てないと考えるべきか、あるい 「いまして」と申し訳なさそうに説明した。 この組織は いますが、我が社の全体像をつかんでいただけると思 を削除したり加えたりした。彼は「少し更新が遅れて し線を入れたり、新しい線や箱を加えたり、人の名前 ながらマーカーを手に取り、 欲求不満気味に、取り消 の構造に慣れさせようとする。 彼は何かぶつぶつ言い とだ。COOが組織図を引っ張り出して私をその組織 新しいクライアントとの最初のミーティングでのこ

組織設計の挑戦

ンスよく組み合わせる 原則-10/深い専門性と顧客第一をバラ

組織の構造は長い間、ディルバートのような漫画の

第7章

103

くる。

ジョークのネタになってきた。一例を挙げると、今ではあまり評判がよくないが、2千年近く前の ガイウス・ペトロニウス・アルビテルからの引用がアメリカ人ジャーナリストによって1957年 にハーパーズ・マガジンに掲載された。広く普及し続け、今も人々は笑いながら頷く。これは胸に

私たちは懸命に訓練したが、毎回、チームごとの整列から始めなければならなかった。 つまり、毎回再編されるのだ。後になって学んだことだが、人は再編によって生じた新し い状況に合わせようとする傾向がある。 それは、進歩という幻想をつくりだすにはすばら しい方法かもしれないが、同時に、混乱、非効率、怯懦を生むものだ。

名誉がかかった組織図ともなれば、人々の間に心的葛藤が広がり、敵意を生むことさえある。 多 くの人が、的外れで欲求不満や恐怖を招来する組織再編を経験したことがあるだろう。しかし、そ の組織再編の設計者たちはその再編の設計をやっていた時は)正しいことに焦点を当てて組織を進 化させていると確信していたのである。マーガレット・ウィートリーは私たちに「組織とはプロセ 「スである」ことを理解せよと言う。

しかし、組織図は静的な構造を表すだけのものだ。組織図は、報告を誰に上げるかという関係性 と、誰と一緒に働くかということを示す粗いマップを提供する。 このマップがあなたに名前と居場 所を与える。マップを見れば、だいたいこの辺りだろうということはわかるが、そこが大都市か小

105

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、よいサービス

さな村か、あるいは車を止めてみたら断崖絶壁の縁だったというような経験になるのか、といった ことについて私たちはほとんど何も知らない。

しかしながら、組織図は生命のないものかもしれけれど、それでもその組織が自分自身をどう見 ているかについて、何らかのことを私たちに教えてくれる。それに、誰もが知る通り、1枚の図に は何千語分もの価値がある。

私たちが組織図から知ることができるのは、実は、その図のように組織をつくることで何を達成 しようとしているのか―つまり、その組織の目的についてのリーダーたちの意図と見通しで ある。組織図を見れば報告の関係性即ち、誰が誰の業績評価を行うのか、正式に権限を持つ人 は誰か?がわかる。

しかし、「指揮命令系統に従え」といった標準的なコミュニケーションの型まで組織図は教えてく れるだろうか? あるいは、顧客に対して価値を加える(付加価値のある) プロセスの連鎖を組織図 描き出してくれるだろうか? トヨタで時折見かける組織図は上下が逆で、価値を付けている技 能員(担当者)が一番上に置かれている。

これは、顧客に最も近いところにいる彼らを一番上に置き、顧客に対しては付加価値を付ける担 当者たちを通して間接的に影響を与えるだけであるリーダーたちを下に置いて、リーダーたちが担 当者に仕える者であることを示唆するイメージ図だ。

106

組織設計の一般的な分類

ある。 ■命令の一元化。部下は、一人の人から指示を受け、指示を出す人は部下から見て唯一の上司で 「やり方」を追求した。 そして、それを以下のような命令統制の伝統的な原則のなかに見出した。 もおそらくご存知と思う)。彼は、テイラーと同じように、組織を構築するための「一つのベストな 彼は科学者としてその仕事にアプローチし、マネジメントの14の原則を打ち立てた(読者の皆さん

自身が学んだものを本に書いた。 の社長を務めることになったアンリ・ファヨールである。彼は引退後に研究者となり、経営者とし 取り組みがあった。 この一連の仕事を率いた一人が鉱山技師として働き始め、後に大きな鉱山会社 く取り組んでいた頃、マクロレベルの組織設計への科学的アプローチの開発をめざした似たような 機能別組織 フレデリック・テイラーが作業者各々のミクロなレベルで科学的管理法を開発すべ

■分業。 専門性ごとに組織化する。

■権限。指示を与え指示に忠実に従わせる権力。

していた。とはいえ、彼の原則から生まれた組織設計は命令統制型の機能別組織であった。 ファヨールは、これらの原則の適用においては状況に応じて若干の柔軟性を持たせることを容認

1

Henri Fayol, Industrial and General Administration. Sons, 1930 (邦訳は、「産業並に一般の管理」 都筑栄訳、 風間書房)

translated by J. A. Coubrough. London: Sir Isaac Pitman &

107

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、 よいサービス

機能別組織は専門性ごとに人々を括る経理の人は全員が一人の経理のボスの指揮下にあり、 設計者は全員が一人の設計の管理者の指揮下にあるといった具合だ。この考えは、機能別組織なら 専門性を育成しやすく、統制の訓練もできるはずだということだ。経理の担当者たちは、自分たち がやっていることを教え合い、相互に学んでいく。 経理のボスは、個々の経理担当者がやるべきこ とは何か、その仕事ぶりはどうかといった知識を積み重ねていく。命令―統制の環境では、おそら く後者のほうが重要だ――つまり、あなたに報告を上げてくる人々を統制するには、その人々の仕 事と働きぶりをよく知っている必要があるということだ。

問題は各部門が周囲に堀を巡らせた小さな城のようになって、他部門とリソースを奪い合い、互 いに防御的になることだ(図7-2参照)。人々は機能別の階梯を登ることに気を取られ、そのよう な組織構造の中では多くの場合、お金にならない顧客は後回しにされてしまう。 部門間にたくさん のムダがあり、機能と機能の間には優先順位を巡る競合がある。

顧客に顔を向けた組織 (顧客中心型の組織)

顧客に焦点を当てる組織になろうとして、 機能別組織から製品別組織に変える会社をしばしば見 る。実施に際して、製品あるいはサービスのグループを定義し、損益責任を持つ副社長ないし役員 のポストをつくる。 顧客層を法人と個人事業主で分けたり、地域で分けたり、規模で分けたりする。 すべての専門機能にとって重要なのは、自社の顧客サービスに向かってお客様に一列に並んでも らいたいということだ。同時に、その組織は、損益責任を持ち、CEOのように考え行動するリー

図7-2 堀を巡らした城のような部門

108

ム単位の組織化と見做すこともできる。 に分割されるかもしれない。これはバリュー・ストリー ダーに率いられるミニ会社のような、より小さな単位

マトリクス組織

表する何百人ものエンジニアが共通プラットフォーム ンターを建設し、すべての機能グループをそれぞれ代 オーバーン・ヒルズ(ミシガン州)に新たなR&Dセ

プーごとに組織を再編したのだ。 種類―大型車、小型車、トラック、ミニバン、ジー の魅力を劇的に高めた。同社は、ブラットフォームの 「チーム」と呼ぶ製品別組織に転換することによって車 開発部門を純粋な機能別組織から「プラットフォーム・ のクライスラーを考えてみよう。 クライスラーは製品 しまうケースも見てきた。 ダイムラーに買収される前 は、そのような組織設計が人の育成の可能性を狭めて の組織化は、理想的な構造に見える。 一方で、私たち 顧客中心型の組織つまりバリュー・ストリーム単位

*2

Kiyoshi Suzaki (H). Results from the Heart: How Mini-Company Management Captures Everyone's Talents

and Helps Them Find Meaning and Purpose at Work, New York: Free Press, 2002.

109

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、 よいサービス

ごとに共に車を開発することができるようにR&Dセンターの建物内の同じフロアに座らせ、財務 の専門家や購買からも人を選んでプラットフォーム・チームに配置した(出身部門にも報告を上げる、 いわゆる「点線ルートの報告」)。文字通り機能別組織を消しゴムで消し、顧客対応のプラットフォー ム・チームで置き換えたのだが、それは短期間に同社の車の魅力を高め販売を好転させる大きな推 進力となった。

しかし残念ながら、クライスラーは時の経過とともに機能の深い部分で力を失いつつある―エ ンジン開発のエンジニア同士で、あるいはボデー開発のエンジニア同士で、といった専門が同じ者 同士の相互の学び合いが減りつつあることに気づいた。同社は一種の「テクノロジー・クラブ」 をつくり、プラットフォーム・チーム内の機能グループ同士がプラットフォームの違いを超えてべ スト・プラクティスを比較できるようにしたかったのだが、ミーティングはめったに行われず、う まくいかなかった。

人々は自分たちの主業務とレポートを上げる上司にだけに神経を集中させたのだ(この結果、専門 分野の横断的学び合いの比重は相対的に低くなった)。約10年の後、クライスラーはマトリクス組織へ シフトし始めた。

トヨタは何十年もマトリクス組織を使ってきた。 製品開発において、ボデー開発やシャシー開発 といった機能グループはそれぞれの専門分野別の部門長 (ボデー開発部長やシャシー開発部長)にレ ポートを上げる。エンジニアたちの深い技術スキルを育成することは各部門長の責務であり、エン ジニアたちを新車開発プロジェクトにアサインするのも、エンジニアたちの業績を評価するのも各

部門長である。

新車開発プロジェクトで働くエンジニアたちはその車種(たとえばカムリ)のチーフエンジニア にレポートを上げる。チーフエンジニアはその車種のプロジェクトのCEOであり、要するに、 彼はエンジニアたちを機能別部門から「レンタルして」いるのだ。チーフエンジニアもエンジニ アたちを育てるように働くのだが、チーフエンジニアは人事労務管理上のことに時間を割かなく てよい(人事労務管理の責任は機能別部門長にある)。

この構造は、主としてチーフエンジニアと機能別部門長の間の相互尊重のおかげで、非常にう まく機能している。チーフエンジニアは部門長が能力の高いエンジニアをプロジェクトに出して くれると信頼しているし、部門長はチーフエンジニアを最も重要な「顧客」と考えている。この ようなやり方をしているからこそ、マトリクス組織は、新車開発プロジェクトと機能別部門の両方 の世界にとってベストであるように見えるのだ(部門長とチーフ・エンジニアの間に「いい仕事ができ る」という相互信頼があり、その信頼の基盤には互いに高いレベルまで能力が構築されているという前提が ある)。このようなマトリクス組織はトヨタ内部のいろいろなところで見られる。

『トヨタ経営大全 ② 企業文化』(日経BP社)で私たちは、ケンタッキー州ジョージタウンのトヨ タの製造部門でたくさんの女性監督者たちがセクハラを受けた時、人事労務管理部門がその大きな 危機にどう向き合ったかを描いた。このときマネジメントは深く反省し、製造部門の社員たちとの 間に信頼関係を築けなかった人事労務管理の失敗と結論づけた。

その結果の一つが人事労務管理の専門家たちを製造のフロアに移し、彼らに工場内の各エリアの

*3

これを書いている段階では製品中心型の2016年のトヨタの組織改編がどのような

「かはまだわからな

が指しているよう

なるのではないかと推察している。

111

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、 よいサービス

だ。

かった。 は、転職してきた現在のキーパーソンたちも含め、リーダーの育成にさらに力を注がねばならな たという。当時のキーパーソンの多くが他の会社から転職してきた人々だったからだ。コンビス たとえば、ゲイリー・コンビスが同工場の社長になった時、彼は自社の人材開発の弱点に気づい 組織をどのように再編しても、すべての人の問題」をそれで解消できるとは限らないということ 効果があった――すなわち、人事の仕事は人を育てることであって、組織をいじることではない。 ても自分たちの本来の仕事は何かについて再考し、自覚と責任感を育むという意味で非常に大きな これは、信頼関係を再び構築する上で大きな変化をもたらしたが、人事労務管理部門の人々にとっ

互いに尊重し合っているのでなければ、混乱や葛藤につながりかねない。トヨタはこのような人間 互いに効果的にコミュニケーションをとり、(2)共通のゴールに向かって方針の整合を図り、(3) 常に難しい。一般社員にとって上司が1人だけではなく2人以上いるのだから、上司たちが (1) マトリクス組織はウィンウィンに「見える」が、実際にはマトリクス組織のマネジメントは非

負う工場内の特定の部分との関係の構築に集中できるようになった。 (第一の報告関係)になったのである。このおかげで、彼ら人事の専門家たちは、自分たちが責任を ていたが、製造フロアへ移ってからはそれが逆になった。つまり、工場の部長への報告が「実線」 の「実線の」報告関係と、製造部門に対する「点線の」報告関係という2つのレポート関係を持っ 人事労務管理の責任を持たせるようにしたことだ。それまで、人事の専門家たちは本務の人事部門へ

*4

Jeffrey Liker and Gary Convis, The Toyota Way to Lean Leadership, New York: McGraw-Hill, 2011.

112

ネットワーク組織

関係の構築に非常に力を入れているからこそ、マトリクス組織がうまく機能するのであって、人の 育成にあまり時間をかけない他の多くの組織は、マトリクス組織をうまく運営していくのは非常に 困難だと気づくことになる。

これは比較的新しい組織の形で、中央集権的な権力はないが、ゆるやかな構造を持つ組織の形と して登場してきた。人々に権限移譲せよ。組織の目的を明らかにせよ。低調な時があっても容認せ よ。権限委譲と目的の明確化は人々が自らの意思で働くために欠かせないものだ(人々に任せればう まくいく時もあればいかない時もあるが、いちいちコントロールしようとしてはならないという考え方)。 効果的なコミュニケーションの障壁を取り除け。唯一ベストな組織設計が必ず存在すると仮定して はならない。

原理的にはユートピアに見えるが、私たちはこれがカオスに陥るのも見てきた。この後でも議論 する通り、これがうまく機能している会社の一つがメンロ・イノベーションズだ。メンロのCEO で公式な「チーフ・ストーリーテラー」であるリチャード・シェリダンは「パートナーと一緒に創 業した時、組織図をつくるのをうっかり忘れて人々をボスの配下につけることもしなかった」とい う言い方を好み、「当社にはボスはいない、顧客のために実際に仕事をやる人だけがいる」とシェリ ダンは言う。

優れた業績を上げているネットワーク組織である証拠がメンロにはある。たとえば、非常に幅広

113

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、よいサービス

じている。

い経験を持つプログラマーがペアになってプログラムのコードを書くのだが、そのペアは毎週変わ る。大きな部屋のなかで全員が働いているからミーティングの招集も非常にシンプルで、「ヘイ、メ ソロ!」と叫ぶだけだ。誰でも「ヘイ、ジェフ! (招集者の名前)」と応じることができる。そして そのまま言うべきことを言い、聞きたいことを問う。

その一方で、メンロは非常にはっきりした構造を持っていて、その構造の多くには実体がある。た とえば、プログラマーのペアはその時たまたま部屋にいる人のなかから選ぶのではなく、どのよう なコードを書くべきかというフォーマルな要件に応じて適切なペアが組まれる。 ペアは毎週マネー ジャーによって組み合わせが決められるのであり、プログラマーが自分で勝手に相手を選ぶのでは ない。

リチャード・シェリダンは自分が好きな呼び方で自身を呼ぶことができるのだが、彼と2人のパー トナーの公式な役職名は「シニア・エグゼクティブ」で、社内の人々の心情からもその役職名通り の存在だ。それでもなお、メンロは、多階層のピラミッド構造を持たず、組織図にも描かれていな いものの、それぞれの役割と責任がはっきりと定義された、高度な顧客中心型かつ生産性の高いソ フトウェア・ハウスである。

今は組織の構造について議論しているが、私たちは「人々が、顧客と自分たちの仕事、および自 分たちと他者との関係についてどう考えているか、自分たちの組織の目的とその目的に適うあり方 についてどう考えているか」ということのほうが、組織内でどこに座るかよりもずっと重要だと信

114

最も重要なことは、変わり続ける顧客ニーズの理解にしっかり焦点を当て、組織内の全員が組織 の目的を満たすべく顧客にサービスを提供できるようなやり方で、すべての人を方針に沿わせるよ う努めることだ。そうすれば、顧客志向と深い専門性の育成を、組織の中でバランスよく両立させ ることができる。

組織設計とハイパフォーマンス組織

1980年代に私は企業のシニアマネージャーたちの「オープン・システムズ・ワークショッ プ」の企画運営を手伝ったことがある。これは、当該組織に影響を与えると思われる重要な環境変 化を特定することから始めて、組織の目的を明らかにし、人とテクノロジーと組織のシステムとの 間でどのような調和をいかにして築くべきかを研究するものであった。 これは、将来のありたい姿 を描き出そうとすることだ。

これらのワークショップは、人々に自分たちの組織の目的と環境に合わせてどのように内部組織 をデザインするかについて考えさせるのに効果的であった。焦点は主に人のシステムに当てられ、 その解決策はほぼ毎回、その仕事を完遂するために必要なすべての機能を備えた自己完結型の組織 をつくりましょうというものだった。

たとえば、製造グループに作業員、監督者、品質の専門家、製造技術者、保全の機能が必要なら、 これらのすべての機能を一つのチームに配置する、という具合だ。 残念ながら、 思考と実行の間に

115

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、よいサービス

*5

を育てていくプロセスは、自己完結型チームに命を吹き込む助けとなるはずだ。 の「改善とコーチングのカタ」については第8章と第9章で詳しく述べるが、日々の仕事の中で人 プローチに従う企業のなかには、「改善とコーチングのカタ」を信奉する会社もいくつかある。こ ムのなかに統合的に持ち込もうとする研究が進められてきた。「ハイパフォーマンス組織」のア と組み合わせ、標準作業、 アンドン、目で見る管理、問題解決といった考え方を自己完結型のチー さらに近年は、オープン・システムズ理論のマクロビューをリーン・シンキングのミクロビュー

性と有効性を具現化するだけのリーダーシップを持てないことが多かった。 はギャップがあり、そのような自己完結型のチームをつくっても、そのチームは高いレベルで効率

価値の流れ(バリュー・ストリーム)に合わせたエリサの組織再編

辿ることができるだけの充分な知識を持ったお客様対応窓口担当者が必要だ。 同社は先に述べた4 改善していける優秀な人材が必要であり、また、各種技術的手順を顧客と一緒に明確かつ効率的に 理されてしかるべきと顧客は考える。 エリサには高度なテクノロジーとそのテクノロジーを維持・ で常に正しく機能することを期待している。 何か不具合があれば、電光石火のスピードで正しく修 器の販売を支えるさまざまな機能グループを持つ。顧客はエリサのサービスがオン・デマンド スト企業の一つだ。エリサは各種サービス ケーブル・テレビとインターネット、携帯電話、機 エリサは通信サービスのプロバイダであり、フィンランドのサービス・エクセレンスにおけるべ

* 6

http://elisa.com

Jonathan Escobar, David Hanna, and Jeffrey Liker, "Invest in People, Boost Growth. (「人に投資して成長を加速し

よう!)

http:// planet-lean.com/ the-virtuous-circle-of-sustainable-growth-how-lean-management-practices-at-

proctergamble-and-toyota-make-for-an-environment-based-on-customer-focus-and-people-development.

116

象限モデルの「大量流通型のサービス商品」 (インターネット、電話、ケーブル、ハードウェア)にい ると言えるだろう。

エリサは、自社の多くの部分が「壊れて」いて、顧客満足度も異様に低いと気づいて大改革に取 り組むようになった。 マネジメントは本書に描かれているすべての原則を使い、トヨタをお手本に してサービスの質を高めようとした。 エリサの社員は技術的インフラストラクチャーの改善に大い に力を注いだ。これは製造でもよく見られる物理的システムの改善だ。 また、同社はお客様に顔を 向けたサービスにも力を入れた。 エリサは主な評価指標のすべてについて著しい改善効果を得るこ とができた。たとえば、権限移譲の指標5つのうち4つの目標を達成し、 ネットワークが拡大する なかで不通件数を30%減らした。

2014年にエリサは、フィンランド・クオリティ・センターからフィンランドにおけるベスト B2Bセールス組織に選定されるという栄誉を得た。利益も年々着実に伸びている。 しかし、改革 を推進したのは利益ではなかった顧客満足とエクセレンスを追求する道程における社員参画の 理念が利益をもたらしたのである。

エリサにとって幸いだったのは、明確なビジョンを持ったCEOがいて、ハイパフォーマンス 組織の価値の追求に自ら熱心に取り組んだことだ。彼は優れた顧客サービスを提供することにも、 人を育てることにも情熱を注いだ。2009年に事業開発担当バイスプレジデントのペトリ・セル カイナホがトヨタをお手本にしたエリサのビジネス・エクセレンスに向けた改革のリーダーシップ を引き継ぐ。

117

第7章 マクロレベルの「人」の原則/ よい人、 よいサービス

ペトリは幹部のリーダーシップ・チームとともに、リーンのコンセプトと問題解決のやり方を教 え始めた。これが彼らのリーン・トランスフォーメーションの始まりであった。2010年以降、 エリサのリーン・トランスフォーメーションは、マネージャー全員に問題解決のやり方の訓練を受 けさせることを含め、幅広く展開されていった。このトレーニングは後に社員全員に門戸を開き、 受講を奨励されるようになったし、その他にもエリサは複数の「ファシリテーション」の方法(問 題解決やさまざまな改善活動をうまく企画・運用するための方法)を開発した。例をあげると、「間違い から学ぶ」と「成功から学ぶ」ためのファシリテーションの方法などだ。

その後ペトリは、自分たちのコア・ビジネス・プロセスを定義する上で力になってくれる人を見 つけるよう促し、ハイパフォーマンス組織になるためのマクロレベルの再設計をうまく進めるス キルを持ったカイ・ラーマネンを迎え入れた。 カイはハイレベルの大きな構図に焦点を当て、HP Oアプローチ (High Performance Organization Approach) を使った。

カイ・ラーマネンはエリサを助けて、 機能別組織の枠を超えて考え、顧客中心型のコア・ビジネ ス・プロセス時に「バリュー・ストリーム (価値の流れ)」と呼ばれるものを見つけ出すよ う促していった。1本のバリュー・ストリームごとに、それぞれ一人の役員が責任を負うこととさ れ、カイは役員たちと共にワークショップを導き、役員たちはそれぞれ自分が責任を担うコア・ブ ロセスをより細かく定義していった。

こうして、ペトリは部下の役員たちを指揮して改善のワークショップに参加させ、顧客満足、 ク オリティ、効率のターゲット達成に向けて動かしていった。役員たちはPDCAプロセス――それ

118

ぞれのコア・ビジネス・プロセスの現状をよく調べ、目標を設定し、改善の活動計画を立て、その

実行を導き、結果をチェックし、学んだものを振り返るを教えられた。

誰かに丸投げしたり外注したりではなく、むしろ役員たちが自ら積極的に改善プロセスを率いた。 たとえば、個人向けサービスのチームは顧客の苦情のトップが請求の間違いであることを発見した。 そのチームが請求の間違いを減らす活動を始め、データを活用して次々と問題を解決していくと、 顧客満足度はたちまち向上した。

マクロな組織変更と、各部門で問題解決者(プロブレム・ソルバー)として人を育てていくことの 組み合わせは「勝利への組み合わせ」へと変貌を遂げた。 顧客満足度は着実に向上し、 フィンラン ドの国家的な賞の受賞につながった。 私は、HPOの幅広い組織設計のアプローチは、適切なリー ダーシップの下で、継続的改善のプロセスを通して人を育てるリーン・アブローチを補完するもの になり得ると改めて認識した。

国のカルチャーの役割

原則11/よく考え、常に周到に準備するカルチャー(デリバレイト・カルチャー) をつくる

基本的な事実から始めよう。 カルチャーはまったくもって複雑だ。 カルチャーは「共有の」価値、

119

第7

マクロレベルの「人」の原則/よい人、よいサービス

信念、振る舞いのルールとも言える。 まず任意の2人をつかまえて、その2人に、似た考えを持つ ようにさせる。それから2人を10倍、4倍、1万倍にする。これで複雑性の感覚をつかんでもらえ ると思う。どのような人の集団においても、私たちが容認できる範囲をはるかに超える多様性があ る。さらにやっかいなのは、人々は来ては去り、また残った人たちの中には時の経過とともに考え 方をすっかり変える人もいれば、変わらない人もいることだ。いろいろな意味で、カルチャーは理 論上のコンセプトであり、実際には、現実世界の予測不能な数々の変化に合致するものではない。

その一方で、カルチャーはパワフルな建造物のようにも見える。一般的に言って、中核的な傾向 に注目すると、地域や国によってカルチャーが違うのはもちろんのこと、同じ国の中であっても組 織が違えばカルチャーにも大きな違いがあるように見える。外国でしばらく過ごす人なら誰でもす ぐに大きな違いに気づくはずだ。

国のカルチャーを数値化した最もわかりやすい研究の一つが、 社会学者のヘールト・ホフステー ドが率いてきた数十年にわたる研究だ。彼は国々のカルチャーを識別する6つの側面(識別軸)を 見つけ出した。彼のウェブサイトでは、さまざまな国の中から国を選び、6つの側面(識別軸)の スコアと、多国間比較に基づく当該国の説明文を見ることができる。

ここで私たちはホフステードの広範な文化識別軸のうち特にリーンに関係があると思われる3つ に焦点を当てる――「個人主義 対 集団主義」「長期志向 対 短期志向」「不確実性回避 対 リスク・テ イキング」の3つだ。リーン的なものを取り入れることに関心を持つ企業で繰り返し耳にする不安 の一つは、継続的改善のカルチャーに関して日本と西洋では大きく違う何かがあり、そのせいでこ

100

10

°

120

20

□ 米国

個人主義

長期志向

不確実性の回避

図7-3 国のカルチャーの米日比較 出典: http://geert-hofstede.com/countries.html

日本

のカルチャーは西洋社会に移植できないのでは ないかというものだ。ここで、日本を最も西洋 的な国々の一つであるアメリカと比較してみよ う(図7-3)。

日本は、他のアジア諸国と同様に、集団主義で 相対的に高いランクにいる。世界で最も個人主 義的な国の一つであるアメリカとは対照的だ。 個人の権利と組織(あるいは国家)によるコント ロールからの自由を非常に重視するアメリカの 価値観がトヨタウェイのカルチャーを単純に模 倣するのを難しくしているのは確かだ。つまり、 一般的傾向として、アメリカ人がチームとして 働き、組織の目的と自身を一体化させ、標準作 業を守っていくのは難しいということだ。 1980年代の初めにアメリカの自動車メー カーが日本企業を研究していた頃なら、「私た ちは日本人のように忠実なロボット軍団であり たいとは思いません」といった悪口を聞くこと

121

121

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、 よいサービス

になっただろう。日本人は全員お揃いのユニフォームを来て、同時に同じやり方で音楽に合わせて 体操し、 社歌を歌う。彼らは一つの集団のように行動するそれはアメリカの労働者にとって、 まったく違う種類の、エイリアンかなにかのように感じる集団だった(実はメンロのそれとあまり違 わないのだが)。

私たちはトヨタウェイの基盤として長期的思考を説明してきた。 顧客と社会に何らかのすばらし いものを提供することに焦点を当てた強い目的意識を持ち続けられるか否かは、長期的思考にか かっている。粘り強く人を育てていくのもまさに同じだ。アメリカは長期的思考に比較的弱く、日 本は非常に強い。

アメリカのカルチャーの個人主義的傾向を補完するのが不確実性への耐性だ。アメリカでは、個 人主義とリスク・テイキングが相俟って、起業家精神にあふれたスタートアップの成功の一つの理 由になっているのかもしれない。さまざまな道はあるが、起業してお金をたくさん稼ぎ、 人に使わ れるのではなく我が道を行くのがアメリカン・ドリームである。

一方、日本人は不確実性をひどく嫌う。日本では非常に多くの人が大企業に長く務め、その会社 に強い自己同一感を持つ傾向があるが、不確実性を嫌うことがその理由の一つかもしれない。 現実 には日本は不確実性に満ちた国の一つだ。

天然資源の乏しい小さな島国で、地震や津波を含む自然の脅威によって繰り返し打撃を受けてい る。日本は天然資源に乏しいため、国際貿易収支を黒字に保つ必要があるが、それは革新的で質の 高い製品をつくりだすことにかかっている。自らを取り巻く環境を制御する力を少しでも多く獲得

22

122

しようとするのは生き残りの問題なのだ。トヨタの信条の一つは「自分の城は自分で守る」である。 これは、トヨタは、一つの会社としてあたかも自給自足可能な自立した組織であるかのように振 る舞いながら、それでも敢えて岩だらけの道を進み、自身の運命を可能な限り自分でコントロール しつつ、厳しいその道程から学んでいかなければならないという意味だ。 トヨタは集団として行動 することによって、自らを取り巻く環境から来る無数の脅威を克服してきた。そして、大方の予想 に反して世界のリーディングカンパニーの一社となったのである。

組織のカルチャーの役割

組織は、程度の違いこそあれ、その国のカルチャーからある程度独立した独自のカルチャーを持 つと言われる。トヨタのカルチャーは「トヨタウェイ2001」のハウスの図という形に反映され ている。目的は社会と顧客に貢献することであり、それが巡り巡って会社の経済的繁栄を維持する に足る収益につながると考える。

トヨタの人々は「人間性尊重」と「知恵と改善(継続的改善)」を非常に大切なものと考え、それ こそが持続可能な成長への唯一かつ真実の道だと確信しており、チャレンジ・カイゼン・現地現 物・チームワーク・尊重は、複雑で時には敵意をも含む世界によって眼前に投じられる数々の挑戦 に人々が立ち向かい、克服できるように人を育てていく道だと深く信じている。

日本におけるこのような価値観と信条はすべて、集団主義と長期的思考、そしてコントロール可

123

第7章 マクロレベルの 「人」 の原則/よい人、よいサービス

能なことならどんなことでもコントロールして不確実性を避けようとする強い性向によって支えら れている。トヨタはカルチャーを競争力の根源と考えているから、どこに進出先してもカルチャー の構築に大いに力を注ぐ。 彼らにとって、このカルチャーは日本独自のもので他の国々で確立する のは難しいという考えは容認できるものであったかもしれないが、それはあきらめるという意味で はなかった。

それに、トヨタのカルチャーが日本でしか築けないものであるのなら、トヨタはグローバル企業 になれなかったし、これからもなれない。だからこそ、トヨタは、世界中に通用するトヨタウェイ を策定するというチャレンジに会社として取り組むことを認めたのである。

トヨタはほとんどの部分で成功してきた。いかにして? 懸命に働き、実験し、学び、以上のす べてをずっと保つことを通してだ。極めて重要な学びの核心は、NUMMIにあった。カリフォル ニア州で設立されたトヨタとゼネラルモーターズ(GM)の合弁会社である。 トヨタはアメリカ人 と共にカルチャーを築くにはどうしたらよいかを学ぶという目的をもって、その合弁会社を立ち上 げた。アメリカでできたら、どこででもできるはずだ。

同社はカルチャー構築を運に任せたりせず、学びのためにNUMMIに大いに投資した。 トヨタ の人々はトヨタのカルチャーに合いそうなアメリカ人マネージャーを注意深く選び、最初は日本で 集中的にカルチャーやしくみに馴染ませ、NUMMIでもそれを続けた。 かなりの数の日本人コー ディネータを送り込み、全役員と全マネージャーを指導していった。グループ・リーダーとチーム・ リーダーには日本人のトレーナーがついた。メンターたちは日常的に指導を行う。

124

日本人コーディネータたちは毎晩、日本の本社に電話をかけ、自分たちが学んだことを報告した という。彼らは日本の本社のカルチャーのすべてを持ち込もうとはせず、現地のカルチャーに合う ように変えたものもあった。抵抗に遭ったら反省し、原因を追究してさまざまな対策を試した。 こ こでもまた、何年にもわたって、リーダー全員に1対1で指導していったのだ!

日本人のあるシニア・リーダーが説明してくれたのだが、彼の最大の挑戦は心を開いて問題につ いて議論するカルチャーを築くことだったという。当初、彼は自分が日本でずっとやってきたこと そのままやるつもりだった。つまり、指導している相手が誰であっても「問題は何か?」とたず ねるということだ。 しかし、アメリカ人は自己防衛的に応じる。 敵意さえあった。 「私に問題がある と言うんですか?」。

彼は「私たちは誰もが問題を持っているものなんだ。 それに正面から取り組むことによってこそ、 いかにして改善するかもわかってくる」と説明する。しかし、なかなかうまくいかない。 深く反省 し、アメリカ人のリーダーからいくつか教えを受けた後、日本人指導者たちは、ポジティブなこと を2つか3つ言ってから、ネガティブと感じさせる「問題」の話を持ち出すようにする必要がある と結論づけた。しばらくするとこれが効いてきて、ついには、オーブンに問題を議論するに足る信 頼関係を築くことができた。

トヨタの忍耐は充分に報われた―NUMMIは北米最良の自動車工場になった主要評価指 標で日本のトヨタの工場に比肩するほどになったのだ。さらにトヨタはNUMMIでの学びを我が ものとし、それをケンタッキー州ジョージタウンに単独資本で設立した工場の立ち上げにうまく活

125

第7章 マクロレベルの 「人」 の原則/よい人、よいサービス

用、成功に導いた。工場、セールス・オフィス、テクニカルセンターのいずれも、トヨタウェイ のカルチャーを築くことに強い焦点を当てて立ち上げられた。当然ながら、100%ではなかった。 深く理解したアメリカ人社員もいれば、理解が浅いままの者もいたのである。トヨタのカルチャー 構築は、製造と製品開発で最もうまくいった。

しかし、会社のすべての部分にトヨタ的なものが存在しているのは明らかだった。 トヨタが積み 重ねた経験は、組織のカルチャーは粘り強く努力し、学び続けることを通してこそグローバルに維 持していけるという仮説を裏付けている。最良の学びは、コーチとの1対1の直接の触れ合いから 得られる。日々の仕事のなかで正しい行動の仕方を育むためには、教室での集合研修だけではうま くいかない。

よく考え、常に周到に準備するカルチャーを築いた後に、合う人を見つける

テクニカルな考え方をする人々のなかでの大きな質問の一つは、カルチャーに合うように育てる ことが可能な優秀な人を雇うのがよいか、個人的な資質がカルチャーと正反対であったとしても、 最も才能のある「個人的なスター」を見つけるのがよいか、というものだ。 個人的なスターとは、 一般的には、立派な名門大学卒、優秀な成績、飛び級組で出世が早いといった――資格保持者 という意味だ。

私たちもずいぶん見てきたが、 ファスト・トラッカー(出世街道を走っていくタイプの人)を選び、

126

避ける。 点を取れるに違いない。 いて興奮して話したり、旧車を買って自分で組み立て直したいと話したりする人がいたら、高い得 あったら、何を買いたいと思いますか、 それはなぜ?」だという。自分が子供の頃に夢見た車につ にはしばしば好感を持つようだ。ある役員が面接でたずねるお気に入りの質問は「車を買う余裕が その一方、あまり有名でない技術学校の出身者でも、自動車に対するはっきりした情熱を持つ人 して、一流大学卒であっても自惚れが強かったり早く出世したいという野望が非常に強い人は大抵 学ぶことに胸を躍らせるチーム・プレイヤーを求める。たとえば、トヨタはエンジニアの採用に際 強い人を避け続けるだろう。トヨタは、指導を受けて力を伸ばすことができる人、自ら手を汚して トヨタは、人材育成と内部昇格のこのシステムをこれからもずっと守り続け、 個人主義的傾向が

も格段に優れていることもあれば、そうでないこともあることを意図してつくられている。 が、そのシステムは、人々を育て、その人々が為すことにおいて卓越する当然ながら、他より 人を避けることを知っても、驚きはないかもしれない。 トヨタはハイパフォーマンスを追求する トヨタが実際にスター・プレイヤーを避けること、少なくとも自分自身をスターと考えるような

るという。もしそうであるのなら、3倍、4倍の給料を払うのも当然だ。 てのある記事によると、スター・プレイヤーは普通の人に比べて6倍の生産性に達する可能性があ せようとする企業はたくさんある。 ハーバード・ビジネス・レビューの創造的な開発の仕事につい 短期間にいろいろな部門を経験させる選抜組のキャリアパスを与えてマネジメントの職位に到達さ

Michael C. Mankins, Alan Bird, and James Root, "Making Star Teams Out of Star Players." Harvard Business

Review. January-February 2013 (日本は、DIAMONDハーバード・ビジネス・レビュー 2013年5月号 「最強の人材 をそろえて最高の成果を出す法 ドリームチームは機能するか」)

127

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、 よいサービス

メンロもまた「メンロニアン」のカルチャーに強いこだわりを持ち、1対1で採用面接をするこ とさえ拒否する。 履歴書はあまり重要ではない相手が息をしていて、大学のコースで優秀な成 績を修めたことを確かめる程度のものでしかない。リチャード・シェリダンは、好んで「面接では 2人の人間が互いに嘘を言い合う」という言い方をする。

実際の仕事に就いている時、特に何らかのストレスがある時は、自分とは違う何者かであるよう な振りをするのは一層難しい。そのようなわけで、メンロは集団で面接を行い、時間を限ってさま ざまなタスクを与える。 メンロはペアで長期に働いてもらうことを期待しているから、演習もペア で行われる。

自分のパートナーから鉛筆をひったくるような人や、ペアを支配したがる人が再び呼ばれること はまずない。再び呼ばれた人々は、今度は一人ずつメンロニアンとペアを組んで一日中仕事をする。 この仕事には賃金が支払われる。これに合格したら、賃金を貰いながら何人かとペアを組んで数週 間働く。 社員候補の彼ら一人ひとりについて、ペアを組んで働いたすべての人によって濃密な議論 が行われ、合意形成を経て最終的な意思決定がなされる。

メンロニアンが強く恐れることの一つは「知識の塔」だ。 「知識の塔」は、とても優秀なプログラ マーだが、ソフトウェアのある部分がどのように機能するかを知るのはその人だけ、という場合に 出現する。 あなたはその人に対して甘くなり、ボディガードを付けて護衛してやり、ロンドンのロ イズで保険をかけ、さらに彼らが咳をする度に心配するようになる。

そのプログラマーがいなければプロジェクトは崩壊し、火を噴くだろう。メンロは一人の個人に

128

依存している状態になることを望まない。 チームワークはメンロでは最も大事なことなのだ。 メン ロのオフィスに入って見渡せば、チームワークが空気の如く満ちていることがわかるはずだ(図7 14)°

メンロのオフィスに入ったあなたが実際に見るのは、ペアになって一緒に、熱心に、働いている 人々だ (図7-5)。 彼らは自分たちの知識を共有している。リチャードは幼稚園のルールのように 言う。隣の人に親切にしましょう。 可能と思ったら助けなさい。 人を出し抜こうとすることは許さ れません。

実際、メンロが「エクストリーム・セレクション・プロセス(究極の選考過程)」と呼ぶプロセス では、面接を受ける人々は、自分のパートナー(競争相手)をどれだけ「よく見せる」ことができる かによって判定されると最初に告げられる。ペアの組み合わせは毎週交代する。 当然ながら、経験 豊富な人がいる時はその人たちはプロジェクトのなかでローテーションされる傾向があり、Java の 最新バージョンの経験者は Java の経験があまりない人とペアを組まされるかもしれない。互いに教 え合いなさい。共に学びなさい。 「知識の塔」を避けなさい。

ペアで働くのは陽気にさせることでもあり、達成の喜びがある。 ストーリー・カードを1枚完成 させたら達成感を得られる。 品質保証担当者から緑色の丸いシールを1つもらったらいい気分にな れる。しかし、顧客に毎週毎週来てもらって自分が書いたプログラムを問題なく使ってもらう、あ るいは役立つフィードバックをしてもらうことは、お金では買えない喜びだ。 その一方で、ペアで 働くなんて最低の悪夢、一人で働くほうが好きだという人たちもいる。 それならばそれでよし。 世

第7章 マクロレベルの「人」 の原則/よい人、 よいサービス

図7-4 オフィスに入って観察し、チームワークを実感してほしい (メンイノベーションズ)

図7-5 ペアで働くことで、創造性、 間違いの検出、 働く喜びを数倍にできる (メンロイノベーションズ)

129

130

界には他にIT企業はいくらでもあって、むしろ圧倒的多数派だ。そちらを選択すればよい。 しかし、当然ながら、それらの企業はメンロではない。私たちは、個人主義のカルチャーを持つ 企業がペアを組んでのプログラミングに取り組もうと努力するのをずいぶん見てきたが、うまくい くことはめったにない。

メンロのカルチャーがソフトウェア・プログラマーの共通の価値観に応える方法の一つがミー ティングの進め方だ。 ミーティングは達成の喜びから気を逸らしかねないものであるから、メンロ では常に短時間で済むよう努めている。毎日全社員ミーティングをやっているが、人々が一部屋に 押し込められて、よい席やコーヒーやドーナッツを取り合ったりするような類のミーティングでは ない。

70人が大きな輪になって、立ったままミーティングを行う(図716)。一度に2人が報告する。 2人は、1つのバイキングのヘルメットの両側に付いた角をそれぞれ握っている。つまり2人で1 つのヘルメットを持つ形だ。このヘルメットは評判がよくないが、リチャードと妻のキャロルがノル ウェイ旅行から買って帰って来て、協働の象徴となったものだ。しかし、面白くもある。角を握っ た人たちが話す権利を持ち、報告する。ヘルメットは輪を回っていく。

全員がペアになって話す。ヘルメットを持っていない人たちは、言うべきことがあれば随時割り 込む。ミーティングは短く、時間通りに通常は開始から12~15分で終わる。 メンロを訪れ たことのある人なら実感できると思うが、バイキングのヘルメットをたくさん買ったところでメン 口のカルチャーを模造することはできない。それはメンロニアンたちの心と意識の深い部分にある

31

131

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、よいサービス

ペアの1人が左手で片方の角を握っている

ペアのもう1人が右手で反対側の角を握っている

図7-6 全社ミーティング バイキングのヘルメットは、カルチャー共有の氷山の一角の、

そのさらに天辺 (メンロ・イノベーションズ)

のだから。

トヨタのカルチャーは日本独自の圧 政的なカルチャーなのだろうか? メ ソロのカルチャーは明らかに「ゆる 「い」とはいえ、実際には役割に対する 厳しい期待と行動の決まりごとが課せ られるのであって、全社員に対してそ のカルチャーに従うよう求めるのはア ンフェアではなかろうか? リチャー ド・シェリダンは、自分たちは「デリ バレイト・カルチャー(よく考え、常に 周到に準備するカルチャー)」を創造し たのだと言う。彼らはビジョンを描き、 そのビジョンに向かってずっと頑張っ てきたし、今も頑張っている。

しかし、デリバレイト・カルチャー は、そもそも、合わない人にとっては 圧政的と感じるものにならざるを得な

132

32

いところがある。合わないのに選別フィルターをくぐり抜けた人がいたとしても、彼らは疎外され ているように感じ、しばしば愚痴をこぼして・・・やがて離れていく。だが、こういうことが起きるの は、そのカルチャーが意図した通りに機能しているということだ。

サービス・エクセレンスを求めるなら、自分たちの「デリバレイト・カルチャー」について妥協し てはならない。社員一人ひとりに、共通の「望ましいカルチャー」についての個人としてのビジョ ンを持たせるという目的に適うよう機能するのが「デリバレイト・カルチャー」なのだから。 その カルチャーに合う人を見つけ、それからその人々を適応させていくべきだ。

もちろん、すべての組織が採用で人を入れ替え、組織を一新するような余裕があるとは思ってい ない。 デリバレイト・カルチャーに変えていくと決めたけれど、そのカルチャーに合わない人をす でに固定的に雇ってしまっている組織はどうしたらよいのだろうか?

そういう場合は、今組織にいる人々を新しいカルチャーに馴染ませ、育てていかなければならな い。

これは第8章のテーマだ。 いずれ気づいてもらえると思うが、他の人よりも速く深く伸びる人が いる。そういう人たちは、あなたが昇進させたいと考えるべき人材だ。 選別は採用で終わりではな く、人の成長に応じて、昇進させるか否かも含め、ずっと続いていく。

原則22/外部のパートナーも巻き込む

133

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、よいサービス

あらゆる組織は、開かれた系(オープン・システムズ)として外部の組織と共に継続的にうまく機 能していく必要がある。 外部の組織は顧客、サプライヤー、政府機関、合弁の相手などさまざまあ るが、それが誰であれ、共に働いていかねばならないのは同じだ。 トヨタはジャスト・イン・タイ ム・システムで相互に結びついたきめ細かいサプライヤー・ネットワークで有名だが、外部の主要 関係者たちをトヨタの成功のために欠かせない「パートナー」として遇している。

『ザ・トヨタウェイ』で私は、ある弁護士とトヨタの関係について書いた。その弁護士は、トヨタ が彼と共に働くなかで彼に教えてくれた 「考え方や行動の仕方」に基づいて、法律をどのように実 践的に運用するかを改めて学んだという。それは変革(新しい人に入れ替えるのではなく、その人自身 が変わる)であった。 彼は自分が学校で学んできたものを超越したレベルで実際のケースを詳しく 研究し、自身の前提や仮説を一つひとつ改めて問い、敵対的な原告に対してさえ協力して働くとい うやり方を学んだ。

サービス・エクセレンスは組織に関係するすべての人々のパフォーマンス次第である。 関係者す べてに高いレベルの卓越性でそれぞれの役割を果たしてもらい、会社のプロセスに、さらにはカル チャーにも合うように、働いてもらう必要がある。

トヨタのサプライヤー・パートナーシップモデル

日本のテイレツは親会社の傘の下に機能する緊密な企業間ネットワークであり、諸外国の主要な

134

マスコミやマネジメント評論の注目を大いに集めてきた。確かに、共に働き、株を持ち合い、定期 的に戦略立案のための会合を持ち、やや排他的ともとれる協働を進める企業の集団には魅力がある。 一方で、競争を台無しにする、閉鎖的な馴れ合いクラブのようなものだと感じる人もいるだろう。 独占禁止法の名の下、長い時間をかけて表向きのケイレツは解体され、株式の持ち合いも減って きた。しかしなお、三菱重工グループやトヨタ・グループのように協力して働き、大きな傘の下で 行動する企業のネットワークは存在し続けている。 独占禁止法をトヨタ・グループに適用するのは いささか奇妙な感じがする。 トヨタ・グループは違う業種の企業車の開発と組立、部品製造、 貿易、金融の集まりであって、競合する企業の集まりではないからだ。

フォード、クライスラー、ゼネラルモーターズはいずれも内部に巨大な部品グループを持ってい た。実際、互いに競争関係にある外部サプライヤーから購入するほうがメリットがあると明らかに なった時、それら内部の部品グループは分離独立して複数の別々の会社になった。

フォードからはビステオンが、ゼネラルモーターズからはデルファイが生まれた。ある意味で、 彼らは、自分たちのビジネスのためにたくさんの小さな外部サプライヤーを抱え、競争させるとい う日本のモデルを追いかけていたのだ。 しかし、アメリカ企業はパートナーとの協力の仕方を知ら なかった。

加えて、それらの会社の内部にあった部品グループはコストが高く、競争のスキルが足りなかっ た。これら分離独立した会社は2社とも結局、連邦破産法チャプター11の再生手続きを経ることに なった。これによって競争の扉が開き、部品サプライヤーに対して、コストはもちろん、より高い

135

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、 よいサービス

を当てた年次交流会、 特定のプロジェクト推進のための委員会といった機能を持つサプライヤーの トヨタと1次サプライヤーが統合的に活動する場や方法はいくつもある。定期的会合、改善に焦点

た一つの統合的企業としてのビジョンだろう。 を維持していくのか? 理由は多岐にわたるが、少なくともその一つは、共通のカルチャーを持っ 期保有および役員の派遣を含めて緊密な関係を維持している。 なぜ長期的パートナーとのつながり さんの会社にも部品を供給し、世界第2位の部品メーカーとなった。しかし、トヨタは、株式の長 何十年も前にトヨタは電装部品部門をデンソーとして独立させた。デンソーはトヨタ以外のたく 圧力をかけただけであって、コスト削減と品質改善を推進するような「協力」ではなかった。 品質とサービスを求めてますます強い圧力が加えられた。しかしそれは顧客企業として非常に強い

いく。彼らは互換性のあるカルチャーを一緒につくっているのだ。 立つのは当然だが、トヨタとサプライヤーの間の優れたコミュニケーションと調整にもつながって タのエンジニアたちと机を並べて一緒に働く。 トヨタが将来の車に求める部品を知るのにこれが役 スト・エンジニア」をトヨタに派遣している。 彼らはトヨタの製品開発部門に数年間駐在し、トヨ トヨタの車に合わせて部品を設計する全サプライヤーと同じように、デンソーもたくさんの「ゲ

してきた。両社とも革新的な製品で新たな挑戦に立ち向かうことに強くこだわる。 とも人間性尊重と継続的改善を深く信じている。両社とも製造のリーン・システムに大きな投資を にも関わらず、長い間にトヨタとデンソーのカルチャーは徐々に似通ってきたように見える。両社 デンソーは独立性を高めるために奮闘し、トヨタ以外のビジネスを成長させてきた。だが、それ

Jeffrey Liker and Thomas Choi, "Building Deep Supplier Relationships," Harvard Business

Review,

December

2004.pp. 1047113 (日本語版は、DIAMONDハーバード・ビジネス・レビュー 2005年6月号 「トヨタとホンダのサブ ライヤーリレーションシップ 「KEIRETSU」 マネジメント」)

36

136

協力会がある。購買は価格を交渉するバイヤー以上の役割を担っている。 トヨタの購買部門にはT PSと品質改善のスキルを持つ人々がたくさんおり、サプライヤーを指導するとともに、アィ デアをトヨタに持ち帰っている。1次サプライヤーはジャスト・イン・タイムで部品を納入してお り、持っている在庫はごくわずかだ。 したがって、生産に悪い影響を与えかねないことが起きれば 何であれすぐに目に見え、その原因について活発な議論が行われることになる。

トヨタのサプライヤーになるのは非常に難しい。 トヨタの通常の方針は、たとえばアメリカにお けるシートのように、普通の部品一種に対し一つの地域に2社か3社のサプライヤーを持つことで あり、サプライヤーたちは否応なく激しい競争のなかにいる。しかし、トヨタはこれと決めたら、 他のサプライヤーに簡単に切り替えたりはしない。

新しい国や地域に進出する時や技術的革新のために新規に購入するアイテムがある時は、 トヨタ は1つのサプライヤーと小さな契約を結ぶことから始める。かなり時間をかけ、そのサプライヤー が自ら実力を実証することができたら契約を拡大し、しかるべき段階に至って大トヨタの一員とな る。ここまで来たら切られることはめったにない。 しかしそれでも常に競争はあり、サプライヤー は、品質・納期・コストの改善に熱心に取り組んでいかねばならない。

改善しなければその間に事業の一部を競争相手に持って行かれる可能性があり、改善を実証して 見せる必要があるのだ。トヨタのサプライチェーンに入り込んで仕事をしているサプライヤーに とって、トヨタとの取引は安定して利益を出せる事業である。彼らはパートナーとなってトヨタと 共に成功を享受し、悪い時もトヨタと共に歩む。もっとも、トヨタの「悪い時」は同業他社ほど悪

137

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、よいサービス

くはないのだが。彼らは、トヨタの後見や指導と自らの経験を通して、長い時間をかけて人間性尊 重と継続的改善を学んでいく。

リコール危機では、トヨタのコールセンターとパートナー各社が重要な役割を果たした

2009年から2010年のリコール危機は、常に顧客を第一に考える非常に信頼できる自動車 メーカーというトヨタの自己イメージにとって大きな痛手であった。何が起きていたのか私たちは 『トヨタ 危機の教訓』(日経BP社) に詳しく書いたが、意図しない急発進を引き起こす電子制御系 の問題については事実よりも根拠のあやふやな推測のほうが多かった。

実際、全米高速道路交通安全委員会(NHTSA)はNASAに依頼して調査を行い、電磁気的干 渉によるものだとしてトヨタ車の落ち度にすることもできたかもしれないが、当該の現象が存在し た証拠はないという結論を出した。実質的には、コントロールを失って傾いたどの車の事案でも、 それを示す本物のデータがある場合は、ドライバーがペダルを踏み間違ったことが原因だった。 言い換えると、ドライバーはブレーキを踏んだつもりでアクセルを強く踏み込んでいたというこ とだ。事実はそうであったのに、メディアは大きな顔で騒ぎ立て、トヨタの評判はひどく傷ついた。 トヨタにとって大きな危機であったが、トヨタはその痛みを忘れず、その痛みが学びへの意欲を掻 き立て続けるようでなければならないと考えている。

ヨヌの外側にいる人々には見えなかったけれど、潜在的だが重大な安全性の問題についてトヨ

138

に困難な状況であったと控えめな表現で説明している。 当時カスタマーリレーションズ担当副社長であったナンシー・ファインは、うまく扱うのが実 不安になった顧客が自分の車に安全に乗り続けられるだろうかと質問してくるのに対応していた。 一晩で日当たり3000件から9万6000件に跳ね上がった。コールセンターの従業員たちは、 ルの戻りの不具合」という理由で車の販売を停止するとアナウンスされた時、電話の件数はわずか お客様相談窓口に電話をかけてくる顧客の心配や関心事に取り組んでいるものだ。トヨタが「ペダ タのような会社が公の場で責任を追及されている間にも、守る側の企業の第一線は、不安を感じて

から。 理解いただくことが信頼回復の道でした。 たち自身、トヨタを信頼していますが、それはなぜか、どう信じているのかをお客様にご る、トヨタは信頼できると感じていただけるようにする必要がありました。もちろん、私 当に難しいことでした。 お客様の車の問題を解決する必要があり、同時に、安心して乗れ く、信頼を取り戻す役割を求められていました。しかし、そのような状況でしたから、本 私たちは、お客様との関係において、お客様一人ひとりの車の問題に対応するだけでな り、あるいは私たち自身が事実を正確に把握していないのではと感じたりしていたのです 頼できない期間がありました。 お客様は、私たちが嘘をついているのではないかと感じた お客様との関係が非常に厳しい厳しい時期でした。 お客様にとってみれば、私たちを信

*9

Jeffrey Liker and Timothy Ogden, Toyota Under Fire: Lessons for Turning Crisis into Opportunity. New York:

McGraw-Hill, 2011 (邦訳は、 「トヨタ危機の教訓」 日経BP社、稲垣公夫訳

139

第7章 マクロレベルの 「人」 の原則/よい人、よいサービス

この危機への対応において、トヨタには他社に比べて大きな優位性が一つあった。トヨタは、ずっ と以前に、コールセンターを低賃金国へアウトソースするのではなく、自前のコールセンター に投資すると決めていた。カスタマー・サービス・リプリゼンタティブ (CSR、顧客サービス窓口 の担当者たち)を注意深く選び、真剣で深みのあるトレーニングを行ってきたことも、他社との大き な差異をつくりだしていた。

トヨタモーター・セールス (TMS、トヨタの米国の販売部門)のコール・センターの社員は、 電話を通して顧客との信頼関係を築くスキルに関して、具体的かつ実務的な選別を経てきた人たち であった。入社直後に配置されるような単純な職種と認識されがちだが、その職に就くのは簡単で はない。その職種に必要な一連の基本技能を持っている人たちであっても4週間のトレーニング・ コースを受け、その後さらに6カ月から1カ月は濃密な指導監督を受け、ようやく一人前のCSR として「卒業」となる。

トヨタのCSRは全員、お客様の困りごとの解決を助けるためなら、その場で意思決定する権限 を与えられている。 リコール危機の時期にコールセンターで働いていたCSRは、販売店のサー ビス・センターとの直接のやりとりに加えて、さまざまな経費を即決する権限を与えられていた。 たとえば、顧客の車を販売店まで搬送したり、顧客が代車としてレンタカーを借りるならその代 金をトヨタが後で顧客に支払ったり、あるいは販売店が代車を貸し出すように調整したり、顧客の 責であったかもしれない不具合でも、保険でカバーできるようにしたりといったことだ。顧客が一

140

えることもある。

度あるCSRと接触したら、以降のその顧客からの電話は同じCSRにつながるよう努めている。 CSR5人に対して1人の監督者が配置されており、監督者は通話をサンプリング・モニターして CSRたちを指導している。また、 CSRの権限を超える高額な解決策に対して監督者が承認を与

TMSのコールセンターのなんともユニークな特徴をもう一つ挙げると、危機の最中でもクオ リティ・サークル(品質小集団活動)を活かしていたことだ。 コールセンターの監督者はそれぞれ 1つのサークルを持っており、8人から10人程度のCSRが参加していた。週に1回はミーティン グを行い、問題と対策、ベスト・プラクティスについて話し合っていたという。サークルはベテラ ンのCSRがリーダーを務める。 これは、サークルを率いることを通して自身の経験を仲間に伝え るとともに、自らのスキルを磨き続け、他者に教える訓練を積むことでもある。

トヨタが持っていた二つ目の優位性は協力会社との信頼を深め、緊密なパートナーシップを築い ていたことだ。トヨタはあたかも自社の社員であるかのようにそれらの協力会社を育成してきた。 ファインはリコール危機の以前から、何年もかけてTMSのコールセンターに人員を派遣する3つ の人材派遣会社との間に長期的な関係を構築していた。 人材派遣会社は自前でトレーニングを行っ ている。危機の最初の1週間の終わりまでに、3社すべてがコールセンターに補強人員を出して くれた。増強された人員はそれまでにCSRとしての訓練を受けていた人々だったが、リコール危 機の際は感情的な電話がよくかかってくることから、うまく対応することができるように増強人員 向けに特別に準備された3日間のトレーニングを改めて受けてもらった。

141

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、よいサービス

外部の人材派遣会社も内部と同じような水準でトヨタのプロセスに統合されたのだ。 トヨタのグ ループリーダーたちはランダムに選んだ通話に耳を傾け、普段から社員の部下たちに指導してい るのと同じように協力会社とそこから派遣された人々を指導していった。 外部の協力会社はクオリ ティ・サークルへの参加も要請され、現下の問題解決の助けになるとともに、自らの問題解決のス キルも育てた。

それでもなお、サービスの質を最高水準に保つため、トヨタは念には念を入れて、外部の協力会社 から派遣されているCSRたちには、車のIDナンバーでリコールに該当するか否かを問い合わせ るといった一次応対に当たらせた。もっと深刻な問題を抱えている顧客や、突然アクセルが戻らな くなった経験を持つ顧客からの電話の場合は、協力会社のCSRたちはTMSのコールセンター にその通話を転送し、経験豊富なTMSのCSR担当者が対応できるようにした。

この人々の有効性の尺度の一つは顧客満足度である。 トヨタにとって驚きだったのは、アクセル・ ペダルの戻り不具合に関する顧客満足度が、リコール対象外の車を持つ顧客よりも高かったことだ。 顧客の懸念に正面から向き合い、顧客満足を高める独自の経験を積んできた気遣いにあふれる販売 店網と同じく、トヨタが高いスキルを持ったCSRたちからさまざまな追加的注意喚起を受け取っ ていたのは明らかだ。

サービスのアウトソーシングにはリスクが伴う

142

サービスをアウトソーシング(外注)する――さまざまなサービスをまとめて一カ所に集め、「共 有リソース」とした後に請負契約で外部に出すのが流行になってきた。人事サービス、ITサー ビス、コールセンターなど、何であれ、単位当たりコストの節減につながるなら外注せよという ことだろう。当面のコスト節減になるから、確かに魅力的だ。 サービス提供組織で新たなCEOが 就任すると、会社の方針を変える新戦略の一つとしてアウトソーシングを打ち出すことがしばしば ある。しかし、そこにはリスクがある!

トヨタは改善の機会を見つけ小さな実験を繰り返し、トヨタの標準レベルに至るまで時間をかけ サプライヤーたちを徐々に育成し、慎重に変化していく。そのようなトヨタとは違って、ほとん どのサービス提供組織はオークションを開催するかのようにアウトソーシングを扱っているように 見える。最安値の入札者は誰か? 私たちは、第6章で病院の洗濯サービスを自動化システムで集 中化しようとして何が起きたかを見た。すばらしいと思わせるシステムだったが、病院を運営する に足る洗濯をこなすことはできなかった。

組織内の人々とプロセスに対して必要なだけ投資するのと同じように、外部の組織に対しても力 を注がなければならない。 改善のプロセスはフラクタル(自己相似的)だ。企業の内部と外部の各階 層のそれぞれに、同じ考え方とシステムが必要なのだ。自分たちのリーン・カルチャーを育むのに 何年もかけてきたのに、サプライヤーに対しては1週間のワークショップを何度かやっただけで変 われと期待する会社を私たちはたくさん見てきた。 しかし、そう簡単にいくものではない。

簡単にいかないからこそ、トヨタはまず内部で力をつけてから徐々に外部に広げ、まるでトヨタ

143

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、よいサービス

のカルチャーに統合されているようだとトヨタが確信できるくらい高い信頼性を築くところまでサ プライヤーたちを育て上げていくのだ。トヨタはまず自前のコールセンターに大いに投資し、そ の後で、ピーク時に必要な能力増強に備えて外部の協力会社とパートナー関係を築いて育成に力を 入れてきた。

これは、トヨタはボルトやナットや安全手袋に至るまですべてのサプライヤーに等しく大きな投 資をすると言っているのではない。過去の品質実績が容認できる水準にある会社のなかから相対的 に安値で応札してくる会社に仕事を出すにしても、その前によく考えるべきは、「それは、サービ ス・プロバイダー間に大きな差がなく、同程度のサービスが受けられ、立地場所も問題にならない ような『コモディティ』か?」「仕事のやりやすさ、調整のしやすさという観点から見てどうか?」 「カスタマイズはどのくらい必要か?」ということだ。

第1章(の図 1−10) で示したサービスのタイプに沿って考えてみよう。 一般的に、標準的サー ビスの提供者は「コモディティ」を提供する場合が多く、顧客企業のカルチャーと一体化する必要 がある個別対応型サービスの提供者に比べて、顧客企業と一定の距離を置いたままで仕事を受ける ことができる。トヨタが使っている外部のコールセンターは標準的サービスと個別サービスの中 間にあるサービスを提供している。 リコール危機はすべての顧客に対して人間的な気遣いを以て対 応するというニーズを浮かび上がらせたが、トヨタは基本的に、標準的な質問をしてくる顧客は外 部のコールセンターに対応させている。

144

自分たちのカルチャーに顧客を統合するメンロ

メンロは一つのオープン・システムとして真に機能している。たとえば、メンロは毎年何百もの 見学ツアーを受け入れており、参加者は数千人に上る。 顧客もプロジェクトの計画立案や「見せる・ 伝える (show-and-tells)」 ミーティングに参加するため定期的にメンロにやって来る。 メンロのシス テムを他社に教えるための勉強会もある。

赤ちゃんや犬も参加できる。相互に作用し合う人々の様子があらゆる場所で常に可視化されてい る。トヨタも特定の工場でツアーを毎日受け入れることで自社のシステムを公開している。見学者 たちは「トヨタが何をしているかをオープンに見せるのは、トヨタにとってどういう意味があるの ですか?」としばしば質問する。 答えはいろいろあるが、最も頻繁に聞かれる回答は、外部からの 訪問者に自らを公開して外部の人の目でよく見てもらえば、自分たちのカルチャーを強化できると いうものだ。

前述の通り、リチャード・シェリダンの役職名は「チーフ・ストーリーテラー」である。 気の利 いたジョークに聞こえるが、彼は真剣だ。 メンロに対して彼が果たす最大の役割はストーリーを語 ることである。外部に向けて彼が本を書き、発表を行うのは、メンロがやっているITの仕事とト レーニング・ビジネスを売る助けとなっている。

しかし、メンロが売っているのはメンロのカルチャーだ。ストーリーはそのカルチャーの生きた 血流の一部である。ストーリーはメンロが集団としての一体感をつくりだすのを助けている。メン

145

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、 よいサービス

ロ自身が外部の人々に繰り返し語るのをメンロニアンたちも自ずと常に聞くことになり、それが自 分で自分のカルチャーを補強する助けになる。 一定のペースで次々とやって来る訪問者を受け入れ るのは自分たちのやる気を高め、掲示物を最新に保ち、見やすくすることにもつながる。

メンロが外の人々にオープンであることは、トップの役割としてこのカルチャーをフレッシュに 保ち、同時にこのコミュニティの一部であることに喜びを見出す顧客を新たに獲得し、あるいは既 存顧客に改めてそのよさを感じてもらうことでもある。

顧客はメンロのプロセスとカルチャーに否応なく統合される。 メンロの顧客は、第5章で述べた ように、第一線および第二線のユーザー・ペルソナを選ぶ段階から、毎週「喜んでお金を払う」ス トーリー・カードを選び、 週次でソフトウェアをレビューする「見せて伝える (show-and-tells)」 に至るまで、ずっとメンロのチームの一部である。

顧客はしばしば相対的に旧いタイプのカルチャーを持つ会社のIT村の人々である。 通常なら彼 らは「見せて伝える (show-and-tells)」 ミーティングのような仲間内の言葉を使うことはない。 ク オリティ上の重要事項を色のついた丸シールで示したりしないし、主要なユーザー像を描き、 選択 していくのにダート・ゲームみたいなボードを使うこともないだろう。メンロは生き生きとして楽 しい環境だから、離れたくないと感じる顧客は多い。

顧客企業のあるITマネージャーのケースだが、彼の職場は厳重な管理下にあって衛生上の懸念 から自分の飼い犬を職場に連れてくるなどということは当然ながら許されていない。 メンロで犬を 連れてきてもよいかと質問したところ、答えは「もちろん、どうぞ」 であった。彼はメンロのミー

146

ティングに来るときは大抵ジーンズ姿だ。 メンロではリラックスできるが、却ってやる気は高まる。 時折、彼はミーティングが終わった後、このままここに残って自分の仕事をやってもよいかと質問 する。 確かに一定の期間、彼はメンロのカルチャーの一部になっていると言える。

毎週行われる顧客との「見せる・伝える (show-and-tells)」 ミーティングは、素速くフィードバッ クを得る上でも、メンロのカルチャーに触れて顧客にやる気を出してもらう上でも、非常に重要で ある。顧客は毎週メンロに来て、その週にプログラミングされたストーリー・カードを手渡され、 システムを走らせて新たに実現された機能を確かめるよう求められる(図717)。

顧客はメンロのコントロール下にあると言ってもよい。 顧客が分厚い操作マニュアルを手渡され ることはない。そのソフトウェアがマニュアルなしで直観的に使うことができないものなら、改善 の必要があるということだ。 システム理論から、フィードバックの速さが自己修正ループにとって 非常に重要であることがわかっている。PDCAは素速いフィードバック次第だが、そのフィード バックに対していかに素速く対応するかも同じくらい大切だ。

毎週毎週ソフトウェアが書かれ、そのソフトウェアを技術的にチェックする (想定通りに機能する か否かを実際に試す)ためのテスト環境やプログラムが書かれ、自分たちが解釈した顧客要求にその ソフトウェアが適っているか否かを調べるために品質保証の担当者がチェックを行う。

しかし、当該顧客が使ってみることが常に最後のチェックだ。3年にわたるプロジェクトの最終週 でも、実際にチェックされるのは先週行われた仕事だけである。顧客はソフトウェアの最終チェッ クを引き受け、しばしば届いたその日に実際の仕事に使うこともあるが、それで何の不具合もない

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、 よいサービス

7-7 顧客との 「見せる伝える (show-and-tells)」 ミーティングでは顧客が操作し、率直に話し合う

(メンロ・イノベーションズ)

とは、なんとも不思議な感じがする。 顧客からの

苦情は、メンロでは古代の遺物のようなものであ るらしい。

メンロには、顧客を自分たちのビジネスにもっ と直接的に巻き込む方法もある。株式を持つので ある。新たな顧客と仕事の契約を結ぶ際、メンロ は請求額の半分をその会社の株式で受け取っても よいと提案する。メンロは、クライアントを助け ることに深く関与するのなら、 そして、自分たち が開発するソフトウェアがクライアントをよりよ くすることにつながると確信するのなら、口先だ けでなく、実際にお金を出すべきだと考える。 このやり方を開拓した取り組みの一つで、大い に見返りがあったのが、起業後間もないある会社 の株式を取得したことであった。アキュリという フローサイトメーターを開発した会社である。 フローサイトメーターは細胞の分析に使わ

研究用と医療用の両方で、がん、エイズ、白

血病、その他いろいろな免疫不全の分析に向けたセッティングがある。ジェン・ベアードとコーリ ン・リッチは、あるアイデアを持ったアナーバーの起業家だった。

彼らは自分たちのテクノロジーに関してミシガン大学のテクノロジー・トランスファー・オフィ ス(技術移転のための産学連携センターのような部門) で認可を取得済みであったし、彼らの意図は、 手頃な価格で使い易く、非常にコンパクトなフローサイトメーターを創造してフロー・サイト メーターの世界に革命を起こすことであった。このタイプの製品は30年前からマーケットにあるに はあったが、既存の製品は大きく重く、使い難く、メンテナンスは悪夢のようで、その上高価だっ た。

メンロの人々が早い段階で学習していたことの一つは、クライアントに自分たちのプロセスを教 える必要があるということだった。 プロジェクトに着手するに当たり、 アキュリは1日をフルに使 うメンロ・プロセスの研修に参加するよう要請された。これを受講すれば、クライアントとして何 期待できるか、プロジェクトの成功のために彼ら(クライアント企業)が果たすべき役割は何かと いうことを学べるから、というのだ。このケースは、どちらかと言えば、切り出して発注できるソ フトウェアの開発というより、むしろ共同開発プロジェクトの色合いが強くハードウェアとソ フトウェアは並行して開発された。

メンロはアキュリに開発プロジェクトおよびソフトウェアの失敗や不具合のさまざまな類型(失 敗モード)について教え、逆に成功の類型についても教えた。 そして、メンロのプロセスがいかに してそういった失敗を回避しているかについて教えたのである。私がリチャードにその時の経験を

149

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、よいサービス

たずねると、彼は失敗モードとメンロの対策について、次のように説明した。

1/プロジェクトが軌道を外れているのに誰も気づかず、気づいた時にはもう手遅れと

いうことはよくある。私たちの解は、ジェンと彼女のチームが出来上がったソフト ウェアを実際に試してみて、直接触わって進み具合を実感できる場所で毎週Show & Tellミーティングを持つことだった。 進捗報告書やガント・チャート、何%完了し ましたという数値の報告書がよく使われるが、ソフトウェア開発においては、そう いった報告は検証できないものだから、 その手の報告書よりも、むしろ現実のなか 進捗を把握できるようにしたのだ。

2/失敗は、しばしば、予算がきちんと追跡されておらず、プロジェクトは「80%完成 「している」が、まだ出荷できないという段階でお金が底をついてしまうことによっ て起こる。双方向かつ段階的な私たちのアプローチは、私たちが常に出荷可能なソ フトウェアを開発していることを意味する。 出荷可能とは、すべての機能が揃って いなくても、必要なら直ちにその部分だけを出荷できるという意味だ。

3/プロジェクトはしばしば技術的に成功しているのにねらったユーザーに使われるこ まわり、その結果、利益の出せるビジネスに欠かせない、幅広い応用の実現

150

10

もうまくいかない。私たちはジェンと彼女のチームに、ハイテク人類学者のユー ザー・エクスペリエンス・デザインのアプローチについて教えた。私たちは、彼ら の競争相手がつくっている既存のフローサイトメーターを実際に使っている本物 の「エンド・ユーザー」に私たちを紹介してくれるよう彼らに頼んだ。

私たちのハイテク人類学者は、そのユーザーたちがいつも働いている環境に入り 込んでよく観察し、ユーザーたちが何に苦労しているかを理解し、ユーザー・エク スペリエンスから苦労を取り除くようにデザインしていった。私たちのゴールは、 ユーザーマニュアルもトレーニング講座もヘルプテキストも必要とせず、普通 のエンド・ユーザーがすぐに使えるソフトウェアを開発することだ。

/ソフトウェア製品で非常によくある失敗モードの一つは、「すべての人にすべての ものを」といった調子のあまりに野心的なゴールを持つことだ。私たちはペルソナ とペルソナ・マップを使ってこれと戦う。 これはユーザーのタイプに優先順位をつ けるもので、これによって私たちは「第一義的なユーザーのタイプ」を明確に「ひ とつ」に絞り込むことができ、その第一義的ユーザーに対して他の人々よりもよい サービスを提供するよう努力していく。

経験の浅い大学院生のアシスタントで、既存のフローサイトメーターを使うこ とをまだ許されていない者のなかから彼らは一人を選んだ。既存の機器はエラーの

151

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、 よいサービス

発生頻度があまりに高く、そんなものを使おうとするのはラボの部長たちくらいし かいなかったからだ。当初はそんな選択は普通ではないと思われたようだが、大学 院生アシスタントはどのラボの部長にも100名ずつついていたから、私たちがこの人 (ユーザーとして選んだアシスタント)に正面から向き合ってうまくいったら、ねらう 市場は指数関数的に拡大するだろうと思われた。 かなり大胆なやり方だった。

5/これがすべてうまくいったとしても、ソフトウェアのクオリティで苦しむことはあ るし、製品の信頼性が低ければ失敗することになる。製品開発の最終段階近くに至っ てから時間と予算が底をついたと宣言されるのもよくあることで、ただでさえ働き 過ぎのチームがさらにアクセルを踏み込んでますます残業が増え、週末出勤に徹夜、 果ては長期休暇を遅らせたりキャンセルしたりすることにもなる。この段階で、疲 労のせいで大量にバグが生まれる。

製品をリリースしてしまったら、品質問題の頻発に打ち勝つことはしばしば不可 能だ。なにしろ最初の印象が新製品の命運を握っているのだから、頻繁に壊れたり エラーを起こしたりするようなら新製品は台無しだ。私たちはアキュリのマネジメ ント・チームに、ペアを組んでプログラミングする私たちのアプローチと、週に4 時間以上は働かないという硬いルール、自動化されたユニット・テストのやり方、 これらすべての結果として最終製品に与えるポジティブな影響について教える必要

152

52

があった。

さらに、もう一つ他の問題がすぐに浮上した。プロジェクト・リーダーであるジェンに よって定義されたプロジェクトの第一段階は60万ドルと見積もられたが、ソフトウェア・ チームに使えるお金として彼女が持っていたのは30万ドルだけだった。ジェンと彼女の チームは何もかもうまくいくような気持ちになっていたかもしれないが、現実には私たち を雇うだけのお金はなかった。

そこで私は価格を半分にして、残りは株で払ってもらうことを提案した。 外部の一ベン ダーが起業したばかりのクライアントに喜んで大きな賭けをしましょうと言うのだから ジェンは衝撃を受けた。 私は彼女にこれは私たちの関係構築のモデルであることを再度確 認し、私たちが喜んで結果に掛けることができないなら、このプロジェクトは最初からや るべきではないと言った。

交渉はまとまり、私たちは仕事を始めた。製品開発には3年半近くかかり、その間ずっ と私たちは代金を株式と交換し続け、これが株式を取得した最初のプロジェクトになった。 私たちは代金を全額現金で受け取るのではなく、その一部を製品出荷後に生じる知的財産 権料と交換するという取引もやった。私たちはすべてを込みで、つまり総額方式で考えて いたのだ。

153

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、 よいサービス

3年半後、最初の1台が出荷され、箱から出すと直ちに完璧に機能した。その最初の顧客はユー ザー・マニュアルもヘルプテキストもトレーニング講習もなしにその機器に電源をつなぎ、起動 させることができた。まさにメンロが予言した通りだ。注文が舞い込み始めた。 最初の1台を出荷 してからわずか3年でアキュリはフローサイトメトリーの世界市場で30%近いシェアを獲得し、 最大のライバルの一つを2億500万ドルで買収した。メンロは数百万ドルを得て、アキュリの創 業者たちはリッチになり、誰もがハッピーだった。 使って愛せるフローサイトメーターをようや く持つことができたユーザーたちは特に。

マクロ設計が先か、一人ずつカルチャーを築いていくのが先か?

これは、まさにそれぞれの組織ごとに違う解が求められる問いであるから、 一般解として答える のは難しい。会社の方針を変えるために外部から招聘された新任CEOが閉鎖的なインナー・サー クルで長い時間をかけて組織構造を再設計し新たなカルチャーの構想をつくる――それがしばしば 彼らの出身組織に似たものになるのも無理からぬことだのは、よくあることだ。

彼らは図の上で組織の箱をあれこれ考える。 「今は地域別の組織になっているが、損益責任を持つ 製品別組織にするべきだ」とか、「製品別の組織が重荷になってきた。122あるグループを4つの主要 グループに再編して財務とマーケティングの機能を強化する必要がある」とか、「本社機能がすっ かり日本にして、猫の集団の如き勝手気ままな組織運営を許している我々は本社機能を強化し

154

て、各部門が一つの会社として機能するようにしていく必要がある」等々。 現在の組織設計がAで あるなら、新任CEOはBかCへ進もうとするものだ。

組織のカルチャーはさらに無定形だ。

といった具合に。

「たくさんの人にインタビューして得た結論は、私たちはバラバラになった一つのカルチャーを 持っているということです」

「これは、一つの「私」というカルチャーです。 「私たち」というカルチャーを築く必要がありま 「す」

「これは、「それは私の仕事ではありません』というカルチャーです。 私たちは「アカウンタビリ ティ』のカルチャー (責任の所在をはっきりさせるカルチャー)を築く必要があります」

そのCEOたちはおそらく正しい。 優先度を再調整する必要があり、もっと価値観を共有する必 要がある。しかし、それをどうやって実現するつもりなのだろう? 命令統制型の組織では、C EOは利益管理のために――つまり売上を上げてコストを下げるために「梃の原理」 を使おう とするだろう。 成果の最大化に向けてCEOが「梃の支点」を置くべき場所はどこだろうか? 新 たなサービスの提供、新しいビジネスモデル、新たなプロモーション、新しい宣伝手法といった ものを開発せよということか? 業績不振を減らせ―つまり、そのサービスおよびそれに関係す る人々を切れということだろうか?

似たようなサービスを提供するのに、いろいろな部門に複数のグループが存在しているのなら、

155

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、よいサービス

一つのユニットにまとめて共有のサービス提供部門として組織化すれば、人員削減も整理統合もア ウトソーシングも可能になる。さらに、各サービス・ユニットの部門長が必ず結果を出す命が けの有能な指揮官となり、自分の副官たちを締め上げる方法を見つけ出し、最前線までそれを 降ろしていったなら、私たちは「アカウンタビリティ」のカルチャーを持てるはずだ。 そして、「結 果を出せ、さもなくば･･････」がこの新たなカルチャーの非公式マントラ (真言)となるだろう。

これをエリサ(前述のフィンランドの通信サービス企業)のCEOがやったことと比較してみよう。 エリサで彼は「顧客満足を最大化するには梃の支点をどこに置くべきか、そしてその場所に顧客に 顔を向けた中核的ユニットをつくるにはどうしたらよいだろうか?」と問いかけた。彼がアカウン タビリティに関心を寄せているのは明らかだった。

しかし、彼が求めていたのは顧客に対するアカウンタビリティだ。お客様の問題を解決する方法 について最初に指導を受ける人となる可能性がある者をつかまえて、責任を持たせなさい――そし て、一人ずつ育てていきなさい。 請求書の間違いを減らしなさい。 請求書にこんなにたくさん間違 いがあるからお客様の懸念を招くのだ。 サービスの停止は直ちに復旧させなさい。

続いて真因を追求すれば、再発を防止できる。 その後エリサは顧客満足度の急速な向上という喜 びを得た。しかしエリサの仲間たちはそこで終わりにしなかった。まだ始めたばかりだった。 その 後、各地の職場の第一線の人々を育て、最初から最後まで顧客満足に焦点を合わせた価値の流れを つくって、コア・プロセスを定義するのに5年以上かかった。

エリックは自らの主要課題として継続的改善に熱心に取り組むようになっていった。こうし

156

2014年から2015年に至り、人々は会社の中心的価値観のために日々働くようになった。 彼らのゴールは、自分たちがかくありたいと願った通りにカルチャーの枠組みを築くことであった。 この取り組みを率いた人事担当上級バイスプレジデントのランタ・アホ・メルヤは、次のように説 明する。

すべての従業員に、私たちにとって重要だと感じるものについての対話に積極的に参加 してもらうことに力を入れました。卓越性に向けた私たちの原則をコア・バリュー(中心 的価値観)としてまとめ、今では5つの明確な価値 (大切にすべきことになりました。 5 つの価値はそれぞれ3つの行動規範で具体的に説明されています。私たちはその行動規範 を大切にし、よりよくしていきたいと思っています。 エクセレンスに到達する唯一の道は、 顧客に対して、継続的な学びと改善に対して、そして互いに尊重し合うことに対して、熱 意を持ち続けることを支える一つのカルチャーを意図的に築いていくことだと理解してい ます。

その間も、ペトリは日々のマネジメント・システムの創出に焦点を合わせており、第一線監督者 たちとそのチームによる非常に小さなグループ (小集団活動)は毎日問題解決に取り組んでいた。後 にペトリはセールス担当役員となり、セールスの組織に日々のマネジメント・システムを持ち込ん で大きな成果を得た。マクロレベルの文脈が、継続的改善のカルチャーを築くという困難な仕事に

157

第7章 マクロレベルの「人」の原則/よい人、よいサービス

向けたステージを用意したのだ。

私たちの経験では、成果を急がせ、恐怖で脅して少数の人に報奨を与えるといったやり方に立脚 するカルチャーを短期間につくることは可能だが、役員室や数人しかいないシニア・マネジメント・ レベルを超える深さに欠ける。 サービス・エクセレンスのカルチャーは育むのに時間がかかるし、 維持するためにはずっと見守り続ける必要があり、手間もかかる。しかし、それこそがエクセレン スへの唯一の道である。

158

CHAPTER

7

KEY

POINTS

キー・ポイント

マクロレベルの「人」の原則

1/組織設計はサービスでは特に重要だ。 製造とは違い、仕事の境目がはっきりして いないからだ。

■マクロレベルの人のプロセスは、人々が組織に合う場所を理解し、「自分たちのやり 方」を見つけるために 「文脈」をつくりだすものだ。

2/経験を深めることと顧客重視のバランスがとれるように組織化すれば、変わり行 く顧客ニーズに組織として柔軟に対応することができる。

WHAT

LEARN?

■組織設計の一般的なタイプには、機能別組織、顧客別組織、マトリクス型組織、ネッ トワーク型組織がある。

■組織設計には長い時間がかかるそして「長い時間をかけるべき」 ものであ り、市場を含む環境の変化と、顧客ニーズと自社のビジネスについての理解を深め続 けることに立脚して進めるべきだ。

3/カルチャーとは非常に複雑で複合的なものだ。組織のカルチャーはそれぞれ時間 をかけて育っていく。 カルチャーは「たまたま生じる」ことはあり得るが、デリ バレイトに(深く考え周到に準備して)育てれば、誰もがそのカルチャーの微妙な違 いを認識できるようになり、その人の役割がどのようなものであっても、そのカ ルチャーに合うような行動の仕方を理解することができるようになる。

■デリバレイト・カルチャー(よく考え、常に周到に準備するカルチャー)を築くとは、採 用もデリバレイトに、という意味だ。 即ち、注意深く面接を行い、採用プロセス全体 を通して、カルチャーに合うか否かで選別していくということだ。

■採用プロセス自体が組織のカルチャーを確実に反映したものになるよう努めよ。

■デリバレイト・カルチャーを築くとは、すべての機能・部門において自社のカル

チャーと期待の重要な要素のすべてが確実に理解され、実践されるように努めるとい う意味である。

外部のパートナー(顧客とサプライヤー)を自分たちの組織のカルチャーに統合せよ。 しかし、急がず、常にデリバレイトに進めなければならない。サプライヤーが提 供するサービスや製品は最終的には顧客に直に接し、顧客に影響を与えることに なるからだ。さらに、顧客からニーズに関して継続的にフィードバックしてもら えるような状況を準備しておくべきだからでもある。

5/サービス・エクセレンスと言えるほどのデリバレイト・カルチャーを築くには、 時間がかかるし努力も要る。自分たちの顧客のニーズと組織としての目的につい ての深い理解も不可欠だ。

8

ミクロレベルの「人」の原則/ よい人、よい改善

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

Microlevel People Principles: Develop People to Become Masters of Thier Craft

162

62

彼ら(旅する教師たち)は使いものになりませんよ、閣下。 彼らときたら、私たちに事実を教えはするけれど、

理解の仕方は教えません。森について教えるなら

森がどう見えるかを伝えればそれで充分とでも考えているのでしょう。

ほんとうに、正しい学校を持ちたいのです、閣下。

読み書きと考え方を教えるだけでいいんです。

そうなれば誰もが得意なことを見つけられます。

本当に好きなことをやっている人こそお国のためになる人です。

大抵の人はそんなことは見つけられないし、

見つけた時にはもう遅すぎるのです。

テリー・プラチェット著

『公爵に新しい学校を嘆願するティファニー・エイシング(街の魔女)」

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

163

第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

組織構築の原則の一つとして人を育てる

組織設計で変化をめざすアプローチの限界

ハイパフォーマンス組織のアプローチは人間中心主義で、見事な成果を導いてきたと思う。しか し、何かが欠けている。 そもそも前提が間違っているように思われる。即ち、よいデザイン―つ まり「よく練られた社会技術システムの計画」という意味だが――というものは、マネジメントが 縁の下の力持ちに回ってこそ、思い描いた通りに実行され得るという前提である。このアプローチ では、組織設計の活動は大抵、外部ないし内部のコンサルタントたちにリードされた数日間のワー クショップで行われる。 ワークショップにはシニア・マネージャーたちが参加して「教育を受け」、 紙の上で自分たちの組織をデザインし、その後、組織全体にわたってそのデザインを実施しようと 努めていく。

フィンランドのコンサルティング会社である Innotiimi はリーン・マネジメントについて学び始 め、幅広いHPOデザイン(ハイパフォーマンス組織の設計)を補ってよりよいものにしていくの にリーン・マネジメントが非常に役立つことに気づいた。彼らが出している「チェンジ」という雑 誌で、幅広いHPOデザインの特性が、科学的な実験に基づいて素速く変化していく手法群と組み 合わされた時に、何が起こるかを鮮やかに描き出している。

* 1

http://innotiimi-icg.com/fileadmin/user_upload/pdf-Dateien/Publications/3-2014-Gesamtausgabe-sml.pdf

March 2014, p.10)

164

(私生活でも仕事の場でもどちらでもよいが)何か素晴らしいことが起きた場面を思い浮かべ ていただきたい。そんなことが起こるのはほとんど不可能な状況で、驚くような成果が得 られた。前向きなエネルギーが高まって人々は「流れ」のようなものを感じた。何が起き たのか? 人々はこんなふうに説明するだろう。

「私たちは明確な高い目標を持っていて、全員がそれに深く関わりました。私たちはチー ムを信頼していたし、一人ひとりが成功に向けて自分の判断に基づいて行動しました。権 力闘争を抜きにすれば、どのタスクを誰が担当するのがよいかを見つけるのは簡単でした。 官僚主義もなく、プロセスが滑らかに進んでいったのです。私たちの焦点は、短期間にプ ランニングし、実行し、すぐに振り返って修正を加え、またやってみることにありました。 そして最終段階に至ると、私たちは成功を誇りに思うようになり、私たち自身も最初の頃 と同じではないと思いました。私たちのカルチャーは、実践を通して変わったのです」

しかし、このような深い洞察を得たにも関わらず、 Innotiimi はワークショップのアプローチに非 常に強く焦点を当て続けた。同社はマクロレベルのワークショップに、さらに長い「変化を起こし、 『すぐに結果を出す」ための3カ月連続のワークショップ」を追加した。 これは論理設計のワーク ショップへの有益な追加と思われるかもしれないが、行動の仕方と意識を変えるために必要な日々 の実践をずっと続けていくことには遠く及ばない。彼らは、ある取り組みについてこう説明する。

*2

http://innotiimi-

e-smi.pdf.

165

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする 第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善

最初のワークショップはマネジメント・チームのために行われた。 1日かけたこのミー ティングで、直接コストを3%削減することと、プロジェクト自体に対するプロセスとマネ ジメントの役割について主な組織的枠組みが決定された。 続いて各機能のキーパーソン にも参加してもらって機能別のミニ・ワークショップが開催された。それらのミニ・ワー クショップでは、3時間から4時間かけて議論して会社としてのゴールをそれぞれの機能 領域向けに「翻訳」し、工程表をつくった。

......

マネジメント・チームが集まる2回目のワークショップを半日かけて行い、そこでは機 能別のサブ・チームが発見した潜在的な問題がまとめられた。サブ・チームはそれぞれ機 能ごとに自分たちのコスト構造をレビューしていたから、それらを総括したのである。 さ らに、「すぐに結果を出す」 ワークショップのチーム・メンバーが指名された。やがて、 2 週間に1度、「ワークショップの進め方」のトレーニングが行われ……といったイニシアチ ブによって、カルチャーの変革が始まった……この会社のハンガリーの拠点は3.3%の コスト節減という成果を得た。

言い換えると、この会社のシニア・マネジメントはコスト削減のプランを立て、機能横断型のチー ムでコスト節減のチャンスを発見したということである。マネージャーたちを集めてチームをうま く運営すればコスト節減の機会を見つけることは可能だが、これはカルチャーを根本的に変えてい くような「介入」にはほど遠いものだと私たちは確信している。

166

しかし、そうは言っても、マクロレベルのHPOのプランニングはマクロレベルの変革に対して一 定の枠組みを与えることはできる。 これは、よくある「リーン・アプローチ」と呼ばれるものに欠 けている視点でもある。マクロレベルの枠組みが欠けていれば、大きな組織的な構造を見ずに個々 のプロセスを改善することに捕らわれてしまうという、逆の問題が生じることがある。

私たちはこのコンサルティング会社に深い尊敬の念を抱いており、批判するつもりはない。ただ、 ミーティングを開いてさまざまなことを短期間に決めたとしても、カルチャー変革が実際にいかに うまくいくかはまた別の問題だと言いたいだけだ。ワークショップをやって紙の上でプランを立て、 続いてそのプランに従って実行していくといった具合にカルチャー変革が素早く容易であったらよ いのにと誰しも思うだろうが、そうはいかない。

よくあるこの神話が多くの組織の行動の制約になっていると私たちは確信する。 何かが欠けてい るのだ。その「何か」とは、私たちが信じるところによれば、継続的改善に必要なスキルと意識を育 てることだ。これは継続的に学んでいくことに焦点を当てるのであって、短期間に立て続けにワー クショップをやって上手に定義した概念上のプランを急いで実行することに焦点を当てるのではな いということだ。

第7章で見たように、エリサは Innotiimiのコンサルタントであるカイ・ラーマネンから大切なこ とを教わった。しかし、彼の仕事は、エリサのバイスプレジデント、ペトリ・セルカイナホによっ て、具体的にあるタスク役員チームが顧客中心の中核的ビジネス・プロセスを特定すること に焦点が当てられていた。その後は、ペトリとエリサの人々が改善を進め、問題解決を教え、日々

ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

第8章

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

Problem

ミクロレベルの人の原則

「実践のカタ」を通してスキルと

Solving

14. 部下を継続的に育成するコーチ としてリーダーを育てる

=問題解決

People = 人

(挑戦 参加、成長

Processプロセス

うとする組織は、ごく初期の段階から、リーダーたちが リーン・トランスフォーメーションに真剣に取り組も

■本質を見極めたバランスのよい報奨を心掛ける

15. 本質を見極めたバランスのよい

報奨を心掛ける

Philosophy=理念

図8-1 ミクロレベルの「人」の原則

■「実践のカタ」を通してスキルと意識を育む

■部下を継続的に育成するコーチとしてリーダーを育

育まれていく(図8-1)。 改善のスキルと意識を備えたリーダーから指導を受けて の原則は、人を育てることに焦点を当てている。人々は、 私たちが提唱するミクロレベルの「人」に関する3つ

はずだ。 自分たちはまだ表面を引っ掻いているに過ぎないと言う ロセスを率いていった。6年経った今でも、ペトリは、 そして、カルチャーを変えていくという長く困難なプ

のである。 のマネジメント・システムを構築する責任を引き取った

167

168

改革を率いていけるように、彼らに科学的な考え方とスキルを身につけてもらう必要がある。

これから見ていく通り、考え方と行動の仕方を変えるのは非常に挑戦的なことだ。コンセプトは トレーニング・セッションやワークショップで学ぶことができるかもしれないが、考え方や行動の 仕方は、繰り返し行動し、経験を重ねてこそ根底から変えることができるのであり、一般的には、 導いてくれるコーチが必要だ。リーダー育成の比較的新しいアプローチが「トヨタのカタ」という 本で紹介された。科学的な意識のあり方を育成する強力な方法である。深く踏み込んだ関与をせず、 スキルに欠けるリーダーがリーン・トランスフォーメーションのプロセスの制約になっていたこと を架空の会社サービス4U社(サービス・フォー・ユー)がいかにして理解するに至ったかを考えて みよう。

サービス 4U社は、「改善のカタ」と「コーチングのカタ」を活かして

リーダーを育てることを学んでいく

サム・マッキンとサラ・スティーブンスがサラのオフィスでランチを終えたところだった。NL サービス社を離れてから一年近くになるなんて、サムには信じられなかった。サムは椅子にもたれ 掛かり、頭を振りながら言う。

「まったく、歳をとると時間の経つのが速くなるってよく言うけど、本当だよね! カレンダーを 見れば1年経ったことはわかるけれど、ここに来てから、あっという間だったと思う」

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

169

第8章

ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

サラが笑いながら言う。

「たくさん仕事をして、たくさん進歩したからよ! NLサービス社では「いろいろ』やるために

すごく時間をかけて頑張っても、最後には同じところにまさにスタート地点に戻ってきて しまったような気がいつもしていたわ」

サムも笑った。サラの言う通りだ。NLサービス社では、サムが何時間かけようが、どれだけた くさんの「イニシアチブ」(さまざまな改革・改善の運動)が実行されようが、会社としては何の進歩 もしていないように思われた。

「その通りだよね」と言いながら、サムはサンドウィッチの紙の最後の一片を畳み終えた。

「それに、今日の午後のミーティングの議題につながる、すごくいい話だ。僕たちがサービス4U 社で今年実現した進歩がどのくらいだったかを振り返るんだよね?」

サラとサムは午後の一番よい時間を使って各地域の目標と実績をレビューした。 顧客満足、保有 顧客、新規顧客獲得、生産性についてだ。多くの部門で大きな進歩があったことを確認して、彼ら は喜んだ。しかし、各ビジネス・ユニットのグラフを見ていくうちに、ユニット間のばらつきに気 づいた。期待を超える「スター」が数ユニット、かろうじて数字を出したユニットが多数、絶望的 に遅れていると思われる落ちこぼれのユニットもある。

「興味深いわね」と言いながら、サラがテーブルの周りに広げたグラフを取り上げて順に並べてい く。「北西事業部は火がついている(とてもよくやっている)。 南東部と南西部は確実に進歩している ように見える。でも、北東部は本当に落ちこぼれているみたい。どうしてこうなのかしら?」

70

170

サムはしばらく黙ってグラフをじっと見た。 「ちょっと待って」とサラに言い、サムはコンピュー タを検索する。「ほら、見て」と言って会社の組織図を取り出した。

「僕はほんのちょっと前に地域統括のプレジデントたちと一緒に年次レビューをしたんだ。北西部 の地域統括プレジデントのダグ・バーンズは、自分の地域でやっているリーンの取り組みについ 何もかも話したくてたまらないって感じだった。彼が自分の部門で進行中のことについて――報 告書のデータだけじゃなく、事実を本当によく「知っている」のが僕にはよくわかった。彼は いつも地域のオフィスにいて･･･自らゲンバへ行ってよく見ているんだ。 部下のセールス・マネー ジャーや担当者と一緒にセールスの電話に聞き入ることまでやるからね」

「そうよ」とサラが同意する。

「それはもう本当に! ダグの経費の報告書なら私は承認するわ。 旅費交通費について彼にいろい ろと質問したことがあったの。彼は、彼が学んだものと、そのおかげで部下のマネージャーと監督 者たちが自ら成長し、 その彼らがそれぞれ自分の部下を育てるのをどれだけ助けることができたか を考えたら、安いものですと言ってたわ」

そうだねと頷いて、サムが続ける。

「残念ながら、北東部はずいぶん違うよね。 広域北東地域統括プレジデントのマリア・キャンソン はどうもリーンの取り組みに積極的に参画していないみたいだ。 僕は、自分の地域の進捗をどう統 括しているか、部下のリーダーたちにリーンの原則の活かし方をどう教えているか、彼女に質問し てみたんだ。彼女は自分が報告書を読んだことのあるリーン・プロジェクトの例をいくつか挙げる

171

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする 第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善

ことはできたけど、彼女が自ら熱心に、つまりダグがやっているように自ら自分に投資して、積極

的に関与しているようには僕には見えなかった」

「それだ」とサム。

サラはそれについてしばらく考えて、「あなたも気づいたのね」とサムに言った。

「私も同じことに気づいたわ。 部下の仕事ぶりはどうですかと彼女に質問したことがあって、彼女 は一見正しそうな答えを返してきたように見えたけれど、『このリーンというものは見かけより難し い。部下に単純にこれをやりなさい、これはやってはいけませんと言えば済んでいた昔が懐かしい わ』みたいな感じでフォローアップすることが多いみたい。自分の部下の能力を育てる気が本当に あるのかしらと思うわ彼女が部下の育成に焦点を当てていないなら、ダグの地域と同じような 成果を出せないのは、たぶんそれが理由の一つよ」

「そうだと思う。それに、振り返ってみても、そうなんだ。 僕はダグとその部下たちとはずいぶん 時間をかけて一緒に仕事をしてきたと思う。 ダグは他の部門より頻繁にうちの継続的改善チームの 支援を電話で頼んでくるからね。僕も、マリアと彼女の地域にダグの地域と同じだけの時間をかけ て集中的に助けることはなかった」

サムとサラはしばらく黙り込んだ。 会社の成果は全体としては概ね喜ばしい。 マネジメントのカ ルチャーが長期的な人の育成に焦点を移しつつあるように見えることに2人とも興奮を覚えた。し かし、リーダーたちが単にリーンで遊んでいるに過ぎないような地域統括部門もあり、彼らは実際 には従来型の「命令と統制」の過去の歴史に依存している。

172

12

「サム」とサラが言う。

リーン・プロセスを深く理解した上で人々のやる気を引き出し、共通のゴールに向かわせるとい

う「正しい組み合わせ」 を以て活動をリードしている情熱的なリーダーがいる部門は確実に大きな 成果を出しているが、会社の大部分は明らかにまだそこまで至っていない。

「私、思うの。 前へ進み続けたいならそして、NLサービス社で長い間私たちが経験してきた ような結果に終わりたくないのなら、私たちはこのリーダーシップの問題について、さらに仕 事をしていくべきところに来ている。 ほとんどの部門に私たちが育て始めたリーダーがたくさんい るけれど、確かに私たちは、昇格について、 つまり、誰を新しいリーダーに選ぶべきかについて、 戦略を何も持っていなかった。私たちは、すでにリーダーに「なりつつある』 人を助けることに活 動の焦点を当ててきたけれど、そうなっていない人にはあまり注意を払ってこなかったような気が する。

真に継続的改善のカルチャーを持つ組織になるためには、私たちはリーダーを育てるためのブラ ンをつくる必要があるのよ。そうすればそのリーダーたちが自分の部下のマネージャーや監督者た ちを育てることができる。私たちはそういう段階に来ているんだと私には思える。どうやったらそ れをやれるか、私が知っていたらよかったんだけど。 私、今すぐにそれをやれますとは言えないわ」 「そうだよね、サラ」とサム。

「僕だってやり方を知っているなんてとても言えない。でも、これだけは言える。 僕はそれをやれ る人を知っているよ!」

173

「ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善 第8章

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

2週間後、サムとサラはこれまで深い信頼関係を築いてきたリーン・アドバイザーであるレス

リー・ハリスと電話会議を持った。レスリーは彼らの話に注意深く聞き入った。「すばらしい観察と 「学びです」とレスリーはサムとサラを称賛した。

「お二人が気づきつつあることは、非常によくある問題です。それに、お二人はすでにわかってい ると思いますが、よいリーダーを適切に配置し、彼らが自ら学んで、部下たちを指導していくこと なしには、お二人が今見ている通り、育成にばらつきが生じてしまうのです。能力が花開いている 部門もあれば、停滞している部門もあるでしょう? 私の仲間のデニス・ガレットをお二人に紹介 します。

デニスは、『トヨタのカタ』と呼ばれる最近のやり方に非常に深く入り込んでいます。 『トヨタの カタ』とは人を育てるアプローチで、大人が学ぶのに適したやり方です。 デニスは真正の『カタ・ オタク』で、サービス4U社がリーダーシップを育てていくのを助けるのにぴったりの人になれる ―つまり、デニスなら、リーダーたちが変化を理解して思い描いてくれたらいいなぁと期待する だけではなく、実際に変化をもたらすための具体的な方法を彼らに教えることができると私は思い 「ます」

原則13/実践のカタ」を通してスキルと意識を育む

「トヨタのカタ」へ至るまでのマイクローザーの研究

マイク･ローザーは修士課程の私の学生で、ミシガン大学で私と一緒に研究していたが、その後、 私たちは仕事の上では別の道を行くことになった。 私は本を書き、講演し、概念的にトヨタウェイ を体系化した。

一方、彼は現場で実践を通して学びを深めていった。私たちは共に、マネージャーたちにツール 志向から人の育成にもっと焦点をシフトしてもらいたいという同じ課題に直面していたのだが、依 然として仕事上の道は違っていた。私は事例とともにコンセプトを書いた。 マイクは実践的な対策 の開発に励み、そうして開発した対策が 「トヨタのカタ」 であった。 「トヨタのカタ」に深く入り込 む前に、彼が解決したいと考えていた問題を考えてみよう。

マイクは、今までのリーン・トランスフォーメーションには弱点がたくさんあることを見て取っ た。次のような弱点だ。

1/意識に欠ける状態でツールを展開

人々はツールを展開してムダ取りを進めたが、そのツールを使う理由を真に理解していない まま、「ツールのためにツールを使っていた。

2/はっきりした方向性を持たない

ムダ取りをしてどうするのか、どうなるのか、はっきりした方向性を示せていなかった。た

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

175

第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善

3/科学的方法論の欠落

だ無闇に歩いているようなもので、このため、非常に熱心に活動しても意味のあるビジネス 上の結果に結実しないことがしばしばあった。

リーンの専門家たちは皆PDCAについて学んだのに、その背後にある科学的方法論の美点

について真に深い理解を得た者はほとんどいなかった。この結果、彼らはたくさんのことを 「した (Do)」が、プランニング、チェック、 学びについて弱さを抱えたままであった。

4/あいまいなリーダーシップとアカウンタビリティ

改善チームがあれこれ実践しているというのに、改善のターゲットと対象領域について誰が 責任を持つのかが常に明確になっているとは限らなかった。

5/始めては中断する、気まぐれな改善活動

改善活動を盛んにやるかと思えば、通常通りのビジネスに戻る。 カイゼン・イベントを主な 展開のしくみとして使ってきた会社で特によく見られたことだ。

ツールを展開しようとするその手の「爆発的な」 改善活動からでも、いくばくかのポジティブな 成果は得られた。いろいろなことがよくなって、確かに尊敬に値する部分はあったよりよい流

176

れ、より少ない在庫、仕事のパターンの体系化、よりよいクオリティ、よりよい生産性、納期遵守、 加えて人々が深く参画した･････こともあった。

しかし、そのプロセスは大抵出来が悪く、 疾風怒濤のような改善で生まれたすばらしいアイデア も、ほとんどは時間が経てば後戻りしてしまうような変化に終わるだけだった。「改善」が仕事の流 れのなかで長期的な変化につながった場合でも、 変化する状況に合わせて変えていくこということ はほとんどなく、最終的にはその改善は時代遅れになり、有効性も小さくなっていった。

さらには、新しいシステムを支えるためにマネジメントが考え方や行動の仕方を真に変えること はなかった。リーンは、やがて次のプログラムが登場するまでの間に取り組む「もう一つの改善プ ログラム」になってしまった。

真因/私たちの脳の機能の仕方

マイクローザーは、ほとんどの場合、それぞれの会社のなかにいるのは善意の人々であり、そ の善意の人々が会社のためによいと自らが考えたことをやっているものの、それは今の習慣や意識 に基づいてやっているに過ぎないと結論づけた。彼は神経科学と認知心理学の研究に分け入った。 トヨタの問題ではなかった。人間の働き方と学び方を問うものだ。この分野の研究では、前頭葉前 一部の皮質がアクセスできない脳の部分―すなわち無意識が、私たちの日常的な行動において、 私たちが通常信じているのよりもずっと大きな役割を果たしていることがわかってきている。

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする-

177

第8章

ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

る。

ある推計では、私たちの行動の70%から90%は習慣に深く根付いたところから来ており、私たち がそれを変えることは難しいし、頑張って変えようなどとは思わないものであるという。習慣や行 動のパターンのニーズは、はるかな昔に生存のために身につけた本能から進化してきた。 狩猟生活 をしていた昔の人々は、次の食事としてどのような獲物を捕まえられるかという課題に常に直面し ていたから、ゆっくり過ごせるような時間はなく、先を読んで行動しなければならなかった―即 ち、動物をよく観察し、どこに現れるか、槍の射程内にいつ入って来るかを先読みして、槍を投げ る。そういうことをうまくやれた人々が生き残って子孫を残し、時間をかけて熟考するタイプの人 たちは死んでいったそして、そのような熟考タイプの遺伝子も彼らと共に死んでいったのであ

現代の生活の中でも、たとえば車の運転のように、依然として先を読んで行動する必要はある。 それに、「先を読んで行動する」ことはその日一日を無事に過ごす上で朝起きて顔を洗い、服を 着る、会合に出る、コーヒーを飲む、日常の仕事のルーティンをこなしていくといったことのため に――、非常に役立つ。

私たちの脳にルーティンとして保存されているものが何であれ、それが、脳のなかで最もエネル ギーを消費する重要な真の資産即ち前頭葉前部の皮質の使用を要求することはない。前頭 葉前部の皮質は私たちの意識の論理的思考の中心であり、私たちが話したり行動したりする時は、 この部分で考えている。 脳のこの部分は、何かが起きて、私たちがそこから学ぼうとする「振り返 り」を行う場所でもある。さらに、ここは、脳内の制御不能な無意識の部分をコントロールしよう

178

だす必要がある。 成される。マイク・ローザーは自身の研究から次のように結論づけている。 ネットワーク結合は、たくさんのワーク(行動)、主として繰り返し何度も行動することを通して形 盤となる。複雑なタスクは、非常に緊密なニューロン間のネットワーク結合を求める。そのような 保管庫となり、私たちが行っている半ば自動操縦のようなルーティン(パターン化された行動)の基 私たちが記憶できるのはこの結合(シナプス)のおかげだ。 そしてこれらの結合が私たちの記憶の は、何か新しいことを学ぶ時には、個々のニューロンの間に新たな結合シナプスをつくり は脳がどのように機能するかについて膨大な知見を持っており、今も日々学び続けている。私たち これはかなり単純化した説明だが、大まかな構図を与えることはできる。 今日、神経科学者たち

性を活かして生き残り、子孫を増やしていったということだ。 る。言い換えると、前頭葉前部の皮質(エネルギーを大量に消費する部分)を発達させた者たちが知 進化を通して運動のためのエネルギーを節約し、脳を発達させることができたからだという説があ にした何らかの要因があったはずであり、それは、四足歩行から二足の直立歩行に移行したことで、 実際、人類が脳のなかに人間的な部分を持てるようになったのは、その分のエネルギー消費を可能 エネルギーを最も使うのが前頭葉前部の皮質であり、脳内の他の大部分は自動操縦で惰行する。

約2%を占めるに過ぎないのに、エネルギーの20%を消費する。 とする場所でもあるそれはほとんど不可能なのだが。大まかに言って、私たちの脳は身体容積

*3

John Medina, Brain

Rules, 2nd ed. Edmonds, WA: Pear Press, 2014 (邦訳は前場 「プレイン、ルール」 小野木明

恵駅、 日本放送出版協会)

*4

www.personal.umich.edu/~mrother/Neuroscience.html

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする一

179

第8章 ミクロレベルの 「人」 の原則/よい人、よい改善

■脳は、何であれ、私たちが繰り返し何度も焦点を当てる(繰り返し何度も集中的に考え、行動す る)ものを好むように学習する

■何度も繰り返してこの情報が補強されていくに連れ、脳内に配線がつくられ、思考と行動を固 く結びつける。それが「あなた」になるのだ。 次の機会に、あなたが何らかのこと、あるいは 誰かに怒りを感じたら、考えてみてほしい(それに対して怒りを感じるように、脳内にすでに経路 が形成されているということだ)。

■このように、脳内にはあなたの志向を決定づけるような「あなたにとって望ましい」 経路が形 成される。 このおかげで私たちはその経路を何度も何度も使うように半ば自動的に導かれてい る。たとえば雪の中を歩く時、先にこの道を歩いた何者かの足跡を頼りに進む。 すると、その 雪中の経路は一層はっきりしていく。利き手と反対の手で歯を磨いてみよ。

私たちは自分の意識のありようをすっかり変えてしまうことができる! 脳内の配線をつなぎ 直したければ、新しい行動のパターンをよく考えて(デリバレイトに) 実践することだ。 これを 続ければ、既存の脳内経路は徐々に強さを失い、ついには新しい神経経路と振る舞いによって 置き換えられる。

180

楽観主義的な感覚が重要になってくる。実践を通して新しい習慣と自己効力感を育むためには、 学ぼうとする者は、何度か成功し、前向きな感情を経験しなければならない。前向きな感情は ドーパミンによって生じるのと同じように成功体験から生じる。

楽器の演奏を学んだことのある人ならわかると思う。私の場合はクラッシック・ギターだ。 ニュー ラル・ネットワークを形成するには懸命に練習する必要がある。 最初に難しい楽曲を学び始める時 は、はっきり言って苦痛だ。20分練習しただけで疲れ果ててしまう。 私の先生は注意深く私を導き、 練習の仕方を教えてくれる。

1/楽曲全体を小さな部分またはフレーズに分解する。

2/一度に1つのフレーズの演奏だけを学び、曲の小節ごとに学ぶことから始める。

3/1つの小節だけを繰り返し演奏し、5回続けて正しく演奏できるようになるまで続ける。 そ れから次の小節に進み、前の小節と合わせて演奏し、次の小節に進む。こうして2小節続け て演奏し、そこから徐々に外側に向かって練習を続けていくと、一連の旋律を演奏できるよ うになる。これができたら次の旋律に進む。

181

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする一

第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善

まう。

4/ゆっくり演奏する。 できるだけゆっくり、音楽としてなんとか認識できるくらいの遅さまで

速度を落として練習を続ける。 ゆっくりと正確に演奏するのは、急いで演奏して間違いを繰 り返すよりも効果的だ。 これを続けると私たちの脳は同じようにゆっくりとそのパターンを 徐々に形成していく。シナプス結合が形成され始めた段階でパターンのスピードを上げるの は簡単だ。脳は、「悪い習慣」を急いで何度も繰り返そうとすると、その間違いをも学んでし

5/短時間かつ頻繁な練習セッションを続ける。 休憩を挟んで20分のセッションを3回やるほう が、60分連続のセッションを1回やるよりも効果的だ。練習セッションの最初の部分は、私 が最もフレッシュな状態であるから、何か新しいことを練習するのに焦点を当てるべきだ。 続く部分はすでに学んだ楽曲の練習に当てる。 楽しむためであり、同時に脳内の経路を維持 するためだ。

各セクションの音符とリズムをマスターしたら、すべてを一緒にして演奏する段階に至る。 次は表現力に焦点を当てていく。

できるだけ頻繁に先生から修正を促すフィードバックをもらう。私の場合は週次だ。

182

正直に言うと、私がやりたいと感じるのは、自分がすでに演奏の仕方を知っている楽曲を演奏す ることだ。そのほうが楽しいし、私の脳がドーパミンの生成によって自分に喜びを与えているのは 明らかだ。しかし、私の望みは学び続けることであり、それは厳しくつらい。学ぶ以前に演奏で挫 けてしまったら、それは停滞を意味する。私はギター・プレイヤーとしての能力を伸ばせない。私 の先生は折に触れ、毎年のように私に念押しする。

「自分が上手に演奏できない1つのセクションから始めなさい。そして繰り返し、ゆっくり演奏す 練習をしなさい。私が教えたやり方で」

達人の域に至るまでの修業のカタ/刀工の例

カタは実践のルーティンであり、それを通して私たちは確実な習慣を身につけることができる。 私の例で言うなら、正しい方法で楽曲を練習すればするほど、学んだものを記憶から引き出すのが ますます容易になり、より小さなエネルギー消費でそれを実行することが可能になる。これによっ 演奏はいよいよ楽しくなる。 私を練習の苦しみから解放し、演奏表現に集中させてくれる。しか し、私は練習の何たるかを知る必要があり、値段を付けられないそれらのルーティンを身につける にはどうしたらよいかということも知らねばらない。さらに私はその曲を正しく演奏するとどうい う感じになるか、どう聞こえるかということを知っておく必要があるが、それは先生から情報をイ ンプットされなければうまくやれない。

83

183

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする 第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善

ふる

日本の言葉である「カタ」は、一般的にはマーシャルアーツ(柔道、剣道、空手、拳法など)に 使われ、師と弟子の間の関係を通して進化してきたものだ。 「ザ・カラテキッド」のオリジナル版 を見た人は多いと思う。 ミヤギ先生は生徒のダニエルに車のワックスがけを命じる。ワックスを塗 り、ワックスを剥がす。 何時間もだ。さらにミヤギ先生は同じように繰り返し動作で床を磨くよう 命じる。繰り返し動作の壁のペンキ塗りも命じる。 ダニエルは、なぜ自分が来る日も来る日もこん な退屈な仕事を何も考えずにやれと命じられてやっているのか、まったくわからない。

疲れ果てて欲求不満になり、彼はとうとうミヤギに食ってかかる。ここでようやくミヤギ先生はダ ニエルに「床磨きやワックスがけや壁のペンキ塗りの動作をここで繰り返しやって見せなさい」と 言う。そしてミヤギ先生はダニエルとの組み手に入り、「床磨き!」 「ワックスがけ!」 「壁塗り!」 と素速く次々と繰り返し声に出し、ダニエルにその動きをとらせていく。

ダニエルは床磨きやワックスがけと全く同じ動きをしてミヤギの攻撃を防ぎ続ける。わかった。 ダニエルはルーティンを練習することでパターンをマスターしていたのだ。 ダニエルがやらされて いたルーティンは、表面的には、彼が願っていた空手の技の習得にとって何になるのか疑問に思う ようなものだったが、実際にはカラテの基本技能だったのである。

現実の人生でこのようなプロセスに自ら挑むと決めた一人の「カラテ・キッド」がいる。ビエー ルナドー。フランス系カナダ人の刀工だ。彼は日本で、ある刀工の師に弟子入りして日本刀づく 学んだ。

ピエールは5年にわたって師の教えに忠実に従い、集中的に学んだ後に師の元を離れたが、その

w.soulsmithing.com

ratch?v=2ynryUjGFt8&ab_channel=Telecom SlayerDOTcom.

184

後も弟子のような気持ちを持ち続けた。何年経っても、ピエールは自らを先生と呼ぶことを拒否す

る。さらに学ぶべきことがどれだけたくさんあるか、彼にはわかっているのだ。

ピエールは、ありたい姿を思い描いて自分の道を歩き始めた。彼は優れた刀工の手でつくられた 日本刀を愛しており、その「美しいもの」をつくるために学びたいと思った。だから、この技能を 身につけるために必要なら、どんなことでもやろうと最初から決めていた。

彼は、師から学ぶ最初の段階として 「儀式」があることに気づく。 まず、考えることなく働くの である。一見すると意味がないように見えるのだが、彼はどんなことにも懸命に取り組んだ。 仕事 ぶりを通して、自分のエネルギーと情熱を問われているのだと感じていた。

彼は「私たちは、頭で学ぶことを過大評価している」と気づいたという。ここで、「コンセプトを 説明し、人々の意識を変える」ために行われるいろいろな講習やワークショップを思い浮かべても らいたい。

リーン・トランスフォーメーションを始めるに当たり、大抵の会社がそのような「頭で学ぶ」 勉 強会からスタートする。 ピエールは「自分の身体がやっていることを通して 「頭が学ぶ」というこ とについて、私たちが過小評価している」のを、身を以て学んだ。実際、彼の師匠は最初の頃、ビ エールのどんな質問にも答えてくれなかった。質問に答えるのは時間のムダであり、逆に、説明を 聞くことが技能を身につけることと同じだという印象をビエールに与えかねないからだ。ピエール・ ナドーはこれを次のように説明してくれた。

185

第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

日本における(そして、後になってわかったことですが、 職人的な技能に関係する限り、世界 のどこでも)伝統的な修行の第一の特徴は、頭でなく体で覚えるべしということです。日 本語では「習うより慣れろ」と言います。 頭で理解するのではなく、体全体を使って吸収 せよということです。最初のうちは、多くの質問が答えてもらえないまま放っておかれま した(これは本当に文字通りで、私が質問しても、私の師匠は私がそこにいないかのように仕事 を続けていました)。

師匠が細かく説明してくれたとしても、経験を積まなければ、わかったような気持ちに させるだけで意味を成さないという考えからです。 「わかる」のは、実際には危険だと考え るべきです。なぜなら、「わかっている」と思えば、人が一切の事前の知識なしに何かをや ることで心をオープンにして全身を使って経験する上で妨げになりますから。

正しいレシピを与えられていたとしても、知識として理解しているだけの人は同じソー スを再びつくることはできないでしょう。しかし、経験を積んだシェフならレシピを知ら なくても正しい準備のやり方を推察することができます。

ピエールは次のようなことも言う。 私は、「有名なトヨタウェイの専門家」として、いささか決ま りが悪いのを認めなければならない。

知を得て体を使って学ぶ真の「知」を得て)、 それを書き留めたら、箱にしまっておきな

186

さい……今日のほとんどの学校システムにおいてなされているのと同じように、あなたは 知を周囲に伝えようとして(つまり、教えようとして)、本質を失い、その知を役立たせてく れる大切な機微を失っていく。

ここで、私の専門上の主な業績は、トヨタウェイを箱にしまい込み続けてきたことだと言ったら どうだろう。「あなたは今、語っているではないか!」という人々の声が聞こえてきそうだ。 ピエー ルはさらに説明する。

これが、マーシャルアーツが(そして他の多くの実践が) カタを通して学ばれる理由で す。カタとはその動作を実際に何度も繰り返しやってみることであり、言葉で動作を説明 することではありません。 カタを学ぶ間ずっと、そのロール・モデル(つまり先生)は観察 し、直してくれます。先生は、あなたの実践がパーフェクトになるまで、 あなたの実践か ら余分なものを取り去り、純化し続けてくれます。

The Toyota Way to Lean Leadership (未邦訳)を書いている時、スキルを習得する3つの段階を表 す「守破離」という言葉を知って私は興奮した。 ピエールは「守破離」を西洋の構造的な見方で説 明してくれた。彼のような説明の仕方を日本で聞くことはあまりなく、もしかしたらリニアなプロ セスと誤解されるかもしれない。彼の説明はこうだ。

育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

私は、

かるま

るうち

なって

「守」の段階では、あなたは質問することなくロール・モデルを忠実に模倣する。 あなたは特定の パターンを何度も繰り返し実践する。

「破」の段階に至れば、実践ならもう充分にできる。自転車に乗る基本技能のように、実践がナチュ ラルになる。もう基本を気にする必要はない基本は今やルーティンとして長期記憶に埋め込ま れているのだから。「離」の段階で、あなたは新しいやり方を試したり、それまでとは違う考え方を するようになることもある。

ピエールは、「学びに志す人は『守』 のいずれかの場所から出発しなければならないが、やがて 『破』と『守』を行ったり来たりするようになり、『離』 まで行くこともある。 そして、 基本技能を ブラッシュアップするために定期的に 『守』 に戻る」と言う。

「守」の段階はカタ―基本の実践ルーティン――が登場してくるステージだ。ピエールによれば、 このような表現もまた西洋的な見方で日本を理解しようとするものの一つに過ぎないが、ある程度 まで説明できているのではないかと思うとのことだ。彼は次のように説明する。

至るまで徹底的に模倣せよ」という言い方が好きです。 わかろうがわ

はできます。 「やる」ことを受け容れるだけですから。やってい

それを「やる」ことが自分にとって自然なことになる。そう

方だ」と言えるのです。

とがまったく違う理由です。体で学ぶ時は、五感と

186

さい…………今日のほとんどの学校システムにおいてなされているのと同じように、あなたは 知を周囲に伝えようとして(つまり、教えようとして)、本質を失い、その知を役立たせてく れる大切な機微を失っていく。

ここで、私の専門上の主な業績は、トヨタウェイを箱にしまい込み続けてきたことだと言ったら どうだろう。「あなたは今、語っているではないか!」という人々の声が聞こえてきそうだ。 ビエー ルはさらに説明する。

これが、マーシャルアーツが(そして他の多くの実践が) カタを通して学ばれる理由で す。カタとはその動作を実際に何度も繰り返しやってみることであり、言葉で動作を説明 することではありません。 カタを学ぶ間ずっと、そのロール・モデル (つまり先生)は観察 し、直してくれます。 先生は、あなたの実践がパーフェクトになるまで、あなたの実践か 余分なものを取り去り、純化し続けてくれます。

The Toyota Way to Lean Leadership (未邦訳)を書いている時、スキルを習得する3つの段階を表 す「守破離」という言葉を知って私は興奮した。ピエールは「守破離」を西洋の構造的な見方で説 明してくれた。彼のような説明の仕方を日本で聞くことはあまりなく、もしかしたらリニアなプロ セスと誤解されるかもしれない。彼の説明はこうだ。

87

187

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善

「守」の段階では、あなたは質問することなくロール・モデルを忠実に模倣する。あなたは特定の パターンを何度も繰り返し実践する。

「破」の段階に至れば、実践ならもう充分にできる。自転車に乗る基本技能のように、実践がナチュ ラルになる。もう基本を気にする必要はない基本は今やルーティンとして長期記憶に埋め込ま れているのだから。「離」の段階で、あなたは新しいやり方を試したり、それまでとは違う考え方を するようになることもある。

ピエールは、「学びに志す人は『守』 のいずれかの場所から出発しなければならないが、やがて 『破』と『守』を行ったり来たりするようになり、『離』まで行くこともある。 そして、 基本技能を ブラッシュアップするために定期的に『守』に戻る」と言う。

「守」の段階はカタ―基本の実践ルーティンが登場してくるステージだ。 ピエールによれば、 このような表現もまた西洋的な見方で日本を理解しようとするものの一つに過ぎないが、ある程度 まで説明できているのではないかと思うとのことだ。彼は次のように説明する。

私は、「心持ちに至るまで徹底的に模倣せよ」という言い方が好きです。 わかろうがわ かるまいが、「やる」ことはできます。 「やる」ことを受け容れるだけですから。やってい るうちに、どこかの時点で、それを「やる」ことが自分にとって自然なことになる。 そう なって初めて「これがベストなやり方だ」と言えるのです。

これが、体で学ぶことと頭で学ぶことがまったく違う理由です。 体で学ぶ時は、五感と

188

感情が一体になったような統合された感じを持つことができます。その「感じ」は、頭で

学んでいる時には生じません。······カタという考えは、非常に興味深い。

管理に合わせなさいとか、こういう仕事のやり方をしなさいと言葉で説得しようとする 代わりに、模倣しなさいと言う。それも、ある時から突然、 本人が納得していようがいま いが、質問などせず、とにかくやりなさいと言うのですから。しかし、真似ているうちに、 人はそれを吸収し、自然にやるようになります。 ... 継続的改善の実践を吸収して自らの ルーティンとなし、特別な努力をしなくてもゴールに到達できる―つまり、自分にとっ それが自然なことになるということです。

自分の経験を私に説明してくれた時、ピエールは一つのことを明らかにした。刀鍛冶の修業に深 く入っていくために、彼は非常に高いレベルの信頼を師匠から得る必要があった。最初のうち、ピ エールは「自分が教えるに足る人間である」ことを師匠に証明してみせなければならなかった。 西洋ではしばしば違うやり方をとるーむしろ教師のほうが「自分は教えるに足る先生である」 生徒を説得しなければならない。そのようなことから、ピエールは、私たちが今論じている「師 弟モデル」に対して日本文化にはアドバンテージがあると見ている。彼は言う。

「己の師を信じ、己の仲間を信じなさい。人々は、師や仲間や目上の人を終生信じて生きていく。 職人気質のカルチャーは日本のいたるところで今も生きています」

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

189

第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

技能育成のサイクル

私

私

私ジ

今では、習得すべき「デリバレイトな」実践の1万時間分くらいの概念が事実上のクリシェ (決 まり文句)として存在している。1万時間の実践であれ、半分であれ、3倍であれ、確信を持って 言えるのは、とにかくたくさん実践することだ。

しかし、ここでのキーワードは「デリバレイト(よく考え、常に周到に準備すること)」である。 私の息子はプロのミュージシャンで、折々に私に「ミスをそのままにして演奏」してはならないと いうことを思い起こさせてくれる。

私の演奏の練習を息子が聴いていることがある。私は演奏を楽しみたいから、ミスをしてもその まま演奏を続ける。 息子は、父親は学ぶために演奏しているのであり、楽しみのためではないはず だと思っている。いつもの会話はこうだ。

ジェシー 「お父さん、何してるの?」

「ギターの練習だよ」

ジェシー「いいね。 何を練習しているの?」

「新しい曲だよ。 今、先生に教わっているんだ」

ジェシー「あ、そうなんだ。それで、今は何に取り組んでいるの?」

「この曲をだんだんうまく演奏できるようになってきたところだよ」

頻繁にやってみる

毎日少しずつ

00

コーチング

矯正的フィードバック

学ぶようにするターンを

スターター・カタ 始めるためのカタのセット)

初心者にとっては構造化 されたルーティンとして 基本を練習するために

図8-2 技能育成のサイクル 出典: マイクローザー

自己効力感

(熟達をめざして成長していく) 「これについて、私は上達しつつある」

興味、 やる気、熱心さ

という気持ち

ジェシー 「お父さん、ミスをそのままに

して演奏を続けて、うまくなれると思う?」

想像できると思うが、ジェシーと話すのはとても 楽しい。 「練習」に戻りたくなる。演奏は練習とは 違う。音楽でもスポーツでも、どんな手仕事でも同 じだ。 「演奏する」とは、すでに身につけたものを、 間違っているか正しいかはともかく、実行すること だ。 「デリバレイト」な実践とは、まず自分が何を学 ぼうとしているのかを知り、正しくやったらどうい う具合になるか(「エクセレント」ならなおよい)を知 り、正しいやり方に対してどのくらいばらつきがあ るかを知ることだ。

そこで先生の出番だ。 先生の修正を促すフィード バック(指導)は、「エクセレント」な演奏に比べて 私の演奏がどうであるかについて、私が理解するの を助けてくれる。私は、自分で自分にうまくフィー ドバックを与えることはできないし、先生が説明し

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

191

第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善

2/やってみる。

3/コーチング。

を

てくれるまで、自分がどのくらい上手に演奏できているかさえわからないことがよくある。

新しい技能や習慣を身につけるプロセスは、一つのサイクルと考えることができる。これを、技 能と理解を徐々に深めていく一つの螺旋(スパイラル)と言う人もいる。 このサイクルは、単純化す ると、次に示す4段階のようなものとして考えることができる。

/スターター・カタ (始めるためのカタのセット)。

新しいスキルを学ぶためには、初心者向けの「カタ」 あなたの脳のなかに「パターン」 をつくりだすために練習すべきもののセット -を持っていれば役に立つ。

それから、カタを繰り返し何度もやってみる。 理想を言えば、少なくとも毎日、短い単位で 何度もやってみることだ。これによって、複雑なシナプスの構造をつくることができ、それ を一つのルーティンと成すことができる。

経験豊富なコーチは本当に大きな助けになる。コーチはあなたに修正を促すフィードバック (指導)を与え、そのおかげであなたは間違いを犯さずにそのルーティンを正しくやる方法 付けることができる。

192

12

自己効力感。

私たちは何のご褒美もないのに、へとへとになるまで練習したいとはあまり思わない。ご褒 美にはいろいろなものがあるが、本能つまり私たちの脳に根差す報酬ならそれがベストだ。 これが自己効力感私はこれをやれる、他の人よりうまくやれるという気持ちを得る トリガーになる。自己効力感は感情の経験であり、頭だけでなく体を使って学ぶことで得ら れる。続いて、うまくやり遂げると、脳がさらに自分に報酬を与え、一層すばらしい高揚感 を生じさせるトリガーになる。

図8-2の技能育成のサイクルの中央に、書き方を学んでいる人の手が描かれている。この行為 は、いますぐやれる単純な実践と関係がある。自分の名前(署名)を5回書き、最初から最後まで の時間を測ってみる。 どんな感じがするだろう? 次に、反対の手を使って名前を5回書いて時間 を測る。 どんな感じがするだろう?

あなたが私と同じだったら、利き手の神経経路が非常に発達している一方で、利き手でないの手の 神経経路は弱い。 利き手でない手で書くと、おそらく利き手よりも長い時間がかかり、クオリティ も低く、違和感とフラストレーションを感じるだろう。 さて、今度は、利き手でないほうの手で数 週間、「デリバレイトに」毎日練習したとイメージしていただきたい。 必ずや今よりは自然に、短い 時間で書けるようになり、クオリティもよくなるはずだ。

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする 第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善

改善のカタのモデル

継続的改善への科学的アプローチを学ぶことは、多くの点で、利き手でないほうの手で書くこと を学ぶのに似ている。 最初はしっくりこないものの、「デリバレイトな」実践を重ねることで習慣と して確立することができる。

ピエールが辿ったような非常に厳しい修行の道を進むことを期待される人はほとんどいないが、 私たちは彼から重要な学びを得ることができる。ピエールによれば、本を読んで深い技能を身につ けることはできないし、学びのプロセスは箱に入ったパッケージでもない。 それは熟達者の先生と 共に辿る形のないダイナミックなプロセスだ。こういう考えから、マイク・ローザーは、(ピエール のように)一人の師匠に5年も師事したいとは思わない、あるいはできない人々のために、学びを 効果的に「助けるもの(エイド)」をつくりたいと考えた。

マイクはそれを「スターター・カタ (始めるためのカタのセット)」と呼ぶ。 弟子が育ち、コーチが 育つに連れて、弟子もコーチもそのカタに自ずと熟達していく。 マイクは何十年にもわたって深い 実践を通して自ら学び、人に指導するとともに、試行錯誤しながらカタを純化させるべく5年間研 究してきた。 スターター・カタはマイクのそのような経験から来ている。

マイクの観察によれば、効果的な学びの条件は、コーチ一人と、彼が「学習者」と呼ぶ生徒一人 の1対1の指導だという。コーチは実践のルーティン即ちカタを使って段階を踏んで学習者を指導

体系的かつ科学的なパターンに沿って進める

3 理解する 把握する 方向性や挑戦を 現状をよく見て 把握する 確立する 次のターゲット・コン ディションを確立する ・プランニング・フェーズ 改善のカタは、科学的なパターンに「デリバレイト』 な 実践の手法を組み合わせて問題解決のスキルを育てていく サイクルを繰り返し回して ターゲットコンディション に向かって近づいていく 実行フェーズ

図8-3 4段階の「改善のカタ」のモデル 出典:マイクローザー

示的な実践のルーティンをつくりあげていくが、こ だ。改善のカタとコーチングのカタは共に歩み、 明 自分自身をよりよくしていくことを含む継続的改善 トヨタと同じく、究極のゴールは、人間性尊重と、

る。

るべき「考え方」とは科学的アプローチのことであ イトな」実践を通して学ぶことだが、ここで育まれ 「考え方」を育む上で最も効果的なのは「デリバレ トヨタのように、そしてビエールの経験のように

ことに焦点を当てる。 実践することによって学ぶ――を通して人を育てる 改善する実際の経験コーチの指導を受けながら 「改善のカタ」と「コーチングのカタ」はプロセスを ある考え方によく合っている。トヨタと同じように、 マイクが遭遇したものは、トヨタウェイの根底に

いずれ生徒はよくない習慣に後戻りしてしまうだろ していく。コーチと実践のルーティンがなければ、

う。

194

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする。

195

第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

れによって私たちはスキルと考え方を共にシステマティックに育むことができる。私たちは第9章

でこのアプローチをさらに詳しく議論する。ここではその「モデル」を紹介しよう。

改善のカタには、4つの主なステップがある(図8-3)。これらの4つのステップがまとまって 一つの「メタ・パターン」をつくる。メタ・パターン(パターンのパターン)であるということは、 カタは、クオリティ・リードタイム・安全・コスト削減といったビジネス上のゴールからダイエッ トや禁煙などの個人的なゴールまで、どんなタイプの改善のゴールにも適用できるということだ。

カタは、よりハイレベルの科学的プロセスであり、問題の具体的な中身は問わない。したがって、 どのような挑戦、どのようなゴールに対してもカタの適用は可能だが、基本パターンに従うことが 非常に重要だ。体重を減らしたいというシンプルな例を用いて、カタの4つのステップを一つひと つ考えていこう。

方向や挑戦を理解する(プラン)。

プランニングの最初のステップである。 ルイス・キャロルの『不思議の国のアリス』でチェシャ 猫とアリスは次のような会話をする。

「教えてちょうだい。ここからどの道を行くべきかしら?」とアリスが問う。 「それは君がどこへ行きたいか次第さ」と猫は言う。

196

「

「どこでもいいのよ」とアリス。

「それなら、どの道でもいいわけだ」と猫。

こことは違う「どこか」へ行けるのならね」とアリスは説明を加える。

からね」

「なあんだ。それなら確実にできるよ」と猫は言った。「ずっと歩いていくだけでいいんだ

いわゆるリーン・プラクティショナー(リーンを実践する人)たちの多くは、「不思議の国のアリ ス』からこのページを取り出して演じているかのようだ。

「教えてください。 どのムダを最初に追いかけるべきでしょうか?」とリーン・プラクテ ショナーが問う。

「それは君がどこへ行きたいか次第さ」と猫は言う。

「どこでもいいんです」とリーン・プラクテショナー。

「それなら、どのムダを追いかけてもいいわけだ」と猫。

「ええ、こことは違う「どこか』へ行けるのなら」とリーン・プラクテショナーは説 明を加える。

「なあんだ。それなら確実にできるよ」と猫は言った。「ずっとムダを追いかけ続けるだけ でいいんだからね」

197

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする 第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善

手当たり次第の「ムダとり」を超えるためには、どこへ到達したいのかを明確に定めなければな らない。第3章で目的主導型組織について述べた時に私たちはこれを議論した。「あなたの目的は何 ですか?」と問うことは、全体を見て抽象化した答につながる。「ビジョン」と呼んでもよい。 サウ スウエスト航空のように、そのビジョンを確実に実現するために 「戦略」がつくられる。しかし、 人の集団のやる気を高め、力を結集してもらうためには、「チャレンジ・ステートメント(挑戦の宣 言)」が必要だ。そのステートメントは、人のやる気を引き出す確固としたものでなければならない し、また、測定可能であるか、少なくとも観察可能なものである必要がある。

あなたにはフレッドという友人がいて、彼が体重を減らしたいと考えてあなたに助けを求めてき たと仮定しよう。 彼は過去に体重を減らそうとしたことがあるが、成果は限定的で、体重を落とす ことができても毎回すぐに戻ってしまうのだった。あなたは仕事でカタについてすでに学んでいる。 学習者であるフレッドを助けるコーチとしてカタを使って実践しようと決めた。ゴールはフレッド の体重を減らすことだ。最初にあなたはフレッドに達成したいことは何かと質問する。

フレッドは55歳で、身長5フィート11インチ(約180m)、現在の体重は250ポンド(約113 ㎏)。彼の挑戦は、体重を200ポンド(約9㎏)まで落として維持することだ。彼はこれを2年間 でやろうと決意する。 世の中にはすぐに結果が出る減量プログラムがたくさんある。

しかしフレッドは持続可能な生活習慣上の変化の達成を願っている。だが、本を読むと今までの 長期にわたる自分の習慣を変えるには、同じくらい長い時間がかかるらしい。あなたはフレッドに、

198

自分の挑戦を小さな単位、つまりやる気が続くような短い期間に分割して定義すると効果的だとい うことを強調する。 フレッドは「2年間を50分割」することにした。

2/現状をよく見て把握する(プラン)。

挑戦的なゴールに向かって改善したいのなら、自分たちの出発点をよく理解しなければならない。 こう言うと、「いわゆるチャレンジ指標の上で現在どこにいるかをシンプルに数字で示せばよいの では?」と考えがちだ。たとえば「売上高を2倍にしたい。 現在の売上高は1億ドル。現状把握は これで完了」といった具合に。これは役立つ情報ではあるが、現状把握としては不充分だ。 質問す べきことはまだある。 「プロセスの中の何が今の結果を生んでいるのか?」という問いだ。これが、 今の「結果」ではなく、今の「コンディション」(現状)と呼ぶ理由である。

「コンディション」と「結果」の違いは、改善のカタのなかでも理解するのが最も難しい。私たち は結果志向で考えがちだ。 「業績レビューでよい評価を得るには何を達成する必要がありますか? ターゲットを与えてもらえば、私はそれを追求します」というふうに。ある意味、ターゲットを追 いかけるのはムダを追いかけるのと大差ない。

私がターゲットに向かって急速ダッシュしているとしよう。 私がやりがちなのは、おそらく、す でに自分が知悉している手法を使って低い位置に成っている果実(すぐに得られる成果)を追いかけ ようとすることだ。私たちは「これで以前にうまくいったのだから、これからもうまくいくはずだ」

199

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

と考えるものだ。

残念ながら、過去に別の状況に対してうまくいったことであっても、今のあなたのコンディショ ンではうまくいかないかもしれない。それに、結果だけを追いかけるこの種の疾走は創造性を殺し てしまう。だから私たちは改善のカタのなかで学習者に「今のコンディション」を描いてほしいと 求めるのである。

「求める結果に比べて私はどこにいるのか?」

「私の現在の仕事のやり方のパターンは何か?」

ということをよく考えてほしいのである。

現在の仕事のやり方のパターンを理解することは、「大野サークル」として知られる大野耐一の有 名な指導が求めたものと同じだ。

大野なら、現場の床にさっと円を描き、学習者であるあなたにその円の中に立ってじっと観察し なさいと言うだろう。1時間後、彼は戻ってきてあなたが見たものを問う。あなたはそれに答え、 大野は「観察を続けなさい」と言い、これをその日一日中繰り返す。その日の終わりにあなたがな かなかよくできたと大野が判断したら「ご苦労様、帰宅してよろしい」と言われ、運の悪い生徒は 明日もまた円の中に戻ってくるようにと言われる。

大野が教えていたのは「クリア・マインド (清明な心)」を以て真の観察を行うことのパワーであ る。彼は自分の弟子たちに前提や思い込みを取り払って、細かいところまで現実をよく見ることを

教えたか? これ、やったことのある人がほとんどいない経験であることを大野は知っていた

200

のである。一方、大多数の人は「真に」見ることなく、あちこち走り回るだけだ。

観察を続けるうちにあなたは仕事のやり方のパターンを理解していく。やがてすべての人と機械 のさまざまなパターンを理解するに至る。 さらに、ランダムな出来事となるべく生じたもの(通常 のパターンとは違うもの、すなわち異常) がどこかにあれば即座にわかるくらいまで「パターンが見え る」ようになる。

フレッドに戻ろう。 彼は新しい生活習慣に向けてすぐにでも何かをやり始めたくてうずうずして いるが、彼のコーチであるあなたはそんなに慌ててはいけないと彼を落ち着かせる。私たちは彼の 現在の体重が250ポンドであることを知っているが、学ぶべきことはもっとある。

あなたはフレッドに、1週間、食べたものの記録を付けることによって自分の今のコンディショ ンを描き出してほしいと言う。こうして彼は1日に平均3000カロリー強摂取していることを発 見した。炭水化物、肉・魚、 フルーツと野菜の摂取量はだいたい同じくらいである。さらにフレッ ドは就寝前に低脂肪のアイスクリームを食べるのを好む。 運動はめったにせず。座ったまま働くこ とが多い仕事に就いている。

今のコンディションを理解することは、私たちを「今の現実」に立脚させる。 そこから私たちは 当該の挑戦に近づくために変えなければならないかもしれない 「現在進行中のコンディション」を 理解し始めるのである。この時点で多くの「ソリューション」が頭に浮かぶが、改善のカタには、 性急にムダとりや何らかの実行を始める前に、もう一つ重要なステップがある。

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする。

201

ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善 第8章

「私の

3/次のターゲット・コンディションを確立し、障害物を見極める(プラン)。

私たちは依然としてプランニングモードにあり、現状(今の私たちのコンディション)と「挑戦 (最終的なゴール)」の間に、短期間のゴールをいくつか定める必要がある。「挑戦」は方向を与えて くれるが、「今の私たち」とその大きな「挑戦」の間にはたくさんの障害物があるから、私たちはま だ、地図に載っていない荒れ地を彷徨っているだけだ。 今いるところから「挑戦」まで一気に飛べ ばよいではないかと考えるだろうが、それは自分たちのソリューションに非常に高い確実性がある と思い込んでいるだけであり、非現実的だ。

途中途中でターゲット・コンディションを順次定めていくという考え方に、私たちは違和感を持 つだろう。その違和感は、私たちがここからそこへ到達するためのロードマップとしてそれらの 中間的なターゲットのすべてを最初に並べ上げ、 決めてしまおうとしないことに対するものだ。実 際、私たちはたった一つ、「最初のターゲット・コンディション」から始める。それを達成できた ら、再び自分たちが今どこにいるか、どこに向かうかをよく見て、2つ目のターゲット・コンディ ションを見出す。以降、 それを繰り返していくのだ。

私たちは、今いる地点からはっきり見通せる範囲にあって、実現時期を明確に設定できる短期の 「次のターゲット・コンディション」を定義する必要がある。ここでのキーワードは「次の」と 「コンディション」と「いつまでに実現するか」である。

顧客満足度を50%向上させることです、最初のターゲット・コンディションは5%の

202

向上です」と言うだけでは不充分だ。50ポンド体重を減らしたいフレッドに「来月中に5ポンド減 らすことから始めるべきだ」と言うのと同じようなものである。それもいいだろう。しかし、どう やって? 「食べる量を減らして運動する」とあなたは答える。これへの反応は大抵「そんなことは 自分でもわかっている。しかし、どうやったらできるか、わからないんだ」といったものだ。

あなたはフレッドの「カタ・コーチ」であり、彼はあなたの生徒なのだ。 役に立たない一般的な アドバイスを与えるのではなく、あなたは彼に「自分の最初のターゲット・コンディションを設定 「しなさい」と言わねばならない。当然ながらこれは「3ポンド体重を落とす」といっためざす「結 「果」を含むべきだが、望ましい生活パターンの変化―これがまさにコンディションであるも 含まれていなければならない。

一般的に言って、初心者は、科学的思考の経験を積んだ人々よりも短いスパンで「いつまでに実 現するか」の期日を設定したほうがよい。 学習者がカタに熟達すればするほど、そのターゲット・ コンディションを意識して系統的に実験するよう躾けられていく。 初心者にとって、3カ月かける のは3年かけるのと同じようなものだ。 そこで、私たちは2週間から3週間でやれるターゲット・ コンディションを提案する。

フレッドは自分の最初のターゲット・コンディションを「3週間で3ポンド減らします」と設定 した。コーチとしてのあなたは彼にさらに質問する。 その3週間の間に、食事や運動のパターンに ついて、変えるべきと思うことは何か? あなたはフレッドに、「タイムマシンに乗って今から3週 間後の近未来に行ったとしたら、3週間後の自分の食事や運動の習慣がどんなふうになっているか

203

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善

見えるだろう。その習慣は3週間で3ポンド体重を減らすのに役立つはずだと君は考える、それを 「描いてもらいたい」と言って、フレッドが自身の3週間後のコンディションについて自分で考える ように促す。

これは、今のコンディション(現状)を分析するのと同じように、「フレッドが観察する」コン ディションであるべきだが、今回はタイムマシンで3週間後の未来へ行って「観察」するのだ。 フ レッドはこれについて考え、3週間、寝る前にはお菓子を食べないようにし、毎日炭水化物の摂取 量を20%減らすことにする。こうしてフレッドは以下のターゲット・コンディションを持つに至っ た。

ターゲット・リザルト (獲得すべき結果)/3ポンド

■ターゲット・デイリー・プロセス (獲得すべき毎日のプロセス)/就寝前にお菓子を食べず、毎 日の炭水化物摂取量を20%減らす

■いつまでに2日かけて

フレッドは、自ら短期的ターゲット・コンディションを定義することによって成功の確率を大い に高めた。これには心理学の研究に由来する強力な証拠がある。 一般的に、ゴールを設定する際に は、「結果のゴール」と「プロセスのゴール」の違いを明確にする必要がある。 スポーツ心理学の定 義によると、「『結果のゴール』とはまさにあなたが達成したい 『結果」であり、「プロセスのゴー

主なプロセス: フレッドの体重を減らす

チャレンジ期間:2年間を50期間に分割して

ターゲットコンディション 現在の実際のコンディション いつまでに 体重250ポンド 平均日次摄取量 3,000カロリー 21日間かけて 結果のターゲット 247ポンド 毎日のプロセスのターゲット: 就寝前にお菓子を食べない 炭水化物の摂取量20%減 1/3 + 就寝前にアイスクリーム 摂取食品のバランス 炭水化物 1/3 肉・魚 1/3 野菜 PDCAサイクルの記録 ステップ及び日付: 今夜から 就寝前のアイスクリームをやめる 期待 夜に食べるお菓子を減らす 結果: 他のジャンク・フードを 食べてしまいました 学び まだ以前の習慣が続いている 今わかっている障害物 ・低炭水化物食品・料理についての 知識がほとんどない 就寝前にものを食べないという 自制心の欠如 炭水化物を多く含む食べ物は 手に入り易く、食べ易い ●友人たちと毎週ピザを食べている

図8-4 フレッドのための 「学習者のストーリーボード」

■低炭水化物食品・料理についての知識がほと

んどない

た。 ついて考え、次のような障害物のリストをつくっ らないか? フレッドのケースでは、彼はそれに ターンを実現するために、何を克服しなければな のかを見つけ出すのだ。 かくありたいと望むパ ディションへの途上に、どのような障害物がある にもう一段階ある。 この最初のターゲット・コン しかし、これでもまだ充分ではない。実行の前 望むパターン」を提示するものだ。 に取り組み始めることが可能な、「かくありたいと ならないが、「プロセスのゴール」はあなたが直ち 確かつ測定可能な狙うべき成果を提示しなければ ティン)」である」という。「結果のゴール」は明 従う必要がある「プロセス(手順、やり方のルー ル』とはその結果を得るためにあなたが繰り返し

www.sportpsychologytod .com/sports-psychology-articles/outcome-goals-vs-process-goals/.

204

205

第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする-

叫ぶ―

■就寝前にものを食べないという自制心の欠如

■炭水化物を多く含む食べ物は手に入り易く、食べ易い

■友人たちと毎週ピザを食べている

フレッドはようやくプランニング・フェーズを終え、実行開始の準備が整う。 フレッドとの今ま

でのコーチング・セッションにおいて、 あなたはずっと彼に自分のプランを自分で描くように言っ てきた。これが、これから学習者が辿っていく「改善のカタのステップ」を描いたストーリーボー ドになる(図8-4)。

4サイクルを繰り返し回してターゲット・コンディションに向かって近づいていく (PDCA サイクルを回して学んでいく)。

ついにフレッドは何かを「やる」ところまで来た。彼は興奮している。 フレッドはコーチとして のあなたに会い、あなたは彼に『実験』のプランを立てることから始めるように言う。フレッドは

「えぇっ!!! もうプランニングは完了したと思っていたのに!」

コーチとしてあなたは解説する。

「この先3週間ここへ到達したいかというプランニングについては完了だ。 でも、まだPDCA

をやっていないからね。僕たちはそれぞれの「実験」を注意深く検討していく必要があるんだ。 つ まり、すぐにやってみて結果をチェックして、そこから学んだものを通して考えていくということ なんだ。

PDCAはこれから僕たちが実行していくためのパターンとなっていくものだけれど、僕たちは 今、「素速いPDCAモード』に入ってきたところだ。 最初の「実験」のプランニングには、障害物 を一つ取り上げて、それを克服するためのアイデアを一つずつやってみて、検証することが含まれ る」

フレッドは、やや不承不承ながらも「やってみよう」と言う。彼は「就寝前にものを食べないと いう自制心の欠如」 を選んだ。 最初の実験は自宅の冷凍庫からアイスクリームを一掃することだ。 あなたはコーチとしてこんなふうに応える。

「すばらしいスタートだよ、 フレッド! それをやったら何が起きると思うか、僕に説明してくれ るかな?」

フレッドは寝る前にお菓子を食べないようにすると言う。「とてもいいね」とあなた。

「君はいつこの実験をやれるかな? 次にいつ会って、結果を議論しようか?」

フレッドは、「2日間実験すれば何かわかるだろう、2日後に会おう」と言う。あなたは「2日後

に君の実験の結果を聞くのを楽しみにしているよ」と応じた。

2日後、あなたはフレッドに進み具合をたずねる。「学習者のストーリーボード」の前に立って、 あなたは彼に、

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

207

ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善 第8章

「『最初のターゲット・コンディション』が何であったかを思い起こして言ってもらいたい」

と言う。続けて、フレッドの現在の実際のコンディションがどうであるか、フレッドが自分で選 んだ障害物は何かを質問する。 フレッドは、「ストーリーボード」の最初のターゲット・コンディ ションを読み上げ、現状を説明し、やってみると言って選んだ実験が何であったか、どうなると期 待していたかをあなたと再確認しながら話していく。

ここであなたはとても大切な質問をする。

「実際に何が起きましたか?」

フレッドは落胆しているように見える。アイスクリームはやめたけれど、疲れていたし、寝る前 にお腹が空いたので隠し持っていたジャンクフードを見つけて食べてしまった。甘いものとポテ トチップス。アイスクリームよりカロリーが高いのに。

「最初の実験は失敗した」

フレッドは

と答える。

とフレッドは言い、今度は明らかに落胆している。コーチとしてあなたは、どんな実験でもそこ から学ぶことができるなら失敗ではないと励ます。

「君は何を学んだのだろうね、フレッド?」

「自分は寝る前に不健康なお菓子を食べるという習慣をやめなかった、単純に一種類のお菓子(ア イスクリーム)を手に入らないようにしただけだったということがわかった」

きな声で言う。

208

ブランをつくることができる」

「すばらしい学びだよ、フレッド!!! これで僕たちは、学んだものに基づいて2つ目のPDCAの

私たちは今何をやっているのかというと、「繰り返し学んでいく」という新しいパターンないし新 しい習慣を育んでいるのである。私たちは実験のやり方を学んでいくが、その際、一つひとつの実 験に対して事前に「期待」を明確に定義し、一度に一つずつ対策の案を試して結果を見定め、学ん だものを振り返ってよく考える。真の学びは、私たちが「期待」と現実を比較する時に得られる。 これによって私たちは、「やってみなければわからないことがたくさんある」という事実に否応な 正面から向き合うことになる。こうして、不確実性に対する自身の恐れが少しずつ消え始める。 事実を正面から受け止めれば、実験の失敗にめげないばかりか、むしろ失敗をありがたいと思う気 持ちが徐々に強まっていく。私たちの経験では、しっかりと反省しながら試行錯誤を繰り返すこと によって、私たちは、後戻りしない持続可能なやり方で障害物を克服し、ゴールに近づいていける。 何年もトヨタを研究し、自ら学んだものの実践を通してマイクローザーが結論付けたのは、お 手本としてトヨタを崇め、何らかの方法でトヨタに学んだ「センセイ」を崇拝するだけでは限界が あるということだ。彼はこれを私との個人的な対話のなかで次のように説明してくれた (2016 年3月)。

後になってわかったことですが(そしてこれはすべて私の推察ですが)、リーン・コミュニ ティの人々は長い間、輝くもののすべてが黄金であるような神話的な理想上の組織として

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

209

第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

トヨタを使って、「確実性」の考え方を実践していたように思えるのです。

私は実際に日本へ2回行きましたが、その体験は、トヨタに対する「魅力的ではあるけ れど完全に想像上の産物である金属的イメージ」を克服する上で大いに助けになりました。 つまり、トヨタもまたさまざまな苦しみや混乱を抱えていると理解したということです。 それはとても健全なことでした。トヨタは少し違ったアプローチを採っているだけです。

私は、リーン・コミュニティのなかで「グル(先生)」という意識をずっと持ち続けるこ とには危険があると思っています。 繰り返しますが、「グル」 意識は、正しい答えが一つ存 在していて、トヨタはその答えを知っていると信じる追随者たちをつくります。 これは、 人々にとって心安らぐ宗教的な感覚であり、おそらく「グル」たちにとっても「我は偉大 なり」といい気持ちにさせるものでしょう。 これが多くのリーンの専門家たちの言動のな かに反映されているのを散見します。

原則14/部下を継続的に育成するコーチとしてリーダーを育てる

セミナーでしばしば私は「すばらしいコーチとは、どのような人でしょう?」と質問する。 なか には立派なコーチから直接指導を受けた経験を持つ人もいるだろうが、そうでなければスポーツ・ チームの有名なコーチを知っているくらいだ。 セミナーの参加者たちに話し合ってもらうと、難な くすばらしいリストが出来上がる。すばらしいコーチは以下のような特徴を持つと言う。

210

■成功のビジョンへの情熱

■規律あるプロセスに従う

■忍耐強い

■コミュニケーションがうまく、常に明確

■プレイヤーたち(実際に仕事をやる人々)のやる気を高める

■プレイヤーたちの発言に耳を傾け、よく聞く

■細かいところまでゲーム(仕事)を理解している

■確固としている

■フェアである

そこで私は参加者たちに質問する。皆さんの組織のマネジメント・チームのなかにすばらしいコー チはいますか、どんな人ですか。 会場はしーんとして声もない。私たちはマネジメントをコーチン グとは違うものとして考えているのだ。私はさらに問う。「すばらしいコーチはどんなことをします か?」

参加者たちは「すばらしいコーチは部下の能力を最大限に引き出し、一つのチームとして部下を 育てていきます」と答える。 そこで私は言う。

「皆さんは、自分たちのマネージャーにそうあってほしいと思いませんか? それこそ、2世紀の

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

211

「ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善 第8章

マネジメントにとって重要なことではないでしょうか?」

カルチャーと同じく、すばらしいリーダーシップは複合的なテーマだ。私たちは、さまざまな場 面でリーダーシップを見て、リーダーシップの何たるかを知る。組織が違えば、理想のリーダーに ついての考えも違ってくるだろう。大抵は、理想のリーダーを求めて、どんな人がふさわしいかを 特定しようと大いに努力している。しかし、すばらしいリーダーは、生まれつきなのだろうか、あ るいは、育てられたのだろうか? トヨタの幹部に聞いてみるとよい。 おそらく、その幹部は両方 だと言うだろう。

トヨタは高い潜在能力を持つ人を採用するために大きな力を注いでいるが、当りもあれば外れも あるプロセスだと認めている。トヨタは人を長期にわたって雇用し、しばしば引退まで終身雇用す ることから、人々が進化していくのを見守るだけの辛抱強さを持てる。長い目で見るということは 一種のスキルであり、その同じスキルをトヨタは実際の仕事の場で働く人々を観察するプロセス (上 司や人事労務管理や関係部門の人々の見方や行動)を深く見ていく上でも使っている。

ある人々は、ステップ・バイ・ステップでトヨタウェイの価値を生きながら、次々とチャレンジ に向かい、乗り越え、昇進していく。 一方、成果は得られるにしても、人を育てるというよりむし 人に合わせて働くことによってであるような人たち――この人たちがリーダーシップの地位まで 昇進することはないもいる。

もともと非常に優れた人がいて、そのなかで最良の人が長い間に自然にトップに昇りつめるので はない。むしろ、高い目標に挑戦し、コーチとしての上司から育てられることを通して人々は学び、

発見のプロセス

(マネージャー 実験を繰り返し 「次のターゲット 方向性 挑戦 現状を を理解する 把握する | コンディション」 を確立する 改善のカタ コンディションに 近づいていく ↓↑ ↓↑ ↓↑ コーチング・ コーチング サイクルの 「プランニング」 コーチング サイクルの このカタ コーチには学習者がいることが必須 「実行」

図8-5 「コーチングのカタ」 は 「改善のカタ」 の鏡像出典:マイクローザー

「改善のカタ」 とまさに並行関係にある(図8-5)。理想 マイクローザーが開発した「コーチングのカタ」は

コーチの仕方を学ぶためのカタ

これがトヨタの「コーチングのカタ」である。 く、他の人々を指導して育てていくことを期待される。 Development) を通してTBPプロジェクトを完遂すべ タだ。その上で、リーダーたちは、OJD (On-the-Job を見出す一つの方法でもある。これがトヨタの改善のカ リーダーシップ発揮を期待できる潜在的能力を持つ人々 ネス・プラクティス(TBS)は、さらに高いレベルの かる」と言う。第2章で議論した通り、 トヨタ・ビジ た「標準の」 定義はないが、トヨタの人々は「見ればわ トヨタには、「すばらしいリーダーシップとは」といっ きる人はより早く昇進し、より高い地位まで昇進する。 のゲンバで真のリーダーシップのスキルを示すことがで 成長していく。より早くよりよく部下を育て、それぞれ

212

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする-

213

ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善 第8章

を言えば、コーチは毎日自分たちのストーリーボードの前で学習者に会い、今どこにいるか、昨日 までに何をやったかを質問するのが望ましい。コーチたちが何を質問するかは、彼らが「改善のカ 「タ」のなかのどこにいるかによって異なる。 最初は、挑戦は何かを問い、次に現状把握、ターゲッ ト・コンディション、障害物、PDCAサイクルへと進み具合に応じてコーチが発する質問も移っ ていく。

それぞれの「挑戦」は実際にはマネジメントから示される。したがって、学習者たちはこれにつ いて指導を受ける必要はない。 学習者に対する指導のかなりの部分は現状分析を通して行われ、失 敗するパターンも結構ある。 学習者はすっかり分かるまでかなり時間をかけて出てきたデータを集 め分析するが、ゲンバでの事実の観察にかけられる時間は限られている。よくできたラン・チャー ト(サイクルの時間を測定し、作業のタイミングとパターンを見出すために作成される。 製造における「標 準作業4票」のような詳細な分析に相当)もあまりつくらない。

学習者は、顧客要求の頻度、つまりタクトを計算から求めようとして困惑することがよくある。 彼らが取り組むプロセスは単純ではなく、繰り返し性も小さく、基本的な「カタ」のツールを適用 できるのか否かもよくわからない種類のものだ(現状分析については第9章を参照されたい)。コーチ は時にやや指示的になる必要がある時があり、コーチはこれをデータの集め方・分析の仕方の訓練 のチャンスととらえなければならない。ターゲット・コンディションの設定は、次章で議論する通 り、さらにチャレンジングだ。指導の機会は非常にたくさんあり、生徒が体得するまで実践を繰り 返す必要がある。

5つの質問

1) ターゲットコンディションは何か?

コーチングのカタ

2) 現在の実際のコンディションはいかなるものか?

(ここでカードを裏返す)

3) ターゲットコンディションに到達するのを

妨げている障害物は何であると考えるか?

今、取り組もうとする 「一つ」 はどれか?

4) 次のステップは何か?

(次の実験) 何を期待するか?

5) そのステップから学んだものは何かを素速く 確かめ、理解するにはどうしたらよいか?

同じ障害物に対して複数回の実験を要することもある

カードを裏返して、 直近のステップ/実験を振り返る

カードの裏面一振り返りのセクション

直近のステップを振り返る

なぜなら、それをやったらどうなるか、 実際にはわからないのだから!

1) 直近のステップは何であったか?

2) どうなると考えていたか?

3) 実際に何が起きたか?

4) 何を学んだか?

戻る

図8-6 質問カード」はコーチの標準作業 出典: マイクローザー

214

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

215

第8章

ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善

最初のプランニングの段階挑戦、現状、ターゲット・コンディション、障害物を通過す ると、PDCAサイクルを回しながら実行していくフェーズへ移る。 コーチングはそれまでよりも 定型的になっていくかもしれない。このフェーズはコーチングのカタのなかでも繰り返し性が高く、 比較的シンプルで構造化されている部分と言える。今では「5つの質問カード」として知られるよ うになったが、これはコーチングのカタの初学者にとっての「台本」のようなものだ(図8-6)。 ごく初期の段階では、コーチは型通り、この台本に忠実に従うべきだ。この段階では生徒は確か な答えを持っていないこともある。そうであれば、生徒を正しい道筋に導いていくためには、さま ざまなことを明確にしなければならないから、さらに質問を重ねていく必要がある。以下に示すよ うに、コーチは、学習者が「直近のステップを実行したら何が起こると想定していたか」というこ とを理解するよう努めなければならない。

コーチ「どうなると思っていましたか?」

学習者「私たちは改善を期待していました」

コーチ「わかりました。 あなたが改善できるだろうと期待していたものについて、もっ と具体的に説明してくれますか? また、どのくらい改善できると思っていましたか?」 学習者「お客様からかかってきた電話の取り損ねが3%減ることを期待していました」

学習者はカタの軌道から逸れてしまうことがある。コーチは彼らを軌道に引き戻さねばならない。

216

このような場合は、平易な言葉で何が欠けているかを説明し、学習者にそれについて一晩考えるよ うに言うのがベストだ。

コーチ「今取り組んでいる「一つの障害物』は何ですか?」

学習者「私たちは具体的な障害物をはっきりこれと見定めて取り組んでいるのではあり ません。 この問題を解決すれば、たくさんの障害物を克服できるはずです」

コーチ「改善のカタにおいては、「一つの障害物』に対して何度かの実験があってしかる べきです。チームと一緒に、これについてもうちょっと考えてくれますか? そして、明 また話しましょう」

あなたはこんなふうに質問するだろうか? カードの質問をシンプルに問うべきだが、よく考え た上で質問をいくつか加えてもよい。しかし、これで熟達したコーチになれるのだろうか? 明ら かに違う。今はまだ、「トレーニング中のコーチが忠実にカタに従っている」という初心者のレベ ルだ。コーチが育っていくに連れ、このカードを超えてうまく質問する方法や修正を促すフィード バックへのアプローチを身につけていく。

コーチングのカタは改善のカタに比べると、構造化の程度(かっちり固まった構造としての度合い) がやや低い。これは必要あってのことだ。現実には実に多くの「状況」があり、すべての状況に対 して責任を負うことは不可能だ。「すべての状況」ではなく、「部分的な状況」に対してさえ責任を

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

217

ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善 第8章

負うのは難しい。

それゆえ、新人コーチの出発に際しては必要最小限に抑えた基本事項だけが与えられる。 注意事 項や、さらに明確化するための質問を含む、拡張版のカードを開発した会社もある。それはそれで すばらしいことだ! だが、あなたが自分の旅を始める時には、カタに忠実に従ってほしい。 実践 を通して自分の学びが成熟してきたら、カタを変えたり拡張したりして、自分たちが使いやすいよ うにカタを改善してもよい。しかし、改善の基本的なパターンを捨ててはいけない。

「まだわかっていないことは何か」をはっきりさせ、ものごとを明確にしていくための質問と、まっ たく新規の即興的な質問との間にある違いは重要である。私たちがカタを通して教えようとしてい るのは、一つのパターン――このように科学的な方法を使って改善するという一つのパターン

である。学習者を改善のカタのパターンに集中させ続けることが重要なのだ。そうしないと、習慣 にならないからだ。コーチが勝手に的外れな質問をし始めると、それらの質問が往々にして学習者 を、そしてコーチをも、パターンの外へ連れ出してしまう。

コーチはしばしば自由になった気持ちになり、自分で考え出した質問をしてしまうのだが、その 手の質問は指示的になってしまうことがある。

「これが『困難なターゲット・コンディション』と言えるでしょうか?」

「他の解決策として、『これ』を検討しましたか?」

「それは『本当の』真因ですか?」

といった質問

218

となってしまう。

こういったケースでは、コーチは何らかの問題解決手法の訓練を受けていることが多く、自分自 身のアイデアを持っていて、自分が知っている方法論と自分のアイデアを学習者に押し付けようと し始めることがある。 これが学習者のやる気を奪い、学習者は受け身の姿勢、受け身の思考にシフ トしていく。

「はい、ボス。おっしゃる通りです。 あなたのやり方でやりたいのなら、私を指導したいかのよう な振りをするのはやめてください」

トヨタのワーク・グループの構造/

「階層構造を持つリーダーシップ」であり、「監督者の存在」だけではない

トヨタはワーク・グループの力を強く信じているが、流行のハイパフォーマンス組織のあり方 とは違って、会社として「自律型の、自給自足型でさえあるチーム」を信じているのではない。ト ヨタが強く信じるのはリーダーシップだ。ワーク・グループが正しく機能していないと見るや、ト ヨタのマネジメントの役職者たちはほとんど常に、その問題の原因として当該グループ・リーダー の弱点を探す。そして、これへの対策としてグループ・リーダーの育成に焦点を当てていくことに なる。

トヨタでは、上司は部下を育てるリーダーだと考えられている。したがって、グループ・リーダー

第8章

ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

トヨタのチーム リーダー機能の 背後にある重要 な原則は何か?

8888888888

○○

8-7

典型的な組織構造 (トリム工程) トヨタの組立ラインにおける 出典:ビル・コスタンティーノ

W3 Consulting

たちの上司であるマネージャー層も部下へ の指導を期待されている。トヨタのマネー ジャーたちの第一義的な役割は、コーチと して行動することだ。マネージャーは部下 の育成という観点から各ワーク・グループ の理論的な管理限界 (統制可能な範囲)を定 める。 標準の遵守をチェックしてルールを 破る部下にルールを守らせるだけなら、監 督者一人で30人以上の部下を持つことも可 能かもしれない。

しかし、一人のリーダーが同時並行で指 導できるのは多くて5人程度であることか ら、これがトヨタのワーク・グループの構 造の基準となり、今に至っている。当然な がら多階層になる。その一方で、今日のビ ジネス界の潮流は組織構造のフラット化 だ。マネジメント全体の階層を減らしてコ ストを節減できるなら、「自律型チーム」と

220

いうコンセプトは確かに魅力的だろう。トヨタのマネジメント構造は明らかにノン・リーン(ムダ なしにあらず)だが、トヨタはリーダーたちが部下を育ててくれると深く信じているから、その分の コストは厭わない。

私が初めてトヨタのワーク・グループの組織図を見たのは、ビル・コスタンティーノが私のため に組織図を描いてくれた時だ。彼はケンタッキー州のトヨタのジョージタウン工場の第一世代のグ ループ・リーダーの一人であった。彼は普通の組織図とは上下が逆の組織図を描いてくれた。 組織 図の一番上に時間給のワーカーたち(トヨタでは「チーム・メンバー」と呼ぶ)がいて、シニア・マ ネージャーたちは一番下に描かれていた(図8-7)。彼はこういう描き方を日本人トレーナーから 教わったという。この組織図の描き方は、コーチングと育成によってリーダーたちが部下を導き、 部下に「奉仕する」、いわゆる「サーバント・リーダーシップ」のあり方を表している。これはまさ に、彼がトヨタにおける自分の役割をどう認識していたかを示すものであった。

トヨタでは、グループ・リーダーは中小企業のCEOのようなものだとよく言われる。つまり、グ ループ・リーダーは、自分のグループ内で進行しているすべてのこと、安全から規律、ビジネス上 の成果、人の育成に至るまで、あらゆることがらについて責任を負っているということだ。グルー プ・リーダーに主導されることなく職場に持ち込まれるものはない。技術者が新しいテクノロジー を導入しようとしても、勝手な真似はできない。技術者はまずグループ・リーダーに話をして、職 場を訪れるスケジュールを立て、ワーク・グループに奉仕すべく努めなければならない。

どのような新規設備であってもワーク・グループのメンバーが技術や保全の各部門と責任を分担

221

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする 第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

しながら力を合わせて運用と保全の最終的な説明責任を担うのであるから、ワーク・グループが主 体的に参画して導入を進めなければならない。

ワーク・グループの大きさは、概ね25人から30人である。トヨタの理想的な比率である1対5に 近づけるためには、もっとリーダーが必要だ。このために、トヨタは「チーム・リーダー(班長)」 という役割をつくりだした。 チーム・リーダーは(アメリカでは) 時間給の社員であり、リーダー シップの素質を持つ人が多いが、チーム・リーダーとしての「能力」はグループ・リーダーによっ て育まれる。グループ・リーダーは、 時間給のチーム・メンバーの潜在的な能力をよく観察し、彼 らを励ましてチーム・リーダーになるための研修に参加させる。

また、そのチーム・メンバーをリーダーシップが求められるポジションに就かせる機会を探す。 安全委員や、品質サークルの運営などだ。 品質サークルは数カ月にわたって毎週会合を持ち、一つ の重要な問題を解決すべく取り組むものだ。その運営を担えばリーダーシップ育成の助けとなる。 さらに、日々の仕事のなかにこそ、チーム・リーダーとなるためのオン・ザ・ジョブの訓練の機会 がある。

グループリーダーはチーム・メンバーに規律を教え、守らせる正式な権限を持っているが、チー ム・リーダーはそうではない(だからこそ育成に力を入れる)。 チーム・リーダーは通常は一定の数、 5人から8人の部下が仕事を正しくやれるようにサポートする。 彼らはこの責任を果たした上で、 必要に応じて、たとえばチーム・メンバーが病気になったりした場合に、実際の作業も行う。 彼ら は早めに職場に来て、"Cのことがしかるべき場所できちんと機能していることを確かめる。

•日次生産計画 100%達成のためのラインサポート ・オペレーション人員充足100%; 急に休む人の代替 ・プロセス・サポート: 10秒 / 1時間/日次/ 週次のチェック . ルーティンの保守作業、 機械の調整 ・チームメンバーの訓練 / 多能工訓練

. 継続的改善

一実験の指揮をとるための時間 グループリーダーから指導を受ける時間

トヨタの典型的な組織構造 組立 トリム

チームメンバー (5-8A) チームリーダー <3~4人) グループリーダー (5~8A) アシスタント・ マネージャー <4~10人〉 マネージャー 小さ目のグループ チームリーダー4人 チームメンバー 18人 大き目のグループ チームリーダー5人 チームメンバー23人 トヨタのワークグループ構造の背後にある原則 出典:ビル・コスタンティーノ, W3 Consulting

222

図8-8

223

第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

チーム・リーダーは、チーム・メンバーの誰かが「ひもスイッチ」を引いたら即座に駆け付け、 品質のチェックを行ってそのチームメンバーを助ける。改善活動のためにデータを集め、チーム・ メンバーがラインを抜ける必要がある時は代わりに作業を行い、定時後に清掃を行い、次のシフト に備える。計算上は、チーム・リーダーのうち2人は終日生産の作業に入り、2人はラインには入 らず、そのシフトの支援の役割に就いていることになる(現在までの実績と現在の配置から概ねそのよ うに計算できる)。

このモデルはトヨタの製造部門ではすっかり標準になっており、このモデルに似た編成がほぼす べての部門で採用されている。これは、このモデルこそ模倣されるべきものだという意味だろうか? 断じて違う! トヨタは、プレスと樹脂成形のような製造部門の間でも他部門のやり方をそっくり そのまま真似るようなことはしない。設備集約型のプロセスもあり、それぞれの役割と責任は異なっ ている。 トヨタが強くこだわるのは原則に従うことだ。

ビル・コスタンティーノはさらに私に説明してくれた。現場をうまく運営していくためにはいく つかの大切な前提があり、その前提はワーク・グループによって実現されるものだと言う(図81 8)。トヨタの製造における大前提は平準化だ。そのラインでつくるすべての車種が1シフトの間に 流れるように順序計画がつくられる。トヨタは「異常を見つけたらアンドンの「ひもスイッチ』を 積極的に引っ張りなさい」とチームメンバーに奨励している。 「ひもスイッチ」を引けばラインが 止まることがある (止まらないこともある)。

したがって、順序計画の通りに車を完成させるためには、ほとんどいつも若干の残業が必要にな

224

る。チームメンバーが何らかの理由でラインから外に出たとしても、ラインに配置できる余剰人員 はいない――したがって、チーム・リーダーは、ラインに入ることもできるフレキシブル・リソー ス(遊軍)として行動する。 チーム・リーダーはライン作業に入ることもあれば、標準が守られて いるかのチェックも行う標準作業のチェック、工具のチェック、製品のチェック。 工具と設備 の予防保全の定型的業務も行う。 チーム・リーダーはチーム・メンバーを訓練して、彼らにその工 程の作業をしっかり身につけさせる。

これによってシフトの間じゅう、いつでもローテーションが可能になる。さらに、グループ・リー ダーとチームリーダーは継続的改善をうまく運営してチーム・メンバーの改善のスキルを育成し ていく。

ワーク・グループは「育成」される必要があり、「展開」されるのではない

GMがトヨタとの合弁会社NUMMIで自分たちが見たようなワーク・グループを最初に「実装 (インプリメント)」しようとした時は、単純にそのまま真似ただけだった。彼らはその形を忠実に真 似たが、リーダーシップの展開において、ある重要な役割を飛ばしてしまった。GMは、チーム・ リーダーたちがどのように時間を使っているかを理解するために内部的な研究を実施して、チーム・ リーダーたちが主として、ワーカーの緊急代替要員としての役割(たとえば、ワーカーがラインを抜 けてトイレに行くことができるように)と、品質の確認と手直しに集中していることを発見した。

*8

The Toyota Way (邦訳 「ザ・トヨタウェイ』 第16章)

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

225

第8章

ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

緊急の問題や火消しの必要がない時、 チーム・リーダーたちは裏の部屋で休憩していた。実際、 GMのチーム・リーダーが、仕事と言えるような何らかのことをやっていたのは、彼らの時間のう ち3%だけだったのに対し、NUMMIのチーム・リーダーはきびきび動いて組立ラインの作業員 たちを支援し、現場での「仕事」に実に90%の時間を使っていた。 NUMMIのチーム・リーダー たちは、主に次のことを積極的にやっていた。

■NUMMIではチームリーダーの時間のうち2%が、欠勤や有給休暇中のワーカーの穴埋め に使われていた。GMのチーム・リーダーはこれに自分たちの時間の15%を使っていた。

■NUMMIではチームリーダーの時間の10%がラインのモノの流れをよくするために使われ ていた。GMのチームリーダーはこれに3%使っていた。

■NUMMIではチームリーダーの時間の7%が仕事に関する情報について積極的にコミュニ ケーションをとるために使われていた。 これはGMではほとんど行われていなかった。

■NUMMIではチーム・リーダーの時間の5%が起こり得る問題を発見するためにチームの仕 事ぶりを観察することに使われていた。これはGMではまったく行われていなかった。

226

私は、さる大きな多国籍メーカーがリーンの自社版を初めて「導入」するに当たり、初期段階で アドバイスしたことがある。 その会社のリーンの責任役員はトップクラスのリーン・ベンチマーク (お手本)の見学に行くことに非常に熱心だった。彼は私に自分は今、生産システムのための全社 「レシピ」(彼の言葉だ)をつくっているのだと言った。 製造拠点は世界中に90カ所あり、彼は、成功 への鍵は、私の「トヨタウェイの原則」を基に自分たちで体系化したレシピ・セットであると信じ 込んでいた。光栄ではあるが、私は心配になった。

彼は、ある見学旅行から帰って来ると、興奮してこう叫んだ。

「どんな成功ストーリーにも共通しているのはワーク・グループを持っていることだ。彼らは皆ワー ク・グループを中心に組織を構築している。 ワークグループにはグループ・リーダーとチーム・ リーダーがいて、彼らが標準作業と目で見る管理とアンドン対応と継続的改善の責任を担っている。 私たちはワーク・グループのためのレシピをつくる必要がある」

この時点で、このメーカーにはスーパーバイザーという役職があったが、彼らの管理スパンは30 人から4人、従来型の「命令と統制」のなかで働く人々だ。 その担当役員は、彼らが拠点を置いて いるすべての国の人事部門とすでに話をして、各国の法律に適う職務記述書とグループ・リーダー とチームリーダーの給与体系をつくることにしたと説明した。彼は、その会社の世界中のすべて の工場でその年の終わりまでに「ワーク・グループを始動」させるつもりだと言った。

今やこれが「そもそも有機的なものなのに、それを一気に『展開』しようとする機械論的アプ ローチ」であるのは間違いなかった。私のパーソナル・アンドンは「止めろ、止めろ、止めろ!」

227

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする一 第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

と狂ったように警告を発していた。 これは必ず失敗する!

しかし私は、それについて考えるうちに、レシピとは職務上の役割に人を当てていくためのもの ではなく、リーダーシップを育てることに関するものであるべきだということに気づいた。「人」の 変革は命令してできるものではなく、育まれるべきものだ。時間も忍耐も要るこの会社のリー 展開のものの見方・考え方には、この2つが欠けていた。

しかし、同社のチームは予定通り「展開」された。なかなかよくできた標準ビジュアル・ボード も「展開」された。このボードの前に毎日全員が集合してミーティングを行い、 改善提案の状況を 監視するのにもこのボードを使いましょうというわけだ。 今も思い出すことができるが、ある時、 私が工場を巡回していたら、一人の時間給のワーカーが質問してもよいですかと礼儀正しく問いか けてきた。彼は私を脇へ引っ張って行き、 こう言った。

「ライカー博士、私はこれらのチームの背後にある考えを理解しているつもりです。しかし、実際 にはまるで機能していません。 グループリーダーとチーム・リーダーはどうやって人々をリード したらよいかを知りません。 朝礼はジョークのようです。人々は不出来な提案を提出していますが、 それは、上司に目をつけられたくないからやっているだけです。こんなことでチームが真にうまく 機能するものでしょうか?」

この状況に私はかなり気まずい思いでいた。彼の言う通りだと心から思ったし、展開のアプロー チが根本的に間違っていると確信していたが、それを口にすることができなかったからだ。私は、 申し訳なさそうに、シニア・マネジメントは真剣に取り組んでいるし、成長には痛みが伴うものだ

228

と説明した。

これを、『ザ・トヨタウェイ』の第16章に書いたトヨタのサービス保守部品センターの立ち上げで 採られたリーダーシップ展開のアプローチと比べてみよう。 経営幹部たちは過去の類似の保守部品 センターの立ち上げの際に学んだことを振り返り、グループ・リーダーとチーム・リーダーを充分 に育成できていないまま配置せざるを得ず、幅広い責任を担わせるには早すぎたと考えていた。そ の結果、グループ・リーダーとチーム・リーダーたちが悪い習慣を身につけてしまい、組織として リーダーたちのトレーニングをやり直さなければならなかった。

新しい保守部品センターの所長はこれについて、「私たちには、正しいカルチャーを育むチャンス は1回だけしかありませんでした」と説明した。 正しくやるための機会は早い段階の1回のみで、 その機をとらえて正しくリーダーを育成しなければ修正に何年もかかることを彼は知っていたので ある。

この幹部はトヨタのなかでもやや過激と思われるような方法を採った。チーム・リーダーなしで保 守部品センターを立ち上げたのだ。ワーク・グループはグループ・リーダーだけで始動し、グルー プ・リーダーたちは通常よりも指示的に、チーム・リーダーのように行動した。グループ・リーダー たちはTPSの原則を叩きこまれ、チームにそれを適用する責任を持たされていた。リーダーシッ プは状況次第という面がある。

カルチャーが育っていくに連れ、指示的なスタイルから参加型のリーダーシップへと進化して いった。ワーク・グループが一定の水準まで育ち、潜在的なチーム・リーダーが現れてくると、マ

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

229

第8章

ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

え始めた。

ネジメントは準備の整ったグループから順次、グループ・リーダーがチーム・リーダーを指名する のを許すようになった。

チーム・リーダーを指名するのはよりよい仕事をするための手段であり、そもそもの「権利」で はない。すべてのグループ・リーダーがチーム・リーダーを持てるようになるまでの道程は何年も かかるプロセスであった何年もかけて濃密な育成を行ったのだ。

トヨタのワーク・グループの構造の原則を当てはめるホスピスの看護の例

ビル・コスタンティーノは、コーチとして死期を迎えつつある患者さんたちのためのホスピスを 支援したことがある。彼のコーチングは担当役員たちを指導することから始まった。彼らは初期段 階で長足の進歩を見せたが、それは自らの限界に気づくことでもあった。 彼らは "Here for Life" (今 ここに、命のために)というすばらしいミッションを持っており、あらゆるレベルで人々に尽くして きた。

しかし、マネージャーたちは日々の火消しに追われ、改善を行うことはなかった。 一人のコーチが 同時並行で指導できる「カタ」の生徒は多くても5人である。これに沿って進めよう。しかしコー チを育てるにはさらに長い時間が必要だ。組織のマネジメント・レベルに浸透させるだけでも数年 がかり。リーダーシップ・チームに対してはもっと工夫が要る。 そこで彼らは組織構造について考

230

ことだ。

そのホスピスは伝統的なやり方で組織化されており、どの職場も1人から3人の看護師が一人の スーパーバイザーの下に配置されていた。ビルは、まず、トヨタのグループ・リーダーとチーム・ リーダーのシステムを基本的な原則に沿って役員たちに説明した。続いて、トヨタの構造をそのま 模倣するのではなく、むしろ原則に焦点を当てるべきだと強調した。ビルにとってありがたいこ とに、役員チームは一種のカタの実験として組織構造にアプローチしていきたいと言う。方向を定 め、現状を理解し、最初のターゲット・コンディションを設定し、続いて実験を行っていくという

彼らの初期の状態を図819に示す。改善チームは、看護部長とマネージャーたちが今の仕事の 負荷で手一杯な状態であることを知った。彼らは自分たちの時間のすべてを、次々と発生する問題の 対応に費やしており、時間に余裕があると感じたことなど一度もなかった。 はっきりしたのは、現 在彼らが担っている責任の上にさらに改善とコーチングを上乗せすれば負荷があまりにも重くなっ てしまうということであった。このホスピスがトヨタのようなチーム・リーダーのモデルを使い、 一人のリーダーに部下5人という比率に近づけていくことができたら、マネージャーがそれぞれに 改善をリードすること、改善をリードするために他の人々を指導することに熟達するための時間が 生まれるだろうと思われた。

ホスピスは、管理スパンが最も大きい最大のグループに焦点を当てることにした。 ダイレクター まで直接レポートを上げている「クライアント・ケア」グループである(図8-10)。ダイレクター のクリスティンに直接レポートを上げてくる部下は25名、このなかには在宅ケアのマネージャーで

第8章 ミクロレベルの「人」 の原則/よい人、 よい改善 一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする一

組織構造の根本的な問題 = 新しいことに取り組めるだけの 時間的余裕がない

Coo

業務

クライアント・ ケア

事務本部

カウンセリング・ サービス

ダイレクター層

在宅ケアの

マネージャー

図 8-9 ミシガン南西 ホスピスケアの 看護部門の現状 出典 Hospice Care of Southwest Michigan

25

13

7

14

最高業務 執行責任者)

クライアント・ケア

ケリー

ダイレクター

エイミー

マネージャー

COO

コニー

図8-10 ホスピスケアの 看護部門のカタのパイロット (試行)の対象領域 出典 Hospice Care of Southwest Michigan

在宅ケアの

クリスティン

ソフィア

カウンセリング

サービス

7

14

13

25

○ホスピス看護助手 ○ 担当患者を持っている正看護師

派遣/パートの正看護師

定時間外専門の正看護師

231

232

あるエイミーも含まれ、エイミーには15名の部下がいる。2人とも、日々の果たすべき責任で精一

杯であった。やっていることの多くは突発事案への対応と他部門との調整だ。

ホスピスのチームはさまざまな新組織のコンセプトを考え出し、一つひとつのケースについて幅 広く意見や情報を集め、「強みと、起こり得る制約」としてまとめていった。 最初に提起されたコン セプトは観測気球としてではあったが、4人のチームメンバーに必ず1人のチーム・リーダーが いるという、実質的にはトヨタモデルそのものであった。 これは「将来はこんなふうになりたい ものだが、今は現実的ではない」と判断された。実現するには組織内の職位を大幅に増やす必要が ある。今でさえ、ここで働いてくれる臨床の人材は足りないのである。それに、当然ながらコスト は常に問題視される。

2つ目のコンセプトは正看護師とホスピス看護助手を混ぜた、1対4よりは大きなグループにし て、チーム・リーダーを補佐するシニア・リーダーを置くというものであった。各チーム・リーダー は、6人から8人の正看護師、6人から8人のホスピス看護助手を部下として持つことになる。各 チームには最低一人のベテラン正看護師を配置し、その看護師の担当患者数及び看護の負荷を軽く して、その分でチーム・リーダーを補佐することができるようにする。しかし、看護師たちが最初 のターゲット・コンディションとして選んだのは3つ目のコンセプトであった。2つ目のコンセプ トに似ているが、ベテラン正看護師の補佐はない(図8−1)。

「チームはチーム・リーダーの役割と責任」について深く考えた。 ホスピスのリーダーたちは、ト ヨタのチームリーダーのように常に一カ所の職場にいて繰り返し性の高い作業をサポートしてい

第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

ターゲットに近いコンディション2015年1月28日 (ジェットソンズ チームで、 クリスティン、コニー、ソフィアとともに

合意)

旦当患者を持って

いる看護師

よい点と悪い点をダイレクターたちが追加記入する ●よい点

(10-13)

●悪い点

看護師チームの

メンバー

(6-8)

看護師チーム

チームリーダー

(正看護師)

<2>

定時間外専門の

クライアント・ケア ダイレクター

チームリーダーの責任: ●その日を正しく設定する (一日の仕事の計画を立てる) ●その日を正しく終える (適切に夜間チームへ引き継ぐ) ●臨床の最前線を電話でサポートする (あらゆる分野で) ●バックオフィスの電子カルテ (EMR) の要件を完遂する ●チーム・クオリティボードを維持 更新する ●パフォーマンス/問題に関して リーダーシップチームに報告する

クリスティン

●四半期ごとに1つの継続的改善プロジェクトを完遂する ●自らに課されている管理上の義務をこなす

クリスティンは看護師と看護助手全員 (計34名) を 監督する責任を引き続き担う 戦略プランニング

把統的改善

○ホスピス看護助手 ○担当患者を持っている正看護師 派遣/パートの正看護師

図8-11 3つ目のコンセプトがホスピスのターゲットコンディションとして選ばれた

出典: Hospice Care of Southwest Michigan

その日を正しく終える

計画を立てる) (一日の仕事に対して適切

リーダーの責任) 〔ホスピスケアのチーム・

その日を正しく設定する

定時間外専門の正看護師

(仕事を正しく振り返り、

していった。 況に合わせて「責任」を定義 アを借りたが、自分たちの状 モデルからいくつかのアイデ の責任を決めるのにトヨタ・ る。彼らはチームリーダー アの仕事の負荷は毎日変動す 行くこともある。加えて、ケ 多岐にわたり、患者の自宅へ るのではない。臨床の仕事は

233

234

適切に夜間チームへ引き継ぐ)

臨床の最前線の人々を電話でサポートする

■バックオフィスの電子カルテ (EMR)の要件を漏れなく実行する

■チーム・クオリティ・ボードを維持・更新する

■パフォーマンス/問題に関してリーダーシップ・チームに報告する

■四半期ごとに1つの継続的改善プロジェクトを完遂する

■自らに課されている管理上の義務をこなす

4つ目の組織コンセプトが2016年4月に実現した(図8-12)。この時までに彼らは「チー ム・リーダー」を「正看護師マネージャー (RNマネージャー、RN は registered nurse、 正看護師の 略)」と呼ぶことに決めていた。これはトヨタが「チーム・リーダー」及び「グループ・リーダー」 と呼んでいる役割を組み合わせたものであった。トヨタのグループ・リーダーに比べると「正看護 師マネージャー」の管理スパンは小さいが、チーム・リーダーよりは大きい。彼らの見積りではこ のマネジメントの職位の直属の部下の理想的な人数は10人から1人であったが、実際の配置は9人 から14人と理想の比率にかなり近かった。気づいてほしいのは、これらのリーダーシップの職位を 埋めるのは難しいという彼らの懸念が正しかったことだ。

離職はよくあることで、マネジメントの3つの職位のうち1つは空いたままだったし、他にもた くさんの欠員があった。クリスティンがダイレクターからマネージャーに「昇進」した(図中でも

第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善 一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする一

組織構造 2016年4月14日時点

担当患者を持っている看護師

理想:10~13

実際: 9~14

HC1

HC2

HC3

看護師チームの

メンバー

正看護師

マネージャー (3)

クリスティン

チームの数を3に保つ (より小さなチームが普遍的ゴール) 4つ目のチームが必要になるくらいまで当院が成長した時に、 容易に4チーム体制へ移行できるようにしておく チーム当たりのクライアント数は70~80人/チームとする

定時間外専門の正看護師 〈4〉 ベイラー医大の正看護師 <2>

ロレッタ

空いている職位 3 プライマリ正看護師 2 派遣の正看護師 1 ホスピス看護助手

正看護師マネージャーの責任:

●第一線の正看護師・ホスピス看護助手を監督する

クライアント・ケア

ワークフローを完遂する ●臨床の最前線を電話でサポートする (あらゆる分野で) ●その日を正しく設定する (一日の仕事の計画を立てる) ●その日を正しく終える (適切に夜間チームへ引き継ぐ) ●チーム・クオリティボードを維持 更新し、継続的に改善していく ●パフォーマンス/問題に関してリーダーシップチームに報告する 四半期ごとに1つの継続的改善プロジェクトを完遂する ●自らに課されている管理上の義務をこなす

ダイレクター

クライアント・ケアのダイレクターは、 定時間外とベイラー医大の正看護師を監督する。 戦略プランニング。 継続的改善。 マネージャーへの指導。

○ホスピス看護助手 担当患者を持っている正看護師 派遣の正看護師 定時間外専門/ペイラー医大の正看護師

図8-12 ミシガン南西・ホスピスケアの4つ目のコンセプト

出典 Hospice Care of Southwest Michigan

たカタ・コーチの一人だっ

235

0%

11/21

11/28

%609

236

100%

ゴール80%

80%

11/28 e-mail の

リマインダーが

スタッフに送られた

40%

20%

12/11 ガイドラインの 案を添付した

e-mailが送られた

12/5

12/12

12/19

12/26

1/2

M

12/21-12/28:

完成版のガイドライン がIDGで発表された

1/14の週:

ガイドラインを

スタッフミーティング

に持ち込み、 議論した

1/9

1/16

2/13

2/20

2/27

3/5

3/12

3/19

8-13

死の準備が整う前に

急変やオンコールの

報告が先行した死亡の件数

出典: Hospice Care of

Southwest Michigan

3/24の週

さらに明確化した ガイドラインを

上昇が

「よくなって

「いる」

ことを示す

↑

スタッフ全員に

配布した

237

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善

た。

2つ以上の職域で得られた成果が「改善のカタとコーチングのカタ」 の学びに全職員が入門する ことを正当化した。2つのうち最初に取り組んだのは「死への準備」だった。ホスピスでは、残念 なことだが、いずれかの時点で患者が亡くなるのは明らかだ。さまざまな書類、葬儀の手配、しか るべき人々に漏れなくコンタクトをとること等々、準備すべきことは膨大にある。

臨床の担当者たちは日々の仕事で精一杯で、図8-13に示すように、以前はほとんど、この「死 への準備」が間に合っていなかった。改善のカタによって試行を何度も繰り返し、彼らは、「死への 準備」を適切に行うことができた患者の割合を、それまでの20%から目標の80%に到達するところ まで増やすことができた。

定量的成果に直結した2つのカタ改善のうち、もう一つは、ジェネリック医薬品を優先的に使用 し、それができない場合に「標準処方以外の」 薬剤を使うようにしたことだ。 標準処方以外の薬剤 に対し、患者は基本的にメディケア(高齢者向け医療保険制度) やメディケイド(低所得者向け医療費 補助制度)による払い戻しを受けられない。図8-14のグラフの通り、これらのコストは全体とし ても減っているが、特に認知症治療薬とスタチン(血中コレステロールを低下させる薬剤)で顕著に 減った。

最終的にこのホスピスは実効性の高いチームリーダーの役割を定義するに至り、 クライアント・ ケアのダイレクターと在宅ケアのマネージャーが一日中火消しに追われて肝心の看護の質を高める ことができないという悪弊を打ち破った。真のコーチが現れ始めた。成功への鍵は、彼らが新しい

238

標準処方以外の薬剤のコスト/患者・日

$4.50

$4.00

$3.50

$3.00

$2.50

2016年予算 (緑色)

$2.00

Enciara ベンチマーク (赤色)

$1.50

$1.00

$0.50

$-

認知症治療薬剤のコスト / 患者・日

$0.45

$0.40

$0.35

$0.30

9/24 電子メール

で事務本部へ通知

$0.25

「返信: 認知症

$0.20

薬

剤とスタチン

について」

$O.15

11/11

PDCA

$0.10

サイクル

開始

下落が

「よくなっている」

ことを示す

↓

スタチンのコスト / 患者・日 血中コレステロールを低下させる薬剤)

$0.25

$0.20

下落が

「「よくなっている」

ことを示す

図8-14 「改善のカタ」 を通して、 医療保険制度の

払い戻しを受けられない薬剤処方を削減 出典: Hospice Care of Southwest Michigan

下落が

「よくなっている」

50.15

12/9

ことを示す

PDCA

サイクル

$0.10

9/24 電子メール

開始

で事務本部へ通知

「返信 : 認知症

$0.05

薬剤とスタチン について」

$0.05

$0.00

$0.00

Aug

Sep Oct

Nov Dec

Jan

Feb

Mar

Aug

Sep Oct

Nov

Dec Jan

Feb

Mar

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

239

第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

人は機械とは違う

組織構造のさまざまな案を注意深く考え、そうして選んだ組織構造を「ターゲット・コンディショ 「ン」として認識していたことだ。

ターゲット・コンディションとはそこへ向かってダイナミックに努力を重ねていくべきものであ り、コピーして移植すべき静的な構造ではない。 ホスピスが自分たちで定義した新しい「リーダー の役割」を果たせるリーダーをいかにして育てるかを学ぶ過程では、多くの実験が行われ、たくさ んの調整が行われた。科学的な学びのプロセスに基づくこの有機的なアプローチは時間と労力を要 したが、その実効性は実に高かった。

原則15/本質を見極めたバランスのよい報奨を心掛ける

「あなたは自分が測定するものを手に入れる」というよく知られた格言がある。これが示唆するの は、「正しいものを測定すれば、正しい結果が得られる」ということだ。こう考えるのは心地よい が、真実にはほど遠い。

人を動かす上で最も単純で効率的な前提は、私たちは皆、「期待効用」を最大化するようプログラ ムされたコンピュータのようなものであると見做すことだ。 これはほとんどの経済学のモデルの根 底にある前提で、少なくともマクロレベルではある程度の予測可能性を持つにように見える。私た

240

ちは頭のなかでいろいろな数字を捏ね回し、複数の選択肢のコストと利益を計算して、最も高い費

用対効果が得られる道を選ぶ。したがって、人は合理的主体と見做すことができる。

つまり、私たちを動機付けるものは容易に数値化され得る。経済学者はお金を扱い、お金は数えら れるものだから、この前提は、私たちを動機付けるほぼすべてのものはお金の単位に換算できると いうことだ。これは、フレデリック・テイラーおよび科学的管理法の大前提でもあった。 テイラー は、専門家たちが決めた「もっとムダのない仕事のやり方」とともに、人々を金銭で動機付けるこ とによって生産性を劇的に向上させたのだ。

「自分が測定するものを手に入れる」 「自分が報いたいと考えるものを手に入れる」という発想は、 世界中のほとんどのマネジメントの精神に深く根を張っている。 特に西洋の国々では根深い。西洋 の国々は個人主義的傾向が強いカルチャーを持ち、人は「それは私にとって何の得があるのか?」 ということを知りたがる。

多くのコンサルタントやビジネス書がこの質問への答え方を教えており、彼らはそれこそがモチ ベーションの扉を開く鍵だと説明する。しかしトヨタは「それは私にとって何の得があるのか?」 と問うような人は採用時に敢えて間引いてしまおうとする。トヨタは(西洋的な) マネジメントの考 え方における他の基本的な信条にも背いているように見える。

条件反射と習慣は強力なモチベーターである

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

241

第8章

ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

皆が信頼する先生デミング博士は、やや皮肉なトーンでこう言っている。

「人は、自らの職業と目標に自分自身を合致させることができるか否かに人生がかかっているな ら、必ずやその目標を達成するでしょう――たとえその結果として自分の会社を壊してしまうこと になったとしても」

デミングは、数値目標と年次業績評価、出来高払いに抗して指導を行った。 金銭的インセンティ ブの何が間違っているのだろう? 「条件付きの報酬」によってでないとしたら、マネジメントは一 体どうやって人々を動機付けることができるだろう?

私たちは、「行動変容」として知られる心理学の分野を通して「条件付きの報酬」について多く を学んだ。この分野を形成してきた研究の一つが有名な「パブロフの犬」である。 パブロフは生理 学的な消化のプロセスを研究していて、 ある奇妙な現象に気づいた。 実験中の犬が、いつも餌をく れるテクニシャンが現れると涎を垂らし始める。テクニシャンが餌を持っていなくてもだ。彼はこ の現象を「条件反射」として説明した。 犬はテクニシャンに餌を貰っていて、 犬の脳はそのテクニ シャンを食べ物と関連づけるようになったのだ。餌がない時でも「期待に基づく垂涎」が起こるこ とをパブロフは観察した。

この重要な発見は、報酬は望ましい振る舞いの都度、毎回与えられる必要はないということを示 唆していた。むしろ、私たちは、報酬が期待できると一旦条件付けされると、報酬への期待から望 ましい振る舞いをするようになるということだ。一つの習慣を形成したと言ってもよい。しかし、 その後一度も報酬を貰えないと、この習慣は時間と共に消えていく。

242

う。

心理学者たちは、望ましい振る舞いをつくって持続させる確度が最も高い「報酬パターン」はい かなるものかという「条件」を解明するため、さまざまな刺激・反応の組合せで実験を行ってきた。 その最も効果的な「報酬パターン」とは、単純に、躾のごく初期の段階では、望ましい振る舞いが あったら可能な限りすぐに毎回報酬を与え、その後は徐々に、当該の振る舞いを維持するためにラ ンダムなタイミングで報酬を与えていくようにすることだ。

これはマネージャーたちにとって人生を楽にするものだ。 ワーカーたちが重要と考える報酬を見 つけ出せば、それを望ましい行動と引き換えに得られる「条件付きの報酬」にして、「強制的に矯正 するパターン」が使える。そうであるなら、人間は、犬と同じように、自分が操られていると気づ くことさえなく、自分のやりたいことをやっていると思ってこちらの思惑通りに動いてくれるだろ

しかしこれにはいくつかの問題がある。リーン・トランスフォーメーションにおける最強の障壁 の一つがまさにこのタイプの強制的動機付けシステムだ。 私は出来高払いの長い歴史を持つ会社で そういう例をたくさん見てきた。まさにフレデリック・テイラーそのもので、従業員にはつくった 数に比例して賃金が支払われていた。 これは、「たくさんつくることはいいことだ」と人々を動機付 ける方向に働く。

しかし、真のリーン・システムなら、たくさんつくることだけに人々が関心を寄せることはない。 私たちの関心は、必要なものを必要な分だけ、必要な時に、必要なクオリティでつくり、提供す ることにある。「つくりすぎ」は根元的なムダだ。 出来高払いで賃金を受け取っている人に、試しに

243

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする 第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善

そう言ってみよう。

「このバッファが満杯になったら、つくるのを止めてください。 その分の賃金は減らします」

これでは「幸運を祈る」と言うしかない!

私はこういった会社をたくさん見てきたが、そのうち何社かで、ある時期、 反復性外傷傷害を減 らすためにエルゴノミクスを導入しようとしていた。ワーカーたちは、手・手首・背中へのストレ スを減らすために、作業のやり方を変えよという指示を受けた。 しかし、少なくとも最初のうちは、 エルゴノミクスに則った新しい作業方法のせいでワーカーたちの作業のスピードは遅くなった。ま たしても「幸運を祈る」と言うしかない! さらに悪いことに、これらの会社は「ワーク・グルー プの威力」を学習済みだったから、ワーカーにチームの一部として働くことを求めた。

「チームの一部として働く」とは、これらの会社の考えでは、会社が求める作業配置の変更に柔軟 に応じてもらいたいという意味を含んでいた。 出来高払いの一方で、多様な作業を担当してチーム として働いてほしい言うのだ。 しかし、違う作業を担当すれば、個人としての出来高が減る可能性 もある。今度はワーカーの不満や反抗への「レシピ」が必要になる。

出来高払いの会社でリーンを導入することになった時、組合がストライキの脅しをかけてきた ケースもあった。組合に押し戻されて、それらの会社は皆一旦計画を撤回し、その後何年もかけて 組合と協議して出来高払いのシステムの廃止の合意を得た。 その際、新しいシステムで社員の賃金 が減ることのないようにするため、会社は高い水準で基本給を再設定しなければならなかった。 し かし、彼らはシステム全体としてパフォーマンスがよくなるのだから、新たにコストをかけるだけ

244

の価値はあると確信していた。 こうしてようやくリーンはチャンスを得たのだった! 「条件付きの報酬」の助けを得て習慣が築かれることには現実味があり、実際に継続的改善にとっ 望ましい振る舞いの基盤となり得る。 「習慣の力 The Power of Habit』 (講談社+α文庫) は読み 易く、「行動変容」をかみ砕いて「きっかけ」 「ルーティン」「報酬」という3つの要素に分解して説 明している。

「ルーティン」即ち習慣を築くには、そのトリガーとなるはっきりした「きっかけ」が要る。そし て引き続き「報酬」によって強化していく必要がある。 「報酬」は、外因性のもの/内因性のもの、 いずれもあり得るが、私たちの脳にとって好ましい何かである必要がある。

パブロフの犬で見た通り、習慣は反復によって築かれる。 「条件反射」になってしまえば、本物 の「報酬」へのニーズは徐々に小さくなっていく。 漫画ディルバートの作者であるスコット・アダ ムスは、自分が毎日「エクササイズ (運動)」するようになったいきさつを書いている。 彼の「きっかけ」の一つは単純で、ランニング用スニーカーを履くだけである。 スニーカーを履 くと、彼の脳は「ジムへ行くのと同じである」と自然に言い出すらしい。習慣付けの鍵はシンプル だ――つまり、反復。 繰り返せば繰り返すほど、「きっかけ」と「ルーティン」の間の結合が強まっ ていく。やがていずれかの時点で、運動すると脳内に心地よさを感じる一方、運動を休むと何か足 りない感じがするようになる。

第6章の原則のほぼすべては、従業員のなかに適切な習慣を形成できるか否かにかかっている。 アンドン・システムもその一つだ。ライトの点灯が「きっかけ」だ。チーム・リーダーは直ちに駆

Charles Duhigg. The Power of Habit. New York: Random House, 2012 (邦訳は、 『習慣の力」 渡会圭子訳、講談

第8章 ミクロレベルの 「人」 の原則/よい人、よい改善

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

ルーティン

123456

234

をやったり

きっかけ

報酬 (称)

問題はどこだ?

すぐに対策を打つぞ!

8-15 アンドンと習慣の形成

●「問題はある」と常に仮定せよ ●ムリだと思ったら上司に上げよ 問題は一つずつ直すべし

スがあるが、いずれも蓋を開けて覗き込んで見れば、 もの)はじめ、その他にもさまざまなリーン・プロセ テム、目で見る管理、日次ミーティング(朝礼のような アンドンの例と同じように、標準作業やプル・シス

クルを繰り返すことが重要だ (図8-15)。 周囲及び本人が「きっかけ 定型行為報酬」のサイ ジティブな称揚でその行為を強化し、習慣になるまで あった。アンドンの初期段階では、すぐに反応し、 ポ 賛されることさえあった。 これは一種の通過儀礼で 時には「よくやった!」と背中を叩いて激励され、称 経験を持っている。 初めて「ひもスイッチ」を引いた 私の知り合いのトヨタの人の多くはこれと正反対の カンカンに怒っている…といったことがよくある。 駆け付けず、マネージャーは仕事を停止させたことに に視覚や聴覚に訴えるシグナルを発するのだが、誰も い。確かにそれらの会社のアンドンは助けが必要な時 第6章で説明したように、アンドンを真似る会社は多 け付け、アンドンが示している異常に適切に対応する。

Scott Adams, How to Fail at Almost Everything and Still Win Big: Kind of the Story of My Life, New York:

Portfolio, 2013.

*10

245

246

その中心にいるのは人であり、正しいことを正しくやるのはその人たちであるということがはっき りするはずだ。

リーンの考え方では、人の適切な介在なしに機能することができる完全自動化システムは存在し ない。そもそもどのような自動化でも保全は必須であり、その保全は、人々が適時適切な「ルーティ 「ン」を以て正しい「きっかけ」に対応できるか否かにかかっている。

習慣形成の最も基本的な形は「私が行為Aを実行し、望ましい結果Bを得たら、報酬を受け取 る」というものだ。 これは直接的で単純な関係が成り立つ場合に機能する。産業革命の黎明期には 労働の場は実にシンプルであった人々が履く靴をたくさんつくり(比較的単純な軽工業)、大量 に鉄鉱石を採掘し (鉱工業)、T型フォードを大量生産すれば(複合的な製造業)、 それを売って会社 は利益を得る。これが、 出来高払いが非常にうまく機能した理由である。一人当たりの生産数量を 増やしなさい、さすれば「そのビジネスのオーナーにとって」ではあるが、人生は豊かになる。 今日のサービス業でも比較的単純な因果関係の例は依然として存在している。よい例がタクシー サービスのウーバー(Uber)だ。ウーバーは「自分の車を自分で運転すれば自分が自分のボスで いられる」と言う。ドライバーたちは、簡単な審査を経てウーバーに登録し、自分の車を運転して 定額の料金をインターネット経由で受け取る。ドライバーたちは管理されることはなく、ウーバー のカルチャーに洗脳される必要もない。

スマートフォンを持っていれば誰でもこのサービスを使って乗客になれる。ドライバーは乗車し た顧客から直接評価される。ドライバーは直近の乗客の評価をすぐに見ることはできないが、これ

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする-

247

「ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善 第8章

は乗客の匿名性を守るためだ。

ドライバーと乗客は集計された評価を見る。 乗客から何かコメントが寄せられていれば、それを 見ることもできる。 顧客としてあなたが目に余ると感じたドライバーに低い評点を付けてそのドラ イバーの評価を下げることも可能だ。ウーバーは低評価のドライバーたちに対して「この仕事を続 けたいのなら、自腹を切ってトレーニングを受けなさい」と求めることもある。

ウーバーのドライバーたちは、誰が自分に低い評点を付けたのか、それはなぜかを知らされない ことに不満を持っている。実際、これはリスキーなビジネスモデルだ。たとえば、暴力的な人が ウーバーのドライバーになろうとするリスクは常にある。 しかし、現在までのところ概ね、低コス トで確実なこのサービスを使い続けたいと感じるには充分な程度に乗客を満足させることができて いる。

ウーバーの習慣形成のシステムは比較的弱いのに、うまくいっているのはなぜかといえば、ドラ イバーの仕事ぶりと評価の仕方との間にダイレクトな関係があるからだ。ドライバーたちは、乗客 時間通りに迎えに行き、目的地まで安全に運転し、車内では乗客に失礼のないよう敬意を持って 接する必要がある。これをきっちりやれば、大抵5つ星を貰える。 これらは乗客にとっては基本的 な期待だから、ドライバーが一つでも破ると貰える星の数が減ってしまい、この仕事でもっと稼ぐ ための自身の能力を損なうことになる。ドライバーに期待されるものがこれだけである限り、強制 力が弱いシステムでも効き目があるということだ。

今の時代、製造業でさえ仕事はもっとずっと複合的で、状況に合わせた行動適切な状況下で

実験 1:

金銭で動機づけられ

たグループのほうが

成績が悪い

実験2:

金銭で動機づけられた

グループのほうが 成績がよい

248

080-163性と内因性報酬を比較する 「ロウソク問題」の実験 出典: Duncker, Karl (1945). On

Psychological Monographs 58. American Psychological Association.

ない。 ル・タクシー・リモ (NTL) ずっと支援してきたナショナ 比べてみよう。カーリンが シー・サービスのある会社と ウーバーを個人向けタク Iプログラムが要るかもしれ はっきりさせたいのなら、A られるべきかを常にその都度 員が報奨を受けるべきか罰せ 能な状態になるだけだ。 従業 頑張ったところで、実現不可 らについて賞罰を定めようと たいと考え、あらゆることが わせて正しく行動してもらい し、従業員に個々の状況に合 ニーズが高まっている。しか 適切に振る舞うことへの

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

249

第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

トーリーについては第10章でさらに述べる。 に向かって努力することによって、自分たちとドライバーたちを育てようとしている。 NTLのス 会社として「ご乗車のたびに、いつでも毎回オン・タイム。共に働きましょう。」というビジョン NTLは、自社のウェブ上のドライバー・リストに誰を載せるかについて特別なこだわりを持ち、

とを助けていく」という長期的な自社の目的に焦点を当てている。 シーの個人事業主たちのビジネスの成長を助け、彼らが事業主としても人としても自ら成長するこ タクシーに乗る度に、お客様一人ひとりにとって魅力的なサービスを提供することを通して、タク 料金の支払いをすることができる。今ではどこでもやっているサービスだ。NTLは、「お客様が だ。NTLにはウーバーと同じようなアプリがあり、顧客はアプリを使ってタクシーの予約・追跡・

人は外因性の報酬に反応するものだが、内因性の報酬のおかげで新たな発想を得ることがある

いと言われる。そして、彼らが成功するまでの時間を測定される。 1本のロウソクと画鋲が入った箱とマッチを使ってロウソクを壁に「くっつける」方法を探しなさ 彼の死後、1945年に論文が発表された。この実験はとてもよくできており、実験参加者たちは を実証した一連の実験は、カール・ダンカーが初めて開発した「ロウソク問題」と呼ばれるもので、 報酬は、場合によって、パフォーマンスを損なうことがある」ということだ。外因性の報酬の限界 心理学上の発見のうち、最も一貫性があるのに直観に反する感じがするものの一つが「外因性の

* 11

Karl Duncker. "On Problem Solving." Psychological Monographs (American Psychological Association) 58, 1945.

250

実験は2回行われる。 一方の実験では、画鋲は箱に入っている。もう一方の実験では、画鋲は箱 外に出ている(図8-16)。どちらの実験でも参加者は2種類のグループ(「実験的グループ(作 用群)」と「コントロール・グルーブ (対照群)」)に分けられて、「実験的グループ」は成功したら報 酬が貰えると告げられ (外因性の報酬)、「コントロール・グループ」は問題解決についての理解を深 めるためにベストを尽くして下さいと告げられる (内因性の報酬)。

「人は期待効用の最大化を追求する」というモデルに基づくなら、金銭を約束された主体(ここで は「実験的グループ (作用群)」)のほうがより強く動機付けられるから、どのタスクでも最速で答 を出せるという予想になるだろう。しかし、実験1では、金銭的報酬を提案されなかった「コント ロール・グループ」のほうが有意に早かった。この実験1では、このロウソクを壁に「くっつける」 ために、箱に入った画鋲とマッチが与えられていることに注目してほしい。

最初は大抵、ロウソクの蝋を溶かして壁に「くっつけ」ようとするか、画鋲で直接ロウソクを壁 に止めようとする。 金銭で動機付けられた「実験的グループ」の人々に見受けられる問題は、成功 を急ぐあまり、明白なソリューションに集中してしまうことであった。ダンカーはこれを「機能的 固着(functional fixedness)」 と呼んだ。参加者たちは、「この箱は画鋲を入れる箱である」という具 合に、それぞれの「物」を固定的な機能を持つものとして見ていた。実験的グループの人々の焦点 は報酬に当てられていたため、その箱に別の使い方があることに気づけなかったのである。

一方、実験2では、画鋲は箱から出して少し離れたところに置かれている。どちらのグループの 人も全員、箱は単なる箱であり、画鋲の入れ物ではないと認識することができた。実験では、金

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

251

「ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善 第8章

銭的報酬を提案されたグループのほうが、科学のためのタスクをやっているグループ(コントロー ル・グループ)よりも、ずっと短い時間で解に辿り着いた。結論は「金銭は人を動機付けるが、創造 性発揮を制約する可能性がある」ということだ。

この分野では今日まで継続してたくさんの研究が行われてきた。それらの研究が示唆するのは、 人は、自身に対して本質的な見返りをもたらすものとして自ら見出した何らかのもの、即ち「内因 「性の報酬」によって動機付けられた時に、より創造的になり、休憩を提案されてもそのタスクをや り続けようとするということだ。

一方、金銭で動機付けられた人々はすでによく知っているアプローチを使って素速く結果に到達 しようとし、提案されれば喜んで休憩をとる。 金銭こそが私たちにとってのモチベーター(動機付け るもの)なのだとしたら、これをやればお金が貰えるという条件付きの金銭的報酬がなければ、私 たちは他の何か楽しいことをやることまでやめてしまうだろう。まるで「私はこれをやるためにお 金を貰っています。つまり、私はお金のためにそれをやっているに違いない。そうであるなら、私 は、対価を払って貰えないなら何もやらないでしょう」と言っているかのようだ。

ウーバーのケースで考えると、タクシー・ドライバーたちはすでにやり方を知っていること(運 転)をやっているのであり、測定されたもの(顧客の評点)は彼らのパフォーマンスに直結する。つ まり、「その仕事をやって、『もっと稼げる状態になるという報酬』を手に入れなさい」ということ だ。

しかし、ナショナル・タクシー・リモ(NTL)は自社のドライバーに対してそれ以上のものを

252

求める。同社は、ドライバーたちが自らをNTLの一部であると感じ、ビジョンと価値観を共有し、 改善に貢献してくれるよう願っている。このためには、より深い関与と、どうしたら改善できるか ということについての創造的な思考が必要だ。これはまさにサービス産業における継続的改善のビ ジョンである。

私たちは、人々に自分の組織に貢献したいと心から思ってもらいたいし、お客様によりよいサー ビスを提供する創造的な方法を発見してもらいたいと願っているが、そのための手段として目の前 にニンジンをぶら下げるような報酬のあり方に頼ることはできない。

報奨は全体に、可視化は一人ひとりの頑張りが見えるように

昨今はアカウンタビリティ、アカウンタビリティ、アカウンタビリティだ!

「私たちは各地域統括プレジデントの下に組織を再編し、適切な人材を適切なボストに就けて責任 を明確にしました」

「私たちはビジネス上の重要な成果に対するアカウンタビリティをはっきりさせるカルチャーを目 下構築中です」

「私たちは、かつてはすべてコスト・センターでしたが、今では損益センターです。リーダーたち は利益性で評価されます」

背後には、「私たちは、野心的で競争力のある人たちに責任を負わせ、パフォーマンスを測定して

253

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする一 第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

いる。彼らがリッチになるか解雇されるかは成果次第だ!」という考えがある。

私たちは、経営層がすっかり安心し、満足し切っているような環境にこういったやり方が登場す るのをずいぶん見てきた。新任CEOがやって来ると、損益責任を持つ明確なビジネス・ユニット に組織を再編したり、KPI (主要業績指標)を見直したり、積極果敢な事業計画を立てたりする。 そして、数カ月以内に利益を向上させると言う。彼らは信じているに違いない。組織のカルチャー を変えるには時間が足りない。 役員たちにインセンティブを与え、リストラとレイオフでコストを カットさせ、新規分野へ参入して直下の部下たちに「実行せよ。さもなくば･･････」と圧力をかけて 売上を伸ばす以外にない。

やり方を知っていることだけをやり、一日中惰行運転しているような人々で出来ていた居心地の よいカルチャーは不安と恐怖のカルチャーに様変わりする。 KPIによって成果が一目瞭然となる から、適切な報奨･･････と処罰･････を適用できる。この方程式に欠けているのは、顧客を理解し、人々 の働きを可視化する方法をつくろうとする真面目な努力だ。 モチベーターとして恐怖を持ち出せば 人々の真剣な関与は吹き飛ばされ、「人材開発」が「もっと働け、さもなくば」という意味に なってしまう。

トヨタもまたアカウンタビリティと透明性を重視するが、もっとひねりが利いている。同社が社 員に求めるのは、システムのなかに潜む問題に光を当てる責任を担ってほしいということであり、 同時に、顧客エクスペリエンスを改善するためにプロセス自体の改良に積極的に参加することに責 任を持ってほしいということだ。

254

トヨタの役員であったゲイリー・コンビスはこんなふうに言うのを好む。

「トヨタで社員を辞めさせることができるのは2つの場合だけです―仕事に来ないことと、問題 を顕在化させるためにアンドンを使わないこと」

皮肉めいて聞こえるかもしれないが、彼は真剣にトヨタにおける最悪の不法行為は問題を隠すこ とだと考えている。 問題を隠すようになれば、「人間性尊重」と「知恵と改善 (継続的改善)」のシス テム全体が危うくなる。

トヨタではどんな職場でも自分たちの仕事ぶりを目で見えるようにしているが、私が見たなかで 最も可視化されていると感じたのは、あるグループリーダーの管理板である。 その管理板は自分 たちがつくってしまった不良の数を表示していた。

ケンタッキー州・ジョージタウン工場でのことだ。そのチームのメンバーはシフト内でローテー ションして4種類の作業をこなしている。 作業員のローテーション状況を示すダイヤグラム上では 一人ひとりがマル印で示され、誰がどの作業で不良をつくってしまったか、一目でわかるようになっ ている。

不良が他よりも多く発生する作業があって、特定の作業員がその作業をやっている時だけ不良が 発生している場合は、赤いマルで示される。品質上の問題を明らかにするために管理板には図やグ ラフが貼り付けられ、誰が見てもわかるようになっていた。

このような管理板の目的は何だろう? 命令統制型の環境なら目的は明白だ。「基準に達しない 作業者を見つけ出して 「改善しなければ処罰されるぞ』とプレッシャーをかけろ」ということだ。

255

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする 第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善

しかし、この工場(トヨタのジョージタウン工場)では、管理板の意図は問題を顕在化させることに ある。その作業をやっている人々が全員同じような仕事ぶりであるのなら、問題が「しくみ」にあ るのは明らかだ。その作業に就いている作業員のうち特定の一人だけに起こる問題であったとして も、まずは「しくみの問題ではないか?」と考えてさらに調べる。

問題がその作業員の作業のやり方にあるとわかって初めて、

「この作業員は正しく訓練されていないのに、なぜその作業に就かせてしまったのか?」

「トレーニングのやり方にまずいところがあるのでは?」

「誰もが同じ品質で作業することができるようにするために、作業のやり方に変えるべきところが あるのでは? たとえばポカヨケを工夫するとか」

といったことが問題として取り上げられる。 「問題を見つけ出し、その問題を解決しなさい。 仕事 をやっている人を疑う前に、まず、マネジメントの『コントロール』に内在する『しくみの問題』 を疑うことから始めなさい」ということだ。

トヨタのシステムの根底には、「社員たちはマネジメントを信頼し、マネジメントが社員を責める ために目で見る管理を使うことはないと考える」という前提がある。「誰が」という個人名を書く時 もあるが、ゴールは犯人の特定ではなく、顧客によりよい価値を届けることだ。 その人の名誉と自 信がかかっているのだから、かなり微妙な綱渡りである。うまくいくか否かは、報奨制度のあり方 に強く依存する。 報奨として何を得られるかのみならず、 どんな処罰を受けるかも重要だ。

顧客中心型のリーンなシステムへの転換に励む会社に長きにわたってダメージを与え続けてきた

256

出来高払いのシステムは、社員一人ひとりの仕事ぶりを公けに貼り出すようなことをするとさらに 凶悪になる。そういう場合、自分の名前を赤いマルで囲まれるということは、罰として業績見合い のボーナスを貰えなくなるかもしれないことを意味する。こうなるとワーカーたちは、どんな問題 であれ、自分たちの評価を下げかねない問題なら、それを隠すために何でもやるようになる。

一方、寛容に立脚するシステム―その原因がどのようなものであったとしても、問題は問題と して顕在化させ、真の改善ができるようにするしくみは、透明性の高い諸制度をうまく使って、 個人別ではなく全体のパフォーマンスに対して社員に報奨を与えようとする。

透明性の高い報奨制度の一つのタイプは、ジンガーマン社がやっている「公開帳簿会計 (open-book accounting)」だ。ジンガーマン社のグラフや表は、普通なら経理部門と税務の専門家とビジネス・ オーナー以外には見せない損益まで含む徹底ぶりで、誰もが見られるように共有されている。

ジンガーマン社ではすべての事業部門が主要な業績指標を誇らしげにホワイトボードに掲示し ていて、誰でも見ることができる。これは「部門別業務状況報告書 (DOR、Department Operating Report)」として体系化されたものだ。ジンガーマン社の全事業部門でやっているのと同じように、 通信販売部門(ZMO)も財務に焦点を当てた月次の全社員ミーティングを行っている。 会社が提 示するのは、売上高の計画実績、人件費、仕入高、粗利益 (売上総利益)、営業利益、損益計算書 と貸借対照表の全項目だ。 通年雇用の従業員 (季節変動に対応するための臨時雇いではない人々)は、 これらの数字・数表の意味についてのトレーニングを受けている。 つまり、「経理入門編」の学びの 機会を与えられているということだ。

第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善 一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする一

上段: 指標のオーナー

下段:提示責任者 倉庫のDOR (部門別業務状況報告) 12月第1週 12月第2週 12月第3週 DECWK DELWk3 売上 (ドル) Damhous owner Dec wk!! dor. presenter plan forecast actual plan forecast plan forecast 出荷済み 箱数(個) revenue frank 134,000 134000 15000 198000 196000 380000 箱当たりの 作業時間家 (分) boxes belinda 113701175 25179 40, SIP m.p.b. 2868 27.11 22.7 17.34 Tony code reds emily 10 15 internal %tess 不良に Imistakes #tana 0.0.m 1814 20.125 36 42 72 関する 54 Food quality diego 141/55081 Code greens belinda 100 172 107 2 30

図8-17 ZMO 最繁忙期の12月の倉庫のパフォーマンスを示す週次指標ボード

責任者として多くの人を設定しているの 負っているという意味だ。結果を提示する ミーティングで当該指標を提示する責任を 果に対して責任を負っているのではなく、 ることに注目してほしい。 この人たちは結 ドの各行に「責任者」の名前が書かれてい クオリティの指標も表示されている。 ボー 荷した箱の数、箱当たりの作業時間(分)、 キャスト・計画・実績が金額で示され、出 このボードには、売上に関してフォー る週次の指標管理板を図8-17に示す。 の通信販売(ZMO)の倉庫で使われてい 標を取り上げているのだ。ジンガーマン社 とに自分たちにとって最も重要と考える指 6つの主要な指標に焦点を当てる。 部門ご いる。部門別のDORは管理板上の5つか 週次で自部門のDORレビューを実施して

各部門は、それぞれ全メンバーを集めて

このは、この時点で 数と受話能力 の対比を表している 100%は誰も電話に 出られない状態を 意味し、受話能力は 広く公開されている。

Gov

vs xtra mite energy

22 90

3 45 9 415

118

253

重要指標 (上段は目標、下段が実績)

booking (千ドル単位) -今後売上となる「注残」 aov -平均注文サイズ (ドル) e-news xtra mile postcards energy rating box count -新規登録顧客からの注文(件)、 e-news として扱う (電子メールで御礼メッセージを送る) -手書きの礼状または個人的なメッセージを送るべき顧客 (人) 3種類の「個人別エネルギー自己評価」 情 「対人・対環境」の10段階評価

図8-18 ZMO コールセンターのリアルタイム更新のダッシュボード

の平均金額も示されている。この 2万2000ドルだ。注文当たり 日内に達成したいターゲットは 客に対する販売があったが、当 として1000ドルの新規登録順 は早朝で、この時点までに会社 いる。このボードが記入されたの 千ドル分の「注残」から始まって 対実績が見える。 一連の指標は数 いる。ここでは3つの指標の計画 選択したKPIのスコアを示して る。ZMOが焦点を当てるために ターのダッシュボードの写真であ ある。図8-16はコール・セン ム更新の部門別ダッシュボードも コンピュータ上にはリアルタイ

を促すためである。 は、ボードの活用への積極的参加

259

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする 第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善

時点で実績は118ドル/注文、ターゲットは90ドル/注文である。

興味深いのは「個人別エネルギー評点」だ。 これは、それぞれの従業員がどう感じているかとい

自己評価に基づいて1から10の刻みで評点を付けるものだ。 上部を横切る太い線(横棒)は通話 を受ける能力と、その能力に対して現在の実際の通話件数がどのくらいかであるかを反映している。 もしこの時点で100%であったとしたら、お客様が今電話をかけてきても、コールセンターの スタッフは誰も電話を受けることができないという意味だ。スタッフの半分が電話に出ていると、 この数字は50%になる。

ダッシュボードは直近の実績に基づく一連の指標を表示しており、それらの指標は終日ずっと注 視されている。よくあるのは、売上がターゲットに届かない日は、電話を受けている従業員たちが 追加のアイテムを売り込むために頑張ることだ。注文を受けた件数に応じて彼らは報奨金を貰える のだろうと想像する人もいると思うが、それは違う。ジンガーマン社のカルチャーは「あなたが話 す相手は誰もが『私の人生のなかで最高の存在』なのです」 というものだ。 一人ひとりのお客様に 対して、必要がある限り、いくら電話が長くなったとしても、気を散らさず集中しなければならな い。 注文件数に応じて報奨金が払われるなら、 お客様の注文が完結するや否やその電話をできるだ け早く切って次の販売のチャンスとなる電話に出ようとするだろう。

ジンガーマン社の従業員は会社と顧客の間の直接的な結びつきを実感しており、その感覚は全体 に対して報奨を与えるという会社のシステムによって補強されていく。ジンガーマン社のフルタイ ムの従業員になると、初日から医療・歯科治療の保険適用を受けて柔軟な医療費の保障が得られ、

260

401k年金にも加入できる。 彼らはまた「成果分配制度」にも加入する。これは利益のうち一定

割合の部分を従業員の間で分け合う制度だ。さらに最近、ジンガーマン社はジンガーシェアという 制度を追加した。

これは、従業員は同社の株式を1単位買うことができるというものだ。ジンガーマン社は株式を 公開していないため自社から1単位買うという意味だが、1単位は1000ドルで、給料からの天 引きで支払うこともできる(会社を退職する時は1000ドル払い戻されることが保証されている)。こ の資金はジンガーマン・グループ内の新規事業の立ち上げに使われる。

普通ではあまり見られないもう一つのジンガーマン社の特徴は、営業利益に対してターゲットを 明確にしていることだ。グループ内の各事業部門は営業利益率5・25%を持ち株会社に誓約してい る。このターゲットを超える利益を出したら、その分は当該事業と当該事業の従業員に再投資され る。それぞれの事業部門は2日間のマネジメント合宿を行い、ターゲットを超えた分の利益を使っ て何をすべきかという「ウィッシュ・リスト」をつくる。このリストには、建物の改築への投資、 設備の購入、ボーナス・賃上げ・研修旅行等を通じた従業員への投資が含まれている。

ジンガーマン社で働くという「内因性の報酬」は、定型的で退屈な日々の業務から来るのではな く、同社のカルチャーと顧客の結びつきから来る。倉庫で通年勤務するフルタイムの従業員に話し かけてみれば、彼らがさまざまな職業から転職してきた人たちで、なかにはもっとやりがいのあり そうな職業に就いていた人もいるとわかる。

倉庫のクルーの一人は以前ロボット産業で修理の仕事に就いていて、後にセールスの仕事に変

261

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする 第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

わった。しかし彼は以前の職場のような会社で働くのを嫌っていた。 現在、彼は、単調で定型的な 仕事に見えるかもしれないが、ZMOの倉庫で働くことが大好きだという。 彼は自分のアイデアに 耳を傾けてもらえることに感謝し、会社を形作っていく上で自分が貢献できていると感じられるの はありがたいことだと思っている。

さらに、ここで学び、成長し続けることができることにも感謝している。彼は会社が提供するト レーニングはどれも大好きだし、「改善とコーチングのカタ」 を通して新しいスキルを学べるチャン スがあるのを非常に好ましく思っている。 彼は、繁忙期がやって来たら一時雇いの従業員たちに仕 事を教え、彼らをサポートする必要があるのだが、その繁忙期に「よいキャプテン」として働くた めに、一年中「準備」している。

この話を通して伝えたいのは、どの階層のどの従業員も一人ひとりがジンガーマン社のカル チャーの一員として尊重されているということだ。フルタイムの従業員に「低賃金労働者」はいな い。 通年勤務の従業員は同社のカルチャーに統合されている。 彼らは非公式にだが、自分たちのこ とをジンガーノーツ(ジンガー号の乗組員)と呼ぶ。もちろん、ホリデー・シーズンの間だけ雇われ る「一時雇いの従業員」はフルタイムの社員ではなく、先に述べたような恩恵を受ける資格はない が、待遇はかなりよい。たとえば、ZMOの稼働日はトップ・シェフが調理した無料の食事が毎日 供される。

「内因性の報酬」と「外因性の報酬」の制度の役割とタイプを2×2の表にまとめたのが図 8-1 である。ここで私たちが主張したいのは、どのような報奨のあり方がベストかということは、あな

職場のカルチャー 「個人主義的 仕事の役割 ルーティンを実行する 集団主義的 個人のパフォーマンスに 対して個人に支払う 内因性のモチベーションと グループないし会社としての パフォーマンスに対する報奨 として支払うボーナス イノベーション 際立った業績の 「スター」に酬いる 内因性のモチベーションと 全体に対しての報奨

図8-19 外因性モチベーターと内因性のモチベーターの使い方

個人主義的なカルチャーのなかで真のイノベーションを起こし たいなら、スター・パフォーマー、即ち創造的な天才を見つけ出 し、その人たちに気前よくお金を支払う必要がある。この場合、 出来高払いではなく、高額な給料とストック・オプションのよう もっと幅広い 「報奨」になるだろう。

その一方で、私たちは、こういった外因性の報酬は、リーン・

第2の軸は、明確に定義されたタスクをルーティンとして実行 することに対して酬いるのか、従来にない革新的な発想で変化を もたらすイノベーションに対して酬いるのかという違いである。 先に述べた通り、なすべきタスクが 「すでにやり方がわかって いることをルーティンとして実行する」ことだけに限定される場 合、個々の社員のレベルの「外因性の報酬」は最もうまくいく。 これは個人主義的なカルチャーに合っている。このような組織の 第一線のスタッフにとっては、具体的なパフォーマンス指標上の 成果に応じて報酬を支払うのが効果的だ。

たが構築しようとしているカルチャー次第であり、検討に際して は、個人を中心とするカルチャーか、集団主義的なカルチャーか という分類軸が役立つかもしれないということだ。

262

263

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする 第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

システムの特徴と言ってもよい集団主義的カルチャーのなかで人々に他者と協力して行動してほし いと願うなら、逆効果になる可能性があることを見てきた。

トヨタでは、もしも単純な1分の繰り返し作業をやっているチームメンバーがいたとしても、 その人にもチームに貢献し、その作業をもっとうまくやる方法について創造性を発揮して考えても らいたいと期待される。

本書で今まで述べてきた通り、トヨタは、自分自身のゴールや金銭的報酬に焦点を当てる人は採 段階で避けるように努めている。トヨタは集団的なカルチャーを築くことに常に大きな力を注い でいる。 メンロやジンガーマンのような企業も非常に深く考えながら集団的なカルチャーを築くこ とに焦点を当てている。 これらの企業は、内因性の本質的な報奨を以て社員の仕事に報いることに 重きを置いており、 その事業が全体としていかにうまくいっているかということに結びつけた「全 体に酬いる報奨制度」を用いる。 第一線の従業員も継続的改善への貢献を期待されており、もし彼 らに対して出来高払いで報酬を支払えば創造的な貢献を制約することになるだろう。

「人間性尊重」の真の意味

「人間性尊重」と「知恵と改善(継続的改善)」はトヨタウェイの2本柱である。この2本の柱は完 全に統合されている。 「人間性尊重」には、人に丁寧に接し、人を公平に扱う以上の意味がある。 そ れは人に投資し、ビジネス上のパートナーになってもらうという意味であり、そのために人を育て

264

ることに投資するという意味である。 「トヨタ経営大全 ② 企業文化」で、私たちは「プロセスのバ リュー・ストリーム・マッピング」と「人のバリュー・ストリーム」の間の一種のアナロジーを描 いた。 「人のバリュー・ストリーム」において、価値が加えられるのは、その人が何かを新たに学ん でいる時である。 ムダとは、人がすでに知っていることを単純にやっている時だ。

よい先生なら知っていることだが、学びは時に苦しい。 学びは、本書で示した「技能育成のサイ クル」のすべての要素、 つまり構造化されたルーティン即ち「カタ」の実践と、頻繁に何度も練習 し、コーチに修正を促すフィードバックを与えてもらい、自己効力感を感じることを含む。 定型的 なタスクを実行するのは新しいスキルを学ぶことより常に容易だ。コーチに促されながら予断を排 して現状を見極め、次のターゲット・コンディションに到達すべく頑張るのは、必ずしも楽しいと は限らない。

体を使って練習するようコーチに指導されている時に、今の自分にとって快適な水準を超える ペースを強いられると楽しくない。今までやったことのない筋肉の使い方をすると、痛みのシグナ ルを伴って返ってくる。 脳に負荷をかけても痛みのシグナルを伴って返ってくる。 自分たちにとっ 重要と考える、より大きなビジョン自分たちが関心を寄せている目的と、そこに至るための 一連のゴール(複数)に向かって進んでいると心から信じるなら、その痛みを克服すべく頑張 るしかない。

マイケル・バレは「人間性尊重とは具体的にはどういう意味か?」というこの問いに答えるため に仕事をしてきた。彼はビジネス小説『尊重を以て導く』 (Lead with Respect) で半ばフィクションの

265

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする 第8章 ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善

判的?

物語を通して一つのモデルを描き出している。

このモデルでは7つの要素が挙げられている。 現地現物、挑戦、傾聴、指導、サポート、チーム ワーク、学びだ。これは私たちが「リーン・リーダーシップ」と呼んできたものを言い換えたもの とも言える。同書で彼が主張するのは、「これは根本的に異なる「マネージする方法」であって、ほ とんどの人に対して、コーチの指導を受けながら自ら人として変わっていくことを求めるものだ」 ということである。

マイク･ローザーは、このようなタイプのリーダーを育てるための段階的な方法を「改善のカタ」 と「コーチングのカタ」を用いて進める明示知として提示し、私たちはそこから学んだ。この方法 を学ぶには、マイケル・バレの「尊重を以て導く」 モデルの7つの要素のすべてが必要だが、その 学びによって日々の仕事のなかでコーチングのチャンスを得ることができる―つまり、プランを 立て、やってみて、 修正を促すフィードバックを得て学ぶというサイクルをずっと繰り返していく のである。これは継続的改善そのものだ。

私たちの結論は、「人間性尊重とはビジョンに向かって努力する継続的なプロセスである」という ものだ。リーン・プロセスと同じく、「インプリメント」するものではなく、 「追求していく」もの だ。

人間性尊重は完全な達成は不可能な「真北のビジョン」を提示する。私たちにできるのは、より よくなるためにベストを尽くし、成功からも失敗からも学び続けることだけだ。 そのためには、批

クに心を開く必要がある。 批判的な言葉を聞くのは辛いが、乗り越えなくてはな

12

Micha

[ Ballé and Freddy Balle. Lead with Respect, Cambridge, MA: Lean Enterprise Institute, 2014

266

らない。組織にとって、人間性尊重と顧客のサービス・エクセレンスの両方を共に追求していくの は容易ではない。 平等な尊重も容易ではない。尊重とは、学びのパートナーシップと協働、そして、 さらなる挑戦へ向かって共に努力していくことへの誓約だ。かくあればこそ、私たちは自らが希求 する一つの目的に向かって力を注ぎ、 その恩恵を手にすることができる。

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

267

第8章

ミクロレベルの「人」の原則/よい人、 よい改善

CHAPTER

100

8

KEY

POINTS

キー・ポイント

改善できる達人にする 人を育てて自分の職場を自分で

育むことが欠かせない。 間ない学びを通して、できることならよいコーチに指導されながら、時間をかけ はいかない。カルチャーを変えるためには、継続的改善のスキルと意識を、絶え

の上でプランをつくり、つくったプランを厳しく忠実に実行するといった具合に /組織のカルチャーを変えるのは単純なことではない。ワークショップをやって紙

2基盤をなす科学的な考え方とスキルは「カタ」を通して育まれる。

コンセプトと理論をトレーニング・セッションで提示することはできるが、真の学び

WHAT

LEARN?

考え方と行動の仕方を変えることは、行動と経験の反復を通して得るほかな

い。

■コーチの助けを得て、反復練習を通して何か新しいことを学ぶと、脳内に新たな結合 シナプスが生じ、それが時間をかけて徐々に習慣になっていく。

■カタは実効性のある習慣をつくるのに使われる実践のルーティンであり、組織におけ る継続的改善はじめ、人生のさまざまな領域に当てはめることができる。

■経験豊富なコーチを得て修正を促すフィードバックを貰うことは学習者が軌道を逸れ ずに正しい習慣の実践を重ねていく上で大きな助けとなる。

3/改善のカタは、4つの主なステップから成る。何度も繰り返しやってみれば、継 続的な学びと継続的改善のルーティンをつくりだす。

■方向や挑戦を理解する

■現状を把握する

人の集団のやる気を引き出し、集団的な行動をとってもらうには、具体的で心をとき めかせる「チャレンジ・ステートメント」が必要だ。

今得られている結果自体と、その結果を生んでいるプロセスの両方への深い理解が必

ミクロレベルの「人」の原則/よい人、よい改善

一人を育てて自分の職場を自分で改善できる達人にする

要だ。

■次のターゲット・コンディションを確立する

挑戦に向かって一つずつ取り組んでいくべき、一連の「短期的なゴール(複数)」を設 定せよ。

■サイクルを繰り返し回してそのターゲット・コンディションに近づいていく

「一時に一事」で実験し、仮説を現実と比べることによって学ぶべし。

継続的に部下を育てていくコーチとしてリーダーを育成せよ。

■リーン・トランスフォーメーションに真剣に取り組む組織には、科学的な考え方とス キルを持って変革をリードし、部下が自ら継続的に成長していけるように指導する リーダーが必要だ。

■「コーチングのカタ」 を日常的に使うことによって、マネージャーたちは自身のコー チングの能力を伸ばし、部下の改善への意識とスキルを育むという自分の第一義的役 割を果たすことができるようになる。

■チームの構造とリーダーシップはそれぞれの組織の具体的なニーズに応じて育まれる 必要がある。

ន

5/外因性の報酬と内因性の報酬のバランスをとるべし。

■内因性及び外因性の報酬の助けによって築かれた習慣は、継続的改善に向けた望まし い振る舞いの基盤となり得る。

■外因性の報酬は、具体的・定型的な振る舞いの動機付けと強化に効く。

■内因性の報酬は、よりよい創造性発揮や新たなスキルの学びを導く。

■自身の組織の人々のやる気を引き出し、システムの中に潜む問題を顕在化させ、カス タマーエクスペリエンスを改善するために自分たちのプロセスを改良していく責任 その人々に担ってもらいたいなら、外因性の報酬と内因性の報酬の間の適切なバラ ンスを見出すべく努力しなければならない。

「人間性尊重」とは人々の学びと成長に徹底的に投資することであり、それは構 造化された実践のルーティン(カタ)と修正を促すフィードバックを以て絶えず指 導することを通して、人々に自己効力感を得させ、組織全体の目的に向かって共 に努力していくパートナーとなってもらうよう努めることによって実現される。

問題解決の原則/ 真摯な実験を通して方向を見定め、 不確実性の高い領域を進んでいく

Problem-Solving Principles: Strive Toward a Clear Direction Through Experimenting

72

272

人は、自分たちが格段に優れていると考えている領域で

失敗するものだ。我社は失敗するには世界で最も適した場所であり (実にたくさんのことをやっているから!)、失敗と発明は

切っても切れない双子だと私は思う。発明には実験が欠かせない。 あらかじめうまくいくとわかっているなら、それは実験ではない。

ジェフ・ベゾス、アマゾンの創業者

273

第9章問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

「科学」としての問題解決

第2章で述べたトヨタ・ビジネス・プラクティス (TBP)はトヨタの問題解決のやり方をトヨ タ自身が形式知としてまとめたものだ。誰かが「私はプロブレム･ソルバー(問題解決者)です」と

言う時、火消し壊れたものを直すという意味で言っていることがよくある。これは「問題 「解決」という言葉で私たちが表現したいものとは違う。トヨタの内部には問題解決に関していくつ かの共通の理解がある。一つ目は「標準なきところに問題なし」だ。 方針や技術的な仕様が標準と なる場合もあるし、 「かくありたいと願うターゲット」も標準たり得る。

また、標準は組織の内部からも外部からもやって来る。 続いて現状が標準と比較され、両者の間 に存在しているギャップが「問題」として認識される。 トヨタの問題解決の焦点は、現状と標準の 間に存在しているギャップを埋めていく活動に置かれる。 前述の通り、ここで言う「標準」は、「現 在すでに決められている標準」の場合もあれば、「かくありたいと願うターゲット」である場合もあ ると考えていただきたい。これは、「壊れたものを修繕する」ことをはるかに超えるものだ。 第二に、問題は「機会」ではないということだ。埋めるべきギャップがあるから「問題」なので ある。ギャップを埋めていくことはトヨタにおいては「よい機会」ではなく、「責務」だ。

第三に、トヨタの問題解決はターゲットの方向に向かってぶれずに邁進しなければならないとい うことだ。トヨタのマスター・トレーナーに教えてもらったことのある人なら誰でも経験があると 思うが、あと、 繁に「その目的は何ですか?」「『あれ』ではなく、他ならぬ『これ』に取り

274

組むのはなぜですか?」と質問されるため、しばらくすると飽き飽きしてしまう。「ムダがありま す。このムダを排除します」と言うだけでは、理由として不充分なのだ。 はっきり定義されたニー ズ、最終的には、測定可能もしくは観察可能なターゲットとして定義されたニーズが存在していな ければならない。

しかし、トヨタ・ビジネス・プラクティス (TBP)は、当該の問題を一つ解決する以上のもの を含む。 問題解決を通して人を育て、自身のゴールとそこへ到達する方法について自ら深く考えさ せるアプローチをとり、考え方、即ちある種の定型的な思考パターンを育む方法を教えるのである。 その「考え方」は習慣となるまで生徒に徹底的に叩き込まれる。かくして、大きなことから小さな ことまで、どんな問題に取り組む時でも自動的にその習慣に則して考えるようになる。

標準的な方法に習慣になるまで従えば、あまり深く考える必要がなくなるので、脳のエネルギー 消費を節約できる。 高い目標に向かって進むには、新しい情報を発見し、従来とは違った視点から 考える必要があるが、これは私たちの前部前頭葉の皮質に大きな負荷をかける。

しかし、既に確立された改善へのアプローチが存在し、あなたがそれを何度も経験していて、そ れをなぞるだけだとしたら、脳への負荷は相対的に小さくなる。それでもなお私たちは不確実性の 高い領域を進んで行く必要があるが、少なくとも同時に未知の領域の道の探し方を自分に教える必 要はなくなる。

仕事の上でも個人の暮らしのなかでも、私たちの人生はルーティンで満ちている(図9-1)。やっ たことのあるタスクを標準的なやり方で行う時、私たちは「実行のルーティン」を使っている――

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

新たな標準の スロー思考 (改善のルーティン) 確立をめざして 努力する 「標準」からの ズレを修正する ファスト思考 (実行のルーティン) 現在の標準に 照らし合わせて 実行する スロー&ファスト思考 (ズレを修正するルーティン)

図9-1 標準と問題解決のルーティン Daniel Kahneman, Thinking. Fast and Slow. 2011を参照されたい (邦訳『ファスト & スロー あなたの意思はどのように決まるか?』上下巻)

量のエネルギー消費を求める。 したがって、人は、で た通り、「スロー思考」は苦しく、その思考は脳内で大 中的な思考だ。私たちがここまでに何度も強調してき ニエル・カーネマンが「スロー思考」 と呼ぶ、深く集 前部前頭葉の皮質に大きな負荷をかけるこれはダ 新たな標準の確立に向けて取り組む意識の働きは、

することが大好きなのだ。 をなるべく減らして、生存のためにエネルギーを温存 れ即ち、エネルギー消費が大きい 「意識の働き」 理で「ファスト思考」をやっている。あなたの脳はそ トを運転する時、あなたは、ほぼバックグラウンド処 を思い出せるだろうか? 自分がよく知っているルー 職場に着いて、どうやってここまで運転してきたか 速い思考)」と呼んだ。 自動運転で進むようなものだ。 ル・カーネマンは、これを「ファスト思考(直観的な 例を挙げることができる。ノーベル賞受賞者のダニエ 子メールをチェックして…という具合に、いくらでも 服を着て、車を運転し、小切手帳の帳尻を合わせ、電

275

276

動させることになるだろう。 マネージャーなら、これを標準と現実の間の新たなギャップと認識し、自身の改善ルーティンを始 一方で、 もっとデリバレイトな(常に周到に準備し、よく考える)改善プロセスを身につけている

ここで注意してほしいのは、「標準からのズレを修正する」のは、新たなレベルのパフォーマン

みのルーティンをなぞればよい。 つまり、「ファスト思考」である。 のルーティンを求めるものだが、自分がすでに解決のやり方を知っている単純な問題なら、確立済 のルーティンを使っているということだ。問題というものは、普通は深く集中的な「スロー思考」 向き合って従来とは違った視点から考える必要がある場合もあるが、いずれにしても常にどちらか つまり、人は、自分がよく知っているワークを自らにやらせる場合もあるし、挑戦的なゴールに

い理由なのだ。 て導入すればよいと考えるマネージャーがいるものだ。 スにも有効な簡単なソリューションが存在していて、それを既知のソリューションとして持ってき えば、生産・品質・安全は標準に対して何かしらのズレが生じることがあるものだが、どんなケー ト思考とスロー思考の中間に位置している。繰り返すが、人は習慣をなぞろうとするものだ。たと 既知の標準的な方法であり、自ら経験したこともある方法に対するズレを修正することは、ファス 使おうとする。これがまさに、私たちが科学的思考の習慣を育むのに非常に苦労しなければならな その結果、残念なことだが、私たちは「スロー思考」が必要な場合でも、まず「ファスト思考」を きればそれを避けようとする傾向がある。カーネマンはこれを「意識の最小努力の法則」と呼ぶ。

*1

Daniel Kahneman. Thinking. Fast and Slow, New York: Farrar, Straus and Giroux, 2011 (邦訳は、「ファスト&ス

ロー あなたの意思はどのように決まるのか 上・下』 村井章子訳、ハヤカワ文庫

277

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、 不確実性の高い領域を進んでいく

スに向かって努力するのとはまったく違うということである。 システム思考の大家の一人、ラッセ ル・アコフは両者の違いを次のように明確に説明した。

科学的思考とは何か?

タ・セットの

2

不良とは正しくないものという意味です。......しかし、自分がほしくないと思うものを 取り除いたとしても、欲しいものが手に入るとは限りません。 つまり、欠陥を見つけて取 り除くことは、そのシステムのパフォーマンスをよくする方法ではないということです。

かつての私は常態的に「スロー思考」をしていた。教授になるため博士号を取ろうとしていたか らだ。私は1970年代の終わりにマサチューセッツ大学で博士号を取得したのだが、それによっ 私は、社会科学という学問の性質から必然的にディベートの中心に押し出されることになった。 それはまさに「スロー思考」のプロセスであった。 社会学とは人々の集団及び社会的システムを研 究するものであり、複雑な方法で相互にさまざまに作用し合う、おそらく最も複雑な科学だ。 私が博士号を取得する際のアドバイザーであったピーター・ロッシは計量社会学のリーダーの一 人として知られていた。彼の関心は社会学を政策に活かすことであった。 トヨタの人々と同じよう に、彼は「事実に基づくマネージ」を重視していたが、彼にとっての「事実」は主として膨大なデー あった。

PetCER8E&ab_channel=MikeRother.

278

感じている。 究者たちを高く評価するようになり、大学院時代にもっと時間をかけて彼らから学べばよかったと 研究者たちの主張と響き合う。本書から想像できるかもしれないが、私は徐々に計量社会学の研 現場の一カ所に立ち尽くし、思い込みを排して注意深く観察せよという大野の教えは、こういっ

を行い、細部までいちいち記録して土台から理論を構築しようとする人たちもいた。 じていた。計量社会学を研究している人々の中には、さまざまな集団があった―たとえば、観察 計分析のレンズを通して理解するには限界があり、その点について学問的に厳格であるべきだと信 他の社会学者の多くはロッシのアプローチに猛反対していた。 彼らは、社会現象というものは統

ば、相異なる失業保険の様態を適用して対照実験を行うといったことだ。 ントロール・グループ (対照群)」と比較する大規模な社会実験を行うことだと信じていた。たとえ 彼は、ある政策の有効性を検証する究極の方法は、「トリートメント・グループ(作用群)」を「コ

科学的思考を実践の世界観で見る

を社会学に適用するのに比べたら、苔の研究に適用するのはずっとシンプルなはずだと思うだろう。 士論文は苔に関するものだ。彼女の最初の本は『コケの自然誌』(築地書館)。伝統的な科学的方法 記事は私の目を開かせてくれるものであった。キマラーはネイティブ・アメリカンの女性で、博 カーリンが私に送ってくれた、ロビン・ウォール・キマラーの自然科学に関する発言を取り上げ

*3

Robin Wall Kimmerer. Gathering Moss: A Natural and Cultural History of Mosses. Corvallis: Oregon State

University Press, 2003 (邦訳は、「コケの自然誌』三木直子訳、築地書館)

279

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

わかった。 しかし、彼女の記事を読んで、植物の研究は私がそれまで想像していた以上にたいへんな仕事だと

れを、個性あふれる深い表現で説明している。 と相互に作用し合い、学び合い、学びを共有していくことに立脚するアプローチである。彼女はこ 接近しようとするものだ。 計量社会学者によって行われる方法に似て、研究対象としている生命体 プルを分離し、客体として世界を理解し、 一般化しようとする。もう一つは、観察を通して自然に キマラーは「2つの知る方法」について語る。一つは伝統的な科学的方法である。 研究室でサン

畏敬の念を以て植物を観察して過ごしている。 学びに回帰したという。現在、彼女は自分の時間の多くを使って植物とともに生き、子供のような 学的世界観で植物の研究を行うことに親しんだが、後に自然との精神的な結びつきの感覚を通した 畏敬の念を以て植物を観察し、植物に囲まれて生きることを愛していた。長じてからは伝統的な科 博士号を取得した。彼女は自身の学びの旅を一つの環として描く。彼女は子供の頃、植物を愛し、 ロビン・ウォール・キマラーは伝統的なアメリカの学校制度の中で充分な教育を受け、植物学の

抵抗し、自然への回帰も含め、部族としての結びつきを再興するために懸命に活動した。 の子供たちの同化を目的としてつくられた学校へ送られた。彼の一族は長期にわたってこの動きに キマラーの父親はニューヨーク州のインデアン保留地を退去させられ、ネイティブ・アメリカン

西洋の科学は、観察する者と観察されるものを明確に分離します。 これは西洋科学の第

7

Leath Tonino, "Two Ways of Knowing: Robin Wall Kimmerer on Scientific and Native American Views of the

Natural World." The Sun, Issue 484, April 2016

280

一のルールで、「あなたは自分を実験の外部に置かなければならない。」……一方、昔なが らの学び方では、厳格にコントロールされた実験とは違って、あなたは、自分の関心の対 象たる存在と――つまり、その植物と、その流れと相互に作用し合います。 そしてあ なたは、その対象をとりまくすべてのものも含めて、何が起きるかを観察するのです。こ の考えは、あたかもそれが蜘蛛の巣であるかのように、生物界(の全体)に注意を払うべ きだということです。 蜘蛛の巣の一カ所に触れると、巣全体が反応します。 仮説主導で実 験を進める西洋科学は、あなたが触れた一カ所だけを見ているに過ぎません。

彼女の忍耐強い直接的な自然観察は、「植物どうしがコミュニケーションをとっているのは確かで あり、それは第一義的には化学的信号の交換を通してなされる。植物は、昆虫や病原菌の攻撃を互 いに知らせ合っている。たとえば、その結果として、植物が攻撃から身を守ることを可能にしてい る」といった多くの驚くべき発見につながった。

自然の詳細な観察は、生命維持に役立つという実務的な価値もある。たとえば、サケ漁の漁師た ちがもしサケの交配と回遊の習性や、餌となる蚊の発生のような特定の自然環境の状態について知 らず、それらがサケの生息数にどう影響し、サケがいつどこにいるかを予測できなかったら、長期 にわたって生きていくことはできない。

私たちは、キマラーが植物について学ぶようになった過程と、ピエール・ナドーが刀剣づくりを 学んだ過程の間に類似点を見る。 ビエールは刀工の師匠から学んだが、実際には、彼の最も大切な

281

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

して分解し、分離することではなかった。 た。彼らのゴールは深く学び理解することであって、一般化の検証のために関心の対象をつつき回 キマラーもナドーも一つの「科学」を学んでいたのだが、それは実践の世界観で見た科学であっ 学びは体を使って鉄と共に働くプロセスにおいて体得したものだ。

リーン・マネジメントと科学的思考

時に先生は「誰であれ私の言うことに疑問を呈したり、従わなかったりしたら、次の飛行機で日本 社長が日本へ飛んで重ねて頼み込み、ようやく先生はアメリカへ戻ることに同意した。しかし同

てしまう。先生は、アメリカ人たちは「石頭」だ、決して理解できないだろうと言う。 れ、アメリカへ招かれた。当初、先生は依頼を固辞し、一旦工場へ来たものの、すぐに日本へ帰っ る。その先生は、ダナハー・コーポレーションのブレーキをつくっている事業部への助言を求めら PS)を教えてほしいと強く請われてアメリカにやってきた一人の日本人の先生の物語を描いてい 彼らは敢えて「リーン・シンキング」と名付けたのだ。同書で彼らは、トヨタ式生産システム (T ・インプリメンテーション(実装)」「リーン・デプロイメント (展開)」とすることもできたのに、 気持ちで「リーン・シンキング(リーン思考)」と名付けたのではない。「リーン・プロセス」「リー ジョーンズの『リーン・シンキング』は出版後に大きな影響力を持つに至った書籍だ。彼らは軽い リーン・マネジメントの核心には科学的思考がある。 ジェームズ・ウォーマックとダニエル・

*5

James Womack and Daniel Jones, Lean Thinking: Banish Waste and Crea Wealth in Your Organization. 2nd

ed. New York: Free Press, 2003 (邦訳は、『リーン・シンキング 改訂増補版』 稲垣公夫訳 日経BP社)

282

に帰る」と警告した。ダナハーの人々は先生がやれと言ったことはすべてやり、先生は彼らへの指 導を続けた。先生は非常に厳しかった。

たとえば、在庫置き場になっていた棚を、チェーンソーを使って切断した後、生徒に向かって在 庫をすべて床の上に並べろと言い、さらに週明けの月曜日の生産に支障が出ないよう、昼も夜も週 末も使って不要なモノをすべて廃棄し (整理)、残ったモノを適切に並べろ (整頓)と言ったりした。 ダナハーはこのような劇的な整理整頓を「カイゼン・シアター」と呼び、今なお内部で実践して いる。「シアター」のポイントは、人々の心を開き、現状容認を超えて新しい考え方に向かわせるこ とにある。

ダナハーのビジネスモデルは、業績が思わしくない企業を買収し、ダナハー・ビジネス・システ ムを使って、買収した企業のパフォーマンスの水準と利益性を向上させるというものだ。これはう まく機能している。 ダナハーは非常に利益性が高く、年々成長し続けている。たとえば、1994 年に10億2900万ドルだった総売上高は2014年には1億9000万ドルに達している。

ダナハーの経営幹部が学んだのは、新しい考え方であり、彼らはそれを使って、買収した企業の パフォーマンスを何度も好転させてきた。

大野耐一はトヨタウェイの核心にある深い思考についていくつかの見方を提示している。

「トヨタのやり方は、一生懸命頑張って結果を出せというものとは違う。人の知恵には限界がない と仮定する一つのシステムである。社員はトヨタに『働き」に来るのではなく、「考える」ために来 る」

283

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

初期の頃から、トヨタ式生産システムは科学的方法であった。 大野耐一の優れた生徒の一人、大 元はその点をこのように説明する。

「TPSは科学的な考え方の上に築かれている。 私が「この」問題にどう対応するか? というこ とだ。ツールボックスではない。小さく始めて、試行錯誤で学んでいくのを好きになるよう心掛 けるべきだ」

あなたが実際の大庭の指導を観察すれば、TPSを学びたいと望む新しいクライアントのプロ ジェクトが、ほとんどいつも大きなチャレンジから始めようとするのを見るだろう。 しかし、大庭の 指導自体は非常に小さな領域に焦点を絞る。 クライアントは「将来のバリュー・ストリーム・マッ プ」に沿ってしくみを一気に変えることから始めたいと望むが、 大庭から、「そうではなく、まず、 お金をかけずに一カ所でやってみることから始めなさい」と言われる。 大庭は「小さく始めて、試 行錯誤を通して学んでいきなさい。そうするのを喜んでやるようになりなさい」と言う。

この理由は、「バリュー・ストリーム・マップ」に描いたすべてのことを一気にやるためには、問 題を正しく見て対策を正しく立てる方法を知っている必要があるが、そういったことをそれなりに 的確に想像することすら学習者にはまだまったくできないからだ。クライアント企業は試行錯誤に よる学びに価値を見い出し、「本当に知っていることは、知っていると思っていることより、ずっと 「少ない」ということを学ばねばならない。

大庭は、ナドーの師匠と同じようなことをしている。 ナドーの師匠は、弟子が体で学ぶ前に頭で わかったつもりになるのを助長することになると判断した時は、質問に答えなかった。 大庭は指導

284

先企業の自分の生徒にバリュー・ストリーム・マップを見せることを拒否する。 却って生徒を混乱 させることになるからだ見せたところで「生徒たちは、理解できない」。 しかも、さらにまずい ことに、バリュー・ストリーム・マップを見ることで、生徒たちはわかったような気になってしま うことがある。

カタの基盤には、科学的思考に基づいた「ものの見方」がある

リーンが科学的思考に基づくもので、私たちの脳は深くゆっくり考えようとすると自分に罰を与 えるものだとしたら、私たちはどうすればよいのだろう? 答えは実践だ。 マイクローザーは「改 善のカタ」を「共に働く人々が集団のなかでより科学的な考え方をするように育成するための、デ リバレイトな(常に周到に準備し、よく考える) 実践のプロセス」として描いている。 彼は普遍的理論を構築する目的で人々を科学者に仕立てようとしているのではない。彼がめざし ているのは、私たちが首尾よく達成したいと願う明確なビジョンに向かって改良を重ねていく上で 欠かせない、実践的な科学的思考を育むことだ。 実践的な科学的思考は一種の「ライフ・スキル(生 きていく上で必要な技能)」 である。

改善のカタのパターンは、大人が問題に向き合う時にありがちな弱点に正面から向き合う。たと えば、私たちは、表面だけを観察して、実証さえせずに立てた仮説を基に自分たちの理解の欠落を 埋めようとすることがある。自らの方向性を明確に理解する前にムダ取りモードに飛んでしまうこ

=3f5wxR07EYM&ab_channel=MikeRother.

285

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

起きたの

ともある。時間をかけて何が起こるかを丁寧に予測すれば、その予測を実際に起きたことと比較し、 そこから得た学びを振り返って次に活かすこともできるのに、それを飛ばして「ソリューション」 を一気に実現したがる。

先に述べた通り、私たちは4Pモデルを提唱している。4つ目のPは problem solving のPだ。 気 づいた問題現象にことごとく対応せよ、火消しをやれと言っているのではない。私たちにとって問 題解決とは、明確に定義されたビジョンを実現するための方法を学んでいくデリバレイトな(常に周 到に準備し、よく考える) プロセスである(図9-2)。最終的には、個人として、グループとして、 そして組織全体として継続的に学んでいくプロセスとなるべきだ。

マイクローザーはよく知られた科学的実験プロセスの上にPDCAを載せて図解しており、私 たちはこの図でそれを借用した。プラン・フェーズの分析は最終的に私たちを一つの予想、即ち仮 説に導く。 仮説とは、挑戦の方向に向かって進ませてくれるはずだと私たちが期待する「対策」で ある。私たちは、その対策が必ずうまくいくとわかっているとは思わない (ようにすべきである)か ら、「仮説」なのだ。つまり、この時点では、検証されるべき一つの理論ということだ。Do(実 行)は実験してみるという意味だ。 「やってみなさい、そして、何が学べるかをよく観察しなさい」 ということである。

ジェフ・ベゾスが指摘する通り、何が起こるかわかっているなら、実験ではない。実際に知るに は、やってみるしかない。 チェック(そのプロセスがPDSAなら、 Study と言ってもよい)は、何が めるためにデータと事実を集める段階である。こうしてようやく私たちはACT

Problem

Solving

問題解決の原則

問題解決

16. 科学的思考を継続的に育成していく 1.個々の改善の目的と、組織全体の 学びのためのプランの方向を揃える

(継続的かつ組織的な学び

People二人®

Process プロセス

評価

学んだことに基づ いて調整する

Philosophy 理念

予想

検証可能な

図9-2 問題解決の原則

を立てる

証発見

真のA3コーチングを通して学びを育む

事実とデータを集める

ていく。

ジョン・シュックはトヨタの日本の本社で課長

育成していく

実行

計画的に実験してい

原則16/科学的思考を継続的に

の学びのプランの方向を揃える」のが上手になっ 連れて、組織として「改善の目的と、組織として えよう。科学的思考のスキルと意識が成熟するに と「改善のカタとコーチングのカタ」の関係を考 トヨタのアプローチを検討し、トヨタのやり方 「継続的に育む」ことだ。ここで、科学的思考を育 出発点は、多様な現実に対して「科学的思考を

イクルが続いていくのだ。 のプランを立てるべく準備する。そして、このサ (実行)に至り、学んだものを評価して、次の実験

287

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

ち上げプロジェクトはA3レポートにまとめられ、副社長のサインをもらって各部門の管理者に展 うまく構造化された1枚のA3には大量の情報を詰め込むことができる。実際、NUMMIの立

一例として示すが、実際には他にもさまざまな形がある。 だが、結果を書き込むにはあまりに小さいからだ。私たちはこれを一般的な問題解決A3の様式の しれない。ドゥーのボックスの次に一つボックスがあって、これがチェックとアクトを包含するの 9-3に示す。これは私がトヨタからもらったもののうちの一つだ。 少し奇妙な印象を受けるかも ようなかなり漠とした様式まで、幅広いさまざまな種類がある。 「問題解決A3」の様式の一例を図 A3レポートには、高度に構造化された問題解決ストーリーから情報収集のためのストーリーの

た。A3は、「組織をうまく使う」上で活用すべきツールであった。 は、ジョンに、重要なことを達成したいなら 「組織をうまく使う」方法を学ぶ必要があると強調し 一つがA3レポートの役割だ。 A3サイズの紙の片面を使って報告書をまとめる。 彼の最初の上司 指導を受ける幸運に恵まれた。彼はトヨタのユニークなカルチャーに直に曝されたのである。その このような一種独特な立場にいたおかげで、ジョンはトヨタのなかでも最良の人々から教えられ、

を調べ上げ、改めて英語で体系化するという役割の一端を担うことになった。 材を開発する必要があり、ジョン・シュックはそれまでにトヨタ内部で蓄積されていた大量の知識 になっていなかった。トヨタはNUMMI向けに雇用したアメリカ人たちに教えるために適切な教 を立ち上げようとしていた1983年にトヨタに雇われた。 その当時はまだ、TPSは英語の文書 になった最初の外国人である。彼は日本語の読み書きと会話に堪能で、トヨタがまさにNUMMI

Durward Sobek and Art Smalley.

Understanding A3 Thinking: A Critical Component of Toyota's PDCA

Management System, New York: Productivity Press, 2008.

288

開され、各部門の管理者たちはそれぞれ、全体の計画を自部門がどのようにサポートしていくかを 自分たちのA3レポートとしてまとめていった。いずれの段階でもデリバレイトで懸命なプロセス があった。

議論し、反対意見を交わし合い、何度も書き直していく。1枚のA3ごとに責任を持つ人が必ず 1人いた。その人の責任のうちには、しかるべき人々から意見を聞き、その意見を活かしていくこ とも含まれる。

「ネマワシ(根回し)」は多くの人から情報を集め、意見を求めるプロセスであり、しばしば個別に 一人ひとりと話す。 こうして「A3ストーリー」は探索と統合を通して進化していく。 A3は他者 との対話において使われる「生きている文書」だ。 ストーリーを容易に把握できるから、他者との コミュニケーションにおいてその力が大いに活かされる。

最終的にA3は、プランニングないし問題を解決するプロセス全体のスナップショットとなる。 しかし、当該の学びのプロセスの結果がそのA3であるというだけで、A3が当該の学びのプロセ スに対して何か洞察を与えるわけではない。ストーリーのすべてをよりよく理解するために、1枚 のA3を何度も繰り返し眺めなければならない人(上司や関係者)もいる。作成者はA3を書き上げ ては破り、何度も何度も修正するはずであり、並行して、本人の思考と他者との議論及び実験が進 化していくのに従って、A3も何度も書き換えられていく。

A3レポートはトヨタの外部にいるリーン実践者たちによって使われる流行のツールになった。 いずれにせよトヨタはお手本であり、そのトヨタがA3を使っているのだから、リーンをめざす会

289

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

問題の現状

問題解決レポートのストーリー

テーマ

「私たちは何を達成したいのか?」という質問にダイレクトに答える適切な表現で書く

対策

真因分析の結果:

●標準は何か

現状はどうか

●問題の深さ、 広さ

なぜこの問題を取り上げるのかという合理的な理由: 事業上の意味/ゴール/組織にとっての価値(複数) ●プラン

ターゲット/ゴール

何を変えたいのかを定量的に書く 何をどのくらい、 いつまでに

●プラン

真分析

問題

原因である可能性がある候補

直接的な原因:

なぜ? なぜ? なぜ? なぜ?

●すぐに打つべき対策

●長期的な対策 (複数)

●プラン

銀行計画

何を

どこで

誰が

いつ

とるべき行動

責任者

频度、期日

ドゥー

フォローアップ

まだ解決されていない問題と、それへの取り組み

●いつ、どのようにして効果をチェックするか?

●いつ、どのようにして発見したものを報告するか?

●チェック ●アクト (今後の取り組み)

真因:

●プラン

作成者:

図9-3 問題解決 A3 レポートの例

日付:

290

書いてもらっても大差ない。 えてくれるわけではない(図914)。書くだけなら、ラップトップパソコンを誰かに渡して上手に るツールになり得る。しかし、A3を書くことが、その作成者をすばらしい思考者やリーダーに変 て一貫性をもって使われる時、組織全体に影響を与え、うまく動かしていく上で大いに力を発揮す 点での考えをまとめる上で大いに役立つツールだが、経験豊富なメンターによるコーチングを通し それは常に密度の濃い苦しい大量のスロー思考を求められる道程だった。 A3はその時

れているかを見てジョンは震撼したという。 社ならA3を使うべきだ、というわけだ。「トヨタの外の人たち」によってどんなふうにA3が使わ

スで仕事改革』(日刊工業新聞社)を書いたという。彼は同書のなかで次のように述べている。 ジョン・シュックは、A3の役割に関する多くの誤解を正したいと考えて『トヨタ式A3プロセ

戦を与えられ、それに応えることで学んできたのだ。 ねてきた。その間ずっと、彼の近くには多様な優れたコーチや先輩がいて、彼らから質問され、挑 るべきか、といったことについて教えを受け、自分で実際にA3を書き、活用するという経験を重 観察するにはどうしたらよいか、どういうふうに質問するのがよいか、どのようにネマワシを進め 彼はトヨタで何年にもわたって、問題をいかにして適切に定義すべきか、現実のプロセスを深く

マネージするA3プロセスを見つけ出した。・・・・・・同僚たちと私はほとんど毎日A3を書い 1983年から始まった豊田市での私の仕事のなかで、自然にそして直に、私は学びを

*8

John Shook. Managing to Learn: Using the A3 Management Process to Solve Problems, Gain Agreement.

Mentor, and Lead, Cambridge, MA: The Lean Enterprise Institute, 2008.

(邦訳は、「トヨタ式A3 プロセスで仕事改革 —A3用紙一枚で人を育て、組織を動かす』 成沢俊子訳、 日刊工業新聞 社)

291

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

た。私たちはよく冗談を言い、嘆き合ったものだ。私たちはいつも10回以上A3を書き直し ていた。A3を書いては直し、それを破り捨ててまた最初からやり直し、議論したり呪っ たりした。実にそれらのすべては、私たち自身の考えを明確にし、他者から学び、他者に 知らせたり教えたりもして、学んだものをしっかりと受け止め、判断を下し、そして何が 起きているかをきちんと反省するというやり方のすべてを学ぶプロセスであったのだ。

『トヨタ式A3プロセスで仕事改革』は若手マネージャーのデシ・ポーターの物語を描く。 デシは 日系企業のアメリカ人社員で、アメリカでの大規模な工場拡張のために日本語の文書の英語への翻 訳プロセスを改善するという仕事を割り当てられる。前回の工場立ち上げでも文書の翻訳は行われ たが、その時の翻訳は問題だらけで、工場立ち上げプロジェクトの遅れにかなりの影響を与えた。 デシは上司に指示されて文書翻訳の問題に取り組むべく、A3レポートを書き始める。シンプルな 問題解決A3を書いた経験はあったが、今回はずっと複雑でやっかいな仕事だ。

デシは勢い込んでA3を書き上げる。 これですぐに上司の承認を貰える、上司もさすがと言って くれるに違いない、 そして、すぐに実行に入れると彼は考えていた。デシ・ポーターは「レポート を書くために」自分がすでに知っているわずかな情報だけを使ってA3を書いたのだ。

そして、ポーターが思ってもみなかった長い長い旅がここから始まる。上司のケン・サンダーソ ンはひっきりなしにあらゆることを質問してくる。ポーターにゲンバへ行って現地現物で学ばせ、 プロジェクトの非常に細かい部分に至るまで深く考えさせるためだ。デシは「組織をうまく使う方

トヨタにおける考え方と行動の仕方のパターンは

経験豊富なコーチの指導によって築かれ、維持される。 ツールとしてのA3様式によってではない

望ましい考え方と行動の仕方はここ

ツールとしてのA3

Experienced

-経験豊富な

Mentor

メンター

図9-4 A3思考を学ぶには、経験豊富なコーチから指導を受ける必要がある。 ツールとしてのA3の様式だけでは不十分だ 出典: マイクローザー

292

「法」を学ぶためにA3の考え方や行動の 仕方にどっぷり浸かって、上司のケン・ サンダーソンから指導され、成長してい く。当然ながら、単に「上手いレポート を書くために」A3の書き方を教えられ ているのではなかった。

デシは、自分ではこれで出来上がりと 思っているA3を上司のケン・サンダー ソンに誇らしげに見せる。 サンダーソン はデシのA3のゴールとターゲットを じっと見る。そこには、プロセスを単純 化・標準化してコストを10%減らします と書いてある。 サンダーソンは、デシが プロセスを標準化すべきだと思うのはな ぜかとまず問い、続いて次々と質問を繰 り出す。

これは本当に主なゴールなのか? 自 分が思いついた対策をゴールとして書い

293

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

ているだけなのではないか? コスト削減、削減率100%というターゲットを設定しているが、 デシ はどうやってそれを決めたのか? 文書翻訳の品質はどうなのか、品質のほうが重要かもしれない が、それは調べたのか?

デシ・ポーターはサンダーソンの質問に面食らった。当然ながら、デシは、自分は問題を理解し ており、その問題を解決するためのよいアイデアを考えついたつもりでいる。 前回の工場立ち上げ プロジェクトでは複数の翻訳ベンダーを使い、コスト・品質・納期のばらつきが大きかった。今回 の立ち上げでは、そういった問題に対して、入札のやり方を厳しくして問題を修正しようとするの はもっともなことだというのがデシの言い分だ。デシのこのような自己防衛的な反応に対して、サ ンダーソンはかなり厳しく応じる。

「どれもこれも、一般的で曖昧だよね。プロセスが実際にどうやって動いているのか、デ シは分かっているのか? 何が問題や遅れを引き起こしているのか、俺に説明できるか? どうして予算をオーバーしてしまうのか。 本当のところ、 なぜなのか?」

サンダーソンから次々と繰り出される厳しい質問に導かれて、デシはプロセス自体をもっと注意 深く調べるためにゲンバへ行く。そしてゲンバで、自分が考えていたことの多くが間違っていたこと に気づくのだ。こうしてこの後、デシは何度も何度も再考し、A3を書き直し、その度にサンダー ソンから新たな質問をされて物語は進んでいく。 コスト削減のため翻訳ベンダーの入札を厳格にや

りましょうといった単純な問題ではなかったのだ。 ITシステムに原因がある翻訳の問題も少なか らずあった。

最大の問題は翻訳の品質であり、品質の悪さが遅れを引き起こし、結果的に、安い翻訳サービス に切り替えることで得られるコスト節約の何倍ものコスト増をもたらしていたのだ。 デシの最終版 のA3は、最初のものとは似ても似つかない。徐々に深く掘り下げ、否応なく何度も何度も考える というこのプロセスを通して、 デシ・ポーターはマネージャーとしても「考える人」としても大き く成長した。

実際、デシが今後新たな問題に取り組む時は、以前のように調べもせずにいろいろと思い込んで しまうようなことは二度とないはずだ。

デシにとって、自分の考え方を自ら変える 「パーソナル・トランスフォーメーション」の始まり だった。もし上司のサンダーソンがデシの最初のA3をすんなり容認するか、小さな修正を求める だけだったとしたら、 デシの変化は始まりさえしなかっただろう。これが「デリバレイトな(常に 周到に準備し、よく考える)」 フィードバックであり、挑戦を与えるということだ。 サンダーソンはデ シに「ゲンバへ行ったか」と言い、デシの前提やアプローチを何度も繰り返し問い続ける。

サンダーソンの胸のうちにはA3プロセスの全体像があり、 デシに何を学んでほしいかという構 想もある。一般に、自分の考え方を大きく変えるのは実に難しい。デシはサンダーソンに指導して もらう必要があったが、実は、今後とも、ずっと指導を続けてもらう必要がある。さもなければ、 科学的思考は退化してしまうだろう。

295

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

ある給与支払サービス会社における「実在のレスリー」による A3 コーチング

ここで実在のレスリーを紹介しよう。彼女はNLサービス社の物語のなかでリーン・アドバイザー として登場した「架空のレスリー」のモデルであり、カーリンの最初のリーン・メンターであった 人だ。彼女は、トヨタウェイの精神に満ちたA3プロセスを通してリーダーを育てるアプローチを 進化させてきた。彼女のゴールは思考の変革であり、ビジネス上の単発の成果を出すことではない。 教室で人々に教えてその人たちを専門家として送り出せばよいと思い込んだりもしない。

ここで紹介するのは、ある給与支払サービス会社のなかの一つの地域統括部門の例である。KP Ⅰで最下位にいたその部門がベストになるまで、A3を使ったリーダーシップ・コーチングを通し て、レスリーがどのように同部門を支援したか･･････そして、ベストになった後、どのように後戻り してしまったかということを以下に説明する。

その給与支払サービス会社のコーポレート・オフィスは毎月、拠点ごとの業績のレポートを一斉 に送りつけてくる。さまざまなKPIがあるが、それをまとめた合成指標ごとに成績のよい順に上 から並べたリストがついてくる。

レスリーが支援することになったその地域統括部門は、このリストの最下位にいた。従業員は全 部で500人。責任者は地域統括マネージャーで、10カ所の支店(ブランチ)を配下に持っている。 各支店には「支店マネージャー」と「サービス・マネージャー」がいて、この地域統括部門全体で

296

は10人の支店マネージャーと10人のサービス・マネージャーがいる。さらに、各支店には約10人の 「顧客満足スーパーバイザー」もいる (地域統括部門として計100人)。

その地域統括マネージャーは、以前は違う職位に就いていて、レスリーと一緒に仕事をしたこと があり、自身の仕事のなかでリーンを経験していた。彼は、この地域の地域統括マネージャーとし 異動してきた時、それまでに自分が学んできたものをここに持ち込み、これからも学び続けたい と考えた。同時に、支店で働く部下たちをリーダーとして育てたい。

彼の挑戦は自分が統括する地域のスコアを上げることだ。 その時点でKPIの総合評価は国内最 下位(顧客満足度を含む)。 地域統括マネージャーが支店マネージャーとサービス・マネージャーを 全員集合させて、レスリーが「リーンの学び」の概略を1日の勉強会で教えた。彼らはレゴブロッ クを使った飛行機のシミュレーションを行い、その演習を通して「実践的な」 A3を書いた。

その日、「リーンの学び」の勉強会の終わりに、地域統括マネージャーは支店マネージャーとサー ビスマネージャーに、支店に帰ってから、それぞれのKPIのうち最悪の2つに焦点を絞ったA 3を書いて提出せよという宿題を出した。支店マネージャーとサービス・マネージャーはそれぞれ 自分の責任において、レスリーと地域統括マネージャーから指導を受けながらA3を書いていく。 その挑戦は非常に困難と思われるが当該会計年度の終わりまでに最下位から最上位になろ う、というものであった。

図915に示すのは、ある支店のA3で、2つのKPIのうちの1つ、成績が最下位の指標═ 「案件解決率(single dial resolution)」についてのものだ。「案件解決率」は次の3つのサブ指標

297

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

の合成指標である。

受付可能率

2/アバンダン率

3/平均応答スピード

1日当たりの受付可能な時間の割合。 一日の総稼働時間に対して、電話応答担当者がお客様 からの電話を受けられる状態にあるか、または実際に電話に出ている状態の割合。

電話がつながらず、お客様が電話を切ってしまった場合、もしくはメッセージを残さずに電 話を切ってしまった場合の割合。

着信ベルが最初に鳴ってから電話応対担当者が電話に出るまでの平均時間(秒)。

レスリーは、その地域統括マネージャーに対するコーチングのために毎週ミーティングを行った。 地域統括マネージャーは毎週自分の部下のマネージャーたちと1対1のミーティングを行う。 レス リーが地域統括マネージャーにコーチングを行うセッションでは、地域統括マネージャーがその週 に1対1ミーティングを行うことになっている支店マネージャーとサービス・マネージャーのA3 をレビューする。

支店のマネージャーたちから見ると、それぞれ2週間に1回、地域統括マネージャーとの1対1 のミーティングを持つことになっている。 その場では地域統括マネージャーが彼らのA3とそのA

日付 11/21 オーナー MS

対策案

1. 着信件数の時系列変化の追跡方法、 着信件数に応じたスペシャリストの 通話監視の方法の手順を定めCSSのトレーニングを行う 2.CSS の標準作業を定め実施する (電話応対の進め方、地域全体) 3.スペシャリストの標準作業を定め実施する (long-in/long-outの手順、地域全体) 4. 適切な人員配置 着信件数に対して終日 実行計画 1.地域 CSS チームにe-mail送付 (支店マネージャー 経由)。 詳細な標準手順を定め全スペシャリストが待 ち行列に入っている通話のLong-in/long-outの際に 必ず手順に従うようにする エイミー 11/18 2. 電話応対監督ツールとトレーニング (CMS) を地域 CSSチームに提供する (Webex経由)。 標準作業 (期 持)をCSSに伝え、 従わせ、2か月間監視する ジェイソン 12/1 3.CMS ツールの追加的トレーニングの必要性を検討 するため CSSのWebex 経由の学習状況を2月にフォ ローアップし、2か月間の適用で新たに発見したこと を議論する ジェイソン 2/17 4. 支店マネージャーが支店固有問題に対して真因を 除去する個別の対策をつくり、 KPIのギャップを埋め て目標を達成する マーティン 2/1 フォローアップ

ジミーと一緒に週次で支店の生産性改善に向けた全 体的な問題に取り組む

エイミー

開始

2/16

図9-5 ある支店マネージャーの 「案件解決率」 向上のためのA3 (訳注) これからさらにコーチングを受けていく 「中間段階の」 A3であり、 「自分がコーチだったらどのような指導をするだろうか?」という観点からご覧いただきたい。

298

問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

案件解決率 (1回の電話で案件を解決できる割合を高める)

背景

支店のクライアントは1回の電話で質問や要請が完結することを望んでいる

現状

地域全体にわたって現在の提供可能なサービスの水準にばらつきがある。 以下に閾値(現状の能力限界) との比較を示す。

Region 6 ASA (sec)Region 6 受付可能率 地域#6 アバンダン-地域#6 平均応答スピード (秒) 地域 #6 ターゲット/ゴール 本年度末までに、 受付可能率 : 80% 西部地域の パフォーマンスを全体で アバンダン : 2.5% 応答スピード:7秒 分析

YTD Abandoned-

YTD Workable-Repion 6

本年度末までに、 西部地域のパフォーマンスを全体で

1.CSS の意識の欠如/ツールのトレーニングの欠如

(着信件数の時系列変化の追跡ツール、スペシャリストの通話監視ツール)

25%

2.CSSの標準作業の欠如

(電話応対の進め方、地域全体)

3 .スペシャリストの標準作業の欠如

(long-in/long-outの手順、地域全体)

25%

4. 不適切な人員配置

件数に対して終日バランスが悪い

25%

25%

第9章

299

300

3が取り上げていないKPIをレビューし、指導する。 最初の3カ月はレスリーも彼らの1対1の セッションに同席して地域統括マネージャーのコーチングの様子を観察・評価し、地域統括マネー ジャーにコーチングのやり方を指導した。 地域統括マネージャーがコーチングの経験を重ねて上達 していくに連れ、レスリーは同席する回数を減らしていった。

地域統括マネージャーを指導するレスリーの週次のコーチング・セッションの際、彼女は「あな たはどうやってそれを知りましたか?」 「どうやったらそれを見出すことができますか?」といった 質問をして、彼が部下のマネージャーたちに問うべき質問を教えていく。 地域統括マネージャーは、 自分の部下のマネージャーとの1対1のミーティングで、レスリーに教えてもらったように、部下 たちのA3のプロセスと結果の両方について質問していく。たとえば、「あなたが実践したことの結 果は、あなたが予想していたことと比べてどうですか?」「何を学びましたか?」というふうに。

これらの質問はKPI 全体に幅広く焦点を当て、同時にKPIの向上が進んでいるか、マネー ジャーたちがそれをしっかりフォローアップしているかを問うものであった。私たちはレスリーに 「改善のカタが示唆するようなやり方で実験を重ねるA3を書いていた人はいましたか?」とたずね た。レスリーは、自分は改善のカタを教えていないが、学習者たちが対策を考え出す際に、対策と 対策が相互に支え合うものになるようコーチすると答えた。

一つの対策が実行に移されると、KPIが動く (動かない場合もある)。何が起きているか学習者 が見極めたら、コーチは、起きたことに対する学習者たちの理解の上に立って、彼らが次の対策を 立てることに力点を移して指導していく。 レスリーは「実験」という言葉も使わないが、「PDCA

301

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

サイクル」という言葉は使うという。また、彼女は人に教える時に「対策」と言って、「ソリュー ション」とは言わない。そのプロセスは何度も繰り返しやってみるものだからだ。

支店マネージャーとサービス・マネージャーは、それぞれ自分の部下の育成に対して責任を負っ ている。チームをつくり、チームメンバーたちにA3を書かせ、指導していくことによって育て

ていくのだ。地域統括マネージャーは部下のマネージャーたちとの2週間に1回の1対1ミーティ ングでこれ(部下の育成)を指導した。支店マネージャーとサービス・マネージャーは自分たち自身 が学び始めた段階にいるのだから、急に熟達したコーチになれるはずはないのだが、非常に真剣に 受け止め、彼らのコーチングの学びは急速に進んでいった。

最終的には地域統括マネージャーはKPIの状態をチェックするために月に1度フォローアップ の電話をかけるだけで済むようになったが、支店マネージャーとサービス・マネージャーは毎月、月 末時点のKPIの最新結果が出た後で、地域統括マネージャーからの電話に備えるべく、自分たち のA3の状況を最新版にKPIターゲットを基に赤、黄、緑で示して更新する責任を負っ ていた。

これを始めてほぼ4カ月経った頃、地域統括マネージャーは再び部下のマネージャーたちに招集 をかけて1日の「リーンの学び」の勉強会を開催し、やはりレスリーが指導した。 今回の参加者は 100名の顧客サービス・スーパーバイザーを含んでいた。

グループはレゴブロックのシミュレーションをはじめ、同じ演習を行った。顧客サービス・スー パーバイザーたちの多くは自分の上司の支店マネージャー、サービス・マネージャーと一緒にすで

302

にA3を使って活動し、実践の経験も持っていた。こうなれば、スーパーバイザーたちは背後にあ る「理論」を理解してくれるだろうし、その考え方を自分のものとして取り入れ、各階層でA3を 使って問題に取り組み始め、自分たちの部下である第一線のチームメンバーたちに教えていくだ ろうと思われた。

6カ月後、この地域統括部門は頑張った甲斐あってそれに見合う成果が出たことを知って大いに 盛り上がった。総合評価最下位から、総合評価1位にシフトしたのだ。 しかし、すべてのKPIで 1位になったのではなかったから、目標との間にまだギャップがあるKPIの向上に向けてA3の 作成は続いていく。いつまでもずっと······であるはずだった。

その地域統括マネージャーは再び異動することになり、別の地域に移っていった。 残念なこと にこの地域のリーダーシップを引き継ぐことになった新しい地域統括マネージャーは前任者と同 じようにリーンに関心を持つことはなかったし、コーチングとA3プロセスを続けることもなかっ た······そして･･････。

その後の約6カ月で、誰もマネージャーたちを継続的に指導することのないまま、昔の習慣が戻っ てきて、支店マネージャーとサービス・マネージャーたちはA3プロセスを使うのをやめてしまっ た。 ......さらに......。

その地域統括部門は元の状態に戻ってしまった。･････物語はここでおわり。

このケースは私たちに何を教えてくれるだろう? ここからは、いろいろな結論を導くことがで きる。たとえば、以下のような結論だ。

303

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

1/コーチングと学びのためにA3を使っても、うまくいかない。いずれにせよ持続可能性を持 てなかった。

2/継続的改善のカルチャーを創出するという全社構想を立てても、特定のリーダーの脆い役割 に依存するから、ほとんどの組織で実現不可能である。

私はここで別の結論を提示したい。

2/時間がかかる

1/深い理解を備えたマジョリティの形成がなければ、確かに脆い

リーン・カルチャーの構築が、 ある方法を以てそれをリードしていく人々にかかっているの だとしたら、リーダーたちの育成を進めて、さまざまな変化があっても生き抜いていけるだ けの深さまでその考え方を体得した人の数がリーダーたちのなかで臨界量を超える多数派に 至っていないと、確かにそのカルチャーは本質的に脆いと結論付けるのがフェアであるよう に思われる。

確かに、6カ月という期間は短くはないが、100人もの人々の習慣的な考え方を変え、

リーダーシップのスタイルを変えるにはやはり時間が足りなかった。新たなカルチャーを築

くには至らず、それゆえ、旗振り役のリーダーがいなくなると、すぐに後戻りしてしまっ た。

3/成果は出た

A3プロセスを通して強力なコーチングを行うことで人を育てることの有効性を試す実験と して見るなら、優れた結果だった。私たちが実験として「介入」を行う際は、介入を受けな かったコントロール・グループ (対照群)に比べて介入を受けたトリートメント・グルーブ (作用群)に介入の前後で大きな変化が見られることを期待するものだ。

このケースでは、トリートメント・グループ(作用群)の地域統括部門は最下位から1位に なった。大企業であることから、他の地域を統括している部門をコントロール・グループ(対 照群)と見立てて比べることができる。 これは説得力のある成果であったと言える。さらに、 組織のトップからのコーチングがなくなるとトリートメント・グループ (作用群)のパフォー マンスが低下したことは、コーチングと学びのプロセスの有効性を実証している。 それなし には優れたパフォーマンスは続かない。

レスリーはたまたま縁あってこの会社を支援することになったのだが、実はこれは例外的なケー スだ。このように6カ月もの長期にわたる集中的なコーチングの機会を与えてくれる熱心かつ懸命 経営層のリーダーと最初から一緒に仕事を始められるなどということはめったにない。それでも

305

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

なお、カルチャーに自己持続性のある(自分たちで長続きさせていくことができる) 変化を創り出すに は充分ではなかったということだ。実のところ、自己持続性のあるカルチャー上の変化というもの は存在しない――存在するのは、熱意あふれるリーダーによって継続的に強化され、建て直され続 けるカルチャーのみと主張することもできる。

教え方をマネージする/あなたはコーチを持っていますか?

今日、実際に行われているA3の指導の多くは、トヨタでジョン・シュックが受けたような、あ るいはレスリーが提供できたような、濃密なコーチングとは違っている。 これはA3コーチングの 本質に由来する限界ではなく、コーチングの質が足りないからだ。 残念ながら各国各地のさまざま 組織に共通して見られる現象である。カーリンはたくさんの組織と一緒に仕事をして、A3を教 室で行う演習として扱おうとしても限界があることを直接見てきた。カーリンは言う。

私が過去に支援してきたサービス産業の企業の多くは社内に「リーン・トレーニング・ グループ」を持っていて、その人たちが社内の「リーン・チェンジ・エージェント」育成 のための「トレーニング」の教材と研修コースを開発しています。 『トヨタ式A3プロセス で仕事改革』は実にパワフルなストーリーですから、「リーン・トレーニング・グループ」 が組み立A3トレーニング・コースの基礎としてしばしば使われます。私はさまざま

306

な組織でそういった研修に何度も参加していて、「トヨタ式A3プロセスで仕事改革」で描 かれた真面目で厳格な「人の育成」のプロセスが、そういった研修コースの中ですっかり 「ロスト・イン・トランスレーション」(解釈の混迷のせいで迷子状態)になっているのを見 て、びっくりすることがあります。研修は概ねこんなふうに進行します。

研修の前に参加者は全員「問題を一つ選び、研修に持参せよ。どのような問題でも結構 です」と指示されます。 出発点からすでに違う。 ご存知の通り、『トヨタ式A3プロセスで 仕事改革』の物語のなかで、 デシ・ポーターは取り組む問題を自分で選んだりしません。 ケン・サンダーソンが彼にその問題を割り当てるのですから。一方、これらの「研修」で は、取り組むべき課題を上司との対話の中でつかんでいく最初のプロセスが欠落していま す。

研修の場では、大抵、「コーチング」の部分が1対1で進められていくのを見ます。研修 に参加している人たちがどう考えても、彼らが持っている知識やスキルはだいたい皆 同じようなものなのに互いにコーチ役になって、コーチングの練習をしているつもり になっているのですしかもグループで。

研修は機械的に進められ、「背景」「現状」といったA3のボックスを順番に埋めてい き、参加者は交互にコーチ役になって自分たちの問題を通して相手を「コーチ」しようと します。残念ながら、彼らはコーチングの深い経験はなく、その問題のビジネス上の意味 も深く理解していませんから、普通ならこれは災難と言うべきです... なんとかならない

307

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

ものでしょうか?

問題をさらに悪くするのは、これらの研修がしばしば本社部門が運営するトレーニング・

センターのような施設で行われることです。参加者は自分の職場を離れて外出・出張しな ければなりません。参加者がゲンバへ行って現地現物で観察できないのに、どうやって自

分のA3に取り組めというのでしょう? この結果、参加者は教室で会議机を囲んで座り、 自分たちが持っている「仮定」を議論することになります。 これでは、会議室に座って仮 定の話ばかりを議論するような、好ましくない振る舞いを強化するのに役立つだけです。 研修は、インストラクターが参加者に「職場に戻って『A3を完成させてください』」と 言って終わります。 本来なら学習者は研修の後も自分の上司からコーチングを受け続ける か、あるいはその「リーン・トレーニング・グループ」の誰かがコーチングを続けてくれ るということでもよいのですが、いずれにしてもコーチングを継続的に受けていく必要が あります。そして、研修の最後にはそういった「期待」を生徒に持たせたい。しかし、そ ういうことは行われません。時間がかかり過ぎますから。

私は、生徒たちが研修を終えて帰る時に「A3思考の理解がずいぶん深まりました。 私 たちは今後、A3を使って問題を解決していくことができるでしょう」という意味のこと を言うのをよく聞きます。

A3が問題を解決するのではないのに......。

公平を期して言うが、カーリンはこういった研修のトレーナーたちの企画・運営がよくないと言っ ているのではない。トレーナーはトレーニングの顧客(トレーニングのために資金を出す人々)によっ て制約を受ける。トレーニングの顧客のなかにはフォローアップ・コーチングなしですぐに成果が 出るトレーニングを求める人もいる。生徒たちは研修でしっかり学べたと感じ、受講してよかった と思っている。

しかし、会議室に座ったまま架空のデータを使い、初心者である他の受講者からコーチングされ、 引き続きコーチングされることもなく、学んだことを実践しなさいと言われて放り出されるなら、 ジョン・シュックの日本での経験にははるかに遠く及ばない。昼と夜くらい違う。残念ながら、カー リンの経験は非常によくあることだ。私たちは、人々をツールに熟達させると、そのツール自体が 人々をすばらしいプロブレム・ソルバーにしてくれるとつい期待してしまう。

A3は、トヨタのパワフルなツールの一つである。トヨタは経験豊富なメンターによる一貫した 修正を促すコーチングのなかでこれを使う。 トヨタ以外の組織でこのような熟達したコーチングな しにA3を使う場合、A3を通して体系的で科学的な考え方・行動の仕方を育んでいける確率は低 い。改善のカタとコーチングのカタは、初心者をまずは基本的な (最低限必要なレベルの力量に 導くための構造を提供するが、それでもなお、うまくいくか否かはやはり質の高いコーチングにか かっている。

サービス業における改善のカタとコーチングのカタ/ダニング・トヨタのセールスの例

309

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

ダニング・トヨタはオーナー企業として40年以上ミシガン州アナーバー及び周辺地域で自動車販

売ビジネスを続けてきた。今ではすっかり地域社会に溶け込んでいる。トヨタ車の販売店なのだか らトヨタ式生産システム(TPS)とトヨタウェイの原則に忠実に従っていると思う人もいるかも しれないが、少し違う。

独立した事業体として同社は最近になってからエクスプレス・メンテナンス すばやくメンテ ナンスを終えてお客様に車をお返しするためエクスプレス専用の修理ベイを設け、 オイル交換やタ イヤ交換のようなサービスを定型化し、ばらつきなく短時間でメンテナンスの作業を行えるように するの実現をめざすパイロット・プロジェクトを通して、 トヨタから具体的なやり方を学び始 めた。

ダニング・トヨタは顧客第一と人の尊重という確固とした価値観をすでに築いていたが、それを 咀嚼し、継続的改善の訓練を通して、管理者から一般社員に至るまで理解を深めるまでには至って いなかった。

2014年にダニング・トヨタは大学院でリーン思考を学んでいる私の生徒たちの研究のために 職場を提供し、学生チームを受け入れて共に学ぶことに同意してくれた。このとき、クラスには生徒 であると同時にダニング・トヨタのマネージャーでもあるメンバーが複数いて、改善のカタとコー チングのカタを実践していった。ダニング・トヨタは引き続き2015年と2016年にもこの学 びに協力し、プロジェクト件数と訓練を受けたマネージャーの人数を増やした。

310

よう。

1/方向

2/現状

2016年のプロジェクトの1つはセールス・プロセスに焦点を当てた。私たちは皆知っている ことだが、セールスは定型的なプロセスではなく個々のお客様によってさまざまに変化する。 しか し、それでもなお、私たちはセールス分野でも改善によって大きな成果を出せると考える。ここで、 ダニング・トヨタのセールス・プロセスを使って改善のカタのステップを一通り見ていくことにし

ダニングの挑戦は「ミシガン州ナンバー1」である。ビジョンは、3年間でミシガン州にお ける新車販売台数のナンバー1になることだ。当然だが、 これは学生グループが1学期中に 担うには大きすぎる挑戦だ。しかし、私は日頃から企業に大きな挑戦をまず選び、その後で バリュー・ストリームの一部に焦点を当てて当該部分の挑戦を見極め、改善のカタを通して 学んでいくようアドバイスしている。

ダニングはカタの実践の経験はあったものの、セールスでは初めてだ。同社は車を購入する さまざまなお客様のバリュー・ストリームの全体を熟考し、 セールスにおいてしばしば最初 のステージとなる「店舗にかかってくる電話」に焦点を当てることにした。このプロセスに 対する挑戦は、「すべての電話を有効に」と決まった。

*9

本書に協力することに同意してくれた学生たちとダニング・トヨタのスタッフに感謝する。 プロジェクト・スポンサーで

あったジェネラルマネージャー兼パートナーのJohn Taylor、 プロジェクトリーダーのジェネラル・セールスマネー ジャーの Lowell Dunning、 学生のXinhang Li, Mengyuan Sun, Ruqing Ye, Zhenhuan Yuに御礼申し上げる。

311

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

これは後に、皆が想像していた以上に、改善プロジェクトの中でずっと大きな部分を占める ようになった。活動の指揮を執るジェネラル・セールスマネージャーのローウェル・ダニ ングが力を込めて言う。

「現状分析の途中で、こんなことはもうやめてやる!と思った。しかし、掘り下げれば掘 下げるほど、このプロセスが今実際にどうなっているかを私たちがどれだけ知らないか、 ますますわかってきたんだ!」

同社は新しいCRM (customer relations management) のソフトからデータを得ており、購入 して間もないその新システムにかなり誇りを持っていた。しかし、それは「ゴミを入れれば ゴミしか出てこない」ものであることがすぐに明らかになった。 共通の概念の定義がないと いうような、非常に基本的な問題のせいでデータの質に対する深刻な疑念があった。

たとえば、「新たな電話」をセールスに結実させることに会社として強い関心を寄せているの に、「新たな電話」の共通の定義が存在しない。 妻が車を買ってくれた後でその夫が電話をか けてきたとしたら、その電話は「新たな電話」なのか、あるいは「紹介」 なのか?

電話を受けるプロセスを書いていくうちに明らかになったのが、CRMシステムにデータを 入力している人々の間で何度も顧客を「受け渡し」していることであった。顧客からの電話 が受付担当者につながると、その担当者はいくつかの項目を入力して当該顧客をセールス担 当者に「受け渡す」。 セールス担当者もいくつかの項目を入力し、当該顧客をセールス・マ ネージャーに「受け渡す」。

312

その後、これらのうちの誰かにその顧客が折り返し電話をかけてくることもある。この結果、 しばしば一貫性に欠ける情報になり、おそらく情報の欠落も起きているはずだが、担当者は それぞれ、他の係の人たちは当該案件を正しく扱い、入力も正しく行ったはずだと想定して いるから、 データの正確性を知る由もなく、何らかの対策を打つこともない。

「すべての電話を有効に」というビジョンに向けて、セールスのマネジメント・チームは電話 を受けるプロセスを正確に測定する必要があった。これは、関係者全員がデータの入力に際 して一貫性のある共通のアプローチを踏襲することを求めるものだ。マネジメント・チーム は「すべての電話を有効に」に対して2つの指標を選んだが、現在の数値を正確に測定し、 比較のための基準値(ベースライン)を確立する必要があった。 マネジメント・チームは学生 たちの助力を得て、かなり時間をかけて現状の測定を行い、以下の結果を得た。

■「新たな電話」が予約に/3月16日から22日までの間に、39件の「新たな電話」があり、24 件の予約につながった(4%)

■予約が来店に/3月23日から26日までの間に、電話で30件の予約がなされ、14件が来店に つながった(4%)

3/最初のターゲット・コンディション

「すべての電話を有効に」するためのプロセスは2つのステージに分解された。 「かかって

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

ターゲットコンディション1:

共通の用語定義と共通の手順に基づいて 「新たな電話」 の70%を予約に転換して 来店につなげ、 同時にCRMのデータ入力の精度を高める

PDCAサイクルの記録 (1行=1実験プロセス 受けた電話を予約に転換する 障害物 1: 人々の訓練のされ方にばらつきがある 学習者: コーチ: 日付、ステップ&指標 何を期待するか? 何が起きたか? 何を学んだか? 1週間以内にトレーニング の教材をつくる 教材によって手順と 用語の定義が明確 になる 障害物 2: 具体的な来店時間を約束して下さらない お客様がいる コーチング・サイクルを繰り返し実践せよ 大いに実験を行うべし 1枚にまとめたリ ファレンスガイ ドを担当者が使 うようになった 1枚なら作成も簡 単で、 使うのも楽 CRMにはダミーの時刻を 入力し、 注意書きを付け るよう訓練する 時間帯の特定なしの お客様の予約も受け 付けることで予約件 数が増える 予約率 61% 71% 短い注意書きでも 非常に役立つ。 お 客様に変化を求め るよりシステムを変 えるほうが簡単

図9-6 ダニング・トヨタにおける最初のターゲットコンディション達成に向けたセールスプロセスの実験

■具体的な来店時間を約束してく

れないお客様がいる

がある 人々の訓練のされ方にばらつき

■重要な用語の定義がまちまち

ンへの障害物/ 最初のターゲット・コンディショ

を得る」と設定された。 「CRMのデータから正確な情報 顧客からの電話を扱い」、同時に 語定義と共通の手順に基づいて 来店につなげる」上で「共通の用 内に電話の70%を予約に転換し、 トコンディションは「1週間以 「テージ」である。最初のターゲッ ジ」と「予約を来店に転換するス きた電話を予約に転換するステー

で複数回のサイクルを記録)

313

314

4/実験

最初のターゲット・コンディションに向けて行われた実験をまとめたのが図 916であ る。チームはまず「人々の訓練のされ方にばらつきがある」という障害物にとりかかった。 セールスマネージャーは、重要な用語を定義すると共にCRMへのデータ入力の仕方を具 体的に決めるために、シンプルな1枚のシートをつくることに同意した。 セールス・マネー ジャーは腰を落ち着けてCRMのユーザー一人ひとりの意見を取り入れながらシートの情報 確定していった。

これはうまくいって、たった1週間で完了。電話をとる時は誰もがこのシートを参照するよ うになった。これはシンプルで従いやすく、 リファレンスとして使いやすいと全員が結論付 けた。

彼らが取り組んだ2つ目の障害物は「具体的な来店時間を教えてくれないお客様がいる」であっ た。 「まったくもう、そういうお客様がいるから物事がややこしくなるんだよ!」と言いたいとこ ろかもしれないが、チームがこの問題を分析すると、原因の一つはCRMシステムにあることがわ かった。

このシステムには予約時に来店時刻を入力しなければならない。そうしないと予約されたことに ならないのだ。その結果、電話予約転換率の数字が不正確になる。チームはシステムをうまく騙

315

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

5

ある。

してこの問題を回避する方法を見つけ出し、CRMシステムのユーザーたちに、お客様が来店予定

時刻をはっきりさせたくない場合はシステムの予約情報にはダミーの予定時刻を設定し、「注意書 「き」を添えるよう訓練した。

効果がすぐに出て、予約転換率は60%から2%に増え、最初のターゲット・コンディションを達 成した。さらに重要なのは、お客様のせいにしても何もよいことはないし、むしろお客様のために なるようにシステムを改良できないかと考えたほうが建設的だとチームが理解したことだ。 チーム は大いに盛り上がった。2回実験して2回とも成功したのだ!

2番目のターゲット・コンディション

「1週間以内に、予約されたお客様のうち70%に実際にご来店いただくとともに、正確に入 力してCRMシステムのデータの正確性を高める」が今回のターゲット・コンディションで

2番目のターゲット・コンディションへの障害物:

■セールス担当者は来店予約時刻から30分以内に「来店」のボタンをクリックしなければな らない。そうしないと、CRMシステムは「来店せず」として記録する。

■午前中の来店予約について、お客様の来店の可能性を確かめる確実な方法がない(当方か らお客様に電話をかけても、15%は留守番電話行きになってしまう)。

316

実験

2番目のターゲット・コンディションに向けて行われたPDCAサイクルをまとめたのが図 9-7である。チームはまず「セールス担当者は来店予約時刻から30分以内に「来店」のボ タンをクリックしなければならない。そうしないと、CRMシステムは「来店せず」として 記録する」という障害物に取り組んだ。 これは、ユーザーが30分以内にボタンを押さないと、 CRMシステムはその予約の顧客を「ノー・ショウ (来店せず)」として記録するということ だ。実際には予約した時刻から30分以上遅れて来店する顧客もいる。 バッファ時間を90分に 延ばすだけで簡単に対処できそうだ。

しかし、実施するのは単純ではなかった。ダニングでは過去にこのようなシステム設定の変更 を実施したことはなかったからだ。 幸い、私の学生たちはその方法を示すことができた。 こ の変更でたちまち効果が出て、記録された来店は44%から5%に増加した。ダニングの人々 は何でも自動化すれば生産性が上がるというものではないことに気づいた。システムに自分 たちをコントロールさせるのではなく、自分たちがシステムをコントロールしなければなら ないことも理解した。

2つ目の実験は「午前中の来店予約について、お客様の来店の可能性を確かめる確実な方法がな い」という障害物を取り上げた。システムは受付担当者に対して午前中の来店予約があることを思

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

ターゲットコンディション2:

予約されたお客様のうち70%に実際にご来店いただくとともに、 正確に入力してCRMシステムのデータの正確性を高める

PDCAサイクルの記録 (1行-1実験で複数回のサイクルを記録)

障害物1: ご来店が30分遅れると 「ノー・ショー」 として記録されてしまう |プロセス:予約を実際の来店に転換する 学習者 | コーチ 1 日付、 ステップ&指標 何を期待するか? 何が起きたか? 3 GRM設定 遅れの許容範囲を 分以内 予約済みの データの精度が高まり、 間より 来店率が増加する 障害物2: 午前中の来店予約について、 お客様の来店の可能性を確かめる確実 な方法がない 4.48時間のシステム・ データの精度が高ま 都合のよい連絡 把握 加する。 コーチング・サイクルを繰り返し実践せよ 大いに実験を行うべし 47% 54% 何を学んだか? システムの自動化は 実際のプロセスに合っ ていないと問題を引き 起こすことがある 来店率 54%-63% お客様も当店の 気遣いを評価し ている サービス産業では カスタマイ ンが非常に重要

図9-7 ダニングトヨタにおける2番目のターゲットコンディション達成に向けたセールスプロセスの実験

つ手なしだ。 から8%に増加した。 顧客の中には にした。これによって来店率は5% あらかじめ聞いて記録しておくよう 帯電話へのメール、Eメールーを 様に好ましい連絡方法 電話、携 れた。また、受付担当者は当該のお客 マインダーを送るように設定変更さ テムは、48時間前に受付担当者ヘリ ルなシステム変更が行われた。 シス これに対処するため、再びシンプ 行きになってしまう。こうなると打 が、しばしばこの電話が留守番電話 のお客様に確認の電話をかけるのだ 出す。これを受けて受付担当者はそ い起こさせるために 「お知らせ」を ダニングはとても効率的だとコメン トする人もおり、顧客にとって好ま

317

318

しい連絡方法を質問するとは、なかなか気が利いていると評価されることもあった。

ダニング・トヨタの結果と振り返り

彼らの改善プロセスが進むのに連れて、「最初の電話」が予約につながり、予約が来店へ、そして 最終的にセールスに結実するというケースが着実に増えていった。 予約転換率は2%増、実際の来 店につながった来店転換率に至っては90%の大幅増であった。

もちろん、最終的に求めるのは売上増である。2016年2月には、「新しい電話」の1%がセー ルスにつながっていた。3月までにこの総合転換率(電話予約来店販売)は16%に増加し、4 月には22%になった。

学んだこともたくさんあった。ダニング・トヨタは現状を正しくつかむことから出発する継続的 改善の価値を改めて学んだ。 CRMが最初に導入された時、ローウェル・ダニングは、このシステ ムがビジネスのためにどのように役立つだろうと胸を躍らせ、データ入力と活用のプロセスもまっ たく問題ないはずだと考えていた。ローウェルと部下たちが現状をよく観察すると、両方の想定は ともに間違っていたことがわかった。

プロセスは出来が悪く、人によって仕事のやり方やシステムの使い方にばらつきがある。さらに、 データの精度の低さは、CRMが彼らが想定していたほど有効性の高いものではなかったというこ とを意味していた。以前とは違うこのような新たな理解が人々を数々の実験に導き、実験を通して

319

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

5

まる。

データの精度を劇的に向上させ、顧客に来店してもらい、売上を伸ばすというCRMのゴールにつ

ながったのである。実験から得られた学びのなかには、次のものがあった。

/信頼性が高く役立つ指標を用いて現状を理解することは、改善をうまく進める上で非常に重 要である。

2/テクノロジーは、人と正しいプロセスを支えることができるが、それは有効な使われ方をさ れた場合に限る。

3/テクノロジーを新たに導入する場合は、その有効性を最大限に高めるため継続的に改善し続 けていく必要がある。

4/問題の原因がお客様にあると思われる時も、改善すべきところはないかと内部のシステム及 びプロセスを注意深くよく見るべきだ。

一度に一つの要因だけを変えて実験することによって、プロセスの改善の仕方への理解が深

以上はダニング・トヨタと私の学生たちが学んだものを振り返ってまとめたものだ。ここからは 一つの優れた洞察を得ることができる。 教育改革者ジョン・デューイの言葉を借りれば、「私たちは 経験から学ぶのではない。私たちは経験を振り返ることによって学ぶのだ」ということだ。

彼らはまたセールスにおけるリーンについても大いに学んだ。「一般的なリーンのソリューショ

320

ン」をセールスに適用しようとしても努力のムダになるばかりであって、むしろ一つの挑戦に向かっ

てステップごとに実験しながら体系的に取り組む必要があるということだ。

彼らは、セールスの人々の「売り方」の改善を主要テーマとして含むゴール設定を意図的に避け た。第一に、ダニング・トヨタのセールスの人々はすでに充分にトレーニングを受けており、それ がボトルネックになるとは考えられなかった。第二に、セールスの人々は初めて改善のカタを学ぶ のだから、非常に難しいプロジェクトになると思われた。 そこで彼らはセールスの人々をサポート するシステムとプロセスに焦点を当てることにしたのだ。

学生たちはコンサルタントの役割についても洞察を得た。彼らはダニング・トヨタのセールス担 当上級役員が主導するコア・チームに対してコーチングの支援は与えたが、オーナーシップとアイ デアを出したのは学生チームではなくダニングのチームだ。 これがダニングチームによるたくさん の学びにつながったのはもちろん、「学生プロジェクト」を超えて持続する「学びのプロセス」を築 くことにもつながった。

さまざまな「よかったこと」のなかでも特に、参加したセールスの人々と受付担当者が、セール ス・プロセスを改善していくために自ら知恵を出して参加することに対して好感を持ったことだ。 受付担当者はこのプロジェクトに参加できたことを非常に喜んでいた。普段なら「受付担当者に関 心を払う人はいない」からだ。私の学生のプロジェクトを何回も受け入れ、さまざまな経験を重ね てきたおかげで、ダニングは今ではマネージャー全員を「カタを使った改善活動のリード」にアサ インするに至った。

321

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

危険ゾーン

学びのソーシ

【明瞭ゾーン

学習者は「学びのゾーン」で実践すべきだ。 「学びのゾーン」は現在の自らの知識と スキルの限界を超えて、 しかしなお一定の 「前へ進んでいる感覚」 を定期的に得られる 領域が望ましい。

コーチは一人ひとりの学習者にとって最適な 学びの場所を見極め、そこへ導くべきだ。

図9-8 学習者にとっての「挑戦の3つのゾーン」 出典:マイクローザー

学生たちにとって残念だったのは、どの実験も意図したゴール

に容易に達し、最終的にゴール・コンディションまで到達してし まったことだ。彼らはローザーが描くターゲット・セッティング の3つのゾーン―明瞭ゾーン、 学びのゾーン、危険ゾーン

の図を参考にした(図9-8)。

ダニングのセールス部門のプロジェクトは確かに、主に「明瞭 「ゾーン」で行われた。 これは学習者たちを自分たちの「今の知の 限界」を超えるところへ押し出すほど難しい挑戦ではなく、もの 足りない挑戦は情熱と学びを制約する。 これはコーチの責任であ り、今回のケースでは、私が新しい学生たちを、安楽ゾーンを超 える領域へ押し出すべく充分に指導しなかったということだ。

改善のカタのパターンと各ステップが教えようとするもの

改善のカタのマントラの一つは「そのパターンを実践すること に尽きる」ということだ。改善のカタは一つの「メタースキル」 を教え、そのメタースキルが私たちの考え方と行動の仕方の習慣 的なパターンになるようにデザインされている。ここで、メター

322

スキルの優れた解説を一つ挙げよう。

メタースキルは実用主義的知識の核心だ。今までに自分が直接経験したことのないこと も含め、幅広くさまざまな環境に適用できる。メタースキルは多くの環境への可搬性があ り、非常に価値がある......。

改善のカタのルーティンを実践することによって教えられるメタースキルは、挑戦への途上にあ 障害物を克服して進んでいけるように道を探す方法に科学的に接近していく一つのパターンだ。 事実上、あらゆる挑戦の追求に当てはめることができる。たとえば、私たちはダニング・トヨタで カタがセールス・プロセスの改善のためにどのように有効に使われたかを見た。「自分たちの仕事は 繰り返し性の高い定型的なタスクではない、リーンをどう適用できるのか」といった発言を私たち はよく聞く。

しかし、ひとたび人々が改善のカタの道を進み始めた後にその言葉を聞くことはない。彼らは、別 の誰かのまるで違うプロセスを模倣するのではなく、自分たちのプロセスを改善することに焦点を 当てる。改善のパターンが習慣になり始めると、その習慣が人々の思考を変え、それまでとは違っ た新たなやり方でゴールに近づいていくようになる。

ここで、タイソン・オルティス夫妻の「人生を変えた経験」を紹介する。 生まれてくる彼らの息 子が非常に稀な重い障害を持っていることがわかった時のことだ。心臓が半分しかなかった。当時

* 10

http://philosophy.baddalailama.com/2012/11/meta-skills.html

323

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、 不確実性の高い領域を進んでいく

タイソンは仕事上で「改善のカタ」のトレーニングを受けているところで、自身の息子の命を救う ために意識することなくカタのパターンを使い始めた。以下の通り、タイソン夫妻は成功し、息子 は命を長らえて3歳になり、心臓移植手術を受けることができた。

息子の命を救うために、

私たちはどのように改善のカタのパターンに従ったか

妻のサラと私は、私たちの息子マイケルが心臓に欠陥を持って生まれてくると聞かされ、 さらにその欠陥は約半分の子供が幼稚園に入る年齢まで生きられないほど重いと知って打 ちのめされた。

マイケルの状態は特に深刻だった。 心臓の左心室・左心房がまったくない。私たちは、 心臓が半分しかない息子が命を長らえるためには、最もよい場合で、生まれてから数年以 内に直視下心臓手術 (開胸手術)を3回受ける必要があると告げられた。 サラと私はこれか らどうすればよいのか何も考えられず、現実を受け止められないまま数週間過ごした。

タイソン・オルティス

324

当時私はキャリア変更の途上にあって、ちょうどリーンの実践を始めたところであり、運 よくこの発見に出会えた。特に、優れた科学的思考者である上司のマネージャーから「ト ヨタのカタ」について学ぶことは、私の主な仕事の一つになっていった。

しばらくすると、サラと私は「「病院は息子と私たちに可能な限り最良の治療を提供し てくれるのだから』といった受け身の考えではいけない、息子に人間らしい人生を送る最 良のチャンスを与えられるよう積極的になる必要がある」と心を決めた。 「トヨタのカタ」 を学ぶに連れ、私は科学的手法を自然に使うようになっていった。息子の治療をマネージ していくのは非常に辛いことだったが、サラと共に力を尽くした。

現在(2016年)、息子マイケルは3歳である。 明るく行動的で賢い息子―私たち家 族の大切な宝だ。 5回の開胸手術と延べ数カ月にわたる入院期間を含め、この間ずっと、 日々懸命にサラと私は息子の治療を積極的にマネージするためによりよい道を追求してき た。

大きなターニング・ポイントが2015年12月にあった。息子の心臓移植手術によって 私たちの暮らしはすっかり変わった。(専門家は疑問を呈していたが)心臓移植のベネフィッ トについての私たちの推察は正しかったらしい。

食事をはじめとする生活上の制約は今もあり、引き続き気を配っていく必要はあるもの の、全体としては新たな心臓(今もしっかり動き続けてくれている)が劇的な好転をもたら した。息子は自らの心臓によって持続的にエネルギーを得られるようになり、健康な「3

325

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

「歳児」に成長してくれた。

これを通して私たちが得たのは科学的方法の活用だ。私たちは、マイケルに健康で長生

きしてほしい、普通の子と同じような子供時代を過ごしてほしいという、はっきりした目 標を持っていた。それからの私たちは何度も決断を迫られることがあったが、その決断の 度に自分たちでよく調べ、医師の勧めにそのまま従うのではなく、その時々のマイケルの 状態を深く観察し、最新の医療の知見を研究して別の選択肢を模索し、段階的に設定した 複数のターゲット・コンディションに向かって一つずつ、一連の実験的試行を重ねていっ た。厳密に言えば違うかもしれないが、これは実際に私たちがやったことだ。

たとえば、マイケルが生命を長らえる上での主な「障害物」の一つは食べ物に対する不 耐性であり、生まれた時からそれまでずっと経管栄養を採っていたにも関わらず、体重が なかなか増えなかった。

マイケルの体重増加は最初、 生後3カ月で停滞し始めた。 その時点で、3カ月後に開胸 手術が予定されていた。 医療チームは、強い薬の使用や思い切って外科手術に踏み切るこ とも含め、さまざまな標準治療を提案してくれた。 一方、幅広い選択肢の研究と議論の結 果、私たちは、それらの解決策はいくつかの不確かな前提に基づいていると考えるように なっていた。

私たちは医療チームの人々が性急にそういった結論へ飛ぼうとするのに待ったをかけ、 彼らと協力して別のアプローチをいくつか試していった。日々の努力とチームワークに

326

よって、私たちは、安全を確保しつつ、マイケルへの食べ物の与え方を何度も変えて、 彼 の食物不耐性の背後にある疑わしい要因を試していくことができるようになった。こうし て私たちはマイケルの体重を増やすのに役立つ方法を発見し、2回目の手術もうまくいっ た。 しかも、予定よりずっと大きく開胸したにも関わらず、回復も早かった。

最初の体重の停滞からおよそ1年経ってマイケルの体重増加が再び停滞した時、医療 チームは、それまでの埋め込み型の経鼻管を、もっと長持ちする経管栄養に切り替える手 術を提案してきた。

しかし、私たちは再び基本的な前提に疑問を感じ、恒久的な経管栄養に依存するより、 むしろ、まず経口栄養への切り替えを追求したほうがよいのではないかと話し合った。医 療チームはそれができれば理想的だと賛成したが、実現は疑わしいと言う。「改善のカタ」 の精神に突き動かされて、私たちは経口栄養にこだわり、医療チームは不承不承ながらも、 私たちの試行に同意してくれた。

サラは毎日集中的な努力を重ね、数週間にわたって挑戦し続け、可能性があると思われ た小さな変更を数えきれないほど何度も試した。この結果、マイケルはチューブから解放 され、口からものを食べることで、少なくとも、それまでの経鼻管栄養で獲得したベスト の体重増加率の2倍のスピードで体重を増やしていった。予想外のベネフィットとして、 この経口栄養への努力を通して、マイケルは急速な発達期に入り、歩いたり話したりはお ろか、困ったことを引き起こすよちよち歩きもできないような動けない赤ちゃんから、ぐ

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

んぐん成長していった。

マイケルの治療をマネージしていく上で非常に密接に彼に接してきたことから、私たち

は状況をつぶさに観察して気づくことができるようになり、その面ではしばしば彼の医療 チームの人たちに優っている。

2回目の手術は、在宅療養中に私たちが気づいた定性的・定量的なさまざまな変化に基 づいて、予定より1カ月早く行われた。 毎週通院していたにもかかわらず、それらの変化 は、主治医の心臓専門医にはほとんど見えていなかった。1年後、私たちは不安な兆候に 気づき始め、医療チームに詳しく調べてその症状の解明を助けてくれるよう頼んだ。

数週間にわたって私たちは問題が存在していると訴え続け、ようやく異状が一つ見つ かった――そして、ほとんど見放された。なかなか真剣に対応してくれず、私たちは悩まさ れ続けた――しかし、医療チームがそれに心を動かされることはなかった。私たちはもっ と深い理解の追求を続けるしかなかった。 変化に気づき始めてから4カ月経ち、潜在的に 深刻で予想外だった複合的な問題が発見され、私たちが観察してきた変化はそれによって 説明がつくとわかった。

対策として医療チームは外科手術のプランを提案してきた。しかし、その時点までに私た ちはマイケルの心理学的な意識モデルをかなり洗練されたレベルまで育てており、マイケ ルの状態についての理解も深めていたことから、外科手術の勧めに対して疑念を感じた。 提案された手術は失敗する可能性が高く、もし成功しても容認できない大きなリスクを

328

将来にもたらすと私たちは感じたのだ。セカンド・オピニオンを求めて国内トップクラス の2つの外科センターを訪ねると、私たちの疑念は支持され、うち1つの外科センターは、 より確度が高いと思われる手術のプランを提案してくれた。

マイケルの健康のためのプランを求める私たちは、そのセンターから提案された治療法 に従うことは断った。私たちと契約している外科センターではなかったし、場所も大陸の 反対側で遠すぎた。その治療を手に入れるためならどんな方法でもよいと思って探したが、 いずれも深刻で望ましくない結果を受け容れることを求められた。

それでもなお、サラと私は以前の成功に励まされて、あきらめたほうがいい、劣ったプ ランであっても手を打ったほうがいいという強い忠告にもめげず、その後の1ヵ月を使っ て急いで可能性を探った。そうして私たちが大陸を横断する飛行機の旅に出発するまさに 前日、ある重要な発見がなされて、隠れていた道が拓かれた。

そこで提案された治療法はマイケルに受けさせることができるもので、治療費の目途も つきそうだった。その手術プランは、元の外科医が提案していた以前のプランよりはるか に優れており、そのことが外科医の考えを変えさせたのだ。

サラとマイケルと共に人として懸命に努力したことは、私の今までの人生のなかで最も 充実した部分になった。フルタイムの父親としてマイケルの命を救うために15ヵ月頑張っ た後、私は、心不全からの回復を助ける心室用デバイスをつくる医療機器の会社で「リー ン・チャンピオン」として新しい職を得た。 皮肉というべきだろうか?

329

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

|方向/挑戰

私たちは、改善のカタの最も基本的なパターンが、実効ある改善プロセスの要素と順序に関して いくつかの前提を置いていることを認識するべきだ。改善のカタは好ましい習慣を教えようとし、 その過程で好ましい習慣とは何かを定義する。 改善のカタのパターンを表す別の表現を図9-9に そう。

経験とは、人々が直観的ないし論理的にステップを見出していくことだ。私たちはステップを一 つひとつ辿るうちに、改善のカタが教えようとするもの(図9-10にまとめた)を理解していく必要 がある。

自分の改善活動は、より大きなゴールにどのように貢献するのか、組織にとってどのような 意味を持つのか? 注意を向けるべき問題と、優先度の低い問題を、どうやって見極めたら よいのか? 私たちは第3章で戦略と目的を組織の理念のなかで議論した。 組織の目的を はっきりさせ、明確かつ独自の戦略を定義することは学びのための重要なスキルである。 人のやる気を引き出し、目的達成を助け、戦略と整合性のあるチャレンジ・ステートメント をつくることは、学びのスキルとは別の重要なスキル・セットであり、これもまた育成され るべきものだ。チャレンジを「もし...... だったら、すばらしいのではないか?」という表現 で考えることもできる。差別化を可能にするものは何か? 何を提供すればこの先何年にも わたって顧客がわが社を競争相手とは違うと感じてくれるだろう?

方向 or 挑戦

を得る

障害物

現時点での 「知」の限界

コンディション

現状を

把握する

図9-9 「改善のカタ」のもう一つの見方 出典:マイクローザ

を確立する

330

現状把握 頭のよい人たちがあれこれデータをいじるだけでは 不充分だ。 大野耐一は、思い込みを排してゲンバに 立ち、深い観察を通して学ぶよう厳しく指導した。 今、現実に何が起きているのか? 深く観察すれば するほど、今の仕事のパターン即ちルーティンが はっきり見えてくる。

3/次のターゲット・コンディションと障害物

ここでのキーワードは「次の」だ。最終的なター ゲット・コンディションのことではない。長期的な 挑戦に向かう道の途上に、短期的な「次の」 ター ゲット・コンディションを1つ置く。ほとんどの人 が、KPI上に現れてほしい成果を言うだけならす ごく簡単だと考えるだろう。

しかし、こうすればその成果を出すのに役立つと確 信できる「仕事のやり方のパターン」をきちんと定

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

カタのステップ 学習者が学ぶスキル 方向/挑戦 |改善活動を、より大きな全体構造の部分として見る 現状把握 ターゲット・ コンディション 障害物 実験 (PDCA) 直接的な観察とデータを体系的に使って、 仕事が現在どのように行われて いるかというパターンを見極め、理解する より大きな挑戦へ向かう道の途中に、 中間段階のゴールを一時に一事で 定める ●望ましい結果につながると期待される 「将来の仕事のやり方のパターン」 を思い描く プロセスと測定可能な結果の両方をよくする ●「真因発見」の自らの能力の限界を理解する 各ステップを一つの実験として見る ●事前に期待を記録しておき、結果と比べる 前提の限界を理解する 最新の実験から学んだこと 現地現物で学ぶことの価値を自分たちる

図9-10 「改善のカタ」 のなかで教えられるコア・スキル

実験

切で、当該の実験をやる前に何が起こる 楽しい。しかし、スロー思考の部分が大 やろう!」とファスト思考で考えるのは ブレインストーミングで検討して「すぐ してくるステージである。 可能な対策を ドゥー・チェック・アクトが次々と登場 返しとして小さなたくさんのプラン・ これは、すばやい学びのサイクルの繰り

障害物は何かを考えてもらいたい。 あなたが行きたい場所の間に立ちはだか ほしい。それから続いて、今いる場所と ターンで、どんな成果であるかを描いて こであなたが見たいのはどんな仕事のパ とえば3週間後)に旅をすると考えて、そ

イムマシンに乗って将来のある時点(た

義することができる人はまずいない。 タ

331

332

1/方向/挑戦

かを予想してきちんと記録し、実験の後に何が起こったか、そこから何を学んだかを正しく 振り返らなければならない。 人は自然の性質として、適切なコーチングなしでスロー思考を することはない。

「トヨタの問題解決」と「改善のカタ」の改善の基本的なモデルを比較する

『トヨタ式A3プロセスで仕事改革』 は、A3には、生徒がコーチに指導されていく間に何度も書 き直され、破られたりする 「生きている文書」としての役割が込められていることを私たちに教え てくれる。トヨタにおける改善の基本的なモデルは改善のカタにとてもよく似ているが、驚くには 当たらない。「改善のカタ」の大部分は、マイク・ローザーがトヨタのトップ・コーチの指導を観察 してモデル化したものなのだから。

一方、改善の初心者の学びの全体像を知り、トヨタの問題解決のストーリーを研究すると、トヨ タのパターンと「改善のカタ」 との比較において、いくつかの違いがあると見ることもできる。私 たちは図9-11に類似点と相違点をまとめた。

A3レポートは「背景」から始まる。これはチャレンジ・ステートメントの形をとってもよ かったかもしれないが、方法論として明確な決まりがあるわけではない。改善のカタでは、

333

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

2/現状把握

この点ははっきりしている。

A3レポートで「現状」の欄を現在のKPIの値を書く欄として使っているのをよく見る。

これらのKPIは定量的な結果とプロセスの指標の両方を含んでいることもあるが、そうで ないこともある。A3上の狭いスペースをうまく使って、 グラフや図を用い、複数の指標を グラフで表現する。 改善のカタのストーリーボードは、これとは対照的に「現状」と「分 析」は一つにまとめられていて、学習者に明確に「結果の指標」と「仕事のやり方のパター ン」を問う。

3/次のターゲット・コンディションと障害物

トヨタのプロセスでは、全体としてプロジェクトがめざす結果を書くよう求めるが、一つひ とつ達成をめざしていく「ターゲット・コンディション(複数)」のセットとして設定し、 それぞれに結果の指標とかくありたいと願う仕事のパターンを含めることは強調されていな い。また、「次のターゲット・コンディション」を特定し、さらに次、さらに次と繰り返し ていくことを明示的に示さない。

トヨタの問題解決の核をなす前提は「真因を見つけ出すことが重要」ということだ。 「なぜ」 を何度も問い、真因に至るまで掘り下げよと言う。一方、改善のカタは、ほとんど冒瀆的と

問題の

所有者

背景

明確な挑戦か?

現状

●現状を定量的に表現する 実際の仕事のパターン?

ターゲット/ゴール(複数)

日付

対策案(複数)

真因を除去し、 結果を達成できると考えら れるものは何か?

このプロジェクトが全体としてめざす結果

实行計圖

分析

真因 (複数) を追求せよ

PDCAサイクルを回して、一つの実験の 結果に基づいて次の実験を構想し、 次の PDCAへつなげていくようなやり方で実験 しているか?

フォローアップ

トヨタの問題解決ストーリーは、コーチと学習者のスキルに強く依存する

何を学んだか明確か?

挑戦:全体の方向 ターゲットコンディション いつまでに: 現状 次の中間地点のゴール: 本当の状態: ・定量的な結果 ●かくありたいと願う仕事の やり方のパターン ●今の状態を定量的に 示した数字 今の仕事のやり方の パターン PDCAサイクル (複数) の記録 1回の実験毎に ・プラン . ・期待 (予) ・実際の結果 ・学び 残っている障害物 実験で1つずつ確かめ、 障害物に対する進化過程 をリストに記入していく

焦点のプロセス: 階層が入れ子になっている場合もある

改善のカタはもっとビルトインされた構造を持つが、それでもやはり コーチングのスキルに依存する

図9-11 「トヨタの問題解決ストーリー」の改善の基本的モデルを 「改善のカタ」 と比較する

334

335

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

実験

く。

も言える前提を置く。 単一の真因を特定することは必ずしも必要ではないというのだ。代わ りに「障害物」をブレインストーミングで議論し、一時に一つだけ取り上げて実験を通して 克服せよと言う。実験すればどの障害物がより重要で克服すべきものかわかっていくという のだ。

「トヨタの問題解決 8ステップ」は、複数の実験を繰り返すことで学ぶということを明示 的に示さない。学習者は可能なすべての対策を検討して特定し、実行計画を立てるよう奨励 される。一方、改善のカタはその部分を明示的に言うのを避ける。 トヨタの「8ステップ」 では、仮説と反省を以て回すPDCAサイクルのパターンは明示的に書かれていない(むし 内包されている)。対照的に、改善のカタのPDCAサイクルは明示的に一時に一つの実験 を求め、記録を取り、それぞれの実験に対して仮説と実際の結果と学んだものを記録してい

改善のカタを考える一つの方法は、その目的に立ち返ることだ即ちカタは「スターター」と して実践のルーティンを提供し、挑戦の達成に向かって改善していくために、前向きな学びの習慣 を育むことをめざす。 学びのフェーズにおいては、ステップごとに記録を書くのは大切なことで、 これによって、学習者は指導を受けながら各ステップと自身の歩みをはっきり理解していくことが

336

できる。カタのストーリーボードは、これをうまく進めるのに適している。

一方、A3は論理的な主な思考プロセスを総括して1枚の紙の片面の上に書く方法とも言える。 よくできたA3はストーリーを語る。 問題解決ストーリーでも、提案ストーリーでも、プロジェク トの現状を報告するためのストーリーでも構わない。 A3は一連の改善プロセスのある時点におけ るスナップショットあるいはプロジェクト完了時のまとめであり、全体像を与える、便利なコミュ ニケーションの手段と考えてもよい。

学びのプロセスを知るには、個々の「仮説検証」 が行われた時点のA3レポートと添付資料を 残しておいて、それらの一連のA3レポート(何枚もある)から学びの過程を辿る必要がある。 カ タのストーリーボードは、その折りたたまれた小さなプロジェクト群を開くかのように、学びのパ ターンの各ステップをもっと明示的に書くもので、同時に、コーチが生徒を正しいパターンに集中 させ続けるための討論会場を提供するものだ(図9-12)。

A3を普段から使っている組織のなかには、改善のカタから得た、複数のターゲット・コンディ ションとPDCAサイクルの記録を結果と共に「インプリメンテーション」の欄に加えるといった、 重要な情報を含めるようA3の様式を変更している組織もある。

トヨタで人を育てるために使われるA3と、「改善のカタとコーチングのカタ」は、同じ「科学的 に考えるスキルを育む」という目的を達成することができる「科学的に考えるスキル」とは、目的を 明確に定めるスキルであり、実験をうまく進めるスキルであり、事実とデータに基づいて努力していくスキ ルである)。

337

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

A3サイズの紙に

書かれたストーリーは、 プロセス全体の

る時点での状態を

するのに最適だ

F

挑戰

改善のカタ

「改善のカタ」の

ストーリーボードは、

コーチの指導を受けながら

ストーリーボード ステップバイステップで 進める改善プロセスに従うよう デザインされている

図9-12 A3はプロセス全体を描き、 「改善のカタ」のストーリーボードは プロセスのなかのステップを一つひとつ描く

キルが求められるという意味だ。 いくということだ。 と部下指導のほうがより熟練したコーチング・ス に行われているA3を使ったコミュニケーション カタ」 「コーチングのカタ」よりも、トヨタで実際 コーチの裁量に任せられている。これは「改善の 定められているものもない。頻度もアプローチも コーチングの決まりごとはなく、毎日行うべしと コーチング自体、毎日行うものでもない。公式な チングは「カタ」が描くようには明示されないし、 トヨタで使われているA3の紙の上には、コー はつまり、各ステップで実践しながら書き直して き直し、A3を書き進めていくことになる。それ 学習者はコーチングを受けながら何度も何度も書 ト」であることが多い。 A3を正しく使うなら、 セスのなかの「ある時点におけるスナップショッ

「改善のカタ」と「コーチングのカタ」は、トヨ

個々のA3レポートはいずれも問題解決のプロ

338

タのなかで暗黙のうちに築かれてきたこのプロセスを、特にこれから学び始める人々にとって「教 えることができて」 「体得しやすい」ように、形式知として明示する。 「改善のカタ」と「コーチン グのカタ」の目的は実践をスポーツや音楽の練習のように体系化することだ。

このことがトヨタのなかで 「カタ」に比べるとはっきりしていないように見えるのは、トヨタに はそれまでに築いてきた力強い改善のカルチャーが既にあり、そのカルチャーのなかで日常的に行 われてきたことであったために、形式知として描く必要性をトヨタが強く意識しなかったからと言 うこともできる。

つまり、トヨタのなかでは「改善のカタ」と「コーチングのカタ」 で示されたような実践を通し 基本的な考え方を教えており、その考え方が、よりよいトヨタの問題解決を導いているというこ とだ。

私たちがここで強調したいのは、A3の様式は必要に応じて変えて構わないし、プランニング、 問題解決、情報共有に使うことができ、プロジェクトの状況に関してコミュニケーションをとる上 でも、全体のストーリーを総括するのにも役に立つということだ。日本語の「カタ」という言葉自 体は厳格に従うべきルーティンという意味だが、学習者は個々の状況に合わせて適応していくこと を学ぶためにこそ、これらの基本ルーティンに基づいて考え、行動しなければならない。

A3プロセスは、問題解決・コーチング・コミュニケーションを引き続き進化させ、「カタ」が教 える基本技能のレベルから中級レベルへ、上級レベルへと能力を育んでいくために、様式や対象や 使い方に柔軟性を与えているのだ。

339

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

ミシガン州の青十字の青い盾は「リーン協働プロセス・イニシアチブ (Lean CPI)」というプログ ラムを設立し、ミシガン大学と協力して医師たちの予防医療を支援している。医療保険制度からの 払い戻し、特にメディケア及びメディケイドからの払い戻しは、医療のクオリティの評価指標との 結びつきが徐々に強くなっている。この結びつきの一つが、深刻な疾病の早期発見のために定期的

に検診を受けていることを全額払い戻しの条件にすることだ。 医師の実務はしばしば予防医療に不 慣れで、改善する方法を学ぶ強い動機がある。

ミシガン大学のホイットニー・ウォルターズがこのセンターを率いている。 彼女は、これらの小 さな組織がめざしている挑戦を、高い目標に対してスタッフが足りないと言いつつ、このように述 べる。

ターゲットは着実に上がっていきますから、そのプロセスもよりよくなっていく必要が あります。非常に多くのことが測定され評価されており、医療機関がそれを本当にうまく マネージするのはますます難しくなっています。 医療機関は州が提供する評価の結果に基 づくのが慣行になっていますが、 結果の提供は通常は60日後です。 つまり、このプロセス がよくなっているか否かを教えてくれるものはすぐには手に入らないのです。

今日、私が自分の診察室で直腸がんの検診の仕事をしているとして、本日の終業時に私 の仕事ぶりがどうであったかを知りたくても、知る手段はありません。

そこで、毎日終業時に患者さんたちのスケジュール表を見て、50を超えるチェック項目を

340

目で見て確認しているのです。 「患者さんに検診を勧めたか?」「検診の予約を入れたか?」 「検診を受けさせたか?」という具合に。

ホイットニーのグループは、幸い、このアプローチの開発と試行のために半年間の資金提供を受 けることができた。 大きな進化は、非常に厳格で複合的なプロセスから始めて、彼らが実践し学ん でいく過程でその複合的なプロセスを繰り返し単純化していくように進めたことだ。

たとえば、職員たちはあるアプローチーバリュー・ストリーム・マッピングーの訓練を受け て、そこから活動を開始した。試しにかなり時間をかけて一人の患者さんの動きを追跡し、現在のバ リュー・ストリームを描き、続いて将来のマップを描くという検証を行ったこともあった。 ホイッ トニーは、これを次のように説明する。

始める時、私たちは本で勉強したことがあるだけでした。 実際に始めてみてわかったの は、何が起きているか、それぞれの役割において何がどうなっているかを彼ら(この活動 のチーム)がまず把握する必要があるということでした。 そこで彼らに患者さんのタイプ を一つ選ばせる。あるチームは「頻繁に来院する患者群」に注目することになり、誰かが 頻繁に来院する患者さんの役になって、実際に来院してみることにします。

実にいい加減です。 正確に時間を測るまでもありません。非常にばらつきが大きい。た とえば、患者さんは受付にどのくらい時間がかかっているでしょう? 30秒から5分です。

342

をスローダウンさせて一時に一つの変更を試す「実験」ができるようになった。これがうまくいっ た。特に、実験がオフィスの管理者と職員たちの創造性とエネルギーを解放した。実験がうまく離 陸すると、検診を受ける患者の割合も徐々に増えていった。

このプログラムの最大のクライアントは多数の診療オフィスを抱え7800人超の職員を擁する 企業、ブロンソン・ヘルスケア・グループであった。このクライアントはリーンの初期フェーズに 取り組んだことがあり、コーチングはほとんどないものの「標準KPIボード」もあって「日々の マネジメント・ボード」を全部門に展開済みであった。しかし、そういった活動はブロンソンの目 的に適っていなかった。 ブロンソンの人々がホイットニーの組織と一緒に活動するようになって従 業員関与と結果系の指標が劇的に向上したことから、ブロンソンは標準のボードをやめてカタのア プローチで置き換えた。

ミシガン大学方式の全体像は、一連の3つのラーニング・サイクルから成り、各サイクルに16週 間かける。 初期段階のトレーニングに続いてPDCAのコーチング・セッションがあり、その後、 月次で学びを共有するミーティングを続けていく。これは当初、ブロンソンの人々の気持ちを挫く のではと思われたが、3つのラーニング・サイクルの波のうち1つ目を終えると非常に説得力のあ 結果が出て、人々がたいへん熱心になっていたことから、経営層のほとんどがトレーニングを受 けたいと申し出てきた。ブロンソン内部でこの活動をリードした医学博士のエリザベス・ワーナー は、何が起きたかをこのように説明してくれた。

343

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

2回目のシリーズのトレーニング・セッションの早い時期だったと思いますが、 ダイレ クターの一人がこう言ったのです。

「どうすればこの仕事を一番うまくサポートできるのかわかりません。 私にはどのような 種類のトレーニングが必要でしょうか?」

この発言がきっかけとなって、まったく新しいカリキュラムが始まりました。 ミシガン 大学と一緒に開発され、リーン・リーダー・トレーニングとして試行と検証が行われたの です。6人の経営幹部を生徒として試行のトレーニングを行い、ブロンソン・メソジスト・ ホスピタルのCO0、医療人材開発担当バイス・プレジデント、継続的改善サポート担当 の内科部長、継続的改善サポート担当のシステム部長、学習センターのシステム部長が参 加しました。 このトレーニングのインパクトは計り知れないほど大きく、学習者たちに、 謙虚さと内省、変化への個人の意欲を実践する機会を与えることになりました。

この経験が、改善のアプローチに対するワーナー博士の見方を大きく変えた。事実、機会は自分 の病院の内部にたくさんあるのだ。

医師として、プロセスを正しく観察するためには謙虚でなければなりません。患者さん 一人ひとりのエクスペリエンスをよく観察するのと同じです。謙虚であれと言うのは、私 たちの現在のプロセスのなかに困りごとを引き起こすばらつきがあると気づくためです。

344

私たちの現在のプロセスは、私たち自身が以前につくった入念な戦略で(しかし振り返って みればそれは回避策でした)、ありがちなことですが、システム・プロバイダのためのプロセ スを求めて、あるいはレガシー・プロセスを求めて開発したと言ってもよいようなもので した。

しかし、今回の活動を通して「『これが私たちのやり方です』は改善の宝の山だ」という 文脈で考えるようになるまで、以前のシステムが異議申し立てをされるようなことは決し てなかった。これによって、この方法論への私の深い関与は一層強固になりました。 アメ リカの医療システムは崩壊しかけていますが、私は、リーン・シンキングとその原則はポ ジティブな振る舞いを築き、推進することができるものであり、医療システムを立て直す 助けになると確信しています。

改善におけるコーチングの役割

私は、講演の際に、問題解決のスキルをうまく育むためにコーチングはどの程度重要ですかと質 問されることがある。私の答えはこうだ。本を読んで基本的なスキルを自分で自分に教えることが できる人はごくわずかしかいない。楽器演奏でもパンづくりでも簡単な家事でもそうだ。95%以上 の人にとって、その仕事に関して修正を促すフィードバックを与えながら教えてくれる誰かが必要 だ。それがないと、私たちは活力を失い、学ぶのをやめてしまうだろう。あるいは、間違ったこと

345

ない。

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

をやり続けて悪い習慣を身につけてしまう。 単純なことだ。

コーチと学習者の役割はA3の紙の上には明確に書かれていないが、そこに意図的に役割が込め られているのははっきりしている。A3の様式には「コーチングのカタ」のような明示的な指図は ないけれど、トヨタの内部では毎日の仕事の中での指導を通してこれに取り組んできた。

トヨタの外でよく見るのは、A3が研修コースとして導入され、研修の後、生徒たちがほとんど コーチングを受けることなく、自分でやりなさいと放置されていることだ。これで人が育つだろう か? 私たちの経験では答えはノーだ。

適切なコーチングを欠いては、どのような手法でも、未熟者が使う切れ味の悪いツールになって しまう。おそらく、ベストな状態は、刀工の師から日本刀のつくり方を学ぶ、あるいは大野から現 場で教えを受けるように、最高の指導者から1対1で指導を受けることだ。マスター・コーチはそ の時々の生徒の状態を基に自分の指導のやり方を調整することができる。

初心者が発展途上のコーチの指導を受ける場合には、カタのように、(熟練のコーチのやり方に比べ て)より明示的に構造化されたアプローチが果たす重要な役割が存在する。しかし、これらの単純 なカタが、性急で粘り強さに欠け、怠惰なコーチングを埋め合わせることはない。ましてや、「カタ がコーポレート本部発の命令に適うような結果を出してくれる」といった都合のよい話はない。 コーチングがまずかったり、なかったりすれば、学びとスキルの育成につながることはほとんど

原則17/個々の改善の目的と、組織全体の学びのプランの方向を揃える

私たちは、継続的改善のコーチの仕方について大いに学んできた。 継続的改善とは、常によりよ くしていこうとするスキルと意識だ。 しかし、手当たり次第に何もかもよくしようとするのではな く、 探索の道案内となる明確な方向を持つ。

実効ある探索は一定のメタパターンに従う。方向が明確なら、私たちは自らの現状に対して素 直になれる。その後、私たちは、唯一ベストな解をどこまでも夢見てプランを立てるようなことは せず、ここからそこまでのロードマップを細かく描くこともない。私たちは短期的なターゲット・ コンディションを一つ定める。これには、近い将来の期日と、その時点までにこうなっていたいと 願う仕事のパターン、その時点までに得たい結果が含まれる。

この段階で、私たちはその道の前方に立ち塞がる障害物について考える。こうしてようやく私た ちはその障害物を克服し、次のターゲット・コンディションに到達するための対策群の検証に入る。 次のターゲット・コンディションに到達したら、学んだものを振り返り、自分たちが今いる場所を 再確認して新たな「次のターゲット・コンディション」を設定する。

険しい山を登っていると考えてほしい。山全体を見るとあまりに険しく、打ちのめされそうだ。 しかし私たちはある近さの範囲に次の杭を打ち、そこまで頑張って登る。そこでこの山について学 んだことを振り返り、前を見てさらなる障害物を探し出し、それを克服すべく次のステップを決め ていく。私たちは遭遇する可能性のあるすべての障害物をあらかじめ予見することはできない。 私

347

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

たちはそれらの障害物に一つずつ正面から向き合っていく必要があるのだ。 いずれかの時点で私た

ちは山頂に到達する。 山頂で私たちは登るべき次の山を探す。

今や私たちは、挑戦に向かって進む上で助けとなるスキルを理解しているのだから、「その挑戦 を、どうやって定めるか?」を問うことができる。実際、挑戦は部門によって、職位によって、人 によってさまざまだ。 したがって、私たちは組織の最上位からあらゆる階層に至るまでをつなぎ合 わせる「入れ子構造の挑戦」を必要とする。これは日本では「方針管理」の役割であり、欧米では しばしばポリシー・デプロイメントと呼ばれる。

トヨタにおける方針管理

トヨタで方針管理がTQCのなかで最初に試されたのは、1961年のことだ。社長・豊田英二 は、トヨタが日本国内を主とする自動車メーカーからグローバル・カンパニーとして発展していく ためにはマネジメントのやり方を近代化する必要性があると気づいた。彼は2つのニーズを明らか にしている。

■トップ・マネジメントが自らターゲットを明確に定め(特に品質)、社員を巻き込まねばならない ■機能横断的な協力を推進するマネジメント・システムが要る

348

組織の力を結集する挑戦の一つがデミング賞の受審であった。1965年にトヨタはデミング賞 を受賞する。その後も10年にわたって改善を重ね、1972年頃までにはトヨタの方針管理はかな 成熟していた。 方針管理は今も全世界にわたる同社のあらゆる部門において年次で行うマネジメ ントの仕組みの「標準」の一つである。

トヨタの現在の会計年度は4月1日から3月末までだが、1月の初めに社長は重要なスピーチを 行う 年頭あいさつ)。スピーチでは前年を振り返り、新年のビジョンを話す。 それが役員以下に方 針として展開されていくのである。

社長はその年の方針として3つから5つの最上位レベルの挑戦を明確に話す。これが組織の各階 層を次々と励起し、組織を段々と降りるにしたがって、 抽象的な挑戦が階層を降りるごとに具体的 できっちりとした計画になっていく。

たとえば、セールス担当副社長といった、機能別の責任をグローバルに担う役員は、配下の部門 にとっての「挑戦」 は何であるかを問われる。 社長が示した方針をどう支えるのか? 現状はどう か? 事実とデータに基づいて直下の部下たちと徹底的に議論し、その直下の部下たちはさらにそ の部下たちと議論していく。

つまり、どの時点でも、少なくとも組織のなかにこれに関与する階層が3つ存在している。こう して最上位の役員はターゲットを誓約し、ターゲットに向かって最初の通過点を超える。即ち配下 の組織へ世界各地の機能別のリーダーたちへ方針を降ろすということだ。これが第一線の ワーク・グループに至るまで繰り返されていく。

349

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

垂直方向に「方向性」を揃える

プランを

展開して

改善のカタ 問題解決・ オン・ザ・ジョブの部下の育成・

・チングのカタ

キャッチボールー方針の分解

会社の方針

部の方針

結果とプロセスを 振り返る

知恵を使ってビジネスに貢献してもらうことだ 「人間性尊重」とは、社貫一人ひとりに、

上位方針に寄与する

社冥一人ひとりが

何を重要と考えるか

水平方向に 「方向性」 を揃える

図9-13 「方針管理」はトップ・ダウンとボトムアップの学びのプロセス

権限を持つようになり、その後水平方向のリー から始めて、その機能の責任者となって正式な る専門領域のなかで働き、深い理解を得ること 実際、トヨタのリーダー育成に注目すると、あ つまり、真のリーダーシップが必要なのだ! シップに後戻りすることはできない。 -統制型の権限」に依拠した旧来型のリーダー に向かわせる必要があるが、そのために「命令 チームのやる気を引き出し、当該の挑戦の方向 シップのスキルと考えられている。リーダーは ることは、トヨタでは高いレベルのリーダー 機能横断的に仕事を進めるやり方を身につけ のなかからリード役に指名される人もいる。 に仕事を進めていくために機能別部門の部門長 のリードが求められる(図9-13)。機能横断的 が、大抵は複数の機能別組織をまたぐ水平方向 組織の内部だけで縦に展開するゴールもある

年頭あいさつで示される項目の中には機能別

ダーシップの責任に手を伸ばしていくようだ。そのすべての段階で、彼らはコーチたちの注意深い 観察と指導の下にいる。

トヨタは、方針管理のプロセスには2つのスキルが必要だという問題解決のスキルと仕事の 中で部下を育てるスキル(OJD)だ。 トヨタがこの2つのスキルをどう育んでいるかは本書の前 半ですでに述べた。 基本的なスキル育成ために 「改善のカタ」と「コーチングのカタ」を並行して 使っていくことも説明した。トヨタは方針管理を、これらの基本スキルをさらに磨いて統合したも のと見ているようだ。 トヨタの人々は、組織のなかで昇格するに連れて段々と難しい挑戦に取り組 み、達成していく。 そして、その過程で徐々に問題解決と部下の育成に熟達していくのだ。

最初のプランづくりにおけるキャッチボール

今までに多くの会社が「方針管理はKPI上のターゲットをトップダウンで展開する以上のもの だ」という注意を込めたメッセージを受け取ってきた。 方針管理はその年のゴールについての上司 と部下の間の対話を求める。 プランニングの際にキャッチボール・プロセスという言葉がよく使わ れるように、ターゲットは対話を通してマネジメントの各階層に降ろされていく。

これはある種のネゴシエーション・セッション(交渉の場)であると受け取られることがしばしば あるが、それは違う。コーチングとフィードバックのプロセスの一部と見るべきだ。方針管理はい ずれの段階でも2つの目的を持っている。 (1)会社のニーズと方向が揃った結果を得る (2) 人を

351

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

育てるという2つだ。

キャッチボール・プロセスは人を育てる部分である。キャッチボール・プロセスはプランニング のステージから始まり、それによって方向の揃った複数の挑戦に導くのである。その後も継続して キャッチボールは繰り返され、少なくともPDCAに沿って実行する段階まで集中的に続く。

A3提案書のストーリーは、あらゆる階層の対話プロセスにおいてキャッチボールを繰り返しな がら提案の全体像を簡潔にまとめ、評価し、思い込みを排して批判的に思考する上で強力なツール である。トヨタの人々のなかには、A3文書がなければ方針管理を効果的に実行するのはほとんど 不可能だと言う人もいる。

正式な権限に第一義的に依拠し、科学的思考のスキルを持っていないマネージャーたちばかりの 組織で方針管理を取り入れ、導入したら何が起こるだろうか? トヨタでうまくいっているように は機能しない。ターゲットは「命令」として組織に降ろされ、マネージャーたちは数字を出せ、さ もなくば…とプレッシャーをかけられる。

マネージャーたちがキャッチボールを通してターゲット設定に参加していたとしても、基本的に 自分を吊るすのに使われる縄をなうのを助けることになってしまう。数字を出すことは、継続的改 善を通して一つの挑戦に近づいていく方法を体系的に学ぶこととはまったく違う。

ヘンリー・フォード・メディカル・ラボにおける X マトリクス(方針管理)

352

リチャード・ザルボ博士が率いるヘンリー・フォード・ヘルス・システムズの病理学と病理検査 ラボが方針管理を始めたのはリーンの旅を始めてから約10年後のことだ。 その時期までに、マネー ジャーと監督者の全員が問題解決を教えられて繰り返し使うようになっていたし、マネージャーた ちはKPIの状態を毎日確認する日次ミーティングを行い、「日々のマネジメント・システム」を確 立していた。

方針管理における「Xマトリクス」は問題解決におけるA3レポートのようなものだ。両方とも1 枚の紙の片面だけを使うシンプルな外観である。両方とも強力なツールになり得るが、表面的な情 報を示すだけのものにもなり得る。ヘンリー・フォードのラボにとってXマトリクスは強力なツー ルになったが、これはそれまでに築いてきた「改善する人」のカルチャーの上に立って進めている からだ(図9-114)。

リチャード・ザルボ博士と役員チームは方針管理を始めるに当たり、数週間かけてミーティング を持ち、議論し、戦略と初年度の事業計画をつくりあげた。米国の医療の環境は不透明で、その中 を進まねばならないマネージャーたちに強いストレスを与えている。 「質の高い医療当然の期 待!」「患者さんの安全必須!」「コスト削減常に削減圧力がかかっている!」。当ラボは継 続的改善のカルチャーの構築に力を注いできて、今に至るまでずっとコスト削減は最大の挑戦だっ た。

職員との労働協約の基盤の一つは、ザルボ博士が彼らの雇用を守るために全力で頑張ることで あった。このおかげでヘンリー・フォードのラボは労使共に前を向いて学び、改善し、共に繁栄を

353

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、 不確実性の高い領域を進んでいく

5 外部の患者さんのオーダーのセットを定式化・IT活用で開発/再定義する

4 リーンな「事前分析」 及び測定方法、 表示方法の開発

3 標準と能力の向上のためにリーンプロセスとテクノロジーを活用

2 テクノロジー、プロセス、 人員配置、マーケティングをよく見て対策を立てる

1 ターゲット達成のために支援プロセスと人員配置をよく見て課題を特定

レベル1

改善のアクション・プラン

年次

優先順位/活動 (何を、いかにして 誰が)

ブレークスルー

年次

の目標

改善のターゲット

今年はどれくらい

(2016年度内に

指標上の今年のギャップ (定量的に)

達成する)

ブレークスルー

Carey

Sharma

|0|

人員アサイン

PD Leader

OTeam member

3ヵ年計画

(2015-2017)

1 外部向けのシェアを伸ばし 2017年末までに4百万ドルの売上増をめざす 2 高度診断センター (CPD)の売上を80万ドル伸ばす 3 細胞遺伝学的検査業務の売上を40万ドル伸ばす

4 ペンダーと協力して自動化中核ラボのセンター・オブ・エクセレンスをめざす 5 ガイドラインの活用によりシステム全体として医学的に適切な検査を行う

病理学部門及び・・・

Richard Zarbo, John Waugh, John Carey, Dhan Chitale

Wiseheart

Chitale

Cankovic

Michalowski

Cook

Feldkamp

Zajechowski

Smith

Tuthill

Benitez Woodrow

Bhatti

Chiefs of hospitals

図9-14 ヘンリー・フォード・ヘルス・システムの病理学部門及び検査ラボにおける方針管理のXマトリクス

354

享受するために集中して取り組むことができたのだ。ヘンリー・フォード・ヘルス・システムの他 の部門がレイオフを行って縮小しようとした時もザルボは多年にわたって自分の責任を果たすため に頑張ってきたが、プレッシャーに屈服せざるを得ない時もあった。

どの部門も、成長し利益を出していたとしても、それによって強制的な人員削減目標から免れるこ とはできなかったのだ。しかし、それでも、成長に焦点を当て、できるだけレイオフをせずにトー タルコストを削減すべく努力するのをザルボがやめてしまうことはなかった。

ザルボのXマトリクスは、成長と利益性に焦点を当てている。 ブレークスルー3カ年計画の5つ の活動はすべてラボのシステムの強化と成長に焦点を当てている。たとえば、ゴールの一つは「細 胞遺伝学的検査の売上40万ドル増」である。これは染色体の数と構造に焦点を当てる新分野だ。 染 色体の過剰・欠損は多くの遺伝性疾患の原因の一つである。 出生前診断に適用し、胎児の障害の有 無、将来の深刻な健康への影響の有無を予見することが期待されている。 潜在的な成長分野だ。 ザ ルボ博士は、次のように説明する。

成長し、新分野の検査を伸ばしていけば、コスト削減が不充分でもよろしいということに はなりませんが、成長は私たちに当ラボの役割をもっと意義あるものとして認識させてく れるはずです。私たちの真のゴールは成長です。最初のターゲットは、ヘンリー・フォー ド・ヘルス・システムを超えて、グループ外のビジネスを前年比で30%伸ばすことです。 これはいずれ年間何万ドルもの売上増をもたらすでしょう。これはパーソナライズド・メ

355

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

す。

ディシン(個別化医療)やプレシジョン・メディシン(精密医療)といった新分野です。 こ

れらはDNAプロファイルに基づいて一人ひとりに特化して行う検査です。

私たちは、この新ビジネスに取り組むために、人を新たに採用することから、テクノロ ジーと情報科学、マーケティングに至るまで検討し、ビジネスプランをつくりました。 もう一つのゴールは分子情報科学に関連するビジネスです。 現在、業界第2位の保険会 社の独占契約ラボとなるべく交渉中です。 交渉が成立すれば80万人の生命をカバーするこ とになります。つまり、非常に多くの人の分子レベルの生命情報を扱うようになるという ことです。私たちはこれを小さなこととは考えていません。 これは生き残りのためなので

続いてXマトリクスは3カ年計画のゴールを単年度のブレークスルー目標と優先度の高い(レベ ル1)のアクション・プランに分解し、それぞれ誰が責任を持つかを明確にしていく。 現在やって いる活動をやめて、新たに始める活動で置き換えようとするものではない。 継続的に改善していく 「プロブレム･ソルバー」のカルチャーを育むよう設定されるものだ。ザルボは、大きく複合的なこ れらのゴールを実現する方法として継続的改善を見ている。

私たちのリーン・カルチャーを以て皆で協力し、これらの複合的な問題を、誰もがそれ ぞれの役割を果たし協力して取り組めるように複数の小さな問題に分解していきます。10

356

年にわたって懸命に築いてきたこのカルチャーのおかげで活動をうまく進めることができ ます。私たちはどんなことにも取り組めます。 どんなストレスがあっても大丈夫。私たち はただ、チームとして問題を解決する方法をよくわかっているというだけです。

コーチングと学びのチェーンをつくるためにカタを使う

ターゲットを組織に降ろしていくだけの展開から、ブレークスルー目標に向かって科学的に取り 組んでいくように方針管理をシフトさせる「イネーブラー」は、コーチと学習者の関係だ。 今交わ されている対話があり、人々が一歩下がって全体像を見ながら小さなPDCAサイクルを回して体 系的にゴールに向かい始める時、私たちはビジネス上の目的の実現と人の育成を同時並行で進める という理想に向かって進むことができる。

これをわかりやすく解説してくれるのが、改善のカタを使ったコーチングのチェーンを描いた ローザー作の架空事例だ。単純化した例だが、「アクメ・ギア・マニュファクチャリング」の物語は 私たちを、最上位の戦略的なレベルでビジネスを考えるところから個々の機械加工のプロセスに至 るまで案内してくれる。最上位レベルでは、上級役員たちが、 会社として製品の種類を増やす必要 があり、同時に顧客要求に合うようリードタイムを短縮しなければならないと結論付ける。 これがギアボックス製造部長のナンシーに伝えられ、ナンシーは現在のバリュー・ストリーム・ マップと将来マップを描く。 そして、将来マップがナンシーに挑戦を与える即ち、ギアボック

*11

www.slideshare.net/mike734/the-coaching-kata-chain-of-coaching

第9章問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

コーチと学習者の関係 方向 or 挑戦を 理解する 上位レベルから 降ろされる) 把握する + 次のターゲット・ コンディ ションを 確立する 当該ターゲット コンディションに 近づいていくため 実験を繰り返す 組織全体の バリュー 対話 ↓↑ リームのレベル ごとのレベル) 対話 ↓ 課のレベル 対話 ↓↑ プロセスの レベル (工程など) 比較的長い サイクルで 実験を繰り返す。 「改善のカタ」 の4段階 短いサイクルで実験 を繰り返していく 实行 プランニング 全体の挑戦がダウンされていくあなたが組織の深く入り込んで注意してほしい

9-15 方針管理は複数の挑戦の方向を揃え、個々の挑戦は改善のカタを通して達成される

出典:マイクローザー

「タ」を学んでいる最中であることから、それぞ この会社は「改善のカタ」と「コーチングのカ

ブレーク・ に連れて 中により いくことに

ビジネスプランを支えるための方向が揃う(図 て、バリュー・ストリームのすべてのレベルで スティーブにはロジャーが必要なのだ。 こうし イムを減らし、段取り時間を短縮するために、 サイクル・タイムを短縮し、設備のダウン・タ ジャーは歯車のブローチ加工の監督者である。 を実現するためには、ロジャーの力が要る。 ロ ネージャーだ。彼が将来マップ上の自分の挑戦 一人、スティーブは「歯車加工のループ」のマ ジャーは自分の挑戦を定義していく。その中の と「ループ」に分けられ、各ループのマネー 将来マップは精査の上、複数の「セクション」 必要な変化は何か」ということだ。

リードタイムで提供できるようになるために ス製造部が「求められる種類と量を、求められ

9-15)。

358

れの階層の人たちはカタを使って挑戦に向けて取り組むことを期待されている。 方針管理のプラン ニング・ステージで、マネージャーたちはビジネスプランを支えるために製造部門に求められる 変化が何であるかをすでに理解している。これが、現状と取り組むべきものについてのよりよい理 解を導き、定量的な目標とターゲット・コンディションを描き出すことにつながっていく。 マネー ジャーたちは、方針管理のプランニング・ステージでは「ソリューションを見出してアクション・ プランをつくること」は期待されない。 「改善のカタ」 の基本的な信条に反するからだ。

ここでマネージャーたちに求められるのは、自分たちに必要な挑戦―「何が」 「どのくらい」 必 要なのかを定めることであり、それは「改善のカタ」 を通して得られるつまり、現状を把 握し、最初のターゲット・コンディションを設定して最初のターゲット・コンディションに向かっ て実験を繰り返し、そのサイクルを「挑戦」の実現まで続けていくということだ。

現在取り組んでいる改善プロセスを進めていくなかで、日常的なコーチングが行われていく。 コー チングのチェーンとは、文字通り、この活動のチェーンのなかにいる誰もがコーチに指導される学 習者であり、同時に学習者を育てるコーチでもあるという意味だ。このチェーンのなかにいる人は 全員が同じ「改善のパターン」を学んでいる。 方針管理があるからといって、対話が止まることは ない。現在進行中の改善実行フェーズで何かあれば、対話はさらに緊密になる。

数値目標は階層ごとにさまざまだ。最上位のビジネス・プランは経営的な観点から立案されるも のであり、この事例では「製品の品種を増やし、全体のリードタイムを短縮する」と定められた。 ここで描かれるバリュー・ストリーム・マップは、当該の製造部門のなかで、求められる種類と量

359

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

を求められるリードタイムでいかにして提供するかに焦点を当てる。 機械加工の一工程を監督する ロジャーのところへ降りてくるまでの間に、ターゲットは「サイクル・タイム」「設備可動率」「段 取り時間」として設定されている。

これらの挑戦と活動はすべて方向が揃えられていくことになるが、その理由は全階層で同じもの が測定され、評価されるからではない。 画一的なKPIの標準セットは、アクメが今取り組んでい 具体的なビジネスプランに近づくのを妨げてしまう可能性もある。

The Toyota Way to Lean Leadership でゲイリー・コンビスと私はリーダーシップ育成の一つのモ デルを示した(図9-16)。この育成モデルは、ゲイリー自身がNUMMIの工場長に始まり最終的 にトヨタの上級役員になるまで、どのように育ってきたかを私と一緒に振り返って学んだことを基 につくったものだ。挑むたびにコンビスの挑戦は難しいものになり、彼は基本に立ち返らなければ ならなかったという。

基本に立ち返るとは、自分自身が自ら育ってきた道程を振り返り、初心に帰って始めることだ。 彼は偉くなってもずっとトヨタの中核的な価値(コア・バリュー)を生きてきた。 コーチの指導を 受けながらではあったが、彼はどのようにして自らをそのように育てることができたのだろうか? 自身の中から発した内発的な動機があったのは間違いないから、それは「自分で自分を育てる」 過 程であったと言えよう。

部下や周囲の人々を忍耐強く育てながら、それまで以上に困難なゴールの実現をめざして学び続 けるには深い情熱と関与が必要だが、彼は、それに必要な深い情熱と自らの深い関与を外因性の報

「自分で自分を育てる」決意と献身

学びのサイクルを繰り返すことによって

「真北」 の価値感に沿って生きることを学ぶべし

④ビジョンを掲げ、 各階層のゴールの 方向を揃える

「真北」のビジョンを掲げ、 ゴールを垂直・水平の

2部下や周りの

「真北」の価値 挑戰

人々を指導し、育てる

改善マインド

他の人々も「自分で自分を育てる」

現地理物

両軸で揃え、整合させよ

チームワーク 尊重

学びのサイクルを通して成長

することができると信じ

その人々に挑戦を与えよ

日々の改善をサポートする

日々の仕事の中でのマネジメントと改善のあらゆる 側面を通して、個々の職場の能力を伸ばすよう努めよ

図9-16 リーンリーダーシップ育成のモデル

Jeffrey Liker and Gary Convis. The Toyota Way to Lean Leadership

があることだ。 は、いくつかの改善のスキルを育成する必要 てゴールと実行の方向をうまく揃えるために ダーたちのチェーンのなかで方針管理を通し ンは壊れてしまう。注意してほしいのは、リー る。弱い結合部があるとコーチングのチェー を、方針管理を通して揃えることが可能にな できたら、マネジメントは各層の挑戦の方向 のコーチングのチェーンをうまく築くことが 的に思考するように育てることができる。こ 督者)たちが、日々の仕事の中での改善で科学 ル・マネジメントもグループ・リーダー(監 ドル・マネジメントを育てていけば、ミド たという。シニア・マネジメントが部下のミ 導し、育てることができるようになっていっ れば育てるほど、他の人たちをよりうまく指 ゲイリー・コンビスは、自分で自分を育て

酬によって持続させたのではなかった。

360

361

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

ここに「鶏が先か卵が先か」という問題があるのは明らかだ。 挑戦に向かって正しく進むために

は高い能力のチェーンが必要であり、その挑戦自体が私たちに方向を与えるようにするべきなのだ と したら、最初に来るべきものは何か挑戦か、それともスキルか?

答えは、ある程度までは同時並行で進化させねばならないということだ。 シニアマネージャー たちが最初に学びのステージに立つ時は、個々のプロセスについて学ぶのがベターだ。彼らが挑戦 を得る方法はたくさんある。ほとんどすべての組織がすでに持っているであろうビジネスプラン から挑戦を得るもよし、誰の目にも明らかな「みんなの困りごと」を調べて挑戦を得てもよい。 当該組織が改善の進め方に成熟するに連れて、挑戦を組織全体に展開することができるようにな る。さらに「ストレッチ」した一段高い挑戦を持つこともできるようになり、それらの挑戦が一層 緊密に結び付けられるようになるはずだ。

組織がターゲット達成に向けて実験し学んでいくなかで、私たちはベスト・プラクティスをどう やって知り、把握したらよいだろう? 大抵の場合、ベスト・プラクティスの共有は時間とリソー スのよい使い方とは言えない。「私のベストプラクティス」は「私特有の状況」に合わせた対策で あり、他の人の状況にとって有効か否か、はっきりとはわからないからだ。どのような新たな知見 が誰と誰の間で共有されるべきかは、改善の責任を担う一人ひとりが注意深く考えなければならな い。ゲンバではしばしば直接共有されている。 これはベスト・プラクティスの巨大データベースを つくるより遥かに優れている。これについては次章でさらに詳しく議論しよう。

362

自分たちの日々の仕事を「問題解決」として見る

リーンの考え方や活動のなかで、私たちはしばしば問題解決を自分たちの仕事のやり方をよりよ くすることであると見る。 そもそも、サービス産業に働くほとんどの人は日々の仕事のなかで問題 を解決している「プロブレム・ソルバー」だ。医師に何をしていますかと質問すれば、患者さんの ために問題を解決していますと答えてくれるかもしれない。弁護士はクライアントのために問題を 解決している。カスタマー・サービスの担当者は顧客のために問題を解決している。

私のこの考えがはっきりしたのは、メンロ・イノベーションズは顧客のために問題を解決してい と考え始めた時であった。メンロの製品はいずれもそれ自体が一つのイノベーションと言っても よいだろう――なにしろ世界に二つとないカスタム・ソフトウェアだ。

メンロのチーフ・ストーリーテラーであるリチャード・シェリダンは、私のリーンの修士課程の 学生に向けた講演で「メンロは自分たちのプロセスを改良できるほど科学的ではないから、なにか 申し訳ないような気がする」と言った。しかしメンロのシステムは非常に実効性が高く、他にはな い独自性に基づいている。

数週間後、ようやく私は気づいた。メンロは毎日、新しいソフトウェアを開発する間ずっと、科 学的方法に従っているのだ。私はメンロの開発プロセスを「改善のカタ」の見方で整理してみた (図9-17)。メンロのハイテク人類学者は開発に先立って、実際のユーザーを深く観察し、マイン ド・マッピングのような手法を使ってユーザーの「ペルソナ」を明らかにする。そしてそれらを互

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

ユーザーと プログラミング

にとっての障害物

現時点での

ソフトウェア

ビジョン

次の

ターゲット

コンディション

プログラムの

現状を 把握する

プログラマー

ユニット・ テスト

ハイテク人類学者

品質保証担当者 チェック

顧客による 週次

レビュー

図9-17 メンロのシステムを「ビジョンの実現をめざすイノベーション」として見る Jeffrey Liker and Gary Convis. The Toyota Way to Lean Leadership

ない。顧客はプロジェクト・プランニングの 「インプリメント」されるためにあるのでは ン(ストーリー・カード)は、この段階では しかし、これらのターゲット・コンディショ

を定義していると言える。 にとっての「ターゲット・コンディション」 いくが、これはある意味、そのソフトウェア るソフトウェアのさまざまな機能を定義して ストーリー・カードを書いて、これからつく まで充分に把握した後、ハイテク人類学者は を把握するのを助ける。 現状を詳細なレベル とは、ハイテク人類学者が出発点として現状 ルのようになって」 ひたすら深く観察するこ ユーザーが働いている様子を「壁のファイ の後に続くすべての仕事に方向性を与える。 ジョン・ステートメントをつくり、それがこ トウェアのビジョンを描く。 続いて彼らはビ いに関連付け、統合することによって、ソフ

363

364

場で「カードで遊びながら」どのストーリー・カードを選ぶかを自分で決めていくのだから、この 段階でのストーリー・カードはむしろ顧客によってオーソライズされるためにある。その後、プロ グラマーたちが何度もPDCAを回し、各ストーリー・カードが示す「ターゲット・コンディショ ン」を実現する方法を見出していく。

顧客は毎週やって来て先週つくられたプログラムをレビューし、来週どのカードで 「遊ぶ」かを決 める――これが「次のターゲット・コンディション」だ。プログラマーは壁に貼りつけられた「次 のストーリー・カード」を読み、そのストーリー・カードが次のサイクルで求められるソフトウェ アの機能や特徴を教えてくれる。プログラマーたちはずっとペアを組んで働き、正しく機能するソ フトになったと自分たちが確信できるまで、常に互いに挑戦を与えて励まし合い、他の選択肢を考 慮して選択肢を試し、批判的精神を以てプログラムのコードをチェックし合いながら、障害物を克 服するため実験していく。

プログラマーたちがコーディングを行う際は素速いフィードバックが何度も何度も繰り返され る。彼らはユニットごとに「ユニットテスト」用のプログラムをつくるよう求められていて、これ によってコードが期待通りに機能するか否かについてすぐにフィードバックを得ることができる。 続いて彼らは、通常ならその日のうちに品質保証の担当者からそのプログラムが顧客を満足させ ることができるか否かについてのフィードバックを得る。彼らは毎週、顧客がプログラムを使ってみ ることによってフィードバックを得ているが、その場で顧客がプログラムを使って何が起きるかを 実際に観察できるし、顧客からフィードバックを聞くこともできる。ハイテク人類学者たちも「エ

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

する。

ンド・ユーザー」を代表するために定期的にプロジェクトに戻ってきて顧客によるレビューに参加

このような学びのプロセスを何度も何度も経て、彼らのソフトウェアはリリースされる。 通常は ユーザーに対するトレーニングはほとんどなく、バグもない。 ユーザーは大抵、新しいソフトの 導入のせいで自分たちの仕事が妨げられるといった事態に慣らされているから、メンロのソフトが トレーニング不要かつバグ・フリーですぐに仕事に使えることに驚き、喜ぶ。こうして新たな喜び (ジョイ)がこの世界に加えられるのだ!

サービスの仕事を、顧客のために問題を解決することであると考えることは有意義だ。私たちは 顧客あるいは社内の下流プロセス、または周囲の人々といった他者の問題を解決するために日々仕 事をやっているのだと考えれば、科学的方法を自分たちの仕事に当てはめることができる。そうす ることで、一つ上のレベルで自分の仕事のやり方をよりよいものにしていくことができる。

つまり、私たちは、「自分の日々の仕事を正しく行うため」、「自分の仕事のやり方をよりよいもの 「にするため」という両方の目的で科学的方法を使っていくということだ。

これは科学的思考が習慣になるという前提にかかっている。私たちは既に、望ましい習慣はコー チの指導を受けながら継続的に実践し、繰り返し強化することで身につくものだと知っている。 そ こで、リーダーシップの役割は、他者を指導し、問題にどう取り組むかに常に関心を寄せる人に育 てていくコーチングの役割ということになる。

実践のルーティンであるカタを通して、私たちは科学的な考え方をするようになり、その上で定

期的に基本に立ち返り、その考え方の維持に努める。

366

367

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

キー・ポイント

真摯な実験を通して方向を見定め、 不確実性の高い領域を進んでいく

問題とは標準との間にあるギャップであり、しかるべきもの―方針、技術的な 仕様、めざすターゲットなどに関連する何らかのものからのズレを意味す る。そのギャップは組織の内部または外部に起因する。 問題解決の焦点は、現状 と標準の間のギャップを埋めることにある。 問題解決とは、継続的な学びのプロ セスであり、個人レベルの学びのプロセスもあれば、集団のレベルでも、組織全 体のレベルでも、学びのプロセスはある。

2/科学的思考とはデリバレイトな (常に周到に準備し、よく考える) 実験を通した実践的 な学びであり、リーン・シンキングの基盤にある考え方だ。TBP (トヨタ・ビジ

LEARN ?

ネス・プラクティス)、JD (On the Job Development)、 A3思考と様々な名前で呼 ばれることがあるが、いずれも、明確なビジョンに向かって改良を重ねていくた めに、いかにして「ギャップ」を縮めていくかを考えようとするものだ。

「改善のカタ」はメタースキルを教えるようにデザインされている。 あなたは挑 戦の方向に向かって障害物を乗り越えて進んでいかなければならないが、ここで のメタースキルとは、あなたが進んでいく上で、道案内の仕方を教えてくれる科 学的なアプローチのパターンである。

3/明確なビジョンに向かって改良していくために実験を重ねることは、コーチの指 導を受けながら「改善のカタ」 のような明確なルーティンをデリバレイトに(周 到に準備し、よく考えて) 実践することを含む。単にA3のような様式を使って問題 解決のプロセスを記録し、紙に残すというだけでは問題を解決することはできな いし、人々の科学的思考能力を育むこともできない。

「改善のカタ」の基本的なパターンは、改善プロセスにとって望ましい習慣を定 義し、教えるものだ。

第9章 問題解決の原則/真摯な実験を通して方向を見定め、不確実性の高い領域を進んでいく

5

■方向/挑戦

るのか?

■現状

私の改善活動は、いかにして、当該組織にとって重要な、より大きなゴールに貢献す

ゲンバで現在の仕事のやり方を直接よく観察してその「パターン」を深く理解し、 データと事実を用いて何が起きているかをさらによく理解せよ。

■「次のターゲット・コンディション」と「障害物」

ここでは、一つの実験ごとにあらかじめ何が起こるかを予想して「仮説」を立て、実 験を行い、実験の結果をその「仮説」と比較するという一連の素速い学びのサイクル としてPlan-Do-Check-Actが一気にやって来る。

「『改善のカタ』における学習者のストーリーボード」とA3は共に使い、活か すことができる。「学習者のストーリーボード」は「改善のカタ」 のメタ・パター ンを教え、記録する枠組みを提供するものだ。A3レポートはもっと柔軟であ り、A3を使って行うコーチングは中級者・上級者のために「スターターとして のカタ」の上に築かれていくものだ。

6/「方針管理」は、全社にわたって改善と学びの方向を揃えるためにトヨタが使っ

ているプロセスである。トヨタは方針管理を全社レベルの挑戦を実現するための システムとして使っているが、その挑戦の実現は、階層化したコーチングを通し て、組織のあらゆる階層の社員の問題解決のスキルを育むことによってこそな されると考えている。階層化されたコーチングとは、誰もが自身のメンターから の指導を受け続けるとともに、並行して自分も他の人に指導していくということ だ。

サービス提供組織では、日常的な仕事のほとんどは問題解決そのものだ。医師は 患者のために問題を解決し、弁護士はクライアントのために問題を解決する。同 様に、カスタマー・サービスの担当者は顧客のために質問に答え、問題を解決し ている。ここに科学的思考を適用すれば、サービス提供組織で働く一人ひとりが、 従来とは違う新たなアイデアを得る能力を自ら引き出し、自分たちがサービスを 提供している顧客の人生をよりよくすることに貢献できるようになる。

10

顧客中心型の学びの組織への長い旅

The Long Journey to

a Customer-Focused Learning Organization

72

372

トランスフォーメーションとは一つのプロセスであり、

人生がそうであるように、うまくいく時もあれば、

うまくいかない時もある。 トランスフォーメーションは発見の旅だ

――山の頂で得意絶頂になったり、深い谷の底で

ひどく落ち込んだりする。

リック・ウォレン、 神学者

373

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

旅のはじめに

私たちはサービス・エクセレンスの原則を体系化して、トヨタウェイの4Pモデルとしてまとめ た―Philosophy (理念)、 Process (プロセス)、 People (人)、 Problem Solving (問題解決)の4つ のPから成るモデルである。これら4つのシンプルなアイデアがサービス・エクセレンスのために どのように機能するのかということを1の原則に整理し、かなり詳細に説明してきた。実在と架空 の両方の事例をたくさん用いて、これらの原則をわかりやすく描いたつもりだ。 製造業の例もある が、多くはサービス業から例を引いた。

私たちは、これらの原則が、今後5年間の皆さんのトランスフォーメーションを細かく規定する 「なすべきことリスト」や「ロード・マップ」に直接的に翻訳されることを期待しているのではな

い。それでは私たちが「改善」として提示してきたモデルの真逆になってしまう。改善とは個人と 組織の旅であり、時間をかけてスキルを育むことを求めるものだ。 あなたは原則を「インプリメン ト」するのではなく、自分のやり方を自ら学び、身につける必要がある。

具体的なアドバイスを欲しいと思うあなたにとって、これは一種のなぞかけのようなものだ。私 たちは、「インプリメンテーションの秘訣」といった長々しいリストを示す代わりに、本章でいくつ かの物語を使って、これらの原則を具体的な状況に合わせてどう適用すればよいかを描き出そうと 決めた。 あるサービスの会社の立ち上げの物語から始めよう。 カーリンが喜びをもってアドバイス してきた会社だ。カーリンは、タクシードライバーたちを指導するために本書の原則のすべてを

374

使っている。ドライバーたちは運転の経験は豊富だが、 ビジネスの経験はほとんどない。

週次のミーティングを通してずっと、カーリンはドライバーたちが「「協働と100%の顧客満 足」に焦点を当てた卓越したタクシー・ビジネスを確立することを通して」 自分たちのやり方でう まく働いていけるようにコーチしてきた。そして私たちは再び架空事例のNLサービス社とサービ ス4U社に戻り、最後にもう一度、「顧客中心型のハイパフォーマンス企業となるために、私たち はどうしたら全階層のリーダーたちをトランスフォーメーションの旅に深く関与させることができ るか、どうしたらそのリーダーたちを育てていけるか?」という問いに取り組む。

これらの事例は、あなたを現実から一旦引き離し、配慮の行き届いたサポートと経験豊富なコー チを得て人々が真剣にエクセレンスのために一身を捧げればどんなことが可能になるかという鮮や かな絵を見せてくれる。リーンはサービス業には合わないと結論付けるのは難しくなるはずだ。こ のモデルに従うためにはものすごく優秀な人材が必要で、それは日本人なのでしょう、といった主 張をするのも難しくなる。 トヨタウェイのシンプルなガイダンス人間性尊重と継続的改善| に従って、世界のいたるところで普通の人々が普通ではないビジョンと粘り強さを以て実際にすば らしいことをやっているのだ。さて、ここからカーリンが語るNTLの旅の物語を聞こう。4つの Pと77の原則を活かして彼らの旅は始まり、進んでいく。

ナショナル・タクシー・リモ (NTL)と4つの P

375

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

私(カーリン)は頻繁に旅をして頻繁にタクシーを利用する。 そうして私はナショナル・タクシー・ リモのオーナーのジョー・ドラハイムに出会った。NTLはシカゴ近郊の個人向けタクシー・サー ビスの新興企業だ。ジョーは30代前半の青年である。私が初めて彼に会った時はジーンズにフード 付きスウェットの軽装だった。 ジョーに会う以前、別のドライバーたちの「ジョーはすごい奴だが、 必死で働くのは好きじゃないみたいだ。彼は『ぶらぶらする」のが好きで、当てにならないね」と いう話を聞いて、私は彼について少しだけ知っていた。

ある日、シカゴ・オヘア空港で私をピックアップしたのがジョーだった。 彼は車中で興奮気味に 自分の新しい事業に関して私に話した。

「僕は今、知人数人と一緒に個人向けタクシー・サービスの会社を立ち上げているところなんです

よ。難しいことだとわかっているけど、僕たちには一つのアイデアがあって、それはとっても新し

いアイデアだと僕たちは思っている。 タクシー・ドライバーは次から次へとお客様を乗せて暮らし ている。他のドライバーにお客をとられてしまうんじゃないかといつも心配しながらね。 普段、他 のタクシー会社の車に乗っているお客さんが一度でもうちの車に乗ったら、もうそっちの会社へは 絶対に戻らないとなったらすごくいいでしょう。そうなれば、自分の車を持っているだけで仕事に あぶれることはないから。

たとえば、運転中にお客さんから電話がかかってくることがあるでしょう。ドライバーはお客さん からの電話を取り損ねたくないから電話に出る。だけどそれは安全じゃない。 僕たちがやりたいの は、一緒にやっていける『ドライバー・パートナーズ』のネットワークをつくることなんだ。 ウー

376

バーみたいなアプリをつくってね。

お客さんはそのアプリを使って乗車の予約・トラッキング・支払いができる。 でも、僕たちはそ れを既存のタクシー配車サービスと一緒にやるつもりはないんだ。 自分の車があって商用の保険に 入っていて、ライセンスを持つタクシー・ドライバーたちと一緒にやろうとしているだけ。

つまり、小さな独立系のタクシー会社の事業主が互いにサポートし合うのを助ける方法を追求し て、互いに協力し、助け合いながら自分のビジネスを成長させることができるようにしたいんだ」 ジョーと私は話を続け、ジョーは自分たちの新しい会社のビジョンを大いに語った。

「まず、タクシー・ドライバーはまったく独立した事業者っていうこと自分自身がタクシーを運 転しているんだからね! 人からこれをやりなさいと言われるのを彼らは好まない。おかしなこと だけど、彼らは他の人にこれをやりなさいと言うのは平気みたいで、そのせいでコミュニケーショ ンがうまくいかないことがよくある。

でも、僕たちはわが社にそんなふうにはなってほしくない。今までとは違うカルチャーをつくっ て、そのカルチャーのなかで 『ドライバー・パートナーズ』の仲間と一緒にやっていきたいと思っ ているんだ。お客さんたちに対応しながら、同時にパートナーたちが互いに助け合えるようなやり 方を追求したい。

問題は、理論的にはよさそうに見えても、すべてのことをうまく進めるにはまだ課題があるって ことかな。小さな課題だけどね」

これがきっかけとなって私はナショナル・タクシー・リモと一緒に仕事をするようになった。 ト

377

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

ヨタウェイの原則―人間性尊重と継続的改善は個人向けタクシー・サービスの会社に応用で きたのか? うまく機能したのか? 若干33歳のタクシー・ドライバーで運行記録にムラがあり、 リーダーシップの経験もまったくないジョーのような人物が、どうやって自分で自分を育て、他の 人も育てていくことができたのだろう?

タクシー・ドライバーは、運転中は目を離せないのだから、彼らに目で見る管理のようなことを やってもらうには創造性を発揮した何らかの工夫が必要と思われるが、どうしてそんなことができ たのか?

私はジョーと彼のパートナーたちがプロとしても個人としても自ら成長するのを助け、彼らは他 のドライバーたちがお客様に確実に満足してもらえるサービス・エクセレンスを提供し続けること によって自らの環境を自ら改良していくのを助けられるようになった。どうしてそんなことができ たのか? ジョーがこのビジネスに並々ならぬ情熱を傾けていたことが大きな要因だった。 ジョー は私が渡した『ザ・トヨタウェイ』を読んだが、それは彼が抱いていた情熱の炎に油を注いだに過 ぎなかった。

理念/長期的なシステム思考

原則1 価値観を指針とし、情熱を持って目的を追求せよ

すべての旅がそうであるように、 NTLもある重要な一つのステップから始めた。即ち、自らの存

378

在意義を明らかにする「目的」の定義だ。ジョーと彼のパートナーのトッド・パンダースコアとケ ン・カイザーは、自分たちの目的を「ドライバー・パートナーたちが自らよりよいビジネス・パー ソンとなることを助け、それによってドライバーたちがお客様一人ひとりに合わせたベストな個人 向けサービスを適正な価格で提供しつつ、自分のビジネスを成長させることができるようにするた めに、積極的に共に働く個人向けタクシー・サービス会社をつくる」と決めた。かなり大仰な目的 だが、実際これが出発の際の方向を与えた。

パートナー2人と私とのミーティングで「この目的はとてもいいと思う」とジョーは言った。 「だけど、実際どうやったら実現できるだろう? 道を逸れずに確実にゴールに到達するにはどう したらいいんだろう? アプリはまだできていないし、僕らはまだ配車すらやっていない。道を逸 れずに行きたいところへ確実に到達するにはどうすればいい? 地図さえあればどんなにいいかと 思うよ」

「何を言ってるの。あなたたちがそれをつくるんですよ」と私は言い、壁に貼った大きな白い紙を 指差した。 まだ何も書かれていない。

「今日私たちがやろうとしているのは、NTLがいまどこにいて、来年はどこにいる必要があるかと いうことをよく見て、その方法を描くことです。そうすれば自分たちの目的に向かって正しい進歩 を実現できる。私たちは目的を決めるのにずいぶん時間をかけましたよね。もしそれをやらなかっ たら、私たちは自分が進みたい方向を知ることさえできなかった。 そうでしょう?」

「それじゃ、今後はそれを「NTLロード・マップ』と呼ぶことにしよう!」とジョーが大きな声

379

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

10-1 NTLロード・マップ

COMPLETE CALL CELL

で言った。ジョーとケンとトッドはそれから

数時間かけてNTLの初年度のビジネスの道 筋を描いた(図10−1)。

「ロード・マップ」は期日や責任者を明記し た詳細なアクション・プランではなく、むし 方向を示す四半期ごとのマイルストーンの セットとでも言うべきものだった。1つのマ イルストーンが1枚のポストイットに書かれ ている。たとえば、ある1枚のポストイット は「先着順配車」だ。

そこでジョーと彼のパートナーたちは「先 着順配車」を実現する上で障害となりそうな ものは何か、どうやって克服するかを描き出 す。同様に、彼らは自分たちの現状について もよい考えを持つことができた(図10-2)。 つまり、自分たちが今どこにいるのかという ことだ。さらに彼らは初年度の終わりに自分 たちがどこにいたいかということも定義した

CURRENT CONDITION NOV. 14 2015 NOVEMBER 現状 2013年11月14日 20151177 2015 1. まだ配車を行っていない 1. NOT DISPATCHING YET 2. TEST APP CREATED 2. 3. テスト版のアプリ作成済み ドライバー・アプリ作成済み 正 3. DRIVER APP CREATED - NEEDS FIXING 4 IDENTIFIED 5 POTENTIAL CUSTOMERS [ -3 Agreed to BETA Test 5. IDENTIFIED 3 DRIVERS. 4.潜在的名5者を特定 353者がベータ版テストに合 5. ドライバーは3人特定済み

図10-2 NTL ロード・マップにおける「現状」

アを温め始めた。 とがいかに重要かを私と話し合ううちに、彼はあるアイデ 挑戦をはっきりと定義し、そこへ向かって努力していくこ ていた。彼は不確実性に不安を感じていたのだ。しかし、 タクシー会社がそんなことをやれるのかわからないと思っ 当初、ジョーはこの挑戦を心配して、どうしたら一介の らを近づけてくれないのなら邪魔になるということだ。 に、いつでも毎回オン・タイム。 共に働きましょう」に彼 資やアイデアも、それが彼らの挑戦である「ご乗車のたび 決定・対策案を評価する尺度を手に入れた。 どのような投 今やジョーと彼のパートナーたちはあらゆるアイデア・

ジョーが残念そうに言った。

ム。 共に働きましょう」というものだ。 くりあげた。「ご乗車のたびに、いつでも毎回オン・タイ 将来の姿を反映した「チャレンジ・ステートメント」をつ こうしてようやく彼らは自分たちがかくありたいと願う

(図10−3)。

380

章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

第10

CHALLENGE FUTURE CONDITION! TYR NOVEMBER 2016 1. CONTROL 12-15 CHICAGO AREA SUBURBS 2. BE ACTIVE IN 3-5 AIRPORT MARKETS

「将来のコンディション」に 挑戦しよう!

1年後

2016年11月

シカゴ郊外で12~135台の

タクシー配車をコントロールしている

図 10-3 NTL ロードマップにおける 「将来のコンディション」

かを僕たちは学んでいかなければならない。つまり、あれ みて、どんな問題が起きるか、どうやって解決したらよい 「今はどうすればいいかわからない。 でも、一緒にやって

2.空港マーケットで3~3の

アクティブな顧客を持っている

そしてしばらく考えて、 なところに長くいたいとは思わない」 「君の言うとおりだ。」とジョーが言った。「僕たちはこん

のビジネスに何が起きるかということ」 どんなことが起きると思いますか? つまり、あなたたち びにオン・タイムでお客様をピックアップしなかったら、 う役割をしっかり担いたいと考えている。 もしご乗車のた 「あなたたちはお客様とドライバーを適切にケアするとい 「本当にそうかしら?」と私は切り返し、彼に挑戦を与え どある。車の故障や道路工事言い出せば切りがない」 能に終わるだけだよね? 思い通りにいかないことは山ほ そんなこと現実にはできっこない。宣言したところで不可 でお客様をピックアップして目的地までお送りするって、 「しかしね、ご乗車のたびに、いつでも毎回オン・タイム

た。

381

これ心配するのではなく、「ご乗車のたびに、オン・タイム」にどうやって到達するかを描き出すの み。 そして、そのゴールに向かって頑張るのみ」

と付け加えた。こうしてジョーとNTLは共にめざしていく挑戦的な将来ビジョンを持つに至っ た。ジョーはこれを「わかったからには、後はやるのみ」と言った。

プロセス/一人ひとりのお客様に価値を流れで届ける

原則2 お客様のニーズを深く理解せよ

ジョーと彼のパートナーたちは長年さまざまなタクシー会社で働いてきた。他のタクシー会社の タクシーを運転しながら数えきれないほどの時間を乗客と話すことに費やしてきたのである。そこ で彼らは顧客ニーズと顧客にとって意味のあるサービス・エクセレンスとは何かを深く理解するこ とから始めて、次のように整理した。

1/安全第一|安全にご乗車いただくことが常に最重要。

2/毎回オン・タイムでお客様は毎回オン・タイムでピックアップされ、オン・タイムで車 から降りることを望んでいる。

3/清潔な車と接しやすく親しみの持てるドライバー車中における快適なエクスペリエンス 4/適切な価格

383

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

この理解に基づいてNTLは自分たちが提供すべき望ましいサービス・エクセレンスとは何かに 関する仮説の立案を始めることができた。彼らの仮説は以下の通りだ。

1/ドライバーは、お客様の乗車中は携帯メールで文章を送ったり、音声電話に応えたりしない。 これは絶対。

2/ドライバーは、顧客にリアルタイムで状況を伝え、 迎車と降車の時刻を明示してその時刻通 りに配車するアプリを使う。

3/ドライバーはスーツを着用し、シャツの裾をパンツに入れる。

4/車は定期的に車内も車外も洗車・清掃されている。

続いて、顧客ニーズの適切な理解とともに、現在なおドライバーとして実際に働きながらお客様 の乗車の度にフィードバックを集める機会があったことから、ジョーと彼のチームは自分たちのド ライバーとしての経験を活かして「すべてのお客様のご乗車を『流れている』 (停滞がない)状態に 保つ」方法と、 「自分たちの仕事の負荷を平準化する」 方法を考え始めた。

原則3 1個流しの流れに向かって励め

最初のうちこそイメージがはっきりしないかもしれないが、考えてみれば、タクシー・ドライバー

384

はそもそも流れをすでに理解している! 彼らは毎日車を走らせている。流れと、流れを妨げる障 害物―NTLのパートナーたちはこれを「ロードブロック」と呼ぶことにしたはタクシー・ ドライバーの日常的経験の大きな部分を占める。 お客様が乗車してから降りるまでの間に何らかの 理由で運転を停止させたりスロー・ダウンさせたりするものがあれば、それが流れを妨げる「ロー 「ドブロック」であり、「障害物」だ。

加えて、タクシー・ドライバーは流れがどれほど重要かということもよく知っている。 一旦乗車 したらドライバーも乗客も進むのを止められたくない。したがって、お客様をピックアップした瞬 間から降車の瞬間まで停滞なく進み続ける状態に保つ方法を見つけ出すことは、タクシー・ドライ ビングの世界でサービス・エクセレンスを提供する上でもともと最重要事項なのだ。

また、ドライバーたちは一般的に、月曜日の午前中と木曜日の夕方は、空港での乗り降りが最も 忙しくなることも知っている。 ビジネス客の多くが空港へ向かい、帰宅するからだ。 「毎回オン・タ イムで」を実現するということは、お客様の乗車のパターンに常に深い注意を払い、その時間帯に 配置すべきドライバーの適切な人数を決定しなければならないという意味だ。

これを実現するために、パートナーたちは毎日のお客様の目的地と時間を見やすい管理板の上で 追跡することにした。これによって彼らはパターンと傾向を見出すことができた。

さらに彼らはお客様の乗車の「ターゲット」と「実績」を追跡するスプレッドシートを使い始め た。これは、お客様ピックアップの予定時刻と実際の時刻を対比し、お客様がオン・タイムでピッ クアップされなかった場合、何が原因だったかを見えるようにしたものだ。この方法で、ジョーと

385

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

ケンとトッドは流れを妨げるロードブロックと障害物の特定を始めることができるようになるはず

ひとたび障害物を特定すれば、PDCAを回して原因を探し出し、毎日の仕事のなかで実験して いく対策の案を見つけることができる。

原則4 平準化された仕事のパターンを追求せよ

1ヵ月間、来る日も来る日もタブレット端末を使って何が起きているかを観察してジョーと彼の パートナーたちがわかったのは、ドライバーとシステムを空港とその他の近郊で別々にセットアッ プする必要があるということだった。 空港での乗降はほとんど「レギュラーなお客様」によって前 もって予約されたご乗車だ。 出張のお客様が多く、相当程度予測可能なスケジュールで利用する。 一方、近郊のご乗車は「プル」から来る傾向があり、直ちにピックアップに向かう必要がある。 近郊のお客様は日常の買い物や友人宅訪問に出かけたいのであり、しかも、今すぐに出かけたい。 端的に言って、空港から郊外の近郊地区へドライバーを戻してオンタイムでピックアップできる ようにするには時間がかかり過ぎる。それに、ドライバーにとってもやりにくいし、ストレスが多 い。

「空港」のドライバーと「近郊」のドライバーを実質的に分離したおかげで「移動の流れ」をより よくすることができたし、「空港」からラッシュの中をピックアップのために「近郊」まで戻らなく てはならないというドライバーのストレスを低減することができた。ジョーとNTLは、お客様の

とジョーは言う。

要求が大きく変動するビジネスにおいても、平準化された仕事のパターンに向かって前向きな一歩 を踏み出すことが可能であることを学んだ。

仕事の流れはドライバーにとって一層滑らかになった。それに、お客様の満足度も改善された。 「ドライバーとプロセスの全体を別々に分けるなんて、最初は想像もしていなかった。 しかし、僕 たちが「ご乗車のたびに、いつでも毎回オン・タイム。共に働きましょう」というチャレンジ・ス テートメントを持っていたことは、いかにして問題を解決するかということについてそれまでとは 違う考え方をする上で本当に力になってくれた」

「そのおかげで、すべてのご乗車をこのやり方でカバーして、お客様が必要な時にピックアップで きるようにしたいという大きな目標に向かって、ずっとやりやすくなったと思う」

原則5 お客様からの「プル」に応じて仕事をせよ

1個流しの流れの理解とまったく同じように、そもそもタクシー・ドライバーはお客様からのプ ルをよく理解している。 実際、お客様は毎日24時間タクシー・サービスを「プル」している。

「僕たちのお客様がタクシーに乗りたい時に好きな手段で僕たちにアクセスできることが重要なん 「だ」とジョーは言った。一緒に働き始めた頃のことだ。そのためには、NTLの顧客が、 空港でも 近郊でも、アプリ(アプリは最も頻繁にタクシーを利用するビジネス客が使う手段) か、 NTLのウェ ブ上のオンライン予約機能(バケーションのために空港行きの乗車予約をする顧客によって最も頻繁に使

387

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

われる)か、電話(近郊乗車の顧客は電話をかけてくるのが一般的)か、電子メールを直接送って(乗 車のタイミングについて質問したい顧客または特別なリクエストがある顧客)、 事前に予約できるように する必要がある。

ジョーが言う通り、「どんな手段にせよ、お客様にとってベストな方法でいつでも僕たちに確実 にアクセスできるようにしておくのは、サービス・エクセレンスの提供のなかでも最も重要な部分 だ。僕たちのところへすぐにつながらなかったら、 お客様は他の会社の車を呼ぶだけだ。 そして僕 たちはお客様のご乗車を失う。 加えて、それはお客様自身にとってもよくない。僕たちがお客様を 感動させる機会を持てないっていうことだからね。当然ながら、僕たちのビジネスにとってもよろ しくない」

原則6 仕事のパターンを安定させ、継続的に適応させよ

「一つ問題があると思うんだ」とケンが私たちの週次ミーティングで言った。

「不満を感じているお客様がいる。 お客様は、空港に着陸した時に、ドライバーが到着していてす ぐにピックアップできるかどうかがわかるように、携帯電話にメッセージが来ていると便利なんだ けど、それがないから不満だと言っている」

「その不満、僕も聞いたことがあるよ」とジョー。

「私も経験があるわ!」と私も同調した。

「全員がアプリを使って同じ手順でお客様をピックアップしていると思う?」とジョーが質問する。

388

10分後、ドライバー・パートナーの全員にそれぞれがやっている手順を聞いたところ、全員が違う

やり方をしていることがはっきりした。

「お客様をピックアップする際のアプリの使い方の標準を決めて、お客様が必要な情報を得られる ようにする必要がある」

とジョーが言った。 そこで彼らは協力して 「標準」 の最初のバージョンをつくり、試してみるこ とにした(図10−4)。

「これは僕たちに「パーフェクトにやるとはこういうことか」という感覚を持たせてくれるけれど、 うちのドライバー全員が標準の大切さに気づいて、標準通りやるようになってもらわないといけな い。どうやったら徹底させることができるだろうね?」

とトッドがたずねた。数分のディスカッションを経て、パートナーたちは最も単純な対策案をま ず試して自ら実験してみようと決めた。彼らはこの標準バージョン1の写真を撮って紙に プリントし、自分たちの車に備えて置くことにした。

実験は電子的な手段を使わずに行う。 電子化してしまうと、参照するために電話を使わなくては ならないが、紙ならば、何かうまくいかないことがあったり、別のアイデアを思い付いたりした時 に、すぐに書きとめることができる。

「そうだね、1枚の紙に鉛筆で書くなら、もっといい方法を思いついた時に変えるのも簡単だ」と ケンが言った。

私は「皆さん、来週中にそれを試して、何が起こるか確かめましょう。次回の週次ミーティング

389

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

で何が起きたか話し合うことができますよね」と提案する。

「それに」とジョー。 「空港のご乗車のログを見て、正しいタイミングで携帯にメッセージが届かな かったお客様がいたか否かも調べられる。僕たちが学ぶ上で、すごくいい機会になる」

原則7 「標準に対して実績がどうなっているか」が見えるように、ビジュアルに管理せよ

ジョーは、目で見る管理について、 そして、それがどのようにナショナル・タクシー・リモの力 になっているかについて勢い込んで語る。 タクシー・ドライバーは運転に多くの時間を費やしてい るのだから、車を止めて全体像を「見る」ための時間を持てない時もある。まさに彼らの顧客乗車 状況の通り、彼らのビジネスは24時間いつでも生じ、1時間に665マイル(約105キロ)も走ってい るのだ! しかしながら、他の多くのサービス・ビジネスと同じように、現実に何が起きているか を見ることができなければ、あらゆることがランダムに発生しているように感じてしまう。

それに、もしもあらゆることがランダムに発生しているのなら、顧客が必要な時に必要なサービ スを受けられるようにすると同時に自分たちのビジネスの目標を達成していくなどということが、 どうしてできるだろう?

NTLの目で見る管理は、ジョーとトッドとケンが日々起きていることを見て、事実を見る自ら の感性を育み、その日に発生した問題をリアルタイムで可視化する上で大きな力になっている。 ジョーは、当日の乗車・ドライバー・ピックアップ時刻・売上をオフィスのホワイトボードに書 き、常に更新している。 色を使い、誰でも一目でご乗車のお客様がわかるようになっている。グリー

アプリのバージョン

2016年3月18日

1. 乗車予定時刻の1時間前に、アプリにサインインする

2. 乗車予定時刻の1時間前に、距離またはフライトをチェックする

(必要に応じて両方チェック)

3. セットする

乗車予定時刻の30分前にステイタスを「ただいま向かっています」に

出発の場合 地のドライブウェイ たらステイタスを 」にセットする App Standards 4.2 1. Sign 3/18/20 201 ape 2hrs before into scheduled ride 2. Check distance and/or flight 2 hrs before ride 3. Set status to "on-the-way " 1/2 hour before pick-up time 4. - A Outbound Set status to "Arrived" when in driveway 5.A-Outbound 出発の場合 お客様が ドアを開けたら を「乗車」に する 6. Set status to "Customer-in-car" when customer opens their door B-Inbound set status to arding 10 minutes before plane lands B-Inbound set status to "Arrwed" when pulling up to curb 'at terminal B-Inbound Set status to Customer-in-car" when customer is In the car 7. Set status to "DONE" when customer is ready to pay !! 7.お客様が支払いをする準備ができた時にステイタスを 「完了」到着の場合 お客様のフライトが着陸 する10分前にステイタスを 「待機中」にセットする B - 到着の場合 ターミナルのカーブに到 着したらステイタスを「刺 着」にセットする B - 到着の場合 お客様が車に乗ったらステイ タスを「乗車」にセットする

ステイタスセット

図10-4 空港向け顧客の乗車に使われるNTLのアプリ バージョン1の標準

6.

5. A

出発に入っ「到着

4. A

にセット!!

390

顧客中心型の学びの組織への長い旅

管理板のこの部分は、 会社 時間帯別、 ドライバーレイト別のご乗車状況を示す

-H 2016 WEDNESDAY THURSDAY SATURDAY WEDNESDAYNOTES: 3/23/16 4 S NTL 5:30 TV 62 cor ここには完了と取り損ねの件数 及び気づきを書く NTL 5:30 DV 60 copt BAH 8:30 TV 61 A1 8:15 CXL Comm 0x Cs 9 DVOAST 16 DT OPSY 11 D* DASY 12 BAH 3:15 TV AL 4:30 ID ops D√160rops 0 17 0 OPSVD 18 DV + 019 12 DOPS D25D OPS D 24 D OFS □ 25 D opet D 26 この部分は、翌日の計画を示す A) 730 TV DAN 6:30 TV 62 123 65 INTL 1:00 JD 35 cast NTL NTI 2:00 JD 10 COF NTL 3:00

図 10-5 NTL 「日次の目で見る管理」 ボード

ジョーと彼のチームは1日 「理由コード」が書かれる。

ね・キャンセルの横には は赤で示される。 取り損 車の取り損ねやキャンセル は大切なことである。 ご乗 たちが見ることができるの をパートナーのドライバー どれくらい近づいているか ゲットに対して自分たちが ら生じる」 ご乗車のター るから、毎日の「NTLか ようと努力しているのであ NTLは顧客基盤を広げ

9-5)° Lに回されたご乗車だ(図 ブルーは他の会社からNT ンはNTLの直接の顧客、

第10章

391

392

に3回、短時間のミーティングを行っていて、取り損ねやキャンセルがあればそのミーティングで

すぐにレビューし、再発防止のための対策を確実に実施できる。

チームは1日に3回(朝・昼・晩)、短時間ミーティングを持つことによって(NTLは24時間営業 である)、実験を行っているのであり、短時間ミーティングごとにグリーンのチェックマークや赤 の×印が書かれている。 これは、そのミーティングが行われたか否か、標準通りにミーティングを 進めたか否かを示している。

「僕たちが短時間ミーティングをきちんとやっているかどうか、見えるようにしているんだけれど、 僕たちのやり方をもっとよくしていく上でこれが大いに助けになっているんだ」とジョーは言う。 「それに、やってきたからわかるんだけど、短時間ミーティングをやっていなければ、お客様のご 乗車を把握できないし、時間通りにピックアップできない。だから、短時間ミーティングはうちの プロセスにとって本当に大切なんだ。問題なく進行しているご乗車と、そうでないご乗車を一目で わかるようにしているから、自分たちの動きを変更する上ですごく助かっている。 前に僕が言った 通り、『わかったからには、後はやるのみ』 ってことだね!」

日々の仕事のなかで自分たちのビジネスへの理解を深め、よりよいマネジメントをやっていくた めに目で見る管理を活用するのと同じように、ジョーとトッドとケンは週次のパートナー・ドライ バーたちとのミーティングでこれを使い、「NTLロード･マップ」のゴールに向かって自分たちが 前進しているか否かをチェックしている(図10−6)。

NTLはご乗車の件数・売上・毎日の短時間ミーティング・宣伝に関して週次の目標を設定して

393

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

おり、毎週末のパートナー・ドライバーたちとのミーティングで次週の目標が設定される。これら の毎週の目標はより長期の目標である「NTLロード・マップ」のゴールに徐々に近づいていく。 週次のミーティングの際は、パートナー・ドライバーたちは、それぞれ目標を達成できたか否か、 今週発生した問題に手を打ったか否かを共にレビューする。 今週実施した対策が効いたか否かを振 り返り、ターゲットに届いていなかったら次週に向けて対策を立てる。自分たちがめざしている姿 に対して現在どこにいるか、誰の目にも明らかになっている。

「本当にわかりやすいんだ」とジョー。

「それに、徐々に変化していく。複雑なシステムは要らない。 今いる場所と行きたい場所を見るだ けでいい。そうしたら、 どうやったら辿り着けるか描き出せるからね」

原則8 それぞれのステップで品質 (クオリティ)をつくり込め

数週間前のことだ。 週次のパートナー・ミーティングの際に、ジョーが「僕たちは、『ジドウカ』 について話し合う必要があると思う」と言った。

「『ジトウカ』?」とトッドが怪訝な顔で言った。 「『ジドウカ』って何?」

ここで読者の皆さんはタクシー・ドライバーたちが「ジドウカ」のような言葉を使うとは意外だ と感じるかもしれない。 しかしジョーは説明を続けた。

「『ジドウカ』のアイデアはすごくシンプルなんだよ、トッド。僕たちは、うちのドライバーの全員

図 10-6

毎日の短時間ミーティングの状況

NTLの週次の活動を総括した文書

HUDDLES WEEK 3/12/3/19/16 回味 宝積 ギャップ TOTAL: TARGET 2 ACTUALL CAPA 7 7 7 4 3 E 7 6 1 TASKS TODD T: A: JOE A: G 74 7 3 KEN T: A: G 770

PROBLEMS

Drivers not responding when Ken reached out got voicemail no call back - 80m - 3pm 40名 Vel & bump no-responders dam on list tak w everyone rx process

問題

Too much information for of meeting in dally basis rost cause not only NTE. +Counterman, Told for on NIL uns/outs only : Joe take on daily task of other company's overview

1.ケンが連絡しようとした時、ドライバーが応答しなかった 留守電にコールバックなし -> →9:00~11:00am~3:00pm 留守電70%> 対策→応答なしの記録を出して問題提起する -> ケンがみんなと相談してプロセスを見直す

System usine App-not fallaved toa + Don't collect data correctly Customer frustration Drways don't act in habit cause bucy => [not following standard in writing standard.

2.日の短時間ミーティングでの情報が多すぎる

対策→トッドはしだけに集中する

Countermeasure: 1st v. I

スタスク達成状況

ジョーがJTL以外の日常常務を引き受ける

3. 「システム問題」アプリを使う際、手順に従っていない

正確な情報を収集できていない

-

お客様が不満を感じている

→

→ まだドライバーの習慣になっていない

忙しい→

->

標準に従っていない

-> 書いたものがない

対策 標準のバージョン

-

394

第10章

顧客中心型の学びの組織への長い旅

ご乗車件数 RIDES F + # REVENUE $ 回 TOTAL: T1200 TARGET シカゴ ACTUAL O'HARE GAP A 103 オペア空港 target 6 get 5 SUN $172 (06.0 2 シカゴ MON ミッドウェイ空港 MIDWAY target 2 ? $172 $18.3 Forget TUES 1 ? $172 #166.26 WED その他 LOCAL #172 73 4 THURS なのご乗車 1 $172 $172.25 FRI #172 $115.65 TOTAL # RIDES 19 SAT $172 185.70 preced オン・タイム ON-TIME % TARGET ACTUAL GAP シカゴ O'HARE 100% ? オペア空港 SUN: NEXT WEEK SAT through Friday-for Google Adwords ADVERTISING Google Adwords TOTAL $ 124.65 Interachs New Re 100% ? MON シカゴ MIDWAY 100% ? TUES ミッドウェイ空港 100% ? WED THURS その他 100% ? LOCAL FRI $20.12 近郊のご乗車 100 To 2 SAT 宣伝のまとめ

395

に、問題があれば直ちに気づいて僕たちに知らせてもらいたいと思っている。だから、そのための 手段を持たなくちゃいけないってことだよ。そうすれば僕たちは何がうまくいっていないか、どう やったらその問題を修正して再発しないようにできるかを考え出すことができる。 これをやらない と、僕たちの「流れ」 はいずれ行き詰ってしまう」

「わからないな」とトッド。

「問題を報告するために車を止めるんだとしたら、僕たちの「流れ」を止めることになると思うん だけど。僕たちは製造業の会社じゃないんだよ。 高速道路で運転しているのに「ラインを止める』 なんて不可能だよ!」

「二人とも正しいと思います」と私は言った。それから私は、トヨタの組立ラインでは、何か問題 が発見されたらチーム・メンバーが「ひもスイッチ」を引いてアンドンを点灯させるけれども、ラ イン全体がすぐに止まるのではないことを説明した。どうなるかといえば、チームリーダーがそ の工程へ急行して、その問題を見て、原因がわかって直ちに対策を打つことができた場合は、組立 ラインは止まらなくてもよいということだ。

「お客様の安全を第一に運転しながらそういうことを実現するには、どうしたらよいと思います か?」と私はたずねた。 しばらく考えた後に、トッドとケンとジョーは一つのプランに辿り着いた。 「僕たちのお客様にとってオン・タイムのピックアップが最も重要なのだから、何がオン・タイム のピックアップを妨げているかを知る方法を見つけ出そうじゃないか」とケンが言ったのだ。 「いい考えだ」とジョーが言う。

397

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

ジョーが続ける。

「ドライバーは、お客様をピックアップしたらすぐにアプリにステイタスをセットすることになっ ている。ドライバーがその通り正しくアプリを使っていれば、配車 (ディスパッチ)を担当している 人は誰でもシステム上でその時刻を知ることができる。 ディスパッチャー (配車を担当する人)はご 乗車をずっと監視しているべきだし、正しく監視している限り、問題があるか否かはすぐにわかる ようになっていなくちゃいけない」

「そうすれば、誰が配車を担当していたとしても、お客様が下りた後でドライバーに連絡をとって、 なぜピックアップが遅れたのかを聞き取ることができる。そういう方法なら、ドライバーが車中か 携帯でメールを送ったり、 かかってきた電話に出たりするために運転を中断する必要はない。そ うなれば、その日の次の短時間ミーティングで何が起きたかを議論して、その日のうちにその問題 に対する対策を打つことができる」

「ご乗車が遅れたケースについて、『問題ログ』を取ることにしたらどうかな」とケンが提案した。 「その週に起きたご乗車遅れとその理由のデータをすべて集めたら、 週次のパートナー・ミーティ ングでレビューできるし、再発防止のために次の週に何を試すか決めることができる」

「それに、標準作業について何に取り組むべきなのかもわかるようになる」とジョー。

「問題を理解できたら、発生した問題を修正するだけじゃなく、最初からそういうことが起きない ように未然に防止するのも、もっと上手くやれるようになるはずだ」

ジョーとケンとトッドがここまでに発見

た通り、顧客のエクスペリエンスが最優先である

398

というなら、ちょっと工夫すれば、それぞれのステップで品質(クオリティ)をつくり込むのは常に 可能なのだ。

原則9 テクノロジーをうまく使って人の能力を引き出せ

「ウーバーが登場してからというもの、タクシー会社はアプリを持っているのが当然だと誰もが考 えるようになった」とジョーが言う。

「問題は、うちのドライバー・パートナーたちの多くが、 その手のテクノロジーを気持ちよく使っ ているわけじゃないってことだ。 今まであまり使ったことがないからだとは思うんだけど。 一方、 お客様はアプリで車を呼びたいのだから、定常的なご利用を確保し続けるためには大切な手段だ。 だから、みんなに慣れてもらって、常に使ってもらえるようにすることが非常に重要というわけだ」 今日の他の多くの会社と同じく、テクノロジーに関しては多くの選択肢があり、顧客にとってどう か、自社のビジネスにおいてそれらのテクノロジーがどう機能するか、という両面から、その効果 をよく検討するのが非常に重要であるとNTLも気づきつつある。NTLのテクノロジーが顧客と ドライバーの両方にとって可能性を引き出すものとして確実に機能するように、ジョーと彼のチー ムは、ある顧客群とドライバー・パートナー群を選び、テクノロジーの各部分を段階的に検証して いくプロセスを持っている。

NTLのウェブではすべての情報を1枚のページで見られるようにしており、顧客は予約するの に何度もクリックしてページを開く必要はない。さらに、ウェブ予約をした多数の顧客からのフィー

399

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

ドバックを集めた後、予約画面の動作の変更が実施された。

さらに、アプリの顧客インターフェースの変更はいずれも一定の顧客群を選んで一緒に検証を 行った後に実施することにしており、ドライバー・インターフェースも同様にドライバー・バート ナーの何人かと一緒に検証してから実施する。 もしアプリの機能がNTLのチャレンジ・ステート メント「共に働きましょう」 をサポートしないのなら、ボードに描くところへ立ち戻るのだ! 「僕たちは、テクノロジーがうちのドライバーたちとわが社のために何をなすべきかをコントロー 「ルしている」とジョーは言う。

人/挑戦、参加、成長

いうことだ。

「テクノロジーが僕たちのために働くべきなのであって、それ以外のやり方はあり得ない」

原則 深い専門性と顧客第一をバランスよく組織化せよ

私がNTLと一緒に仕事を始めた頃は、パートナーの役割と責任は、よく言ったとしても「曖昧」 だった――誰が何をやってもよかったのだ。それでもうまくいくかもしれないと彼らは思っていた ようだが......それもNTLが実際に配車を始めるまでのことであった。 配車を始めてからジョーが 気づいたのは、ジョーとトッドとケンが、会社として果たすべき責任を分担して担う必要があると

以前に述べた通り、タクシー会社は24時間営業で、電話に出るようあらかじめ決められていた人

400

がうっかり眠り込んでしまってご乗車を取り損ねるといったことがないようにするためには、バー トナーたちは誰が責任を持って電話に応対するか、誰が責任を持って配車するかということを明確 にした日々のスケジュールをつくる必要があった。

また、彼らはビジネスの分野ごとに誰が第一義的に責任を担うかも決める必要があった。そうすれ ば、帳簿の記帳やマーケティングといったタスクが遅滞なく実行されるようになる。 ジョーは「オ ペレーション」の副社長、 トッドは会計担当者兼財務担当の副社長、そしてケンが社長になった。 ケンはタクシー業界で長く働いてきたことから、NTLのドライバー・パートナーになってくれ るかもしれない潜在的候補者たちへの最良のアクセス・ルートを持っており、ドライバー・パート ナーたちが空港向けと近郊のご乗車に関して正しく仕事をやれるように協力して働くことに対して 責任を負う。

トッドはビジネスの経験があり、会計の一切を正しく行うことに責任を持っている。これにはN TLが毎日の「ご乗車」の目標を達成するよう取り計らい、ドライバー・パートナーとNTLのビ ジネスの財務面の面倒をみることも含まれる。 ジョーは分析とウェブ・デザインを好み、アプリと ウェブと宣伝を引き受け、NTLのビジネスのために新規顧客開拓の方法を見つけることにも責任 を負っている。 ジョーはしばしば配車係としても働く。

1日3回の短時間ミーティングはこの役割分担から生まれてきた。パートナーたちがコミュニ ケーションをうまくとって「共に働きましょう」を確かなものにするために、毎日3回「チェック イン」を行うと決めたのだ。即ち1日3回の短時間ミーティングである。うち2回は「配車に関す

401

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

短時間ミーティング」であり、その目的はドライバー・パートナーたちがきちんと揃い、すべて のお客様を確実にオンタイムでピックアップすることだ。残りの1回は1日の折り返し時点で行 う「オペレーションに関する短時間ミーティング」で、3人のパートナー全員で、売上と他の評価 指標をその日の目標に確実に到達させるために行う。

3人のパートナーはそれぞれ日常的に行うタスクについて標準をつくり、その標準に従って確実 にタスクを完遂することに責任を負い、同時に週次のパートナー・ミーティングの際に用いる「目 で見る管理」のスプレッドシートの情報を最新に保つ責任も担っている。

ここまでのところ、このやり方は、顧客ニーズとパートナーそれぞれの強みを生かした業務分担 のバランスをとってうまく機能してきた。ジョーが言うには「組織をこういうふうに分けると決め てから今まで、このやり方は「ご乗車のたびに、いつでも毎回オン・タイム。共に働きましょう』 を確実にやっていく上で本当に助かっている。」ということだ。

原則111 よく考え、常に周到に準備するデリバレイトなカルチャーを育てよ

「タクシーのカルチャーは必ずしも最も喜びにあふれたものとは言えない」とジョーは言った。私 がNTLと一緒に働き始めた頃のことである。

「怒号が渦巻き、コミュニケーションが悪いこともよくある。人々が信頼し合うことはない。なに しろ互いに隙あらばお客を奪おうとするんじゃないかと思っているんだからね。でもそれは、僕た ちがNTLでめざしているカルチャーとは違う。そうはいっても、僕たちがそうならないようにす

402

るにはどうしたらいいか、僕ははっきりわかっているわけじゃない。人々が互いに助け合い、お客 様によいサービスを届けるために共に働ける、今までにないカルチャーを僕たちがうまくつくりだ すことを僕は真剣に願っているけれど、どうしたらそれができるか、わからないんだ」

「確かに、簡単にできることではないわ」と私は言った。

「ジョー、あなたが一緒に働いている人たちは、古いタクシー・カルチャーに染まっている。でも、 変えられますよ。 あなたがたのチャレンジ・ステートメント「ご乗車のたびに、いつでも毎回オン・ タイム。共に働きましょう』をいつも思い出して。 あなたが下す決断の一つひとつ、あなたの言動 の一つひとつがそのチャレンジ・ステートメントを確実に支えるようでなければいけないし、あな たは現に今それに取り組んでいる。それに、トッドとケンにもそれをよく理解してもらう必要があ るけれど、あなたは今まさにそれにも取り組んでいる。また、問題が起きた時さらには問題が 起きつつある時も常にその問題を仲間と一緒に解決することによって、「共に働きましょう」と いう自分たちのカルチャーを育まなければならない。あなたはそれもやっている。そうですよね」 ジョーは笑顔で頷いたが、私は、彼は本当に理解してくれたかしらと感じていた。

幸いにも、次の日だったか、私たちが理論をデリバレイトな(よく考え、常に周到に準備する) 実践 に転換する機会があった。その日の早い時間帯に出来した状況に関してジョーから私に一通のメー ルが送られてきたのだ。 あるお客様がNTLのサプライヤーに、あるドライバーについての苦情を 言ってきたという。そのお客様はNTLのドライバー・パートナーの運転のやり方が気に入らず、 サプライヤーが自社で対応しきれない分をNTLに回すのをやめるぞと脅しをかけてきたのだ。

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

私がジョーに折り返し電話すると、「これをどう扱ったらいいかわからない」と彼は言った。 「この種の会話には慣れていないんだ。昔はそんな問題は無視するか、怒鳴り返すだけだった。 そ んなことをしても誰のためにもならなかったんだけどね。それに、無視したり怒鳴り返したりする のは断じて僕たちが望むタイプのカルチャーではない」

それから続けて30分くらい、ジョーと私は、どうしたらドライバー・パートナーとサプライヤー を納得させ、協力して共に働けるようにもっていけるかについて取りうるさまざまな策を話し合っ た。ジョーはようやくあるアプローチに落ち着き、まずドライバー・パートナーと話し、続いてサ プライヤーと話すことにしたのだが、ジョーと私は、ジョーが自分で何を言おうとしているのか自 ら確信が持てる、 これなら大丈夫だと思えるまでドライバーとサプライヤーの両者とどう会話する かという模擬練習を行った。 それからジョーは両者との対話は明日にしようと決めたのである。一 日間を置いたほうが、みんな新鮮な気持ちになれるし、時間を置くことで当初の怒りがいくらか収 まると期待してのことだ。

読者の皆さんにも想像がつくと思うが、翌日の夕方、ジョーから電話がかかってきたとき、私は とてもハッピーな気持ちになった。 「なにもかもうまくいったよ」とジョーが言う。

「ドライバー･パートナーは誰も彼を怒鳴りつけたりしないことを確かにハッピーに感じていたし、 どう改善すべきかという提案にも、とてもオープンに応じてくれた。彼は僕たちと一緒に働き続け たいと思っていて、お客さんが満足してくれるように頑張ると言ってくれた。本当にすばらしい経 験だった。それに、サプライヤーはもっとよろこんでくれた。僕たちが彼と彼のお客さんのことを

404

真剣に考えていると感じてくれたみたいだ。彼の会社で対応しきれない分のお客さんを僕たちに回 すだけじゃなくて、もっと積極的にお客さんを回すと言ってくれたんだ! これは僕たちがNTL を立ち上げた時に夢に描いていたことだからね。 『誰もが共に協力して働けば、お客さんを満足させ ることができる』って」

それ以降、ジョーと彼のチームには、自らのカルチャーをデリバレイトに育む機会が他にもたく さんあった。なにしろ問題は定常的に発生しているから、学ぶ機会に満ちている。 そして、解決し なければならない問題に出会う度に、また、下さなければならない決断の度に、彼らは「ご乗車の たびに、いつでも毎回オン・タイム。 共に働きましょう」という自らのゴールに自分たちを近づけ ているか否かを振り返り、反省している。

原則122 外部のパートナーも巻き込め

NTLが下すあらゆる決断と同様に、外部のビジネス・パートナーとの協業の選択もNTLの目 的というレンズを通してなされる。ジョーとケンとトッドが、自分たちの価値観に合致しないとい う理由からある自動車ディーラーと道を分かつことにした時、私は彼らを非常に誇りに思った。

数週間前のこと、ジョーが私に電話をかけてきて、「僕は本当にわくわくしてる」と言った。 「僕たちは今、NTLのために車を1台買おうとしていて、トッドと僕はかなり時間をかけて探し 回ったんだ。そしてようやく、これならうちのお客さんたちもすごく気に入るだろうし、予算にも 収まるという1台を見つけたんだ。買ったら写真を送るからね」

405

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

写真は送られてこなかった。 そこで次の日、私はジョーに電話をかけ、「新しい車におめでとうと 言おうと思って電話したのよ!」と告げた。

すると、ジョーは「おぉ」と言い、こう続けた。

「あれは買わないことにしたんだ。そのディーラーで長い時間を過ごすうちに、その店の人たちはN TLが持つのと同じような価値観は持っていないとわかってきた。 最初はそれでもいいかなと思っ たんだけど、その店の人たちは、僕たちが 『共に働きましょう』という言葉に込めたものを、本当 には理解していないとわかった。それに、彼らは問題を解決することにも関心がなさそうだった。 僕たちはビジネスの成長に合わせてたくさん車を買っていくつもりだから、僕たちと価値観を共有 してくれる自動車ディーラーと一緒にやっていくようにしなければならない。そのディーラーが僕 たちと価値観を共有してくれなければ、『ご乗車のたびに、いつでも毎回オン・タイム。 共に働きま しょう』という僕たちの挑戦にどうやって到達できるだろう? 今必要なのは1台だけど、その1 台すらすぐに納車できないようなら、後は推して知るべしだよね? あるいは、車の品質がよくな かったり、 故障したりすれば、お客様のご乗車を取り損ねることになる。

問題は常に起こるべくして起こるんだから、そのディーラーの人たちが、今回のような最初の取 引からして問題を解決する気がないようでは、先が思いやられるでしょう? 僕たちはお客様を満 足させたいのだから、一緒に働いていくすべての人たちに僕たちの価値観と理念を―つまり、喜 んで学びましょうっていうことだけれどしっかり共有してもらう必要があるし、僕たちはそう なるよう努めている。 ・なんだからね!」

原則-13と原則-14 基盤的スキルと意識を育み、部下のチームを継続的に育成するコーチとし てリーダーを育てよ

週次ミーティングの時、「今週は取り損ねたご乗車がいくつかあって、僕はその理由がわかったと 思っているんだ」とジョーが言った。

「取り組むべきことがいくつかある。 まず、誰がドライバー・パートナーたちにお客様のご乗車ス ケジュールを連絡するのかについて、僕たちはきちんとしたプランを持っていない。 ケンがやった り、僕がやったりしているけれど、僕らのうちいずれかが、もう一方の人がやっていると思って、 結局誰もやっていなかったということが起きている」

「一つプランを思いついた。 今週試してみたい。ケンと僕がドライバー・パートナーのリストを 半分ずつ受け持つことにして、二人がそれぞれ自分のリストのドライバー・パートナーたちに朝一 番で連絡をとる。それから僕たちは一緒に朝の短時間ミーティングをやる。そこで、ドライバー・ パートナーが全員電話を受けたことを確認できる。それから別の問題として、トッドは今まで配車 をやったことがないから、今は勉強中だ。 トッドはいい仕事をしているけれど、もっとトレーニン グが必要で、トレーニングを受ければトッドはさらに自信を持って仕事をやれるようになると思う んだ。僕はすでにトッドとケンのために時間を設定した。ケンは配車の本物のグルだからね。一緒 にやってほしいと思って」

「両方ともすごくいいアイデアだと思うわ」と私は言った。

407

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

「あなたとトッドとケンは全員それぞれ違うスキルを持っていて、タクシーの運転と配車の経験の 量も違う。それぞれがもっと学ぶ必要がある領域のスキルを理解し、互いに助け合ってそのスキ ルを育てるには時間がかかるけれど、それをやろうとしているのね。そうしたら、これからドライ バー・パートナーを増やしていく際に、あなたたちのうち誰もが、その人たちを成長させる上で力 になれるわ」

ジョーが同意して続けた。

「面白いよね。僕は、会社を運営する上で、人に教え、人を育てることがどれほど大きいか、ぜん ぜんわかっていなかった。 しかし、僕たち3人はそれぞれ得意なことがあって、他の人が得意なこ とには疎い。僕たちは互いに学びと成長を助け合っている。これこそが、僕たちのビジネスの成長 を助けてくれるものであり、僕たちが遭遇する問題を自ら解決するのを助けてくれるものなんだね」 NTLが成長し発展していく上で、ジョーは、リーダーとしての自分の役割は、自らのビジネス・ パートナーたちを指導し、育てると同時に彼もまたビジネス・パートナーたちから指導され、 育てられることだと学んだのである。

原則-15 本質を見極めたバランスのよい報奨を心掛けよ

また別のある日、「自分の人生でこれ以上ハッピーだったことはないよ」とジョーが私に言った。 「それに、お金でどうこうという話じゃない。お金ならタクシーの運転だけやっていれば何倍も稼 げるんだからね。それに、今は、自分の生涯でかつてないくらい頑張って働いていると思う。以前

408

「そうだね」とジョー。

はただ「ぶらぶらする」のを本当に楽しみにしていたんだけど、今はちょっとでも時間があればN

TLのために何かをするのに使っている。こんなふうになるなんて、思ってもみなかった」

「興味深いわ」と私は言う。「あなたはなぜそうなったと思っているの?」

「以前は自分でお金を稼いで自分の面倒をみるだけだったけれど、今は他のいろいろなことに責任 を持っているからかな。うちのドライバー・パートナーたちに対しては、彼らが生活費を稼いで自 分の家族の生活の面倒をみられるようにしてあげる責任が僕にはあるし、お客様に対しては、しか るべきサービス・エクスペリエンスを確実に得られるようにする責任がある。 僕のビジネス・パー トナーであるトッドとケンに対しては、彼らが必要とするものを自ら得られるようにする責任があ る。僕たちの『オン・タイムで毎回、どのご乗車も。共に働きましょう」というビジョンを実現す るのは簡単じゃないけれど、僕にとっては、以前に想像していたのよりもずっと大きなご褒美にな ると思う」

問題解決/継続的かつ組織的な学び

原則-16 科学的思考を継続的に育め

ジョーが「何の略か、もう一度言って」と私にたずねた。

「Pはプラン、Dはドゥー、Cはチェック、Aはアクトよ」と私は応える。

409

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

「それが、輪になっているんだよね?」とジョー。

「ずっと回し続ける。 終わりはない」

と私は言う。

「その通りよ、終わりはない。私たちはいろいろな問題に遭遇するけれど、PDCAはどんな場合 でも問題を解決し確実にゴールに到達させてくれる方法です。 挑戦的なゴールを描いたとして、私 たちはどうやってそこに到達するかわからない。わからなくても大丈夫。 ただ、私たちはそのゴー ルに近づくための道を学び、さらに進むに連れてその先の道も自ら描いていく必要があるというこ とよ」

「PDCAをずっと高速で回し続けることによってそれが可能になるってことだよね!」とジョー がきっぱりと言った。 「わかるよ。 僕には実によくわかる」

私が以前ジョーに渡したポストイットのメモ書きを見ながら彼が言う。

「これをずっと大切にする。 毎日見えるところに貼っておくからね」

この6カ月、ジョーと私は一緒に仕事をしてきた。 ジョーはその間ずっと、NTLで起こるさま ざまな問題の解決にPDCAを活用することを学びながらNTLを運営し、ゴールに向かって進ん できた。ジョーはアプリを完成させ顧客とドライバーに使ってもらえるようにし、新規顧客を開拓 し、近郊向けと空港向けのご乗車のバランスをとる方法を見出したが、やるべきことはまだたくさ んある。

だからこそ、ジョ”実に学び続け、進歩していけるように、私たちはコーチングのための週

410

次のミーティングを続けているのだ週次に限らず、必要ならいつでもジョーは私に相談するこ とができる。コーチングのためのミーティングの際、私はジョーに質問を投げかける。 ジョーは質 問に答えようと懸命に考え、私は彼の言葉にじっくり耳を傾ける。

私は、彼らが今取り組んでいる挑戦を考慮して、必要がある時にツールやコンセプトを彼に教え る。ミーティングの間、私たちはゴールに向けての進捗状況を振り返り、障害になっているものはな いか、あるならそれは何であるかを研究する。 そして、翌週に向けて 「挑戦」 を設定する。ジョー がパートナーたちと続けている日次の短時間ミーティングは、その日の問題に対してその日のうち にPDCAサイクルを高速で回すチャンスをつくりだしている。

PDCAサイクルを日々高速で回しながら、ジョーは彼のコーチである私と共に実践を通して学 び、同時に他の人々を指導することを通して学んでいる。 彼は自身のビジネス・パートナーとドラ イバー・パートナーたちにPDCAを説明し、 教えてきた。 ジョーは今ではパートナーたちが抱え ている問題を解決することを通して彼らを指導している。

私たちはこれを進める上で「改善のカタ」と「コーチングのカタ」の実践ルーティンに厳格に従っ てきたのではないが、よく似た改善のパターンを活用していて、これがうまく機能している。

原則17 個々の改善の目的と、組織全体の学びのプランの方向を揃えよ

NTLでは、どの改善についても誰が責任を持ってやるのかを明確にしているが、それだけでな く、一つひとつの改善は「NTLロード･マップ」に照らして優先順位を与えられる。 「NTLロー

411

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

「ド・マップ」は、自分たちがめざしている場所はどこかを明らかにするために彼らがつくったもの

ロード・マップに沿って真っすぐ進んでいる時もあれば脇道に逸れたり後戻りしたりすることも あるが、彼らは、自分たちが次のターゲット・コンディションに到達するのを妨げている障害物を 克服する方法を描き出してきたし、今後もそれを続けるだろう。

そして、お客様のご乗車のたびに、毎日、お客様のために問題を解決し続けている。 あるお客様 空港から郊外までの予約について問い合せてきたことがあった。 空港から郊外のその目的地まで は2時間以上かかりそうだ。

ジョーはそのお客様に折り返し電話をかけ、空港にお間違いはないでしょうかと質問した。 あ まりにも長距離で高額になってしまうからだ。そのお客様は自分の空港選択が間違っていたことに 気づき、潜在的な問題を未然に防ぐ上で大いに助かったとジョーとNTLに深く感謝してくれた。 ジョーとNTLの仲間たちが理解しているのは、「ご乗車のたびに、お客様一人ひとりのために」問 題を解決することは、彼らが今やろうとしているビジネスそのものであるということだ。

私たちはNTLから何を学んだか?

ジョーとNTLの仲間たちが、私たちが提唱している「サービス・エクセレンスの4Pモデル」 を支える指針的な価値観に立脚して積極的に「情熱を持って自分たちの目的を追求している」こと

412

は間違いない。

挑戰

系統的な改善

新事業を立ち上げつつある会社のパートナーであるジョーとケンとトッドは「ご乗車のたびに、 いつでも毎回オン・タイム。共に働きましょう」という自分たちのゴールに到達する方法を知らな い。 個人向けタクシー業界は、地場の有力タクシー会社をはじめとしてウーバーやリフト (Lyft) の ような他の業態も存在し、多様で激しい競争がある。安いだけでなく競争力のある価格を保ちなが 他社との違いを際立たせ、一貫してサービス・エクセレンスを提供し続けるためには、ジョーと 仲間たちは、一日たりともおろそかにせず、それまでとは違う新たな考え方で日々思考し、そして 実行するよう、常に自らに挑戦を与えていかねばならない。

NTLのパートナーたちは継続的改善を胸に抱いている。 「すべてのものは絶えず変わり続ける」 とジョーは言う。

「僕たちが新しいお客様をどんどん増やしていくと、そのお客様が求めるものはそれぞれ違うから、 新たな問題が絶えず生じてくる。リフトとグーグルが自動運転のカー・サービスを数年以内に始め るという記事を読んだ。僕たちのお客様が将来求めるようになるのはどんなサービスだろうか。で も、それに追随していかなければならないということは、僕たちも理解している。だから今、それ

413

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

について考え始めたところだ。

ゲンバで学ぶ

ヘンリー・フォードが『顧客に何が欲しいかとたずねれば、顧客は速い馬が欲しいと答えたはず だ』と言ったのと同じようなものだ。僕らにとって大切なのは長期的な観点でドライバー・パート ナーたちが成長していくことことで、それを助けたいと思っている。僕たちは自分たちのサービス とサービス提供のやり方を改善し続けていかないと、この先やっていけないから」

継続的改善は一人ひとりのリーダーから始まる。以前のジョーはものごとを最後までやり遂げる のは苦手だった今はもうそんなことはない。 現在、彼はスーツを着て本を読み、献身的に仕事 に励んでいる。彼はアントレプレナー (起業家)として自らのビジョンを持ち、さらにビジネスを 広げ、オーナーとなっていくのを楽しみにしている。

ジョーとケンとトッドは全員タクシー業界で働いた経験を持っているが、 NTLは新しいビジネ スだ。彼らは過去から得た経験に頼ることもできるが、NTLをつくっていくためには、お客様の ご乗車の都度、 お客様が何を求めているかを学ぶ必要があり、 また、NTLの目的を実現する旅の 途上で遭遇するNTLならではの問題を解決する方法を学んでいかなければならない。

NTLはウーバーではなく、リフトでもない。ジョーとケンとトッドが過去に働いてきた他のタ クシー会社のいずれでもない。NTLはNTLだ。 NTLが、同社のお客様とドライバー・パート ナーたちが求めるユニークな会社になれる唯一の道は、ゲンバで、つまり実際の仕事のなかで実験

414

していくことによって、何がうまく機能し、何がうまく機能しないかを学んでいくことだ。

チームワークとアカウンタビリティ

人の尊重と育成

一般的に、タクシーのカルチャーはチームワークと責任を連想させるようなものではない。独立 している状態が好きで、そうありたいと望み、他の人に返事をしなくても済むからといった理由で 多くの人がタクシー・ドライバーになる。 NTLを始める前、ジョーは、彼自身が「タフな会話」 と呼ぶ難しい会話を避けていた。 しかし、今の彼は日常的にソフトウェア会社やドライバー・パー トナーやベンダーたちとそういった会話を交わしている。

顧客ニーズを第一に、彼は自らお客様に対して責任を負い、また、他の人たちがお客様に対して きちんと責任を果たすようにする責任がある。 NTLのチャレンジ・ステートメントの中の「共に 「働きましょう」は、それ以外の部分をつなぎ合わせる接着剤だ。もし「ご乗車のたびに、いつでも 毎回オン・タイム」への何らかの「ソリューション」があったとしても、 「共に働きましょう」を含 まないなら、NTLの人々がそれを実行することはない。

これは、まさにNTLの「100%の顧客満足のために共に働きましょう」というビジョンに示 されている。パートナーたちがお客様の問題を解決する時、あるいは社内のチームの問題を解決す る時、そして社外のパートナーたちとうまくやっていく方法を学ぶ時、毎回必ず彼らはこのビジョ

415

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

変えることはない

ンに立ち返る。皆の力を合わせてこうして学んでいくことによって、彼らは、社員一人ひとり、さ らには同社の影響を受ける人々全員に対して敬意を持って接し、相互に成長を促していくという理 想に向かって歩んでいくことができる。

「限定的なリーダー」が「限定的な結果」しか得られないのはなぜか

私たちのクライアントが全員、ジョーと彼のパートナーたちと同じくらいオープンな気持ちで学 ぶことに熱心であったなら、コンサルタントにとって「素晴らしき世界」である。しかし、残念な がら、そうはいかない。

一般に、リーダーは、自分が今いる場所に安住しがちだ。というのも、彼らには力も情熱もある からだ。これはしばしば彼らが強い自尊心を持っていることを意味し、さらに、ちょっと頭が固い かもしれないという意味にもなる。

彼らは何が自分を成功に導いたかをよく知っていて、このままそれをやり続けたいと考える。 私 たちの学びによれば、習慣というものはよりよい習慣で置き換えることが可能だが、そのためには たいへんな努力が要る。

NLサービス社/パワーポイントを使う集合研修が幹部の考え方や行動の仕方を

416

月曜日の夕方だった。サービス4U社での長いが満足のいく一日が終わり、サム・マッキンはマ イク・ギャラハーに会いに行くため車の中にいた。 マイク・ギャラハーはサムがサービス4U社に 移った後、NLサービス社の「全社リーン戦略」担当の専務役員の職位を引き受けていた。 マイク は、「数分遅れる、出がけにコーポレートから電話が入り、ちょっと遅れることになった」という メールを送ってきた。

「おかしいな、どうしたのかな」とサムは心の中で独り言を言い、駐車スペースに車を入れる。 「1年半前、まさにここに来たんだよなぁ。あの時は自分が来たくてここへ来たのだけれど・・・」と 思い出しつつ、サムはレストランに入って行く (偶然にも、サムがサービス4U社へ移る前にサラ・ス ティーブンスと会ったのと同じ店であった)。

歩きながら彼は、毎週殺気立っていたNLサービス社の月曜日をはるか昔の遠いことのように感 じている自分に気づいた。サムはマイクに会うのを楽しみにしていた。サムがNLサービス社を離 れてしばらくの間、二人は連絡を取り合っていたが、やがてそれもなくなった。 マイクが突然電話 をくれてディナーでもどうかと聞いてきた時、サムは少し驚いたが、NLサービス社がどんなふう にやっているかを聞くことに自分が強い関心を持っているのを認めなければならなかった。 「遅れてすまなかった」 マイクは謝り、握手しようとサムに手を伸ばす。

「問題ないですよ、マイク」とサムは言い、苦笑いしながら「お久しぶりです。 しかし、私は、N Lサービス社にいた頃の散々な月曜日のことを記憶からすっかり消してしまったわけではないです

417

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

よ」と続けた。

「そうか」と言い、マイクは頭を振りながら椅子に座り込む。

「僕のほうは、君が会社を離れてから、あまり変わっていないよ。 今も毎週月曜日はあれらの数字 についてコーポレートと戦っているし、したくもないのに長時間かけて地域統括マネージャーたち に電話で懇願を繰り返している。 実に疲れるよ! それに、この半年、リーンの活動を何もやって いないから、あっと言う間に後戻りしてしまったんだ」

「それは残念です」とサムは言った。

「NLサービス社がリーンをやるのを止めてしまったとは知りませんでした。 最後に私が聞いたの は、リーン・メカニクス社という例のコンサルティング会社と一緒に活動して、いい感じに進んで いるということでしたが。彼らは大きくてしっかりした会社ですよね。 彼らともう一緒にやってい ないとは驚きです」

「そうなんだ」とマイク。

「私もある意味、驚いている。 彼らと一緒にやって、初めはなにもかもうまくいっているように見 えたんだ。私たちは彼らのセールスの勢いにすっかり感動してしまったんだ。 わが社に業態が似て いて、彼らの『標準インプリメント・プログラム』で大成功しましたと明言する会社の事例をたく さん見せられてね。紙の上ではすべてのことが簡単にうまくいくように見えた。

彼らのシニア・リーン・エキスパートがやって来て、役員とシニア・マネージャーを対象とした 幹部向けの2日間のリーン・ツールについての集合研修をやった。 それからシニア・マネージャー

418

たちに一人ずつリーン・メカニクス社のリーン・エキスパートをつけて、シニア・マネージャーが

それぞれ自分の部門でそのプログラムをインプリメントするのを支援させたんだ。

リーン・メカニクス社が「皆さんにはこれが必要です」と言ったものを彼らはすべて持ち込んだ。 5Sにバリュー・ストリーム・マッピングに標準作業、 それから問題解決まで、すべてのツールを 揃えた上に、見た目はすごくいいパワーポイントの資料集も持っていた。私たちはすべてのトレー ニング教材に関してライセンス契約を結んで、うちの社員が訓練を受けた後、教材を持ち帰って、 リーン・メカニクス社のリーン・エキスパートが助けに来られない時も参照できるようにしたんだ」 そのストーリーを語るうちにマイクがどんどん不快な様子になっていくのがサムにはわかった。 「それで」とサムが言った。

「彼らはとてもきちんとしているように見えたし、あらゆることに備えがあるように見えた。リー ン・メカニクス社は本当に『プラン』を持っている様子だった。そうして、何が起きたんですか?」 マイクは頭を振り、こう言った。

「まさに古い諺の如くだー 『最もよく練られたプランであっても･･･』というあれさ。今言った通 り、紙の上ではそのプランは実にすばらしいものに見えたんだ。問題は、シニア・マネージャー全 員がその集合研修を受けてそれぞれの職場に戻った後、彼らがその『ブラン』に執着することはな く、インプリメンテーションは主導したものの、それを好ましいとは感じていなかったというだけ なんだ。シニア・マネージャーたちは自分の職場へ戻ると、パワーポイントの『資料集』に入った 教材は自分たちのビジネス・ユニットがやっていることに合わないとか、自分たちの『リーダーの

419

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

標準作業』をつくるような時間的余裕はないと言い出した」

マイクは少し話を止めて、自分が注文したワインのような飲み物を口にした。サムは心の中で 「僕たちがレスリーと一緒にやったのとずいぶん違うらしいな。リーン・メカニクス社はそれぞれ の部門が抱えているかもしれない問題を何一つ細かくケアしなかったみたいだけど、そんなことっ てあるのかなぁ。これじゃ1つのサイズで全種類に合いますっていうクッキー・カッターみたいな ものじゃないか。NLサービス社のどの部門にも合いますなんて、誰がどう思ったのかあるい は、どの会社もそんなことは気にかけないっていうことなんだろうか? 部門によってぜんぜん違 うし、抱えている問題もそれぞれ違うのに」と思った。

サムがマイクにもっと話してほしいと言おうとしたところで、マイクが再び話し出す。 「それに、 事態をもっと悪くしたのは、シニア・マネージャーたちがリーン・エキスパートたちにまったく気 を配ろうとしなかったことだ。リーン・メカニクス社はシニア・マネージャーたちの集合研修が終 わった後、彼らをコーチするためにリーン・エキスパートたちを配置していたんだよ。

シニアマネージャーたちは『リーン・エキスパートたちはNLサービス社のビジネスについて 何も知らない」と不満を言い募った。その管理板を見ながら朝礼をやることになっていた当の管理 板にしても、ダッシュボードにしても、指標自体も、それぞれの職場のチームが使うためにリーン・ エキスパートたちがデザインしたものだったのに、シニア・マネージャーたちはビジネス上の意味 がまったくないと不満を言うばかりだった。

リーン・エキスパートたちが何を言おうが、何をしようが、シニア・マネージャーたちは何であれ

420

自分たちがやりたいと思ったことをやるという調子で、変化しているようにはまったく見えなかっ た。それに、シニアマネージャーがリーン・インプリメンテーションの全体に至るまで主体的に 取り組んだのではなかったから、他に実行する者もいなかった」

マイクはため息をつき、椅子にもたれかかって再びワインを一口飲み、話を続けた。

「何カ月もシニアマネージャーたちと激しくやり合って、ようやく、「エンプロイー・エンゲイ ジメント・アンド・エクスペリエンス調査(従業員の参画及び実感に関する調査)」で乏しい成果を得 て、株主に言えるようなビジネス上の真の成果は何も得られていないという結論に達した。 それで、 私たちはリーン・メカニクス社に去ってもらうことに決めたんだ。私たちが注ぎ込んだ時間とお金 を思えば、NLサービス社の私たち全員にとって、実に高くついたレッスンだった」

サムはしばらく考えてからマイクにたずねた。

「それで、そのレッスンをどうだったと思っていますか?」

マイクはワインを飲み干して顔をしかめ、結論付けた。

「全社でリーンのようなことを始めた時、私たちはすごく高い望みを持っていた。君とレスリーが やった仕事を見て、他の地域のマネージャーと部下のリーダーも全員、 これはやってみようじゃな いかと盛り上がっているように見えたんだ。本当だよ。 彼らにやるべきことをすべてやらせ、リー ン・メカニクス社のプランを実行に移すのは簡単にやれるはずだと私は思った。

しかし、結局のところ、彼らを変えるのは簡単ではなかった。 最大の学びは、プランを展開する のは、パンにピーナッツバターを塗り広げるようにはいかないということだ。ワン・サイズで我

421

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

が社のすべてのケースにフィットするなんてことはありえないし、リーンで競争力を高めるために

は、アプローチをテイラー・メイドにしなければならないと痛感した」

経営層にいる人々の行動の仕方や考え方を変えるのが難しいのはなぜか?

カーリンはNLサービス社のような会社のコンサルタントだった経験があり、思い出そうとすれ ばいくらでも語れる。 プロフェッショナルとしての彼女の主な貢献は、サービス提供組織の役員た ちの考え方と行動の仕方を「命令と統制のマネジメント」から「人の育成をリードする」ことへ変 えるために働いてきたことである。

何年にもわたって、彼女はリーダーシップ層の行動の仕方を変えることの難しさの根底に共通し て横たわっているらしい何本かの「スレッド(糸)」を発見してきた。ここでちょっと立ち止まり、 命令と統制のカルチャーのなかでキャリアを重ねて成長してきた「成功したシニア・リーダー」の 目を通して観察し、それほどまでに彼らを変化から遠ざけ、自ら変化するのを難しくさせているよ うに見えるものは一体何なのかを考えてみよう。

1/自身が率いている職場についての理解の欠如

役員やマネージャーの多くは、自分が率いている職場で実際に働いたことがない。たとえば、カー リンが身近で働いたことのある、ある役員の例を見てみよう (仮にボブと呼ぶ)。

422

ボブは非常に高いリーダーシップの職位に昇進し、地域向けの業務を幅広く担当することになっ た。彼は過去にその会社のさまざまなサポート機能部門(間接部門)でリーダーシップの役割を担っ てきた。今回の昇進によって彼はその会社の最重要顧客に直接接する仕事をしている機能別グルー ブを率いることになった。

ボブはその部門と顧客ニーズについては他の部署にいたときの自身の経験から理論的に理解して いるだけだ。これはやる気を挫きかねない事態だが、ボブにとってはそうではなかった!彼も彼 の上司たちも、リーダーシップの役割はその仕事がどのようになされているかについての理解にか かっているといった考えを持つことはまったくなく、そういったことは期待されない。

ボブの仕事は彼の部門がしかるべき結果を確実に出せるようにすることである... 以上。 ボブが 結果を出している限り、ボブより偉い人は誰も「その結果はどうやって実現されたのか」というこ と質問したり気にかけたりせず、「その結果を出すために、その仕事がどのようになされているか ボブが理解しているか否か」とたずねたり気にしたりする人もいなかった。

カーリンは、あるコールセンターでワーカーとして働き始め、経験を積み重ねた結果として、 コンサルタントとして非常に重要なのは、自身の顧客及びその部門がやっている仕事をよく理解す ることだと確信して仕事をしてきた。それは当然ではないかと感じるかもしれない。 しかし、当然 であるべきことなのに、企業の幹部にとってはどうやら違っていたらしい。彼女が働いたある会社 では、配下の人たちがやっている仕事について幹部たちがよく知らないことは、ほとんど美徳と考 えられていた。

423

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

「リーダーシップはリーダーシップ」というわけだ。リーダーになれるだけの能力を潜在的に備え ている人がいて、本人がそれを望むなら、そういう人たちは会社のなかで幅広くあちこちに異動さ せられ、会社のどの部門でもチャンスを活かしてほしいと期待されることになる。しかし、当該部 門の仕事に対する彼らの経験と理解は考慮されない――そして、そういう人たちが結果に対する責 任を負うことになるのだ。

カーリンは役員たちがこんなふうに言うのをよく聞いた。

「その仕事がどんなふうになされているか、私は知りませんが、四半期ごとに我が社の株主が期待 するような結果を私たちが出している限り、それは大きな問題ではありません」

このような姿勢は「命令と制御」の環境なら容認できるかもしれない。しかし、リーンな組織に おいては、自分たちがやっている仕事を通して人の能力を引き出すことがリーダーの第一義的責務 なのである。その仕事をやった経験のない役員は、彼ら自身が「やる」方法を知らないのだから、 部下のスキルを「やってみる」ことを通して育てていくなんて到底できないと思ってしまう。

私たち皆の先生であるデミング博士が想起させる通り、「マネジメントがなすべきは「リード』 であって、監督ではない。リーダーは自分が監督している仕事を知っていなければならない。リー ダーは、是正が必要な状況に対して適切にコミュニケーションを取り、行動するために権限を委譲 され、方向を与えられていなければならない」ということだ。

カーリンは、ボブのような役員を支援してほしいという依頼を度々受けてきた。彼女は一体どう やって仕事の理解に力を入れるよう役員を説得し、針を進めることができたのかと感じる人もいる

だろう。お客様を放っておいて、仕事の理解もないだろうと言われかねない。彼女はどうやって役 員たちをゲンバヘサービスの担当者たちが、 お客様が欲しいと思い、必要と感じるサービスを 実際につくりだしているまさにその場所へ連れ出すことに成功しているのか?

成否を分けるのは人の気持ちを汲み取る力だ。 役員たちは、配下の仕事に対する自らの知見の欠 落を、部下たちが弱点として見るだろうという不安を抱えている。第一線のワーカーのほうが自分 よりもよく知っていることが明らかになったら、すごく恥ずかしいと感じる人もいる。

しかし、やはり、彼らがリーダーである以上そして役員であるのなら特に、何でも知っ ている人であろうとしてはならないのではないだろうか? カーリンは、顧客にとっての価値がい かにして創造されているかということについて自分の知見が欠落しているのを配下の人々が見破っ てしまったら、「制御」 できなくなるという恐れを抱くトップダウンの「命令と統制型」のリーダー をたくさん見てきた。

この後に見る通り、「説得する」とは人々に何かをしなさいと告げることではなく、むしろ当人た ちが安心して自ら実験し、学べる、安全な場所をつくりだすことだ。

2/幹部が人々から距離を置き、孤立していると、「命令と統制型」の思考が一層強化される

長年カーリンは役員やシニア・リーダーたちの多くが、配下の部門でお客様を満足させ、結果を 出すために実際に仕事をしている人々から物理的に遠いところにいることが気になっていた。彼ら のオフィスは実働部隊の本拠地から遠いところにある。配下の実働部隊と同じ建物にいたとしても、

425

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

幹部のオフィスはゲンバから離れていることが多い。

再びボブの例に戻ると、彼は確かに部下たちと同じ建物に座っているが、そのオフィスは高い壁 で囲まれてセキュリティ・レベルも高い「役員専用」と表示された特別なエリアに置かれていた。 不埒なワーカーが立ち入って危険な振る舞いに及ぶのを防いでいるとでも言いたいのか。実際、こ ういった役員専用エリアは権力とコントロールの一種独特なオーラを供給する。王様とお城、そし それらをぐるりと囲む堀を想像してもらいたい。

サービス業の多くの役員たちと同様に、ボブに直接レポートを上げる人は一人だけだ。 「オペレー ション・マネージャー」といった肩書を持つその人の仕事は、配下の人々の仕事を理解し、人々が うまく仕事をやれるようにすることである。実際には、ボブは配下の組織全体をリードしているの ではない。ボブがリードしているのは、彼の目・耳・手として行動する少人数の直接の部下だけで あった。ボブの主な仕事は「重要な」 会議に出て他の役員たちと親しく話し合うことだ。

このような「孤立」はボブに心地よさと自己肯定感自分は選ばれた人たちの中の一人であり、 非常に忙しいからルーティン業務に関わることなどできないという感覚を与えていた。この会 社にリーンが持ち込まれることになってボブは苦しんだ。 今や自分の配下の人々がやっている日々 の仕事を深く理解せよと求められているらしいが、ボブはトップ・マネジメントの地位に上り詰め る過程でそれをほとんど迂回してきた。実に恐ろしい壁に守られた 「役員専用」エリアを出て ゲンバへ行き、現地現物で学べというのだから!

3/同じような旧来型の環境にいれば、自ずと同じような旧来型の習慣を持つ人を昇進させ、 その習慣をさらに強化することになる

カーリンが支援したことのあるリーン推進活動はほとんど、最底辺、即ち「サービス・フロア」 のレベルから始まるのが常であった。 その会社の誰かが、 リーンは製造業で効果を発揮していると か、業態が似ているサービス業でもうまくいっているようだと耳にして、やってみようと決める。 こうした経緯であっても、かなり強い力を持つことがある。ツールの基本的な活用だけでも初期段 階ではかなりの成果を出せるし、それが経営層の注意を引くこともある。

そこで経営層の人々はリーンを全社プログラムとして会社全体に広めようと決断する。 このよう なケースでは、第一線により近いワーカーとその直属上司の管理者たちが「新たなリーン・カル チャー」のなかで仕事の経験を積んでいるというのに、シニア・リーダー、特に役員たちがカル チャー変革を学び、経験するのは大抵最後になる。それに、シニア・リーダーたちは顧客にサービ スを直接提供しているのではないから、自分の役割にリーンをどう適用すべきかということについ て、しばしば混乱が生じる。

このような「孤立」は、リーダーの選考方法によって一層強化される。多くの組織で、役員やシ ニア・リーダーは、昔ながらの学閥や人脈を通じて昇進してきて今の地位に到達した人たちである。 そうでなければ、他の会社で、似たようなマネジメント・カルチャーのなかで成果を出したという 理由で学閥や人脈を通してこの会社に招かれた人たちだ。

この手の「オールド・ボーイズ・クラブ」について言うなら、どのクラブも似たようなものだが、

427

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

メンバーは当該クラブの一員であることによって相互に自己を確かめ合い、共有する価値と利益を 補強し合っている。

こうして、似たような旧来型の習慣がますます強化されていく。リーダーに報奨を与える際に、 報奨を与える立場にいる人たちは自分と同じようにやってほしいと考えて報奨を与えるからだ。こ のような旧い習慣はあまりにも強固で、壊すのは非常に難しい。リーンを学んで「自分自身を変え 「よう」と決意したある役員は、自身のフラストレーションを次のように話してくれた。

そういった悪しき習慣を助長する環境に、他の人たちと一緒に私もどっぷり浸かってい るのですから、自分を変えるのは非常に難しい。習慣を変えるのは本当に難しいのです。 リーダーとして、私はお客様に焦点を当てるべきだと理論的にはわかっているし、 その実践にも努めていますしかし、そうはいっても、私は自分の時間の大部分を「旧 来型のカルチャー」の環境で過ごしているため、旧い習慣である以前の考え方や行動の仕 方に戻ってしまう。

私は、ベストを尽くして、旧い習慣から抜け出すべく自分を奮起させ、新しい習慣を始 めるためにいろいろなことをやっています。 その一方で、私は毎日、旧来型のカルチャー の環境のなかで働かなくてはなりません。そのようなことから、実践を続けて新しい習慣 が旧い習慣を超えるまで強化するのは本当に難しいと感じています。

428.

4/旧来の命令と統制型のリーダーのほとんどは、システム・シンカーではない

長年カーリンが一緒に働いてきた役員たちのほとんどは「システム・シンカー」ではなかった。 彼らは結果の最適化を追求する機械論的な考え方を育ててきたが、人とプロセスを関係づけて考え ることはなかった。

彼らは、数字を出すことによって報酬を得て昇進し、そこへダイレクトに到達する最短経路を追 い求める。 「結果」とは、ほぼ常に財務上の数字であり、そこへの最短経路は自部門における「効率 性」だ。「効率性」はコスト削減につながる。 単純な図式だ。

ここにはシステム・シンカーの居場所はない! しかしながら、ご存知の通り、サービス提供組 織の全体にとって、また顧客にとって、タコツボ的な狭いものの見方はよくない。

あらゆる階層のリーダーシップの行動の仕方と考え方を変える

リーンへ転換するプロセスの始め方について、私たちはしばしば質問される。

「リーンの活動はどこから始めるべきでしょうか? トップにいる役員たちからまず始めるべきで しょうか?」

価値をつくりだしている場所はゲンバであるから、ゲンバで実際にお客様にサービスを提供す るために働いている監督者と担当者たちから始めるべきなのか? 中間管理職からか? リーダー シップのどの階層から始めたらよいのか?

429

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

経験から言える私たちのベストアンサーは「見せていただけますか。 いくつもあるシステムの 全体を見て、さまざまな機能を、できるだけ自己完結するようにまず一つのエリアにまとめてみま せんか。そうして、いずれは、システムの個々の部分が全体として調和して機能するよう変えてい く必要があります」ということだ。

そのようなパイロット・プロジェクトに高位のリーダーに関与してもらえるならなおよい。これが どのように機能するかを見るために、サム・マッキンとマイク・ギャラハーの対話に戻ってチェッ クしよう。彼らはディナーをとりながら議論を続けている。

サービス4U社/自ら成長するとともに他者を育てることによって

リーン・リーダーシップを学んでいく

「マイク」とサムが言う。

「あなたとNLサービス社は本当に辛い経験をしたのですね。リーダーたちに『かくあってもらい たい』と願っても、考え方や行動の仕方をそういうふうに変えさせるのは簡単ではありません。彼 らに払っているお金と彼らが持っていると思われるスキルのすべてを以てすれば、変化など容易だ と思ってしまいます。しかし、そうはいかないらしい。リーダーのなかには、変化に抵抗感を持つ 人もいるし、問題なく変わっていく人もいます。実に興味深い」

「元々の資質からリーン・シンカーであることが自分にとってより自然であるという人もいるし、

430

環境次第という人もいます。 最初のうち、私たちはそれを見分けるのにずいぶん時間をかけました。 最初から参加したリーダーたちのほうが容易に変化できたと言えるでしょうか? しかし、しばら くすると、真の見極めはできていなかったのだと気づきました。 そして、そんなことにさらに時間 をかけるより、リーダー全員を土俵に上げるもっとよい方法を見つける必要があると考えるように なったのです。サービス4U社では、顧客のために改良を続けるのが私たちにとって最も重要なこ とですから、私たちは、我が社の役員とマネージャー全員が組織全体の改良に寄与するように組織 を率いることができるようになってもらう必要があります」

マイクが笑いながら頷く。

「その通りだ。これだけお金を払っているんだから、うちの役員は新しいやり方に変わるのにも意欲 的に取り組んでくれるはずだと思う。 しかしそうじゃないのは明らかだ! どうしてこうなんだと 考えるのにも疲れてしまった。差し支えなければ教えてほしい。君は、サービス4U社のリーダー たちと一緒にうまく進めてきたのか?」

「実際、うまくいっていると思います」とサム。

「それに、どうやって、ということをあなたにお話ししても構わないと思っています。秘密ではな いですからね。サラ・スティーブンスと私がよく調べてみると、顧客満足度とパフォーマンスの改 善において抜群の成果を出している部門には、おしなべて、新たなリーンのやり方で行動している リーダーがいたのです。そこで、何か新しいことをやってみる必要があると気づきました。レス リー・ハリスに相談すると、彼女の同僚のデニス・ガレットと一緒にやってみてはどうかと勧めて

431

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

くれました。

す。

デニスは『トヨタのカタ』と呼ばれるものに深く傾倒している人です。私たちが彼と一緒に仕事 を始めてから、うちのリーダーたちは目覚ましい進歩を遂げました。自ら成長し、他者にも教えな がらです。 進歩はビジネス上の数字にも表れています。 デニスは自分のことを『カタ・オタク」と 呼ぶのですが、笑ってしまうのは、うちのリーダーたちの多くが自分のことを同じように『カタ・ オタク』と呼び始めていることです」

マイクは、サムの声に込められた情熱と興奮に強い印象を受けた。

「それはすごい!」とマイクは言い、こう続けた。

「役員たちからそんな反応を得ているということは、デニスが君の会社の役員たちと一緒にやって

いることのなかには、何か特別なものがあるに違いない。 先ほど言った通り、私たちは、うちの役 員たちにリーン・メカニクス社のリーンエキスパートたちと一緒に活動する時間をとるように指 示したが、結局うまくいかなかった。 デニスがやっていることの何がそんなに違うのだろう?」 サムはしばらく考えて答える。

「最初のうち、私たちは彼のアプローチに対してやや懐疑的でした。しかし、デニスは、うちの役 員たちに新しいやり方で行動させることを通して、彼らの考え方をすっかり変えてしまったのです。 デニスは集合研修のようなことはやらないし、長々しいパワーポイントの資料集も使いません。 実 際、彼は普段からパワーポイントをまったく使わない。シンプルな図表やグラフを持ち出すだけで

432

そうして人々に鉛筆と紙を使ってそれに記入させる。 これを仕事が行われているエリアのすぐ近 くでやるのですが、そこには「カタのストーリーボード」が置いてあって、大抵はその前でやりま す。 要するに、彼は、役員たちに違ったやり方で行動させることで、行動の仕方を教えているだけ とも言えます。 しかし、それによって考え方まですっかり変えてしまう。奇妙な感じがすると思い ますが、それほど複雑な仕組みがあるわけじゃないんですよ」

マイク・ギャラハーが頭を振りながら「まったく理解できない」と言い、「役員たちの考え方を、 行動を変えることで変える? 一体、何をどうすれば、そんな新しい、違った考え方になるという のか?」と続けた。

「お話ししましょうか」とサム。

「最初のミーティングの時、デニスはサラと僕に 「多くのリーン・コンサルタントたちが抱えている 問題の一つは、組織全体を一気に変えようとすることだ』と言いました。まさにリーン・メカニク ス社のようなやり方です。 しかし、デニスの経験では、それではうまくいかない。なぜなら、リー ダーたちが新しいやり方でリードする方法を知らないからだと。 そこで彼が提案したのは、進捗が 思わしくない地域統括部門を選び、さらにその部門長たちのなかから一人だけを選んでそこから始 めることでした。 デニスはリーダーの何人かに会いに行き、短時間ですが彼らの職場を見てきまし た。こうして私たちはマリア・ディアスから始めることにしたのです。 マリアは北東地域統括部門 のサービスの責任者で、その地域の進捗が最も遅れていたからです」

「デニスは、彼と一緒に業務の現場へ行こうとマリアを粘り強く説得し、二人はそこの業務のなか

433

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

の、ある小さな部分を選んで取り組むことにしました。 その部分には、非常に大きな困りごとがあっ たのです。彼らはその一カ所だけのために一つの挑戦的なゴールを設定し、それをめざして取り組 んでいった。 デニスはマリアに改善のごく基本的な方法を教えるけれど、彼女自身が個人として活 動を率いてほしいと言いました」

「最初のうち、マリアは躊躇していました。 彼女は忙しすぎてそんな活動を個人としてリードする ことはできないと不満を言っていた。特に、 そんな小さな領域の問題に取り組んだところで、得ら れるものは限定的だと言ってね。

デニスは『リーダーシップを発揮して変化をリードするためには、まず自分自身が力をつける必 要がある』と説きました。 他の人に教えたいなら、まず自分が学びなさいということです。 デニス は、自分が今やっている役を、最終的にはマリアと彼女の部下全員がやれるようになってほしいと 言いました――つまり、マリアを指導して、挑戦的なゴールに向かって改善をリードできるように なってもらうことを通して、いずれ皆がそれをやれるようになってほしいと思っているという期待 を伝えたのです。

デニスとマリアは少なくとも2週間に一度は一緒に現場へ行き、徐々にマリアは部下のチームを 現場で指導し、ゴールに向かって進ませるようになっていきました。そのゴールというのは、彼女 にとって、部下を通して実現しなければならないものですからね。『改善のカタ』自体は、まったく 率直なものです。方向を定めよ、現状を理解せよ、次の短期的ターゲット・コンディションを設定 せよ、と来て、後は、狂気の如く実験に励め! です。 しかし、ステップを飛ばすことなくきちん

434

とカタに従ううちに、規律が身についていく」

「最初は本当に、マリアをつかまえて現場へ行かせるのは難しかった。しかし、ひとたびルーティ に入り込んだら、マリアにはわかったらしい。 デニスは彼女に寄り添い、彼女がこの新しいやり 方でリードする方法を学ぶのを助けようとしている。こうしてうまく離陸できたというわけです。 実際、彼女は、仕事の上でこれほどの喜びを得られるなんて、何十年ぶりかしら、と言っていま す。 今では彼女はデニスと一緒に、その拠点の他のマネージャーがその部下のチームの改善をどの ようにコーチしていったらよいかを教えるプランを練っています」

サムはここで話を止めた。 マイクは困惑顔だ。何かわからないことがあるのかもしれない。 「サ ム」とマイク。

「何もかもうまくいっているようだね。すばらしいのは、マリアの行動の仕方が実際に変化してい るらしいということだ。しかし、会社のすべての部門がそんなふうに変わるには、ものすごく長い 時間がかかると思うんだが、どうだろう? それに、そういうことをやっていれば、業績をスロー・ ダウンさせることにならないか。 CEOと株主にそれをどう説明したらいいのか?」

サムは頷いて、「おっしゃりたいことはわかりますよ、マイク」と言った。

「それには私たちも苦しんでいます。 私たちも、もっと速く進めたいと思っていました。 しかしデ ニスが私たちを急がば回れと説き伏せたのです。リーダーたちが自ら改善をリードし、さらに彼ら が部下たちを同じように指導して育てていけるように、リーダーたちの能力を育てることが非常に 大切で、そこに時間をかけないと、私たちはいつまで経っても「とりあえず修繕する」の繰り返し

435

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

で、そういうことでは持続可能性は得られない、と言われました。

私たちは、言葉でこれをやりなさいと言えば人の意識を変えられると考えがちですが、デニスは 私たちの目の前で、リーダーたちの意識を変えるためにまず彼らの行動を変えるというそれまでに ないやり方を見せてくれました。繰り返しの実践を通して、それまでとは違うやり方でものごとを やる方法を教えることによって、それをやって見せてくれたわけです。 自分が理解していないこと は、人に教えられないというのは常識ですよね。 それなのに、私たちはリーンな考え方のスキルが ないリーダーたちに、部下を指導してリーン・リーダーに育ててほしいなどと迂闊にも期待してし まう」

「今、マリアと北東部向けサービスの拠点マネージャーは、他のいくつかの『スライス』に取り組

んでいます。 『スライス』とは、デニスがそう呼んでいるのですが、北東部向けサービス部門のなか のあるプロセスと、そのプロセスに関係する人々のチェーンという意味です。 その人たちが学ん でいけば、北東部の他のエリアに枝を伸ばしていける。

かなりゆっくりしたペースですが、ビジネス上の数字は確かによくなってきたし、何よりリーダー たちがこのやり方を学ぶことに非常に熱心なのはすばらしいと思います。 これをやる前は、実際の 仕事がどうなされているのかを見るためにゲンバへ彼らを連れ出すのにも一苦労でしたが、今では 彼らがあまりにもオフィスを留守にするので困るほどです。

リーダーたちが実際に新しいやり方で行動しているのをこの目で見なかったら、さらにはビジネ ス上の結果が出ているのを見なかったら、こんなこと、私自身も信じられなかったでしょう」

マイクはちょっと前のめりになって、サムをじっと見つめている。「私の想像だが」とマイクは 言った。

「彼らがそれぞれの地域で起きている問題を解決しているのは間違いない。各地域はそれぞれ違っ た問題を抱えている。 クッキー・カッターみたいな出来合いのツールを使えばよいという発想に彼 らが飛びつくことはない。なにしろそれぞれの地域はそんなものは使いたくないんだからね」 「その通りです」とサムは答えた。

「うちのビジネスのエリアはそれぞれ独自の挑戦を設定しているし、障害物もそれぞれ違う。それ に、今では、その仕事が結果を出すべくどのようになされているかをリーダーたちが現地現物で見 ていますし、部下を指導し、部下を導いて、自分たちの問題を自ら解決できるようにする方法を学 んでいます。いろいろなことが徐々によくなっています。 働く人たちにも、ビジネス上も。 そして 一番大切なのは、お客様にとってよくなっているということです。とりわけ本当によかったと思う のは、このやり方で進めれば、うちのリーダーたちが今まさにめざしているものになれそうだとい うことでしょうか」

「サム」とマイクが言った。興奮している様子だ。

「サービス4U社は顧客とリーダーたちにとって実に 『正しい』方法でやっているらしい。私はN Lサービス社で『リーン』がうまくいかず、ずっとがっかりしてきた。だから、どこでもうまくい かないだろうと思っていたんだ。しかし、君たちがやっているのはぜんぜん違う顧客と社員の 両方にとって前向きな変化をつくりだす可能性は大いにあると今は信じられる。サム、もしよかっ

437

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

たら、一度サービス4U社を見学させてくれないか?」

役員へのコーチングの秘訣(役員以外にも効果大!)

先にも述べたが、カーリンは長年にわたる経験のなかで経営層の行動を変える難しさに通底する らしい共通する何本かの「スレッド(糸)」を見つけ、それを超越することができるようになった。 役員やリーダーたちはそれまでに成功してきた人々であるだけに、彼らと一緒に仕事をし、コーチ していくのは難しいものだが、カーリンはそれをやる方法を見つけ出したのだ。

簡単ではないが、時間をかけて忍耐強く一貫性を以て続けていけば、上級役員であっても習慣を 変えることはできるし、実際に変えた人たちがいる! ここで「秘訣」と「トリック」をいくつか そう。カーリンがこれまでに学んできたものだ。

1/まず、プランから始める。 相手に合わせるのはその後だ。

カーリンの経験では、 彼女が仕事をしたことのある会社のコーチングの考え方には致命的な欠陥 があるケースが多かった。コーチを受ける役員に、何に取り組みたいか、どんなふうにコーチされ たいかを選ばせるのだ。

「リーン・コーチ」がリーダーたちのところへ行って、「自己評価シート」に記入してくださいと 言う。そして、リーダーたちにどのツールの使い方を集中的に学びたいですかと聞いてツールを選

438

ぶ。これによって惹起される問題は何か。リーダーたちにはリーンの経験はないし、本格的に学び に関わった経験を持たないケースも多い。それで一体どうやって行動を変えろというのか。リーン・ リーダーとして必要な、それまでとは違うスキルを一体どうやって育めというのか。

サッカーチームのコーチを考えてみてほしい。コーチが選手に「練習したいスキルを自分で決 めなさい」などと言うだろうか? そうではなくて、コーチは、選手一人ひとりをよく観察し、練 習しているところを見て、チームとしてプレイしているところを見て、その上で改良すべきところ をコーチが決めるのではないだろうか? バスをうまく受ける確率を高める必要のある選手もいれ ば、対戦相手の選手のブロッキングのやり方を改良する必要のある選手もいる。各選手が取り組む べきことをコーチが決めた後に、コーチがそれを選手に伝え、練習プランをつくる。こうして初め 選手は必要なスキルを練習することができる。 他の方法などありえない!

もしあなたがある役員の(または他のリーダーの)コーチなら、あなたは自分の役割をスポーツ・ チームのコーチであるかのように考えてみる必要がある。まず、あなたはその役員と一緒に時間を かけて、その役員の「思考と実践の道程」において、今その人がどこにいるかを理解する必要が ある。現状を明確に把握するには時間がかかる。その役員はゲンバへ行って現地現物で観察するだ ろうか? ゲンバへ行ったとして、本当に自ら観察するだろうか、あるいは「私は行きました」と チェックボックスに印をつけるだけか?

その役員の「現状」がいかなるものかを見極めたら、次は方向を決める必要がある。 今後6カ月 ないし1年で、その役員が到達する必要がある場所はどこかということだ。 その役員本人にとって

439

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

の「チャレンジ・ステートメント」は何か? それから、そのステートメントをこの後続いて取り

組んでいく複数の「ターゲット・コンディション」に分解しなければならない。

そうしてプランを立てるのだが、その役員が一つずつ「ターゲット・コンディション」に到達す るためにやらねばならないことをよく考えてプランの中のしかるべき場所に組み込んでいく必要が ある。「改善のカタ」に似ていると思うだろう。コーチを育てるための応用と言ってもよい。これは 相手のリーダーと一緒に協力して行うことができるし、むしろそうすべきだが、あくまでもコーチ がコーチしなければならないのである!

2/相手の役員と一緒に、それまでとは違ったやり方でやってみる。

そのプランの大部分は、いかにしてコーチング対象の役員をつかまえて、それまでとは違ったや り方でやらせるか、ということでなければならない。 先に説明したように、役員のほとんどは、長 い間トップダウンの「命令と統制型」の同じようなやり方で仕事をし、報酬を得てきたのだから、 そこから来る習慣は根深く、抜き難い。

彼らが自ら新しいリーン・リーダーシップの習慣を習い始めるために、彼らのリーン・コーチと してのあなたに欠かせないのはできる限り早く彼らをつかまえて 「それまでとは違ったや り方でやらせる」ことだ。簡単ではないが、相手の役員にそれまでとは違ったやり方でやらせるの が早ければ早いほど、相手の考えが変わり始めるのをあなたは早く見られる。

たとえば、最も難しいことの一つは、相手の役員をゲンバへ連れ出し、自分たちのお客様のため

440

に価値が「どのように」 つくりだされているかを観察させることだ。長年、カーリンは役員をゲン バへ連れ出す最も良い方法は、シンプルに彼らのオフィスでコーチング・セッションをやることを 断ることだということ役員エリアのどこかでもいけないを発見してきた。

カーリンはすべてのコーチング・セッションをゲンバで行うようにスケジュールを立てる。 なぜ なら、コーチング・セッションをその人のオフィスでやると、そこは相手にとって心地よい、慣れ た場所であり、旧い習慣が全力を挙げて出てくる場所でもあるから、新しい学びが起こることはま ずないということをカーリンは知っているからだ。

それに、もし役員がゲンバへ来ることを拒み、オフィスでのミーティングに固執したら、 カーリ ンは彼のオフィスのドアにもたれかかって一緒にゲンバへ行きましょうと招くことになる。ひとた び一緒にゲンバに立てば、カーリンは役員を導く質問をして現状を把握させる。 こうして彼は、彼 が学べるようにカーリンがプランを立ててきたものを学ぶことができるようになる。

「行動が変わって初めて学んだことになる」という古い諺がある。役員たちに学んでほしいなら―― そして考え方を変えてほしいなら、彼らの行動をまず変えさせる必要がある。

3/相手が心地悪そうな素振りを見せてもOK。学んでいるのだから。

他の人たちとまったく同じように、役員たちも、それまでにない行動の仕方を学ぶのはどうも心 地が悪いと感じるものだ。そこに思いを致してほしい。もしあなたが、どんなことであれ、それま でに自分がやったことのないやり方で何かをしなさいと他人に言われたらどう感じるか。

441

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

たとえば、勉強を始めたばかりの外国語で誰かに話しかけなさいと言われたら、快適にとはいか ない。新しい言語スキルを実地に試してみなさいと言ったその人にあなたは反抗するかもしれない し、あるいは、その人と話さずに済む方法を探そうとするかもしれない。一般的に、心地悪い感じ がしたり、恐怖を感じたりすると、人は「戦うか逃げるか」という状態に追い込まれる。

私たちの脳は自分が安全な状態でいることを自ずと求めるから、何をすればよいかわからないよ うな状態に不安を感じる。逆に、ハッピーで、何をすればよいかわかっている時、私たちは心地よ さを感じる。問題は、心地よいと感じるなら、私たちは学んでいないということだ。およそ学びと いうものは快適ゾーンの外で生じる。マイク・ローザーが「現時点での知の限界」と呼ぶラインを 超える、心地悪さがいや増す「ラーニング・ゾーン」だ。私たちは役員たちに学んでもらう必要が あるのだから、直観に反するかもしれないが、私たちが彼らのためにしてあげられる最良の方法は、 彼らを心地悪くさせることだ。

カーリンが支援している組織では、どんなやり方であろうと役員を心地悪くさせたいなどと考え る人はいない。役員たちがネガティブで気難しいからコーチング・セッションがうまくいかないの だという不満をカーリンはリーン・コーチたちからしばしば聞く。 カーリンは相手の役員から怒鳴 られたこともある。

彼らの快適ゾーンの外側にある何かをやってみるように言った時のことだ それを考えるのさ 嫌なのかもしれない。それに、直観に反するような気がすると思うが、カーリンは役員たちの声 にフラストレーションやイライラが込められているのが聞こえ、役員たちがこの状況から何とか抜

け出そうとしているのを見ると(そう、カーリンは、コーチング・セッションがあまりに心地悪くて遁走 を図った役員を追いかけたこともある)、逆にやる気が増す。

なぜなら、こういった兆候を通して彼女は彼らが快適ゾーンを離れ、 ラーニング・ゾーンに来た そこに至ってようやく彼らは学ぶ準備ができるのを知ることができるからだ。そこはまさ に彼女が彼らにいてほしい場所だ! カーリンの経験では、「学び=心地悪い」なのである。

4/相手が学んでいる間はずっと一緒にいて、「心地悪いゾーン」を行く彼らを支えてあげなさい。 さて、こうして相手の素振りから「ラーニング・ゾーン」に入ったとわかったら、最も重要なこ とは、彼らが心地悪い状態でいる間、あなたがずっと一緒にいることである。ここで再びスポーツ・ チームのコーチについて考える。

選手が改善すべきものをコーチが見極め、選手が新たなスキルを訓練していくためのスケジュー ルをコーチがつくる。その後、コーチは「君たちだけで練習しなさい、頑張れ」と言って選手を放っ ておくだろうか? 答はノー。コーチはそんなことはしない。コーチは選手とずっと一緒にいて、 必要なら共に走り、選手を励まし、選手の学びに合わせて一歩ずつ、着実に彼らを支えて いくはずだ。

これがまさに役員へのコーチングにおいてなすべきことなのである。 役員たちというのは、いつ も一番で、最前列に座る人々だ。しかし、普通の人と同じように、自信を持てない時はサポートが 要る自信は、実践を通して習熟してこそ得られるのだから。

443

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

カーリンの経験では、リーン・コーチの多くがこれを理解していない。コーチング対象の役員た ちの心地悪そうな素振りを「ラーニング・ゾーン」にいてサポートを必要としている兆候であると 認識することもないから、リーン・コーチはしばしば、なすべきことと真逆のことをしてしまう。 役員たちが最も傷つきやすい時に、一人ぼっちで放っておくなんて!

再び直観に反する感じがすると思うが、カーリンが見出したやり方を最もうまく機能させるには、 役員たちが「ラーニング・ゾーン」にいる間、ずっと一緒にいる必要があるということだ。

接触を減らすのではなく、接触の回数を増やす方法を探るべきだ。そうすれば、役員たちは、新 しい行動の仕方と考え方を学ぶ間ずっと、 「支えられている」「面倒をみてもらっている」という気 持ちになれる。相手の役員とより長く一緒に過ごすようにすれば、コーチ――すでに経験を積み、 自信を持っている人たちの注意深い見守りの下で、役員は質問したり、やってみたりすること ができる。そうしてこそ、信頼とケアの関係を築けるのだ。

また、カーリンの経験では、ひとたびこのような信頼関係を構築できたら、役員たちは将来に向 けて新しいことをやってみるのにさらに前向きになってくれる。 「自分たちが実践している間ずっ と、信頼するコーチが注意深く見守ってくれているのだから安心してやれる!」と役員たちが了解 するからだ。

5/リーダーの耳元でささやけ。

こういったすべてが調和して、ある一つのテクニックとなっていく。 カーリンは長年さまざま

444

戦う

なサービス提供組織であらゆる階層のリーダーたちと共にこのテクニックをうまく活かしてきた。

カーリンはこれを「耳元でささやく」と呼ぶ。どういうことか、紹介しよう。

カーリンはコーチングに先立ってゲンバへ行き、その部門がどういった問題を抱えているかを理 解し、コーチング対象のリーダーの人物像を把握するために時間をかける。そこで彼女は「取り組 むべきチャレンジングな問題」を一つ選び出す。

これは、相手のリーダーの長期的な学びの旅を考慮して、 その人が確実に学び、進歩する上で助 けになるか、ビジネス上の成果につながるかをカーリンがよく考え、確信が持てる問題を一つだけ 選ぶということだ。 こうして 「問題」 を決めた後、相手のリーダーにそれを提示するのだが、この 時、彼女はカジュアルな会話の中でさりげなくそれを持ち出すチャンスを探す。

「サンディ、西部地域のオフィスであなたと一緒に過ごせて本当に楽しかったです。 私が見た感じ では、お客様にオン・タイムでサービスを提供するのに、ずっと苦労しているようですね。その問 題はかなり長く続いているように見えました。 どう思われますか?」

といった調子で。そしてカーリンは相手のリーダーの反応を待つ普通ならここで 「戦うか、 「逃げるか」的な反応を見せるものだが、さてどうなるか。

相手のリーダー(声を荒げて):「何を言っているんだ? それは問題じゃない。うちの マネージャーは皆言っている。顧客は不満を言っていないし、オン・タイム・デリバリー

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

■2/逃げる

...... J

率15%は結構な数字だ。業界のベンチマークは80%なんだから、立派なものだと言いたい ところだ!」

相手のリーダーは、離脱しようとして、歩きながらこんなことを言う: 「重要な会議に 呼ばれていまして、5分以内に行かないといけないんです。 また後でお話ししましょう

カーリンは、この2つの「心地悪い」 反応のいずれかを見たら、相手のリーダーを「快適ゾーン」 から押し出して「ラーニング・ゾーン」へ導くのに成功したと受け止める。 これこそカーリンがや りたかったことであり、相手のリーダーにいてほしい場所だ。

初期段階の「心地悪い」会話の後、カーリンはそのテーマのことは忘れたかのように振る舞って、 相手のリーダーがその挑戦についてよく考え、消化するための時間を与える。

しかし、その後は会うたびに必ずその件を持ち出し、対話の中に巧みに滑り込ませる。 毎回、彼女 は注意深く相手の反応を観察する。 そしてついに普通なら3回か4回会うと、相手のリー ダーがその質問と会話に慣れてくるそうなれば一気にいける。相手のリーダーのほうからカー リンにその件を持ち出してくる。まるで100%自分のアイデアであるかのようだ。

「カーリン、私は気づきました。西部地域のオン・タイム・デリバリーにはうまくいっていないこ

446

とがある。うちのお客様にとって、これがよいことだとは私は思いません。しかし、今度の新しい 「リーン」のやり方でこれにどう取り組んでいけばよいか、まだ私にはよくわからない。カーリンは どう思いますか? 私たちはこれについて全体的によく検討し、何をやるべきかを決めなければな らないと思っています。 カーリン、それを手伝ってもらえるかしら?」

ほら、うまくいきましたね! 想像がつくと思うが、カーリンは「この数週間、相手のリーダー の耳元でこの話をささやき続けました･･･」と言っているのではない。

このテクニックを使う時に最も大切なことはあきらめないことだ。相手のリーダーは最初、そのア イデアを退ける。今後も嫌がるだろう。しかし、思い出してほしい。 心地悪い素振りはその役員が 学ぶ準備ができたという意味だ実際、何かを売ろうとして、3回か4回接触しただけではダメ かもしれないが2回目で売れることもある。さりげなくささやき続けていれば、必ずや相手のリー ダーはあなたのアイデアを取り入れて自分のものにするようになるそして、それがまさにあな たが実現したいことなのだ。

「ベスト・プラクティス」を展開するのか、

それとも「生きているシステム」を育てていくのか?

私たちは「リーン・ツールを展開する」というアプローチを批判し、真のリーン即ちトヨタウェ イは継続的改善を大切にすると主張してきた。 しかし、会社のなかのある領域で何かを試しにやっ

447

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

てみて、それがうまくいったら、やはりそれを「ベスト・プラクティス」と言いたくなる。 それが 普通の考えというものだ。

毎回ゼロから出発したいと思う人はいない。 社内の誰かが社内のどこかで従来とは違う考え方で 何かをやってすごい成果を得たとしたら、その実践を全社で共有すべきだ。似たような仕事をやっ ている人は全員そのベストプラクティスを取り入れなさい。こんな話も出る。

「ベスト・プラクティスのデータベースをつくりましょう。そうすれば、それぞれがやるべきこと を参照できますよね?」

コーポレート・オフィスにベスト・プラクティス探しをやらせて、それを教え、監査をやって従 わせるようにすればよいのでは? 多くの「ベスト・プラクティス」が生まれ、多くの組織がそれ を広めようとするものだから、それをムダなく展開し、忠実に従わせるにはどうすればよいかが議 論されることになる。

マクドナルドはベスト・プラクティスの展開に徹底的にこだわるサービス提供組織の一つだ。 ど こでも同じやり方でやりなさい。まったく同じやり方で同じ品種のジャガイモを育てさせることか ら、使用する設備や作業方法の設定に至るまで、世界中で同じやり方をさせている。

マクドナルドは、「お客様にとって『お気に入りの食事の場とスタイルであり続けること』をミッ ションとし…そして、お客様の『ゴールデンアーチ』 世界中で信頼されるシンボルへの 期待に適う品質・サービス・清潔さ・価値を提供して参ります」 というミッションステートメン を掲げる。

ファスト・フードの店が「お気に入りの食事の場とスタイル」になるのを想像するのはちょっと 難しい。「信頼される」はまだ理解できる。私たちにとってマクドナルド･ブランドは「必ずどこで も同じ」の象徴だ。シンガポール、北京、フランクフルト、メキシコシティ、その他大都市ならど こでもよいが、海外へ出かけて、知っている食べ物、無難な食べ物はないかと探せばマクドナルド がそこにある。

マクドナルドはフランチャイズ・モデルを採用しているから、店のオーナーはそれぞれ現地の人 である。 「必ずどこでも同じ」を担保するために、マクドナルドは強力なコーポレート本部を持ち、 「ハンバーガー大学」を擁して「ベスト・プラクティス」を開発し、検証し、広めている。

これがうまくいっているのは、マクドナルドの製品とサービスが両方とも顧客にとって「想定通 りでいつも同じ」に基づくものであるからだ。掘り下げて考えると、マクドナルドは、確実性への 私たちの渇望に応えているとも言える世界のどこにいたとしても、注文の仕方も、どんなもの が出てくるかも、あなたは知っている。

ベスト・プラクティスの展開を重視する会社のもう一つの例は、オレンジ・セオリー・フィット ネスだ。同社はこう誓う。 「効果的な音楽、経験豊かなフィットネス・コーチのグループ、そして エクササイズしやすいようにデザインされたスタジオによって、お客様は「絶大」かつ「長続きす る』効果を生むレシピを手にすることができます」

私は、オレンジ・セオリーに最近通い始めた顧客の一人として、とても気に入っている。 「オレン 「ジ・ゾーン」に入っていくと、自分の最大心拍数の95%まで心拍数を上げて、それが毎分表示され

449

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

る そのゾーンにいると、太った細胞がピシャっとつぶれる感じだ。

巨大なスクリーンがあって、1時間のワークアウトの間中ずっと、あなたの心拍数、カロリー消 費量、経過時間を表示している。 オレンジ・セオリーはすべての店舗に同じ傾斜角度を出せるラン ニング・マシン、ローイング・マシン、フロア・エクササイズの機器を備えている。

フロア・エクササイズのエリアに設置されているスクリーンは、あなたが今取り組んでいるエク ササイズの動きをアニメーションで表示し、動き方を教えてくれる。 フィットネス・コーチはヘッ ドセットを付けて、大音量で音楽が流れるなか、各グループがどの動作をやるべきかを大声で指示 する。エクササイズ・ルームは25人から30人くらいで満員。 お客様はエクササイズに励み、大金を 落としてくれる。

定型的なルーティンとソフトウェアとスタジオの設計はすべてコーポレートで行われる。 ジムの 会員になれば全米のどのスタジオでも利用できる。スタジオは現在全米のほとんどの主要都市にあ り、世界中で増え続けている。同社は毎年店舗数を倍増させたいという。驚きのビジネス・モデル、 たいへんな急成長だ。

現地マネージャーたちは管理全般とお客様へのよりよい接遇、フィットネス・コーチの採用とト レーニングを統括するが、標準を改定することを期待されている人はいない。多様なエクササイズ・ 機器・コンピュータ支援ソフトの「クオリティ」と、お客様一人ひとりが経験する「同一性・一貫 性」が同社のセールスポイントとして力を発揮している。

マクドナルドは大量生産・大量消費型の販売業者であり、オレンジ・セオリーは標準エクスペリ

50

エンスを提供している。

彼らの環境は相対的に単純で安定している。 環境や製品やサービスが非常にゆっくり変化するの だとしたら、交換可能な部品から成る機械として組織を見ることができるかもしれない。これは、 フレデリック・テイラーが科学的管理法を開発した時に見ていた状況だ。 優秀な人を一人本社に置 いて、彼の考えでやらせよう。マネージャーたちはそれを実行するのみ。環境によっては、今なお これでうまくいっている会社もある。とはいえ、こういった「定番」のサービスであっても受 付、会計、トレーナー、料理人、 フィットネス・コーチから個人的によいサービスを得ていな いと感じたら、今の顧客は、極言すれば、どこでも行きたいところへ行くことを選ぶ。

こうなると、当地のマネジメントとその地で築かれたローカル・カルチャーが課題になってくる。 ここでは、私の個人的な顧客体験に基づいてマクドナルドとオレンジ・セオリーを紹介したが、私 は同じような経験をたくさんしてきた。

仕事の内容が幅広く、他では得られない顧客サービスをビジネス・モデルの中核とするなら、ロー カル・マネージャーと従業員たちにそれまでとは違う考え方で仕事を継続的に改善し続けてもらう 必要がある。ある素敵なブログがこんなふうに警告している。

「プロフェッショナルにとってベスト・プラクティスとは、バターのように塗り広げるものではな く、庭造りのように育てるものだ。どうしたらそれをやれるだろう?」

このブログは私たちにベスト・プラクティスという考え方をどうやって「リハビリする」かを考 えよと言う。続いてブログは、ベスト・プラクティスを単純に展開するべきではない理由を、次の

Let's Re-habilitate "Best Practice." www.nickmilton.com/2015/08/lets-re-habilitate-best-practice.html (ペス

トプラクティス」をリハビリさせよう )

451

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

ように挙げている。

1/ベストは一時的なもの

今の「ベストなやり方」というものはあるかもしれないが、 「世界チャンピオン」や「世界 「記録」と同じく、長い間ベストのままでいることはできない。

2/だからベストは出発点

3/ベストは文脈次第

私たちは常によりよくすることを追求するが、「今のベスト」を知らないということは、戦 うべきものを知らないということだ。 世界記録と同じように、ベストは破られるためにある ―つまり、一種の「容認される最低基準」ということだ。

万人に共通な「ベストなやり方」はおそらく存在しない。 ジャンボジェット機の緊急減圧 に対応するベストなやり方は、垂直離着陸機ハリアーの緊急減圧に対応するベストなやり方 ではないかもしれない。

4/新たな文脈では別の文脈から持ってきた「ベスト」を無闇に適用できない

それでも他所の「ベスト」から学ぶことはできる――どんな文脈でも全く当てはまらないこ

とはなく、何か参考になる情報や忠告を与えてくれるアプローチがあるかもしれないし、そ れを基に考えることもできる。

5/ベスト・プラクティスは書かれなくてもよい

ベスト・プラクティスは当該コミュニティが共有する暗黙知のなかで生きることもできる。 ウサイン・ボルトの「短距離走のベストな走り方」はおそらく意識にさえ上らない彼の 筋肉に記憶されている。しかしながら、 Wikiでも文書でもマニュアルでもいいから、書き 留めることは、その改訂・改良の都度直ちに更新される限り、より望ましいことだ。

トヨタはベスト・プラクティスを広めるのに「ヨコテン(横展開)」という日本語を使う。 トヨタ はこの言葉を説明する時、大切な樹木を植え換える時に土壌を準備するようなイメージを持つよう、 注意を払ってきたらしい。日本でうまくいっているからといって、他の国々では簡単に再現できな いかもしれない。

そこで、どうしたらその樹木とその状態を当地の環境に適応させることができるかを見出すため、 実験する必要がある。 トヨタは確かに、製品の技術的仕様や安全基準や設備の標準、それにトヨタ・ ビジネス・プラクティスのようなグローバルな改善プロセスといった標準を持っている。

それらの標準はとても重要なものだ。たとえばあなたがカムリを買ったとして、たまたま入手し たそのカムリは「ベスト」バージョンなのだろうか・・・・・・などとは考えない同一車種ならどの車

453

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

る。

も同じなのは当然のことだ。 しかし、設備の導入方法や作業の配置方法、目で見る管理のやり方な ど、国や地域に合わせて変更されるべきものはたくさんある。

問題は現地の継続的改善に制約を与えてしまうことであり、これは本社発の「命令と制御の世界 「観」でリーンのツールとコンセプトを使って末端のオペレーションを変えようとすることから生じ

トップダウンの組織であっても、やがて役員たちはカルチャーについて頻繁に語るようになる。 彼らは行動の仕方と考え方を変えたいと言うが、役員たちの高解像度レンズが焦点を合わせている のは、依然として測定可能な成果を出せるツールである(図10-7)。

「知恵と改善(継続的改善)」はトヨタウェイの柱の一つであり、当然ながらトヨタは「カイゼン」 を奨励している。 そのままコピーしてはならない 「カイゼン」を通してよりよいものをめざせ という意味である。

トヨタの世界観は他の多くの会社のそれと180度違う。トヨタは行動の仕方と考え方を育むた めに力を注いでおり、その結果、人々は適切なツールを活かして一連の挑戦に向かって取り組める のである(図10−8)。

トヨタは、人が自ら成長し続け、自分たちの仕事を継続的に改善していくという「生きているシ ステム」の価値を認識している。ただし、一定の境界はあり、その内部での話だ。これが「尊重」 の中心にある―つまり、人々が自ら考え、成長するのを励まし、時に強いることさえするような 環境をつくるということだ。「庭のように育てる」とは比喩の一例で、トヨタの中では形を変えて繰

私たちはこれを 求めていると

言う

「命令と統制型」のリーン

しかしここで

行動の

改善の手法

→ツール 結果

仕方と考え方

仕事をし、 監査せよと言う

私たちは このように 見ている

図10-7 従来型のリーダーは改善の考え方を得たいと望みながら、 結果とツールに焦点を合わせている

454

り返し強調される。

そう、たとえば、トヨタが新たに拠点を立ち上げる時、持ち 込まれるモノや情報は大量にある。 いずれも今日知られている 最良の技術標準に適うものだ。しかし、トヨタは非常にデリバ レイトに (常に周到に準備し、よく考えて) ゼロからカルチャー を育てていく。そのカルチャーは基本的にトヨタウェイの信条 に基づいて築かれるが、それでもなお、その地域に特有のもの に育っていく。

リーンはトヨタから学んだ通り、「生きているシステム」の 理念だ。リーンを広く薄く展開するなら、継続的改善の考え方 を欠いたままツールを手にすることになる。どんな学びもリー ン・エキスパート・グループという限られた中でしか生じない し、私たちはその限界を見てきた。

マクドナルドは、適切に構成されたキッチンとレストランで 既にIEの基本を実践しており、オペレーションの場で継続的 改善が必要あるいはやりたいと思っているようには見えない。 しかし、自社のミッションを実現する上で、社内のいたるとこ ろで継続的に改善を重ねている社員たちが大きな力になってく

章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

第10

私たちは このように このように 見ている 人を育てるリーン 焦点はここ 理解する 挑戦していく 行動の 改善の手法 → ツール 結果 仕方と考え方

図 10-8 リーンリーダーは結果と顧客中心型のプロセスを求めるが、行動の仕方と考え方に焦点を合わせている

ン・トランスフォーメーション」だが、正直なところ、このタ 本書のサブタイトル(原書)は「サービス組織におけるリー

カルチャーを築くためには、

リーダーを育てる必要がある

デリバレイトな(常に周到に準備し、よく考える)

く考えなければならない。 ヘンリー・ディビッド・ソロー や現状や挫折といったことについて何度も繰り返し深 心の中に深い道をつくるには、生きていく上での望み るために、私たちは何度も繰り返し歩く。 同じように、 の中に道をつくることはできない。物理的な道をつく できない。同じように、ちょっと考えただけでは、心 一歩踏み出しただけでは、地上に道をつくることは

う見方をしなければならない。 れると深く信じている組織なら、「システムは生きものだ」とい

455

456

イトルには躊躇いの気持ちがある。私たちは「リーンでないもの」を「リーンであるもの」に変え ているのだろうか? 粘土の塊が美しい塑像になるかの如く、一気に変身するような印象を与えか ねない。「リーンはムダを取るためのツールセットと手法だ」というイメージを与えることになり はしないか。確かにムダはよくない。顧客の待ち時間とコストを増やすだけの不要なものではある けれど。

私たちが主張してきたのは、冒頭のプロローグで述べたように、まず、リーンとは人間性尊重と 継続的改善の2本柱の真ん中にある「考え方」であるということだ。私たちはさらにリーダーシッ プの中心的役割を強調した。

もちろん役員に限ったものではない。人間性を尊重し、顧客を第一に考え、継続的に改善を重ね るカルチャーを求めるなら、自らの行動を通してそれをリードしていくリーダーがあらゆる階層に 必要だ。リーダーに期待される行動には、真にお客様のことを考えて行動し、改善のスキルを築い ていけるように人を育てることが含まれる。 トヨタウェイの家は、その「リーン・リーダー」の中 に何を育むべきかを考える上でも、よい出発点を示してくれる。

1/チャレンジ精神

2/改善への科学的アプローチ

3/現地現物での学び

/チームワーク

457

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

う。

5人を大切にして、一人ひとりを育てていく

もちろん、これは出発点に過ぎず、自分たちのお客様と自分の組織ためにビジョンを描き、そこ へ到達しなければならない。言うのは簡単でもやるのは難しい。 どこから始めるべきか? 組織に いる人たちは私たちが教えようとしているものと正反対のことをやって何十年も成功してきた経験 を持っている。どうしたらその人たちをリーンな考え方をするように変えられるだろう?

これは「旅」だ。 マーク・トウェインのアドバイスを心に留めるべきだろう。彼は「進歩する秘 訣は始めることだ」と言った。 不明瞭な領域に入っていくとき、私たちが本当にプランを描けるの は、次のステップだけだ。

世界は複雑かつ動的であり、未来は不可知である。 ビジョンを持つことは非常に重要だ。短期的 な方向を設定することは実にパワフルである。私たちはベスト・プラクティスを機械的に展開する のを勧めないし、ムダとりのランダム・ウォークも勧めないが、少なくとも境界の最大値(どこま を視野に入れるべきか、全体像をどう描くかといったこと)は設定したつもりだ。

ここで私たちが本書で主張してきたことやさまざまな事例を通して解説してきたものを振り返ろ

1/リーンとは、お客様一人ひとりに満足していただくために継続的に努力することに焦点を当 てる、一つの「考え方」である。

8

2/リーンは、共通の目的に向かって協力して改良を重ねていく「生きているシステム」の「進 化」である。

3/お客様によりよいサービスを提供できるよう日々改善を重ねる旅の道程で助けとなり得る リーンのツールとコンセプトがある。

「プロセスの中から徹底的にムダを省く」だけで満足してはならない。 どのようなツール・手 法であれ、はっきりと定義した挑戦に向かって私たちが前進する上で力になるように使うべ きだ。

5/リーンは、学びのプロセスである。PDCAを素速く何度も回して、ステップバイステッ プで、自分たちのやり方を学んでいく。

6/PDCAの1サイクルは、科学的アプローチによる発見のプロセス明確な仮説を立てる プラン、実際に何が起きたかを観察し、よく考えるドゥーとチェック、 反省と学びのアクト である。

7/科学的な考え方を学ぶには、ほとんどの人にとって個人としての深い変革が欠かせないが、 それは日常的な実践を通してのみ実現できることだ。

実践のルーティン、即ち「カタ」は、継続的改善の考え方とスキルを育む上で実効性の高い 指針を与えてくれる。

9/継続的改善のカルチャーの構築は、あらゆる階層のリーダーたちの考え方を育むことが不可 欠だ。リーダーは、コーチから指導され、自身もまたコーチとして指導するという「育成の

459

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

チェーン」を形成するように成長していく。そういうリーダーを組織のあらゆる領域のあら ゆる階層で育成する必要があり、さらには組織を超越して同じように構想する必要がある。

人を育てることを中心に置くこのような見方で「リーン・トランスフォーメーション」を考える なら、リーンが素速く展開できるようなものでないことは明らかだ。忍耐強くカルチャーを築く必 要がある。つまり、一人ずつ人を育てていくということだ。 苦しく、辛い。私たちは、時間軸とマ イルストーンと評価指標に費用対効果分析を付けて明確な「リーン展開計画」を出しなさいと言わ れることがある。 「システムは生きものである」というリーンの世界観からすれば、それはほとんど 不可能だ。 極言するなら、正しくリーンをやるためにはある種の「妄信」が欠かせない。

しかし、確かなビジョンを持ち、正しいやり方で人を育てることに投資し、リーダーを慎重に選ん で目的と情熱と競争力を持つリーダーを育てていけば、お客様のよりよい満足と同時に、より利益 性の高い成長を必ずや実現できるし、直面する個々の挑戦に立ちはだかる障害物を克服していける はずだ。そのメリットを数値化するのは難しいが、それまでなら到底不可能とあきらめてしまった ような大きな挑戦を実現できたら、上から指示されたコスト削減をはるかに超える長期的なメリッ トによってマネジメントのやり方をがらりと変える可能性もある。だからこそ、その挑戦を実現し たら何が起こるかを初めに定量化しておくべきなのだ。

正直なところ、私たちは「リーン・ツールを機械的に展開したいと考える機械論的な組織の考え方 を変える簡単な方法があります」と皆さんにアドバイスすることはできない。こんなことを言えば

460

取締役会に対する反逆行為と見做されそうだ。それよりも、自分自身を変えることから始めるほう が、おそらくずっと実効性が高い。 ビル・ジョージは、本物のリーダーシップは終わりのない「旅」 であり、その旅には自分自身の個人的な「真北」 を見出すことが欠かせないという優れた本を書い た。

この変革は情熱と方向から始まり、自ら成長することに焦点を当てる。 ビル・ジョージは、医療 機器メーカーのメドトロニックがリーン・トランスフォーメーションの山場を迎えていた時期に同 社のCEOを務めた。彼はリーダーシップを「旅」と見て、警告を込めて次のように言う。

リーダーシップは簡単に手に入れられるものではない。 本物のリーダーシップをめざす あなたの旅は、あなたをさまざまな場所へ導く。 山あり谷あり。旅の途上であなたはさま ざまなものに遭遇する。 大きな困難、 ご褒美、 誘惑･･････この旅の間、自分らしく正しさを 保つことは、もしかしたらあなたにとって生涯最大の挑戦かもしれない。

私たちはNTLの共同設立者であるジョーの個人的な変革を見た。出発時点の彼の状態はリーン・ リーダーのお手本とはかけ離れていたが、ジョーには、力のあるリーダーになれるだろうと思わせ るところがたくさんあった。カーリンは彼を尊重しながらコーチしていくことを選ぶ。 NTLをつ くり、築いていくというこの旅を通してジョーは大きく成長し、NTLのカルチャーはサービス・ エクセレンスに向かって進化し始めた。

Bill George. Discover Your True North, 2nd ed. Hoboken, NJ: Wiley, 2015 (邦訳は、 「True North リーダーたちの

羅針盤」 小川孔輔他訳 生産性出版)

461

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

私たちは、NLサービス社とサービス4U社の架空の物語で、まったく違うカルチャーを持つ両 社が前進したり、道を逸れたり、後退するのを見た。 NLサービス社にもマイクのような人が現れ た。彼はNLサービス社の機械論的アプローチの限界に気づき、どこかの時点で会社の学びと挫折 を基に立て直しを図り、NLサービス社に建設的な道を歩ませるチャンスがあったのかもしれない と考えるに至る。

一方、サムはサービス4U社で能力を一層開花させた。サムもおそらく気づいているが、いつの 日かNLサービス社に戻ってくれないかと頼まれ、大きな変化を起こすことになるかもしれない。 ポイントは不確実性だ。官僚的な大組織が方向を変えるのを甚だしく困難にしているのは不確実 性ゆえである。とはいえ、あきらめてはならない。チャンスはある。 2回、3回、4回と何度でも 続けることだ。 「リーン・ツールの展開」のフェーズを経た後にマネジメントが本来の責務を果たさ ねばと気づいて人の育成へ至る組織もあるが、最初から継続的改善のカルチャーをめざして真正面 から取り組む組織もある。こういったことがどのように起きていくかは、それぞれの場所や組織に よってさまざまに異なり、 その旅が一本調子でうまく続いていくこともめったにない。

また、私たちは、真のリーンはライン組織によって主導されなければならないと強調してきた。 ライン組織とは、その仕事の責任を担っている組織のことだ。人の育成のゴールは互いに指導し、 指導されるマネージャーと監督者の確かなチェーンの構築である。 これを速成の集合研修で展開で きると考えるのはあまりに浅薄だ。 育成の理想的なモデルは、トヨタがトヨタウェイとトヨタ・ビ ジネス・プラクティスとオン・ザ・ジョブ育成を使ってやっているように、トップから徐々に下の

462

階層へ降ろしていくことだ。

広く素速いリーン展開の制約要因は、しっかりしたコーチを育てるためにはそれなりの時間がか かるということだ。リーン・リーダーシップの学びのサイクルを一人ひとりがきちんと辿らなけれ ばならない。気づきに始まり、よく練られた「カタ」 を通して改善を学び、やはり「カタ」を通し てコーチの仕方を学んでいくのだ。

この学びに終わりはないが、一定の力を身につけるだけでもかなりの時間を要する。リーダーはこ のプロセスを通して指導されないと、他の人を指導できるようにはならない。 組織の中に、あるい は外に、確かな力を持つコーチをあなたは何人持っているだろう? 現有のコーチの人数に、コー チ一人が指導可能な人数と指導に要する時間を掛けると、それがあなたの今の「キャパシティ」と いうことになる。

コーチ一人が指導可能な人数やその内容、どのくらい時間がかかるかといったことについてのあ なたの理解は、経験を通して深まっていくものだ―ここでもやはりPDCAを回していくしかな い!

マネージャー一人ひとりがリーン・リーダーでありたいと考えてほしい。 そのためには、個人と しての「真北」を持ち、日々新たな学びの機会を探求し、考え続けることが必要だ。必要とまでは 感じないにしても、少なくとも「非常に役立つ」 と思ってほしい。「日々新たな学びの機会を探求 し、考え続ける」とは、毎日互いに問い、問われることである。あなたの今日のプランは何ですか? 何が起きると思いますか? 何が起きましたか? 何を学びましたか? 明日はどこをよりよくし

463

第10章 顧客中心型の学びの組織への長い旅

とだ。

ようと考えていますか?

興味深いジレンマの一つは、私たちの認知のしくみから生じる思い込みだ。私たちは頭で学んだ ことを信じる傾向があり、それが行動に現れる。私たちはジェフ・ベゾスの「失敗から学ぶ」こと への傾倒を大いに称賛するが、自分のこととなると失敗から学んでいないことのほうが断然多いと いう明らかな証拠がたくさんあるそこで、まず行動の仕方を変えることを通して学ぶというや り方をとれば、同じ間違いを犯しにくくなるということだ。

アトランティック誌の寄稿者である作家オルガ・カザンの脳神経科学の研究の総括によれば、間 違いをすればするほど「間違いの神経経路」が強化され、脳内の回路が将来の失敗を招来するよう に形成されていくという。

私たちの脳は、前頭葉前部の皮質がそうするなと指令を出していても、間違いを学んでしまう。 脳内の意識に上らない部分は、聞く耳を持たない頑固者ということだ。 彼女が勧めるのは、「過去の 間違いをくどくど責めるより、将来どうなりたいかを考えることです。過去の過ちを繰り返したく ないなら、過去の過ちから学ばないようにするのがベストです」

言い換えるなら、自分を変えようと頭で考えるよりも、将来のゴールに向かって実践し、間違い に捕らわれてしまった脳の回路を新たな回路で上書きできるまで実践を続けるほうがよいというこ

よりよい人となり、よりよいリーダーになるためには、個人としてなすべきことがたくさんある。 組織全体を変える責任を引き受けようとすると、自分のコントロール範囲を超えなければならない

*3

/www.theatlantic

-science-behind-repeating-mistakes/.

「ぜひ始めてください」

ことがよくある。しかし、自ら学び、成長を続けていくなら、他の人々と自分が所属している組織 全体への影響力を広げることにつながるはずだ。

だからこそ、自分自身から始めるべきなのである。 小さく始めて、学び、育っていく。コーチン グの助けを得ながら、あなた自身も他の人を指導していく。こうして、あなたの影響力の範囲も拡 大していく。やがて組織の中の一部門または全体の変革の責任を担うようになったとしても、やは り小さく始めるべきだ。部下をコーチとして育てることができたら、あなたの影響力は何倍にもな るだろう。

広げる前に、深めなければならない。自分の組織のビジネスモデルやカルチャーのせいでこの アドバイスに従うことができず、せめて自分だけでも学ぼうとベストを尽くし、チャンスに巡り合 えるまで雌伏の時を過ごすということもあるかもしれないが、チャンスは必ず来る。チャンスが来 なければ、ジョーがそうしたように、チャンスをつくればよい。

私たちも山あり谷ありの旅を続けてきた。 皆さんの旅がうまくいくよう、私たちは願っている。 私たちの考えに興味を持ってここまでお読みいただいたことに感謝したい。 私たちの考えが皆さん のお役に立てるならさらにうれしいと思う。 マーク・トウェインのすばらしいアドバイスをここで 再び皆さんに贈る。

謝辞

ジェフより

とても多くの人々が私たちに教え、広い心で情報を共有してくれた。感謝に堪えない。カーリン とジェフから、それぞれに謝辞を捧げる。

たいへん申し訳ないことに、長時間のインタビューに快く応じてくれ、正確を期してレビューし てくれたすべての人にここで個別に感謝を申し上げることはできない。しかし、長い時間をかけて 自らの辿った道を語り、情報を提供してくれたうえに原稿の修正までしてくれた人々がいる。 おか げで読者の皆さんは本書で多くの詳しい事例を知ることができる。 サービス・エクセレンスを追求 するとはどういうことか、理論のみならず、実務に携わっている人々の心情までも教えてくれたす べての人に感謝申し上げる。特に、下記の皆さんに深く感謝する(以下、順不同)

・リチャード・ザルボ博士 バイスプレジデント兼チェア ヘンリーフォード・ヘルスシステム、 パソロジー&ラボラトリー・メディシン

・ベティ・グラトップ プロダクション・ゼラル・マネジャー、ジンガーマン・メール・オーダー ・トム・ルート オーナー兼マネージングパートナー ジンガーマン・メール・オーダー

・リチャード・シェリダン メンロ・イノベーションズ社チーフ・ストーリーテラー、『ジョイ・

ト

インク 役職も部署もない全員主役のマネジメント」(翔泳社)著者

●ジョン・テイラー ゼネラルマネジャー兼バイスプレジデント ダニング・トヨタ及びダニン グスバル

・アイナー・グードムンドソン CEO、レイメス・ビル(ボルボのディーラー)

●ヴェリ マッティ・マッティラ エリサ

・ペトリ・セルカイナホ エリサ開発部

●メリヤ・ランタナホ エリサ 人事労務管理部門長

●デビッド・ハンナ パートナー HPOグローバル・アライアンス、 The Organizational Survival Code の著者

●カイ・ラーマネン

Innotiimi のマネジメント・コンサルティングのプロフェッショナル

●ジョナサン・エスコバル・マリン ハートマングループ リーン・マネジメント・グローバル オフィスの部門長

・マリアーノ・ヒメネストレス インベルシオネス・ラ・パスの組織的育成マネージャー ●フロレンシオ・ムニョス シニア・リーン・コンサルタント

●ブロック・ハスビー PhD (博士課程の私の学生だった)リーン・ヘルスケア・コンサルタン

●エドアルド・ランダー PhD (博士課程の私の学生だった)リーン・サービス・コンサルタント ●小沢浩・名古屋大学教授 (共同研究者)

467

●ジョン・シュック リーンエンタープライズ・インスティチュート会長(私の最初の先生たち、

私に最も影響を与えた先生たちの一人)

・ピエール・ナドー 刀鍛冶の魂を持つ人物(かつて日本で刀鍛冶の修業をした)

・ホイットニー・ウォルタース ミシガン大学 Lean for Clinical Redesign ディレクター

●ビル・コンスタンチーノ W3グループ、シニアパートナー

・タイソン・オーティス 「改善のカタ」の原則に従って息子マイケル君の命を救った父親

私は日本国内外のトヨタを訪問するたびに学び続け、刺激を受け続けている。特に、大野耐一の 薫陶を受けた河合満の挑戦と、指導を通して日々人を育てていくことへのゆるぎない献身に啓発さ れた。また、トヨタ・モーター・ノース・アメリカのバイスプレジデント、ラトンドラ・ニュート ンにも大いに刺激を受けた。 トヨタでは、日々の仕事のなかでの部下の育成は、それまで概念とし ては存在していたし確かな実体もあったのだが、彼女はそれを計画的なコーチングとティーチング の明示的なアプローチに転換する責任者であった。

本書で私たちはサービス・エクセレンスを「明確なビジョンへ向かう科学的思考の旅」と定義す る。即ち、ゴールへ向かって、やってみて、反省して、障害物を克服していくということだ。 本書の 全体に通底するこれらの重要な洞察について、私たちはマイクローザーに多くを負っている。彼 はかつて私の生徒であり、『トヨタのカタ』(日経BP社)の著者でもある。 「カタ」とは実践のルー ティンだ。

複雑なスキル―ここでは「改善への科学的アプローチ」(=これは大きくて複雑なスキルだ)

を分解して、コーチとともに、実践可能な、基本的な、ほどよい大きさにして、私たちが取り組め るようにするのである。マイク･ローザーは脳科学的知見を活かしてこれを理解する方法を解説し、 科学的に考え行動するように人の意識を変えるための実践的な方法を編み出した。私たちは彼の深 い洞察と、 アナーバーのコーヒーショップでの私への個人的なコーチングに対して、マイク・ロー ザーに深く感謝している。

私は、ミシガン大学の大学院のセミナーで本書のアイデアを3回講義した。学生たちは地元で 「改善のカタ」と「コーチングのカタ」 の枠組みを使って、 主にサービス提供組織でリーン・プロ ジェクトを実施している。 彼らの工夫と熱心さから私は多くを学んできた。 本書のダニング・トヨ タミシガン州のトヨタ車ディーラー)の事例は、リー・シンハン、スン・メイユエン、イェ・ルー チン、ユー・ジェホアンによるプロジェクトに基づいている。

一緒に本を書かないかとカーリン・ロスに声をかけたのは、彼女には充分なスキルがあり、トヨ タウェイの原則に忠実にそして楽しく) 従って前進しているサービス提供組織で経験を積んできた コーチであるからだ。 さらに、彼女は優れたアーティストであり、ストーリー・ライターとしても すばらしかった! 本書は私の構想から出発したため私の名前が先にあるが、カーリンはずっと真 のパートナーだった。

本を書くという非常に苦しいプロセスの全体を通して私の家族が愛情とサポートを与えてくれた ことに対し、もう一度感謝を伝えたい。 デボラ、エマ、ジェシーから私は閃きとアイデアをたくさ

カーリンより

ん得た。デボラは細かい編集作業を担当してくれた。本書のすべての読者のためになるはずだ。

夫のブライアン・ホファートと私たちの子供クィントンホファートとセレナ・ロスに感謝を伝 えたい。彼らは私がトヨタウェイを学び、実践するのを何年にもわたってサポートしてくれた。 洗 濯のような家事を通してでさえ共に学ぶことはあり、また家の外でも、レストラン・小売店・ホテ ルの人々との幾多の会話を通して、私の家族は私と共に学んで、すっかり熟達した実践者に自ら成 長した。夫は、最近空港のレストランの列に並んでいるとき、流れの問題と可能な対策について私 にメールを送ってきたほどだ。

読者の皆さんが本書で見る通り、指導と導きを与えてくれるコーチなしには、自ら成長すること も進歩することもほとんど不可能である。

私の最初の先生とメンターたちに特別な感謝を申し上げる。私の最初のリーン・メンターであり、 先生である実在のレスリー・ヘンクラーへ。とても力強いリーンの基盤(現場へ行って、自分の目で 見なさい思い込みを捨てなさい!)を与えてくれたことに、深く感謝している。 レスリーは、唯 一の正解は常に「個々の状況による」であることを教えてくれた。さらに、何より大切なこととし て、私に「実践によって学びなさい」と教えてくれたことだ。

おかげで私は自分自身がどう考えるべきか、どうやって他者に教えたらよいかを学ぶことができ た。友人であり仕事仲間でもあるデニス・ガーリクは真正の「カタ・マニア」で、私に常に刺激を

470

与え、問いかけ、挑戦を与えてくれる(「あなたの仮説は?」)。そのおかげで、私はのんびりとしてい られない。 デニス、あなたが他の人をコーチしているところを見て、そして私自身があなたにコー チされて、その両方によって、私はよりよいコーチになれたと思う!

さらに、大小さまざまなサービス提供組織で喜びと誇りをもって共に働いてきた多くの人々に感 謝申し上げる。彼らは学び、成長し、毎日自分たちが応対している本物の生きているお客様を満足 させるために、本書の考え方と実践方法を活用する道を日々見つけ出している。この点について、 私はナショナル・タクシー・リモの仲間たちに特別な感謝を捧げる。 皆さんの情熱、コミットメン ト、学びへの献身は、常に私を刺激し、私に教えてくれている。 本書の最終章の主要な要素となっ そのすばらしい物語に、心からありがとう!

最後に、ジェフ・ライカーへ。常に究極の先生であり、メンターでいてくれた。 いつも快く長い 時間をかけて私の話を聞き、質問に答えてくれたこと、私が学ぶ機会(本書を含む)をつくってくれ たこと、そして、私に挑戦を与え続け、私が自分の安住ゾーンから踏み出すよう刺激を与え続けて くれたことに深く感謝している。あなたは、自らそうしてきた通り、思考を深め実践すべく常に努 力を続けなさいと私(そして本書の読者を含む他の数えきれない人々)に刺激を与え続ける優れたロー ル・モデル(生きたお手本)、私たち全員への贈り物だ!

さらに理解を深めるための参考文献

さらに理解を深めるための参考文献

本書の全体にわたって私たちはさまざまな書籍を参考にしてきた。 さらに深く研究したいと考え る読者のために以下に参考文献を挙げる。

「カタ」について

・Rother, Mike, Toyota Kata: Managing People for Improvement, Adaptiveness, and Superior Results,

New York: McGraw-Hill, 2009 (邦訳は『トヨタのカタ」 稲垣公夫訳、日経BP社)

• Toyota Kata Slideshare site, www.slideshare.net/mike734.

The Toyota Kata website, "How to Develop Scientific Thinking for Everyone by Practicing Kata," www-personal.umich.edu/~mrother/Homepage.html.

トヨタウェイ・シリーズの他の書籍

Liker, Jeffrey K., The Toyota Way, New York: McGraw-Hill, 2004. (邦訳は、『ザ・トヨタウェイ 上・下』 稲垣公夫訳、日経BP社)

・Liker, Jeffrey K., and Gary Convis, The Toyota Way to Lean Leadership, New York: McGraw-Hill, 2011.

• Liker, Jeffrey K., and James Franz, The Toyota Way to Continuous Improvement, New York:

472

McGraw-Hill, 2011 (邦訳は、『トヨタ経営大全③ 問題解決 上・下」 稲垣公夫訳、日経BP社)

営大全 ② 企業文化 上・下」 稲垣公夫訳、日経BP社)

・Liker, Jeffrey K., and Michael Hoseus, Toyota Culture, New York: McGraw-Hill, 2008 『トヨタ経

Liker, Jeffrey K., and David Meier, The Toyota Way Fieldbook, New York: McGraw-Hill, 2006 (邦

訳は「トヨタウェイ 実践編 上・下」 稲垣公夫訳、日経BP社)

・Liker, Jeffrey K., and David Meier, Toyota Talent, New York: McGraw-Hill, 2008 (邦訳は、「トヨ

Liker, Jeffrey K., and Timothy Ogden, Toyota Under Fire: Lessons for Turning Crisis into

タ経営大全① 人材開発 上・下』 稲垣公夫訳、日経BP社)

Opportunity, New York: McGraw-Hill, 2011 (邦訳は、「トヨタ危機の教訓」 稲垣公夫訳、日経BP 社)

・Liker, Jeffrey K., and George Trachilis, Developing Lean Leaders at All Levels: A Practical Guide, Winnipeg, MB: Lean Leadership Institute Publications, 2014.

• Franz, James, and Jeffrey Liker, Trenches: A Lean Transformation Novel, Create Space Independent Publishing Platform, 2016.

リーン・エンタープライズ・インスティチュートの書籍

これらの書籍はマサチューセッツ州ボストンのLean Enterprise Institute によって発行された。

●Ballé, Freddy, and Michael Ballé, The Gold Mine: A Novel of Lean Turnaround, 2005. (邦訳は、

473

さらに理解を深めるための参考文献

『ザ・ジャストインタイム 現地現物が最高の利益を生む』 ダイヤモンド社)

●Ballé, Michael, and Freddy Ballé, Lead with Respect, 2014.

・Dennis, Pascal, Getting the Right Things Done: A Leader's Guide for Planning and Execution, 2006.

●Rother, Mike, and John Shook, Learning to See: Value-Steam Mapping to Create Value and

Eliminate Muda, 2003. (邦訳は、『トヨタ生産方式にもとづく『モノ』と『情報』 の流れ図で現場の見 方を変えよう!!!』 成沢俊子訳、日刊工業新聞社)

●Shook, John, Managing to Learn: Using the A3 Management Process to Solve Problems, Gain

Agreement, Mentor, and Lead, 2008 (『トヨタ式A3プロセスで仕事改革 A3用紙1枚で人を育て、 組織を動かす』 成沢俊子訳、 日刊工業新聞社)

• Toussaint, John, and Roger Gerard, On the Mend: Revolutionizing Healthcare to Save Lives and Transform the Industry, 2010.

• Ward, Allen, and Durward Sobek, Lean Product and Process Development, 2014 ( 『トヨタが実践

する価値創造の確かな進め方 リーン製品開発方式』 稲垣公夫訳、日刊工業新聞社)

その他の出版社から発行されているリーンに関する書籍

Hoeft, Steven, The Power of Ideas to Transform Healthcare: Engaging Staff by Building Daily Lean Management Systems, Productivity Press, 2015.

●Ohno, Taiichi, Toyota Production System: Beyond Large-Production, New York: Productivity Inc.,

1988 (大野耐一著『トヨタ生産方式 規模の経営をめざして」 ダイヤモンド社)

・Solomon, Jerrold M., Who's Counting? A Lean Accounting Business Novel, Indiana: WCM Associates, 2003.

• Spear, Steven, J., The High-Velocity Edge: How Market Leaders Leverage Operational Excellence to Beat the Competition, New York: McGraw Hill, 2010.

2002.

Suzaki, Kiyoshi (洲崎清), Results from the Heart: How Mini-Company Management Captures Everyone's Talents and Helps Them Find Meaning and Purpose at Work, New York: Free Press,

・Taiichi Ohno's Workplace Management, Special 100th Birthday Edition, New York: McGraw-Hill

• Womack, James P., and Daniel T. Jones, Lean Thinking: Banish Waste and Create Wealth in Your

Professional, 2012. (大野耐一著 『大野耐一の現場経営』新装版=日本能率協会マネジメントセンター)

Organization, 2nd ed., Free Press, 2003 (邦訳は、ジェームズ・P・ウォーマック他 『リーン・シン キング 改訂増補版」 稲垣公夫訳、日経BP社)

• Womack, James P., Daniel T. Jones, and Daniel Roos, The Machine That Changed the World, New

York: Rawson Associates, 1990 (邦訳は、ジェームズ・P・ウォマック他 「リーン生産方式が、 世界 の自動車産業をこう変える。」 沢田博訳、経済界)

475

さらに理解を深めるための参考文献

•

リーン・リーダーにとって参考になるリーン以外の書籍

Adams, Scott, How to Fail at Almost Everything and Still Win Big: Kind of the Story of My Life, New York: Portfolio, 2014.

Coyle, Daniel, The Talent Code, New York: Bantam Books, 2009.

Deming, W. Edwards, Out of the Crisis, Cambridge, MA: MIT Center for Advanced Educational Services, 1986.

Duhigg, Charles, The Power of Habit, New York: Random House, 2012 (+24 ヒッグ『習慣の力 The Power of Habit』 渡会圭子訳、講談社+α文庫)

Greenleaf, Robert, The Power of Servant Leadership, San Francisco: Berrett-Koehler, 1998 (

は、ロバート・K・グリーンリーフ 『サーバントであれ奉仕して導く、リーダーの生き方』 野津智 子訳、 英治出版)

Hanna, David, The Organizational Survival Code, Mapleton, UT: Hanaoka Pub., 2013.

Johnson, H. Thomas, Profit Beyond Measure, New York: Free Press, 2008 (IK ジョンソン他「トヨタはなぜ強いのか自然生命システム経営の真髄』 河田信訳、日本経済新聞社)

Kahneman, Daniel, Thinking, Fast and Slow, New York: Farrar, Straus and Giroux, 2011(

ダニエル・カーネマン 『ファスト&スロー あなたの意思はどのように決まるか?』 村井章子訳、 ハヤ カワ・ノンフィクション文庫)

•Medina, John, Brain Rules, reprint ed., Edmonds, WA: Pear Press, 2009 (ht

ナ「ブレイン・ルール」小野木明恵訳、 日本放送出版協会)

・Nisbett, Richard, The Geography of Thought: How Asians and Westerners Think Differently...

and Why, New York: Free Press, 2004 (邦訳は、 「木を見る西洋人森を見る東洋人思考の違いは いかにして生まれるか』 ダイヤモンド社)

・Pink, Daniel, Drive: The Surprising Truth About What Motivates Us, New York: Riverhead Books,

2009 (邦訳は、ダニエル・ピンク 「モチベーション3・0 持続する 「やる気!」をいかに引き出すか」 大前研一訳、講談社)

・Senge, Peter, The Fifth Discipline: The Art and Practice of the Learning Organization, New York:

Crown Business, 2006 (邦訳は、ピーター・センゲ 『最強組織の法則 新時代のチームワークとは何 か」守部信之訳 徳間書店)

・Sheridan, Richard, Joy, Inc.: How We Built a Workplace People Love, New York: Portfolio

Hardcover, 2013 (邦訳は、リチャード・シェリダン「ジョイ・インク 役職も部署もない全員主役の マネジメント』 原田騎郎他訳、翔泳社)

• Wheatley, Margaret J., Finding Our Way: Leadership for an Uncertain Time, San Francisco: Berrett-Koehler, 2005.

さらに理解を深めるための参考文献

477

長崎県立 長崎回書館 31.4.26

著者略歴

ジェフリー･K･ライカー (Jeffrey K. Liker)

ミシガン大学 Industrial and Operations Engineering 教授、ライカー・リーン・アドバ イザーズ社長。 世界的ベストセラー『ザ・トヨタウェイ』の著者。 『トヨタ製品開発シス テム』、『トヨタ経営大全』シリーズなど共著書多数 (いずれも日経BP社)。 新郷賞研究優秀 賞を12回受賞。 2012年、 アメリカAME殿堂入り。

カーリンロス (Karyn Ross)

リーンコンサルタント。 サービス分野におけるビジネス・カルチャーの持続可能な変革 に焦点を当てた幹部向けコーチ。 ペイチェック、 プライムペイ、 チューリッヒ生命保険な どで問題解決と改善後のビジネス・プラクティスのカルチャー構築を支援。

訳者略歴

稲垣公夫 (いながき・きみお) グローバリング代表取締役。 東京大学工学部卒業、 ミシガン大学工学部大学院修士課 程修了。 NEC アメリカ副社長、 ジェイビルサーキットジャパン代表取締役などを経て現 職。 訳書にライカー 『ザ・トヨタウェイ』、マイクローザー「トヨタのカタ』など。

成沢俊子 (なるさわとしこ) ピーキューブ代表取締役。 トヨタ生産方式のコンサルタント。 NEC、 金融庁を経て、 PEC 産業教育センターで改善を研究。 著書 『英語でkaizen! トヨタ生産方式』、 訳書にジョ ン・シュック 『トヨタ式A3プロセスで仕事改革』 など。

ザ・トヨタウェイ サービス業のリーン改革 下

2019年2月11日 第1版第1刷発行

著者 訳者 発行者 発行 ジェフリー･K･ライカー、カーリンロス 稲垣公夫、 成沢俊子 村上広樹 発売 装面 デザイン 祖父江慎 + 福島よし恵 (cozfish) 製作 アーティザンカンパニー 日経BP社 日経BPマーケティング 〒105-8308 東京都港区虎ノ門4-3-12 https://www.nikkeibp.co.jp/books 松本セイジ 印刷・製本 中央精版印刷

本文の無断複写 複製(コピー等) は著作権法上の例外を除き、禁じられています。購入者以外の 第三者による電子データ化および電子書籍化は、 私的使用を含め一切認められておりません。 ISBN978-4-8222-8956-0 本書籍に関するお問い合わせ、ご連絡は下記にて承ります。 https://nkbp.jp/booksQA

