HOW OCCAM'S RAZOR SET SCIENCE FREE AND SHAPES THE UNIVERSE

OCCAM'S

RAZOR

「オッカムの剃刀」はいかに今日の科学をつくったか

世界は シンプルなほど 正しい

ジョンジョー・マクファデン JOHNJOE MCFADDEN [訳] 水谷淳

IS SIMPL.



世界はシンプルなほど正しい

「オッカムの剃刀」はいかに今日の科学をつくったか

LIFE IS SIMPLE by Johnjoe McFadden

Copyright ©2021 by Johnjoe McFadden Ltd. Japanese translation published by arrangement with Johnjoe McFadden Ltd., c/o PEW Literary Agency Limited through The English Agency (Japan) Ltd.

私を正気に保ってくれたペンとオリーへ

目次

はしがき

∞

パート1 発見

第1章 学者と異端者 22

第2章 神の摂理

第3章 剃刀

第4章 権利はいかに単純か

第5章 科学の一瞬の輝き

第6章 空白の時代

パート2 扉が開かれる

第7章 太陽を中心に戴いた神秘的な宇宙

第8章 天球層を打ち壊す

第9章 単純さを地上の世界に当てはめる 9

第10章 原子と全知の霊魂 20

第1章 運動の概念

第1章 運動を利用する

g

パート3

生命の剃刀

第13章 生気

第14章 生命の導き

第15章

エンドウマメ、マツヨイグサ、 ショウジョウバエ、盲目のネズミ

パート4 宇宙の剃刀

第16章 最高の世界か

第1章 量子の単純さ

第18章 剃刀を開く

第1章 もっとも単純な世界か

終章 433

謝辞 1459

訳者あとがき

原注

図版クレジット

はしがき

一九六四年五月。二人のアメリカ人物理学者が、トラックほどの大きさのある観測装置のそば に立った。巨大なラッパ型補聴器のような形をしたその装置は、ニュージャージー州のホルムデ ルという小さな郡区にそびえる低い丘の中腹にあった。二人とも三〇代半ば。一方のアーノ・ペ ンジアスは、一九三九年にニューヨークのブロンクス地区へ逃れてきたバイエルン出身のユダヤ 人一家の出で、背が高く眼鏡を掛けていて生え際が後退していた。もう一方のロバート・ウッド ロウ・ウィルソンはテキサス州ヒューストン出身、やはり長身で、黒いあごひげを蓄えて髪が薄 かった。二人は二年前にとある学会で出会ったばかりだった。話し出したら止まらないペンジア スと、内気で引っ込み思案のウィルソンは意気投合した。 そして世界的に有名なベル研究所で手 を組み、マイクロ波で天空の地図を作成するという計画に取りかかった。二人は空を見つめ、そ して途方に暮れた。

波長一ミリメートルから一メートルの電磁波であるマイクロ波はこの一〇〇年近く前に発見さ れ、第二次世界大戦中に軍事科学者がレーダーへの利用や、敵のミサイルを撃ち落とす熱線銃の

図1 ニュージャージー州ホルムデルに立つベル研究所のホーンアンテナとアー ノ・ペンジアスおよびロバート・ウィルソン

開発に挑んだことで注目を集めた。戦後にな ると、世界的に有名なマサチューセッツ工科 大学(MIT)の物理学者ロバート・H・ ディッケがマイクロ波を検知できる高感度の 受信機を開発したことで、各通信会社も関心 を示すようになった。こうして送信機と受信 機の技術が利用可能になったことで、新たな 無線通信の手段が現実味を帯びてきた。 一九五九年にベル研究所は、人工衛星で反 射させたマイクロ波を検知するためのホーン アンテナをホルムデルに建設した。 しかし関 心が薄れると別の無線通信技術に目先を変え、 ホーンアンテナをうまく活用してくれそうな 科学者にその巨大マイクロ波トランペットを 貸し出すことにした。 そこでペンジアスと ウィルソンは天空の地図作りの計画を立てた。 そして一九六四年五月二〇日、トランペット の後端につながる、高架に設置された物置小

9

はしがき

屋のようなコントロールルームに登り、アンテナを空へ向けた。ところがその巨大アンテナをど の方角に向けても、さらには星がほとんど見えない夜空の暗い領域に照準を合わせても、空電の ような低い背景雑音しかとらえられない。二人は頭を抱えた。

二人はまず、近くのマイクロ波発生源によって何らかの干渉が起こっているのではないかと考 えた。そこでニューヨーク市街地、核実験、近郊の軍事施設、大気による擾乱について確認し たが、それらの可能性は排除された。 アンテナの中によじ登ってみると、ハトのつがいがそこを ねぐらにしていたので、その糞が原因なのかもしれないと考えた。そこで、罠を仕掛けて捕まえ た上で糞を掃除したが、ハトがどうしても戻ってきてしまうので、しかたなく撃ち落とした。と ころがハトまで殺したというのに、アンテナを夜空のどの方角に向けようが一様な雑音は消えな かった。

じょうらん

ホルムデルから車で一時間ほどの場所にプリンストン大学がある。戦後、 このプリンストン大 学に移って教鞭を執りはじめたロバート・ディッケは、素粒子物理学やレーザー技術や宇宙論に 取り組む研究グループを率いていた。 研究室の売りは、アインシュタインの一般相対論から導き 出される宇宙論的予測を検証するための高感度装置の開発。当時、宇宙論の分野では、数十年前 にエドウィン・ハップルが発見した、この宇宙は膨張しているという驚きの事実を説明しようと、 二つの理論家の派閥がしのぎを削っていた。一方の陣営は、この宇宙は永遠に膨張しつづけてい て、それを補うようにたえず新たな物質が生成しつづけているとする定常宇宙論を支持していた。 それに対してディッケを含むライバルの理論家たちは、宇宙の膨張をありのままにとらえて時間

をさかのぼることで、およそ一四〇億年前にこの宇宙はごく小さな点からすさまじい爆発によっ 突然誕生したに違いないと唱えていた。

問題は、どちらの理論からもほぼ同じ予測が導き出されて白黒付けがたいことだった。だが ディッケは、もしも宇宙が爆発したのだとしたら低エネルギーのマイクロ波放射が雲のように一 様に広がっているはずで、それが決定的な証拠になるに違いないと気づいた。そして、MITで 以前に開発したレーダー検出器を改造すれば宇宙に広がるそのエネルギーの雲を検出できるかも しれないと考えた。しかしそのマイクロ波放射はきわめて微弱で、当時知られていたどんな電波 信号やレーダー信号よりもはるかに弱いだろう。それを検出するには新世代の高感度マイクロ波 検出器が必要だ。ディッケとプリンストン大学の研究グループは開発に乗り出した。

それから何年かのあいだに研究グループのメンバーたちは、着実な進捗状況を何度か発表した。 その中のある会合にベル研究所の研究者が出席し、 ペンジアスとウィルソンにプリンストン大学 の研究チームの取り組みについて話した。 ホーンアンテナからどうしても消えないマイクロ波の 雑音は、ディッケが探しているそのシグナルなのではないか? ペンジアスはロバート・ディッ ケに電話を掛けることにした。そのときディッケはプリンストン大学のオフィスで弁当 ミーティング”の最中だった。研究仲間たちの記憶によると、ディッケは受話器を取って一心に 耳を傾け、時折「ホーンアンテナ」 や 「過剰な雑音」といった言葉をオウム返ししてはうなずい たという。そして受話器を置くとグループのほうを向き、「みんな聞いてくれ、我々は出し抜か 「れてしまった」とつぶやいた。ペンジアスとウィルソンはビッグバンを発見した、そうはっきり

ブラウンバッグ

が

と理解したのだ。

翌日、ディッケと研究チームは車でベル研究所を訪れ、ホーンアンテナを仰ぎ見てデータを じっくりと拝見した。 そして、ペンジアスとウィルソンは確かにビッグバンの名残のマイクロ波 を発見したと確信しながら帰途に就いた。両チームがもっとも驚いたのは、のちに宇宙マイクロ 波背景放射(CMB)と呼ばれるようになるその雑音の滑らかさだった。 天空のどちらの方角を 見ても、彼らが見分けられる限りまったく同じ強度だったのだ。この発見によってペンジアスと ウィルソンは一九七八年にノーベル賞を受賞した。その約一〇年後、NASAはさらに精確な測 定をおこなうために宇宙背景放射探査衛星(COBE)を打ち上げ、CMBの中に一〇万分の一 にも満たない強度のばらつき、いわば微かなさざ波を発見した。あなたが見たことのある中でい ちばんまっさらな紙、 その白さのばらつきよりもはるかに小さい。さらに約一〇年後の一九九八 年、ヨーロッパ宇宙機関(ESA)も独自のマイクロ波観測衛星、プランク宇宙望遠鏡を打ち上 げ、その微かなさざ波とCMBの並外れた一様さを確認した。

このCMBは、天の川銀河よりも小さかった頃の宇宙の姿をとらえたスナップショットのよう なものである。その一様さが物語っているとおり、無数の原子から初めて光が放たれたその瞬間、 宇宙は単純な姿をしていた。それどころか、CMBは現在知られている中でもっとも単純な存在 で、原子一個よりも単純である。 さざ波の強度のばらつきを指す〇〇〇〇〇一というたった一 つの数値で表現できるくらいだ。カナダのオンタリオ州にあるペリメーター理論物理学研究所の 名誉所長ニール・トゥロックは先頃、「CMBが教えてくれているとおりこの宇宙は驚くほど単

1

図2 宇宙マイクロ波背景放射

純で、…………自然がどうやってそんなことをなしおおせた のか見当がつかないほどだ」と語った。

この宇宙は誕生時の単純さを “記憶”していて、ビッ グバンから一四〇億年経ったいまでもその本質は単純な ままだ。その本質、つまりこの宇宙の単純な構成要素を、 オッカムの剃刀と呼ばれる道具を使って解き明かそうと してきた人々の営み、それが本書のテーマである。オッ カムの剃刀という名前は、ペンジアスとウィルソンの七 ○○年前に生きたフランシスコ会修道士オッカムのウィ リアムにちなんでいる。

私が単純さの概念に興味を持ったきっかけは、ESA がプランク衛星を打ち上げてCMBの観測を始めたちょ うどその頃に、私の職場であるイギリスのサリー大学で 開かれた生物学の学会でのことだった。その学会で、友 人で同業者のハンス・ヴェスターホッフがおこなった 『生物学にオッカムの剃刀の活躍する余地はない」とい う挑発的なタイトルの講演を聴いた。ハンスの主張を要 約すると、生命はあまりに複雑で、 彼いわく「減じよう

3

はしがき

がないほど複雑」なのだから、オッカムの剃刀はいっさい役に立たないとなる。いまから二〇年 以上前のことで、当時私はオッカムなる人物のことなどいっさい知らなかったし、オッカムの剃 刀についてもほとんど知らなかった。ただし、毎日の車通勤の途中に「オッカム村はこちら」と いう標識の脇を通り過ぎていることは覚えていた。この偶然の一致だけで興味を惹かれた私は、 その晩インターネットをさまよって、近郊の地名が付けられたこの剃刀の名声を物語るような情 報がないか探した。

するとすぐに、このオッカムの剃刀という呼び名は、一三世紀後半にサリー州のこの村で生ま れたオッカムのウィリアムにちなんで名付けられたことが分かった。 ウィリアムはフランシスコ 会に入信したのちにオックスフォード大学で神学を学び、もっとも単純な答えを選ぶという考え 方を取るようになった。それは完全に新しい考え方というわけではなかったが、ウィリアムはこ の原理を情け容赦なく当てはめて中世哲学の大部分を打ち壊し、悪名を轟かせた。そして彼の死 からおよそ三〇〇年後にフランス人神学者のリベール・フロワモンが、余分な複雑さを削ぎ落と すというウィリアムの考え方を表現した、"オッカムの剃刀”という言葉を考え出した。

今日ではオッカムの剃刀は、「不必要に要素を増やしてはならない」という形でもっともよく 知られている。ここでいう〝要素〟とは、何らかの特定の体系に対する仮説や説明、あるいはモ デルを構成する各要素のことである。つまりホーンアンテナで予想外のマイクロ波が検出された ら、ビッグバンのような新たな要素をひねり出す前に、まずはレーダー施設やハトなどの身近な 要素に目を向けてこの現象を説明してみるということだ。 ウィリアムは知られている限り、倹約

を好むというこの姿勢を上記のとおりの文言で表現することはけっしてなかったが、ただしそれ とまったく同じ考え方を、「不必要に複数の事柄を仮定すべきでない」とか「少数の事柄でなし えることを多数の事柄でおこなうのは無益である」などの言い回しで表現している。

ハンスの講演を聴いた日の晩、 ウィリアムのことを調べれば調べるほど、その人となりにどん どん魅かれていった。確立されていた“神の存在証明〟をことごとく打ち崩すなどといったウィ リアムの思想がオックスフォード大学から漏れ広がりはじめると、異端を説いていると非難する 声が上がり、彼はアヴィニョンに召喚されて教皇の前で審問に掛けられた。ところがアヴィニョ ンで教皇とフランシスコ会とのさらに激しい対立に首を突っ込んで、逆に教皇のことを異端と糾 弾したため、教皇に仕える軍隊に追われて町から逃亡した。

実に心つかまれる話だが、私はすでに地元の英雄を守れるだけの十分な武器を備えていた。翌 日、自分の講演の中で、もっともよく知られた表現のオッカムの剃刀は「不必要に要素を増やし てはならない」ことしか求めていないと指摘した。 「不必要に」という但し書きが度量の大きさ を物語っている。 ある現象に対する単純な説明がことごとく失敗したら、必要である限り途方も ない概念をいくらたくさん考え出してもいっこうにかまわない。 たとえば、この宇宙は一四〇億 年前に無限に小さい点から突然誕生したという主張によってデータを説明するというように。 シャーロック・ホームズも、「ありえない事柄を排除してしまったら、残った事柄がどんなに信 じがたくてもそれが真実であるはずだ」と言っている。繊細な生物学を扱うにはオッカムの剃刀 はなまくらすぎるとハンスは訴えたのだが、それに対して私は、「不必要に」という但し書きが

15

はしがき

あるのだから、必要最小限に留める限りいくらでも要素を付け加えていっこうにかまわないと反 論した。

ハンスとの論争はいまだに尾を引いているが、その一方で私はもっと幅広く、ウィリアムとそ の功績、そして科学におけるオッカムの剃刀の役割に魅了されている。調べを進めていくにつれ て、オックスフォード大学の回廊やアヴィニョンの宮殿から、中世にほとばしった現代科学の最 初のきらめきへと導かれていった。さらにそこから、コペルニクスやニュートン、アインシュタ インやダーウィンといった、単純な答えを選んだ現代科学の巨人たちの歩んだ道をたどっていっ た。その旅路の中で、単純さは実験と並ぶ科学の一道具であるというだけでなく、数学にとって の数や音楽にとっての音符のように、科学にとって中心的な役割を果たしているのだと確信させ られた。科学と、この世界を理解するそれ以外の無数の方法とを分け隔てているのは、詰まると ころ単純さだと思う。一九三四年にアルベルト・アインシュタインは、「すべての科学の大目標 は、できるだけ少ない数の仮説や公理からの論理的演繹によってできるだけ多数の経験的事実を 説明することである」と力説した。 オッカムの剃刀は、その「できるだけ少ない数の仮説や公 「理」を見つけるのに役立つのだ。

しかもオッカムの剃刀の活躍はまだ終わっていない。物理学者ができるだけ単純な理論に向け 少しずつ歩を進める一方で、生物学者は、ゲノミクスをはじめさまざまな“ミクス [各 種生体物質を総体的に扱う学問)によって加速度的に増えつづける膨大なデータから、単純な理論を 導き出そうと腐心している。しかもそのような取り組みには、ウィリアムの時代と同じくいまで

も異論が多い。統計学者もそのような取り組みの価値と意義についてつねに議論を続けている。 先頃フランス人科学者のグループが、自国を襲う新型コロナウイルスの流行は、ほとんどの疫学 者が用いている複雑で扱いづらいモデルよりも、オッカムの剃刀で無駄を削ぎ落とした単純なモ デルのほうがうまく説明できると論じる論文を発表した。 最先端の科学において、深遠で謎めい ていてときに心かき乱すような洞察を与えてくれるのは、いまだに単純さの概念なのだ。

おそらく何よりも驚かされるのは、オッカムの剃刀の価値は科学に留まらないことが次々と明 らかになっていることだ。ウィリアム・シェイクスピアが強調した「簡潔さが機知の魂」という 原理は、現代になってその重みがさらに増している。ジョン・ケージのミニマリズム音楽から、 ル・コルビュジエのシンプルな建築様式、 サミュエル・ベケットの無駄を削ぎ落とした文体、そ してiPadの滑らかな形状に至るまで、 現代文化は単純さに満ちあふれている。 オッカムの剃 刀を表現する言葉としては、建築家ミース・ファン・デル・ローエの「少ないほうが良い」や、 コンピュータ科学者ビャーネ・ストロヴストルップの「単純なタスクを単純にせよ」、あるいは 作家で飛行家のアントワーヌ・ド・サン=テグジュペリが語った「完璧な状態に達するのは、付 け加えるべきものが何もなくなったときではなく、取り除くべきものが何もなくなったときであ る」といったものが挙げられる。 工学の世界ではこの原理はKISS ('Keep it simple, stupid' 「簡潔にしておけ。愚か者よ」)という略語で知られている。これは一九六〇年代にアメリカ海軍 が採用した設計原理だが、いまでは堅実な工学に欠かせないものとしてあまねく受け入れられて いる。オッカムの剃刀は現代世界の礎となっているのだ。

17

はしがき

8

ここで、本書が目指そうとしなかった事柄についてもはっきりさせておきたい。本書の狙いは、 科学の歴史をくまなく描き出すことではない。オッカムの剃刀の重要性とその使い方を物語る重 要な思想や新機軸をいくつか選び出して説明することで、これまで正しく評価されてこなかった オッカムの剃刀の価値を納得してもらおうという狙いだ。そのため、偉大な科学者たちによる大 きな進歩の多くは完全に省くしかなかった。 取り上げられていない事柄について知りたい読者の ために、優れた書物の中から何冊かを参考文献として挙げておこう。

さらにもっと重要なこととして、本書は科学史の本というよりも、オッカムの剃刀の助けを借 生まれた科学内外の偉大な考え方を説明して掘り下げた本である。 話は科学が事実上神学の 一分野だった時代から始まる。今日の我々には奇妙に思えるかもしれないが、人類史の大部分を 通じてそれが支配的なとらえ方だった。 オッカムのウィリアムとその剃刀は科学を神学の足枷か ら解放する役割を果たし、それはその後の人類史の道筋に重大な影響を与える偉業であったと思 う。ところが今日ですら科学は文化的状況のしがらみに囚われたままで、それを感じ取るには科 学の起源や進化について考えてみるのが一番だ。 そこで本書は、オッカムの剃刀が振るわれてい るもっと幅広い分野についても探っていく。

最後に、科学そのものは一つだけだがそれがいくつもの分野に分かれているし、そのルーツも、 天文学者が星々の運動を初めて記録に残した古代メソポタミアや、いまで言うアラビア数字の体 系を発明した古代インドなど、さまざまな地域に広がっている。さらに、活字印刷術の原型など 数多くの技術を生み出した古代中国や、古代ギリシア人がこの世界を初めて数学で意味づけよう

あしかせ

19

としたエーゲ海沿岸、イスラムの学者がギリシアの科学を守りつつ光学や化学など新たな分野に 発展させた中東や北アフリカにも広がっている。 我々が現代科学と呼んでいる素晴らしい思考体 系には、何百もの場所で何百万もの人が数えきれないほどの回数、力を注いできた。しかし残念 ながら、オッカムの剃刀の役割を説明するために私が挙げた科学者のほとんどは、西洋の裕福な 白人男性である。あらゆる性別や人種の人たちが現代科学に寄与してきたのは間違いないが、 機 会の欠如や偏見、そして社会的障壁のせいで彼らの貢献ぶりはほとんど文書に残されていない。 本書の後のほうではその不足部分を補って、科学はこれまでもこの先も人類のもっとも協力的な 営みであるという私自身の信念を明らかにしようと思う。

本書の物語はある旅から始まる。

はしがき



パート1 発見

脱出

第1章 学者と異端者

異端で誤っていて、ばかげていて滑稽で、奇想天外で非常識で中傷的であり、正統的な信仰 や正しい道徳、自然の道理や確実な経験や友愛的な慈悲心に反している上に、あからさまに害 をおよぼす事柄をあまりにも数多く見つけた。そのうちのいくつかをここで取り上げるべきだ と判断した。

オッカムのウィリアム『フランシスコ会修道士たちへの手紙』、一三三四

一三二八年五月二六日の晩、剃髪をしてフランシスコ会の灰色のローブをまとった三人の修道 士が、教皇の住まうアヴィニョンの町からこっそり逃げ出して馬で南へ向かい、マルセイユの北 西およそ一〇〇キロ、十字軍の拠点である川沿いの港町エーグ=モルトを目指した。一人目は、 フランシスコ会会長で印綬を管理するチェゼーナのミケーレ。二人目は、フランシスコ会の主任

22

*

法学者であるベルガモのボナグラティア。二人とも君主や教皇にはよく知られた人物で、フラン シスコ会を代表してヨーロッパの各宮廷を幅広く渡り歩いていた。齢四〇くらいで華奢な三人目 の逃亡者が、イングランド人学者であるオッカムのウィリアム。 ほかの二人よりも一〇歳以上年 下だが、危険な思想を説くことで悪名を馳せ、異端とのそしりを受けていた。教皇から異端と糾 弾された三人は、宗教裁判から逃げおおせようとしていた。もしも捕らえられれば破門されて投 獄され、あるいは燃えさかる薪の山の上でゆっくりとむごたらしい死を迎えることになる。

まき

三人は「完全武装した召使い」を護衛に付けて先へ進んだ。そしてエーグ=モルトで、港に停 泊している「ガレー船の船長でサヴォナ市民のジョヴァンニ・ジェンティル」と落ち合った。ガ レー船は細長くて喫水が浅く、つくりはヴェネツィアのゴンドラに似ているがもっと大型で、帆 とオールの両方を備え、浅い海域や河川を航行できたため、地中海北岸の港どうしでの交易に広 く使われていた。三人の修道士はガレー船に乗り込んで安堵のため息をつき、すぐにでも出港し たいと思ったに違いないが、天候と潮目が悪くてなかなか船を出せなかった。

その頃アヴィニョンでは三人が逃亡したことがばれ、教皇に仕える軍隊が彼らを捕らえるため に急派された。アラブリー卿が率いて 「教皇や王の大勢の召使いを従えた」 拘束部隊が到着した 深夜、フランシスコ会修道士たちの乗るジェンティルのガレー船はいまだ出航できずに港に停泊

ここの記述はいまから数十年前にジョージ・クニシュがヴァチカンの古文書の中から発見し、ラテン語から「予 「備的な翻訳」をおこなったものである。その翻訳からの直接の引用にはカギカッコを付けてある。

23

第1章 学者と異端者

したままだった。 アラブリーは船長に逃亡者たちを引き渡すよう要求した。するとジェンティル はとりあえず協力的に見せかけて、アラブリー卿を船上に招き入れた。教皇の特使であるアラブ リーはフランシスコ会修道士たちを形式上逮捕し、彼らを引き渡さなければ「もっとも重い罰」 を受けることになるとジェンティルに迫った。そうして二人は、フランシスコ会修道士たちを教 皇当局に引き渡すことで話をつけた。ところがアラブリーが下船すると、夜も明けぬうちに「船 長は帆を広げ、ひそかに出港した」。

怯えていた三人のフランシスコ会修道士は、怒り狂う兵士たちが暗闇に消えていくのを見て大 喜びしたに違いない。しかしその喜びも長くは続かなかった。 「川を優に三〇リーグ(約一五〇キ ロ〕下ったところで[当時エーグ=モルトの港は海から何百キロも離れていた] 神の摂理が向か い風を吹かせ」、船が上流に吹き流されていったのだ。 ジェンティルは軍隊の手の届く場所に避 難するしかなくなった。 引き渡しをめぐる交渉が続けられる中、 フランシスコ会修道士たちは 「すさまじい恐怖」を感じながら何日も船上に留まった。しかし悪賢い船長はどうやら時間稼ぎ をしていたようで、天候が変わると再び船を川に出し、今度は外洋までたどり着いて、神聖ロー マ帝国皇帝として選ばれたばかりのバイエルン公ルートヴィヒ四世に仕える「リー・ペレズを船 長とするサヴォナの大型軍用ガレー船」と合流した。ジェンティルは逃亡者たちをその大型船に 乗り移らせ、六月三日金曜日にその軍用ガレー船とフランシスコ会修道士たちは怒り狂う教皇の 手の届かないところまで逃げおおせた。こうしてウィリアムは命拾いしたが、知られている限り フランスにも祖国イングランドにも二度と戻ることはなかった。

パート

発見

24

フランシスコ会修道士たちの脱出に関する歴史的記述は、エーグ=モルトから出たところで 切れている。しかしウィリアムと同志たちの経験したであろう航海の雰囲気は、ほぼ同時代の一 二四八年にルイ九世率いる第七回十字軍に同行したジャン・ド・ジョアンヴィルが、同じ港から 出港した際の様子を書き留めた文章から感じ取ることができる。

馬を船に乗せると、船長は舳先に立っていた船員たちに「準備はいいか」と声を掛け、 船員たちは「アイアイサー」と答えた。「ならば司祭たちは前に出ろ」。 司祭たちが前に 出ると、船長はすかさず 「神のために歌え!」と命じ、彼らは声を揃えて「来たり給え、 創造主なる聖霊よ』を詠唱した。続いて船長は船員たちに「神のために帆を広げろ!」 と叫び、船員たちはそのとおりにした。風に乗ってしばらくすると陸地は視界から消え、 空と海以外には何も見えなくなった。.....ここで言っておきたい。 夜中に船上で眠る以 上、朝になったら海の底に横たわっているかもしれない。 そんな命の危険にあえて身を さらすのがいかに無謀なことか、あなたにも分かってもらえるだろう。

ではウィリアムの思想のどこがそんなに危険で、教皇はなぜ労を尽くしてまで彼を捕らえよう としたのか? それを理解するには、中世の古めかしいものの見方に身を投じる必要がある。

ウィリアムは一二八八年頃、ロンドンから馬に乗って南西に一日ほど進んだところにあるサ

第1章

学者と異端者

リー州の小村、オッカムで生まれた。この時代の村に関する記録として残っているのは、ノルマ 人によるイングランド征服の二〇年後、ウィリアムが生まれる二〇〇年前の一〇八六年に作ら れた土地台帳の記述だけである。 かなり時代が離れているようにも思えるが、ノルマン人の征服 による混乱以降、中世イングランドの変化のペースは今日よりもはるかに遅く、我々の知る限り オッカムの暮らしていたちっぽけな村は、ボッケハムというアングロサクソン風の名称で記載 された頃とまったく変わっていなかった。 牛二六頭が草を食む牧草地と、豚およそ四〇匹の餌と なるドングリが採れる森、約二〇家族を養う農地と、 水車場が一軒あるだけだった。土地台帳の 記述に見られるおそらくもっとも古めかしい特徴は、この村の住民を「ヴィレイン三二人、ボー ダー四人･･････ボンドマン三人」と記載していることである。いずれも農奴のことで、領主のため に無賃金で働かされ、荘園と抱き合わせで売買される奴隷同然の人たちだった。 名前が記載され ているのは、アングロサクソン名でグンドリッドという自由民ただ一人である。 荘園全体の価 値は一五ポンド、一人の人夫が一年で稼ぎ出せる額のおよそ八倍だった。

ウィリアムに関して分かっている最初の具体的な事実は、おそらく一一歳頃にフランシスコ会 に入れられたことである。貴族の家ではそれはわりとよくあることだったが、数々の事実から見 てウィリアムが高貴な生まれだったとは思えない。第一に、 ウィリアムの家系に関する記録は いっさいなく、卑しい身分だったことがうかがわれる。第二に、土地台帳のオッカム村の項目に ものちの記録にも貴族はいっさい挙げられていない。修道院は望まれずに生まれて玄関先に捨て られた子供を預かる非公式の孤児院としての役割も果たしていたため、ウィリアムは孤児または

パート1

発見

16

*

婚外子、あるいは捨て子だったのだと思われる。

おさ

オッカムに近い町、たとえばギルフォードやチャーツィーには、フランシスコ会の小さな修道 院がいくつもあった。 ウィリアムは小さい頃にそのような修道院で暮らしていたと思われる。少 年としてやって来たのちに剃髪し、 フランシスコ会の灰色のフードをかぶったことだろう。見習 い修道士、いわゆる献身者として、厳しく規則が定められた修道院での生活を送っていたのだろ う。毎日午前六時頃に賛歌で一日が始まり、続いて礼拝と聖歌の詠唱、それから授業を受けたと 思われる。ウィリアムの受けた初等教育の目的は、修道士の一番の務めである、祈りを捧げて聖 歌を歌えるようにすることだった。標準的な教育法は、丸暗記と賛美歌の詠唱。まだこの段階で は、賛美歌や祈りの言葉のラテン語を理解することは必ずしも求められていなかった。チョー サーの「尼寺の長の話』に登場する少年は、 「歌は習ったけれど文法はほとんど分からない」と 打ち明けている。

ウィリアムも修道院に入ってから何年かのあいだに基本的な算数を教わり、聖書や聖人たちの 伝記を読んだことだろう。書物はとても貴重だったため、授業ではもっぱら先生の読む文章を丸

フライアー

カルメル会、フランシスコ会、ドミニコ会、アウグスチノ会など、おもに一二世紀から一三世紀に設立された托 鉢修道会に属する修道士のことを、とくに托鉢修道士という。現代のフランシスコ会修道士は茶色の僧服を着てい るが、“灰色の僧服を着た修道士”という異名で呼ばれている。 その由来は、初期のしきたり(ウィリアムとその仲 間たちも従ったであろう)では生成りの羊毛で編んだローブを着ていて、それが着古されると灰色になったことだ と考えられている。 托鉢修道士は、少なくとも初期の頃は一般的な修道士と違ってさまよいながら隠遁生活を送っ ていたが、一四世紀にはほぼ修道院で暮らすようになった。

27

第1章 学者と異端者

ストッディウム・ゲネラーレ

ろう

ごと書き取ってから、蠟板に尖筆で書き写していた。懲罰は規定に基づいて厳格に下され、ディ ジョンの聖ベニグヌスが定めた、「何らかの罪を犯した少年はいっさいの猶予なしに僧衣と 頭巾を剥ぎ取られ、下着姿で鞭を打たれる」という規定とそうは違わなかったことだろう。ウィ リアムはそんな厳しい生活を耐え抜いただけでなく、修道院長たちからおおいに評価され、一三 〇五年頃、二〇歳くらいのときに、ロンドン市内のニューゲート地区に近いフランシスコ会の学 校(一般学問所)、グレイフライアーズ学寮に送られて中等教育を受けることになった。

ニューゲート地区はロンドン旧市街 (シティ)の南東の端、町の城壁に開いた七つの門のうち の一つに面している。 オッカム村やギルフォードからは馬に乗って北へ一日ほど行ったところに あるが、当時は徒歩で何日もかけて向かう人のほうが多かっただろう。一〇〇人を超す修道士を 擁するイングランド最古かつ最大であるこの修道院は、 ニューゲート地区のにぎやかな食肉市場 の近くにあった。血を滴らせるウシやブタやヒツジの肉、あるいは近くのプディング通りで売ら れるブラッドプディング(ソーセージの一種)の材料である固めた血の入った、湯気を立てるバケ ツを運ぶ男たちや少年たちの行き交う、騒々しくて足下が滑りやすく、悪臭が漂っていてごった 返した、ブラダー街やシャンブルズといった名前の狭い路地や横町を、修練士ウィリアムが人混 みをかき分けながら歩いている様子が思い浮かぶ。木製の扉を通って比較的人の少ない静かな修 道院にたどり着いたら、心からほっとしたことだろう。

一般学問所であるグレイフライアーズ学寮は高校と大学の中間のような機関で、学問を志す修 道士が学士号取得のために三年間、修士号取得のために六年間学び、さらに才気があれば神学の

パート1 発見

博士号を目指して勉学に励んでいた。 この学校でウィリアムは修学の幅を広げ、 文法と論理と修 辞の三学(中世の大学の教養科目)を学んだのちに、音楽および、今日なら科学教育の一部であ 算術、幾何、天文からなる四学へと進んだ。

しかし、剃髪して灰色のローブをまとった同級生たちと並んで石壁の講義室の椅子に腰掛け、 論理や算術、幾何や天文に関する先生の講義に耳を傾けるウィリアムの経験は、現代の学生とは まったく違っていたことだろう。何よりも、重要な教科書のほとんどは数百年、さらには数千年 も昔のものだった。

混み合った宇宙に剃刀を当てる

太陽の光を反射してダイヤモンドのように目もくらむほど明るく輝く磨き上げられた固い表 面を持つ、 きらめいた濃密な雲に取り囲まれているかのようだった。その不滅の真珠の中へ入 ると、流れる太陽の光に身を沈め、その光を飲み込んだ。もしも肉体か、または実体のな い魂だったならば、それは分からなかっただろう。......白い額にあしらわれた白い真珠のごと くほのかだったため、話したがっているいくつもの顔に取り囲まれているのが見えた。

サイエンス

まず指摘しておくべきこととして、今日の意味で言う”科学”という言葉は中世にはまった

ダンテ『神曲』、 「月天」

29

20

第1章 学者と異端者

でいた。

く存在していなかった。この言葉はラテン語で知識を意味する"スキエンティア”を語源とする。 しかし中世の学者はこの言葉を、確実に知ることのできる事柄、たとえば月は丸いとか、直角三 角形の斜辺の二乗はほかの二本の辺の二乗の和に等しいといったことに当てはめていた。その対 極に位置するのは個人の見解、たとえばダンテとチョーサーのどちらのほうが偉大な詩人である かとか、盗みと姦淫のどちらのほうが罪深いかといったことである。しかしスキエンティアは今 日の科学と違って、天国と地獄の存在など、確実であるとみなされていた“神学的真理〟も含ん

ちゅうかい

このことを念頭に置いた上で、ウィリアムがグレイフライアーズ学寮で学んだ (現代的な意味 で)初の科学的なスキエンティアと呼べるのは、エウクレイデス (数学)やアリストテレス(ほ ばあらゆる事柄)といった紀元前四世紀から前三世紀のギリシア人学者、およびボエティウスな ど紀元五世紀から六世紀のローマ人学者によるさまざまな註解だったと思われる。当時アリス トテレスは最高の権威とされていて、 ウィリアムもアリストテレスの「自然学」、「動物誌」、「天 体論』、『生成消滅論」、「気象論」(全四巻)を学んだことだろう。註解の中でも、一二三〇年頃 にヨハネス・ド・サクロボスコが著した『天球論」は、アリストテレスや、そののちのプトレマ イオスなどギリシア人哲学者たちの説いた天文学を、読みやすい形にまとめたものだった。この 書物は中世の芸術や文学にも深い影響を与え、中世でおそらくもっとも偉大な詩作であるダンテ の『神曲』もその中の一つである。

ダンテが「神曲」を詠んだのは、ちょうどウィリアムがロンドンで学んでいた一三〇八年から

える。

*

二一年のことだった。 この叙事詩には 『天球論』とともに、ウィリアムも学んだであろうロ ジャー・ベーコンやロバート・グローステストといった中世の学者の文書からの要素が満載され ていて、そこに詩人ダンテの豊かな想像力がたっぷりと加えられている。 かなり奇想を凝らした 詩作だが、中世の哲学において神学とスキエンティアがいかに絡み合っていたかを読み取ること ができ、科学の進歩におけるオッカムの剃刀の役割を探る出発点としてまさにふさわしいとい

ダンテはこの叙事詩の中で、中世に考えられていた宇宙のさまざまな領域へと我々をいざなう。 旅の出発点は地上で、そこから地獄へ降り、さらに煉獄を訪れる。そしてついに、少年時代に愛 したベアトリーチェの魂に導かれて天国へ昇る。そこからベアトリーチェに連れられて一〇の天 国を巡り、太陽と月 (本節の冒頭で引用した)、および水星、金星、 火星、木星、土星の各惑星 を訪れる。引用した一節にある 「ダイヤモンドのよう」な表面とは、透明な結晶からなる回転す る球体(天球層)のことで、そこに月(「不滅の真珠」)がつなぎ止められていると考えられてい た。この月の天球層が回転することで、月が一か月かけて地球の周りを回る。 太陽や各惑星も同 じように、地球を中心とした結晶性の天球層によって動いていく。もっとも低いところにある月 の天球層でダンテは、天国に暮らす超自然的存在、いわゆる神聖なる魂の「顔」と初めて出会う。学

カトリックの教義では、地獄を免れた罪人の魂は煉獄でしばらく苦しみを味わって罪滅ぼしをして初めて、天国 に昇ることができるとされている。

31

第1章 学者と異端者

土星

最高天

第十天

-恒星の天球層

木星

포

*

図3 中世の宇宙観

地獄への入口

地獄

金星

ダンテの言う天国は明らか

22

に物理的空間のことを指して いるが、ではこれは科学なの か、はたまた神学なのか? 両方である。その天国には霊 魂や天使が満ちあふれている が、それでも今日の我々なら それを科学的だと形容するは ずだ。たとえばダンテとベア トリーチェは旅の途中で、月 の暗い斑点がどうやって生じ たかを長々と議論しあってい る。 天界に棲まう月は穢れが ないはずだとされていたため、 この疑問は古代や中世の学者 のあいだで盛んに論じられて いた。その斑点は人間の罪に よるしみだと主張する者もい

パート1 発見

たが、ベアトリーチェは別の可能性として、月には透明な領域があるのかもしれないという説に ついて論じた上で、その説を否定している。科学も神学も、中世の宇宙に関するスキエンティア の一部をなしていたのだ。

ダンテはさらに天国を昇っていって、五つの惑星の天球層をめぐった末に、恒星を一日一回周 回させている天球層を訪れる。 恒星の正体についてはかなりの議論が繰り広げられていて、たと えば天球層に張りついた天体であるとか、はたまた天球層に開いた小さな穴から漏れる神の光で あるとかと論じられていた。この天球層の向こう側にはもっとも高い天国である第十天があり、 ベアトリーチェによるとその唯一の目的は、恒星や惑星を載せた内側の天球層に推進力を与える ことであるという。 第十天のさらに外側には神や聖人が暮らしている。

ここで指摘しておくべきが、サクロボスコによる天文学の教科書は天使などあからさまに神学 的な要素はいっさい含んでおらず、宗教とほぼ無関係なアリストテレスの天文学に基づいている ことだ。それでも中世にアリストテレスを学んだ人はほとんどが神学者で、彼らはその註解に反 映されているとおり、アリストテレスの天文学をキリスト教の天国の概念に組み込む方法を探っ た。そのためダンテのこの叙事詩は、ウィリアムが学んだ天国の姿を垣間見せてくれるとともに、 教養のある人々が夜空を仰いだときに見えると考えていた事柄も伝えてくれている。 夜空には岩 石や燃えさかるガスが無数に浮かんでいて、それらが広大な空間で隔てられているというのが現 代の考え方だが、中世の人々はそれとはまったく違い、天国の壁に太陽や月や恒星があしらわれ ているととらえていた。もしもダンテのように高みに昇って恒星の天球層をめくったら、 天使や

33

第1章 学者と異端者

聖人とともに神の顔を拝めるはずだと考えていたことだろう。

けられた。

天体

このように中世の宇宙観は、ギリシア天文学とキリスト教の神学とが奇妙な形で混ざり合って できていた。そしてその神学的要素は、旧約聖書とキリスト教神学者の著作とのつぎはぎだった。 一方、科学的要素のほうの由来を探るには、 ニューゲートから東へ向かい、時代も古代メソポタ ミアまでさかのぼる必要がある。

すっきりと晴れた夜に空を仰げば、二〇〇〇個くらいの星々が見えるだろう。また月や、肉眼 で見える五つの惑星のうちのいくつかも目に飛び込んでくるかもしれない。月は容易に見つけら れる。しかし二〇〇〇個ほどの星々の中で惑星はどれだろうか?

古代バビロニア (前一八〇〇頃ー前六〇〇頃)の人々にもその答えは分かっていただろう。暑 い夏の夜に涼しい屋根の上で眠っていた彼らは、夜空に見える星々の動きをよく知っていた。二 ○○○個ほどのまたたく“恒星”の作る星座が、北極星を中心とする完璧な円を描いて回転して いることには、子供の頃に気づいたはずだ。しかしそれに加えて、またたきもせず円形の経路も たどらずに、黄道帯と呼ばれるいくつかの星座の帯の中をさまよう五つの星の存在にも気づいて いた。それらの星はその放浪するような振る舞いから、惑星 (ギリシア語でプラネテス)と名付

パート1 発見

34

古代の天文学者がもっとも興味をそそられたのは、そんな惑星の動きだった。彼らも当時のほ とんどの人々と同じく、無生物と生物をはっきりと区別していた。そして無生物は何かに押され ない限り静止しつづけようとする一方、生物はその肉体に命を与える超自然的な魂によって自律 的に運動する力を持っていると考えていた。惑星は誰かが動かしているわけでもないのに夜空を 不規則に動いていることから、彼らバビロニア人を含む古代のほぼあらゆる人々は、惑星も我々 と同じく超自然的な主体、すなわち魂によって生かされていると信じていた。我々が水星と呼ぶ 惑星は、ナブーという神の二輪戦車に引かれて夜空の中を動いている。今日で言う金星、火星、 木星、土星も、イシュタル、ネルガル、マルドゥク、ニヌルタによって運ばれている。 太陽と月 は太陽神シャマシュと月神シンの二輪戦車に引かれている。肉眼で見えるこの五つの惑星と太陽 および月に基づいて、一週間は七日と定められた。一個一個の恒星に神をあてがおうとすると莫 大な数の神が必要になるので、バビロニア人はもっと単純な解決策として、北極星を中心に東か ら西へ一日一回回転する、カキの貝殻のような巨大な半球の内側の面に恒星を張り付けるという 方法を選んだ。

神々に満ちたこのような宇宙像は今日では奇異に思えるが、重力についていっさい理解されて いなかった当時は神々が天界でその役割を担っていた。のちほど説明するが、科学は何らかの究

* 古代のほとんどの人々は、今日の我々が惑星と呼んでいる肉眼で見える五つの天体と、太陽および月とを区別せず、 ひっくるめて「惑星」と呼んでいた。

35

第1章 学者と異端者

天球層

極の真理を見つけ出す営みではなく、有用な予測をするのに使える仮説やモデルを組み立てる取 り組みである。神々に満ちたバビロニアの宇宙モデルは、天文学者や占星術師が種蒔きや収穫、 結婚や開戦に最適な時期を予測するための暦を与えるという主要な目的にとっては、十分に役に 立ったのだ。

バビロニアは紀元前五三九年にアケメネス朝ペルシアによって滅ぼされたが、バビロニア天文 学は生き残ってエーゲ海を渡り、古代ギリシアの天文学者たちに受け入れられた。 そして天界を 司るバビロニアの神々は、アフロディテやアレスといったギリシアの神々に置き換えられた。し かしミレトス(アナトリア半島の海岸沿いにあったギリシア人の町)のアナクシメネス(前五八 五前五二八)など、もっと哲学的な考え方を持ったギリシア人たちは、少なくとも天界には 神々は必要ないと考え、神による原動力の代わりに共通した中心を持つ一連の機械的な天球層を 取り入れて、その天球層の回転によって月や太陽、惑星や恒星が地球の周りを回って空を横切っ ているのだとした。 その天球層が誰の目にも見えないというあからさまな問題を解決するために アナクシメネスは、近代以前の科学に付きまといつづけることとなるある方法論を取った。説明 のギャップを埋める存在をでっち上げるという方法である。 天球層は、エーテルまたは第五元素 (クインテッセンス)と呼ばれる完全に透明な結晶質の元素でできていると唱えたのだ(現代英

パート1

y

語のquintessential 〔真髄の〕 という単語はこれに由来している)。

もちろん天球層やエーテルの存在を示す証拠はいっさいなかったが、 古代世界ではそれは、あ またの神々をたった二つの存在に置き換えて天界の運動を説明するという倹約的な手段であった。 しかしこれらの仮想的な存在を踏まえて、それから何千年にもわたり神秘主義者や哲学者、占星 術師や天文学者がさらにいくつもの要素を付け足していった。サモス島で生まれたピタゴラス (前五七〇頃―前四九五頃)は、天球層の回転によって天界の音楽が奏でられていて、その音は 鋭敏な耳にしか聞こえないと唱えた。 アナクシメネスから一〇〇〇年経っても錬金術師たちは薬 液から純粋なクインテッセンスを抽出したなどと主張していたし、ピタゴラスから二〇〇〇年後 の音楽家もいまだに“天球の音楽” を作曲していた。 不要になった存在もときに驚くほどしぶと く残りつづけるものだ。

しかし結晶性の天球層は、一日一回完全な円を描いて空を移動する太陽や月や恒星にはうまく 当てはまったものの、 さまよう惑星の動きを説明しようとすると大きな問題に突き当たった。経 路が円形でないだけでなく、普段は恒星と同じく東から西へ移動していながら、たびたび進行方 向を変えて西から東へ、今日では逆行と呼ばれる動きをするのだ。 気まぐれな神々が惑星を運ん でいるとした古代バビロニアのモデルにとってはそれは問題ではなかったが、はたして回転する 天球層の表面でどうやったら天体がさまようというのか?

古代世界でもっとも偉大な哲学者は、その答えを解き明かしたと考えた。 紀元前四二八年にア テナイ(現在のアテネ)の裕福な家に生まれたプラトンである。 プラトンはソクラテスに弟子入

37

第1章

学者と異端者

図4 恒星を背景とした火星の位置を日を追って記した図

りし、師が処刑されたのちに世界初の哲学の学び舎である、 かの有名なアカデメイアをアテナイに開いた。そして哲学や 芸術、政治や倫理、および科学、とりわけピタゴラスの数学 や天文学を教えて幅広い文書を書いた。プラトンの思想の中 でももっとも大きな影響をおよぼして、西洋文化の道筋を大 きく方向づけたのが、イデアの概念とそれに伴う、実在論と 呼ばれる哲学思想である。

プラトンの実在論はあらゆるたぐいの経験に当てはまるが、 一番簡単に説明するには、円のような数学的・幾何学的物体 の性質について考えてみればいい。プラトンは「円とは何 「か」と問いかけた。具体的な円を石に刻んだり砂の上に描い たりして説明したくなるかもしれないが、プラトンは、十分 に細かく見ればその円も、さらにどんな物理的な円も完全で はないと指摘した。いずれもこぶなどの欠陥を持っているし、 時とともに変化して崩れてしまう。そうだとしたら、実際に は存在しない円というものについてどうやって語ればいいの か?

この問題は幾何学的物体に留まらず、たとえば石や砂、ネ

発見

38

コや魚、 愛や正義、法や高貴など、我々が一群の物体や概念に与えているあらゆる単語に当ては まる。個々の実例は互いに違っているし、理想化されたネコや石や貴族に対応するものは実在し ない。それでも我々はそれらを問題なく認識して、それについて語ることができる。では我々は いったい何と比較して、それらを円や石、魚やネコと特定しているのか?

この問題にプラトンは驚くべき答えを出した。 完璧な石のまわりで完璧なネコが完璧な円を描 いて完璧なネズミを追いかけ、その様子を完璧な貴族が眺めているという、イデアからなる深遠 な現実世界が存在し、我々が見ているこの世界はそのおぼろげな影であるというのだ。イデアこ そが真の現実であって、それは我々の感覚を超越した目に見えない完璧な世界に存在していると プラトンは考えた。プラトンとその弟子たちは、イデアは実在するどころか、我々の知覚を引き 起こす究極の現実であると考えていたため、この思想体系はしばしば実在論”と呼ばれる。 プラトンはこのモデルを生々しく説明するために、人間の経験する事柄を、 炎で照らされた洞 窟の壁に顔を向けている人の見るものにたとえた、有名な洞窟の寓話を考え出した。実在する物 体(イデアのたとえ)がその人と炎のあいだを通り過ぎるが、その人は洞窟の壁に投影されたそ の物体の影しか見ることができない。 しかしその人は、その影こそが現実世界であると思い込ん でいて、振り向きさえすれば見ることのできるもっと生き生きしたもう一つの現実が存在するこ とにはまったく気づいていない。それと同じように、イデアからなる現実世界も我々の感覚では

*感じ取ることのできる実際的なものという意味ではないことに注意。

39

第1章 学者と異端者

知覚できず、心で認識するしかないとプラトンは主張した上で、次のように忠告した。「哲学者 の心を持つ者は全霊をかけて、[我々の経験からなる目に見える世界」を形作る事柄から視線を 転じ、そのもっともまばゆい部分をじっと見つめていられるようにならなければならない。それ 善と呼ぶ」

プラトンがこの完璧なイデア界をどの場所に位置づけたかは定かでないが、対話篇「パイドロ ス」の中では「天界より向こうの場所」としている。 惑星も天界に存在しているのだから、あら ゆる面で完璧であって、 幾何学的に完璧な円形の経路を一定の速さで移動しているはずだ。この 主張が我々の感覚と真っ向から矛盾しているのは、人間は地上といういわば知覚の洞窟の中から しか見ることができないためだと、プラトンは主張した。 そして弟子たちには、自分の感覚とい う歪んだレンズを無視して代わりに知性を用いることで、 「惑星の見かけの動きを説明できる仮 説として認められるような、 [天空を横切る速さが] 一定で完璧に規則的な円運動」を発見する ようせき立てた。こうして、「惑星の見かけの動きを説明すること」が二〇〇〇年以上にわたる 天文学者の最大の使命となった。

この難題に最初に挑んだのは、プラトンの弟子だったクニドスのエウドクソス(前四一〇─前 三四七)である。その後もたびたび繰り返されるように、エウドクソスは天球層をさらに付け加 えた。ここでは説明のために、そのモデルを単純化して天球層を一つだけに絞った上で、図5に 示したようにその結晶性の天球層の中で帯状の部分だけを考え (エウドクソスは天球層全体を考 えていたことを忘れないように)、その中心に位置するプラトンの洞窟の中にあなたがいるとし

44

発

車輪

プラトンの洞窟の中にいる観測者

惑星

带

図5 エウドクソスのモデルにおける惑星の運動

・結晶性の天球層

よう。その帯の内側のどこかに明るいライ トを取り付け、それを“惑星〟と呼ぶこと にする。 そして帯を回転させながらライト だけを見ると、惑星が完璧な円形の経路上 を進んでいくように見える。 次にこの帯の 内側に、それと共通の中心を持つ結晶性の 完全な天球層を追加する。 そして帯に車輪 を取り付けて、結晶性の天球層の表面上を 一定の経路に沿って滑らかに回転するよう にする。 帯と天球層の中心にいるあなたか ら見ると、惑星はやはり円形の経路をた どっているように見える。しかしここで、 帯が回転するとともに、内側の天球層がそ れと別の軸を中心に回転するようにしてみ よう。すると惑星の経路は、惑星自体から 見れば完璧な円形のままだが、洞窟の中に いるあなたから見ると、二つの円運動を重 ね合わせたもっと複雑な経路をたどるよう

第1章 学者と異端者

に見える。まさに夜空の惑星のような動きをするのだ。

このエウドクソスのモデルは十分に通用したが、ただし二七個もの天球層を必要とした。 プラ トンの弟子で機械論的な考え方を受け継いだアリストテレスは、天球層から隣の天球層へ運動が 伝わってしまうのを防ぐために、現代のボールベアリングのような働きをする天球層をさらに付 け加えた。そうして天球層の数は一気に五六個に増えた。しかしそれでも問題は残った。回転す る固い天球層をいくら付け足したところで、惑星運動のもう一つの特徴である、明るさが規則的 に増減するという現象と辻褄を合わせることができなかったのだ。本来の光度を一定に保つには、 惑星が地球に近づいたり(明るくなる)、 地球から遠ざかったり(暗くなる)すると考えるしか ない。しかし固い天球層の表面でどうやったらそんな芸当ができるというのか?

その解決法は、 大図書館で名高いギリシア・ローマ風の町アレクサンドリアに住んでいた古代 最後の偉大な天文学者、クラウディオス・プトレマイオス (九〇頃―一六八)によって考え出さ れた。 プトレマイオスはまず、紀元前三世紀の天文学者アポロニオスの考え方を取り入れること にした。 図5では仮想的な惑星を外側の帯に取り付けたが、ここでは観覧車のゴンドラのように、 回転する小さな車輪から吊り下げ、その車輪の軸をこの帯に取り付ける。 天球層と帯は先ほどと 同じように惑星を回転させようとするが、車輪の回転によってそこに小さな円運動が付け加えら れ、惑星はあなたのいる地点から見て近づいたり遠ざかったりを繰り返す。この車輪を追加した ことで惑星の明るさの増減は説明できるようになったが、石のように固いとされる結晶性の天球 層を貫いてどんなたぐいの車輪が回転して惑星を揺り動かしているというのか? プトレマイオ

42

*

スはそれを説明しようとはしなかった。

ここまで複雑にしながらも、プトレマイオスのモデルは惑星の運動と完全には一致しなかった。 そこでプトレマイオスはこの問題を取り繕うために、複雑な要素をさらに二つ付け加えた。第一 に地球(図5におけるプラトンの洞窟)の場所を、 天球層の回転中心からわずかに外れた、離 心”と呼ばれる位置にずらした。 さらに、惑星の速さは一定であるとするプラトンの原理をこっ そりと放棄し、各惑星は“エカント(擬心)"と呼ばれる仮想的な点に対して一定の速さで回転 するにすぎないとした。

プトレマイオスはそうしてできた最終的な宇宙の幾何学的モデルを、一五〇年頃に書かれた著 作『アルマゲスト」に収めた。そのモデルはすさまじく複雑で、八〇個の円や周転円、離心やエ カントが用いられている。 しかも、固いとされる結晶性の天球層を貫いて惑星が車輪の上を滑ら かに回転するというように、明らかに非物理的であった。さらに、太陽でなく地球が中心に位置 していた。それでもこのアルマゲストモデルに基づく天文学的予測はかなり精確で、天体の運動 だけでなく日食や月食などの現象が起こる日付もほぼすべて説明でき、それゆえ一〇〇〇年以上 にわたって天文学の究極のモデルでありつづけた。 アラブ世界で広く学ばれた上に、オッカムの ウィリアムがオックスフォード大学で学んだであろうヨハネス・ド・サクロボスコの 『天球論』 に記されている天文学の大部分も、アラビア語の翻訳を介して「アルマゲスト」を典拠として

アポロニオスはアナトリアで生まれた。

43

第1章 学者と異端者

いた。

これほどまでに間違ったモデルがどうしてこれほど有効なのか? 実はそれはきわめて深遠な 問題である。世間一般の考えでは、科学の使命は我々の知覚や純粋な知性の限界を乗り越えて、 この世界が実際にどのようなものであるかを発見することだとされているが、この問題を踏まえ るとそうは考えられなくなってくる。 プトレマイオスのモデルのように数々の間違った仮定に基 づく科学的モデルですら精確な予測を導き出せるとしたら、ある特定の理論や仮説の正否をどう したら判断できるというのか? 同様に今日得られているデータのほとんどを説明できる科学的 モデルも、実はプトレマイオスのモデルと同じように間違っているかもしれない。そうだとした ら、どうやって真理を発見すればいいのだろうか?

ご想像のとおり、この難題の答えにはオッカムの剃刀が関わっている。だがいざそれを使って しまうと、科学は真理の探求であるという素朴な考え方を捨てて、真理” はつねに我々の手の 届かないところにあるという、もっと微妙な意味合いを含んでいて心をかき乱しかねない考え方 を受け入れざるをえなくなるだろう。しかしオッカムの剃刀を手にした科学は、そのような限界 を抱えていながらもこの世界を理解するのに役立って、遠くの惑星にロケットを飛ばしたり、何 十億もの人々を病気や飢えの苦しみから救ったりできる。科学がどこへ進んでいくかは分からな いかもしれないが、その旅路は素晴らしいものなのだ。

パート1 発見

44.

天界の没落

プトレマイオスのモデルは古典科学の最後にして最大の偉業であった。 プトレマイオスの暮ら したアレクサンドリアの町は、キリスト教の時代に入ってからもしばらくのあいだ学問の中心地 でありつづけた。この町の大図書館があまりにも有名で、 アレクサンドリアは紀元一世紀から二 世紀にかけて古代世界全体の学問の都とされていた。 紀元前三〇〇年頃にこの町に設立されたそ のアレクサンドリア図書館は、エウクレイデスをはじめとした高名な学者を擁した世界初の大学 といえる。その最後の館長を務めたのが、 アレクサンドリアのテオンという数学者である。 テオ ンの娘で才色兼備のヒュパティアも数学者、哲学者、教師として大きな名声を上げ、 ヘレニズム 文化の理想を体現した。 素性の明らかとなっている史上初の女性数学者である。皇帝テオドシウ スがギリシアの古い多神教を禁ずる勅令を出してからも、その宗教を教えて崇拝しつづけた。 ニ キウの司教ヨハネスによると、四一五年にヒュパティアは「キリスト教の神を信じる大勢の人に 引きずられて大きな教会堂に連れてこられた。そして衣服を剥ぎ取られて命絶えるまで街な 引きずり回され、遺体は火で焼かれた」。「こうして哲学者たちの愚かな知恵は敗れた」とウ ルガタ聖書の翻訳者である聖ヒエロニムスは記している。ギリシア人やローマ人が「星々に道筋 を与える」ものとして考えた結晶性の天球層は打ち砕かれ、平らな大地を取り囲む天幕に星々が 張りついているというヘブライ人の宇宙モデルに逆戻りした。四〇〇年頃にガバラの司教セヴェ

45

第1章 学者と異端者

リアヌスは著作「創世に関する六つの演説」の中で、「この世界は球体ではなく、天幕あるいは

6

「幕屋である」と記している。

パート

第2章 神の摂理

西洋史の中でかつて“暗黒時代”と呼ばれていた中世前期、西ヨーロッパの人口は紀元五〇〇 年の約九〇〇万から、その四〇〇年後には約五〇〇万にまで激減した。 教養水準も著しく下がり、 記念碑的な建造物もほぼ建てられなくなった。ローマ帝国の滅亡によって生じた権力の空白を埋 めようと侵略者が次々に押し寄せたことで、大規模な人の移動が起こり、避難民はその後の混乱 を何とかかいくぐろうとした。

しかしヨーロッパの中でも、イギリス諸島のノーザンブリアやアイルランドなどローマ帝国の 辺境だった地では、学問がある程度生き残った。のちにこれらの地域の学者たち、たとえばヨー クのアルクイン(七三五一八〇四)やヨハネス・スコトゥス・エリウゲナ (八一五一七七) など がヨーロッパじゅうを旅して、八世紀から九世紀にかけてのカロリング朝ルネサンスを引き起こ

* 今日の学者は、この時代もそれほど暗黒ではなかったとしてこの言葉をめったに使わない。 しかし私は、たとえ 教養の衰退によって我々の観点から見て「暗黒」になっただけだったとしても、ローマの滅亡に続く混沌とした時 な 代を指す言葉として使うのはかまわないのではないかと思っている。

それがやがて中世盛期と呼ばれる時代につながった。

カロリング朝ルネサンスは、重い、あぶみ、風車といった新技術をもたらした。しかしこれ らの発明によってある程度は進歩したものの、社会そのものは停滞したままか、または徐々にし 前進しなかった。中世盛期の生産性に関する信頼できるデータは存在しないが、次のように何 らかのパターンは見て取れる。 たとえば一二〇〇年から一五〇〇年までのイングランドの農業生 産量を見ると、この三〇〇年間での増え方はきわめて小さいことが分かる。このような停滞状態、 今日で言うところの線形成長は、古代バビロニアやギリシアやローマ、あるいは産業化以前の中 国やインドやメソアメリカといった初期の文明にも広く見られる。もっと言うと、線形成長の合 間にときたま急成長が起こるというパターンは、指数関数的な加速成長が起こっていたごく最近 までの数百年間を除いて、人類史のほぼ全期間に当てはまる特徴だろう。人類の進歩がどのよう にしてなぜ線形的から指数関数的にギアを上げたかという疑問については後のほうの章で取り上 げるが、おそらくご想像のとおり、そこではオッカムの剃刀がきわめて重要な役割を果たしたと 私は考えている。

ローマ帝国が滅亡して東方のコンスタンティノープルを都としたビザンティン帝国が興ってか らも、西ヨーロッパではローマのラテン語が共通語として使われつづけた。その影響もあって、 たとえば西洋の大部分でローマの法が取り入れられた。しかし科学や哲学はほぼすべてギリシア 語で書かれていたため、そのほとんどが西洋では失われてしまう。ギリシア語を使っていたビザ ンティン帝国は古代ギリシアの文書を活かしつづけられたはずだが、ギリシアの科学にはほとん

発見

48

関心を示さなかったらしい(理由は定かでない)。

しかしローマ帝国滅亡前に、一握りのギリシアの文書がラテン語に翻訳されていた。中でも もっとも有名なのが、ローマ人貴族でキリスト教徒のボエティウス (四七五頃―五二五)が著し たものである。『哲学の慰め』というタイトルが付けられたその著作は、反逆罪に問われたボエ ティウスが独房で残忍な処刑を待っている間に書き上げたもので、哲学を擬人化した女性を相手 に、とくにプラトンの哲学の価値について論じ合うという架空の対話篇となっている。この著作 は中世に大好評を博し、読み書きのできる少数の人々のあいだであまねく読まれた。今日もなお 版が重ねられている。

プラトンの対話篇の一部をラテン語に翻訳したものも西洋に伝わり、中でも『ティマイオス」 はヒッポのアウグスティヌス(のちに聖別されて聖アウグスティヌスと呼ばれるようになる)の 思想形成に大きな影響を与えた。 中世にすさまじい影響力をおよぼしたアウグスティヌスの著作 『神の国』には、「神が私の前に･･････ギリシア語からラテン語に翻訳されたプラトン学派の書物を いくつか差し出した」とある。 その影響に圧倒されたアウグスティヌスは、「自分の心の奥底に 入り込んで改心への道を歩み出した」という。

『神の国』はその評判に反し、人類に対して陰鬱な見方をしている。これが書かれる以前の四一 〇年、西ゴート族がローマ帝国に侵入し、三日間にわたって殺戮や強姦や略奪といった野蛮で残 忍な行為の数々を働いた。 おそらくそれを受けてアウグスティヌスは、人類を「堕落の山」とみ なすようになった。 また野蛮な世界とキリスト教の慈悲深い神との折り合いを付けるために、実

49

49

第2章 神の摂理

在論の思想を取り入れた。プラトンの説いたイデア界の概念を拝借して、不完全なこの世界は、

50

目には見えないが完璧である天国の歪んでくすんだ影であると唱えたのだ。

そんなアウグスティヌスは著作『告白』の中で、時間とは何かなど、今日の我々には科学的と みなせるような数々の疑問について思索している。ただしいずれも神学の枠組みの中でとらえて いて、たとえば不変の神がどのようにして時間経過を伴う事柄を起こせるのかと問いかけている。 また、人間の知性は神学から逸脱しようとする傾向を持っているのではないかと疑い、次のよう に警鐘を鳴らしている。

もう一つの形の衝動が、・・・・・・身体的な喜びを得るということではなく、学問や知識と いう口実のもとで身体の助けを借りて実験をおこなうという、無益な欲求や好奇心であ る。…………もちろんそのような舞台にはもはや惹かれないし、星々の道筋など知ろうとも 思わない。 ••••私にとって関心があるのは、天界は球体のようで、地球はそれに取り囲 まれていて宇宙の中心に浮かんでいるのか、それとも天界は円盤のようで、大地の一方 の面の上に覆いかぶさっているのかという疑問である。

このようにアウグスティヌスが「もう一つの形の衝動」を蔑んだ結果、中世盛期のヨーロッパ では経済と同じく科学の進歩も停滞してしまった。

発見

大地が再び丸くなる

幸いなことにアウグスティヌスの影響力は中東までは伝わらなかったし、かつてのローマ帝国 の領土を奪取した狂信的なキリスト教徒も、七世紀にアラビア人に征服されてその地から追い出 された。この地域を支配したイスラム教徒は古代の学問に対して西洋の人々よりもはるかに寛容 で、八世紀にカリフのアル=マンスールがバグダッドに創設した知恵の館をはじめ、イスラム世 界の至るところに学問の中心地が築かれた。 アレクサンドリア図書館など古代の図書館から救い 出されたギリシアの文書の断片はとくに尊ばれた。プラトンやアリストテレス、ピタゴラスやエ ウクレイデス、ガレノスやプトレマイオスの著作が盛んにアラビア語に翻訳され、ギリシア語を 読めるイスラムの学者によって註解が付けられた。 たとえばバグダッドのアル=キンディー(八 ○一頃生まれ)は、アリストテレスの論理学に関する註解を書いて大きな影響を与えた。現在の シリア北部のアレッポに生まれた一〇世紀の女性天文学者マリアム・アル=アストゥルラービー ヤは、天体観測儀(アストロラーベ)を作成したことで名高い。 アラビア語を話す多くの学者は、 ギリシアの科学を学ぶだけでなくさらに発展させた。たとえばバスラで生まれたイブン・アル= ハイサム(九六五一〇四〇)は光学に関する全七巻の著作『光学の書」の中で、 反射に関する 画期的な実験によって光は必ず直線的に進むことなどを証明した。 また、視覚が作用するために は目の中に光が入ってこなければならないことを初めて見出した。 中世盛期を通じてイスラム世

51

第2章 神の摂理

界が数学を席巻していた影響で、 algebra (代数学)やalgorithm (アルゴリズム)といった英語の 単語はアラビア語に由来しているし、 alchemy (錬金術) やalcohol (アルコール)やalkali (アル カリ)といった言葉もイスラム世界で化学に新たな概念が取り入れられたことの証左である。 風車や蒸留、万年筆や衣服のボタンなどもアラブで発明された技術で、古代には知られていな かった。

西洋が学問の停滞状況から抜け出したのは、九九九年、 古典学者で幾何学者、天文学者で哲学 者でもあるオーリヤックのジェルベールが教皇シルウェステル二世に即位したときのことである。 ジェルベールは教皇に就く前にさまざまな地を旅し、その中のスペインでアラブやギリシアの文 書と出合った。そしてギリシアやアラブの科学を再発見して尊重するよう人々に説き、インド= アラビア数字を取り入れた。ジェルベールが所有していた渾天儀、すなわち天空のモデルは、平 らでなく球形の地球を中心とした同心円状の金属の輪で作られていた。俗説と違い、中世の頃も 教養人ならみな、地球は平らであるなどとは考えていなかったのだ。

こんてん

このように古代世界の学問は徐々に漏れ伝わってきていたが、一二世紀後半から一三世紀にか けてイベリア半島やシチリア島のイスラム教徒の王国がキリスト教の国土回復運動(レコンキス タ)に倒れると、それが怒濤の流れへと拡大した。 トレドやコルドバやパレルモにあったイスラ ムの大図書館の扉をこじ開けた十字軍の兵士たちは、何よりも驚くべき財宝を目の当たりにする。 自分たちの忘れ去られた過去である。こうして学問と無縁だったヨーロッパは、それまで取り返 しょうがないと信じていたギリシアやローマの膨大な哲学や科学が、実は敵方の書物の中で保存

パート1

発見

52

12

まれ

されて拡張されていたことを知った。史上稀に見るほどの皮肉などんでん返しといえる。何百年 にもわたってイスラムの学者たち、たとえばアル=キンディーやペルシアの博学者イブン・ スィーナー(九八〇年イランのハマダーン生まれ、西洋ではアウィケンナの名で知られる)、あ るいはイブン・ルシュド(一一二六年スペインのコルドバ生まれ、西洋ではアヴェロエスの名で 知られる)が、古代ヨーロッパの大学者たちの書いたギリシア語の文書をせっせとアラビア語に 翻訳してくれていたのだ。そこでアラビア語を読めるヨーロッパの学者たちは、それらの著作を 食い入るように読んではラテン語に翻訳していった。

なら

こうして哲学や科学に関する文書が翻訳されたことで知的活動の炎が燃え上がり、一二世紀ル ネサンスとも呼ばれるかつてない学問の時代が西洋で始まった。 カロリング朝時代にヨーロッパ じゅうに開設されていた大聖堂付属の神学校では、ギリシア語やアラビア語の文書を学ぶクラス が設置された。フランス王ルイ九世は、イスラムのとあるスルタンが膨大な書物を収めた図書館 を設立したという話を聞きつけて、自分もそれに倣おうと、一二五〇年頃にロベール・ド・ソル ボンに命じてパリに学校を設立させた。のちにパリ大学の中核をなすソルボンヌ大学となるその 学校を、学者で詩人のジャン・ジェルソンは「この世の楽園、善悪の知識の木」と形容している。 このようにして再発見された哲学者の中でも中世後期に飛び抜けて大きな影響力をおよぼした のが、誰あろうアリストテレスである。 アラビア語の原典のラテン語訳が西洋に伝わると、学者 たちはあたかも財宝を再発見したかのように(もちろん正真正銘の財宝だった)、アリストテレ スの著作やそれに対するアラブ人の註解を先を争って読んだ (アリストテレス派の学者はのちに

53

第2章 神の摂理

スコラ哲学者と呼ばれるようになる)。のちにリンカンの司教となるロバート・グローステスト (一一七五―一二五三)はオックスフォード大学で研究する傍らアリストテレスの著作の多くを 翻訳し、一二二〇年から三五年にかけて哲学や天文学、光学や数学的推論に関する科学的書物を 次々に著した。同じくオックスフォード大学の学者でフランシスコ会修道士のロジャー・ベーコ ン(一二一九一九二)は、アリストテレスの書いた「光学」 や 「実験的知識」に関する文書を翻 訳し、実験に対する人々の関心を再び呼び覚ました。パリでは同じく翻訳者のアルベルトゥス・ マグヌス(一二〇〇一八〇)が「アリストテレスの自然学に関する註解」を著すとともに、著作 「鉱物の書」の中でアリストテレスの四原因説と自身の観察結果、さらには実験結果を組み合わ せて、現代の鉱物学を事実上創始した。この著作の中では、「自然哲学の目的は他人の言葉を単 に受け入れることではなく、自然界で作用している原因について調べることである」と力説して いる。

ヨーロッパのスコラ哲学者たちはギリシアやアラブの学問を西洋に持ち込んだだけでなく、 そ れを新たな学問分野にも応用した。たとえばロバート・グローステストは一二二五年頃に著した 『色について』の中で、色の知覚に関する今日の説明とさほど違わない三次元の幾何学的色空間 を示すとともに、虹は屈折によって現れると初めて指摘した。 ロジャー・ベーコンは一二六六年 頃に著した『大著作」の中で、アリストテレスの自然学、文法学、哲学、論理学、数学、物理学、 光学の大部分を取り入れるとともに、そこにレンズに関する研究結果を付け加え、それが眼鏡の 発明のきっかけになったと思われる。

パート1

発見

ま

ヨーロッパにおける科学の復活はきわめて大きな突破口となって、上記のとおり真に新たな考 え方もいくつか生まれはしたものの、あくまでもヨーロッパの学者たちが古代世界やさらに東方 の学問に追いついたにすぎなかった。 光学に関するロバート・グローステストの著作の大部分は アル=キンディーの「光学」がもとになっているし、八四〇ページにおよぶベーコンの「大著 作』はほぼイブン・アル=ハイサムの『光学の書』を典拠としている。ベーコンの著作にある 「実験」という言葉も現代の人が聞いたら誤解するような意味で、中世にはこの言葉は、たとえ ば虹の色や水の沸騰、磁石がものを引き寄せる様子を観察するというように、経験による単なる 観察のことを指していた。ベーコンは火薬とその花火への利用について西洋で初めて説明してい るが、それもおそらくイスラム世界に由来していると思われる。しかしグローステストやベーコ ンが学んだ中世のスキエンティアと現代科学とのもっとも重要な違いは、二人とも自分は神学の 一分野を探究しているとみなしていたことである。たとえばグローステストは、すべての光は神 から発せられると信じていたし、グローステストもベーコンも神学があらゆる科学の基礎である と力説していた。

このようにあくまでも神学に従属するものではありながら、“異教徒〟の思想をキリスト教に 組み込むことを神学者たちは一様に歓迎したわけではない。多くの伝統主義者は、若い学者がア リストテレスを読んで異端に走ることを恐れた。 その懸念が最高潮に達した一二七七年三月七日、 パリの司教ステファン・タンピエが、おもにアリストテレスによる、哲学や神学に関する二一九 の命題を教えることを禁じる一連の禁令を発布した。 その矛先は、アリストテレスの論理学を全

35

55

第2章 神の摂理

まった。

物言わぬウシ

能の神よりも上位に置こうとする神学者たちに向けられていた。彼らはたとえば、真空は論理的 に存在しえないとアリストテレスは主張しているが、神ならば真空を作ることができるのだろう かなどと論じていた。 一二七七年のこの禁令が厳格に適用されたのはパリだけだったが、その影 響を受けてヨーロッパを代表するほとんどの大学ではアリストテレスに対する批判的な風潮が強

今日ではこの進歩の後戻りは一時的にすぎなかったことが分かっている。 後退の時期が終わる と再び前進が始まり、 タンピエによる禁令は忘れ去られてアリストテレスが再び西洋の各大学の カリキュラムを席巻するようになった。しかしこの好ましい展開はけっして保証されていたわけ ではない。二〇〇年前にイスラム世界では、スンニ派のアシュアリー学派の先導によって同様の 反ヘレニズム、反理性主義の反動が起こり、イスラム科学の“黄金時代〟の灯火は吹き消されて しまった。それ以降アラブの学者は、コーランに記された「文字どおりの真理」だけを研究する ようになった。誕生まもない中世ヨーロッパの科学が同じように圧殺されずに済んだのは、タン ピエの禁令が発せられる三〇年前にパリにやって来た中世最高の神学者、トマス・アクィナス (一二二五―七四)の影響力によるところが大きい。

一二二五年にイタリア中部ロッカセッカの裕福な家に生まれたトマス・アクィナスは、テアノ

パート1 発見

56

とし

の女伯爵テオドラ・カラツィオラの九番目の子供だった。 初等教育を受けたナポリの一般学問所 でアリストテレスの思想および、アラビア人註解者、とくにイブン・ルシュド(アヴェロエス) やイベリア系ユダヤ人哲学者モーシェ・ベン・マイモーン(一一三八年スペインのコルドバ生ま れ、マイモニデスの名で知られる)の思想と初めて出合った。

家族はトマスがベネディクト会の大修道院長という実入りの良い職に就いて、 一家に新たな地 所を買い与えてくれるものと期待していた。しかしトマスの考えは違っていた。オッカムの所属 したフランシスコ会と同様に新たな学問を重んじることで知られた托鉢修道会、ドミニコ会に加 わることを望んだのだ。 托鉢修道士はさまよい歩く物乞いよりはまだましだというくらいにしか 見られていなかったため、家族にとってはいわば中世のカルトに入信するに等しかった。そこで 家族はトマスがそんなみすぼらしい聖職に就くのを食い止めようと、自宅の城に監禁するという 手に出た。さらにきょうだいたちは、高潔な生活からトマスの気を逸らそうと、売春婦をこっそ り連れてきた。するとトマスは焼けた棒きれでその売春婦を追い払ったという。最終的に妹が城 の塔からトマスを籠に乗せて下ろし、共謀するドミニコ会修道士たちに引き渡した。 トマスはイ タリアを脱出し、中世ヨーロッパの学問の中心地だったパリ大学に一二四五年頃にたどり着いた。 その頃、アリストテレスの文書を西洋でもっとも数多く翻訳して大きな影響力を放っていたア ルベルトゥス・マグヌスが、パリ大学で五年間教鞭を執っていた。 修練士となったトマスは体格 が良くて歳の割に髪が薄く、内気で引っ込み思案だったため、周囲から「物言わぬウシ」とつね にからかわれていたが、そんなトマスに高名な神学者アルベルトゥスは目をつけた。この若き学

57

57

第2章 神の摂理

生の優れた才能に気づいて、「やがてこのウシの鳴き声が世界中に響き渡るであろう」と予言し たのだ。やがてその予言は成就することとなる。

アルベルトゥスがケルンに移ってその町の一般学問所で教えはじめると、トマスは数年遅れで アルベルトゥスについていき、その後パリに戻って神学の修士号を目指して学びながら「四巻の 命題集』に関する註解を書いた。 この命題集は一二世紀にフランス人学者ペトルス・ロンバル ドゥスが著したもので、 神学者たちが思索を重ねる数々の厄介な疑問、たとえば「自由意思とは 何か」といった疑問や、「大量の水がどのようにしてどんな形で上空に存在しうるのか」といっ た、神学と科学を融合させたような疑問について論じた評論集である。 これらの疑問には、自然 的な事物と超自然的な事物が同じ領域に存在するという中世の世界観の中心的思想が反映されて いて、それはダンテの「神曲」にも表れている。この命題集の各章には、それぞれの疑問の要点 に続いて、 初期キリスト教の教父たちが記した回答が収められている。 中世、 神学を学ぶすべて の学生には、現代の博士論文よろしく、この「四巻の命題集」に関する註解を書くことが求めら れていた。

一二五九年にトマスはイタリアへ戻り、一二六五年から七四年のあいだのどこかで(パリでア リストテレスの思想が非難される直前に)もっとも重要な著作『神学大全』を著した。この著作 は大きな影響をおよぼし、西方教会でアリストテレスを聖人同然の地位にまで引き上げた。「神 曲』においてダンテとベアトリーチェは、太陽の天球層の中でペトルス・ロンバルドゥスやアル ベルトゥス・マグヌス、そしてトマス・アクィナスとも出会うことになる。しかし「ものを知る

パート1

発見

58

人々の師」と呼ばれているのはアリストテレスただ一人である。

トマスが目指したのは、アリストテレスの自然哲学に基づいていながらも、神や天使、聖人や 悪魔を組み込んだ新しい合理的な宇宙モデルの構築であった。 しかしキリスト教の神とアリスト テレスの自然哲学を両立させるには、その前に神の存在を証明しなければならない。その功業を 成し遂げるためにトマスは、変化と運動に関するアリストテレスの分析を拝借した。 アリストテ レスは「運動しているものはすべて何かによって運動させられている」と記している。現代の 我々なら、一つの火花が一つの炎の原因であるというように、それぞれの出来事に対してたった 一つの原因を探ろうとするものだが、アリストテレスはそれぞれの出来事に対して、質料因、 形相因、作用因、目的因という四つの原因を当てはめた。たとえば家の質料因はれんが、形相因 はその家の形や設計、作用因は大工、目的因 (テロス)は人が住むための場所ということになる。 最初の三つの原因は、そもそも区別する必要があるのかと揚げ足を取りたくはなるものの、い までも意味だけは通る。しかしアリストテレスが四つめに挙げた目的因は、原因と結果の通常の 時間的順序と逆になっていて、現代科学のいかなる概念とも大きく異なる。 れんがや設計や大工 は家よりも過去に位置するが、目的因は未来に位置する。 それでもアリストテレスやトマスは、 目的因もれんがと同じく家が建てられる原因であると考えた。 家のような人工物ならばある程度 は理解できるが、アリストテレスはあらゆる出来事に目的因があると信じた。石が地面に落ちる のは、石の目的因が「地球の中心にできるだけ近づこうとすること」だからだ。月の目的因は 「地球の周りを完璧な円を描いて回ること」である。 生物の世界にまで話を広げると、ブタのよ

しつりょう

59

第2章 神の摂理

うな下等生物の目的因は、食べられることで人間のような高等生物に尽くすことである。ローマ 人哲学者のウァッロはさらに、ブタにとっての命の目的は自らの肉を新鮮に保つことであると まで主張した。

しかしこの論法はどこまで続くのだろうか? このように目的が階層的に連なっていくと、 無限後退に陥るおそれがある。 カブの目的因はブタに食べられることで、ブタの目的因は人間に 食べられることで･･････と永遠に続いていってしまうのだ。 アリストテレスはこの問題を避けるた め、目的因の階層的な連鎖の行き着く先に、万物の作用因かつ目的因である原動者、すなわち神 を据えた。そしてトマスはここに目をつけて、神学とアリストテレス哲学を折り合わせた。 アリ ストテレスの言う原動者とは我々から遠くかけ離れた人格を持たない存在で、「彼」 や 「彼女」 よりも「それ」に近いが、キリスト教の神はそれとはまったく違って人格を持っている。 それで もトマスは神学に原動者の概念を積極的に取り入れ、聖書に描かれている神を中世世界の万物や 万人の作用因かつ目的因とした。

トマスはこのようにキリスト教の哲学にアリストテレスの四原因説を組み込むことで、神の存 在に対する五つの科学的証明”のうち四つを思いがけず手にした。その“五つの方法〟のうち の三つでは、キリスト教の神はこの世界のあらゆる事物の質料因かつ形相因かつ作用因、すなわ ち第一原因であるはずだとされている。トマスは四つめの証明にも同じロジックを当てはめ、 「自然のあらゆる事物を目的へと向かわせる何らかの知性が存在していて、それを我々は神と呼 ぶ」と論じている。したがって神は、過去と未来を含むすべての出来事の目的因であるというこ

発見

8

スキエンティア

神の嗜好

とになる。 「階層に基づく論証」と呼ばれる五つめの証明は、その一〇〇年前にフランス人哲学 者であるカンタベリーのアンセルムス (一〇三三一一一〇九)が説いた有名な存在論的証明に手 を加えたものとなっている。トマスは、存在物の階層は最上位の存在で打ち止めになっているは ずで、それは神でしかありえないと論じた。

神の存在を五通りの方法で証明したトマスは、アリストテレスの自然哲学に基づく宇宙モデル にキリスト教の神を組み込むことに成功したと主張した。 そして神学は科学の一つであるどころ か、「科学の女王」であると説いた。しかしそれだけで留まることはなかった。 次に、自らの構 築した神学的科学で奇蹟まで説明できることを示そうとしたのだ。

トマスが繰り出したその究極の哲学的議論のせいで、 次の世代のオッカムのウィリアムは異端 の罪に問われ、一〇〇年ほどのちには西洋キリスト教の大規模な宗派分裂が引き起こされること となる。その哲学的議論とは、キリスト教のミサの神学的中核をなす聖餐式の奇蹟、いわゆる聖 体拝領に関するものである。 聖餐式では司祭が、パンとワインをキリストの肉体と血に変えてく

* 存在論とは、存在するものや存在しないものに関する疑問を扱う哲学の一分野のことで、我々の知りうるものに ついて論じる認識論とは対極に位置する。

61

第2章 神の摂理

れるよう神に求める。 ほとんどの神学者はこのいわゆる化体の奇蹟を、イエスが水をワインに変 えたとか、モーセが紅海を二つに割ったとかといった出来事と同じたぐいに分類していたことだ ろう。それには神が関わっていて、通常の生活に当てはまる通常の規則には従わないとされてい たのだ。しかしトマスは、奇蹟ですら自らの科学的な世界モデルに組み込めるはずだと確信した。 そこで、古代世界からのもう一つの賜物である実在論に手を伸ばした。

中世盛期に聖アウグスティヌスがキリスト教にプラトンのイデアを取り入れて、イデアは神の 心の中に存在すると説いた。 しかし一三世紀になるとイデアは、アリストテレスの説いた普遍 (形相)"という概念に取って代わられた。 アリストテレスの言う普遍はプラトンの言うイデアに 似ているが、 この世界の中に存在していて、 個々の物体にその物体の何たるか、いわば本質を与 えている。丸い物体はそれぞれ丸さの完璧な本質を持っていて、貴族はみな高貴さを持っている。 父親はみな、父性の本質、すなわち普遍を帯びている。

アリストテレスの言う普遍はこの世界の中に存在するとされていたため、科学的観点からする と、どこか見えない領域に存在するとされていたプラトンのイデアよりはわずかに進歩している。 しかしそうすると、我々はどうやって普遍に関する知識を得るのかという問題が出てくる。 この 問題に答えを出そうと学者たちは膨大な文書を著したが、結論に達することはなかった。さらに もう一つ、普遍があまりにもたくさん存在するという問題があった。我々の言語の名詞や動詞そ れぞれに少なくとも一つずつは存在していなければならないのだ。 アリストテレスはそれをある 程度秩序立てるために、著作『範疇論』の中で普遍を一〇のカテゴリー(範疇)に分類した。 そ

発見

62

のカテゴリーとしては、実体、量、性質、場所、関係、体勢などがある。

アリストテレスが普遍をカテゴリー化した意図についてはいまだに議論が続いているが、第一 のカテゴリーである実体は現代の物質の概念と同一視できるかもしれない。これは物体を構成す る不変の本質〟に相当し、土、気、火、水という元素からできている。それ以外の普遍は偶 有性〟と呼ばれ、物体の実体に付け加わってその特徴的な見た目や触感、味や形や匂いを与える。 たとえばすべての丸い物体は丸さの普遍を持っているが、二個一組で実るサクランボはそれに加 えて、二つであるという普遍や甘さという普遍を持っており、それらがサクランボの実体に付け 加わっている。こうしてサクランボはサクランボになる。実体は不変だが、色や形などの偶有性 はつねに移り変わっていて、たとえばサクランボは熟すと薄い赤色から濃い赤色に変わる。

普遍はアリストテレスの三段論法と呼ばれる論理の基礎を支える概念で、それゆえ中世の哲学 や科学の土台をなしていた。三段論法の基本構造を説明するためによく挙げられるのが、「ソク ラテスは人間である。 すべての人間は死ぬ。ゆえにソクラテスは死ぬ」という例である。 このよ うな三段論法は、すべての物体をその普遍、たとえば“人間である”という普遍に応じて分類で きるという原理に基づいている。 この原理を受け入れてしまえば、たとえば死ぬことといった偶 有性が分かっている限り、真である科学的言明を示すことができる。

三段論法は上記のような例にはうまく当てはまるが、少し手を加えて「ソクラテスは男である。 すべての男はあごひげを蓄えている(古代ギリシアではそうだったかもしれない)。ゆえにソク ラテスはあごひげを蓄えている」とすると、この世界に関する推論の方法としてふさわしいかど

第2章 神の摂理

うかは怪しくなってくる。のちほど説明するとおり、オッカムのウィリアムが剃刀の概念を思い ついたきっかけの一つは、この三段論法を崩そうとしたことだった。しかしトマスにとって、普 遍は単なる論理の道具ではなかった。 究極の現実は神の心の中に存在していて、普遍を掘り下げ ていけば神の計画をうかがい知ることができると考えたのだ。普遍は天国がこの世に落とす影に ほかならず、地上の万物に神の影響を直接与えているというのだ。

ところがトマスは、普遍の概念にとって化体の奇蹟は厄介な問題であることに気づいた。アリ ストテレスが不変の本質としていたパンの実体が、肉というまったく異なる実体に変化するとさ れているのだ。この奇蹟が実体変化(化体)と呼ばれているのはそのためである。奇蹟が起こっ た後、そのパンは見た目こそまだパンのようだが、実はイエスの肉体の実体でできていると信じ られていた(カトリックではいまだにそう信じられている)。そこでスコラ哲学者たちは、イエ スの肉体にどうして味やもろさといった偶有性が付け加わるのかという疑問に頭を抱えていた。 この疑問に対してトマスは「神学大全』の中である巧妙な答えをひねり出した。 トマスいわく、 化体の奇蹟の最中にパンの味、触感、色などの偶有性は、パンの通常の材料に相当する実体の普 遍でなく量の普遍に付け加わるのであって、奇蹟によってその量の普遍は変化しない。奇蹟の前 にはパンが一つ、奇蹟の後にはイエスの肉体が一つだ。そうすれば、パンの実体が消えてからも パンの味は残る。したがって化体の奇蹟はアリストテレスの自然哲学と完全に辻褄が合っていて、 「科学の女王」の冠に輝く真珠にほかならないと、トマスは唱えた。

トマス・アクィナスは死からわずか五〇年後に聖別されるくらいのすさまじい影響力をおよぼ

パート1

発見

64

*

したため、この奇妙な解釈もキリスト教の標準的な教義となり、今日でもカトリックでは教義と されている。中世研究家のイーディス・シーラはユーモアを込めて次のように指摘している。 「トマスは、聖なる教義に異質な哲学的要素を持ち込もうとしているのではなく、純粋な道理と 天啓を組み合わせて一つの聖なる科学を導こうとしているつもりだった。つまり、哲学という水 に天啓というワインを混ぜてワインに変えようとしていたのだ」。トマスはアリストテレスのス キエンティアの取りを飾るために、神学を科学に化体させたのだ。

その二〇〇〇年近く前にソクラテスは、「私は自分が知らないことを知っているなどとは思っ ていない」のだから、自分はほかの人間よりも賢いと主張した。これはスコラ哲学のスキエン ティアの根幹を揺るがす問題だった。 スコラ哲学者は、自分は何でも知っていると思っていたの に、実は何も知らなかった。 さまざまな要素で膨れ上がったスキエンティアは確かに何でも説明 できるが、倹約の原理にかなっていないため何一つ予測できなかったのだ。

トマスの『神学大全』は完成を見なかった。 一二七三年一二月のミサの最中にこの偉大な神学 者はある啓示を受け、「それに比べたらこれまで書いてきたものはすべて麦わらのようだ」とつ

カトリックの教義のもとで聖人になった。

t たとえばhttp://www.faith.org.uk/article/a-match-made-in-heaven-the-doctrine-of-the-eucharist-and-aristotelian-

metaphysicsを見よ(英語)。

現代でそれにもっとも近いのは、フィリップ・プルマンの「ライラの冒険」 三部作に登場する 「実験神学」だろう。

65

第2章 神の摂理

り、一人の学生がその麦わらを切り刻む道具を携えてオックスフォード大学にやって来る。

ぶやいて、もはや筆を執ることも口述筆記することもできなくなったのだ。それから世代は替わ

| パート1 発見 66

第3章 剃刀

ウィリアム、大学へ

オッカムのウィリアムはロンドンのグレイフライアーズ学寮で、おそらく三年から六年をかけ 三学と四学(2ページ参照〕を修めた。教師たちから高く評価されたらしく、その後、神学の博 士号を目指す学生として選ばれた。 グレイフライアーズ学寮はオックスフォード大学と緩い提携 関係にあり、一三一〇年頃、二三歳のウィリアムは、イングランド最古のこの大学で学者または 聖職者としての教育を受けるべくロンドンを旅立った。

オックスフォードはロンドンから北西に人通りの激しい道を馬で二日かかる場所にあった。 道 中には盗賊団が頻繁に出没していたため、新入生は集団を組んで、武装したプロの“随行者”に 護衛してもらうことが多く、ウィリアムもそのような集団に加わったのだろう。 オックスフォー ドに到着してからのウィリアムの暮らしぶりは、ジェフリー・チョーサーの『カンタベリー物

あった。

語』に登場する若い学僧に似ていたかもしれない。

彼は論理の勉強を始めたが、

ベッドの頭のほうには、

高価なローブやバイオリン、あるいは優美なプサルテリウムでなく、

アリストテレスと彼の哲学についての

黒または赤い表紙の本を二〇冊積み上げるほうが多かった。

オックスフォードにやって来たウィリアムは、おそらくイフリー通りのグレイフライアーズ寄 宿舎にあったと思われるフランシスコ会修道院に加わった。オックスフォード大学は一〇〇年ほ ど前に設立されたばかりで、現在よりもはるかに小さく、ベイリオル・カレッジやマートン・カ レッジなど数えるほどの学寮と、フランシスコ会やドミニコ会が設立したいくつかの学校から構 成されていた。ほとんどの学生は修道士ではなかったが、聖職者としての特権を得るために全員 剃髪をして僧服を身につけていた。とりわけ役に立った特権の一つが、罪を犯したとして訴え られても世俗裁判所でなく宗教裁判所で裁いてもらえることだった。宗教裁判所はこの大学の総 長が統轄していて、場合によっては殺人を犯した学生ですら文字どおり無罪放免になることが

イングランドやスコットランド、ウェールズやアイルランドの各地から集まった、多くは一五

パート1 発見

68

89

* リュートに似た楽器。

歳とかなり若い学生たちは、徒党を組んでは喧嘩に明け暮れていた。俗人とさまざまな階級の聖 職者との小競り合いも日常茶飯事で、「タウンとガウン」のいさかいと呼ばれていた。 ウィリア ムがやって来る少し前には、ある托鉢修道会が大学側と口論を起こして大学組織から排除され、 学生たちに教会堂を襲撃され冒瀆されていた。 学生どうしのいさかいで怪我人や死人が出ること も多かった。一二九八年には、弓矢や剣、 丸盾や投石機で武装して徒党を組んでハイ通りを襲撃 していたフルク・ネイルミトという名前の学生が、町民の放った矢に当たって死んだ。同じ年、 アイルランド人学生のジョン・ブレルも酒場で口論の最中に刺し殺された。中世のイングランド では修道僧を含めほぼ誰もが食事に自前のナイフを持ってきていたため、ナイフを使った喧嘩で 怪我人が出ることがかなり多かったのだ。 歴史家のヘイスティングズラシュダルは、オックス フォードには「あまり血の流れない歴史的な戦場」がいくつかあったと述べている。それを裏付 けるように、最近推計された一四世紀のオックスフォードの殺人率は、今日のもっとも治安の悪 い都市よりもはるかに高くなっている。

ウィリアムはそのような喧嘩からは距離を取って、自分の所属する修道院や近場の修道院、あ るいは大学の学寮で講義に出席していたのだろう。卒業すると、講義をおこなうよう求められた。 一時間ほど続く標準的な講義か、さもなければ、論争の的となっているテーマについて学生の前 で議論しあう“自由討論〟だったと思われる。講義がおこなわれた部屋は、 オックスフォードや

69

第3章 剃刀

討論

きゃしゃ

ケンブリッジの古い学寮にいまでも見られる教室に似ていて、学生のための木製のベンチと机、 教師のための書見台が置かれていた。しかし現代の講堂と違って傾斜がついておらず、学生と教 師が同じ空間を占めていた。それもあって講堂は荒っぽい雰囲気に包まれていて、多くの学生、 とくに授業料を払っていた俗人の学生たちは、謝礼を支払うまでの価値がないとみなした教師を たびたびやじったり侮辱したりしていた。

神学を学ぶウィリアムがおもに使った教科書は、ロンバルドゥスの「四巻の命題集」だったと 思われる。そんなウィリアムは、「神学は科学であるか」という疑問にとくに興味を惹かれた。 かつてトマス・アクィナスは、神学は科学の一つであるどころか「科学の女王」であると主張し ていた。しかしウィリアムはそうは思わなかった。

一四世紀当時はかなりの権力者でないと肖像画が描かれなかったため、残念ながら若い頃の ウィリアムの容貌は分かっていない。しかし一人の若い学生が本の余白に落書きをしてくれたお かげで、学生時代から二〇年後の姿ではあるものの、ウィリアムを描いたスケッチが遺されてい る。描いたのはマグデブルクのコンラート・デ・フィペス。ウィリアムを信奉していたことは間 違いなく、問題のスケッチはミュンヘン滞在中にウィリアムの著作「大論理学」に描き込んだ。

剃髪をした華奢なウィリアムは、どこか物思いに沈んでいて繊細であるように見える。

パート1 発見

T

70

Sabit in ifte.

Tater

図6 マグデブルクのコンラート・デ・フィペスが描いたオッカムのウィリアム

第3章 剃刀

71

ウィリアムは三〇歳頃、 一三一七年から一九年のあいだに、「四巻の命題集」に関する註解を 完成させた。その後オックスフォード大学と、おそらくロンドンのグレイフライアーズ学寮でも 講義をおこなうよう求められた。 その段階でこの註解が出版の運びとなる。当時の一般的な慣習 では、講義に出席した学生の一人が上質皮紙にインクで詳細なノート(*レポルタティオ”と呼 ばれた)を取り、それを学内外の学生たちが書き写した。 そして講義をおこなった教師がその ノートを修正し、"オルディナティオ"と呼ばれる承認済みの版として公表した。ウィリアムは ロンバルドゥス 「四巻の命題集』第一巻に対する註解 (「命題集註解』)の“オルディナティオ を一三二〇年頃に完成させたことが分かっているが、ほかの三巻に対する註解として現存してい るのは“レポルタティオ〟だけである。自由討論もノートに記録され、講演者の手で修正された ものは“クォドリベット”と呼ばれた。 ウィリアムは一三二一年から二四年までにクォドリベッ トを七巻完成させた。 また同じ頃にはアリストテレスの「自然学」や「範疇論」に関する長大な 論評を書いて、「自然学」に示されていた一連の問題に答えるとともに、自然学や神学や論理学 に関する著作も何冊か著した。

ウィリアムの著作が世に出るやいなや、動揺の波がオックスフォードから広がった。 混乱をう かがわせる最初の徴候は、ウィリアムが神学の修士号を授与される際に通常の手順をたどれな かったことである。知られている限りウィリアムはすべての要件を満たしていたため、それはか なり異常なことだったと言える。誰、または何が邪魔をしたのかは定かでないが、第一容疑者は、 一三一七年から二二年までオックスフォード大学の総長を務めて「オッカムに反対する請願」と

パート

発見

不可知の神

いう小冊子を著したジョン・ラッテレルである。 それでもウィリアムは講義を続け、批判する者 たちに応酬した。ウィリアムのクォドリベットに収められている講義は、ラッテレルがオックス フォードを去ったのちの一三二一年から二四年頃のものが多い。ほかにもマートン・カレッジの トマス・ブラッドワーディン (一二九〇一三四九) など何人ものイングランド人学者が、異端 的な思想を教えたとしてウィリアムを糾弾している。ヨーロッパ大陸でもウィリアムの文書は盛 んに書き写された。 早くも一三一九年から二〇年にはウィリアムの註解がフランスに伝わり、マ ルキアのフランシスというフランス人学者に称賛された。

ウィリアムの思想がなぜこれほどまでの騒動を招いたのかを理解するには、そのおおもとを掘 り下げて、人間とこの世界との関係、そして神との関係(その存在を受け入れたとすればだが) に迫っていかなければならない。

オッカムのウィリアムが先人たちのスコラ哲学に対して加えた攻撃は、一世代前の一二七七年 に始まった論争をさまざまな面で引き継いだものだった。 この年にパリのタンピエ司教が、神の 力をアリストテレス論理学の定める限界に抑え込もうとするような議論を禁じた。 アリストテレ スが何と言おうが、キリスト教の全能の神は自らが望むことを何でもできると主張したのだ。 この禁令がいつまでも効力を発揮することはなかったが、それをきっかけにスコラ哲学者たち

73

第3章 剃刀

はアリストテレスの哲学、とくに神の全能性との関係をもっと批判的に見るようになった。ギリ シアの神々は決まって限られた力しか持っていなかったため、古代ギリシア哲学にとって神の全 能性というのは異質な概念だった。 ポセイドンは海を支配していたが、陸上ではほとんど力を 持っていなかった。キリスト教の神はそれとはまったく違い、この宇宙を作っただけでなくその 規則で定めた。 全知全能なのだ。

神の全能性に関する議論は、ウィリアムがやって来る一世代前にはすでにオックスフォード大 学のあちこちで交わされていた。ドゥンス・スコトゥス(一二六六一三〇八) は、 もしも神が 気まぐれに規則を変えることができたとしたら、いかにして善悪の違いを判断したらいいのかと いう疑問について論じていた。 ウィリアムはそこからさらに大きく踏み出した。 デカルトが西洋 哲学を解体して 「我思う、ゆえに我あり」という有名な金言にたどり着いたのを先取りするかの ように、神の全能性を除く中世哲学のあらゆる要素を剃刀で削ぎ落としたのだ。

このときウィリアムが直面していたのは、全知全能の神は不可知でもあるという問題だった。 この問題については、全能の神は無矛盾律(たとえば神が存在すると同時に存在しないことはあ りえない)を除いて人間の論理に従う必要はない、ということを考えてみればはっきりしてくる。 たとえば天地創造の三日目に植物を作って(創世記にはそうある)、 その翌日に植物を養う光を 作るというように、神は不合理な行動を取るかもしれない。このような順序はアリストテレスの 理屈には逆らっているかもしれないが、神は暗闇の中で好きなだけ長く植物を養う力を持ってい るし、そのような選択肢を選んだ理由を人間には教えてくれないのだ。

パート1 発見

74

74

ウィリアムはこれと同様の推論によって、哲学の大黒柱であった実在論に攻撃を加えた。 前に 述べたように、実在論者はプラトンのイデアまたはアリストテレスの普遍がこの世界全体を支え ていると信じていたのだった。サクランボがサクランボであるのは“サクランボ性〟という普遍 を持っているからで、父親が父親であるのは“父性〟という普遍で満たされているからだという ことだ。

ウィリアムはそのような考え方をきっぱりと否定した。 全能の神には普遍などいっさい必要な い。丸さや赤さなどの普遍を用いてサクランボを作れる神であれば、それらの普遍を用いなくて もサクランボを作れるはずだ。 ウィリアムは、普遍は我々が物体の集まりを指すのに使う単なる 名前にすぎないと論じた上で、「少ない事柄でできることをたくさんの事柄でおこなうのは無駄 である。......したがって、知るという行為以外には何一つ仮定すべきでない」と論じた。さらに、 「多くの事柄を予測できるもの[普遍」はそもそも心の中にある」と指摘した上で、普遍は我々 が物体を分類するのに使う名前でしかないと力説した。 そのためウィリアムが推進したこの中世 の哲学体系は“唯名論”と呼ばれている。

この「少ない事柄でできることをたくさんの事柄でおこなうのは無駄である」という主張に、 オッカムの剃刀の考え方を初めて読み取ることができる。ただしこのフレーズ自体は完全に新し いものではなかった。二〇〇〇年近く前にアリストテレスも 『動物運動論」の中で、「自然は無 駄なことを何一つしない」と記している。しかしウィリアムは自然の無駄のなさを論じたのでは なく、剃刀を使って普遍の土台をなす論理に攻撃を加えた。「普遍は、魂の中や外にある心理的

状態(主観)を持つ実在の存在ではない。魂の中にある論理的状態(客観)を持つにすぎず、一 種の虚構である…………」。普遍は精神の外側には存在していないのだから、思考と現実を混同しな いよう「不必要に普遍を増やすべきでない」と訴えたのだ。

この「不必要に普遍を増やさない」というのが、オッカムの剃刀の根底にある核心的な考え方 である。現実に対する説明やモデルに組み込む要素の数は最小限に留めるべきである。 父親に父 性の本質を詰め込むのではなく、 「ある男が父親であるのは、その男に息子[または娘]がいる からだと言うべきである」とウィリアムは主張した。 あまりにも当たり前で今日では新鮮味が感 じられず、その革命的な影響を理解するのはなかなか難しい。しかしウィリアムは剃刀を一度当 てるだけで、中世の哲学や科学にはびこっていた膨大な数の雑多な要素を剃り落とし、 この世界 突如としてはるかに単純かつ理解しやすいものにした。 それに対してアリストテレスやプトレ マイオスやトマス・アクィナスらは、単純さの利点こそ認めながらも、都合に合わせて複雑さを 付け加えていくことに甘んじていた。しかしウィリアムはそうではなかった。この五〇〇年後に、 倹約の原理にアリストテレスやプトレマイオスやトマスの名でなくオッカムの剃刀という名前が 付けられたのは、そのためである。

普遍がお役御免になったことで、中世の論理学の土台をなしていた三段論法も力を失った。 前 に述べたとおり、「すべての人間は死ぬ。 ソクラテスは人間である。ゆえにソクラテスは死ぬ」 という論理は、すべての人間が“人間である"や"死ぬ”といった普遍を有することに基づいて いる。しかしソクラテスとたとえばプラトンに共通するのが“人間”という言葉だけだったら、

パート1

発見

R

「ソクラテスは死ぬ」という事実から、プラトンなどほかの人間が死ぬかどうかについて何か言 うことはけっしてできない。 スコラ哲学者たちは大きな衝撃を受けた。だとしたらどうやってこ の世界に関する知識を得ればいいのか? ウィリアムいわく、人間が死ぬかどうかを知るための 確実な方法が一つある。人間に矢を打ち込んで、死ぬかどうかを観察するのだ。普遍をいっさい 排除して個物のみから構成されるウィリアムの論理では、確実な知識を得るには経験や観察をす るしかない。これはもちろん現代科学の基礎にほかならない。

しかしここで押さえておくべきは、この経験主義的方法論では確実性が保証されないことであ る。矢を一回放っただけでは、ソクラテスが死ぬことは証明できるかもしれないが、「すべての 人間は死ぬ」ことは証明できない。一〇〇本の矢で一〇〇人の人間を殺せば、すべての人間は死 ぬという仮説を立てることはできるかもしれないが、 ウィリアムによればどんな仮説も暫定的で 蓋然的であって、一〇一本目の矢で反証される可能性がある。 ウィリアムいわく、 これが科学と 宗教とのもう一つの重要な違いである。フランシスコ会修道士にとって神の存在は疑いようのな い事実だが、科学はつねに仮説のみから構築されている。 科学は証明でなく蓋然性を与えるもの であるとウィリアムは唱えたのだ。

ウィリアムの哲学が混乱を引き起こした理由は想像に難くない。 それまで何百年にもわたって スコラ哲学者たちは普遍や範疇とは何かについて論じ合ってきたのに、ウィリアムはペンを何度 か走らせただけで、その取り組み全体を時間の無駄だとして切り捨てたのだ。かつてトマスが嘆 いたように、単なる麦わらにすぎなかったのだ。

第3章 剃刀

ウィリアム、女王を追い落とす

ウィリアムは実在論を打ち砕くだけでは飽き足らず、トマスらが示した、科学の仮面をかぶっ 神の存在証明にも攻撃を加えた。 前に述べたとおりトマスは“五つの方法”のうちの四つで、 アリストテレスの言う四原因 (質料因、形相因、作用因、 目的因)は因果の無限連鎖につながる 可能性をはらんでいて、それをどこかで打ち止めにするには第一原因である神を考えるしかない と論じていた。しかしウィリアムは、因果の連鎖は必ずしも無限後退にはつながらず、打ち止め にする必要もないと指摘した。たとえば宇宙に物体が三つだけしかなくて、それらの物体が永遠 にぶつかり合って衝突(原因)と軌道の変化 (結果)を引き起こしつづけているが、数え上げら れる物体はずっと三つのままであるという様子も想像できる。 無限後退が起こらなければ、神に よって打ち止めにする必要もない。オッカムの剃刀から見て神は不必要な存在なのだから、トマ スの巧妙な論法では神の存在を証明することはできないのだ。

トマスの「階層に基づく論証」についてウィリアムはまず、上位の存在へと続く階層が必ず最 高の存在で打ち止めになることは受け入れた。しかしその上で、「上位の存在へと続く階層」は 複数存在し、それぞれ異なる最高の存在によって打ち止めになっていると指摘した。 たとえば当 時の人々なら、パリのノートルダム大聖堂とカンタベリー大聖堂のどちらがもっとも美しい建物 かとか、ダンテの 『神曲』の中でどの一節がもっとも詩的であるかなどと議論しあっていたかも

パート1 発見

*

しれない。しかし、カンタベリー大聖堂と「神曲」のどちらがより優れているかなどという

は意味がない。したがってトマスの「階層に基づく論証」では、どのような特徴で

によって、人間や神やロバなど複数の存在で打ち止めにすることができるのだ。

しかしウィリアムが神の存在証明を論破することで倒そうとした最大の敵は、科学の宿敵たる 目的論〟だった。前に述べたように、アリストテレスの挙げた四番目の原因である目的は、 そのほかの原因と違って過去でなく未来に位置する。 ブタの目的因は食べられることである。こ れは過去から現在、現在から未来へと作用する因果律を根底から脅かす概念で、現代科学ではタ ブーとされている。 我々は未来を知ることはできないのだから、未来に原因があることを許せば 科学は成り立たなくなってしまう。それでもトマスは、神がこの世界に存在する万物の目的因で あるに違いないと論じていた。もしそうだとしたら、人間には神の目的因は知りようがないのだ から、この世界も不可知だということになってしまう。

ウィリアムはまず、家を建てるといった人間の自発的な行為に対しては目的因を当てはめられ ることを認めた上で、知的主体によって引き起こされるのではない出来事には目的因といったも のは存在しないと主張した。「もしもいっさいの権威を受け入れないのであれば、知られている 言明からも経験からも、すべての結果に目的因が存在することは証明できないと主張した

ウィリアムはこのような条件文を免罪条項として使うことで、神の権威をめぐる議論から自身の議論を切り 離すのが常だっ

い。……………自然の作用の場合、「なぜ」という疑問は不適切である」。どんな出来事についても、過 去と現在だけから十分な原因を見出せるということだ。 「なぜ薪に火をつけると冷えずに熱くな るのかと問われれば、それがその性質だからだと答えるではないか」。こうしてウィリアムは目 的論を斥け、現代科学における因果の方向性を確立させた。目的因もまた不必要な存在になった のだ。

それから三〇〇年後、いわゆる啓蒙運動または 理性の時代〟の偉大な科学者や哲学者がもっ とずっと尊大に振る舞って、科学から目的論を一掃した功績は自分たちにあると主張する。しか

それ以前にウィリアムが、 「自然の力は目的でなくその性質によってあらかじめ定められてい る」と力説して、もっと簡潔かつ控えめに目的論に引導を渡していた。目的論が排除されたこと で、神はこの世界の原因としては不必要な存在となり、トマスによる神の存在証明も崩れ去った のだ。

実在論とイデアの概念、 そしてもっとも確立された五通りの神の存在証明を打ち崩しただけで も、たいていの学者ならきっと溜飲を下げていたことだろう。しかしウィリアムの視界にはもう 一つ、悪影響を撒き散らす標的が入っていた。キリスト教の中核をなす化体の奇蹟に関するトマ ス・アクィナスの巧妙な議論である。

科学の女王を追放する

パート1 発見

80

60

しりぞ

前に述べたとおり、トマスはアリストテレスの普遍の概念を巧妙に操ることで、キリスト教的 な科学に化体の奇蹟を組み込んだ。しかしウィリアムによる唯名論的な哲学では、普遍の存在は 否定されている。ウィリアムは普遍を単なる名前だとして斥けた上で、アリストテレスの言う一 二の範疇のうちの一〇種を排除して、実体と質の二つだけに減らした。 ここでも剃刀が振るわれ ている。たとえば量については、部屋の中にある二脚の椅子など二つ一組の物体に“二つであ る”という本質が宿っているというのは、論理的に辻褄が合わないと論じた。 隣の部屋に椅子が もう二脚あったら、部屋どうしの仕切りを外すだけで“二つである"という本質が“四つであ る”に変化することになる。しかし、椅子と無関係な仕切りを外すことで影響を受けるような椅 子に関する事柄が、はたして現実と言えるだろうか? ウィリアムは、「実体や質と区別される 量という普遍は存在しない」と結論づけた。 アリストテレスの言う範疇という意味での量は不必 要な存在であって、排除すべきなのだ。

しかしトマスは量の範疇を用いて、化体の奇蹟におけるパンの味や匂いや触感を説明していた のだった。奇蹟の前にはパンが一個あり、奇蹟の後にはイエスの肉体が一個あるということだ。 ウィリアムは量の普遍を切り捨てることで、トマスがこの奇蹟をスキエンティアに組み込んだ根 拠を打ち壊したのだ。 こうして科学の女王はその座から引きずり下ろされたのだった。

* 量子力学の解釈の中には逆因果律を用いたものもある。

81

第3章 剃刀

第三の道を守る

神学は科学として適切でないのだから、 科学の最初でも最後でも中間でもない......。

オッカムのウィリアム ウィリアムはトマス・アクィナスの言う科学の女王を引きずり下ろすだけでは留まらなかった。 またもや驚くべき一歩を踏み出して、科学と宗教は根本的に相容れず、互いに折り合わせるのは 不可能であると唱えたのだ。この結論は、神は人間の理性を超越しているのだから、理性によっ て神について知るのは不可能であるというウィリアム本人の主張から導き出された。神に近づく 道は信仰と聖書だけである。 さらにスキエンティアの道は逆方向にも塞がれていて、信仰と聖書 によって神のことを知ることができても、この世界に関する知識は得られない。そのため科学と 神学は、完全に異質で互いに相容れない探究の道筋である。 「[神学の] 原理を単に信じた上でそ の結論を科学的に知ることは不可能である。... 神の知る原理を信じているからという理由で、 神学の結論に関する科学的知識を持っていると主張するのはばかげている」とウィリアムは記し ている。

もちろんウィリアムはフランシスコ会修道士であって、知られている限り、神の存在もキリス ト教の中心的教義もけっして疑ってはいなかった。それでも、自らの信仰心は理性でなく聖書を 信じて研究することに根ざしていて、どちらもスキエンティアに求められる確実性は有していな

パート1 発見

82

*

いと主張した。そうして信仰主義〟を取り入れ、 「神学的真理にたどり着けるのは信仰だけで あり、神の道は理性に対しては開かれていない」と唱えた。信仰は神のためのもので、理性は科 学のためのものである。 ストア哲学者や快楽主義者、イスラムの哲学者など、 古代の哲学者の中 にも科学と宗教をある程度分離するよう唱えた者がいたが、ウィリアム以前には誰一人として、 宗教から科学を分離するという、現代科学の土台となる思想をこれほど明確かつ的確に訴えるこ とはなかった。宗教とおおむね切り離された今日の世界は、ウィリアムの容赦ない論理が生み出 した必然だったのだ。

オッカムの剃刀とウィリアムの唯名論および信仰主義とが組み合わさって、宗教と無神論の中 間に位置する第三の道が事実上開かれた。 それによって科学者は、信仰心を持ちながらも非宗教 的な科学を追究できるようになった。 ウィリアムは次のように力説している。 「とくに自然哲学 における、神学と無関係な主張を、誰しも非難したり禁じたりすべきではない。そのような事柄 においては誰もが自由であって、言いたいことを自由に言えるようでなければならない」。一四 世紀から少なくとも一九世紀までの偉大な科学者はほぼおしなべて敬虔なキリスト教徒でもあっ

|アル=ビールーニー(九七三一〇四八) は、インド人天文学者を悩ませていた、天文学とヒンドゥー教の折り 合いを付けるという問題を取り上げる一方で、「コーランにはこの分野 (天文学)をはじめ、必要な知識からなるい かなる分野のことも記されてはいない」と唱えた。

中世にも無神論はけっして想像を絶するような思想ではなく、多くの人がひそかに抱いていただろうが(神の存 在を疑っていないのであれば、それを証明する必要などないはずだ)、もしも無神論を公に唱えてのちに撤回しな かったら、異端との烙印を押されて薪の山の上で火刑に処されるのは避けられなかっただろう。

83

第3章剃刀

て、ウィリアムの切り拓いた第三の道を進んだのだ。

とはいえ一四世紀のオックスフォードやロンドンで活躍するウィリアムの同業者たちは、この ような思想にひどく心かき乱された。 神学から科学を構築しようと骨を折ってきた神学者たちは 憤り、中でも目ざとい人たちは、ウィリアムの主張するようにもしも神が不可知だとしたら、神 学は聖書を延々と読んでいくだけの学問に成り下がってしまうと気づいた。実在論を唱える哲学 者もうろたえた。 普遍は心の中にある虚構にすぎないというウィリアムの主張は、経済学者にお 金など存在しないと告げるのに等しいととらえたのだ。

ウィリアム、災難に見舞われる

ウィリアムと同じ頃にオックスフォード大学マートン・カレッジで学んだ伝統主義者のウォル ター・バーリー(一二七五―一三四四)とウォルター・チャットン (一二九〇一一三四三)が、 ウィリアムの革新的な唯名論に反対する講義をおこなって書物を著した。 ウィリアムに学んで彼 を支持するアダム・ウォーダムは、そのチャットンの講義に出席してノートを取り、すぐさまそ れを師ウィリアムに見せた。するとウィリアムは「批判する者たちの中傷」に対する憤りを急い で殴り書きしたという。

一三二三年春、三五歳の頃にウィリアムは、ケンブリッジで開かれるフランシスコ会の地方総 会で自らの主張を弁護するよう求められた。 しかし自らの過激な思想に対する批判や流言がオッ

発見

84

クスフォードやロンドンから漏れ広がりつづけてもほぼ何も手を打たなかったようで、ついには キリスト教世界で最大の権力を持つ人物から目を付けられる。教皇からの召喚状がオックス フォードに届いたのは一三二四年初めのことだった。当時教皇庁のあったアヴィニョンで聴聞会 に出席して、異端を説いたとの告発に対して弁明するよう求められたのだ。

アヴィニョンにて

……………私は人間の邪悪さにたいへん通じている・・・・

オッカムのウィリアム、一三三五

異端の疑いのあるウィリアムの思想について誰が教皇に訴えたのかは定かでないが、またもや オックスフォード大学の元総長ジョン・ラッテレルが怪しい。 以前の一三二三年にラッテレルは、 おそらく昇進を求めてアヴィニョンを訪れた。すると教皇ヨハネス二二世から、ロンバルドゥス の『四巻の命題集』に対するウィリアムの註解は異端の疑いがあるので調査するよう命じられる。 そして翌日、五三か所の過ち”のリストを教皇に提出した。 その過ちの多くはアリストテレス の量の範疇を否定していることに関する内容で、化体の奇蹟に深く関係していた。そこで教皇は、 ラッテレルを含む六人の“師”による審問を受けさせるべく、ウィリアムをアヴィニョンに召喚 した。

85

第3章剃刀

ロンドンのグレイフライアーズ学寮とオックスフォード大学の構内は、仲間の一人が教皇から 異端の罪に問われたとの知らせを受けて大騒ぎになったに違いない。悔い改めない異端者に死刑 が待っていることは誰もが知っていた。 告発された者は火刑を免れるためにほぼ例外なく異端的 思想を撤回するものだが、はたしてウィリアムはどうだろうか? 三〇代後半になって強情に なったという評判なだけに、足下に火をつけられてもなお告発者たちと言い争いを続けるかもし れない。

召喚を受けてウィリアムはすぐさま出発した。南のドーヴァーへ向かってからイギリス海峡を 渡ったと思われる。 初の船旅だったことはほぼ間違いない。 フランスに到着してからは、パリを 経由するルートを取ったことだろう。パリで学者と会って教えを説く機会はあったのだろうか? 証拠はないが、もしそうだとしたら、パリの何人かの学者がウィリアムの思想を熱心に取り入れ たことも説明がつくかもしれない。パリからはローマ時代の古い道を通って南へ向かい、おそら く一三二四年の初夏にアヴィニョンに到着した。

一五年前、教皇クレメンス五世が手に余るローマを見捨てて以来、教皇庁はアヴィニョンに置 かれていた。フランス国王フィリップ四世から提供されたこの町を、クレメンス五世はありがた く受け入れた。しかしアヴィニョンはけっして壮麗な町とはいえなかった。 下水道がなくて衛生 状態が悪い上に、泥棒や物乞いや売春婦が巣くっていた。 ウィリアムが到着した頃にアヴィニョ ンに暮らしていた詩人で人文主義者のペトラルカは、この街を「不浄なバビロン、地上の地獄、 非道の巣窟、世界の糞壺。... 私の知る町の中でも最悪の臭いだ」と形容している。 悪臭の漂う

968

見

パート1

アヴィニョンには延べ九人の教皇が暮らし、クレメンス五世はその中の一人目である。

ウィリアムを召喚したのはクレメンス五世の後継者ヨハネス二二世である。 ゴシック様式の特 徴的な塔を備えた新たな教皇宮殿がいまだ建設中だったため、古い司教官邸に暮らしていた。そ の司教官邸はのちに教皇宮殿に組み込まれたため、ウィリアムの審問会が開かれたのは現在の教 皇宮殿の敷地内だったと思われる。

審問会では一連の聴聞がおこなわれ、その中でウィリアムは六人の師の前で自らの考えを弁護 した。教皇自らが出席することもあっただろう。聴聞を終えると審問団は非公開で審議をおこな い、判決を下した。 最初の判決にはラッテレルの告発のうち一部のみと、それに加えて審問団独 自の告発が取り入れられた。 それを受けてウィリアムは、『司祭の正餐について」というぎっし りと書き込まれた文書の中で自らの唯名論と倹約の思想を断固として弁護した。その冒頭では 「点は量と実際に異なる絶対的存在なのだろうか」と問いかけた上で、「点は線などのいかなる量 とも異なる存在ではない」と結論づけている。難解な内容のようにも思えるが、この論証が論理、 もっと言うと点と線の区別といった数学的論理に根ざしているところは目を見張る。いまだに科 学とはいえないがそれに近いし、ウィリアムが科学の土台である経験主義から論理を使って神学 を一掃しようとしたことを浮き彫りにしている。 続いてウィリアムは軽率にも審問団の適性に疑 義を呈し、「もしも誰かキリスト教の学者や聖人が、量は実体や質と異なる絶対的な普遍である ことを証明しているのであれば、その原典を挙げるのは師のほうの責任である」とはっきり述べ ている。

87

第3章 剃刀

審問が進められているあいだアヴィニョンに留まるよう命じられていたウィリアムは、町のフ ランシスコ会修道院に宿泊していた。 そしておそらくその修道院で、自身最大の哲学書 「大論理 学」を書き上げる。 強硬な唯名論の立場から書かれた全一巻に論理学で知っておくべき事柄をく まなく収めた、きわめて挑発的な著作である。その中でウィリアムは、「論理学はあらゆる学問 の中でもっとも有用な道具である。それがないと科学を完全に理解することはできない」と力説 している。

一三二五年八月、ウィリアムがアヴィニョンに到着してから一年ほど経った頃になると、審問 が順調に進んでいないことがはっきりしてきた。イングランド王エドワード二世がラッテレルを イングランドに帰すよう手紙で求めると、それに対して教皇ヨハネス二二世は、ラッテレルは 「不健全な教義」の根絶に忙しいと返事した。 そして一三二七年、「誤っていて異端的な数多くの 持論」を公言したウィリアムを断罪する勅書を出した。

しかしウィリアムの試練も彼の学識と同じく、けっして決着がついたわけではない。 すでに何 人もの命を奪っているさらに致命的な対立に首を突っ込み、数々の歴史家によればそれがヨー ロッパ史の道筋を変えることとなるのだ。

パート1 発見

88

第4章 権利はいかに単純か

オッカムのウィリアムは思想史における巨人である。 また、自然権の理論の初期における発 を支えたもっとも重要な人物の一人でもある。

ジークフリート・ファン・デュッフェル、二〇一〇

一三二〇年代にアヴィニョンに滞在していた反逆的なフランシスコ会修道士は、ウィリアム一 人だけではなかった。同会の法学者で教皇庁に使臣として派遣されていたベルガモのボナグラ ティアは、教皇庁の監獄に囚われていた。 会長であるチェゼーナのミケーレもアヴィニョンに到 着したばかりで、ウィリアムと同じく軟禁状態にあった。数か月のうちに三人とも破門され、町 から逃げ出さざるをえなくなる。彼らをこれほど苦しい目に遭わせたのは、イエスは財布を持っ ていたのかという疑問をめぐる激しい論争だった。

中世に繰り広げられた一見些細な数々の論争と同じく、真の論点は財布を持っていたかどうか よりもはるかに根深いものだった。イエスに象徴されるキリスト教会と、財布に象徴される国家

との関係に関する論争である。その由来は初期のキリスト教徒たちにさかのぼる。彼らの多くは 「金持ちが神の王国に入るのよりもラクダを針穴に通すほうが簡単だ」というイエスの主張と、 「持ち物をすべて売り払ってその金を貧しい人に与えよ」という忠告を文字どおりに受け止めた。 そしてお金や持ち物を手放してイエスや使徒の生き様を見習った使徒的清貧の生活スタイルを取 り入れ、物乞いや施しだけで生活を送る巡回説教師として生きた。

ローマ教会はそれとは大きく違う道筋をたどった。皇帝コンスタンティヌスがキリスト教を ローマ帝国の国教として採用して以降、キリスト教会はローマ帝国と分かちがたく結びついて いった。ローマ帝国が滅亡するとその結びつきはいっとき弱まったが、八〇〇年のクリスマスの 日にフランク王カール一世がローマで教皇レオ三世から神聖ローマ帝国皇帝に冠せられると再び 強まった。それ以来、西ヨーロッパの王や皇帝はローマで教皇から冠位を授かるようになり、西 ヨーロッパの王国や帝国とその封建体制はカトリック教会の権威と事実上一体となった。

貧しくて気高い異端者たち

ウィリアムが審問を受ける前の世紀、 一三世紀に、 反逆的なキリスト教団がいくつも生まれた。 彼らはローマ教会の贅沢ぶりを批判して国家との結びつきを拒絶し、使徒的清貧の原則を取り入 れた。例として、イタリアのフミリアティ (謙遜者団)、ドイツのワルドー派、フランス・ラン グドック地方のカタリ派などが挙げられる。

g

グレイフライアー

そのほとんどは異端と断定されて厳しい弾圧を受けたが、使徒的清貧を実践する教団の中でも 一つだけ、カトリック教会が不承不承ながら認めた教団があった。その創設者であるジョヴァン ニ・ディ・ベルナルドーネ、またの名をフランチェスコは、一一八一年頃にペルージャの裕福な 家に生まれた。若い頃は金持ちの息子にありがちな放蕩ぶりだったが、その後、遺産と持ち物を 手放して、物乞いをしながら説教師として放浪生活を始める。弟子たちとともに目の粗い灰色の ウールのチュニックをまとい、結び目のある縄で縛っていたため、「灰色の修道士」と呼ばれる ようになった。フランチェスコと灰色の修道士たちは地方を旅して回りながら、耳を傾けてくれ る人たちに清貧と懺悔と同胞愛の生活を取り入れよと説いた。あっという間に忠実な弟子が増え るとフランチェスコは教皇に、自身の教団を新たな巡回托鉢修道会として認めてくれるよう訴え た。そして教皇に認められ、彼らの教団はフランシスコ会となった。オッカムのウィリアムが生 まれた頃には、一一人の小集団から二万人ほどの教団へと成長していた。

しかしフランシスコ会ですら、 一部のキリスト教徒にとってはまだまだ過激とは言えなかった。 のちに別の教団を創設するイタリアの神秘主義者ジェラルド・セガレッリは、一二六〇年にフラ ンシスコ会への入会を拒否されたのを受けて、全財産とすべての持ち物をパルマの中央広場に 持っていき、銀貨や帽子、椅子やワインを貧しい人たちに残らず分け与えた。 そしてあごひげを 生やして白いガウンで身をくるみ、裸足で町から町を歩いてめぐる白衣の修道士となった。やが 志を同じくする大勢のキリスト教徒が弟子となって、彼らは使徒兄弟団と呼ばれるようになり、 耳を傾ける人たちに「いますぐ悔、攻めよ」と説いた。

第4章 権利はいかに単純か

ローマ教会は風変わりな隠修士たちに対しておおむね寛容な態度を取った。しかしセガレッリ

しょくゅうじょう

は自分の財産を手放すだけに留まらず、ローマ教会の資産にも批判を加えはじめる。さらに、 ローマ教会は人々を天国に送る特権、いわゆる贖宥状(教会にお布施をすると地獄に落ちずに 済むとされていた)を発行する特権など有してはおらず、 十分の一税と呼ばれた教会への納付金 も聖職者の強奪にほかならないと主張した。 当然ながら教皇はこの思想を異端と断定し、 一三〇 〇年、ウィリアムがアヴィニョンにやって来る二四年前に、セガレッリを含む使徒兄弟団の何人 かの信徒がパルマで火刑に処された。

ところがセガレッリの死はカトリック教会にとって火に油を注ぐ結果となり、輪を掛けて攻撃 的な信徒であるフラ・ドルチーノが教団指導者として後を継いだ。 そして自分を修道院から救い 出してくれたトレントのマルガリータとともに、北イタリアで大勢の信徒を集めた。のちにドル チーノ派と呼ばれることになるこの教団は、使徒兄弟団よりもさらに過激だった。ローマ教会の 権威を否定するだけでなく国家の権威も拒絶し、財産や結婚、法律や農奴制といった制度は人々 を支配するために考え出された虚構にすぎず、我々は自由になるべきだと訴えた。 フランシスコ 会と違って男女ともに迎え入れ、現代のヒッピーさながらの共同体で暮らした。

今日ならいずれも害はないように思えるが、所有権や封建支配や権威といった既存の概念を否 定したドルチーノ派は、封建国家とカトリック教会を敵に回したも同然だった。そして案の定、 一三〇五年に教皇クレメンス五世がこの教団を撲滅すると宣言する。教皇は地元の兵士たちに免 罪を約束した上で、反徒たちを攻撃して彼らの集落を破壊し、北イタリア一帯で追い詰めるよう

*

駆り立てた。

聖なる財布

これを受けてドルチーノ派はますます喧嘩腰になり、村や修道院を襲撃しては食料や金や衣服 を強奪しはじめる。 そして一三〇六年三月、 ピエモンテ地方のルベッロ山の山頂に要塞を築く。 教会側の兵士による最初の攻撃が撃破されたため、司教はこの山を包囲して兵糧攻めにし、降伏 を迫った。その戦略は功を奏した。飢えで弱り果てたドルチーノ派信徒が続々と山から逃げ出し、 免罪を欲しがる兵士たちの恰好の標的となった。そして乱闘の中、フラ・ドルチーノとトレント のマルガリータは兵士たちに捕らえられた。

二人の審問がピエモンテのヴェルチェッリで開かれ、あっという間に決着した。 マルガリータ の美貌に心奪われた何人もの貴族や紳士が改宗を条件に求婚するも、彼女は拒絶して火刑に処さ れた。フラ・ドルチーノは拷問された上に、火に包まれるマルガリータの姿を目に焼き付けさせ られ、続いて自分も火あぶりになった。

フランシスコ会はもともと使徒的清貧の原則に基づいて創設されたが、フラ・ドルチーノとト

ウンベルト・エーコ「薔薇の名前」に登場する猫背のサルヴァトーレもこの言葉を発していて、 ドルチーノ派 〔使 徒兄弟団の後継教団)の元信徒だったこ

93

第4章 権利はいかに単純か

レントのマルガリータがヴェルチェッリの街なかを練り歩いていた頃には、ほとんどの信徒は放 浪生活を捨て、調理場や図書室、寝室や農園や養魚池を備えて十分に蓄えのある大きな修道院で 暮らすようになっていた。 当然多くの人は、創設時の理念を放棄したのだととらえていた。 そこ で一二七九年に教皇ニコラウス三世は “エクシイト・クイ・セミナト”と呼ばれる勅書を発し、 フランシスコ会が修道院とその生産物を教皇に代わって所有することを認めた。

ほとんどのフランシスコ会修道士は教皇ニコラウス三世の厚遇を喜んで受け入れた。しかし、 逃亡したドルチーノ派信徒が潜り込んだフラティチェリと呼ばれる好戦的な宗派は、この勅書は たわごとであって修道院での生活は使徒的清貧に背いていると主張した。今日ではこの宗派は、 ウンベルト・エーコの中世犯罪小説「薔薇の名前」の端々に登場する急進派としてもっともよく 知られていることだろう。 この小説では使徒的清貧が重要な役割を担っているし、主人公である バスカヴィルのウィリアム (映画ではショーン・コネリーが演じている)はオッカムのウィリア ムがモデルになっている。 フラティチェリもドルチーノ派と同じく破門され、神聖ローマ帝国皇 帝フリードリヒ三世が支配していたシチリア島に多くの信徒が逃げ出した。中世後期のヨーロッ パでは臣従関係が複雑に入り乱れており、彼ら異端者はフリードリヒ三世によってチュニスに送 られ、イスラムの支配者の庇護を受けた。

それでもフラティチェリが一掃されたわけではなかった。 ウィリアムがオックスフォード大学 で学んでいた一三二一年、財産と聖性は相容れないと説いた大勢のフラティチェリ信徒が南フラ ンスのナルボンヌとベジエで拘束された。クレメンス五世から教皇の座を引き継いだヨハネス二

ト1 発見

ま

二世は、フランシスコ会に対して前任者よりもはるかに手厳しかった。そしてフランシスコ会の 会長に選出されたばかりのチェゼーナのミケーレに対し、フラティチェリ信徒六二人にイエスが 財布を持っていたと考えるかどうか問いただすよう命じた。

六二人の反抗的なフランシスコ会修道士の多くは、ヨハネス二二世の誘導質問に答えるよう迫 られて観念し、イエスは財布を持っていたと認めた。そして生まれ故郷に送られて、自らの信念 を公に放棄させられた。 拒否した二五人は異端審問官に引き渡され、二人は説得を受けて信念 を撤回した(どのようにして説得されたかは分かっていない)。残る四人は、おそらくチェゼー ナのミケーレの見守る前で火刑に処された。

しかしそれで事が片付いたわけではない。一三二三年一一月一二日、ヨハネス二二世はフラン シスコ会をさらに追い詰めるべく勅書“クウム・インテル・ノンヌロス”を発し、キリストとそ の使徒たちが何も所有していなかったという教義は「誤っていて異端である」と断言した。 また、 フランシスコ会の修道院の帰属に関するニコラウス三世の書”エクシイト・クイ・セミナト" を破棄した。 そしてフランシスコ会に、今後は修道院が教皇に属することを受け入れなければな らず、さもなければ泥棒で不法侵入者とみなすと迫った。

アヴィニョンからの脱出

この偽教皇の数々の過ちに私は硬い石のごとく断固反抗する......。

95

第4章 権利はいかに単純か

オッカムのウィリアム、ミニ九

一三二四年末、ウィリアムがアヴィニョンに到着したその頃、慌てふためいたフランシスコ会 修道士たちはフランチェスコの出身地アッシジにほど近い町ペルージャに集まって、教皇の猛攻 撃にどのように対処すべきか話し合う緊急の秘密会議を開いた。そうして最終的に、使徒的清貧 の原則を肯定する親書が起草された。 そして教団の法学者ベルガモのボナグラティアが、その親 書をアヴィニョンまで届ける役割を託された。アヴィニョンに到着して親書を渡したボナグラ ティアは、教皇ヨハネス二二世を公の場で非難した。 オッカムのウィリアムもそれを目撃したに 違いない。そこで教皇は統制権を行使してボナグラティアを宮殿の牢屋に投獄し、 チェゼーナの ミケーレをアヴィニョンに召喚した。

彼らフランシスコ会修道士は、神聖ローマ帝国皇帝でバイエルン公のルートヴィヒ四世に助け を求めた。 ルートヴィヒ四世は教皇と対立しており、いまにもローマで独自の教皇を立てるので はないかと噂されていた。しかもその座にはチェゼーナのミケーレが目されていた。ミケーレは しばらくのあいだ病気を理由に教皇庁への出頭を渋っていたが、一三二七年一二月にアヴィニョ ンにやって来てヨハネス二二世から公に警告を受け、おそらくウィリアムが囚われていたのと同 修道院で軟禁状態に置かれた。ところがヨハネス二二世が思いがけずも起こした数々の状況が 奇妙にも組み合わさって、キリスト教世界でもっとも賢い人物が、もっとも手助けを必要とする 人物に目を向けることとなる。

8

ウィリアムは熟考の末、教皇は間違っているだけでなく異端でもあるとの確信に至った。 そこ で彼らフランシスコ会修道士は、有力な友人たちの助けを借りてエーグ=モルトの港まで逃れ、 そこから先述したとおりに脱出を企てた。 そして逃亡者となったことではるかに危険な状況に置 かれた。ジェンティル船長のガレー船の上で「すさまじい恐怖」を感じたのも、ナルボンヌとベ ジエで火あぶりになる仲間のフランシスコ会修道士たちの叫び声をチェゼーナのミケーレが思い 出したからだったに違いない。

ピサ、ローマ、ミュンヘン――ウィリアムの旅

ヨハネス二二世は執念深いとの評判で、そう簡単に引き下がることはなかった。 逃亡者全員を 破門した上で、アラゴン王とトレドの大司教とマヨルカ王に手紙で、彼らフランシスコ会修道士 が領地に上陸したらただちに拘束するよう要求した。 彼らが西に向かうだろうという見立ては、 アラブリー卿がエーグ=モルトでの交渉中に狡猾なジェンティルから感じ取ったのだろう。もし そうだとしたら、ジェンティルはしてやったりだったことになる。 ウィリアムらは五日ほどかけ て東へ四五〇キロほどつらい航海を続けた末に、イタリアのピサの港で船を下りたのだから。

* 八〇〇年に教皇から皇帝に冠せられたカール一世の後継者を指す。 中世後期、 この帝位は、 選帝侯の会議によっ 選ばれた君主が務めていた。神聖ローマ帝国の支配はほぼドイツ語圏におよんでいたが、拡大と縮小を繰り返し イタリアなどそのほかの土地にまでおよぶこともあった。

97

第4章 権利はいかに単純か

うた。

現在のピサの市街地は二〇キロほど内陸にあるが、当時は海辺の港町で、地中海北部の海洋交 易の拠点だった。ウィリアムらはそのピサからローマへ向かった。ローマではバイエルン公ルー トヴィヒ四世が神聖ローマ帝国皇帝に即位していたし、未詳のフランシスコ会修道士ピエトロ・ ライナルドゥッチが対立教皇ニコラウス五世として冠せられていた。そこでアヴィニョンの教皇 ヨハネス二二世はルートヴィヒ四世に対する聖戦を布告し、彼の戴冠は無効であると断言して、 真のカトリック教徒はみな彼に抵抗するよう迫った。

気まぐれなローマ人はこの”テウト二人たち” 〔ゲルマン人の一派]にほとほとうんざりしていて、 一三二八年九月にルートヴィヒ四世の従者がローマを離れてピサへ戻ったのを契機に、皇帝とフ ランシスコ会の反逆者たちおよび対立教皇ニコラウス五世に辱めを与える。 そこで翌年四月に ルートヴィヒ四世はウィリアムを連れ、ニコラウス五世を残してミュンヘンへ向かった。 見捨て られた対立教皇は首に縄を巻いて徒歩ではるばるアヴィニョンへ赴き、称号を捨てて許しを乞

オッカムのウィリアムとチェゼーナのミケーレはルートヴィヒ四世の庇護のもと後半生を過ご し、ミュンヘンにあるフランシスコ会修道院でおおむね暮らした。そしてヨハネス二二世とその 後継の教皇たちを糾弾する論説を書きつづけた。 破門されて逃亡し、異端のかどで告発された ウィリアムのこの時期の著作のテーマは、哲学や科学から、アヴィニョンを追われて死ぬまで追 放者の身に置かれるきっかけとなった例の論争へと移っていった。

パート1 発見

98

単純な権利

人間の権利はふつう科学の本で論じるテーマではないが、科学が進歩する上では実験的手法や 数学と同じくらい欠かせなかった概念であると思う。 古代ギリシアのような奴隷経済や独裁体制、 あるいは中世後期のヨーロッパや中東のような封建社会でも科学を進めることはもちろん可能 だったが、富や支援頼みだったため少数の特権階級に限られていたし、裕福な支援者の気まぐれ や国家または教会の要求に翻弄されていた。 科学が変革を起こすには、もっと幅広い後ろ盾と、 思考のせめぎ合いにおいて富や権力がほとんど、あるいはいっさい介在しない、いわば科学の民 主主義が必要だ。それが可能なのは各個人が同じ基本的権利を有する社会だけで、その権利の中 にはもちろん間違う権利も含まれる。

そこで話は権利の本質へと進んでいく。権利とは何か? 教皇ヨハネス二二世もオッカムの ウィリアムも、食料や住処などの生活手段を利用する権利(ラテン語でiusまたはjusといい、現 代英語のjustice 〔正義] の語源となっている)はそれを所有することで得られるのだから、所有は 正しい行為であると考えていた。ではその権利はどこにどのような形で存在するのか? この一 世代ほど前にアウグスチノ会の神学者で哲学者のアエギディウス・ロマヌス(一二四七一一三一 六)が、アダムとイヴがエデンの園から神によって追放されたという創世記の物語をカトリック 教会の都合のいいように解釈した。 アエギディウスいわく、アダムは「海の魚、空の鳥、家畜、

第4章 権利はいかに単純か

大地のすべて、這うものすべてを支配した」。のちにアダムからその支配権を、すなわち世界全 体を引き継いだ子孫たちが王や皇帝や諸侯となり、世界全体を所有して支配するようになった。 その状態は神でも人間でもあるイエスの誕生によって終わり、 世界の所有権と支配権はイエスに 戻された。しかしイエスは死ぬ前にすべての権利と所有物をペテロに遺贈し、それをペテロがさ らに後継者の教皇たちに託した。 神から与えられたその支配権を教皇がキリスト教国の君主たち に分け与え、君主が貴族たちに授け、貴族が臣民たちに与えたが、もちろん農奴たちは何も所有 せず権利も有さない。このように中世の世界全体の社会階層はけっして無意味ではなく、イエス の仮想的な財布の中に収められているのだと、アエギディウスは唱えた。オッカムのウィリアム が教皇ヨハネス二二世といさかいを起こしてから二〇〇年も経たない一四九三年、教皇アレクサ ンデル六世が、支配権は神から与えられているというこの思想に基づいて、新世界の所有権をス ペインとポルトガルの両国王のあいだで分割させることとなる。

しかしウィリアムらはまったく違う見方をしていた。イエスは伝道を始めたとき、絶対的貧困 生活を送るためにすべての所有権を放棄したではないかと主張したのだ。 たとえ財布を持ってい たとしても、ペテロに渡すときにはすでに空っぽだったはずだという。この論法によると、カト リック教会は教会堂や土地はおろか、世界の富の所有権すら主張することはできない。しかし教 会の支配権がまやかしだとしたら、教皇から冠を授かった皇帝や諸侯の支配権もまやかしになっ てしまう。この論争はきわめて重大な意味を帯びていたのだ。

ヨハネス二二世はウィリアムらへの攻撃の手始めとしてアエギディウスの論を改めて取り上げ、

パート1 発見

8

「現世の物事に対する支配権は原始的な自然法で定められるものでもないし、動物に共通する法 則で理解できるものでもないし、国家の法や帝国の諸王の法で定められるものでもなく、過 去も現在も万物の王たる神によって定められるものである」と主張した。この論のよすがである 旧来の実在論では、自然法は神の理法の一側面であって、神の計画によって目的因として世界中 に浸透しているとされていた。権利も父性の普遍と同じく、 それを主張する人間とは独立に存在 するということだ。その意味では、客観的権利と今日呼ばれている概念に相当する。

一方、オッカムのウィリアムは著作『九〇日の仕事』の中で、キリストは絶対的貧困にあった とするフランシスコ会の見解を改めて繰り返した。 しかしもしもイエスの財布が本当に空っぽ だったとしたら、所有権や支配権というものはいったいどこから生まれたのか? ウィリアムは ヨハネス二二世と同じく神学からその議論をスタートさせた。そして、神はアダムとイヴをエデ ンの園から追放したとき、ヒツジに草を食む権利を与えたのと同じように、二人とその子孫たち に地上で手に入る資源を収穫する自然権を与えたと論じた。だがやはりその単純な自然権では所 有権は得られず、 シンプルな生活しか送れなかった。 誰しも衣食住の基本的権利を有する「自然 の状態」にあるだけで、何も所有していなかった。

しかしアダムとイヴの子孫の中で高潔な者たちは、エデンの園の外でこの理想的な「自然の状 態」を享受するにつれ、公平な分け前を上回る資源を消費する貪欲な者たちに対処しなければな らないことに気づいた。そしてそのために、共有資源を公平に分配するという方法を受け入れざ るをえなくなった。こうして私有財産、すなわち今日で言うところの所有権の概念が生まれた。

第4章 権利はいかに単純か

何よりも重要な点は、この所有権や支配権が神から与えられたものではないことである。争いを 避けるために定められた、完全に人間の手による概念なのだ。 ウィリアムいわく、所有権は主観 的権利、すなわち一種の合意であって、それを受け入れることを選択した人間の心の中だけに存 在する。父性の概念と同じく客観的な実在ではない。単なる言葉、または観念なのだ。

しかしこのような共産主義的な生活様式は、隣人からものを盗む貪欲な者たちによってむしば まれていった。 そこでその主観的な盗み(所有権が主観的なのだから盗みも主観的である)から 身を守るために、合意のもとで一連の法が制定され、私有財産を守る手段や、法を破った者に対 する適切な懲罰が定められた。 その法を遵守させるために共同体は、もっとも力が強いか、また はもっとも賢い者をふさわしい支配者として選び出し、必要となれば武力で自分たちの財産を守 らせることにした。 その見返りに法の執行者は、共有資源をほかの者よりも多く分け与えられた。 ウィリアムは、これが地上の支配権、すなわち王権の起源であると唱えた。要するに人々は、 自分たちの選んだ支配者に、土地や財産に対する自然権を余分に貸し付けたということだ。しか 時代が下ると支配者は臣民たちに、この支配権は神から授けられた客観的権利、すなわち中世 の社会階級の土台をなす権利であると信じさせた。それでもウィリアムは、臣民から支配者に与 えられたその権利は借り物でしかないと強調した。王権や貴族の身分といった概念は単なる言葉 でしかない。支配者が失政を犯したら、臣民は権利の返還を要求して支配者をその座から降ろす ことができる。このように封建体制を根こそぎ覆したウィリアムは、支配者の権力は被支配者か ら、つまり「神から民を介して」 与えられるのであって、その逆ではないと論じた。さらに、

発見

102

「万人の合意なしに誰かに権力を委ねるべきではない」と力説した。 また、異教徒や不信心者も キリスト教徒と同じくアダムとイヴの子孫であると指摘した。 したがって彼らもキリスト教徒と 同じ自然権を受け継ぎ、独自の法を制定して独自の正当な支配者を選ぶ権利を有している。

フランシスコ会のジレンマに話を戻すと、修道士たちは人間が作った所有権の概念は放棄しな がらも、神から与えられた、必要に応じて資源を利用する自然権は有しているとウィリアムは主 張した。そしてその自然権は教皇も皇帝も、さらには自分の意志でも無効にすることはできず、 「神と自然によって忠実な信者に与えられた権利や自由は…誰一人取り除くことができず」、 「資源を利用する自然権は誰一人放棄できない」と力説した。 主観的権利の概念は何人もの法学 者や哲学者によって築かれていったが、二〇世紀のフランス人法歴史学者ミシェル・ヴィレーは、 その中でも誰がもっとも大きな役割を果たしたかを次のようにはっきりと述べている。「法の歴 史におけるコペルニクス的瞬間は、オッカムの主張した哲学に結びつけられ、それが主観的 権利の母となった」

ウィリアムの著作『九〇日の仕事』は広く写本され、二〇〇年後に宗教改革の主要人物の多く に影響を与えることとなる。イングランド王ヘンリー八世はウェストミンスター宮殿の図書室に 一冊所有していて、アラゴンのキャサリンと離婚する根拠を組み立てるためにそれを読み込み、 一部に注釈まで付けた。イングランド大内乱の間にその本は、現在ナショナル・トラストが所有 するコーンウォールのランハイドロック・ハウスに渡り、いまでもそこに所蔵されている。 ウィ リアムによる唯名論的な主観的権利の概念は、オランダの人文主義者で詩人、劇作家で法学者の

103

第4章 権利はいかに単純か

フーゴ・グロティウスなど政治啓蒙運動の主要人物たちに、さらにそこからトマス・ホップズ、 ジョージ・バークリー、そして一九世紀の唯物論者にも影響を与え、彼らもウィリアムと同じく、 所有権や支配権は人間が作り出したものだと主張した。 カール・マルクスは、「唯名論はイング ランド唯物論の主要な要素の一つであって、全般的に唯物論を初めて表現したものである」と述 べている。

す

なる。

第5章 科学の一瞬の輝き

ここで舞台をオックスフォード大学に戻し、その構内でウィリアムの思想がいっときだが明る い科学の炎を焚きつけた様子を見ていこう。 ウィリアムがオックスフォード大学内のどの機関に 所属していたかは謎に包まれているが、この五〇年ほど前に神学生のために創設された最古の学 寮の一つであるマートン・カレッジが有力候補の一つだ。 ウィリアムは慌ただしく大学を去って 異端者の身になったものの、彼の思想はマートン・カレッジで学ばれつづけた。たとえば一三四 七年、 マートン・カレッジで教鞭を執っていたサイモン・ランボルン師は、ロンバルドゥスの 『四巻の命題集』に対する註解を含むウィリアムの何冊かの評論を同学寮に残している。そして 何よりも注目すべきこととして、ウィリアムが大学を離れてから何十年かのあいだに、おそらく ウィリアムに触発された“マートンの計算者たち”と呼ばれる学者グループが、 神学によってで はなく、数学を自然科学に応用するという革新的な取り組みによって幅広い名声を得ることと

異端と告発されて破門されたウィリアムや彼の研究に直接言及している者はマートンの計算者

円の正方形化

たちの中にも一人もいないが、ウィリアムの影響、とくに数学に関するある異説に対する熱中ぶ りを見て取るのは難しいことではない。

アリストテレスがカテゴリー分けにこだわっていたことは覚えておられるだろう。 アリストテ レスは普遍を、実体、量、性質、時間、場所、受動、能動など一〇種の範疇に分けた。さらに面 倒なことに、一つの範疇から導き出された論証や証明の道筋を別の範疇に当てはめることを禁じ た。たとえば量の範疇には数は含まれるが、実体性は含まれない。それに対して質の範疇は実体 性のある物体を特徴づけるのに用いられ、落ちる(石)、昇る (煙)、融ける(氷)という傾向な どを含む。アリストテレスは、異なる範疇の中では互いに異なる法則が作用していて、とくに数 学は、円や三角形、あるいは天体など、実体性のない物体にしか適用できないと論じた。「算術 と幾何学はいかなる実体にも関わらない」と記している。したがって、たとえば物体の熱さや矢 の軌道などを記述する道具として、数や幾何学はふさわしくない。温かいや冷たい、まっすぐや 曲がっているなど、性質の範疇に属する言葉しか使えないというのだ。

数学はもちろん現代科学の基礎をなしている。 物理学は数学がなかったら考えようがないが、 化学や生物学、地質学や気象学でも数学は欠かせない道具である。中世、これらの学問はすべて 自然科学”という言葉でひとくくりにされていて、いずれも“実体〟を扱うという理由から数

パート1 発見

106

学の範囲外に置かれていた。数学は単純化への入口であるだけに、これによって科学の進歩は著 しく妨げられていた。 直角三角形の斜辺の長さを測るにはどうすればいいか? ほかの二つの辺 の長さとピタゴラスの定理が分かっていれば、わざわざ測る必要はない。このようにして数学は 科学に貢献する。この世界をより単純で、より容易に理解して予測できるものにしてくれるのだ。 しかしアリストテレスは、この道具は光や三角形の普遍、そして天体など、実体性のない物体に しか使えないと考えていた。

ただし、ある科学における証明を、 その科学に従属するとみなされる“下位〟の科学に当ては めるという操作は数少ないながら許した。 そのような操作のことを“メタバシス(移行)"とい う。たとえば弦楽器で演奏される音楽は、数学に従属するとみなされる。 なぜならその和音は、 弦の長さと、その弦を爪弾いたときに奏でられる音程との比例関係から予測できるからだ。ある 弦を爪弾いてある音程の音が出たとすると、その半分の長さの弦は一オクターブ高い音を出す。 したがって一オクターブという音程差は、 2:1という数学的な比を持っている。 弦の長さの比 が23であれば音程差は完全五度だ。 しかしアリストテレスは、このような数少ない例外を除 いて、科学ではメタバシスを全般的に禁じた。

それに関連する制約としてアリストテレスが課したのが、互いに異なる数学的物体は比較でき ない(共約不可能)というものである。たとえば円と正方形を比較することはできない。なぜな ら数的方法でも幾何学的方法でも、円と等しい面積の正方形を選び出すことは不可能だからであ る。“円の正方形化”のような試みは、メタバシスを禁じる規則を破るというのだ。それと同様

107

第5章 科学の一瞬の輝き

に、各種類の幾何学的物体はそれぞれ独自の実体的普遍によって定められていて、チーズの味と リュートの音のように互いに比べることはできないとされていた。

範疇、メタバシス、共約不可能の概念は、古代世界の没落をかいくぐり、多くはアラブの学者 を介して西洋のスコラ哲学者たちに伝わった。そのためイスラムやヨーロッパの中世の哲学者は、 たとえば運動といったテーマについて考える際には、初めに「運動はどの範疇に属するか」と問 うた。その答えによって当てはめられる科学の種類が決まってしまうため、この疑問に答えるこ とは彼らにとってきわめて重要だった。 しかし残念ながらアリストテレスの挙げた範疇はあまり にも数が多くて漠然としていたため、スコラ哲学者はこの疑問から先へ進むことすらほとんどで きなかった。 トマス・アクィナスの師であるアルベルトゥス・マグヌスは、アリストテレス「自 然学」 第三巻に関する註解の中で、アリストテレスとアラブの註解者たちの言葉を引用しながら、 運動がどの範疇に属するかという疑問について長々と論じている。 運動が能動、受動、量、性質、 場所のいずれの範疇に入るのか、あるいはまったく新しい範疇をなすのかを考え抜いたのだ。 そして当然ながら、マグヌスだけでなくどんなスコラ哲学者も結論にたどり着くことはできな かった。

ウィリアムがアリストテレスの一〇種の範疇のうち八つを不必要な存在として片付けると、そ の直接の恩恵としてメタバシス禁止則のほとんどが取り除かれた。数学に関して言うと、ウィリ アムは唯名論の剃刀を使って、数学はどこか完璧な領域に存在する三角形や円や数、すなわちプ ラトンの言うイデアに基づいているという考え方を批判した。「もしも[数学的] 関係が現実の

発見

108

ある。

計算者たち

存在だとしたら、私が指を動かして宇宙全体に対する位置を変えると、天界と地上は一気に災難 に満ちあふれることになってしまう」と述べている。

数や図形や幾何学的物体は頭の中にある道具にすぎないのだから、その使い道に制約はいっさ いないはずだとウィリアムは論じた。一三二四年にアヴィニョンに向けて旅立つ直前に仕上げた 『命題集註解』の序文でも科学と数学の関係を取り上げ、アリストテレスが数学の範囲外とみな した科学の多く、たとえば医学などでも、数学的概念をうまく活用できると説いている。たとえ ば医者は、剣による直線状の切り傷か、槍による丸い刺し傷かによって、その後の経過を違うふ うに予測するかもしれない。

ウィリアムはまた、直線と曲線など、共約不可能とされていた量どうしの比較を禁じる規則も 取り払った。円形に巻かれたロープをまっすぐに伸ばせば、それが別のまっすぐなロープよりも 長いか短いか、同じ長さかを判断できると指摘したのだ。このようにウィリアムは何世紀にもお よぶ哲学的思索を無視して、経験に基づく唯名論的な科学という現代的な観点を打ち立てたので

アリストテレスは運動の研究を禁じたが、その禁止則がオッカムのウィリアムによって緩めら れたのを受けて、彼と同時代のトマス・ブラッドワーディンが初めて筆を執った。 アリストテレ

100

第5章 科学の一瞬の輝き

スは、運動は増加や減少に伴う変化の一形態にすぎないと唱えていた。運動への抵抗力を上回る 力が物体に作用しないと運動は起こりえないと指摘したのだが、その原理を数学的に表現するこ とは頑として避けた。ブラッドワーディンは一三二八年頃の著作「比についての論考』の中で、 そのメタバシス禁止則を無視して音程の数学的比例関係を拝借し、運動の量は力と抵抗との数学 的な比、すなわち数によって定まると正しく論じた。 物質でできていることが分かっている物体 に初めて数学的論証を当てはめるという、画期的な一歩であった。

その後ブラッドワーディンは大きな影響力を発揮してカンタベリーの大司教にまで登りつめた が、オックスフォード大学で彼が踏み出した小さな一歩は、ジョン・ダンブルトン(一三一〇 頃―四九頃)、ウィリアム・ヘイティスベリー(一三一三頃―七二頃)、リチャード・スワインズ ヘッド (一三六四頃没)といったマートン・カレッジの次の世代の学者たちに引き継がれた。 三 人は一三三〇年から五〇年のあいだマートン・カレッジでともに過ごしていて、石造りの寒い図 書館でろうそくの灯のもと一緒に文献を読み込んでいた様子が容易に想像できる。 ヘイティスベ リーとダンブルトンはオッカムのウィリアムの唯名論的論理学から大きな影響を受けていた。し かし当時、ウィリアムが科学におよぼした最大の影響は、またしても数学を哲学的な足枷から解 放したことである。

のちに随一の計算者〟と呼ばれるようになるヘイティスベリーは、一三三三五年に著した「難 問解決の諸規則』の中で一種の準数学的なメタ言語まで考案し、メタバシスの制限により禁じら れていた数多くの問題、たとえば重さと運動抵抗力との関係の問題にそれを利用した。問題の提

示のしかたは典型的なスコラ哲学者と同じで、たとえば「ソクラテスが媒質Bの中で速度Aで持 ち上げることのできる最大の重さ、または持ち上げることのできない最小の重さは存在するか」 といった形式だった。ヘイティスベリーらマートンの計算者たちによる科学の進歩の中でももっ とも重要なのは、速さを距離と時間の関係として定義したことである。 アリストテレスは運動を、 それぞれ異なる範疇に属していて共約不可能な、場所や時間、位置や状態の変化に関わる複雑な 概念とみなしていたため、それを数学的に定義しようとはしなかった。 しかしマートンの計算者 たちは、いわば円形に丸まったロープをまっすぐに伸ばすことで、単に物体が移動した距離をそ れに要した時間で割ったものとして速さを定義した。この定義はガリレオによるものとされるこ とが多いが、その三〇〇年前にはすでにマートンの計算者たちが考えついていたのだ。

オッカムの剃刀で法則を導き出す

ヘイティスベリーらはこの速さの数学的定義を武器にして、現代科学における初の法則といえ 平均速度の定理を発見した。 この定理を言葉で表すと、静止状態から一様に加速する物体の進 む距離は、その物体が平均の(中間点での) 速さで同じ時間だけ進んだとした場合の距離に等し いとなる。ロバが止まっている状態から一時間かけて徐々に加速して、時速一〇キロメートルで

*本は燃えやすいため、図書館での火を燃やすことは通常禁じられていた。

第5章 科学の一瞬の輝き

小走りするようになったら、それまでに進んだ距離は、時速五キロメートルという一定の速さで 一時間歩いたとした場合の距離、つまり五キロメートルに等しい。

科学法則や数学法則は、その無味乾燥な見た目の裏でオッカムの剃刀をもっとも純粋な形で表 現しており、本書の話にとってきわめて重要な存在である。 はしがきで引用した、「すべての科 学の大目標は、できるだけ少ない数の仮説や公理からの論理的演繹によってできるだけ多数の経 験的事実を説明することである」というアインシュタインの言葉を思い出してほしい。 光や運動 や熱などに関する科学法則はいずれも、単純な仮説や公理から 「できるだけ多数の経験的事実」 を説明するための方法である。 その価値を理解するために、もしもアリストテレスに「静止状態 から一時間かけて時速一〇キロメートルまで徐々に加速したロバはどれだけの距離を進んだか」 と質問したら、彼がどう返してくるか想像してみてほしい。 おそらく、 それはロバの質料因とそ の運動の形相因、作用因、目的因、およびそれらの原因の属する範疇によって異なってくると答 えるだろう。最終的な答えが出てくる前にそのロバは死んでしまうかもしれない。

しかしヘイティスベリーやその仲間たちなら単純に、ロバの最終的な速さをその速さに達する までにかかった時間で割ったものの半分と答えるだろう。さらにこの問題に手を加えて、ヤギや ウシ、彗星や学者や矢など、まったく異なる物質でできていて異なる範疇に属する物体の加速に ついて質問しても、彼らの答えはいっさい変わらないだろう。その答えを計算する上で、物質の 種類などの詳細は不必要な要素なのだ。

このように平均速度の定理は驚くほど役に立つ。しかしその一方で重大な限界も抱えている。

パート1 発見

112

原因の原因

マートンの計算者たちは単に運動を記述したにすぎず、 その原因を示すことで運動を説明しよう とはしなかったのだ。今日の用語を使えば、平均速度の定理は運動学的な理論とでも呼べるだろ う。運動学自体は何も間違っておらず、今日でも有効だ。 しかし未来や過去について知ろうとし ても、現在とまったく同じ状態でない限り何も分からない。科学で不確実な未来を予測するには 変化について論じることができなければならず、 そのためには原因を組み込んだモデルを構築す る必要がある。運動の研究における次なる一歩は、ウィリアムがおそらくアヴィニョンへ向かう 途中で立ち寄ったであろう町のオッカム派学者たちによって踏み出された。

ジャン・ビュリダンは一三〇〇年頃、フランス・ピカルディー地方のアラス教区に暮らす身分 の低い家に生まれた。 幼い頃から聡明で、目をつけてくれた裕福な恩人の計らいによってパリの コレージュ・ルモアーヌ(前期中等教育機関)で学び、のちにパリ大学に進んだ。 そして一三二 ○年頃に教職の資格を得ると、あっという間に出世していった。その成功ぶりに仲間たちからは 「有名哲学者」と評されるようになり、パリ大学の学長に二度選出された。オッカムのウィリア ムが同大学を訪れたかもしれない頃のことである。

残念ながらビュリダンの生活ぶりについてはほとんど分かっていないが、スキャンダラスな 数々の噂が伝えられていて、そのほとんどは女遊びにまつわるものである。 ある噂では、のちの

113

第5章 科学の一瞬の輝き

教皇クレメンス六世ととあるドイツ人靴職人の妻をめぐって争いを繰り広げ、その最中に相手の

頭を靴で叩いたという。別の噂では、フランス王フィリップ五世の妻と関係を持ったことがばれ、 袋に詰められてセーヌ川に投げ込まれ、教え子の一人に助けられたという。

ほとんどの噂はおそらく作り話だろうが、ビュリダンが当時最高の学者の一人だったことは確 かだ。 アリストテレスの著作『オルガノン』、「自然学」、「天体論」、「生成消滅論」、「霊魂論」、 「形而上学」に関する註解を著している。 代表作である 「弁証法教本」は標準的な教科書として 使われ、この本を通じてオッカムのウィリアムの唯名論的論理学はヨーロッパの数々の大学に広 まって“ウィア・モデルナ (新しい道)”と呼ばれるようになった。歴史家のT・K・スコット は次のように述べている。 「オッカムが手掛けたものをビュリダンが引き継いだ。・・・・・・オッカム 哲学を進める新しい道を歩み出したとしたら、ビュリダンはすでにその新たな道を歩んでいた。 オッカムが新たな宗教の福音だとしたら、ビュリダンはそれを愚直に実践したことになる」。 トマス・アクィナスやヨハネス・スコトゥス・エリウゲナといった哲学者は、多数の要素で膨れ 上がった保守的で伝統的なスコラ哲学の“ウィア・アンティクア(旧い道)”を進んだが、この 新しい道”はそれに反抗するように、 神学から科学を切り離して容赦なく剃刀を振るったウィ リアムの唯名論に基づく、もっと単純で整然とした哲学を目指した。

ビュリダンによる科学の進歩の中でももっとも大きな影響をおよぼしたのは、矢の飛翔など、 地上での運動の原因を記述するための革新的な方法を見出したことである。 アリストテレスはそ のような運動を強制運動と呼び、強制運動が起こるためにはあらかじめ質料因、形相因、作用因

2

がなければならないと唱えていた。しかしこれほどたくさんの原因を取り揃えるアリストテレス の体系でも、矢が弓を離れてからかなり後まで空中を飛びつづける理由は説明できなかった。頭 を抱えたアリストテレスはいつものごとく、さらに複雑な要素を付け加えた。運動する矢は弓の 弦から最初の推進力を得ると、周囲の空気の中に一種のつむじ風を巻き起こし、そのつむじ風に よって経路上を進みつづけるのだと唱えたのだ。

オッカムのウィリアムは、ビュリダンの考察から一〇年ほど前にすでにこの説の問題点を指摘 していた。ウィリアムいわく、互いに反対方向に飛ぶ二本の矢が空中ですれ違うことは可能だ。 そのニアミス地点では、アリストテレスの言うつむじ風は互いに反対向きの二方向に矢を押して いなければならないが、それは理屈に合わない。 そこでジャン・ビュリダンは、運動する弓の弦 が矢にある量の“インペトゥス(勢い)"を与えるのだと唱えた。そのインペトゥスは矢に留ま り、一種の燃料のように空気抵抗に抗って矢を押し出す。 やがてインペトゥスが尽きると、矢は 地面に向かって落下するという自然の運動に戻る。

このインペトゥスの概念は完全に新しいものではなかった。 六世紀にビザンティン帝国の哲学 者ヨハネス・フィロポノス(四九〇頃―五七〇頃)によって導入され、九八〇年に生まれたペル シアの学者イブン・スィーナー(アウィケンナ)によってさらに練り上げられていた。しかし ビュリダンの概念が真に革新的だったのは、その数学的定義にある。物体のインペトゥスはその 物体の重さと速さを掛け合わせることで計算できると唱えたのだ。現代の運動量の概念とまった く同じではないがかなり近い。

115

第5章 科学の一瞬の輝き

ビュリダンの法則は数学的に表現された運動の因果法則として史上初のもので、直接間接を問 わず現代世界を形作るほとんどの科学法則の原型といえる。 ビュリダンもマートンの計算者たち と同じく、 「できるだけ少ない数の仮説や公理からの論理的演繹によってできるだけ多数の経験 的事実を説明しようとしたのだ。

話を進める前に、インペトゥスの本質に関する疑問をもう一つ取り上げておきたい。 仮にビュ リダンが、弓から矢にインペトゥスでなく天使が乗り移り、その後はその天使が羽ばたくことで 矢の運動が推進され、やがて天使が疲れ果てるのだと唱えていたとしよう。そうすると矢の運動 の理解はそこまで進んでいなかっただろうか? 我々にとってはばかげた疑問に聞こえるが、 中 世にはけっしてそうではなかった。当時のほとんどの人にとって、天使はインペトゥスよりもは るかに現実的な存在だったのだ。

この疑問はとりあえず棚上げにしておこう。 しかしオッカムの剃刀が科学に果たした役割の核 心に迫る疑問なので、のちほどもっと幅広い場面に当てはめて再び取り上げることにする。

地球はたぶん動いている

オッカムのウィリアムは「命題集註解』の中で、木立の並ぶ海岸に沿って進む船の甲板に立っ ている観察者にとって、「それらの木は・・・・・ 動いているように見える」と記している。さらに、 「船の動きとともに移動する目には、それらの木は次々に異なる距離と形に見えていく」という

パート1 発見

命題と、「その目にはそれらの木は動いているように見える」という命題とは互いに等価である と論じた。運動状態と静止状態は互いに等価で、視点によって決まると指摘しているわけだ。 ウィリアムはこの考察結果に基づいて、運動は普遍と同じく存在物ではなく、物体どうしの関係 性であると唱えた。そしてビュリダンは、この認識の相対性が天界にも当てはまることに気づ いた。

ビュリダンの運動論では、弓から矢にある量のインペトゥスが与えられ、それによって矢は空 中を飛翔する。しかし矢はいずれ落下する。それは弓から与えられるインペトゥスの量が限られ ていて、空気抵抗に逆らって作用するにつれてそれが尽きてしまうからだとビュリダンは論じた。 そしてそこからさらに、「逆向きの抵抗や運動に抗う傾向によって減少して消滅しない限り、イ ンペトゥスは永遠に存在しつづけるだろう」と推測した。 ガリレオが導き出したとされている現 代の慣性の概念にきわめて近い。さらにビュリダンは、「天体の運動には逆向きの抵抗は存在し ない」のだから、神が最初にインペトゥスを注ぎ込んで以降、天体は永遠に動きつづけると論じ た。これだけでもすでに、 (ウィリアムが唱えたとおり) 地上の法則に従って振る舞う機械論的 宇宙に向けた大きな一歩であった。しかしビュリダンは、ますます革命的で異端ともとらえら れかねない説に思考をめぐらせる。 運動状態と静止状態は等価であるというウィリアムの考察結 果を拝借して、星々でなく地球のほうが運動しているのかもしれないと考えたのだ。

* 運動量は速度(方向を含むベクトル量)と質量との積である。

117

第5章 科学の一瞬の輝き

g

a

b

C

図7 オレームが図を用いておこなった平均速度の定理の証明。 横軸acが“時間”を、 縦軸cdが一様に加速する速さ”を表し、 移動距離は三角形adcの面積で与えられる。 オレームは、点fがaとdから互いに等距離にあれば、 三角形fdgの面積が三角形aef と等しくなるため、 三角形adcの面積は長方形aegcと等しくなると指摘した。 そ して長方形aegcの面積は、 行程中ずっと平均速度で移動したとした場合の距離に 等しい。

パート1 発見

118

ビュリダンもあらゆる人と同じく、星々が地球の周りを一日一回回っているように見えること には気づいていたが、それは単に視点の問題ではないかと悟った。もしも地球が自転していると したら、星々が一日一回回っているとはいえなくなる。

多数の原因よりも少数の原因を通じて見た目の現象を説明するほうが望ましいのと同 じく、......大きい物体を動かすよりも小さい物体を動かすほうが容易である。したがっ て、地球(きわめて小さい)がもっとも速く動いていてもっとも上の天球層が静止して いると論じるほうが、その逆であると論じるよりも望ましいといえる。

ビュリダンは地球というたった一個の天体を回転させることで、何千個もの星の運動を止めた ことになる。まさにオッカムの剃刀だ。しかし聡明なビュリダンはここで一つの問題に気づく。 地球が本当に西から東へ高速で回転しているとしたら、真上に放った矢は放った地点よりも東に 落下するはずだ。しかし実際にはそうはならないことからビュリダンは、やはり地球は静止して いて天空のほうが回転しているのだと結論づけた。

筋の通った推論だがもちろん間違っている。 この問題の正しい解決法を示したのは、ビュリダ ンの教え子で同じくオッカム派に属し、“新しい道を進むニコル・オレーム (一三二三頃―八 二)である。オレームは師よりもさらに輝かしい経歴を歩み、のちのフランス王シャルル五世 (一三三八八〇)の家庭教師を務めてからリジューの司教に任ぜられた。 そんなオレームはパ

119

第5章 科学の一瞬の輝き

リでビュリダンと研究にいそしんでいたときにマートンの計算者たちの著作を学び、やはりアリ ストテレスによるメタバシス禁止則を無視して、幾何学に基づく平均速度の定理の図示的証明を 導き出した(図7)。さらに師に倣って、「少数または小さい作用によってなしうる事柄を多数ま たは大きい規模の作用によっておこなうことは無意味である」と主張し、 オッカムの剃刀に基づ いて星々の日周運動を否定した。しかしそこから先は師と違い、動いている船の甲板から垂直に 放った矢も甲板に落ちるではないかと指摘して、厄介な矢の難題を解決した。 オレームいわく、 なぜならその放たれた矢は船と同じ水平方向のインペトゥスを持っているため、弓を離れたのち も船とともに動きつづけるからだ。回転する地球の表面に立っている射手も船の甲板に立ってい 水夫と同じ状況にあり、 「そのため矢は放たれたのと同じ地上の地点に戻ってくる」。

それでもオレームは師と同じく、宇宙をもっと単純にするという大きな一歩を踏み出す気には なれなかった。地球が自転しているという視点と天球が回転しているという視点を理性だけで見 分けることはできないのだから、聖書に剃刀を当てるのは控えようと論じたのだ。聖書のヨシュ ア記の中に、神はヨシュアが敵を殺す昼間の時間が長くなるよう、太陽に天空で留まるよう命じ たという一節があったからである。

このようにオレームは神学に足を取られたものの、オッカムのウィリアムが開いた“新しい 道〟は一三四〇年代には大きな一歩を踏み出して、トマス・アクィナスによる複雑に絡み合った 科学的神学を脱しようとしていた。もしもその進歩が続いていたら、 産業革命は一八世紀でなく 一六世紀に起こっていたかもしれない。 しかし残念ながら、ある微生物が最後のスコラ哲学者た

パート1 発見

120

ちを現実へと引き戻すこととなる。 伝染病の時代

一三四七年、モンゴルの遊牧民族がクリミア半島のカッファの港を包囲し、この町の領主を殺 したジェノヴァの商人たちに降伏を迫った。ところが包囲軍が謎の致死性の病に倒れ、ジェノ ヴァの商人たちは神に感謝した。だがその感謝が長続きすることはなかった。モンゴル軍がその 死体を町の中に投げ込んだのだ。すると市民も同じ病で次々に倒れ、 ジェノヴァの商人たちは船 でイタリアへ逃げ帰った。そしてその船が、当時世界一の人口を誇っていたであろうコンスタン ティノープルに立ち寄った。 すると数週間のうちに、この町の住民数千人が命を落とした。 続い て船は一三四七年一〇月にシチリア島のメッシーナに立ち寄ったが、そのときにはすでに乗組員 の大半が死んでいた。発病しながらも生き残った一二人は下船を禁じられたものの、その病はネ ズミに乗って船から外へ飛び出した。数か月のうちにヨーロッパの主要な港がことごとく疫病に 襲われた。そして数年でヨーロッパ人の半数以上が命を落とし、その中にはトマス・ブラッド ワーディン、ジャン・ビュリダン、そしてオッカムのウィリアムも含まれていた。ほとんどの大 学は存続しながらも、教師が不足して基礎教育が崩壊し、教養レベルが急低下した。 流行の第一波は四年から五年で終息したが、それから何十年にもわたってたびたび流行が繰り 返され、ヨーロッパは段階を追って荒廃していった。怯えた支配者や市民は誰かに罪をなすりつ

121

第5章 科学の一瞬の輝き

けようと、ユダヤ人に矛先を向けて数千人を殺した。ほかの多くの人は、神の与えたこの苦しみ

の原因は人間の邪悪さにあると信じ、神の怒りを何とか鎮めようと、粗布を身にまとって灰を頭 にかぶり、町から町へとさまよっては先端が鉄でてきた鞭で互いの身体を打ち合った。しかし鞭 打ちを受けようが懺悔しようが、祈ろうが身体を清めようが、神の怒りが鎮まることはなかった。 誰一人この災厄からは逃れられなかった。中世ヨーロッパは「ベリー公のいとも豪華なる時禱 書』に描かれている田園風景から、ヒエロニムス・ボスの絵画のような地獄絵図へと一変した。 至るところに死が蔓延し、スコラ哲学者たちも科学的思索をあきらめて祈りに没頭した。 中世 ヨーロッパで科学に強い関心を持つ人物が再び登場するまでには、それから一五〇年以上もの歳 月を要することとなる。

122

見

第6章 空白の時代

一五〇四年、フィレンツェの町。 トスカーナ出身の芸術家レオナルド・ディ・セル・ピエロ・ ダ・ヴィンチ(レオナルド・ダ・ヴィンチ、一四五二一一五一九)が本を荷造りしていた。ヨー ロッパを大疫病が襲ってたくさんの命が奪われてから一五七年が経っていた。 その黒死病(ペス ト)の流行はフィレンツェでとくにひどく、一三四七年から四八年のあいだに住民の四分の三が 命を落とした。しかし一六世紀になると、流行はたまにしか起こらず、規模も小さくなっていた。 フィレンツェの町は復活して繁栄し、ヨーロッパ屈指の成長著しい都市となった。

レオナルドは公証人ピエロ・ダ・ヴィンチと家事使用人カタリーナのあいだに婚外子として生 まれた。住まいはヴィンチ村の外れにそびえるアルバノ山の麓にあった。 一四六〇年代半ばに一 家でフィレンツェに移り住み、レオナルドは若いうちに彫刻家・金細工師・画家のアンドレア・ デル・ヴェロッキオの工房に弟子入りした。するとまもなくしてその飛び抜けた才能が影響力の ある裕福なパトロンたちの目に留まり、フィレンツェのサン・ドナート・ア・スコペート修道院 に収める「東方三博士の礼拝』(未完、現在はウフィツィ美術館所蔵)など数々の作品の製作を

13

依頼される。一四八二年にはミラノへ移り、無原罪のお宿り信心会のために「岩窟の聖母」や、 ミラノのサンタ・マリア・デッレ・グラツィエ修道院のために「最後の晩餐」を描いた。 レオナルドの活動はその後何十年か続き、絵画に留まらず建築や工学にもおよんだ。 一四九九 年にはヴェネツィアの町を洪水から守るための可動式障壁を考案し、その三年後にはニッコロ・ マキャヴェッリとともにアルノ川の流路を変えるシステムを設計した。 その工事が八人の命を奪 う大事故を引き起こすものの、フィレンツェ市会(地元政府) はレオナルドに、ミケランジェロ とともにヴェッキオ宮殿の壁画の製作を依頼する。しかしその年にレオナルドは父親を亡くし、 ヴィンチ村に里帰りすることにした。 出発前、持っていた本と原稿をすべて荷造りし、目録を二 冊整えた。 一冊目のタイトルは「鍵を掛けた蔵書箱に収めた本の記録』、二冊目は「修道院の蔵 書箱」に入れた本のリストで、その修道院とはサンタ・マリア・ノヴェッラ修道院のことだと思 われる。これらの目録は対象の蔵書とともに保管された。

レオナルドはもちろん絵画がもっとも有名で、西洋芸術の最高傑作とされる作品を数多く残し ているが、それだけでなく真のルネサンス的教養人として、地層、結晶、鳥、化石、動物、植物、 人間の解剖学的構造、現実の機械や架空の機械などの驚くほど写実的な挿絵を含む何千ページも の手稿を書き残している。慎重に保管されたそれらの手稿は彼の死後の一五一九年に何冊かに分 けて綴じられ、今日では「レオナルド手稿」と呼ばれている。 一部は失われてしまったが、多く が現存していて個人のコレクションや博物館に収められている。

長年にわたって『レオナルド手稿」はもっぱらその芸術性が高く評価されてきたが、一九世紀

発見

124

になると科学史家が関心を寄せはじめる。ラテン語である上に、判読が難しい速記体の鏡文字で 書かれていたため、解読はきわめて難しかった。 その中の一つである手稿Aはミラノのアンプロ ジアーナ図書館に所蔵されていたが、一七九六年にイタリアに侵攻したナポレオンが略奪してパ リのフランス学士院図書館に収め、現在もそこにある。二〇世紀初め、その難解な文書を丹念に 読み込んだフランス人物理学者で科学史家のピエール・デュエム(一八六一-一九一六) は、そ こに運動や落下物体に関する馴染みの数学的法則、さらにはエネルギーの保存に関する考え方が 記されているのに気づいて腰を抜かした。 別の文書には鳥の翼の絵が描かれていて、そこには 「翼の手によってインペトゥスが生み出されたのち、そのインペトゥスによって生じた動きが妨 げられないよう、肘が前方に繰り出される」という注釈が添えられていた。二〇世紀初めの定説 では、ローマ帝国滅亡後の“暗黒時代〟に科学はほぼ姿を消して一七世紀のいわゆる啓蒙時代に なるまで復活しなかったとされていただけに、なおさら驚きの発見であった。 これらの手稿が書 かれたのは一五世紀のことである。 レオナルドはどこから高度な科学的原理の数々を学んだのだ ろうか?

デュエムはあの蔵書箱の中身にその答えがあるかもしれないとにらんだが、残念ながらその箱 は中の蔵書とともにとうの昔に失われてしまっていた。 ただし蔵書目録だけは残っていて、うち 一冊がマドリッドにある。その複製を手に入れたデュエムは、医学から自然史、数学、幾何学、 地理学、天文学、哲学に至るまで幅広い分野の科学に関する書物のリストを見つけた。その多く はアリストテレスやプトレマイオスやエウクレイデスなど古代ギリシア哲学者の有名な著作だっ

125

第6章 空白の時代

たが、そのほかにアルベルトゥス・マグヌスの「天と地について」など、中世の学者によるあま り知られていない著作も含まれていた。そこでデュエムは現存する書物をできる限り見つけ出し、 そこからインペトゥスなど、レオナルドの手稿に記されている科学的概念の典拠となった文書を さらに数多く発見した。その原文書の多くは、パリのオッカム派学者ジャン・ビュリダンやニコ ル・オレームがさらに昔の著作に対して与えた註解であった。デュエムのさらなる調査や、その 後のアーネスト・ムーディー(一九〇三―七五)の調査によって、レオナルドの学識の由来がイ ギリス海峡を越えて、"計算者たち”と呼ばれた中世のあのイングランド人学者グループと、 ウィリアムのオッカムの開いた“新しい道”の運動にまで行き着くことが明らかとなっている。 一二世紀から一三世紀にギリシアの文書が再発見されたのと同じように、デュエムらは完全に忘 れ去られた科学の時代を掘り起こし、 「機械に関するレオナルドの文書に含まれる基本的発想は、 例外なく中世の幾何学者に由来する」と結論づけた。“新しい道”を進んだ者たちが疫病によっ 一掃されても、彼らの思想まで破壊されることはなかったのだ。

一五世紀にレオナルドただ一人が“新しい道”の思想や哲学に触れることができたと考える理 由はどこにもないので、ほかに何千人もの学者がオッカムの剃刀やそれによって生まれた科学に 通じていたのは間違いないだろう。しかし印刷機の発明より何百年も前に、“新しい道〟による 進歩がどのようにして伝わったのかはいまだ謎のままである。とはいえ引きつづく研究によって、 中世後期に起こった二つの大きな文化革命にそれぞれ対応した二つの道筋が明らかとなっている。

パート1 発見

46

オッカムのウィリアム 1285-1347 ロンドンオックスフォード アヴィニョンミュンヘン

サラマンカ

(スペイン)

1548-1617

ヴィッテンベルク マルティン・ルター 1483-1546

フランシスコ・スアレス

オックスフォード マートンの計算者たち 1317-47

ライプツィヒ

ゴットフリート・ライプニッツ

1646-1716

ジャン・ピュリダン

パドヴァ

パリ

ガリレオガリレイ 1564-1642

1300-58

オートレクールのニコラ

1299-1369

ニコル オレーム 1323-82

ウィーン

ザクセンのアルベルトゥス 1320-90

プラハ

オイタの

ハインリッヒトッティンヒ 1330-97

ボローニャ

ニコラウス・コペルニクス

1473-1543

図8 ヨーロッパ全土に広まったオッカムのウィリアムの思想

第6章 空白の時代

127

ルネサンスの南ルート

レオナルドが生まれる七二年前、一三八〇年頃のある日の晩、 フィレンツェ随一の音楽家で作 曲家のフランチェスコ・ランディーニ (一三二五頃一九七)がある夢を見た。その夢の中で、一 人の有名なイングランド人修道士がランディーニを訪ねてきた。ランディーニはフィレンツェは おろか、イタリア全土でもっとも有名で創造力に富んだ音楽家だった。 ジョット一派の画家ヤコ

・デル・カセンティーノ (一三一〇頃一四九) の息子で、父親の工房を継ぐはずだったが、子 供の頃に天然痘にかかって盲目になってしまう。 そこで創造的才能を音楽や詩、 楽器製作に向け た。語り継がれるほどの歌声だった。 作家で数学者、 人文主義の哲学者でもあるジョヴァンニ・ ダ・プラートは著作「アルベルティ家の楽園」の中で、ランディーニの演奏は「誰も聞いたこと のないような美しいハーモニーで、胸から心臓が飛び出してくるようだった」と記している。 ラ ンディーニは中世の弦楽器レベックやフルートから、オルガネットと呼ばれる手持ち式のオルガ ンまで幅広い楽器に熟達していた。楽器製作にも手腕を発揮し、サンティッシマ・アンヌンツィ アータ教会やフィレンツェ大聖堂にもオルガンを納めた。さらに、リュートを改良したシュ レーナ・シュレナルム”など独自の楽器も発明した。

しかしランディーニをもっとも有名にしたのは、マドリガルと呼ばれる無伴奏合唱曲の作曲で ある。おもに二声からなる楽曲で、フランスとイタリアの影響が混ざり合ってまったく新たなス

パート1 発見

128

タイルを生み出しており、フィレンツェ文化人の社交の場で盛んに歌われた。 そのような場では、 金持ちや才能のある人、美しい人や権力者や賢人が集まって詩を朗唱したり、最新の芸術作品に ついて議論したり、ランディーニ作曲の音楽に耳を傾けたりしたときにはランディーニ本人が 演奏したり歌ったりすることもあった)。この偉大な音楽家・作曲家を家に招いたフィレンツェ 市民にとって、詩歌の合間に哲学の話を聞かされるのは織り込み済みだった。ランディーニは哲 学にも強い関心を持っていて、とりわけ交易や巡礼や外交の大動脈を通ってイタリアに少しずつ 伝わってきたオッカムのウィリアムの革新的な唯名論に夢中だった。ランディーニの楽曲「偉大 な事柄について思索せよ」 には、「キリスト教の言葉は……そのままのとおりに受け止めるべき である。道理によって証明することもできないし、基礎的な知識から導き出すこともできない。 科学と神学は根本的に異なっていて、混同してはならない」という歌詞がある。 別の一節では、 「神の偉大な業について思索するのは結構だが、それを説明する必要はない」と歌っている。 ルネサンスが絶頂を迎えたのは一五世紀だが、 その前の一四世紀にはすでにイタリアで学問の 大変革が起こり、文化も中世の古い時代から決別して先の見えない未来へと進んでいった。ラン ディーニは一三八〇年頃にアヴィニョンの友人に宛てた手紙の中で、例の夢について次のように 記している。オッカムのウィリアムの亡霊がやって来て、 「論理学者をまるで死のように忌み嫌 う猛犬」が「北方の野蛮人」の合理主義哲学に噛みついてくると愚痴を垂れてきた。その「猛

* ランディーニの楽曲を録音したものはいまでも聴くことができる。

129

第6章 空白の時代

犬」とは、イタリアルネサンスの時流に乗ってスコラ哲学に背を向けた思索家たちのことである。 ランディーニはそのような運動に加わってはいなかったが、 ウィリアムの自己弁護には一言言っ てやらずにいられなかった。 するとウィリアムの亡霊は、「無知の大衆」を煽ってかつての大哲 学者たちに背を向けさせる「無知の男」を延々と罵った末に、物売りの音で夜明けが近いことに はたと気づき、「その師の影はどこへともなく消えた」。

一九八三年になってようやく発見されたこの不思議な話から分かるとおり、一三八〇年には オッカムのウィリアムの哲学はすでにオックスフォードやアヴィニョン、パリやミュンヘンから 漏れ広がって、一四世紀の文化の中心地である活気あふれるフィレンツェにまで浸透していた。 ランディーニがなぜどのような経緯でオッカムのウィリアムに通じるようになったかは定かでな いが、考えられる道筋はいくつもある。 ウィリアムがアヴィニョンで教皇と対決していたちょう どその頃、トスカーナの詩人ペトラルカがこの町に暮らしており、その後フィレンツェに旅して ランディーニとも知り合ったと思われる。また、ビュリダンの教え子でオッカム派学者であるザ クセンのアルベルトゥスが著した唯名論的論理学の教科書 『非常に有益な論理」が、プラハやパ リ、オックスフォードやウィーン、ボローニャやパドヴァやヴェネツィアなどヨーロッパのおも 学問の中心地で広く写本されて読まれており、盲目でありながらも広く旅をしたランディーニ はこの本を通じてウィリアムの思想と出合ったのかもしれない。

前に述べたとおり、スコラ哲学の写字生の手でさまざまな書物がヨーロッパじゅうに驚くほど のスピードで伝わっていた。 それでも書物はきわめて高価で、聖職者か、さもなければ裕福で教

養のあるエリートしか手に入れられない贅沢品だった。 そんな状況が一変したのは、ウィリアム の死からおよそ一〇〇年後、ランディーニがあの夢を見てから六〇年後の一四四五年に、ヨハネ ス・グーテンベルクが現代式の印刷機を発明したことによる。 最初に印刷されたのが有名なグー テンベルク聖書で、一四五五年にマインツで印刷された。それから数十年でヨーロッパじゅうに 印刷所が作られた。印刷機の登場以前、ヨーロッパ全体でも本はおよそ三万冊しかなかったが、 一五〇〇年には九〇〇万冊以上が流通するようになった。数が増えるとともに本の価格も下がり、 財産のある商人や学者や職人にも手が届くようになった。 識字率が急上昇して新たな本の需要が 増え、聖書印刷市場が供給過剰になると、各印刷所は活字印刷で複製できる上質皮紙の文書を先 を争ってかき集めた。

そうしてアウグスティヌスやトマス・アクィナスなどによる神学に関する著作、そしてアリス トテレスやガレノス、プトレマイオスやエウクレイデスなど古代の哲学者の著作が印刷された。 レオナルドの蔵書箱にも、一四八二年にヴェネツィアのエルハルドゥス・ラトドルトによって印 刷されたエウクレイデスの「原論』が収められていた。 一四七一年、ドイツルネサンスの中心人 物レギオモンタヌス (一四三六一七六)が、科学の文書に特化した初の印刷所をニュルンベルク に設立し、師のゲオルク・フォン・ポイエルバッハの講義をもとにしたプトレマイオス天文学の 教科書『惑星の新理論』を印刷した。ヴェネツィアは出版業の主要な中心地ともなり、レオナル ドの蔵書には一四九九年にこの町で出版されたサクロボスコの『天球論」も収められた。

やがて神学や古代哲学の書物が出版し尽くされると、印刷所は“新しい道〟の科学や哲学に関

331

第6章 空白の時代

する同時代の著作に目を向けるようになる。 オッカムのウィリアムが著した哲学や神学の主要な 著作もそのほとんどがこの頃に印刷された。ペトルス・ロンバルドゥス「四巻の命題集』第一巻 に対するウィリアムの「命題集註解」は一四八三年にストラスブールで初めて編纂され、 一四九 五年に同命題集の第二巻から第四巻に対する“レポルタティオと合わせてリヨンで再編纂され 印刷された。 ウィリアムの討論を記録した「七巻本自由討論集」と「祭壇の正餐について」は一 四九一年にストラスブールで、「大論理学」は一四八八年にパリで印刷された。その本を含め大 きな影響をおよぼしたウィリアムの著作の多くは、一四九六年から一五二三年までにボローニャ のベネデット・ファエッリによっても印刷された。その後の数百年にわたって何冊もの著作が五 回ないし六回再版されており、ウィリアムの著作が人々に求められてヨーロッパじゅうに広まっ たことは明らかだ。 ピュリダンやオレーム、スワインズヘッドやヘイティスベリーの著作の印刷 版もヨーロッパのあらゆる主要都市で入手できるようになった。ビュリダンの教え子でオッカム 派学者であるザクセンのアルベルトゥスが著した「天と地について」もおそらく一四八二年にパ ヴィーアで印刷され、その一冊がレオナルドの蔵書箱に収められた。レオナルドは運動とインペ トゥスの数学的法則に関する知識を、アルベルトゥスのこの著作から学んだものと思われる。 オッカムのウィリアムとその学徒たちの哲学は忘れ去られるどころか、疫病から何百年ものあい 大きな存在感を発揮しつづけ、フィレンツェの家々の音楽室で活発な議論を引き起こしただけ でなく、中世に終止符を打って現代の世界を開いた文化革命にも深い影響をおよぼしたのだ。

12

132

唯名論の邪悪な神

神は自らの意志だけてすべての生き物を作るだけでなく、自らの意志だけて生き物たちを意 のままに操れる。したがって、神を愛して神の満足するあらゆる働きをした者でも、神は何の 抵抗も受けずに殺すことができた。同じように神は、そのような働きをした生き物に永遠の命 を与えるのでなく、何の抵抗も受けずに永遠の罰を与えることもできた。神は何者に対しても 義務を負っていないのだから。

オッカムのウィリアム 『命題集註解』、一三二四

いまから七〇〇年前にオッカムのウィリアムが書いたこの一節を何度読み返しても、そのたび に衝撃を受ける。神はまだ死んでいないかもしれないが、人間ごときがその唯名論的で不可知で 全能の神の足にすがることなどほぼできないのだ。 今日なら腹が立つだけで済むが、神が遣して いったと信じられていた執念深い敵、ペスト菌にいまだ翻弄されていた当時のヨーロッパの人々 の心にはひどく響く言葉だったに違いない。 アメリカ人哲学者で歴史家のマイケル・アレン・ガ レスピーは二〇〇八年の著書 『現代性の神学的起源』の中で、ルネサンスと宗教改革はどちらも ウィリアムの哲学がその引き金になったと論じている。ヨーロッパがウィリアムの哲学と出合っ たことで「世界がひっくり返った」のだという。

133

第6章 空白の時代

ルネサンス的教養人

おお、計り知れないほど傲慢で、あれほど偉大な母に無礼を働く新たな人間たちよ!

ペトラルカ『カンツォニエーレ』第五三番第六文

何百年にもわたって政治や文化、社会や芸術にさまざまな変化を引き起こしたルネサンスには、 その影響の多さと同じくらい数多くの成立要因があった。 その一つが、疫病によってヨーロッパ の労働力が半減し、農奴が所有者のもとから逃げ出して賃金労働に就きはじめたことである。忠 誠を尽くす小作農が減少したことで、封建体制はほぼ崩壊した。 疫病はカトリック教会への信頼 をもむしばんだ。無数の人々が何万回祈りを捧げて数えきれないほど懺悔してもその大災厄を食 い止められないことを、人々が知ってしまったからだ。そうしてヨーロッパ大陸全体に懐疑論と いう新たな考え方が広まった。懐疑論者の中でもとりわけ大きな影響力を持っていたのが、学者 で詩人のフランチェスコ・ペトラルカ (一三〇四七四)、イタリアルネサンスの哲学である人 文主義の父とされている人物だ。

ペトラルカはトスカーナで生まれたが、幼少期の大半をアヴィニョンで過ごし、オッカムの ウィリアムがこの町に足止めされていた時期とも重なっている。 ペトラルカもウィリアムと同じ く、教皇を堕落していて偽善的だと批判した。 スコラ哲学の伝統の中で教育を受けながらも、ア

パート1 発見

134

リストテレスの野暮ったい論理学を嫌って古代ローマの格調高い著作を好んだ。 とくに彼が気に 入った法律家で雄弁家、作家で外交官のキケロ (前一〇六前四三)は、神々でなく人間に焦点 を当てた学問や論理を指すラテン語のhumanitasという言葉を初めて使った人物である。 ヨーロッ パじゅうを旅したペトラルカは、何年か過ごしたフィレンツェではランディーニの夢に出てきた 「猛犬」の一人だったかもしれない。 著作の中でオッカムのウィリアムには一度も言及していな いが、故郷の町であれほどの騒動を引き起こしたこのイングランド人学者のことを知らなかった はずはない。

ペトラルカの人文主義の由来についてはいまだに盛んな議論が続いているが、ガレスピーの言 う「唯名論の邪悪な神」 と出合ったことがその由来だったと論じている学者が多い。ペトラルカ は唯名論者と同じく、実在論と普遍の存在を否定した。 また、神の全能性はほかの何よりも勝っ ていて、神の意思は不可知であると主張した。 評論 「神自身の無知とほかの多くの者の無知につ いて」の中では、「この生涯の中で神を完全に知ることは不可能であり、...自然は争いと憎し みを伴わないものなど何一つ作らない」と述べている。 そして、人間に対する神の計画が不可知 なのであれば、人間は神自身の創造性を信頼するしかないと結論づけている。また、「称賛すべ きは魂だけであり、魂の偉大さに比べたら偉大なものなど何一つない」と主張している。実在論 者の言う人間さ”の普遍を当てにはできないのだから、人間は自らの本性を作り出していかな ければならない。ペトラルカは唯名論的な神の概念に基づいて、人間性は一人一人大きく異なる と唱え、外部からの裏付けを探すという無駄な取り組みをやめて内省によって自分の人間性を取

353

135

第6章 空白の時代

り戻す、あるいは探し出すべきだと迫った。 内省と想像力によって神のような地位にすらたどり 99 着けると考えたのだ。 「神になりたいという願いを口に出すのでなく、神になることを目指して そのことを考える。 人間が祈りによってそれ以上なしえることがあるだろうか」と問いかけて いる。

8

アメリカ人美術史家でルネサンス研究家のチャールズ・トリンカウス(一九一一一九九)によ れば、ペトラルカの詩作にもオッカムのウィリアムの影響が見て取れるという。唯名論者である ウィリアムがプラトンの実在論の足枷から単語を解放してくれたことで、柔軟で詩的な比喩が数 多く可能となり、その機会をペトラルカがとらえたというのだ。 アメリカの文芸評論家ホリー・ ウォレス・ブーシェもそれを受けて次のように論じている。 ダンテなどそれ以前の中世の作家は、 「単語は真理と単純かつ明瞭な関係にあって、神の秩序を映し出したものである」と理解してい たが、ウィリアムの唯名論によってその硬直した関係が崩れ去った。 そうして単語は、詩人の選 んだどんな意味をも、さらにポストモダニズムの観点から見ると、読者一人一人の選んだどんな 意味をも表せるようになった。 そのため、ダンテの死からわずか三〇年後に書かれたジョヴァン ニ・ボッカッチョの『デカメロン』ではすでに、単語は象徴的な、あるいは神の定めた意味から 脱却して、調理する、食べる、おしゃべりする、飲む、欲情する、 姦淫する、だまし合うといっ 通常の人間活動をおこなう通常の人間を表現するのに適した、もっと自然主義的な詩作を生み 出せるようになった。 我々が詩を理解する上でよすがとする数々の比喩は、単語が実在論の足枷 から解放されたことでようやく生まれたのだ。

パート1 発見

……見よ、愛する人よ。 やっかんだ筋が

東のかなたの引き裂かれた雲をつなぎ合わせているのを。

夜のろうそくが燃え尽きて、楽しげな昼が

霧のかかった山の頂から爪先で立っているのを。

シェイクスピア『ロミオとジュリエット』 第三幕第五場

オッカムのウィリアムによる唯名論から影響を受けた芸術家はフランチェスコ・ランディーニ だけではない。ウィーン大学の芸術史家マックス・ドヴォルシャック (一八七四―一九二一)は 著書『精神史としての美術史」の中で、ビザンティン帝国や中世ヨーロッパ、さらにはイスラム の絵画様式では神の目から見た実在論的視点がもっぱら使われていたが、それがウィリアムの唯 名論を一つのきっかけとして、現代絵画を特徴づける自然主義的視点に変化したと論じている。 いわゆる原型が個物に取って代わられ、絵に描かれたウサギはようやく単なるウサギを表すよう になったのだ。

もちろん芸術もほかの分野と同じく、一夜にして変わったわけではない。象徴や寓意や原型は、

* オルハン・パムクの傑作小説「わたしの名は赤」では、ペルシアの細密画に見られる神の視点と西洋ルネサンス 絵画に見られる個人主義的視点との衝突がまざまざと描かれている。

137

第6章 空白の時代

ときに自然主義的表現と並んで何百年もヨーロッパの絵画に残りつづけた。それでもこの晩期の 象徴主義は、神からのメッセージを表現するというよりも、芸術家と博識の鑑賞者とのあいだで 交わされる秘密の暗号のような趣を呈していった。 アルノルト・ハウザー(一八九二ー一九七 八)は一九五一年の著書 「芸術の社会史』の中で、「写実主義が静や控えめな動の表現であるの に対し、......すべての特定の事物が等しく存在すると主張する唯名論は生命の階層に対応し、そ の梯子のいちばん下の段に位置する者にさえ上に登るチャンスがある」と論じている。 ハウザー いわく、唯名論によって、普通の人も王や聖人と同じように注目を浴びるもっと民主的で自然主 義的な芸術のスタイルが生まれた。 この変化はレオナルド・ダ・ヴィンチの有名な絵画「最後の 晩餐』(一四九五頃)にも見て取ることができ、その中では使徒一人一人がキャンバス上でイエ スと同じ空間を占めているが、それ以前の絵画ではそのようなことは稀だった。この変化がさら にはっきりと表れているのが、この一〇〇年後に描かれたカラヴァッジオの「エマオの晩餐」 (一六〇〇頃)で、この絵の中でもっとも印象的に描かれている人物は名もなき宿屋の主人で ある。

人文主義とヘルメス

オッカムのウィリアムによる唯名論が人文主義の先駆者たちにインスピレーションを与える一 方、ルネサンスが進むにつれてスコラ哲学者やアリストテレスは徐々に顧みられなくなっていっ

発見

138

た。その潮流を後押しした人物が、学者で司祭、トスカーナ大公コジモ・デ・メディチの助言者 だったマルシリオフィチーノ (一四三三一九九)である。この頃にはすでにビザンティン帝国 の人々との接触によってギリシアの学問が西ヨーロッパに再び持ち込まれており、 フィチーノも プラトンの数々の著作をギリシア語から直接ラテン語に翻訳した。 そうしてプラトンの哲学、と くに魂の本性に関する広範な著作に魅了され、それが宗教から哲学を切り離そうとする唯名論者 の危険な企みに立ち向かう手段になるととらえた。そこで一四六九年から七四年までのあいだに、 プラトンの思想の註解と要約を『プラトン神学』というタイトルの書物にまとめ、『魂の不死性 について』という挑発的なサブタイトルを付けた。 アリストテレスでなくプラトンこそがキリス ト教の後ろ盾となる哲学者であると主張したのだ。

寓意や説話や対話に満ちた明快で詩的なプラトンの文章は、アリストテレスの野暮ったい論理 学から解放させてくれるものとして歓迎され、 フィチーノの翻訳や註解も大好評を博した。 人文 主義者の関心をとくに惹いたのが、プラトンが自己発見を重視していたことである。 人文主義の 広まりと呼応するように人々の関心がアリストテレスの経験主義からプラトンの内省主義へと移 り、それがローマ帝国時代末期に花開いた新プラトン主義という神秘的な哲学の復活につながっ た。コジモ・デ・メディチは、ギリシア語で書かれた新プラトン主義の文書が再発見されてフィ レンツェにやってきたという知らせを聞きつけると、 フィチーノを呼びつけた。そしてプラトン の翻訳は中断して、「司祭、預言者、政治家として三重に偉大な」 古代エジプト人と評される、 ヘルメストリスメギストスという伝説上の人物の著作を翻訳するよう指示した。

139

第6章 空白の時代

一四七一年に出版されたその「ヘルメス文書」と呼ばれる書物のはしがきで、 フィチーノは次 のように述べている。 「モーセが生まれた頃に活躍した占星術師アトラスは、自然哲学者プロメ テウスの兄で偉大なメルクリウスの祖父であり、そのメルクリウスの孫がヘルメストリスメギ ストスである。 ヘルメスはアルゴスを殺してエジプトの民を支配し、彼らに法と文字を与え たという」。 フィチーノいわく、新たに翻訳したこの文書は、哲学やピタゴラスの神秘主義、錬 金術や魔術、神話や占星術が混じり合っていて、ピタゴラスやプラトンや旧約聖書に着想を与え さらに古い神秘主義の伝統を垣間見るための窓である。

このヘルメス思想は何とも突飛で、一〇〇年前ならナンセンスだとして無視されていただろう が、束縛を解かれた人間の想像力を重視する人文主義者のあいだでは大変な人気となった。人間 がいかにして創造的な神のようになるかという人文主義の難題を解く上で、欠けているピースを 提供してくれるものと受け止められたのだ。その答えは魔術であった。 ロレンツォ・デ・メディ チの親友で、ルネサンスの宣誓書とされる「人間の尊厳について」を著したイタリア人貴族の ジョヴァンニ・ピコ・デッラ・ミランドラ(一四六三一九四)は、天使の助けを借りれば人間は 空を飛べるとか、ユダヤ教の秘法(カバラ)を習得した自分は魔力を秘めた言葉を発することが できるなどと主張した。それどころかヘルメス思想の哲学者たちは、この宇宙全体は魔力が網状 に絡み合ってできていて、どんな疑問の答えも星々の中に読み取ることができると唱えた。 スコ ラ哲学の時代に勢いを失っていた占星術が再び流行し、支配者たちは専属の占星術師を雇った。 イングランド女王エリザベス一世も、 神秘主義哲学者で魔術師としても評判だったジョン・

パート1

発見

140

ディー (一五二七ー一六〇八)を助言者につけた。

錬金術も、とくにあらゆる病を治す秘薬の製法として復活を遂げた。 スイスのドイツ語圏で生 まれたフィリップス・アウレオールス・テオフラストゥス・ボンバストゥス・フォン・ホーエン ハイム(一四九三一一五四一)またの名をパラケルススは、病は宇宙との不調和によって起こる のであって、その調和を取り戻す秘薬の組成は星々に記されていると唱えた。フィチーノも、 「物事の神秘的な美質は……元素の性質でなく天空の性質に由来する」と主張した。 このように ルネサンスの人文主義者たちは、単純さを追求した唯名論者たちとは対照的に、神秘的で魔術的 な要素を必要以上に大量に考え出したのだ。

こうして人文主義は神秘主義に傾いていったものの、少なくともこの世界とそれを操る術に対 する関心を捨てることはなかった。一方、北ヨーロッパでは、オッカムのウィリアムの唯名論が まったく異なる学問の秘薬を生み出すこととなる。

宗教改革への北方ルート

北ヨーロッパの数々の大学に“新しい道”を伝えた主要人物が、オランダ人オッカム派学者の インヘンのマルシリウス(一三四〇一九六)である。マルシリウスはパリ大学でジャン・ビュリ

* 神との融合を目指した古代ユダヤ人による聖書の神秘主義的解釈。

141

第6章 空白の時代

ダンやニコル・オレームに学び、一三六二年から七八年には同大学で教鞭を執った。その後ハイ デルベルクに移って一三八六年の大学創設に尽力し、唯名論に著しく偏ったカリキュラムを設け た。かなりの多作で、アリストテレスの「自然学」、「形而上学」、「霊魂論」、「生成消滅論」に対 する註解や、「古い論理学と新しい論理学に関するさまざまな疑問」 (「新しい論理学」とは唯名 論のこと)など、論理学に関する何冊もの教科書を著した。 それらの教科書は盛んに写本されて、 プラハやクラクフ、ハイデルベルクやエルフルト、バール(現在のバーゼル)やフライブルクの 大学や図書館に行き渡り、北ヨーロッパの大学に “新しい道〟を広める役割を果たした。 マルシ リウスの教え子の中でも大きな影響をおよぼした一人であるガブリエル・ビール (一四二〇一九 五)は、オッカム哲学に独自の手を加えてドイツ最古で随一のエルフルト大学に伝え、 一五世紀 末までにドイツでは一大学を除いてすべての大学を唯名論が席巻するようになった。

フィレンツェでフィチーノが「ヘルメス文書」を世に出してから三〇年後の一五〇一年、エル フルト大学が、哲学と法学を学ぶマルティン・ルターという名前の若き学生を受け入れた。ル ターは一四八三年、当時神聖ローマ帝国の領土だったザクセンのアイスレーベンで生まれた。父 親はもともと小作農だったが、採鉱業に乗り出して一財産を築き、息子を学校に、さらにエルフ ルト大学に入れることができた。ビールはルターの入学の五年前に世を去っていたため、 ルター はその弟子のヨハンネス・ナサンやバルトロメウス・アルノルディ・フォン・ウージンゲンから オッカムのウィリアムの著作を学んだ。

ルターは人格を形成した大学生時代にオッカムのウィリアムから大きな影響を受け、のちに

発見

142

ウィリアムのことを「敬愛する師」と呼んで、「論理学を理解していたのはオッカムだけであ る」と主張している。若きルターは、唯名論によって普遍が否定されたことを受け入れ、神は恐 ろしいほどに全能で不可知であるという思想を取り入れた。のちに、不可知だが怒りに満ちた神 に自分は恐怖を感じながら生きていて、ミサで聖餐式のパンを手にすることすら気が進まなかっ たと記している。

一五〇五年七月、ルターはエルフルト大学を離れてアウグスチノ会の修道士となり、何年か務 めたのちにヴィッテンベルク大学で神学を教える職に就いた。その頃にはすでに人文主義がイタ リアから北方のフランス、ドイツ、イングランド、オランダへと広まっており、そのオランダで もっとも大きな影響力をおよぼした人文主義者が、学問面における宗教改革のもう一人の中心人 物となるエラスムス(一四六六一一五三六) である。 司祭と医師の娘とのあいだに婚外子として 生まれたエラスムスは、親に捨てられて後見人に育てられたのち、 一四世紀に使徒的清貧の原則 に基づいて設立された教団、共住生活兄弟会の運営する学校に入学した。 二五歳でアウグスチノ 会の修道士となって司祭として叙階されたが、修道院での生活に耐えられなくなり、 神学の学士 号を目指してパリ大学に入学した。 そしてそこで、イタリアの人文主義と違って自我中心的でも エリート主義でもなく、もっと神秘主義的色彩の強い独自の人文主義を構築していく。またイタ リアの唯名論者よりも強く聖書を信頼し、唯名論的な不可知の神と釣り合いを取るためにイエス の人間性を強調した。とはいえ南ヨーロッパの人文主義者と同じく、人間が神に近づくには己を 知るしかないと信じていた。この思想にルターは嫌悪感を覚えた。

第6章 空白の時代

143

43

ルターも聖アウグスティヌスと同じく、堕落の塊である人間について知る価値はほとんどない と考えていた。そしてオッカムのウィリアムによる唯名論を受け売りするかのように、次のよう に唱えた。 「神はそもそも計り知れず不可解で無限なのだから、この世界の自然な状態は混沌と 動乱である。 「神を見てなお生きている者はいない」と聖書にあるように、神は情け容赦の

ない隠れた存在である」。南ヨーロッパの人文主義者が恐ろしい唯名論的な神から逃れるために ほとばしらせた想像の産物を、 ルターは否定した。また、エラスムスによるもっと寛大な人文主 義、とくに自己認識と理性によって神にたどり着けるという主張もはねつけた。その上で、神の 全能性は人間の自由意思と相容れないと唱えた。 ルターいわく、すべての人間の運命、つまり天 国に行くか地獄に行くかは、生まれる前からすでに神によって定められている。 信心深い者は自 分が神に従うことを選んだから信心深いのではなく、神が不可知の英知によってその者をそのよ うな人間にしたから神に従うのだ。ルターにとって信仰は選択するものではなく、神に選ばれた ことのしるしなのだ。

科学と文化革命

オッカムのウィリアムとその信奉者である唯名論者たちから不可知で全能の神という概念を突 きつけられたキリスト教徒には、さまざまな面で悪い選択肢しかなかった。第一の選択肢は、 そ れまでと同じく道理を無視して教会の権威に信頼を置くという、現実から目を背けた方法。当然

発見

#

ながらカトリック教会は結局この選択肢を取り、唯名論へのいっときの気の迷いを振り払って、 実在論とトマス・アクィナスの唱える慈悲深い神の思想に戻った。この立場は今日もなお続いて いる。

第二の選択肢と第三の選択肢はいずれも、神の全能性を受け入れながら、唯名論者の言う邪悪 な神を脇に追いやるというものだった。しかしこの方法を取ってしまうと、ともすれば無意味な 宇宙に人間が取り残されてしまう。この欠点を受けて、イタリア人人文主義者のペトラルカや、 そこまで積極的ではないがエラスムスの取り入れた第二の選択肢は、宇宙に意味を与えるために 人間を半神半人の地位に引き上げるというものだった。 一方、 ルターが取った第三の選択肢は、 聖書が真理を定めてこの世界に意味を与えているとして、それに頼るというものだった。

いずれも選択肢としては中途半端だった。唯名論的な神を受け入れながらもどこか否定すると いう、一種のごまかしであった。 これ以降、ルネサンスの推進者も宗教革命の推進者も、オッカ ムのウィリアムを心から信奉することはなくなったようだ。彼らにとってウィリアムは、「サン タクロースなんていないのさ」と余計なことを言ってくる子供時代の友達のようなものだった。 新たな知識を無視することはできないが、心の奥底では、この世界の魅力が少々失われてしまっ たと感じてしまう。そして、真理を暴き出した冷酷で論理的なその友人とはもう付き合いたくな くなるのだ。

とはいえ、オッカムのウィリアムの思想からもっとも大きな影響を受けたのは哲学や神学でな く、この学問の激動の中からのし上がってきた科学だと思う。哲学との結びつきが弱く、神学か

145

第6章 空白の時代

ら科学を切り離すといった“新しい道”の原理をより積極的に取り入れたルターの思想は、さま ざまな点で現代科学の経験主義に近かった。たとえばルターがエルフルト大学で師事したバルト ロメウスアルノルディは、科学は実験と論理によって検証されなければならないが、神学は聖 書によって進めるしかないと説いた。ルターを信奉した人々はまた、南ヨーロッパの人文主義者 による神秘主義的な思想を含め、単なる人間の想像の産物に対して健全な懐疑心を抱いた。 北 ヨーロッパの人文主義者は科学におおむね関心を示さず、この世界でなく聖書の中に真理を見出 そうとしたが、それでもこの無関心が残した文化的土壌から科学の種が芽生えることとなる。 驚異の「レオナルド手稿』から読み取れるとおり、この時代の最高の科学者であるイタリア人 大学者レオナルド・ダ・ヴィンチを生んだのがルネサンスの人文主義だったというのは、何とも 皮肉なことかもしれない。芸術と工学と科学を独自の形で融合させ、とくに占星術や錬金術など 当時の疑似科学に対して健全な懐疑心を抱いていたレオナルドの取り組みは、 一六世紀に科学革 命の踏み台となっていてもおかしくはなかった。しかしレオナルドは自分の考えを一度も発表し ておらず、彼の存命中に「手稿」を読んだ人は知られている限りレオナルドのほかに一人もいな かった。彼の死後に「手稿」を保管していた人も、その中に記されている科学でなく芸術性を評 価した。南ヨーロッパの人文主義者たちはレオナルドと違って学問に対する厳格さと自然界に対 する興味を欠き、オッカムの剃刀もいっさい尊重せずに、神秘的な考え方ばかりを取り入れたの だった。

ルターを信奉する人たちが科学をほぼ無視し、 人文主義者たちが魔術に没頭したことで、科学

パート1 発見

146

はまたもやその進歩を止めてもおかしくはなかった。 しかしカトリックの町クラクフの大聖堂に

属する人文主義者の律修司祭と、ルター派の町ヴィッテンベルクで学んだ一人の学者が思いがけ ず手を組んで、この窮状を脱する単純な道を見つけ出すこととなる。

147

第6章 空白の時代



パート2 扉が開かれる

第7章 太陽を中心に戴いた神秘的な宇宙

一五一九年にレオナルドが世を去る五年前、現在のオーストリアにあるフェルトキルヒという 町でゲオルク・ヨアヒム・イゼリンは生まれた。父親は羽振りの良い医師で上質の蔵書を有して おり、ゲオルクは地元の中等学校でラテン語と、文法、修辞、論理の三学を学んだ。ところが一 四歳のとき、父親が窃盗と黒魔術の罪で裁判に掛けられ、有罪と宣告されて死刑に処される。 家 族は苗字を奪われ、ゲオルクの母親は結婚前のイタリア語の名前トマシナ・デ・ポリスに戻した (「ポリス」とはネギのこと)。ゲオルクもゲオルク・ヨアヒム・デ・ポリスとなったが、自分は イタリア人ではないと思って苗字をドイツ語に訳し、ゲオルク・ヨアヒム・フォン・ラオヒェン と名乗った。その後、生まれた地がローマ時代にレティア地方と呼ばれていたのにちなんで、レ ティクスという名前を加えた。今日ではもっぱらこの名前で知られている。

母親が縁故に恵まれていて裕福だったおかげで、レティクスはエラスムスの友人オズワルト・ ミュコニウスの指導のもと学びつづけた。そして一五三一年秋にフェルトキルヒに戻ると、父親 の医院を継いだ医師アヒレス・ガッサーと生涯の友情を築く。ガッサーは町医者であるとともに、

150

歴史、数学、天文学、 占星術、哲学に関心を抱く人文主義の学者としても有名だった。

一五三三年、一九歳のレティクスはガッサーの書いてくれた紹介状を携えて北東へ六〇〇キロ あまりを旅し、マルティン・ルターが神学の教授を務める大学都市ヴィッテンベルクにやって来 た。その一〇年前、怒りに燃える若き修道士ルターは、聖書にある「皇帝のものは皇帝に、神の ものは神に返しなさい」というイエスの教えに基づいて、一五二四年のドイツ農民戦争を聖職者 の立場から厳しく批判し、プロテスタント教国ドイツの支配層でもっとも影響力のある人物に なっていた。この農民一揆は、ほぼ丸腰のおよそ一〇万人の小作農が殺戮されて力で鎮圧された。 そうしてルターに対する評価は、御しがたい反逆者からドイツ支配層の中心的存在へと一変した。 ルター派プロテスタント主義のさまざまな影響は、ドイツ全土からスイス、フランス、北ヨー ロッパ諸国、さらにイギリス海峡を渡ってイングランドへとあっという間に広がった。 その後 ヨーロッパ大陸はおおよそ南北を貫く軸に沿って、ルター派の支配する北のドイツ諸国と、スペ イン、フランス、イタリアという、人文主義の影響を受けた南のカトリック教国とに分断された。 このように南と北に分断されたのは、人間の意志の本質をめぐる哲学的論争を反映していたとい える。 人文主義者は、創造性に促される意志を人間性の中心に据えた。 エラスムスは一五二四年 の著作『自由意志論』の中で、神は確かに全能だが、それでも人間は神から与えられた自由意志 を有していると唱えた。ルターはこの考えに納得せず、レティクスがヴィッテンベルクにやって

* 「マタイによる福音書」 第二二章第二一節

151

第7章 太陽を中心に戴いた神秘的な宇宙

来る八年前の一五二五年、宗教改革においてもっとも大きな影響をおよぼすこととなる文書を書 いた。その文書 「奴隷意志論」の中では、人間は神の意思の奴隷であると念を押した上で、「神 は限界を知らず全能である」と述べ、そうでないと考える者はキリスト教徒ではないと説 いた。

ルターの信奉者たちは、地獄の業火から逃れる唯一の道である聖書に絶対的信頼を置くあまり、 聖書研究以外の学問そのものを激しく批判した。しかしルター本人はそこまで原理主義的ではな く、一五一八年、ドイツ人人文主義者のフィリップ・メランヒトンをヴィッテンベルク大学のギ リシア語教授に任命した。 メランヒトンはルターのもっとも信頼する弟子で助言者となり、その 落ち着いた態度と、頭ごなしでなく説得するという姿勢は、師の激しい気性やあからさまな物言 いとちょうど良いバランスを取った。そのメランヒトンの影響もあってドイツプロテスタント主 義はとげとげしさを和らげ、 ルターによる暗澹とした運命予定説と聖書重視の姿勢は残しつつも、 神学以外の学問や聖書の外の世界に対する関心に人文主義らしく寛容になっていった。

メランヒトンはヴィッテンベルクで築いた人文主義寄りの知識人グループに若きレティクスを 招き入れ、一五三六年に数学と天文学の教師に任命した。その頃ヨーロッパじゅうの大学は、地 球が太陽の周りを回っているとする過激な新しい宇宙モデルの噂で持ちきりだった。ヴィッテン ベルクのメランヒトンの仲間たちはおおかたその話を不信と愚弄と冷笑であしらったが、 レティ クスだけは興味を持った。

パート2 扉が開かれる

152

神秘主義の天文学者のために地球は動く

レティクスが生まれる四一年前の一四七三年、現在のポーランド北部、ヴァルミア地方のトル ンで生まれたニコラウス・コペルニクス(一五四三没)は、クラクフ大学に入学して、 アリスト テレスとアラブ人やキリスト教徒によるその註解を重視した七学からなる伝統的な教育を受けた。 アリストテレスの物理的な宇宙モデルに加えて、プトレマイオスの地球中心モデルと、その数学 体系を用いた天体の運動の計算法も学んだ。この頃ヨーロッパの各大学では“新しい道”が絶頂 を迎えていて、クラクフ大学もその例外ではなかった。ポーランド人歴史家のヴワディスワフ・ タタルキエヴィチュによると、「クラクフでは“新しい道”はかなり早いうちから信奉者を集め ていた。もっと具体的に言うと、ここではジャン・ビュリダンの強い影響のもと、名辞説[唯名 論のこと]が自然学や論理学や倫理学を支配していた」という。そんなクラクフでコペルニクス も、オッカムのウィリアムの思想とその剃刀、そして彼の信奉者たちと接したのは間違いない。 一四九六年、二三歳でコペルニクスはクラクフ大学を中退してイタリアへ移り、この国最古の ボローニャ大学で教会法を学んだ。この大学では、オッカム派学者のアレッサンドロ・アキリー ニ(一四六三十一五一二)が哲学と医学の教授を務めていた。 この二年前に同じくオッカム派学 者のマルクス・デ・ベネウェントが、アリストテレスの「自然学」に対するオッカムのウィリア ムの註解をボローニャで出版してアキリーニに献呈していた。デ・ベネウェントはさらにウィリ

13

153

第7章 太陽を中心に戴いた神秘的な宇宙

アムの三冊の著作をボローニャで出版し、中でも「大論理学』は一四九八年、コペルニクスがこ の町にやって来たのと同じ年に刊行された。この年にはまた、唯名論者ザクセンのアルベルトゥ スの著作集を「同胞であるオッカムのウィリアムに敬意を表して」 出版した。 コペルニクスが学 んでいた頃のボローニャの町には、オッカムのウィリアムの著作と“新しい道”の学者があふれ かえっていたはずだ。

コペルニクスはそもそも教会法を学ぶためにボローニャへやって来たのだが、どうやらこの大 学で関心が完全に天文学へ移ったようで、この町で自身初の天文観測までおこなっている。その 後、ヴァルミア地方へいっとき里帰りして一五〇一年にイタリアへ戻ってきたが、このときはパ ドヴァ大学で医学を学びはじめた。 この頃にはヨーロッパの学問の中心地はオックスフォードか らパリへ、さらにルネサンスのイタリア、とくにパドヴァへと移っていた。おそらくそのパド ヴァでコペルニクスは、この町を席巻していた新プラトン主義哲学、 神秘主義、古代ギリシアの 思想に夢中になり、それがのちに自身の学者人生を左右することとなる。

一五〇三年頃、三〇歳のときにコペルニクスはようやくヴァルミア地方へ戻り、フラウエンブ ルク(現在のポーランドのフロムボルク)の律修司祭となった。 司祭としての勤めはさほど負担 ではなかったようで、古代ギリシアの思想に興味を持ちつづけ、ギリシア語の詩をラテン語に翻 訳したりした。またもう一つの強い興味の対象である天文学、とくにプトレマイオス体系に人文 主義の原理を当てはめようとしたが、そこである問題に突き当たる。新プラトン主義の説く完璧 さが天界にも当てはまると予想していたのに、実際には周転円、エカント、従円が複雑に入り乱

パート2 扉が開かれる

154

れてしまったのだ。 コペルニクスはのちに次のように記している。

天球層の運動を計算するための異なる体系を考えざるをえなかった。 その理由はほか でもない、天文学者の経験する事柄が、誰かがありとあらゆる場所から手や足や頭など の部位を集めてきて、人間でなく怪物を作ったかのようだったからだ。

人体の各部位にたとえているのが興味深い。 この一五年ほど前にレオナルド・ダ・ヴィンチが かの有名な『ウィトルウィウス的人体図』を描いている。そのきっかけとなったのは、人文主義 者のマルシリオフィチーノが「人間はもっとも完璧な動物であり、……もっとも完璧な存在、 すなわち神の存在と結びついている」と言い切ったことだと思われる。 コペルニクスはプトレマ イオスによる怪物のような天文体系を、数学的な宇宙の中心に神々しく均整の取れた人間が描か れた、人文主義者の理想を表現したようなレオナルドの絵画と対比したのだろう。そして数学の 助けを借りれば、その死骸を再び寄せ集めてもっと調和の取れた天界の姿を明らかにできるはず だと確信するようになる。「これらの欠陥に気づきはじめると、これまで使われていたものより も少なくてはるかに単純な構成で解決できないかと、･･････たびたび考えるようになった」と記し ている。

新しい道の先人たちと同じくコペルニクスもオッカムの剃刀に導かれていった。ウィリアム が力説した相対的な観察者の原理に基づいて、太陽や月、惑星や恒星でなく、地球が一日一回

15

第7章 太陽を中心に戴いた神秘的な宇宙

回っているということを受け入れれば、宇宙ははるかに単純になると説いたのだ。

世界の恣意性を下げる

単純化はときに思いがけない恩恵をもたらす。 恒星を固定して地球を自転させることでコペル ニクスは、プトレマイオスの示した惑星の周転円のうちの五つが不要になるという恩恵を得た。 惑星の周転円の運動を地球の自転運動に相対的に移すことで、地球が静止しているプトレマイオ スのモデルを事実上修正したことになるのだ(もちろん意図してはいなかったが)。 もう一つの 恩恵が明快さである。整理されたモデルを導き出したコペルニクスは、宇宙の中心を地球から太 陽へ移すというますます革新的な第二の手段によって、さらに周転円を排除できると気づいた のだ。

太陽を宇宙の中心に据えた学者はコペルニクスが初めてではない。 紀元前二五〇年頃にサモス のアリスタルコスが太陽中心体系を唱えたが、古代のうちに顧みられなくなった。というのもア リストテレスが、惑星を含め重い物体はすべて地球の中心に向かって落下するか、さもなければ そのまわりを回転すると主張したからだ。しかしコペルニクスは、古代の少なくとも一人の学者 をよりどころとして、あえて太陽をすべての天体の回転中心に再び据えた。 そしてそうすること で、「宇宙に驚くべき対称性が与えられ、ほかの方法では見出せない天球層の運動とその大きさ との調和した関係性が成り立つ」ことに気づいて仰天した。

パート2 扉が開かれる

156

球 星 星

金太

EMVS

S 太陽

M 水星

SMVEJ

V 金星

[E] [地球

J 木星

図9 (a) 地球中心体系と (b) 太陽中心体系における、 地球から見たときの惑星

の位置

ここでコペルニクスは、体系が見事に単純化された ことを示す驚くほど重要な特徴に気づいた。恣意性が 排除されていたのだ。 プトレマイオスの地球中心体系 では、水星と金星が日没や日の出の太陽からきわめて 近い場所にしか見られないことを説明できなかった。 そこでプトレマイオスはこの観察結果を説明するため に、このモデルに恣意的な法則を付け加えた。 水星と 金星はなぜか太陽の近くに留まりながら地球の周り (自身の周転円)を回るとしたのだ(図9a)。 しかしコペルニクスが太陽を各惑星の公転中心に移 したところ、水星と金星は地球と太陽のあいだを公転 する位置に来て内惑星になった。 その位置であれば、 地球から見て太陽の近くに見えるのは、実際に太陽に 近いからにすぎないということになる(図96)。こう して、複雑なモデルの恣意的な特徴だったものが、単 純なモデルから必然的に導き出される特徴に変わった。 コペルニクスの太陽中心体系がもたらしたもう一つ の思いがけない恩恵は、火星や木星や土星の逆行運動

17

157

第7章

太陽を中心に戴いた神秘的な宇宙

をようやく説明できたことだった。 これらの惑星は普段は太陽や恒星と同じく夜空を東から西へ 移動しているが、ときどき移動方向が反転して西から東へ移動しはじめ、それから何週間も経つ と再び反転して東へ向かいはじめる (P38図4)。 コペルニクスの太陽中心体系では、このよう に方向転換する外惑星はどれも地球と比べて太陽から遠いことに彼は気づいた。かつてプトレマ イオスは周転円を付け加えることで逆行運動を説明したが、そこには自らのモデルをデータに合 わせるという理由しかなかった。しかし太陽を中心に据えることでそれらの周転円は必要なくな り、逆行運動は地球が公転中の外惑星に追いついて追い抜くことによる必然的な帰結となった。 それと似たようなことは、高速道路で遅い車を追い抜くときにも起こる。遅い車が前方にいると きには、周囲の風景に対して自分と同じく前方に走っているように見える。しかし追い抜いてい る最中には、その車は進行方向を変えて背景に対し後ろ向きに走っているように見える。 追い抜 き終わってバックミラーに映りはじめると、再び前方に走っているように見えてくる。 天体の逆 行運動もそれと同じたぐいの錯覚で、公転速度の遅い火星などの外惑星を地球が追い抜く際に見 られる。複雑なモデルに含まれていたもう一つの恣意的な特徴も、単純なモデルでは必然的な帰 結に変わったのだ。

これらの成功を収めたコペルニクスは、さらに単純な宇宙モデルにたどり着いてもおかしくは なかった。ところがここで立ち止まってしまう。残念ながら太陽中心体系でもあの忌々しいエカ ントは排除できず、コペルニクスは新たな宇宙モデルを探しはじめた。円軌道を保ちながらエカ ントを排除するには、プトレマイオスと同じく新たな周転円をいくつも導入するという工夫に

パート2 扉が開かれる

頼って、太陽中心体系で不要にできたはずの複雑な要素のほとんどを事実上復活させるしかな かったのだ。

このように後戻りはしながらも、 レティクスが生まれた一五一四年にコペルニクスは、「コメ ンタリオルス (小論評)』というタイトルの短い論文をヨーロッパの限られた学者たちに向けて 発表した。この論文はある程度の注目を集め、ローマでも好意的に受け止められた。 一五一七年 には教皇の秘書官であるニコラス・シェーンブルク枢機卿から、「君の発見を学術界に知らしめ よ」とせき立てる手紙を受け取った。初めのうちはその忠告を真摯に受け止めたようで、自らの 太陽中心体系の詳細な説明を『天球の回転について」というタイトルでまとめはじめた。ところ がその原稿を出版しようとすることもなかったし、知られている限り誰にも読ませなかった。

地球はルターを動かさない

それから何十年かのあいだ、 太陽中心モデルを説明したコペルニクスの論文は無視されるか、 さもなければ嘲笑を受けるばかりだったが、それでも広く行き渡ってルター派の中心地ヴィッテ ンベルクにまで届いた。するとマルティン・ルターはある日の夕食後に次のように言い放った。 「天文学を根こそぎひっくり返そうとする愚か者がいる。そのような無秩序な状態に放り込まれ ても聖書を信じつづけよ。ヨシュアは地球でなく太陽に静止せよと命じたのだから」

ルターがこのようにこき下ろす一方でレティクスは興味を抱き、カトリック教国であるポーラ

159

第7章 太陽を中心に戴いた神秘的な宇宙

ンドにコペルニクスを訪ねる許可を求めた。 あのメランヒトンがヴィッテンベルクを離れること を許可するとは思えなかったが、一五三八年頃にレティクスはある知的な悪ふざけに巻き込まれ 危険な立場に置かれてしまう。 レティクスも属していたヴィッテンベルクの人文主義者グルー プの一員であるジーモン・レムニウスが、ローマの詩人オウィディウスの文体を真似て官能的で 風刺の利いた一連の詩を詠み、そこにルターを登場させたのだ。しかもその詩選集を、二〇年前 にルターがカトリック教会に対する九五か条の論題を釘で打ち付けたとされる、ヴィッテンベル クの教会堂の扉の前で販売した。

するとユーモアセンスに欠けたルターはレムニウスを誹謗中傷のかどで責め、町から追い出し た。翌日曜日には説教の中でレムニウスの首をはねてやると脅し、同年九月には「レミーという くだらない詩人の下痢」というタイトルの詩を詠んだ。すると追放の身であるレムニウスはそれ を受けて、次のような一節を含む詩で言い返した。

お前の曲がった口が堅苦しく狂気を吐き出した いまでは尻の穴から癇癪をぶちまけている

またレムニウスは「弁明書」というもっと控えめな語調の文書の中で、自分はもっと穏健なド イツプロテスタント主義を取っていると主張し、支持してくれる仲間としてメランヒトンとレ ティクスを挙げた。権力者のメランヒトンは共犯の濡れ衣を着せられてもはねつけることができ

パート2 扉が開かれる

ひな

たが、レティクスはルターの怒りの矛先を向けるスケープゴートにされかねなかった。それを考 慮したのか、一五三八年一〇月にメランヒトンはレティクスに、ヴィッテンベルクを離れて「天 文学を根こそぎひっくり返そうとする愚か者」のもとを訪ねる許可を与えた。

レティクスはわざと時間をかけて旅をした。まずはヨーロッパを代表する天文学者を何人も訪 ねてから、出身地フェルトキルヒに立ち寄ってサクロボスコの天文学の教科書 『天球論』を恩師 のアヒレス・ガッサーに贈った。ようやくフラウエンブルクに到着したのは一五三九年五月のこ とだった。けっして美しい町とはいえなかった。 バルト海にヴィスワ川が注ぎ込む潟の南岸にあ 鄙びた町で、小さな港には潟の中でウナギ漁をする平底船が係留されていた。 また町を見下ろ すように、ずんぐりとしていてかなり不恰好な赤れんがの大聖堂が立っていた。 コペルニクスは この町を「地球上でもっとも辺鄙なところ」と呼んでいた。革新的な太陽中心体系はすでに三〇 年以上棚上げにしていた。

間違っていながらも正しい

コペルニクスと相まみえたレティクスは太陽中心体系への強い興味を伝えるとともに、プトレ マイオスの『アルマゲスト』の新版など、数学や天文学に関する書物を贈った。 コペルニクスは たいそう喜んだ。何年ものあいだ学界に埋もれていた末に、ようやく弟子が付いたのだ。 レティ クスはもともと数週間だけの滞在の予定だったが、年配のコペルニクスにすぐさま心酔して彼を

第7章 太陽を中心に戴いた神秘的な宇宙

第

161

「我が師」と呼ぶようになり、二年ものあいだ留まって太陽中心体系に関する大著の手直しと編 集を手伝った。

それでもコペルニクスは、未発表の「天球の回転について」に関する解説をレティクス自身が 書くことしか認めようとしなかった。 「ナラティオ・プリマ(第一の解説)」というタイトルが付 けられたその文書には、著者は「数学にもっとも熱中するある若者」とだけ記されているし、コ ペルニクスのことは「師」や「トルニの学者ニコラウス博士」としか表現されていない。とはい レティクスは出版者を見つけるべくダンツィヒへ向かった。

「ナラティオ・プリマ」は一五四〇年に出版された。 レティクスはそれを、天文学者のヨハンネ ス・シェーナーや出身地フェルトキルヒの恩師アヒレス・ガッサーなど、影響力のある知人全員 に送った。 シェーナーがそれをニュルンベルクの印刷者ヨハンネス・ペトレイウスに渡すと、ペ トレイウスは「これは輝かしい財宝だ」と言い切り、コペルニクスに完全版を世に出すようけし かけた。この好意的な反応を受けて、腰の重いコペルニクスもようやく「天球の回転について」 を出版する気になった。

レティクスはヴィッテンベルクに戻って講義を再開したが、時間を見つけては出版者や有力政 治家を訪ねて、念願である「天球の回転について」の出版を後押ししてくれるよう頼んだ。 一五 四一年には再びフラウエンブルクを訪れて書写と編集に当たった。そうして一五四二年春、貴重 な文書をかばんに詰め、ニュルンベルクにあるペトレイウスの印刷所に向かった。 しかしこのと きにはすでにライプツィヒ大学の新たな職に就いていたため、同大学で授業を受け持たなければ

パート2 扉が開かれる

悪名高き序文

ならなかった。 そこで、 ニュルンベルクのルター派神学者で数学者のアンドレアス・オシアン ダーに印刷工程の指揮を委ねた。

一五四三年、『天球の回転について』はようやく出版された。 コペルニクスの太陽中心モデル を説いた本で、地球が地軸を中心に一日一回自転しながら太陽の周りを一年に一回公転している としている点が新しかった。さらに重要なのは、地球が宇宙の中心という主役の座から退いて、 太陽の周りを回る六つの惑星の三番目になっている点である。 地上の世界はもはや特別な場所で はなくなったのだ。

しかしここで、科学史上屈指のスキャンダルとされる大事件が起こる。「この著作の仮説に関 して読者に宛てた」 無記名の序文が付け加えられたのだ。 その冒頭には、この本に示されている 説をあまり真剣に受け止めるべきではないと記されている。「これらの仮説は必ずしも真実では ないし、もっともらしいとも限らない。それどころか、観測結果と一致する計算結果を与えるの であればそれだけで十分である」。 要するに、コペルニクスの説は“天空幾何学〟のもう一つの 例にすぎず、プトレマイオスの周転円モデルよりも事実に近いなどとはけっして主張していない ということだ。序文は次のように締めくくられている。「仮説に関する限り、 天文学から何らか の確実な結論を期待すべきではない。天文学が確実な結論を導き出すことはできない。別の目的

163

第7章 太陽を中心に戴いた神秘的な宇宙

で考え出された概念を真理として受け入れて、この学問に立ち入る前よりも愚かになって去って いくことは避けなければならない。以上」

初刷の一冊が急いで律修司祭コペルニクスの枕元に届けられた。そしてコペルニクスはその日、 一五四三年五月二四日に息を引き取った。この悪名高き序文を読んで死期が早まったともいわれ ている。何年ものあいだその序文の筆者は不明だった。のちに真相を暴いて、この序文がアンド レアス・オシアンダーによって書かれたことを明らかにしたのは、かのヨハネス・ケプラーで ある。

「天球の回転について」の出版は科学史上画期的な出来事で、この瞬間に現代科学が誕生したと すらみなされることが多い。もしもそうだったとしても、当時それに気づいた人はほとんどいな かった。初版の四〇〇部は売れ残り、第二版が印刷されるまでに二〇年以上もかかったのだ。 知 られている限り、著名な天文学者の中でコペルニクス体系を取り入れた者は一人もおらず、長年 の試練に耐えてきたプトレマイオスの方法のほうをみな好んだ。 なんといっても、この著作では いまだ太陽中心体系の証拠を示すことはできなかったし、天文学的予測に関してもプトレマイオ スの地球中心体系より精確ということはなかった。どちらの体系からも約一度角という精度の予 測が導き出されるのだ。

しかし前に述べたとおり、コペルニクスが太陽を宇宙の中心に据えたのは、従来よりも精確な 予測を導き出すためではなかった。「これまで使われていたものよりも少なくてはるかに単純な 構成」を持つ体系を探しはじめたのは、プトレマイオスモデルの込み入った複雑さにぞっとした

パート2 扉が開かれる

164

*

からだった。 では、もっと単純なモデルを構築するという目標は達成できたのか? 軌道円の数 を単純に数える限り、その答えはノーである。 プトレマイオス体系でもコペルニクス体系でもモ デル全体の姿は示されておらず、部分的な図と惑星の位置の計算法しか与えられていないため、 単刀直入に軌道円を数え上げることはできない。 おおかたの見解として、どちらの体系でも軌道 円の数は、数え方によって二〇個から八〇個まで幅があるとされている。

このように軌道円の数こそさほど変わらなかったが、それでもコペルニクスはプトレマイオス 体系よりも自分の体系のほうが単純で理にかなっていると確信していた。『天球の回転につい て」の中では、「地球を宇宙の中心に置きつづけた人たちが陥ったように、無限に近い数の天球 層に戸惑うよりも、このほうが好ましいと認められるべきだと考える」と記している。さらに次 のようにも唱えている。 「逆に我々は自然の英知に耳を傾けるべきだ。自然は余分で不要なもの をいっさい生み出さないだけでなく、たった一つの原因に多数の効果を当てはめるほうを好む場 合が多い」。ここで重要な点は、コペルニクスが自らの体系の単純さを軌道円の数に基づいて主 張しているのではないことである。 プトレマイオス体系に含まれていた恣意的で厄介な要素が排 除されているという特徴を、その根拠として挙げているのだ。 プトレマイオス体系では各天体が 軌道上を一日一回公転するとされ、惑星の逆行運動を説明するために従円が用いられていたが、 コペルニクス体系ではこれらの要素が排除されている上に、惑星の配列も一つに定まる。ハー

天空における角度一度は、腕をまっすぐ伸ばしたときの小指の太さにおおよそ相当する。

165

第7章 太陽を中心に戴いた神秘的な宇宙

ヴァード大学の天文学と科学史の教授オーウェン・ギンガリッチによると、コペルニクスは軌道 円の数でなくこのような特徴を受けて、太陽中心体系は「新たな宇宙観、宇宙の構造に対する壮 「大で美的な見方」を提供してくれると確信したという。単純さを信頼したことは十分に報われた。 コペルニクスのような神秘主義者ですら、オッカムの剃刀を手にすることで現代科学への道を見 つけることができたのだ。

パート2 扉が開かれる

第8章 天球層を打ち壊す

コペルニクス体系は太陽を中心に据えたという点こそ正しかったものの、それでも雑然として いた。しかも天界には依然として結晶性の天球層が鎮座していたし、宇宙は有限で、もっとも外 側の天球までしか広がっていなかった。

えもいわれぬ計算

かどわ

コペルニクスの死から三年後、デンマークのキュヌットルで、王国の有力評議員である貴族の 家にティコ・ブラーエ(一五四六一六〇一)は生まれた。そしてまだ幼い時分に、子供のいな かったさらに裕福でさらに大きな権力を持つおじのヤーゲンに揚かされた。そのため幼少期は、 おじの先祖が代々受け継いできた、デンマーク北部のトステルプに建つ一族の城で過ごした。 進 学したコペンハーゲン大学は当時、メランヒトンの人文主義、とくに神学や聖書と合わせて科学 も教えるという方針を取っていた。そのためブラーエはこの大学で数学や天文学や占星術へと関

図10 ティコブラーエの肖像画

心を移していく。一五六〇年に自身 400 が観測した日食をプトレマイオスの 地球中心モデルによって予測できた ことには強い感銘を受けたが、その 予測が一日ずれていたことには苛立 ちを覚えた。そして、このずれの原 因はプトレマイオスモデルか天文観 結果のどちらかに誤差があったか らに違いないと考えた。しかしプト レマイオスの天空幾何学に手を加え るほどの数学的才能を持ち合わせて いなかったため、もっと優れた天文 観測装置をこしらえてもっと精確な 予測を導き出すことに人生を捧げる 決心をする。

一五六六年にブラーエはドイツへ 移り、ロストック大学で医学を学び はじめた。ところが入学早々同級生

パート2 扉が開かれる

と決闘を果たしたことで、大学での居場所と鼻の一部を失う。傷のほうは髪の付け鼻で隠せた が、決闘によってブラーエは、大学に自分の将来はないと確信する。 そこでそれから何年かかけ ヨーロッパじゅうの王室をめぐり、自作の天文観測装置を披露して回った。そうしてヨーロッ パの貴族たちに知的な娯楽を提供するとともに、最先端の天文台を建設するという野望を叶えて くれる後援者を探した。

一五七〇年、バイエルンのアウクスブルクにやって来たブラーエは、この町の市会議員バウ ル・ハインツェルを説きつけて、巨大な象限儀を作るための支援を取り付ける。象限儀とは目盛 りを刻んだ四分の一円の板を架台に固定したもので、地平線から測った天体の高度を測定するた めに使う。新たな象限儀の主要部品は直径五・五メートルのアーチ形のオーク材でできていて、 あまりの重さゆえ男四〇人で担いでようやく運び込むことができた。この象限儀は比類ない精度 を誇り、「先人たちがほとんど到達できなかった精度である」とブラーエは自慢した。 その年のうちにブラーエはアウクスブルクを離れ、病に倒れた父オテの暮らすキュヌツトルに 帰郷した。翌年の五月にその父親が世を去り、二四歳のティコは広大な地所の領主として、農場 二〇〇か所と小家屋二五軒と水車場五軒からの年ごとの収入および、 荘園での生産物とキュヌツ トルの封建領主としての権利(要するに封建税)を受け継いだ。そこで新たな天文台を建設して、 改良した六分儀を設置した。 六分儀は象限儀に似た装置だが、円の四分の一でなく六分の一しか なく、そのためもっと小型で運搬可能である。ブラーエは天文学だけでは飽き足らずに、自前の 実験室を建てて地元のガラス細工職人にさまざまな容器を作らせ、秘められた錬金術も追究した。

第8章 天球層を打ち壊す

天空の神秘

一五七一年という年は、ブラーエの天文台が完成しただけでなく、のちに天空の混乱を収拾す ることとなる天文学者が誕生したという意味でも、天文学にとってはめでたい年であった。 その 人物ヨハネス・ケプラーは、ブラーエ二五歳のとき、ドイツ南西部のシュヴァーベン地方にある ヴァイル・デア・シュタットという小さな町で生まれた。父親は傭兵、母親は宿屋の主人の娘 だった。赤裸々な自伝によると、傭兵の父親に育てられたヨハネスは「頑固で喧嘩好き、将来ろ

死に方をしない子供」だったという。 ヨハネス五歳のときに父親は家を離れ、 二度と戻って くることはなかった。オランダ独立戦争で命を落としたと考えられている。ヨハネスは母親にも なつかず、母親のことを「背が低くて痩せていて浅黒く、噂話と喧嘩が好きで気性が荒い」と形 容している。

自伝にはそれに続いて、地元の学校と、のちに近郊のルター派神学校でのことが綴られている。 「その二年間(一四歳から一五歳)はたえず皮膚の病に悩まされてしょっちゅうヒリヒリ痛んだ り、足にできた悪臭を放つ慢性のかさぶたがなかなか治らずに何度も破れたりした」。学校では ほとんど友達がいなかったようで、次のように記している。

一五八六年二月･･････自分のせいでみんなを何度も怒らせた。 アデルベルクでは私のほ

パート2 扉が開かれる

170

うが楯突いた。 ・・・・・・信じていた友人のイェーガーには裏切られた。 嘘をついて私のお金 をほとんど使ってしまったのだ。 そうして彼を憎むようになり、二年ものあいだ怒りの 手紙を送りつづけた。

それでもケプラーはテュービンゲン大学の奨学生に選ばれ、聖職者を目指して勉学に励んだ。 ありのままの自己描写は次のように続く。「彼[自分のこと]は抱き犬のような風貌で、…………つ ねに他人の好意に飢えていた。・・・・・・意地が悪く、嫌味を言っては人に噛みつく」

ケプラーは一五八九年にテュービンゲン大学に入学した。 この大学の創設はオッカムのウィリ アムの死から一〇〇年少々経った一四七七年のことで、創設者は「“新しい道”を力強く主唱し …………… 明敏に唯名論を操る」と形容されたオッカム派哲学者ガブリエル・ビールである。 テュー ビンゲン大学はドイツにおける“新しい道”の中心地となり、ケプラーもこの大学でウィリアム の思想やオッカムの剃刀に触れたのはほぼ間違いない。しかも一六世紀のテュービンゲンは、メ ランヒトンによる北ヨーロッパ版の人文主義が広まったことで、唯名論をもとにしたルター主義 が育つ土壌にもなっていた。 神学者で歴史家のシャーロット・メシューエンによると、テュービ ンゲンで唯名論に基づく経験主義と人文主義の神秘性や創造性とが奇妙な形で混ざり合ったこと が、天体の運動を解き明かすためのケプラーの革新的な方法論のきっかけになったのだという。 ケプラー本人が一五九八年に、「私はルター派の占星術師で、その無意味な部分を投げ捨てて核 心だけを持ちつづけている」と記している。 テュービンゲンでケプラーが学んだミヒャエル・メ

171

第8章 天球層を打ち壊す

新しい星

ストリンも、流通している数少ないコペルニクスの「天球の回転について」を一冊所有していて、 ケプラーにきわめて重要な影響を与えた。

ケプラーが生まれた翌年の一五七二年、 キュヌットルの実験室から帰る途中でたまたま夜空を 仰いだティコ・ブラーエは、新しい星が輝いているのに気づいて腰を抜かした。 自分の目があま りに信じられず、 すれ違う小作人の一団に尋ねて確かめたくらいだった。 その新しい星の位置は 惑星が通る黄道帯の外なので、新たな惑星とは思えない。 古代からさまよう星として知られてい た彗星だろうか? しかしブラーエは何夜も観測した末に、この新しい星はさまよってはおらず、 すべての恒星と同じく一日一回地球の周りを規則的な円軌道を描いて公転していると確信した。 ブラーエは幸運にも、きわめて稀な超新星爆発 (SN1572)の出現を目撃したのだという ことがいまでは分かっている。 一五七二年に出現したその超新星はあまりにも明るくて何週間に もわたり日中でも見えるほどで、ヨーロッパじゅうに衝撃が走った。 神学者たちによれば、神は 天地創造の四日目に天球に星を一つ一つ貼りつけ、それらの星は世界の終わりまで変化しないは ずだった。ただしいくつか有名な例外はあって、たとえば三博士をベツレヘムに導いてイエスの 誕生を知らしめたあの星がその一つだった。しかしそれはキリスト教にとって、神の誕生という 何よりも重要な瞬間だった。では今度の新たな星の出現は何の前兆なのか? すぐさまほうほう

パート2 扉が開かれる

の印刷機がフル稼働して、 あの星はキリストの再臨とこの世の終わりを告げていると煽り立てる 終末論的な小冊子が次々と出版された。 しかしおおかたの天文学者はそのような受け入れがたい 結論を避けるために、この新しい星は本当の星ではなく、移り変わる地上界と不変の天界とのあ いだの近地球空間に侵入してきた彗星などの明るい物体であるという説を取った。

このときブラーエは、この問題に片を付けられる新たな六分儀を完成させたばかりだった。 六 分儀は視差を使って測定をおこなう。 視差とは、異なる二か所の地点から物体(たとえば目の前 に立てた指)を見ると、背景に対するその物体の位置が違って見えるという現象である。目から 物体までの距離が長いほど視差は小さくなるため、古代から知られていたとおり、視差の角度を 測定すれば物体までの距離を計算できる。すでに月に関しては小さい角度ながら視差が測定され ていたが、星の示す視差が検出されたことはなかった。ブラーエの天文観測機器は世界一感度が 高く、月の視差を容易に測定できた。 しかし例の新しい星については視差はいっさい見られな かった。天球とともに移動しているだけでなく、天球と同じくらい遠くにあるようにしか思えな い。 不滅とされている天国の壁に付いた明るいしみだったのだ。

一五七三年にブラーエはこの新しい星の問題を棚上げにして、天文学と占星術に関するその年 の年鑑の作成に取りかかった。そして出版者を探すべくその原稿を携えてコペンハーゲンに赴く と、人文主義者のヨハネス・プラテンシスなど大学時代の友人とのディナーパーティーの席で、 誰一人あの新しい星の存在に気づいていないことを知ってあっけにとられた。 冬の寒い晩にブ ラーエに表に引きずり出されて、ようやく彼らはその存在に納得したのだ。するとプラテンシス 13

第8章 天球層を打ち壊す

めた。

はブラーエに、年鑑のことなど放っておいてあの星の観測結果の公表に集中するようしつこく勧

だがブラーエにはその気がなかった。学術的な著作は聖職者という自分の立場にふさわしくな いと考えていたのだろう。またコペルニクスと同じく、キリスト教指導層の気分を害するのも嫌 だったのだろう。しかしあきらめないプラテンシスは、何人ものライバルが発表した書物をブ ラーエに送りつけて、あの新しい星は彗星であるとする彼らの間違った解釈を知ったブラーエが 行動に駆り立てられることを願った。 その戦法は功を奏し、ブラーエはようやく自らの観測結果 を「新星について」という小冊子にまとめて一五七三年五月に出版した。

この『新星について」の中でプラーエは、視差がいっさい見られないことから、この新しい星 は燃えさかる流星や彗星のたぐいであるとする解釈は間違っていると論じ、その運動と地球から の距離(「八番目の天球層よりも遠い」)を説明するには、この星がもっとも遠い天球に固定され ているとするしかないと唱えた。その上で、この新しい星は神からのお告げであって、おそらく 戦争や疫病、反乱や君主の拘束など大災厄の前兆に違いないと主張した。

『新星について』は売れに売れ、ブラーエはヨーロッパ一有名な天文学者となった。 そしてコペ ンハーゲン大学に招かれて同大学のポストに就いた。ところがすぐに教職の負担にうんざりしは じめ、デンマークを去ってドイツかスイスあたりで独り立ちしようという計画を立てる。 その噂 を聞きつけたデンマーク王フレゼリク二世はブラーエに使者を送り、近くの狩猟小屋で謁見する よう伝えた。そしてその小屋でブラーエに、ヴェン島とそこに立つ城、そして世界最高の天文台

パート2 扉が開かれる

こんてんぎ

(肉眼観測ではあるが)の建設資金を提供しようと申し出る。ブラーエはその申し出を受け入れ、 天文台をウラニボリと名付けて一五七六年に移り住んだ。

この島でブラーエは、天界の調和的な比率を反映させて設計した大邸宅の建設に取りかかった。 もちろん莫大な費用がかかるはずだったが、この島の領主として小作人を週二日無給で働かせる ことができた。併せて天文台の建設も開始し、世界一精巧な天文観測装置を買い集めては設置し ていった。その中の一つである、時間や分でなく秒単位で時刻を表示できる時計は一五七七年の 大発明で、精密天文学に欠かせない役割を果たすこととなる。ブラーエはさらに何台もの象限儀

や渾天儀(同心円状の金属製のリングからなる装置で、天球層とその運動を模している。図 1)も製作した。中でももっとも目を惹いたのが直径一・五メートルほどの真鍮製の天球儀で、 ブラーエはそれから二〇年かけてそこに恒星の精確な位置を彫り込んでいった。

一五七七年一一月、ブラーエはまたもや天文学上の幸運に恵まれる。今度は正真正銘の彗星が ヨーロッパの夜空に現れたのだ。 彗星は古代から知られていたが、アリストテレスは、彗星は月 よりも近くを移動していて、永久不変とされる天界を乱すことはないと考えていた。しかしブ ラーエは再び視差の原理を使って彗星までの距離を測定し、彗星は月よりも遠いところにあって、 不可侵とされる天界の中を移動していると結論づけた。さらに驚いたことに、彗星は夜空を移動 しながら、金星を載せていると考えられていた天球層を何事もなく通過していることが明らかと なった。こうしてティコ・ブラーエは、新しい星によって天界の不滅性に傷を付けたのに続き、 彗星の観測によって期せずして結晶性の天球層を粉々に砕いてしまった。

第8章 天球層を打ち壊す

図11 渾天儀

そんなブラーエは一五七〇年代、プ

トレマイオスとコペルニクスのあいだ を取った独自の宇宙体系を新たに考え 出した。手始めに、太陽中心体系を用 いれば「プトレマイオス体系に含まれ ている不要で調和しない要素をすべて 巧妙かつ完全に避けられる」ことは認 めた。しかし地球が動いているという 考え方には納得できなかった。その理 由として、「地球は図体が大きくても のぐさなのだから動けないはずだ」と いうありふれた反論に加え、 もしも地 球が太陽の周りを回っていたら太陽に 視差が観測されるはずだが、実際には 観測されていないと指摘した。 その上 で、静止した地球の周りを太陽と月と 天球(恒星を載せているもっとも遠く の天球層)が回っていて、残りの五つ

パート2 扉が開かれる

176

☆

☆

*

a

☆

*

図12 ブラーエの地球太陽中心体系

出した。

の惑星は太陽の周りを回っているとす 地球太陽中心体系なるものを考え

ブラーエはこのいわゆるティコ体系 を著作「天界における最新の現象につ いて」にしたため、 一五八八年にウラ ニボリで出版した。 こうしてこの体系 は、コペルニクスとプトレマイオス両 体系のライバルとなった。

神秘的な宇宙

ヨハネス・ケプラーがテュービンゲ 大学に入学した一五八九年、 天文学 者はそれまで二〇年にわたり、ブラー エの観測した新たな星と、月よりも遠 くを移動する彗星を、有力なプトレマ イオス体系やコペルニクス体系に何と

177

第8章 天球層を打ち壊す

組み込もうともがき苦しんでいた。ブラーエの新たな宇宙モデルはそんな彼らをさらに追い詰 めるだけだった。どのモデルを計算に使えばいいのか? これは単なる神学的な論争ではなかっ た。天文学者の務めの一つが、キリスト教の暦にとって重要な復活祭などの日付を特定すること だったからだ。さらに厄介なのが、 どの体系が天界の正しい物理的モデルになるのかという疑問 だった。ケプラーはテュービンゲン大学でミハエルメストリンから、 どの体系も単なる数学的 道具であって、不可知である天界の実際の姿を表してはいないと教わった。しかし納得はできな かった。

ケプラーもコペルニクスと同じく、 太陽中心体系は単なる数学的モデルではなく、地球は確か に動いていると信じていた。そして早くも一五九三年にはテュービンゲン大学での学生討論会で、 コペルニクス体系を物理的に解釈するという考え方を支持した上に、地球を含む各惑星の運動は 太陽によって引き起こされているとまで唱えた。しかし異端と受け取られかねないこのような持 論を抱いていたからか、聖職者の道はあきらめるよう忠告される。 そこではるか東、現在のオー ストリアにあるグラーツの田舎の高校で数学を教える職に就いた。

グラーツで教えていた最中にケプラーは、生涯にわたって取り憑かれることとなるあるアイデ アを思いつく。この宇宙全体は共通の中心を持つ一連のプラトン立体でできていて、その中心に 地球でなく太陽が位置しているというアイデアが浮かんできて、教室の前の黒板に一枚の図を 描きはじめたのだ。

それはもちろん新プラトン的神秘主義と、天界の隠れたメッセージを見つけ出すという夢にぴ

パート2 扉が開かれる

たりと添った図だった。プラトン立体(プラトンが発見したと信じられていたことからそう呼ば れていた)とは、すべて同じ面からできていて球の中にぴたりと収まる五種類の正多面体のこと である。単純なものから順に挙げると、正四面体、立方体、 正八面体、正一二面体、 正二〇面体 となり、いずれも球に内接および外接する。 そこでケプラーは、各プラトン立体に外接する球を 次のプラトン立体に内接する球として使えば、互いに入れ子になった球の組ができあがることに 気づいた(図1)。共通の中心を持った六つの球の中に五種類のプラトン立体をすべて収めるこ とができるのだ。当時知られていた惑星も六つ (地球を含む)だったため、ケプラーはこの六と いう数に魅了される。 そうして、惑星を載せた六つの天球層が五種類のプラトン立体を取り囲む ように配置されているという驚きの発想にたどり着いた。

そこで紙の模型を使って実験してみたところ、プラトン立体を入れ子にして並べられる方法が ごくわずかしかないことが分かった。さらに驚くことに、惑星の天球層を水星正八面体―金 星正二〇面体―地球─正一二面体―火星—正四面体―木星━立方体―土星と並べると、これら の天球層の大きさの比がコペルニクス体系における各惑星軌道の大きさの比と約一〇パーセント 以内で一致した。

並々ならぬ偶然の一致で、 神秘主義に傾倒した若きケプラーはまさに仰天したに違いない。こ れまで神のほかには、口の堅いあのピタゴラス学派しか知らなかった秘密を発見した、そうケプ ラーは確信した。そしてその発見を小冊子『宇宙の神秘』にしたためて一五九六年に世に出し、 その冒頭で、コペルニクス体系によって暴かれた古代の知恵を信じると高らかに宣言した。

179

第8章 天球層を打ち壊す

+ = || 各惑星の天球層 + プラトン立体 = 太陽系?

図13 ケプラーによる太陽系の立体モデル。 上図はケブラーの太陽系モデルを模 式的に表したもので、入れ子になったプラトン立体が各惑星の軌道に内接してい るのが分かる。 下図は、ケプラーが銀製の半球の器として組み立てることを計画 していた模型の図で、 1596年の著作 『宇宙の神秘』に収められている。

パート2 扉が開かれる

180

それに続いてもっとも重要な主張として、 幾何学者たる神が惑星の天球層をもっとも調和の取 れた形で配置して、各惑星がピタゴラス的な天球の音楽を奏でるようにしたのだと論じている。 得意げになったケプラーはこの小冊子を当時の代表的な学者たちに送り、その中にはティコ・ ブラーエのほかに、「私と同じくコペルニクスの異端説に長年帰依していると公言するガリレ オ・ガリレイという名の数学者」も含まれていた。冗談半分で 「異端説」と表現していることか ら分かるとおり、この頃にはすでに多くの科学者が、神学者にどう言われようが科学と神学を切 り離せというオッカムのウィリアムの主張を受け入れていた。

『宇宙の神秘』の出版によってヨハネス・ケプラーはヨーロッパじゅうの天文学者の関心を惹い ただけでなく、いくばくかの結婚資金を手にした。 そして一五九七年、二六歳のときに、繁盛す る製粉所の経営者の娘である二三歳の寡婦バーバラ・ミュラーと結婚した。しかし「宇宙の神 秘』の評判はそこまで芳しくなかった。そのモデルに基づく予測と天文観測結果が約九〇パーセ ントの精度でしか一致しないという批判が寄せられたのだ。 するとケプラーは当然のごとく、そ の不一致は観測誤差によるものだろうと反論した。 しかし疑念を払拭するにはさらに精確な観測 をおこなう必要があることも承知していた。 そこで、そのような観測の腕を持った唯一の人物に 手助けを求める。 『宇宙の神秘』の一冊をヨーロッパ一有名なあの天文学者に送ったのだ。のち に同じく天文学者で友人のミハエル・メストリンに宛てた手紙の中で次のように記している。 「みな口をつぐんで、三五年ものあいだ観測に身を捧げてきたティコの話に耳を傾けようではな いか。……………私が待っているのはティコただ一人である。彼が各軌道の順序と配置を説明してくれ

181

第8章 天球層を打ち壊す

はずだ」

銀の付け鼻の天文学者と神秘主義の夢想家の出会い

この頃にはすでに、ブラーエのウラニボリ天文台は国際的な名声を博していた。 一五九〇年三 月三〇日付の日記には、「スコットランド王 [ジェイムズ六世、のちのイングランド王ジェイム ズ一世]が今朝八時に訪ねられて三時に帰られた」と記されている。しかし天文台の運営には多 額の費用がかかり、支援に頼るしかなかった。 一五八八年にフレゼリク二世が世を去り、 その若 き後継者クリスチャン四世は天文学にあまり好意的でなかった。 そして一五九七年一月にブラー エのもとに、今後は王が天文台の維持費を提供しないだけでなく、国家年金の支給も停止すると 伝える手紙が届いた。 そこでプラーエは観測機器を荷造りしてコペンハーゲンに向け出発した。 ウラニボリ天文台は使われなくなり、やがて廃墟と化した。

ブラーエは何年ものあいだヨーロッパの王室を転々とした末に、神聖ローマ帝国皇帝ルドルフ 二世の皇帝付き天文学者に任ぜられた。 そして一五九八年、五二歳のときに、プラハから約五〇 キロ離れたボヘミア地方のベナツキー城に居を構え、そこに天文台を建設する。 ヨハネス・ケプ ラーから手紙と「宇宙の神秘」を一冊受け取ったのはその年のことだった。

この頃ブラーエは天文観測を続けながらも、気持ちは自らの地球太陽中心体系を証明すること へと傾いていたが、それは自分の数学の才能で歯が立つような課題ではなかった。そんなとき、

パート2 扉が開かれる

182

難解だが異彩を放つ数学に満ちた「宇宙の神秘」を受け取っていたく感心し、 ケブラーへの返事 の中で仕事口を提供しようと申し出る。

ブラーエの返事を受けとったケプラーは飛び上がって喜んだ。 その頃、 カトリックの町グラー ツを宗教改革の波が襲っていて、その手紙はきわどい時期に届いたといえる。カトリックとプロ テスタントの分離によって、厳格なルター派信者であるケプラーは教職と、さらに自身や家族の 身の安全までもが危険にさらされていたのだ。 そこですぐさま荷物をまとめ、家族を連れてベナ ツキー城に向け旅立った。 二人の天文学者が相まみえたのは一六〇〇年二月、ケプラー二九歳、 ブラーエ五四歳のことだった。

ブラーエはすぐさまケプラーに、方向転換して逆行運動をする火星の複雑な軌道を合理的に説 明するという困難な課題を託した。 すると、 天界の秘密を解き明かしたと自負する若き自信家の ケプラーは、八日で解決してみせようと大見得を切った。結局は八年を要したが、科学的偉業と いう面では古代以降もっとも生産的で重要な八年間となる。

ところが出だしから、人間的な問題や個性のぶつかり合いが次々と起こる。そもそもブラーエ ケプラーをベナツキー城に招いたのは、自らの地球太陽中心モデルを証明してもらうためで あって、それと対立するケプラーのピタゴラス的な夢を実現させるためではなかった。そのため ケプラーがやって来てから何か月かのあいだブラーエは観測データをかなり 「出し惜しみ」して、 ティコ体系の研究に必要だと思う最低限のデータしか提供しようとせず、ケプラーに歯がゆい思 いをさせた。二人はたびたび口論を起こし、ケプラーが城から飛び出したことも一度や二度では

183

第8章 天球層を打ち壊す

なかった。

しかし一六〇一年一〇月一三日、いさかいの絶えない二人の共同研究は突然終わりを迎える。 ケプラーがベナツキー城に来てから二年にも満たないある日のこと、ローゼンベルク男爵なる人 物がプラハで開いた祝宴にティコ・ブラーエが参加していた。 ブラーエはしこたま飲んでいなが ら、席を立つのは失礼だと思って膀胱の張りにひたすら耐えた。すると家に着いてからひどい痛 みに襲われ、熱も出てきた。高熱でうわごとまで言い出す始末で、いっときは回復しながらも、 肉眼観測による史上最高の天文学者は一〇月二四日に世を去った。二日後、 その助手が皇帝付 き数学者に任命され、ブラーエが丹念に収集したデータがようやくケプラーの手元に渡ったの だった。

天空のモデルを作る

ケプラーはさまざまな文書の中でプラーエの死を悼んだ。 社会的、文化的、気性的に違いはあ りながらも、二人は心から尊敬しあっていた。その一方で文書には、天文学上のお宝を収めたべ ナツキー城の宝物庫の鍵を手にしたケプラーの喜びもはっきりと表れている。「ティコが亡くな ると、跡継ぎがいないのをいいことにすぐさま観測結果を我がものにした」とのちに打ち明けて いる。

皇帝付き数学者の職を引き継いだケプラーは、すさまじく偉大な天文学者の後釜に座ったこと

パート2 扉が開かれる

184

に身震いした。ブラーエは古代以来もっとも偉大な観測天文学者であると広く称賛されていた。 ケプラーが皇帝付き数学者の肩書きに恥じないためには、世に大きな衝撃を与えた前任者の発見 の数々に匹敵するか、さらにはそれを上回る業績を上げなければならない。そこでケブラーは科 学者としての信頼を勝ち得るために、古代のピタゴラス学派の考えた五種類の正多面体が天界の 秘密を解き明かす鍵であることを証明しなければならないと心に決めた。

しかし出だしから数々の問題に突き当たる。 ケプラーが直面した困難はあらゆる科学に付きま とっていて、科学的推論におけるオッカムの剃刀がもっとも大きな役割を果たすたぐいのもの だった。それはモデル選択の問題である。 ケプラーがどんな難題に取り組んだのか考えてみよう。 彼には少なくとも四つのモデル (プトレマイオス、コペルニクス、ティコ、ケプラー自身による もの)があって、いずれも観測データをかなりうまく説明できるが完璧ではなく、いずれも五か ら一〇パーセントほどの誤差があった。とはいえ、このいずれかのモデルに小細工を加えてデー タとの一致度を高めれば、実質的には無限通りの修正モデルを考えることができる。たとえばプ トレマイオスモデルの八〇個ほどある軌道円のどれか一つを調節したり、コペルニクスモデルに さらに周転円を付け加えたりすればいい。 このように無数のモデルが考えられる中で、はたして どれを出発点に据えるべきか?

このような状況は科学では日常茶飯事だ。運動はアリストテレスの言う範疇のうちのどれに属 するのかという問題をめぐって、スコラ哲学者たちが何百年ものあいだ不毛な議論を続けたこと を思い出してほしい。二一世紀の現在でも弦理論学者は同じように、宇宙全体に存在する素粒子

185

第8章 天球層を打ち壊す

よりもたくさんの数の数学的モデルで身動きが取れなくなっている。科学を前進させるには、 データに合致する無数の複雑なモデルの中から、さらに優れたモデルにつながりそうなものをふ るい分ける何らかの手段が必要なのだ。

モデルを選び出すための基準はいくつも考えられる。もっとも多く用いられてきたのが、宗教 的、歴史的、あるいは文化的な教義や信条である。 科学者もほかの人と同じく、自らの先入観に ふさわしい解決法を選びたがる。地球は公転していないと主張するために、ジャン・ビュリダン が不本意ながら、そしてマルティン・ルターが率先して当てはめた選択基準もそうだ。 コペルニ クスも同じようにモデルを選択する上で古代以来の定説に影響され、自らの太陽中心モデルに円 軌道だけを用いることにこだわった。 そしてケプラーも、古代のピタゴラス学派の言ったことは 正しいという信念に流されてしまった。しかし彼の場合は幸運にも、間違いを容易に証明できる ような単純なモデルを選んだのだった。

ケプラーは単純さを最優先に考えたわけではないが、念頭には置いていた。 前に述べたとおり、 ケプラーはグラーツで授業をしている最中に突然、ピタゴラス的な宇宙モデルを思いついたの だった。そのときに気分が高揚したのは、「神は最初に作った天界を、残りの小さくてありふれ たものよりもはるかに美しく設計した」という新プラトン的な信念を抱いていたからだった。ケ プラーの言うこの「美しい」という言葉、あるいはほかの多くの発言に見られる「調和」という 言葉は、数学者にとって馴染み深い数学的な美しさのことを指している。この言葉で形容される 美的喜びを数学者が感じるのは、幾何学的であれ代数学的であれ数値的であれ、何らかの数学的

パート2 扉が開かれる

186

構造の存在を感じ取ったときである。 そのような構造は調和や秩序や対称性も有しているが、な んと言っても単純である。たとえば数学者はピタゴラスの美しくて単純な定理と、古代から何度 導き出されてきたその鮮やかな幾何学的証明の数々を高く評価している。 ケプラーの三〇〇年 後にフランス人数学者のアンリ・ポアンカレは次のように記している。 「科学者が自然界を研究 するのは、それが役に立つからではない。そこに喜びを感じるからであって、喜びを感じるのは 自然界が美しいからである。単純さと幅広さがどちらも美しいからこそ、我々は好んで単純 な事実や幅広く通用する事実を探すのだ」。ノーベル賞を受賞した物理学者のポール・ディラッ クも、「自然界の基本法則を数学的な形式で表現しようとする研究者は、もっぱら数学的な美し さを追い求めるべきである」と諭している。単純さと数学は互いに手を取り合っている。何百年 ものあいだ数学者は、「醜い方程式」を単純化して美しい解を導き出すことに骨を折ってきた。 それが数学者の営みなのだ。

ケプラーものちにそのことをさらにはっきりと語っている。 「宇宙の神秘』 や一六一九年出版 の「宇宙の調和』の中では、この世界 (宇宙) は神の調和を体現していて、それはこの世界が基 本原理、すなわち「単純さと不可分な原型」から構築されていることから明らかであると主張し ている。さらに「自然は単純である」と言い切った上で、神や宇宙は「多数の効果のために一つ の原因を用いる」と繰り返し唱えている。これはもちろん“新しい道”を通じて轟いていたオッ カムの剃刀を言い換えた数々の言葉の一つであって、ケプラーはこの言葉をテュービンゲン大学 時代に知ったのだと思われる。 コペルニクスなど“新しい道〟の先人たちと同じようにケプラー

187

第8章 天球を打ち壊す

も、オッカムの剃刀をあからさまにあてがうか、または数学的な美しさや調和を介して間接的に9 あてがうかすることで、単純さをモデル選択のもっとも重要な基準として取り入れたのだ。 ケプラーがこの世界の部品のリストを極限まで切り詰める決心をしたのは、オッカムのウィリ アムに導かれたからだった。 コペルニクスもケプラーも数値的な単純さでなく、とりわけ美的な 単純さにこだわった。 ではその美的な剃刀はオッカムの剃刀と同じものだったのか? 単純さを 目指す道はどれも同じ目的地につながっているのか? 単純さの概念はその言葉と裏腹に単純で はないため、今日でもこの疑問には決着がついていない。だからといって、単純さがつかの間し か通用しない漠然とした概念というわけではない。 物理学におけるエネルギーや生物学における 生命など数多くの科学的概念も、同じようにつかみどころがなくて定義するのが難しいが、それ でも無用だなどということはけっしてない。逆にこれらの用語が定義できないことから察するに、 現在の我々が抱いている基礎的な概念よりも深いレベルに究極の現実があるのかもしれない。 ケプラーは単純なモデルの長所に一つ気づいたが、それは何とも逆説的な長所だった。単純な モデルはたいてい間違っているのだ。 あなたの友人が電話で、「庭に動物がいたんだけれど何の 種類だと思う」と言ってきたとしよう。 あなたは「イヌだ」と答えるかもしれないし、「哺乳類 だ」と答えるかもしれない。 どちらも庭にいそうな動物のモデルとしては申し分ないが、前者の ほうがより単純である。なぜなら”動物の種類〟を考えた場合、イヌのモデルのパラメータは イヌ”というたった一つの設定値しか取りえないが、哺乳類のモデルのパラメータは、ネコや ウシ、ヤギやイヌやウマなど、 友人の庭にいそうな哺乳類を含む多数の設定値を取りうるからだ。

パート2 扉が開かれる

単純なほうのモデルは、その謎の動物が「ワン」と吠えれば正しいことが証明されて、「ニャー」 とか「モー」、「メー」とか「ヒヒーン」と鳴けば間違いだと証明される。 複雑なほうのモデルは このうちのどの鳴き声が聞こえても正しいことになるが、その動物が「チュンチュン」と鳴けば 間違っている。

単純なモデルは、矛盾するデータが出てきたら容易に否定されるという意味で打たれ弱い。そ れに対して複雑なモデルは、パラメータの取りうる値の範囲が広いためほとんどのデータ点に合 わせることができ、反証するのがはるかに難しい。 プトレマイオス体系があれほど長く持ちこた えたのはそれが一因である。あまりにもパラメータが多くてほぼどんなデータセットにも合わせ ることができたのだ。

ケプラーが単純なモデルの打たれ弱さを痛感したのは、自らが構築したピタゴラス的モデルを、 ブラーエの資料から抜き出した天文学的データに合致させようとしたときのことだった。どんな に苦心を重ねてもうまくいかなかったのだ。 プトレマイオスやコペルニクスのような複雑なモデ ルならば解決は容易で、軌道円をさらに付け加えればいい。 ケプラーのような優秀な数学者が八 ○個ほどもあるパラメータを忍耐強くいじり回していれば、 データと合致するようにモデルに手 を加える方法を見つけられたに違いない。しかしそれとは対照的にプラトン立体は五種類しかな いため、ケプラーにできるのはその順序を入れ替えることだけだったが、前に説明したとおり、 プラトン立体を互いに入れ子になるように並べる方法はごくわずかしかない。その方法を残らず 試してもなお、ブラーエのデータと九〇パーセント以上の精度で合致させることはできなかった

189

第8章 天球層を打ち壊す

のだ。

そこで次にケプラーは、渋々ながらも複雑な要素を付け加えることにした。とはいってもオッ カムの剃刀の原理にはいっさい背いていない。 オッカムの剃刀は数々の批判の声に反して、この 世界は単純であると言い張っているのではなく、推論を進める上で不必要な要素を付け加えるべ きでないと主張しているだけだからだ。 既存の要素だけでうまくいかないのであれば、「不必 「要」でない限りいくらでも要素を付け加えてかまわない。 ケプラーが自らのモデルに付け加えた 複雑さは、惑星はつねに一定の速さで運動しているとするプラトンの原則を捨てることに等し かった。火星は太陽の周りを公転しながら速さが変化するとしたのだ。 このように複雑さを付け 加えたことはただちに報われた。 コペルニクス体系における五つの周転円が必要なくなったのだ。 不必要な要素となったためケプラーはそれらを取り払った。

続いてケプラーは、火星の軌道は完璧な円であると信じたまま、その円の半径をはじき出そう とした。ところがまたもや失敗する。

このうんざりするような計算法に飽き飽きした読者は、その計算を少なくとも七〇回 は繰り返して膨大な時間を無駄にした私を不憫に思ってほしい。私が火星の問題に取り 組んでからまもなく五年目が過ぎようとしていることにも驚かないでほしい。

脳みそを酷使する計算を五年間にわたって何千回も重ねた末に(当時は計算尺すら発明されて

パート2 扉が開かれる

190

いなかった)、ついにケプラーはブラーエの観測結果から導き出した四つの重要なデータ点を精 確に予測することに成功した。 「その方法に基づくこの仮説は、そのもととなった四か所の位置 と合致するだけでなく、それ以外のすべての観測結果も二分以内の誤差で正しく予測してい ……………」。その一方でケプラーは次のように嘆いている。「こんなことがありえるなどと誰が考え ていただろうか? この仮説は観測された衝のデータとかなり良く合致するが、それでも間違っ ている......」

しょう

ケプラーがこの新たなモデルを検証しようと、ブラーエの膨大なデータの中からデータ点をさ らに二つ抜き出したところ、とんでもないことが起こった。信じつづけてきたプラトンの天球層 仮説がデータによってまたもや打ち砕かれたのだ。今度はブラーエの観測値から角度にして八分 角もずれていた(月の直径は約三〇分角)。「八分角ぐらいのずれは無視できると片付けてしまえ ば、それに合わせて私の仮説に手を加えられたのに」とケプラーは嘆いている。 「手を加える」 とは、データにうまく合致するようにモデルのパラメータをいじるということである。しかしケ プラーも分かっていたとおり、単純であるがゆえに打たれ弱いこのモデルに小細工をする余地な どほとんどなく、八分角というずれを説明するには明らかに不十分だった。 「この八分角のずれ を無視できない限り、天文学を完全に作り替えるという道を進むしかなかった…………」とケプラー は述べている。残された唯一の道は、プラトン立体を捨て去って一からやり直すことだった。 八分角のずれはありながらも、真の答えに近づいてはいるだろうとケプラーはにらんだ。そし て惑星の運動が一定であるという条件を外したのに続いて、古代以来のもう一つの定説である、

第8章 天球層を打ち壊す

惑星の軌道は完璧な円であるという前提を捨て去ることにした。プラトン以来ほぼすべての天文 学者が、天体は天界に存在しているのだから完璧な円を描いているはずだと主張していた。もち ろん円は途切れなく一周しているという意味でそもそも完璧だが、プラトンらがこの「完璧」と いう言葉で強調したかったのは、円は数学的な美しさにおいて完璧であって、優美で調和が取れ ていて最大限に単純な二次元図形でありながら、半径というたった一つの数で記述できるという ことである。その円をケプラーは渋々ながらも歪めてみた。 そして何種類もの曲線を試した末に、 楕円という曲線に行き着いた。楕円は、円錐の切断面の外周として得られる円錐曲線の一種であ る(図14)。もっとも単純な楕円曲線が実は円で、円錐のどこで水平に切断するかを表すたった 一つの数で記述できる。 次に単純なのが楕円で、円錐を斜めに切断することで得られる。楕円を 記述するには、円錐表面のどこから始まってどこで終わるかを表すたった二つの数で十分だ。円 が中心を一つしか持たないのに対し、楕円は二つの焦点のまわりを取り囲む曲線として表現され る。ケプラーが火星の円軌道を歪めて楕円にしてみたところ、そのモデルによる予測がブラーエ の丹念な観測結果とついに合致したのだ。

確かに大発見だが、これは火星に限ったことなのか? それを確かめるためにケプラーは、地 球を含めすべての惑星の運動を一定でないようにした上で、それぞれの円軌道を楕円に歪めてみ た。すると驚いたことに、その新たなモデルによる予測はブラーエのデータと完璧に合致した。 今度こそ天界の秘密を解き明かしたのだ。

しかしその新たなモデルはとんでもないことを意味していた。それまで二〇〇〇年以上にわた

パート2 扉が開かれる

円

楕円

放物線

図14 円錐曲線

り、天界は結晶性の天球層で埋め尽くさ れていて、惑星は完璧な円軌道を描いて いると考えられてきた。 ケブラーはさら にピタゴラス的な夢に基づいて、そこに プラトン立体を付け加えていた。しかし プラトン立体に内接および外接するのは 球であって、その表面に乗るのは完璧な 円だけである。ケプラーはその天体の円 軌道を歪めることで、図らずも結晶性の 天球層とプラトン立体の両方を打ち壊し たことになる。どちらも楕円軌道とは合 わないのだから。

しかし天球層とプラトン立体が打ち壊 された結果、円や周転円やエカントから 完全に解放された宇宙モデルが浮かび上 がってきた。それはなんとも単純なモデ ルだった。ケプラーはプラトン立体に基 13 づく最初の単純なモデルを三段階だけ

第8章 天球層を打ち壊す

193

小さい〕

水星

図15 楕円軌道を用いたケプラーの太陽系モデル 〔実際の軌道の歪み方はもっと

まったく新たな形で複雑にすることで、今日の我々が知る太 陽系モデルを作り上げたのだ。それは現代科学における最初 で最大の偉業の一つといってもいい。

ところがケプラーはこの発見に満足できなかった。 天空に ピタゴラス的な調和を見出すことを夢見ていたというのに、 見苦しい楕円しか見つけられなかったからだ。 「天界に荷車 いっぱいの糞をぶちまけてしまったようなものだ」と自ら形 容している。

法則と単純さ

古代からの定説を捨て去って天球層を打ち砕いたケプラー は、科学の未来の道筋を視界にとらえた。絡み合ったいくつ もの円軌道を一刀両断にしたことで、太陽系を構成する各惑 星の運動の裏に隠された三つの数学的な法則が浮かび上がっ てきたのだ。法則にどれほどの価値があるかは、前に述べた ようにマートンの計算者たちが導き出した平均速度の定理が

いまだに使われていることからも分かると思う(彼らが正当

パート2 扉が開かれる

194

に評価されることはめったにないが)。平均速度の定理と同じくケプラーの数学的な三つの法則 も、恣意性を含む複雑なモデルを予測力を備えた法則に置き換えたものにほかならない。法則が あればこの世界はもっと単純に、そしてもっと予測可能になるのだ。

ケプラーの発見した一つめの法則は、各惑星の軌道は楕円であって、その二つの焦点の一方に 太陽が位置するというものである。 二つめの法則は、その軌道上を進む惑星と太陽とを結ぶ線分 が一定時間内に横切る面積はつねに等しいというもの。 一か月おきに太陽から惑星まで線分を引 いて、その惑星の楕円軌道をいくつもの部分に分割したとしよう。 ケプラーの第二法則によると、 その各分割部分の面積はすべて等しいことになる。 ケプラーの示した三つめの法則は、惑星が太 陽の周りを一周するのにかかる時間の二乗と、その惑星の楕円軌道の長軸の半分の三乗とが比例 するというものである。具体的にイメージするのは前の二つよりも難しいが、基本的には惑星の 公転周期と太陽からの距離との関係を表している。 各惑星の軌道を決めているのは神や天使、 あ るいは何らかの深遠な哲学的原理でなく、太陽からの距離にほかならないということを意味して いて、三つの法則の中でもおそらくもっとも革新的なものだろう。このケプラーの第三法則に よって、天界に超自然的な存在は必要なくなったのだ。

ケプラーの三法則は初めて世に知られた科学法則なので、それによってこの世界が以前よりも いかに単純になったかは改めて強調しておきたい。この法則の登場以前、各惑星は、軌道や周転 円の大きさと回転周期というそれぞれ独自の規則に支配されていた。これらの規則はさらに基本 的な規則から予測されるものではなく、夜空から読み取るしかないという意味で恣意的であった。 9

第8章 天球層を打ち壊す

その恣意的な規則がケプラーの法則によって、各惑星の運動を支配する規則に置き換えられた。 それどころか、もしも神がほかにも惑星を作って太陽からある距離に据えていたとしても、ケプ ラーならその軌道を描き出せただろう。それが法則のパワーである。複雑で混沌とした予測不可 能な宇宙が、単純で規則的で予測可能な宇宙に取って代わられたのだ。

しかしここで指摘しておくべき点として、ケプラーは天界から超自然的存在の必要性を排除し ておきながらも、自分が解き明かした法則は神によって書かれたのだと信じていた。 代表的な著 作「新天文学」の中では、「幾何学は神の心の中に永遠に輝くものである」と述べている。 ケプ ラーにとってこの三法則の発見は、幾何学に通じた神の心を読み取ることにほかならなかった のだ。

一六〇九年に出版された「新天文学」には、惑星の運動に関するケプラーの三法則のうち最初 の二つが示されている。この本は大成功を収め、ケプラーは当時最高の天文学者としての地位を 固めた。しかし残念ながら私生活で次々と悲劇が起こり、この新たな称賛を十分に受け止めるこ とができなかった。まずは一六一一年に妻と息子を亡くした。さらに宗教対立によってルター派 信者がプラハから追い立てられ、ケプラーも皇帝付き数学者の職を辞して、もっと寛容な町であ リンツに移らざるをえなくなった。そして再婚するものの、生活面や金銭面で次々と災難に見 舞われ、幼い二人の娘まで亡くした。さらに一六一五年、ケプラー四四歳のときに母親のカタ リーナが、ケプラーの故郷である南ドイツのレオンベルクの執行吏によって、ほかに一四人の女 性とともに魔女と告発される。 ケプラーが帰郷したときには、母親は独房の床に一四か月も鎖で

パート2 扉が開かれる

つながれて拷問を受けていた。 何か月にもおよぶ裁判でケプラー自身が母親を弁護し、一六二〇 年秋に母親はようやく釈放されるものの、その六か月後に息を引き取った。ほかに告発された女 性のうち八人が処刑された。 その二年前の一六一九年にケプラーは 「宇宙の調和」を世に出し、 その中で惑星運動の第三法則を発表する。 また、自らの研究によって天界の調和と単純な数学的 美しさが明るみに出たと論じた。しかし残念ながら地上の世界は、宗教的な不寛容と迷信に染ま りきったままだった。

それでもケプラーは天文学の研究を続けた。 この時期でおそらくもっとも重要な業績は、一六 二七年に『ルドルフ星表』を世に出したことだろう。この不朽の著作には、ブラーエの丹念な観 測結果から導き出した大規模な星表と、自身の新たな三法則に基づいて計算ではじき出した各惑 星の未来の精確な位置が収められている。この星表が見事に役立ったことが、ケプラーの太陽中 心体系と三法則が正しいことの何よりの証拠となった。惑星の位置や食、合や衝などの天文現象 を精確に予測できたのだ。 おおかたの天文学者は何よりもその精度の高さを受けて、太陽中心体 系が真実であることをようやく確信した。 そしてそれ以降、占星術師ですらケプラーの法則を 使って天界の運動を予測するようになった。

ヨハネス・ケプラーは五八歳で病に倒れ、 一六三〇年一一月一五日にドイツのレーゲンスブル クで息を引き取った。惑星運動の三法則はケプラーの遺産の中でももっとも長く受け継がれ、い まだに史上最大の科学的偉業の一つとなっている。ではなぜこの三法則はこれほどまでに通用す るのか? 惑星が楕円軌道を描いているのはなぜなのか? 惑星はどうやって太陽から自分まで

第8章 天球層を打ち壊す

の距離を測って、軌道上を進む速さを決めているのか? ケブラーの法則はかつての軌道円や周 転円と比べればはるかに単純だが、それでもまだ恣意性を残していた。ケプラーは何らかのもっ と深い原理から軌道の形を導き出すのではなく、ブラーエの観測データに合致させることで法則 を見つけ出したからだ。しかもこの三法則は惑星にしか当てはまらない。矢や砲弾など地上の物 体の運動については何も語っていないのだ。次なる大きな単純化は、数学的な法則が天体の運動 を支配するだけでなく、地上にも当てはめられるという驚きの事実が明らかとなったことによる。

パート2 扉が開かれる

第9章 単純さを地上の世界に当てはめる

天界の物質はここ地上の物質と同じ種類であるように・・・・・・私には思える。 必要がない限り複 数の種類の物質を仮定すべきではないからだ。

オッカムのウィリアム、一三二三頃

みなさん、最初はありえないように思えた事実が、たとえほとんど説明を要しなくても、そ の姿を覆い隠していたマントを脱ぎ捨ててありのままの単純な美しさをあらわにするさまを、 とくとご覧下さい。

ガリレオ・ガリレイ 『二大世界体系に関する対話』、一六三二

一六〇八年九月二五日、デン・ハーグにあるネーデルラント連邦共和国(現在のオランダ) 議 会にゼーラント州議会から一通の手紙が届いた。氏名不詳のある"足"が、遠くの物体をまる 近くにあるかのように見ることのできる装置を発明したと主張しているという。その装置はス

ライド式の管でできていて、中にレンズが二枚仕込まれている。前端に付いているのは凸レンズ 20 で、それよりも小さい凹レンズが接眼鏡になっている。 くだんの発明者は、この〝望遠鏡〟をオ ラニエ公マウリッツ・ファン・ナッサウに披露して、さらなる開発を進めるための資金提供を求 めたいと訴えていた。 一週間後、オランダの町ミデルブルフ出身のハンス・リッペルハイという 名の眼鏡職人が双眼望遠鏡の特許を出願した。 その翌日にはアルクマールのヤコブ・メチウスが、 自分と「古代の何人かの人々」しか知らない秘密の知識に基づいて二年におよぶ研究の末に開発 した望遠鏡装置の独占特許を出願した。 そんな中、くだんの「ネーデルラントの発明家」は、一 六〇八年のフランクフルト品評会で実用的な望遠鏡を売ろうとしていた。一人の顧客が興味を示 してきたが、高すぎるからとあきらめた。 それでもその"オランダの望遠鏡”は一六〇九年四月 にパリのポンヌフ橋そばの店で販売され、五月にミラノのスペイン総督によって購入された。 そしてその年のうちに、ローマやヴェネツィア、ナポリやパドヴァやロンドンにも望遠鏡が普及 した。

アイデアが生まれるのには時間がかかるとよくいう。湾曲したガラスによって物体の像が拡大 されたり歪められたりすることは、古代から知られていた。古代のアッシリア人やエジプト人は 結晶を研磨してレンズを作っていたし、ギリシア人やローマ人はガラス球に水を満たして物体を 拡大していた。一三世紀になると研磨したガラスレンズで眼鏡が作られるようになった。イスラ ムやヨーロッパの科学者、たとえばイブン・アル=ハイサム(アルハーゼン)やロジャー・ベー コンは、ガラスレンズによる光の屈折の実験をおこなった。しかし知られている限り一七世紀初

パート2 扉が開かれる

焦点

光が集束して小さいほうの レンズに入る

← 平行光線

集束した光を再び平行に 接眼レンズ:

対物レンズ:

戻す凹レンズ

光を集束させる凸レンズ

図16 屈折望遠鏡の原理

を与えた。

めまで、複数のレンズを組み合わせて物体を拡大しよう などとは誰一人考えなかった。

先ほどの話はどれもオランダでの出来事なので、望遠 鏡がオランダで発明されたのは間違いないだろうが、そ の発明の知らせがあまりにも急速に広まったせいで、 実 際に誰が最初の発明者なのかは定かでない。いずれにせ よネーデルラント議会はハンス・リッペルハイに特許権

戦争に明け暮れていたヨーロッパの各大国は、艦船や 軍隊など、脅威になりかねない遠くの物体を見つけられ る装置が軍事に利用できることを見逃さなかった。 オラ ニエ公マウリッツがデン・ハーグで新たな望遠鏡を吟味 していたその場には、宿敵であるスペイン領ネーデルラ ントの軍司令官アンブロジオ・スピノラ侯爵も居合わせ ていた。そうして一六〇九年には、この発明の知らせが スペイン帝国全土に広まった。オーストリアのアルブレ ヒト大公もその年の春と冬にオランダの望遠鏡を少なく とも二台入手したらしい。 駐オーストリア教皇大使グイ

201

第9章 単純さを地上の世界に当てはめる

ド・ベンティヴォリオはその望遠鏡を覗いたときの喜びを、教皇パウルス五世の甥であるスキピ 20 オーネ・ボルゲーゼ枢機卿に手紙で伝え、それからまもなくしてローマでも望遠鏡が披露された。 望遠鏡はその発明から一年ないし二年のあいだは、もっぱら物珍しさまたは軍事利用のために販 売されていた。しかし一六〇九年の晩春から初夏、 光学に関心を持つパドヴァ大学の若き数学教 授ガリレオ・ガリレイが、自分も独自の望遠鏡を開発したと吹聴する。 そうして世界は一変する こととなる。

ガリレオが科学の巨人の一人とみなされているのは正しいが、その理由として挙げられている 説明の多くは間違っている。 地球が動いていることを証明してもいないし、ピサの斜塔から物体 を落下させてもいない。しかしガリレオは二つのきわめて重要な発見をしている。第一に、天界 が地上とそっくりの姿をしていて、おそらく同じ法則に支配されていることを明らかにした。 そ して第二の大きな単純化は、天体の運動を正しく予測できることが明らかになっていたのと同じ 数学的推論が、地上でも通用すると証明したことである。

天界を地上に下ろした男

ガリレオ・ガリレイ (一五六四一六四二)は、ピサの音楽家で作曲家のヴィンチェンツォ・ ガリレイの六人の子供の長子として生まれた。 一五八〇年に医学の学位を目指してピサ大学に入 学するも、数学の講義に出席したことで数学的な事柄に惹かれ、自然科学に転向した。 しかし一

パート2 扉が開かれる

家の経済状況が悪化し、 学位取得前に退学せざるをえなくなる。 それから何年かピサとフィレン ツェとシエナを行き来して、家庭教師をしたりさまざまな学校で教えたりしながら、プロの数学 者として身を立てようと腐心した。 そしてわずか二二歳で新たなタイプの天秤に関する小論文を 発表し、それが評価されて一五八九年にピサ大学の数学教授の地位に就いた。

驚くことにガリレオの講義ノートの多くはいまも残っている。 本人の筆跡だが自分で一から考 え出したものではなく、ローマ学院で論理学と科学的方法を教えていたパウルス・ワリウスとい う学者の書いたノートを盗用したものらしい。 そのノートから分かるとおり、ガリレオはアリス トテレスに端を発するスコラ哲学の伝統に則って数学や物理学を教える一方で、 マートンの計算 者たちやオッカムのウィリアムなど唯名論を唱える哲学者たちのことも何度も取り上げていて、 彼らのことを意識していた。

一五九二年にガリレオはさらに名高いパドヴァ大学の教授に就任し、数学や力学や天文学を教 えはじめた。一五九七年には、前年に 「宇宙の神秘」を世に出してコペルニクス体系に関する名 声を獲得したばかりのヨハネス・ケプラーに手紙を書いている。 ケプラーから 『宇宙の神秘」を 二冊贈られた友人がイタリアを訪れ、そのうちの一冊がパドヴァのガリレオのもとに行き着いた のだ。ガリレオはケプラーへの手紙の中で、自分も何年も前からコペルニクスを支持していて、 「従来の仮説では説明できなかった多くの自然現象をこの仮説に基づいて説明できるようになっ た」と伝えた。しかしその「多くの自然現象」が何であるかは明かさなかった。

一五九一年、ガリレオは二七歳で父親を亡くして家長となり、弟や妹の面倒を見ることになっ

203

第9章 単純さを地上の世界に当てはめる

た。さらに未婚ながら愛人のマリナ・ガンバとのあいだに子供を三人もうけた。家族が増えて経 済的負担が増したため、教職と個人教師の仕事に加え、軍事工学や築城術の数学や科学に関する 助言者としても身を立てようと励んだ。

そうしてガリレオの関心は、ガレー船の最適なオールの本数を計算したり、 改良型の排水ポン プを設計したりすることへと移っていった。また、現代の計算尺や電卓に相当する尺規〟の改 良型も発明した。 尺規は、戦艦の艦長が大砲の最適な発射角を計算したり、測量士が建物の大き さを測ったり、商人がフロリン銀貨の価値をダカット金貨に換算したりするのに使われていた。 このようにさまざまな新機軸を打ち出したことで資産家や権力者から目をかけられたガリレオは、 一六〇一年、トスカーナ大公フェルディナンド一世の妻クリスティーナ・ディ・ロレーナに、息 子コジモの個人教師として雇われた。

一六〇九年五月にガリレオは、同じくコペルニクスを支持する友人で学者のパオロ・サルピ (一五五二ー一六二三)と会った。 サルピは神学者でありながらキリスト教に懐疑的で、カト リック教会を激しく批判するとともに、教皇庁と対立するヴェネツィア共和国を強く支持してい た。一六〇九年には二度暗殺されかけながらも命を取り留め、そのときの傷が本人いわく「ロー 「マ教皇庁の手口」を物語っていた。そんなサルピもまた唯名論者で、オッカムのウィリアムを崇 敬していた。そのことからも分かるとおり、ウィリアムの思想は一七世紀になってもいまだに普 及していて、のちに科学革命と呼ばれる運動の学問的な土台の一部をなしていた。

ガリレオと会ったサルピは、元教え子のジャック・バドヴェーレから届いた、パリで披露され

パート2 扉が開かれる

拡大眼鏡を覗いたときの驚きを伝える手紙を見せた。 するとガリレオはすぐさまパドヴァに 取って返し、そのわずかな説明だけをもとにたった数日で独自の望遠鏡を作り上げた。最初に製 作したものは倍率がわずか三倍と、オランダの望遠鏡よりも低かったが、他人の発明品の改良に 長けていたガリレオはまもなくして八倍もの倍率の望遠鏡を完成させた。おもしろいことに完全 に試行錯誤だけで作り上げたらしい。望遠鏡の原理が明らかとなるのは、のちにヨハネス・ケプ ラーが小本『屈折光学』 を世に出した一六一一年のことである。

この改良型の望遠鏡がヴェネツィアの総督に高く評価されたことで、ガリレオは一六〇九年に パドヴァ大学の終身教授に任命され、年に一〇〇〇ダカットというかなりの額の給料をもらえる ことになった。こうしてヴェネツィアからさらなる経済的な後ろ盾を得たおかげで、三〇倍もの 倍率の望遠鏡を製作するに至った。そしてこの年の秋、その望遠鏡を夜空に向けた。 その際には 新たに二つの仕掛けを導入した。 一つめは望遠鏡を安定に支えるための架台、二つめは、暗い背 景の中で明るい天体の周囲に発生する光のにじみを抑えるために、接眼レンズのまわりに取り付 けた円形の覆いである。

一日目の夜には恒星を観察した。望遠鏡で覗いても恒星は明るい点のままだったが、肉眼で見 える数より何千個も多かった。 天の川はぼんやりと光る巻き布から、 星々に満ちた天空の帯へと 一変した。 次の晩、今度は望遠鏡を月へ向けた。当時、月を含めすべての天体は完全に球形で、 でこぼこや穢れなどいっさいないと考えられていた。ところが月を一目見ただけでそれが完全に 覆された。驚いたことに、月は穢れのない完全な姿にはほど遠く、クレーターや山が点在する起

205

第9章 単純さを地上の世界に当てはめる

伏の激しい地形をしていたのだ。月の表面は「平らでなくでこぼこで、くぼみや突起があちこち 20 にあり、山脈や深い谷で彩られた地球の表面に似ている」とガリレオは記している。月は地球に 似たもう一つの世界であって、ガリレオが望遠鏡を設置した大地とそう大きくは違っていなかっ たのだ。

一六一〇年一月七日、ガリレオは望遠鏡を惑星に向けた。 最初に気づいた特徴は、恒星と違っ 光の点でなく、宇宙に浮かんだ明るい円盤のように見えることだった。ただし土星だけは奇妙 な“耳”が付いているように見えた。 惑星は単にさまよっているだけでなく、恒星とは別の種類 の天体だったのだ。 さらに目を惹いたのは木星である。 ガリレオの望遠鏡によって、地球でも太 陽でもなく木星の周りを公転している小さな三つの星が見つかったのだ。 「金星や水星が太陽の 周りを回っているのと同じように、木星の周りを回っている三つの星が天界に存在することは疑 「いようがない」とガリレオは結論づけた。こうしてついに、アリストテレスをはじめかつての天 文学の大家による見解に反して、天界のすべての天体が地球の周りを回っているのではないこと が証明された。

仰天の発見であった。三〇〇年近く前にオッカムのウィリアムがにらんでいたとおり、天界は 神々や天使の住処などではなく、地球とさほど違わない世界だった。 ガリレオはこれらの天文観 測結果をまとめて、 「星界の報告」という小本を書き上げた。そして一六一〇年一月末、印刷所 を探すべくヴェネツィアに急いだ。天地をひっくり返すようなそれらの発見の噂はすでに漏れ広 がっていて、出版前の二月にはトスカーナ大公の秘書官から、大公がこれらの発見に「驚愕し

パート2 扉が開かれる

た」と伝える手紙を受け取った。そこで、新たに発見した木星の衛星の呼び名を“メディチの 月〟に変えるという賭けに出た。その賭けは功を奏した。 「星界の報告」は一六一〇年三月一三 日に出版され、五五〇部すべてが最初の週に売り切れた。 いたく喜んだコジモ二世・デ・メディ チは同年五月にガリレオをフィレンツェに呼び寄せ、大公付き数学者兼哲学者の地位に就けた。

地球は本当に動いているのか?

『星界の報告』を書きはじめたときにガリレオが目指していたのは、あくまでも数々の驚きの発 見を報告することであって、それらの発見の意味するところを論じることではなかった。しかし おそらくフィレンツェからの手紙が届いて、有力なメディチ家が支援してくれそうになったこと で、コペルニクスの説に結びつけても支障はないと思ったのだろう。「地球は動くことができて、 月よりも明るく、 宇宙の汚物や屑の塊ではないことを証明したい」と記したのだ。中世の宇宙観 (P3図3)では、中心に位置する地球は地獄の罪深い魂に満ちているとされていたが、ガリレ オはそのような「汚物や屑」という見方から脱しようとした。 そして、地球は月と同じように輝 いていてほかのどの天体とも同じくらいの価値があるという新たな見方を示した。

しかしその世界観に神学者たちは心から動揺した。 太陽が宇宙の中心だとしたら、地獄はどこ にあるというのか? もっと言うなら、天国はどこにあるというのか? 中世の聖職者は空を指 差しては、神の住まう天国は近いと説き、地面を指差しては、燃えさかる永遠の地獄を避けるの

第9章 単純さを地上の世界に当てはめる

が大事だと力説すれば事足りていた。教会の権威は、これらの超自然的な世界のあいだで人々を 20 教え導くことをよすがとしていた。ところがガリレオの望遠鏡によって天界には岩の塊しかない ことが明らかとなり、超自然的な世界の先導者としての教会の信用は根こそぎ崩れ去ってしまっ たのだ。

ガリレオはおそらく論争をかわすためか、 「星界の報告』の中でコペルニクスには一度しか言 及していないし、太陽中心説に対しても弱い証拠しか示していない。その証拠の一つがメディチ の月で、確かに驚きの発見ではあるものの、地球が動いていることの証明にはならない。 第二の 証拠として示したのは、地球で反射した太陽光が月の暗い面を照らす “地球照〟の存在である。 しかしこれも、地球がほかの星々と同じく一つの天体であることの証拠にはなるが、地球が動い ていることの証明にはならない。

その二〇年後の一六三二年(六八歳のとき)に出版された大作「二大世界体系に関する対話」 の中でも、さらに二つ断片的な証拠を示しているにすぎない。一つめは一六一〇年に望遠鏡で発 見した、金星が月と同じように満ち欠けすること。 これは金星が地球でなく太陽の周りを回って いるとしないと解釈できず、この観測結果によってプトレマイオスの体系は否定される。しかし、 宇宙の中心に位置する不動の地球の周りを太陽が回っていて、その太陽の周りを内惑星が回って いるとするティコ・ブラーエの地球太陽中心体系(P177図122)を否定することはできない。 ガリレオが示したもう一つの断片的証拠は、潮汐は地球が太陽の周りを回っていることで引き起 こされているというもので、これは間違っていた。 一七世紀にはすでに潮汐は太陽でなく月の影

パート2 扉が開かれる

響を受けていることが知られており、当時ですら論拠としては弱かった。また注目すべき点とし て、ガリレオは楕円軌道を用いたケプラーの体系でなく、多数の周転円を含んだもっと複雑なコ ペルニクス体系を終生支持しつづけた。

しかしあちこちで語られているとおり、一六三二年に「二大世界体系に関する対話」を世に出 したことでガリレオはカトリック教会と対立し、地球は動いているという主張を取り下げるに 至った。ウィリアムのオッカムが神学から科学を切り離したことをガリレオは受け入れたのかも しれないが、カトリック教会の目から見れば神学はいまだ科学の女王の座に留まっていたのだ。 現実世界のでこぼこを均す

ガリレオの数々の観測結果をよそに、一七世紀初めにはいまだ地上の物体と天体とははっきり と区別されていた。 天体の運動はケプラーの法則のような数学的法則によって説明できたが、地 上の物体を司る運動の法則は、一四世紀にマートンの計算者たちが導き出した平均速度の定理く らいしかなかった。

ガリレオは、「この宇宙は数学の言語で書かれている」と信じていた。この考え方は天界に関 しては筋が通っていたものの、地上の物体はたいてい不規則な運動をしていて、何らかの法則に 支配されているようには見えなかった。平均速度の定理ですら実際には紙の上でしか成り立たな かった。それでもガリレオは感覚的な証拠をよそに、地上の物体の運動も天体と同じく数学的な

209

第9章 単純さを地上の世界に当てはめる

法則に支配されているが、その法則が地上の世界のでこぼこによって覆い隠されているのだと確 20

信する。そしてさらなる画期的な一歩として、この直感を実験によって証明することにした。 実験をおこなうという発想自体はけっして新しいものではなかった。かつてアルキメデスも浮 力や梃子に関する有名な実験をおこなっていた。 アラブ人物理学者で天文学者、数学者でもある イブン・アル=ハイサム (九六五一〇四〇)も光学の実験をおこない、その結果を著作「光学 の書」に記していた。イングランド人哲学者のウィリアム・ギルバート(一五四四一六〇三) はガリレオの何十年も前に著作「磁石論」の中で、天然磁石や琥珀を使ったさまざまな実験の結 果を記している。しかしガリレオ以前の実験は、鏡で反射した光線を観察したり、天然磁石が針 を引き寄せるさまを見つめたりというように、おおむね観察に基づくものだった。 ガリレオの実 験方法の革新的な点は、地上の物体の運動に秘められた規則性を暴き出すために、入念に計画を 練って条件を整えたことである。それゆえガリレオは、現代実験科学の父と呼ばれることが多い。 一六〇四年頃、四〇歳のガリレオは、物体の落下速度を測定する実験に取りかかった。しかし そのとき、ほとんどの物体の落下速度があまりにも速くて測定できないという問題に直面する。 そこでガリレオはある巧妙な解決法を思いついた。物体を空中で落下させる代わりに、テーブル に固定した斜面の上で転がり落とすことで、落下速度が遅くなるようにしたのだ。さらに地上の 世界のでこぼこを均すために、金属製や木製のボールを入念に磨き上げて、できる限り球形でど れも同じ大きさになるようにした。また、ボールがまっすぐ転がるよう木の板に溝を彫り、その くぼみに蝋紙を貼って摩擦を小さくした。 時間の測定にはまず自分の脈拍を使ってみたが、その

パート2 扉が開かれる

後もっと精確な水時計をこしらえ、単位時間あたりにしたたり落ちる水の量を精密な天秤を使っ 測定した。そして何百回も実験をおこなって平均を取ることで、一回ごとの実験に含まれる不 規則性、つまり“ノイズ"に覆い隠されていた規則性を暴き出した。

そうしてまず分かったのが、アリストテレスは間違っているということだった。アリストテレ スは軽い物体よりも重い物体のほうが速く落下すると説いていた。ガリレオがピサの斜塔から物 体を落としたという証拠はないが、斜面の上で木製の軽いボールを転がり落として、もっとずっ と重い鉄製のボールとまったく同じ速さで転がり落ちることを見出したのは確かである。さらに それらのボールは、アリストテレスの主張と違って一定の速さで落下していくのではなく、重力 を受けて加速することも分かった。 しかもその加速度は一定で、 マートンの計算者たちが発見し オッカム派学者のニコル・オレームが証明した平均速度の定理に従っていた。 オレームが図を 使って導き出しながらも中世の誰一人として認めていなかった平均速度の定理の証明(P118 図7)を、ガリレオが事実上甦らせたのだ。

続いてガリレオは砲弾などの投射体の軌道を計算するために、 垂直方向の運動と水平方向の運 動を分けて考えた(図1)。そして、単位時間あたりに水平方向に運動する距離は(空気抵抗を 無視したとすると) ほぼ一定で、総移動距離は時間に比例すると論じた。 垂直方向の落下運動は、 平均速度の定理から導き出されるとおり、時間に比例して一定の割合で加速する。 そしてグラフ の上でこれらを組み合わせたところ、放物線が描き出された。 おもしろいことに放物線は楕円と 同じく円錐曲線の一種で、地上での運動とケプラーによる天体の楕円軌道との関係性をうかがわ

211

第9章 単純さを地上の世界に当てはめる

高い地点から一定の速さで

水平に撃ち出された砲弾

a

図17 ガリレオによる投射体の運動の解析

210

せる。しかしガリレオはケプラーの「新天文学」を、自 著「二つの新しい科学に関する対話と数学的証明」が世 に出る一六三八年の三〇年近く前に出版されていながら も読んでいなかったか、または無視していた。そのため 知られている限り、放物線と楕円軌道との関連性には気 づかなかった。

ガリレオが発見した中でもおそらくもっとも重要な法 則は、科学史上屈指の明快さで書かれた文章の中で説明 されている。著作 「二大世界体系に関する対話』の中で ガリレオはオッカムのウィリアムと同じく、船に乗って いる様子を思い描いた上で運動が相対的であることを示 し、今日ではガリレイ不変性と呼ばれている概念を説明 している。

大きな船の甲板下の主客室に誰か友人と閉じ こもって、ハエやチョウなど小型の飛翔動物を 持ち込む。大きな鉢に水を満たして魚を何匹か 入れ、瓶を吊るして真下の大きな器に水が一滴

パート2 扉が開かれる

212

ずつしたたり落ちるようにする。船の停泊中に慎重に観察すると、小動物は客室のどの 壁に向かっても同じ速さで飛んでいるのが分かる。魚はどの方向にも同じように泳いで いるし、水滴は真下の器の中に落ちている。 友人に向かって何かを投げようとすると、 距離が同じである限り、ある方向よりも別の方向のほうが強く投げる必要があるなどと いうことはない。両脚で飛び跳ねると、どちらの方向にも同じ距離だけ飛べる。これら の事柄を慎重に観察し終えたら、... 船を好きな速さで走らせて、進み方があれこれ変 動せずに一定になるようにする。すると上記の結果はごくわずかすらも変化しないし、 そのいずれからも船が進んでいるのか止まっているのかを言い当てられないことが分か るだろう。

ガリレオがオッカムのウィリアムを意識していたことは明らかで、初期の講義ノートでも何度 となく取り上げているし、 ウィリアムの言葉をそのまま拝借して「運動は“フォルマフルエン ス(流れる形相)にすぎない」とまで記している。 しかしガリレオはその原理をウィリアムや その後継者たちよりもはるかに拡張して、物理法則は観察者が一様に運動をしているか静止して いるかにかかわらず同じであると主張した。 この原理はガリレイ不変性と呼ばれている。

ガリレイ不変性の原理は、単純化の威力を発揮する数学的法則の代表例である。 ガリレオの思 い浮かべた船を海岸から見ると、そこに載っている物体の運動がいかに複雑で計算が難しくなる か、ちょっと考えてみてほしい。 板やねじ、釘やロープがすべて運動していて、それぞれ独自の

213

第9章 単純さを地上の世界に当てはめる

速度を持っている。 しかし船に乗り込んでその単純な“慣性座標系”から見ると、船に載ってい るほぼすべての物体が静止している。 運動しているのはチョウや魚、人や帆などだけで、それら の運動には必ず原因がある。 何千もの運動が片手で数えられるほどの数に切り詰められることで、 この世界が単純になって理解しやすくなるのだ。

かつてのビュリダンやオレームやコペルニクスと同じく、ガリレオもこの相対性の概念を天界 に当てはめて、摩擦を受けない天体は永遠に運動しつづけると唱えた。そして太陽や月、惑星や 恒星がすべて地球の周りを一日一回公転していると考えるよりも、地球だけが一日一回自転して いると考えるほうがはるかに単純でより自然である」と論じた。さらに「誰あろうアリストテ レスによる「少数の原因で十分であればそれ以上の原因は不要である」という格言によって」 こ の主張は裏付けられると力説した。 実際にはこれはアリストテレスの言葉ではなく、“新しい 道〟の時代にイタリアじゅうに広まっていた、オッカムの剃刀を言い換えた表現である。

ガリレオの著作『二つの新しい科学に関する対話と数学的証明」のタイトルにある「二つの新 しい科学」とは、物質の抗張力を論じる静力学と、今日では運動学と呼ばれている運動に関する 科学のことである。 慣性の法則と物体の落下の法則、そして投射体の放物線運動に関する説明が 収められたこの著作は、科学史上もっとも重要な著作の一つと広くみなされている。

ガリレオは裁判に掛けられてアルチェトリで自宅軟禁の身になったが、おそらくそれゆえに、 晩年になってかえってますます名声が高まった。ガリレオのもとを訪ねてきた何人もの元教え子 の中に、のちに気圧計を発明するエヴァンジェリスタ・トリチェリがいた。訪問したのはガリレ

パート2 扉が開かれる

214

オが高熱と動悸に苦しめられている最中のことで、 一六四二年一月八日にガリレオが息を引き取 るまで付き添った。その頃、売り出し中のもう一人の科学者ロバート・ボイルも、ガリレオとの 面会を願ってアルチェトリに滞在していた。 しかし残念ながら到着したのが一月九日、たった一 1日だけ手遅れだった。

215

第9章 単純さを地上の世界に当てはめる

第10章 原子と全知の霊魂

ホッブズ氏は神の能力(その全能性を認めるべき理由も大いにある)に頼ることで流動性を めぐる論争を引き起こし、全能の創造主に何ができるのかでなく、実際に何をやったのかを見 極めようとした。

ロバート・ボイル、一六六二

一六五四年、オックスフォード大学ユニヴァーシティーカレッジからそう遠くないハイ通りに 面する邸宅で、二人の科学者が学識のある観衆を楽しませた。 講演者の一人で二七歳のロバー ト・ボイル(一六二七九一)は“見えざる大学”と呼ばれるグループの一員で、このグループ にはほかに数学者で天文学者のクリストファー・レン、作家のジョン・イーヴリン、経済学者で 哲学者のウィリアム・ペティなど数々の名士が名を連ねていた。ボイルは背が高くて男前、頰骨 が張って鼻筋が通り、顎先が尖っていて、かなりどもりがちながら強いアイルランド訛りがあっ た。ボイルの助手で一九歳のロバート・フック(一六三五一七〇三)はもっとずっと背が低く、

216

痩せ形で猫背気味、やつれた顔をしていた。この時点ではほとんど名が知られていなかったが、 のちに数多くの革新的な業績、たとえば顕微鏡の製作と生物の細胞の発見などによって自力で名 を上げる。この二人はいずれも、のちに啓蒙運動と呼ばれる潮流の重要人物であった。

このときボイルは、見えざる大学のメンバーを招いて数々の実験を披露した。その実験のほと んどは、真空ポンプを用いて大きなガラス容器から空気をほぼ完全に取り除くというものだった。 その容器の中にはろうそくが入れてあり、容器から空気を抜くとその炎は揺らいで消えた。ボイ ルとフックは歴史上初めて、炎に空気が必要であることを実証したのだ。 次に二人は、チクタク と大きな音のする時計を容器に入れた。 容器が空気で満たされているときには観衆にもチクタク という音が聞こえたが、空気を抜くとその音が小さくなっていき、最後にはいっさい聞こえなく なった。 容器に再び空気を入れると音が戻ってきた。 二人は、音が伝わるのにも空気が必要であ ることを実証したことになる。 ボイルはさらに、真空容器の中に磁石と方位磁針を入れてその作 が変化しないことを示し、磁石の力は音と違って真空中でも伝わることを実証した。

いずれの実験にも観衆は仰天した。 しかし次の演示実験にはますます驚かされることとなる。 長さ数メートルのガラス管に鉛の錘と鳥の羽根を入れた実験である。ボイルはガラス管から空気 を抜いてすばやく上下をひっくり返した。すると驚いたことに、鉛の錘と鳥の羽根は一緒に落下 した。かつてガリレオが予想していたとおり、真空中ではすべての物体がまったく同じ速さで落 下することが実証されたのだ。アリストテレスは確かに間違っていた。

ロバート・ボイルはアイルランドのウォーターフォード県にあるリズモアという町でたたき上

217

第10章 原子と全知の霊魂

げの裕福な家に生まれたが、プロテスタントを信仰するイングランド系アイルランド人貴族の甘 えた生活スタイルには馴染めなかった。初代コーク伯爵となった父親はスパルタ的な教育方針で、 「粗末だが清潔な食事ときれいな空気に慣れるよう」子供たちを田舎に追いやった。しかし一四 番目の子供ロバートはそんな田舎の生活に馴染めず、「悪寒、視力の低下、胆嚢の病、麻痺、中 風、血尿、 そしてそれを、「酔っ払いの未熟 そして腎臓病」を患って何度も体調を崩した。 なガイド」が落馬して夜中に「未開の山中をさまよう」 はめになったせいにした。また吃音にも なり、のちに家庭教師を務めたフランス人のイサーク・マルコムは、「どもりがひどいせいで・・・・・・ 何を言っているのかほとんど理解できなかった」と語っている。当然ロバートは生まれ故郷のア イルランドが好きになれず、のちに「野蛮な国」と形容する。

八歳でロバートはイングランドに送り出され、バークシャー州のイートンカレッジで初等教育 を受けることになった。 しかしイングランドのパブリックスクールにも馴染めず、すぐに「塞ぎ 込む」ようになってしまう。そこで一人の兄とともに、ジュネーヴのマルコム氏に預けられて世 話を受けることとなる。マルコム家ではおおむね楽しく過ごしたようだ。一家であちこち旅をす るとともに、ボイル兄弟はイングランドの若き紳士にふさわしいとされる人文主義的な教育を受 けた。当然その一環としてイタリアへの巡礼の旅にも出掛け、 人文主義者を掻き立てた古代文明 の遺跡を見学した。若きボイルはその旅でアルチェトリの町に立ち寄り、尊敬する老ガリレオと の面会を望んだが、一日だけ手遅れだった。

マルコム一家は預かった少年たちの面倒をしっかりと見たが、ボイルの苦しみが消えることは

きつおん

パート2 扉が開かれる

218

なかった。自伝 (当時の流儀に則って第三者の視点で書かれており、人々に施しをしたことで聖 別されたビザンティン時代の聖人に倣ってフィラレトスと名乗っている) によると、宗教に対す る疑念があまりにも強まって自殺まで考えるようになったという。すると一三歳頃のある晩に激 しい雷雨で目を覚まし、「ドーンという音がするたびに、その前後にあまりにもまばゆい稲妻が あまりにも頻繁に光ったため、フィラレトスはその激しい炎によって世界が燃え尽きてしまうの ではないかと思いはじめた」。そして、もしもこの夜を生き延びられたら「もっと誠実に神を信 「じる」と誓った。宗教に対するこのような猜疑心と忠誠心の葛藤に、ボイルは生涯苦しめられる こととなる。死の床でも、たえず 「冒瀆的な考え」 に襲われていると打ち明けている。

当時のイングランドは大内乱(清教徒革命)の渦中にあった。 一六四一年、ロバート一四歳の ときに、最初期の小競り合いの一つであるアイルランド人による反乱が起こった。 するとロバー トと兄のもとに父親から、居城が包囲されて収入源を断たれたので仕送りを中断すると伝える手 紙が届く。 誇り高き父親は状況の悪化したイングランドに息子たちが戻ることを許さず、代わり アイルランドに帰国するか、さもなければオランダで戦っているイングランドの軍隊に加わる よう勧めた。 そこで、ロバートよりも丈夫な一九歳の兄フランシスはマルコム家から旅費をも らってアイルランドに戻ったが、身体の弱いロバートはマルコム一家に付いてジュネーヴに戻る 道を選んだ。

戦闘が何年も続いた末に、伯爵は七五歳で居城を明け渡し、それからまもなくして世を去った。 イングランドに戻らなければ生きていけないと思ったロバートは、一六四四年、一七歳のとき、

219

第10章 原子と全知の霊魂

マルコム一家からもらった宝石を質に入れ、フランスを縦断してイングランド行きの船賃を払っ た。そしてポーツマスからロンドンのセントジェイムズ地区に向かい、金遣いの荒い夫ラネラ子 爵からほぼ見捨てられていた姉キャサリンとその四人の子供の暮らす家にたどり着いた。到着し たロバートを「一番愛情深い姉はうれしさのあまり優しく抱きしめ」、二人の親密な関係はそれ から生涯続くこととなる。

ロンドンにやって来たロバートは、自分がイングランドのドーセット州にあるストールブリッ ジの地所の所有者になっていることを知った。 この地所には悲しい歴史があった。 以前の所有者 は、自分の父親を「自然の理に反する行為」(同性愛を婉曲的に表現した一七世紀当時の言い回 し)で密告して、この地所を相続した。 そしてその父親が絞首刑になると、屋敷をコーク伯爵に 売却した。 その伯爵の死によって受け継いだこの地所でロバートは、田舎の大地主として落ち着 いた暮らしを始める。

しかし内戦によってこの地所は荒れ果てていた。領主の屋敷は廃墟と化し、小作人の住居もほ 打ち捨てられていた。そこでロバートは地所の木を切り出して材木として売り、その金で人を 雇って家を建てなおしたり畑を再び耕したりさせた。空いた時間には姉にたびたび手紙を書き、 「カキの食べ方について」、「飼い犬に肉を与える方法について」、「ヒバリが舞い上がってさえ ずって地面に降りることについて」などありとあらゆるテーマの簡単な説話を書き添えた。 それ らの説話をキャサリンが影響力のある友人たちに読ませ、名を上げたその友人たちが「数々の話 題に関する折々の格言」という本にまとめて出版した。この本は評判となり、まもなくしてジョ

パート2 扉が開かれる

220

ナサン・スウィフトがその文体を真似て「ほうきの上での黙想―尊敬すべきロバート・ボイル の黙想録の文体と様式に則って』を出版した。 その中に、 「それをじっと見つめて私はため息を つき、『人間はきっとほうきのようなものなのだ」と独り言を言った」という一節がある。

文学作品としての価値には疑問がありながらも、この本による収入のおかげでロバートはス トールブリッジの地所に実験室を作り、実験科学の中でも人文主義者が好んで研究した錬金術に 没頭しはじめる。 「それに取り組んでいると嬉しくて舞い上がってしまう。この実験室はまるで 理想郷のようだ」と記している。今日では錬金術はほとんど無意味であることが分かっているが、 それでも物質の性質を調べるための手法を生み出したことは確かで、その意味で現代の化学の先 駆けと言える。蒸留、酸と塩基の区別、金属の精製法は、いずれも錬金術の実験室で最初に編み 出された。とはいえ錬金術には、このように理にかなった実験科学という側面に加え、たとえば 「冬と春のあいだの海と女を変えて溶かす」といったような、風変わりな材料と方法を使った無 意味な秘儀や奇妙な処方があふれかえっていた。

それでも若きロバート・ボイルは錬金術に心奪われ、「ソンブレロ海岸で最初に木に、続いて 石に変質した虫」のことなどを夢中で書き記した。次のような驚きの話についても綴っている。 フランスを旅行中のとある「外国の化学者」が宿で、剃髪した一人の修道士と出会った。その修 道士は、「私は霊を自由に操ることができて、その気があれば召喚できる」という。 そして、 「そ の恐ろしい姿を見ても耐えられるかな」と煽ってきた。化学者が押し黙っていると、修道士は二 言三言唱えた。すると四匹のオオカミが部屋に入ってきて、二人のついているテーブルのまわり

第10章 原子と全知の霊魂

神、金、原子

を延々と走り回った。オオカミは怒り狂っている様子だった。髪の毛が逆立ったような感覚に襲 われた化学者がオオカミを消してくれと修道士に頼むと、修道士はまた二言三言唱えてオオカミ を消した。 恐怖が去ると二人は、美しくて身なりの良い二人の高級娼婦をはべらせて宴会を開い た。化学者は娼婦たちに誘われても距離を詰めなかった。 しかし賢者の石について尋ねてみると、 娼婦の一人が紙に何かを書き留めた。それを読んだ化学者は内容を理解した。ところがお決まり の展開どおり、娼婦たちも紙も消えてしまい、紙に書かれていたことも記憶からすっかり失われ どうしても思い出せなかった。

いま読むと単なる空想小説のようだが、一六世紀や一七世紀にはヨーロッパの偉大な知識人の 多くが、このような奇妙な材料や秘密の処方やほら話を何とか道理づけようとしていた。 ボイル はもしも錬金術師としての活動だけを続けていたら、古風な”科学〟の歴史に埋もれた無名の人 物に留まっていたことだろう。しかし実際には、現代科学の歴史における中心人物となる。 ボイ ルが神秘主義者から科学者に変わったように、現代科学も神秘主義や人文主義の中から芽生えた のであって、そこには無意味な要素を剃り落とすオッカムの剃刀の価値がまざまざと表れている。

一七世紀、人文主義は危機に陥っていた。神秘主義の深みにはまっていった人文主義に多くの 有力哲学者が失望し、人間の創造性を信じるというその理念に異議を唱えはじめたのだ。一七世

パート2 扉が開かれる

紀最大の哲学者ルネ・デカルト(ロバート・ボイルより一世代前の一五九六年に生まれた)は、 オッカムのウィリアムと同じく当時の哲学を最小限の基本原理にまで突き詰めた上で、次のよう に唱えた。「思考を進める順序としては、もっとも単純でもっとも理解しやすい事物から始めて、 少しずつ、いわば一歩ずつ複雑な知識へと上がっていく」。また有名なデカルト的懐疑を踏まえ て、「真理を探し出すためには、人生で一度はあらゆる事柄をできる限り疑ってみることが必要 だ」と訴えた。不必要な要素の存在をめぐる何百年にもおよぶ思索を切り捨てたデカルトは、 たった二つの確実な事柄にたどり着いた。自分自身の存在(「我思う、ゆえに我あり」)と、物質 である。

デカルトは以前の唯名論者たちと同じく、物体の見た目が何らかの物理的現実に対応している という考え方を否定した。 蝋を加熱すると見た目はすっかり変わるが、それでも同じ蠟のままだ。 したがって物質の見た目は、我々の知覚が生み出す幻影にすぎない。その上でデカルトは、物質 の属性としてただ一つ、空間を占めていることを意味する“延長(広がり)"という概念だけを 認め、延長を有するのは物質だけであると主張した。 「延長と運動を与えてくれたら宇宙を作っ てみせよう」というデカルトの有名な言葉がある。この宇宙全体は粒子だけで満たされた“プレ ヌム(充満)"であるとデカルトは唱えた。

プレヌムの概念をさかのぼるとアリストテレスに行き着く。 アリストテレスは、延長という性 質を持つのは物質的物体だけなので、空っぽの空間などというものは存在しないと唱えた。今日 の我々にはとても奇妙に聞こえるが、ケプラーの太陽系モデルのところで触れたように、論理的

223

10章 原子と全知の霊魂

に首尾一貫していて既知の事実に合致させられるモデルが膨大な数、おそらくは無数に存在する ことを見事に物語っている。たとえばアリストテレスが取り上げた事実の一つが、細い管の上端 を塞ぐと中から水が流れ出さないという観察結果である。この観察結果からアリストテレスは、 「自然は真空を嫌う」という有名な格言を生み出した。 この場合その真空とは、上端を塞いだ管 から水が流れ出したとすると後に残るはずの空っぽの空間のことである。

水を入れた管が宇宙に関する理論の出発点だなんて奇妙に思えるが、アリストテレスはさらに、 自然が真空を嫌っているように見えることに基づいて、古代以来もっとも先見性のある考え方の 一つである原子論を否定した。 アリストテレスが生まれる一〇〇年ほど前にデモクリトスが、物 質はランダムに動き回る微小な粒子、すなわち原子でできていると唱えた。しかしアリストテレ スは、真空の中には原子を動かせる存在などないはずなのだから、「動いているものはすべて別 の存在によって動かされている」という自らの主張に原子論は矛盾していると気づいた。そうし て原子論を否定し、それに代わる理論として、物質は無限に分割可能であって、空間全体に充満 してプレヌムと呼ばれるものを形作っていると唱えた。 そしてこの宇宙全体がプレヌムであって、 その中で鳥や人、 矢や魚、惑星や空気、水やエーテルといった物体や物質が、ちょうど水中を泳 ぐ魚のように互いに滑り合って動いていると論じた。上端を塞いだ管の中に形成される真空に水 が吸い込まれるのと同じように、たとえ隙間ができたとしても瞬時に埋まってしまうというのだ。 この理論によれば、空っぽの空間なんて論理的に存在しえないことになる。

アリストテレスのこのプレヌムの概念に納得しない哲学者もいた。紀元前三〇六年頃にエピク

パート2 扉が開かれる

ロスがアテナイで打ち立てたエピクロス学派の哲学体系は、完全に原子論に基づいていた。 ロー マの詩人ルクレティウスも原子論を支持した。 プレヌム説と原子論の論争は中世ヨーロッパまで 続き、スコラ哲学者の多くはアリストテレス側に付いた。ジャン・ビュリダンは、口を塞いだふ いごを広げることはできず、「一〇頭の馬で一方の側を、一〇頭の馬でもう一方の側を引っ張っ ても不可能である」という観察結果を、 プレヌム説を支持する証拠ととらえた。 しかし原子論の 立場に近いオッカムのウィリアムは、「物質も物体も分割可能であって、それぞれ位置の異なる 部分を有している」と主張した。さらに、沸騰や凝縮は水の各部分、つまり原子の並び方が変わ ることによって起こるのだろうとすら推測した。

ルネサンスの人文主義者の多くはアリストテレスでなくその師プラトンを支持して原子論の側 に付き、とくに原子どうしの相互作用に基づいて自然魔術 霊魂に頼らない魔術)を合理的に理 解できると考えた。たとえば錬金術師は、原子がそれぞれ異なる形に並ぶことで土、気、火、水 の四元素が作られ、この四元素が組み合わさることで水銀やスズや金が作られていると唱えた。 そして卑金属(金や銀以外の金属) と金の違いは原子の並び方だけであって、適切な自然魔術を 使えばその原子を並べ替えられるはずだと考えた。 つまり、卑金属を金に変成させるという夢を 実現できるということだ。さらにパラケルススの弟子たちは、惑星の軌道が人体の中にある原子 の運動に影響を与えて病気や健康状態を生み出しており、その影響は惑星と共鳴する地上の物体 によって変えられると信じていた。つまり、落ち込んでいるのは憂鬱な惑星である土星の影響を 受けているからなので、陽気な太陽と共鳴する黄色いガウンと金のブレスレットを身につけたり、 29

第10章 原子と全知の霊魂

金の杯でワインを飲んだりすればいいというのだ。当然そのような処置は功を奏したことだろう。 20 間違っていても筋の通ったモデルが十分に機能すると、だまされやすい人はそのモデルの方向性 が正しいと信じてしまうのだ。

原子論とアリストテレスのプレヌム説との対立が二〇〇〇年以上にわたって続いたことからも はっきりと分かるとおり、たとえ同じデータが与えられても、筋の通った宇宙モデルはいくつも、 おそらくは無数に構築できる。のちほど述べるとおり、オッカムの剃刀のおもな役割の一つは、 この世界に関するそんな数々のモデルをふるい分けることにある。

デカルトはアリストテレスのプレヌム説を受け入れながらも、物質は粒子状の、ただし無限に 分割可能な形態でできているという考え方を取り入れた。また現代科学に向けた大きな一歩とし て、その物質粒子が惑星や魔術と共鳴するという人文主義者の考え方を斥けた。デカルトの唯物 論的な宇宙においてそれは不必要な要素となったのだ。物質は微小な粒子だけからできており、 それらの粒子が運動することで作られる渦が、気、水、土、火の四元素、および植物や動物を 作っている。物質粒子は神によって作られて神によって最初の一押しを受けたが、その後の運動 は完全に機械論的である。 人体ですら「土からできた像または機械にすぎない」とデカルトは唱 えた。デカルトの著作『方法序説』は一六三七年に、同じく「哲学原理」は一六四四年に出版さ れたが、機械論的原子論をはじめデカルトの哲学的思想のほとんどは、ロバート・ボイルが生ま れたのと同じ頃の一六三三年に出版された「世界論」に記されている。

デカルトの機械論的哲学はカトリックの人文主義者からこそ強い反発を受けたものの、プロテ

パート2 扉が開かれる

スタント教国で人気のあった唯名論的で経験主義的でルター主義に基づく世界観とは共鳴した。 一六四九年までにデカルトの著作はほとんどが英語に翻訳され、芽生えたばかりの科学革命の指 導者たちに熱心に読まれた。しかしイングランドの哲学者や神学者の多くは、デカルトの原子論 的で決定論的な宇宙は無神論に限りなく近いのではないかと恐れた。その恐れに拍車を掛けたの が、「マームズベリーの怪物」との異名を持つトマス・ホッブズの哲学で、彼の悪名高き著作 『リヴァイアサン」が出版されたのは一六五一年、ボイル二四歳のときだった。

唯名論者であるホッブズ(一五八八一一六七九) は、 オッカムのウィリアムによる還元主義的 方法論をそれまでの誰よりも先へ突き進めた。 不可知の神と普遍の否定というウィリアムの思想 を受け入れた上で、善悪などの概念に哲学的論理的な根拠はないと主張した。ホッブズもデカ ルトと同じく、この宇宙は機械論的な粒子のみからできていると主張したが、そこからさらに大 きく踏み出して、神も魂も人間と同じく物質だけでできていると唱え、自然の事柄と超自然的な 事柄の区別を取り払った。

ホッブズは世界は一つしかないと唱えた。すさまじい影響力を放った著作「リヴァイアサン」 では次のように論じている。 全能の神について我々が知ることのできるのは、神が「すべての原 因の第一原因である」ことだけであって、人間も運動する原子の一形態にすぎない。慈悲深い神 が見守ってなどいないのだから、人生にはそもそも争いや暴力、 「孤独や貧困、不潔や野蛮や不 「足」が付きまとっている。ホップズは唯名論に基づいて、善と悪も 「欲求と嫌悪」に対して与え られた名前にすぎないと論じた。その上で、人類は不可知で薄情な神などに祈るのをやめ、人間

227

第10章 原子と全知の霊魂

勇ましい無

の創意と政治と科学によって“共和国〟を築くことで、秩序を維持して苦しみを減らし、幸せを 20 育むことを目指すべきだと迫った。アメリカ人哲学者で政治科学者のマイケル・アレン・ガレス ピーは、「人間は科学によって、唯名論的な神による混沌とした危険な世界を生き延びて繁栄す ることができるのだとホッブズは考えた」と述べている。

このホッブズの思想に、ケンブリッジ・プラトン学派と呼ばれるグループなどの保守的な哲学 者、とくに神学者で哲学者のヘンリー・モア (一六一四一八七)は肝を潰した。 モアをはじめ彼 らは、デカルトやホップズによる機械論的宇宙観の大枠こそ受け入れながらも、機械論だけでは、 重力や磁気、あるいは自然が真空を嫌うことといった現象を説明するには不十分だと主張した。 そして唯名論から手を引いてプラトンの実在論に戻るべきだと訴え、 この宇宙全体には見えざる 自然の魂〟が充満していて、それが神の代理として作用することで、さまざまな出来事が神の 計画に従って起こるのだと唱えた。宗教はいまだに科学を解放してはくれなかったのだ。

イングランド大内乱が終息したのを受けてボイル一家はアイルランドの地所に戻った。そうし 再び財産を蓄えたロバート・ボイルは一六五四年、二七歳のとき、もっと知的刺激が得られる 環境であるオックスフォードへ移り住むことにした。 そして再び実験室を作り、ロバート・フッ クを雇った。

パート2 扉が開かれる

その頃ボイルは錬金術の謎めいた知識に嫌気が差していて、錬金術の理論は「クジャクの羽根 のようで、見栄えはいいが中身もないし役にも立たない」と不満を口にした。錬金術への興味は 生涯失わないものの、実験研究の対象は「ソンブレロ海岸の奇妙な虫」やその謎めいた同類から もっと真っ当な科学へと移っていった。その背中を押したのはラネラ子爵夫人、 つまり姉のキャ サリン・ジョーンズだったようだ。 キャサリンは非凡な女性で科学や哲学、自然や政治に深い関 心を持っており、友人には詩人のジョン・ミルトンや博学者で作家のサミュエル・ハートリブも いた。ボイルはマルコム一家に宛てた手紙の中で、ロンドンにある姉の家で何人もの文人や“見 えざる大学”のメンバーと知り合ったと伝えている。

ボイルは科学研究の出発点としてデカルトによる完全に機械論的な宇宙観は受け入れながらも、 敬虔なキリスト教徒として、ホッブズによる唯物論的な神のイメージには嫌悪感を覚えた。ケン ブリッジ・プラトン学派による解決法も、その自然の魂”に異教の臭いがするとして受け入れ られなかった。それでもボイルは周囲で激しさを増す哲学的論争には首を突っ込まず、 子供時代 のヒーローであるガリレオに倣って、自ら入念に計画した実験をおこない、かの論争に決着を付 けようとした。

最初に興味をほとばしらせた実験対象は、プレヌム説と原子論の論争の核心に迫るものだった。 ありふれた空気銃である。ボイルは手紙の中で、「二〇歩から三〇歩離れた人間を殺せるような 力で鉛の銃弾を発射できるのに、空気の圧力を込めるだけで済む」 空気銃に興味を持ったと記し ている。空気銃が科学革命のきっかけになったなんて意外だが、ホメロスの闇の国や賢者の石と

229

第10章 原子と全知の霊魂

違って少なくとも実在はする。 ボイルは空気銃を一丁入手して分解し、作動機構を理解して姉に 説明した。何よりも重要な点として、空気銃は錬金術の証明不可能な主張と違って実際に役に立 つような形で調べることができた。それから何百年ものちの二〇世紀に生物学者のピーター・メ ダワーが、「科学は解決可能な事柄の学問である」という言葉を残す。 ボイルは解決可能な問題 を見つけたのだ。

ボイルの実験的な方法論にはいくつものきっかけがあった。イングランド人哲学者で政治家の フランシス・ベーコン (一五六一-一六二六) は一六二〇年出版の著作『ノヴム・オルガヌム」 の中で、唯名論の観点から、科学的知識を得るための唯一の道は、数多くの観察結果を一つ一つ 入念に記録して表にまとめて一般化し、今日では帰納法と呼ばれている方法によって結論に至る ことであると論じていた。もちろん帰納的論証を最初に用いた人物はベーコンではない。たとえ ばオッカムのウィリアムもその三〇〇年前に帰納的論証を用いて、「人間はみな成長し、ロバは みな成長し、ライオンもそのほかの特定の動物もみな成長するのだから、すべての動物は成長す る」と記している。 ウィリアムもベーコンも、唯名論者によって普遍を奪われて力を失ったアリ ストテレスの三段論法に代わるものとして、帰納法の論理を用いたのだ。

洞察力に秀でたボイルは、ガリレオ流の入念な計画に基づく実験とベーコンによる帰納法とを 組み合わせれば、繰り返しおこなった実験の結果から理にかなった結論を導き出せると気づいた。 ガリレオは実験の詳細をほとんど書き残さなかったが、ボイルは実験装置や精密な実験手法をき わめて詳細に記述し、生データや解析結果に加えて気温や天気に至るまで事細かに記録した。そ

パート2 扉が開かれる

230

れゆえボイルもガリレオと並んで、実験科学の父の称号にふさわしい候補と言える。

ガリレオは物理学者や天文学者として名声を得た。それに対してポイルは錬金術の研究をきっ かけに、もっと地に足の着いた化学的現象に関心を持った。 空気銃から発射される投射体の軌道 を調べるのでなく、その発射を引き起こす現象に目を向けたのだ。 空気銃の打ち金を起こすと、 ピストンによって弾倉内の空気が圧縮される。引き金を引くと内向きの圧力がなくなって、弾倉 内の圧縮空気がピストンを砲身の中で押し上げ、 それによって銃弾がかなりの速さで銃から発射 される。ここでボイルは、「空気の圧力だけ」でどのようにして銃弾が押し出されるのかという 疑問に興味を惹かれた。もっと言うと、目に見えない空気の正体は何かという疑問である。 一七 世紀にはこれらの疑問は謎に包まれていたが、賢者の石と違って間違いなく答えはあった。

ボイルは出発点として、ガリレオの弟子であるエヴァンジェリスタ・トリチェリ(一六〇八ー 四七)の手掛けた研究に目を付けた。ガリレオは死の一年前、 水没した坑道から機械式ポンプで 水を汲み出している坑夫たちからある興味深い話を聞いた。 そのポンプは、出水場所につないだ シリンダーの中でピストンを引き出すというしくみだった。ピストンを引き出すとシリンダーの 中で真空が発生しようとするが、自然が真空を嫌うために水がシリンダーの中に吸い出されるの だと考えられていた。しかし坑夫たちは、どんなに頑張ってピストンを引っ張っても一〇メート 以上は水を汲み上げられないことに気づいた。坑夫たちから助言を求められたガリレオは、ト リチェリに調べるよう頼んだ。

坑夫の使っていたポンプは大きくて扱いづらかった。そこでトリチェリは、入念に制御された

231

第10章 原子と全知の霊魂

実験装置で問題の本質的特徴を再現するというガリレオの方法論をヒントに、水を満たした細長 ガラス管をひっくり返して水を張った鉢の中に立ててみた。 しかし坑夫が水を汲み上げられな かった状況を再現するにはガラス管の長さを一〇メートルにもしなければならず、ピサにある自 宅の屋根よりも高くなってしまう。そんなことをしたら、魔術でもやっているのではないかと勘 ぐられて近所の人がうろたえてしまう。そこでトリチェリは、水の代わりにその一四倍重い水銀 を使うことで、一メートルのガラス管で同じ効果が得られるようにした。 そうして一六四三年、 上端を封じたガラス管に水銀を満たし、 水銀を張った鉢の中で逆さまに立ててみた(図1)。自 然は真空を嫌うのだから水銀がガラス管から流れ出ることはないだろうと予想していたが、実際 にやってみると驚いたことに、二〇〇〇年近くにわたる定説に反して水銀の液面が下がり、その 上部数センチメートルに真空ができた。 この実験の話を聞いたフランス人数学者・物理学者・哲 学者のブレーズ・パスカル (一六二三十六二)は、トリチェリ管と呼ばれるようになったその装 置をフランス中部のピュイ・ド・ドーム山の山頂まで担ぎ上げ、登るにつれて水銀柱の高さが下 がって、山を下りるにつれて再び水銀柱が上がることに気づいた。こうしてパスカルもトリチェ リも、水銀柱が持ち上がるのはガラス管の中に真空ができるのを自然が嫌うからではなく、外側 にある大気の重さのせいだと論じた。標高が上がると大気が薄くなって軽くなるので、水銀柱が 下がる。二人は気圧計を発明したのだ。

トリチェリとパスカルの実験にボイルは興味をそそられた。そしてそれをヒントに、ガラス管 と金属製のバルブやポンプを組み合わせて巧妙な実験装置を作り上げた。 中で実験をおこなえる

パート2 扉が開かれる

232

図18 トリチェリの水銀柱の実験

真空

ような大きな容器の中から空気を抜き出すという装 置である。そうして真空にした容器の中にボイルと フックがろうそくや時計、昆虫や魚や動物を入れて 何が起こるかを観察したのが、 一六五四年に見えざ 大学で披露された先述の演示実験である。 ボイルがおこなった実験の中でももっとも有名な のは、瓶の底にバルブを介してシリンダーをつなげ、 瓶からポンプで空気を抜き出すというものである。 バルブを開くとピストンが真空に接し、五〇キログ ラムほどの錘を吊るしたピストンが空っぽの空間に よって引っ張り上げられる(図1)。観衆は「あま りの驚きに」 ぽかんと口を開け、「どうしてあんな に重い錘がひとりでに持ち上がるのか見当もつかな かった」。イングランド高等法院の首席裁判官マ シュー・ヘイルは、ボイルが生み出したこの「勇ま 「しい無」を褒め称えた。

この実験によってトリチェリとパスカルの実験結 果は劇的に裏付けられた。自然はそもそも真空を

233

第10章 原子と全知の霊魂

真空-

真空が引っ張って いるのか?

ピストン

■大気が押して

いるのか?

重い錘

図19 一見したところ真空によって重い錘が持ち上げられることを示したボイル

この有名な実験

嫌ってなどいなかったのだ。それ

どころかボイルは別の実験によっ 排気した容器の中では何の抵 抗もなく真空の空間を生み出せる ことを実証した。 そしてトリチェ リと同じく、自然が真空を嫌うよ うに見えるのは、外側の空気に重 さがあるからにすぎないと主張し た。真空がピストンを空っぽのシ リンダー内に引っ張るのではなく、 外側の大気がピストンを押してい たのだ。

ボイルは、空気の性質に関する これらの実験がプレヌム説と原子 論の論争に関係していることに気 づいた。そして、空気の”弾力" は「無数の小さな物体が羊毛のよ うに互いに押し合うことで」 生じ

パート2 扉が開かれる

234

ことになる。

ているのかもしれないと唱えた。静的モデルと違って空気はランダムに動き回る何兆個もの微小 な粒子でできており、「動き回る一個一個の微粒子がほかのすべての微粒子をはじき飛ばそうと している」というのだ。デカルトによる渦" のモデルとかなり似ているが、微粒子どうしのあ いだにはプレヌムでなく真空がある。 プレヌムはもはや不必要な存在であるとボイルは主張した

ボイルは真空にしたガラス管を用いたこの実験の結果を、 一六六〇年出版の革新的な書物『空 気の弾力とその効果に触れた新たな物理機械的実験」の中で説明した。 この書物は大評判となっ た。哲学者のヘンリー・パワーは次のように記している。「このような論文は生まれてこのかた 一度も読んだことがない。 すべてが非常に興味深く批判的に論じられているし、実験も慎重かつ 精確におこなわれ、正直かつ明瞭に述べられている」。 ガリレオと同じくボイルも、当時のほと んどの学者が好んで使ったラテン語でなく自国の言葉、 この場合は英語でこの本を書いている。 また彼の科学的著作は、以前の科学的文書の足枷となっていた哲学的・神学的な思索からも解放 されている。さらにボイルの説明は、ガリレオが実験の様子を素っ気なく報告したのと違って細 部まで綿密で、ポンプやガラス容器やバルブなどの部品の図も添えられているし、観察結果も丹 念に記載されている。 このようなボイルの流儀を見えざる大学のメンバーは熱心に支持した。 一 六六〇年に見えざる大学は正式な組織となり、会員から週に一シリングの会費を徴収するように なった。その一週間後にイングランド王チャールズ二世がこの団体に関心を持って一六六二年に 勅許を与えたことで、見えざる大学は王立協会と名を改め、ロバート・ボイルもその創設メン

235

第10章 原子と全知の霊魂

バーに名を連ねた。

しかし誰もがボイルの実験を歓迎したわけではない。ケンブリッジ・プラトン学派のヘン リー・モアはぞっとした。 ボイルの「怪物のような」 機械論的な科学は、神を否定したホッブズ の哲学と同じくらい邪悪で無神論に通じるものだと思ったのだ。 一六七一年出版の著作「形而上 学便覧」では次のように主張している。「ピストンを引っ張っているのは間違いなく真空である。 なぜなら真空には、物質と異なる存在、すなわち霊魂または無形の存在が満ちているから だ。 ......それは動いたり変化したり、物質を導いたりできる全知の霊魂である」。ピストンをシ リンダーの中に引っ張って自然の嫌う真空を塞ごうとするのは、空気の原子でなく、この”全知 の霊魂〟の無形の手であるというのだ。ボイルの実験結果によって証明されたのは、神を排除し 物質的メカニズムによってピストンが押されるということではなく、空間全体に広がっている 自然の魂”がピストンを引っ張っているということであるとモアは主張した。

このモアの主張を受けてボイルは著作『静水学講話、学識のあるヘンリー・ムーア博士の異論 を受けて』の中で、科学のその後の道筋にとってきわめて重要な指摘をおこなった。 初めに、モ アの言う“全知の霊魂”が存在しないことを証明するのは不可能だと認めた上で、次のように主 張している。「私が苦労して示したとおり、この現象は機械論的に説明できる。すなわち、自然 が真空を嫌うことや実体的形相や無形の生き物に頼らずに、物質の機械論的作用によって説明で きる」。つまりボイルは、モアの言う「全知の霊魂」 や 「自然が真空を嫌うこと」を、それらの 非存在を証明することで否定するのでなく、実験事実を説明するのに必要なくなったという理由

パート2 扉が開かれる

236

で否定している。“全知の霊魂〟は不必要な要素であって、そのため科学から排除すべきだと主 張したのだ。まさにオッカムの剃刀である。

良くて優れた仮説を特定するには

ボイルはもともと実験家だったが、モアとの論争によって自説の弁護を強いられ、悪い考えの 中から良い考えを選び出すための基準を打ち立てるに至る。 その基準はボイルの実験手法と同じ くらい大きく現代科学に寄与したと思う。ボイルは「見せかけの理論」の中から「良くて優れた 仮説」を選り分ける上で鍵となる一〇の原理を示した。ここではそれらを二つのグループに分け ることにしよう(理由はのちほどはっきりする)。

一つめの原理はおそらくもっとも分かりやすいものだろう。 ボイルいわく、良い理論は観察結 果に基づいていなければならない。 これは要するにベーコンによる帰納的論証法のことを指して いて、「すべての人間は死ぬ」といった理論からスタートするかつての演繹的方法とは対極をな している。しかしボイルは帰納法に頼ったことで、データよりも理論のほうが優先されると主張 する“マームズベリーの怪物” トマス・ホップズと衝突する。 ボイルとホッブズのこの論争につ いては、サイモン・シェーファーとスティーヴン・シャピンの著した科学社会史の研究書「リ

ここに挙げる順番はボインは異なる。

237

第10章 原子と全知の霊魂

ヴァイアサンと空気ポンプ」(一九八五)の中で取り上げられている。

ボイルの示した二つめと三つめの原理は、理論は論理にかなっていなければならず、自己矛盾 していてはならないというものである。 これはもちろん科学の根本的特質だが、科学に限ったこ とではない。配管工事も調髪も、料理も籠細工も、そして哲学も、論理的であって自己矛盾して はいない。

四つめと五つめの原理は、理論は十分な証拠に基づいていなければならず、優れた理論は「将 来起こる出来事をあらかじめ示すことができて、それをもとに、良くできた試験を進めることが できなければならない」というものである。つまり、理論に基づいて予測をおこない(「出来事 をあらかじめ示す」)、 その予測を実験(「良くできた試験」)で確認できなければならないとボイ ルは説いている。今日ではこの基準を試金石としてほとんどの科学理論の正否が判断されている。 二〇世紀の物理学者リチャード・ファインマンは、「いくら美しくて単純な理論でも、そこから 正しい予測が導かれなければ間違いだ」と力説している。

以上の原理は確かに重要だが、科学に限ったものではないし、科学を定義するものでもない。 法廷でも被告人は証拠に基づいて有罪か無罪かを判断される。料理人も新たな料理を試作して確 かめるし、庭師や農夫も庭や畑で新たな種を蒔いて試してみる。 紀元前二六〇〇年頃、メイ ドゥームのピラミッドを設計した古代エジプト人は、よりどころとしていた仮説の「良くできた 試験」をおこなったところ、ピラミッドが崩れてしまってその仮説は反証された(図2)。しか しその後のピラミッド設計者は建設に成功して、彼らの仮説は実用的な理論となり、何千年も残

パート2 扉が開かれる

私の仮説は 反証された

図20 「良くできた試験」 によって仮説を検証する

私の仮説は 検証されて 理論となった

りつづけるギザの大ピラミッドのような構造物の礎となった。農耕や冶金 や建築など現代文明を支えるそのほかの営みの原理も同じように、論理と 観察、理論と数えきれない 「良くできた試験」を組み合わせることで導き 出され、何千年もかけて改良されてきたのだ。

しかしおそらくもっとも重要な点は、上記のいずれの原理でも科学を確 実に進歩させるには十分でないことである。たとえば一六〇〇年頃の天文 学者が、プトレマイオス、コペルニクス、ティコ・ブラーエの太陽系モデ ルの中からどれか一つを選ぼうとしているとしよう。いずれのモデルも論 理的で数学的な原理や理論に基づいているし、天文観測結果とかなり合致 して、度重なる「良くできた試験」をかいくぐっている。ではどうやって 選べばいいのか?

幸いにも、中世の世界で磨き上げられたある論証の道具がルネサンスや 宗教改革をかいくぐり、一七世紀の科学革命において重要な役割を果たし た。その道具とは単純さである。 ボイルは良くて優れた理論の次なる判断 基準である六番目の原理を示す際に、「真なる哲学者の営みの大部分は、 物事の真の原理を不十分にならない最小の数にまで減らすことに充てられ ている」と記している。「真なる哲学者」が誰なのかは述べていないが、 別の一節の中に「仮説に関して一般的に認められている規則、すなわち

第10章 原子と全知の霊魂

「要素を不必要に増やしてはならない」」という記述がある。オッカムの剃刀のことを指している のは明らかだ。

ボイルの示した残りの判断基準はいずれも、何らかの方法で単純な答えを探すためのものだ。 七番目の原理は、「仮説を組み立てる際には第一に、はっきりと理解できるものに注目しなけれ ばならない」というものである。理解可能な理論はおおむね単純であるし、逆に錬金術など複雑 な理論は、できるだけ単純な言葉で説明しようとすると間違いがあらわになってくる。デカルト も同じようなことを指摘していて、「道理のみに照らして浮かび上がってきた概念は、演繹その ものよりも単純で、より確実である」と説いている。

ボイルの示した八番目の原理は、独自の剃刀を備えている。良い理論は「何も前提としていな 「い」という原理である。 これは王立協会の「言葉によらず」というモットーを事実上言い換えた もので、噛み砕くと「誰の言葉も鵜呑みにするな」 となる。 要するにボイルはここで、科学者は 誰かの独断的な主張でなく、確立された事実のみからなるもっとも単純な根拠に基づいて理論を 構築すべきだと唱えている。

ボイルが九番目に示した単純さの原理は、良い理論は「この宇宙における既知のいかなる現象 とも矛盾していてはならない」というものである。ここで注目すべきは、新たな理論が既存の理 論と矛盾していてはならないと主張しているのではないことである。「科学者は何も前提として はならない」という原理がすでにあるので、新たな理論が既存の理論と矛盾してもいっこうにか まわない。矛盾していてはならないのは既存の理論でなく、「現象」 つまり事実である。この原

パート2

扉が開かれる

240

則がオッカムの剃刀の一面であることは一見しただけでは分からないが、「この宇宙ではいくつ の法則群が作用しているか」という疑問を考えてみればはっきりしてくる。 ほとんどの科学者は 単純さを根拠に、たった一つだと言い張るだろう。しかしそのように信じられるようになったの は比較的最近のことである。たとえばアリストテレスや中世のアリストテレス信奉者のほとんど は、天体の従う法則と地上の物体を支配する法則は異なると信じていた。錬金術師も、実験室で 作用する神秘的な原理はキッチンでは通用しないと信じていた。霊媒師や占星術師やホメオパ シー医も、物理法則は否定しないものの、呪文を唱えたり秘薬を作ったり予言をおこなったりす るときにはそれと異なる法則が働くと主張している。 ボイルの示したこの九番目の原理は、自己 矛盾してはいないがこの世界の何らかの事実と矛盾している膨大な代替理論をはねつける盾と なっている。 ボイルは、この宇宙全体にはもっとも単純なたった一つの法則群が通用すると主張 しているのだ。まさにオッカムの剃刀である。

ボイルが示した最後の一〇番目の原理は、「あらゆる良い理論の中でもっとも単純なものでな ければならず、少なくとも不必要な事柄をいっさい含んでいてはならない」というものである。 これが神秘主義的な「見せかけの理論」から「良くて優れている科学理論」を選び出すための最 後の武器で、それもまたオッカムの剃刀にほかならない。ボイルはウィリアムと同じく、科学者 はデータに合致する理論の中でもっとも単純なものを選ぶべきであると主張していることになる。 ボイルの示した単純さに基づく判断基準は王立協会の推進する科学に取り入れられ、そこから 現代科学の手法に組み込まれた。今日もなお通用しているが、それを提唱した人物が評価される

241

第10章 原子と全知の霊魂

ことはめったにないし、誰が提唱したかもほとんど知られていない。誰か科学者に、「データを 十分に説明できる単純な理論があってもわざわざ複雑な理論を支持するか」と問いただしたとし よう。その科学者は一瞬考えてから、「そのデータとはあらゆるデータという意味か」などと質 問し返してくるかもしれない。そこで「そうだ、入手できるすべてのデータのことだ」と答えさ えすれば、「すべてのデータを説明できるもっとも単純な理論を必ず選ぶ」と認めるだろう。そ れが科学というもので、この世界に関するそれ以外の論法はいずれもそうではない。科学はたく さんの道具箱を備えているが、剃刀は一本だけなのだ。

一六六二年にボイルはこれらの原理を駆使して現代科学の法則を導き出した。 良くて優れた 仮説は信用できる観察結果に基づいていなければならないという第一の原理に従って、 トリチェ リの実験と同様、 水銀柱の下に閉じ込めた気体(空気)の体積を測定する一連の実験をおこなっ てみた。すると、水銀柱の高さが高くなるほどその気体の体積が小さくなることが分かった。そ うして何百回も観察をおこなった末に帰納法の原理を用いることで、良くて優れた仮説に関する 一〇番目の原理、すなわち「あらゆる良い理論の中でもっとも単純なものでなければならず、 少 なくとも不必要なあらゆる事柄を含んでいてはならない」という原理にかなう法則を突き止めた。 その気体の法則は、温度が一定であれば気体の体積は圧力に反比例するというものである。これ 以上に単純なものが考えられるだろうか?

それから一〇〇年あまりのちに気体の法則があと二つ発見された。一七八七年にフランス人の 気球乗りジャック・シャルルが、圧力が一定であれば気体の体積は温度に比例することを発見し

パート2 扉が開かれる

242

*

た。そしてこの法則とボイルの法則を組み合わせて、気体を加熱すれば密度を下げられるはずだ と考えた。それを踏まえて一七八三年八月二七日にパリで、現在エッフェル塔の立っている場所 から水素気球を飛ばした。 気球は市街地を抜けて郊外まで飛んでいき、馬に乗った人たちが追跡 した。最終的に野原に着陸したが、驚いた小作人がナイフや三つ叉で破いてしまった。それから 二〇年後にフランス人化学者のジョゼフ・ルイ・ゲイ=リュサックが三つめの気体の法則を発見 し、体積が一定であれば気体の圧力は温度に比例することを明らかにした。

いずれの気体の法則も退屈なくらいに単純だが、それでもそれらを組み合わせることで、ボイ ルの空気銃から飛び出す銃弾、 気圧計の作用、ライフルの発射、やかんから跳ねる蓋、自動車の タイヤ圧、巨大ガス惑星の動的振る舞い、さらには恒星の進化や我々の太陽の運命など、無数の 事実を説明できる。また水蒸気の振る舞いを説明することで、蒸気機関を動力とする産業革命の 礎ともなった。

一六六八年、ロバート・ボイルは四一歳でオックスフォードからロンドンへ移り住み、それか ら世を去るまでパルマル街で最愛の姉キャサリンとともに暮らした。 二軒隣にはイングランド王 チャールズ二世の愛人ネル・グウィンが住んでいた。キャサリンは弟ロバートが実験を続けられ るよう、ロバート・フックを雇って自宅の裏に実験室を建てさせた。そして一六九一年一二月二

さらに単純化して、 PiVi=P2V2という等式で表現することもできる。これはつまり、気体の圧力(P)と体積

(V)の積は状況1と状況2とで一定で、一方が大きくなればもう一方が小さくなるという意味である。

243

第10章 原子と全知の霊魂

三日に世を去った。 ボイルは「姉の死を嘆き悲しむあまり痙攣の発作を起こし」、姉の後を追う ようにその約一週間後に息を引き取った。二人の暮らした家は一九五〇年に取り壊され、いまで はその場所には銀行が建っている。隣家の扉には、「この場所に建っていた家にネルグウィン が一六七一年から一六八七年まで暮らしていた」と記された青い銘板が取り付けられている。し かし、真空から霊魂を追い出してこの世界をもっと単純にした隣人を記念するものは、パルマル 街にはいっさい残されていない。

ロバート・ボイルは現代の実験科学の原理が確立される上で大きな役割を果たし、 オッカムの 剃刀の適用範囲を物質の内部にまで押し広げた。 ボイルが単純さに基づく取捨選択の必要性を訴 えたことで、オッカムの剃刀は科学に欠かせない道具となった。しかしコペルニクスやケプラー、 ガリレオやボイルらが単純にしたとはいうものの、一七世紀の科学的知識はいまだあまりにも複 雑だった。とくに、 天界と地上という二つの領域は別々の法則に支配されていた。次なる難題は、 宇宙全体に通用するたった一つの法則群を見つけることである。

パート2 扉が開かれる

244

第1章 運動の概念

三人の科学者が喫茶店に入る

一六八四年一月二四日月曜日の晩、 テムズ川北岸にあるグレシャム・カレッジで開かれた王立 協会の会合を終え、ロバート・フックは同じく会員のエドムンド・ハレーとクリストファー・レ

コーヒー・ハウス

ンを連れて近くの喫茶店に入った。

フックとボイルがオックスフォードで見えざる大学のメンバーに画期的な真空実験を披露して から、三〇年の歳月が過ぎていた。その間にフックは王立協会の実験企画者となり、毛細管圧の 存在を証明したり、独自の顕微鏡を組み立てて微生物が驚くほど多様であることを発見したりと、 数多くの画期的な実験をおこなった。フックと一緒に喫茶店に入った二人の科学者も同じくらい 高名である。五二歳の数学者・解剖学者・天文学者・幾何学者であるクリストファー・レンは、 ボイルと同じく王立協会の創設メンバーだった。 一六六六年の大火でロンドンの大部分が焼失し

たのを受けて測量官に任命されたロバート・フックは、子供の頃からの友人であるクリスト ¥ ファー・レンに、荘厳なセントポール大聖堂を含む街の再建を手伝わせた。 わずか二八歳のハ レーは三人の中で最年少だったが、それでもイングランド一の天才との評価をすでに得ていた。 早くもオックスフォード大学の学生時代に、月や太陽黒点に関する論文を何本も発表していた。 一六七六年には大学を辞めて南大西洋のセントヘレナ島に渡り、日食や月食を観測したり南天の 星表を作成したりした。 また一六七七年一一月七日、ケプラーの法則から予測されたとおりの日 に金星の太陽面通過を初めて観察した。

このような錚々たる三人が集った喫茶店の名前は残念ながら記録に残されていないが、考えら れるのは、いずれもグレシャム・カレッジに近くてロバート・フックが足繁く通っていた、ター クズ・ヘッド・オン・エクスチェンジ・アレイ、またはジョーズ、またはザ・ヴァルチャーと いったところである。日刊紙が登場する以前の時代で、彼らはたばこの煙と、煎ったコーヒーや チョコレートや汗の臭いが混じった店の入口をくぐりながら、「やぁみんな、今日はどんなニュー 「スがあるかい」と大声で挨拶するのが常だった。とくにフックはロンドンじゅうの喫茶店の常連 と深い付き合いで、店の中でさまざまな実験までおこなっていた。たとえばギャロウェイズとい う店では天井から床に銃弾を落下させて、地球が自転していることが証明されたと言い張ったり した。店に入ると、パンフレットやちらしや歌詞カード、何本かのろうそく、そしてときにはた んつぼが雑然と置かれた長方形の木製テーブルを、かつら (一六六〇年の王政復古以来流行って いた)をつけた身なりの良い男たちが何重にも取り囲んで座っているものだった。彼らは外国の

パート2 扉が開かれる

最新ニュースや、ロンドンの法曹学院で最近開かれた裁判の話、 あるいは、ロバート・ボイルの 隣人ネル・グウィンが産んだ婚外子に国王が称号を授けたといった地元のゴシップについて、 大 声でにぎやかに議論しあっていた。

有名人であるフックが店に入ってくると群衆は場所を空け、 王立協会でおこなわれた奇妙な実 験や報告された新しい科学の話をしにきたものと胸を躍らせた。しかしこのとき三人の学者は人 だかりを避け、話し合うために物静かな一角を探した。席に着くと給仕が、一人一ペンスでおか わり自由の淹れたてのホットコーヒーを運んできた。

青年時代にハレーはセントヘレナ島で天文観測をしたことがきっかけで天文学に取り憑かれ、 惑星運動に関する数々の未解決の謎を解決してやろうと心に決めた。中でも最大の謎だったのが 惑星軌道の形である。 五四年前に世を去ったヨハネス・ケプラーは、惑星運動の三法則と楕円軌 道を後世に遺していた。 ケプラーの三法則は有効に機能したものの、それらを何らかのもっと深 遠な法則から導き出して、惑星が太陽の周りを公転する理由や楕円軌道を描く理由を説明すると いう意味では、ケプラーをはじめ誰一人それらの法則を理解してはいなかった。しかもケプラー の三法則は、めったに変化が起こらない天界にしか通用しない。地上では変化は日常茶飯事だ。 地上の世界を科学に取り込むには、変化の原因を組み込む必要があった。

ハレーはまた、一定の速さと方向で運動している物体がそのままの運動を続ける理由を説明す る、ガリレオの慣性の法則についても深く考察した。しかしその法則では直線運動しか説明でき ない。方向を変えたをしたりするには、そこに何かが加えられる必要がある。 ケプ

247

第11章 運動の概念

ラーは、惑星は「太陽に留められている何らかの力」によって、直線上を運動するという自然の 傾向から外れていくのだろうと見当だけは付けたものの、その考えを膨らませることはなかった。 喫茶店での集いの二五年前にはオランダ人天文学者のクリスティアーン・ホイヘンスが、少なく とも原理的には天体を円運動させつづけられる向心力の方程式を導き出していた。そしてハレー を含む何人かの科学者は、その方程式とケプラーの第三法則を組み合わせることで、ホイヘンス の唱えた向心力の強さが太陽から惑星までの距離の二乗に反比例することに気づいていた。今日 で言うところの逆二乗則である。 しかしハレーは、太陽が惑星におよぼす作用に逆二乗則を当て はめることでケプラーの言う楕円軌道が実現するのかどうか、考えあぐねていた。

するとロバート・フックが、自分はすでにその答えを知っていると言う。ところが友人たちか らもっと詳しく説明してくれと迫られると話をはぐらかし、まずは君たち自身で解いてみて、そ れがどれほど難しくて最終的な答えがどれほど巧妙かを感じ取ってみろと突っぱねる始末だった。 そこでレンが片付けようと、二人のうち納得できる証明を導き出したほうに褒美として四〇シ リングもする本を贈ろうではないかと持ちかけた。

月日は過ぎていったが、二人ともその褒美をくれとは言い出さなかった。すると一六八四年三 月、エドムンド・ハレーのもとに、父親がイズリントンの自宅から姿を消したという知らせが届 く。そして五週間後、ロンドン東部の川辺に打ち上げられた父親の遺体が発見された。殺害され たのは間違いない。父親が遺言を残していなかったため、ハレーは何か月ものあいだ法廷闘争に 関わらざるをえなくなり、 一六八四年八月にしかたなくケンブリッジ近郊のアルコンベリーに移

パート2

扉が開かれる

法則を作る者

り住んだ。そうしてその近郊の町の大学を訪ね、レンの挑戦に手を貸してくれそうな一人の聡明 な学者と会う機会を手にする。

若きロバート・ボイルが老ガリレオに会おうとイタリアを訪れた一年後の一六四三年一月四日、 リンカンシャー州のウールスソープ荘園で一人の赤ん坊が生まれた。 病弱で身体が小さく、一 クォート〔約一・一リットル〕のジョッキにすっぽり収まってしまうほどだったが、何とか生き延 びた。

その赤ん坊アイザック・ニュートンは難産だった上に、成長してからもけっして楽な人生では なかった。アイザックが生まれる三か月前に母親のハンナ・アスキューは夫を亡くし、その三年 後に再婚してアイザックの面倒を自分の母親に任せてしまう。 アイザックは母親と継父の両方と そりが合わずにひとりぼっちで育ち、周囲からは心を閉ざしていて怒りっぽい子供だと受け止め られた。グランサムのキングズ・スクールでケンブリッジ・プラトン学派のヘンリー・モアから 教育を受けたのち、一六六一年に一八歳でケンブリッジ大学トリニティー・カレッジに入学する。 そしてルーカス記念数学教授のアイザック・バロー(一六三〇一七七)に数学の天才と認められ、 かわいがられるようになる。 モアと同じく新プラトン主義者で人文主義者であるバローは、 ニュートンに神秘主義と錬金術に対する生涯の興味も植え付けた。 一六六七年にニュートンは二

第11章 運動の概念

四歳でトリニティー・カレッジの特別研究員に選ばれ、 一六六九年にバローが教授の座を退くと その後継者に抜擢された。教授となったことで、幾何学、算術、天文学、地理学、光学、統計学、 またはいくつかの数学の科目のうちのいずれかを少なくとも週に一度は講義しなければならなく なった。ニュートンは光学を教えることを選んだが、かなり退屈な講義だったようで、空っぽの 席に向かって話すことも多かった。

ハレーはそんなニュートンと何時間か話をしたのちに、逆二乗則に従う太陽の力によって軌道 上に留まる惑星はどんな曲線を描くと思うかと質問してみた。するとニュートンはためらいもせ ずに、楕円であるときっぱり答えた。あっけにとられたハレーが証明を教えてくれと頼むと、 ニュートンは引き出しを少々かき回した上で、ノートが見つからないのであとで送ろうと約束し た。ロンドンに戻る道すがらハレーは、きっとその証明もフックと同じくらいあいまいなのだろ うと思った。しかし実はニュートンは、一六七九年一二月にロバート・フックから一通の手紙を 受け取ったときにすでに、逆二乗則から楕円軌道が導き出されるのではないかと考えはじめてい たらしい。そして一六八四年一一月、ハレーのもとに「軌道上の天体の運動について」という全 九ページの論文が届く。

それを読んだハレーは、ニュートンが書いたこの論文にまったく新たな力学の片鱗が示されて いることを知って腰を抜かした。 運動そのものを記述するだけでなく、運動の原因も数学的に定 義されていたのだ。そこでハレーはケンブリッジに取って返し、必ず王立協会で出版するから本 を書いてくれとニュートンを説きつけた。しかし残念ながら、 そのニュートンの著作『自然哲学

パート2 扉が開かれる

250

の数学的諸原理」(今日では「プリンキピア」の名で広く知られる)が書き上がった頃、王立協 会は魚に関する本の売り上げが不調で印刷経費が底をついていた。そこで一六八七年にハレー自 身がこの本の出版費用を負担し、科学史上もっとも重要ともいわれる書物が世に出ることとなる。 『プリンキピア』の肝は数学的に記述された運動の三法則で、それらが組み合わさって古典力学 の基礎をなしている。ニュートンの革新的な第一歩は、運動の変化の原因を“力”という包括的 な概念によって数学的に表現したことである。ニュートンの第一法則によると、静止しているか または一定速度で運動している物体は、力を受けない限り同じ状態を取りつづける。ニュートン の法則では、力が運動の変化を引き起こす。そして何よりも重要な点として、 その力は天界の物 体と同じく地上の物体にも作用する。

では力とは何か? ジャン・ビュリダンがインペトゥスを“質量と速度の積〟として定義した ことを思い出してほしい。ニュートンも第二法則でそれと同様に、ただし速度を加速度(運動の 変化の程度)に置き換えて力を定義した。 そうして力は質量と加速度の積〟となった。こうす ることで、物体は力を受けなくても同じ速度で運動しつづける(または静止しつづける)ことに なり、ガリレオの慣性の法則と辻褄が合う。力が必要となるのは、矢が弓から離れるときなど、 運動が変化するときだけだ。

注目すべき点として、ニュートンは力が実際に何であるかを説明しようとはしておらず、力が どのように作用するかを記述したにすぎない。物体の運動が変化する、たとえば加速したり減速 したり運動方向が変わったりするとき、その物体には第二法則で示されたとおりの力が作用して

251

第11章 運動の概念

いる。しかし何らかの方法でその力の強さが分かれば、第二法則の方程式を変形することで、そ の物体がどれだけの加速度を持つかを計算できる。その加速度は、加えられた力を物体の質量で 割った値に等しくなる。

ニュートンの運動の第三法則は、すべての作用に対して、 それと大きさが等しい逆向きの反作 用が生じるというものである。 弓の弦が矢に力を加えて矢を加速させると、矢もそれと大きさが 等しい逆向きの力を弓と射手に加える。 要するに反動である。

ニュートンの運動の三法則によって地上での運動の原因は力として数学的に定義されたが、そ もそも「プリンキピア」は惑星の楕円軌道に関するハレーのあの疑問を受けて書かれたのだった。 それに答えるためにニュートンは、自らが編み出した力学を天空に当てはめて次のように推論し た。惑星は太陽の周りを公転しながら運動方向を変化させている、つまり加速度を持っているの だから、何らかの力を受けているはずだ。その力はかつてケプラーがにらんだとおり、太陽から 発せられているに違いない。 もしもその力が惑星の質量と太陽の質量の積に比例して、さらにホ イヘンスの示した向心力と同じく、太陽から惑星までの距離の二乗に反比例するとしたら、その 結果はケプラーの示した楕円軌道と合致する。すなわちニュートンの万有引力の法則によれば、 二つの物体のあいだに作用する重力は、万有引力定数Gと呼ばれる定数と、それらの物体の質量 の積とを掛け合わせて、二つの物体間の距離の二乗で割ったものに等しくなる。

もしもニュートンがここで立ち止まっていたとしても、コペルニクスやケプラーやガリレオと 肩を並べる科学の巨人になっていたことだろう。しかし実際にはさらに革新的な一歩を踏み出し

パート2 扉が開かれる

252

史上最高の物理学者、さらには史上最高の科学者と称賛されることとなる。地上の物体、た とえばリンゴが落下すると、ガリレオが実証したとおりその物体は加速することにニュートンは 着目した。 そしてこの事実と自らの第一法則を組み合わせることで、落下する地上の物体には、 地球とその物体とのあいだに作用する力が働いているに違いないと結論づけた。さらに注目すべ きことに、もしもその力の強さが、天界に当てはめたのと同じ万有引力定数Gと二つの物体の質 量の積とを掛け合わせて二つの物体間の距離の二乗で割った値に等しいとすれば、その物体の落 下軌道を正確に表現できることを見出した。こうして、 惑星の軌道を曲げる力である重力が地上 でも作用してリンゴを木から落としているという、革新的な結論に至った。

ニュートンによってついに、地上での運動と天界での運動がたった一つの法則群のもとに統一 されたのだ。リンゴを放り投げるとその軌道は、ガリレオやニュートンの法則のとおり放物線に なる。ここで放物線は楕円と同じく円錐曲線の一種であることを思い出してほしい (P193図 144) 。ロケットの力でリンゴを打ち出したら、月のように地球の周りを回る楕円軌道に入って天 界の物体になるだろう。地上と天界は一つの宇宙のそれぞれ異なる部分にすぎず、 その宇宙全体

* 厳密に言うとニュートンはそう考えたのではない。実は「プリンキピア」の中でハレーの疑問とは逆の命題、つ まり、楕円軌道上を運動している惑星は、太陽からの距離の二乗に反比例する強さの向心力の影響を受けていなけ ればならないということを証明した。

質量は物体が加速に抵抗する程度と定義され、重力や重さとは独立した概念である。 おおざっぱに言うと、物体 に含まれている物質の量に相当する。

253

第11章 運動の概念

はニュートンの示したたった一つの法則群に支配されていたのだ。

法則とは何か

数十年前のボイルと同じくニュートンも「プリンキピア」の中で、自身の革新的な科学の道し るべとなった原理について述べている。ニュートンが示した「哲学における推論規則」の第一則 は、「自然現象の原因として認めるべきは、真であって、かつその自然現象を説明する上で十分 なものに限られる」というものである。まさにオッカムの剃刀だ。 別の一節では、「自然は単純 さを好み、見せかけの不必要な原因を好まない」と述べている。 一三世紀に生まれたオッカムの 剃刀は新しい道”を通ってレオナルド、コペルニクス、ケプラー、ガリレオ、ボイルへと引き 継がれていき、ここに来てニュートンの手に渡って現代科学の中心原理の一つとなったといえる。 しかしニュートンの単純な法則にも代償が伴っていた。新たな要素を三つも導入しなければな らなかったのだ。第一に、重力などの力は数学的に定義することはできたものの、ビュリダンの インペトゥスと同じく真に理解できたとはいえなかった。 ニュートンは力を押したり引いたりす るものととらえ、押すものや引っ張るものが物体に接触することで力が伝わると考えていた。 こ れはアリストテレスの運動の概念にかなり近いといえる。ところが重力はこの定義に真っ向から 反しており、太陽から空っぽの空間を何億キロも伝わっていって惑星を公転させている。 どう やって? ニュートンには見当もつかなかった。

パート2 扉が開かれる

254

話はビュリダンのインペトゥスへと戻ってくる。前のほうで、もしもビュリダンがインベ トゥス”の代わりに天使の存在を仮定していたら何か違いがあっただろうかと問いかけた。同じ ことがニュートンの説いた重力、あるいは力についても言えるだろう。 重力や力でなく天使が惑 星や投射体を押しているということはありえないのだろうか? もしそうだとして何か違いがあ るだろうか? ある意味、何も違いはない。 ただしその天使はニュートンの「プリンキピア」を 一冊持っていて、惑星や投射体がニュートンの法則で定められた軌道上を運動しつづけるよう手 を尽くしていなければならない。しかしその天使にルールブックが必要だとしたら、ルールブッ クだけを残して天使を追い出してしまってもかまわないのではないか? ビュリダンの天使も ニュートンの法則の天使も、不必要な存在であって排除すべきなのだ。

しかし天使をお払い箱に入れたとしても、そのルールブックはこの宇宙のどこに収められてい るのかという疑問が残ってしまう。ニュートンは、自分の発見した法則は神の筆跡で書かれてい て、キリスト教に組み込まれた形相や普遍と同じくそのルールブックは天国に収められていると 信じていた。ところがニュートンの四〇〇年近く前にオッカムのウィリアムは、「この宇宙に現 実に存在する部分と真に異なる宇宙の階層など存在しない」と主張していた。 多くの人は力や重 力を、物体を押したり引いたりする目に見えない存在で、 「この宇宙に現実に存在する部分とは 異なる」ものだとイメージしている。しかしウィリアムは、物理的物体そのものでなく物体どう しの関係を表すそのような言葉は“フィクタ”、つまりいまで言うところの“虚像”や“観念〟 にすぎないと主張した。 ニュートンの挙げた力のうちの少なくとも一つはまさにそのとおりな

255

第11章 運動の概念

のだ。

ニュートンの法則では、二つの物体の質量を掛け合わせてそれらの物体間の距離の二乗で割れ ば、それらの物体どうしを引き寄せる重力の強さが得られるのだった。 したがって、質量が大き いほど重力は強くなる。 しかしそれはどこかおかしいのではないだろうか? ガリレオは、アリ ストテレスの説と違って物体は質量にかかわらず同じ速さで落下することを証明したというのに。 この謎はニュートン力学の枠組みの中で解決できる。 別の物体の重力を受けた物体の加速度を 計算するには、ニュートンの第二法則に基づいて、作用している力の強さをその物体の質量で割 ればいい。したがって、まずはその質量を掛けて力を求め、 次にその同じ質量で割れば、その力 による加速度が計算される。質量が乗数にも除数にもなるので、互いに打ち消し合ってしまう。 すると重力による加速の計算式から質量が完全に消え、物体は質量にかかわらず同じ速さで落下 するというガリレオの観察した事実と辻褄が合う。

確かにこれでうまくいくが、少々怪しいと思わないだろうか? ウィリアムもこれを見たら きっと、「そもそも重力の方程式に質量が入ってくるのはなぜなのか」などと問い詰めてきたは ずだ。しかしその方程式から質量を省いたら、重力はニュートンの言う力のようには振る舞わな くなってしまう。では重力とは何なのか? 三〇〇年後にもう一人の偉大な物理学者アルベル ト・アインシュタインがまさにこの疑問について考察し、重力に対するまったく異なる解釈を思 いつくこととなる。

しかしニュートンの宇宙像には、打ち消し合うことのない要素があと二つ含まれていた。絶対

パート2 扉が開かれる

256

空間と絶対時間である。 この両方がなぜ必要かは、次のような疑問を考えてみればよく分かる。 もしもこの宇宙に空間や時間を測るための基準となる枠組みがなかったら、加速度という概念は はたして意味を持つだろうか? 例として、ガリレオの思い浮かべたあの船が突然嵐に遭って傾 き、甲板下の調理室の鍋やフライパンがあちこちに投げ出されたとしよう。その一つ一つの物体 に作用する力は、その質量と、船室の壁やほかの物体に対する加速度を測定することで計算でき る。しかしここで、まわりのあらゆる物体、つまり船や海、さらには地球や太陽、月や恒星まで もを取り去って、空っぽの空間の中でたった一個の鍋が加速しているとイメージしてみよう。す ると基準点がないのだから、その物体が加速していて力を受けているかどうか分かるはずがない。 前に述べたようにオッカムのウィリアムは、一つの部屋に二脚の椅子があっても、同じく二脚の 椅子を備えた隣の部屋との壁を壊してしまえば椅子は四脚になるのだから、二という数のような 量は実在物(普遍) ではありえないと論じたのだった。それと同じように力も、ガリレオの思い 浮かべた船の壁を壊したら、実在物としては消えてしまうのではないだろうか?

では力とはいったい何なのか? 四〇〇年前にオッカムのウィリアムは次のように記している。

自然の科学が扱うのは、生まれたり死んだりするものでもないし、自然の存在でもな いし、動き回っているのが見えるようなものでもない。 ...... 正しく言うと、自然の科学 が扱うのは、そのようなものに共通していて、多くの言明においてそのようなものにぴ たりと当てはまる精神の想念にほかならない。

257

第11章 運動の概念

一四世紀にしては途方もない発言だが、ここでウィリアムが言わんとしたのは、科学ではモデ ルのみを扱うということだと思う。当時のインペトゥスや、ニュートンの時代の力などといった 概念は、我々がこの世界に関する予測(「言明」)をおこなうためにモデルに組み込む心的な構成 概念(「精神の想念」) にほかならない(「多くの言明においてぴたりと当てはまる」)。それらの 要素がこの世界のどこかに存在することを否定しているわけではない。しかしウィリアムは、科 学で扱うのはそれらの要素そのものではなく、モデルを使ってそれらの要素について述べること のできる言明だけであると主張していることになる。せいぜい望めるのは、それらの言明が、同 じモデルから導き出される別の言明、たとえば実験結果を記述する言明と辻褄が合うことまでで ある。それらの言明が互いに辻褄が合っていれば、そのモデルはこの世界に関する首尾一貫した モデルとなる。それが科学にほかならない。しかしそのモデルが正しいとまでは言い切れず、間 違っていることがいまだ証明されていないというだけだ。 我々の科学モデルの存在する場所は、 アリストテレスの主張と違ってこの世界の中でもなければ、プラトンの説と違ってどこか神秘的 な領域でもなく、 ウィリアムいわく我々の頭の中である。 この世界のどこかに実際に存在する究 極の現実はけっして我々の手の届かないところにあって、ウィリアムの言う全能の神と同じく不 可知なのだ。

オッカムの剃刀が科学に果たす役割にとってモデルは欠かせないものなので、その本質につい てはのちほど立ち返ることにしよう。 ここではさしあたり、ニュートンの万有引力の法則が、 宇

パート2 扉が開かれる

258

259

第11章 運動の概念

宙のすべての物体に通用するという意味で普遍的”なものとして表されていることに注目して おけば差し支えない。この言葉はニュートンの力学の法則には当てはまらず、それはのちほど述 べるとおり、物質の最小のスケールになるといっさい役に立たなくなってしまうからだ。しかし 惑星、リンゴ、素粒子のうち真ん中のレベルでは、オッカムの剃刀を携えたニュートンの法則が とてつもなく役に立ち、我々の世界を一変させるほとんどの技術の礎となった。

伯爵と大砲

第1章 運動を利用する

ニュートンの死からおよそ七〇年後の一七九八年一月二五日、ランフォード伯爵の著した論文 『摩擦によって引き起こされた熱の源に関する実験的探究」が王立協会で読み上げられた。その 論文で報告されたのは、大砲から砲弾や火薬を入れるための砲身をくりぬくという実験である。 中の詰まった金属に穴を開けるには、もちろんかなりの量の力学的な力が必要だ。 ランフォー ドはその力を与えるために荷車用の馬を二頭使った。その馬を回転盤につないで円形のコースを 歩かせることで、回転盤を一分あたり三二回のスピードで回転させた。回転盤は砲身に縛りつけ られていて、水槽に沈めて固定した鋼鉄製のドリルの刃に対して砲身の端が回転して削れていく ようになっていた。 おそらく軍服のズボンとベスト、首巻きと膝丈のコートと三角帽といういで たちのランフォードが見つめていると、くりぬかれていく大砲から大量の熱が発生して二時間も

熱とは何か

せずに水が沸騰しはじめ、伯爵を除く見物人たちは仰天した。 「火もないのにこれほど大量の冷 水が温まって実際に沸騰するのを目にした見物人が表情に出した驚きを形容するのは、おそらく 「難しいだろう」とランフォードは報告している。 伯爵は熱が運動と関係していることを実証した のだ。

ランフォード伯爵、本名ベンジャミン・トンプソンは一七五三年、アメリカ・マサチューセッ ツのボストンの北にあるウォーバーンという小さな町でつましい農家に生まれた。メイフラワー 号がニューイングランドに到着してから一三〇年しか経っていなかったが、ボストンなどの入植 地はすでに独立した経済的中心地へと発展していた。 トンプソンは織物商人や医師に弟子入りし たが芽が出ず、学校教師の職に就いた。 しかし一九歳のとき、 ボストン一裕福な女性である三二 歳の寡婦サラ・ロルフと結婚したことで、社会の階梯を一足飛びに登った。 サラはニューハンプ シャーにあるランフォードという町の土地と地所を相続していたのだ。 そんなサラと結婚したこ とでトンプソンは豪農としての暮らしを手に入れ、まもなくしてニューハンプシャーの軍の少佐 に任命される。しかし一七七五年にアメリカ独立戦争が勃発すると、妻と幼い娘を捨ててイギリ スのスパイとなった。 そしてボストンが陥落するとロンドンへ渡り、アメリカ独立戦争を戦うイ ギリス軍の新兵勧誘と装備調達を担う顧問として身を立てた。

261

第12章 運動を利用する

トンプソンはイギリスのために働く中で軍事工学に関心を抱くようになり、独自の実験を考案 60 したことが評価されて一七七九年に王立協会の正会員に選出された。しかしフランスのスパイと 訴えられ、研究を中断してヨーロッパ大陸に逃亡する。 そしてミュンヘンでバイエルン選帝侯の 顧問の地位に就き、野外炊事用具や持ち運び式ボイラー、圧力鍋を発明した。たいそう喜んだ選 帝侯はトンプソンに神聖ローマ帝国ランフォード伯爵の称号を授けた。

トンプソンが先ほど紹介したもっとも有名な実験をおこなったのは、ミュンヘンの軍需工場の 監督者として雇われているときのことだった。「先日、大砲をくりぬく作業を監督していて、 くりぬかれていく真鍮製の大砲が短時間できわめて多量の熱を得ることに驚いた」とその様子を 記している。穴を開ける作業で熱が発生することは、人類が木の棒を回転させて火をおこしはじ めた頃からもちろん知られていたが、このプロセスに注目すべき奇妙な点があることには誰一人 はっきりとは気づいていなかった。ニュートンのリンゴが落ちたという有名だが疑わしい話と同 じように、ありふれた現象でも天才が観察することでときに深遠な謎が浮かび上がってくるもの だ。この場合の謎とは、熱の正体である。

一八世紀、熱は激しい議論の的となっていた。古代の人々は熱を火のみと結びつけ、古代ギリ シア人は火を、土、気、水と並んで四元素の一つとみなしていた。しかし一八世紀になって産業 革命が勢いを増すにつれて、熱の正体と、熱を使って駆動させる蒸気機関が何よりも重要性を帯 びてくる。一七世紀にはすでに、ドイツ人化学者で錬金術師のゲオルク・エルンスト・シュター ル(一六五九一一七三四)とヨハン・ヨアヒム・ベッヒャー(一六三五一八二)が、丸太を燃や

パート2 扉が開かれる

して灰にすると質量が減ると指摘して、熱の正体に関する初の手掛かりを与えた。 二人は可燃物 から出ていくその物質を、ギリシア語で炎を意味する“フロックス”にちなんで“フロギスト ン”と名付け、これこそが熱と燃焼を引き起こしていると主張した。 また、呼吸にも一種の燃焼 が関わっていて、その際にフロギストンが放出されることで身体が温められ、放出されたフロギ ストンは植物に再吸収されて木材の中に蓄えられ、丸太を燃やすとそれが再び放出されて、結果 としてフロギストンは循環するのだと唱えた。

ここまでは数多くの事実と合致する理にかなった理論である。 しかしフロギストン説に熱狂す る人たちは、ロバート・ボイルの忠告を完全に無視していた。知られている事柄を説明するのに 必要である限りもっとも単純な、「良くて優れた理論」だけに仮説を絞るべきという忠告である。 ドイツ人化学者のJ・H・ポット (一六九二ー一七七七)に至っては、フロギストンは「すべて の非生物の本質をなす主要な根源」かつ「色の主成分」かつ「発酵の主要因」であるとまで主張 した。

漠然と定義された概念は決まってそうだが、このフロギストン説も新たな事実を次々に取り込 めるようにできていた。 一七七四年にイングランド人科学者のジョーゼフ・プリーストリー(一 七三三十一八〇四)が空気を各成分に分離して、「通常の空気の五倍ないし六倍良く」 燃焼を促 進させる気体を得た。 そして、この新たな気体は空気からフロギストンを完全に除去したもので あって、木材などの可燃物から放出されるフロギストンを吸収する器のようなものだと推論し、 この気体を“脱フロギストン空気”と名付けた。 しかしいまではそれは酸素のことだと分かって

263

第12章 運動を利用する

いる。可燃物に含まれている炭素とこの酸素が結合して二酸化炭素が生成するのであって、フロ ギストン説に基づくプリーストリーの解釈とは真逆である。このように完全に間違った世界モデ ルでも、創意工夫と想像力を思いのままに発揮すればどんなに大量のデータや観察結果にも合致 させられるのだ。

しかし多くの化学者は、フロギストン説に潜むもっと大きな問題点に気づいていた。マグネシ ウムなど一部の金属を燃やすと、質量が減るどころか増えるのだ。 想像上のフロギストンを含め 何らかの物質が金属から失われたら質量が増えるはずはないのだから、一見したところこの現象 はフロギストン説の反例であるように思えるかもしれない。 しかしフロギストン説の支持者たち はそう簡単にはあきらめようとしなかった。“負の質量〟を持ったタイプのフロギストンが存在 すると唱えたのだ。 しかしプリーストリーの“脱フロギストン空気の中で燃やしてもなお質量 が増える金属が次々と見つかったことで、ますます抽象的な主張を展開せざるをえなくなり、 フ ロギストンは何らかの非物質的な存在、すなわちプラトンのイデアやアリストテレスの普遍のよ うな、いわば燃焼の本質であると論じるまでになった。フロギストン説の支持者は中世のスコラ 哲学者や神秘主義者と同じく、自分たちの理論が事実と合致するよういくらでも要素を付け加え るという手に甘んじたのだ。

フロギストン説の息の根がようやく止められたのは一七七五年九月五日、フランス人化学者の アントワーヌ・ラヴォアジェ (一七四三一九四)がフランス科学アカデミーで、プリーストリー の“脱フロギストン空気〟について独自に調べた結果を発表したときのことだった。ラヴォア

パート2 扉が開かれる

264

ジェはプリーストリーによる金属の燃焼実験を追試した。 そして燃焼前後での空気または酸素の 質量を慎重に測定して、金属の質量の増加分とまったく同じだけその質量が減少することを実証 した。燃焼する金属から何らかの物質が放出されるのではなく、金属が空気の一成分である酸素 と結合していたのだ。

ラヴォアジェはさらに次のように論じている。

化学者たちはフロギストンを漠然とした精に仕立て上げ、......結果としてこのフロギ ストンは、求められるあらゆる説明と合致するようになった。 この精はときには重さを 持ち、ときには持たない。ときには自由な火であって、ときには土と結合する火であ る。……まさにころころと姿を変えるプロテウスである。

注目すべき点として、ラヴォアジェはフロギストン説を反証したと主張しているのではなく、 ロバート・ボイルの言う「見せかけの理論」のようにあまりに複雑になってしまっていて反証し ようがないと論じている。 そのようなフロギストン説とは対照的に、ラヴォアジェの酸素燃焼説 は単純でありながらすべての事実を説明できた。「燃焼という現象を説明する上で、我々が可燃 物と呼ぶあらゆる物体に計り知れない量の固定された火 [フロギストン]が含まれているなどと 仮定する必要はもはやない」とラヴォアジェは述べた上で、「正しい論理の原理に基づけば・・・・・・ フロギストンは存在しない」と論じている。この頃にはすでにオッカムの剃刀は科学の「正しい

26s

第12章 運動を利用する

論理」として広く受け入れられていて、いちいち言及する必要すらなくなっていた。それでもラ ヴォアジェは何か疑念を持たれた場合に備えて、 「不必要に要素を増やすべきではない」と念を 押している。

このようにラヴォアジェがフロギストンに引導を渡したことから分かるとおり、一八世紀には オッカムの剃刀はすでに科学の枠組みに深く組み込まれていて、それ以降は意識されることすら ほぼなくなった。ところがラヴォアジェはフロギストンという一つの存在の息の根を絶っておき ながら、別のある存在を考え出した。 問題は、フロギストンが燃焼と熱の両方の源であるとされ ていたことだった。 燃焼の源としてフロギストンを酸素に置き換えたところで、熱の問題が残っ てしまう。熱とは何なのか? ラヴォアジェは一七八三年に発表した論文 「フロギストンに関す る考察』の中で、熱は高温の物体から低温の物体へ流れる何らかの「とらえどころのない流体」 であると唱え、その流体を〝熱素〟と命名した。

ここで話はあのランフォード伯爵の実験に戻ってくる。覚えておられるだろうが、ランフォー ドは「真鍮製の大砲がきわめて多量の熱を得ることに驚いた」。熱素説によれば熱は高温の物体 から低温の物体に流れるはずなのに、この実験ではドリルも刃も周囲の水も最初はすべて同じ温 度だった。ならば熱素はどこからやって来たというのか? もう一つの謎として、この実験では 熱源は一見して無尽蔵だったが、熱素説では有限で一定量の物質、つまりとらえどころのない流 体が高温の物体から低温の物体に流れるとされていて、この実験結果と矛盾していた。

謎を解く手掛かりとなったのは、このプロセスの出発点が馬の運動であることだった。 ラン

パート:

扉が開かれる

フォードは次のように考えた。馬の運動がドリルの刃に運動を与え、そのドリルの刃の運動が砲 身に運動を与え、その砲身の運動が水の微小粒子に運動を与えて水の粒子を加熱するのだと。 「実体を持った物体の熱、すなわち温度に相当するのは......それら [微小粒子] の運動である」 と唱えたのだ。こうして、物質を構成する粒子の運動の尺度こそが熱であるとする熱運動論が生 まれた。熱素もフロギストンと同じく不必要な存在となり、熱自体は運動の尺度として解釈され るようになったのだ。

火の原動力に関する考察

金属が燃えると質量が増えることが明らかになってもすぐにはフロギストン説が潰えなかった のと同じように、ランフォードが熱素はあたかも無尽蔵であることを実証しても、ただちに熱素 説が葬り去られることはなかった。ランフォードの測定結果は不正確だと言及する科学者がいる 一方で、ランフォードは実際に熱素が無尽蔵であることを証明していないではないかと指摘する 科学者もいた。砲身に開けた穴が貫通したりドリルの刃が壊れたりしたら、 そこで熱素は使い果 たされてしまうというのだ。

もう一つの問題が、熱運動論の前提である原子論を多くの科学者がいまだ受け入れずに、物質 は際限なく分割できるとするアリストテレスのプレヌム説を信じていることだった。大砲の穿孔 実験に関するランフォードの論文から二六年後の一八二四年、フランス人工学者のサディ・カル

つい

第12章 運動を利用する

ノー(一七九六一八三二) が、すさまじい影響をおよぼす著作「火の原動力に関する考察」を90 世に出す。その中でカルノーは、 熱機関は高温の熱源から低温の熱源に熱素が移動することで作 動するという基本的な数学的枠組みを示して、 熱力学という科学を打ち立てた。 プトレマイオス 地球中心説やフロギストン説と同じく、 間違った理論でも聡明な科学者の手にかかれば正しい 結論を数多く導き出せるのだ。

熱は運動の一形態であるというランフォードの理論はひらめきとしては見事だったが、それが 具体的な形を取りはじめたのは彼による大砲の穿孔実験からおよそ五〇年後のことだった。 一八 四五年六月、イングランド人物理学者のジェイムズ・プレスコット・ジュール (一八一八八 九)がランフォードに倣ってもっと精確な実験をおこない、運動する物体の持つエネルギー、す なわちニュートン力学で言う“運動エネルギー”が熱に比例することを実証した。 その二五年ほ どのちの一八七〇年頃には、スコットランド人物理学者のジェイムズ・クラーク・マクスウェル (一八三一一七九)とルートヴィヒ・ボルツマン(一八四四一九〇六)がそれぞれ独自に、熱 運動論とカルノーの熱力学とを原子論を介して融合させ、統計力学という現代的な熱力学を打ち 立てた。この二人は、原子はロバート・ボイルの言った“微粒子〟と同じように「動き回ってほ かのすべての微粒子をはじき飛ばそうとして」おり、そのような原子の平均運動エネルギーこそ が温度にほかならないと主張した。 物体を加熱するとそれを構成する原子の運動が速くなり、 そ のため運動エネルギーが増えて温度が高くなる。 冷却すると原子の運動が遅くなり、運動エネル ギーが減って温度が低くなる。 温度と運動が同じ現象の表と裏であると認識されたことで、それ

パート2 扉が開かれる

まで別々の現象だと考えられていた熱と運動が一つにまとめられた。 こうして熱素もまた不必要 な存在となり、ニュートンの単純な法則は熱力学を介して天界から、大砲やリンゴのある地上の 世界へ、さらには原子が運動する微小の世界へとその適用範囲を広げたのだ。

単純さを当てはめる

ボイルが演示実験で用いた真空箱装置をいま一度見てみよう(P234図1)。見たところ 空っぽの空間が五〇キログラムもの錘を持ち上げて、観衆が「あまりの驚きに」 ぽかんと口を開 けたあの装置である。これを見て何か気づいたことはないだろうか?あなたの自動車(電気自 動車を除く)を駆動している内燃エンジンのシリンダーとそっくりだ。

ボイルの作り出した真空が重いものを持ち上げられることに感銘を受けた科学者や発明家や工 学者は、その原動力を何とか利用しようと研究を始めた。 そして一六七九年にフランス人ユグ ノー教徒のドニ・パパン (一六四七一七一三)が、シリンダーの中で水蒸気を凝縮させること で真空を作り出し、それによってピストンを引き込むというアイデアを思いつく。いわゆる単気 筒エンジンである。 一六九八年にはイングランド人軍事工学者のトマス・セイヴァリ(一六五 〇一七一五)が、シリンダー内で水蒸気を凝縮させることで駆動する水ポンプの特許を取得し

* 運動エネルギー、運動している物体の質量の半分とその速さの二乗との積で与えられる。

269

第12章 運動を利用する

た。その一〇年後には金物商でバプテスト派の信徒伝道者であるトマス・ニューコメン (一六六 四一一七二九)が水没した鉱坑(台頭しつつある炭鉱業にとって重大な問題だった)を排水す るために、それに似た”坑夫の友〟という名のポンプを設計した。

そのポンプはボイルの実験装置と同じく大気の重さに頼ってピストンを動かす、いわゆる大気 圧機関だった。 一七六四年にはスコットランド人発明家・機械工学者・化学者のジェイムズ・ ワット (一七三六一八一九)が、動力シリンダーと凝縮シリンダーを別々にすることではるか にエネルギー効率の良い熱機関を開発した。またシリンダーの両端を密閉した上で、熱によって 水蒸気を膨張させることでピストンを押し出し、冷却液によって水蒸気を凝縮させることでピス トンを引き込むという革新的なアイデアを思いついた。蒸気機関の発明である。

ニューコメンの機関はビーム (棹)を左右に反復運動させるだけでポンプとしての使い道しか なかったが、ワットは蒸気機関によって上下運動するレバーから一連の歯車を介してはずみ車を 回転させるという機構を取り入れ、いわゆる回転式発動機を開発した。 この機構はあっという間 に工業国イギリスの工場経営者たち、たとえば綿織物工場を経営するリチャード・アークライト によって取り入れられ、綿産業は水力からもっと強力な蒸気動力へと移行した。 コーンウォール の鉱山技術者リチャード・トレヴィシック (一七七一一一八三三三)は可搬式の蒸気機関を台車に 搭載するという素晴らしいアイデアを思いつき、パフィング・デビルという名の自動車を開発し た。一八〇一年のクリスマスイブ、パフィング・デビルは六人の乗客を乗せてカンボーンの町の フォア通りを走行し、そのまま近郊の村ビーコンまで走りつづけた。 こうして産業革命は勢いづ

パート2 扉が開かれる

270

Am ビーム ・チェーン 注入水タンク -アーチヘッド ピストンの上部に 水を注入する ピストン シリンダー プラグ ロッド 排水パイプ 注水井 排水ポンプの ロッド 蒸気弁 ポイラー 注入水ポンプ・ 排気井

図21 ニューコメンの大気圧機関

章 運動を利用する

第12

271

いた。

トレヴィシックの蒸気機関はジョージ・スティーヴンソン(一七八一一八四八)とロバー ト・スティーヴンソン(一八〇三一五九)の親子など何人もの工学者によってさらに改良され、 産業革命の原動力として工業生産力をかつてないほど大きく引き上げた。イギリスだけで石炭生 産量は一八二〇年の年間約二〇〇〇万トンから、その一〇〇年後には約三億トンに増えた。何百 年ものあいだ停滞していた穀物生産量も、農業の機械化が進むにつれて急増した。産業革命の間、 技術の進歩と生産性の向上は指数関数的に進んだ。もちろんルネサンスや宗教改革と同じくこの 急激な変化にも明らかに複数の要因があって、たとえば資本主義と帝国主義が台頭したことや、 石炭と安価な労働力の調達が容易になったこと、遠くは中国など外国からさまざまな技術が持ち 込まれたこと、市場が拡大したこと、奴隷貿易によって容易に利益を上げられるようになったこ となどが挙げられる。 それでも各種の蒸気機関の発明がきわめて大きな役割を果たしたのは間違 いないが、その出力が指数関数的に向上したのは、ボイルやニュートン、カルノーやボルツマ ンらが導き出した単純な法則から紙とインクを使って具体化させたモデルを活用したからこそ だった。

モデルは知識を具体化させたものにほかならない。機械の構造、動作、機能をおもに幾何学や 数学の言語を使ってモデル化したものであって、ここに挙げた蒸気機関の図のように単純である。 一七一二年に開発されたニューコメンの蒸気機関の図には、ボイルが指摘したように「空気の重 さ」によってピストンが運動することが示されている。モデルがこれほど有用なのは、改良点を

パート2 扉が開かれる

272

モデルにフィードバックさせて性能を指数関数的に高められるからだ。 とはいえモデルもオッカ ムの剃刀がなければ役に立たない。

仮にモアの言う“全知の霊魂”によって蒸気機関が動作するというモデルを考え、それをもと にして装置を組み立てたとしよう。 どのようにして改良すればいいだろうか? その霊魂に祈っ たりしたらいいだろうか? もしもその方法が失敗したら、生命の進化など地球が誕生して以来 起こってきたほとんどの革新的変化と同じように、地質学的に長い歳月のかかるゆっくりとした 試行錯誤のプロセスに頼るしかないだろう。 そんな状況が一変したのは、科学者や工学者が自分 たちの知識と科学法則を具体化したモデル、 しかもボイルが訴えたように「あらゆる良い理論の 中でもっとも単純で、少なくとも不必要な事柄をいっさい含んでいない」モデルを用いるように なったからだった。 オッカムの剃刀を手にした科学者や工学者は、性能の向上につながるような 改良のしかたを前もって予測することができた。その予測が正しければ、工学者は自分のモデル が優れていたと判断する。 間違っていたら、予測が成り立って望みどおり性能が向上するまでモ デルを修正する。そして改良されたそのモデルを出発点にしてさらに進歩する。このように正の フィードバックループが回りはじめたことで、技術発展は試行錯誤による線形的な進歩から、現 代を特徴づける指数関数的進歩へとスピードを速めたのだ。

話を進める前に、ランフォード伯爵の有名な実験についてもう一度振り返っておこう。 馬から

*複利預金のように増加分がフィードバックして増加率自体が上昇していくこと。

273

第12章 運動を利用する

き具を介してドリル、砲身、水へという運動と熱の伝達は、ニュートンの示した力学的な力に よって説明できる。しかしニュートン力学に基づく因果関係では説明できない重要な要素が一つ ある。馬だ。馬はそもそもどのようにしてこの運動プロセスを引き起こすのか? 馬の脚はどの ようにして動き出すのか? 馬などの動物、あるいは植物や微生物もニュートン流の科学で説明 できるのか? デカルトは動物も単なる機械であると唱えたが、一八世紀のほとんどの生物学者 はその考えを疑って、生命の自発的な運動はニュートン力学でいう力だけでは説明できないと主 張した。そしてその代わりに、生命はニュートンの法則に従わない 生気”によって生きている と唱えた。その理由を知るために、馬を連れて魚釣りに出掛けることとしよう。

パート2 扉が開かれる

パート3 生命の剃刀

第15章 生気

魂の研究はすさまじく重要なものの一つである。しかしその研究は、真理全般、とりわけ自 然の研究にとっても重要であろう。魂は動物の命の根源であるからだ。

科学の役割は「目に見える複雑さを目に見えない単純さに置き換えること」である。

アリストテレス『動物誌』

ジャン・バプティスト・ベラン

ベネズエラ中部の大草原リャノに朝日が昇ると、何人かの地元民と二人の白人のグループが馬 にまたがり、ウナギを探しにラストロ・デ・アバクソの村を出発した。一八〇〇年三月九日朝、 新世紀の夜明けは社会の激動と科学革命に明け暮れることになるが、ベネズエラはそんな世界か 取り残されていた。地元のガイドたちは、アンデス山脈北部の峰々の東に広がるリャノと呼ば れる大草原に暮らす、グアイーボ族の数多い氏族の一つに属していたと思われる。彼らの名前は

記録に残されていないが、 二人の白人の名はエメ・ボンプラン(一七七三一一八五八)とアレク サンダー・フォン・フンボルト(一七六九一一八五九)。ボンプランは恰幅が良くて冷静沈着な フランス人植物学者、 フンボルトはほっそりしていて男前のプロイセン人探検家で科学者、生命 と電気の正体に深い関心を抱いていた。哀れなことにリャノの先住民はいまではほぼ姿を消して いるが、彼らの伝統・神話・伝説に関する見事な説明が、彼らに会って記録を残した最後の西洋 人探検家であるヘルマン・フォン・ヴァルデ=ヴァルデク男爵によって書き残されている。

フンボルトの探検の様子を収めた彼の著作『新大陸赤道地方紀行」は、のちにチャールズ・ ダーウィンとアルフレッド・ラッセル・ウォレスの心を掻き立てることとなる。ガイドたちに案 内されて二人の白人が向かった小川は乾期のために干上がって泥だらけの水たまりになっており、 そのまわりを「かぐわしい花をつけたクルシアやアミリスやミモザの美しい木々が取り囲んでい た」。到着するとガイドたちが、この泥水の中には“テンプラドーレ (震えを起こさせるもの)" という大ウナギがうじゃうじゃしていて、うっかり触れると、痛みを伴うそのショックに大人で も麻痺したり死んだりすることがあると説明した。 テンプラドーレはきわめて危険であるのに加 え、泥の中に身を潜めていて捕まえるのがとても難しいという。それでも地元民はある巧みな捕 まえ方を知っていて、それを「馬で釣る」と表現した。

探検家たちがその言葉に面食らいつつも器具を揃えて解剖と観察の準備を整える一方、ガイド たちは周囲の森に馬で走り去っていった。長く待たされることはなかった。太陽が一番高いとこ

ひづめ

ろまで昇りきらないうちに、森のざわめきを破るように、近づいてくる蹄の轟きが聞こえてきた。 77

生氣

それもたくさんだ。馬に乗ったガイドたちは、三〇頭ほどの野生の馬とラバの群れを駆りながら 空き地に駆け込んできた。そして銛で突いたり葦の棒で叩いたりして馬を水たまりの中へ追い立 てると、馬はパニックになって暴れ、水面に「大きなウミヘビのような黄色と鉛色のウナギ」が 湧き立ちはじめた。ちょっかいを出されたウナギが侵入者の馬に腹をくっつけて次々にショック を与え、馬は激しく暴れ回った。 「これほどまでに異なる形態をした動物どうしの戦いの様子は 非常に壮観だった」

五分もしないうちに二頭の馬が溺れ死んだ。何頭かはショックでよろめきながらも何とか川岸 に上がったが、残りはウナギからの攻撃に見舞われつづけた。 しばらくすると餌になった馬は水 中の墓場に沈んでいくかに思われたが、 ウナギが疲れたらしく静かになって水たまりの端に集ま ると、ショックは徐々に弱まっていった。ここからが本当の釣りの始まりだ。 ガイドたちは乾い たひもに結わえた短い銛を手にして、生きたウナギを五匹釣り上げた。フンボルトとボンプラン は大喜びした。その五匹のウナギはまさに科学的なお宝で、一八世紀でもっとも激しい科学的論 争に決着をつける手掛かりとなる。 生命の正体をめぐる論争である。

一七世紀にルネ・デカルトは、何百年にもおよぶ神秘主義的な思索と決別して画期的な機械論 を唱え、生物も非生物も含めこの宇宙に存在するすべての物質は命を持たない微粒子の生み出す 渦だけから作られていると主張した。とはいえおおかたの学者は、生命を機械論に基づいて解釈 するという考え方には納得できなかった。デカルトは生命を時計仕掛けにたとえたが、時計と カッコウが同じメカニズムで動いているなどという考え方を真に受ける科学者はほとんどいな

パート3 生命の剃刀

278

図22馬でデンキウナギを釣る

かった。生物と非生物の活動性と複雑さの違いは 肉眼で見ただけでも大きいが、顕微鏡によって生 物の体内の複雑さがあらわになるとその違いはま すます顕著になった。一九世紀初めになってもい まだ、生命は“生気”によって生きていて、 ウナ ギなどの動物がその生気を体外にほとばしらせて 馬などの動物を気絶させることすらあるという考 え方が支配的だった。この考え方が生まれたのは その数千年前、何百キロも離れた地でのことであ る。

生命とは何か?

かのポッター・スチュアート判事は、ポルノが 何であるかは定義できなくてもポルノかどうかは 「見れば分かる」と言った。それと同じように生 命も、見分けるのは簡単だが定義するのは難しい。 繁殖することが生命を定義していると言われるこ

270

とが多いが、血液細胞や神経細胞、さらには(ほとんどの)仏僧やカトリックの司祭は繁殖しな いのにもかかわらず生きている。 代謝も生命を定義する特徴の一つだといわれているが、栄養分 廃棄物に変える怒濤のような化学変換と、たとえば丸太を燃焼させる化学反応とを区別するの は難しい。生命の驚くべき多様性を生み出した進化ですら、少なくとも短期間だけ生き延びる上 では必要ない。何らかの原因でたとえば一〇〇万年のあいだ進化が止まったとしても、大激変で も起こらない限り生物圏はほとんど影響を受けないだろう。

それでも古代のほとんどの人は、身の回りにある物体が大きく二つの種類に分けられることに 気づいていた。第一の種類には、岩や流木、砂や小石など、押したり引いたりしない限り動かな いという意味で不活発な物体が含まれる。古代の人々はそれらの物体を「死んでいる」と形容し た。第二の種類は、岩の上を這うカニや海の中を泳ぐ魚、頭上を飛ぶ鳥や砂丘をかき分けて生え てくる草などからなる。これらは、自ら動き出すことができるという意味で活発である。古代の 人々はそれらを「生きている」と形容した。

自ら動き出すことが生命の証しであると判断した古代の哲学者たちは次に、「生命の運動が何 者かによって引き起こされたのでないことは明らかだが、ではその運動は何によって生じている のか」と問いかけた。 そしてほぼ決まって、自ら動き出す生物は超自然的で神秘的な“魂〟とい うものによって生きているという答えを思いついた。さらにはその信念を押し通すあまり、天体 すらも、それを動かしている者が見えないのに運動しているという理由から、天界の魂によって 生きている生命として分類した。 風や川、嵐や波ですら、 霊魂や妖精、悪魔や神といった、魂を

パート3 生命の剃刀

図23 シビレエイ

持った主体によって生きているとみなした。 三世紀のギリシア人年代記編者ディオゲネ スラエルティオスは、「(古代の世界は生 気に満ちていて神々にあふれていた」と述べ ている。

魔法と神秘とデンキウナギ

自ら動き出すものが生命であるという仮説、 すなわちモデルは、かなりうまく通用した。 しかし例外もいくつもあった。その一つが、 一見したところ何の変哲もない石だが、釘な どの小さな鉄片を生かす (動かす)という、 あたかも生命のような性質を持った石、天然 磁石である。今日では磁鉄鉱 (酸化鉄)とい う鉱物が自然に磁化したものであることが分 かっているが、古代の世界では天然磁石は生 きていて、離れた物体を押したり引いたりで

188

きる神秘的な魂を持っていると信じられていた。紀元前六二四年頃に現在のトルコで生まれた哲 20 学者のタレスは、「天然磁石は鉄を動かすことができるので、生命すなわち魂を持っている」と 論じている。同じく神秘的な物質の一つが、 地中海に面した砂浜にたびたび打ち上げられる半透 明な黄褐色の塊で、布でこすると細かい繊維や乾燥した藁を引き寄せる。 古代ギリシア人はもの を引き寄せるこの物質を“エレクトラム”と名付けたが、今日では琥珀と呼ばれている。 古代の人々はまた、離れた場所に作用をおよぼす神秘的な性質を持っているらしき動物がいる ことも知っていた。その一つが地中海に棲むシビレエイで、これはアカエイと同じく棘を使って 捕食者から身を守ったり、獲物を取ったり、腹を空かせた漁師を失神させたりする。しかしアカ エイと違ってシビレエイの棘は、漁師に直接触れなくても釣り糸や網、銛ややすを介して漁師に ショックを与えることができる。多くの人はそれを、非物質的な魂が物質的な身体から外に出て こられる証拠だと信じていた。 ローマの詩人コリコスのオッピアヌスは一七〇年頃、シビレエイ は「魔法の力を発揮してまじないの力を封じ込める」と記している。

このような神秘的な物体や動物は、自然界の至るところで魔力すなわち生気が働いている証拠 としても引き合いに出された。大プリニウス (二三一七九) は、 「やはり海の生き物であるシビ レエイの例を取り上げるだけで、自然の並外れた力の表れとしてはまったく十分ではないだろう か」と論じている。二〇〇年頃にアテナイで教えていたアフロディシアスのアレクサンドロス (一五〇頃―二一五頃) も次のように言っている。

とげ

パート3 生命の剃刀

天然磁石はなぜ鉄だけを引き寄せるのか?

乾いた藁だけを引き寄せてくっつけるのか?

琥珀”と呼ばれる物質はなぜもみ殻や ･･･海に棲むシビレエイを知らない人は 経験を通じてし

いない。シビレエイはどのようにして棘で人を麻痺させるのか?

か知られておらず、医者が「名状しがたい性質」と呼んでいるそのような事例のリスト を作ってあげようか。

彼らが生命は魔法の一種であると説いたことで、多くの人は病気や健康も自然魔術の影響を受 けているのだろうと信じるようになった。

現在のトルコにあった町ペルガモンで生まれたクラウディウス・ガレヌス (一二九一二一六頃、 ガレノスと呼ばれる)は、ローマ世界でもっとも有名な医師だった。 地元の剣闘士学校で外科医 何年か務めたことで人体の解剖学的構造に詳しくなり、その後ローマへ移った。医学に興味を 持ったきっかけは、かつてギリシアのヒポクラテス (医師になるときの宣誓で知られる)が唱え た、健康状態は血液、黄胆汁、黒胆汁、粘液という四体液の微妙なバランスで決まるという説 だった。 ガレノスはこの説に一ひねりを加えて、四体液は宇宙全体に広がっている生気(“プネ ウマ)によってバランスが保たれていると論じた。 そして東洋医学でいう"気"やインド医学 でいう“ヴァーユ〟に相当するこの生気は、琥珀やシビレエイの棘の神秘的な力の源でもあると 考えた。つまり生き物の魂の物質的実体であるということだ。

ガレノスは、病気は体液のバランスが崩れることで起こり、神秘的な物体を適切に使えばその

283

第13章 生気

バランスを回復させられると信じていた。そこで、てんかん患者にはシビレエイの肉を食べるよ う、重い頭痛の人には頭の上に生きたシビレエイを載せるよう勧めた。大プリニウスも難産の妊 婦にはシビレエイの肉を使った食事を取るよう指示したが、ただしそのエイは「月がてんびん座 にあるときに捕まえて、屋外に三日間放置した」ものでなければならなかった。 また、「生きた シビレエイの胆嚢を性器に当てれば性欲を抑えられる」とも説いている。 もちろん間違った説でもときには効果を発揮する。大プリニウスが処方したように生きたシビ レエイの胆嚢なんかを性器に当てられたら、いくら色欲盛んな若者でもきっと萎えてしまったは ずだ。 現在では電気療法によって慢性の偏頭痛がある程度緩和することが実証されているので、 生きたシビレエイを頭の上に載せるという治療法もときには有効だったことだろう。しかし病気 の人がシビレエイの肉を食べても、栄養分に富んだほかの肉を食べるのとたいして変わらなかっ たはずだ。

具体的な処方こそいかがわしいものだったとはいえ、ガレノスによる医学の研究方法は時代を 大きく先取りしていた。またガレノスは残酷な動物実験を熱心におこなった(現代の目から見れ ばの話だが)。あるとき生きたブタを解剖している最中に、喉頭と脳底をつなぐ喉頭神経をうっ かり切ってしまった。するとブタはもがきつづけながら突然鳴き止んだ。そこでガレノスは、 動物の魂”、つまり生物を生かしていると考えられていた生気は神経の中を流れていると結論づ けた。知られている限り、神経と動物の運動とが史上初めて関連づけられたのだ。

パート3 生命の剃刀

284

神秘の魚を戦争に使う

二一六年頃のガレノスの死によって彼の合理的な医学研究法はほぼ失われたが、その魔術的な 処方やいかがわしい治療法は古代の文書を通じてアラブへ、さらにそこから西洋世界へと忠実に 受け継がれた。そして異教やキリスト教の神秘的な概念と混ざり合って、神秘的で風変わりな薬 が次々と生まれた。

中でもとりわけ変わっていたのが、“エケネイス”というやはり神秘の魚である。大プリニウ スはエケネイスについて、「身体を押しつけもせずにただくっつくだけで、何の労力も使わず に」船に取りついてじっとしていられる小さな魚と記している。 アクティウムの海戦でマルク ス・アントニウスの旗艦が進めなくなってオクタヴィアヌスの軍勢に狙い撃ちされたのも、エケ ネイスのせいだったとされた。中世に入るとエケネイスは、シビレエイとともに秘薬の有効成分 の仲間入りをする。 トマス・アクィナスの師であるアルベルトゥス・マグヌスも、魔術師は惚れ 薬を作るためにこの「船に取りつく魚」を探し回っていると記している。しかし誰一人エケネイ スを見たことがなかった。 それもそのはず、エケネイスは実在していなかったのだから。

ルネサンスの人文主義者たちは、天然磁石や琥珀や神秘の魚といった古代の神秘的な品々を薬 として使うだけでなく、自然界に神秘の力が存在する証拠としても積極的に取り上げた。たとえ ばフィレンツェで「ヘルメス文書』を翻訳したマルシリオフィチーノは、「海に棲むシビレエ

285

第13章 生気

図24 神秘の魚エケネイス

イは棒を介して触れた手でも一瞬 20 にして麻痺させる」と記している。 ジュール・セザール・スカリジェ (一四八四一一五五八)は一五五 七年の著作「神秘に関する公教的 演習」 第一五巻で、 「手を麻痺さ 「せる」シビレエイの力を魔力の証 拠として取り上げた上で、「あら ゆるものを不変の明確な性質に還 元できると考える」人たちを批判 している。

こうして神秘主義者たちは、 「自ら動くものが生命である」と いう完全に合理的で単純な方程式 に、ありとあらゆる神秘的な物体 や性質を付け加えていった。この 風潮は科学のほかの分野、たとえ 天文学周転円)や化学 (フロ

パート3 生命の剃刀

ギストン)において見てきたのと何ら変わらない。モデルが事実と合致しなかったら、 複雑な要 素を付け足せばいいという風潮である。しかし、このように空想に逃避するという風潮に抗う人 たちもちらほら出てきた。 ウィリアム・シェイクスピアと同時代に生きたフランス・ルネサンス の人文主義者ミシェル・ド・モンテーニュ (一五三三一九二)は次のように嘆いている。

人間の理性という道具はどこまで奔放で当てにならないのか。事実を突きつけられて もその真理を掘り下げずに、自分なりの理屈に問いかけることに終始してしまう人をた びたび見かける。......そのような人はたいてい一言目に「これはどのようにして起こっ ているのか」と問いかける。 しかし本当に問いかけるべきは、「これは確かに起こって いるのか」である。人間の理性は一〇〇もの異世界を生み出して、その原理や構造を探 り出すことができる。 ······我々はけっして存在しない一〇〇〇もの事物の根拠や原因を 思いつくものだ。

「けっして存在しない一〇〇〇もの事物」は、もちろん不必要な要素にほかならない。ミシェ ル・ド・モンテーニュも“新しい道”を進む唯名論者であって、単純なモデルを探す上でオッカ ムの剃刀が役立つことを知っていたのだ。

287

第13章 生気

ゴーストバスターズ

アレクサンダー・フォン・フンボルトが大草原リャノで釣りをする五四年前の一七四六年四月 のある日、白衣をまとったカルトジオ会修道士二〇〇人が、パリにある修道院の敷地全体を使っ て全長二キロ近くにおよぶ曲がりくねった列を作った。互いの身体は長さ八メートルほどの針金 でつながれていた。最後尾は修道院長のジャン=アントワーヌ・ノレ。 すべて準備が整うと、ノ レは先頭の修道士に一本のガラス瓶を近づけた。するとその瞬間に火花が飛び、二〇〇人の修道 士がいっせいに飛び跳ねた。

ノレは“王室付き電気師〟だった。 一八世紀半ばの大修道院長にしてはかなり変わった役職に 聞こえるし、もちろん王宮で電球や電気機器を取り替える仕事を任されていたのでもない。そも そもそんなものはまだ発明されていなかった。扱っていたのはただ一つ、ライデン瓶である。パ リの修道士二〇〇人が飛び跳ねた見世物の真の主役は、シビレエイのように本体(瓶)から離れ たものにショックを与えることのできるこのライデン瓶だった。 数十年前にオランダのライデン で魔力を捕らえる容器として発明されたもので、ノレがこの地名にちなんでライデン瓶と命名 した。

ライデン瓶の話はロンドンの医師ウィリアム・ギルバート(一五四四一六〇三)から始まる。 ギルバートは、天然磁石は鉄だけを引き寄せたり遠ざけたりするが、こすった琥珀はもみ殻や羊

パート3 生命の剃刀

288

ろう

毛、羽根や藁などさまざまな物質を引き寄せるだけであることに気づいた。また、ガラスや宝石、 エボナイトや松やにや封蠟といった物質を絹や羊毛でこすると帯電して、琥珀と同じく離れ た物体を動かす魔力を獲得することを発見した。 そして帯電したそれらの物質はときに火花を放 つという、天然磁石ではけっして起こらない現象を引き起こすことに気づいた。ギルバートはこ れらの物質を、“琥珀に似た”という意味の“エレクトリクス" (ラテン語で琥珀を意味する“エ レクトルム〟に由来)と名付け、のちにここから“エレクトリック" "電気の”の意)という言 葉が生まれた。

電気的物体の魔力が移動することが明らかになったのを受けて、その魔力は何らかの超自然的 「とらえどころのない流体」であると考えられるようになった。 一七世紀の機械論者たちはそ の神秘の流体を捕まえようと、摩擦機械と呼ばれる装置を開発した。 たとえば、回転している硫 黄の球体に琥珀やガラス棒をこすりつけるとその流体が大量に溜まって、羽根を引き寄せたり、 ガラス棒を近づけると火花が発生したりする装置である。

どこからともなく明るい火花が飛び散るこの現象に人々は魅了され、この謎めいた電気”は 魔術師の実験室から飛び出して余興や出し物の一つとなった。カンタベリー出身の染物師ス ティーヴン・グレイ (一六六六一七三六)は、電気の流体〟が長さ数百メートルの絹糸を伝 わることを発見した。 そして電気を使った曲芸師に転身して、“吊り下げた養育院の少年〟のト リックで名を馳せた。 少年を細い糸で吊り下げて足から“帯電〟させると、身体に羽根や真鍮の 切れ端がくっつくというトリックである。ショーの山場では、部屋を暗くして少年の足にガラス

289

金属球を詰めてぶら下げた ガラス瓶

まわりに巻いた

金属箔

図25 ライデン瓶

地面に下ろした

金属の鎖

棒を近づけると、バチバチという音と ともに火花がほとばしる。

いずれも人々を喜ばせるための余興 にすぎなかったが、やがて神秘の闇の 中からこの電気流体”の機械論的で 予測可能な性質が徐々に浮かび上がっ てきた。たとえばグレイは、電気は絹 糸や針金は伝わるものの、魔法の杖と 称するものを含め木の棒は伝わらない ことを見出した。 一七四五年頃にはラ イデン出身のピーテル(ペトルス)・ ファン・ミュッセンブルーク(一六九 二一一七六一)が、こすったガラス棒 から、水を入れて絶縁したガラス瓶に 電気流体"を移動させて蓄えられる ことを発見した。ある日、弁護士の友 人が帯電しているその瓶を手に持った ところ、激しいショックを受けた。数

パート3 生命の剃刀

200

g

日後にミュッセンブルーク自身も同じことを試し、そのショックの強さをのちに次のように記し ている。「あまりのショックに、まるで雷に打たれたかのように身体が震えた。手足も胴体もえ も言われぬひどい目に遭った」

またミュッセンブルークは、この瓶の内側と外側に金属箔を貼ると電気流体の貯蔵容量が増え ることを発見した。さらに水の代わりに鉛の散弾を瓶の中に詰め、蓋に真鍮の棒を刺した。 そう してできたのが、ノレがライデン瓶と命名して一列に並んだ修道士にショックを与えたあの有名 電気機械である。容易に製造できた上に何本もつなげられることが分かり、ますます強力な バッテリー”(軍隊の砲列から名付けられた)を作ってウシや屈強なレスラーや兵士、 そして もちろん修道士を一列に並べて気絶させられるまでになった。 曲芸師がそれを使いこなして容易 に実演できるようになると、マジックショーを観ていた一人の観客が、自然界ではそれよりもは るかに強力な火花が飛び散っていることに気づく。

雷を瓶に捕らえる

バッテリー

一七四三年、ボストンを訪れていた三七歳の新聞発行者で印刷業者のベンジャミン・フランク リン(一七〇六一九〇)が、エディンバラの“電気師〟 アダム・スペンサーによる「水平に吊り 下げた少年の顔や手から火花を出す」 ショーを観た。のちにアメリカ随一の政治家として名を上 げることとなるフランクリンは、この火花を放つ少年のトリックをきっかけに電気に取り憑かれ、2

第13章 生気

その秘密を暴いてやろうと心に決める。

そして自宅で何年も実験をおこなった末の一七五〇年、ロンドンの王立協会に宛てた手紙の中 で、電気的物体は電気流体を過剰に持っている(正に帯電している)場合と、不足している(負 に帯電している)場合、 そして中性になっている場合があると唱えた。その上で、吊り下げた少 年の場合のようにそのバランスが偏ると電気が流れて、ときに火花が出るのだと論じた。さらに 驚くことに、稲妻も電気の一種であって、雲と地上のあいだで電気のバランスが偏ることで引き 起こされる巨大な火花であると主張した。

フランクリンはこの説を実証するために、 一七五二年六月の嵐の晩にフィラデルフィアの野原 に出掛け、息子と一緒に凧を揚げた。凧には鍵を介して糸がつながれていて、糸の反対端はライ デン瓶の端子につながっていた。 親子は稲妻の電気がライデン瓶の中におびき寄せられるよう、 凧糸を引っ張って凧を嵐雲の中へ導いた。しかし幸いなことに不成功に終わった。というのも、 もしも成功していたら親子とも焼け死んで、アメリカの歴史はまったく違っていたかもしれない からだ。 フランクリンは稲妻を捕まえることはできなかったものの、「[凧の] 麻糸からほつれた 何本かの繊維が、まるで通常の電導体の上に垂らしたかのように逆立って互いに反発し合うのを 目にした」。そして、雲の電気によって凧と麻糸が十分に電気を帯びたことで、その繊維がちょ うどライデン瓶で帯電させたときのように反発しあったのだと考えた。何千年ものあいだ神々の 飛び道具と考えられてきた稲妻が単なる電気の一種であることを実証したのだ。ドイツ人哲学者 のイマニュエル・カントはフランクリンのことを「新たなプロメテウス」と評した。 イングラン

パート3 生命の剃刀

202

生命も電気なのか

ド人化学者のジョーゼフ・プリーストリーはこの凧の実験を「サー・アイザック・ニュートンの 時代以降に哲学全体でおこなわれてきた中でおそらくもっとも偉大な実験」と形容し、フランク リンは「現代の電気の父」であると力説した。

その数年前の一七四六年、昔ながらの生気論に染まりきったイングランド人博物学者のロバー ト・ターナーが著作『電気学―電気に関する論説、 エーテルの原理に基づくその正体、原因、 性質、効果に関する探究」を世に出した。種々の神秘的な説をとりとめもなく挙げた本だが、従 来の考え方から逸脱した説として、シビレエイの与えるショックは電気であると唱えている。電 気は魔力の一種であると信じていたターナーは、けっして生命の神秘性を奪おうとしたわけでは ないが、動物の魔力もライデン瓶の中に捕まえられるのではないかと提唱した。

イングランドの軍人で科学者、インドに駐在する外交官だったジョン・ウォルシュ大佐 (一七 二六一九五)は、”動物電気〟と呼ばれるようになったこの現象をさらに詳しく研究した。 一七 七二年に王立協会の会員に選ばれるとベンジャミン・フランクリンに引き合わされ、二人でとあ 研究計画を立てた。フランクリンはその計画を、「シビレエイに触ったときのショックを与え る力が電気的か否かを解き明かすための方法」と書き留めている。 その年のうちにウォルシュは フランスのラ・ロシェルに渡り、地中海のシビレエイを何匹かってきてくれと現地の漁師に頼

293

第13章

生気

えた。

んだ。また彼らにライデン瓶のショックを受けてもらったところ、「シビレエイとまったく同じ 「感じがする」という感想が返ってきた。さらに、ノレを意識したであろう公開実験で、シビレエ イのショックもライデン瓶の電気と同じく人間の鎖を伝わることを実証した。 そしてフランクリ ンに手紙で、「シビレエイの効果は完全に電気的であるらしく」、“動物電気〟の一種であると伝

ウォルシュのこの実験によって、シビレエイのショックが電気の一種であることがほぼ実証さ れた。しかしはたして電気はロバート・ターナーが唱えたように、すべての生物に生命を与える 生気としてもっと根本的な役割を担っているのか? 一七八六年四月二六日午後八時半、 ボロー ニャ大学の解剖学者で医師のルイージ・ガルヴァーニ (一七三七ー九八) が、 解剖して真鍮製の フックに吊るした何体ものカエルの脚や脊髄を大学構内のポッジ宮殿の庭に運び込んだ。 そして 庭を取り囲む鉄製の手すりにフックを掛けていき、三〇年前のベンジャミン・フランクリンと同 じく嵐が近づくのを待った。 嵐がやって来ると、切り離されたカエルの脚があたかも生き返った かのように庭の塀を背にして伸びたり縮んだりするという気味の悪い光景が広がり、それを目に したガルヴァーニは飛び上がって喜んだ。

このガルヴァーニの実験はもちろんメアリー・シェリーが名作怪奇小説「フランケンシュタイ ン』を書くきっかけとなったが、実験自体のきっかけは一〇年ほど前、ガルヴァーニがカエルを 解剖している最中に助手が電気火花を発生させる手回し式装置をたまたま動作させたことだった。 解剖中のカエルにその助手がメスを近づけたところ、メスの刃からカエルの座骨神経に火花が飛

パート3 生命の剃刀

294

び、驚いたことにカエルの脚がぴくりと動いたのだ。ガルヴァーニはその脚が死んでいるかどう か確かめようとメスを刺したが、まったく動かなかった。かつてガレノスは、神経には生気が流 れていると唱えた。そこでガルヴァーニは、その生気の正体は電気なのではないかと考えるよう になったのだ。

プロイセンの電気師

アレクサンダー・フォン・フンボルトは一七六九年にベルリンでプロイセン人の裕福な一家に 生まれた。九歳のときに父親を亡くし、兄のヴィルヘルムとともに冷ややかで高圧的な母親マリ ア・エリーザベトに育てられることになった。

子供時代にアレクサンダーは自然の事物に心奪われて、小動物や貝殻、植物や化石や岩石を採 集しては観察し、その熱心さに「小さな薬剤師」と呼ばれるようになった。 成長すると、生気は 霊的なものか機械論的なものかという重大な科学的疑問に興味を持ちはじめる。自然科学の研究 者になるのが夢だったが、 母親は二人の息子にもっと地に足の着いた人生を望み、プロイセンの 官公庁で高い地位に就かせようとした。そうしてアレクサンダーは経営学を学ぶためにフランク フルトに送り出されたものの、その学問に強い嫌悪感を覚える。 そして最終的に母親を説得し、 地質学への興味に従ってフライベルク鉱山学校で学んで、公務員と同じくらい地位の高い鉱山技 師を目指しはじめた。

295

第13章 生気

図26 アレクサンダー・フォン・フンボルトの肖像画

鉱山技師となったアレクサンダー

はあっという間に出世していった。 そしてライン川沿いの鉱山をめぐり ながら、その地域の地質に関する書 物や、薄暗く湿った岩の裂け目の中 で発見した奇妙なカビやスポンジ状 の植物に関する書物を著した。坑夫 の生活環境や労働環境も気に掛けて、 安全性を高めるためのマスクやラン プを考案した。また坑夫のための地 質学の教科書を書き、 坑夫の子供た ちのための学校を設立した。 一七九二年の秋、ウィーン滞在中 にフンボルトはガルヴァーニの実験 のことを知り、生気の正体は電気で あるという説に心奪われた。 そして カエルの筋肉を使ったガルヴァーニ の実験を再現したり、ライデン瓶で

生命の剃刀

296

カエルやトカゲや昆虫を感電死させて解剖したりした。さらには自分の腕を切開して酸をこすり つけたり、帯電した針金を突き刺したりもした。もっと無謀な実験もおこなった。口の中に亜鉛 の電極を、直腸に銀の電極を差し込んでそれらを針金でつないだところ腹痛に襲われ、「銀の電 極をさらに深く直腸に差し込むと両目の前に明るい光が現れた」

幸いにも自分の身体を使った過酷な実験で命を落とさずに済んだフンボルトは、一七九四年、 イェーナの町で妻カロリーネと暮らす兄ヴィルヘルムを訪ねた。 当時イェーナはザクセン=ヴァ イマル公国の文化的中心地で、兄の自宅はドイツ文化の巨人ヨハン・ヴォルフガング・フォン・ ゲーテの家の近所にあった。 ゲーテと親交のあったヴィルヘルムとカロリーネはアレクサンダー ゲーテに紹介した。

その頃ゲーテはすでに、大勢の女性の心を奪っては砕いてきた美少年の風貌ではなくなってい た。中年になって肥え、気難しくなっていた。 しかし自然の事物に熱中する若きプロイセン人が 訪ねてきたことで、若い頃の情熱、とりわけ自然科学に対する情熱が再び燃え上がった。 フンボ ルトとゲーテは、生命の本質をめぐる生気論者と機械論者の対立など、当時のさまざまな論争に ついて何時間も話し合った。そして二人で実験をおこない、解剖したカエルの脚に針金を突き刺 してぴくりと動く様を観察した。また、雷に打たれた夫婦の遺体の解剖もおこなった。ゲーテの ロマン主義は基本的にキリスト教の人文主義の焼き直しではあったものの、人間を賛美するので なく自然を愛するというその姿勢は、生命に関するフンボルトの科学と哲学に長く続く影響を与 えた。

297

第13章

生気

一七九〇年にフンボルトはロンドンに渡り、南太平洋を“発見”したクック船長の航海に随行 9 した植物学者のジョーゼフ・バンクスと相まみえた。 そしてバンクスから話を聞いた上に動植物 の標本を見せてもらったことで、探検家になろうという決心を固める。 地に足の着いた人生を望 母親のせいでその念願はなかなか叶わなかったが、その母親が一七九六年にがんで世を去る。 兄弟とも母親の葬儀には参列しなかった。 それから一か月もせずにアレクサンダーは鉱山監督官 を辞め、博物学者、 地理学者、地質学者、 探検家としての新たな道を歩みはじめる。 一七九九年にフンボルトはスペイン国王から“スペイン領アメリカの探検の許可を得た。 そ して一七九九年六月五日にフランス人植物学者のエメ・ボンプランとともに、何台もの気圧計を 含む膨大な科学機器を携えてピサロ号で出航し、七月一六日にベネズエラのクマナに到着した。 それから何か月もかけて沿岸地方を探検したのち、オリノコ川とアマゾン川がつながっていると いう噂の真相を確かめるべく内陸へ向かった。 そして茫漠とした平地やリャノの「焼け付く平 原」を何週間もかけて苦労して横断した末に、カラボソという小さな町に到着した。するとそこ で、「大きな金属板と電気盆(静電気を発生させる部品)、電池と電位計を備えた電気機械をヨー ロッパの最初の科学者たちとほぼ同じくらいまで完成させた」人物と思いがけず出会って意気投 合する。その「独創的で尊敬すべき男」カルロス・デル・ポソは、おもにベンジャミン・フラン クリンの論文を参考にしてその装置を作り上げていた。そのため、世界一精巧な電気機器を携え るフンボルトとボンプランに出会えたことを心から喜んだ。「自分がまだ完成させていない機器 や、あたかも自分の装置から真似したような機器を初めて目にして喜びを抑えきれなかった」と

パート3 生命の剃刀

いう。

*チンボラソ山は死火山である。

しかしフンボルトとボンプランがカラボソにやって来た目的は電気師と出会うことではなく 確かに嬉しい出会いではあったが)、 電気魚を探すことだった。 本章の冒頭で紹介した、馬を 使った地元の漁法で二人は生きたデンキウナギを五匹捕まえたが、けっして無事で済んだわけで はない。フンボルトの記述によると、生きたウナギをうっかり踏んでしまったところ「その ショックで痛みが走って麻痺し、そのあまりの激しさに･･････ 膝を含む関節という関節がその 日一日ひどく痛んだ」という。

フンボルトとボンプランは、そのウナギのショックも電気と同じく金属の中は通るが封蠟の中 は通らないことを確かめた。 また、互いに手をつなぐと両者の身体を通過することも分かった。 さらに興味深い発見として、そのウナギはショックをコントロールして特定の方向に向けられる ことも分かった。たとえば一人がウナギの頭を持ってもう一人が尾を持つと、ショックを受ける のはたいていどちらか一方で、しかもどちらがショックを受けるかはそのたびに違っていた。こ のような実験からフンボルトは、動物電気も「ライデン瓶やヴォルタの電堆によって電導体を流 れる電気」と本質的に同じものだが、ただしウナギはそれをコントロールできると結論づけた。 フンボルトはさらに四年間にわたってラテンアメリカを旅した。中でも有名なのが、アンデス 山脈にそびえる巨大なチンボラソ山に登ってボンプランとともに初の体系的な生物地理学調査を

299

第13章 生気

おこない、この山の植物を麓の熱帯雨林から岩峰にへばりつく地衣類に至るまで記録したことで ある。フンボルトは定期的に報告書を送ってヨーロッパの学術誌で発表するとともに、科学者に とって目新しい何千点もの動植物の標本をベルリンの同僚やロンドンのジョーゼフ・バンクスに 送ったことで、ヨーロッパに帰国する頃には当時もっとも有名な科学者となっていた。 フンボルトがデンキウナギの観察結果を発表したのは一八〇八年になってからのことで、それ までに議論の焦点はこのウナギのショックが電気であるかどうかという疑問から、動物電気の もっと全般的な役割へと移っていた。後年もっと重要な意味を帯びてくるのが、一八一一年にア レクサンダーと兄のヴィルヘルムが、のちにベルリン・フンボルト大学と呼ばれるようになる大 学を創設したことである。この大学に一八三六年、若くて聡明な医師で生理学者のエミール・ デュボア=レーモン (一八一八九六)が着任する。 デュボア=レーモンは、神経を流れる 微弱な電気信号を検知できる検流計と呼ばれる高感度の装置を開発した。 そしてスティーヴン・ グレイも観たら感心したはずの芝居がかった演示実験において、自分の腕を曲げただけで検流計 の針が大きく振れることを実証した。 神経を伝わって動物の運動を引き起こしているとガレノス が考えた生気、いわゆる“動物の魂”が、シビレエイの与えるショック、ものを引き寄せる琥珀 の性質、そして稲妻の破壊的な力と同じものであることがついに示されたのだ。こうして生気も また、少なくとも動物の運動を引き起こすものとしては不必要な存在となった。

パート3 生命の剃刀

体内の電気

生気の正体と呼べるものがあるとしたらそれは、ほぼあらゆる生命現象に何らかの形で関わっ ている電気である。 神経信号を伝えたり筋肉を動かしたりするだけでなく、一個一個の細胞内で も欠かせない役割を担っている。電気力によって生体分子が特定の形に折りたたまれることで、 たんぱく質や酵素、細胞膜やDNA、糖や脂質が作られ、それらの物質によって細胞分裂、運動 や修復、光合成や代謝、視覚や聴覚、味覚や嗅覚に関わる化学反応が進行している。 神経信号は 神経細胞に出入りする荷電粒子の波として伝わっていく。細胞内にあるミトコンドリアと呼ばれ る小器官の膜に埋め込まれたナノスケールの電気モーターが、すべての細胞を働かせるエネル ギーを生み出している。細菌はナノワイヤーを伝わる電気信号を介して情報交換をしているし、 胚の発生も生体電気信号によって進んでいく。

フンボルトは一八五九年に世を去った。 フンボルトの最後の著作は完成までに二七年を要し、 その全五巻の大作『コスモス』は索引だけで一〇〇〇ページにもおよぶ。 地理学、人類学、生物 学、地質学、天文学、化学、物理学を一つにまとめようとした、とりとめがないが包括的であち こちに目を見張るところのある書物である。 アリストテレス以来、人類の知識がこれほどまでに まとめ上げられたことはなかった。この著作の中でフンボルトは、「この宇宙の生気を支配する 統一的な法則と原理の解明を目指す」 よう訴えている。 生気の概念はいまだ存在していたものの、

数々の学問をまとめ上げようとしたフンボルトの遺作によってそれは神秘主義的概念として片付 けられ、代わりに物理学では統一理論が望まれるようになった。それについてはのちほど掘り下 げていこう。

「この宇宙の生気を支配する統一的な法則と原理」によって生命のからくりまでも説明できるか もしれないという考え方を、多くの科学者は受け入れたものの、すさまじく多様で複雑な生命を その同じ「法則と原理」でどうしたら説明できるのか、誰一人見当がつかなかった。 どんなに徹 底的な機械論者でも、フンボルトのような博物学者が毎年のように発見する何千もの生物種はお ろか、たった一つの生物種の起源ですら機械論的に説明することはできなかった。 アメリカの詩 人ジョイス・キルマー(一八八六一九一八)は次のように嘆いている。

詩は私のような愚か者によって作られるが

一本の木を作れるのは神だけである。

このような主張を覆すことが、単純さを追い求める科学の次なる挑戦となる。

パート3 生命の剃刀

302

第14章 生命の導き

[自然選択の]理論そのものは非常に単純で、 その前提となる事実も、個々に数えればきわめ 膨大生物界全体におよぶものの、容易に理解できる少数の単純な種類に分けられる。

アルフレッド・ラッセル・ウォレス、ハハ九

自然界の必然性ゆえ、 一部の動物の各部位はその身体全体の健康にとって都合の良いように 配置されている。たとえば前歯は鋭くて食べ物を噛み切るのに適しており、奥歯は平たくて食 べ物をすり潰すのに適している。......これらの各部位は、そのように利用されるがゆえに存在 するのではない。そのような部位が生じることでその動物は生き延びられるのだ。なぜなら...... それらの部位は偶然によって、その動物の維持に適するようなものになるからだ。

オッカムのウィリアム、一三二〇頃

一八五八年六月一八日、イングランド・ケント州のダウン村から一キロほど離れたところに建

つダウンハウスという邸宅に一通の手紙が届けられた。 宛名は四九歳の高名な博物学者チャール ズ・ダーウィン。 ダーウィンの名声は、いまでは「ビーグル号航海記』として広く知られる一九 年前の著作が大評判になったことによるところが大きかった。 その中でダーウィンは、かの有名 な船での航海の様子だけでなく、五年間におよぶ南大西洋や太平洋やインド洋の探検の最中に出 合った驚くほど多様な動植物についても記している。若い頃のダーウィンが目を見張ると同時に 頭を抱えたのが、訪れた島々にそれぞれ異なる生物種からなる独自の生物群が棲んでいること だった。

まず完全に興味を掻き立てられたのが、マネシツグミを互いに比較すると、驚いたこ とにチャールズ島に棲んでいるのがすべて一つの種(ミムス・トリファスキアトゥス)、 アルベマール島ではすべてミムス・パルウルス、ジェイムズ島とチャタム島ではすべて ミムス・メラノティスに属していたことである。

互いに隣り合った島々になぜそれぞれ独自の生物種が棲んでいるのか?

創造説を信じる人たちならもちろんその答えを知っていた。神がそのようにこの世界を作った からだ。しかし一九世紀には多くの生物学者が、神を引き合いに出すこのような説明には徐々に 満足できなくなっていた。二〇〇年近く前にニュートンは、「神は時計職人のようにこの宇宙に 手を突っ込んで、正しい秩序で動きつづけるよう時折その機構をいじり回さなければならなかっ

パート3

生命の剃刀

304

た」と論じた。しかし一つの諸島に属するちっぽけな島一つ一つに棲むツグミやフィンチをいじ り回すなんて、まるで偏執狂ではないだろうか?

ぜんちゅうまんきゃく

チャールズ・ダーウィンはビーグル号での航海を終えて以降ずっと、生物種の起源の謎につい あれこれ考えをめぐらせていた。一六年前には自説の“概略”の草稿まで書き上げていた。し かしもっと証拠を集めるのが先決だと思って、自らの考えをいっさい公表していなかった。そこ で二〇年前から、蠕虫や蔓脚類など海岸に棲む生物の研究および、動植物採集者の広範なネッ トワークを駆使して収集した標本の調査に没頭していた。“フライマン”と呼ばれた彼ら採集者 は、世界中の森林やジャングル、湿地やサバンナや砂漠を駆けめぐっては風変わりで珍しい動植 物を発見・収集し、博物館や裕福な博物学者に送って買い取ってもらっていた。

一八五八年六月にダウンハウスに届いた問題の手紙は、そんなフライマンの一人であるアルフ レッド・ラッセル・ウォレスからのものだった。 ダーウィンもよく知っている名前である。数年 前にウォレスがロンドンの代理人サミュエル・スティーヴンズに送った貨物の目録の中に、「家 禽のアヒルの変種はダーウィン氏に」という記載がある。 しかも一八五五年にウォレスは、フラ イマンにしてはかなり珍しいことに、『新たな種の導入を司る法則について」というタイトルの 科学論文を書いていた。そしてこの論文に記した説についてダーウィンに手紙で意見を求めたが、 返事はなかった。それでもこの論文とその後の手紙によって、この無名のフライマンも生物種の 起源について考察しているという事実がダーウィンに突きつけられたのは確かである。

一八五八年にダーウィンの自宅の玄関先に届けられた問題の手紙には、それまでの手紙と違っ

305

第14章 生命の導き

論文の原稿が同封されていた。それを読みはじめたダーウィンは雷に打たれたような衝撃を受 けた。その冒頭には、人口増加が資源の増加量を必ず上回ると指摘するマルサスの一七九八年の 著作「人口論」が引用されていて、それに続き次のように論じられている。 「野生動物の生活は 生存を懸けた競争であって」、生まれた個体のうち生き延びて繁殖できるのはごく一部である。 「死ぬのは決まってもっとも弱い個体で、 ······長く生きられるのは健康と活力の面でもっとも完 璧な個体である」。 一方、家畜動物を繁殖させる人たちは、おとなしさやふくよかさといった望 ましい特徴を人工的に選ぶことで、オオカミをイヌに、イノシシをブタに変えてきた。野生の動 物種の自然な変種にもそれと同じように「生存を懸けた競争」が働き、「もっとも弱くて身体の つくりが完璧な状態からもっとも遠い個体が決まって死ぬはずだ」。何百万年もかかるこのプロ セスによって進化的変化が起こり、それぞれの土地の環境に適応した新たな生物種が生まれる。 以上がウォレスの主張である。

ウォレスは生物種の起源の謎を解き明かしていたのだ。 手紙の末尾ではダーウィンに、もしも この論文に何らかの価値があると思ったなら、イングランドでもっとも著名な地質学者でダー ウィンの親友であるチャールズ・ライエルに渡してくれないかと頼んでいる。

ウォレスの原稿をめくるにつれてチャールズ・ダーウィンの長く伸びた眉毛が歪み、きれいに 剃った顎がだらりと垂れ下がっていったのは想像に難くない。 我に返ったダーウィンは友人ライ エルに、次のような手紙を添えてウォレスの論文を送った。

パート3 生命の剃刀

306

した。

チョウと甲虫

機先を制するべきだという君の言葉がまさしく現実になった。 ••••••これ以上の偶然の 一致にはお目にかかったことがない。私が一八四二年に書き上げた生物種の謎に関する 概略をもしもウォレスが読んでいたとしても、これ以上優れた短い要約を書くことはで きなかったはずだ! 彼の使っている用語の一つ一つが私の概略の各章のタイトルとし て通用するほどだ。......だから私の独創性がいくばくのものであったとしても、これで 台無しになってしまう。

その上でダーウィンは、「ウォレスのこの概略を評価してくれたなら、君の言葉を彼に伝えよ う」と記している。また、この論文を学術誌に投稿することをウォレスに手紙で伝えるとも約束

アルフレッド・ラッセル・ウォレスは一八二三年、幼児期を生き延びた九人きょうだいの一人 として生まれた。母親のメアリー・アンはハートフォードの裕福な家の出だった。しかしアルフ レッドによると、父親は「かなり便々とした生き方で」、投機的な事業を次々と手掛けては失敗 を繰り返し、一家の資産をほとんど失ってしまう。貧しくなった一家は一八一六年にロンドンの 大きな家から、ウェールズとイングランドの境に近いモンマスシャー州の安い家に引っ越さざる

307

第14章 生命の導き

をえなくなり、その家でアルフレッドは生まれた。

アルフレッドが五歳のとき、親戚の死によって遺産が転がり込んで先行きが明るくなり、一家 は母親の出身地ハートフォードに移り住んだ。 しかしまたもや投機的な事業で失敗して再び財産 を失い、ウォレス夫妻は唯一増えつづける資源である我が子を利用せざるをえなくなる。 アルフ レッドの兄たちはしかるべき歳になると一人ずつ奉公に出て、 測量士や大工やトランク職人に なっていった。一家は次々に小さい家に引っ越さざるをえなくなり、ついには狭すぎて子供全員 が収まりきらないほどになってしまう。そこでしかたなくアルフレッドは私立学校の寮に入れら れ、下級生を教えることで学費を稼いだ。

しかし一家の経済状況がますます悪化し、 一四歳で退学せざるをえなくなる。 そして当時ロン ドンの建設会社で見習いをしていた兄のジョンの下宿に住むことになり、日給六ペンスで便利屋 の仕事をした。だが幸いにもロンドンには、金を使わずに自ら勉学を進める機会がたっぷりと あった。ウォレスは大英図書館や動物園に加え、裕福な慈善家が労働者階級に科学を普及させる ために設立した七〇〇校ほどある職工学校の一つで、トテナム宮殿通りに面する“科学の殿堂" (現在のバークベック・カレッジ)にも足を運んだ。そしてこの学校で、協同組合運動の創始者 の一人であるウェールズ人社会主義者のロバート・オーウェンの話を聴き、のちに直接顔を合わ せた。このオーウェンの空想的社会主義と、既成の宗教に対する猜疑心が、 ウォレス自身の思考 形成に大きな役割を果たすこととなる。のちにウォレスは、「宗教として有益だったのは、人間 性を植え付けて人類愛を唯一の教義とするものだけである」と記している。

パート3 生命の剃刀

308

図27 チョウの標本板

一八三七年に測量士の見習いを

始めたアルフレッドは、その後の 六年間でイギリスじゅうをめぐり ながら、土地囲い込み一般法に関 する主張をたびたび展開した。 そ れまで小作人は放牧のための土地 を共有していたが、この法律に よって共有地から締め出されたこ とで貧困にあえいでいた。 アルフ レッドはこれを、「法律に基づく 貧乏人からの略奪である」ととら えた。その一方、測量士の仕事で 郊外をかなり歩き回ったことで、 動物学や鳥類学、植物学や昆虫学、 とくに甲虫に対する終生の興味を 植え付けられた。

一八四三年、アルフレッドは二

〇歳で父親を亡くして測量士の見

309

第14章 生命の導き

棒と石と種の起源

習いを辞めざるをえなくなり、見つけられる限りの建設関係の仕事に就いた。そして臨時雇いの 労務者として何か月も働いた末に、自分の興味にもっとふさわしい職を見つける。イングランド 中部の町レスターでの教師の仕事である。 余暇には町の図書館に足を運んで、 アレクサンダー・ フォン・フンボルト 「新大陸赤道地方紀行」やチャールズ・ダーウィン「ビーグル号航海記』、 トマス・マルサス「人口論」を読んだ。 また、同じく独学で学んでやはり甲虫に興味を抱いた若 者、ヘンリー・ウォルター・ベイツ (一八二五一九二)と出会って生涯の友となる。 アルフレッ ドとヘンリーはレスターシャー州の郊外にたびたび小旅行に出掛けては、 甲虫やチョウなどの昆 虫を網いっぱいに捕まえて帰ってきた。 そしてベイツ家の物置小屋の壁に釘止めした木の板に、 標本を一つずつ慎重に留めていった。それに続き、一つ一つの標本に種の名前のラベルを貼って いくという難題が待っていた。二人は翅の色や模様や大きさなどの特徴を丹念に記録していって、 一つの種の中に自然に見られる特徴の違いと、種どうしを分け隔てる特徴の違いとを峻別する術 を身につけた。この作業を通じてアルフレッドは、一九世紀の生物学における最大の疑問に対す る関心をほとばしらせる。 それは、生物種はどのように生まれるのかという疑問である。

ヴィクトリア朝時代、そもそもこの疑問に考えをめぐらすほとんどの人は、地球上のすべての 生物種はおよそ六〇〇〇年前に一週間以内で創造されたと信じていた。そのため一般の人にとっ

パート3 生命の剃刀

310

て、動植物が多様であることはけっして謎ではなかった。 オッカムのウィリアムの時代に考えら れていた天体の運動と同じく、ウシや獣や這う生き物は人間が「支配するために」 神によって作 られたとすることで、自然界の姿は説明されていた。そもそもこの世界を無数の多様な動植物で 満たすことのできる力を持った存在なんて、 神以外には考えられなかった。

六〇〇年前にオッカムのウィリアムが剃刀を当てたトマス・アクィナスの神学的科学の中でも、 聖書に基づく創世説はさまざまな面で最後まで残りつづけたといえる。トマスは創世記をアリス トテレス哲学の枠組みの中で解釈し、ネコやイヌやオークの目的因を、神の計画によってそれら に与えられた役割と同一視した。 また、神はそれぞれの生物種に“性”、“ネコ性” “オーク 性〟といったそれぞれ固有の普遍を与えたと唱えた。つまりそれぞれの生物種は、二重の意味で 不変であるということになる。しかしオッカムのウィリアムが目的因と普遍を切り捨てたことで、 生物種は不変であるという実在論者トマスの主張は根拠を失った。さらに、この章の冒頭に挙げ 引用文から読み取れるとおりウィリアムは、歯などの特徴の自然な多様性は偶然によって生じ、 「その動物が生き延びる」ことで維持されるのではないかと考えていた。自然選択説を先取りし たような驚きの発想だが、ほかの数々の発想と同じく、啓蒙運動の際に中世の思想がことごとく 忌み嫌われたせいで見捨てられてしまう。権威づけられた定説が幅を利かせたことで、一八世紀 には現代の分類学の父であるスウェーデン人のカール・リンネ (一七〇七一七八) も 「新たな種 などというものは存在しない」と主張した。

種の起源を創造説に基づいて考えざるをえなくなったきっかけは、イングランド人聖職者・博

311

第14章 生命の導き

物学者・哲学者のウィリアム・ベイリー(一七四三一八〇五)が唱えた、かの有名な時計職人 の議論である。ニュートンやガリレオ、ボイルやファラデーの示した機械論的な法則では、たと えばヒトの眼のような複雑に組織化された器官を作り出すのは不可能であるという主張だ。 ベイ リーはそれを次のようなたとえで説明した。 荒野を歩いていてたまたま「地面に時計が一個落ち ていたら、どうしてそんな場所に時計があるのかと考えてみるはずだ。 どこかにいつかある目的 で [その時計]を作った職人がいて、その目的は我々が実際にその時計を見つけることで果たさ れる」と主張した。 この“知的設計論〟をきっかけに、既知の自然法則では説明できない現象を 神の存在に基づいて説明する、“隙間の神〟と呼ばれる考え方が生まれた。

しかし一八世紀初めになると、新たな発見の数々によって隙間の神は隅へ隅へと追い詰められ ていった。たとえば神はウィリアム・ペイリーが思い浮かべた時計に加えて、動植物とそっくり な石を荒野にばら撒いたのかもしれない。ときに“形象石”と呼ばれたそのような石が、農民の 犂によってたびたび掘り起こされたり砂浜で見つかったりしていた。中には木の枝や葉や種子、 骨の破片に似たものもあった。さらに不可解だったのが、未知の海洋生物のような形をした石で ある。いくつもの小部屋に分かれる海洋軟体動物の殻に似た、美しい渦巻き模様があしらわれた 円盤形の巨大な石がドーセット州の農民によってたびたび掘り起こされていて、それらはスネー クストーンと呼ばれていた(図2)。そのほかに、五つの部分に対称的に分かれた、チェドワー スのパンと呼ばれるウニそっくりの石も見つかっていた。既知や未知の海洋生物の遺骸が石に なったものを、いったい誰が海から遠く離れた畑なんかに埋めたのだろうか?

パート3 生命の剃刀

312

図28 ロバート・フックによる形象石のスケッチ。 スネークストーンと呼ばれて いたもので、いまではアンモナイトの化石であることが分かっている。

第14章 生命の導き

313

一七世紀の一般的な説明では、形象石は神が一個一個作ったものとされていた。それを地上に 置いた理由は謎だが、おそらく血の通った生身の生き物を作る前のいわば習作か、または人々に 神の全能性を思い起こさせるためだったのだろうという。しかしその分布のしかたは依然として 謎だった。オックスフォードシャー州やドーセット州には大量に存在するのに、なぜダートムア 高原やウェールズの丘陵地帯ではほとんど見つからないのか? どうして神は石に刻んだ教えを ドーセット州の人々には授けたのに、北ウェールズの人々には授けなかったのか? 科学者の中にはそんな定説からかけ離れた考え方を取る者も何人かいた。 ロバート・フックは 一六六五年出版の著作『顕微鏡図譜」の中で、生物の標本だけでなくいくつかの形象石の微細構 造についても説明し、形象石が肉眼だけでなく顕微鏡で見ても生物の標本にそっくりであること に驚きを表した。その上で、形象石はその見た目どおり動植物の遺骸が石化したものであると唱 えた。この説は当初こそかなりの疑念をもって受け取られたものの、徐々に支持を集めていった。 押しつぶされたりばらばらになったりしたことがはっきりと分かる標本が多数見つかり、お節介 な神が自らの全能性を必死で人間に印象づけるために置いたという説とは辻褄が合わなくなって きたからだ。

創造説論者にとってもう一つ問題となったのが、科学界に知られていたどんな生物とも異なる 形象石が発見されたことだった。 一八一一年にアマチュアの形象石収集家メアリー・アニングが ドーセット州の断崖で、長さ五メートルのまったく未知の海洋生物の石化した骨格を発掘したの だ。神はいったいどんなつもりでこんな石の魚竜を作ったのか? イギリス海峡を隔てたフラン

パート3 生命の剃刀

314

スの動物学者ジョルジュ・キュヴィエ (一七六九一一八三二)も、マストドンやマンモス、巨大

地上性ナマケモノや翼竜といった未知の陸棲生物の石化した骨としか思えない石を発掘し、そ れらは絶滅した生物の遺骸であると主張した。 そうして一九世紀初めにはおおかたの博物学者が、 ロバート・フックの説は正しかったと確信するようになる。 偉大なイングランド人地質学者で ダーウィンの友人であるチャールズ・ライエル(一七九七一一八七五)も、すさまじい影響を与 えた一八三〇年出版の著作『地質学原理』の中で、化石は絶滅した動植物の遺骸であるという説 を受け入れている。

生物が絶滅するという考え方は、人間を中心に描かれた創世記に大問題をもたらした。なぜ神 は、人間に“支配〟させたのちに消し去るためだけに数々の動物を作ったのか? 創造説論者の 中には、化石と同じ種に属する血の通った生きた生物が遠く離れた無人の地でいまも繁栄してい るのだと唱える人もいた。 しかし魚竜のような海洋生物がいまだ人間に見つかっていないという のはありえなくはないが、翼竜が現在の地球の空を飛び回っているのに誰一人気づいていないと いうのは信じがたい話だ。若きアルフレッド・ウォレスも創世記に従って動植物を分類した論文 を読んで、「科学と聖書を両立させようとすると、たとえ科学者であってもこれほどまでにばか げた説を唱えるものなのだ」と述べている。

化石の正体をめぐる議論が進むにつれて、創造説のもう一つの柱である、生物種はけっして変 化しないという定説にも疑念が示されるようになった。フランス人貴族で解剖学者のビュフォン 伯ジョルジュ=ルイ・ルクレール (一七〇七一八八)は、たとえば何の役にも立たないブタの側

315

第14章 生命の導き

指骨など、一部の動物に痕跡的な器官があることに気づいた。そして、なぜ神は無用な部位なん かを動物に備え付けたのかと問いかけた。その上で痕跡器官を持った動物は、その無用な器官が 機能を果たしていたがいまでは絶滅している生物種の子孫であるというほうが、可能性が高いの ではないかと考えた。

ビュフォンはパリの王立植物園で園長を務め、フランス人博物学者のジャン=バプティスト・ ラマルク (一七四四一一八二九)を部下として指導していた。そのラマルクが、ダウンハウスに ウォレスの手紙が届く約五〇年前の一八〇九年に世に出した著作 「動物哲学」の中で、すべての 生物種は後天的な特徴が継承されることで進化すると唱えた。そこに挙げられている有名な例が 次のようなものである。レイヨウが木のてっぺんの葉を食べようと首を伸ばし、そうして獲得し 長い首という特徴が子に受け継がれ、その子も口の届かない葉を食べようと頑張り、その特徴 がさらにその子に受け継がれて、最終的にキリンが生まれたというのだ。

しかし生まれてから獲得した特徴が子に受け継がれるようには思えなかったため、ほとんどの 科学者は信じようとしなかった。有名な反例が鍛冶屋である。 鍛冶屋は金鎚を持つ腕のほうがも う一方の腕よりもはるかに筋肉が発達して、左右の腕がかなり非対称になることが多い。しかし 鍛冶屋の子供は、自分が鍛冶屋にならない限りその非対称な特徴を受け継ぐことはない。それで も一九世紀中頃まで、生物種の起源に関する説としてこれよりも優れたものは誰一人考えつくこ とができなかった。イングランド人天文学者で哲学者のジョン・ハーシェルは一八三六年に チャールズ・ライエルに手紙で、「絶滅した生物種が別の生物種に取って代わられるという謎の

パート3 生命の剃刀

316

中の謎」についてどう考えるか尋ねた。するとライエルは、神はそれぞれの生物種を環境に完全 に適応する形に作ったが、その連続的な創造のプロセスは地質学的な歳月をかけて進んだのだ、 と答えた。いわば漸進創造説を唱えようとしたのだ。

こうして生物種の起源をめぐる疑問は、ウォレスの暮らすレスターシャー州という、科学から 比較的取り残された地でも注目の話題になった。一八四〇年代にはウォレスとベイツも甲虫の標 本をピン留めする手を休めては、ビュフォンやラマルク、フンボルトやライエルやダーウィンの 発見や学説についてたびたび話し合ったのだろう。そうして、生物種の起源の問題の答えを見つ けてやろうという決意を高めていった。

アマゾンでの災難

一八四五年、兄ウィリアムが肺炎で死んだという知らせを受け、アルフレッド・ウォレスは野 望など後回しにせざるをえなくなる。 きょうだいを五人も亡くしたことで、家長と稼ぎ頭の役割 を負わなければならなくなったのだ。そこで教師の職を辞め、もっと稼ぎの良い測量士の仕事に 戻った。

それから二年にわたって技術者や鉄道建設作業員とともに働き、郊外で鉄道建設にふさわしい 土地を見つけるべく測量をおこなった。それでもベイツとの文通は続け、自然史に関する最新の 発見や博物学者になるという野望について話し合った。そうして一八四七年には一〇〇ポンドの

317

第14章 生命の導き

蓄えが貯まり、これで一財産を築いたと思った。偶然にもその同じ年にチャールズ・ダーウィン は、一族の地所の一部として四万ポンド相当の資産を相続している。 一八四七年秋にウォレスは ベイツにとある計画を打ち明ける。 フライマンとして生活費を稼ぎながら、 フンボルトやチャー ルズ・ダーウィンの足跡をたどって一緒に世界一周をしようというのだ。それとともに、「(動植 物のいずれか一つの科をおもに種の起源に関する理論の観点から徹底的に研究する」という自 身の野心も伝えた。

二人は準備を進めるべくロンドンで落ち合った。しかしフンボルトと違って自腹で探検費用を まかなうことはできなかったし、ダーウィンやハレーと違って英国海軍の戦艦に無償で乗船させ てもらえるような強いコネもなかった。 そこで大英博物館を訪れてチョウを担当する学芸員のエ ドワード・ダブルデイに相談すると、ほぼ未探検のブラジル北部なら希少で価値のある標本を採 集できるだろうというアドバイスを受けた。そこでその足でキュー王立植物園に向かい、園長の ジョーゼフ・ダルトン・フッカーから紹介状と、所望する希少なヤシのリストを受け取った。さ らに、二人と同じく自然史に熱中していて“ナチュラル・ヒストリー・エージェンシー(自然史 商会)〟という会社を立ち上げたばかりのサミュエル・スティーヴンズを代理人に立てた。 最後 に金を出し合って貨物帆船ミスチーフ号の船室チケットを手に入れ、尊敬するアレクサンダー・ フォン・フンボルトに倣って南アメリカに向け旅立った。

ウォレスは熱帯に対する当初のイメージをけっして忘れないままブラジルのサリナスに到着し、 アマゾン盆地の入口にある港町パラへ向かう船に乗り換えた。 その周囲の光景を、「水中から立

パート3 生命の剃刀

318

ち上がったように見える森が延々と連なっている」と記している。 ウォレスとベイツが一八四八 年五月二六日に下船したその町の人たちは、「肌の色が白から黄色、褐色、黒人、インド人、ブ ラジル人、ヨーロッパ人や、そのあらゆる中間の色と千差万別だった」。二人が朝食にサルの肉 を焼いたものを食べ、徒歩で町を外れて森に入ると、「細い木質のつる植物が木の枝から花綱飾 りのように、あるいはリボンの付いたひものように垂れ下がり、頭上ではよく茂った匍匐植物が 木や幹、屋根や壁をびっしりと覆い、おびただしい葉で杭を倒していた」。上流にあるグアリバ スの早瀬への探検にすぐさま出発してさらに森に分け入ると、ワニやチスイコウモリ、スズメバ チなど噛む昆虫に大量に出くわし、縁の広い帽子から垂れ下がった網で顔を覆うしかなかった。 最初のジャングル探検では、その多くが科学界に知られていなかった昆虫や鳥や植物の標本三六 三五点を捕獲・採集し、保管・梱包してイングランドのスティーヴンズに送った。

ウォレスとベイツは九か月にわたって行動をともにしたところで、別々になったほうがもっと 得るところが大きいだろうと判断した。 ウォレスはアマゾン川支流のネグロ川をさかのぼって、 フンボルトがベネズエラ探検の際に到達したもっとも南の地点まで進み、一方のベイツはソリモ ンエス川を探検することになった。ウォレスは標本採集を続けるとともに、 測量士としての研鑽 を生かしてアマゾン盆地の中でもほぼ未探検だったこの地域の地図を作成した。 カヌーで川をさ かのぼるとアマゾンの先住民から、ジャガーやピューマ、獰猛なイノシシや尾を生やした野蛮人、 そしてクルプリという恐ろしい森の悪魔の登場する民話を聞かされた。 そして現地の人たちと出 会ったことで、土着の文化や風習に終生深い関心と敬意を抱くようになった。また「文明生活に

319

第14章 生命の導き

図29 ヘンリー・ウォルター・ペイツ 『アマゾン河の博物学者』 (1863) の口絵 「ニジチュウハシとの冒険」

パート3 生命の剃刀

320

対する激しい憤り」も湧き上がってきた。

一八四九年にウォレスは家族に宛てた手紙の中で、弟のハーバートに一緒に探検しようと提案 する。そこでハーバートは若い探検家で植物学者のリチャード・スプルースを連れてウォレスに 合流し、三人でそれから二年間にわたりアマゾンの多様な動植物を採集した。 しかし不幸にも ハーバートは一八五一年にパラの町で黄熱病により命を落とし、アルフレッドもおそらくマラリ アによる発熱と悪寒に何度も苦しめられた。回復はしたものの、衰弱して気持ちも落ち込んだ。 ベイツはさらに六年間アマゾンに滞在することになるが、 ウォレスはそろそろイングランドに戻 潮時だと判断した。

そこで一八五二年七月にパラへ戻って最後の標本を箱に詰め、生きた鳥やサルや野生のイヌと ともにイングランド行きの帆船へレン号に積み込んだ。 すると出港から二日後、ちょうど朝食を 終えたところで船長がウォレスの船室に駆け込んできた。 「火災が発生したかもしれない。 一緒 に来て確かめてくれ」。 ウォレスは日記とアマゾン川の魚を描いた数枚の鉛筆画だけを抱え、乗 客乗員全員とともに船を見捨てて小型のボートに乗り移るしかなかった。収集した貴重な標本の 数々が火に包まれ、怯えた動物や植物が炎に焼かれたり、沈み行く船とともに溺れていったりす るさまを、ボートの上から茫然と見つめた。 一羽のオウムだけが何とか逃げ出して海の上に落ち、 救命ボートに乗っていた船員に拾い上げられた。

漂流も一〇日間におよんでウォレスの顔や手は日焼けで火ぶくれし、食料と水も底をつきかけ た(オウムがどうなったかは述べられていない)。 すると幸いにも、イングランドへ向けてのろ

321

第14章 生命の導き

のろと航行する帆船ジョーデソン号の乗組員に発見される。 平均二ないし三ノットというスピー ドだったが、八〇日間にわたって海上を進んだ末にようやくイングランド・ケント州のディール に到着し、ウォレスは二人の船長と大いに食事を楽しんだ。さらに嬉しいことに、スティーヴン ズが貨物に二〇〇ポンドの保険を掛けてくれていた。 しかも頼もしい代理人スティーヴンズは、 観察記録を収めたウォレスの手紙の何通かを発表する手はずを整えるとともに、以前の船便で 送った標本の多くを展示してすでに売却してくれていた。ロンドンに到着するとウォレスは、ス ティーヴンズのおかげで自分が無名の人物からある程度名の知れた採集者で立派な博物学者へと のし上がっていることを知り、嬉しい驚きを感じた。

二〇〇ポンドを手にしたウォレスは時間を無駄にすることなく、新たな探検の計画を立てはじ める。今度は行き先を東方に定めた。そして一八五四年三月にマレー諸島に向けて出発し、四月 にシンガポールに到着した。 ダーウィンにあの有名な手紙を送る四年前のことだった。

生命の歴史に条件を課すサラワクの法則

ウォレスは三か月にわたりシンガポール島内を探検して動植物の標本を収集したのち、一八五 四年一一月一日にボルネオ島のサラワク州にあるクチンの港に到着してそこに拠点を築いた。そ してアリという名前の一五歳のマレー人を雇って食事を作らせ、マレー語を教わった。アリは猟 銃の扱いに長け、鳥の皮を剥ぐのも上手で、 ウォレスは八年におよぶマレー諸島の探検中ずっと

パート3 生命の剃刀

322

アリを同行させた。

二人はクチンの拠点からカヌーでサラワク川やサントゥボン川を上った。川岸に上陸すると、

日中は鳥を撃ったりトカゲを罠にかけたり昆虫を網で捕まえたりして過ごし、夜は近くのダヤク 村に泊まった。屋根の端に人の頭部のミイラを飾った草葺きの木造長屋で眠ることが多かった。 その装飾にはぞっとしたものの、長屋での共同生活が気に入り、最大で二〇〇人の村人と一緒に 過ごすこともあった。何よりも、ダヤク村を取り囲む森はアマゾンに似ていながら、アマゾンの 生育種とはまったく異なる驚くほど多様な鳥や昆虫にあふれていた。 ウォレスは徐々に一つのパ ターンに気づきはじめ、ある単純な考えが心の中に芽生えてきた。そして一八五五年にその考え を、『新たな種の導入を司る法則について』というタイトルの科学論文にまとめた。その原稿を 受け取ったスティーヴンズは大衆向けの科学雑誌 「自然史紀要雑誌』 に投稿し、論文は年内に掲 載された。

その論文は自然選択説の誕生の鍵になったものとしてもっと広く知られるべきだと思う。 この 冒頭でウォレスは、 「地球の表面は未知の計り知れない歳月にわたって何度も変化してきた」と 主張している。ライエルも「地質学原理」の中で、地球は「計り知れない歳月」にわたって存在 してきたと主張した上で議論を展開させており、ウォレスはそれを基本的になぞったのだといえ る。続いてウォレスは化石記録の証拠に基づいて、「生物界の現在の状態が生物種の漸進的な絶

滅と創造という自然のプロセスによって築かれたのは明らかである」と主張している。ここで注 意すべきが、ウォレスは「創造」という言葉を使いながらも、「絶滅と創造」のプロセスは「自

323

第14章 生命の道を

然」のものだと述べている点である。 生物種は機械論的に創造されたという考え方を明確に支持 しているのだ。さらにウォレスは自然史に関する九つの「主要な事実」を列挙して、生物種の起 源に関する理論はそれらの事実を説明できるものでなければならないと唱えている。

その事実のうちの四つは地理的なものである。 最初の二つが意味するのは、チョウや哺乳類な どの大きな分類群は科や種などのもっと小さい分類群に比べてはるかに広く分布するという点で ある。たとえばチョウは世界中に見られるが、長くて美しい尾を持つタテハチョウ科の分布は南 北アメリカに限られ、その中のどれか特定の種はおもに森林のある一地域にしか棲息しない。 ウォレスが示した三つめの事実は、互いに近縁種や種群は隣り合った領域に棲んでいることが 多いというものである。最後の四番目の地理的な事実は、「広い海や大きな山脈で隔てられて」 互いに似たような気候の地域が広がっていると、その海や山脈の一方の側に棲む科や属や種と、 もう一方の側に棲む科や属や種とがかなりよく対応するというものだ。この事実は以前にダー ウィンも書き留めていたが、 ウォレスはその実例として、狭くて浅い海で互いに隔てられている にすぎないマラッカ島、ジャワ島、スマトラ島、ボルネオ島で自身が観察した事柄を挙げている。 これに続いてウォレスは同様の事実をさらに四つ挙げているが、それらは空間的でなく時間的 な距離に関するもので、完全に目新しくて何よりも注目すべき事柄である。 アンモナイトなどの 小さな分類群は軟体動物などのもっと大きな分類群と比べて、化石記録の中での時間的な分布が 狭いことが多いというのだ。また、「一つの属の中で同じ時代に棲息していた種や、一つの科の 中で同じ時代に棲息していた属は、異なる時代に棲息していたものよりも互いに近縁である」。

パート3 生命の剃刀

324

たとえばアンモナイトの中でも互いに近縁の種は隣り合った地層に密集しているが、互いに遠縁 の種は大きく隔たった地層に分かれている。 ウォレスが九番目と最後の一〇番目に挙げた事 実〟は、地質学的記録の中に同じ種や種群が二回以上現れることはけっしてないというものであ る。要するに、「二度創造された種群や種は存在しない」ということだ。

続いてウォレスは生物学をさらに覆すかのように、以上の事実のうちの九つをたった一つの単 純な主張、すなわち“法則”にまとめた。 現代生物学にとって初の法則の一つである。のちに サラワクの法則”と呼ばれるようになるその法則とは、「すべての種はそれに近縁の種と空間的 にも時間的にも同じところに出現した」というものである。今日の我々にとっては当たり前に思 えるだけに、一九世紀当時それがどれほど独創的だったかを感じ取るのはなかなか難しい。我々 はたとえば、ヒトとチンパンジーは“近縁種〟で、比較的最近になってアフリカで出現したと当 たり前のように考えている。ヒトとチョウはもっと遠縁で、これらの共通祖先とは時間的にも空 間的にももっとずっと離れている。しかし一八五五年当時ほとんどの博物学者は、チンパンジー やチョウなど地球上に棲むすべての生物が六〇〇〇年ほど前に同じ場所で一週間以内に創造され たと信じていたため、ウォレスの示したサラワクの法則には衝撃を受けたに違いない。

法則がいかに重要であるかについては、ビュリダンやケプラー、ボイルやニュートンの法則に 即してすでに説明した。法則は幅広い現象をできるだけ単純な形で表現していて、予測をおこな うための道具として使える。 サラワクの法則もその例外ではない。第一に単純で簡潔である。 ウォレスの挙げた九つの事実と自然史に関する無数の観察結果がたった一文に凝縮されているの

325

第14章 生命の導き

だ。単純化された以前の法則、たとえば太陽中心説などと同じように、それまでとりとめのな かった多数の観察結果をこの一つの法則から導き出せるようになった。 ウォレスは次のように論 じている。

この法則 [サラワクの法則] は、 事実を単に説明するだけでなく必然的に導き出すも のであるという理由から、従来の仮説よりも優れている。この法則を認めるならば、ほ かの仮説では説明できなかった自然界におけるきわめて重要な事実の多くは、惑星の楕 円軌道が重力の法則から導き出されるのと同じように、この法則からほぼ必然的に導出 される。

このサラワクの法則によってオッカムの剃刀は生物学にもその刃を当て、自然界は何段階も単 純になったのだった。

ところがそれに気づいた人はほとんどいなかった。

くだらないこと

サラワクで書き上げた論文を代理人スティーヴンズに送ったウォレスは、さらに中身の濃い本 を書く計画を立てた。ヘンリー・ベイツに宛てた手紙の中でそれを次のように明かしている。

パート3 生命の剃刀

「当然あの論文はこの説を発表しただけであって、発展させてはいない。 論文では示しただけに すぎない事柄を証明するために、関係するあらゆるテーマを取り入れた本格的な本を計画してそ の一部を書き上げた」

のちに理由は明らかになるが、この「本格的な本」は結局完成せず、サラワクで書かれた論文 もほぼ無視された。代理人のスティーヴンズからも、理論を立てるのは専門家に任せてフライマ ンに専念すべきだという何人もの顧客の声を伝えられて釘を刺された。しかしイングランドで もっとも名高い地質学者のチャールズ・ライエルはウォレスのサラワク論文を読んで、自分の信 じる連続創造説を覆そうとするものだと判断した。 そこでそれに対する反論として、「現在また は近い過去に存在していた種と似た新たな種が出現する原因は、過去と未来、そして現在にも無 数に存在する」と論じた。もちろんこの「無数の原因」は複雑さを増やすことにつながる。ライ エルはさらに、神は未来を見据えた上で新たな種を創造するのであって、その計画にはたとえば 一つの島がのちに二つに分かれることも織り込み済みなのかもしれないと唱えた。 それでもライエルは、ウォレスの結論に賛成かどうかは別としてその論文に間違いなく感心し、 友人にも読むよう勧めた。 ダーウィンはそこまで関心を示さなかったようで、ウォレスが「生物 種の漸進的な絶滅と創造という自然のプロセス」と明言しているのを完全に見落として、論文の 余白に「彼の言うことは創造説にすぎない」と書き込んでいる。その上で、この論文に「とくに 新しい事柄は何も含まれていない」と判断した。 ただしウォレスの「同じ時代に見つかる化石種 どうしは時代の離れた化石種どうしよりも似ている」という主張のそばには、この否定的な評価

327

第14章 生命の導き

と矛盾するように、「それは本当だろうか?」と書き込んでいる。

その一年後の一八五六年四月、チャールズ・ライエルが妻を連れてダウンハウスにダーウィン 一家を訪ねてきた。 そしてウォレスのサラワク論文について話し合っていると、ダーウィンがあ ることを打ち明けてきた。実はウォレスから直々に手紙(いまでは失われてしまっている) でサ ラワク論文への感想を求められた上に、いっさい反響がないことにがっかりしていると伝えられ たというのだ。それを聞いてライエルは友人が出し抜かれてしまうのではないかと心配し、すぐ さま自分の説を発表するようダーウィンをせき立てた。のちの記述によると、ライエルはダー ウィンと「新たな種の導入に関するウォレス氏の説について議論した。 [ウォレスの主張による と、] 新たな種のほとんどは直前の時代の種にもっとも近縁で、決まって直前の時代の地層に もっとも近い地質時代 [地層] に見られるという。もしもそれが正しければ、] 自然選択説に よって説明できるだろう」

ライエルが関心を示しているのを知ったダーウィンは、ウォレスがサラワクで書いた手紙に返 事を書き、自分も論文を読んだしライエルをはじめ重要人物も感心したと伝えた。自身の感想に ついては、「君の論文はほぼ一言一句真実だと思う」と伝えた上で、次のように述べた。

種や変種どうしがどのように、またどのような方法で互いに違っているのかという疑 問について、私が一冊目のノートを開いてからこの夏で二〇年目(!)になる。いま ちょうど出版に向けた準備を進めているが、あまりにも大きいテーマなので、多くの章

パート3 生命の剃刀

328

は書き上げたものの、あと二年は印刷に回せないと思う。

はたしてダーウィンは、「俺にちょっかいを出すな」という警告を礼儀正しい言い回しで伝え ようとしたのだろうか? もしそうだとしたら、 ウォレスはその警告を無視したか、または理解 できなかったのだろう(こちらのほうが可能性が高い)。 ダーウィンは手紙の末尾でウォレスに、 「見つかるかもしれない」 家禽の標本を採集してほしいと依頼している。

その頃、マレー諸島に戻ってきたウォレスはボルネオ島から南のバリ島へ渡り、そこから強い 海流と突然現れる渦潮で名高い危険なロンボク海峡を東へ渡ってロンボク島に向かった。帆船を 操るジャワ人船員が、「この海は年中腹を空かせていて、捕まえられるものを片っ端から食っち まうんだ」と言う。幸いにもこの日はさほど腹を空かせていなかったようで、 ウォレスははらは らするような航海の末にロンボク島の海岸に上陸し、 探検に出発した。 すると驚いたことに、バ リ島から東へわずか三〇キロと、海岸から見えるほどの近さにもかかわらず、 この島にはまった く異なる生態系が広がっていて、ミツスイやキバタン、ハチクイやワライカワセミなど、 オース トラリアではよく見られるがマレー諸島西部では見つかっていない鳥が棲息していた。どちらを 向いても、オーストラリアとその近くの島々の固有種か、またはその近縁の種が目に飛び込んで きた。アジアの動植物を北西に、オーストラリアの動植物を南東に分け隔てる不連続線がマレー 諸島を横切っていることを思いがけず発見したのだ。今日ではその不連続線はウォレス線と呼ば れている。もちろの発見は、ウォレスが挙げた自然史に関する四番目の事実、すなわち「広

329

第14章 生命の導き

海や大きな山脈で隔てられた」 地域ではそれぞれ異なる動植物相が発達するという事実を、何 よりも衝撃的な形で裏付けていた。

ウォレスはロンボク島から中国のジャンク船に似たプラフという帆船に乗り込み、 トビウオや イルカを従えてそれまででもっとも危険な航海を進め、およそ二四〇〇キロ離れたニューギニア 島に近いアルー諸島を目指した。到着すると、ヒクイドリの羽根をあしらった頭飾りを着けた地 元ポリネシア人が精巧なカヌーを彫り上げているのを見て感銘を受けた。そして銃と網を手にす ぐさま出発し、それまででもっとも貴重な標本である美しいヒヨクドリの捕獲に成功した。 する と、希少だが派手な色合いをしたこの鳥が人里離れた森の奥深くにしか棲んでいないことに気づ き、これは「すべての生き物が人間のために作られたのではないことを確実に物語る」証拠であ と主張した。

ウォレスはアルー諸島の自然史に関して論じた一本目の科学論文を郵送したのちに、スラウェ シ島のマカッサルを経由してさらに北のモルッカ諸島(香料諸島として名高い)へ向かった。そ して一八五八年一月にテルナテ島に到着し、煙を噴く火山の陰に広がる砂浜の近くに一軒の家を 借りた。それから三年間、 ここがウォレスの住居兼拠点となる。

ウォレスはすぐさま小さな船を借りて乗組員を雇い、周辺の探検に出発して、近くに浮かぶマ ルク島を南北に分けるドディンガ湾の海岸に上陸した。 そして小さな小屋を借り、少し歩き回っ ただけで未知の昆虫を何匹も捕獲した。ところがまもなくして、おそらくマラリアによる高熱に 倒れ、小屋に籠もって何週間も過ごす羽目になる。そこで、ベイツとともに甲虫を採集していた

パート3

生命の剃刀

330

頃からずっと頭に引っかかっていた疑問についてじっくりと考えはじめた。 生物種のめくるめく 多様性はどうやって生まれたのか、という疑問である。互いに近縁の種は時間的にも空間的にも 近くに現れるというサラワクの法則はそれを解く一つの手掛かりにはなるが、メカニズムについ ては何も教えてくれない。その意味では、ニュートンによる因果論的な法則よりもケプラーによ る運動学的な法則に近いといえる。 パズルを解く上で欠けているのは、同じ場所で同じ時代にな どのようにして近縁種が出現するのかだった。

自分に似た熱病で弟を亡くしてから七年しか経っていなかっただけに、おそらく自らの死を意 識したのか、ウォレスの思考はトマス・マルサスの「人口論」とその残酷な結論へと移っていっ た。人口増加が資源の増加量を必ず上回って必然的に頭打ちになるという結論である。 ウォレス はこの結論と、自身を含む何人もがさまざまな生物種に見出した幅広い多様性とを結びつけた。 しかしウォレスは決定的な点として、森の中で実際におこなった注目すべき実験から、一つの生 物種の中に見られる自然の差異が親から子へ継承されることを知っていた。 熱にうなされる中で ついにパズルが解けたのだ。 同じ場所で同じ時代に互いに近縁の種が出現するのは、今日では自 然選択と呼ばれているプロセスによって同じ祖先から生まれるからであって、サラワクの法則が 成り立つのはそのためだ。こうしてついにウォレスは、ニュートンによる因果論的な運動の法則 に相当する生物学の法則を発見した。

ウォレスは熱が下がるのを待ってテルナテ島の家に戻った。そして三日でこの考えを書き留め、 『種が変種を生み出す傾向について、および自然の選択の手段によって変種と種が永続すること

331

第14章 生命の導き

について」というタイトルの論文にまとめた。では誰に送ろうか? おそらく真っ先に思い浮か んだのは、きっとふさわしい学術誌に投稿してくれるはずの代理人スティーヴンズだろう。しか ダーウィンから、チャールズ・ライエルがサラワク論文に興味を持ってくれたと聞いている。 そこでウォレスは望みを高く持って、 テルナテで書いたこの論文をダーウィンに送り、イギリス 科学界の巨人ライエルに渡してくれるよう頼むことにした。そうして一八五八年六月一八日にダ ウンハウスに届けられる問題の手紙を投函し、さらに標本を採集すべくニューギニア島に向けて 出発した。

ウォレスがニューギニア島に到着したちょうどその頃ダーウィンは、自分が一〇年以上かけて 育んできたのと同じ考えに、マレー諸島を拠点とするこの無名のフライマンが独自にたどり着い たことを知ったショックをいまだ引きずっていた。同年同月にライエルにウォレスのテルナテ論 文を郵送したときの添え状では、この論文を学術誌に投稿しようとウォレスに知らせると約束し ていた。しかし結局ダーウィンはウォレス宛の手紙は書かず、その週のうちにライエルへの次の 手紙の中で、自然選択説の先取権は自分にあると念を押した上で次のように伝えた。

私の全般的な考えを一〇ページほどの概略にまとめて発表できたらきっと大変嬉しい。 しかしそれが見上げた行為だなんてけっして納得できない。くだらないことで君を 煩わせて申し訳ないが、アドバイスをもらえたらどんなにありがたいことか。

パート3 生命の剃刀

332

これ以降の話は何度も語られているので、ここで繰り返す必要はないだろう。ライエルはフッ カーおよび、著名な生物学者で解剖学者のトマス・ハクスリーとともに、リンネ協会の一八五八 年七月一日の会合で自然選択に関するウォレスのテルナテ論文を代読するよう手配した。ただし、 自然選択説の先取権がダーウィンにあることの証明〟を二件読み上げた後にである。 一つめの 証明〟は、ダーウィンが一〇年ほど前に書いたが発表していなかった彼の説の“概略”。二つめ は、一八五七年にダーウィンがアメリカ人植物学者のエイサ・グレイに自説の骨子を説明した手 紙の写しである。

以上三本の論文は読み上げられたのと同じ順番で、同年九月のリンネ協会会報に掲載された。 その頃ウォレスは、自分の書いた手紙が学界に嵐を巻き起こしていることなどつゆ知らず、 フラ イマンとしての活動を続けていた。 チャールズ・ダーウィンは“大著〟の執筆をあきらめて自説 の要約を書き上げ、 翌年一一月に出版されたその本が代表作「種の起源」となる。 ウォレス もダーウィンの『種の起源』の出版後にライエルらの「気の利いた手配」のことを知り、種の起 源に関する自身の「本格的な本」を書き上げる計画をあきらめた。

ウォレスはさらに四年間にわたってマレー諸島で標本採集を続け、この旅でもっとも貴重な戦 利品として、それまで知られていなかったゴクラクチョウの一種を発見した。いまではそれは ウォレスのフウチョウ” (和名シロハタフウチョウ)と呼ばれている。実際にこの鳥を最初に見 つけたのは、「見てください、おもしろい鳥がいます」と叫んだ助手のアリである。 ウォレスは 一八六二年四月、一月生きたゴクラクチョウをかばんに入れてイングランドに帰国した。 その

333

第14章 生命の導き

様子は「イラストレイテッド・ロンドン・ニューズ」紙にも取り上げられた。帰国してまもなく ウォレスは動物学会の正会員に選ばれ、チャールズ・ダーウィン、トマス・ハクスリー、チャー ルズ・ライエルの歓待を受けた。また採集仲間だったヘンリー・ベイツと友情を新たにした。 一 八六二年夏にはケント州に建つダーウィン家のダウンハウスを訪れた。 二人の博物学者はその後 も手紙をやり取りし、生涯にわたって親密な関係を続けた。

一八六九年にウォレスは代表作「マレー諸島」を出版する。この地域の自然史について記すと ともに伝統文化の美点を褒めそやし、それに比べて西洋文明では「少数の者の富や知識や文化が 文明をしておらず、 ...... 彼らの道徳性は未開状態に留まっている」と主張している。 ウォレス は生涯にわたって社会主義を支持し、土地の国有化と女性の権利拡大を一貫して訴えた。 また多 くの博物学者と違って優生学に強く反対した。

ダーウィンは一八八二年に世を去り、ウェストミンスター寺院に埋葬された。 その棺を担いだ 一人であるウォレスは、七〇歳にしてようやく王立協会の正会員に選ばれた。 ダーウィンが同じ く選出されたときの年齢より四〇歳も上である。会合に出席できるだけの体力がまだあるときに 選ばれていれば、会員としての立場をもっと享受できたのに、とウォレスはぼやいている。一九 〇八年、リンネ協会でウォレスとダーウィンの論文が読み上げられてから五〇周年を記念する式 典が開かれ、その席でウォレスは、自然選択説は 「突然のひらめきで」思いついたのだと説明し た。それに続いてフッカーが、 テルナテ論文をめぐるやり取りの最中にダーウィンが受け取った 手紙の「証拠書類」はもはやいっさい残っていないと指摘して、自然選択説にもう一つの謎を添

パート3 生命の剃刀

334

えた。 ダーウィンは届いた手紙をほぼすべて保管しておく習慣だったが、肝心の一八五八年に ウォレスやフッカー、ハクスリーやライエルから受け取った手紙は、ウォレスのテルナテ論文の 元原稿を含めすべて失われてしまっているのだ。

アルフレッド・ラッセル・ウォレスは科学や社会のさまざまなテーマに関する論文を書きつづ けた。一九〇三年出版の著作『宇宙における人類の立場』では、地球上の生態系の生命にとって 必要な物理的条件について考察して、太陽系の中で生命が暮らせるのは地球だけであると結論づ け、宇宙生物学の概念を打ち立てた。一九〇六年には『火星は居住可能か』というタイトルの論 文の中で、天文学者パーシヴァル・ローウェルによる「火星には高度な知性体の種族が住んでい る」という主張を一刀両断にした。

?

ウォレスは一九一三年一一月七日に静かに世を去った。そして晩年を過ごしたドーセット州の ブロードストーン墓地に埋葬された。のちにその墓石は、ドーセット州の海岸で発見された木の 幹の化石をかたどったものに作り替えられた。しかし、「これまでに人類が思いついた中でまさ に最高のアイデア」と哲学者のダニエル・デネットが評する理論を導き出した、この世界屈指の 博物学者の記憶をもっとも心温まる言葉で伝えているのは、一九〇七年にテルナテでの標本採集 の最中にウォレスと出会ったアメリカ人生物学者トマス・バーバーだろう。そのときバーバーは 「色褪せた青いトルコ帽をかぶった…… 年老いたしわくちゃのマレー人」と出くわした。すると その老人は完璧な英語で「私はアリ・ウォレスだ」と名乗ったという。

誰が考えついたにせよ自然選択説は、とりとめのない多数の事実を一つの単純な法則に還元す

335

第14章 生命の導き

図30 ドーセット州ブロードストーンにあるアルフレッド・ラッセル・ウォレス

の墓石

るというオッカム的な取り組みの

中でも最たるものだろう。この理 論は考えられる限りもっとも単純 メカニズムに基づいている。 継 承可能な多様性が尽きることなく もたらされることと、生存や繁殖 に違いがあることとを組み合わせ メカニズムである。 ダーウィン もウォレスも、個体ごとに生存や 繁殖に違いがあることを示す証拠 のほうは数多く示したが、「種の 起源」の出版から一〇年も経たな いうちに、政治家で科学者で作家 の第八代アーガイル公ジョージ・ ジョン・ダグラス・キャンベル (一八二三一九〇〇)が、もう 一つの要素である継承可能な多様 性に関する問題を明らかにする。

パート3 生命の剃刀

336

一八六七年出版の著作「法の支配」の中で、「ダーウィン氏の説はその高尚な著作のタイトルに 反して種の起源の理論ではけっしてなく、この世界に生まれうるそのような新たな形態の相対的 成功と失敗を引き起こす原因に関する理論にすぎない」と指摘した。確かにダーウィンの大著 には、フィンチのくちばしやチョウの翅の色など、 すでに存在している多様性に自然選択が作用 することについては論じられている。しかしそのプロセスは新しいものを生み出すことはなく、 集団の中にすでに存在している変種を選ぶことしかできない。それだけでは新たな変種を作るこ ともできないし、新たな種を生み出すこともできないのだ。

生物学最大の謎を解き明かすための次なる一歩は、新たな多様性を生み出す単純な原因を見つ けることだった。

337

第14章 生命の導き

第15章 エンドウマメ、マツヨイグサ、ショウジョウバエ、 盲目のネズミ

ある理論の正しさを示す証拠として何よりも説得力が強いのは、その理論が新たな事実を取 り込んでそれを正しい場所に収める力を持っていることにほかならない。

アルフレッド・ラッセル・ウォレス、一八六七

ジョージ・キャンベルが自然選択説には多様性を生み出す手段が欠けていることを浮き彫りに したちょうどその頃、エディンバラ大学で工学を教える欽定教授でケーブルカーの発明者である フリーミング・ジェンキンが、さらなる深刻さをはらんだもう一つの問題点を見つけ出す。ダー ウィン著『種の起源』の書評の中で、親から子へ継承される際に特徴が混じり合ってしまうはず だと指摘したのだ。いわく、背の高い母親と背の低い父親からは中くらいの身長の子がおもに生 まれるはずだ。そのように平均に向かって集まっていくと、自然選択説の前提である多様性が失

338

われてしまうではないか。 それだけでなく、稀に生まれる変種の利点〟は「数で劣っているせ いで完全に圧倒されてしまう」。その点を強調するためにジェンキンは、一九世紀後半には多く の人が抱いていた何気ない人種差別を踏まえて、「好ましい白人が黒人の国を白くすることはで 「きない」という例を挙げている。

キャンベルやジェンキンが浮き彫りにした問題のおおもとをたどると、子供がたびたび問いか けてくるのに一九世紀当時の誰一人として答えられなかったある疑問に行き着く。

どうして僕はパパに似てるの

チャールズ・ダーウィンとアルフレッド・ラッセル・ウォレスは合わせて一〇人の子供を遺し た。ウォレスの子供の写真は見つけられなかったが、ダーウィンの子供の写真は数多く残されて いて、チャールズと妻のエンマの両方に似ているのがよく分かる。

この世界を理解しようとして直面する数々の難題の中でももっとも難しいのは、もちろん遺伝 の問題である。似たものが似たものを生む。 ドングリが育つとナラの木になり、卵からはニワト リが生まれる。ドングリも卵もナラの木やニワトリにはちっとも似ていないが、 どちらの中にも ナラの木やニワトリになるための何らかの秘密が隠されている。その秘密は卵や種子の中にどの ような形で書き込まれているのか? そのメッセージはどのようにしてひもとかれてナラの木や ニワトリを作り出すのか? 一九世紀のほとんどの科学者は神の介在というお決まりの解決策に

第15章 エンドウマメ、マツヨイグサ、ショウジョウバエ、盲目のネズミ

頼って、遺伝だけには生気論が当てはまるという立場に甘んじていた。切羽詰まったダーウィン も、後天的な性質が遺伝するという、 すでに信用を失っていたラマルクの説にすがって、それを 汎生説(パンゲネシス) と呼んだ。 一八六八年の著作「飼養下での動植物の多様性」では、個体 が生きているうちに獲得した特徴が身体から粒子によって配偶子(卵子および精子)に伝えられ ると唱え、その粒子を “ジェミュール”と名付けた。しかしこの説もラマルク説と同じ批判にさ され(鍛冶屋の金鎚を握るほうの腕を思い出してほしい)、批判する人たちを納得させるには 至らなかった。 ウォレスですら最終的には立場をひるがえした。 一九世紀後半に自然選択説は、 それ自体が指し示す多くの生き物の運命と同じ道をたどって姿を消しかねなかったのだ。

ところがジェンキンが自然選択説に対する反論を発表する二年前、遺伝によって特徴が混じり 合ってしまうという問題の解決策がすでに、無名のアウグスチノ会修道士によって明らかとなっ ていた。

エンドウマメのさやに秘められたメッセージ

その人ヨハン・メンデル(一八二二一八四)は、現在のチェコ共和国スレスコ地方にあるヒン チチェという小村で小作農の家に生まれた。当時、農民の子は農民になるのが常だったが、地元 の学校教師がヨハンの才能に気づいて家族にとりなし、汗水流して稼いだ金で近くの町トロッパ ウ(チェコ語名オパヴァ)の高校に入れるよう説きつけた。ヨハンは六年後に卒業するまでに、

パート3

生命の剃刀

340

きた。

今日で言うところの臨床的鬱病の発作にたびたび襲われ、それは生涯続くこととなる。 続いてヨハンはモラヴィア地方のオロモウツ大学に入学し、哲学と物理学を学んだ。妹のテレ ジアが結婚持参金の中から学費を出してくれ、ヨハン自身も下級生を教えることで食費や家賃を まかなった。自然科学部長ヨハン・ネストラーが動植物の品種改良の実験をおこなっていること から見て、ヨハンが遺伝に興味を持ちはじめたのはこの大学でのことだったと思われる。しかし テレジアの結婚持参金が底をつき、メンデルは勉強を続けるために一八四三年、 ブルノにある聖 トマス修道院に修練士として入ってグレゴールという修道名を授かった。 「環境が職業選択を決 めた」とのちに自身で記している。

グレゴール・メンデルは司祭としての研鑽を積んで教区も与えられたが、一八四九年に修道院 長シリル・ナップ宛の手紙の中で、「自分は科学の勉強にはかなり精を出しているが、教区司祭 としての仕事にはまったく向いていない」と打ち明ける。 そこで院長は科学に熱心なメンデルを ウィーン大学に送り、ドップラー効果の発見者として名高いクリスティアン・ドップラーのもと 物理学を学ばせた。またメンデルは、ダーウィン以前に独自の進化論を構築しようとしていた 顕微鏡学者のフランツ・ウンガーから植物学を教わった。そして一八五三年にブルノへ戻って

メンデルがエンドウマメを研究しようと思い立った理由ははっきりとは分かっていない。しか その選択は、ガリレオやボイルなどが確立させた「実験系はできる限り単純にすべし」という 実験科学の原則にかなっていた。 エンドウマメは簡単に育つし、一世代が短いし、遺伝して容易

341

第15章 エンドウマメ、マツヨイグサ、ショウジョウバエ、 盲目のネズミ

に見分けられる多様性をいくつも示す。たとえば豆はすべすべまたはしわしわ、緑色または黄色 だし、丈の高さもそれぞれ異なるし、 花の色も白色や紫色になる。 ガリレオが鉄球を完璧な球形 に磨き上げて滑らかに転がるようにしたのと同じように、メンデルもエンドウマメという実験モ デルをさらに磨き上げるために、それぞれの変種を何世代にもわたって同系交配させて、最終的 にその変種の特徴が変化しないようにした。さらに余計な変動要素が紛れ込まないようにするた めに、一株一株を手作業で交配させてどの親とどの親が交配したかが分かるようにした。 「豆の 特徴に着目する実験によって、もっとも単純かつ確実な形で結果が得られる」と記している。 こ の頃にはすでに、わざわざアリストテレスやオッカムのウィリアムの言葉を引き合いに出さなく ても、単純さを追求するのは当然のことだと受け止められるようになっていた。ほとんどの科学 者にはその態度が深く染みついていて、自分がそのように研究を進めていることにすら気づかな くなっていたのだ。

一八六五年頃に書いた論文の中でメンデルは実験の目的を、「観賞植物の人工受粉によって新 たな色の変種が作られる」プロセスを解明することであると説明している。 オロモウツ大学や ウィーン大学で学んだおかげで、一九世紀を通じて自然史の学界では進化をめぐる論争が続いて いることを知っていた。 ダーウィン著「種の起源』のドイツ語訳を一冊所有して間違いなく読ん でいたこともあって、この革新的な論文の中では、遺伝について調べたこの実験が、「生物の進 化史との関係でその重要性を過大評価しようのないある問題の答えにたどり着くための唯一正し い道」であると記している。

パート3 生命の剃刀

342

メンデルは、しわしわの豆や紫色の花といったエンドウマメの特徴がどのようにして遺伝する かを明らかにするために、たとえば白色の花を付ける株と紫色の花を付ける株というように、互 いに異なる特徴を持った株どうしを交配させてみた。 そして、 次の世代はきっと薄紫色の花を付 けるだろうと予想した。ところが実際にはすべての株が紫色の花を付け、白色の花という特徴は 姿を消してしまった。 そこでその第一世代の株を自家受粉させてその種子を植え、第二世代を育 ててみた。そしてその花を調べたところ、驚いたことに白色の花という特徴が復活したが、ただ しそれはすべての株のうち四分の一に限られていた。 予想では特徴が混じり合ってしまうはず だったのに、実際には紫色の花を付ける株と白色の花を付ける株がほぼ三対一という整数比で生 まれたのだ。

メンデルは八年をかけてさまざまな特徴の組み合わせで一万五〇〇〇回ほど交配をおこない、 何世代にもわたる子の特徴を丹念に観察・記録していった。すると驚いたことに、対をなすどの 特徴についても、それぞれの特徴を持った子の数はほぼ整数比になった。 たとえばすべすべの豆 を付ける株の数がしわしわの豆を付ける株の数の三倍 (3:1)になったり、等しい数 (1: 1)になったり、すべすべの豆を付ける株だけ(1:0)になったりした。また、対をなす特徴 (豆がすべすべかしわしわか、花が紫色か白色か)のどちらか一方、たとえばすべすべの豆とい う特徴が交配後の第一世代では支配的(優性、顕性)になり、しわしわの豆というもう一方の 潜在的な劣性、潜性) 特徴は第二世代になって初めて表れることにも気づいた。

メンデルのこの実験から導き出された結論のうち、進化論の観点から見てもっとも重要なのは、3

第15章 エンドウマメ、マツヨイグサ、ショウジョウバエ、盲目のネズミ

一九世紀の定説に反して生物の特徴は混じり合わないということである。 エンドウマメの各性質 は、顕性か潜性かの違いはあれど、損なわれることなく何世代にもわたって受け継がれる。メン デルが実験を終えた一八六三年にさやを開いて出てきたしわしわの豆は、一八五五年に初めて交 配させた第一世代の豆と同じくしわしわで、その性質はすべすべの豆を付けた何世代もの株に よって受け継がれていた。遺伝によって特徴は混じり合うのでなく、選り分けられるだけなのか もしれない。世代を通じて変化せずに受け継がれる特徴を決定づける存在を、メンデルは“因 子〟と名付けた。今日で言うところの遺伝子である。

メンデルも定説に大きく矛盾するデータを何とか理屈づけようとしてひどく悩んだことだろう が、ケプラーと違ってその苦悩をいっさい語ってはいない。 メンデルが第一にたどり着いた結論 は、遺伝のパターンに見られる整数比の規則性から見て、遺伝性は連続的でなく離散的であると いう仰天の事実が成り立っているとしか考えられないことである。いまで言えばアナログでなく デジタルであるということだ。 物理科学の素養があったメンデルはこの性質に驚いたに違いない。 遺伝性は速さや質量、運動量や圧力、温度や加速度など連続的に変化する物理量とは別物であっ て、それどころか遺伝子は一、二、三というごく限られた整数にしか従わないのだ。

遺伝性について論じたメンデルの論文は一八六五年二月八日にブルノ自然史学会の会合で読み 上げられ、その翌年に同学会の会報に掲載された。 ダーウィン著「種の起源」の出版からわずか 七年後のことで、自然選択説の支持者と批判者のあいだでは激しい論争が繰り広げられていた。 メンデルのこの論文は、少なくとも一部の批判者に一泡吹かせられるはずだった。 ベンジャミ

パート3 生命の剃刀

344

ン・デイドン・ジャクソンの著した 「植物学文献便覧」にメンデルの論文が参考文献として取り 上げられ、自然選択説が初めて発表された場であるリンネ協会の図書室の書架にもこの本は収め られた。しかし論争に関わる者の中でこの論文を読んだ人は一人もいなかったようだ。 一八六七年にシリル・ナップが世を去ると、メンデルが後継の修道院長に選ばれた。その後、 温室は見捨てて修道院の運営に専心する。 そして一八八四年一月六日、自分がまもなく遺伝学の 父になることもつゆ知らずにこの世を去った。温室は解体され、メンデルの書き遺した文書は修 道院の庭で残らず燃やされた。

特徴が混じり合ってしまうから自然選択説は成り立たないとするフリーミング・ジェンキンの 批判は、このようにメンデルの実験によって斥けられた。しかしキャンベルの指摘した、新たな 変種はどのように生まれるのかという問題には答えが出なかった。新たな種の起源はいまだ謎の ままだった。

マツヨイグサとショウジョウバエ

一八四八年にオランダのハールレムでフーホー・ド・フリース(一九三五没)は生を受けた。 緑豊かな地で育ったこともあり、一八六六年にライデン大学で植物学を学びはじめる。そこで ダーウィン著「種の起源」を読んだものの、すでに挙げたような理由で納得はできなかった。 メ ンデルの死から二年後の一八八六年、ヒルヴェルスム近郊の休耕地を歩いていると、周囲に咲き

第15章 エンドウマメ、マツヨイグサ、ショウジョウバエ、盲目のネズミ

誇るマツヨイグサの中に文献に記載のない特異な変種がいくつもあることに気づいた。 そこで種 子を実験室に持ち帰り、それらの特異な特徴が遺伝するだけでなく、顕性(優性)の特徴を持つ 子の数と潜性 (劣性)の特徴を持つ子の数が整数比になることを明らかにした。ド・フリースは それらの新たな特徴の違いを“変異〟と名付け、それが新たな種の誕生に必要な多様性をもたら すのだと主張した。 そして文献を当たって同様の研究を探したところ、メンデルのあの研究が見 つかった。その上で一九〇一年、新たな種を生み出す多様性の源は変異であるとする説を発表した。 その数年後の一九〇七年にアメリカ人科学者のトマス・ハント・モーガン (一八六六一九四 五)が、ありふれたショウジョウバエを大規模に繁殖させる研究を始めた。眼の赤いハエ数千匹 を繁殖させたところ、その中に眼の白いハエが数匹だけいることに気づいた。 そして、 その白い 眼の特徴、すなわち変異が、 整数比のパターンに従って遺伝することを明らかにした。 モーガン メンデルのあの研究を見つけた上で、変異によって一つの種の通常の多様性から外れた個体が 生まれることを示した。 こうして自然選択説とメンデル遺伝学が融合した理論は“総合説" や 新ダーウィン説”と呼ばれるようになり、いまだに遺伝学どころか生物学全体の土台となって いる。進化生物学者のテオドシウス・ドブシャンスキーは、「進化の光がなければ生物学は何ら 「意味をなさない」と力説している。

しかし二〇世紀前半のあいだは、遺伝子が遺伝の単位として進化を促すことは受け入れられな がらも、遺伝子が何でできていてどのように作用するかは誰にも分からなかった。 その謎は生気 論、さらには神の手にとって最後のよすがとなった。たとえばフランス人哲学者のアンリ・ベル

パート3 生命の剃刀

346

暗号解読者

クソン (一八五九一一九四一)は一九〇七年の著作「創造的進化」の中で、遺伝と進化は生命に 特有の“エラン・ヴィタール(生命の飛躍)"によって引き起こされると唱えた。しかしその後、 現代科学から科学的神学の最後の痕跡を拭い去る営みによって、既知の宇宙でもっとも驚くべき 分子の秘密が解き明かされることとなる。

ここから先の話でも、多くの重要な発見の直接的な意義については割愛して、 生物学における 単純化の役割を理解する上で重要となる事柄に絞って説明していきたい。 遺伝子から生気を悪魔 祓いするための第一歩は、遺伝子が通常の化学物質でできていると証明することだった。実はそ れが成し遂げられたのは、メンデルが遺伝子を発見したのと同じ頃の一八六八年、スイス人化学 者のフリードリヒ・ミーシャー(一八四四一九五)の手による。 かつてケプラーも学んだテュー ビンゲン大学に勤めていたミーシャーは、白血球からある生化学物質を単離してそれを核酸” と命名し、それが炭素、水素、酸素、窒素、リンからできていることを明らかにした。この新た 生化学物質の役割は解明できなかったが、一九四四年にカナダ生まれのアメリカ人科学者オズ ワルド・エイヴリー(一八七七―一九五五)が、遺伝子はデオキシリボ核酸(DNA)でできて いることを証明する。

しかしエイヴリ よって遺伝子の化学的素性が特定されたとはいっても、エンドウマメの形

347

第15章 エンドウマメ、マツヨイグサ、ショウジョウバエ、 盲目のネズミ

図31 DNAの二重らせん構造

やショウジョウバエの眼の色やあなたの瞳の色など、 4 親から子へ遺伝するありとあらゆる特徴が、炭素、 水素、酸素、窒素、リンの原子だけでできた化学物 質によってどのようにして決定されるのか、誰にも 見当がつかなかった。しかもそれらの特徴がメンデ ルの法則に従って世代から世代へと忠実に受け継が れる一方で、ときどきまったく新たな変種が生まれ る。生きた細胞から抽出して乾燥させると紙の繊維 そっくりになるような化学物質にとって、そんな離 れ業はあまりの無理難題だ。

この難題を一九五三年、 キングズ・カレッジ・ロ ンドンのロザリンド・フランクリンが得たX線結晶 解析データに基づいて、ケンブリッジ大学の科学者 ジェイムズ・ワトソンとフランシス・クリックが解 決したというのは有名な話だ。DNAの二重らせん 構造と、それによって遺伝子に生物の情報が暗号化 されているという二人の発見は、科学史全体の中で ももっとも驚くべきものだろう。この話もまた何度

パート3 生命の剃刀

も語られているので、ここでは、この分子がきわめて単純でありながらも遺伝の深遠な謎を解決 してくれるという事実だけに焦点を絞ることにしよう。

DNAの単純さの中でも際立っているのが、 その化学構造である(図3)。塩基と呼ばれる たった四種類の化学基 (A、T、G、Cというラベルで表される)が、らせん状の鎖の上にまる でビーズのようにずらりと並んでいる。らせんを構成するそれぞれの鎖はその相補鎖、いわば鏡 像と対をなしていて、AとTが、GとCがペアを組むという単純な規則に従っている。ワトソン とクリックは、遺伝子を構成するこれらの文字” がたんぱく質を作るための暗号になっている という着想に至った。DNAによるたんぱく質の暗号化の原理も単純で、DNAの文字三つ一組 が、たんぱく質を構成する二〇種類のアミノ酸一つ一つに対応している。たとえばGGCはグリ シンを、CAAはグルタミンをコードしている。たんぱく質でできた酵素はいわば分子工場とし て働き、あなたの細胞だけでなく、これまでに地球上に生きていたあらゆる動物、植物、微生物 の細胞の中にあるすべての生体分子を作り出している。 したがって生物圏全体は、本書を書くの に使ったアルファベットより二二種類も少ない、たった四種類の文字からなる暗号文で書かれて いると言ってもいい。単純な規則によってすさまじい複雑さを生み出せることを、何よりもまざ まざと実証しているといえる。それどころか量子力学の原理によると、この遺伝コードは究極な までに単純な形になっているという。

ワトソンとクリックによる発見から何十年かのあいだに、変異も物質的な現象であることが明 らかとなった。化学基であるDNA塩基は、熱や放射線や強い太陽光によって、あるいは単に時

349

第15章 エンドウマメ、マツヨイグサ、ショウジョウバエ、盲目のネズミ

間が経つにつれて損傷を受ける。その損傷によって遺伝子の文字が変化して、DNAの複製の際 に間違った文字が遺伝子に取り込まれ、変異が起こることがある。ほとんどの変異は無害だが、 時折、マツヨイグサの黄色い花が白くなるなど異なる特徴が生じる。 その特徴が何か有利に働く ものであれば、その新たな特徴を持った子孫は自然選択によって数を増す。 それが孤立した集団 の中で起こると、新たな種に変化する。 逆に新たな特徴によってその個体の適応度が下がると、 その遺伝子は徐々に数を減らし、やがてその特徴は集団の中から姿を消す。 遺伝子の正体と、自 然選択が避けられない現象であることを踏まえると、進化はリンゴが木から落ちるのと同じくら 必然的な現象といえるのだ。

どんな科学でもそうだが、この遺伝のメカニズムもまた一つのモデルにすぎない。有用なモデ ルは決まって、単純でありながら驚くべき予測力を有している。 分子生物学はこの単純な遺伝子 モデルを活かして、新たな薬や治療法、 急増する人口を支えるための作物、あるいは世界中の人 を新型コロナウイルスから守るために開発されたばかりのワクチンなど、人々の健康に数えきれ ないほど貢献してきた。その一方で遺伝子は、生命は単純であるという私の主張において、矛盾 するようにも思えるもう一つの役割を果たしている。今度はかなり醜いネズミと、何匹かのハチ が登場する。

望まれない遺伝子の運命

パート3 生命の剃刀

350

ハチやアリなどの真社会性昆虫は複雑な社会構造を持っているのが特徴で、分業体制やきわめ 複雑な巣、繁殖する一匹の女王に生殖不能な労働役(働きバチや働きアリ)が仕えるしくみ、 およびミツバチの8の字ダンスのような高度な意思伝達手段を有している。 「牙とかぎ爪を血に 染める」という自然選択の原理を踏まえれば、自分の利益を最優先にする個体が有利な扱いを受 けるはずで、この生殖不能な労働役は一見したところそれに反した存在であるように思える。な ぜ働きアリは自分が繁殖するという選択肢を捨てて、姉妹である女王を助ける道を選ばなければ ならないのか? この疑問をたどっていくと、 生物学をめぐるある謎の核心、とくに我々ヒトの 利他的行動に関する謎へと行き着く。真社会性昆虫をはじめ多くの動物は、適者生存の原理に基 づく予想に反して資源や防御策を共有するものだが、それはいったいなぜなのか? その答えと思われるものを、イギリス人進化生物学者のウィリアム・D・ハミルトン (一九三 六二〇〇〇)が提唱した。 ほとんどの真社会性昆虫は、半倍数性と呼ばれる変わった遺伝体系 を有している。雌は通常どおり遺伝子を二つ一組持っているが、雄は二つでなく一つしか持って いないという体系である。この遺伝パターンにメンデルの法則を当てはめると、姉妹どうしで共 有される遺伝子はエンドウマメやヒトなどの動植物に典型的な五〇パーセントでなく、七五パー セントとなる。ハミルトンはこのような計算に基づいて、雌は自分の子を作るよりも姉妹である 女王の繁殖を助けるほうが、高い確率で自分の遺伝子を子孫に伝えられることを明らかにした。 この説によると、働きアリや働きバチは見た目は確かに利他的かもしれないが、実際には自分の 遺伝子に操られているにすぎない。労働役も女王もどちらも遺伝子の奴隷だったのだ。

351

マツヨイグサ、ショウジョウバエ、 盲目のネズミ

この説でもっとも注目すべきは、メンデルの示した繁殖と遺伝の単純なパターンに一ひねりを 加えるだけで、多種多様な生物を説明できることである。もちろん単純な系は決まってこのよう な特徴を有している。 複雑に関連しあった構造は外的影響を受けてもなかなか変化しないが、遺 伝など単純な系の規則に手を加えると、それが系全体に波及して大きな影響が生じる。一九六四 年に発表されたハミルトンのこの血縁選択説は、当初は無視されながらもやがて進化生物学に革 命を起こし、一九七〇年代、とりわけ一九七六年にリチャード・ドーキンスの名著「利己的な遺 伝子」が出版されて以降、その潮流は社会生物学と呼ばれるようになった。

しかしミシガン大学動物学博物館の館長ディック・アレクサンダー (一九二九二〇一八) は、 ハミルトンのこの説に納得できなかった。 昆虫学者で真社会性昆虫の専門家であるアレクサン ダーは、多くの甲虫やダニやコナジラミなどの節足動物を含め、親が遺伝子を一つしか持ってい ない動物種のほとんどは真社会性でない一方で、我々ヒトと同じように親が遺伝子を二つ一組 持っているシロアリは逆に真社会性であると指摘した。しかしアリもシロアリもハチも、防御に 優れた共同巣を作るという習性は共通している。 そこでアレクサンダーは一九七六年にアリゾナ 大学でおこなった講演で、真社会性は遺伝的要因でなく環境要因によって生じるとする代替説を 発表した。それは単純な説で、数々の単純な説と同じくそこからは具体的な予測が導き出される。 「巣の場所が安全であるかまたは防御可能であって、長期間維持されて食料が豊富であると」、た とえ哺乳類であっても真社会性が生じるという予測である。 アレクサンダーは穴の中に暮らす齧 歯類がそのような真社会性を有するはずだと唱え、その生息地として熱帯地方を挙げた。 焼けつ

3

生命の剃刀

352

地面に守られて巣穴に侵入者が入ってこられない上に、 野火をかいくぐるために下に栄養 を蓄えている植物の塊茎を餌にできるからである。

講演を終えたアレクサンダーは、この自説が思いがけずもすでに実証されていたことを知って 仰天した。 演壇を降りると、講演を聴いていた動物学者のテリー・ヴォーンが近づいてきて、 「あなたが想定した真社会性哺乳類はアフリカに棲むハダカデバネズミにまさにぴったりだ」と 指摘したのだ。アレクサンダーはハダカデバネズミなんて見たことも聞いたこともなかったが、 ヴォーンが研究休暇の年にケニアで自ら捕獲した乾燥標本を見せてくれた。一〇〇年前に発見さ れながらもほとんど研究されておらず、世に知られぬこの齧歯類の研究に取り組んでいたのは、 ヴォーンの知る限りケープタウン大学の動物学者ジェニファー・ジャーヴィスただ一人だった。 ハダカデバネズミといっても実はネズミの一種ではなく、北アメリカのホリネズミに似た生態 的地位(ニッチ)に棲む、デバネズミ科と呼ばれるアフリカの齧歯類のグループに属する。 ジャーヴィスは一九六七年の博士研究以来ずっとこの動物を研究しつづけていた。一九七〇年代 には一つのコロニーを丸ごと捕獲して大学の実験室で継代させようとしたが、雌のうちの一匹し か繁殖させられなかった。そうして研究資金が底をついた一九七六年、ディック・アレクサン ダーからこの動物について尋ねられ、真社会性哺乳類仮説のことを聞かされる。そこでジャー ヴィスは、アレクサンダーが存在を予言した動物はまさにハダカデバネズミにほかならないと言 い切った。

ハダカデバネズミはアク

東部に広く分布し、現地では“砂の子犬”とも呼ばれている。大

33

353

第15章 エンドウマメ、マツヨイグサ、ショウジョウバエ、盲目のネズミ

図32 ハダカデバネズミ

きさは小さなハツカネズミほど、いっさ い毛がなくて皮膚がたるんでおり、牙の ような歯は穴掘りに使う。 一生を地中の 暗い穴の中で過ごし、小さな目はあるも ののほぼ盲目である。この動物に関心を 示しているのは進化生物学者だけでなく、 けっしてがんにならずに三〇年を超すき わめて長い寿命を持つことから、 医学研 究者にも注目されている。このような生 理学的特徴ゆえ、二〇一一年にはゲノム 解析の結果が発表された。そのデータか 長寿とがんに関係する遺伝子の手掛か りがつかめたが、ここでとくに注目すべ きは、使われなくなった遺伝子がどう なったかである。

研究によって、変異が何度も起こって もはや機能していない遺伝子が二五〇個 ほど発見された。いわば死んだ遺伝子で

パート3 生命の剃刀

354

ある。“偽遺伝子”と呼ばれるそれらの遺伝子は現在では機能を持っていないが、その特徴的な DNA配列からかつての機能を特定できる。たとえば視覚に関わる一九個の遺伝子のうち一つは かつて眼のレンズを構成するたんぱく質を、一つは網膜色素をコードしていて、三つめは視覚信 号を脳に伝達することに関わっていた。

このように使われなくなった遺伝子が何度も変異してぼろぼろになっていくという傾向は、驚 くことに、自然選択と変異に基づく新ダーウィン説から予想されるとおりである。ド・フリース が発見したとおり、遺伝子はどうしても変異していく。しかし自然選択説によると、有害な変 異を持った子は適応度の高い子と比べて少ししか子孫を残せず、 そのため欠陥のある遺伝子は集 団内から姿を消していく。たとえば視覚に関わる遺伝子に欠陥のあるネズミは、ネコやフクロウ の胃袋の中に収まってしまって子孫を残せないだろう。 純化選択と呼ばれるこのプロセスによっ て、遺伝子を傷つけるような変異は集団から排除されていく。

しかしある変異が有害かどうかは、その個体の棲む環境によって変わる。 穴を掘って暮らす齧 歯類の巣の入口が地滑りで塞がってしまったとしよう。 しかし幸いにもその巣穴には、地上に生 える植物の塊茎が有り余るほど伸びていて、地中に棲む動物は生き延びるだけでなく繁栄できる。 真っ暗な穴の中では何も見えないので、聴覚や嗅覚などほかの感覚に頼るほかない。暗闇では視 覚を害する変異に対して自然選択が作用しないため、純化選択はもはや起こらない。純化選択が 起こらなければ有害な変異が蓄積していって、視覚に関わる遺伝子は最終的に機能を持たない偽 遺伝子になってしまう。こうして目の見える齧歯類から進化したハダカデバネズミは、視覚を

355

エンドウマメ、マツヨイグサ、ショウジョウバエ、盲目のネズミ

失ってしまったためもはや地上では生きられない。

使わないとだめになるもっとも単純なものが生き延びる

ハダカデバネズミの進化の道筋が物語っているとおり、自然選択からは、あまり認識されてい ない一つの結論が導き出される。 「使わないとだめになる」という結論である。視覚などある機 能が使われなくなると、その遺伝子にはどうしても変異が蓄積していって、最後には機能を失う ということだ。ほかにも多くの進化の道筋にこのような遺伝子の劣化が関わっている。ヒゲクジ ラが濾過摂食者になって獲物に噛みつくのをやめると、歯のエナメル質を作るのに必要な遺伝子 は偽遺伝子になった。ジャイアントパンダは肉食をやめてササをかじるようになったことで、そ の祖先や我々ヒトが肉の味として感じるうまみの味覚を失った。ヒトも、もはや嗅ぐ必要のない においに対応する嗅覚受容体を数多く失っている。ネコにケーキをあげても食べないのはなぜか、 不思議に思ったことはないだろうか? それは、肉食になったときに甘味を感じる受容体の遺伝 子が偽遺伝子になってしまったからだ。

このように純化選択が作用せずに変異が蓄積していくというプロセスが進行することで、ハダ カデバネズミの視覚のように不必要な生物学的機能は、いわば進化版のオッカムの剃刀によって 剃り落とされていく。そのため必然的に、我々を含め今日生きているすべての生物は、機能の点 から見ると可能な限りほぼ最大限に単純になっている。「ほぼ」という但し書きが重要で、進化

パート3 生命の剃刀

350

死を招く単純さ

によってヒトの虫垂など不必要な複雑さはいまだ完全には取り除かれていない。さらに男性の乳 首のような無用な機能は、発生の経路を大幅に作り替えないと取り除けないかもしれない。 生命 は確かに単純だが、 必ずしも最大限に単純とはいえないのだ。

このように「使わないとだめになる」という原理は健康法と同じく進化にも当てはまるが、実 はこの話にはもっと困った側面もある。

本書執筆中の二〇二〇年末、私を含む世界中の何億もの人が、直径一〇〇ナノメートル、サッ カーボールの一〇〇〇万分の一しかない大きさの球体、いわゆる新型コロナウイルスの出現に よってロックダウンに遭っている。この微小な粒子は生きた細胞の外では完全に不活性だが、そ れなのに人間社会をほぼ完全に打ち負かしてしまった。

自己複製できないウイルスを生物と呼べるのかどうかについては議論の余地があるが、もっと も単純な複製体であることは間違いない。ウイルスは自らを複製する代わりに、ほぼあらゆる細 胞機能を捨てて、たった一つの作業をすさまじい効率で進める道を選んだ。ヒトの細胞に自分の ゲノムを注入して細胞機能を乗っ取り、自身のたんぱく質を大量に作らせるのだ。そうして作ら れたたんぱく質はひとりでに集合して新たなウイルス粒子となり、細胞から飛び出してほかの細 胞に感染する。さらに咳とともに市から出ていったり、消化管から排出されたり、皮膚の傷を含

357

第15章 エンドウマメ、マツヨイグサ、ショウジョウバエ、 盲目のネズミ

体表のあらゆる場所から飛び散ったりして、新たな宿主に取りつく。

一九七七年に生物学者のジーン・メダワーとピーター・メダワーは、ウイルスを「悪い知らせ たんぱく質で包んだもの」と形容した。 悪い知らせとはウイルスのゲノムのことで、たんぱく 質はウイルスの外殻を形作っている。ウイルスのゲノムはおよそ三万文字からなり、ビットで表 すと本書の一つの章と同じくらいの情報をコードしている。その情報の役割はただ一つ、複製す ることである。ところが、自然選択の原理という、この宇宙でもっとも単純な法則によってこの ように自己複製の能力が磨き上げられた結果、 我々の計画や希望、愛憎や思想、創造性や野心や 恐れを打ち砕く能力が進化して、我々はただのウイルス工場に変貌してしまった。我々がウイル スを殺せるよりも速いスピードでウイルスが増殖する限り、自然選択の単純なロジックによって 我々は打ち負かされてしまうだろう。

ウイルスがどのように出現したかは分かっていない。もっとも単純な真の自己複製体である細 菌とは大きく異なるため、ウイルスの進化の道筋をさかのぼることはいまのところできていない。 ある説によると、細胞の中でたんぱく質と核酸がたまたま組み合わさることで生まれたという。 しかし私は、生物版オッカムの剃刀の終着点であるという可能性の方が高いと思う。 まずは偽遺 伝子がゲノムから消され、さらに不必要な遺伝情報がほぼすべて取り除かれて、自己複製に必要 な最小限の遺伝情報だけが残り、そうしてウイルスが誕生したというシナリオである。 起源はど うあれウイルスは、生命がときに恐ろしいほど単純になりうることを何よりも決定的に証明して いるのだ。

3 生命の剃刀

358

パート4 宇宙の剃刀

アインシュタイン

第16章 最高の世界か

ハイゼンベルク 自然は我々をきわめて単純で美しい数式へと導いてくれる。 ······君もこう感 じているはずだ。自然は突如として我々の目の前に、恐ろしいくらいの単純さと完全な関係性 を見せつけてくるとね。

単純さについての君の意見はなんとも興味深いな。でも私は、自然法

則が単純であるとはどういう意味なのか本当に理解しているだなんてとうてい言えない。

ヴェルナー・ハイゼンベルクとアルベルト・アインシュタインの会話、一九二六

第15章で物理学を離れて生物学の話に入る前に述べたとおり、一九世紀には科学者はすでに、 単純な法則を地上の運動と天体の運動の両方に当てはめるという点でかなり前進していた。 それ どころか物理学者は、物理学はほぼ完成したと言い張っていた。ところが一九世紀末、イギリス 科学振興協会の会合の席で北アイルランドの物理学者ケルヴィン卿(一八二四―一九〇七)が、 そのような楽観的な見通しに反して地平線の上には「二つの小さな雲」、つまり物理学でいまだ

360

解決されていない二つの問題が存在すると警鐘を鳴らした。 その二つの雲が取り払われることで、

ほぼ完成していたはずの一九世紀の物理学を覆す二つの革命が起こることとなる。

ケルヴィンの指摘した問題はどちらも光の性質にまつわるものだった。 この一〇〇年近く前に トマス・ヤング(一七七三十一八二九)が、光は波のように振る舞って、水の波や音波と同様の 原理に従うことを実証した。 波が伝わるには水や空気のような媒質が存在していなければならな いが、ヤングは光が真空中でも伝わることを証明した。 太陽や遠くの星から我々のもとに光が届 いているのだから当然だ。しかし、真空中でいったい何が運動することで光の波は伝わるのか? 誰にも見当がつかなかった。困り果てた科学者たちは、アリストテレスの説いたエーテルとい う存在を復活させる。 前に述べたとおりアリストテレスは、「運動しているものはすべて別の存 在によって運動させられている」という運動理論が成り立つよう、天体のあいだの空間はエーテ ルでできたプレヌムによって満たされていると唱えた。 アリストテレスによるこのエーテルの概 念は、ボイルが自然は真空を嫌わないことを実証したためにほぼ見捨てられていたが、それがヤ ングの実験によって、真空を満たしていて光の波を伝える媒質として復活した。 しかもエーテル 物体の速度や加速度を測定するための基準ととらえれば、ニュートン物理学に残されていた説 明のギャップを埋められるというもう一つのメリットもある。 ニュートンは神の目がその基準と なるとして片付けていたが、一九世紀末の物理学者はそれよりも、宗教と無関係なエーテルの概 念のほうに魅力を感じていた。

ケルヴィン卿が挙げた第一の問題は、このエーテルの性質に関するものである。光を伝える何

361

第16章 最高の世界か

らかの目に見えない物質が空間全体に満ちているとしたら、海の水に対する船の速さを測定でき るのと同じように、このエーテルに対する光の速さも測定できるはずだ。もちろん光の速さは秒 速約三億メートルと、地上のどんな物体よりも圧倒的に速いので、船の速さを測定するのよりも はるかに難しい。しかし一八八七年にアメリカ人科学者のアルバート・マイケルソンとエドワー ド・モーリーが、太陽を基準とした相対速度が地球上でもっとも速い物体、すなわち地球自体に 対する光の速さを測定すればいいではないかと思いつく。 地球は秒速約四六〇メートルの速さで 自転しながら、太陽の周りを秒速約三万メートルの速さで公転している。 そこでマイケルソンと モーリーは、地球が運動する方向、すなわちエーテルをかき分けるような方向と、それに垂直な 方向とで、ドップラー効果さながら光の速さが違ってくるはずだと気づいた。

ところが実際にはそうではなかった。どんなに労を尽くしても、地球の運動方向と光の進む方 向が同じであるか違うかにかかわらず、 光の速さの測定値はいっさい変わらなかったのだ。光は エーテルの波であるとする説では納得のいかない結果で、 ケルヴィン卿はそれを問題視したの だった。

ケルヴィンの挙げた二つめの“雲〟は、古典熱力学の理論に関するある問題だった。すでにマ クスウェルとボルツマンが、カルノーの熱伝導理論とニュートン力学を組み合わせて現代の熱力 学理論、いわゆる統計力学を打ち立てていた。この理論では、物質を構成する何兆個もの原子が ランダムに運動することで熱が発生するとイメージする。 光が物質と相互作用すると光が吸収さ れて、原子の熱エネルギー、すなわち速さが大きくなる。 逆に物質が光エネルギーを放出すると、

パート4 宇宙の剃刀

相対性の単純さ

原子の運動は遅くなる。 そのデータは古典熱力学でかなりうまく説明できたが、当たった光をす べて吸収する、黒体と呼ばれる物体から放射される電磁波のスペクトルはどうしても説明できな かった。真っ暗な部屋の壁に穴を一つだけ開ければ黒体にかなり近いものになるが、この問題を もっと簡単にイメージするには、光を馴染み深い音に置き換えてみるといい。

グランドピアノが一台あったとしよう。 あなたはそのピアノにハンマーを振り下ろして大きな 衝撃を与える(この思考実験ではグランドピアノはけっして壊れないとする)。するとピアノに 張られている何本もの弦があらゆる振動数でいっせいに振動して耳障りな音が発生し、それが 徐々に弱くなっていって微かなうなりになる。しかし黒体を加熱した場合には(ハンマーで大き な衝撃を与えたことに相当する)、 あらゆる振動数の光が発せられるのではなく、黒体の温度に 応じて決まる狭い振動数領域の光しか出てこない。それはまるで、グランドピアノをハンマーで 叩いたら中央Cの音だけが出てきて、部屋を暖めた上で同じようにハンマーを振り下ろすとその 音がDやEにずれるようなものだ。 ケルヴィンはこの現象も、光の速さが変わらないことと同じ とても奇妙であると指摘した。

ケルヴィンの「二つの小さな雲」がどのようにして解消されたかについては何冊もの良書で語 られているので、ここでは単純さの果たした役割だけに焦点することにしよう。どちらの問題

363

第16章 最高の世界か

の解決にも、ベルン在住の並外れた特許審査官の研究が関わっている。

その人アルベルト・アインシュタインは、一八七九年にドイツのウルムで、商人で電気技師の 父ヘルマン・アインシュタインと母パウリーネ・コッホのあいだに生まれた。苦労して教育を受 けたのちにチューリヒで物理学と数学を学んだが、卒業しても大学教員という最低限の職にすら 就けなかった。しかし幸いなことに一九〇二年、父親の友人の計らいでベルンにあるスイス特許 庁の技術専門官となる。型どおりの仕事だが大満足だった。「このいわば世俗的な修道院で素晴 らしいアイデアのほとんどが生まれた」とのちに語っている。その素晴らしいアイデアの一つが、 ケルヴィンの挙げた、エーテルの雲を通した光の速さに関する問題の解決法となる。とはいって もマイケルソンとモーリーの実験を受けてこの問題に関心を持ったのではなく、それどころかこ の実験のことは知らなかったらしい。 ケルヴィンが気づいていなかった、 電気機械の挙動に関す るもう一つの奇妙な事実にアインシュタインは頭を悩ませたのだ。

その問題の発端は、一八六五年にスコットランド人物理学者のジェイムズ・クラーク・マクス ウェルが、電気と磁気の挙動を“場” の概念に基づいて記述する一組の単純な方程式を導き出し たことだった。物理学で言う〝場〟とは、物体の運動を引き起こす空間領域のことを指す。 木か リンゴが落ちる運動は地球の重力場によって引き起こされ、方位磁針が北極のほうを向く運動 は地球の磁場によって、綿糸が琥珀に引き寄せられる運動は電場によって引き起こされる。 マク スウェルは電気と磁気の両方を場の概念に基づいて記述する一組の方程式を見出し、どちらも同 じ電磁場〟の相異なる姿であることを明らかにした。それどころか、運動している観測者が電

パート4 宇宙の剃刀

364

気力として感じるものが、静止している観測者にとっては磁力として感じられ、その逆も成り立 つ。マクスウェルはこの方程式を書き下すことで、天然磁石のおよぼす力と琥珀のおよぼす力を 電磁気力”として一つにまとめ、古典力学における最初の大統一、ひいては単純化を成し遂げ たのだった。

マクスウェルの方程式によって物理学全体でもおそらくもっとも重要な統一が果たされ、この 世界は大幅に単純化された。 ところがこの統一から数十年後、アインシュタインが特許庁のオ フィスでそれについてあれこれ考えはじめる。 マクスウェルの方程式に潜むさらに驚くべき単純 化に興味を惹かれたからだ。マクスウェルの方程式に基づく予測によると、電荷を帯びた物体が 空間内で振動するとその周囲の電磁場も振動し、その振動が秒速約三億メートルという速さで四 方八方へ広がっていく。この値には見覚えがある。 真空中の光の速さではないか。 こうしてマク スウェルは、物質中の電荷(いまでは電子であることが分かっている) の振動によって発生する 電磁場の波こそが光であるという、驚愕の結論にたどり着いた。電気と磁気だけでなく、この宇 宙を照らす光までもが統一されたことになる。 光は電磁気力の一つの姿だったのだ。

アインシュタインはベルンのオフィスで特許出願書を審査する合間に、光と電気の関係につい て考えをめぐらせた。どちらも当時かなり大きな関心を集めていた。この頃までに産業革命の担 い手は蒸気動力から電力へ移行し、アインシュタインの父ヘルマンとその弟ヤコブもミュンヘン

*振動して光を発生させるこの電荷は、原子内の軌道のあいだで飛び移る電子であることがいまでは分かっている。

365

第16章 最高の世界か

でアインシュタイン・ウント・コンパニという電気機器メーカーを創業した。 アインシュタイン のオフィスの照明にも、わずか二〇年前にエディソン・アンド・スワン電灯会社によって商品化 された電球が使われていた。 ベルンの特許庁に出願された発明品の多くも電気機械だった。そん な特許出願書を仕分けしながらアインシュタインが考えをめぐらせた疑問、それは、マクスウェ ルの方程式に基づいて電気機械を設計する際に、光の速さとしてはどんな値を使うべきかという ものだった。

ガリレオの思い浮かべた船の船室内にいる鳥や魚や船員は、船が動いていてもまったく気づか ないのだった。 では、船員が何か電気機械を船に持ち込んでその動作のしかたを計算する場合、 光の速さとしては船室の壁に対する値を使うべきか? それとも船から遠ざかりつつある海岸に 対する値を使うべきか? もしも光の速さがほかのあらゆる速さと同じく相対的だとしたら、観 測者がどのように運動しているかによって物理法則が違ってきてしまうではないか。 アインシュ タインは心をかき乱された。

物理学を一から作り替える

オッカムのウィリアムは中世のスコラ哲学とその神学的科学を丸裸にして、神は全能であると いう一つの前提にまで単純化し、そこから導き出される帰結について考えた。それから数百年後 にルネ・デカルトが、我々が確実に知ることのできるのは「我思う、ゆえに我あり」という前提

パート4 宇宙の剃刀

366

*

れている。

だけであるという単純な信念に基づいて、 西洋哲学を解体・再構築した。 アインシュタインも物 理学においてそれと同様の方法論を取った。 マクスウェルの方程式はどんな場合でも有効である と信じた上で、そうであるためには、等速運動しているどんな観測者にとっても光の速さは同じ でなければならないと結論づけた。光はこの宇宙のどんな物体とも違ってガリレオの相対性には 従わないはずだと唱えたのだ。

何とも単純な主張に聞こえるが、そこからはいくつもの仰天の帰結が導き出される。それがい かに奇妙かを感じ取るために、海の波が光の波と同じように振る舞うとイメージした上で、アイ ンシュタインが「ゲダンケン(思考実験)」と呼んだものをおこなってみよう。 ガリレオの勤め 大学のあったパドヴァにほど近いヴェネツィアのサン・マルコの港、その西端から突き出した 桟橋に停泊するスピードボートにあなたはこれから乗り込むところだ。アドリア海の気まぐれな 海流のおかげで、波はたまたま海岸線と平行に東から西へ、つまり船の舳先の方向に進んでいる。 あなたと友人のアリスがサン・マルコの桟橋に立っている。 あなたが観察したところ、波は船 体に沿って船尾から船首まで二秒かかって伝わっている。船の全長が一〇メートルだと分かって いるので、波の速さは簡単に計算できて、秒速五メートルとなる。この値が、すべての観測者に とって等しいはずの光の速さに相当する。 ここであなたは船に乗り込むが、その際にガリレオと

アインシュタインが最初に構築した相対論は加速している物体は対象としておらず、そのため特殊相対論と呼ば

367

第16章 最高の世界か

同じく、羽ばたきするセキセイインコを何匹か入れた鳥籠と、数匹の金魚が泳ぐ金魚鉢に加え、 ガリレオの愛したパドヴァ大学にちなんでパドと名付けた小型犬を持ち込む。

するとバドが、波と同じペースで甲板を走るゲームに興じはじめた。とてもすばしこいイヌで、 高速で伝わる波とほぼペースを合わせることができ、船尾から船首まで二秒で駆け抜ける。桟橋 から見ているアリスもパドが船尾から船首まで走るのにかかる時間を二秒と測定する。 ここであ なたはアリスに手を振って船のエンジンを始動させ、港から出て波と同じ方向に秒速二メートル という一定の速さで船を走らせる。 エンジンがうなり、船尾から水しぶきが飛び散る。船が一定 の速さに達したところで動物たちに目をやると、あの偉大なイタリア人科学者がまさに予測した とおり、海岸に対して船が運動しているのにも気づかずに鳥は飛び、魚は泳いでいる。 ガリレオ が唱えたとおり、意味があるのは船に対する運動だけである。速さは相対的な概念なのだ。

船は波と同じ方向に秒速二メートルの速さで進んでいるのだから、船体に対する波の相対速度 は五引く二で秒速三メートルのはずだと予想できる。 パドも波に合わせて走るのがずっと楽にな るはずだ。ところがパドを船尾から走らせたところ、またもや波に合わせようと必死で船首のほ うへ駆けていった。疲れてしまったのだろうか? そこでパドに楽をさせようと、スロットルレ バーを前に倒して船を秒速四メートルまで加速した。その速さなら波にほとんど追いついて、船 体に対する波の相対速度は秒速わずか一メートルになるはずだ。パドも歩くだけで波とペースを 合わせられるだろう。ところが依然として波は船尾から船首に向かって秒速五メートルで進んで おり、パドは必死でその速い波とペースを合わせようとしている。途方に暮れたあなたが海岸の

パート4 宇宙の剃刀

368

ほうに目をやると、 サン・マルコの時計塔は思ったとおりかなたに姿を消しつつあった。しかし 彼を基準にして考えると、あなたは港にいたときと同じく静止していて、 サン・マルコの陸地の ほうが秒速四メートルの速さであなたから遠ざかっていることになる。そこでスロットルレバー をさらに倒して、波と同じ秒速五メートルで船を走らせる。これで彼と同じベースになるはずだ。 ところが彼は断固として秒速五メートルで船首から遠ざかっていて、パドも全速力を出さないと ベースを合わせられない。 沖合に出て陸地が見えなくなってしまったら、スロットルレバーをど れだけ前後させようが波に対する船の速さはいっさい変わらない。 エンジンのうなりと船尾より 飛び散る水しぶきから判断する限り全速力のはずなのに、彼を基準としてみるとあなたは完全に 静止していて、秒速五メートルで船首から遠ざかる波が果てしなく連なる海に漂ったままだ。 光 のように振る舞うこの波の運動は、ガリレオの示した相対性には頑として従わないのだ。

海岸からだとさらに奇妙な光景が見える。 アリスはガリレオの製作したもっとも高倍率の 鏡のレプリカを持ってきていて、桟橋から遠ざかるあなたを見守ることができる。バドが甲板を 走っているのも見えるが、どうもおかしい。船が秒速○メートルから二メートル、さらに四メー トルへと加速するにつれて、パドが甲板を走る速さが遅くなっていくように見えるのだ。最初は 船尾から船首まで二秒しかかかっていなかったのに、いまでは四秒近くかかっていて、まるでス ローモーションのようだ。さらに船が全速力の秒速五メートルに達すると、あなたもパドもまる で時間が止まったかのようにいっさい動かなくなる。いったいどうなっているのか?

その答えは、この思考実験では海の波が光の波と同じく、どの観測者にとっても同じ速さで進

360

第16章

最高の世界が

んでいるからだ。パドは波にペースを合わせて甲板の上を走っているので、船上のあなたも桟橋 に立っているアリスもパドの動きを見ることで光の進む速さを測定できる。 そして二人どちらに とっても同じマクスウェル方程式が成り立つとしたら、 どちらも同じ測定結果を得るはずだ。停 泊中は何も問題ないが、二人が相対的に運動しはじめると状況は一変する。

あなたがアリスから秒速四メートルで遠ざかっているときのことを考えてみよう。 あなたの視 点から見ると(図33a)、船が桟橋に停泊していたときと状況は何も変わっていない。 パドは長 さ一〇メートルの甲板を光(海の波)と同じ秒速五メートルで走って、二秒で船首までたどり着 く。ところがアリスの視点から見ると(図33b)、パドの走る距離は二つの要素に分けられる。 第一に、パドは甲板の上を一〇メートル走る。しかしその間に船は桟橋から遠ざかるように八 メートル進む。したがってアリスの視点から見ると、パドは一〇足す八で一八メートル進むこと になる。もしもアリスにとっての時間の流れ方があなたと同じだったとしたら、パドはその一八 メートルをたった二秒で駆け抜け、光よりも速い秒速九メートルという速さで走ったことになっ てしまう。しかし、すべての観測者にとって光の速さは同じであるというアインシュタインの要 求に従うには、何かを変えるしかない。それは時間しかない。

パドは光とペースを合わせているのだから、アリスの視点から見ると、船尾から船首までの一 八メートルを走るのに一八割る五で三六秒かかるはずだ。 あなたにとっては二秒しかかからな い出来事を、アリスは三六秒かけて経験するのだ。 あなたとアリスは同じ出来事を互いに異な る時間の枠組みで経験している。 さらにあなたが船を光と同じ速さで走らせると、アリスの基準

ト4 宇宙の剃刀

a. あなたの視点

船は秒速

パドは秒速

5mで走る

4mで走る

波は秒速

5mで進む

10m

b. アリスの視点

パドは秒速

5mで走る

船は秒速 4mで走る

波は秒速

18m

時間

5mで進む

c. 時空の視点

静止狀態

高速

図33 船における特殊相対論

光の速さ

章 最高の世界か

距離

第16

371

ではあなたの時間は止まってしまうのだ。

アインシュタインはこの謎を解消するために、時間と空間は互いに補完的な関係にあるとする 特殊相対論”を構築した。 電気と磁気の関係と同じように、時間と空間も時空〟と呼ばれる たった一つの存在を構成する二つの要素にすぎないというのだ。それを図示する一つの方法とし て、空間の三次元を一次元に押しつぶして横軸で表し、 時間のほうを縦軸で表してみよう(図 33c)。あなたとアリスが互いに静止しているときには、二人とも時間の次元に沿って光の速さ で進んでいるが、空間の次元に沿って進む速さはゼロである。 アリスに対するあなたの相対速度 が上がっても、時空内でのあなたの速さは光の速さ(図33cでは矢印の長さで表している) のま ま変わらない。したがって空間内での速さを上げるには、時間の次元に沿った速さを遅くするし かない。あなたがどうにかして光の速さまで加速できたとすると、アリスの視点から見て時間の 次元に沿ったあなたの速さはゼロとなり、あなたは宇宙の端から端までいっさい時間をかけずに たどり着けることになる。このように時間と空間を時空という枠組みの中で同一視することが、 特殊相対論の柱である。 一見したところ大きく異なる二つの存在が、たった一つの存在の取る二 つの姿となったのだ。確かに奇妙ではあるものの、この世界はさらに一段階単純になった。

ここで強調しておかなければならない点として、光がこのように、どんな観測者にとっても速 さが等しいといった奇妙な振る舞いをする理由は何一つない。その振る舞いを予測するもっと深 遠な法則は存在しない。光のこのような振る舞いはこの宇宙を構成する要素の一つであって、 光 の速さは基本定数であり、その値は予測するものでなく測定するものだ。しかしもしも光がガリ

パート4 宇宙の剃刀

372

レオの相対性に従ったとしたら、アインシュタインが気づいたとおり観測者ごとに物理法則が 違ってきて、我々の住むこの宇宙よりもはるかに複雑な宇宙ができあがってしまう。 光の速さが 一定であるというとても奇妙な事実のおかげで、この宇宙は単純な形に保たれているのだ。

特殊相対論について記した論文は、アインシュタインの奇跡の一九〇五年に発表された四本 の論文の一つである。 その四本の論文によってアインシュタインは当時最高の物理学者としての 名声を確立してあちこちから声を掛けられ、ベルンの特許庁を辞めてベルン大学、チューリヒ大 学、プラハ大学、そしてベルリン・フンボルト大学で教授を歴任した。しかしその二〇年ほどの あいだ、特殊相対論の抱える二つの制約に悩みつづけていた。 物体が加速していたり重力を受け ていたりすると成り立たなくなるのだ。またアインシュタインも我々と同じように(第1章)、 落下する物体の重力加速度をニュートンの法則を使って計算する場合、初めに物体の質量を掛け てから、続いてその同じ質量で割り算しなければならないのは奇妙であると感じていた。

アインシュタインの剃刀

自然界は、考えうる中でもっとも単純な数学的概念を具現化したものである。

アルベルト・アインシュタイン、一九三三

* 特殊相対論によると質量を持つ物体を光の速さまで加速することはで

実際にはこれは不可能である。

373

第16章 最高の世界か

アインシュタインは相対論に加速と重力の要素を組み込もうと、一〇年にわたって苦心を重ね た。同じくドイツ人物理学者のマックス・アブラハムもそれを目指していたが、単純で簡潔な答 えを探すという彼の取り組み方をアインシュタインは見下して、「彼 [アブラハム]の方程式の 美しさと単純さは完全に“はったり”だ」とあざ笑った。さらにアブラハムがうまくいかないの は、「物理的に考えずに [簡潔な数学的答えを形式的に探しているからだ」と批判した。 アインシュタイン自身の取り組み方は、たとえどんなに複雑になろうとも、できるだけ数多く の観察結果と辻褄の合う方程式を組み立てるというものだった。そうして方程式をいくつか組み 立てた後で、それが数学的に理にかなっているかどうかを確かめる。そのような方法で複雑な方 程式を一つ一つせっせと組み立てていったが、いざ数学的有効性をチェックする段階になるとこ とごとくあきらめざるをえなかった。

この頃アインシュタインはオッカムの剃刀を使うのを避けて、得られている最大限の情報をモ デルに組み込むという、“完全性〟と呼ばれる基準に従っていた。覚えておられるかどうか分か らないが、生物学におけるオッカムの剃刀の役割をめぐって私とハンス・ヴェスターホッフが繰 り広げた論争の根底にあったのと同じ問題だ。ハンスもこの時点でのアインシュタインと同じく、 完全性が大事だと訴えた。しかしモデルが複雑になるにつれて、選択肢の数は指数関数的に増え ていく。レゴブロック六個、六〇個、六〇〇個で作れる形がそれぞれいくつあるか考えてみてほ しい。 アインシュタインは何年ものあいだ膨大なモデルを無益にさまよったあげくに方針を変え、

パート 4

宇宙の剃刀

374

かつて批判の槍玉に挙げたアブラハムと同じく、「まずは物理的に考えずに形式的に導き出す」 という方法論を取り入れた。 オッカムの剃刀に従ってもっとも単純で簡潔な方程式だけを考え、 その後で物理的事実に照らし合わせるという方法論である。すると今度は正解を引き当てること ができた。そうして一九一五年、「比類ない美しさを備えた理論」である一般相対論にたどり着 いた。

一般相対論の誕生につながったアインシュタインのひらめきは、重力と加速は互いに区別がつ かないと気づいたことだった。現在では“等価原理”と呼ばれているこの重力と加速の同等性は、 たとえば乗っている飛行機が離陸するときに自分の体重がお尻から背中に上がってくるような感 覚として感じられる。 アインシュタインは、重力と加速が同じように感じられるのはそれらが同 じ現象だからであって、そのため同じ一組の方程式で記述すべきだという考えに至った。そして このひらめきが一般相対論と、恒星や惑星など重い天体による時空のゆがみという、いまでは馴 染み深い概念へとつながった。時空として見ると直線上を進んでいるが、空間内では楕円や放物 線に沿って進んでいるときに感じられる見かけの加速度、それが重力にほかならない。重力は時 空のさまざまな性質とは異なるものとして不必要な存在になり、この宇宙はさらに一段階単純に なったのだ。

アインシュタインはまた、ニュートン方程式で重力加速度を計算する際に質量が打ち消し合っ てしまうのはなぜかという難題を、この新たな重力の概念に基づいて解決できることにも気づい た。アインシュタインの一般相対論によると、重力は力では、. 時空のゆがみによって引き起

375

第16章 最高の世界か

こされる加速である。そのため落下する物体の質量は、その落下速度の計算式には入ってこない 7 のだ。このため一般相対論では重力は“見かけ上の力”と呼ばれ、ニュートン力学的な力とは区 別される。

一般相対論の構築に成功したことでアインシュタインは単純さと簡潔さに対する見解をひるが えし、それ以降ずっと、数学的な単純さを追い求めることが何よりも重要であると訴えつづけた。 「理論の検証は経験によってできるが、経験から理論を構築する術はない」と述べている。これ はつまり、単純な系 (方程式) から複雑な結果を計算するのは容易だが、 その逆問題を解くのは 多くの場合不可能であるという意味だ。その上でアインシュタインはさらに、「このように複雑 な方程式を見つけるには、その方程式が必然的に、またはほぼ必然的に導き出されるような、 論理的に単純な数学的条件を発見するしかない」と唱えている。苦しんだ経験ゆえ、これ以降は つねに単純さに信頼を置いたのだった。

プトレマイオスは正しかったのか

相対論の話を締めくくる前にアレクサンドリアのプトレマイオスに再び登場願って、多数の周 転円や離心やエカントからなる彼の驚くべき地球中心体系に再び目を向けてみよう。 すでに述べ たとおり、この地球中心体系は複雑極まりないものの驚くほど有効に機能した。 それを考えると、 プトレマイオスやコペルニクスのモデル、あるいはフロギストン説の話で何度も直面したあの疑

パート4 宇宙の剃刀

視点(右)からとらえた図。 左図の太陽中心体系では太陽が軌道の中心にあって、 図3432年間におよぶ金星の軌道を太陽中心体系の視点 (左)と地球中心体系の 軌道は完全な円である。右図の地球中心体系では地球が中心にある。

問が甦ってくる。 間違ったモデルがどうしてここ まで正しくなりえるのか?

それは、プトレマイオスは間違っていなかった からである。過剰に複雑にしてしまっただけなの だ。一般相対論では、宇宙の中のどの地点を体系 の中心に定めて計算してもいっこうにかまわない。 しかし体系が単純になるような視点と複雑になっ てしまう視点がある。 太陽系で飛び抜けて重い天 体である太陽の影響は、それ以外のすべての天体 による重力の影響を上回る。そのため太陽を体系 の中心に据えるというのは、ガリレオの船の中に あるすべての物体の運動の観察結果を単純化する ために、海岸からその船のデッキに飛び乗るよう なものだ。海岸に飛び降りて地球を体系の中心に 置いてもいっこうにかまわないが、そうすると軌 道円をもっとずっとたくさん描かなければならな い (図3)。 プトレマイオスは間違っておらず、 有効に機能する体系を作り上げたその天才ぶりに

377

第16章 最高の世界か

は敬服するが、その体系は複雑になりすぎてしまい、オッカムの剃刀を当てられることでもっと 単純な答えに道を譲ったのだ。

物理学だけでなく科学のかなりの部分では、適切な視点を見つけることでこの世界がもっと単 純になる。空間と時間を統一し、 ケルヴィン卿の指摘した一つめの雲を消し去ったことで、特殊 相対論は打ち立てられたのだった。 それとは別の視点の切り替えによって二つめの雲が吹き飛ば され、さらに単純だがますます奇妙な宇宙の姿が明らかとなる。

パート4 宇宙の剃刀

378

第1章 量子の単純さ

クワントゥム

人は量である......。

オッカムのウィリアム、一三二〇頃

一八七四年、マックス・プランク(一八五八一一九四七)という名の一六歳の学生がミュンヘ 大学を訪れて、物理学の道に進むべきかどうか助言を求めた。すると教授のフィリップ・フォ ン・ヨリー(一八〇九八四)から、物理学の分野には発見すべき新しい事柄は何も残されてい ないから別の分野を選ぶべきだとたしなめられる。しかしその忠告をよそにプランクはミュンヘ 大学に入学し、一八七七年にはベルリンに移ってフリードリヒ・ヴィルヘルム大学で博士研究 を進め、そこで熱力学に興味を持つようになる。そしてベルリン大学で熱力学の理論物理学教授 に着任したのちの一九〇〇年、 ケルヴィンの指摘した雲の一つに挑む決心をする。 黒体中の原子 から発せられる光のスペクトルを熱力学では説明できないという問題である。そうして最終的に、 観測されるスペクトルを正しく予測できるある方程式を発見するが、その方程式は驚くべき意味

合いを含んでいた。 熱力学は原子がさまざまな速さでランダムに運動しているという原理に基づ いているため、原子が減速する際に発せられる光は連続的な振動数範囲に広がっているはずだ。 ところがプランクの方程式によると、黒体から発せられる光のエネルギーは飛び飛びの振動数を 持ったエネルギーの小さな塊として出てくるのだという。プランクはこの光エネルギーの塊を、 ラテン語で「部分」 や 「量」を意味する“量子”と名付けた。

クオンタム

量子力学に関しても優れた解説書がたくさん出ているし、二〇世紀物理学の土台をなすこの理 論をたった数ページで十分に説明するのは不可能だ。 そこでここでも、量子力学のさまざまな側 面のうち単純さの役割を物語っているものだけに焦点を絞り、その取りかかりとして、オッカム の剃刀とは切っても切れない唯名論の視点からこの奇妙な科学に迫っていくことにする。覚えて おられるだろうが、オッカムのウィリアムの唱えた唯名論の中心原理は、父性のような抽象的な 概念はこの世界に存在する現実の事物ではなく、我々の心の中に言葉や概念、すなわち“フィク タ〟として存在しているにすぎないというものである。そのためこのような抽象的な概念は哲学 や科学から排除すべきであると、ウィリアムは訴えたのだった。

しかし科学では何が現実で何が抽象的なのか? 前に説明したとおり、運動という概念は相対 的であって、ある基準から見ると運動している物体が別の基準では静止していることがある。 そ れを根拠にウィリアムは、運動、すなわちインペトゥスは“もの”ではないと主張した。さらに 一般相対論では、重力すらも見かけ上の力にすぎない。 ではいったい何が現実だというのか?

アイスリンクの端に立っているあなたが、氷の上にじっと立っているアイススケート選手の友

パート4 宇宙の剃刀

ვზი

人アリスの位置を精確に測定したいと思ったとしよう。 さらに測定を難しくするために、照明が すべて落とされていてあなたにはアリスの姿が見えないとする。しかし幸いにもあなたのバッグ の中には、夜光性のゴムボールがたくさん入っている。 そこであなたはアリスの位置を知るため にそのボールを暗闇に向かって手当たり次第に投げる。ほとんどのボールは何にもぶつからず にリンクの反対端まで飛んでいくが、何個かはおそらくアリスに当たって跳ね返ってきて、あな たはキャッチできる。 そこで、キャッチできたボールを投げた場所と方向を記録して三角測量の 原理を当てはめれば、暗闇の中でもアリスの正確な位置を知ることができる。

しかしニュートンが言ったとおり、作用には必ず、 それと大きさが同じで向きが反対の反作用 が伴う。ボールがアリスに当たると、ある量の運動量がボールからアリスの身体に移動して、ア リスは向こう側に押し出される。するとその測定後のアリスの位置は測定前と違ってしまう。 マ クロな世界ならこの問題は簡単に解決できる。照明を点けてアリスの位置を精確に測定すればい いだけだ。

しかしドイツ人物理学者のヴェルナー・ハイゼンベルク (一九〇一一七六)は、もしもアリス が電子のような素粒子だったら、光の粒子(光子) 一個がどんなにそっと当たったとしても、ど うしても少量の運動量が移動して位置がずれてしまうことに気づいた。そしてこの発想に基づい

* この原理は、位置と運動量、あるいはエネルギーと時間など、互いに相補的である二つの測定値の不確かさに当 てはまる。

第17章 量子の単純さ

いる。

て、かの有名な不確定性原理を打ち立てる。 不確定性原理によると、粒子の運動量の不確かさと 位置の不確かさとの積は必ず、プランク定数と呼ばれる基本定数(光の速さも基本定数の一つ だった)の半分以上となる。この定数はきわめて小さな値で、スケート選手のようなマクロな物 体では無視できるが、ミクロの世界では我々が物事を知る上での精度に根本的な限界を課して

電子の正確な位置を知ることができなくても、当然ながら暗闇の中でのアリスの位置と同じく、 それは現実の性質であるはずだと思えるだろう。しかし光は光子でできていて、何を測定するに してもその物体には光子が当たってしまう。そのため量子の世界ではマクロな世界と違って、 「照明を点ける」ことに相当する操作を思い浮かべることはできない。すると、オッカムのウィ リアムがプラトンのイデアやアリストテレスの普遍の実在性について問うたのと同様の疑問が浮 かび上がってくる。 正確な位置や運動量をけっして測定できないとしたら、それらはどこまで現 実的な性質なのか?

現実の事物はこの世界に何らかの影響を与えるはずで、そのことが、現実であることの最低条 件であろう。イデアや普遍、霊魂や悪魔のような架空の事物はこの世界に何ら影響を与えない。 だからそれらは物理的物体でなく、観念、 つまりウィリアムの言う“フィクタ"であると分かる。 粒子の正確な位置がこの世界に影響を与えないのであれば影響を与えるとしたら測定可能に なってしまう)、それはプラトンの言う三角形のイデアや“父性〟という本質、あるいはヘン リー・モアの言う”全知の霊魂”と同じく現実の事物ではないと、オッカムのウィリアムなら主

パート4 宇宙の剃刀

382

* 約6.626×10^ "mkg/s

張するはずだ。ウィリアムの唯名論の立場からすると、“正確な位置〟というのは我々の心の中 やモデルの中に存在する抽象的な概念に与えられた単なる名前であって、この世界のどんな事物 にも対応しない虚構である。 したがってそれは不必要な要素であって、科学から排除すべきだ。 量子力学ではまさにそのような立場を取る。 測定できない微小なエネルギー差は実在するとは みなさず、エネルギーは一個一個測定できる小さな塊、すなわち量子としてしか放出されないと 考える。同様に、 熱力学では粒子は連続的な範囲の振動数で振動できるが、量子力学では測定可 能な振動数でしか振動できないとする。 この量子化〟という考え方から、黒体放射の奇妙な性 質やプランクの方程式が導き出されるのだ。

しかし量子力学の奇妙な点はエネルギーの量子化だけに留まらない。量子レベルの不確かさは、 直感に反する粒子のさまざまな性質にも表れる。同時に複数の場所に存在したり、古典物理学で は通り抜けられないはずの障壁をすり抜けたり、同時に二方向に自転したりするといった振る舞 いが実際に起こるのは、単にそんなことは起こらないと証明できないからにすぎない。さらに、 複数の粒子が時間と空間を隔てて不気味なつながりを持つこともあり、それもまた、ハイゼンベ ルクの不確定性原理によるとそんなつながりは存在しないことを証明できないからでしかない。 このような考え方が有効かどうかは、やはり科学として役に立つかどうかで判断される。 量子 力学からは科学史上類を見ないほど精確な予測がいくつか導き出されているし、レーザーやコン

383

第17章 量子の単純さ

ピュータチップ、GPSやMRIや携帯電話などの新技術も生まれている。近い将来には、超高 速の量子コンピュータや量子テレポーテーションといったさらに革新的なテクノロジーも登場す るかもしれない。おそらく何よりも驚くべきなのは、私の単著やジム・アル=カリーリとの共著 で説明しているとおり、生命すらもこの奇妙で直感に反する物理を巧みに利用しているらしいこ とである。

量子力学の最大の功績の一つは、素粒子の奇妙な世界を暴き出したことである。しかし最初に 暴かれたときには、単純であるどころか複雑に入り乱れていた。

量子力学で原子の中身を探る

原子の概念は少なくとも古代ギリシアにまでさかのぼるが、二〇世紀に入ってもなお科学者の あいだでは、原子は有用な抽象的概念にすぎないのか、はたまた現実の存在なのかをめぐって論 争が続いていた。しかし、アインシュタインが一九〇五年に発表した四本の論文のうちの一本に よってほぼ決着がついた。 花粉の中に含まれている微小な粒子が水中に漂うと気まぐれな運動 (ブラウン運動)を示すという現象は、目に見えない水分子がその粒子に衝突しているとしなけ れば説明できない、それを証明した論文である。

原子の概念を思いついたデモクリトスは、それを分割不可能な微小な物質の粒とイメージした。 プレヌム説と原子論の攻防の中でもこの概念は、古代、中世、 そして一九世紀末から二〇世紀初

パート4 宇宙の剃刀

384

めの現代に至るまで生き長らえた。 そしてアインシュタインが原子の実在性に関する論文を著し たちょうどその頃、アンリ・ベクレル (一八五二ー一九〇八)と、彼とは独自にマリ・キュリー (一八六七―一九三四)およびピエール・キュリー(一八五九―一九〇六)が、原子が複数の破 片に壊れる放射性壊変という現象を発見した。さらにアーネスト・ラザフォード(一八七一-1 九三七)の実験によって、原子は正の電荷を帯びた微小な原子核と、その直径の一〇万倍離れた ところに広がる負の電荷を帯びた電子の雲からできていることが明らかとなった。 その後の実験 で、原子核はさらに正の電荷を帯びた陽子と電荷を持たない中性子でできていることが分かり、 Tシャツにもプリントされているほどに馴染み深くて比較的単純な原子のイメージが確立した。 しかしその単純なイメージはいつまでももたなかった。 何人もの物理学者が、この原子モデル ではベータ壊変というタイプの放射性崩壊を説明できず、 何かが欠けていることに気づいたのだ。 そこで量子物理学者のヴォルフガング・パウリ (一九〇〇―五八)が一九三〇年、スイス連邦工 科大学の「放射能紳士淑女のみなさん」に宛てた手紙の中で、中性子と同じく電荷を持たないが 質量は中性子よりはるかに小さい、もう一種類の素粒子の存在を予言した。 イタリア人物理学者 のエンリコ・フェルミ(一九〇一一五四)がその新粒子に「小さい中性子」という意味の ニュートリノ”という名前を付け、素粒子は合計で四種類になった。さらに一九二八年、イギ リス人物理学者のポール・ディラック (一九〇二八四)が量子力学と特殊相対論を何とか融合 させ、その方程式に基づいて、各粒子には“反粒子〟すなわち反対の電荷を持ついわば鏡像が存 在するはずだと予言した。それからまもなくして、電子の相棒で正の電荷を持った陽電子”が

ニュートロン

第17章 量子の単純さ

霧箱の中の飛跡として発見された。

素粒子物理学者たちは霧箱を重宝し、高山に担ぎ上げては、地球の大気に吸収されてしまう宇 宙線を捕らえた。そうした実験によって、 深宇宙からは何種類もの新たな粒子がシャワーのよう に降り注いでいることが明らかとなる。一九三六年には、電子と同じ電荷を持っているが質量は その一〇〇倍ほど大きい “ミュオン"が発見された。 この発見を受けてアメリカ人物理学者のイ シドール・イザーク・ラービ (一八九八一一九八八) は、 「誰がこんなもの注文したんだ」と皮 肉ったという。霧箱の中に新粒子が次々と飛跡を残し、素粒子の種類はすぐに二桁にまで急増し た。一九五〇年代に入って粒子加速器が稼働しはじめるとさらに事態は悪化し、高エネルギー粒 子の衝突から“パイオン"や"ケイオン"といった風変わりな名前の新粒子が次々に飛び出して きた。基本的とされる素粒子がまるで動物園のようにこれほど入り乱れているのを見てパウリは、 「前もってこんなことになるのが分かっていたら植物学の道に進んでいたのに」と不満を垂れた という。

パウリのような物理学者がこれほどまでに当惑したのは、素粒子の種類が多いからではなく、 このような新粒子の存在をどんな理論でも予想できていなかったからである。ほとんどの素粒子 は、恒星や惑星や人間の身体を作るプロセスにはほとんど、あるいはまったく寄与していないよ うに思われた。それらの不必要な何十種類もの素粒子は、オッカムの剃刀など鼻で笑っているか のようだった。

だが幸いにも、二〇世紀でもっとも大きな影響力をおよぼしながらも世間にはほとんど知られ

パート4 宇宙の剃刀

*

恐ろしい対称性

ていない一人の科学者が、 この素粒子の動物園から抜け出すための単純な道を見つけ出す。

その人エミー・ネーター(一八八二―一九三五)は、一八八二年三月二三日にドイツのエルラ ンゲンで、数学者マックス・ネーターとイーダ・アマリア・カウフマンのあいだに生まれた。 地 元の学校でドイツ語、英語、フランス語、算数を学び、 教養のある女性に開かれた数少ない職業 の一つである語学教師を目指すかに思われた。 しかし語学教育にはいっさい関心がなく、数学の 道へ進むことを決心する。 ところが地元のエルランゲン大学では女性の入学が認められておらず、 その道の険しさを思い知らされる。 それでも父親がこの大学で教えていたこともあって、聴講生 として講義に出席することは認められた。 そうして一九〇三年、二一歳で大学入学資格試験に合 格し、一流のゲッティンゲン大学の扉をこじ開ける。

一九〇三年当時のゲッティンゲン大学は世界の数学研究の中心地で、ネーターはダヴィット・ ヒルベルト、ヘルマン・ミンコフスキー、フェリックス・クラインといった大物数学者の講義に 出席した。しかしまたもや正式な入学は拒否される。一学期を終えると体調を崩したこともあっ エルランゲンに里帰りしたが、その地元の大学では女性の入学を禁じる規則が緩和されていた。

霧箱とは蒸気を満たした透明の箱で、粒子が通過するとそのまわりで蒸気が凝縮して飛跡が目で見えるようになる。

第17章 量子の単純さ

図35 エミー・ネーター

エルランゲンに戻ったネーターは

父親の友人で同じく数学者のパウ ル・ゴルダンの指導のもと、学士号 を取得するのに続いて博士号という 最高の栄誉を手にし、ドイツで数学 の博士号を授かった二人目の女性と なった。そしてエルランゲン数学研 究所で教鞭を執ることを認められる が、ただし正式な教員ではなく無給 の私講師としてであった。このエル ランゲンでネーターの興味の対象は、 二〇世紀初めの数学界でもっとも解 決が望まれていた、抽象代数学に関 する問題へと移っていく。抽象代数 学とは、数や記号だけでなく数学的 操作全般を扱う学問である。 ネー ターは革新的な論文を次々に発表し、 かつてゲッティンゲン大学で教わっ

パート4 宇宙の剃刀

教授たちの目に留まる。

この頃ゲッティンゲン大学は高揚感に包まれていた。アインシュタインが一般相対論に関する 論文を発表したばかりで、ほとんどの数学教授がその新理論と、そこからさまざまな帰結を導き 出すという課題に心奪われていた。ヒルベルトも一九一五年六月から七月にかけてアインシュタ インをゲッティンゲンに招き、講演をしてもらった。その講演を聴いてヒルベルトは一般相対論 が正しいことを確信するが、それと同時にある問題が明るみに出る。エネルギー保存則、すなわ ちエネルギーは生成も消滅もしないという科学の基本原理を、一般相対論が破っているように思 われるのだ。するとヒルベルトが、その解決の力になりそうな女性が一人いるではないかと気 づく。

一九一五年にヒルベルトはクラインとともに、ネーターにゲッティンゲン大学に戻ってくるよ う声を掛け、ネーターもその誘いを受け入れた。 ヒルベルトは彼女のポストを確保しようと奮闘 し、科学や数学の教授たちも力を貸したが、女性教授などという存在がどうしても許せない人文 系の教授陣は抵抗しつづけた。頑なな彼らに苛立ちを募らせたヒルベルトは怒りを爆発させ、 「候補者の性別が不採用の理由にはならないと思う。……そもそもここは大学であって風呂屋で はないんだ!」と声を荒らげたという。それでも一九世紀当時の偏見は根強く、ネーターの講義 はカリキュラム表にヒルベルト名義で掲載して、その下に「代理エミー・ネーター博士」との但 し書きを付けるしかなかった。

ネーターの教え方は型破りだった。身だしなみに無頓着なことで有名で、“洗濯婦〟のような

第17章 量子の単純さ

図36 (左上→右下の順に) 球対称、 左右対称、 五回対称、非対称

見た目だと形容され、

学生たちを数学理論の 奥深くへと熱心に導い ていくにつれてヘアピ

ンから髪がバサバサと ほどけるのだった。 ア リストテレスの逍遙 学派の教育スタイルも 取り入れ、郊外を歩き ながら講義を進めるこ とも多かった。熱意と 朗らかさと数学に関す 洞察力ゆえ一部の学 生に慕われ、彼らは ネーターの少年た ち”と呼ばれた。ネー ターを「一斤のパンの ように温かい」と評し

しょうよう

パート4 宇宙の剃刀

390

*

同大学の数学者ヘルマン・ヴァイル(一八八五―一九五五)は、ネーターがいまだ無給の私講 師なのに自分が教授に任命されると、「間違いなく私よりも優れているエミーを差し置いてこん なに高い地位に就いたのが申し訳ない」と言い切った。

ダヴィット・ヒルベルトはそんな才能あふれるネーターに、アインシュタインの一般相対論で はエネルギー保存則が成り立たないように思われるという厄介な問題の解決を託した。理論物理 学にはエネルギー保存則のほかに、運動量や角運動量や電荷などいくつもの基本的な物理量に関 する保存則がある。しかし従来の物理学ではそのいずれも証明できず、単に反例が見つかってい ないから真であると仮定されているにすぎなかった。光の速さの不変性と同じく、この宇宙の基 本的な構成要素であると思われていたのだ。ところがエミー・ネーターがその数学的洞察力を駆 使して一般相対論におけるエネルギー保存の問題に取り組んだところ、保存則と物理学の基本法 則とのあいだにもっと深遠で幅広く通用する関係性が成り立つことが明らかとなる。ときに「物 理学でもっとも美しい概念」と評されるその関係性は、ネーターの定理と呼ばれている。 この定理は対称性の概念に基づいている。 物理法則に何らかの対称性が存在すると、それに対 応した保存則が必ず成り立つという定理である。

右ページの写真のうち三枚(上の二枚と左下)はそれぞれ異なる種類の対称性の例である。 イ

アリストテレスがこの呼び名のとおり教え子たちを引き連れて学堂の廊下をそぞろ歩きしていたかどうかは分 かっていないが、きっとそうだったはずだと思う。

いずれもスラウェシ島(アルフレッド・ラッセル・ウォレスはセレベス島と呼んでいた)とその周辺海域で撮影。

391

第17章 量子の単純さ

カの卵は(ほぼ)球対称で、どの平面上でどれだけの角度回転させても(ほぼ)同じに見える。 コウイカは左右対称で、ある面で二つに切ると互いに鏡像になる。ウニは五回対称性を持ってお り、最後の写真にあるサンゴは何ら対称性を持っていない。 対称的な物体は非対称な物体に比べ て記述するのに必要なパラメータの数が少なく、そのためより単純である。たとえばチョウの左 右どちらか半分の姿が分かれば、もう半分の姿も分かる。 それに対してサンゴのような非対称な 物体では、どこか一部分から全体を再構成する術はない。対称性が見つかれば、奥に隠された単 純さがあらわになるのだ。

ネーターの言う対称性はもっと抽象的である。それを理解するために、近所の広場でジャグリ ングをしている友人のアリスを思い浮かべてほしい。東西南北どちらの方角を向いても同じよう にジャグリングができれば、アリスは回転対称性を持っていると言える。いずれかの方角に一〇 ○メートルほど歩いても同じようにできれば、並進対称性を持っていると言える。今日も明日も、 いつでも同じようにできれば、時間対称性を持っていると言える。 ジャグリングボールが電荷を 帯びていて、正に帯電したボールを負に帯電したボールに持ち替えても違いがなければ、電荷対 称性を持っていると言える。

要するにこれらの対称性は、どの観測者にとっても物理法則は同じでなければならないという アインシュタインの論法を拡張したものにほかならない。エミー・ネーターは、どのような対称 性が存在していてもそれに対応する保存則が一つ成り立つことを証明した。時間対称性からはエ ネルギー保存則が、並進対称性からは運動量保存則が導き出され、すべての作用には大きさが等

パート4 宇宙の剃刀

しくて向きが反対の反作用が存在するというニュートンの第三法則は、回転対称性から導き出さ れる。

ネーターはアインシュタインとヒルベルトを悩ませていたあの問題にこの新たな定理を当ては めて、もしも対称性が成り立っていれば問題は解決することを明らかにした。ネーターの論文を 読んだアインシュタインはヒルベルトに宛てて、「昨日、ネーター嬢から不変形式に関するとて も興味深い論文を受け取りました。このような問題をこれほど包括的な視点から解釈できること に感動しました」と書き送っている。ネーターはこの画期的な定理と、抽象代数学の発展に対す る貢献によって、無名の存在から一流数学者へとのし上がった。そしてヨーロッパじゅうから講 演の依頼を受け、数々の一流の学会に招かれた。 それでもいまだ有給の職には就いていなかった。 一九二八年にネーターはモスクワ大学での客員教授の職を引き受けた。 その後ドイツに帰国し たちょうどその頃、ナチスが台頭しはじめる。ユダヤ人で共産主義に共鳴するネーターは一九三 三年にゲッティンゲン大学を免職になるものの、自宅で間に合わせの講義を続け、ナチ党員の茶 色の制服を身につけた学生も喜んで迎え入れた。

ナチズムの台頭を受けてアルベルト・アインシュタインとヘルマン・ヴァイルはドイツから脱 出し、アメリカの名立たるプリンストン高等研究所での職に招かれた。 ヴァイルはネーターが当 研究所に入れるよう必死で働きかけるも、その努力は実を結ばずに終わる。ネーターは結局、プ リンストンからそう遠くないペンシルヴェニア州にあるブリンマー女子カレッジから招聘され、 一九三三年末に渡米した。

393

第17章 量子の単純さ

ヨーロッパを襲う恐怖から逃れてブリンマー・カレッジで安らぎを得たネーターは、大好きな 研究に取り組みながら学生の教育と研究指導を続けた。 しかし残念ながら幸せの日々は長くは続 かなかった。一九三五年に骨盤に腫瘍が見つかり、その手術が祟って五三歳で生涯を閉じたのだ。 一九三五年五月五日日曜日の「ニューヨークタイムズ」紙に、アルベルト・アインシュタインの 署名が添えられた「アインシュタイン博士によるある同業数学者への感謝」というタイトルの投 書記事が掲載された。署名したのはアインシュタインだが、実は筆者はヘルマン・ヴァイルであ る。この記事には、「存命中のもっとも有能な数学者たちが判断するに、ネーター嬢は女性の高 等教育が始まって以来これまででもっとも創造性に富んだ数学の天才であった」と記されている。 今日の多くの数学者や物理学者なら性別に基づいて能力を判断することなどしないだろう。ヴァ イルはネーターの葬儀で読み上げた頌徳文の中で、「あなたは神の巧みな手によって均整の取れ た形に成型された粘土細工などではなく、神が創造的な才能を吹き込んで原初の人間に仕立て上 げた石のかけらだった」と悼んだ。

動物園の素粒子たちを手なずける

しょうとくぶん

ヘルマン・ヴァイルはネーターの遺した発想を発展させて、ゲージ理論と呼ばれる革新的な素 粒子物理学の理論を打ち立てた。 素粒子の動物園を劇的に単純化させたこの理論は、現代の素粒 子物理学の基礎となっている。

パート4 宇宙の剃刀

304

ヴァイルは初めに、物理法則はネーターが唱えたように粒子の位置や回転状態に左右されない だけでなく、我々が素粒子にどのようなラベルを付けてどのように分類するかにも左右されては ならないと考えた。オッカムのウィリアムが唯名論に基づいて、父性などの抽象的な事柄を表す 言葉は実在の事物でなく心の中に存在する概念を指しているのであって、それゆえ科学で用いる べきではないと主張したことを思い起こさせる考え方だ。 ゲージ理論でも唯名論に似た立場で素 粒子物理学に迫り、我々が粒子や力に対してどのようなラベルを付けてどのように記述するかに いっさい影響されないような法則を探す。このような対称性を備えた法則を、ゲージ不変である と表現する。

ヘルマン・ヴァイルらが電荷を帯びた粒子に対するゲージ不変な法則を探したところ、マクス ウェルによる電磁気学の法則が導き出された。 これは目を見張る結果で、アインシュタインに特 殊相対論構築のきっかけを与えたとてつもなく重要な電磁気学の法則が、 自然界のさらに深遠な 対称性、ひいては単純さを映し出したものであることを物語っている。 ゲージ理論からはまた、 荷電粒子どうしのあいだで力を伝える中性で質量ゼロの粒子の存在が予言された。 アイスリンク に立っているアリスとボブがバスケットボールを投げ合っている様子を思い浮かべてほしい。 ア リスがボールを前方に投げると、ニュートンの第三法則に従ってアリス自身は後方に押し出され る。そのボールをボブがキャッチすると、その衝撃でボブはアリスから遠ざかる方向に押し出さ れる。結果として二人は、触れ合っていないのに互いに離れていく。ヴァイルらは、電子と電子 が出合ったときにもまさにこれと同じことが起こると気づいた。電子どうしのあいだで光子がバ

395

第17章 量子の単純さ

スケットボールのように行き交い、それによって互いに離れていくのだ。同じ符号の電荷どうし は反発するという法則のとおりである。

マクスウェル方程式によって電気と磁気が統一されたのと同じように、ゲージ理論によってそ れまで隠されていたいくつもの対称性が暴き出され、その結果として電磁気力と、原子核を一つ にまとめる二つの力の一つである弱い核力とが統一された。このときも、それぞれ異なると考え られていた要素が実は一つのものであることが明らかとなり、世界はまたもや単純になった。さ らに、原子核を一つにまとめるもう一つの力である強い核力にゲージ理論を当てはめることで、 量子色力学が導き出された。この理論によると、原子核を構成する陽子と中性子は実はクォー ク”と呼ばれるさらに基本的な素粒子の三つ組で構成されていて、クォークにはアップ、ダウン、 チャーム、ストレンジ、トップ、ボトムの六種類が存在する。 たとえば陽子はアップクォークニ 個とダウンクォーク一個、中性子はダウンクォーク二個とアップクォーク一個でできている。 ゲージ理論によってようやく素粒子の動物園状態が解消され、素粒子物理学の“標準モデル" が導き出された。このモデルでは物質粒子を三つの世代に分けて考える(図3)。第一世代、第 二世代、第三世代の違いは質量だけである。たとえばミュオンとタウは電子に似ているがもっと 重い。これらとは別に、光子やもっと奇妙なヒッグスボソンなど、力を運ぶ“ボソン"と呼ばれ る粒子が一世代ある。ヒッグスボソンは少々仲間外れだが、ほかの粒子と相互作用してその粒子 に質量を与えており、我々が存在する上で欠かせない粒子である。 第二世代や第三世代の粒子が 第一世代よりも重いのは、ヒッグスボソンとの相互作用の程度が異なるためである。もしもヒッ

パート4 宇宙の剃刀

306

クォーク

3世代の物質粒子-フェルミオン

力を伝える粒子ーボソン

1

川

⑨

アップ

チャーム

トップ

グルーオン

ダウン

ストレンジ

H

ヒッグス

e

ゲージボソン

Zポソン

レプトン

Wボソン

図37 素粒子物理学の標準モデル

グスポソンが存在していなかった

ら、三つの世代はすべてまったく 同じだったことだろう。

標準モデルは確かに美しいほど 簡潔で単純な科学理論である。し かしほとんどの物理学者は、この 世界はさらに単純であると信じて いる。 大統一理論によると、高エ ネルギーでは電弱力と強い力が統 一されて、 レプトン (電子や ニュートリノなど)とクォークは 同じ粒子のそれぞれ異なる姿であ ることがあらわになるとされて いる。

強い北風が吹き付ける凍った湖 の上で、大勢のスケート選手がそ れぞれ超高速でスピンしていると

しよう。スケート選手が高速でス

397

第17章 量子の単純さ

ピンしている様子は温度(エネルギー) の高い状態に相当し、全員が同じ滑り方をしていて回転 対称性が成り立っている。しかしスピードが落ちてエネルギーを失い、風の影響を受けはじめる と、最終的には空気抵抗が最小になるよう、風の吹いてくる方向に一方の肩を向けた姿勢で止 まってしまう。その止まった状態では、半数のスケート選手が東を、残り半数が西を向くことに なる。回転対称性が破れて、一種類だったスケート選手が二種類に分かれるのだ。 大統一理論に よると、ビッグバンの直後に宇宙が冷えたときにもこれと似た対称性の破れが起こり、一種類の クォーク=レプトン粒子が凍りついて各種のレプトンとクォークが生まれたのだという。クォー クとレプトンは互いに違うように見えるが、実は根本的な単純さを通じて結ばれていて、きわめ て高いエネルギーになるとそれが表に出てくるのだ。

どこまで単純になるか

オッカムの剃刀を中世から現代までたどってきた旅路も終わりが見えてきた。ここまではオッ カムの剃刀の価値を言われるがままに信頼してきた。しかしその信頼は見当違いではなかった。 コペルニクスやケプラー、ボイルやニュートン、ダーウィンやウォレス、メンデルやアインシュ タイン、ネーターやヴァイルなど偉大な科学者たちは単純さに信頼を置き、その信頼から仰天の ひらめきや進歩、そしてそれまでよりも単純な宇宙という賜物を授かった。しかしオッカムの剃 刀を使ったからといって必ず単純になるとは限らない。

パート4 宇宙の剃刀

ここまで繰り返し強調してきたとおり、オッカムの剃刀がつねに役に立つ一方で、宇宙のモデ ルはいくらでも複雑にすることができる。「不必要なもの」という条件があるため、それに背か ない限り必要な複雑さをどれだけ付け加えてもかまわない。それでも偉大な科学者たちが見つけ てきた答えは決まって、この世界をそれまでよりも単純にするものだった。 天界と地上に同じ法 則を当てはめる必然性などなかった。電気と磁気がまったく異なる力でもおかしくはなかったし、 光がそのどちらとも無関係である可能性もあった。単純さはどこからか与えられるものではなく、 発見される、あるいは暴き出されるものだった。 オッカムの剃刀によってこの世界が単純である ことが保証されているわけではないが、それでもほぼ必ずそうなっていた。それはいったいなぜ なのか?

ハンガリー生まれの理論物理学者でノーベル賞受賞者のユージーン・ウィグナー (一九〇二ー 九五)が一九六〇年に、『自然科学における数学の不合理な有効性」というタイトルの重要な論 文を発表し、数学がこの世界を理屈づける並外れた能力を持っていることは不可解であると論じ た。科学において単純さを追求することについてもそれと同様に、「オッカムの剃刀の不合理な 有効性」といった言い回しが成り立つかもしれない。実はウィグナーも似たようなことを指摘し ていて、数学者がつねに発見を目指している定理は「過程に関しても結論に関しても、一般性と 単純さという我々の美的感覚に訴える」ものであると論じている。つまりウィグナーが「数学の 「並外れた有効性」に対して感じた戸惑いは、単純さの並外れた有効性に対する感情でもあったと いうことだ。ではなぜ単純さはこれほどまでに有効なのか?

399

第17章 量子の単純さ

ウィグナーは数学がこれほどまでにうまく機能する理由こそ説明できないながらも、「物理法 則の定式化に数学の言語が適していることは素晴らしい賜物だが、我々はそれを理解もできない し授かるにも値しない」と結論づけた。ここまで明らかになってきたとおり、数学は単純さを発 見するための道具でもある。したがってウィグナーの言う「素晴らしい賜物」を与えてくれてい るのは、ほかならぬ単純さであると思う。

最後の章では、オッカムの剃刀が「不合理な有効性」を持っている理由を教えてくれるかもし れない、ある驚きの理論について掘り下げていこう。 しかしその前に、まずはオッカムの剃刀の 働きをもっと詳しく見ていく必要がある。 そのためには時間を数百年さかのぼって、賭け事に興 味を持つ一人のプロテスタント牧師に登場してもらわなければならない。

パート4 宇宙の剃刀

400

第18章 剃刀を開く

科学のあらゆる哲学的思索を駆り立てるのは、 必要に増やしてはならない」という金言である。

......"オッカムの剃刀" すなわち「要素を不

バートランド・ラッセル、一九一四

アイザック・ニュートンの死から三四年後、アルベルト・アインシュタイン誕生の一一八年前 の一七六一年四月、非国教派プロテスタント牧師で道徳哲学者で数学者でもあるリチャード・プ ライス(一七二三一九一)が、世を去ったばかりの友人で数学者のトマス・ベイズ(一七〇二ー 六一)の遺した未発表の何本かの論文を詳しく読み込んでいた。ベイズは科学者としてある程度 の成功を収めた人物だった。この三〇年前にアイルランド人哲学者でローマカトリック司教の ジョージ・バークリーが、ニュートンの機械論的な科学によってキリスト教の教義がむしばまれ かねないと恐れを抱いた。そして「不信心な数学者」に宛てた論文の中で、ニュートンの編み出 した微積分と呼ばれる数学的手法を非難すると、ベイズはすぐさまその微積分の擁護に回った。

一七三六年に著した『流率概論」の中でニュートンの肩を持つだけでなく、バークリーの攻撃の 意図にも批判を加え、「そもそもこの論争に宗教を持ち込むのは大いに間違っている」と主張し たのだ。さらにベイズは長老派教会の牧師でありながら、「いまやこの分野は、宗教とのあらゆ る関係から切り離された単なる人文科学の一つであるとみなさなければならない」と力説した。 四〇〇年前にオッカムのウィリアムが手掛けた、宗教から少なくとも物理科学だけは切り離すと いう試みは、この頃にほぼ片がついたといえる。

ベイズが遺した論文の束の中にプライスは、興味深くも不可解な一本を発見する。タイトルは 「偶然の理論におけるある問題の解決に向けた小論文」。 一八世紀のイングランドやスコットラン ドでは、人の死や船の難破、損害や病気や怪我などの不運に見舞われるリスクに値段を付けるこ とで保険業が収益を上げていたこともあって、偶然、すなわち確率というテーマが大きな関心を 集めていた。プライスの一族の中にも保険計理士が何人かいて、 一〇年後にはプライス本人も保 険危険率の計算における統計的方法に関する本を著すこととなる。しかし一七六一年当時、ベイ ズの論文に記されていたような統計学は一度も見たことがなかった。

トマス・ベイズは本書で取り上げる英雄たちの中でもとりわけ謎の人物である。 彼について分 かっていることはオッカムのウィリアムと同じくらい少ない。 ベイズのものとされる肖像画とし て、聖職者のガウンと襟を身につけた黒髪でかなり険しい表情のものがよく使われているが、本 当に彼かどうかは疑わしい。 ベイズは一七〇二年、おそらくハートフォードシャー州で、同じく 非国教派牧師のジョシュア・ベイズの息子として生まれた。エディンバラ大学で神学と論理学を

パート4 宇宙の剃刀

402

確率論の剃刀

学んだのち、ケント州タンブリッジ・ウェルズにあるマウント・サイオン教会の牧師となった。 この町は王政復古後の一六六三年にイングランド王チャールズ二世夫妻が“水浴に訪れたこと で、人気の温泉保養地となった。しかしのちに色街との評判が立ち、 ロチェスター伯ジョン・ ウィルモットは一六八五年の小説『最後の晩餐の作り方」の中でこの町を、「愚人や道化者やお しゃべり好き、姦婦の夫や売春婦、市民とその妻や娘の溜まり場」と形容している。

この「愚人の溜まり場」の中でトマス・ベイズ師は取り立てて評判の良い牧師ではなかったが、 学者としては名声を獲得し、 一七四〇年に来訪した「東インド諸島の三人の現地人」に氷の融解 実験を披露するよう依頼されてもいる。一七四二年には、おそらくニュートンの微積分を擁護し たことが評価されて王立協会の正会員に選出されたが、それから一七六一年に世を去るまで数学 に関する研究をそれ以上発表することはなかった。だからこそ友人のリチャード・プライスは、 確率論に関するベイズの論文に完全に不意を突かれたのだった。そしてベイズの死から二年後に 王立協会でこの論文を読み上げ、その後に会報に掲載されるよう手配した。

ベイズが最初に確率論に関心を抱いたのは、スコットランド人哲学者のデイヴィッド・ヒュー ムが著した「人間本性論」を読んでからだったと思われる。ヒュームは、啓蒙運動以降優勢だっ 科学的方法への批判として、帰納法問題”とのちに呼ばれることになるものを唱えた。第10

-

403

第18章 剃刀を開く

章で述べたとおり帰納法は、多数の観察結果から科学的に有効な結論を導き出すための方法とし てフランシス・ベーコンが打ち立てた。 たとえば有史以来毎朝太陽が昇っているという観察結果 から、帰納法を用いて、 太陽はつねに昇ると主張する。 ヒュームは、このような主張は確実な論 法にいっさい基づいていないと指摘した。 「これまで毎朝太陽が昇ってきて、明日も昇る」とい う命題の有効性は、「これまで毎朝太陽が昇ってきて、明日は昇らない」という命題といっさい 変わらないというのだ。 どちらの命題もすでに存在する証拠と矛盾しないし、論理や経験に基づ いてどちらか一方を選ぶことはできない。 帰納的論証からは確実な事柄でなく確率しか導き出さ れないとヒュームは主張したのだ。

しかしベイズは、帰納法からは確実な結論を導き出せないというヒュームの主張を受け入れつ つ、それでもそこから導き出される確率は有用であると確信した。 そしてその直感をしっかりし 数学的枠組みに当てはめることにした。 教会牧師として富くじや福引きなどの資金集め活動に 関わっていたためか、論文の冒頭では、「くじを引こうとしている人が、そのくじのしくみも、 外れくじと当たりくじの比率もいっさい知らないという状況」を思い浮かべるよう読者に求めて いる。ここではベイズ統計学におけるオッカムの剃刀の役割をもっと容易に理解できるよう、く じの代わりにさいころを使うことにする。 ベイズ師の友人プライス氏がさいころを二個持ってい るとしよう。一つめはふつうの六面体のさいころで、二つめはあまり見かけないもっと複雑な六 ○面体のさいころ。さらにプライス氏は、 ついたての後ろで二個のさいころのうちどちらか一方 を振って、出た目の数をベイズ師に声で伝える。そしてベイズ師に、どちらのさいころを振った

パート4

宇宙の剃刀

404

60

56

図38 さいころ

20

54 O

36

かを当ててもらう。

ベイズ師はまず直感で、プライス氏がそれぞれのさい ころを振る確率はたとえば互いに等しいと推測する。死 後に発表されたベイズの論文に記されている統計学の言

葉では、この確率を事前確率〟という。プライス氏が さいころを振る前、「六面体のさいころが振られる」と いう仮説が成り立つ事前確率も、「六〇面体のさいころ が振られる」という仮説が成り立つ事前確率も、どちら も二分の一(○・五)である。ここで、プライス氏が声 に出した最初の数が二九だったとしよう。 ベイズ師は当 然「君は六〇面体のさいころを振った」と答え、プライ ス氏も首を縦に振る。しかし数学者たるベイズ師はそれ と同時に、論文に記した原理に基づいてある単純な計算 もおこなうかもしれない。 「六〇面体のさいころが振ら 「れる」という仮説に関していうと、その事前確率の値 ○・五に、六〇面体のさいころを振って二九の目が出る 確率、いわゆる"尤度" の値を掛け合わせるのだ。この さいころの目は六○通りあるので、二九の目だけでなく

ゆうど

405

第18章 剃刀を開く

どの目が出る尤度も六〇分の一 (〇・〇一六)となる。この値を事前確率〇五に掛けると、 「六〇面体のさいころが振られた」という仮説の”事後確率〟(データを与えられたのちの確率) は〇〇〇八となる。

六面体のさいころについても同様に、事前確率〇五に二九の目が出る尤度を掛ける。 六面体 さいころで二九の目が出ることはありえないのだから、この場合の尤度はもちろん〇。どんな 数に○を掛けても○なので、「六面体のさいころが振られた」という仮説の事後確率は○となる。 こうして得られた二つの事後確率を比べるには、「六〇面体のさいころが振られた」という仮説 の事後確率〇・〇〇八を、「六面体のさいころが振られた」という仮説の事後確率で割る。ど んな数でも○で割ると無限大になるので、 「六面体のさいころが振られて二九の目が出た」こと に対する、 「六〇面体のさいころが振られて二九の目が出た」ことの相対確率は無限大となる。 つまり、プライス氏が六〇面体のさいころを振った可能性のほうが無限に高いということだ。ベ イズ師には得点一が入る。

単純な直感をわざわざ大げさに表現しただけではないかと思われるかもしれないが、二回戦に 入ってプライス氏が再び二個のさいころのどちらか一方を選ぶと、ゲームはもっとおもしろく なってくる。さいころを振ったプライス氏はベイズ師に五と伝える。 どちらのさいころでも五の 目が出る可能性があるので、今度はどちらなのか断定できない。それぞれのさいころが振られた 確率は互いに等しいのだろうか? ベイズはそんなことはないと考え、二つだけでなく多数、さ らには無限個の仮説またはモデルのうちどれがデータに合致するかという、まさにこの手の帰納

パート4 宇宙の剃刀

*

的問題を解くための統計学的手法を編み出した。 ではどうやって正しい仮説を選ぶのか?

統計学者のハロルド・ジェフリーズが一九八九年出版の確率論の教科書の中で初めて指摘して、 その後何人ものベイズ統計学者がさらに掘り下げたとおり、ベイズ統計学でもっとも重要な役割 を果たす尤度には、単純な仮説を重んじて複雑な仮説を軽んじることを通じて、オッカムの剃刀 が自動的に組み込まれている。先ほどのさいころ投げゲームの二回戦における事前確率から事後 確率への変換過程について、改めて考えてみればよく分かる。 ベイズ師はこの場合も二つのさい ころ仮説の両方に〇五という事前確率を当てはめる。六〇面体のさいころで五という目が出る 尤度は、二九という目が出る場合と同じで六〇分の一 (〇・〇一六)である。そしてこの値に事 前確率を掛けると、事後確率はやはり○○○八となる。

しかしこれと同じ計算を六面体のさいころ仮説についてやってみると、五が出る尤度はもっと ずっと高い六分の一 (〇一六) となる。これはもちろん、出る目の数が少ないという意味で六 面体のさいころのほうが単純だからである。 六面体のさいころ仮説の事前確率〇五にこの○ 一六を掛けると、事後確率は〇・〇八となる。これはもっと複雑な六〇面体のさいころにおける 事後確率の一〇倍である。つまり、五という目が六〇面体のさいころによって出るよりも、六面

もっと正しくいうと、事後確率を求めるためのベイズの定理は、事前確率と尤度を掛け合わせて、仮説にかかわ らずその結果が得られる確率で割る、と表現される。本文中で割り算を省いたのは、事後確率の値をすべて足し合 わせると一になるように正規化しているだけだからだ。いまの場合はどちらの仮説が成り立つ確率も等しいと仮定 しているため、割り算は必要ない。

407

第18章 剃刀を開く

体のさいころによって出るほうが一〇倍可能性が高いということだ。 ベイズ師はこの革新的な統 計学に基づいて「六面体のさいころだ」と答え、 この場合には再び得点一が入る。 ベイズ統計学はこの尤度という概念によって、得られているデータを生み出す確率の高い単純 な仮説を自動的に重んじるという独自の剃刀を備えている。それを視覚的に理解するもう一つの 方法として、それぞれのモデルや仮説の取りうる値、あるいは同じことだが、それぞれの仮説や モデルから得られる可能性のある観察結果の範囲、いわゆるパラメータ空間について考えてみよ う。図3にらせん状に並べた数を見てほしい。 六面体のさいころを振って出る可能性のある目、 すなわち六面体のさいころのパラメータ空間は、この図の中央の小さい領域に相当する。線で囲 んだ大きいほうの領域は六〇面体のさいころのパラメータ空間を表しており、その外側の領域に はどちらのさいころを振ってもけっして出ない目が無限大に至るまで並んでいる。 ここで注目す べきは、六〇面体のさいころのパラメータ空間の中に、単純なほうのさいころで到達可能な小さ いパラメータ空間が含まれていることである。五という目(一番小さい丸で囲んでいる)はどち らのさいころを振っても出る可能性があり、両方のパラメータ空間に含まれている。また、もし もプライス氏が持っていれば七〇面体のさいころや八〇面体のさいころ、さらには無限通りの目 が出るさいころを振っても、同じ観察結果が得られる可能性がある。ここに、本書を通じてたび たび登場してきた科学の中心的な問題が横たわっている。どのモデルを選択すべきかという問題 である。すべての現象を説明できるモデルが大量にあったら、どのようにしてその中から一つを 選べばいいのか? ベイズ流の剃刀は要するに、パラメータ空間(上記の例では六面体のさいこ

パート4 宇宙の剃刀

98 99 97 96 100 101 64 65 63 62 9594 93 102 66 61 92 103 67 41 40 60 39 42 91 59 68 24 23 104 43 25 38 69 22 90 58 105 26 10 9 8 44 21 37 89 126 70 11 106 71 45 27 20 36 57 12 88 125 10772 28 13 19 35 56 87 124 108 73 46 14 123 109 74 47 29 15 17 16 34 55 86 122 30 33 54 85 110 75 48 31 32 53 84 121 111 76 49 52 50 51 83 120 77 82 112 78 81 119 113 79 80 118 114 115 116 117 図3960面体のさいころのパラメータ空間

出される。まさにオッカ とも単純なモデルが選び そうすることで必ずもっ うことにほかならない。 仮説、 モデルを選ぶとい もっとも高いような理論、 データが得られる確率が とも大きく、ゆえにその 目)の占める割合がもつ 中でデータ(五という ろのパラメータ空間)の の作用に対して、大きさ の手段となる。 「すべて ムの剃刀だ。 モデルを選り分けるため データに合致する多数の 剃刀は、科学において ベイズ流のオッカムの

第18章 剃刀を開く

409

きる。

が等しくて向きが反対の反作用が働く」というニュートンの法則について考えてみよう。 あなた サッカーボールを蹴ると、あなたの足がボールに力(作用)をかけるとともに、ボールがあな たの足に力(反作用)をかける。 この単純な法則は、サッカーのあらゆる試合で繰り出されたあ らゆるキックに合致している。 しかしそのあらゆるデータと同じく合致する法則がもう一つ考え られる。「すべての作用に対して、大きさが等しくて向きが反対の反作用が働くとともに、目に 見えない一匹の小さな悪魔がボールを押してあなたの足に力を加える」という法則だ。さらには 二匹の悪魔が登場する第三の仮説や、二匹の悪魔と一人の天使がボールからあなたの足への反作 用にそれぞれ異なる成分を与える第四の仮説などと、無限個の仮説やモデルを考えることがで

それほど迷うような例ではないが、完全に分かりきっているとも言えない。 エーテル、プトレ マイオスの周転円、フロギストン、生気、ヘンリー・モアのいう“全知の霊魂〟、創造主の概念、 磁気と電気、空間と時間、重力と加速、測定可能な量よりも小さいエネルギー、これらはいずれ も、この世界の歯車を複雑な方法で回そうとするものにほかならない。いずれも論理だけで排除 することはできないが、科学では、もっと単純なモデルが有効であればそちらを採用すべきであ る。ベイズ統計学はこの基準に対する統計学的な根拠を示して、オッカムの剃刀にお墨付きを与 えるものなのだ。

コペルニクスやニュートン、メンデルやダーウィンなどが成し遂げた革新的な科学の進歩、 す なわちアメリカ人科学哲学者トマス・クーンの言う“パラダイムシフト" のいずれにも、複雑な

パート4 宇宙の剃刀

真理は単純か

モデルを捨ててもっと単純なモデルを取り入れるという営みが関わっていた。彼らが単純なモデ ルを取り入れた理由は、神秘主義や神学の原理、美的基準、あるいは単純な直感だった。このよ うにオッカムの剃刀はさまざまな姿を取ってさまざまな理由付けがされるが、科学に当てはめた 場合にその本質を表しているのはベイズ流の剃刀だと思う。 ベイズ流の剃刀によって単純な理論 が選ばれるのは、それが美しかったり理解しやすかったり、前提が少なかったり厳格な予測を導 いたりするからではなく(そのような場合は確かに多いが)、真である確率が高いからにほかな らないのだ。

ただし覚えておくべきこととして、単純な答えが好まれるという傾向はおおむね現代になって から生じたものである。オッカムのウィリアム以前には、何か問題が浮かび上がってきたら、さ らなる要素を付け加えるというのが一般的な対処のしかただった。もっとも単純な答えにまで突 き詰めよと初めて説いたのが誰あろうオッカムのウィリアムで、それ以来この原理は科学の土台 として現代性の証しとなったのだ。

ベイズ流のオッカムの剃刀はもう一つの疑問にも光を当ててくれる。 コペルニクスからブラー エ、ガリレオ、ニュートンに至るまで数々の科学者が、説得力のある証拠が得られていないにも かかわらず、なぜ地球が太陽の周りを回っているとあれほど深く確信したのか、という疑問だ。

411

第18章 剃刀を開く

近代科学の巨人たちが確証的な証拠なしに太陽中心説を信じたというこの事実を根拠として、ト マス・クーンやアーサー・ケストラーなどの科学史家や科学哲学者は、科学を前進させるのは科 学者自身の主張に反して理性でなく、おもに不合理な、個人的な、あるいは文化的な偏見である という説をたびたび唱えてきた。たとえばクーンは次のように記している。 「純粋に実用的な観 点から判断する以上、コペルニクスの新たな太陽系モデルは失敗であった。 かつてのプトレマイ オス体系に比べてより精確でもなければ、著しく単純でもなかったからだ」。 ケストラーも同様 に、プトレマイオスのモデルにもコペルニクスのモデルにも、数え方によって異なるがおよそ三 ○個から八〇個の軌道円や周転円が用いられていたと主張している。 これを根拠にクーンとケス トラーは、彼ら偉大な科学者が単純さを判断基準にしていたというのはまやかしであると論じた。 二〇世紀のポストモダニストおよび相対主義の哲学者や歴史家は、科学はほかの思考体系と比 べて客観的真理をより強力に主張するものではないという自説を展開し、それを支持する証拠と してこのクーンやケストラーの言説を躍起になって取り上げた。たとえば科学哲学者のポール・ ファイヤアーベント (一九二四一九四)は次のように論じている。「科学史がもたらす大量の証 拠を見ていくと、…………あらゆる状況、人類のあらゆる発展段階に当てはめられる原理はたった一 つしかないことがはっきりしてくる。 「何でもあり」という原理だ」。ポストモダニストいわく、 科学はほかの信念体系、たとえば宗教や神秘主義、魔術や迷信、占星術やホメオパシーや超常現 象論と同列にすぎない。いずれの体系も独自の真理を備えているのであって、どれか一つの体系 がすべての真理を背負っているなどとはいえないというのだ。 ファイヤアーベントはさらに、公

パート4 宇宙の剃刀

412

教育では科学を神秘主義や魔術や宗教よりも優先的な地位に据えるべきではないとまで唱えて いる。

オッカムのウィリアムならば間違いなくこのような意見に異議を唱えたことだろう。ウィリア ムは、科学と宗教は完全に異なるもので、科学は理性に、宗教は信仰に基づいていると力説した。 しかしポストモダニストは首を横に振る。 彼らの主張の多くに大きな影響を与えているのが、 オーストリア生まれのイギリス人哲学者ルートヴィヒ・ヴィトゲンシュタイン (一八八九一一九 五一)である。技術者になるべく研鑽を積んだものの、ケンブリッジ大学に進学するとバートラ ンド・ラッセルのもとで数学に、さらには哲学に取りつかれる(ちなみにラッセルは一九〇三年 の著作『プリンキピア・マテマティカ(数学原理)』の中で、数学と論理学は同等であると主張 した)。そしてヴィトゲンシュタインは一九二一年、世に名高い著作『論理哲学論考』の中で言 語と現実との関係について考察した。 この段階では、科学はこの世界に関する検証可能な言明を 示すものであるという考え方を受け入れていたように思われる(ヴィトゲンシュタインの哲学的 主張の意味に関してはいまだに議論が続いている)。しかしその約三〇年後に出版した『哲学探 究』では、言語によってこの世界がどのように表現されるかを突き止めるという試みをあきらめ たらしく、存在するのは言語のさまざまな使い方、いわゆる“言語ゲーム”だけであって、言語 の意味するところはその使い方によってのみ決まると論じた。 この主張は、オッカムのウィリア ムの唱えた、単語はこの世界に実在する普遍や本質でなく、我々の頭の中にある概念を指してい るのだとする唯物論的な主張とかなり共通しているように思える。 この七〇〇年前にウィリアム

413

第18章 剃刀を開く

たが

そのたとえとして、宿屋の扉の上に樽の箍を掛けて、ここではワインを提供していることを示 すという例を挙げている。 箍はジョッキに入ったワインと何ら直接的な関係はなく、ワイン好き の人が宿を選ぶ上での手掛かりとして認識する慣行を表しているにすぎない。すべての単語の意 味もそれと同じように、使う人にとって役に立つようなものに決まるとウィリアムは論じた。 しかしヴィトゲンシュタインはウィリアムよりもさらに歩を進め、アリストテレスが円と直線 はそれぞれ異なる範疇に属するため互いに比較できない (共約不可能である)と唱えたのと同じ 意味で、一つ一つの言語ゲームも互いに比較できないと論じた。だがウィリアムは一四世紀に ロープのたとえを使ってこのアリストテレスの考え方を論破している。 ロープは円にも直線にも することができるのに、哲学者はそれらが比較できないとか範疇が異なるとかと強情に言い張っ ているというのだ。その愉快な一例としてイギリス人哲学者のギルバート・ライル(一九〇〇― 七六)は、オックスフォードにやってきたある人がこの町の図書館や学寮をいくつも訪れた末に、 「ところで大学はどこにあるんだい」と尋ねたという逸話を取り上げている。 この人が間違って いたのは、大学とは結果的に学生や教職員や訪問者の頭の中だけに存在する組織ではなく、校舎 のような物質的な物体の範疇に属すると決めつけていたことである。クーンもこの人物と同様に、 「科学革命から始まった科学の伝統はそれまでの営みと相容れないだけでなく、多くの場合実際 に比較しようがない」と論じている。アメリカ人のポストモダニズム哲学者リチャード・ロー ティも、「言語と独立した真理はいっさい存在しないと思う」と力説している。

ポストモダニストや相対主義者はこのように反科学的な立場を取っているが、その一方で、彼

パート4 宇宙の剃刀

414

らの指摘の多く、 とりわけ、裕福で教養の高い白人を重視する西洋文化の価値は普遍だとする考 えに異議を唱えている点には、私も共感を覚える。彼らはたとえば、シェイクスピアの「ハム レット」とマーベル映画『スパイダーマン』、あるいは「ハムレット」とアシャンティ族のクモ (アナンシ)の民話のどちらが価値が高いかを決めるための客観的な根拠など存在しないと的確 に指摘している。科学も言語と文化の産物である。 量子力学の創始者ニールス・ボーアも、「我々 は言語に囚われすぎていて、思いついた事柄を体系化しようとすると決まって言葉遊びに終始し てしまう」と述べている。しかしここから先、私の考えはポストモダニストと食い違ってくる。 彼らの相対主義的な思想を科学に当てはめることができないのは、科学法則は文化と違って数学 という普遍的な言語で書かれているからだ。三角形の斜辺の二乗がほかの二本の辺の二乗の和に 等しいという関係性は、何千年も前から古代バビロニア人やエジプト人など、言語や文化に関係 なく世界中の人が知っていた。 何かに対する相対的な概念などではないのだ。

13

それだからこそ、オッカムのウィリアムが共約不可能性やメタバシス禁止則という足枷から数 学を解放したこと(第5章)はきわめて重要な意味を帯びていたといえる。そのおかげで数百年 後にガリレオやニュートンは、地上の運動と天界の運動を、古代バビロニアの収税吏やマヤの占 星術師やアフリカの商人でも理解できたに違いないたった一つの単純な数学的法則に結びつける ことができた。数学によってものの道理ができる限り単純な法則へと突き詰められ、それによっ て科学は単なるゲームの一つから普遍的な言語へと地位を高めるのだ。

しかしポストモダニストの思想の中にも、真であると同時に、オッカムの剃刀の役割にとって

415

第18章 剃刀を開く

欠かせないものが一つある(彼ら自身の進んだ道とは違っていたが)。真理は実際には不可知で あるという思想だ。 科学は真理を目指して苦労しながら進んでいく営みであると教えられた科学 者にとっても、これは衝撃的な考えである。

いつの日か科学が、すべてを解明したという至福の状態、すなわち“唯一の真理〟にたどり着 けたとしよう。しかしどうしたらそれが分かるというのか? 究極の真理を知るには、我々の感 覚や科学機器を通じてとらえられる世界でなく、それらによって得られる証拠の向こう側を覗き 込んで“真実の"世界を見るための何らかの手段がなければならない。その真実の世界とは、 我々が知ることのできる完全かつ完璧な世界、つまりプラトンの言う理想のイデア界ということ になるが、この世界観はまさにオッカムのウィリアムが何百年も前に論駁したものにほかならな い。ウィリアムと同じようにこの世界観を否定するのであれば、代わりに我々の感覚入力と、 データに合致させて我々の居場所を説明できる無数の多様な宇宙モデルに頼るしかない。

しかしだからといって、ポストモダニストが主張するようにすべてのモデルが同等だというわ けではない。現代の占星術師はホロスコープを書くときに、マルスのむら気やユピテルの権勢欲 に関する説明に当たることはない。代わりにケプラーの単純な太陽系モデルに基づく惑星表に頼 るのだ。 超常現象を信じる人たちもテレパシーでなく電話やEメールで会合の準備を進めるし、 海外の会合には空中浮揚でなく飛行機で参加する。 科学も言語ゲームやモデルの一つではあるか もしれないが、錬金術や風水やホメオパシー、あるいは科学を否定するポストモダニストの理解 不可能な小冊子など大多数のモデルと違って単純で、それゆえ精確な予測を与えるため、実際に

パート4 宇宙の剃刀

416

うまく通用しているのだ。

科学は単純である

ほぼすべての科学、それどころかこの世界に関するほぼすべての知識は、ベイズ流の論証を帰 納法に当てはめたものに基づいている。 ポストモダニストが主張するとおり、太陽が昇ったとい う観察結果が一〇〇〇回あっても確実な証明にはならないが、それでももっとも単純な仮説、 す なわち明日も太陽が昇るという仮説が真である確率は高くなる。 確実な事柄でなく確率であって も科学にとっては十分で、実際にそれが現代科学の中核をなしている。 錬金術師も実験を、占星 術師も計算をおこないはするが、そのどちらも、さらには何千人もの神秘主義者や哲学者や聖職 者も、もっとも可能性が高いという理由でもっとも単純な答えを受け入れるよう説くことなど ない。

もちろん科学は単純さだけでは成り立たない。実験、論理、数学、再現性、検証、 反証可能性、 いずれも不可欠な役割を果たしている。この中で最後の反証可能性は哲学者のカール・ポパー (一九〇二一九四)が唱え、科学と疑似科学を区別するための基準としておそらくもっともよく 引き合いに出されている。しかしある理論の間違いを証明するのはその正しさを証明するのと同 じくらい難しいため、 反証可能だからといって必ずしも科学になるわけではない。実験家なら分 かるとおり、実験をおこなって予想に反する結果が出たからといって、お気に入りの理論が反証

417

第18章 剃刀を開く

されたとすぐさま言い切ることはない。予想と矛盾するデータが得られた理由をこじつけるため に、余分な複雑さを付け加えるのだ。 このようなプロセスは、第12章で挙げた、フロギストンや 熱素を信じる人たちが自説を捨てずに負の質量などといった新たな要素をひねり出したという例 にも見て取れる。 創造説論者も化石記録など数々の事実を説明するために、不合理だが反証不可 能である複雑な要素を考え出すのはお手の物だ。

データだけでは理論を反証できないことは、確実な証拠によって反証されたかに思われていた 理論が時折復活することから見ても明らかだ。 たとえばラマルクの進化論は、鍛冶屋の筋肉質の 腕といった獲得形質は遺伝しないという観察や実験に基づく証拠によって、 すでに反証されたと みなされていた。ところが一九九〇年代、食べ物の好き嫌いといったいくつもの獲得形質が限ら れた形ではあるが遺伝するという証拠が現れはじめたことで、ラマルクの進化論が形を変えて甦 り、今日ではそれはエピジェネティクスと呼ばれている。二〇世紀にはアインシュタインが一般 相対論と定常宇宙論を相容れさせるために、“宇宙定数〟と呼ばれる因子を考え出した。そして その後、宇宙は膨張していることが明らかになるとこの宇宙定数を撤回した。ところが二一世紀 に入ると、空間自体の持つダークエネルギーを説明するために宇宙定数は復活を見せた。また前 のほうの章で説明したとおり、地球中心説を反証した人は誰もいない。地球中心説は間違っては おらず、対立する理論よりも役に立たないだけだからだ。いかなる理論もその正否は証明できな いというポストモダニストの主張は、結局のところ正しいのだ。 しかしだからといって、事実を 正しく予測する中でもっとも単純な理論を選ぶことをやめるわけにはいかない。 反証可能性でな

パート4 宇宙の剃刀

418

単純さこそが科学の中核をなしているのだから。

ポケット剃刀

たとえば、周転円に周転円を重ねた複雑な地球中心モデルよりも太陽中心モデルのほうが天空 上での惑星の軌道をはるかに単純に説明できることは、もちろんベイズ師にお伺いを立てなくて も理解できる。一目見て分かるからだ。 人間の心は生まれつき単純さを好むようで、認知心理学 者のニック・チェイターが論じているとおり、単純なモデルほどそれに対して無意識に高い確率 を当てはめる。では、どれが単純なのかはどうやって認識しているのか? 容易に判断できる特 徴の一つが、説明の短さである。シェイクスピアは「簡潔さが機知の魂」と言ったが、これは単 純さの証しでもある。ほら話はたいてい長い。 哲学者のネルソン・グッドマンは文章の単純さを 評価するためのかなり複雑なテストを考案したが、もっとずっと単純な経験則でも十分に通用し、 私はそれを“オッカムのポケット剃刀”とでも呼びたい。対立しあう説明やモデルのそれぞれを 記述するのに必要な機能語 (冠詞や接続詞などを除く)の個数を数えて、余分な機能語が一つ増 えるたびに確率を二で割っていくことで、記述の長い説明やモデルを軽んじていくという方法だ。 このポケット剃刀を惑星運動の二つのモデルに当てはめたとする。 太陽をモデルの中心に置い 惑星軌道を説明するのに、たとえば五〇語必要だったとしよう。 地球を中心に置いて天界にい くつもの周転円を設けることで同じ

直を説明するには、少なく見積もっても一〇〇語は必

419

第18章 剃刀を開く

要だろう。するとポケット剃刀によれば、地球中心体系よりも太陽中心体系のほうが二の五〇乗、 電卓で計算すると約一〇〇〇兆倍もっともらしいといえる。

本書で取り上げたそのほかの論争、たとえば創造説と自然選択説それぞれに基づく化石形 象石〟)の説明などにもオッカムのポケット剃刀を当てはめてみてほしい。 ホメオパシーやクリ スタル療法といった疑似科学的医療が有効であるとする説明と、いっさい効かないとする説明に、 この剃刀を当ててみるのもいいだろう。地球温暖化とその原因をめぐる論争も、ポケット剃刀の 切れ味を良くするための砥石としてなかなか興味深い対象だ。

最後に念を押しておくべきこととして、オッカムの剃刀自体は、この宇宙が単純か複雑かにつ いては何ら主張していない。データを予測できるモデルの中でもっとも単純なものを選ぶよう求 めているだけだ。このようなタイプの単純さの原理は、“弱いオッカムの剃刀”と呼べるだろう。 しかし多くの科学者、とりわけ物理学者は、我々が存在している以上この宇宙は可能な限り単純 であるとする、“強いオッカムの剃刀”とでも呼べる考え方を受け入れている。

ト4 宇宙の剃刀

第1章 もっとも単純な世界か

自然の中で起こるすべての作用は、もっとも短い道筋で起こる。

レオナルド・ダ・ヴィンチの手稿

一七五三年夏のベルリン、この町の絞首刑執行人がプロイセン王フリードリヒ一世の命令で何 冊もの書物を燃やしていた。燃えさかる本に記されていたのは、フランス啓蒙運動の巨人で当時 ベルリンに住んでいたヴォルテール (一六九四一一七七八)の言葉。書物の山の中に、『アカキ ア博士からの非難』というタイトルの小冊子があった。同じくベルリン在住のフランス人でベル リンアカデミー会長のピエール・ルイ・モロー・ド・モーペルテュイ(一六九八一一七五九)の 生き方や研究活動を意地悪く諷刺した本である。モーペルテュイはトマス・ベイズが生まれる四 年前の一六九八年、フランス・ブルターニュの港町サン=マロで生まれた。パリで数学を学び、 一七二三年に入会したフランス科学アカデミーでは、イギリス海峡の向こう側でアイザック・ ニュートンが発見した力学の法則を熱心に説いた。一七三〇年代には、地球は赤道のほうが平た

い (扁長楕円体)か両極のほうが平たい (扁平楕円体)かをめぐる論争に首を突っ込んだ。 そし てニュートン力学に基づいて地球は扁平であると予測し、著名なフランス人天文学者ジャック・ カッシーニ(一六七七ー一七五六) の見解に異議を唱えた。そこで一七三六年にフランス王ルイ 一五世が、この論争に決着を付けるべくラップランド探検隊の隊長にモーペルテュイを指名する。 この極北の地で地球の曲率を測定した結果、地球は確かに両極のほうが平たいことが実証された。 ベルリンアカデミーを創設したばかりのフリードリヒ一世がこの業績にいたく感心して、モーペ ルテュイをこのアカデミーの会長の職に招き、一七四五年にモーペルテュイは受け入れた。 この頃モーペルテュイはさらに崇高な計画に関心を示しはじめる。 五〇〇年前にトマス・ア クィナスが試みた神の存在証明を自分なら成功させられると考えたのだ。 その手掛かりとなった のが、中世の神学者ロバート・グローステストが唱えた、光は神から発せられているという説で ある。一〇〇年ほど前にフランス人数学者のピエール・ド・フェルマー(一六〇七六五)が、 光線がある媒質から別の媒質へ入るときに折れ曲がるのはなぜかについて頭を悩ませた。現在で は屈折〟と呼ばれているこの現象によって、水中に半分まで沈めた棒や鉛筆は折れたように見 える。折れ曲がった線は滑らかに湾曲した線よりも複雑なので、一見したところこの現象は単純 さの原理に矛盾しているように思える。 しかしフェルマーは、光は経路の折れ曲がりをなるべく 少なくするのでなく、最終地点まで到達するのにかかる時間をなるべく短くするのだと唱えた。 そしてこの仮説と、光は水中のほうがゆっくり進むという予想とを組み合わせて、光は水中を進 経路を短くすることで全移動時間を最短にするのだと論じ、光の経路が折れ曲がる理由を説明

パート4 宇宙の剃刀

した(図4)。これを受けてモーベルテュイは一 七四四年、屈折と反射の両方に通用するもっと一 般的な“最小作用の原理〟を証明した。 屈折も反 射も、時間ではなく、時間とエネルギーを掛け合 わせた“作用〟と呼ばれる量が最小になるような 形で起こるという原理である。

この原理を理解するには、矢は弓から離れたの ちにどのようにして飛んでいくかという、あの古

代の問題にしばし立ち返ってみるといい。アリス トテレスを悩ませたこの問題を受けてジャン・ ビュリダンは、矢を推進するいわば燃料であるイ ンペトゥスという概念を考え出した。 アーチェ リー選手なら誰でも知っているとおり、遠くの的 に当てるには、矢が落ちていって的に当たるよう 高いところを狙わなければならない。矢の軌道は、 弓から離れるときの角度と速さによってただ一通 りに決まる。経験を積んだ射手なら正しい軌道を 知っているが、では矢はどうやっていくつもの選

目に届くまでの

時間がもっとも 短い

目に届くまでの

経路がもっとも

短い

空

図40 半分まで沈めた鉛筆が折れたように見えることを最小作用の原理によって

説明する。

423

第19章 もっとも単純な世界か

・・・別の軌道

実際の軌道

弓矢を持った射手

図41 矢などの投射体の放物線軌道を最小作用の原理によって説明する。

択肢の中から取るべき軌道を知る”のか(図

4)? その一つの答えは、ニュートンの法則 によって弓から的までの正しい放物線軌道がた だ一つ予測されるというものである。しかしそ の計算には、“力”という循環論法的な概念の 数値が入ってくる。そこでモーペルテュイは、 その力の概念を使わずに、矢は飛行全体で作 用〟が最小になるような運動をすると仮定して も同じ軌道が導き出されることを発見した。 ここで弓を使う代わりに、矢の柄に燃料駆動 の回転翼を取り付けて、その推進力で射手から 的まで飛行すると想像してほしい。さらにその 回転翼の速さと角度を小型の内蔵コンピュータ で制御することで、飛行全体で消費される燃料 が最小になるように速さと軌道を調節するとし よう。すると驚くことに、このコンピュータ制 御の矢と実際の矢はどちらも作用が最小になる ように飛行するため、たどる経路がまったく同

パート4 宇宙の剃刀

424

*

じになるのだ。

最小作用の原理によると、飛行中の矢など運動するどんな物体も、作用の合計が最小になるよ うな軌道をたどる。その作用の合計は、運動によって決まる運動エネルギーから、地球の重力場 などの場における位置で決まる位置エネルギーを差し引いた値の総和である。 推進力による運動 の場合は、全体で消費される燃料のエネルギーの量とおおよそ等しくなる。自然の運動ではこの 作用が最小になるというのが、最小作用の原理にほかならない。この原理は、矢やロケット、惑 星や電子や光子などあらゆる種類の粒子、さらには波の進む経路をも支配している。

さらにもっとも注目すべき点として、基本的な物理法則の大部分がこの最小作用の原理から導 き出されることが分かっている。 たとえば矢や砲弾などの古典的な物体の運動を考えて作用を最 小にすると、ニュートンの運動の三法則から予想されるとおりの軌道が導き出される。最小作用 の原理をエネルギーや運動量や角運動量などの物理量に当てはめると、ネーターの定理と同じく 古典物理学における保存則や、素粒子物理学におけるゲージ理論が導出される。 光子などの量子 的粒子の場合は、リチャード・ファインマンが粒子の運動を計算するために考案した経路積分法 が導き出される。半分まで沈めた棒からあなたの目に届くまでに折れ曲がる光線も、作用が最小 になるような経路をたどる。恒星や惑星、さらにはブラックホールも、重力場の中で作用が最小

ファインマンは著作「ファインマン物理学」(一九六四) 第二巻第一九章の中で、この最小作用の原理を高校の先 生から教わって「完全に心奪われた」と語っている。 その後プリンストン大学で書いた博士論文は、この原理を量 子力学に応用するという内容である。

425

第19章 もっとも単純な世界か

になるような軌道上を運動し、その軌道はアインシュタインの一般相対論による予測と一致する のだ。

並々ならぬ一般性を備えたこの最小作用の原理は、これほど数多くの基本法則を導き出せ るだけにきわめて深遠な原理といえ、南アフリカ生まれの物理学者ジェニファー・カッパースミ スによれば、我々が「無精な宇宙」に住んでいることを物語っているのだという。一八世紀に モーペルテュイは、「自然はあらゆる作用を節約する」というこの発見から神の存在が証明され ると主張した。 一七四八年発表の論文 「形而上学的原理に基づく運動と静止の法則の導出」では 次のように論じている。 「きわめて美しくて単純なこれらの法則は、万物の創造者で組織者が目 に見えるこの世界のあらゆる現象を引き起こすために唯一具体的に定めたものであろう」

しかしこの考え方はモーペルテュイの予想に反してヨーロッパじゅうの知識人から嘲られた。 さらに悪いことに、最小作用の原理は自分が最初に発見したというモーペルテュイの主張に対し て何人もの科学者から反論が寄せられ、中でももっとも有名なのがドイツ人数学者のヨハン・サ ムエル・ケーニヒ(一七一二―五七)からのものだった。 ケーニヒの訴えをヴォルテールも支持 した。そのケーニヒが年長のモーペルテュイからの圧力でベルリンアカデミーを脱会させられる と、ヴォルテールは怒りに任せてあの「アカキア博士からの非難』を書いた。そしてフリードリ ヒ一世がアカデミー会長モーペルテュイの肩を持って、この本を焼くよう命じたのだった。それ でもモーペルテュイは自尊心を傷つけられ、ベルリンアカデミー会長の職を辞してパリへ戻っ た。しかしパリでもほとんど支持を得られず、スイスのバーゼルに移り住んで一七五九年に世を

あざけ

パート4 宇宙の剃刀

去った。

歴史はモーペルテュイに味方し、彼は科学でもっとも深遠な原理の一つである最小作用の原理 の発見者としておおむね認められている。 すべての観測者にとって光の速さは等しいという原理 と同じように、モーペルテュイのこの原理もさらに基本的な法則から予想されるものではなく、 この宇宙の土台の一部をなしているように思える。 この宇宙では“作用〟を不必要に増やすべき ではないと主張する、いわば“強い”オッカムの剃刀なのだ。

ところがこの最小作用の原理が成り立っていながらも、この宇宙はやはりきわめて複雑で、一 見したところ不必要な材料〟を大量に持っている。たとえば一九三一年にエンリコ・フェルミ が存在を予言したニュートリノという粒子は、すさまじく数が多いわりにほかの粒子とほとんど 相互作用しないため、あなたの身体を毎秒何兆個も貫いているがいっさい害をおよぼさない。こ のニュートリノがなかったら宇宙はもっと単純だったのではないか? さらに前に説明したとお り、標準モデルはたった一七種類の素粒子から構成されていて比較的単純ではあるものの、もっ と単純になる余地がある。 通常の物質の構成部品でないのにクォークやレプトンの大部分を占め 第二世代や第三世代の粒子は、いったい何のために存在しているのか? 幅を利かせていなが らも不必要でありそうなさらに二種類の存在の話も聞いたことがあるだろう。この宇宙の大部分 を構成するダークマターとダークエネルギーだ。この宇宙はおそらく最小作用の原理の支配下に あるというのに、なぜこのようなダークな材料を最小限に減らさなかったのか?

この宇宙は最大限単純な状態に近いという私の主張を裏付けるには、まずは一見したところ不

427

第19章 もっとも単純な世界か

冬が来た

必要に思える膨大な存在が実は役割を果たしていることを明らかにしなければならない。その探 9 素の出発点は、太古に起こったある大惨事の現場である。

ぜんちゅう

いまから六六〇〇万年前、白亜紀後期 (一億年前~六六〇〇万年前)と呼ばれる時代、気候や 海洋は現在よりはるかに温暖で、地上にも海中にも多種多様な動物が繁栄していた。 海中では棘 のある有孔虫(アメーバに似ているが殻を持っている)が光合成微生物や海藻を餌にして世代を 重ねていて、それが化石化したものが、オッカムのウィリアムも幼い頃に歩き回ったであろうサ リー州のノースダウンズという白亜質のなだらかな丘陵地帯を形作っている。 この有孔虫を餌に していた節足動物や軟体動物、蠕虫やイソギンチャク、カイメンやクラゲや棘皮動物、 イカに 似たベレムナイトやそれに近縁の頭足類、巻き貝のようなアンモナイトが海底に沈んで何千万年 もの歳月を重ね、種の起源について思索する一八世紀の博物学者たちを悩ませたあの形象石と なった。海洋食物連鎖の頂点に立っていたのは、魚に加え、メアリー・アニングがドーセット州 の断崖から化石化した骨格として発掘した首の長いプレシオサウルスや巨大なモササウルスだっ た。陸上では、アヒルのような平たいくちばしを持つハドロサウルスや尖ったくちばしを持つト リケラトプスなどの草食恐竜が針葉樹林を歩き回ったり、おびただしい顕花植物の受粉を助ける 昆虫が飛び交う湿地をさまよったりしていた。そこから遠くないところではティラノサウルス・

パート4 宇宙の剃刀

レックスなどの巨大な陸上捕食者が雄叫びを上げ、上空からはプテロサウルスなどの翼竜が獲物 を狙っていた。

しかしこれらの生き物はまもなくして残らず絶滅することとなる。太陽系の端のほうを何十億 年ものあいだ何の害もおよぼさずに運動していたさしわたし一〇キロメートルの岩石が、地球の 質量による時空のゆがみによって軌道から外れた。 我々が重力と呼ぶその時空のゆがみによって その岩石の軌道が逸れて放物線を描くようになり、ガリレオなら見とれたはずのその放物線軌道 地球の薄い地殻と交差した。 衝突直前の数秒間、この岩石は弾丸の約二〇倍速い秒速一〇キロ メートルにまで加速した。

この運命の数秒間にたまたま空を仰ぎ見た恐竜は、太陽よりも明るい火の玉が空を横切ってい るのを目にしたことだろう。その直後、まばゆい閃光とともにこの小惑星がメキシコ湾に落下し て、およそ四兆立方メートルの岩石が瞬時に蒸発するとともに広大な範囲の地殻が融け、さしわ たし一八〇キロメートル、深さ二キロメートルのクレーターが生まれた。はじき飛ばされた瓦礫 は濃い塵の雲を作り、太陽光が遮られて死の冬が何十年も続いた。

すべての恐竜(その親類である鳥は除く)を含め地球上の全生物のおよそ八〇パーセントが絶 滅したこの期間は、“地球史上最悪の週末”と呼ばれている。しかし実際には最悪ではない。 地 球の歴史を通じて五回の大量絶滅と、もっと小規模な絶滅が何度も起こっている。およそ二億五 ○○○万年前に起こったペルム紀=三畳紀の大量絶滅はさらにずっと壊滅的で、既知の全生物種 の九六パーセントが死に絶えて地球はほぼ不毛になった。地球上のゆったりとした自然選択の作

429

第19章 もっとも単純な世界か

用は度重なる大量絶滅によって何度もリセットされてきたのだ。

シカゴ大学の古生物学者デイヴィッド・M・ラウプと・ジョン・セプコスキーは、大量絶滅 がおよそ二六〇〇万年ごとに起こっている証拠を発見した。 地球上で起こるサイクルでこれほど 長い周期のものは知られていないため、 天界にその答えを探す試みが始まった。中でもとりわけ 激しい論争を招いている説が、ハーヴァード大学の理論物理学者リサ・ランドールとマシュー・ リースが提唱した、ダークマターが恐竜を殺したとする学説である。 太陽系が銀河系の中を公転 するにつれて、銀河面上に広がるダークマターの薄い円盤に周期的に接近し、それによって彗星 や小惑星の軌道が乱されて、破壊力を持った岩石が地球に向かって降り注ぐというのだ。

一見したところニュートリノもダークマターもこの宇宙には不必要な存在だと思えてしまう。 恐竜であればなおさらそうだ。しかしそれらがなかったら我々も恐竜も存在していなかったに違 いない。その理由を知るには、物質の起源、とりわけ生物を構成する物質の起源を探る必要が ある。

惑星を一個作るには銀河が丸ごと必要である

一九一五年にアルベルト・アインシュタインは、自身の構築した一般相対論を宇宙全体に当て はめてみた。すると驚いたことに、この宇宙は予想と違って安定(定常状態)でなく、収縮また は膨張していなければならないことが明らかとなった。 そこでアインシュタインはこの不安定さ

パート4 宇宙の剃刀

430

を抑え込んで定常宇宙を生み出すために、収縮に抗う圧力として作用する一種の空間エネルギー、 いわゆる宇宙定数を付け加えた。ところが一九二九年に天文学者のエドウィン・ハップルがいく つもの銀河の運動速度を測定し、宇宙の膨張に伴ってほぼすべての銀河が我々から遠ざかりつつ あるという驚きの発見を成し遂げた。そこでアインシュタインは宇宙定数を取り下げ、それを 「人生最大の不覚」と呼んだ。

宇宙が未来に向かって膨張しているとしたら、過去にはもっとずっと小さかったはずだ。 現在 の宇宙から時計の針を巻き戻していくと、いまからおよそ一三八億年前、宇宙誕生からわずかお よそ一秒後には、すべての物質がリンゴほどの大きさの超高温の球体へと押しつぶされて、いわ 素粒子のガスに満たされていたと予想される。このリンゴサイズの宇宙がビッグバンによって 膨張し、そのときに放たれた輝きこそが、一三八億年後にアーノ・ペンジアスとロバート・ウィ ルソンがニュージャージー州の丘の頂上に立つホーンアンテナで検出したあの放射である。しか しもしもニュートリノがなかったら、丘の頂上のペンジアスもウィルソンも、さらにはその丘自 体もニュージャージー州もけっして存在していなかっただろう。

我々が生まれる上でニュートリノが果たした第一の役割は、恒星を燃え上がらせたことである。 ビッグバン以後に宇宙が膨張を続ける中、水素と少量のヘリウムが重力によって凝集しはじめて 原始星が生まれた。最初は暗い天体だったが、密度が増すにつれて水素の原子核である陽子が融 合してヘリウムになり、それによって恒星の核融合炉に火が点いて宇宙最初の星明かりが放たれ た。この反応にはニュートリノが欠かせない。エミー・ネーターの定理から導き出される保存則

第19章 もっとも単純な世界か

の一つ、この場合にはレプトン数保存則を満たすためにどうしても必要なのだ。 レプトン数保存 則によると、レプトン (電子 ミュオン、タウ、および各種ニュートリノ)の個数はつねに一定 に保たれなければならない。 そして恒星中の核融合でそれを満たすには、莫大な数のニュートリ ノを爆発的に放出する必要がある。このようにニュートリノは不必要であるどころか、もしも ニュートリノが存在していなかったら、 この宇宙は真っ暗で生命なんていっさい宿していなかっ たことだろう。

ニュートリノはまた、生命に欠かせない元素を生命が誕生しそうな場所にばら撒く上でも重要 な役割を果たした。ビッグバンによって水素とヘリウムは作られたが、炭素や窒素、リンや硫黄 は作られなかった。 生命にとって欠かせないこれらの重い元素は超高温の恒星内部での元素合成 によって作られたが、宇宙でもっとも高温の天体の中に閉じ込められたままでは生命にとって使 いようがない。そこであのちっぽけなニュートリノがもう一つの大きな違いを生み出したのだ。 一つ一つの恒星の運命は、その大きさと組成によって違ってくる。太陽のような小ぶりの恒星 が燃料である水素を使い果たすと、膨張して赤色巨星になったのちに収縮して不活発な白色矮星 となり、この場合も生命に欠かせない貴重な重い元素は閉じ込められてしまう。しかし太陽の一 ○倍以上重い恒星は、みすぼらしく死んでいかずに大爆発によって一生を終える。 そのような恒 星は自身の重力によって近くの物質を次々に飲み込んで正のフィードバックループに陥り、やが 収縮して中性子星になる。 その中性子星の中心部がさらに収縮してブラックホールになり、や はり生命に欠かせない元素を閉じ込めてしまう。しかし中性子星の収縮に伴って衝撃波が広がり、

パート4 宇宙の剃刀

ダークな生態系

それによって恒星の外殻が膨張する。 最初のうちはたどたどしいが、やがて再び核融合が始まっ て中心核からニュートリノが一気に噴き出してくる。このニュートリノを引き金にして宇宙で もっとも激しい現象、すなわち一五七二年にティコ・ブラーエが観測したような超新星爆発が引 き起こされるのだ。

この超新星爆発によって、炭素や酸素やリンといった生命に欠かせない重い元素が、生命に とってそれらの元素をうまく利用できるような低温の場所、たとえばこの地球上に撒き散らされ る。いまでは少々使い古された言葉だが、一九七〇年にジョニ・ミッチェルが歌ったとおり我々 は確かに星屑でできていて、それをばら撒いたのはほかならぬちっぽけなニュートリノだったの だ。質量をほぼ持たない中性粒子であるニュートリノは不必要な代物であるどころか、もしもそ れが存在していなかったらこの宇宙はとても退屈な場所になっていたことだろう。

恐竜を絶滅させた真犯人かもしれないダークマターは、この宇宙のおよそ二七パーセントを構 成している。さらにこの宇宙の六八パーセントは、ダークエネルギーと呼ばれるもう一つの謎め いた存在によって作られている。目に見える太陽や恒星や惑星は、物質=エネルギーのわずか五 パーセントしか占めていない。なぜこの宇宙は資源の大部分を無駄遣いしてまで、一見したとこ 不必要なダークな存在をこれほど大量に作ったのか?

433

第19章 もっとも単純な世界か

実はダークマターは不必要な存在であるどころか、我々が生まれる上で欠かせない役割を少な くとも二つ果たしている。一つめは銀河の誕生を手助けしたことだが、これはちょっとした謎で ある。というのも、ニール・トゥロックが指摘したとおり宇宙背景放射はとてつもなく一様で (はしがきを見よ)、誕生当時の宇宙がきわめて単純で滑らか、かなり退屈な状態だったことがう かがい知れるからだ。 もしも宇宙がそのような姿でありつづけたら、銀河も恒星も誕生しようが なかっただろう。しかし宇宙背景放射をきわめて詳細に調べてその濃淡を増幅してみると(PB13 図2)、物質密度のわずかに高い塊やひも状の構造が見えてくる。 ダークマターはいわば凝固剤 のように作用して希薄なガスの凝集を助けたらしく、そうしてできた雲のような塊が銀河や恒星 や惑星、そして最終的に我々となったのだ。

ダークマターのもう一つの役割は、この天の川銀河のような古い銀河でもおもに周辺部で一年 におよそ一個のペースで新たな恒星が生まれつづけているという観測結果から浮かび上がってき た。これもまた謎である。というのも、恒星の原材料の大部分はビッグバンによって作られて、 いまでは使い果たされてしまっていると考えられていたからだ。恒星を形作る物質が超新星爆発 の重要な働きによってリサイクルされているのは確かだが、超新星爆発による“噴出物〟は秒速 およそ一〇〇〇キロメートルものスピードで宇宙空間に飛び散っていく。宇宙空間はまさにほぼ 空っぽであることを思い出してほしい。したがって、生命に欠かせない重い元素を含んだ超新星 爆発の残骸はほぼ何にも邪魔されずに銀河系から飛び出していって、茫漠な銀河間空間に永遠に 失われてしまう。もしも超新星爆発の噴出物の大部分がそのような運命をたどるとしたら、はる

パート4 宇宙の剃刀

434

か昔に銀河から恒星間のガスや塵が奪われて恒星形成は止まっていただろう。

実際のところそのようになっていない理由は、アメリカ人天文学者のヴェラ・ルービンがおこ なった観測によって明らかとなった。一九二八年に生まれたルービンは一〇歳頃に天文学のとり こになった。一四歳のときに望遠鏡を自作し、学校を卒業する頃にはプロの天文学者になろうと いう決意を固める。しかし一九四〇年当時、女性に対するアメリカの科学界の姿勢は、エミー・ ネーターがドイツで経験した状況からいっさい前進していなかった。 ペンシルヴェニア州にある スワースモア・カレッジの科学専攻にルービンが志願すると、入学担当責任者がどんな道に進み たいのかと尋ねてきた。 ルービンが天文学者になりたいと説明すると、責任者はいぶかるような まなざしでほかに興味はないのかと問いただしてきた。そこで絵が好きだと答えると責任者は、 「天体画家になる道を考えたことはないのか」と言ってきたという。この一言はルービン家の中 でお約束のジョークになった。 誰かが何か勘違いをすると、「天体画家になる道を考えたことは ないのか」と当てこすられるのだ。

しかしルービンは進路に関する当初の忠告にもひるまずに、同世代でもっとも著名な天文学者 の一人となった。一九六五年には名高いワシントン・カーネギー協会で職に就き、同僚のケン ト・フォードと手を組んで、恒星の公転速度の測定によって銀河内の質量分布を決定するという 研究計画に乗り出した。ニュートンの法則のとおり重力は質量に比例するし、銀河の質量の大部 分は中心のバルジに集中しているとされていた。そのため、内惑星よりも外惑星のほうが太陽の 周りをゆっくりと公転しているのと同じように、銀河の内側のほうの恒星は速く、外側の恒星は

第19章 もっとも単純な世界か

ゆっくりと公転すると予想していた。

ところが銀河系からほど近いアンドロメダ銀河の中にある恒星の公転速度を測定したところ、 銀河中心からの距離は恒星の公転速度にいっさい影響を与えないことが分かった。外側の恒星も 中心近くの恒星とほぼ同じ速さで公転していたのだ。 初めのうちルービンはこのデータを信じら れなかったが、フォードとともにさらにいくつもの恒星の測定を繰り返すとまったく同じ結果が 得られた。そうして最終的に、渦巻銀河には目に見える恒星のおよそ六倍の物質が含まれていて、 そのいわゆるダークマターがアンドロメダ銀河の外側の恒星を加速させているのだと結論づけた。 その後二人の観測結果は、遠方の銀河におけるさらに数多くの観測によって裏付けられている。 どの銀河も目に見えない冷たいダークマターのハローに取り囲まれているようなのだ。

恒星の形成が続いているのは、この目に見えないダークマターのハローのおかげである。この ハローがいわば重力の盾となって、超新星爆発の噴出物の大部分を銀河の中に引き戻しているの だ。その噴出物が凝集することで、太陽などの恒星だけでなく、地球のような岩石惑星が作られ る。我々は爆発した星の噴出物でできているが、その重い元素が生命にふさわしい場所に導かれ るためにはダークマターが必要だったのだ。

このようにダークマターが我々の存在に果たした役割は分かったが、ではダークエネルギーの 役割も見つけられるのだろうか? いまはまだ見つかっていない。しかもダークエネルギーは謎 めいた存在のままだ。 その存在を示す証拠は、宇宙の膨張が加速しているように見えるという驚 きの発見ただ一つである。しかしダークエネルギーの正体について何一つ分かっていない以上、

24 宇宙の剃刀

我々が生まれる上で果たした役割を推測するのも不可能だが、もしも私が正しければ何らかの役 割を果たしたのは間違いないだろう。

この宇宙にとって不必要に思える存在はほかにも手に余るほどある。 標準モデルにおける第二 世代と第三世代の物質粒子は第一世代の粒子と質量しか違わないし、 通常の物質には含まれてい ないため不必要であるように思える。その役割はまだ明らかになっていないが、おそらく恒星内 部や超新星爆発における重い元素の合成、あるいはこの宇宙から有害な反物質を除去するプロセ スに関わっているのだろう。またこの宇宙がこのような姿になっている以上、物理法則は粒子と 反粒子、および時間の進む方向と戻る方向を区別していなければならない。この宇宙がそのよう な区別をするには、粒子が最低限三世代なければならないらしいのだ。

このように未解決の問題がいくつか残ってはいるものの、我々の住むこの宇宙はやはり、居住 可能でありながらもできる限り単純な姿に近いのだろう。だがそれはなぜなのか? この疑問に 迫るには、まずは微調整問題というものに取り組まなければならない。

我々が存在する確率は信じられないほど低い

素粒子物理学の標準モデルには、クォークや電子や光子などの粒子、およびそれらのあいだに 作用する力だけでなく、かなりありえなさそうな数値もいくつか含まれている。すべての素粒子 の質量や、それらのあいだに作用する力の強さの値である。これらの数値は何らかの理論から予

437

第19章 もっとも単純な世界か

測されるものではない。二〇〇〇年前にプトレマイオスが天文観測データに合わせて周転円を決 めたのとほぼ同じように、粒子加速器によって得られたデータに合わせて決められているにすぎ ない。分かっている限り恣意的な値なのだ。

タンブリッジ・ウェルズの統計学者ベイズ師とプライス氏が遊ぶ架空のさいころゲームを思い 出してほしい。ベイズ師は自身の書いた重要な論文を残らず金庫の中にしまい、一〇個の数字そ れぞれを○から六〇までの数字のどれか一つに合わせないと解錠できないダイヤル錠で鍵を掛け てあった。ところがその数字の組み合わせを忘れてしまって鍵を開けられない。論文を取り出す のをあきらめかけていたところに、ちょうどプライス氏がやって来た。たまたま六〇面体のさい ころを持っていたプライス氏は、苛立ちを隠せないベイズ師の気を紛らわせようと、このさいこ ろを振って鍵の番号が出てくるかやってみようと提案する。当然ベイズ師は当てられるはずがな いと思ったが、ほかに手がないのでやらせてみた。 プライス氏がさいころを振ると、五五、二三、 四八、五、五六、 二二、三五、 五九四一、八という数字が出てきた。 ベイズ師がその組み合わ せにダイヤル錠を合わせると、驚いたことに鍵が開いたのだ。

ベイズ師が驚いたのも当然である。 プライス氏がランダムに試して正しい数字の組み合わせを 当てる確率は、六〇の一〇乗分の一だ。言い換えると、プライス氏がさいころを振ってこの特定 の数を出す尤度は六〇京分の一である。もちろんものすごく運が良かっただけなのかもしれない が、ベイズ師ならばもっと単純な説明、たとえばトリックがなかったかどうか探すことだろう。 基本定数もこれと同じようにとてつもなく稀でありえそうもない値だが、正確にその値を取っ

パート4 宇宙の剃刀

438

ていることは我々が存在する上でどうしても欠かせない。例として、原子を構成する電子や陽子 や中性子の質量について考えてみよう。 陽子の質量を一とすると電子の質量は陽子のわずか〇・ ○五四三パーセント、それに対して中性子の質量は陽子と同じ一となる。いずれの質量について もこのような値を取っている理由は分かっていないが、それらをごくわずかに変えてしまうと 我々は存在できなくなってしまう。

たとえば中性子の質量は陽子と完全には等しくなく、陽子の相対質量をもっと精確に一〇〇 ○と定義すると、中性子の質量は一〇〇一となり、陽子よりもわずか一パーセントだけ重 い。少々奇妙な話ではないだろうか? まるで、神か何らかの物理法則が陽子と中性子の質量を 同じにせよと命じたのに、誰かが少しだけ計算を間違えてしまったかのようだ。 このくらいのず れは気にしなくていいのだろうか? 実はとてつもなく重要で、この〇・一パーセントの違いの ために中性子はジキルとハイドのような不思議な性質を備えており、この世界がこのような姿に なる上でその性質は欠かせないものなのだ。

まずはハイドのような邪悪な性質について。自由中性子は放射能がきわめて高く、約一五分の 寿命で陽子と電子と反ニュートリノに壊変する。 この壊変速度はきわめて速く、 プルトニウムな どの高放射性元素のおよそ一六〇〇倍だ。このように中性子が不安定なのは、余分に持っている わずかな質量が、陽子と電子に加えて質量がほぼゼロのニュートリノへ壊変するのにちょうど良 い値だからである。この反応は、生命に欠かせない重い元素の合成を担う恒星内部での核融合プ ロセスで要となる役割を果たしている。だがその一方で、中性子は我々の身体の質量の約二〇

439

第19章 もっとも単純な世界か

パーセントを占めている。 もしも身体を作る原子の中でも中性子がこのように不安定だったら、 我々の肉体はものの数分でばらばらになってしまうだろう。

身体の肉が骨からはがれ落ちてしまわないのは、原子の中に囚われたときに中性子が取るジキ ルのような行儀の良い性質のおかげである。中性子が余分に持っているわずかな質量は、原子の 外で壊変するのには十分な量だが、原子の中で壊変するには不十分である。というのも、壊変す るには核結合力を乗り越えられるだけのエネルギーを持っていなければならないからである。そ のためには、〇・一パーセントの余分な質量よりもごくわずかに多くのエネルギーが必要となる。 そのため中性子は原子の中では行儀が良くて安定なのだ。もしも中性子が実際の質量よりも○・ 一パーセント、陽子よりも〇・二パーセントだけ重かったら、原子の中でも壊変してしまって 我々の知る物質は存在しようがなかっただろう。

中性子が実際よりわずかに軽かったとしても、やはり困った事態になる。 もしも中性子の質量 が陽子よりごくわずかでも小さかったら、自由中性子は安定となり、ビッグバンでおもに生成す るのは陽子でなく中性子だっただろう。中性子は陽子と違って電荷を持っていないため、負の電 荷を持った電子を引き寄せて安定な水素原子を作ることはできず、恒星を形成することもできな い。安定な中性子が支配する仮想的な宇宙には、原子も物質も、恒星も惑星も、 そして我々も存 在しないだろう。 単にわずかな質量の違いが必要というだけでなく、正しい方向に違っていなけ ればならないのだ。

生命にふさわしい宇宙に必要な値へと微調整されているようにしか思えないこのような偶然

宇宙の剃刀

の一致〟や不可解な数値が、物理学には満ちあふれている。そのことにいち早く気づいたイギリ ス人物理学者のジョン・バロウとアメリカ人物理学者のフランク・ティプラーは、一九八六年の 著作『人間宇宙論原理』の中で、説明がつかないのに我々が存在する上で欠かせないパラメータ の値や偶然の一致をさらに数多く指摘した。 ベイズ師の鍵のたとえに戻ると、たくさんの面を 持ったさいころをとてつもない個数振って、何百個もの鍵を開けるための数字の組み合わせが出 てこないと、我々が住んでいるような生命にふさわしい宇宙は実現しないということだ。 この宇 宙がどのようにしてそのような値を持つに至ったかという謎は、微調整問題と呼ばれている。 バロウとティプラーは、きわめてありえそうもないこれらの値を説明するには、我々が「人間 の住める宇宙」に住んでいるという事実を踏まえるしかないと論じた。つまり、もしも基本定数 が異なる値を持っていたら、 我々が存在しないことを嘆く我々自身は存在していなかったという ことだ。しかしこの人間原理では、基本定数がこのようなありえそうもない値を取っていること は説明できず、それらの値が我々の存在にとって不可欠であることを受け入れるしかない。この 宇宙の基本定数がどのようにして微調整されたのかも、誰または何がそのさいころを振ったのか も説明できない。

考えられるシナリオはそう多くはないだろう。人格神を信じる人たちはこの偶然の一致を、神 の手がダイヤル錠を意図的に正しい数字に合わせた証拠と受け止めている。ちょうどウィリア ム・ペイリーが、眼などの複雑な生物の構造は時計職人のような神によって作られたに違いない と論じたのと同じである。これもまた隙間の神の論法にほかならず、説明の責任を既知の宇宙か

441

第19章 もっとも単純な世界か

進化する宇宙

ら仮想的な神に押しつけているだけで実際には何の解決にもなっていない。 もう一つの考え方が、多宇宙理論または多世界理論や並行宇宙論と呼ばれているものである。 SF好きには馴染み深いこの説では、膨大な数、おそらくは無限個の並行宇宙が存在していて、 そのそれぞれの宇宙が異なる基本定数の値を取っているとする。 大部分の宇宙には生命は住めな いが、 ごく一部の宇宙ではたまたま基本定数が生命に適したありえそうもない値に微調整されて いる。我々はそのような幸運な宇宙の一つに住んでいるが、大部分の不運な宇宙には、原子や恒 星、重い元素や惑星や知的生命がいないことを嘆く者など存在していない。

ニューヨークで生まれたリー・スモーリンはハーヴァード大学で理論物理学を学んだのち、第 二次世界大戦中にアルベルト・アインシュタインやヘルマン・ヴァイルを受け入れたプリンスト ン高等研究所で研究人生をスタートさせた。そして数々の立派な職を歴任した末に、カナダのオ ンタリオ州にある世界的に名高いペリメーター研究所の創設メンバーとなった。研究人生を通じ て携わったのが、物理学のすべての力と粒子を一つにまとめる統一理論探しである。 標準モデル の粒子と力を重力と統一する試みの最前線を走る、弦理論と超弦理論を打ち立てた一人でもある。 弦理論(何種類かある)では、クォークや電子や陽子などの物質粒子はすべて、振動するきわ めて微小な弦の取る姿であると考える。 しかし弦理論をうまく成り立たせるには、その弦が二六

パート4 宇宙の剃刀

442

宇宙の生態系

次元または一〇次元の宇宙の中で振動していなければならない。 残念ながらこのように次元の数 が多いせいで、考えられる弦理論の数は天文学的に増えてしまい、無限個にすらなりうる。 プト レマイオスの太陽系モデルと同じように、ここまで複雑な弦理論ならばほぼどんな現実にも合致 するよう微調整できてしまう。現在のところ弦理論では検証可能な予測を導き出すことはでき ない。

弦理論を現実と結びつけられないことに失望したスモーリンは、微調整問題を説明するための 別の方法を探した。そして一九九九年の著作『宇宙は自ら進化した」と二〇一三年の著作『生ま れ変わる宇宙』の中で、この宇宙がありえそうもない姿を取っていることは自然選択によって説 明できるかもしれないと論じた。 この宇宙は生物の自然選択におおよそ相当する宇宙論的な進化 プロセスによって生まれたのだと唱え、そのプロセスを宇宙論的自然選択と名付けたのだ。

そもそも宇宙に自然選択を作用させるだけでも、ある程度の微調整が必要となる。 スモーリン は、自己複製、遺伝、変異という、自然選択に欠かせない三つの要素を宇宙に組み込まざるをえ なかった。このいずれにおいてもブラックホールが重要な役割を果たす。 まずは自己複製につい て説明しよう。 前に述べたとおり、重い恒星が収縮した最後の姿であるブラックホールは、重力 があまりにも強くて光ですら逃げ出せ

銀河を含むほとんどの銀河の中心に鎮座して

443

第19章 もっとも単純な世界か

いて、周囲の星々を飲み込んでは膨大なエネルギーを放出していると考えられている。 この宇宙が終わりを迎えるシナリオの一つとして考えられるのが、すべての物質が最終的に超 重ブラックホールに飲み込まれてしまうというもので、このシナリオをビッグクランチと呼ぶ。 この恐ろしいシナリオをフィルムに収めて逆再生したとしよう。 その最初のコマには、この宇宙 の最後のかけらを飲み込んだばかりのブラックホールが写っている。 その宇宙にはほかに何も存 在しておらず、何かを測る物差しもないので、大きさの尺度のない空間の中に大きさを定義でき ないブラックホールが一つ存在するだけだ。しかしその直後(逆再生において)、目に見えない その超重ブラックホールが素粒子やエネルギーを吐き出しはじめ、それが何百万年、何千万年も かけて凝集して原子や恒星、さらには生物の棲む惑星を形作る。 このようにビッグクランチのシ ナリオを逆再生すると、ビッグバンによるこの宇宙の誕生とそっくりに見えるだろう。

物理法則は時間に関して対称的なので、このように時間を逆転させたビッグクランチも物理的 にはビッグバンとちょうど同じだけ実現しうる。この二つの出来事が互いに対称的であることを 踏まえて何人もの宇宙論学者が、この宇宙で星々を食い尽くすブラックホールは、その反対側に 広がる別の宇宙ではビッグバンになっているのかもしれないと論じている。さらにスモーリンは、 逆にこの宇宙を生み出したビッグバンの反対側はその親宇宙のビッグクランチかもしれないと唱 えている。スモーリン(および多くの宇宙論学者)によると、時間はビッグバンで始まったので はなく、この宇宙のビッグバンからその親宇宙のビッグクランチへ、その親宇宙の誕生からブ ラックホールへとはるか過去にまで、もしかしたら無限に続いているという。しかしそれだけで

パート4 宇宙の剃刀

444

なく、この宇宙には推計一億個ものブラックホールが満ちあふれているのだから、その一つ一つ

がもとになって計一億個の子宇宙が生まれているとスモーリンは唱えた。

ブラックホールを宇宙の生殖細胞としてとらえるこのスモーリンのモデルには、このように一 種の自己複製プロセスが組み込まれている。 このシナリオに必要な二つめの要素は遺伝である。 スモーリンはそれをシナリオに組み込むために、一つ一つの子宇宙は親宇宙のパラメータや基本 定数の値や素粒子の質量などを受け継ぐと論じた。 生物の遺伝子が生物の特徴をコードしている のと同じように、これらのパラメータは各宇宙の性質をコードする宇宙の遺伝子としてとらえる ことができるだろう。

最後にスモーリンが解決しなければならなかったのは、ダーウィンとウォレスの自然選択説を 苦しめたのと同じく、自然選択が作用するための新たな多様性の源を見つけるという問題だった。 そこでスモーリンは再び生物学からヒントをもらい、 宇宙とその“遺伝子”がブラックホールの 荒れ狂う環境をかいくぐる際に、変異に相当する何らかの現象によってその正確な値が変化する のだと唱えた。

物理法則が変化するかもしれないという考え方は新しいものではない。スモーリンも指摘して いるとおり、一九世紀のアメリカ人哲学者チャールズ・サンダース・パース(一八三九一一九一

* 標準モデルのパラメータを遺伝子と同一視するのは、さすがに比喩として許される範囲を超えているだろう。し かしこの考え方からはいくつか興味深い疑問も湧き上がってくる。たとえば遺伝子の遺伝情報がDNAに書き込ま れているとしたら、宇宙の遺伝子はいったい何に書かれているのだろうか?

445

第19章 もっとも単純な世界か

四)はダーウィン進化論から大きな影響を受けて、物理法則も生物と同じように進化するのかも しれないと提唱した。イングランド人数学者で哲学者のウィリアム・キングドン・クリフォード (一八四五七九) も同様の主張をしている。オッカムのウィリアムなど中世の神学者も、神は この世界と異なるいくつもの世界を作ったのかもしれないと唱えた。物理学者のジョン・アーチ ボルト・ウィーラー、リチャード・ファインマン、 セス・ロイドも、物理法則は空間と時間の両 方において変化するのではないかと唱えている。しかし我々の住むこの宇宙では、知られている 限り誕生の瞬間でも宇宙の端でもまったく同じ法則が作用しているので、この宇宙の中で法則が 変化するという主張は論拠に乏しい。それでもスモーリンが指摘しているとおり、異なる宇宙の あいだで物理法則が変化するというのはありえないことではない。

スモーリンの説は、生命の起源のシナリオを宇宙論に当てはめたものを出発点としている。そ のシナリオによると、遠い過去には完全に何も存在していなかった。しかし量子力学のもっとも 不思議な特徴の一つとして、完全に何もない状態というものも確実ではない。それはハイゼンベ ルクの不確定性原理から導き出される奇妙な結論の一つで、完全な真空には質量もエネルギーも 存在しないということすら確実には言い切れないのだ。そのため量子力学によると、たとえ空っ ぼの真空であっても、実際の空間の中では仮想粒子が出現したり消滅したりしている。 一九八二 年にソ連出身の宇宙論学者アレキサンダー・ヴィレンキンはさらに仰天の主張として、この宇宙 も「無からの」量子ゆらぎとして、 ありうる限りもっとも単純な形で生まれたのだと唱えた。

現在もっとも広く受け入れられている宇宙の起源のシナリオは、ランダムな量子ゆらぎからス

パート4 宇宙の剃刀

446

タートする。その微小宇宙はほとんどの場合、ランダムに選ばれた基本定数の値が物質の存在と すら相容れないため、注目には値しない。 物質が存在できないそのような宇宙は、出現するやい なや正のエネルギーと負のエネルギーが再結合して消滅してしまっただろう。それでも量子ゆら ぎによって無から次々と宇宙が生まれ、パラメータ空間をおそらく何兆回もさまよった末に、物 質や恒星や惑星、そして少なくともいくつかのブラックホールの形成を促すような値を持った宇 宙が生まれた

スモーリンのシナリオで生命の誕生に相当するのはブラックホールの形成で、それによって宇 宙は自己複製することができる。初期の原始的な宇宙はおそらくブラックホールを少数しか作ら ず、そのため少数しか子を生まなかった。 それでもたった一個よりはましで、そこから宇宙の数 は増えていった。さらにブラックホールをかいくぐる際に基本定数の値が変異すると仮定されて いるため、子孫の宇宙は多様化し、物質や恒星や惑星のタイプ、およびブラックホールの数のそ れぞれ異なるいくつもの宇宙からなる、一種の生態系が生まれた。

しかしすべての宇宙が同等な形で生まれたわけではなく、中にはほかの宇宙よりも子をたくさ ん生むものもあった。もっとも多量の物質を恒星の中に集めてブラックホールへ収縮させるよう なパラメータの値を受け継いだ宇宙は、たくさんの子孫を残した。 逆に恒星やブラックホールを 作れない宇宙は、やがて姿を消して絶滅した。数多くの世代を重ねるうちにこの多宇宙は、ブ ラックホールを最大限に数多く作るような稀な値の基本定数を持った、もっとも適応していて もっとも多産な宇宙に支配されていった。自然選択によって生命が恐竜やゾウやヒトといったあ

第19章 もっとも単純な世界か

宇宙の剃刀か

りえなさそうな生物へ進化したのと同じように、それに相当する宇宙論的自然選択というプロセ スによって物理基本定数が、恒星や惑星、ブラックホールや我々を作るのに必要なきわめてあり えなさそうな値へと微調整されていったのだ。

とても見事な理論だが、もちろん証明するのはきわめて難しい。それでもこの理論からはいく つかの予測が導き出され、スモーリンはそれを宇宙進化のコンピュータシミュレーションによっ て検証している。たとえばこの理論によると、かつて成功を収めた宇宙の子孫であるこの宇宙は、 ブラックホールを大量に作る状態にあるだけでなく、基本定数の値が少しでも変わるとどうして もブラックホールの数が少なくなってしまうような状態に微調整されているはずだ。 スモーリン はこの予測を検証するために、この宇宙とその基本定数のコンピュータモデルを作ってその値を 変えてみた。すると標準モデルのパラメータを少し変えただけでブラックホールの数が減るか、 または変化しないことが分かった。そのコンピュータモデルにどんな宇宙論的変異を引き起こし ても、ブラックホールが増えることはなかった。この解析結果から見て、この宇宙は宇宙論的自 然選択説から予測されるとおり、ブラックホールの生成にかけてはもっとも優れた状態にかなり 近いらしいのだ。

スモーリンによるこの宇宙論的自然選択説は、基本定数が微調整されていることは確かに説明

パート4

宇宙の剃刀

448

できるかもしれないが、 ニール・トゥロックが言ったように「この宇宙が驚くほど単純である」 理由はこれだけでは説明できない。しかしオッカムの剃刀と組み合わせることで、もしかしたら 説明できるかもしれない。

初めに念を押しておくが、以下の議論はスモーリンの宇宙論的自然選択説には含まれていない。 それどころかスモーリン自身は、この宇宙がもっとも単純な状態に近いという考えに疑念を抱い ている。その根拠としては、本書ですでに論じたいくつかの事柄、たとえば物質粒子の三つの世 代のうち二つは不必要に思えるといった事実を挙げている。 しかし本書ではこれらの余分な粒子 の役割として考えられるものをいくつか紹介した。さらにもう一つ考えられるのが、これらの粒 子は対称性の要請からどうしても必要で、男性の乳首のように使い道はなくても取り除くのは難 しいという可能性だ。しかも第二世代と第三世代の粒子はおもに加速器や宇宙線の中にしか見つ からない稀な存在なので、ブラックホールの形成に寄与することもないし、それを邪魔すること もないだろう。ハダカデバネズミの偽遺伝子が生物学的自然選択の目を逃れているのと同じよう に、宇宙論的自然選択にはそれが見えていないのかもしれない。

宇宙論的な剃刀によってどのようにして最大限に単純な宇宙が進化するのかを理解するために、 この宇宙にはブラックホールが二つだけあって、それらが二つの赤ちゃん宇宙の親になると想像 してほしい。一つめのブラックホールをかいくぐった基本定数は何ら影響を受けず、正確に同じ 値をコードしたままだ。したがってその子孫はこの宇宙とまったく同じ定数を受け継いで、標準 モデルの一七種類の素粒子から原子や恒星を

この宇宙にそっくりの宇宙となる。一七種類

449

第19章 もっとも単純な世界か

の素粒子にちなんでこの宇宙を1P宇宙と呼ぶことにしよう 〔Pはparticle (粒子)の頭文字〕。 それと同じ基本定数がもう一方のブラックホールをかいくぐると宇宙論的変異を受け、標準モ デルの一七種類の素粒子に加えて一八番目の"痕跡粒子" (クジラの痕跡肢やヒトの虫垂に相当 する)を作り出す 18P宇宙が生まれる。その余分な素粒子は何の使い道もなく、おそらくは銀河 間空間に雲として漂っているだけだ。 そのためこの18P宇宙では、この一八番目の素粒子は不必 要な存在である。

この一八番素粒子は恒星やブラックホールやヒトの形成には何の役割も果たさないが、それで もその質量の一部を奪うことで影響をおよぼす。ここでこの素粒子の平均質量と存在比が、1P 宇宙の全質量の約一八分の一を占めるような値を取っていたと仮定しよう。 すると銀河間空間に 漂う一八番素粒子の雲に質量が閉じ込められているせいで、ブラックホールの形成に使える物質 =エネルギーの量が減り、それによってブラックホールの数が一八分の一、およそ五パーセント 少なくなる。ブラックホールは子宇宙の母になるので、18P宇宙はそのきょうだいであるIP宇 宙と比べて子孫の数が約五パーセント少ないことになる。ほかに何も変化しないとすると、この 繁殖力の差が何世代にもわたって積み重なって、およそ二〇世代目には18P宇宙の子孫の数が、 もっと倹約上手な1P宇宙の子孫の三分の一にまで減る。自然界では変異によって適応度がたっ た一パーセント下がるだけでその変異体は絶滅に向かうのだから、適応度が五パーセントも下 がったらBP宇宙は姿を消してしまうか、さもなければもっと倹約上手な17Pに対して劇的に数 を減らすことだろう。

パート4 宇宙の剃刀

450

スモーリンの理論から予想されるこのような多宇宙が有限なのか無限なのかは定かでない。も しも無限だとしたら、ブラックホールを生成できる中でもっとも単純な宇宙の数は、次に単純な 宇宙よりも無限に多くなるだろう。では無限個の宇宙のうちのどれに我々は住んでいるといえる のか?その答えは、生命にふさわしい宇宙の中でもっとも単純な宇宙に住んでいる確率が無限 に高い、となる。

逆にもし宇宙が有限個だとしたら、我々は地球上での生物学的進化と似たような状況に置かれ ていることになる。物質とエネルギーという利用可能な資源をめぐって宇宙どうしが競い合い、 その質量をより多くブラックホールに変換するもっとも単純な宇宙がもっとも数多く子孫を残す。 ここで再び、我々はどの宇宙に住んでいる可能性がもっとも高いかと問えば、やはりもっとも単 純な宇宙であるという答えになる。 そのような宇宙の住人がロバート・ウィルソンとアーノ・ペ ジアスのように天空に目をこらして宇宙背景放射を発見し、その信じられないほどの滑らかさ に気づいたら、彼らはニール・トゥロックと同じく、 この宇宙はこのような「驚くほど単純な」 初期段階からどうやってこれほどたくさんのものを生み出したのかと頭を抱えることだろう。 要 するに彼らの住む宇宙は我々の宇宙にそっくりだろう。

オッカムの剃刀を当てるかどうかにかかわらず、スモーリンの説からは最後に驚愕の結論が導 き出される。この宇宙の基本法則は量子力学でも一般相対論でもなければ、数学法則でもない。 それは、チャールズ・ダーウィンとアルフレッド・ラッセル・ウォレスが発見した自然選択説で あるというのだ。自然選択説は「これまで

思いついた中でまさに最高のアイデア」であ

第19章 もっとも単純な世界か

れまでに抱いた中でもっとも単純なアイデアでもあるのかもしれない。

ると、哲学者のダニエル・デネットは力を込めて言った。それどころか自然選択説は、宇宙がこ

パート4 宇宙の剃刀

452

終章

一三二九年頃にミュンヘンにやって来たオッカムのウィリアムは、それから六〇歳頃に世を去 るまで、神聖ローマ帝国皇帝ルートヴィヒ四世の庇護のもとその市内や周辺で暮らした。 フラン シスコ会から分離した彼ら修道士は当修道会の印綬を管理しつづけ、亡命政府に相当する組織を 維持した。またヨハネス二二世やその後の教皇たちを非難する政治的論説を書くとともに、幅広 い政治問題、とりわけ教皇や君主の権力の限界について論評しつづけた。 共感を抱く学者が次々 と訪れ、写字生たちは彼らの著作を熱心に書き写した。コンラート・デ・フィペスによるウィリ アム著 『大論理学』の写本(ウィリアムの似顔絵が収められている)もこの時期に作られた。い まではケンブリッジ大学ゴンヴィル・アンド・キーズ・カレッジの図書館に収められている。 イ ングランドの芸術に影響をおよぼしたフランシスコ会の書物を列挙した目録では、「価値はな い」との注釈が添えられている。

ウィリアムとその仲間のフランシスコ会修道士たちが起こした抵抗運動は、その時代だけで見 れば失敗に終わった。教皇ヨハネス二二世がフランシスコ会に新たな印綬を授け、教皇に従順な

433

新会長が組織内の異論の封じ込めに乗り出す。 それでも前に述べたとおり、糾弾や禁制をよそに ウィリアムの思想は中世の世界に響き渡って黒死病を生き抜き、由来こそ忘れ去られながらもル ネサンスや宗教改革や啓蒙運動とともに甦った。

残念ながらウィリアムの晩年についてはほとんど分かっていないが、依然として代々の教皇の 手先に追われながらも、ときどきヨーロッパの各都市を訪れて講話をおこなったことは分かって いる。ある教皇に至っては、逃亡者ウィリアムを捕まえるためだけに、現在のベルギーにある トゥルネーの町を焼き払うと脅したほどだった。

一三四二年にチェゼーナのミケーレが世を去るとウィリアムがフランシスコ会の印綬を管理す ることになり、ヨーロッパで疫病が猛威を振るった年、 一三四七年四月一〇日に世を去るまで守 りつづけた。ウィリアムの遺体はミュンヘンにある聖フランシス教会に、おそらくフランシスコ 会の印綬とともに埋葬された。碑銘を刻んだ墓石は一八〇三年に教会の解体とともに壊された。 現在その場所にはオペラ劇場が建っている。その近くを走るオッカム通りというにぎやかな通り には、ホテル・オッカムや、オッカムデリという名のとても陽気なカフェテリア兼ワインバーが ある。

そのカフェテリアはオッカム通りとファイリッチュ通りの交差点にある。 ファイリッチュ通り 数分歩いてレオポルト通りを左に折れ、一〇分ほど進むと、ルートヴィヒ・マクシミリアン大 学ミュンヘン校の入口にたどり着く。 マックス・プランクが一八七四年から七七年まで物理学を 学んだ大学である。覚えておられるだろうが、量子力学が産声を上げたのは一九〇〇年一〇月一

454

九日、プランクがケルヴィン卿の指差した雲の一つを吹き払う方程式を発表したときのことだっ た。科学のあらゆる大進歩と同じく、そこにも単純化が関係していた。黒体放射は低い振動数の 範囲ではレイリー=ジーンズの法則で正しく予測できたが、高い振動数の範囲のスペクトルを予 測するにはヴィーンの法則が必要だった。プランクはこのどちらの法則も間違いであることを証 明し、自身の編み出した画期的な方程式なら全範囲の振動数で成り立つことを示した。ノーベル 賞受賞者で化学者のロアルド・ホフマンが述べたとおり、プランクは「唯一の論理、すなわち オッカムの剃刀の論理に従うことで量子仮説にたどり着いた」

もちろんマックス・プランクの画期的な論文には、オッカムのウィリアムのことも、オッカム の剃刀のことも取り上げられていない。そんなことをする必要はなかったのだ。この頃にはすべ ての科学者が、根拠こそ示せないながらも、単純な答えを重視するのは当然だとみなしていた。 単純な理論で事足りるのにわざわざ複雑な理論を選ぶのは、現代のどんな科学者が見ても明らか に非科学的である。しかしここまで見てきたとおり、科学において単純さを重視するという揺る ぎない考え方は比較的最近になって生まれた。それは誰あろうオッカムのウィリアムが、中世の 教義に絡みついたほこりまみれのクモの巣を吹き払い、もっと無駄がなくて切れ味の良い科学を 進めるための余地を与えてくれたからにほかならない。オッカムの剃刀を手にした科学は、不可 解な宇宙を道理づけるとともに、大多数の祖先が耐え忍んだ人生よりも幸せで長く続き、健康的 で充実した人生を我々にもたらすことで、その価値を証明してきた。

私の家にほど近いロンドン南西部のウィンブルドン・コモン公園に早朝ランニングに行くと、

455

終章

よくオッカムのウィリアムのことが頭に浮かんでくる。 いつも走っている道はビバリー・ブルッ クという小川に沿ってフィッシュポンド・ウッドの森を貫いており、道すがらに点在する小さな 池は一一一七年にアウグスチノ会修道士たちが開いたマートン小修道院の養魚池としてかつて使 われていた。この小修道院がまだ栄えていた一四世紀初め、オッカムのウィリアムはそこから徒 歩でおよそ三時間、馬に乗って一時間ほどのロンドンのグレイフライアーズ学寮で暮らしながら 学んでいた。はたしてこの学寮で過ごした五年ほどのあいだに、しばしば南に足を延ばしてこの 有名な小修道院を訪れ、科学的神学や神の全能性の意味するところをめぐる激しい論争に加わっ たりしたのだろうか? 天気の良い日には、 学寮周辺の狭く込み入った通りや食肉市場の空気か らいっとき解放されようと、野原や小川、 池や森をしばしさまよい歩いたかもしれない。

もしかしたら私が早朝ランニングをするときと同じように、森の中でたびたび道を間違えて 迷っていたかもしれない。 八〇〇年後の私とまさに同じ状況だ(図4右)。どちらに向かえば深 い藪を抜けられるか見当もつかず、先へ進めなくなってしまったはずだ。しかし私のように数歩 進んで右に曲がれば、森を抜けるはっきりとした道に出られたことだろう(図4左)。単に視点 を変えるだけで、複雑に絡み合った藪を抜け、もっと単純で筋の通った世界に足を踏み出せる のだ。

オッカムの剃刀は至るところに転がっている。 あらゆる時代にあらゆる場所で進歩を妨げてき た勘違いや独断、偏狭や先入観、信条や誤った信念、あるいはまったくのたわごとの藪を切り拓 いて、道を敷いてきた。単純さが現代科学に組み込まれたのではなく、単純さそのものが現代科

456

学、ひいては現代の世界なのだ。もちろ ん今後もさらなる単純さが発見されてい くはずで、それを成し遂げるのは科学者 である。とりわけ、いままで足枷となっ てきたあからさまな偏見や独断や不利な 立場に縛られていない、性別や人種や性 的指向もさまざまなもっとずっと幅広い 立場の人々だ。オッカムの剃刀の主戦場 である物理学にすら、いまだなすべきこ とが数多く残されている。 現在のところ 宇宙の構造をもっとも良く記述する一般 相対論と、現在のところ原子の構造を もっとも良く記述する量子力学とを統一 する術はまだ誰も見つけられていない。 二〇世紀を代表する物理学者の一人であ るジョン・アーチボルト・ウィーラーは 力を込めて次のように言う。「あらゆる 物事の裏には間違いなく単純で美しい考

457

終章

図42

え方が潜んでいて、一〇年か一〇〇年、あるいは一〇〇〇年かけてそれが理解できたときには、

きっと誰もがこう言い合うだろう。それ以外の考え方なんてできるだろうかと」

この世界は本当に単純なのだ。

458

謝辞

本書の草稿の一部または全体に快く目を通して意見を寄せてくれた以下の方々全員に感謝した い(順不同)。シャロン・ケイ、マイケル・ブルックス、ジョン・グリビン、バーナード・V・ ライトマン、ジム・アル=カリーリ、ジェニー・ペルチェ、ロンド・キール、マーク・パレン、 フィリップ・プルマン、ミシェル・コリンズ、トム・マクリーシュ、パトリシア・ファーラ、 ジェニファー・ディーン、セブ・フォーク、ロビン・ヘドラム・ウェルズ、サラ・L・アケルマ ン、グレッグ・ノールズ、ターニャ・バロン、 フィリップ・キム、アレックス・テオレル。

困難な時期にオッカムのウィリアムと彼の剃刀の物語を信じつづけてくれた、代理人のパト リック・ウォルシュと彼の素晴らしいチームにとりわけ感謝を捧げたい。 最後に、才気あふれる 編集者のジェイミー・コルマン、サラ・カロ、キャロライン・ウェストモア、マーティン・ブラ イアントに感謝したい。本書に間違いが残っているとしたら、すべて私自身の責任である。

訳者あとがき

本書はJohnjoe McFadden, Life is Simple: How Occam's Razor Set Science Free and Unlocked the Universe,

もう。身の回りにはあ

万象、同じものは二 宇宙が単純なはずは

るいは霊魂の気まぐれ はすべて、人智の及ば るし、生き物は霊魂に

突き詰めれば単純だと

考えている。物体はどれも一定の法則に従って振る舞うし、生物にはすべて共通の性質がある。 出来事には必ず原因があって、その関係性は単純な論理に従う。複雑な現実世界の根底にそのよ うな単純さが横たわっているというのは、我々にとってはごく自然な考え方だ。

だが、そうした世界観は一朝一夕に築かれたわけではない。この世は複雑であるという先入観、 とりわけ伝統的な宗教の足枷から脱するには、時間をかけて人々の考え方が根本から変わってい くしかなかった。世界を真に理解して、文明を発展させていくには、宇宙は実は単純な形で理解 できると気づかせてくれる人物が欠かせなかったのだ。

それが本書の主人公、一四世紀にイングランドで活躍した修道士・哲学者のオッカムのウィリ アムである。一般的にはあまり知られていない人物だが、哲学に詳しい方であれば、古代以来の 実在論を否定して唯名論という思想を説いた人物としてご存じだろう。

また科学好きの方なら、彼の名を冠した“オッカムの剃刀”という言葉を聞かれたことがある だろう。これは、「複雑な理論よりも単純な理論のほうが正しい」という原理原則のことで、不 要な要素を剃り落としていくことを剃刀にたとえている。現代の我々には至極当然の主張のよう にも聞こえるが、けっしてそんなことはない。唱えられた中世においては非常に革新的なテーゼ だったのだ。

本書では、このウィリアムなる人物がどのようなことを考えたのか、そしてオッカムの剃刀が 後世にどれほど大きな影響を与えたのかを、おもに科学の文脈に沿ってたどっていく。

461

訳者あとがき

読み進めるにつれて浮かび上がってくるのは、ウィリアムとその思想こそが現代の文明を築い たといっても過言ではないという事実だ。しかもこの知られざる英雄は、当時としては過激な思 想を説いたことで、実に数奇な運命をたどった。 その人生も読者の心をつかんで離さないと思う。

その物語をひもといてくれるのが、著者のジョンジョー・マクファデン。イギリスにあるサ リー大学の生物学教授で、遺伝学の研究を進めたのちに、量子生物学〟という新たな分野を打 ち立てた。これは、さまざまな生物現象において量子力学が大きな役割を果たしているとする学 問だ。しかし量子力学は超ミクロな世界にこそ通用する理論だし、入り乱れた生物の体内で繊細 量子が作用しているとは思えない。そのため、当初は疑似科学同然の扱いを受けていた。 ところが二一世紀に入ると、渡り鳥の能力やヒトの嗅覚などに量子が関わっていることが実験 で次々と明らかになり、量子生物学はにわかに脚光を浴びるようになった。それについては著者 の「量子進化:脳と進化の謎を量子力学が解く!」 (斎藤成也監訳、共立出版、二〇〇三年)や 『量子力学で生命の謎を解く」(水谷淳訳、SBクリエイティブ、二〇一五年) に詳しい。

そんな著者が、生物学の学会で同僚科学者とある論争を繰り広げた。そしてそれがきっかけで オッカムの剃刀に魅せられ、彼の人生や思想について深く掘り下げていったという。そうして書 き上げられたのが本書である。その経緯ははしがきで述べられている。

導入部では、ビッグバンの証拠である宇宙マイクロ波背景放射の発見物語が紹介されている。

唐突に思われるかもしれないが、実はこの宇宙がとても単純であることを何よりも物語っている そうだ。

本編に入って、パート1の第1章ではまず、オッカムのウィリアムが教皇の怒りを買って逃亡 者となったことが綴られている。 それは、中世以前の科学の置かれていた立場に大きく関わって いるという。当時の科学とはどのようなものだったのだろうか?

第2章では、キリスト教支配の中でその科学がどのような形を取っていたのかに焦点を当てる。 そこで鍵となる人物が、 古代のアリストテレスと中世のトマス・アクィナス。 神学に科学がどの ように取り込まれていったのか、それを紡ぎ出してくれる。

第3章と第4章はいよいよウィリアムの思想について。 ウィリアムは当時の教義にことごとく 異議を唱え、古代以来のしがらみをバッサバッサと斬り捨てていった。教会権威の定めるスコラ 哲学を否定し、神学から科学を切り離した上に、教皇を頂点とする封建体制にも批判を加えたそ うだ。まさに革命分子ともいえ、追われる身になったのもうなずける。

ところがその革命的な思想があちこちで根付き、さまざまな方向に枝葉を伸ばしていく。 第5 章と第6章では、オッカムの剃刀から生まれた史上初の現代的な科学法則、ウィリアムの唯名論 から影響を受けたルネサンスの人文主義、さらにはプロテスタントによる宗教改革へと話が展開 する。こうしてウィリアムの思想は着実に世界へと広がっていった。

463

訳者あとがき

パート2では、その思想によって人類の宇宙観・物質観がどのように変貌していったかをたど る。第7章から第9章で語られるのは、いわゆる天動説が地動説に置き換わり、 天界と地上が同 じ法則で説明されるようになった経緯。 それはいくつかの大きなステップを踏んで進んでいった が、そのいずれにおいてもオッカムの剃刀が本領を発揮したという。

第10章は、実験科学の幕開けに際してオッカムの剃刀の果たした役割について。 物質や空間か 神秘的な概念が排除されたことで、科学はまた大きな一歩を踏み出した。 その立役者の一人で ある科学者のボイルが示した、優れた科学理論の一〇の原理とは何か?

この時点ではまだ複雑な現象を単純な法則にまとめ上げただけで、その法則自体の由来は定か でなかった。そこで、かのニュートンがやはりオッカムの剃刀を振るい、因果関係に基づく力学 法則を打ち立てる。 第11章では、この偉大な科学革命においてウィリアムの思想の果たした役割 を探る。そして第12章では、神秘的存在から解き放たれた物理学によって熱の正体が暴かれ、産 業革命が起こった経緯をたどる。

パート3は、南アメリカでの奇異なウナギ漁の話で幕を開ける。 物理学から神や天使が追い払 われたといっても、生命はいまだに謎めいた存在で、神秘のベールに包まれていた。だが一九世 紀に入ると、そこにもようやくオッカムの剃刀があてがわれ、神による創造説、 そして生気や魂 といった神秘的概念が取り払われていく。第13章は、その生気の正体が電気であるという発見に ついて。第14章では、ダーウィンとほぼ同時期に進化論を唱えたウォレスが、いかにしてオッカ

ムの剃刀を振るったかをひもといていく。

第15章は、その進化論を因果関係に基づく科学理論へと引き上げた、遺伝子とDNAの発見に ついて。驚くことに、オッカムの剃刀は生命の法則に対して振るわれただけでなく、その生命自 体も余分なものを削ぎ落として、できる限り単純になっていくのだという。

パート4は再び物理の世界に話を戻す。 二〇世紀初めに誕生した二大理論、相対論と量子力学 においても、ウィリアムの思想はその土台としての役割を果たした。 第16章では、アインシュタ インがオッカムの剃刀を使って相対論にたどり着いた経緯を、第1章では、複雑さを増す素粒子 の世界がある女性数学者の一振りによって単純な形に整理された様子をたどる。

ここまで、オッカムの剃刀が科学において欠かせない役割を果たしたさまを見てきた。だがこ こで根本的な疑問が湧いてくる。そもそも、オッカムの剃刀はどうしてこれほど役に立つのか? なぜ複雑な理論よりも単純な理論のほうが正しいのか?

実はそれは、一八世紀に生まれた斬新な確率論によって説明できるというのが、第1章の内容 である。科学が単純なのは必然だというのだ。つまり、この宇宙自体が単純であるのだといえる。 その理由を説明してくれるかもしれないある突飛な宇宙理論が、最後の第1章のテーマ。 その 理論によれば、宇宙はあたかも生物のように進化するのだという。そしてそこからは、宇宙の究 極の法則に関する、 突拍子もない結論が導き出される。

465

訳者あとがき

二〇二三年一月

現代文明の知られざる立役者であるオッカムのウィリアム。 その人生と思想に触れ、科学の発 展においてオッカムの剃刀の果たした役割をたどっていくことで、そもそも科学とはどのような 営みなのか、なぜ科学が役に立つのかが浮かび上がってくる。本書は、哲学と科学という、一見 したところ水と油のように思える二つの学問体系がいかにからみ合って発展してきたのか、現代 科学がどのような思想に支えられているのか、それを鮮やかに描き出した一冊だと思う。

3.

Wheeler, J. A., 'How Come the Quantum?", Annals of the New York Academy of Sciences, 480, 304-16 (1986).

467

原注

Trends in Cognitive Sciences, 7, 19-22 (2003).

16. Goodman, N., "The Test of Simplicity', Science, 128, 1064-9 (1958

第19章 もっとも単純な世界か

).

McCurdy, E., The Notebooks of Leonardo da Vinci, vol. 156 (G. Braziller, 1958).

1. 2. Fee, J., 'Maupertuis, and the Principle of Least Action', Scientific Monthly, 52, 496-503 (1941).

3. Randall, L., and Reece, M., 'Dark Matter as a Trigger for Periodic Comet Impacts', Physical Review Letters, 112, 161301 (2014).

4. Carroll, S., 'Painting Pictures of Astronomical Objects', Discover; https://www. discovermagazine.com/the-sciences/painting-pictures-of-astronomical-objects#.WCJ- s8ZJNIU.

5. Rubin, V. C., and Ford Jr, W. K., 'Rotation of the Andromeda Nebula From a Spectroscopic Survey of Emission Regions', Astrophysical Journal, 159, 379 (1970).

6. Oaknin, D. H., and Zhitnitsky, A., 'Baryon Asymmetry, Dark Matter, and Quantum Chromodynamics', Physical Review D, 71, 023519 (2005).

7. Barrow, J. D., and Tipler, F. J., The Anthropic Cosmological Principle (Clarendon Press, 1986).

8. Smolin, L., The Life of the Cosmos (Oxford University Press, 1999).

9. Smolin, L., Time Reborn: From the Crisis in Physics to the Future of the Universe (Houghton Mifflin Harcourt, 2013).

10. Lloyd, S., Programming the Universe: A Quantum Computer Scientist Takes on the Cosmos (Knopf, 2006).

11. Vilenkin, A., 'Creation of Universes from Nothing', Physics Letters B, 117, 25-8 (1982). 12. Dennett, D. C., 'Darwin's Dangerous Idea', Sciences, 35, 34-40 (1995).

終章

1. Spade, P. V., The Cambridge Companion to Ockham (Cambridge University Press, 1999). Riezler, S., Vatikanische Akten Zur Deutschen Geschichte in Der Zeit Kaiser Ludwigs Des Bayern (Wentworth Press, 2018).

2. Hoffmann, R., Minkin, V. I., and Carpenter, B. K., 'Ockham's Razor and Chemistry', Bulletin de la Société chimique de France, 2, 117-30 (1996).

468

3. Al-Khalili, J., and McFadden, J., Life on the Edge: The Coming of Age of Quantum Biology (Bantam Press, 2014).

4. 5. Tent, M. B. W., Emmy Noether: The Mother of Modern Algebra (CRC Press, 2008). Brewer, J. W., Noether, E., and Smith, M. K., Emmy Noether: A Tribute to Her Life and Work (Dekker, 1981).

6. Arntzenius, F., Space, Time, and Stuff (Oxford University Press, 2014). Chen, E. K., 'An Intrinsic Theory of Quantum Mechanics: Progress in Field's Nominalistic Program, Part I' (Oxford University Press, 2014).

7. Wigner, E. P., "The Unreasonable Effectiveness of Mathematics in the Natural Sciences', Communications on Pure and Applied Mathematics, 13, 001-014 (1960).

第18章 剃刀を開く

Russell, B., Our Knowledge of the External World (Jovian Press, 2017).

2. 3. Bellhouse, D. R., "The Reverend Thomas Bayes, FRS: A Biography to Celebrate the Tercentenary of His Birth', Statistical Science, 19, 3-43 (2004). Wilmott, J., The Debt to Pleasure (Carcanet, 2012).

Jeffreys, H., The Theory of Probability (Oxford University Press, 1998).

5. Gull, S. F., in Maximum-Entropy and Bayesian Methods in Science and Engineering, 53-74 (Springer, 1988). Jefferys, W. H., and Berger, J. O., 'Sharpening Ockham's Razor on a Bayesian Strop', Technical Report (1991).

6. Sober, E., Ockham's Razors (Cambridge University Press, 2015).

Kuhn, T. S., The Structure of Scientific Revolutions (University of Chicago Press, 2012).

7.

8. Koestler, A., The Sleepwalkers: A History of Man's Changing Vision of the Universe (Penguin, 2017).

9. Feyerabend, P., Against Method (Verso, 1993).

10. Kaye, S. M., and Martin, R. M., On Ockham (2001).

11. Kuhn, The Structure of Scientific Revolutions.

12. Rorty, R., Contingency, Irony, and Solidarity (Cambridge University Press, 1989). 13. Blaedel, N., Harmony and Unity: The Life of Niels Bohr (Science Tech. Publ., 1988).

14. Carey, N., The Epigenetics Revolution: How Modern Biology is Rewriting Our Understanding of Genetics, Disease, and Inheritance (Columbia University Press, 2012).

15. Chater, N., and Vitányi, P., 'Simplicity: A Unifying Principle in Cognitive Science?",

469 原注

4.

1.

10. Dawkins, R., The Selfish Gene (Oxford University Press, 1976).

11. Sherman, P. W., Jarvis, J. U., and Alexander, R. D., The Biology of the Naked Mole-Rat (Princeton University Press, 2017).

12. Kim, E. B., et al., 'Genome Sequencing Reveals Insights Into Physiology and Longevity of the Naked Mole Rat', Nature, 479, 223-7 (2011).

13. Meredith, R. W., Gatesy, J., Cheng, J., and Springer, M. S., 'Pseudogenization of the Tooth Gene Enamelysin (MMP20) in the Common Ancestor of Extant Baleen Whales', Proceedings of the Royal Society of London B: Biological Sciences, rspb20101280 (2010).

14. Zhao, H., Yang, J.-R., Xu, H., Zhang, J., 'Pseudogenization of the Umami Taste Receptor Gene Taslrl in the Giant Panda Coincided With Its Dietary Switch to Bamboo', Molecular Biology and Evolution, 27, 2669-73 (2010).

15. Li, X., et al., 'Pseudogenization of a Sweet-Receptor Gene Accounts for Cats' Indifference Toward Sugar', PLoS Genetics, 1 (2005).

第16章 最高の世界か

Heisenberg, W., Physics and Beyond: Encounters and Conversations (1969)(HarperCollins, 1971).

2. Gribbin, J., Science: A History (Penguin, 2003). Gribbin, J., Schrodinger's Kittens: And the Search for Reality (Weidenfeld & Nicolson, 2012). Rovelli, C., The Order of Time (Riverhead, 2019). Fara, P., Science: A Four Thousand Year History (Oxford University Press, 2010). Cox, B., and Forshaw, J., Why Does E= mc?? (Da Capo, Boston, 2009). Al- Khalili, J., The World According to Physics (Princeton University Press, 2020). Green, B., The Fabric of the Cosmos: Space, Time, and the Texture of Reality (Penguin, 2004).

3. Norton, J. D., 'Nature is the Realisation of the Simplest Conceivable Mathematical Ideas: Einstein and the Canon of Mathematical Simplicity', Studies in History and Philosophy of Science Part B: Studies in History and Philosophy of Modern Physics, 31, 135-70 (2000). 4.同上。

第17章 量子の単純さ

1. Betten, F. S., 'Review of: De Sacramento Altaris of William of Ockham by T. Bruce Birch', Catholic Historical Review, 20, 50-6 (1934).

2. McFadden, J., Quantum Evolution (HarperCollins, 2000).

1.

470

He and Hooker Took on Trust; And What Charles Darwin Never Told Them', Biological Journal of the Linnean Society, 109, 725-36 (2013).

15. Beddall, B. G., 'Darwin and Divergence: The Wallace Connection', Journal of the History of Biology, 21.1, 1-68 (1988).

16. Shermer, M., In Darwin's Shadow: The Life and Science of Alfred Russel Wallace: A

Biographical Study on the Psychology of History (Oxford University Press on Demand, 2002). Cowan, I., 'A Trumpery Affair: How Wallace Stimulated Darwin to Publish and Be Damned'; http://wallacefund.info/sites/wallacefund.info/files/A%20Trumpery%20 Affair.pdf.

17. Kutschera, U., 'Wallace Pioneered Astrobiology Too', Nature, 489, 208 (2012). 18. Dennett, D. C., Darwin's Dangerous Idea: Evolution and the Meanings of Life (Simon & Schuster, 1996).

19. Wallace, A. R., and Berry, A., The Malay Archipelago (Penguin, 2014).

第15章 エンドウマメ、マツヨイグサ、ショウジョウバエ、 盲目のネズミ 1. Wallace, A. R., Mimicry, and Other Protective Resemblances Among Animals (Read Books Limited, 2016).

2. 3. Vorzimmer, P., 'Charles Darwin and Blending Inheritance', Isis, 54, 371-90 (1963). De Castro, M., 'Johann Gregor Mendel: Paragon of Experimental Science', Molecular Genetics & Genomic Medicine, 4, 3 (2016).

4. Mendel, G., Experiments on Plant Hybrids (1866), translation and commentary by Staffan Müller-Wille and Kersten Hall, British Society for the History of Science Translation Series (2016), http://www.bshs.org.uk/bshs-translations/mendel.

5. 同上。

6. Dobzhansky, T., 'Nothing in Biology Makes Sense Except in the Light of Evolution', American Biology Teacher, 35, 125-9 (1973).

Bergson, H., Creative Evolution, vol. 231 (University Press of America, 1911).

8. Watson, J., The Double Helix (Weidenfeld & Nicolson, 2010). Maddox, B., Rosalind Franklin: The Dark Lady of DNA (HarperCollins New York, 2002). Watson, J. D., Berry, A., and Davies, K., DNA: The Story of the Genetic Revolution (Knopf, 2017).

9. Karafyllidis, I. G.,'Quantum Mechanical Model for Information Transfer From DNA to Protein', Biosystems, 93, 191-8 (2008).

7.

原注

471

oneidensis Strain MR-1 and Other Microorganisms', Proceedings of the National Academy of Sciences, 103, 11358-63 (2006).

17. Vandenberg, L. N., Morrie, R. D., and Adams, D. S., 'V-ATPase-Dependent Ectodermal Voltage and pH Regionalization Are Required for Craniofacial Morphogenesis', Developmental Dynamics, 240, 1889-1904 (2011).

第14章 生命の導き

1. Wallace, A. R., Darwinism: An Exposition of the Theory of Natural Selection with Some of its Applications (Cosimo, Inc., 2007).

Kaye, S. M., William of Ockham (Oxford University Press, 2015).

2.

3. Wallace Letters online, Natural History Museum, London; https://www.nhm.ac.uk/ research-curation/scientific-resources/collections/library-collections/wallace-letters- online/index.html.

4. Wallace, A. R., 'On the Law Which Has Regulated the Introduction of New Species (1855)', Alfred Russel Wallace Classic Writings, Paper 2 (2009), http://digitalcommons. wku.edu/dlps_fac_arw/2

5. Ereshefsky, M., 'Some Problems with the Linnaean Hierarchy', Philosophy of Science, 61, 186-205 (1994).

6. Winchester, S., The Map That Changed the World: A Tale of Rocks, Ruin and Redemption (Penguin, 2002).

同上。

8. Goodhue, T. W., Fossil Hunter: The Life and Times of Mary Anning (1799-1847) (Academica Press, 2004).

Raby, P., Alfred Russel Wallace: A Life (Princeton University Press, 2002).

10. Bowler, P. J., Evolution: The History of an Idea: 25th Anniversary Edition, With a New Preface (University of California Press, 2009).

11. Raby, Alfred Russel Wallace.

12. Van Wyhe, J., "The Impact of AR Wallace's Sarawak Law Paper Reassessed', Studies in History and Philosophy of Science Part C: Studies in History and Philosophy of Biological and Biomedical Sciences, 60, 56-66 (2016).

13.同上。

14. Davies, R., '1 July 1858: What Wallace Knew; What Lyell Thought He Knew; What Both

7.

9.

472

3. Brown, S. C., 'Count Rumford and the Caloric Theory of Heat', Proceedings of the American Philosophical Society, 93, 316-25 (1949).

第13章生気

1.

von Walde-Waldegg, H., 'Notes on the Indians of the Llanos of Casanare and San Martin (Colombia)', Primitive Man, 9, 38-45 (1936).

2. von Humboldt, A., Bonpland, A., and Ross, T., Personal Narrative of Travels to the Equinoctial Regions of America: During the Years 1799-1804, vols 1-3 (G. Bell & Sons, 1894).

3. Lattman, P., 'The Origins of Justice Stewart's "I Know It When I See It", Wall Street Journal, 27 September 2007, https://www.wsj.com/articles/BL-LB-4558.

Laertius, R. D. D., and Hicks, R. D., Lives of Eminent Philosophers (trans. R. D. Hicks) (Heinemann, 1959).

Finger, S., and Piccolino, M., The Shocking History of Electric Fishes: From Ancient Epochs to the Birth of Modern Neurophysiology (Oxford University Press USA, 2011).

6. Copenhaver, B. P., 'A Tale of Two Fishes: Magical Objects in Natural History from Antiquity Through the Scientific Revolution', Journal of the History of Ideas, 52, 373-98, doi:10.2307/2710043 (1991).

7. 同上。

Finger and Piccolino, The Shocking History of Electric Fishes.

9. Solomon, S., et al., 'Safety and Effectiveness of Cranial Electrotherapy in the Treatment of Tension Headache', Headache, 29, 445-50, doi:10.1111/j.1526-4610.1989.hed2907445. x (1989).

10. Copenhaver, 'A Tale of Two Fishes'.

11. Compagnon, A., Nous: Michel de Montaigne (Le Seuil, 2016).

12. Finger and Piccolino, The Shocking History of Electric Fishes.

13.同上。

14. Wulf, A., The Invention of Nature: Alexander Von Humboldt's New World (Alfred A. Knopf, 2015).

15. Finkelstein, G., Emil Du Bois-Reymond: Neuroscience, Self, and Society in Nineteenth- Century Germany (MIT Press, 2013).

16. Gorby, Y, A., et al., 'Electrically Conductive Bacterial Nanowires Produced by Shewanella

473 原注

8.

13. Gillespie, M. A., The Theological Origins of Modernity (Read How You Want.com, 2010). 14. Lindberg, D. C., and Numbers, R. L., When Science and Christianity Meet (University of Chicago Press, 2008).

15. Medawar, P., The Art of the Soluble (Methuen, 1967).

16. Milton, J. R., 'Induction Before Hume', British Journal for the Philosophy of Science, 38, 49-74 (1987).

17. Hunter, Boyle.

18. Greene, R. A., 'Henry More and Robert Boyle on the Spirit of Nature', Journal of the History of Ideas, 451-74 (1962)

19. Wojcik, Robert Boyle.

20.同上。

21. Descartes, R., 'Rules for the Direction of the Mind', in The Philosophical Works of Descartes (trans. E. S. Haldane and G. R. T. Ross), vol. 1, 7 (Dover Publications, 1955).

22. Wood, A., and Bliss, P., Athenæ Oxonienses: An Exact History of All the Writers and Bishops who Have Had Their Education in the University of Oxford. To which are Added, the Fasti Or Annals, of the Said University (F. C. & J. Rivington, 1820).

第11章 運動の概念

1. Stewart, L., 'Other Centres of Calculation, or, Where the Royal Society Didn't Count: Commerce, Coffee-Houses and Natural Philosophy in Early Modern London', British Journal for the History of Science, 32, 133-53 (1999).

2. Koyré, A., 'An Unpublished Letter of Robert Hooke to Isaac Newton', Isis, 43, 312-37 (1952).

3. Whitehead, A. N., Principia mathematica (1913).

4. Copleston, F., A History of Philosophy, vol. 3: Ockham to Suarez (Paulist Press, 1954). 5. Quoted in Kaye, S. M., and Martin, R. M., On Ockham (Wadsworth/Thompson Learning, 2001).

第12章 運動を利用する

1. 2. Feuer, L. S., 'The Principle of Simplicity', Philosophy of Science, 24, 109-22 (1957). Kitcher, P., The Advancement of Science: Science Without Legend, Objectivity Without Illusions, 280 (Oxford University Press on Demand, 1995).

474

第9章 単純さを地上の世界に当てはめる

Sober, E., Ockham's Razors (Cambridge University Press, 2015).

2. Reeves, E. A., Galileo's Glassworks: The Telescope and the Mirror (Harvard University Press, 2009).

同上。

4. Galilei, G., and Van Helden, A., Sidereus Nuncius, or the Sidereal Messenger (University of Chicago Press, 2016).

Wootton, D., Galileo: Watcher of the Skies (Yale University Press, 2010).

Galilei, G., and , W.

WallaceA., Galileo's Early Notebooks: The Physical Questions: A Translation from the Latin, with Historical and Paleographical Commentary (University of Notre Dame Press, 1977).

7. Buchwald, J. Z., A Master of Science History: Essays in Honor of Charles Coulston Gillispie, vol. 30 (Springer Science & Business Media, 2012). 8. Sober, Ockham's Razors.

第10章 原子と全知の霊魂

1. Wojcik, J. W., Robert Boyle and the Limits of Reason, 151-88 (Cambridge University Press, 1997).

2. Hunter, M., Boyle: Between God and Science (Yale University Press, 2010). 3. 同上。

同上。

5. 同上。

6.

同上。

Pilkington, R., Robert Boyle: Father of Chemistry (John Murray, 1959).

Descartes, R., Discourse on the Method of Rightly Conducting the Reason, and Seeking

Truth in the Sciences (Sutherland and Knox, 1850).

9. Goddu, A., The Physics of William of Ockham, vol. 16 (Brill Archive, 1984). 10. Hull, G., 'Hobbes's Radical Nominalism', Epoché: A Journal for the History of Philosophy, 11, 201-23 (2006).

11. Hobbes, T., Hobbes's Leviathan, vol. 1 (Google Books, 1967). 12.同上。

原注

475

7.

4.

8.

1.

3.

5.

6.

7. Gingerich, O., ""Crisis" Versus Aesthetic in the Copernican Revolution', Vistas in Astronomy, 17, 85-95 (1975).

8. Copernicus, N., On the Revolutions (trans. and commentary Edward Rosen) (Johns Hopkins University Press, 1978), http://www.geo.utexas.edu/courses/302d/Fall 2011/ Full%20text%20-%20 Nicholas%20Copernicus,%20_De%20Revolutionibus %20 (On%20the%20Revolutions), _%201.pdf.

9. Gingerich, O., ""Crisis" Versus Aesthetic in the Copernican Revolution', Vistas in Astronomy, 17, 85-95 (1975).

第8章 天球層を打ち壊す

1. Thoren, V. E., The Lord of Uraniborg: A Biography of Tycho Brahe (Cambridge University Press, 1990).

同上。

3. Oberman, H. A., The Harvest of Medieval Theology: Gabriel Biel and Late Medieval Nominalism (Harvard University Press, 1963).

4. Methuen, C., Kepler's Tübingen: Stimulus to a Theological Mathematics (Ashgate, 1998). Field, J. V., 'A Lutheran Astrologer: Johannes Kepler', Archive for History of Exact Sciences, 31 (1984). 5.

Spielvogel, J. J., Western Civilization, 467 (Cengage Learning, 2014).

Bialas, V., Johannes Kepler, vol. 566 (CH Beck, 2004).

8. Chandrasekhar, S., The Pursuit of Science, 410-20 (Minerva, 1984

9. Kepler, J., The Harmony of the World, vol. 209, 302 (American Philosophical Society, 1997).

10. Poincaré, H., and Maitland, F., Science and Method (Courier Corporation, 2003).

11. Dirac, P. A. M., 'XI. - The Relation Between Mathematics and Physics', Proceedings of the Royal Society of Edinburgh, 59, 122-9 (1940).

12. Kepler, The Harmony of the World.

).

13. Martens, R., Kepler's Philosophy and the New Astronomy (Princeton University Press, 2000).

14. Sober, E., Ockham's Razors (Cambridge University Press, 2015). Sober, E., 'What is the Problem of Simplicity', Simplicity, Inference, and Econometric Modelling, 13-32 (2002). 15. Fraser, J., 'The Ever Presence of Eternity', Dialog, 39, 40-5(2000).

6.

7.

2.

476

Tables and Maps, vol. 2, 226 (Indiana University Press, 1991).

19. Trinkaus, C., 'Petrarch's Views on the Individual and His Society', Osiris, 11, 168- 98(1954).

20. Boucher, H. W., 'Nominalism: The Difference for Chaucer and Boccaccio', Chaucer Review, 213-20 (1986).

21. Keiper, H., Bode, C., and Utz, R. J., Nominalism and Literary Discourse: New Perspectives, vol. 10 (Rodopi, 1997).

22. Dvořák, M., The History of Art as a History of Ideas (trans. John Hardy) (Routledge & Kegan Paul, 1984).

23. Hauser, A., The Social History of Art, vol. 2: Renaissance (Routledge, 2005).

4. Kieckhefer, R., Magic in the Middle Ages (Cambridge University Press, 2000).

Holborn, H., A History of Modern Germany: The Reformation, vol. 1 (Princeton University Press, 1982).

26. Oberman, H., The Dawn of the Reformation: Essays in Late Medieval and Early Reformation Thought (Wm. B. Eerdmans Publishing, 1992).

27. Gillespie, M. A., The Theological Origins of Modernity (University of Chicago Press, 2008).

28. Pekka, K., in Encyclopedia of Medieval Philosophy: Philosophy Between 500 and 1500 (ed. Henrik Lagerlund), 14-45 (Springer, 2011).

第7章 太陽を中心に戴いた神秘的な宇宙

1. Krauze-Błachowicz, K., 'Was Conceptualist Grammar in Use at Cracow University?', Studia Antyczne i Mediewistyczne, 6, 275-85 (2008).

2. Matsen, H., 'Alessandro Achillini (1463-1512) and "Ockhamism" at Bologna (1490- 1500)', Journal of the History of Philosophy, 13, 437-51 (1975).

3. Edelheit, A., Ficino, Pico and Savonarola: The Evolution of Humanist Theology 1461/2- 1498 (Brill, 2008).

4. Barbour, J. B., The Discovery of Dynamics: A Study from a Machian Point of View of the Discovery and the Structure of Dynamical Theories (Oxford University Press, 2001).

5. Sobel, D., A More Perfect Heaven: How Copernicus Revolutionised the Cosmos, 178 (A & C Black, 2011).

同上。

6.

原注

477

第6章 空白の時代

1. Alfani, G., and Murphy, T. E., 'Plague and Lethal Epidemics in the Pre-Industrial World', Journal of Economic History, 77, 314-43 (2017).

Nicholl, C., Leonardo da Vinci: The Flights of the Mind (Penguin, 2005). 2. 3. 同上。

同上。

5. Reti, L., "The Two Unpublished Manuscripts of Leonardo da Vinci in the Biblioteca Nacional of Madrid - II', Burlington Magazine, 110, 81-91 (1968).

6. 7. Duhem, P., 'Research on the History of Physical Theories', Synthese, 83, 189-200 (1990). Randall, J. H., "The Place of Leonardo Da Vinci in the Emergence of Modern Science', Journal of the History of Ideas, 191-202 (1953).

8. Long, M. P., 'Francesco Landini and the Florentine Cultural Elite', Early Music History, 3, 83-99 (1983).

9. Funkenstein, A., Theology and the Scientific Imagination: From the Middle Ages to the Seventeenth Century (Princeton University Press, 2018).

10. Matsen, H., 'Alessandro Achillini (1463-1512) and "Ockhamism" at Bologna (14901500)', Journal of the History of Philosophy, 13, 437-51 (1975).

11. Dutton, B. D., 'Nicholas of Autrecourt and William of Ockham on Atomism, Nominalism, and the Ontology of Motion', Medieval Philosophy & Theology, 5, 63-85 (1996). 12. Reti, 'The Two Unpublished Manuscripts of Leonardo da Vinci'.

13. Gillespie, M. A., Nihilism Before Nietzsche (University of Chicago Press, 1995). 14.同上。

15. Boysen, B., 'The Triumph of Exile: The Ruptures and Transformations of Exile in Petrarch', Comparative Literature Studies, 55, 483-511 (2018).

16. Petrarca, F., 'On His Own Ignorance and That of Many Others' (trans. Hans Nicod), in Cassirer, E., Kristeller, P. O., and Randall, J. H. (eds), in The Renaissance Philosophy of Man: Petrarca, Valla, Ficino, Pico, Pomponazzi, Vives, 47-133 (University of Chicago Press, 2011).

17. Medieval Sourcebook: Petrarch, The Ascent of Mount Ventoux; https://sourcebooks. fordham.edu/source/petrarch-ventoux.asp.

18. Rawski, C. H., Petrarch's Remedies for Fortune Fair and Foul: A Modern English Translation of De Remediis Utriusque Fortune, With A Commentary. References: Bibliography, Indexes,

478

4.

Philosophy and Phenomenological Research, 6, 212-24 (1945).

第5章 科学の一瞬の輝き

1. Etzkorn, G. J., 'Codex Merton 284: Evidence of Ockham's Early Influence in Oxford', Studies in Church History Subsidia, 5, 31-42 (1987).

2. Aleksander, J., "The Significance of the Erosion of the Prohibition against Metabasis to the Success and Legacy of the Copernican Revolution', Annales Philosophici, 9-22 (2011). 3. McGinnis, J., 'A Medieval Arabic Analysis of Motion at an Instant: The Avicennan Sources to the forma fluens/fluxus formae Debate', British Journal for the History of Science, 39 (2), 189-205 (2006).

4. Copleston, F., A History of Philosophy, vol. 3: Ockham to Suarez (Paulist Press, 1954). 5. Goddu, A., 'The Impact of Ockham's Reading of the Physics on the Mertonians and Parisian Terminists', Early Science and Medicine, 6, 204-36 (2001).

Sylla, E. D., 'Medieval Dynamics', Physics Today, 61, 51 (2008).

7. 8. Courtenay, W. J., "The Reception of Ockham's Thought in Fourteenth-Century England', From Ockham to Wyclif, 89-107 (Boydell and Brewer, 1987). Goddu, 'The Impact of Ockham's Reading of the Physics'.

9. Heytesbury, W., On Maxima and Minima: Chapter 5 of Rules for Solving Sophismata: With an Anonymous Fourteenth-Century Discussion, vol. 26 (Springer Science & Business Media, 2012).

10. Wikipedia definition of speed, https://en.wikipedia.org/wiki/Speed#Historical_definition. 11. Barnett, L., and Einstein, A., The Universe and Dr Einstein (Courier Corporation, 2005). 12. Klima, G., John Buridan (Oxford University Press, 2008).

13. Goddu, A., The Physics of William of Ockham, vol. 16 (Brill Archive, 1984).

14. Tachau, K., Vision and Certitude in the Age of Ockham: Optics, Epistemology and the Foundation of Semantics 1250-1345 (Brill, 2000).

15. Hannam, J., God's Philosophers: How the Medieval World Laid the Foundations of Modern Science (Icon Books, 2009).

16. 同上。

17. Shapiro, H., Medieval Philosophy: Selected Readings from Augustine to Buridan (Modern Library, 1964).

原注

479

Ockham (Wipf and Stock Publishers, 2009).

第4章 権利はいかに単純か

1. Van Duffel, S., and Robertson, S., Ockham's Theory of Natural Rights (available at SSRN 1632452, 2010).

2. Deane, J. K., A History of Medieval Heresy and Inquisition (Rowman & Littlefield Publishers, 2011).

3. Mariotti, L., A Historical Memoir of Frà Dolcino and his Times; Being an Account of a general Struggle for Ecclesiastical Reform and of an anti-heretical crusade in Italy, in the early part of the fourteenth century (Longman, Brown, Green, 1853).

4. Burr, D., The Spiritual Franciscans: From Protest to Persecution in the Century After Saint Francis (Penn State Press, 2001).

5. Haft, A. J., White, J. G., and White, R. J., The Key to 'The Name of the Rose': Including Translations of All Non-English Passages (University of Michigan Press, 1999).

6. de Ockham, G., and Ockham, W., William of Ockham: 'A Letter to the Friars Minor' and Other Writings (Cambridge University Press, 1995).

7. Knysh, G., 'Biographical Rectifications Concerning Ockham's Avignon Period', Franciscan Studies, 46, 61-91 (1986).

8. Leff, G., William of Ockham: The Metamorphosis of Scholastic Discourse (Manchester University Press, 1975).

9. Tierney, B., The Idea of Natural Rights: Studies on Natural Rights, Natural Law, and Church Law, 1150-1625, vol. 5 (Wm. B. Eerdmans Publishing, 2001).

10. Tierney, B., "The Idea of Natural Rights-Origins and Persistence', Northwestern Journal of International Human Rights, 2, 2 (2004).

11. 同上。

12. Witte Jr, J., and Van der Vyver, J. D., Religious Human Rights in Global Perspective: Religious Perspectives, vol. 2 (Wm. B. Eerdmans Publishing, 1996).

13. Tierney, B., 'Villey, Ockham and the Origin of Individual Rights', in Witte, J. (ed.), The

Weightier Matters of the Law: Essays on Law and Religion, 1-31 (Scholars Press, 1988). 14. Chroust, A.-H., 'Hugo Grotius and the Scholastic Natural Law Tradition', New Scholasticism, 17, 101-33 (1943).

15. Trachtenberg, O., 'William of Occam and the Prehistory of English Materialism',

480

2. 同上。

3. Little, A. G., Franciscan History and Legend in English Mediaeval Art, vol. 19 (Manchester University Press, 1937).

4. Lambertini, R., 'Francis of Marchia and William of Ockham: Fragments From a Dialogue', Vivarium, 44, 184-204 (2006).

5. Leff, G., William of Ockham: The Metamorphosis of Scholastic Discourse (Manchester University Press, 1975).

6. Tornay, S. C., 'William of Ockham's Nominalism', Philosophical Review, 45, 245-67 (1936).

同上。

8. Loux, M. J., Ockham's Theory of Terms: Part I of the Summa Logicae (St Augustine's Press, 2011).

Goddu, A., The Physics of William of Ockham, vol. 16 (Brill Archive, 1984).

10. Freddoso, A. J., Quodlibetal Questions (Yale University Press, 1991).

11. Kaye, S. M., and Martin, R. M., On Ockham (Wadsworth/Thompson Learning Inc., 2001).

12. Sylla, E. D., in The Cultural Context of Medieval Learning, 349-96 (Springer, 1975). 13. Shea, W. R., 'Causality and Scientific Explanation, Vol. I: Medieval and Early Classical

Science by William A. Wallace', Thomist: A Speculative Quarterly Review, 37, 393-6 (1973).

14. Leff, William of Ockham.

15. Spade, P. V., The Cambridge Companion to Ockham (Cambridge University Press, 1999). 16.同上。

17. Kaye and Martin, On Ockham.

18. Keele, R., Ockham Explained: From Razor to Rebellion, vol. 7 (Open Court Publishing, 2010).

19. de Ockham, G., and Ockham, W., William of Ockham: 'A Letter to the Friars Minor' and Other Writings (Cambridge University Press, 1995).

20. Mollat, G., The Popes at Avignon: 1305-1378 (trans. J. Love), 38-9 (Thomas Nelson & Sons, 1963).

21. Brampton, C. K., 'Personalities at the Process Against Ockham at Avignon, 1324-26', Franciscan Studies, 26, 4-25 (1966). Birch, T. B., The De Sacramento Altaris of William of

原注 481

7.

9.

8. Smith, A. M., 'Saving the Appearances of the Appearances: The Foundations of Classical Geometrical Optics', Archive for History of Exact Sciences, 73-99 (1981).

9. Deakin, M. A., 'Hypatia and Her Mathematics', American Mathematical Monthly, 101, 234-43 (1994).

10. Charles, R. H., The Chronicle of John, Bishop of Nikiu: Translated from Zotenberg's Ethiopic Text, vol. 4 (Arx Publishing, 2007).

11. Munitz, M. K., Theories of the Universe (Simon and Schuster, 2008).

第2章 神の摂理

1. Laistner, M., 'The Revival of Greek in Western Europe in the Carolingian Age', History, 9, 177-87 (1924).

2. Clark, G., 'Growth or Stagnation? Farming in England, 1200-1800', Economic History Review, 71, 55-81 (2018).

3. Nordlund, T., "The Physics of Augustine: The Matter of Time, Change and an Unchanging God', Religions, 6, 221-44 (2015).

Gill, T., Confessions (Bridge Logos Foundation, 2003).

Al-Khalili, J., Pathfinders: The Golden Age of Arabic Science (Penguin, 2010).

6. Dinkova-Bruun, G., et al., The Dimensions of Colour: Robert Grosseteste's De Colore (Institute of Medieval and Renaissance Studies, 2013).

7. Hannam, J., The Genesis of Science: How the Christian Middle Ages Launched the Scientific Revolution (Regnery Publishing, 2011).

8. Zajonc, A., Catching the Light: The Entwined History of Light and Mind (Oxford University Press, USA, 1995).

9. Meri, J. W., Medieval Islamic Civilization: An Encyclopedia (Routledge, 2005). 10. Lombard, P., The First Book of Sentences on the Trinity and Unity of God; https:// franciscan-archive.org/lombardus/I-Sent.html.

11. Sylla, E. D., in The Cultural Context of Medieval Learning, 349-96 (Springer, 1975). 12. Riddell, J., The Apology of Plato (Clarendon Press, 1867).

第3章 剃刀

1. Hammer, C. I., 'Patterns of Homicide in a Medieval University Town: Fourteenth- Century Oxford', Past & Present, 3-23 (1978).

482

4.

5.

原注

はしがき

1. Wilkinson, D. T., and Peebles, P., in Particle Physics and the Universe, 136-41 (World Scientific, 2001).

2. Turok, N., "The Astonishing Simplicity of Everything', public lecture at the Perimeter Institute for Theoretical Physics, Ontario, Canada, 7 October 2015, https://www.youtube. com/watch?v=f1x-9lgX8GaE.

Sober, E., Ockham's Razors (Cambridge University Press, 2015).

Doyle, A. C., The Sign of Four (Broadview Press, 2010).

5. 6. Barnett, L., and Einstein, A., The Universe and Dr Einstein (Courier Corporation, 2005). Wootton, D., The Invention of Science: A New History of the Scientific Revolution (Penguin, 2015). Gribbin, J., Science: A History (Penguin, 2003). Ignotofsky, R., Women in Science: 50 Fearless Pioneers Who Changed the World (Ten Speed Press, 2016). Kuhn, T. S., The Structure of Scientific Revolutions (University of Chicago Press, 2012).

第1章 学者と異端者

1. de Ockham, G., and Ockham, W., William of Ockham: 'A Letter to the Friars Minor' and Other Writings (Cambridge University Press, 1995).

2. Knysh, G., 'Biographical Rectifications Concerning Ockham's Avignon Period', Franciscan Studies, 46, 61-91 (1986).

3. Villehardouin, G., and De Joinville, J., Chronicles of the Crusades (Courier Corporation, 2012).

Evans, J., Life in Medieval France (Phaidon Paperback, 1957).

5. Sparavigna, A. C., "The Light Linking Dante Alighieri to Robert Grosseteste', PHILICA, Article no. 572 (2016).

6. Gill, M. J., Angels and the Order of Heaven in Medieval and Renaissance Italy (Cambridge University Press, 2014).

7. Jowett, B., and Campbell, L., Plato's Republic, vol. 3, 518c (Clarendon Press, 1894). 原注

4.

483

3.

4.

クレジット

1: Gado Images/Alamy Stock Photo. 2: NASA/WMAP Science Team WMAP # 121238. 4: Mars motion 2018.png/Tomruen/Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International (CC BY-SA 4.0). [16, 11, 21: Granger Historical Picture Archive/Alamy Stock Photo. 10: Classic Image/Alamy Stock Photo. 13 F, 26: Interfoto/Alamy Stock Image. 22: Louis Fibuler, Ocean World: Being a Descriptive History of the Sea and its Living Inhabitants, 1868, Plate XXVII. Image courtesy of Freshwater and Marine Image Bank/University of Washington Libraries. 23: Paulo Oliveira/Alamy Stock Photo. 24: Jacob van Maerlant, Der Naturen Bloeme, c.1350, photo Darling Archive/Alamy Stock Photo. 27: The Natural History Museum/Alamy Stock Photo. 28: Various ammonite fossils illustrating Hooke's discourse on Earthquakes. Wellcome Collection/Q5QW2R83. Creative Commons Attribution licence 4.0 International (CC BY 4.0). 29: Henry Walter Bates, The Naturalist on the River Amazon, vol. 1, 1863, Frontispiece. 30: Andrew Wood/Alamy Stock Photos. 32: Naked mole rat-National Museum of Nature and Science.jpg Momotarou2012/Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported (CC BY-SA 3.0). 134: courtesy Dr G. Breitenbach. 35: Ian Dagnall Computing/Alamy Stock Photo. 36 and 42: Author's collection. 38: Shutterstock.com (six-sided dice); D60 60men-saikoro.jpg/Saharasav/Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International (CC BY-SA 4.0) (sixty-sided dice).

3, 5, 7, 8, 9, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 25, 31, 33, 37, 39, 40, 41 là Penny Amerena よる。

484

せかい ただ 世界はシンプルなほど正しい かみそり こんにち かがく 「オッカムの剃刀」はいかに今日の科学をつくったか

2023年3月30日 初版1刷発行

著者 カバーデザイン 発行者 組版 印刷所 ジョンジョー・マクファデン 訳者 みずたにじゅん 水谷淳 華本達哉 (aozora) 三宅貴久 新藤慶昌堂 新藤慶昌堂 製本所 ·国宝社 発行所 株式会社光文社 〒112-8011 電話 東京都文京区音羽1-16-6 翻訳編集部 03-5395-8162 書籍販売部 03-5395-8116 業務部 03-5395-8125

落丁本・乱丁本は業務部へご連絡くだされば、お取り替えいたします。

©Johnjoe McFadden / Jun Mizutani 2023 ISBN978.4.334.96263.0 Printed in Japan

本書の一切の無断転載及び複写複製(コピー)を禁止します。 本書の電子化は私的使用に限り、著作権法上認められています。 ただし代行業者等の第三者による電子データ化及び電子書籍化は、 いかなる場合も認められておりません。

サラ・パーカック

1好評既刊

サラ・パーカック 著 熊谷玲美訳

宇宙考古学の冒険

古代遺跡は人工衛星で探し出せ

宇宙考古学

SARAH

PARCAK

ARCHAEOLOGY FROM SPACE

の冒険

古代遺跡は人工衛星で探し出せ

40

TED Prize(2016年度)受賞。 地中や密林に隠れた遺跡も発見! 人工衛星からのマルチスペクトルな高分解能画 像を分析し、隠れた遺跡を探索する 「宇宙考古学」。 その第一人者であり、「現代のインディ・ジョー ンズ」と称される気鋭のエジプト学者が、 最新 技術と昔ながらの考古学者の情熱でなしとげた 数々の発見を紹介しつつ、未来における考古学 の可能性を語る。 (解説/河江肖剰)

四六判・ソフトカバー

■好評既刊

10の方程式 成功と権力を手にするための数学講座

世界を支配する人々だけが知っている

デイヴィッド・サンプター著 千葉敏生訳

The Ten Equations that Rule the World

x-hd-f(x)+-+1%

世界を支配する

人々だけが知っている

24日 2010の方程式

成功に権力を手にするための教学講

デイヴィッド・サンブタ

E(M-M)(My-My)

EM-MM-M)

Pifavourite wins)

P.M.D) PDM

P(DM) P(M)

PIDIM PIM X

四六判・ソフトカバー

気数学者がユーモラスに解説。 つつ、それを理解して人生に活用する方法を、人 現代社会を記述している10の数式を紹介し YouTubeに次に表示される動画を決める 影響力を査定する、市場での優位を確保し続ける、 正確に測定する、ギャンブルに勝利する、人の 冷静に合理的な意思決定を下す、誰かのスキル 利益を独占している秘密結社とは?

他の人々を出し抜き、

|好評既刊

「こころ」は

カール・ダイセロス著 大田直子訳

「こころ」はどうやって壊れるのか

最新「光遺伝学」と人間の脳の物語

どうやって 壊れるのか

最新 「光遺伝学」 と人間の脳の物語

カール・ダイセロス

PROJECTIONS

人間の感情の根源と

進化の真実に迫るノンフィクション 光で脳の活動を観測・制御する「光遺伝学」の 第一人者として知られるダイセロス博士は、有 名な精神科医でもある。 最先端の脳神経科学の 知識と技術にくわえ、多様な症状を呈する患者 たちの苦悩への深い共感、そしてその内面世界 想像する努力によって、人間の「こころ」と感 情の起源がだんだんと明らかになってくる。

四六判・ハードカバー

