Les métiers les plus insolites de l'histoire: Portraits de 80 professions(sans doute) pires que la votre

Nicolas Méra

歴史

の

なかの

な

仕事

ニコラ・メラ

訳

原書房



歴史の

なかの 奇妙な

仕事

ニコラ・メラ

寺井杏里|訊]

原書房



歴史のなかの奇妙な仕事

「七つの門があるテーパイは誰が築いたのか?

書物には王の名前が数多く記されている。

つまり、王たちが岩の塊を引きずってきて築いたのか?」

ベルトルト・ブレヒト

はじめに

はじめに

皆さんは、こんな話を聞いたことがあるかもしれない。 「仕事 (travail)」という言葉は、 古代の拷問器具を表すラテン語に由来するという。しかし実のところ、そのラテン語「ト リパリウム」は古代において、動物を治療したり、 蹄鉄を打ったりする際に、暴れないよ うに固定するために使われた単純な木製の三脚にすぎない。つまり、苦痛や拘束される状 態という概念が現代にも残っている。否定できる者はいるだろうか? 仕事は肉体的にも 精神的にも苦痛をともなう。だが、われわれは人生の大半を労働に費やす。 ヨーロッパ人 は平均して週に三七・五時間ほど働き、定年(先行きが不安で、退職の見通しが立ちづら くなる傾向が強まっている)までの労働時間の合計は約七万時間にものぼる。これに残業、 通勤時間、同僚との退屈な飲み会などを加えると、起きているあいだのほぼ三分の一を労 働に充てていることになる。

睡魔に襲われつつ働いていたときもあったことは認めよう。

われわれはこのサイクルに慣れてきた。仕事は社会生活の一部であり、われわれのアイ

デンティティの一部でもある。誰かと知り合ったら、おそらく、相手の趣味、家族、好き な色について尋ねるよりも先に、職業は何かと問うだろう。雑談をする場合、仕事の話題 になることが多いだろう。というのも、日々の生活の中心が仕事だからだ。 また、そうい 話題に耳を傾けてみると、仕事にまつわる否定的な言葉が発せられる機会が増えている ことに気づくだろう。過酷な仕事、過労、燃え尽き症候群、上司からのプレッシャー、 不 安、長期失業、不安定な雇用、無意味な仕事(ブルシット・ジョブ)など。どれかに当て はまるなら、仕事との関わり方を見直すべきだろう。

仕事は常に罰と見なされてきたわけではない。人事コンサルタント、賃借対照表(バラ ンスシート)、抗うつ剤がなかった時代、人類は単一職業の社会だった。 つまり、狩猟採 集民のみで構成されていたのだ。人類はその歴史の九五パーセントのあいだ、食料の調達 という最も重要な活動に専念してきた。 先史時代の祖先は、生存するだけのために週に約 一五時間も働いていた。収集、狩猟、釣り、採集、修理、動物の死体探しなどに明け暮れ 充実した生活を送っていたわけだ。

仕事がこれほど自分を見失うものになったのはいつからだろう?一万年前に、人類が

はじめに

作物の栽培や家畜の飼育を可能にし始めた頃からか? 封建時代に、領主と農民の主従関 係が始まって以来か? それとも産業革命以降か? 正確な時期は特定しづらい。労働と いう概念が生まれて以来、それは過酷で不安定なものであり続けている気がする。

今日では非常に人気があり、尊敬されている職業も、昔からそうだったわけではない。 たとえば、中世を通じて理髪外科医が手を汚していたからこそ、一八世紀に外科手術が権 威ある地位を確立できたと言えるかもしれない。同じことが、産科、 薬学、歯科にも当て はまる。 特定の職業の初期段階に着目すると、その頃の過ちや事故が、科学や技術の発展 に不可欠だったことがわかる。

本書では、今日では危険、汚い、あるいは卑しいと見なされる職業に就いていた人々の 実態に迫ることを目的としている。彼らの共通点とは? 早朝から働いていた人々は、自 の血と汗以外、歴史にほとんど足跡を残していない。彼らについて知ることで、当時の 世相―人生、死、仕事、進歩、 愛、 未来、社会全体に関するある種の考え方が浮か び上がってくる。先人たちの辛い仕事を考察すれば、人類の歩んできた道が明らかになり、 未来に向けてどのような進歩を遂げるべきか知るきっかけになるかもしれない。

目 次 はじめに

第一部 汚れ仕事

煙突掃除見習い

害獣・害虫駆除

汲み取り屋

縮充工

シケモク拾い

くず屋

下水道さらい

皮なめしエ

35

35

31

28

26

28 26 23 20 16 12

20

11

3

靴磨き

ヒル釣り師

人運び

虫餌屋

死体泥棒

国王のトイレ係

第二部 信仰にまつわる仕事

写字生

カストラート

吸血鬼ハンター

悪魔祓い師

隠者

神託者

80 76 71 68 63 60

50

76

56 50 48 44 41 39

99

48

泣き女

罪喰い

鐘つき男

死の触れ役

司祭ハンター

葬儀のお供係

第三部 無分別な科学

薬屋

骨相学者

鍊金術師

ベスト医師

理髮外科医

223

123 119 114 109 106 102

101

101

98

99 96 93 89 86 83

96

堕胎師

船医

仕事をする人たち 第四部 地味でつらい

石灰製造工

ガレー船の漕ぎ手

絹織物工

宮廷道化師

木挽き

死刑執行人

トロッコ運搬手 鞭で打たれる少年

162 160 155 152 150 147 143 141 136

52

13

17

11

135

131 126

輿の担ぎ手

* >ㄌㄧ係

灯台守

金採掘者

第五部 恐怖の報酬

毒見役

鯨漁師

筏師

マッチ製造工

狩狼官

使者

火柒運搬係

206 200 197 194 192 188 185 180

92

179

173 170 168 164

13

ラジウムガール

贋金造り 決死隊

帽子屋

yㄋ于4工191

剣闘士

密造酒屋

從軍商人

奴隸追跡人

第六部 才—K-7-

道化師

計算係

客引き

点灯夫

252 250 246 242

241

237 234 229 223 221 218 213 210

灯り持ち 裝飾隠者

用心棒

恐怖の女神

サクラ

毛皮交易商

肉貸し屋

飲み

人間レーダー

子供貸し

残飯売り

目覚まし屋

コーヒー嗅ぎ

284 282 280 278 275 273 271 268 266 263 261 259 255

おわりに

参考文献

iv 287



第一部汚れ仕事

-A1

煙突掃除見習い

入る仕事 *

APPRENTI RAMONEUR

一六世紀末のイギリスで誕生した「黒い兄弟」と呼ばれる煙突掃除人たちは、産業革命 の暗黒時代において多忙を極めていた。ロンドン、パリ、ヴェネツィアの屋根に、キノコ よろしく次々と現れ、煙突群を管理する羊飼いのような存在だった。

煙突掃除人はこんな格好をしていた。 煤だらけの分厚い上着に、つばのある帽子。顔は 真っ黒に汚れ、げっそりしている。 同じく粗末な布で仕立てられたボロボロの服を身につ けている少年を連れている。 その煙突掃除人が面倒を見ている見習いだ。イギリスではク ライミング・ボーイ(高所にのぼる少年、まれに少女もいた)と呼ばれていた。ほとんど が六歳の孤児(四歳の少年という記録もある)で、貧困から救うために教区から親方に預 Le métier qui rentre (見習いのときに失敗をするのは当たり前)」の直訳

12

煙突掃除見習い APPRENTI RAMONEUR

けられる。見習いは危険と隣り合わせだ。というのも、多くの場合、大人の親方が狭くて

入れない煙突内部に入り、蓄積した埃、灰、有機タールなどをあらかじめ取り除くという 作業をさせられるからだ。

見習いの仕事はあらゆる面で危険がともなった。湾曲した煙突内を這いずり回らなけれ ばならない場合もあるし、しかも埃が詰まっていたり、幅が二〇センチもなかったりする

のだ。窒息や転落の恐れに加え、最悪の場合、長年蓄積した媒の層が燃えあがって命を落 とすことさえあった。 クライミング・ボーイの中には、厚手の衣服のせいで身動きが取れ なくなって窒息死する者もいた。見習いが煙突の高温になる煉瓦に裸足かつ素手で触って も平気になるように、親方は燃えている藁を踏みつけさせたり、熱源の近くで足に塩水を こすりつけたりして慣れさせる。これにより皮膚の角質層が厚くなって、徐々に火傷への 耐性がつく。時間とともに、見習いは唯一無二の熟練の技を身につけ、それがほかの状況 でも非常に役立つことが証明された。作家ヘンリー・メイヒュー曰く、一部の者たちは困 窮した末に「大胆な強盗や泥棒」*となったあげく、脱獄しようと唯一無二の能力を発揮し 壁をよじ登ったりしたらしい。

引用元のすべての出典は巻末の参考文献に記載。 引用したページ番号は、該当資料名のあとに記載。

もいた。

仕事がなければ、見習いは親方の家で寝起きし、食事をとる(前述のとおり、痩せてい る必要があるので、ごくわずかな量)。 親方は専属の保護者であるため、法律が定める衛 生基準により、最低でも週に一度は見習いを風呂に入れる義務があった。ただし、これに 従わない者も少なくない。 ノッティンガムのとある見習い少年のように、一年のうちクリ スマス、聖霊降臨祭、ガチョウ祭りの三回しか風呂に入らないと、誇らしげに告白する者

とはいえ問題なのは、灰や埃に常時まみれていると、見習い (煙突掃除人自身も)は深 刻な健康被害をこうむることだ。 煤が目に入ったことによる痛みや充血、筋肉痛、脊椎の ねじれ、早期の麻痺、骨格の変形などである。最も深刻なのは、「煤イボ」とも呼ばれる 職業病「煙突掃除人癌」だ。 皮膚癌の一種で、煤やタールで汚れたロープにまたがるため、 これらの有毒物質が皮膚から陰嚢に侵入することによって発症する重篤な病である。思春 期以降に発症する場合が多いので、最初は性病と誤診されて水銀で治療されていた・・・・・・と ころが、一七九〇年にこの悪名高い病気で亡くなった最年少の犠牲者は八歳だった。

幸い、こうした職業病を防ぐ対策が取られるようになる。 イギリス議会は、見習いの採 用年齢を、一七八八年に八歳以上、一八三四年に一四歳以上、一八四〇年に二一歳以上に

煙突掃除見習い APPRENTI RAMONEUR

こうした違法な労働者はロンドンの屋根から完全に姿を消した。

中には違法な作業で命を落とす者もおり、雇用者は有罪判決を受けた。二〇世紀初頭には、 的に行われるようになった。一九世紀末には見習いが機械工具に取って代わっていったが、

定めた。同時に、医師たちは媒の発癌性を徐々に認識し、煙突掃除人癌の治療がより効果

15

害獣・害虫駆除

小さな生物を探す*

CHASSEUR DE NUISIBLES

これまで人類は、穀物の袋を破り、病気を蔓延させ、社会秩序を乱し、都市住民を襲っ てきた害獣・害虫を何百万匹も駆除してきた。それは昨日今日始まったことではない。古 代エジプトでは、ナイル川流域に生息するイナゴの大群が人々を苦しめてきた。ローマの 堀や噴水に群がる蚊がマラリアを蔓延させ、四五〇年頃にローマ帝国を襲った大惨事を引 き起こした。多くの古代人がこの問題に真剣に取り組み、害虫駆除の方法を考案した。 た とえば、灰、オリーブオイルの搾りかす、尿を混ぜ合わせて撒く、 益虫を繁殖する、セリ 科の植物ガルバナムを燃やす、 煙幕を張る、などだ。 しかし、これらの方法はまだ不完全 で、成果はほとんどなかった。そもそもは、豊穣の神々に定期的に祈り、生贄を捧げると 「Chercher la petite bête あら探しをする)」の直訳

害獣・害虫駆除 CHASSEUR DE NUISIBLES

いった原始的な方法が試されていたくらいだ!

中世でも「害虫」との戦いは続くが、相変わらず成果は得られなかった。中世の路地は

排泄物や動物を扱う業者の廃棄物で埋め尽くされ、害虫を城壁内へと引き寄せた。こう した状況からつけられた中世都市の地名は、現在でも残っている。たとえば糞便通り、

ブルピエ

エゾンス

汚水溜め通り、小便通り、ぬかるみ通り、便所通りなど。また、肉屋、皮なめし屋、臓物 屋の露店から石畳へと血が流れ、餌を求めるミミズやネズミが集まってくる。墓地でさえ も、犬や狼が掘り返した骨をかじり、死者の眠りを妨げていたのだ!

奇妙なことに、中世では、異端審問を受けさせるために多くの動物が裁判所に召喚され た。一三八六年のファレーズでは、九日間の審議の末、雌ブタが赤ん坊を傷つけた罪で絞 首刑に処された。昆虫も「大地の財産(作物)に損害を与える」という理由で標的にされ た。 一二世紀初頭のランでは、司教が畑を荒らした野ネズミと毛虫を処罰したが、 五世紀 後のミリエールでは、ゾウムシとバッタも同様に罰せられた。言うまでもなく、こうした 処罰によって獣害虫害がなくなるわけもなかった......。

害獣・害虫をより効果的に駆除するため、ほかの取り組みも開始された。中世において、 黒猫は特に悪名が高く、異端者の共犯および悪魔の仲間と思われていた。教皇グレゴリウ

メルドルイユ

17

ス九世は、教皇勅書 『Vox in Rama (ラマの声)』 (一二三三年)で、なんと、猫が邪悪な 儀式を主宰する姿を想像している。ベルギーのイーペルには「猫祭り」という人気の行事 があり、住民が鐘楼の上から黒猫 (ぬいぐるみ)を投げて悪霊を追い払う。 一五世紀初頭、 第二代ヨーク公エドワード・オブ・ノリッジは「黒猫の偽善と悪質さはよく知られている」 と書き記した。たしかに、聖職者が黒猫を虐殺したというのはフィクションだが、 この動 物がヨーロッパの都市で忌み嫌われていたことは想像に難くない。実に遺憾なことだ。 そ のせいでネズミの数は一〇倍に増加し、そのノミが腺ペストを蔓延させ、一四世紀にはヨー ロッパの人口が三分の一に減少したのだから。

ペスト流行時には、野良犬も同様に殺処分された。イギリスでは、狂犬病に感染した動 物を駆除するのは「犬鞭打ち人」 (本来は宗教儀式中に動物を静かにさせたり、説教がつ まらなくて居眠りをする教区民を起こしたりする役目)だった。 動物の種類に関係なく行 われていた。 一六三〇年、ジョン・キャンプという人物はノリッジの街から、「病気の伝 染を防ぐため」 猫、豚、犬、アヒルの駆除を命じられた。

だが、「疫病」の原因は間違いなくネズミだ。ネズミの増殖によって、ネズミ捕り業者 は仕事に追われた。特に一九世紀の大規模な工業都市では、ネズミ捕りは大忙しだった。

8

害獣 害虫駆除 CHASSEUR DE NUISIBLES

ヴィクトリア朝時代のイギリスでは、ジャック・ブラックというネズミ捕りが歴史に名を 残した。彼が装備するのは、鉄の檻、ヒ素の瓶、相棒はフォックステリアとフェレット。 ロンドンの下水溝や地下にはネズミがあふれ返っていた。彼はカムデン・タウン地区だけ 七〇〇匹ものネズミを捕まえたと言われている。とはいえ、ネズミに噛まれると、重傷 を負ったり、感染症を引き起こしたりするというリスクも大きい。その代わりに、運がよ ければ、モラルの低い酒場の主人に獲物を生きたまま売りさばいて利益を得られる。その ネズミはイギリスの酒場の地下でこっそり行われる違法なイベントで用いられた。多くの 客が集まり、どの犬が最も多くネズミを仕留めるか、あるいはどのネズミが生き残るかで 賭けが行われる。一方、美食の街パリでは、ネズミはまったく別の用途で使われた。 「ネ ズミは一匹、二五~五○サンチームで売られる。一晩で一〇~一五匹も捕まえられる場合 もある。革は手袋に、肉は[中略] 多くの食堂で食べられる。食べた人はみな絶品だと保 証する」。試してみる人は?

汲み取り屋

COLLECTEUR D'URINE

来た、見た、膀胱 (vessie) *

「お金には臭いがない」という簡潔な言葉で、紀元一世紀のローマ皇帝ウェスパシアヌスは、 公衆小便器に溜まった尿を取引する業者に課税して、その税収で帝国の財政を補填すると

正当化したと伝えられている。古代ローマでは、リネン類を尿に浸すと、ほかにはな い輝きが与えられることから、この黄色い液体は洗濯屋や染色業者に大変重宝された。 歯 を白くしたり、口臭を予防したりするために、 アンモニアが豊富に含まれる尿で口を洗う ことも一般的だった。息子のティトゥスから課税は卑劣だと非難されると、「ウェスパシ アヌスはその課税によって得た最初の硬貨を息子の鼻先に突きつけ、臭うかと尋ねた」と スエトニウスが述べている。 ウェスパシアヌスはこの格言に加えて、公衆小便器を後世に 残し、彼にちなんで「ヴェスパジェンヌ」と呼ばれた。

ユリウス・カエサルの名言 「Veni, vidi, vici (来た、見た、勝った)」のもじり

汲み取り屋 COLLECTEUR D'URINE

毎日、街では何百人もの労働者が熱い尿の入った容器を洗濯屋まで運んでいたことを想 像すると、思わず鼻をひくひくさせてしまう。 小便器用の陶器の壺は、浴場、酒場の近く、 街角など、人通りの多い場所に置かれた。これらの壺は、晴れた日には付近をハエが飛び 回り、息が詰まるほどの悪臭を放ち、もろい素材ゆえに、ときどき倒れて割れていること もあった。古代ローマの詩人マルティアリスは『エピグラム』(『マールティアーリスのエ ピグランマタ』、藤井昇訳、 慶応義塾大学言語文化研究科、 一九七三年)で、ある人物の 体臭を「強欲な縮充工の古い壺が道端で割れているときのような臭い」だと嘆いており、 こうした事故が当時は日常茶飯事だったことを示している。

驚くべきことに、汲み取り屋はローマ帝国の崩壊後も生き延びた。イギリスのウィンチェ スター近郊では、非常に独創的な紡績工が公衆トイレを建設し、その吐き気を催すような 中身を定期的に回収して工業用に使っていた。ビザンツ帝国の医師ヨハネス・アクトゥア リウスが著した七巻から成る 『Sur les urines (尿について)』(一四世紀刊)からもわかる とおり、尿は医学界でも大流行した。この傾向は数世紀ほど続く。 セヴィニエ侯爵夫人の 手紙には「尿のエキスを数滴混ぜた」 軟膏がリウマチに奇跡的に効いたと書かれている。 一八世紀末になると、パリの街路の悪臭に嫌悪感を抱いたサルティーヌ警部補が、通行人

が用を足せるよう「簡易トイレ」を設置した。 使用料を徴収して儲ける起業家もいた。 「一 回の使用が一〇サンチームで、紙は無料」という価格設定は魅力的だった。 治療目的であ れ、工業用(染み抜き、染料、肥料、 火薬) であれ、この「黄金の液体」は古代以来、長 いこと人気を保っていた。

22

22

縮充工 FOULON

縮充

FOULON

足元の仕事 *

紀元一世紀、大プリニウスはこう述べた。 「尿はインクの染みを落とすのに使われる」。 「尿は痛風を治す。 その証拠に、縮充工は痛風にかからない」。古代では、尿が大いに利用 されていたことがよくわかる。 難聴にも、傷口が開いたときにも効果があると信じられて いた。ところで、 縮充工 (foulon または foulonnier) とはいったい何者なのか? 毛織物 の厚みを出し、不純物を取り除くために、化学薬品の液体の中で生地を踏みつける労働者 のことである。想像してみてほしい。何十人もが大桶に入った悪臭を放つ液体に膝まで浸 かり、何時間も裸足で繊維を踏みつぶす光景を………。

古代からある、この職業の記録によると、当初は奴隷が作業していたが、中世に繊維産 「À pied d'oeuvre (仕事に取りかかる)」の直訳

23

業が繁栄するのにともない、職人が爆発的に増加した。フランスでは、いくつかの織物の 街が国際的に有名になり、北部のアルトワ地方とフランドル地方は特に盛んだった。 生産 は厳しく管理され、細分化された工程に従って行われる。 羊の毛刈りから始まり、洗浄、 羊毛と脂肪の分離、 羊毛の艶出し、糸巻き棒への巻きつけ後、織機にかける。この工程が 終わると、縮充工の作業が始まる。粗く光沢のない生地は、水に尿、砂、粘土、泥、ま たはワインの殿などを混ぜた液体に浸けられ、職人によって踏みつけられる。一日に九~ 一二時間にも及ぶ過酷な作業で、基本的に男性の仕事だった。 「女性が毛織物に触れるこ とはできないし、触れるべきでもない」と、一三世紀にエティエンヌ・ボワローが著した 『Le Livre des Métiers (職業全書)』に明記されている。当初、縮充工は現物支給されて(主 人から住居と食事を提供されていたが、現金払いを要求するようになる。一二一〇年 には、縮充工の一日の賃金はわずか一二ドゥニエだったものの、中世都市の繁栄により、 一三〇〇年には三倍になった。

最終的に、機械化が進んで縮充加工業は衰退していった。 一三世紀に入ると、水車を動 力とする縮充工場が各地の川沿いに建てられた。熱湯に浸された毛織物は、水車で駆動す 木槌で反転させられたり、叩きつぶされたりする。 それ以降、伝統的な技術を必要とす

縮充工 FOULON

る高品質の毛織物を作るとき以外、手作業は行われなくなった。工場の監督をする立場に 昇進する者(ただし、職業としては縮充工のまま)もいたが、ごく一部だった。伝統工芸 職人の賃金は急落した。繁栄した織物の街で裕福になった商人たちと、その原動力となっ 職人たちとの格差が、フランドル地方で、いくつかの反乱を引き起こした(一二五六年 にヘントで、一三〇二年にブルージュで、一三七二~一四七八年にライデンで勃発)。 と もあれ、職人たちは屈服を拒否した。 反乱を重ねた末、 一四七八年にライデンの商人たち が「われわれが提示する賃金を受け入れなければ、この冬、あなたたちは飢え死にするこ

とになるだろう」と脅しをかけた。一五世紀、闘争に疲れた縮充工の組合は織物商人の組 合に吸収され、実質的に全面降伏を表明した。

シケモク拾い

タバコの作り方*

MÉGOTIER

一九世紀後半のフランス都市部の貧困層には、シケモク(タバコの吸い殻) 拾い (別名 「浮浪児の拾S屋」) と呼ばれる吸いさしのタバコを販売する仕事が存在した。当時はまだ パイプや噛みタバコのほうが紙巻タバコよりも主流で、一九一四年から一九一八年にかけ ての第一次世界大戦中、兵士に刻みタバコを配給した(塹壕での癒しだったのを機に普 及する。とはいえ、新たに登場した紙巻タバコは依然として人気があった。一八七〇年代、 パリの風俗として、シケモク拾いたちは次のように描写されている。 「側溝でも、公衆ト イレでも、彼らは場所などおかまいなしに、あらゆるところで吸い殻を拾う。 自宅に持ち 帰った収穫から[中略] 中身だけをかき集めて紙を巻き直したものを、道路掃除人[夜間 「Comment faire un tabac (大成功のおさめ方)」の直訳。

26

シケモク拾い MÉGOTIER

労働者(レ・アール市場に集うくず屋)] は〝タバコ公社で売っているものよりはるかに 上質で、おまけに安い"と評す」

同じ頃、ロンドンにいるシケモク拾い (英語では 「cigar-end finders」)はアイルランド 系の子供たちで、吸い殻を求めてラトクリフ街道、マイル・エンド・ロード、リージェン ト街を歩き回っていた。 一キログラム分の吸い殻につき一シリングの値段がつく。多くの 場合、路上生活者はくず屋を生業にしていた。 「mégotier」 という言葉は、侮辱的な意味 を帯び、相手を怠け者またはケチ呼ばわりするときに使われるようになる。今日でも、ケ チな人のことを「シケモク拾い」と言ったりするのでは?

27

くず屋

泥で汚れた灰色の顔*

CHIFFONNIER

ヴィクトリア朝時代のイギリスは、不衛生でベタベタするといった、汚らしいイメージ がつきまとう。大都会ロンドンを窒息させる悪名高い産業スモッグ、 製鉄業者による日々 の騒音、テムズ川の汽水域に突き出た煙突、ネズミとコレラに侵された広大な荒廃都市。 この不気味な場所(たいていの場合、雨が降りしきる) で、シャーロック・ホームズや切 り裂きジャックが暗躍し、貧困にあえぐ大勢の人々が最も卑しい仕事に追われている。 数多くある産業革命期の遺物ノミまみれのネズミ捕り、煙突掃除人、排泄物収集人、 露天商…………中には道路掃除人(英語で crossing sweepers) になる者もいた。女性が道路を 渡ろうとすると先回りして、通り道に積もった馬糞や埃などを掃き清める、貧しい人々の 原文 「Grise mine」 は、 「がっかりした表情、不機嫌な表情」の意味。

くず屋 CHIFFONNIER

ことだ。当時は「物乞いの口実にすぎない行為」と非難された。

だが、一九世紀後半を最も象徴する人物は、やはりくず屋だ。英語では 「rag and bone man(ボロや骨などの不要品を集める者)」と綴り、家庭や街中で、商材になりそうなも のはなんでも集めていた。布切れ(古紙商に卸す)、骨(骨髄は石鹸に、骨はカトラリー の柄にリサイクルされる)、 蹄鉄、釘、空き缶、ガラス片、動物の革、タバコの吸い殻、 コルク栓、果てはロウソクの芯まで... こうした雑多な品々は数枚の硬貨と引き換えられ、 布袋や手押し車に詰め込まれる。たしかに儲けは少ないが、リサイクルについてある程度 の知識があれば始めやすい。 一九世紀のロンドンでは、くず屋が一〇〇〇人近くいた。 パリでも同様の例が見られた。俗語で 「biffin (くず屋)」と呼ばれる人々が、イル・オ・ サンジュ(現一三区のルネ・ル・ガル公園。当時はビエーヴル川に囲まれた小さな島)を よく訪れた。家庭ごみの大部分はくず屋によって回収され、残りは荷車で運び去られた。 この荷車によって、街を覆う汚泥も撤去された 「boue (泥)」 を撤去することから 「éboueur (ごみ収集作業員)」という言葉が生まれた)。しかし、ごみ箱の普及で仕事は減っていき、 二〇世紀前半には、くず屋の数が激減した。 とはいえ、家庭ごみを決められた場所 (共 同のごみ箱)に捨てなければならないというウジェーヌ・プベル知事の革新的な取り組み

に、誰もが賛成したわけではなかった。 一八八四年、ある議員がとう憤慨する。「そんな 義務を負わされたら、いったいどうなると思う? 住民はごみを家に溜め込まざるをえな くなって大変だ」。最終的に、ごみ処理は家庭と自治体で行うことになり、くず屋はお役 御免となった。

下水道さらい CHAROGNARD DES EAUX BOUEUSES

下水道さらい

下水道 (égout) の好みは人それぞれ *

CHAROGNARD DES EAUX BOUEUSES

「百聞は一見に如かず」 と言うとおり、「下水道さらい (charognards des eaux boueuses = 泥の中のハゲタカ)」という呼称はその仕事の本質を物語っている。 下水道さらい(別名 「écumeurs de berges (川岸の海賊)、 英語で 「Mudlark (泥ヒバリ)」)は、下水道や川底を 漁って売れそうなものを回収する。

一八~一九世紀のイギリスで、同業者とも呼べるくず屋 (違いは主戦場が陸上であるか、 水中であるか)と同時期に存在した下水道さらいは、特に不衛生な環境で働いていた。テ ムズ川に腰まで浸かり、排泄物に汚染されて悪臭を放つ水中を歩き回ると、産業廃棄物、 動物の死骸、ガラス片がたちまち皮膚を切り裂く。 当然ながら、感染症にかかるリスクも 「les goūts et les couleurs (好みと色:好みは人それぞれ)」のもじり

E

あった。

一八世紀末、テムズ川は汚水が垂れ流されていたせいで「無限のヘドロ」と化し、多く の人々が吐き気や感染症に苦しんでいた。 一八五八年、ロンドンの猛暑が、この吐き気を 催すような悪臭をさらに悪化させた。かの悪名高い「大悪臭」である。 食肉加工場や皮な めし工場の排水で川の水はすでに汚染されていたが、多くの新興産業が沿岸を拠点とした ことで、さらに拍車がかかる。加えて、 感染症が急拡大する中、汚染された水を介してコ レラが広まったせいで、 一八五三年には一万人以上のロンドン市民が亡くなった。 ネズミ 噛まれて感染する場合もあった。 一七四九年、 下水道で男性の遺体が発見された。警察 によると、この男性は「定期的にその下水道を巡り、死んだ犬を見つけては皮を剥いで売っ ていた」という。

こうした貧困者たちはどんな宝物を探していたのか? かなりの熟練者であれば、平気 で船首から銅を引き剥がす。 闇市で売れば、多額の金が入るからだ。 犬や猫などの死体を 引き上げて、その皮や骨を売りさばく者もいる。誰かが落とした硬貨、宝石、銀食器はも ちろん、石炭や粗末な金属片も需要があった。

当時の記録によれば、下水道さらいは、八歳から一五歳の少年か、丈夫な老人たちの専

12

下水道さらい CHAROGNARD DES EAUX BOUEUSES

売特許と言ってよかったらしい。彼らは二メートルほどの棒を持ち歩き、それで濁った水 中を探ったり、足を滑らせないための支えにしたりした。当時の貧困層について詳細な調 査を行ったジャーナリストおよび著述家のヘンリー・メイヒューは、下水道さらいは「最 も不快な調査対象」だったと認めている。 下水道さらいは漁師にオールで追い払われたり していたので、川岸の住民たちからも間違いなく疎まれていただろう。

下水道さらいはどれくらい稼げたのか? もちろん、その日の「漁」次第だ。何時間も 粘ったところで釣果がまったくないときもあれば、短時間で大漁のときもある。あとは太っ 腹な買い手を見つければいい。たいていの場合、貧困者たちは午後になるとテムズ川の岸 辺を離れ、馬車から降りる女性のためにドアを開けてわずかな小銭を稼ごうとする。一方、 まさに「下水道のネズミ」 のような 「Tosher (ロンドンの地下下水道に潜って金目のもの をさらう者)」は一日に六シリングも稼いだ。 現代なら四○ユーロ以上に相当する、充分 な報酬だ。一年で約二万ポンドになり、ロンドンの地下街をうろつく物乞い二〇〇人分の 稼ぎだ。

英仏海峡の反対側を流れるセーヌ川は、ロンドンの下水道と見間違えるほどだった。 泥 と排泄物で汚れたセーヌ川を、作家ルイ=セバスチャン・メルシエは「冥界を流れるス

33

テュクス川のように広大で黒く濁ってどろどろしている」と評した。 川岸に店を構える 臓物屋たちも口を揃えて同意するだろうし・・・ある旅行者は「パリは馬小屋より少しだけ 清潔」と断言した。 実際、泥だらけの川の中を歩いている者たちを目にするとしても、彼 らは下水道さらいではなく、 「渡し」 だ。 上流社会の貴婦人が悪臭を放つ泥で汚れないよ うに、渡しが背負って運んでいたのだ。

下水道さらいがパリの街に根づいていない証拠に、セーヌ川に落とし物をしても、自分 でなんとかするしかなかった。トゥルネル橋のそばの水面に「祝福を受けたパンの切れ端 と火のついたロウソク」をのせた木の板を浮かべれば、流れていく途中で落とし物がある 場所に行き着くと火が消えるという言い伝えがある。一七一八年、溺死した息子の遺体を 探そうと、母親がこの言い伝えどおりにしたところ、ロウソクの炎が干し草商人の船を燃 やしてしまった。火はさらに燃え広がり、プチィ・ポン(アーチ橋)付近の家が二二軒も 焼け落ちたため、この風習は即座に禁止された。

一九世紀後半から二〇世紀初頭にかけて、下水処理システムが整備されたことで、 下水 道さらいは姿を消した。 ようやく澄んだ川がよみがえったのだ。

皮なめし工 TANNEUR

.

皮なめし工 TANNEUR

哀しみの革 (Peaux de chagrin) *

皮革加工の最初の痕跡は紀元前七〇〇〇年まで遡り、われわれの文明における最も古い 技術のひとつであることは間違いない。 衣服、 革袋、 革ひも、ブーツ、矢筒、ベルトなど、 古代から革職人は無限の創造性を発揮していた。 紀元前四世紀のエジプト人は日常的に皮 なめしを行っており、動物の皮をナイル川の岸辺に干して乾燥させ、自由に曲げて加工し ていた。当時、この方法に不満を抱く者はいなかったらしい。主に家族内で使うものを小 規模に作っていたので、加工工程がまだ「工業化」されていなかったのだ。

中世に入り、フィリップ六世の治世下、 一三四五年に皮なめし工たちが職人組合を設立

し、人でにぎわう市に露店を出して販売していた。近くの路地では、食肉加工業者や肉屋 バルザック著 「La Peau de chagrin (あら皮)」のもじり

が「皮剥ぎ」 を請け負っていたので、原材料を安く仕入れられた。 皮はすぐに残っている 脂や毛を取り除いて柔らかくする必要がある。 皮なめし工は、皮を混合液 (塩水、尿、樹 皮、砕いた牛の脳、タンニン酸、石灰、動物の排泄物)に数日のあいだ浸す。 犬 (あるい はほかの肉食動物)の糞便は、動物の肉を溶かす胃酸を含んでいるため、非常に重宝され た。イギリスでは、一八世紀に鳩や鶏の糞が使用されていたという記録が残っている。こ うしていくつかの不快な臭気が混ざり合って、市民の鼻と目を刺激した。 「皮なめし工場 から、特に夏場に、ひどい悪臭がするせいで、近くに来ると馬が乗り手を無視して足を止 めてしまう」と一八世紀初頭のイタリア人医師ラマツィーニは述べている。 「プラン」と 呼ばれる混合液の入った容器に何日か皮が浸けられているのを目撃した人は「水は定期的 に交換されず、その場で発酵して悪臭を放つ残骸の山は、たまにしか除去されなかった」 と嘆く。こんな環境で日々を過ごしているので、 皮なめし工は言うまでもなく病気にかか りやすかった。彼らについて、前出のラマツィーニは「顔は死人のごとく青白く、腫れあ がっていて、息切れに悩まされ、喘息、脾腫にかかりやすい」と述べている。 皮なめし工 は刃物を巧みに扱うが、そのときにうっかり傷つけた手足をばい菌だらけの液体に突っ込 むせいで、どうしても傷口から感染してしまうのだった。

皮なめし工 TANNEUR

こうした不衛生な働き方ゆえに、当時の皮なめし工はまわりから軽蔑、侮蔑、さらに は拒絶されていた。それゆえまず、物理的に隔離された。当局が予防措置として、ただ ちに彼らを城壁の外へ追放したのだ。近隣住民からは苦情が寄せられていた。たとえば 一四二五年、コルチェスターでは、皮をなめす作業のせいで、ビール醸造用の水が汚染さ れたという訴えがあった。 多くの市民は先進的な環境保護主義者らしく、 皮なめし工が出 す廃棄物が周辺の川を汚染していると非難した。 カルヴァドスでは、「川の水が赤く染まっ ている」とまで言われた。 皮なめし工は不名誉な烙印を押され、永遠に不浄な存在として、 娼婦、(吐き気を催すような獣脂を大量に使用する) ロウソク職人、死刑執行人などと同 等に扱われた。 一方で、 その悪臭があまりに強力なので、疫病から身を守ってくれると考 えられるようになった。 ノッティンガムでペストが流行すると、地元住民が革なめし工場 の近くに集まり、腐った皮に神の祝福があるよう祈ったという。

驚くべきことに、一七世紀のヴェルサイユ宮殿では、汗の臭いを隠すために、 かつらに 香水をつけていた。 皮なめし工と調香師が協力して香り付きの手袋を売り出すと、女性 たちが競って買い求め、大流行した。 だが、 どれだけ技術が進化しても、 皮なめし工を特 徴づける悪臭は、紀元一〇〇〇年以来、問題視され続けた。一九世紀末の衛生に関する報

37

告書には「皮なめし工は遠くからでも臭いでわかる」と書かれている。今日でも同じこと が言えるだろうか? たしかに、個人経営の皮なめし工房は大規模な皮革産業に取って代 わられ、工場は海外へ移転したので、欧米の人々が悪臭に悩まされることはなくなった。 しかし、特にアジアやアフリカでは、いまだに伝統的な方法で皮を加工している。 マラケ シュの伝統的な革なめし工場では、昔ながらの技術が継承されており、顧客がやってくる と、職人たちはミントの葉を渡して鼻に当てさせるのだ!

38

靴磨き DÉCROTTEUR

靴磨き

DÉCROTTEUR

.

自らの手で *

馬車が夜公演の観客を降ろすため、劇場の入口に馬糞の山ができている。今夜は満員だ ろう、と俳優たちは大喜びだ。一九世紀末から、こういった大入りを願って、俳優たちは 互いに「くそっ (メルド)」と挨拶するようになった。

俳優だけでなく、靴磨きも糞の山は大歓迎だった。野良犬が残したものをうっかり踏ん でしまうと、汚れた靴をどうにかしなければならないからだ。 靴磨きは硬い毛のブラシと クリーナーで近隣住民の靴を磨き、数フランの手間賃を得る。パリの路地で日銭を稼ぐ靴 磨きの看板には「賢い者は街へ出て、靴の汚れをきれいに落とそう」と書いてあった。 逢 引の手伝いをする場合もある靴磨きは、さらにチップをはずんでもらえるように恋愛のア 「En mains propres (自分の責任で)」の直訳

ドバイスを交えながら靴を磨くこともあった。

一八五九年、スペインを旅行中の作家テオフィル・ゴーティエは「パリ風に靴を磨きま す」という看板を目にする。一九世紀後半のパリ大改造まで、靴磨きがいなくなることは なかった。 小ぢんまりとした商売ながら生計を立てることができたからだ。

10

M

ヒル釣り師 PECHEUR DE SANGSUES

ヒル釣り師 PÉCHEUR DE SANGSUES

崇高にも血を捧げる者 (Grand saigneur)

ヒルを処方してもらうことができる! 中世では、瀉血などの血液を使った治療法が流 行し、ヒルも貴重な医療手段と考えられていた。紀元一〇〇〇年頃には、ペルシアの医師 イブン・スィーナーによる全五巻の医学書 『医学典範』で、特定の病気、特に皮膚病の治 療にヒルを使った瀉血が推奨されていた。一四世紀、フランスの外科医ギー・ド・ショー リアックは「ヒルは人間の深部 (内臓)と体表(皮膚) のあいだの体液を体外に排出する」 と説明している。問題は、ヒルが街中にいるわけもなく、ましてや薬局の店頭には並んで いないことだ･･････このため、より経済的で、理髪外科医がすぐに施術できる瀉血のほうが 長いあいだ一般的だった。

「Grand seigneur (大貴族)」 のもじり

=

新たな需要に対応するために、ヒル療法の実践者は信頼できる供給元を探し始めた。 そ れらの業者の多くは、大型欧州産淡水ヒル(医療用ヒル) の主な生息地である沼地、湖、 淀んだ水の中で捕獲を行っていた。 どうやって? 釣り師にとって最も簡単な方法は、裸 足で水中に入り、血に飢えたヒルが噛みついてくるのを待つことだ･･････ただし、ヒルは貪 欲な生き物なので注意が必要だ。体重の一〇倍もの血を吸ったあと二年間絶食する。 満腹 になると、ヒルは離れていき、釣り師の皮膚にY字型の噛み跡が残る。ヒルが食事を終え るのを待ちきれずに無理やり剥がすと、商品の質が損なわれ、市場価値が下がる恐れがあっ た。

捕獲したヒルは専用の瓶に入れて集める。釣り師は最大一リットルもの血液を失うので、 腹痛やめまいに襲われた。 敗血症にかかることも珍しくなかった。実際、ヒルは貴重な血 液を最大一五ミリリットルしか吸わないが、その唾液には血液の凝固を防ぐ作用があるた め、ヒルを取り除いてからも四時間から一二時間ほど出血が止まりにくい状態が続く。

この治療法は、輝かしいルネサンス時代が来ても、新たな医療技術が開発されても、存 続した。一九世紀には、ヨーロッパ全土に「ヒルブーム」が巻き起こった。パリの病院で は年間約六〇〇万匹ものヒルが消費され、この過剰使用は、多くの患者に傷跡を残しただ

ヒル釣り師 PÈCHEUR DE SANGSUES

けでなく、合併症も引き起こした。需要が急増したため、もはや「血で釣る」などという 原始的なことはやっていられなくなった。自ら淀んだ水に浸かる手間を省き、生餌(牛、馬、 ロバなど、多くは老衰した動物)を投げ込み、より多くのヒルを捕獲するようになった。ヨー ロッパの農村部では、二〇世紀まで、伝統的な方法でヒルを採取していたという。

需要の拡大にともない、繁殖地のヒルはまたたくまに獲り尽くされ、ヨーロッパでは絶 滅危惧種に指定された。一九世紀末になると、ヨーロッパの医師たちはハンガリー、ロシ ア、スカンジナビアの生産者に頼るようになった。フランスでは、一九三〇年頃まで 「血 で釣る」行為が行われていた記録が残っている。二〇世紀初頭まで、理髪店や薬局のカウ ンターには、カタツムリやヒルの入った瓶が並べられていたし今日でも、医師がヒル を処方する場合もある。

43

人糞運び

GADOUARD

「かからないように気をつけろ!」

用を足したら、空気が汚れるのは当然 (Tout travail mérite sale air) *

中世の路地で、 天窓から叫ぶ声が聞こえた。近くの住民たちは慣れた様子で、すぐにそ の場から離れた。おまるの中身が空けられることを意味する言葉だと、誰もが知っていた からだ。ある日、フランス国王ルイ九世が郊外を馬で通りかかったとき、不幸にも、窓か らの落下物をかぶってしまったという。

現代人が中世の街並みを歩けば、吐き気を催すような光景に直面するだろう。排泄物は、

メルドロー

通りの真ん中に掘られた「汚物流し」と呼ばれる排水溝に投げ込まれ、そこから川に直接

流れ込んだ。毎日のように降り注ぐ汚物を避けるため、外を歩くときは通りの高いところ 「Tout travail mérite salaire (仕事をしたら、報酬をもらうのは当然)」のもじり

人糞運び GADOUARD

を歩き、身分が高い人にのみ道を譲った。この習慣から 「tenir le haut du pavé (舗道の高 いところにいる→高い地位を占める)」という表現が生まれた。しかし、酔っ払いが溝に 落ちることも珍しくなかった。 実際、人口五〇〇〇人の街では、年間三〇〇トン以上の糞 便と三〇〇万リットル以上の尿が排出されていた。

幸い、トイレは一般家庭でも普及し始めていた。 一三七四年に国王シャルル五世の勅命 により、「パリ市内および郊外の土地所有者はすべて、自宅に私的な空間を備えたトイレ 充分な数だけ設置すること」が義務づけられたためだ。一四〇四年、息子のシャルル六 世はセーヌ川に排泄物を捨てた者に六○ソルの罰金を科したが、 違反者は減らなかった。 そこで、土地所有者は敷地内に便所を掘るように命じられ、「溝さらい」こと人糞運びが 定期的に回収することになった。つまり、彼らはシャベル、ツルハシ、桶といった簡易的 な道具を使って、この「便所」から乾燥した排泄物を運び出すのだ。たいていの場合、最 低限の注意さえ払わずに作業を行っていた。

人糞運びがことさら嫌われていた証拠に、 「フィフィ先生」というあだ名で呼ばれてい た。感嘆詞「フィ!」は当時、拒絶や嫌悪を表す表現だったのだ。彼らは悪臭を嗅ぐせいで、 吐き気、呼吸困難、失神などに頻繁に襲われていた。そのことは、一七九二年に薬科大学

が発表した次の警告でも裏づけられている。 「不幸にも、彼らは絶えず危険な目に遭って いるにもかかわらず、放置されていると言っていい。なぜなら、彼らは仕事の性質上、社 会との関わりが希薄であるから。 彼らが作業しているところに、誰も近づこうとしないか ら。なんと言っても、溝さらいは夜に作業するから」。 彼らへの軽蔑が比喩にも反映され、 当時「人糞運びのように不快」 と言われるのはひどい侮辱だった。 一九世紀初頭には、 石 灰や塩素で排水溝を消毒し、換気をよくすることが推奨され、人糞運びが細菌だらけの場 所で働かなくてもいいようになった。 やっとのことで!

これはフランス特有の職業だったのか? そんなことはない。 大都市の人口が急増する と、人糞運びは不可欠になる。彼らがいなければ、水路がふさがれたり、地下水が汚染さ れたりするからだ。イギリスでは、 「gong farmer (文字どおり「排泄物の業者」)または 「nightman (汲み取り人)」と呼ばれる人々がトイレ清掃に従事していた。フランスの人糞 運びと同様に、彼らも主に夜間に作業し、排泄物の運搬が地元住民に迷惑をかけるせいで 軽蔑され、敬遠された。それでも報酬は高額で、一回の作業で最高一〇シリングも稼げた。 この状況から、思想家バーナード・デ・マンデヴィルは「利益の匂いは汲み取り人にとっ ても芳しい」という格言を思いついた。

人糞運び GADOUARD

これらの廃棄物をどうするべきか? きれいな空気を保つために、郊外へ運び出される。 誰にとっても好都合な解決策は、回収したものを農家に格安で売却することだ。 農家はそ れを肥料として散布する。また、火薬商は土に尿を混ぜて、硝酸塩を豊富に含む肥沃な土 壌に再生した。機械式の下水処理システムが徐々に整備されていくと、一九世紀末には、 こうした夜間労働者たちの仕事は終わりを告げ、ヨーロッパの都市から消えていった。

47

.

虫餌屋

VERROTIER

もう一匹いかが? (Vous reprendrez bien un ver?) *

虫は一匹でもかまわないが、二匹なら......もっと儲かる。これこそ、あらゆる種類の虫 餌を扱うという、実入りのいい(しかも商品がうようよいる) 商売で儲けている虫餌屋の モットーかもしれない。彼らの大半は、釣り餌用の虫を育てて無許可で売ることで生計を 立てている。 では、具体的にどうやって虫を「製造する」のか? ある釣り師が一八二八 年の著作でその方法を紹介している。 「植木鉢に土を入れ、三~四ポンドの血を加える。 これを庭の日陰に置いておくと、すぐにハエが集まってきて卵を産みつけるので、卵がか えって虫がわいてきたら、植木鉢を室内に入れる」

この奇妙な職業は田舎が主戦場だと思われがちだが、都会でも取引は行われていた。 と

「Vous reprendrez bien un peu? (もう少しいかが?)」のもじり

虫餌屋 VERROTIER

いうのも、一九世紀末に逸話好きの作家プリヴァ・ダングルモンはこう述べているのだ。「き ちんとした職業とは言えないかもしれないが、生計は立てられる。パリには二〇〇〇人以 上の釣り人がいるからだ。 多くの子供たちも、仕事を引退して悠々自適な人たちも、釣り をやるのだ」。閑散期、釣り人が竿を片づけてしまう冬でも、虫餌屋は別の種類の商品を 販売する。パリの有産階級の女性たちはバルコニーにサヨナキドリなどの鳴き鳥を呼び寄 せるために、餌となる虫を購入するのだ。

二〇世紀前半にはまだ虫餌屋が存在し、フランス北部のオパール海岸やブルターニュの 海岸を歩き回り、木の棒で砂を掘り返して虫を採る姿が見られた。現在、フランスではこ の仕事がなくなり、専門企業が虫餌を生産するようになって、生産量はかつての虫餌屋を はるかに上回る。だが驚くべきことに、大西洋の向こう側で復活し、アメリカ南部で非常 に人気の高いスポーツ競技になっている! フロリダやテキサスでは、虫が大量に生息す る場所に木の棒を打ち込み、開いた穴の中を木の葉や金属片でこするという伝統的な方法 が行われている。その振動で、何百匹もの虫が地中から這い出てくる。虫たちが天敵であ モグラの襲来と勘違いするためだ。現在の記録は三〇分で五六七匹とのことなので、興 味のある方は挑戦してみてほしい。

49

死体泥棒

VOLEUR DE CADAVRES

いくつもの死体の中で (À corps perdus)

*

夜の墓地で、新しい墓のまわりにうずくまった人影が動いている。闇が深く、石碑に止 まっている数羽のフクロウがかろうじて見えるだけだ。不気味な行為の目撃者はこのフク ロウたちだけだった。 シャベルに反射した鋭い光によって、何者かが墓地に忍び込んで死 体を掘り起こしている光景が浮かび上がる......。

墓荒らしはいつの時代も褒められたものではない。古代から中世にかけて、棺のプライ バシーを侵害して金目のものや聖遺物を略奪していた。骨、布切れ、宝石、サンダル、髪 の毛など、聖人のものであればなんでも手に入れようとする。一一~一二世紀には、墓か 採取した粉塵を水に混ぜて煎じ薬として飲むという習慣まであった。こうしたもの が盛んに取引されたせいで、偽造品も多く出回っていた。いろいろな国で祈りの対象とし 「A corps perdu (失われた体で→必死で)」のもじり

50

死体泥棒 VOLEUR DE CADAVRES

う?

て飾られている洗礼者ヨハネの頭蓋骨が一二個もあるなんて、ほかにどう説明できるだろ

死体は棺に入れたままにしておいたほうがいい。宗教上の禁止事項であるのはもちろん、 墓に封印することで、死者が生き返って現世の人々を脅かさないようにする安全策でもあ るからだ。中世を通じて、死者を復活させないようにする迷信的な習慣は世界各地で行わ れていた。たとえば、遺体を切り刻んだり、口の中に大きな石を詰めたり、つま先を縛る など･･････これらはすべて、現世の門を閉ざして死者が永久に入ってこられないようにする 手段だ。しかし、倫理観のない墓荒らしは禁を破り、私腹を肥やすようになる。 実際、死体にはまだ多少は価値があった。 宝石、武器、貴重品を身につけているからだ。 骨はナイフの柄に加工され、歯はインチキな抜歯屋 [2ページ参照] に売られ、皮膚は本の装 丁にも使われた。とりわけ、死体を腐敗する前に掘り起こせば、外科医見習いにとって優 れた教材となる。

一六世紀以降、「解剖劇場」の解剖台に遺体がうずたかく積まれるようになった。こう 実験場は、最初に南ヨーロッパ(スペインとイタリア)に出現し、あまりの過激さに 人々を吐き気がするほど嫌悪させると同時に魅了した。実は解剖愛好家であったレオナル

51

ド・ダ・ヴィンチはこう述べている。「こうした解剖に興味があったとしても、吐き気の

せいで直視できないかもしれないし、あるいは[中略] 切り刻まれる死体のそばで夜を過 ごすことに恐怖を覚えるかもしれない」。つまり、心臓が弱い人は楽しめないということだ。 特に当時、こうした悪趣味な解剖は医学生や外科医のためだけのものではなかった。 公開 イベントなので、あらゆる階層の好奇心旺盛な人々が高額な料金を支払って参加していた。 そこで死体泥棒の出番となる。彼らの唯一の合言葉は「秘密厳守」 だった。墓地の入口 に張り込んで情報収集をしていた仲介人が、近々、埋葬があることを知らせてくる。 夜が 更けると、泥棒たちは霊廟や納骨堂に忍び込み、かけたばかりの土を掘り返し、遺体を運 び出す。 一六世紀の偉大な解剖学者アンドレ・ヴェサリウスは自ら手を汚すことをためら わず、処刑台から死体を外した。同じ頃、モンペリエ大学のフェリックス・プラッター医 師は、解剖用の死体を入手するために「ほかのフランス人学生たちとともに何度も危険を 冒した」と認めている。どんな危険だったのか? 不正が発覚すれば当局から厳しく罰せ られるかもしれないのはもちろん、死肉を扱うことはさまざまな感染症のリスクがあるう え、臭気で具合が悪くなることもある。さらに、不祥事のせいで医師としてのキャリアを 即座に失う可能性もあった。パリ議会が一五五一年四月一一日に死体盗掘を禁じることを

52

52

A1

死体泥棒 VOLEUR DE CADAVRES

決定したが、こうした犯罪はなくならなかった。一七八三年、 ルイ=セバスチャン・メ ルシエはパリ五区のクラマールにある墓地について次のように記している。「若い外科医 たちは夜中に壁を乗り越えて、この恵みの土地へ侵入し、未熟な腕で解剖するための死体 を盗み出す。貧しい者は死んだあとですらも自らの肉体まで奪われ、人間の形をとどめな い肉片と化すまで搾取され続ける」

一八世紀には死体の需要が急増し、それにともなって値段も高騰した。やがて、生きて いる人間のあいだで、死体の処分権を取引するようになった。 一八二八年、解剖学研究の 中心地であったエジンバラで、ウィリアム・バークとウィリアム・ヘアが史上初の「解剖 「目的の殺人団」を結成し、 一六人を殺害してその死体を地元の大学に売却した。この事件 は奇妙な逆転劇で幕を閉じたと言ってもいい。有罪判決後に絞首刑に処せられたウィリア ム・バークの遺体は解剖され、その皮膚は小冊子の装丁に使われた。今でもエジンバラの 博物館に展示されている。 死体の裏取引の相場がすべて一律というわけではない。溺死や 窒息死の場合は臓器が比較的きれいなので、首を切断されたり絞首刑に処せられた死体よ りも好まれる。犯罪者や浮浪者の死体は、盗まれても誰も騒がないので好都合だった。死 刑囚の死体も見せしめとして公開されたあと、すぐに所在がわからなくなる。とはいえ、

犯罪者や浮浪者の死体だけでは需要に追いつかないので、ほかの選択肢も検討する必要が あった。堕落しているため埋葬に値しないと見なされた売春婦の死体、自殺者や「決闘、 素手での拳闘、泥酔で命を落とした者」なども利用された。 死体の不足により、 医学部の あいだでは熾烈な競争が勃発し、どこも学生を維持・獲得するために解剖の機会をより多 く提供しようとした。

死体泥棒は、特に一八~一九世紀にかけてのイギリスで大きな問題となった。 「蘇生師」 と呼ばれていたのは、死んだ人間に外科医の研究素材という第二の人生を与えるからだろ ......。 死体泥棒の増加に対して、一般市民は警戒心を強め、死者を見張るようになった。 たとえ死体が傷んでも、埋葬前夜の弔問を長引かせた。棺に施錠して、鉄柵で囲んだ。 うした措置は今でもアングロサクソン系の墓地で、 特に死体泥棒が多発していたエジンバ ラで行われている。 警備員が敷地内を巡回している場合もある。「蘇生師」たちは、こう した措置のさらに上を行く巧妙な手口を考え出した。そのひとりが職業上の秘密を日記で 明かしている。「よく使う手口のひとつが、養老院で老人が死んだとき、たいていの場合 は仲間の女が、その遺体を引き取りたいと申し出る、というものだ。次に男ないしは女が 喪服姿で悲しげな表情を装い、できれば嘘泣きでもしながら養老院へ行き、亡くなった親

54

死体泥棒 VOLEUR DE CADAVRES

戚の遺体を引き取りに来たという演技をする。 首尾よく死体が手に入ったら、たいていは そのまま大学に運ばれて売却された。教区当局は、死んだのがよそ者であれば、埋葬費用 を節約できるため、死体を引き渡すことに抵抗はなかったようだ」

一八世紀末に死体の売買はピークに達し、数百ポンドの値段で飛ぶように売れていたが、 一八三二年にイギリスで解剖法〔大学や病院での解」が制定されると、「蘇生師」たちは職を失っ

た。この法律は、イギリスで相次いだ「解剖目的の殺人」により高まった国民の不安を和 げるために制定され、資格がある解剖学者が死体を入手しやすくし、解剖学を公に学ぶ ことのできる分野へと引き上げた。 「蘇生師」 の違法行為はときに驚くべき結果を招いた。 たとえば、一八二四年四月一五日にエジンバラでジョン・マッキンタイアの死体)が盗

まれたが、解剖医のメスが胸をかすめた瞬間、彼がまだ生きていることが判明したのだ!

国王のトイレ係(トイレットペーパー持ち)

玉座 便座)で奉仕する者

「陛下、時間でございます」。 八時半に、ルイ一四世は従者のひとりに起こされ、それか 長い儀式が始まる。侍医と外科医に診察され、従者たちの手で身支度を整えられ、厳選 された数人の廷臣の謁見など......。 これが王室の作法であり、君主に一分たりとも休息を 与えなかった。無数の務めに追われる君主は常に従者に面倒を見られ、最も私的な行為の ときも例外ではない。トイレ 便器付きの椅子)で用を足すときでも、専任のトイレ係が つく。

トイレ係の役割は国王に必要なものを渡すことで、中でも最も重要なのは当時の高級ト イレットペーパー(通常は麻、綿、絹などのくずで作られたもの)を渡すことだった。国 王が便器付きの椅子で用を足すときはトイレ係がそばに控え、終了後、医師による慎重な

PORTE-COTON

国王のトイレ係(トイレットペーパー持ち) PORTE-COTON

検査がすんだ排泄物をトイレ係が処理する。ルイ一四世の統治下では、トイレ係として君 主に同行することはまさに特権だったので、廷臣たちは高額な費用を払ってこの役目を務 めた。この特権を得るために最大一〇万エキュを支払う者もいて、彼らは「業務許可証」 を与えられた。これは、君主がお手洗いへ行ったり、おまるを使うときのことではなく、

儀式などで座っている途中でそのまま用を足すときのことを指す。つまり、まわりで音楽 が演奏されていたり、ご婦人方が同席していたりする場合もあった。 便器付きとはいえ玉 なので、風格があった。たいていは木製の椅子に精巧な彫刻が施され、ベルベットが張 られている。いかにも高貴な雰囲気だった。 しかし、ヴェルサイユ宮殿の至るところでこ んなふうだったわけではない。一七二〇年の命令で「宮殿の広間や育児室といったいかな る場所でも排泄物を捨てることを禁じる」と定められ、これに違反すれば「宮廷への敬意 を欠くばかりでなく、深刻な伝染病を引き起こす」と指摘された。国王のトイレ係はフラ ンス革命のときに廃止されたが、 ルイ一八世とシャルル一〇世の治世下(復古王政期)に 一時的に復活して、その後、歴史から永久に消え去った。

英仏海峡の向こう側のイギリスでは、国王のトイレ係は 「groom of the stool (スツール 係/便座の世話係)」と呼ばれ、フランスと同様に名誉ある地位だった。 特権的な立場ゆ

E

えに多くの秘密を共有し、ときには政治に巻き込まれることもあった。 言い換えれば、キャ リアを築くための理想的な足掛かりと言える。多くがナイトの称号を授かり、ジョージ三 世のトイレ係だったジョン・スチュアートは、一七六二年には首相に就任した。 一六世紀 には、ヘンリー八世は王妃アン・ブーリンを有罪にするため、トイレ係との不倫を告発し た。不運なトイレ係ヘンリー・ノリスは一五三六年に処刑された。なお、最小限のお供し かいない状況で用を足しているときは非常に無防備なので、あらゆる国王が注意すべきだ。 一〇一六年、剛勇王ことエドマンド二世はトイレで用を足していたときに、剣で複数回刺 されたという説もある。だが、暗殺(?)以上の試練が待ち受けていた......。

第二部 信仰にまつわる仕事 (Professions de foi) [「Profession de foi]

(信条)」のもじり

写字生

神の手先 *

MOINE COPISTE

教会の伝統において、 労働の苦痛は罪を償う手段なので、贖罪の苦しみにさらされた肉 体は恐ろしい過ちを犯すことはないとされた。このため中世以降、修道院ではビール醸造、 家禽の飼育、畑仕事、機織りなど、手仕事が盛んに行われてきた。 祈ったり、働いたり、黙っ て食事をとったりして一日を過ごすのだ。ヌルシアのベネディクトゥスは「われらの先達 や使徒たちの模範に従って生きれば、すなわち、自らの手を動かして働けば、真の修道士 となる」と述べ、五三〇年頃に修道院の生活を管理する戒律を定めた。世俗から離れて神 とだけ向き合う修道士たちは、「聖ベネディクトゥスの戒律」を遵守していた。

修道士の中で書物の写本に従事する者は、写字生またはスクライブと呼ばれた。教会内 「Homme de main」 は 「手下 子分」、 「main」 は「手」を意味する

写字生 MOINE COPISTE

の正式な職業として、カロリング朝時代から記録に残っており、最古の写本は五世紀のも のとされる。まさに当時、衰退しつつあった古代ローマ文化は修道院の図書館で、かろう じて実力を発揮することができた。印刷技術がまだ発明されていなかったので、本は手書 きで写し取られ、製本された。 羊皮紙にインクで描かれた挿絵や装飾は、繊細な刺繍のよ うに美しかった。光が差し込むように設計された「写字室」と呼ばれる特別な部屋で、修 道士たちは机に面した長椅子に座り、羽根ペンをインク壺に浸すと、割り当てられた書物 を一字一字、丁寧に書き写していった。ほとんどが宗教書や典礼書だったが、まれに算術、 地理、文学、歴史に関する論文集もあった。たしかに神聖な著作とはいえ、実に骨が折れ 単調な作業だったことだろう!

修道士たちはどれくらい写本できたのか? 一日にせいぜい五ページ、 つまり二〇〇行 程度だ。このペースだと、聖書一冊を書き写すのに約一年かかる。よほど根を詰めていた らしく、写している書物の余白に不満をぶちまける者もいた。数々の祈りの言葉や、助け を求める叫びが読み取れる。「ありがたい、もうすぐ暗くなる」と書いている者もいれば、「も すべて写し終えたのだから、どうか水を一杯ください」と懇願している者もいる。また 別の者は「写字生が最後の行にたどり着くことは、船乗りが港にたどり着くことと同じく

119

29

らいありがたいものだ」と哲学的に述べる。 写字室には監督官がいるので、これくらいの

ちょっとした不満を書き記すのですら、かなり大胆な行為だ。とはいえ、卑猥な絵を描い たり、聖句をもじったりする強者もいた。

一二世紀以降、教会が後援する最初の大学が設立されると、写本の需要が高まった。 写 本は、いわば教材だったのだ。写本の仕事は世俗的なギルドとして確立され、 羊皮紙職人、 製本職人、装飾画家とともに、本格的な書籍産業を形成した。 もはや神に仕える者だけの 職業ではなくなっていた。 一四四〇年代にグーテンベルクが印刷術を発明すると、 世界中 がどよめいた。パリの写字生たちは失業を恐れてストライキを起こしたという話さえある。 だが、手作業による写本は一七世紀まで続いた。 君主たちは相変わらず、金箔で覆われ、 宝石がちりばめられた豪華な装丁の写本を注文し、修道院は魂を癒すこの敬虔な作業を存 続した。スイスのザンクト・ガレン修道院に伝わる古い写本の余白には、ある修道士が同 世代の写字生の思いを代弁している。 「Libro completo, saltat scriptor pede laeto.(写本が完 成すると、写字生は喜びのあまり飛び上がる)」

カストラート CASTRAT

カストラート

CASTRAT

同類ではない (hors paires) 歌い手 *

歌手として成功をおさめるには、昔も今も、自らを捧げる覚悟が必要だ。ルネサンス時 代、大聖堂に響き渡ったカストラートの天使のような歌声を想像できるだろうか? 実は

この美声を手に入れるために、彼らは別のものを犠牲にしなければならなかった......。 一七世紀以降、ヨーロッパで「第三の声」と呼ばれるカストラートが熱狂的な人気を博 したのは、オスマン帝国の影響があるのかもしれない。東洋では、実際に数世紀にわたり、 後宮の守護者として去勢された宦官が存在していた。これにより、思いがけずその素晴ら しい声の響きが称賛されることとなる。いずれにせよ、イタリアでは一七世紀から去勢が 実践され始めた。当時の旅行者の記録によると、ローマの理髪店の看板に「当店では、清 「hors pair (並外れた)」のもじり

63

63

潔かつ安価に去勢します」 と書かれていたそうだ。アルプス山脈の向こう側のフランスで は、啓蒙思想家たちが憤慨していた。ジャン=ジャック・ルソーが「イタリアでは、野 蛮な父親が金儲けのために子供たちを犠牲にして、去勢手術を受けさせている」と嘆いて いる。カストラートが有名に、そして裕福になるのを見て、貧しい親たちは自分の子供に 壮大な夢を託そうとするのだ。 原因不明の病気にかかったから、イノシシに襲われたから と、大義名分を述べ、子供に手術を受けさせることを正当化する親までいた。

思春期で変声期を迎える前の七歳から一二歳のあいだに去勢手術を行った。 医療麻酔な どないので、失神するまで熱い風呂に浸からせてから睾丸を摘出する。 もちろん、金儲け 主義の悪徳理髪師もいれば、技術もない肉屋が手術を行う場合もあり、そうしたずさんな 手術のせいで何十人もの子供が命を落とした。さらに、性器を切除すると、ほかの生理的 機能にも支障が出る。たとえば、体毛が生えない、 喉仏が出っ張らない、体の大きさに対 して手足が極端に長くなる、太りやすい、陰茎が小さくなるなど。

教皇庁は去勢行為に反対ながらも、目をつぶっていた。 去勢は「神の栄光のため」に許 可される。女性は昔から合唱団から排除されてきた。というのも、聖書には「すべての聖 なる教会において、女性は集会で沈黙すべき」 とあるからだ。フィレンツェ、レッチェ、

カストラート CASTRAT

ミラノ、ヴェネツィアでは、何百人もの子供たちが理髪師によって去勢された。 カスト ラートの需要が急増したので、ナポリとボローニャの音楽学校ではカストラートに特化し たレッスンが行われるようになった。だが、生徒に選ばれるのはほんのわずかで、去勢さ れた者の一〇人にひとりしか音楽の道に進めない。 大多数が甲高く鼻にかかった中性的な 声しか持ち合わせずに、生活苦に陥った。

幸運にも選ばれた者たちは、まず教会が運営する学校で厳しい教育を受けさせられる。 朝五時に起床し、週に一度は告解を行い、黙って食事をとり、精神を鍛えるために何時間 も歌の練習を行わなければならず……おまけに、ほとんど何も食べられない。一八世紀に ヨーロッパを旅したイギリス人冒険家サラ・グーダーは「生徒たちは死人のごとく痩せ細 り、青白い顔をしている。 一方、教師たちは体格がよく、血色がいい。教師の大半が過食 による肥満で死にそうになっているというのに、生徒たちは飢えに苦しんでいる」。さらに、 歌手見習いの生徒たちは、去勢されていない生徒たちから目の敵にされ、暴力を振るわれ ることもあったので、何人もが逃げ出してしまった。

レッスンを終了し、 奇跡の美声を手にした者は、たちまち富と名誉が約束された。 ヘン デルモンテヴェルディ、ヴィヴァルディの作った曲を歌いこなし、ヨーロッパの舞台で

シャポン

喝采を浴びたカストラートたちは、時代を先取りしたポップスターのような生活を送った。 舞台ではカエサル、ポンペイウス、アキレウス、アレキサンダー大王を演じ、ときには濃 化粧とかつらで女性にも扮した。 都会では、その中性的な容姿ゆえに、男女問わず、ベッ ドの相手には不自由しなかった。しかし、誰もが「去勢鶏」 を好むわけではない。とりわ フランス人は、このような甲高い声の歌手を嘲笑した。 たしかに、カストラートは気ま ぐれな行動で有名だった。たとえばマルケージは全身を覆う鎧に羽根飾り付きのヘルメッ といういでたちで、お気に入りのアリアを歌いながら舞台へ登場した! 一八世紀でも、 カストラートは依然として人気が高く、特にウィーンとロンドンの舞台では引っ張りだこ だった。「世界一の去勢歌手」 ことファリネッリは、柔らかい声と優雅な演技だけでなく、 舞台を下りたときは寛大で謙虚なことが人々を感動させた。つまり、ほとんどのカストラー トは尊大だったのだろう。

一八世紀末になると、カストラートとオペラ・セリア

歴史を題材にした重厚な様式のオペラで、 高度な歌唱技術を必要とするアリアが特徴」 の人気が衰え始める。 バロック音楽が流行遅れとなり、 その先駆者たちは皮肉と嘲笑の的 となった。『ラ・マルセイエーズ』(フランス国家)の作曲家ルジェ・ド・リールは、 一七九二年に「わが軍は弾のない大砲 (睾丸のないカストラート)からほとんど利益を得

カストラート CASTRAT

解禁し、カストラートは完全に姿を消した。

られないだろう!」と冗談を言った。 その六年後、教皇庁は女性歌手が劇場で歌うことを

67

吸血鬼ハンター

CHASSEUR DE VAMPIRES

眠らない夜と身の毛もよだつ恐怖*

聖水、ニンニク、銀の弾丸、 十字架、サンザシの杭は、吸血鬼ハンターの道具としてよ く知られている。だが、 フィクション以外でも、この謎めいた職業の名のもとに(夜の) 冒険が行われたことはご存じだろうか?

中世以来、生き血をすする生物は人間の想像の中だけでなく、地下納骨堂をも徘徊して いたらしい。主に東ヨーロッパカルパチア山脈やバルカン半島の辺鄙な村々で、 こうした伝説が育まれていった。だが吸血鬼は想像の産物と結論づけられていたものの、 不思議なことに、一八世紀に再びその存在が疑われるようになる。一七二一年にセルビア の小さな村ですべてが始まった。 数日のうちに一五人の村人が原因不明の病に襲われたの 「Nuits blanches (直訳: 白い夜) et peurs bleues (直訳: 顔色が真っ青になるほどの恐怖)」

89

吸血鬼ハンター CHASSEUR DE VAMPIRES

だ。吸血鬼、吸血鬼だって?!? 不安は恐怖へと変わり、 ベオグラードの軍事評議会は調査 員を現場に派遣せざるをえなくなった。 続いて周辺地域の徹底的な捜索と、数十体の遺体 の解剖が行われた。同じ頃、シレジア、ボヘミア、ポーランド、ギリシャからも似たよう な現象の報告が相次ぎ、吸血鬼の仕業ではないかと懸念された。 そこで、民兵が吸血鬼と 疑われる遺体を掘り起こし、心臓に杭を打ち込んで最後の眠りにつかせた。 唇の端に血が ついており、爪が異常に長かったので、 「吸血鬼」であると結論づけられた。

これは精神病か? 集団ヒステリーか? はたまた悪趣味な冗談か? 同年に発表され 公式報告書では結論を出していない。セルビアでは、吸血鬼ハンターが四〇体の死体を 斬首し、その灰をばら撒いたと伝えられている。ヨーロッパ中の新聞がこの奇妙な現象を こぞって取りあげた。上流社会では、吸血鬼についての白熱した議論が行われた。ある者 は吸血鬼の源流とされるスラヴ民族の残虐性を非難し、ある者は迷信を信じやすい文明を 非難する。実際のところ、 吸血鬼を狩るに至った大きな要因は、医学的知識が欠如してい たことだ。当時、人体がどのように腐敗していくのか、よくわかっていなかった。たとえば、 腐敗が進むと、死体の口の中に自然と血が溜まることは知られていない。あるいは、一般 的に誤解されているように死後に爪が伸び続けるわけではなく、乾燥した皮膚が収縮して

69

爪が伸びたように見えるだけなのだ。 伝染病が急拡大したことも、吸血鬼の噂が再燃した 一因だった。ベストや狂犬病に続いて謎の病気が流行し、一九世紀に入っても、アメリカ では多くの医師が「吸血鬼退治」へと駆り立てられた。当時、大西洋の向こう側では、痩 せ細って頬がこけ、生命力を奪われたかのように見える患者が続出した。彼らは何かしら に内側から蝕まれて「(エネルギーを吸い取られた」と解釈された。死後、遺体は墓か 抜け出せないように逆さま、あるいはうつ伏せに埋葬された。アメリカで医師が吸血鬼 退治の処方箋ばかり出していた傾向も、一九世紀末には落ち着き始める。 一八八二年にド イツでロベルト・コッホ医師が、死者拡大の元凶である結核菌を発見したためだ。

70

悪魔祓い師 EXORCISTE

悪魔祓い師 EXORCISTE

肉体の悪魔 *

「最も汚れた魂よ、われらの主イエス・キリストの御名において、神が土から創られたと の人間の外へ出ていけ。汝を天から地の底へ突き落とした神の命令だ。 海と風と嵐を操る

サタン

神の命令だ。聞け、そして恐れおののけ、悪魔よ..」という祈禱を、司祭が足元にひれ 伏してガタガタ震えている女性に向かって、力強い声で唱える。最後のラテン語の言葉を 発すると、額に汗を滲ませながら十字を切った。悪魔が体内から去ったらしく、女性の呼 吸が落ち着く。疲労困憊しながらも満足した司祭は、紫色のストールを首に巻き直し、悪 の化身から解放された部屋を去っていく。

この悪魔祓いの儀式は一七世紀に確立され、一九九〇年代まで行われていた。 司祭が悪 「Le diable au corps」はレーモン・ラディゲの小説のタイトル。直訳は「悪魔に憑かれて」

魔を倒し、憑依された人の体から追い出すための手順を詳細に説明している。中世の風習

と思われがちだが、実際には、魔女狩りの火あぶりや異端審問による血なまぐさい殉教が 行われていたルネサンス時代に最も盛んだった。たしかに、悪魔は何世紀にもわたって良 心を苦しめてきたが、長いあいだ、民話や伝説の登場人物として人間に警告を発する象徴 的な存在と見なされ、現実世界で遭遇するとは考えられなかった。ところが一三世紀以降、 変化が訪れる。 一二一五年の第四ラテラノ公会議で、異端者狩りの第一波が始まったのだ。 カトリック教会は、この世に出現する悪魔も、悪魔による呪いも、 悪魔との契約も、悪魔 に関わるものはすべて排除するよう命じた。一二三三年の教皇による勅書 『ラマの声』には、 悪魔は猫、ヒキガエル、あるいは人間の姿で現れる場合もあると明記されている。 この集 団的強迫観念は中世の最後の数十年にピークに達し、悪魔は至るところにいると信じられ ていた。その頃、印刷技術の発明によって、異端者を特定・排除する方法を詳述した悪魔 学の論文が次々と広まった。代表的なものが、一四八七年に二人のドイツ人の異端審問官 によって書かれた、 悪名高S 『Malleus Maleficarum (魔女への鉄槌)』である。悪魔に憑 かれた者を罰することは正義とされ、多くの場合、拷問によって自白を強要された。容疑 者が罪を認めない場合でも、有罪判決が下された。 つまり、悪魔によって「何も考えられ

M

悪魔祓い師 EXORCISTE

ない状態」にさせられ、非協力的な態度を取らされている、と見なされたのだ。

なぜ審問官たちは異端者をここまで厳しく罰したのか? 一四~一六世紀にかけて、教 会は混乱状態に陥っていた。 「教会大分裂」 や 「アヴィニョン捕囚」で弱体化し、国王や 皇帝や、台頭しつつあった改革派によって地位を脅かされていたので、教会は迷信を利用 して大衆の支持を再び集めようとしたのだ。 悪魔祓いを支援することで、民衆を守護する 立場を確立した。こうして、教会は自ら民衆に恐怖を植えつけておいて、それを消し去る 儀式を行った。当時、さまざまな事象が悪魔の仕業と見なされたヒステリックな強迫 観念の犠牲となったのは、生きたまま火あぶりにされた五万人の魔女だけではない。悪魔 が人間に転生するのを阻止する動きもあった。のちに枢機卿となるピエール・ド・ベリュ ルは「まだ生きている、魂の存在する人体にすら、悪魔は入り込み、支配することがある。 そうすると人間としての意思はすっかり奪われ、もはや悪魔が思いどおりに動き回るため の器と化してしまうのだ」 と、著書 『Traité des énergumènes (悪魔憑き論)』(一五九九年) その恐怖を語る。悪魔に憑依されると、どんなふうになってしまうのか? 視力喪失、 無言症、感覚障害、興奮、痙攣、嘔吐、露出症、体温の急激な低下または上昇など、多く の症状が挙げられ、少しでも当てはまれば、悪魔が憑いたものと見なされた。

73

そのような変化が報告されると、必ず悪魔祓い師が派遣された。現場において、司祭は 四つの段階祈禱する、体に手を置く、息を吹きかけて悪魔を「退散」させる、体に聖 油を塗るを踏んで厳密に儀式を行った。一六一四年にローマ教皇パウルス五世によっ て正式に定められた手順だ。 司祭が悪魔を祓うことで、教会はやはり超自然的な力を秘め ていると改めて誇示できた。当時、悪魔は未来を予言できると信じられていたので、悪魔 から貴重な情報を引き出したと装うこともできた! 運がよければ、悪魔は司祭の力に屈 して、熱に浮かされた宿主から離脱する (通常、悪魔が逃げた証拠として、窓ガラスが割 れているとされた)。しかし、どうやって「本物」と、偽装または錯乱しているだけの人 を見分けるのか? この問題は、一五八三年のランス公会議で取りあげられた。 「司祭は 悪魔祓いを行う前に、憑依された者の人生、現状、評判、健康状態、 そのほかの事情につ いて詳しく調査し、賢く、慎重で、知識豊富な人々にも相談しなければならない。なぜな ら、人を信じやすい者は騙されることが多く、憂鬱な者、気まぐれな者、魔法をかけられ た者が悪魔に取り憑かれて苦しんでいると、司祭を騙すことがあるからだ。これらの症状 はむしろ医師による治療を必要としている」。それでも悪魔祓いは、精神的に弱って混 乱している者に対して引き続き行われ、一八世紀には畑を荒らす動物や害虫に対しても行

74

悪魔祓い師 EXORCISTE

われた。

一九世紀半ばに、精神疾患が同様の症状を引き起こす可能性があると徐々に認識される ようになると、悪魔祓い師は安易に儀式を行わなくなった。 ヒステリー、てんかん、統合 失調症などが疑われる場合は、司祭ではなく医師に委ねられるようになった。 しかし、悪 魔祓いは今日でも地方の教区やバチカン宮殿で続いているという。

75

75

隠者

RECLUSE

女性は自主的に社会的死を選ぶ

彼らは「世捨て人」と呼ばれた。 一部の教会の敷地内の狭い住居 (四~九平方メートル) は現存するものもあり、時の流れに逆らうかのごとく、中世に建てられて以来、何も変わっ ていない。開口部のないむきだしの壁、冷たい石敷きの床、かすかな光しか差し込まない 格子窓。唯一の設備は、少しも暖かくならない暖炉。 装飾は壁にかかった十字架のみ。 家 具は机、椅子、硬い木製のベッドという慎ましいわが家だ。

中世では、西洋のほとんどの都市に隠遁所があった。 モンペリエ、オーリヤック、トゥー ルーズ、パリ、ヴェネツィア、ケルン、ブルージュ、ロンドン、バリャドリードには今で もその跡が残っている。これらの施設は橋の上、人通りの多い道の角、教会の敷地内に設 置され、「霊的な番人」と呼ばれる隠者たちを受け入れて、彼らが絶え間なく捧げる祈り が疫病や侵略者を退けると信じられていた。隠遁所が橋や都市の入口の門の近くに建てら

RECLUSE

た。

れたのは偶然ではない。物理的な防御施設とともに、霊的な防壁を築くという意味があっ

そこに暮らす隠者(主に女性)は、残りの人生を祈りと悔悛に捧げる誓いを立てていた。 そして、近くの墓地に埋葬された死者のため、土地の豊穣のため、教会と城塞の安全のた め、喧騒がかすかに聞こえる街の繁栄のために祈る。 市民が相談に訪れると、隠者は惜し みなく助言と祝福を与えた。つまり、彼女たちはもはや自分とは無縁の社会を称えている のだ。隠遁所に足を踏み入れて入口が封鎖される瞬間、文字どおり墓の中に片足を突っ込 んだことになるのだ。実際、この儀式は俗世を離れる埋葬を模倣している。隠者は終油の 儀式 を授けられ、鎮魂歌を聴く。これにより、社会で生きる人々か

臨終の際に病を癒し、 神ノ の恵みと平安を願う儀式

らは「俗世では亡くなった者」と見なされる。

ただし、これは罰ではない。むしろ、ごく限られた人々にのみ与えられる、非常に希少 な特権だった。現代では刑罰として「隔離される場合があるが、一二世紀のフランス語 ではもともと「自発的な隔離」「俗世からの離脱」を意味していた。当時のキリスト教の 伝統では、信仰心は、巡礼、断食、体への鞭打ちといった極端な修行で示される場合が多 かった。それゆえ、隠者や修道士のように世俗から完全に隔離されて生きることは、究極

の信仰心の表れと考えられた。これ以上の犠牲を払えるだろうか?

中世には広く普及していた隠遁生活は、西洋社会がキリスト教の「罪深い」 伝統から解 放されるにつれて、特に宗教改革の影響により、徐々に衰退していった。一九世紀に、壁 で囲まれたこれらの仮住まいが再発見されると、拷問だと非難された。 その暗い伝統を表 現するのに、ヴィクトル・ユゴーは隠遁所を「生前に用意された墓」、 その住民を 「生け 屍」と呼んだ。自ら世俗を離れて隠遁生活を送ることが、特に中世の女性にとって美徳 であったことを、誰もが忘れているのだ。こういう暮らしを送ることで、女性たちは社会 の悪徳ほとんどの都市部で蔓延していた集団暴行、あるいはその後の売春から身 を守れた。屋根の下で食べ物や薪をもらいながら暮らすことができ、俗世にいたら考えら れないような形で自立できた。貧困とトラウマに満ちた過去を清算し、美徳の模範と見な され、修道院に入る費用を払わずに神に仕えることができた。つまり、隠者の孤独は平穏 な暮らしと同義だっただろう。

なお、寒くて不便な環境にもかかわらず、驚くほど長生きする者もいた。一五世紀には、 アリックス・ラ・ブルゴットがパリのサン・イノサン墓地の隠遁所で四六年間も過ごした。 亡くなると青銅の墓に埋葬され、 ルイ一一世に栄誉を授けられた。 もちろん、すべての隠

78

M

隠者 RECLUSE

者が聖人だったわけではない。中には、罪を犯して隠遁生活を命じられた者もいれば、信 仰心から隠遁生活を送っていたにもかかわらず、孤独のあまり狂気へと駆り立てられ、俗 世に戻りたいと懇願した者もいたという。 一五世紀末には隠遁生活は廃れ、隠者たちは俗 世へ戻された。

79

神託者

ORACLE

未来を見据える仕事 *

古代ギリシャ・ローマでは、予言者、巫女、魔術師など、 予知能力を持つ者が特別な地 位を与えられていた。市民は結婚、戦争、商売に関わる悩みを彼らに相談し、判断を仰い だ。彼らのような超常的な存在が「予言としての啓示」を得るには、たいてい禁欲的で孤 立した生活を送らなければならなかった。 デルフォイのアポロン神殿の女神官ピューティ アも、まさにそういう運命にあった。 二世紀に歴史家プルタルコスは「ピューティアは誰 とも肉体関係を持たずに純潔を保ち、常に孤立して生活を送り、他人とのいかなる接触も 「禁じられた」と記している。そういう予言(神託)は真剣に聞き入れられた。裕福なリュ ディア王クロイソスは隣のペルシア帝国から脅かされ、攻撃すべきかどうかについて神託 「emploi d'avenir」は現代において「未来を見据えた雇用」を意味する

80

神託者 ORACLE

を聞きに行った。ヘロドトスによると、神の予言は「攻撃を仕掛ければ、大帝国は滅びる だろう」とのことだった。安心したリュディア王は戦いを開始したが、すぐに敗北を喫し た。滅びると予言されていた大帝国とは、リュディア王国のことだったのだ。

同様の伝統を反映して、古代ローマでは紀元前七世紀にウェスタの巫女の教育機関が設 立された。家庭を司る女神ウェスタの巫女たちは、帝国の繁栄を維持するため、神殿の中 央で聖火を灯し続けたという。巫女に選ばれた六歳から一〇歳の少女たちは、三〇年間に わたる貞節と純潔の誓いを立てた。誓いを破った者には厳罰が与えられた。 巫女が血を流 すことは禁じられているため、肉体関係を持った疑いのある者は生き埋めにされたり、壁 に埋め込まれたりした。 ローマの守護者として魔力を授けられている巫女たちは、ローマ が深刻な危機に直面すると矢面に立たされ、民衆を安心させるために処罰された。つまり、 神託者は神々との仲介役であるがゆえに、状況によっては生贄として差し出されたのだ。 古代の神託は別の文化圏にもさまざまな形で見受けられる。 ケルト文明のドルイド僧、 チベットの神託官クテン、北欧神話のルーン文字に宿る神託を解読する者などである。し かし、キリスト教の台頭により異教の予言者は駆逐され、 一七世紀末にはフォントネルが 著書『Histoire des oracles (神託の歴史)』(一六八六年)で、迷信や超自然的な要素に満

81

M

神託の実践を批判して、 異教の予言者を完全に葬り去った。だが、キリスト教文化は 依然として予言に寛容だった。 その証拠に、『ミシェル・ノストラダムス師の予言集』が 大成功をおさめたり、ルネサンス期のカトリーヌ・ド・メディシスを筆頭にヨーロッパの 君主たちが神秘主義者や予言者を宮廷に招いたりした。政治と神秘主義は長いあいだ切っ ても切れない関係にあった。 元フランス大統領フランソワ・ミッテランも、元アメリカ大 統領ロナルド・レーガンも、任期中に占星術師に相談し、いくつかの政治的選択を星に委 ねたという。

82

32

M

罪喰い MANGEUR DE PECHES

罪喰い

MANGEUR DE PÉCHÉS

最後の晩餐

居間の照明は落とされている。イングランドとウェールズの境界付近にあるシュロッ プシャーの小さなコテージで、ある男性が埋葬される前夜に弔問が行われている。 時は 一八九三年。故人に別れの挨拶をするために集まった親族、友人、同僚たちの前に、棺は 蓋を開けた状態で置かれていた。四世代にわたる伝統に従い、遺体の上に「葬送用のケー 「キ」が置かれている。そのとき、ひとりの男性が静かに現れた。

この男性(ごくまれに女性の場合もある)は「罪喰い」 と呼ばれている。一八~一九世 紀のイギリスでは、埋葬前夜に奇妙な儀式が行われていた。 聖別された一切れのケーキ(ま たはチーズ)が遺体の上に置かれ、罪喰いは弔問客の前でそれを食べる。これにより、故 人が来世へ旅立つ前に、生前の罪が浄化されると信じられていた。罪喰いがケーキを食べ 終えると、「すぐに報酬が渡され、家から追い出される。 そのあいだじゅう、罵声を浴び

83

83

せられたり、棒切れや灰などを投げつけられたりする」という。儀式を行ってくれた人を、 こんなふうに追い出すなんて!

もっと後世になると、罪喰いは故人の家のドアの前に座り、パンの切れ端と少量の黒ビー ルを口にするだけの場合もあった。 次に「彼は立ち上がると、故人の冥福を祈り、代わり に自分の魂を捧げた」とされる。 原理は同じで、 故人の罪を取り去っておけば、「死後に この世をさまよわなくてすむ」。そうしないと、死者が戻ってきて、生きている者たちを 悩ませるから......。

スケープゴート

この奇妙な儀式はいつから始まったのかと、人類学者たちは疑問に思っている。人が亡 くなったときにその罪を背負う罪喰いは、聖書の「贖罪の山羊」を彷彿させる。この動物 は生贄の象徴であり、人々の罪を背負わされて砂漠へ追いやられた。また、これを中世 から続く習慣とする説もある。中世には、葬儀の際に、貴族たちが貧しい人々に食事を配 り、その見返りに祈りを捧げてもらう習慣があったからだ。いずれにしろ、罪喰いの人生 は楽なものではなかった。その不気味な生業ゆえに、黒魔術、闇の呪文、霊との交信に精 通していると言われた。まさに世間からのけ者にされ、雇い主たちからも軽蔑され、孤独 生活を送っていた。報酬はわずか四~六ペンス、現在の一ユーロほどにしかならない。

M

罪喰い MANGEUR DE PÉCHÉS

一八三八年に作家キャサリン・シンクレアは「このような大胆な詐欺に手を染める者はみ な、生まれながらの権利を、一皿のレンズ豆と引き換えに売り渡すような異教徒に違いな い」と記している。罪喰いになるのは、わずかなパンを手に入れる手段がほかにないほど 貧しい者たちだけだった。

罪喰いについての言及が最後に登場するのは、二〇世紀初頭の戦前に書かれた民俗学者 の著作においてだった。 この風習はイギリス以外には広まらなかったようだ。一方、イギ リスの地方には、今でも葬儀の際に「葬送用のケーキ」を用意する習慣が残っている。た だし、そのケーキを食べるのは罪喰いではなく、参列者である。

85

.

泣き女

PLEUREUSE

貸し出される妻の悲しみ (Deuilà louer)

長いあいだ、喪に服すとは派手に嘆き悲しむことだと考えられてきた。そのため古代か ら、泣き女を生業とする者)が葬列に交じっている光景はよく見られた。 まずユダヤ教 では昔から、聖書において「万軍の主はこう言われる。 泣き女を呼び集めて連れてこい! 賢い女たちを呼び集めて連れてこい! 彼女たちにすぐ哀悼歌を歌わせろ! われわれの 目から涙があふれるように!」と命じられていた。泣き女たちの役割は単純だ。遺体を前 にして、あらかじめ綿密に演出された悲しみのパフォーマンスを披露することである。 涙 を流し、嗚咽を響かせる。中途半端は許されない。古代エジプトでは一般的な儀式で、 特 紀元前一三三〇年のサッカラの墓地では、エジプト神話を反映した形で行われていた。

「Dieu soit loué (神に感謝)」のもじり

泣き女 PLEUREUSE

た。

死は通過点にすぎず、そこから何度も試練を乗り越えた先に、不死という救済が待ってい る、と考えられていた。それゆえ、二人の泣き女が葬列に加わり、先導する。 彼女たちは、 弟セトによっていくつもに切断されてばら撒かれたオシリス(死と再生の神)の遺体を集 めてその死を悼んだとされる姉妹神イシスとネフティスの役を演じる。泣き女になるには、 子供を産んだことがなく、自分が演じる女神の名前の刺青を肩に入れなければならなかっ

レリーフ

古代ギリシャ・ローマ時代の浮き彫りには、葬列の様子が彫られたものがある。泣き女 たちは葬列を先導し、そのうちのひとりが合唱される哀悼歌の指揮者役を務めた。「嘘を つかれることも、媚を売られることもいやがった」という故人の美徳を称える歌詞が盛り 込まれている。泣き女の後ろに仮面をつけた役者たちが続き、少しのあいだ故人が生き返っ た様子をパントマイムで演じた。故人が尊敬されていればいるほど、葬列は規模が大きく 派手になる。通常、参列するのは裕福な市民だけだった。 ローマの大貴族たちは死者を偲 ぶために、先祖の墓前で奴隷同士を戦わせた (剣闘士の起源とされる)。こうした儀式の 参加者は、ときにヒステリーに近い状態にまで陥った。 「雇われた泣き女たち」が髪の毛 を引っ張り合い、顔から血が出るまで引っ掻き合った様子がリアルな描写で記録されてい

87

る。キケロは「泣き女が哀悼を表現するさまざまな方法 (悲痛な叫び声をあげる、頬を引 き裂く、乳房を傷つける、髪を乱す、 衣服を破る) が滑稽すぎる」と憤慨した。 このよう

儀式があまりにも過激になったため、当局は介入を余儀なくされ、葬儀に少しでも厳粛 さと節度を取り戻そうとした。 紀元前六世紀、立法者ソロンは泣き女に「葬儀で顔に傷を つけること、故人が親族でない場合、葬列に交ざって、わざとらしく泣き声、叫び声、う めき声をあげること」を禁止した。

この慣習はローマ帝国の崩壊後に下火になったものの、東洋では広く行われ、特に中国 では今でも続いている(中国では、現在でも立派な職業として存在する)。ほかの地域で も断続的に行われているという。

ひとつの疑問が残る。 この職業は女性特有のものだったのだろうか? 人類学者による と、女性が葬儀において悲しみなどの感情を表現することは、古くから社会的に容認され てきた。だからこそ、その役割は女性に委ねられてきたのだ(アジアやアフリカの一部の 国では今もそうだ)。古代および中世では、家長たる男性は弱さを見せてはいけないと伝 統的に考えられてきた。一九世紀まで、「感情の起伏が激しいこと」は女性特有の性質と 思われていた。

M

AE

鐘つき男 SONNEUR

鐘つき男 SONNEUR

雷の一撃 *

中世の村で鐘が鳴るときは、いつもなんらかの意味を持っていた。 アンジェラスの鐘は 祈りを呼びかけた。鐘を一度鳴らすのは、葬列やハンセン病患者たちの通過を知らせ、弔 鐘は誰かが亡くなったことを告げる。警鐘は緊急事態または火災を知らせた。田舎では、 「ブロンズの婦人たち」(教会の鐘のこと)が農作業のリズムを刻む。街では、市場の開始、 飲食店の閉店、城門の閉門、民衆の祭りなどが告知される。 夜になると、鐘楼が道に迷っ 旅人、雪に閉じ込められた巡礼者を導いた。

つまり、中世社会では鐘つき男は重要な存在だった。 時間、儀式、住民の円滑な日常生 活を保証しているにほかならないからだ。 中世の民衆の大多数は読み書きができなかった 「Coups de foudre (ひと目惚れ)」の直訳

ため、正確な情報を伝えるのに聴覚信号に勝るものはなかった。一〇〇〇年以降、王国に は鐘楼が数多く建てられた。修道士 (年代記作家) ルドルフス・グラベルは「まるで全世 界が過去の重荷を捨て去り、教会の白いマントをまとって解放されたかのようだった」と 喜んだ。当時、鐘楼や鐘塔がたくさんあったため、専任の鐘つき男を雇うようになった。

鐘を鳴らすには、ロープを引くか、ハンマーで叩く、という二種類の方法があった。 耳 が聞こえなくなるかもしれないことは、中世の鐘つき男にとって最大のリスクではなかっ た。 彼らが守っている鐘には超自然的な力があると言われていたのだ。 悪霊の仕業とされ 雷を撃退し、疫病を防ぎ、侵略者を恐怖に陥れる。なんといっても、 落成式で聖水を振 りかけられて祝福されるのだから。 銅や青銅に「この鐘の音は暴風雨を制し、悪魔を退け、 人々の安全を祈る」と刻まれている場合もあった。 「嵐を追い払う」と刻まれた鐘もあっ たため、雷鳴が聞こえたら、教会の鐘を鳴らすことが推奨された。 農民たちが嵐で作物に 被害が出るのを心配して、鐘つき男に警鐘を鳴らすように懇願したのだ。

しかし、これはとんでもない間違いだった。一般的に鐘楼は地域で最も高い建物なので、 落雷の標的になりやすい。 多くの鐘つき男が感電死している。ロープの端を持っていただ けでも亡くなった。ロープが雨に濡れて電気を通しやすくなっていたのだ。一九世紀末の

90

鐘つき男 SONNEUR

フランスでは、わずか三三年間で「三二四の鐘楼に落雷し、一〇三人の不注意な鐘つき男 が亡くなった」。驚くべきことに、その危険性を指摘されたある聖職者は「鐘つき男が少 しのろまだったか不器用だったせいで、当然の運命だろう」と答えた。さらに、鐘楼に雷 が落ちた場合、鐘つき男の給料(たいていビールやシードルで支払われていた)を没収す べきだという過激な意見まで出た。また、サヴォワの鐘つき男が悪天候を理由に鐘楼にの ぼることを拒否すると、住民たちから石を投げられた。

事故は二〇世紀初頭まで続き、地方紙の三面記事で取りあげられた。たとえば、 一九一〇年九月一一日の『プチ・ジュルナル』紙の一面には「雷雨の最中、ラドゥペイル (アヴェロン県)の鐘つき男ピエール・ブードは、鐘楼にのぼって警鐘を鳴らそうとした。 収穫を控える農民たちのために危険を回避しようとしたのだ。 農村に根づく迷信にすぎな いにもかかわらず。鳴り始めた鐘の音はすぐにやんだ。この不注意な男が雷に打たれたせ 「いだ」と記されている。 幸い、一七五二年にベンジャミン・フランクリンが避雷針を発明 したおかげで、こうした事故は激減した。 避雷針の設置は当初、特に教会から批判された が(雷は神の怒りの表れなので、制御するのは不吉だと信じられていたため)、無分別な 教区民たちも最終的に説得され、 「異端の杖」 こと避雷針の設置に同意した。 一七八二年、

91

113

ベンジャミン・フランクリン自らアルパジョンの聖クレマン教会の鐘楼に避雷針を取りつ けた。

「鍵盤とペダルで演奏する、 数の鐘が組み合わされた楽器」

奏者が急激に減少したのは、自動

一八五〇年以降、カリヨン 演奏装置が普及していったためである。フランスではごく少数ながら、今でもカリヨン奏 者が存在し、地域に伝わる伝統的な音楽やパフォーマンスを継承している。 一方、イギリ スでは現在も四万人ものカリヨン奏者が活躍しているのだ。この差は文化的な違いによる ものである。イギリスではカリヨンが芸術と見なされ、数多くの協会やクラブがある。 イ ギリスで鐘を鳴らす人々は、 相変わらず落雷の脅威にさらされているのだろうか? 一九九〇年の調査によると、彼らの仕事は以前ほど危険ではなくなっているそうだ。少な くとも、自然災害に関連する事故は報告されていない。 だが、鐘を鳴らすことで関節炎に なったり、ロープで指を骨折したりというリスクにさらされている。 調査対象となった 二二一人のうち、五人が勤務中に死亡事故に遭い、二人が職場で自殺した。 「誰がために 「鐘は鳴る」のか......。

22

死の触れ役 CRIEUR DE MORTS

死の触れ役 CRIEUR DE MORTS

死亡記事 (L'article de la mort)

*

この職業はいくつかの名称がある。ハンドベルを鳴らす者 (カンパニエ)、死者のため に鐘を鳴らす者、死の鐘つき人･･････具体的には何をするのか? 死亡広告と同じ役目だ。 ときには太鼓を鳴らしながら、故人の名前と葬儀の時刻を近隣住民に触れ回る。

一三世紀初頭からフランスでは、触れ役は葬列に参加して、 ひとつまたは複数のハンド ベルを鳴らして市民の注意を引き、祈るよう要請したという記録が残っている。ハンドベ ルの音は、公共の場の喧騒を遮るだけでなく、葬儀の鐘の前奏として、悪霊を追い払うと いう象徴的な役割も果たしていた。 ハンドベルを鳴らす回数はまちまちで、故人の年齢と 同じだけ鳴らされることも少なくなかった。 「臨終の鐘」が鳴ると、最も信心深い人々は 「à larticle de la mort」 は 「臨終に」を意味する

33

93

自宅の敷居でひざまずく。当時、触れ役の風習以外にも、死にまつわる迷信が数多くあっ た。たとえば、蜂の巣箱を黒い布で覆ったり、鏡に覆いをかけたり、後世になってからは、 死者の魂がつつがなく天国へ行けるように屋根の瓦をひとつ取り除いたりもした。

故人の家族に雇われた触れ役が務めを果たす。 それによって、故人の社会的地位が明ら かになった。一四一六年、フランス国王ジャン二世の息子であるベリー公ジャンが亡くなっ た際、八人の触れ役が首都を歩き回った。その半世紀後にフランス国王シャルル七世の死 を告げた触れ役は二四人もいて、「全員が喪服と喪帽を身につけていた」という。

報酬はさまざまだった。 数ドゥニエ (わずかな金銭)のときもあれば、故人の遺品 (一三 世紀にオランジュの触れ役には履き古した靴が与えられた)のときもある。触れ役が常勤 の場合は固定給の場合もあった。パリでは、フィリップ二世の治世 (一三世紀)以降、触 れ役の組合が組織され、その力強い声がさまざまな目的に活用された。 同業者組合代表の 責任のもと、「ワインの宣伝係兼死の触れ役」が地元の酒場を宣伝し、見物人に試飲させた。 ほかにも、近々開催される祭り、農産物の価格、王令、迷子などを知らせることもあった。 どれも、まわりの喧騒に負けない声を出さなければならない。

この奇妙な職業は、ほかの死にまつわる職業にありがちな悪評をこうむっていない。そ

死の触れ役 CRIEUR DE MORTS

れどころか、中世の葬儀は騒々しい儀式として確立されていたと考えられる。泣き女の鳴 や鐘の音が響き渡る中、死の触れ役も自らの使命を果たした。一七二〇年にベストで壊 滅的な被害を受けたマルセイユでは、街を通り過ぎる霊柩車のベルの音を耳にして、住民 たちは元気づけられたという。実際、急いで埋葬された何千人ものペスト犠牲者にはこの 栄誉は与えられなかった。そのため、昼間に葬列が通り過ぎるのを見ることは、ペストが 沈静化しつつあることを意味した。

一五世紀以降、印刷技術の普及により、訃報を告知する貼り紙が出回るようになると、 葬儀は公の場で大騒ぎするものから、静寂とプライバシーを重んじるものへと次第に変 わっていった。一七世紀には、葬儀の通知が公共の場や教会の庭で配布されるのが一般的 になった。現代の葬儀告知の先駆けと言ってもいい。 一八世紀には、新聞がその役割を引 き継いだ。死の触れ役は片足を墓に突っ込んでいる(社会からほとんどいなくなった)状 態だった。

95

司祭ハンター

悪しき信仰 *

CHASSEUR DE PRÊTRES

ミッドランズ(イングランド中部) にある屋敷の隠し部屋で、ひとりの男が話し出す。カー テンは閉められ、照明は薄暗い。どうやら人目を避けているようだ。見張り役が窓のほう 神経質に警戒している。 もうひとりの男は「聖職者の巣穴」と呼ばれる隠し部屋のそば に立っている。 警報が鳴れば、迅速に行動しなければならない。 無表情な男は澄んだ声で ラテン語の聖歌を歌い始める。雨模様で、古い石壁に囲まれた部屋にいることに安堵して、 数人のカトリック教徒が秘密のミサを執り行っていた。

一六世紀の初めに、ヨーロッパに新たな風が吹いた。一五一七年にマルティン・ルター が始めた宗教改革は、日に日に新たな支持者を獲得し、のちにプロテスタントを生み出す。 「Mauvaise foi (不誠実・悪意)」の直訳

96

M

司祭ハンター CHASSEUR DE PRÊTRES

このドイツ人修道士の掲げる理想は人々を魅了した。 カトリック教会が資金調達のために 贖宥符(免罪符)を売ることを批判し、罪をお金で償うべきではなく、信仰によってのみ 救われる、というのが真のキリスト教の教えだと説いた。 「笑えないような天国なら行き たくない」とルターは皮肉った。国王ヘンリー八世はこの機に乗じてプロテスタントの教 義を採用すると、一五三四年にイギリスに英国国教会を成立させて、ローマ教皇の支配か ら独立した。一夜にしてカトリック教徒は異端者となったのだ。

ヘンリー八世は果たしたばかりの独立を確固たるものにするため、カトリックに対する 迫害を激化させた。 神学校を閉鎖し、カトリック教会の出版物や、ロザリオや聖像の売買 を禁じた。さらに、冷酷な民兵組織を創設し、逃亡する修道士を追跡させた。 亡命しなかっ 修道士たちは北部にある貴族の邸宅に避難し、秘密のミサに参加した。この状況は追っ 手にとって好都合だった。 司祭をひとり捕らえるごとに、高額の賞金が与えられるからだ。 こうして司祭狩りが始まった......。

ハンターたちは目的達成のために創意工夫を凝らした。 手紙を盗んだり、 秘密のミサを 包囲したり、拷問を行ったりするのだ。 カトリックの司祭に変装して、 反逆者たる司祭た ちのグループに潜入したりもした。 これらの「羊の皮をかぶった狼」たちは、秘密の暗号、

67

変装、情報提供者、奇襲攻撃など、スパイのあらゆる手口を駆使した。異端者と疑われた 者たちが多く囚われている牢獄に自ら入り、キリスト教徒を装って自白を引き出すことま であった。一八世紀初頭まで、特にアイルランドで容赦ない狩りが行われ、多くの司祭が 反逆罪で処刑された。カトリックとプロテスタントは完全に分離してしまった。五世紀が 経過した今でも、イングランドにおいて両派の歩み寄りは見られない。 一七〇一年の王位 継承法により、イギリス王室のメンバーがカトリックに改宗したい場合、 王位継承権を放 棄しなければならなくなった。

96

1

葬儀のお供係 MUET FUNÈBRE

葬儀のお供係 MUET FUNÈBRE

葬儀のときの顔 *

それぞれの文明には、喪に服すことに対する独自の考え方がある。風習に根ざした葬儀 の雰囲気を見れば、その文明が死や来世をどのようにとらえているかわかる。死を偲ぶ儀 式は時代や文化によって雰囲気が異なり、騒々しく嗚咽を漏らす場合もあれば、ひっそり と控えめな場合もある。 一八五〇年代のイギリスに登場した葬儀のお供係という職業は、 その特徴を如実に示している。

葬儀のお供係 (葬儀屋の助手)は全身黒ずくめの服装でシルクハットをかぶっているこ とが多く、喪に服す家の入口に立ち、一言も発することなく霊柩車に付き添い、状況にふ さわしく暗い表情を浮かべるのが仕事である。もちろん、ほとんどの場合、フルタイムの 「Tète d'enterrement (悲しい表情、暗い表情)」の直訳

仕事ではないが、イギリス僻地の農民たちにとって、副収入 (そして弔問の際に無料で振 る舞われるジン)を得る手段だった。 チャールズ・ディケンズの小説『オリヴァー・ツイ スト』の主人公は子供の葬儀で「葬儀のお供係」を務めているし、『マーティン・チャズ ルウィット』ではこの職業について皮肉たっぷりに「家のドアの前には葬儀のお供係が二 人いた。こんなに楽をして金をもらえるのだからそれくらい当然だろうが、それ以上でき ないというほど悲しげな顔をしている」と描写されている。

100

A

第三部 無分別な科学

「(incon) science」 →

(無分別)」 「science (科学)」

「inconscience]

薬屋

APOTHICAIRE

液体に混ざった毒 (poison) のように*

薬屋の仕事は健康を維持・回復することだ。 薬屋は現代の薬剤師の祖先だが、その処方 箋に現代人の多くが驚くと同時に眉をひそめるだろう。 排泄物を配合した薬、宗教画、瀉 血、「惚れ薬」など･･････シロップ、飲み薬、軟膏、浣腸剤の調合に長けているとされた中 世の薬屋は、頻繁に相談を受け、その処方箋は忠実に守られた。

古代にまで遡るこの職業の複雑な起源を特定することは難しい。しかしながら、フラン スにおける薬屋(薬剤師)の身分は一二世紀から確立された。 この頃、彼らは組合を結成し、 街に店を構えるようになった。それ以前は、道端で「奇跡の薬」を売る露天商にすぎなかっ た。中世の薬屋は繁盛し、いつも珍しい品であふれていた(乾燥した昆虫、ラテン語のラ 「Comme un poisson dans leau (水を得た魚のように)」のもじり

102

NE

薬屋 APOTHICAIRE

ベルが貼られた陶製の瓶、 雑多な道具、蒸留器など)。驚くべきことに、薬屋では砂糖や 香辛料といった珍しい商品も取り扱っていた。当時の医学が宗教的迷信からまだ解放され ていなかった証として、神の恩寵が与えられたことを象徴する供物も販売されていた。 薬 屋はやがて浣腸を施すようになり、そのせいでパリでは「尻用の清涼飲料水売り」という 滑稽なあだ名をつけられる。 薬屋は動植物の特性に詳しい専門家であると同時に、几帳面 職人でもあり、薬の調合をグラム単位まで細かく行う(ときにはその対価に莫大な料金 を要求する)。今日では、出費をケチケチする人のことを「薬屋が帳簿をつける」と言っ たりする。 薬屋が細部にこだわるのは、その仕事がかなりのリスクを負っているからだ。 調剤には毒を扱うので、慎重にならざるをえない。鉛と水銀が配合された美容クリームは、 発生した蒸気により歯が抜けたり、麻痺・失明などを引き起こした (一八世紀には、有名 な美女コヴェントリー伯爵夫人ととマリアが二七歳のときに、このクリームを塗ったため 鉛中毒で亡くなった)。

また、薬屋というものが不吉な仕事と結びついたのは単純な理由からだ。つまり、その 知識ゆえに毒殺の協力を頼まれることもあったのだ。古代ギリシャ語の「pharmakeia」は 薬や毒物を正確に調合する繊細な技術を指すので、語源が職業の本質を物語っていると言

103

える。やがて、一六七九年からルイ一四世の宮廷を騒がせた「毒物事件」により、薬屋 (薬 学者) グラゼルは評判を傷つけられたうえ投獄された。ほかの薬屋も殺人に使われるとは 知らずに取引している場合もあった。 当時、 薬屋がネズミや害虫を駆除する毒物を扱うの は普通であったので、これが「遺産相続の邪魔者を殺す薬」として高額で取引された。 (ド・) ブランヴィリエ侯爵夫人は父親、妹、 二人の兄弟を毒殺した罪で有罪となり、拷問を受け 「上流階級の半数は [中略] この悲惨な毒物取引に関与している」と自白した。 太陽王 の宮廷で、まさに衝撃的な事件が起きたのだ!

この国家レベルの醜聞をきっかけに、当局は「毒薬製造所」ともはや区別のつかないパ リの薬屋をより厳しく監視せざるをえなくなった。 一六八二年八月三一日の王令により、 薬屋は毒物の仕入量、仕入業者の名前と住所を記録した台帳を保管することが義務づけら れ、販売範囲を制限された。この規制の強化は、その後数十年にわたって毒物犯罪を防止 した。街でも田舎でも「眠気を催す麻薬のような有害な飲料」 による犠牲者が出ると、 ル イ一六世は一七八〇年に規制を強化した。 一七七七年、国王は「薬屋の庭」と呼ばれる薬 草園に薬科大学を創設した。

二一世紀の街に薬屋はいなくなり、白衣姿の薬剤師に取って代わられたが、先人たちの

薬屋 APOTHICAIRE

知識と技術は今も引き継がれている。今日でも、摘んできた野生のキノコを薬剤師のとこ

ろへ持っていくと、食べられるかどうか判断してくれる•••••• ただし、先人たちは毒キノコ

も扱っていたことをお忘れなく。

105

理髪外科医

934

BARBIER-CHIRURGIEN

.

苦痛を与える刃 (lame) *

中世の典型的な職業であり、残念ながら偏見に満ちた理髪外科医は、 一一世紀頃の西洋 にようやく登場する。 主な顧客は、定期的に頭頂部を剃髪することを義務づけられていた 修道士だった。 理髪師はさまざまな刃物を扱うため、やがてわずかな収入を補うために一 部の医療行為も請け負うようになった。 生計を立てるにはそれしか方法がなかったのだ! 当時、医師(医学部で教育を受けた知識人)は相談役にすぎず、 手術は行わなかった。 血を巡るタブー (穢れの意識)は依然として根強く、肉屋、死刑執行人、外科医などは「不 浄」な職業と見なされた。パリでは、一三七三年から理髪師が職業として組織化され、「貧 しい人々を治療する」ことを目的に活動し始めた。一四世紀初頭、ロンドンで理髪師の組 「L'âme en peine (苦悩する魂)」 のもじり

1

理髪外科医 BARBIER-CHIRURGIEN

合が設立され、一六世紀半ばには理髪外科医の組合へと発展した。その看板には、今日で も使われているシンボルが採用された。白地に赤いらせん模様の入った柱で、瀉血によっ てできた傷口に包帯を巻いているようなイメージだ。

理髪外科医の主な仕事のひとつは瀉血だった。 瀉血とは、体内から余分な体液を排出す るために血を抜くことである。当初は(やはり)修道士たちに特有の行為で、贖罪の一種 として自発的に血を抜いていたが、やがてあらゆる社会階級に広まり、ルネサンス期に流 行のピークを迎えた。とはいえ、とんでもない考えだった。失血は病人を衰弱させ、死に 至らしめるかもしれない…それでも、王族や貴族までもが瀉血を求めるようになり、理 髪外科医はかつてないほどの地位と名誉を得た。 「君主も貴族もこぞって専属の理髪外科 医を雇って側近扱いするようになった。一四~一五世紀には、宮廷に仕える医師よりも理 髪外科医のほうがフランス国王により多く謁見していた」くらいだ。

理髪外科医は瀉血以外にも、浣腸を行ったり、ヒルに血を吸わせたり、膿瘍や歯痛を治 療したりした。 生計を立てるため、ときには切断手術も行った。髭剃りを行うのは言うま でもない。相手は肉屋ではないので、ご安心を。ヘルニア、腎臓結石、骨折、白内障など を見事な腕前で治療し、患者にアヘンの麻酔薬を投与することもあった。 ルネサンス以降、

107

かつて外科手術を批判した者たち (自らの手を汚すことを拒んだ医師たち)によって医学 教育が行われ、解剖学が確立された。近代外科の先駆者のひとりであるアンブロワーズ・ パレは、理髪外科医のもとで修業を積み、一五三〇年代にパリへ移った。イタリアの理髪 外科医の息子であるヤコポ・ダ・カルピも同様の経歴を持ち、 一六世紀初頭の偉大なイタ リア解剖学者たちの先駆けとなった。

外科手術が知識の裏づけを必要とするようになると、理髪外科医は減っていった。 ルイ 一四世の治世下、劇作家モリエールは当時の医師たちの性急な治療を嘲笑し、彼らは「予 防にばかりこだわり、古い知識にしがみつき、常識と理性で人を傷つける」と非難した。 一七四三年の王令が理髪外科医の運命を決定づけた。ルイ一五世は理髪師と外科医を明確 に区別し、兼業は認められなくなった。翌年、ロンドン議会は理髪外科医の組合を解散さ せた。フランスでは、新設された王立外科アカデミーが外科医も医師と一括りにした。理 髪師たちは仕方なくかつらの製作に精を出し、これが大流行した…少なくともフランス 革命までは。革命をきっかけに、贅沢品と見なされたかつらは廃れていった。

108

A

ペスト医師 CORBEAU

ペスト医師 CORBEAU

不吉な鳥(人)

死体が散乱する野原の真ん中に、不気味な人影が近づいてくる。平らなつばの帽子、手 袋、ブーツ、大きな黒いコートを身につけている。 ペスト医師がカラス (corbeau)と呼 ばれるのは、鳥のくちばしを思わせる形をした不気味な金属製のマスクを装着しているせ いだった。このマスクについての記録は、一七世紀以降のヨーロッパで初めて登場する。 悪臭によって伝染すると言われていた病気を防ぐために、くちばし部分にはラベンダー、 香辛料、樟脳などさまざまな芳香物質が入っていた。

この医師は、非常に困難な任務感染力の強いペストにかかった患者(熱にうなされ、 錯乱状態にある)の治療を負っていた。患者は通常、数時間以内に死亡した。 六世紀 の歴史家トゥールのグレゴリウスは「その病にかかった者はいきなり死んでしまう。股間

109

脇の下に蛇に噛まれたような傷が現れると、体はその強い毒に侵され、翌日か三日後に は息を引き取った」と記している。最も推奨された治療法とは? 膿瘍の切開、瀉血、ア ロエまたはミルラの薬、そしてもちろん、いつもの倍、ミサへ行き、いつもの倍、治癒の 聖人に祈りを捧げることだった。この謎の疫病の原因を突き止めることができなかった学 者たちは、天体の影響と結論づけた。 ソルボンヌ大学の博士たちは「二つの惑星がぴった り重なる(コンジャンクション)と、不健康な空気をもたらす可能性がある」と断言した。 アジアでは、シルクロードを行き交う旅人たちがあちこちの交易拠点に汚染を広め、疫 病の流行を拡大させた。一三四五年、クリミア半島にあるジェノヴァの交易拠点 (植民地) カッファを、スルタンのジャーニー・ベク率いるタタール人の軍勢が包囲した際、ベスト に感染した死体を城壁内へ投げ込んで街を汚染しようとした。この作戦により、ペスト菌 はイタリア船の船倉にまで拡散し、さらに地中海へと運ばれた。 そして黒死病 (ペスト) がヨーロッパへ上陸する。四年間で一億人以上の犠牲者を出し、そのうち四〇パーセント がフランス人だった。こうした伝染病の大流行に直面し、昔ながらの医師(薬屋と外科医) は汚染された都市から住民をすばやく避難させた。医師たちも感染の危険にさらされ、大 多数の人々と同様に逃げることを選んだ! 残った即席の医者、つまりペスト医師が控え

110

ペスト医師 CORBEAU

めに言っても独創的な治療薬を処方した。 材料はエメラルドの粉、硫酸、胃石、ネズの実、 ヨモギ、ローズマリー、酢、サソリやヒキガエルの毒など。臭いが強烈だったり、毒性の あるものが用いられたのは、当時「類は友を呼ぶ」という考え方から、ペストを同類のも ので治療するのが最善策と信じられていた。それでも死者が増え続けたせいで墓地が足り なくなり、すべての犠牲者をキリスト教式に埋葬することはかなわなくなった。

やがて、中世とは別の種類のペスト医師が登場する。 彼らは医療だけでなく、ペスト犠 牲者の埋葬も行った。どちらも同じくらい重要な役割だった。実際、腐敗した死体はすぐ 街じゅうに山積みになり、虫たちの餌食となって疫病を蔓延させていた。 疫病の拡大を遅 らせるために、墓堀人たちは大急ぎで集団墓地を掘った。本職の墓掘人に加え、ボランティ アの宗教関係者や、労働と引き換えに恩赦を約束された囚人たちも参加したチームは、六 フィート(約二メートル)の深さの穴に遺体を「ラザニアのように」(当時そう表現され たのは、パンデミックが最初にイタリアで発生したせいかもしれない) 積み重ねて埋葬し た。ときにはこの仕事に女性が徴用されることもあった。たとえば一五五八年のディジョ 一六六五年のロンドンなどだ。 彼女たちが作業できたとしても、多くの場合、ほんの 数時間だった。 一七二〇年にマルセイユでペストが流行したとき、墓掘人は作業を始めて

111

四八時間後には発症していたと推定される。

疫病のピーク時に、多くのペスト患者が放棄した家を「カラス」が荒らすのも不思議で はない。トゥールーズでは、四人のペスト医師が現行犯で逮捕され、拷問されると、秘密 を白状した実は感染を防ぐために、酢、ニンニク、ラベンダーの混合液を体に塗って いたという。強烈な匂いに耐える必要があったが、酢は病気を媒介するノミを寄せつけな いため、効果的な方法と言える。 泥棒は絞首刑に処され、「四人の泥棒の酢」の作り方は 予防医学の論文に掲載されて、たちまち広まった。こうした事件は珍しくなかった。 マル セイユでは、不届きな墓掘人が少しでも移動しなくてすむように、まだ生きている人間を 荷車に積み込んだという証言がいくつも残っているほとんどの場合は、実際に遺体を 運ばなくてはならなかったのだが。

パンデミックの最前線では、司祭や看護人と同じく、ペスト医師も疫病の危険に最もさ らされた職業だった。一三四九年、バースの司教が「あらゆる場所で疫病が蔓延している せいで、多くの教区で司祭が不在になっている。 司祭がいないために [中略]多くの病人 臨終の際に秘跡を受けられずに亡くなっている。 死期が迫っているなら、互いに罪を告 白してもかまわない、女性が相手であっても。そのことを、すべての人に伝えてほしい」

112

1=1

M

ペスト医師 CORBEAU

び立っていった (社会から姿を消した)。

と嘆いた。一七二二年に起きたペストの大流行を最後に、カラスたち(ペスト医師)は飛

113

鍊金術師

黄金を探す者

ALCHIMISTE

蒸留器から煙が噴き出る中、せわしなく動き回る人影がいる。雑多な器具が散らばるテー ブルに身を乗り出す動作は慎重だが迷いがない。占星術の記号が書かれた魔術書を調べ、 奇妙な液体の入った小瓶を振ったり、その刺激的な匂いを嗅いだりしている。いったい何 をしているのか? 傍から見ると、黒魔術の怪しい実験に没頭しているようにしか思えな いかもしれない... でも、どうかご安心を。この「専門家」はしがない錬金術愛好家にす ぎない。驚くべきことに、その名はアイザック・ニュートンである。

「万有引力の法則」を提唱して世界的に有名になる以前、このイギリス人科学者は錬金術 の実験に情熱を注いでいた。若い頃、一六六〇年代後半は薬屋の屋根裏部屋に住み、ケン ブリッジ大学の研究所で珍奇な探求に明け暮れ、そのテーマについて一〇〇万語以上(彼

錬金術師 ALCHIMISTE

数学に費やした言葉よりも多い!)も執筆した。究極の目標は、奇跡の力を宿すという 伝説を持つ「賢者の石」を創り出すことだった.しかし残念ながら、成し遂げることは できなかった。一七二七年にニュートンが亡くなると、その難解な著作の大部分は相続人 から「機密」と判断され、倉庫にしまい込まれてしまった。それから二世紀が経ってよう やく、オークションで初めて公開された。

ニュートンは錬金術に手を出した唯一の学者ではない。錬金術は古代に、おそらく紀元 前一世紀頃のギリシャかエジプトで誕生して、西洋では一六~一七世紀に黄金期を迎えた。 ルネサンスや理性主義の時代は、錬金術が冷遇されたと思われがちだが、実際はそうでは ない。むしろ、その時代は依然として不思議と魔法に満ちあふれていた。人々は呪い、予 知、天使、悪魔を信じ、治癒の石を入れたお守を身につける習慣があった。 哲学者ヴォル テールが活躍したヨーロッパでは吸血鬼が徘徊し、天文学者ケプラーの戸棚からは幽霊の ささやきが聞こえると信じられていた。こうした背景を考えると、駆け出しの学者がこの 神秘的な技術の秘密を解き明かそうとしたのも不思議はない。まして、この道に身を投じ たのは医師、学者、神学者、哲学者といった世間から尊敬される人々ばかりだった。彼ら は大学で錬金術を教えたり、権力者に招かれてその話をしたりすることもあった。 その知

115

識についての書籍はラテン語、ドイツ語、フランス語に翻訳され、大量に出回った。印刷 技術の普及により、無名の者まで、先駆者の指示を参考に、実験に熱中することができた。 錬金術(当時は化学と区別されていなかった)は根拠のない技術だ。 学問というより、 宗教、哲学、生物学、精神性を凝縮し、神秘的な要素を加えたようなものだった。とはいえ、 錬金術は自然の法則を模倣しようとする。地球の奥深くでダイヤモンドが生成されるがご とく、物質に秘められた力を追求しようとした。錬金術師たちは「大事業(マグヌム・オ プス)」 を成し遂げるべく、一瞬で魔道具や不老不死の薬を創り出そうとする。そのため、 原材料から、その本質(混じりけのない「魂」)を抽出し、純化させなければならない。いっ たいどうやって? いくつかの工程を踏む必要がある炉での焼成、蒸留器で蒸留、 精製(何度も繰り返す)。そのあいだずっと、温度や湿度、星の配置(二つ以上の天体が重なっ ているといいとされた)といった非常に細かい条件を考慮しなければならない。ときには 九ヶ月(妊娠期間と同じ)もの時間を要することもあるこの実験は、往々にして失敗に終 わった。

だが、苦労するだけの価値はある。もし液体状の霊薬が完成すれば、それを飲んで長 寿、あるいは永遠の命を手に入れられる。 一三八六年に出版された 『La vraie pratique

錬金術師 ALCHIMISTE

alchimique (真の錬金術の実践)』という難解な手引書には、この霊薬は「ガレノス、イブン・ スィーナー、ヒポクラテスなど、いかなる医師の治療よりも貴重で、人体からあらゆる病 を取り除き、根絶し、浄化し、排出する力を持つ」と書かれている。それだけではない!「マ グヌム・オプス」を成し遂げて、ルビー色の個体が現れれば、それこそ「賢者の石」だと すぐにわかるだろう。一五七三年、ある錬金術師は、賢者の石には母胎内の胎児を「成熟」 させ、妊娠期間を四週間に短縮する力があると主張した。 また、賢者の石によって、あら ゆる「卑金属」を純金に変えられるとも信じられていた。これほど多くの人が錬金術に手 を染めた理由は容易に理解できる。 王子、教皇、 君主たちは、この方法で手っ取り早く富 を得ようとしたのだ。錬金術「専門家」の研究を邪魔しないよう、一六八九年にイギリス 政府は金銀の製造を通貨の偽造と見なして禁じる法律を廃止した。

錬金術師たちは輝かしい将来を夢見ていたにもかかわらず、残念ながら、実験に成功し 老後に金満生活を送れる者はほとんどいなかった。というのも、よく言えば、彼らは好 奇心旺盛な夢想家にすぎず、最悪の場合、実験に大金を注ぎ込むペテン師であることがす ぐに明らかになったからだ。有力なパトロンが錬金術師たちの絵空事に資金を提供してく れたが、騙されたと悟るやいなや、彼らを投獄させたり、即座に処刑を命じたりした。パ

117

トロンが自ら手を下すまでもない場合もあった。 錬金術師たちは危険な化学物質、とりわ け水銀を雑に扱った結果、中毒や火災で命を落とした。 彼らの著作の一部が現存している のは、ニュートンが錬金術関連の資料を誰にも負けないほど収集したおかげと言っても過 言ではないだろう。しかし、錬金術の秘訣は実験室の煙の中に消え去ってしまったらしい。 それからどうなったのか? 一八世紀以降、学問としての化学は、登場以来つきまとっ ていた神秘性から逸脱していった。 初期の化学と混同されることもあった錬金術は、その 後も秘密裏に実践されていたが、その信奉者は、宇宙の声に耳を傾ける魔術師、予言者、 占星術師などと同一視され、まともな人間とは見なされなかった。 一方、フランスのラヴォ アジェのような「真の」 化学者たちは、先人たちの研究から真実を見出した。錬金術の専 門家たちが「賢者の石」や不老不死の薬を創ることはできなかったものの、先駆的な科学 実験を行っていたことは間違いない。 実際、初めて合金を作り、純化や蒸留といった実験 技術を発展させた。実験過程で生まれた、溶剤、アルコール、酸などを合成したものは、 のちに油絵の具や写真の現像液に使用されるようになる。好むと好まざるとに関わらず、 錬金術の知識は化学者たちの研究に今なお影響を与えている。錬金術師たちが夢見た長寿 は、今や実現のものになったのだ。

骨相学者 PHRÉNOLOGISTE

骨相学者 PHRÉNOLOGISTE

人を見た目で判断すること*

「頭蓋骨を見れば、何者かわかる」 というのが、一九世紀のヨーロッパで台頭した骨相学 者たちの謳い文句である。産業化のあおりを受けた混乱の時代に、大都市ではアルコール 依存症、貧困、疫病、犯罪がはびこっていた。つまはじき者や犯罪者予備軍が街にあふれ ている。窃盗、殺人、浮浪者の増加に対処するため、当局は取り締まりを強化しなければ ならなかった。それゆえ、いわゆる「骨相学」という学問に一時的に興味を示したのだ。 これは犯罪学の新分野で、人間の心の迷いを頭蓋骨の形で説明しようとするものであった。 ドイツの神経学者フランツ・ヨーゼフ・ガルは骨相学の創始者のひとりとされ、一九世 紀初頭に「脳の地図」を考案した。脳の各部位は特定の活動と関連づけられており、友情、 • 「Délit (罪) de faciès (顔つき)」

119

慈悲、希望といった感情は、頭蓋骨に凹凸として現れるとされた。ガルは自らの直感を信 じて疑わなかったので、数百もの事例を調査する。 対象は、精神病院から連れてこられた 重症患者、抒情詩人、哲学者、殺人犯に至るまでさまざまだった。 頭蓋骨の型、犯罪者の 骸骨、 デスマスクに囲まれて、ガルは革新的な理論を打ち立てた。 頭蓋骨は個人の生まれ 持った性質を反映する、というものだ。彼によれば、頭蓋骨の形は、持ち主の美徳だけで なく、暴力性を秘めた「肉食的な本能」の兆候も現れるという。初期の骨相学者たちは、 死刑囚の遺体を分析してガルの主張を検証しようとした。つまり、死刑囚の頭蓋骨(経年 劣化していないもの)に、犯罪行為の原因とされる「罪人の隆起」 を見出そうとしたのだ。 ガルは一八二八年に亡くなり、一部の支持者からは惜しまれつつも、科学界からは無視 されていたが、後継者が現れる。ガルの著作はイギリス、スカンジナビア、スペイン、ド イツ、アメリカで読まれていた。フランスでは、一八三一年にパリで骨相学協会が設立さ れたとはいえ、支持者たちは真剣に受け止められなかった。 一八三三年、彼らの討論会 に出席した『フィガロ』紙の記者は「討論会の内容を報告することはできない。なぜな ら、ほとんど寝ていたからだ。それも必然だ。 眠気を催したから―骨相学的に言えば、 睡眠の隆起があるからだ」と皮肉交じりに記している。 骨相学の支持者は嘲笑されたにも

120

骨相学者 PHRÉNOLOGISTE

かかわらず、「生まれながらの犯罪者」という考え方 (生来性犯罪者説)は広まっていっ た。アルプスの向こうのイタリアでは、精神科医チェーザレ・ロンブローゾがガルの研究 を引き継いでいた。彼によれば、頭蓋骨の構造が霊長類に近いほど、罪を犯す可能性が高 いという。ロンブローゾは頭蓋骨の「複雑さ」を基準とした人種理論も構築し、アフリカ 人が最下位、ヨーロッパ人が最上位に位置するとした。 一八七六年に出版された『L'Uomo delinquente (犯罪人論)』にはロンブローゾの理論が体系的に記され、犯罪の「兆候」として、 刺青、左側の筋肉の発達、頬を赤らめないこと、犬歯の突出などを挙げた。こうした根拠 のない多数の指標から、潜在的な犯罪者を識別できると考えられていた。

一八七〇年代に、当時の社会情勢による犯罪増加にともない、骨相学をその抑止策に取 り入れる動きが医学界で注目を集めたが、一九世紀末には他分野の専門家、特に社会学者 から批判が噴出した。 社会学者たちは研究結果を根拠に、人間の行動は社会環境に大きく 左右される、とりわけアルコール依存症や貧困を理由に、犯罪や社会的孤立に陥る可能性 が高いと指摘した。 一八九一年に人類学者ポール・トピナールも「骨相学はテーブルター ニング [九世紀の西洋で流行した降を誰かる」のような一過性のブームにすぎない」と主張。 その言葉は未来を予見していたのか、骨相学者たちはやがて占いや伝統医学の分野で主張

121

を振りかざし、詐欺行為に手を染めていく。最終的に、いかがわしい骨相学研究の唯一の

収穫といえば、一九~二〇世紀初頭に西洋諸国で普及した法医学的人体測定法(犯人識別 法)の基礎を築いたことだ。

122

12

抜歯屋 ARRACHEUR DE DENTS

抜歯屋

ARRACHEUR DE DENTS

仕事中毒 *

彼らは歴史に本物の戦慄と「抜歯屋みたいに嘘をつく」という表現だけを残した。この 表現は、抜歯屋(素人同然の歯医者)が市で集めた患者に「痛くない」と約束していた時 代に生まれたと言われている。 当然、抜歯屋のでまかせなのだが、うっかり信じた患者は わずか数分後にその事実を痛感する羽目になった!

抜歯屋の仕事は中世ヨーロッパで盛んになり、一四世紀以降は主に理髪外科医が行うよ うになった。抜歯屋の商売道具は、ペンチ、各種の刃物、そして何よりも、しっかり根づ いている歯を引き抜く腕力だ。嘘を信じさせる巧みな話術に加え、犠牲者の苦痛の叫びを ごまかすために吟遊詩人を連れていた。 歯学の専門書はまだ存在せず、小さな村では鍛冶 「Mordu de travail」 mordu は 「噛まれた」の意味もある

23

123

練った生地

屋が抜歯を請け負うこともあり、無謀な治療が日常茶飯事だった。見習いは、歯の輝きを 取り戻すために酸に浸す施術を行った。 虫歯を治療するには、虫に食われていると思われ る部分をハンマーや釘の先で叩き割った。 歯を抜いたら、そこに新たな歯 (生きている人 間から買い取ったり、死んでいる人間から抜き取ったりしたもの)を埋め込んだ。

一七世紀以降、植民地 (ジャマイカ、 グアドループ、バルバドス、サントドミンゴ)か ら砂糖が輸入されるようになったせいで、西洋人の虫歯が増大した。イングランド女王エ リザベス一世が微笑むと、歯が抜けているのがあらわになった。パート・ダマンド [砂糖と ンドを挽いて〕やパンデピス [ライ麦粉やハチミツなどで〕といった甘いものに目がなかったせいだ。 宮廷に召喚された大使たちによれば、口内に問題を抱えているため、女王の演説は聞き取 りづらかったという。フランスでも、多くの人々が歯痛に耐えており、パリのポンヌフ(橋) 付近には抜歯屋が集まっていた。 太陽王ことルイ一四世も犠牲者のひとりだった。 歯を一 本ずつ抜かれていき、ある晩、 エストレ枢機卿と食事をとっていたとき、口の中がスカス カなことを嘆いた。同情した枢機卿は「誰が陛下の歯を持っているのでしょうか?」と尋 ねたという。

歯痛は極めて普遍的な問題だったので、歯科医療はおのずと近代化されていった。パリ

「アーモ

124

抜歯屋 ARRACHEUR DE DENTS

の富裕層が住む地区では、抜歯屋が先進的な歯科医に取って代わられていった。その代表 であるピエール・フォシャールは一七二八年に『歯科外科医あるいは歯科概論』(髙山直 秀訳、時空出版、二〇一六年)を出版した。一七九五年、リヨンの抜歯屋ローラン・ムル ゲが患者の気を紛らすために画期的なアイデアを考案した。 ノワール通りに人形劇の舞台 (自作)を設置し、その前に抜歯用の椅子を置いて商売を始めたのである。これが有名な ギニョール(人形劇)の誕生だ。

一八~一九世紀にかけて、素人の抜歯屋があちこちの田舎の道端で商売をしていた。下 手くそな楽団を連れているのがお約束だ。楽団は口達者な大道芸人に代わったが、見世物 で抜歯の痛みを紛らす手法は中世から変わらなかった。一八八〇年のカタルーニャの週刊

誌に掲載された記事で、抜歯屋がペルピニャンの市で「一時間足らずで四七五本もの歯を 抜いた」と自慢している。 抜歯屋の嘘は際限がないらしい......。

25

125

•

堕胎師(天使を創る女)

妊娠否認 *

FAISEUSE D'ANGES

レリーフ

古代にはすでにプラトンが次のような言葉を残している(いつものごとく、亡くなった 師ソクラテスの言葉という体裁で)。「母親が子供を望まなければ、(助産婦は)薬や呪術 によって[中略] 流産を手伝うことができる」。プラトンは経験から語っている。彼の母 ペリクティオネがアテネで助産婦をしていたのだ。当時、堕胎はタブーでもなんでもなかっ た。それは、寺院の浮き彫りに原始社会で行われていたさまざまな堕胎技術が刻まれてい ることからも明らかだ。妊婦の腹部をベルトで締めつけたり、温めたココナツオイルの上 に寝かせたり、あらゆる種類の怪しい「堕胎薬(カモミール、ミルラ、ネズの実、水銀、 ペニーロイヤルミントなど)」を摂取させたり......。 手術は合併症を引き起こす可能性が

「Déni de grossesse」は現在では、 妊婦が心理的要因から自分は妊娠していないと信じ込むことを指す

A

E

堕胎師(天使を創る女) FAISEUSE D'ANGES

非常に高かったため、推奨されなかった。むしろ事前にシルフィウム(薬草)を主成分と する避妊薬の服用や、古くからある伝統的な避妊法(膣外射精)がいいとされていた。妊 娠がまだ科学的にとらえられていなかったのだ。

キリスト教の教えによって、古代の寛容な考え方は主流ではなくなった。 子供は「神か らの贈り物」なので、いかなる状況でも拒否することは許されないため、中絶は卑劣な犯 罪と見なされた。注意せよ、今や「堕胎師」がひそかにはびこっている! 四世紀初頭、 グラナダでエルビラ公会議が開催され、中絶を行った者は破門(キリスト教会を追放) さ れた。『ペトロの黙示録』では、彼女たちは地獄に送られるとされている。「女たちは首ま で水に沈められ、厳しく罰せられる。中絶を行い、主が創造した作品を破壊した者たちに はふさわしい」。 それは一五〇〇年にわたる厳しい弾圧の始まりだった。

それでも禁止令を破って、堕胎師に相談する者があとを絶たなかった。 なんといっても、 貧困にあえぐ人々が子供を養うことができず、「堕胎」を余儀なくされる。そういう女性 は助産婦(中絶の技術も心得ている場合が多かった)だけでなく、薬草販売者、毒物販売者、 村の医者、ただの隣人にさえも頼った。 九~一二世紀にかけて、農奴は自由農民よりも子 供を産まない傾向にあった。 子孫に今の身分を引き継がせたくないと考えたからだ。中絶

127

薬の使用は歓迎されたものの、それが唯一の解決策というわけではなく、妊娠が周囲にば れていなければ、 新生児を豚の餌にしたり、湖に投げ捨てたりといった、より安易な方法 を選ぶこともあった。

どのようなリスクがあったのか? 一四八六年に出版された『魔女への鉄槌』では、堕 胎師を魔女として告発し、火あぶりの刑に処すよう命じている。生き埋めの刑が下る場合 もあった。 ムルト=エ=モーゼル県の未亡人は中絶を行った罪で、「熱したペンチで乳房 を引きちぎられたあと」 絞首刑に処された。だが、どこまでを 「罪」 とするかの定義は曖 昧だった。教会は、胎児の体に魂が吹き込まれた瞬間から堕胎を罰した。 一四二七年に司 祭であるシエナのベルナルディーノが述べたところによれば、胎児に命を認めるのは妊娠 四〇日目からという。ほかにも一部の見解として、虚弱や貧困による「必要に迫られた中絶」 と、不倫関係などを隠蔽するための「有責の中絶」を区別し、前者のほうが罪が軽いとさ れた。 一六〇九年、フランス王妃マリー・ド・メディシスの助産師ルイーズ・ブルジョワ は「母体を守るため、妊娠期間に関わらず、 速やかに出産させなければならない」場合が あると認めていた。しかし、この考え方は依然としてカトリックの教義に反しており、当 局の承認も得られなかった。

128

M

堕胎師 (天使を創る女) FAISEUSE D'ANGES

つまり、堕胎師は引き続き闇の存在だったが、ルイ一四世の治世下、暗黒の「毒物事件」 が勃発したことにより、毒物販売業者、 悪徳な薬草販売業者、堕胎師から成る違法なネッ トワークが明るみに出た。 一六七九年に逮捕されたカトリーヌ・モンヴォワザン(通称ラ・ ヴォワザン)は拷問の末、「高貴な人々」の依頼で二五〇〇件以上の堕胎を行ったと自白

し、翌年グレーヴ広場で火刑に処された。 「母体保護のための」 中絶が認められ始めた (イ ギリスでは一七八〇年頃、ドイツとオランダでは一九世紀初頭) にもかかわらず、フラン スでは依然として中絶が禁止されていた。 一八九〇年、パリの堕胎師たちの暗躍が新聞沙 汰になり、首都を騒がせた。 だいぶ前から、新聞に「秘密厳守」を謳い、奇跡的な避妊製 品を宣伝する広告が数多く掲載されていたことを考えると、皮肉な話だ。 フェミニズム運 動の進展とともに、人々の意識も徐々に変化していく。 ヴィシー政権下では、中絶はフラ ンスから子供を奪う非愛国的な犯罪と見なされた。 マリー=ルイーズ・ジャーは二七件 の違法中絶で有罪となり、一九四三年七月三〇日にギロチンで処刑された。パリ解放当時、 周囲から「恥辱の子」 (占領側のドイツ兵とフランス女性の子)と蔑まれる運命を憂いて、 どれほどの堕胎が行われたのだろうか? 一九七五年にヴェイユ法が制定され、遅まきな がらフランスでも堕胎が犯罪でなくなった。とはいえ、法的に認められたのは、妊婦を「苦

29

129

なかった。後者は、二〇一四年になってようやく認められる。 境に立たせる理由」がある場合のみで、妊婦が産むかどうかを自分で決めていいわけでは

130

M

船医 CHIRURGIEN DE BORD

船医

海の男

CHIRURGIEN DE BORD

船医は肉屋の調理台よろしく血に染まったテーブルに身を乗り出し、メス、穿孔器、注 射器、ハサミを無表情で操る。 四方八方から襲いかかる騒音砲撃の音、悲鳴、叫び声、 船体に打ち寄せる波の音で耳が麻痺していて、もはやいっさい聞こえない。長年の経 験の代償だ。

船医は冷静沈着で、機転が利き、多才だ。 サン・ルイ要塞が建設されて以来、陸上の外 科医は組合を結成し、理髪師や医師と外科手術の腕を競ってきた。 しかし、波に翻弄され 船上では、治療を行える唯一の存在である。熱した鉄で傷口を焼灼し、シロップを処方し、 軟膏を作り、何よりも、確固たる決意で切断手術を行う。 疲れをものともせずに「命を失 うより手足を失うほうがましだ」と何度も強調する。戦闘で船が揺れ、負傷兵が医務室に

31

131

押し寄せると、迅速に処置しなければならない。助手のひとりは「手術台代わりの木製テー ブルと椅子の足元に、切断された腕や脚が散らばっている。先生は半裸で血まみれ、患者 の悲鳴やうめき声などおかまいなく、 ぶっ通しで手術を行っている」と語った。医務室に は汚れた包帯が敷きつめられ、死体は海に投げ捨てられた。痛みを和らげるため、負傷者 にラム酒が配られる。ただし、ラ・ヴェラント号の甲板は例外だ。船医クレモは「痛みを 和らげるには大量の酒が必要だし、時間もかかる。そのため、戦闘中は負傷者が痛みで舌 を噛まないように、歯のあいだに革や木のかけらを挟むほうが都合がいい。[中略]負傷 者が少しでも眠気を催しているのはいやだった。 それだと、彼らは自衛できないし、もは や手術どころではない」と述べている。

こうした絶望的な光景は、船上の日常のほんの一部にすぎず、怪我、ひょう疽(指先の 感染症)、すり傷、発熱、害虫による伝染病、栄養失調、 虫歯、日焼けによる炎症、疝痛 などがつきものだった。寄港後数日で発症する性病は言うまでもない。船医も船員たちと 同様の危険にさらされている。そのため、自ら正しい薬を服用し、巧みに治療を施すと きもあった。船医はどれほど厳しい訓練を受けていたのだろうと思われるかもしれない が、一六八九年に法令が出される以前のフランスは、そういった環境が整っていなかった。

せんつう

132

船医 CHIRURGIEN DE BORD

一七二〇年以降、専門学校が設立され始め、生理学、 植物学、 外科学、解剖学、薬学を学 べるようになった。ロシュフォール、ブレスト、トゥーロンなどの港町から、著名な専門 家が輩出された。理性と科学的探究心の時代である一八世紀に入ると、船医は博物学者の 顔も持つようになり、異国の動植物をノートに記録した。船上で常に死と向き合っている

ので、命あるものを観察すると安堵感を覚えたのかもしれない。

133



第四部 地味でつらい仕事をする人たち (premiers de corvee) (ザイルの先頭に立つ人

premiers de cordees.

たち才能で成功をつかみ、世の中の最先端を行く人たち。]

「premiers de corvee」 の対比として使われる)」のもじり

.

従者 ÉCUYER

騎士に仕える騎士見習い*

封建時代からあるこの職業にロマンを感じるのは、騎士の威光が従者にも反映されてい るためだろう。 「騎士を愛する者は従者も愛する」という古い格言からも明らかだ。 とは いえ、従者(騎士見習い)は栄光や名誉とはほど遠い日常を送っている。七年ほどペイジ (小 姓)として仕え、騎士道の作法、礼儀、厩舎の管理、武器の扱い方を学んだあと、一四歳 従者となる。だからすでに馬に乗ることができる。 歴史家フィリップ・ド・ノヴァーラ は「一二歳まで馬に乗らずに学校に通った者は、もはや書記官になるしかない」 と記した。 従者になると、戦場で役に立てるように修業しなければならない。戦場で機敏に動け ない者は負傷するだろう! 戦闘の前には、主人の馬に鞍をつけ、武器を磨き、盾 (écu)

「Chevalier servant」は現代では「女性に尽くす男」を意味する

136

従者 ÉCUYER

を携える(これが 「従者 (écuyer)」の由来)。また、主人がプレートアーマー (板金鎧) を着るのを手伝う。最大三〇キログラムにもなり、数十もの部位ガントレット (籠手)、 ヘルメット(兜)、バシネット(鉢型兜)、喉当て、鋼のズボンなどで構成される。騎 士たちが戦いに挑むときに、どれほど興奮していたのか想像してみてほしい。一七世紀の 吟遊詩人アンブローズは「誰もが鎧に手を伸ばし、ヘルメットやバシネットに油を塗る姿 が見受けられた。 従者たちは立派な剣を磨き、主人に鎖帷子を巻いていた。騎士や射手た ちはすでに戦闘態勢を取っていた」と記している。

くさりかたびら

従者の役割は、戦闘開始とともに終わるわけではない。 ほかの従者たちと同じく、戦場 から離れた場所で馬丁や指揮官とともに待機し、騎士の「補給拠点」として、壊れた武器 を交換し、鎧を調整し、水を渡し、ひどい傷の手当てなどを行う。ときには、負傷した主 人を戦場から引きずり出す必要もある。あるいは、その遺体を回収し、適切な葬儀を執り 行うこともあった。 主人が生き残った場合、従者にはさらに過酷な任務が課せられた。 主 人の鎧 兜、武器、鎖帷子は乾いた血や、しばしば排泄物で汚れているので(戦場を離れ て用を足す暇などない)、何時間もかけてきれいにしなければならない。そのため、武具 砂(酢や尿を混ぜる場合もある)が入った樽に入れ、それを転がして鋼を研磨した。

E

137

従者自ら武器を取ることも、たまにはある。忘れがちだが、 戦場の「後方」は前線と同 じくらい危険だった。予備の武器や馬が潤沢に用意され、王室の財宝(人質を取られた場合、 身代金として支払うためのもの)が隠されていることもあったので、小競り合いは珍しく ない。多くの従者にとって、武勲を立てる絶好の機会だった。同時に、将来有望な若き従 者の最期かもしれなかった。 ボヘミア王ヨハン・フォン・ルクセンブルクは、一三四六年 のクレシーの戦いでイングランド軍に決死の攻撃を仕掛けた際、四人の従者を従えていた。 しかし、盲目であったため、やみくもに剣を振り回した結果、王の目となって攻撃を指示 するはずだった従者たちが真っ先に命を落としてしまったという。

「戦場」以外では、従者は下僕としての役割を果たす。食事のときは主人と同席し、肉を

切り分けたり(「écuyer tranchant」 [後半の単語は「刃」を意味する。」 と呼ばれる)、ワインを注い

「英語では 「carver (カーヴァー)」

だりした。また、旗を掲げることもある。 主人の恋愛に協力し、多くの愛の手紙を届けた り、取りに行ったりもした。一四世紀初頭、年代記作家ジョフロア・ド・パリは皮肉を込 めて「騎士のために、従者は貴婦人にキスをする」と述べている。さらに従者は、厩舎を 掃除し、馬の世話をし、曲を作り、サイコロ遊びの相手をするなど、さまざまな才能を発 揮して主人を楽しませた。

従者 ÉCUYER

こうした努力に対する報酬は何か? 従者の期間を終えれば騎士に昇格し、 下僕の仕事 からは解放されるはずだった。しかし一四世紀以降、この騎士への道が閉ざされていくの を目の当たりにした若き貴族の子弟にとって、この約束はますます無意味なものになって いった。騎士になるには莫大な費用がかかる。 騎士道を学ぶだけでなく、鎧、馬、領地を 購入し、騎士の叙任式の費用を捻出して(一三世紀以降、貴族は長男にしか費用を提供し なかった)、さらに数人の下僕を養わなければならない。一四世紀初頭に哲学者ラモン･リュ イは「武器も財産も持たない従者は、騎士になるべきではない。騎士にふさわしい栄誉を 得るには、叙任され、馬、武器、領地を持っているだけでは不充分である。それに加えて、 自分に仕えて馬の世話を任せられる従者と馬丁を雇う必要がある。また、領民が必死で農 作業をした恵みによって、騎士と馬が養われるようにしなければならない。騎士は馬に乗っ 領主の威厳を示し、自分たちの苦労も無駄ではないと領民に思わせなければならない。 [中略]騎士という職業は、城と馬を所有し、街道の安全と領民の生活を守ることが求め られる。人々の正義が保たれるために、街や都市を支配する必要がある」と断言した。 一五世紀以降、騎士道は名誉のみを基盤とする軍事階級ではなくなっていく。 アーサー 王伝説の冒険心とはまるで違い、何よりも経済力が重要視され、名声と虚栄心を象徴する

139

社会的地位へと変貌を遂げた。騎士たちはフランスという王国にあぐらをかき、自らの力 を過信して、警戒心を失った。クレシーの戦い、ポワティエの戦い、アジャンクールの戦 いでは、「裸足の蛮族」と呼ばれるウェールズやイングランドの弓兵たちが、フランス騎 士道の精鋭たちを打ち破り、 騎士道黄金時代の終焉を予感させた。従者はもはや出世の道 を絶たれていた。時の流れとともに忘れ去られた格言が、この物語の教訓となっている。「優 れた従者がいれば、優れた騎士となる (まわりの環境が人間性に影響を及ぼす)」

140

M

石灰製造工 CHAUFOURNIER

石灰製造工 CHAUFOURNIER

煮ても焼いても食えぬ*

石灰製造工(Chaufournier) とは、その名のとおり、石灰窯 (chaux) の火加減を管理す 職人のことである。古くから伝わる技術により、石灰モルタルは古代から城壁、寺院、 大聖堂といった巨大な建造物の建築材料に使われてきた。

石灰を生産するには、石灰岩の塊を焼いて、熱で破裂させる。数日間(夜も休まないの で、平均して一〇〇~一五〇時間) 焼成した石灰を取り出し、水分を加えてペースト状に する。この状態にするには、石灰製造工が地獄のような熱さの火床を維持しなければなら ない。その温度は摂氏八〇〇~一〇〇〇度のあいだで変動する。火を絶やさぬよう注意が 必要だ。石灰として回収できなくなるのだ。 そのため、ほとんどの場合、職人は燃料とな 「dur à cuire(したたか)」 の 「cuire」 は 「焼く」

141

木をすぐに調達できる森の周辺に住む。

石灰製造工たちは耐えがたい熱さにさらされるのはもちろん、深刻な火傷を負ったり、 排出される二酸化炭素で目、鼻、喉が炎症を起こしたりする。 有毒ガスのせいで、失神、 窒息、麻痺に襲われる場合もあった。不幸にも気を失ってしまい、 炎の中で黒焦げの遺体 となることは珍しくない。命を落とさないとしても、生涯にわたって不自由唇のひび 割れ、肌荒れ、視力低下、腎機能の低下(石灰石や木材といった重いものを運んでいると、 血圧が上昇するせい)を強いられる。

142

ガレー船の漕ぎ手 GALÉRIEN

ガレー船の漕ぎ手 GALÉRIEN

船に乗るという方法 *

鞭の音、囚人たちの荒い息づかい、オールが泡立つ波を割るときの音......。 捕らえられ て漕役刑囚となり、これから死ぬまでガレー船を漕ぎ続けなければならないという悲惨な 運命を背負う者たちの姿を、誰もが鮮明に思い描いてきただろう。今でもフランス語の 「galère (ガレー船)」には、「過酷な状況・仕事」という意味もある。船の原動力である 漕ぎ手を戦利品の奴隷で賄っていたこともあったが、古代から中世にかけては、 「chiourme (ガレー船の漕ぎ手)」として労働者が雇われるのが一般的だった。 彼らは漕ぎ手、船員、 戦士を兼ね、賃金のために汗水垂らして働いた。志願者には困らなかった。

一〇〇〇年以降、地中海を行き交う船の左舷から右舷まで、自由民の漕ぎ手 (「ガレオッ 「Moyen du bord (手近な方法)」の直訳

143

ティ」と呼ばれた)が隙間なく並んでいた。船は古代からほとんど変わっていない。二本

のマスト、二列の漕ぎ手、五〇人の乗組員。 九世紀以来、ヴェネツィアはこの安価な労働 力に支えられて海上帝国を拡大し、利益を生む貿易拠点となった。 ガレー船はそもそも商 船であり、ヨーロッパとレヴァントの港のあいだで、織物、香辛料といった貴重品を輸送 するために設計された。

船上生活はどんなものだったのか? オールを動かしていると一日が過ぎていく。航海 中、漕ぎ手たちは息を合わせてオールの動きを揃えなければならない。当時の記録による と、この動作は「手が木のように硬くなる(手とオールが一体化する)」まで繰り返された。 「ガレー船の漕ぎ手は一〇時間、一二時間、あるいは二〇時間も休みなく漕ぎ続けること がある。哀れな漕ぎ手が力尽きないように、船長やほかの船員がワインに浸したパンの切 れ端を、その口に放り込んでやる」。敵船に接触するとき、漕ぎ手はオールを弓や槍に持 ち替えた。最前線で敵のカルバリン砲やギリシャ火(敵陣をパニックに陥れる先進的な火 炎放射器)を浴びせられ、真っ先に海に落とされることが多かった。

食事に関しては、好き嫌いはしないほうがいい。長い航海中、食料の保存状態がよくな いからだ。せいぜい謝肉祭に豚肉と豆のスープが出されるくらいだ。ほかには、(かなり)

144

M

EXE

ガレー船の漕ぎ手 GALÉRIEN

塩辛いタラ、チーズ、水で薄めたワインが少し。 二度焼きして乾燥したパン (Γcuit (焼く)」 から 「biscuit (ビスケット)」と呼ばれるようになった)は湿気に強いので、いつも出された。 漕ぎ手の給料はそれなりによく、過酷な激務に見合っていた。 貪欲なガレオッティたちは くすねた武器、酒、織物、 鏡などを自分の座席の下に隠し、次の寄港地で売買した。

時代とともに、漕ぎ手の労働条件は悪化していった。いくら頑張っても、船長から搾取 され、蔑まれるせいで、漕ぎ手は仕事への情熱を失っていく。一五三九年、ヴェネツィア の海軍士官クリストフォロ・ダ・カナルは「人々は裕福で気楽な生活をしているため、よ ほど追いつめられない限り、ガレー船には乗らない」と記している。 一六世紀以降、ガレー 船は刑罰の場となった。 人員を補充する必要があったからだ。 今や漕ぎ手の席は、貧困者、 脱走兵、犯罪者といった「落伍者」で埋め尽くされていた。 鉄の足枷をはめられ、背中 を鞭で打ちのめされる。 「奴隷が気を失ってオールにもたれかかると、死ぬまで鞭打たれ、 弔いもせずに海に投げ込まれた」。船底の木の床は汚物が染み込んで悪臭を放ち、船員は 次々と疫病に襲われた。致命的なのは疥癬と壊血病だった。当時の旅行家が「囚人たちが ガレー船に連れてこられると、船尾から入らされ、死んだら船首から、足を前にして運び 出される。[中略] そこでは、人のあらゆる悲惨な部分を目にする……・汚物、不衛生、悪臭、

145

人間の弱さといったものを。毎日、誰かしら死んでいく」と記している。

海に出ていないあいだ、漕ぎ手たちは「苦役」に回される。つまり、港で雑用をこな さなければならない。錆びついた砲弾の研磨、船内設備の修理、衣類を編むなどだ。 絶望 した者たちはこの機会を利用して、足枷で鎖につながれたまま海に身を投げ出した。 す でに白骨死体となった、かつての仲間たちに加わるほうが、奴隷生活を続けるよりましに 思えるのだ。当時は漕ぎ手のほとんど(大型船なら約四二〇人)を囚人が占めていたにも かかわらず、少数ながら、空席を求める「志願者」がまだいた。とはいえ次第に減少し、 一六七〇年には一隻あたり八〇人、フランス国王ルイ一四世の治世末期の一七一五年には わずか一〇人ほどになった。 彼らには、囚人よりも比較的楽な仕事が割り振られた。薪集 め、給水、そしてサーベルで囚人たちに体罰を与えること。このせいで、彼らは非常にま ずい立場に追い込まれる。日が暮れると、虐待に腹を立てた漕ぎ手に喉を切り裂かれるこ とも珍しくなかった。

一七四八年、フランスからガレー船団は姿を消し、囚人は強制労働を科せられるように なった。トゥーロンやブレストの刑務所でも、ガレー船と同じように囚人が次々と死んで いった。とはいえ、地上であるがゆえに、そこに埋葬されるという利点があった。

146

M

組織物工 CANUT

.

絹織物工 CANUT

厄介な糸 *

八万人の労働者(リヨン市の人口の半分)が働くクロワ・ルース地区は、絹産業が盛ん な活気ある地域となった。一九世紀、繊維産業の発展により、リヨンはフランスを代表す 工業都市という称号を得た。しかし、工場主が裕福になる一方で、一日一八時間も織機 を操作する 「職人たち」の日々は過酷だった。 わずかな賃金しか支払われず、景気の変動 に左右され、じめじめとした不衛生なあばら屋に家族で寄り添って暮らしていた。 その家 があるのも、貧困がはびこる閉鎖的な地域で、「日の当たらない狭く泥だらけの道」が縦 横に走り、近隣の化学工場から出る排気ガスが蔓延している。絹織物工は籠に入った鳥を

「donner du filà retordre」 は直訳すると「糸を撚り合わせるという厄介な仕事を与える」、つまり「手こ ずらせる面倒をかける」という意味

147

M

いつも横目で見るようにしていた。有毒なガスで鳥が死ぬようなことがあれば、危険を知 らせるサインだからだ。

あまりに過酷な労働環境ゆえに、労働者たちはさまざまな形で結束するようになった。 一八二〇年代に、リヨンで最初の相互扶助協会(会費を払うことで失業、病気、老齢に対 する保障を提供する組織)が定着。 一八三一年に、最初の労働者 (絹織物工)向け日刊新 聞『L'Écho de la Fabrique (工場の声)』が創刊。当然ながら、社会主義の理想は好意的に 受け止められた。同年、労働者の叫びは野火のように広がった。 「働いて生きるか、戦っ て死ぬか!」。これが最初の反乱だった。 絹織物工たちは国王ルイ・フィリップの民兵に 鎮圧されるが、一八三四年、一八四八年、一八四九年に繰り返し反乱を起こす。 リヨン旧 市街の中庭を横切る有名な「トラブール(抜け道)」のおかげで兵士の報復を免れたものの、 変化の波は避けられなかった。 織機の近代化、レーヨンなど人造絹糸の登場、国際的な競 争によって、絹織物業は衰退していった。

ローマ帝国時代にガリアの首都だったリヨンは、労働組合、保険制度、無政府主義の発 祥地として知られ、連帯の絆を後世に伝えた。 印刷業とジャン・ムーラン (レジスタンス 運動指導者)の故郷でもあるこの地は、ナチス・ドイツによる占領下にレジスタンス運動

ナーキズム

148

M

|絹織物工 CANUT

の中心地だった。『Combat (戦闘)』 『Franc-Tireur (ゲリラ戦士)』 『Le Coq enchainé (自由

を奪われた状況)』といった地下新聞が大量に印刷、配布された。 かつての絹織物工の

反逆精神がまだ息づいていた証拠だ。

149

宮廷道化師

偉大な君主の宮廷で

NAIN DE COUR

一八世紀、 ロレーヌ公スタニスワフ一世レシチニスキの宮廷は、風変わりな人物によっ て盛りあがっていた。赤ん坊とニコラ・フェリーは身長が八九センチしかない小人で、 公の場ではいつもヤギの引く四輪車に乗っていた。

これは特異な事例どころか流行だった。 一六~一八世紀にかけて、スウェーデン、スペ イン、ロシア、イギリス、ポーランド、ドイツなどの皇帝や王侯の宮廷では、こうした「宮 廷道化師 (nain de cour)」 「hain」 「か」が寵愛された。彼らは屈辱的なあだ名を与えられ、 「人」の意味もある」

面白いと見なされた。カトリーヌ・ド・メディシスは少なくとも五人、ピョートル大帝は 九〇人以上も抱えていたという! 当時、君主に小人を贈ることは、友情と敬意の証だっ た。しばしば滑稽な衣装を身にまとい、舞台上で歌ったり踊ったりして、公式の儀式でも

M

10

150

宮廷道化師 NAIN DE COUR

披露した。王侯貴族に人形のように甘やかされ、宮廷人同然の暮らしを送り、困窮とは無 縁だったが、嘲笑がつきものだった。

イングランド王チャールズ一世の宮廷道化師ジェフリー・ハドソンの生涯は、この職業 が人間として扱われなかったことを象徴している。彼はミニマス(最も小さい)卿と呼ばれ、 当初は機知に富んだ発言と風変わりな容姿で人々に慕われ、「大謀反」(イングランド清教 徒革命中の内戦)にも従軍した。だが一六四四年、悪ふざけに腹を立て、相手を射殺。 失 脚したジェフリーは海賊に捕らえられ、貧困のうちに亡くなった。同じく、一八世紀に東 ヨーロッパで貴族から愛され、その膝にのる特権さえあったジュジュという人物は、ポー ランドの上流階級から追放された。 ジュジュの愛人が妊娠したので、 彼と親しくなりすぎ ると、小人が生まれるのではないかとみなが恐れたせいだ。彼は自伝で「しかしながら、 寵愛に気をよくし、与えられる楽しみを謳歌することにしか関心がなかったと考えるのは、 大きな誤解だ。私もときどきはつらい思いを味わっていた」と明かしている。小人たちは 一八世紀に貴族たちのもとを離れると、見世物小屋のエンターテイナーへと転身し、二〇 世紀後半まで都市や田舎の市やサーカスを巡っていた。

151

木挽き

大忙し *

SCIEUR DE LONG

木材は、人類が使用した最古の素材のひとつであり、人類最初の職業を誕生させた。そ のひとつが木挽きだ。 ポンペイのフレスコ画やガロ・ローマ時代の壺に描かれた彼らは、 丸太の樹皮を剥いで縦に切り分けて角材にし、板、梁、 根太などを作っている。この仕事 は数千年ものあいだ受け継がれてきた。中世には、大聖堂の建設現場で棟梁の補佐役を務 めた。その役割は極めて重要で、家屋、吊り上げ装置、 足場を建設しなければならないた め、木挽きたちは常に仕事に追われていた。オークが好まれたが、近くの森林に生えてい 木に応じて、トネリコやクルミも伐採した。

「avoir du pain sur la planche (しなければならないことがたくさんある)」のもじり。 「pain (パン)」が「pin (松)」になっている

152

木挽き SCIEUR DE LONG

木挽きは切り分け作業をチームで行う。一八世紀以降、フランスではある方法が広く採 用されるようになった。 まず、切り分ける丸太を 「chèvre (ジャッキ)」 または 「chevalet (イーゼル)」と呼ばれる三脚のような木製の台に固定する。 それから、二人の木挽きが息 を合わせて切断していく「リス」と呼ばれるほうが丸太の上に立ち、バランスを取り ながら巨大な糸鋸の持ち手(ギターとも呼ばれる)を握る。 「親方」は地に足をつけた状 態で鋸の反対の持ち手を握り、協力して上下に動かす。 「親方」は切り進み具合を確認し ていなければならないので、おがくずを吸い込まないようにキャンバス地の袋か帽子で顔 を覆っている。「リスは腰が痛み、親方はおがくずが目に入る」とよく言われていた。 ほとんどが季節労働者で、特に中央高地、ロワール、アヴェロンの森林で活動する。こ れらの地域では、土地が凍結するために一年を通じて農業をすることができなかった。 秋 が過ぎると、仕事熱心な労働者たちはスコップを鋸に持ち替え、森で冬を過ごす。 中には すぐに粗末な小屋を立てて、数カ月間そこで暮らす者もいた。まさに大移動だ。肩に荷物 を担ぎ、 木靴で何百キロも旅する場合もあった。故郷で待つ妻や子供たちに、大黒柱が不 在の理由を尋ねると、「木挽きに行っている」と答える。春になれば戻ってくるのだ。

現場での労働環境は劣悪だった。 木挽きたちは凍てつく寒さ、転落などの事故の危険に

153

さらされている。特に「リス」は丸太の上に裸足で上がらなければならなかった。鋸を握

るせいで手には水ぶくれができ、筋肉痛にも悩まされた。一九世紀半ばに木挽きの仕事ぶ りを目にした者が「これほど骨の折れる作業をこなすのがどれほど大変だったかは想像に 難くない」と記している。産業革命がもたらした機械化や新技術に押され、 木挽きの仕事 は消滅の危機に瀕している。田舎の丸太小屋で、あるいは都市部の季節労働者向けの部屋 で、 木挽きたちは木こりや樹皮を剥く職人たちと故郷の話をしながら励まし合う。 暖炉の まわりでは方言が飛び交い、 スプーンが立つほど濃厚な「木挽きのスープ」を飲み干して 元気を回復する。 やがて妻の待つ農場へ帰り、次の冬までの一年間、夜にはおなじみの逸 話を語って聞かせ、明るい彩りを添える。

154

M

死刑執行人 EXÉCUTEUR

仕事中毒 *

死刑執行人 EXÉCUTEUR

穏やかな朝のぬくもりがこの中世の村を暖めているにもかかわらず、教区民たちは震え ていた。興奮している者もいる。人ごみでごった返す中央広場を通り抜けるときは、中央 に簡易的に設けられた台のようなものを、誰もが大きく迂回する。 処刑台の準備がすでに 整いつつあった。

この日、死刑が執行されるのだ。

中世より前にも、死刑が執行されることはあった。古代には、ゾウによる踏みつけ、四 つ裂き、磔刑、溺死、毒獣(あるいは飢えた) 動物との対決など、創意工夫に富んだ残 酷な刑罰が数多く存在した。 数世紀後には、封建法(各地域特有)によって、犯した罪に 「Bourreau de travail」 を直訳すると「仕事の処刑人」

155

応じた刑罰が確立した。犯罪ごとに刑罰が定められ、窃盗常習犯は絞首刑、贋金造りは釜 茹での刑、貴族は斬首され、魔女は生きたまま火あぶりに、あるいは生き埋めにされた ......。 教会や、 ルイ九世のような慈悲深い君主の影響により、一時期、死刑の執行は制限 されていた。一三~一四世紀において、死刑執行人はまだ匿名の存在であり、中世後期に なってからようやく、究極の正義を執行する責任を唯一担う者として、正体を明らかにす るようになった。 また、現代のイメージとは異なり、通常は頭をすっぽり覆う頭巾などは つけていない。ただし、誰かが執行人の代役を務めるというまれな場合は着用していた。「斬 「首刑」や絞首刑の執行には繊細な技術が必要なので、頭巾はその妨げになる。

「bourreau (死刑執行人)」という呼称は、一四世紀のフランス語では「bourriau」や「bourrel」 という言葉と併用されていた。いずれも動詞 「bourrer (虐待する、苦しめる)」に由来する。 中世フランスでは、血を巡るタブーのせいで穢れていると見なされ、死刑執行人の評判は 悪かった。人々からつまはじきにされ、街や村の外れ (娼婦やハンセン病患者の住む地域) にある堀の近くの湿っぽいあばら家で暮らしていた。 「死神に友なし」という当時の格言 があるが……………暮らしぶりからして、死刑執行人こそまさに死神の化身ではないだろうか? だが、フランス以外では、死刑執行人がそのような不名誉をこうむることはなかった。ロ

死刑執行人 EXÉCUTEUR

ンドンでは、死刑執行人は死刑囚の中から選ばれることが多かった。選ばれた当人は死刑 を免れるだけでなく、贖罪の機会も与えられた。 一六世紀末のニュルンベルクの死刑執行 人フランツ・シュミットは著名な公人で、ある程度の威信を享受していた。死刑執行人が これだけ社会から疎外されていたのはフランスくらいである。その名残が、現代にも残っ ている。たとえば、誰かがテーブルに置かれたパンをひっくり返すと、迷信深い人に叱ら れるかもしれない。この行為は中世の慣習から不吉の前兆とされていた。公開処刑の日に、 パン屋は死刑執行人のために取っておくパンをわざと逆さまにして店頭に並べる。恐怖心 から、ほかの客は呪われたパンに決して触ろうとしない。

フランスにおいて、こうした疎外は、独自の服装を強いられ、社会的に完全に孤立する ことを意味する一方、いくつかの特権も与えられた。とりわけ「死刑執行人」は、「ドロ ワ・ド・アヴァージュ」の権利を有し、給料代わりに、住居周辺の商店から一定の品物を 無料で入手できた。収入を補うため、医学部に死体を売却することもあった。一六世紀以 降、解剖学研究が盛んだった時代背景がうかがえる。一方、イギリスの死刑執行人は、悪 運を退けるお守として、絞首刑に使われたロープの切れ端を売りさばいていた。とはいえ、 家族全員が疎まれる仕事の報酬としては割に合わないほど微々たるものだ。 死刑執行人の

157

子供たちは学校への入学を拒否されるので、父親の仕事を継がざるをえない場合が多かっ た。幼い頃から処刑の場に同席することも珍しくなかったが、ときには危険な目にも遭っ た。 一七九二年、 シャルル=アンリ・サンソンの次男ガブリエル (当時二三歳)は、贋 金造りの首を民衆に見せようとした際に処刑台から落下し、頭を打って死亡する。 また、 死刑執行人の家族) 同士で結婚することが多く、王朝さながらだった。 中世において女 性の死刑執行人がそれほど一般的だったわけではないが(ルイ九世の治世下には女性の死 刑執行人がいたという記録がある)、死刑執行人の姉妹、姪、従姉妹が別の死刑執行人と 結婚することがよくあった。 一六七五年の三面記事によると、事業継承が大変だったこと がうかがえる。「死刑執行人が新婚の婿に遺体の向きを変えさせようとしたところ、その 婿は気を失い、群衆から嘲笑を浴びた」。血で結ばれた死刑執行人一族のうち、いくつか の名前は今も暗黒の歴史に刻まれている。サンソン、デブラー、ジュエンヌ。 いずれもア ンシャン・レジーム(旧体制)の処刑台を途切れることなく支配していた。

一八世紀末、死刑執行人の仕事を容易にする邪悪な機械が登場する。 ギロチン(断頭台) だ。その開発には、パリの死刑執行人シャルル=アンリ・サンソンも関わっている。 一七九一年一〇月六日、国民議会は「すべての死刑囚はギロチンで首を刎ねられる」とい

158

死刑執行人 EXÉCUTEUR

戦慄の布告を出した。 これは良心から生まれた措置だった。 斧による斬首は、処刑人が 未熟な場合に数分かかることもあったのだ。フランス革命期における恐怖政治革命の敵と

と、即座に処刑台へ送ら

れかねなかった独裁体制のさなか、サンソンは三〇〇〇以上の首を籠の中に落とした 落ちてくる首を受け止める」……しかし、死刑に反対する声はすでにあがっていた。 イタリアの

ため籠が設置されていた

ギロチン の前には

啓蒙思想家チェーザレベッカリーアは一七六四年刊行の著書『犯罪と刑罰』 (二〇一一年、

東京大学出版会、小谷眞男訳)でその土台を築いている。「死は有益でも必要でもないと

証明できれば、私は人類の大義を勝ち取ったことになるだろう」。この崇高な大義が成熟 するには、さらに時間を要した。ヨーロッパでは、二〇世紀になってようやくこの職業の 終焉が宣言された。

159

鞭で打たれる少年 GARÇON DE FESSÉE

平手打ちされる顔 (Tête à claque) *

子供への体罰は古くから存在する。中世の学校では、 体罰を聖書の教え―「子供を懲 らしめることを惜しんではならない。 鞭で打ったとしても、その子は死なないのだから」 ――を補完する教育手段と見なしていた。 「鞭で打たれる少年」の役割は、ほかの者に与 えられるべき罰を代わりに受けることである。実際には、王子や若き君主が恥ずべき行い をしたときに、それに対する懲罰を引き受けていた。なぜか? 王位継承者を罰すること ができるのは、国王(神以外に対しては責任を負わない存在)だけだからだ。国王の不在 時には、王子の側近から身代わりが選ばれ、将来の王が恥ずべき行いをするたびに罰を受 けた。

「Tête à claques (いやなやつ)」のもじり

160

鞭で打たれる少年 GARÇON DE FESSÉE

一三世紀の匿名者による記録に、初めてこの慣習が登場する。 エルサレムの若き王子

ンラッドが悪いことをすると、付き従っている同年代の少年一二人が代わりに叩かれたと いう。未来の君主は「なぜ過ちを犯した私を叩かないのか?」と尋ねたらしい。教師たち は「あなたはわれわれの主君だからです。 もし善良な心をお持ちなら、あなたの罪の苦し みを他人が背負うことを遺憾に思うべきです」と答えたという。当時の教師たちは、この 方法により、道徳観念をより深く植えつけることができると信じていた。

ほかの国にも身代わりで少年を叩く慣習はあったのか? 一六世紀以降、主にイギリス で見られた。エドワード六世は一名(忠誠の功績によりアイルランドで男爵位を授かった) 抱えていたと言われ、チャールズ一世も同様だが、どういう人物であったかは謎に包まれ ている。フランスではどうか? 歴史家ガストン・モーグラは「幼少期のルイ一五世に仕 えていた小さな軽騎兵が、若き王が授業中にきちんと答えられないと、代わりに鞭打たれ た」と述べている。そのことは、一八世紀の書簡作家デファン侯爵夫人の手紙でも裏づけ られている。つまり、ごくまれにではあっても、身代わりが体罰を受ける慣習は継続して いたことが示唆されている。

151

トロッコ運搬手

黒い仕事 *

HERCHEUR

腕の力に押され、トロッコは炭鉱の坑道をゆっくりのぼっていく。狭い坑道を進むのは 骨が折れる。そのトロッコ運搬手が外に出た瞬間、陽光に照らされて顔があらわになった。 せいぜい一二歳ぐらいの少年で、真っ黒に煤けた顔に汗が白い筋を描いている。

方言で「hiercheur (イエルシャー)」 または単に「rouleur(ルーラー)」とも呼ばれたトロッ コ運搬手は、鉱山内部からトロッコで鉱石を運び出すのが仕事だ。 馬の導入やその後の機 械化以前は、小柄な男性(ときには子供)が鉱山の奥深くまでトロッコを押していった。ヴィ クトリア朝時代のイギリスでは、児童を雇うことの利点が早くから認識されていた。賃金 を抑えられるうえ、大人が入れないような狭い空間での作業が可能になる。教会に預けら 「Travail au noir (もぐりの仕事)」の直訳

162

A

トロッコ運搬手 HERCHEUR

れた一〇~一五歳の孤児たちは、絶好の労働力となった。ときには一五〇キロ以上の鉱石 を積んだトロッコを押しながら、真っ暗な坑道を重い足取りで進む。しかも、坑内で採掘 する大人よりも低い賃金だった。

トロッコ運搬手の作業ペースはどれぐらいだったのか? 一八五〇年代、ロワール地方 の運搬手 (rouleur) は一日一〇時間労働で平均五トンの鉱石を一キロメートル移動させ た。機械化と児童労働法(フランスは一八四一年、イギリスは一八四二年、プロイセンは 一八五三年に一〇歳未満の児童の鉱山での雇用を禁止した)によって、運搬手という仕事 は衰退していった、ほかにも原因はあった。坑内のガス爆発、ガス漏れ、 くる病、腰痛、 窒息、心臓疾患などに、ずっと前から苦しめられてきた。 「aller au charbon (直訳: 炭鉱 へ行く)」が「つらい仕事をする」という意味になるのは偶然ではない。(正規で雇われて いた)鉱山労働者たちは、一九世紀末まで、こうした仕事の代償に苦しんでいた。

163

こし

輿の担ぎ手

PORTEUR

.

の車輪」

馬車並みに役に立つ人 (Troisième roue du carrosse) *

アルベール・ユデルゾとルネゴシニによるグラフィックノベル『アステリックスの冒 険』(一九七四年、双葉社) では、ガリア人の村長アブララクルシックスは滅多に歩かない。 村長が立つ盾を、二人の担ぎ手がどこへでも運んでいく……たとえ乱闘の最中でも! 歴 史上でも、こうしたことが実際にあったのだろうか? 大盾大型で軽い木製の盾が金 属や革で覆われたものに乗るという行為は、実のところ、ガリアではなく、ローマの 風習だった。五世紀にはメロヴィング朝にも伝わり、クローヴィス一世は最初に「盾に乗 「せられた」王のひとりとなった。彼が印象的な演説を終えると、「群衆から拍手喝采され、

「la cinquième roue du carrosse (四輪馬車の五番目の車輪→役立たず)」のもじりで「四輪馬車の三番目

輿の担ぎ手 PORTEUR

盾の上に乗せられて、王として認められた」 と歴史家トゥールのグレゴリウスは記してい る。高く持ち上げるのは、自分を誇示するだけでなく、天に、ひいては創造主に近づくと いう意味が込められていた。

家畜に役目を譲って、一時はなくなっていた人力による運搬は、 一六世紀以降、輿(運 搬用の椅子)の普及とともに王族以外にも利用されるようになった。ほとんどの場合、周 囲に布を垂らして小部屋のようになる輿がロンドンの街中に急増した。貴婦人などの「上 「流階級の人々」は社交の場や自宅の中まで運ばれるあいだ、一度も路上に足をつけること がなかった。輿の両側に固定できるようになっている棒を、前方と後方の二人で担ぎ上げ て運ぶ。 担ぎ手は肩への負担を軽減するために、革製のハーネスのようなものを装着して いた。

なぜ四輪馬車やそのほかの乗り物で事足りなかったのか? 馬車はとにかく場所を取 るうえ、しょっちゅう渋滞に巻き込まれたからだ (「迷惑・苦境 (embarras)」という言葉 が今の「交通渋滞 (embouteillages)」の語源)。 一六五〇年代、ロンドンは人口約三五~ 四〇万人の急成長しつつある大都市で、パリもまた人口四五万人と、引けを取らなかった。 職人、放浪者、使用人、資産家、豚、そのほかの家畜がひしめく街･･････そんなパリの喧騒

165

にいらだった詩人スカロンは、一六四三年に「御者はどれだけ急いでいても、どれだけ「よ けろ! よけろ!』と叫んでも、止まらざるをえない」 と記している。さらに、馬車の事 故も珍しくなかった。 大砲が鳴ると、馬が暴走する傾向があったせいだ。数えきれないほ どの通行人が、荒れ狂った馬に押し倒されたり、踏みつぶされたりした(最後の「フラン ス王」 ルイ・フィリップの長男、 オルレアン公フェルディナン・フィリップも一八四二年 に馬車の事故で亡くなった)。これに対して、輿ははるかに扱いやすく、狭い道もスムー ズに移動できる。逢引の際に、人目につかずに会いに行けることも利点のひとつだった。 乗客がいるあいだ、担ぎ手の二人は目的地まで一定のペースを維持しなければならない。 輿はそれだけでも平均三〇キログラムの重さがあるので、それを運ぶ労力は想像を絶する。 さらに、長距離の運搬を依頼される場合もある。一七二八年に、ある女性が輿でロンドン からバースまでの一五〇キロメートルを優に超える距離を旅したという。

同じ頃、フランスでは手押し車に個室状の輿を搭載したような小型車両が登場し、「ヴィ ネグレット」と呼ばれた。 名前の由来には二つの説がある。ひとつは酢製造業者の手押し 車に似ているから、もうひとつはこのたぐいの車両に乗ると酔って吐き気を催しやすいか [「vinaigrette」は「酢を使ったら。結局のところ、人力車両産業は発展し続けた。ロンドン

166

輿の担ぎ手 PORTEUR

からヨーロッパ全土に輸出され、上流階級の最新流行となる。 一六四四年、シャルル・ソ レルの著書『Les Lois de la galanterie (紳士の女性に対する振る舞い方)」では、この乗り 物について次のように称賛している。 「また、最新かつ最高に便利な乗り物で移動するこ ともできる。車内にこもっていられるので、移動中に服が汚れたり乱れたりすることもな く、魔法使いの箱から出てくるかのように、完璧な身なりのまま降車できる......」

こうした交通手段が事故の原因となることが増え、深刻な場合もあったので、運搬手は いっそう厳しい規制の対象となった。暴言、客席の不衛生、法外請求、飲酒運転などが禁 じられていた。フランスでは、輿の担ぎ手やヴィネグレットの牽き手が姿を消す要因が二 つあった。ひとつは、道の舗装状態が改善されて歩きやすくなったこと。もうひとつは、 フランス革命により、労働者搾取を象徴するこの派手な交通手段が廃止されたことだ。ほ かの地域では二〇世紀に入っても利用され続け、特にアジアでは、パランクイン (インド)、 リクショー(インドネシア)、 駕籠 (日本)などの、さまざまな形で定着していた。これ らの交通手段は、一部の地域で今日でも利用されている。

167

國

パンカー係

風と共に生きる*

PUNKAWALLAH

のもじり

一八五八年、インドに上陸したイギリス人入植者たちは、たちまち灼熱の暑さに圧倒さ れた。当時の旅行ガイドには「一二月一日から三月一日までの期間を除き、熱病(マラリ ア)のリスクと猛暑を覚悟しなければならない」と警告されている。さらに「暑い時期の 大半は、冷却手段を駆使しても、室温は華氏一〇〇度(摂氏三八度) 以下にならない」と 付け加えている。それでもイギリス人はどうにか暑さをしのごうとした。窓やドアに湿っ 布を吊るして涼を取り、高額な費用をかけてニューイングランドから貨物船で氷を輸入 した。冷えたジンが飲めるなんてお金に代えがたい……とはいえ、最も画期的だったのは

直訳「Autant en rapporte le vent 風と共に来たる)」 は 「Autant en emporte le vent (風と共に去りぬ)」

M

168

バンカー係 PUNKAWALLAH

「パンカー」を設置したことだ。 パンカーとは木枠で囲まれた長方形の布で、植民地時代 の住居のほとんどの部屋にあり、揺らすと心地よい風を生み出した。布から垂れ下がるロー プを操作して風を送る使用人は「パンカワラ」と呼ばれた。社会の最下層出身である彼ら は、この人力扇風機を手や足(当時の写真に足で操作している姿も写っている)で操作し、 入植者たちに毎日風を送り続けるという過酷な労働に従事していた。

ある入植者が「パンカーは昼夜問わずに稼働させなければならない。そのため、二人の 使用人が交代で操作する必要がある」と述べている。パンカワラはたいてい屋外で働かさ れた。というのも、イギリス上流階級の華やかな晩餐会に、彼らは似つかわしくないと見 なされたからだ。パンカワラの逃亡や怠惰が数多く報告されている。待遇は悲惨なものだっ た。一九一五年の記録によると、「九時間ものあいだ休憩なしで過酷な労働を強いられ、 月給がわずか二ドル六○セントだった」らしい。いずれにせよ、第一次世界大戦前に電気 式の扇風機が登場すると、彼らの仕事に取って代わった。

169

灯台守

孤独の要塞

GARDIEN DE PHARE

雷や荒波のせいで、灯台が揺れ動く。刻一刻と傾きそうになりつつも、まだ立っている。 灯台守は細心の注意を払いながら、 手すりの向こうに目をやる。風の音が耳をつんざく。 眼下では渦巻く波しぶきが、 要塞に襲いかかる白い犬の群れのごとく打ち寄せている。人 間と自然の力比べを思わせる光景も、灯台守にとっては見慣れたものだった。

この職業の起源をたどるのは困難だが、古代に地中海沿岸で生まれたと考えられている。 歴史上最初の灯台 (phare) のひとつは、プトレマイオス朝時代(紀元前三世紀)にファ ロス島 (Pharos)に建造されたため、その名前が由来となった。大プリニウスは「アフリ カ、スペインのハンニバル、アジアにおける塔のような建造物は、海賊が襲来したときに 警報を鳴らすためのものだった」と記している。しかし、船乗りたちは主に、 航路にある

170

灯台守 GARDIEN DE PHARE

火山、寺院、岩礁を目印に航海していた。それゆえ、灯台に植物油や動物油で灯りが灯さ れるのは、船が通ると予想されるときなど不定期だった。

中世において、灯台はあらかじめ計画して建設されるわけではなかった。既存の施設(教 会の鐘楼や城の塔など)の最上部を灯台として利用し、維持・管理する所有者に報酬が支 払われていた。 一八世紀以降、フランスでは専属の灯台守が常駐するようになり、灯台に よっては管理が困難なところもあった。 特に、沖合の荒波が打ち寄せる場所にある灯台は 恐れられ、船乗りの伝説では「地獄」と呼ばれた。島にある灯台の通称は「煉獄」だ。 ブ ラジル沖のケイマーダ・グランデ島の灯台は、毒蛇しかいない廃墟と化した。 ティレニア 海に浮かぶ、荒涼とした不毛の島ストロンボリッキオにも、同じく廃墟となった灯台があ る。ひとつの場所に少なくとも一〇年は常駐しなければ、ほかへ異動できなかった。

静寂に包まれて海を見守る仕事なので、灯台守たちが退屈と孤独のあまり酒に溺れるこ ともあった。一七〇〇年代、フランスの船がフィニステール沖を航行するときには、大砲 を撃って灯台守を起こして任務につかせる習慣があった。つまり、その灯台守が仕事をお ろそかにしがちであることを意味し、原因はおそらく報酬が少ないことだろう。一九一三 年、ある灯台守が依然として不満を漏らしている。「湿っぽい塔の中で、気晴らしも楽し

171

みもなく暮らす日々を想像してみてほしい」。さらに、嵐や高潮のせいで燃料の配達が遅 れたり、届いた食料が腐っていたりする。 加えて、湿気のせいで関節痛、肺炎などの胸の 感染症、 感冒にかかったり、 事故による怪我のリスクもあった。数えきれないほどの灯台 守が波にさらわれて命を落とした。たとえば、一八九九年にポール・サランは仕事中に雷 打たれて亡くなった。

灯台の自動化によって、二〇世紀後半にかけて、灯台守はほとんどいなくなった。かつ ての灯台守の幽霊が出るという伝説は今もささやかれている......。

12

172

E

金採掘者 ORPAILLEUR

.

金採掘者 ORPAILLEUR

新参の金持ち *

一九世紀半ばのカリフォルニアでは、回転草[風に吹かれて転が」が舞い上がり、砂塵の蜃 気楼がどこまでも続いていた。 メキシコからアメリカに割譲されたばかりで、州法もまだ 存在していなかった。サンフランシスコは人口わずか二〇〇人ほどの活気のない小さな町 で、尖った屋根の家々が立ち並んでいた。 冬は極寒、夏は灼熱だ。 何世紀にもわたってこ の地に暮らす先住民と、少数の冒険家だけが地元の谷の秘密を知っていた。

奇妙な偶然が大きな変化を起こす。 一八四八年一月二四日、コロマの谷を流れるサウス・ フォーク・アメリカン川付近で製材所を建設していた大工のジェイムズ・マーシャルは、 川底で二つの金塊を発見した。 この発見をきっかけに、アメリカ史上最大の人類移動が行

「Nouveau riche (成り金)」の直訳

173

13

......

われることになる。 新聞が伝えた金採掘ブームのニュースは、全米、やがて世界中にまで 広がった。五月二九日付の地元紙は「サンフランシスコからロサンゼルスまで、海岸から シエラネバダ山脈のふもとまで、金、金、金という卑しい叫び声が国じゅうに響き渡った。 人々は耕作中の畑も、建設中の家も放り出して現地へ駆けつける。唯一、シャベルとツル ハシの生産だけは急ピッチで進められた」と驚嘆とともに報じている。

秘密が漏れると、マーシャルはすぐに荷物をまとめなければならなくなった。金が簡単 に手に入ると聞きつけた人々が次から次へと押し寄せてきて、金鉱を探し当てようと足元 の砂を掘り返すせいで、マーシャルは住んでいられなくなってしまったのだ。彼の所有権 も、先住民の所有権と同じくあっさり無視された。 やがて、 地域一帯が金採掘者たちに占 領された。彼らは急ごしらえの荷馬車から降りるやいなや、バケツとシャベルを手に川へ 入っていき、底の砂利から貴金属の粒を少しでも多くすくい取ろうと必死になった。川の 流れを変えたり、強い水流で金鉱を掘り起こそうとして土砂崩れを引き起こしたりする者 もいた。わずか数年のうちに、一攫千金を求める者たちが三〇万人近くもカリフォルニ アへやってきた。近隣の州からだけでなく、ヨーロッパ、南米、太平洋諸島、中国からも 活気あふれる街に発展したコロマで、彼らは歓迎された。たちまち独自のチャイナ

174

金採掘者 ORPAILLEUR

タウンが生まれ、牡蠣や上質の肉料理を堪能できるようになった。酒場のテーブルでは、 スペイン語、フランス語、ドイツ語、ロシア語、ポーランド語、イタリア語など、あらゆ る言語が飛び交い、採掘者たちの金を渇望する声が響き渡った。

金を求めてやってきたのはどんな人たちなのか? ほとんどが三〇歳にも満たない。よ りよい暮らしを夢見て、妻子とともに、あるいは妻子を捨てて船に乗り込み、旅をしてきた。 所持品を抵当に入れて旅費を工面した者もいる。 多くが途中で命を落とした。中でもよく 知られているのは、一八四六年の冬、ドナー=リード隊がネバダ州で雪に閉じ込められ、 亡くなった仲間の遺体を食べて飢えをしのいだという悲劇である。 そして、 何カ月にも及 危険な旅の末に目的地にたどり着いた人々は、冒険家の証言や旅行ガイドよりもはるか に過酷な現実を目の当たりにする。 劣悪な労働環境、厳しい気候、先住民との衝突、強盗、 火災、 リンチ、壊血病やコレラの猛威......。 金採掘者たちは急場しのぎの借金で生活して いた――テントで寝泊まりし、豆と塩漬け肉だけの質素な食事ですませ、川の中を裸足で 歩いて凍傷に苦しんでも徒労に終わるだけだった。いち早くカリフォルニアに到着した採 掘者たちは莫大な富を築くことができたものの、一八五二年までに金はほとんど掘り尽く されてしまったようだ。 生計を立てるためには、最低でも一日に約一オンスの金を採掘す

175

15

きん

る必要がある。だが、ほとんどの移民がその目標を達成できなかった毎日約一トンも の砂を掘り起こしているにもかかわらず。 ある採掘者は到着後まもなく 「楽をして金持ち になろうとして、人生で最も一生懸命に働いた」と皮肉を込めて語った。別の採掘者が付 け加える。 「金を追い求めるということは、自然の宝くじが当たるのを期待するようなも のだ。何カ月も探し続けたあげく、気づけば始める前よりも貧しくなっている場合もある」。 金鉱探しに見切りをつけ、大工、農民、機械工に転身する者もいた。 一方、無法者になり 下がり、ロッキー山脈の奥地で採掘された金の原石を運ぶキャラバンを、後先も考えずに 襲う者もいた。

金では幸せを買えない。開拓者たちはアメリカ西部の先住民を大量に虐殺し、土地を奪 い、民族を壊滅させた。 一八四八年にカリフォルニアに住んでいた一五万人の先住民のう ち、一〇年後に生き残ったのはわずか二万人だった。この人災と同時に、自然破壊も進ん でいた。川から魚がいなくなり、美しい谷は急激に造成されて丸太小屋が立ち並んだ。 金 鉱の街に賭博、強盗、売春が蔓延し、まさにワイルド・ウェスト(西部開拓時代)の様相 を呈している。だが、経済が発展するなら、自然の生態系がどうなろうと関係ない! 金 採掘者たちが押し寄せた結果、アメリカ西部は道路が整備され、教会が次々に建てられた。

176

金採掘者 ORPAILLEUR

「鉄の馬(Iron Horse)」 と呼ばれる蒸気機関車が国じゅうを走るようになり、やがて大恐 住居や定職を持たずに各地を渡り歩き」

慌の申し子であるホーボー ながらその場限りの仕事をする労働者」

たちに占領された。

カリフォルニアで金採掘者たちの狂乱が落ち着くと、今度は石油掘削業者、風変わりな 映画製作者、億万長者のスタートアップ起業家たちがやってくるようになった。 わずか数 年で「黄金の州」と呼ばれるようになり、開拓者の自由主義精神が今も色濃く残る、豊か で人口の多い地域となった。建国神話とは裏腹に、金採掘者たちの実生活ははるかに過酷 なものだった。多くの者が疲労、寒さ、飢え、暴力に屈し、金を含んだ土壌に即座に埋葬 された。西部征服の出発点であるコロマの製材所〔現在物は復 建物は復は、今日でも寂れた町だっ E

カリフォルニアの起源を思い起こさせる丸太、鮭、孤独な罠猟師、谷を駆け巡る先 住民たちの時代を。



第五部 恐怖の報酬

毒見役 GOŪTEUR

生きているこその言葉 *

す

「乾杯!」

人々がテーブルを囲んでグラスをぶつけ合い、笑い声を響かせながら、少し酔いの回っ た目で視線を交わす。 それにしても、なぜグラスを合わせて乾杯するのだろうか? にぎ やかな宴につきもののこの習慣は、中世において恐ろしい理由から始まった。中世の宴は、 味方だけでなく、敵も同じテーブルを囲んで楽しむ場だった。 つまり、邪魔者を排除する 絶好の機会でもあったわけだ! 薬屋から入手した 「魔女のハーブ」を、ターゲットのグ ラスに少量入れるだけで目的を達成できる。こうした互いに疑心暗鬼にならざるをえない

「Langue vivante」 は本来「死語」の対義語で、「現代の日常会話で生き生きと使われている言葉」を指

180

毒見役 GOŪTEUR

状況では、食事の際に自分が何もたくらんでいないことを証明する必要がある。 誠意の証

として、杯をぶつけ合い、飲み物が混ざり合うようにしたのだ。

近世のイタリア貴族ボルジア家が暗殺に毒薬を用いるずっと以前から、上流階級の食卓 には毒殺の危険が常につきまとっていた。古代から、皇帝や王子たちは毒見役を雇ってい た。アレキサンダー大王、ペルシア帝国の君主、ローマ皇帝など、多くの権力者が毒見役 を頼りにしていた。その役割とは? 主人に供される飲食物を口にして、危険がないかど うか確認することである。皇帝アウグストゥスはローマ帝国で初めて毒見役を常駐させた。 コエトゥス・ヘロディアヌスという人物は長いあいだ毒見役を務めたが、そのあいだ無事 に過ごした。また、皇帝クラウディウスの料理を検分していた宦官ハロトゥスは、自ら毒 キノコを入れて主人を殺したのではないかと疑われた。

毒見役の目を逃れるために、巧妙な手口がいろいろと駆使された。皇帝クラウディウス の息子ブリタニクスは大胆な方法で毒を盛られた、と歴史家タキトゥスは記している。 「ブ リタニクスは信頼する奴隷が毒見したもの以外はいっさい飲食しなかった。 この習慣を破 ることも、毒見役もろとも死んで毒殺が発覚することも避けたかったので、こんな策略が 考案された。奴隷が毒見した無害な飲み物がブリタニクスに出されたが、熱すぎて飲めな

181

かった。 冷ますための水に入れられた毒がたちまち血管を巡り、言葉と命を奪った」。こ うした陰謀が渦巻く状況では、毒見役が買収されたり離席させられたりする可能性もある ため、疑心暗鬼のあまり、人を死に至らしめることもあった。 その疑心暗鬼が悲劇を生ん だのが、ポントス王ミトリダテス六世 (紀元前一三二~六三年)の最期だ。 父親が毒殺さ れたせいで疑り深くなっていた息子は、耐久性をつけるためと信じ、定期的に少量の毒を 服用していた。しかし、周辺国との関係が悪化し、王が自殺を図った際、摂取した毒薬の 量ではもはや死ねなかったのだ。やむなく護衛のひとりに剣で刺され、耐えがたい苦しみ の末にようやく死を迎えた。

中世において、毒に詳しい者の影響力は著しく拡大した。 祈祷師は難解な書物から未知 なる植物の知識を大量に仕入れ、 薬屋はその効能を学んだ。権力者の周囲では、ドルイド 僧、学者、化学者が「死の杯」と呼ばれる毒薬の調合に奔走した。 毒薬を普及させるのに 一役買った書物の中には、秘密裏にヨーロッパの図書館に集められたものもあった。一 ~一七世紀のあいだに、少なくとも三〇冊以上が蔵書に加わった。その熱心な読者の中に は教皇たちがおり、しばしば神秘主義に傾倒し、護符を身につけた。不老不死の薬を求め これらの書物を読んだと言われているが、消化されにくい薬に甘味や香りをつけて飲み

毒見役 GOÚTEUR

やすくした水溶液も注目していたのではないか? モーシェ・ベン=マイモーンの有名 な 『Traité des poisons (毒物論)』 (一二世紀)は教皇クレメンス五世のために特別に翻訳 され、教皇ボニファティウス八世はイブン・ルシュド(アヴェロニス)が記した解毒剤に 関する著作の翻訳を所有していた。この一三世紀の教皇は特に用心深く、ユニコーンの角 で作られたとされる食器を使っていた。敵の邪悪な意図を暴くと信じられていたからだ 毒がユニコーンの角に触れると無毒化されると

変化が現れるとか、いくつかの言い伝えがある」

君主たちの厨房で働く使用人の数が増えるにつれ、毒は至るところに存在するように なった。ヘンリー八世のハンプトン・コート宮殿の厨房では、料理人、従僕、酢職人、荷 運び、肉屋、パン職人など、少なくとも二〇〇人が働いていた。毒見役はもはや飲食物を 毒見するだけではなく、一四六五年の晩餐会では、使用人が主人のナプキンと食器にキス をして「検査」したうえに、なんと塩まで毒見したのだ! これらの慣習は、より厳格な 規制が導入されるまで(ルイ一四世は一六八二年に、毒物の所在を細かく追跡するよう求 めた)、ヨーロッパの宮廷で続けられた。

二〇世紀の権力者たちは毒見という伝統を踏襲していた。一九四一年頃、アドルフ・ヒ トラーのプロイセンの隠れ家「狼の巣」では、一五人の女性が毒見役を務めていた。無理

183

やりに徴用された女性たちは、昼食の時間になると恐怖に震えあがった。 生存者のひとり であるマルゴット・ヴェルクは「最初の一口を食べたとたん、涙を流し始めた子もいまし た。怖くてたまらなかったのです。 それから一時間待たなければならず、そのあいだに具 合が悪くなるのではないかと不安でした。(一時間経つと) 私たちはわんわん泣きじゃく りました。まだ生きていることが本当にうれしかったんです」と証言した。 ホワイトハウ スやクレムリンでは、今でも毒見役を雇っているという噂がある。

184

闘獣士 BESTIAIRE

闘獸士

BESTIAIRE

野獣たれ! (Fauves qui peut !)

*

群衆がひしめき合いながらローマのコロッセオへと進んでいく。時は紀元一世紀。 皇帝

アウグストゥスが絶対に見逃せない壮大な狩猟イベントを開催する。この日、槍と鞭で武 装した若者たちが円形闘技場に敷かれた砂地に足を踏み入れる。彼らは自らを闘獣士ある いは狩人と呼ぶ。落とし戸が開くと、彼らの血が一瞬にして沸き立つ。 ライオン、ゾウ、 カバ、サイ、シマウマ、ダチョウ、ワニが次々に闘技場に乱入する。 公共広場では、アウ グストゥスが一〇メートル近いニシキヘビを解き放つという噂が流れている繊細な方 はご遠慮ください。

刺激を求める闘獣士たちとはいえ、全員が志願したわけではない。哲学者セネカが記し 「Sauve qui peut (とっとと逃げろ/生き残れ)」のもじり

グラディエーター

た事例によると、ゲルマン人の闘獣士が獣との対峙を恐れて、ローマ人が用を足したあと に性器を洗うのに使っていたスポンジを喉に押し込んで自殺したという。彼らの中には、 裸で武器も持たずに動物の前に放置される死刑囚も数多くいた。だが、狩人として自ら 猟に参加する者たちは、運がよければ莫大な富を築くこともできた。 栄光と名誉、つまり 政治家への切符を求めて参加する者もいた。そのため、ローマの貴族も参加していた。ロー マ皇帝たち、たとえばネロは挑戦し、コモドゥスは(得意技であるダチョウの斬首で)勝 利をおさめ、ティベリウス自身も治世末期にイノシシを槍で突き刺した。

もちろん、剣闘士よりも生存率が高いとはいえ、闘獣士も大きな危険にさらされている。 ライオンの爪で引き裂かれたり、ゾウに踏みつぶされたりするのだ。怒り狂った獣が最前 列の観客を攻撃することも珍しくなかった。 そのため、競技場と観覧席のあいだに溝と柵 が設けられた。紀元一世紀には、皇帝クラウディウスが人肉の味に慣れすぎたライオンを 殺したと伝えられている。

こうした見世物が終わると、殺戮は驚くべき規模に達する。 コロッセオの落成式では、 九〇〇〇頭(!)もの動物が殺されたという。どれほどの死体が闘技場から引きずり出さ 解体されたことだろう。四世紀までは、そうした動物を売って多額の利益を得ること

開獣士 BESTIAIRE

ができたので、調教師、密猟者、供給業者たちが高値で取引していた。しかし、ローマ帝 国が衰退するにつれ、アフリカの植民地のゾウ、 ヌビアのカバ、ヒルカニアのトラはほぼ 姿を消した。動物が絶滅の危機に瀕していようが、気にする者などいなかった。 夜が更け コロッセオの前で、皇帝が用意した晩餐を誰もが楽しんでいる。獣の血で染まった肉が 魂を強くすると言われたくらいだ。

187

鯨漁師

BALEINIER

重要な漁 (Pèche capitale)

太古の昔から、人類は星空を眺めるように、海をじっと見つめてきた好奇心と恐怖 が入りまじった視線で。 『オデュッセイア』において、運動競技で名を馳せるギリシャの 英雄ラオダマスは「どんなに強い人間でも、海ほど恐ろしいものはない」と認めている。 古代神話は、人々が海に抱く魅力と恐怖を鮮やかに描き出している。海は怪物や嵐を操る 神々が棲み、聖書に登場するリヴァイアサンや、北欧神話に登場するクラーケン(どちら 怪物)の住処とされる。だが、海は栄養が豊富で、数千年前から魚介類を食していたと とは、ザルガイなどの貝殻が堆積した地層からも明らかだ。したがって、われわれの祖先 は生きていくために危険な海へ出ないわけにはいかなかったのだ。地球上で最大の哺乳類 「Péché capital (キリスト教における大罪)」のもじり

M

188

鯨漁師 BALEINIER

を狩るという使命を帯びている場合は、なおさら危険だった。

最初の捕鯨船がいつ出航したのかは定かではない。ノルウェーと東アジアで発見された 岩絵には捕鯨船員の姿が刻まれているが、 クジラの種類は特定できない。ジブラルタル海 峡付近かつて塩田として利用されていた地域では、ローマ時代のものとされるク ジラの骨が発掘された。食用とされたクジラが海岸に打ちあげられた可能性も否定できな い。これは大きな恵みだった。 一〇〇人の村をひと冬養うことができたのだから!

中世には、鯨漁師たちは組織された集団で外洋に出るようになった。バスク地方の漁師 は、一一世紀からビスケー湾でセミクジラ、コククジラ、マッコウクジラを捕獲してきた。 クジラは銛を打たれて死ぬと水に浮かぶので、岸まで曳いて運ぶことができた。どこも無 駄にすることなく、あらゆる部分を利用できた。弾力があってタンパク質の豊富な肉が数 トン取れるうえ、豊富な脂肪は燃料や潤滑油になり、ヒゲは靴の補強剤や漁網の材料に使 われた。 クジラは経済的な価値が高かったので、一四世紀のイギリスの法律では、海岸に 打ちあげられたクジラ目の動物は、すべて国王に献上されることになっていた。 肉を塩漬 けにすると数カ月間保存でき、その取引は大きな利益を生み出した。

一六世紀以降、バスク人はカナダ沿岸に捕鯨技術を輸出した。 その地域を、まもなくサ

ミュエル・ド・シャンプランが探検し、一六〇〇年代初頭に「ヌーベルフランスの沿岸では、

ほぼ一年じゅうクジラを捕獲している」と記した。 バスク人の伝統的な漁法についても詳 細に描写している。「各船にひとり乗っている銛打ちは最もやる気がある熟練者で、船長 に次いで高い賃金を得ている。それだけ危険な仕事だからだ。 [中略] 銛打ちが機を見て クジラに銛を投げつけると、獲物は海中へ沈んでいく。もしクジラが暴れて、尾が船や船 員にぶつかったりすれば、ガラスよろしく簡単に粉々になってしまう」。銛に結びつけら れた麻縄をほかの船員たちがしっかりと握りしめている。 クジラの動き(シャンプラン曰 く“馬のように速い")を船で追いかけ、浮上するのを待って槍で仕留める。 この漁法はあまりに危険なので、船が難破してしまうこともある。一八一〇年、チリ沖 で漁船がシロナガスクジラの激しい抵抗に遭った。一八二〇年一一月二〇日、ガラパゴス 諸島沖で捕鯨船エセックス号がマッコウクジラとの死闘の末、沈没した。この事件から着 想を得て、ハーマン・メルヴィルは小説『白鯨』(一八五一年)を書きあげた。 捕鯨者た ちにはさらなる驚きが待ち受けていた。一七八五年、 ダンケルクの漁師たちがクジラのロ の中から「クラーケンの触手を発見した」と主張した。このように、古代神話は依然とし 海に恐ろしい印象を与えている。

190

1

鯨漁師 BALEINIER

乱獲により、繁殖地のクジラは減少しつつある。たとえば、ビスケー湾、ニューファン ドランド島周辺、ブラジルの沿岸などだ。野生のクジラを求め、より遠くの沖合へ出るよ うになる。一八七〇年代には銛打ち銃が発明され、捕獲自体は容易になった。

フランスでは、一九世紀を通じてクジラの漁獲量が激減したにもかかわらず、捕鯨産業 は繁栄を続けた。一九四六年にクジラを保護する最初の法律が制定されたが、厳格には遵 守されなかった。二一世紀に入ると、鯨漁師はほぼ消滅した。 かつての獲物と同様に。

161

M

いかだし

筏 師

DRAVEUR

仕事で水浸し *

伐採した丸太を川を使って運ぶ伝統的な方法 「筏流し」は中世から行われてきたが、 一九世紀初頭にアメリカで黄金期を迎える。 北米で非常に盛んで、何百人もの筏師が働い ていた。川が凍る冬のあいだに伐採を行い、春の雪解けを待って、採取した丸太を川に投 げ入れる。ここからが腕の見せどころだ。 木材を目的地 (通常は下流にある製紙工場) ま で運ばなければならない。 筏師は鋲釘のついた靴で、浮いている木材の上でバランスを取 りながら、川の流れに影響されやすい不安定な船を操るのだ。 流れが速くなったり、川が ふさがっていたりした場合、臨機応変に対応しないと、丸太の下敷きになって命を落とす かもしれない。

「Submerge de travail (仕事漬け)」の直訳

M

192

筏師 DRAVEUR

カナダの筏師 (cageur) は、アメリカの筏師のように川岸にテントを張ってキャンプを することはない。何百本もの丸太を組み合わせて、ときには一キロメートルにも及ぶ船を 造った。オールを漕いで動かすこの即席船には、三〇~六〇人の作業員を収容できる共同 寝室と食糧貯蔵室が備わっていた。丸太の状態よりは安定しているとはいえ、少しでも急 流になれば、とんでもない猛スピードで流される。アメリカの筏師はほとんどの時間を足 が水に浸かった状態で過ごすため、低体温症、足指の凍傷、さまざまな感染症にかかりや すい。この仕事には溺死や事故といった悲劇が必ずついて回る。船乗りと同じく、筏師は「筋 力、持久力、頑健な肝臓と胃を頼りに」仕事に明け暮れたあと、目には隠しきれない誇り を浮かべ、数えきれない土産話を携えて、家族のもとに帰ってくる。

193

マッチ製造工

弱火で*

FABRICANTE D'ALLUMETTES

一〇世紀の中国では、まだ「マッチ」ではなく、 「光を運ぶ奴隷」と呼ばれていた。市 場で売られていたこの「一インチの火が灯る棒」を見て、マルコ・ポーロは驚嘆したが、マッ チがヨーロッパで普及するのは産業革命の黎明期になってからだった。一九世紀に入って ようやく、マッチが大量生産されるようになる。 製造工程は単純で、コストもあまりかか らなかった。松やポプラの棒の先端を接着剤、塩素酸カリウム、リンの混合物に浸すだけだ。 とはいえ、危険もともなう。リンは非常に有毒なガスを発生させるので、換気の悪い大型 工場で働く者たちは多大な被害をこうむった。一八三〇年代以降、工員たちは恐ろしい病 に苦しむようになる顎が壊死し、歯茎が腫れ、歯が抜け落ち、目が落ちくぼみ、顔が 「 A petit feu (じわじわと、ゆっくりと)」の直訳

194

M

マッチ製造工 FABRICANTE D'ALLUMETTES

むくんだ。

何年ものあいだ、この有毒ガスを吸い込んだ工員たちは、容貌が損なわれ、偏頭痛や腹 痛に悩まされるようになった。 深刻なリン中毒で、命を落とす者までいた。一八九二年、 大手マッチ製造会社に五年間勤続していたミセス・フリートが顎の痛みを訴えた。「まる で顔の骨を削られているみたい」と彼女は嘆いた。なお悪いことに、腐敗した骨の強烈な 悪臭のせいで(腐骨は暗闇で白っぽく光るようになる)、家族さえそばに寄りつこうとし ない。治癒したと診断されたものの、異質な容貌が同僚を不安にさせるとの理由から、再 就職もままならなかった。

行政当局はどのように対応したのか? ヨーロッパの行政当局は、リンの使用が原因で

あることをなかなか突き止められず、まず「ルシファー」という商品名のマッチ(白リン を含み、爆発性の高さで悪名が高かった)を製造禁止にした。フィンランドに続き、デンマー クとフランスも、二〇世紀末までに製造を禁じる。ところが、この対策は計画どおりに進 まなかった。一八八八年七月、イギリスで記憶に残る抗議運動が勃発する。 ロンドンのイー スト・エンドに一万平方メートルもの敷地を構えるマッチ製造大手、ブライアント・アン ド・メイ社の女性工員たちが、労働条件の改善を求めてストライキを起こしたのだ。 彼女

195

たちは健康問題の改善ではなく、上限が週八シリングであった賃金の引き上げを要求する。 その結果、責任者から罰金を科せられた。 イースト・エンド 失業、犯罪、アルコール 依存症が蔓延するロンドンで最も評判の悪い地域のひとつで起こったストライキは労 働者たちの支持を多く集めた。 一八九九年、工員とその支持者たちはついに勝利をおさめ る。イギリスの工場は、職場内の換気の改善、行員の定期的な歯科検診、顎の痛みを訴え る行員がいた場合の組織的な業務停止など、健康維持に関わる規制が義務づけられた。こ の社会的勝利にも後押しされて、一九〇六年のベルヌ条約で、マッチに白リンを使用する ことが禁じられた。 時すでに遅し。マッチ工場で働く女性たちは、もはやほとんどいなく なっていた…...。

M

狩狼官 LOUVETIER

.

狩狼官 LOUVETIER

狼の最期 (Une fin de loup) *

「気をつけろ! 狼だ!」

大声が荒野の静寂を破った。中世は村がまだ森のすぐそばにあったので、狼が農民たち を戦慄させることも珍しくなかった。厳しい冬になると、狼は内陸へ向かい、散乱する死 体の臭いに引き寄せられて戦場にも現れた。 一一世紀の修道士で歴史家のルドルフス・グ ラベルは 「数が多すぎるせいで埋葬されないまま至るところに転がる死体は、格好の餌と なって狼を肥え太らせる。狼は長い沈黙のあとで、再び人間を獲物とするようになった」 と記している。当時の民話には、狼男などの血に飢えた怪物が月に向かって吠えるといっ た描写が数多くあり、これらの獣がどれほどの恐怖を呼び起こしたかを物語っている(一七

「Une faim de loup (狼のように飢えている=おなかがぺこぺこ)」のもじり

197

世紀末に人気を博したシャルル・ペロー作『赤ずきん』もそうだった)。

狼にどう対処するべきか? 狼退治を任務とする狩狼官は、フランク国王シャルルマー ニュ(九世紀)の時代からある仕事だ。 その多くは農民出身で、弓矢を手に森や平原を歩 回り、害獣を捕獲または殺して報酬を得る。目的は二つあった。ひとつは住民を安心さ せること。もうひとつ、特に重要なのは、貪欲な肉食動物から家畜(牛、羊、馬など) を 守ることだ。イギリスでは九五九年頃、 エドガー平和王が「ウェールズ人を服従させ、貢 物として毎年三〇〇頭の狼の首を要求した」と伝えられている。 一五世紀には、狼の群れ がパリに入ってくるという新たな恐怖が引き起こされた。中世の新聞は、 一四三九年九月 の大虐殺を次のように報じている。「当時、まさに国王がパリにいたというのに、凶暴な 狼が男、女、子供の肉を貪り食い、九月の最終週には一四人もの息の根を止めて食べ尽く した。[中略]家畜の群れを見つけると、動物には目もくれず、羊飼いを襲ったのだ…･････」 フランス革命まで、狼狩りは国王によって奨励され、定期的に行われてきた。 特に、王 室による大規模な狩猟は、狼の個体数を著しく減少させた。ルイ一四世の息子である大王 太子(グラン・ドーファン)は三〇年間で一〇〇〇回も狩猟に参加し、その活動ぶりは 一六八八年一月の『メルキュール・ド・フランス』誌に「フランスでは、凶暴な動物とい

狩狼室 LOUVETIER

ざまな憶測があり、犠牲者数

えば狼くらいしか目にしない。それも、パリ周辺にはほとんど残っていない。 大王太子殿 下が一掃されたからだ」と記されるほどだった。一方、地方では狼による被害が相次いで いた。一七六四~一七六七年にかけて、ジェヴォーダン地方(現在のロゼール県)では狼 に似た生物が大惨事を巻き起こす。 三年間にわたり、恐ろしい「獣」の犠牲となって亡く なった者は一〇〇人以上、負傷した者はその三倍にものぼった認動物、殺人鬼、陰謀など、さま

も記録によってばらつきがある]。ルイ一六世は費用がかかりすぎると判断し、一七八七年八月九 日の王令により、組織的な狼狩りを廃止した。 一方、ナポレオンは狼の個体数が急増する ことを懸念して狼狩りを復活させた。 この流れを汲んで、現在では「侵入種」 とされるほ かの動物(特にイノシシ)は狩猟によって駆除されている。だが、二〇世紀初頭に狼が激

減した最大の理由は、主に都市化によって森林が消失したからだ。

「ジェヴォーダンの獣」は狼、未確

99

199

A

使者

MESSAGER

.

走るか、生きるか (La course ou la vie) *

現代では、郵便配達員は何かを恐れたりする必要はない。せいぜい、縄張り意識の強い 犬に吠えられることくらいだ。だが、昔からそうだったわけではない。古代から、危険な 任務を任された使者は、馬やヒトコブラクダに乗って、あるいは自らの脚力だけで世界を 旅してきた。ギリシャの伝令は目的地まで走るのが慣例だった。 最も有名なフィリッピデ スは、マラトンの戦いでギリシャ軍が勝利したことをアテネ(アテナイ)の人々に伝える ために四二キロメートルを走った〔伝承もある]。

歴史家プルタルコスによれば「フィリッピデスは敵の血にまみれたままアテネに到着し、

「La bourse ou la vie (株 (金) か、人生か=金銭的な利益と、精神的な幸福はどちらを優先すべきか)」 のもじり

-M

200

使者 MESSAGER

疲労のあまり門番の前で倒れ、『喜べ、われらは勝利した」とだけ言い残し、門番たちの 足元で息絶えた」という。

それは紀元前四九〇年、ペルシア軍と争っている最中の出来事だ。とはいえ、争いはま だ始まったばかりで、悪い知らせを伝える任務は依然としてヘメロドロモイ (ギリシャ・ ローマ間専門の伝令)に委ねられており、彼らは大変なリスクを負っていた。 マラトンの 戦いから一〇年後、ペルシア王クセルクセス一世は無駄な血を流すことを避けるため、ギ リシャへ伝令を派遣するのを拒否した。 ヘロドトスは「クセルクセスは、アテナイとスパ ルタに服従を要求する使者を派遣しなかった。 ダレイオス一世(先代の王)が以前、同じ 理由で伝令を派遣したが、 アテネの人々は彼らを奈落(死刑囚を投げ込む溝)に投げ込ん だ。スパルタ人は伝令を井戸に投げ込み、そこの土と水を持ち帰ってペルシア王へ届ける ように命じたからだ」 と記している。

使者が犠牲になることは古代ローマでも続いた。ポントス王国(現在のトルコ)との長 きにわたる戦争に出征していたローマの将軍ルクルスは、紀元前七一年頃、 ティグリス川 を渡ってアルメニアに進軍した。 伝令が急いでアルメニア国王ティグラネス二世に警告を 伝えた。「ルクルスの接近をティグラネスにいち早く伝えた人物は、その功績を称えられ

201

るどころか、報いとして首を刎ねられた」。 また、使者は極めて重要な外交文書を携行す ることが多かったため、敵に捕らえられ、文書を奪われる可能性もあった。それゆえ、カー ル大帝(シャルルマーニュ)の側近だったアインハルトも認めているように、書面よりも 口頭で伝えることが好まれた。 「私の考えでは、忠実な使者のほうが書面よりも信頼でき る。書面はそれを運ぶ者の手から離れれば、内容がすべて即座に漏れてしまうことは周知 の事実である。 一方、忠実な使者はどんなに拷問されようが、使命に背いて口を割ったり しないからだ」。 それは結構。敵に秘密を売った(あるいは偽情報を漏らした)場合の罰は、 一般的に死刑か、よくても舌に穴を開けられ、唇に焼印を押されることだった。中世には、 諜報活動を行っている使者も存在したので、非常に警戒されていた。

中世後期になると、伝令はより好意的に受け入れられるようになった。第一に、 騎士道 の規範が彼らに敬意を払うことを定めていたため、第二に、一二世紀以降、公式の馬上槍 試合の告知という新たな任務を与えられたためである。 競技者の紋章をひと目で見分け、 観衆に伝える役割を担っていたので、紋章学を生み出した。その後、都市が拡大するにつ れ、使者は遠くへメッセージを届けるだけの存在ではなくなった。 公衆の面前で、新たな 法律、市の立つ日、ミサの時間、ワインの価格などを告げる「触れ役」も務めるようになっ

202

使者 MESSAGER

たのだ。イギリスでは、王室の命を受けた者という立場が認められ、使者を少しでも脅か せば、国王への反逆行為と見なされた。また中世では、戦場の審判役を務め、どちらの陣 営が勝利したか宣言する役割も負っていた。 誤って武器の犠牲になりかねない危険な任務 だった。一五世紀の手引書には、審判役は「両陣営の最も勇敢な者たちが戦う様子は、で きるだけ近くで見守らなければならない」と明記されている。熟練の審判役として公平な 目を持つ者が、のちに戦いの歴史を次のように書き記している。 「敗北が決定的になったら、 目を凝らして、逃げ出した者を記憶にとどめなければならない。戦いが終わったら、少な くとも身分の高い死者を数え、身元を確認しなければならない」。ある意味、歩く歴史書 のような存在だった。

とはいえ、使者を送るシステムは民衆には普及しなかった。むしろ、その逆だ。当時、 コミュニケーションはもっぱら口頭で行われ、書簡は修道院や大学でのみやりとりされて いたことを忘れてはならない。ほとんどの場合、使者を送るのは貴族や権力者に限られて いた。イギリス国王ヘンリー八世は王家の書簡を届けることを目的に、一五一六年に郵政 長官の役職を新設した。フランスでは、ルイ一四世が郵便事業の独占化を進め、ルイ一五 世は全国の郵便物を秘密裏に精査する「黒い部屋(地下の仕分け室)」を設置した[世界

勢を受

203

熱心にならざるをえなかったので

けて、ルイ一五世は情報に。 では、民衆が遠方に住む親戚の消息を知りたいときは、どうす

ればいいのか? ルネサンス時代までは、たまたま通りかかった人で、宛先と同じ方面へ 向かう人(母港へ帰る船乗り、 出征する兵士、放浪者など) がいれば、手紙を託すのが通 例だった。一八四〇年になってようやく、 イギリスではヴィクトリア女王の肖像が描かれ たペニーブラック切手が発行され、工業化によって最初の郵便列車が運行を開始した。 一八五二年、作家アンソニー・トロロープの発案でイギリス初の「公共の」 郵便ポストが 設置された。郵便局員だった彼は住民の郵便物を手渡しで受け取っていたが、海や天気の 状態によって近隣の島々へ行くのが難しい場合もあるので、各地域に「郵便ポスト」を置 けば便利だと考えたのだ。 こうして、イギリスの都市中心部によく見られた有名な赤い郵 便ポストがまたたく間に普及した。

より孤立した地域では、使者の役割は存続した。イギリスでペニーブラック切手が導入 された頃、アメリカではゴールドラッシュで開拓者たちが活気づいていた。しかし、道路 網が整備されていなかったので、郵便物は通常、駅馬車で西部の荒野へと送られた。これ に商機を見出した三人の起業家は、一八六〇年にミズーリ州とカリフォルニア州を結ぶ郵 便速達サービス「ポニー・エクスプレス」を設立した。 とにかく、すばやく届けることが

204

M

AM

使者 MESSAGER

のだ。

売りだった。騎手(体重五七キログラム以下)が携行するのは、九キログラムの郵便物を 詰められる靴、リボルバー、水筒くらいだ。古代の使者に負けないほど軽装備で、古代の 使者に引けを取らないほどの危険に直面した。 痩せ型の騎手たちは、先住民による待ち伏 せや、悪路での事故に怯えなければならない。 募集広告には「身寄りのない者を優先」と 書かれていた。

ポニー・エクスプレスの配達員は、約一五〇キロメートルごとに新しい馬に乗り換え、 三〇〇〇キロメートルほどの距離を平均一〇日かけて運ぶ。 最速記録保持者はロバート・ (ポニー・ボブ)・ハスラムという人物で、リンカーンの就任演説を七日と一七時間で運ん

だ。従来の交通手段では、同じ距離を移動するのに少なくとも二五日を要した。こうした 驚異的な実績にもかかわらず、 ポニー・エクスプレスは一八ヵ月後に営業を終了する。 南 北戦争の勃発と、何よりも、一八六一年一〇月に開通した大陸横断電信システムに取って 代わられたことが契機となった。

半世紀後には、早くも機械の力による配達が主流となる。列車、自動車、そしてまもな 航空郵便が配達速度を飛躍的に向上させた。馬の時代は終わり、馬力の時代が到来した

205

火藥運搬係

火の洗礼 *

SINGE À POUDRE

アリストテレス曰く「人間には三種類ある。生きている者、死んでいる者、そして海に いる者だ」。おそらく火薬運搬係もこの格言に同意するだろう。 この仕事は若者が担当す ることが多く、激戦の中、ほかの船乗りとともに、火薬で手を真っ黒にしながら働く。 そ うした労働環境ゆえに、生と死を隔てる狭い隙間に身を置いていることを、いち早く思い 知らされるのだ。

イギリスの船で火薬運搬係が働くようになるのは、歴史家がのちに「帆船時代」と呼ぶ 時代の真っ只中だった。 一七世紀、海軍の装備は発展を遂げ、軍艦の砲門の後ろには破壊 力のある兵器が配置されていた。地中海では、イギリス、スペイン、フランス、オランダ 「Baptème du feu (新兵の初めての戦闘経験)」

N

AM

火薬運搬係 SINGE À POUDRE

の艦隊が激しい戦闘を繰り広げている。艦上からの砲撃は敵にとって最大の脅威だった。 容赦なく敵を一斉砲撃すると、マストや帆は破壊され、焼玉式焼夷弾を受けて火災が発生 することもあった (「tirer à boulets rouges (真っ赤に燃える砲弾を撃つ→激しく非難する)」 の語源)。一七~一九世紀にかけて、不幸にも、こうした大量殺戮は多くの人々にとって 日常だった。乗組員の中でも、特に若い者たちがこの危険な任務を負わされた。

パウダー・モンキー(イギリス海軍でのみ使われる用語)と火薬運搬係は、一二~ 一四歳、ときにはそれより年少の乗組員が担当する。イギリスでは、住む場所にも食事に も不自由している浮浪児や孤児を、港で有無を言わさず徴用していた。軍艦内で柔軟かつ 迅速に行動することが求められるため、身軽で機敏な子供でなくてはならない。彼らの任 務とは何か? 戦闘時、船の奥深くにある火薬庫 「サント・バルブ (sainte-barbe)」 から 甲板まで装薬(弾丸を発射するための火薬)を運び、大砲に補給することだ。

この危険な任務はしばしば少年たちに任されたが、女性たち、さらには船医の助手たち も砲兵隊を手伝った。 すべてはすさまじい状況下で行われる。 砲弾が轟音とともに船体を 貫通して爆発が起こり、短剣のごとく鋭い木片が四方八方に飛び散り、負傷者の悲痛な叫 び声が響き渡る…………。フランスの装甲艦ルドゥタブルの艦長はトラファルガー海戦につ

A

207

いて「われわれは至近距離から舷側砲を一斉発射したが、その結果、大虐殺が起こった。 三〇分も経たないうちにこちらの船も穴だらけになり、瓦礫の山と化した。[中略]甲板じゅ うに死体が転がり、その上から船のさまざまな部分の残骸が降り積もった」と語った。

言うまでもなく、戦闘中に可燃性物質を運搬することは自殺行為だ。つまり、「サント・ 「バルブ」は非常に危険な場所だった。 一瞬でも火花が散れば、船は灰燼に帰してしまうの だ。 一七九八年八月のナイル海戦で、ネルソン提督率いるイギリス艦隊はフランス船艦ロ リアンへの放火に成功する。 炎は数分後に火薬庫に到達し、轟音とともに大爆発が起こり、 爆風で隣の船体まで吹き飛ばすほどだった。 もちろん、遺体はいっさい発見されていない。 海戦時は当然、平時でも、海上での生活には死の危険がつきものだ。腐った食料、コレラ、 黄熱病、 腸チフス、 壊血病、害虫の蔓延、厳しい規律によって、敵の大砲の犠牲者に匹敵 するほど多くの人々が亡くなった。当時の習慣では、死亡者は即席の屍衣(ハンモックの 生地)にくるんで縫い留め、海に沈められた。浮かんでこないように、中には砲弾が詰め られていた。一九世紀の男性の平均寿命は、軍艦の甲板に足を踏み入れた瞬間から、平均 して一〇年ほど短くなる。入隊する前に熟考したほうがいいだろう。

火薬運搬係は歴史の教科書に登場することはないものの、その貢献のおかげで、一七~

火薬運搬係 SINGE À POUDRE

一八世紀にかけて、イギリス海軍は世界最強の艦隊に成長することができた。これは、大 砲発射の驚異的な速さと、砲兵たちの綿密な連携の賜物だった。だが、任務がどれほど危 険であろうと、少年たちが称えられることは皆無に等しかった。第一に、火薬運搬係はし ばしば巻き添えを食らって命を落とすため、第二に、称えられるのは海軍士官の場合が多 いためだ。しかしながら、火薬運搬係は、見習い水夫や給仕と同じく、七つの海を巡る職 歴の第一歩となることもあった。

209

M

ラジウムガール

カウントダウン

RADIUM GIRL

一八九八年、キュリー夫妻はパリの研究所で、放射性元素ラジウムを発見した。科学界 から異口同音に称賛されたこの発見は、大きな革命の火付け役となった。 一九〇一年には すでに、ラジウムは癌細胞の除去に用いられていた。ラジウムはたちまち 「奇跡の薬」と して大々的に宣伝されるようになる。 美容クリーム、強壮剤、歯磨き粉、さらには常夜灯 や板チョコレートにも使われた。熱狂的なスローガンは、その効能を惜しみなく褒めちぎっ た。

その夜光特性も製造業界で注目を集めた。一九一七年、米国ラジウム社の工場では、 四〇〇〇人以上の女性工員が軍用時計にラジウム塗料を塗っていた。文字盤が暗闇で光る 時計なら、間違いなく在庫はすぐに売りきれるだろう。この作業は手順に従って正確に行

210

ラジウムガール RADIUM GIRL

う必要がある。 工員たちは初日から、次のフレーズを覚えさせられた。「リップ、ディップ、 ペイント」。「リップ」とは筆先をくわえて細く整えること。「ディップ」とは筆をラジウ ム塗料に浸すこと。「ペイント」とは文字盤に塗ること。これを繰り返すのだ。

工員たちは一個につき五セントの賃金で、一日平均二五〇個を生産する。 そして、知ら ず知らずのうちに、膨大な量の有毒物質を摂取していたのだ。夕方になると、工員たちは 静かに帰宅する。 衣服や皮膚に放射性物質が付着するせいで、暗闇の中では彼女たち自身 も発光するため、「幽霊」と呼ばれた。とはいえ、そんなことを気にする者はほとんどいない。 ラジウムは最新流行で、女性工員の中には、塗料をわずかばかりこっそり盗んで爪に塗る 者もいた。このホタルたちはニュージャージー州のあちこちのバーで、パーティーを楽し んだ。

数カ月が経ち、工場内に噂が広がり始めた。 ある女性が入院したという。 別の女性も。 歯科医たちは戦々恐々とした。さらに恐ろしい噂がささやかれ始める。 壊死した顎、貧血、 癌、不妊、背骨の変形など......。 ラジウムは骨に蓄積しやすく、その結果、やがて体じゅ うが蝕まれていくことは当時まだ知られていなかった。一九二二年、二四歳のアメリアは 最初に亡くなった米国ラジウム社の工員だった。翌年には一〇人あまりの工員が死亡し、

さらに五〇人が病に倒れた。 当然ながら、 工員たちは疑問に思い、損害賠償を求めたが、 米国ラジウム社は取り合わなかった。 その裏で、医療専門家たちに賄賂を贈り、自社に有 利な証言をさせ、死因が梅毒であるかのように装った。性感染症を患っていると言われれ ば、死の間際にいる女性たちは評判を貶められ、反論することができなかった。

一九二八年、一部の女性工員(そのほとんどは症状が重く、法廷で証言することすらで きなかった)の粘り強さが、ついに訴訟を起こす。 このときの宣誓もできないほど衰弱し 女性たちの姿は写真にとらえられている。 「ラジウムガール」たちは世論を揺るがした。 同年に法廷外で和解したものの、その訴訟は労働法に大きな変化をもたらすことになった。 一九三〇年代には工場の安全基準が向上し、雇用主に対して損害賠償を請求できる権利が 法律で認められた。 しかし、「幽霊」たちは無意識のうちに、 労働安全衛生給付金の誕生 に貢献したのだ。これは社会的な大勝利だったが、残念ながら、原告たちはその成果を祝 う間もなく、訴訟直後に全員が亡くなった。彼女たちの名前は、グレース・フライヤー、 エドナ・ハスマン、キャサリン・ショーブ、キンタ・マクドナルド、そしてアルビナ・ラ リスである。

1

金造り FAUX-MONNAYEUR

贋金造り FAUX-MONNAYEUR

世界で二番目に古い職業

通貨の偽造は、金属貨幣が普及する前から行われていた。メソアメリカ(現在の中央ア メリカ)の人々がカカオ豆を使って取引の支払いをしていた頃、代わりに土を袋に詰めて ごまかす者もいた。数千粒のカカオ豆が入った袋をいちいち確認したりはしない。 アステカ人が周囲の人々を欺く以前から、西洋では貨幣を偽造する技術が完成していた。 紀元前六世紀にリュディア王国で鋳造されたエレクトロン貨は、世界初の金属貨幣として 知られている。この貨幣は世界で最初に偽造された。偽造の先駆的な手法のひとつは、本 物の硬貨の縁をやすりで削り取る」ことだった。こうして得た金箔や銀の削りくずは、 再び溶かしたり、悪徳商人と取引したりした。古代から行われてきたこの行為はその後も 続いた。 一六九九年にイギリス王立造幣局の長官に任命されたアイザック・ニュートンの

213

発案で、ポンド貨幣に認識可能な記号が刻まれ、偽造が困難になった。

より大胆かつ巧妙な方法として、通貨の材料である金や銀を卑金属に置き換えることも

あった。こうして、「フィルド」(銅または鉄の芯を二枚の金で包んだコイン)や、「ソースド」 (貴金属で覆われたコイン)が登場した。ときには、さらに手間をかけなくてはいけない こともある。たとえば、シンボルの追加、国王名の刻印、シルエットや厚みの調整などだ。 そのため、非常に高度な専門知識が求められるので、ビロン(銅と卑金属の合金で作られ 古代通貨)の偽造には鍛冶屋、錠前屋、錬金術師、金細工師などが加担している。 正規 の造幣局職員でさえ、終業後に偽造を行って私腹を肥やしていることもあった。もちろん、 正体がばれないよう、慎重に行動する必要がある。偽造技術が高度になるにつれ、銀行家 はいっそう注意深くなった。中世では、粗雑に造られた通貨でも地元の宿屋の主人なら騙 せたが、天秤を使って一エキュずつ丹念に計量する両替商は騙せなかった。あるいは、硬 地面に叩きつけて音を聴けば、熟練者なら、本物の金貨と粗悪な偽造品を見分けられた。 そのため、商人の品質検査に合格した通貨を「秤で量った現金」とか「音が鳴る現金」と 呼んでいた。

では、通貨の偽造が立証された者はどうなったのか? 中世の司法では容赦なく裁かれ

214

金造り FAUX-MONNAYEUR

た。一三世紀以降のヨーロッパでは、通貨の偽造は君主の権威を損なう不敬罪と見なされ、 死刑に処せられた。イギリスの法律では、偽造通貨の密売人は手を切り落とされ、共犯者 への見せしめとして偽造を行った工房の扉に釘づけにされてから、絞首刑に処せられた。 フランスでは、贋金造りは公衆の面前でゆっくりと釜茹でにされた。 封建時代には、裁判 所は今以上にさまざまな権利を与えられていたので、満場一致の有罪判決が出た場合、過 酷な処罰が下ることもあった。たとえば、一三世紀初頭に有罪判決を受けた二人の贋金造 りは、国王フィリップ二世の命により一度絞首刑に処されたあと、今度はサン=ジェル マン=デ=プレ修道院長の要請により二度目の絞首刑に処された。さらに、その遺骨は しばらくして掘り起こされ、三度目の絞首刑に処された。 西洋ではどこであれ、贋金造り は投獄されたり、絞首刑にされたり、体を切断され、財産や秘密工房を押収されたりした。 当局による厳しい取り締まりによって、偽造は撲滅されたと思われるかもしれないが、 誘惑が大きすぎてそうもいかなかった。 アンシャン・レジーム(旧体制)の終焉後も金貨 が流通していたため、一八~一九世紀にかけて、円盤形のプラチナをドゥニエ銅貨やフラ 金貨に偽装した贋金が出回った。同じ頃、南北戦争後のアメリカ当局にとって、偽造通 貨は深刻な問題となった。 一八六五年には、流通していた通貨の三分の一が偽物だったの

215

だ! 国営の造幣局が存在しなかったため、各銀行が通貨を発行し、当時は五〇〇〇種類 以上が流通していた。 財務省が秘密捜査部(シークレットサービス)を創設したのは通貨 の偽造と戦うためだったが、その役割はのちに国家元首の警護やサイバー犯罪対策にまで 広がった。

驚くべきことに、通貨の偽造は犯罪組織だけが行っていたわけではない。政府や国家も、 国内の経済を活性化させ、莫大な債務を帳消しにし、さらにはライバル国の経済を停滞さ せるために偽造に手を染めてきた。 一八世紀、 アメリカが独立を目指していた頃、イギリ スはニューイングランドの植民地に大陸紙幣を大量に流通させ〔に偽造も行ったとされる。 経済の擾乱を狙って組織的｣、致 命的なインフレの悪循環を引き起こした。 数年後、ナポレオンはロシア帝国との絶え間な い戦争の最中に偽造ルーブル紙幣を発行した。 一九四〇年代には、第三帝国(ナチス・ド イツ)当局が連合国経済を混乱させるため、ザクセンハウゼン収容所の囚人にアメリカや イギリスの通貨を偽造させた。

しかし、通貨の偽造はますます困難になっていった。二〇世紀後半には、紙幣の製造に 新たな技術が導入されるようになった。シリアルナンバー、ホログラム、 すかし、特殊イ ンク、マイクロ文字、浮き彫り加工といった技術革新により、贋金造りは手っ取り早く利

216

1

金造り FAUX-MONNAYEUR

A

通貨ブームにより、贋金造りは今後もなくならないかもしれない。

ネットワークが偽造を画策する場合もある。しかし、貨幣のデジタル化、特に最近の暗号

益を得られる仕事ではなくなった。現在では、麻薬密売やテロにも関与する大規模な犯罪

217

決死隊

ENFANT PERDU

最前線にて

「人命を軽んじ、新兵を『原材料』や『砲弾の餌食』と呼んでいたフランス軍を軽蔑するに至っ た」という作家シャトーブリアンの辛辣な描写は、一六~一九世紀にかけて、多くの戦い の勝敗を分けた軍事戦略を明らかにしている。 軽装備の師団を最前線に配置し、人間の盾 よろしく弾丸や槍を体で受け止めさせた。戦術が洗練されるにつれ、いかに費用をかけず に、いかに効率的に勝つか、ということに注力するようになった。この殺戮の場に送られ たのは、「決死隊」の大隊だった。

彼らはいったい何者か? 一五世紀には、ハプスブルク家の軍隊の最前線を担う傭兵た ちが決死隊の役目を果たしていた。ドイツ騎士団に起源を持つこうした「失われた軍隊」(オ

218

決死隊 ENFANT PERDU

.

ランダ語 「verlorene hoop」から来ている*) は、火縄銃や両手で扱う大剣で果敢に身を守り、 敵の手薄なところを攻撃した。 フランソワ一世の軍隊もマリニャーノの戦い(一五一五年) パヴィアの戦い (一五二五年)で、決死隊を配備した。包囲戦において、突破口を開く ために最前線へ送り込まれる。敵の最初の一斉射撃を受けたあと、立ち上がった者はほと んどいなかった。一六世紀初頭は、ちょうどマスケット銃が導入された時期でもあった。 銃口から一握りの黒色火薬を装填して発射する。

彼らにどんな得があるのか? まずは報酬が二倍だった。 それゆえ 「Doppelsöldner (二 倍の報酬を得る兵士)」と呼ばれた。とはいえ、野心的な若い大尉には昇進の見込みも あった。中には、徴兵官から酒を飲まされたり、女性を紹介されたりして、不本意なが 決死隊に加わった者もいた。それでも、決死隊になる命知らずは際立って勇猛だった。 一五四〇年頃、元帥であるブリサック伯爵シャルル・ド・コッセ率いる、「略奪と放火の 騎士たち」で構成された部隊がその名をとどろかせた。数々の勇敢な行動が注目を集めた

オランダ語の「verlorene hoop (失われた軍隊)」を英訳する際、 「hoop」 には 「望み」の意味もあるため 「forlorne hope (絶望的な望み)」と誤訳されたまま定着している。 フランス語は 「Les enfant perdus (失わ れた子供たち)」

のだ。「大胆不敵な兵士と決死隊で構成された部隊は、柵を越え、塹壕にわれ先に飛び込み、 堀や浅瀬や沼地を探り、地雷を爆破し、砲台を占領する覚悟がいつでもできており、危険 や死をものともせず、 どんなときも勇気を発揮できる」と評された。大胆不敵な部隊なが 往々にして犠牲者を出した。 英語の決死隊 「forlorne hope」 は「成功の見込みがほと んどない企て」を意味する。 こうした言葉は、ときとして軍事教本よりも歴史について多 くを物語る。

220

M

帽子屋 CHAPELIER

帽子屋 CHAPELIER

頭がどこかに行ってしまった*

言語障害、震え、幻覚、不安。 一八~一九世紀、 帽子屋は憂慮すべき症状を示した。 英 語には「mad as a hatter ([帽子屋のように] 頭がどうかしている)」という表現まである ほどだ。その理由は? 帽子の素材となるフェルトを作るのに、ウサギ、ノウサギ、ビー バーの毛皮の表面をなめらかにするため、水銀の含まれた溶剤を使っていたからだ。この 方法は、一七世紀にフランスのユグノー教徒によって発見された。ナントの王令が廃止さ れ、ユグノー教徒が亡命を余儀なくされるとともに、この方法もイギリスに伝わった。 天 井が低く狭い作業場では、蒸気となった水銀が回復不可能な健康被害 (記憶喪失から重度 の精神障害に至るまで)をもたらした。 皮肉なことに、帽子屋は文字どおり正気(頭)を 「La tête ailleurs (頭がどうかしている)」の直訳

221

失ってしまった 「perdu la tête (頭がどうかしたい」。ルイス・キャロルが一八六五年に出版した『不

)」を直訳すると「頭を失った」

思議の国のアリス』に、マッドハッター(いかれ帽子屋) という人物を登場させたのは、 当時の職業病が知られていた証拠である。

222

剣闘士 GLADIATEUR

グラディエーター

剣闘士

GLADIATEUR

闘技場万歳 (Longue vie à l'arène)*

「警告する。負けた者は死ぬ」

ヴェローナの剣闘士の墓に刻まれたこの言葉は、今も闘技場の喧騒を彷彿させる。 剣闘 食料と娯楽を与え、政 士は、ローマ市民の不満を封じ込めるための「パンとサーカス」政策「治から目をそらせる] から生まれた。まさに血みどろの娯楽であり、ローマの絶対的な権力と陰惨な風俗の象徴 でもある。紀元前二世紀には、 まだ葬儀の儀式として行われていた。 名士の葬儀では、遺 族たちが墓の上で奴隷に殺し合いをさせたのだ。当時、 これは故人を偲ぶための捧げもの と考えられていた。やがて、儀式という要素が失われ、戦いの場が闘技場に移されると、 膨大な数の観客を集めるようになった。 では、剣闘士になる理由とは何か?

「Longue vie à la reine (女王陛下万歳)」のもじり

223

意外にも、剣闘士は全員が戦争捕虜や奴隷 (つまり、もともと壮絶な死を遂げる運命に あった者たち)というわけではない。約三分の一は自由民だ。 それならなぜ、ほとんど死 と同義である職業を選ぶのか? 理由は明快で、一足飛びに栄光、富、 美女を手に入れる チャンスだったからだ。古代ローマの歴史家によると、皇帝マルクス・アウレリウスの妃 であるファウスティナは、剣闘士に恋をしたという。そこで皇帝はカルデアの占星術師た ちに相談した。 「占星術師たちはこう答えた。剣闘士は死刑にしなければならない。彼の 血でファウスティナは性器を洗い、その状態で夫と寝るべきだろう」。伝説によると、九 カ月後に生まれたコモドゥスは、のちにひときわ残忍な皇帝となり、自らも剣闘士として 戦うようになる。

名声を博した剣闘士たちは高額の報酬を得ることができた。新人には一試合につき 二〇〇〇セステルスの報酬が支払われたのに対し、皇帝ティベリウスは剣闘士の「スター」 たちに、なんと一〇万セステルスも払ったのだ! 剣闘士の評価と人気は試合ごとに上昇 した。すでに活発な宣伝活動も行われていたらしい。若いローマ人たちが本物の剣闘士を かたどったテラコッタの置物で遊ぶ姿、彼らの不朽の偉業を描いた別荘のフレスコ画、 ポ ンペイの壁に刻まれた「あらゆる女性を魅了する」 偉大な剣闘士への賛辞といったもの

224

M

剣闘士 GLADIATEUR

が残されている。

闘技場で戦うには、厳しい訓練を受け、懸命に努力しなければならない。 剣闘士は「ludus (養成所)」で暮らす―仲間と交流し、訓練し、食事をし、眠り、客を迎える。 そうする のには理由があった。市民から徴募された訓練生は、酒浸りになるのを防ぐために、興行 主と契約を結ぶ。つまり、興行主が定める期間、「鎖につながれ、鞭打たれ、場合によっ ては剣で刺し貫かれる」ことに同意する。 契約が成立すれば、興行主の管理下に置かれ、 死ぬか、契約期間が終了するまで、自由の身にはなれない。前者の結末になるほうが圧倒 的に多かった。

一流のアスリートのように、剣闘士は体を鍛えあげ、野菜、豆、 大麦を中心とした、 タ

ンパク質を豊富に含む特別な食事をとるのが一般的だった。また、使用する武器の種類や 戦闘スタイルは自由に選べた。地中海周辺には、さまざまなタイプの剣闘士がいた。 サム ニウム闘士は重厚な武装が特徴だが、そのせいで機動力は劣る。 ガリア闘士は機敏かつ軽 快。 レティアリウス闘士は上半身裸で、三叉槍と網で戦う。 トラキア闘士は脛当て、短剣、 正方形の盾を装備している。アンデバテ闘士は重武装だが、兜のせいで視界を遮られるな ど......。 では、競技場はどんなふうか? 一万五〇〇〇~三万人を超える観客が詰めかけ、

225

熱気あふれる競技場内には、始まりを告げる金管楽器の音と、何を言っているのかわから ない叫び声が響き渡る。 息もできないほどの緊張感が漂っている。乾いた砂、汗、血の臭 いが混ざり合って悪臭を放つので、それをごまかすために、主催者はいい香りの精油を吹 きかけた。ついにひとりの剣闘士が膝をついた瞬間、興奮は最高潮に達する。観客はたち まち「喉を切れ、喉を切れ!」と大合唱を始めた。

剣闘士たちは訓練の成果を発揮して、紆余曲折に満ちた見ごたえ抜群のショーを繰り広 げて、最後には必ず血が流される。 それこそが観客の観たいものだった。キケロは「両腕 を広げて命乞いをするような弱々しい剣闘士を、われわれは観たくない」と不満を述べて いる。審判でさえも試合の流れに気を配り、どちらかが確実に出血するよう、試合前には 武器が充分に研がれていることを確認した。 また、内臓、首、太腿といった脆弱な部位を 剣で刺すことができるように、鎧で覆われていない。つまり、結末はただひとつ。勝利か、 「porta libitina (敗者「死者の門)」(剣闘士の遺体は鉤付きのロープでこの門[入口]ま で引っ張っていかれ、所持品を奪われる)か、どちらかだ。

観覧している皇帝や高官が剣闘士に死を命じるかどうかは、往々にして観客の判断に委 ねられる。死を命じる場合、「親指を下に向ける」ジェスチャーが最も一般的とは限らず、

226

剣闘士 GLADIATEUR

ほかにもいろいろな合図があった。マルティアリスは「エピグラム』で、あるローマの名 士がハンカチを取り出して死を告げる合図をする予定だったが、戦いの朝にひどい風邪を 引いてしまったため、「一二月の湿った風が吹き荒れる日に、同僚たちによって手を押さ えつけられた。つまり、彼は洟をかむことができなかったのだ」。不運にも風邪を引いた という理由で、剣闘士全員が死を命じられては大変だと思ったわけだ。

死は剣闘士という職業の一部だったのだ。 人生の絶頂期に命を落とした剣闘士たちの名 誉を称える墓碑銘が数多く残されていることからもわかるとおり、死は最もありふれた結 末だった。この職業を選んだ男たちが、ある種の喜びを感じていたと考えるほうが妥当だ ろう。セネカは次のように記している。「そうなのだ。 勇敢な兵士が戦争を愛するように、 偉大な者はときに逆境を愛する。皇帝カリギュラの治世下、 剣闘士のトリウムフスが試合 の少なさを嘆くところを目撃した。 『素晴らしい歳月が失われた!』と叫んだのだ」

とにかく、剣闘士のキャリアの終わりは幸福でないことがほとんどだ。死ぬのが当たり 前の契約期間を奇跡的に生き延びたとしても、これからどうすればいいのか? 養成所の 指導者になる? 皇帝の護衛になる? (たとえば皇帝カリギュラは、近衛兵による暗殺を 恐れて大勢の護衛をつけている) 元老院議員や皇后の専属暗殺者になる? 剣闘士の再

就職は難しい。というのも、成功や勝利をどれだけ積み重ねても、剣闘士であったという 汚名は一生ついて回るからだ。まったく理不尽な運命である。かつて剣闘士として称賛さ れ、崇拝さえされていたとはいえ、その仕事に就くために自由人の身分を捨てたゆえに、 今は市民から蔑まれる。 哲学者エピクテトスは「剣闘士は醜悪で、汚らしく、忌まわしい 存在だ」と述べた。だからこそ、多くの剣闘士は養成所でアキレウスやヘラクレスといっ た英雄の名を名乗り、新たなアイデンティティを装う。 また市井に戻ることができた場合、 再び無名な一庶民として生活するのだ。

剣闘試合が廃れたのは、キリスト教の倫理観が広まったためだった。 二世紀末、 改宗間 もないカルタゴの神学者テルトゥリアヌスは「罪のない者が相手の苦痛に快感を覚える」 ことに憤慨した。四三八年、西ローマ皇帝ウァレンティニアヌス三世は、 剣闘試合の禁止 令を出した。

密造酒屋 MOONSHINER

密造酒屋 MOONSHINER

無名のアルコール依存症者 (Alcoolique anonyme)*

ごつごつしたアパラチア山脈はアメリカ東海岸に沿って延びる。そこに夜のとばりが下

り、地平線は静まり返っていた。丘陵地帯に響くのは、毎晩のカエルの合唱とコヨーテの 遠吠えだけだ。誰もが眠っている。

いや、起きている者がいた。

人里離れた農場から煙が立ちのぼっているのがぼんやり見え、慌ただしい雰囲気が伝 わってくる。密造酒屋たちが夜間労働にいそしむリズミカルな音が聞こえてくる穀物 の袋を運ぶ男の荒い息づかい、 禁じられた液体を入れる瓶がぶつかり合う音、蒸留器を熱 する火がパチパチ燃える音が。 やがて、濃厚なアルコールの匂いが部屋に充満する。 ペン 英語の「Alcoholics Anonymous (AA: アルコール依存症の自助グループ)」のもじり

ナイフで引き裂かれた袋から穀物が減っていくにつれ、変性アルコールで造られた密造酒 「ムーンシャイン」(夜の闇に紛れて造ることからこの名がついたのだろう)の在庫が増え る。まもなく、禁酒法で干上がったボストンやニューヨークといった大都市で、高値で売 りさばけるだろう。

一九二〇~一九三三年のあいだ、 アメリカ合衆国ではアルコールの販売が違法だった。 一三年間の「禁酒」 期間、アルコールの製造、輸送、販売は厳しく禁止された。いつもの ごとく、犯罪組織は禁酒法の恩恵を受けた。小悪党たちが暗躍し、 アメリカじゅうへ酒を 供給し続けた。密売人はカナダ産ライ麦ウイスキー、キューバ産ラム酒、メキシコ産テキー ラを輸入し、店に売りに行った。 外国製が手に入らない場合は、国産品に頼らざるをえな かった。

密造酒「ムーンシャイン」は闇酒場に出回っていた。酒飲みたちは、花屋やソーダショッ プに偽装した闇酒場 (通称「スピークイージー (speakeasy)」) のありかを知っていた。 こうした隠れ家的な店は一九二〇年代に警察の目を逃れて繁栄し、活気のあるジャズの音 色と輸入キューバ葉巻のバニラの香りに包まれながら、混ぜもの入りの酒を思う存分に楽 しむことができた。 禁酒法を受けて、ほとんどの酒場は表向き閉店したものの、スピーク

230

密造酒屋 MOONSHINER

イージーはそれまでの酒場を上回る存在となった。 ニューヨークだけでも、一九二〇年以 前に登録された酒場の二倍もあったくらいだ。

密造酒にも手を出している犯罪組織にとって、禁酒法は思いがけない商機をもたらして くれた。密造酒産業は盛況となった。 全米各地、 特に中西部やアパラチア地方といった穀 物生産地で造られる密造酒は品質が期待できない。 ジャガイモ、サボテン、トウモロコシ を原料とするウイスキーは、精製ブランデーというより、 工業用洗剤のような味がした。 死んだネズミをエタノールに漬けて、バーボンのような香りをつけようとしたという話ま である! それでも、ほかに選択肢がないため、アメリカの酒飲みたちは甘んじて受け入 れていた。酒に代わるものなどありはしない。 禁酒法が施行された当初、政府はエタノー ル生産者に在庫を廃棄するか、樽にヒマシ油やアセトンなどの有毒物質を入れるよう強制 した。酒を禁じられて閉塞感の漂うアメリカにおいて、人々は密造酒にわずかばかりの安 ぎを見出していた。 小規模農家にとっては利益を増やすチャンスだ。ウイスキーに加工 する場合、トウモロコシの値段は同じ重量あたり一〇倍にもなる。 アパラチア地方では、 密造酒の流通を密輸業者が担当し、窓に目隠しをした車を連ねて運んでいた。 ドライバー たちは禁酒法の終焉で失業したものの、気を取り直して、世界で最も人気のある自動車レー

231

スのひとつであるNASCARを創設した。

清涼飲料水の供給業者もおいしい思いをした。ブドウジュースの生産者は、果実を発酵 させて、はるかに需要の高い商品ができあがることを心得ていた。そこで、消費者に対し て「ブドウジュースを水と混ぜて二〇日間冷蔵保存してはならない」とわざわざ警告した。 さもないと、ワインに変貌してしまうからだ。警告を守らないでほしい、という意図は消 費者にも充分に伝わった。 一九二〇~一九三三年にかけて、カリフォルニアのブドウ生産 量は一〇倍に跳ね上がった。

極めて粗悪なアルコールが市場に氾濫した結果、被害をこうむったのは愛飲家たちだっ た。病院では、肝硬変、麻痺、幻覚、妄想の患者が急増する。さらに悪いことに、この時 期にアメリカでは少なくとも一万人が偽造アルコールの摂取によって死亡したと推定さ それより大勢が失明した。 一九三三年一二月、一三年間にわたる表向きの禁酒と陰に 隠れた密造酒の隆盛を経て、禁酒法は廃止された。健康被害や犯罪の抑制という正当な理 由にもかかわらず、この「高貴な実験」はむしろ逆効果だった。 アメリカ国民の飲酒を抑 制するどころか、アルコール依存症を増加させ、愛飲家(禁酒法時代には女性も激増した) の健康に深刻なダメージを与えたのだから。また、禁酒法により組織犯罪が活発化した。

232

密造酒屋 MOONSHINER

ESCEN

この時期、そうした組織による報復や、 一部の警察官や政府職員の汚職が蔓延し、アメリ カ国内で記録された殺人事件の数は倍増した。

だが、最も打撃を受けたのは、おそらくアメリカ経済だろう。これほど利益の多い事業 に課税しなかったせいで、政府は一一〇億ドルの損失を計上した。 その金は密造酒屋のふ ところを潤わせた。

233

ヴィヴァンディエール

従軍商人 VIVANDIÈRE

食事付きの戦闘*

ナポレオンの「ローリングアーミー」(軍隊についていく種々雑多な集団)は軍事パレー ドとはほど遠い。給料を賭事に注ぎ込む歩兵たち、娼婦たち、てきぱきと衣類を纏う洗濯 女たち......この光景は、ジャック=ルイ・ダヴィッドがナポレオンとその軍隊を描いた 絵画とはかけ離れている。この雑多な集団の中で、存在感を示しているのがヴィヴァンディ エール―平服を着て、布地、酒樽、あらゆる種類の保存食を背負っている女性だ。 従軍商人(「ヴィヴァンディエ [vivandier]」 は 「食糧 [vivre]」 から派生)はルイ一一世 の時代から、食糧の詰まった籠を携えて軍隊に随行していたことが記録されているが、女 性版のヴィヴァンディエールが定期的に登場するようになったのは第一帝政時代である。 「Feu nourri (激しい攻撃)」の直訳

234

:

従軍商人 VIVANDIÈRE

「カンティニエール (cantinière)」とも呼ばれる彼女たちは、夫の兵役に付き添い、逆境 に負けずに商売を営んだ兵士たちに食糧、ブランデー、靴ひも、タバコ、衣類などを 売りさばいていたのだ。それによって兵士の生活はいくらか快適になり、乏しい配給食を 補うこともできた。

ヴィヴァンディエールはついてくるのを黙認されているだけなので、もちろん給料の支 給はなく、商売の利益しか得ていない。前線からは遠く離れていると思われるかもしれな いが、そんなことはない。 銃声がとどろく中でも、彼女たちは負傷者の手当てをしたり、 安酒を飲ませて兵士の最期を看取ったりしていた。武器を持たないのに、前線で勇敢さを 発揮した女性もいた。「陸軍で最も有名なヴィヴァンディエールのひとり、マリー・ドラ ンヌは寛大かつ勇敢なことで知られ、対岸からオーストリア軍の銃弾が降り注ごうがもの ともせず、堤防の上に立っていた。まるで酒場のカウンターの後ろにいるかのように落ち 着き払い、兵士たちの体を温めるために強い酒を飲ませた」。さらに、彼女はこのあと、 溺れた兵士を助けるために水に飛び込んだという!

破れた軍服や傷ついた心を修復してくれる、無愛想だが思いやり深い母親のような存在 を、兵士たちはすぐに受け入れた。おかげで脱走が減少し、野営地での生活が改善された

235

ので、参謀本部は大満足だった。しかし、黙認は長くは続かなかった。 ヴィヴァンディエー ルはクリミア戦争、イタリア統一戦争、 メキシコ出兵にも同行したが、一八七〇年代にフ ランス軍から追放された。兵士に必要以上に酒を勧めて酔っ払わせ、堕落させたと非難さ れたのだ。彼女たちが兵士の精神的な支えになっていたことは考慮されなかった。負傷兵 の手当てをしようとして激しい戦闘に巻き込まれたりしたせいで、何百人ものヴィヴァン ディエールが命を落としたというのに。一七回の軍事作戦で大陸軍(グランダルメ)に従 軍した「頑固者」のマリーは、一八一五年のワーテルローの戦いで銃弾に倒れた。 その前 年、彼女の夫と息子も同じ運命をたどっていた。地面に倒れ込んだマリーは息を切らし、 顔は血にまみれていた。その隣で、瀕死の擲弾兵が「マリー、こんな姿のきみは美しくな いよ」と声をかけた。それに対して彼女は「そうかもね。でも私は兵士の娘であり、妻で あり、母であり、未亡人であることを誇りに思うわ」 と答えた。 ヴィヴァンディエールは 徐々に戦場から排除され、第一次世界大戦の幕開けとともに姿を消し、軍服の男たちに取っ て代わられた。

てきだん

236

奴隷追跡人 TRAQUEUR D'ESCLAVES

奴隷追跡人 TRAQUEUR D'ESCLAVES

逃げるという罪 *

船倉の湿った梁の下、貨物のように詰め込まれた何百人もの奴隷たちが自らの不幸を心 の中で嘆いている。彼らは何を待っているのか? 港に着くことだろうか。太陽を浴びて 脚を伸ばせる瞬間だろうか。ヨーロッパ人が聞いたこともない言語で祈りを唱えている者 もいる。奴隷をラム酒や貴重な織物といった積み荷よろしく船から降ろすことに、船員た ちは少しも罪悪感を覚えないのだろうか?

一五~一九世紀にかけて、奴隷貿易により、植民地には無償の働き手が大勢いた。 移送 された奴隷は一三〇〇万人にものぼる。まずポルトガル領ブラジルへ。そこのダイヤモン ド鉱山の坑内で何百人もの奴隷が命を落とした。その後、カリブ海の砂糖プランテーショ 「Délit de fuite (ひき逃げ)」の直訳

237

ンの島々やアメリカ南部へと送られた。 奴隷は商品として売買され、交換され、取引され る。ルイ一四世が公布した「黒人法典」 では、奴隷の人権が否定され、「奴隷は動産であり、 共同体ではそのように扱われるが、抵当権はなく、共同相続人のあいだで平等に分配され る」と規定されている。したがって、逃亡奴隷が盗品と見なされるのは当然だった。 一方、 奴隷は逃亡によって大きなリスクを背負うことになる。 捕まれば鞭で打たれ、皮膚にユリ (フランス王家を表す) の焼印を押された。働いているプランテーションから逃れるため に策略を用いる者もいた。たとえば、一八四九年三月二九日、バージニア州の奴隷ヘンリー・ ブラウンは木箱に隠れ、船便で逃亡した。

こういう場合に、奴隷追跡人が必要になる。その目的は逃亡奴隷を捕らえ、処罰する ことだ。 ポルトガルとフランスの植民地で行われていた 「逃亡者狩り」 (奴隷の逃亡は 「marronnage (マロナージュ)」、逃亡者は 「marron (マロン)」と呼ばれた)は法律で定め られているわけではなく、個人の意思で行われるものだった。一方、一七世紀初頭、アメ リカのカロライナ州とバージニア州では、最初の「奴隷パトロール隊」が結成された。白 人男性は宣誓を行い、プランテーションの安全を確保するために武器を携帯した。 平均年 齡一八~四〇歳という比較的若いメンバーで構成され、中流階級の小地主が多かった。 陪

238

奴隷追跡人 TRAQUEUR D'ESCLAVES

審員と同様に、納税記録を基準に選ばれたが、まれに女性も招集された。奴隷パトロール 隊の役割とは? 武装して馬で巡回し、服従しない奴隷や、主人から発行された通行証を 持たない奴隷を罰した。 「警官と似たようなものだが、もっとひどい」と、パトロール隊 による暴行を目撃した逃亡者は警告した。注目すべきことに、地域によってはパトロール 隊が、先進的な警察組織の前身となる場合もあった。 アメリカ合衆国では一九世紀半ばま で警察制度が整備されていなかった。

一方、さらに北方では、世論が変化を遂げつつあった。一八三四年、カナダで奴隷制度 が廃止されたのだ。 イリノイ州では、エイブラハム・リンカーンが黒人奴隷解放を政治理 念に掲げた。つまり、奴隷制度廃止論が勢いを増しつつあり、脱出を図る逃亡者たちにとっ 希望の光となっていた。労働力が減れば収入が途絶えることを悟った綿花農園主たちは、 民兵制度をほかの植民地にも拡大した。南部の新聞は逃亡奴隷の似顔絵を掲載した広告で あふれ、賞金稼ぎはその情報を隅々まで読み込んだ。 逃亡奴隷を捕まえた報酬は高額だっ たが、北部の住民たちは賞金稼ぎを敵視し、逃亡者をかくまい、生活の面倒を見てやった。 一八六一年、くすぶっていた火種がついに爆発し、南北戦争が勃発した。 その四年後、 奴隷制度は廃止された。こうして奴隷追跡人は姿を消すが、 その手法はクー・クラックス・

M

クラン(KKK)に引き継がれる。パトロール隊を模倣し、黒人に対する脅し、暴力、 大

規模監視、夜間リンチなどを行った。 かつて奴隷狩りが盛んだったアメリカ南部は、今で も人種間の対立と優越主義的な憎悪によって引き裂かれている。

240

第六部 オーバーワーク

道化師

BOUFFON

笑いから涙へ

国王フランソワ一世の道化師トリブレは、下手な冗談で宮廷の貴婦人を怒らせたため、 死刑を宣告された。寛大なことに、国王は処刑の方法を選ばせてくれた。トリブレは「陛 下、狂気の守護神である聖ニトゥシュと聖パンサールに誓って、老衰で死なせてください」 と答えた。フランソワ一世はその才気を面白がり、死刑を取りやめた。

中世以降、道化師、フール (王侯に仕えた道化)、 そのほかの芸人たちはヨーロッパの 宮廷を楽しませてきた。 これらの芸人たちは、下品な歌や曲芸を披露し、何よりも宮廷人、 ひいては王にさえ辛辣な冗談を言った。トリブレは主人を「従兄弟」呼ばわりして、礼儀 作法を完全に無視した。寛大な権力者は、卑しい身分の道化師がどんな無礼を働いても許 されるという異例な状況を楽しんでいた。 道化師は鈴のついた帽子をかぶり、王杖代わり

242

道化師 BOUFFON

の道化杖を持ち、権力者の愚かな分身を演じる。それを見て人々は心から笑った。愛する がゆえに、からかいたくなるものだ。

悪ふざけやきわどい冗談で真価を発揮する者たちもいた。ウィリアム征服王の道化師タ イユフェルは、一〇六六年のヘイスティングズの戦いの前に武器でジャグリングをしてい た(伝説によると、憤慨したイングランド軍に襲われ、最初の犠牲者となったという)。 一二世紀、「おならをするローランド」はイングランド宮廷で放屁の才能を発揮した。 ル イ一三世の治世下、 アンジェリーという道化師はゴシップや秘密を吹聴することで有名 だったので、宮廷の人々は沈黙を金で買ったという。これは「公認道化師」の特権だった。 明るみに出れば宮廷が揺らぐような醜聞であっても、権力とは無縁の道化師だからこそ口 にしても許された。

君主に寵愛されている道化師が、自分も権力者になったつもりで政治に口出しすること は珍しくなかった。道化師シコは冗談の中に賢明な助言を織り交ぜ、アンリ四世のカトリッ ク改宗に一役買ったと言われている。シュ曰く「親愛なる友よ、 カトリック教徒にならな ければ、何をやっても無駄になるだろう。ローマへ行かなければならない。[中略] 聖水 極上の浣腸器で、わが身の罪をすべて洗い流すのだ」。助言も悪い知らせも、冗談めか

243

して伝えるほうが聞き入れてもらえる。 一三四〇年、スロイスの海戦での敗走(百年戦争 におけるフランス軍の最初の敗北のひとつ)を、つまり、フランス艦隊が大敗を喫したこ

大臣たちはフィリップ六世に報告できずにいた。そこで、王のお抱え道化師が「あ あ、卑怯なイギリス人め、卑怯なイギリス人め! 勇敢なフランス人のように海に身を投 げることさえしなかったのだ!」とののしった。

道化師たちの無礼な振る舞いはまさに特権だったが、権力者の怒りを買うこともあった。 一五世紀、イタリアの道化師ゴンネッラは奇行に走ったあげく、断頭台に頭を横たえる羽 目になった。主人は教訓を与えるために、嘘の死刑を命じた。 死刑執行人も頭を切り落と すつもりなどさらさらなかったにもかかわらず、最終的に断頭台から死体を下ろすことに なった。哀れなゴンネッラは恐怖のあまり息を引き取ったのだ......。 カール五世の宮廷で は、道化師ドン・フランチェシージョ・デ・スニガも同様の運命をたどった。廷臣たちに 辛辣な冗談を浴びせ続けたため、ついに宮殿から追放されたのだ。 一五三二年、彼が怒ら せた二人の貴族の命令で、ベルの路上で刺殺された。致命傷を負ったドン・フランチェ シージョがかろうじて家に帰ると、すっかり取り乱した妻から何があったのかと尋ねられ たので、「奥様、ご主人が殺されたこと以外、何もございません」と答えて息を引き取った。

244

道化師 BOUFFON

ルネサンス後、道化師を宮廷で見かけることはなくなった。ルイ一四世は、この派手で 卑しい者たちをそばに置きたがらなかった。絶対主義は不敬を許さないのだ! 市民とと もに生きることになった道化師たちは、国益のために理不尽がまかり通ることを嘲笑し続 けている。タロットカードにつきものの道化師が、トランプのジョーカーになった、とい

う説もある。ジャック、クイーンそしてキングと肩を並べる切り札だ。

245

計算係

計算の虫 (Bête de

CALCULATEUR

sommes)

ワイシャツ姿の大勢のサラリーマンが担うようになる以前、会計は勤勉な行政官の特権 的業務だった。紀元前四〇〇〇年頃のメソポタミアで、農作物の収穫量をきちんと把握す る必要に迫られ、会計が誕生したとされる。支出、在庫、取引は「数」として掌握するた めに湿った粘土板にトークンを押しつけて記録された 「calculus (計算)」という言葉は、 もともと古代の計算盤 「abacus (アバカス)」に置いて使う小石を指していた)。こうした 先駆的なシステムにより、経済は中央集権的かつ官僚的なものへと移行し、ローマ帝国時 代にその頂点に達する。 帳簿には、剣闘士競技の開催費用、退役軍人への支給金、道路整 「Bête de somme (馬車馬のように働く人)」のもじり

246

計算係 CALCULATEUR

備に関連する費用、税収などが事細かに記録されている。

会計管理には、当然ながら、有能な事務員が必要だ。 最初の「計算係」は機械ではなく、 主に粘土板、トークン、棒、板、 小石を使って取引や農作物について記録する書記官だっ た。これは専門職ではなく、税務管理や文書保管など、ほかの多くの行政業務の一部だった。 だが、一七~一八世紀には、天文学や数学といったハードサイエンスの発展にともない計 算はどんどん複雑になり、生身の人間がこの作業に専念せざるをえなくなった結果、骨身 を削って道具を操作し、文字で書き記した。

ルネサンス期の天文学者たちは、星の観測に没頭しようと、助手に計算作業を任せた。 弟子たちは軌道を研究して紙面に再現し、惑星の運行を予測した。師は天体望遠鏡をのぞ いて予測どおりかどうか検証することに専念できた。その方式を始めたのは、一七世紀後 半の彗星ハンター、エドモンド・ハレーである。この天文学者は、のちに自身の名を冠す ることになる彗星を繰り返し観測した。理屈としては、彗星が地球に接近するさまざまな 地点を、計算で割り出せるはずだった。しかし、そのためには膨大な作業を積み重ねなく てはならなかったので、ハレーは挫折する。一七五七年、熱意ある数人のフランス人数学 者たちが、一七五九年の四月中旬頃に近日点(太陽に最も近づく地点)を通過する、誤差

247

は一ヵ月以内と予測して、そのとおりになった。もちろん、一〇〇〇分の一秒単位で時間 を計算し、一四日間の天気予報を使える現代人にとっては、大した成果に思えないかもし れない。しかし当時、これは計算の天才による偉業であった。同時に、その天才たちにさ らなる課題を与える出来事でもあった。 近日点の算出で疲労困憊したジェローム・ララン ドは「計算という過酷な作業に一生を捧げなければならないという病気にかかってしまっ た」と嘆いた。こうした「計算の虫」たちのいらだちは理解できる。 繰り返し計算し直し ても、その過程でわずかでも誤りがあれば、最終的には大きな誤差が生じるのだ。この多 大な労力を要する作業を効率化するため、一九世紀半ばにイギリスの数学者チャールズ・ バベッジが初期の計算機を考案した。 彼もやはり「単調な作業を果てしなく繰り返すこと による耐えがたい消耗」に不満を抱いていたのだ。

これが計算係の黄金時代の幕開けだった。 主に天文台、研究委員会、海軍本部、気象庁、 参謀本部、行政機関などが、膨大なデータベースを処理するために、こうした数字と闘う 者たちを大量に雇った。彼らはどのような人たちだったのか? ほとんどが分析力のある 若い男性だった。やがて、初めて数人の女性が採用される。極めて退屈な雑務なので、女 性を雇うことで賃金を抑えることができた。予想に反して、地政学的な事情によって計算

248

計算係 CALCULATEUR

係の役割はさらに重要になった。二〇世紀初頭、戦争にも計算が必要不可欠となっていた のだ。軍隊の計算係(兵士のほとんどが前線に送られていたため)は航海図を作成し、砲 弾の弾道を予測し、軍事地図を描かなければならなかった。 すべての作業はそれぞれに分 担され、指数や対数といった複雑な関数を駆使しつつ、手作業で行われた。

戦後、こういった計算係は、ニューメキシコ州ロスアラモスの軍事研究所で、原子爆弾 の開発に協力したり、NASAの職員に採用されたりした。 航空宇宙産業において、彼ら は最初の電子計算機に出会い、 アポロ計画の成功に舞台裏で貢献した。 しかし、カウント ダウンはすでに始まっていた。一九五〇年代にスーパーコンピューターが登場すると、 人 間による計算は時代遅れになった。 コンピューター(英語の「計算する [compute]」に由来) という言葉は、当初は人間を指していたが、やがて機械を指すようになった。一九七〇年 代には、アメリカでポケット電卓の最初のモデルが登場した。以来、人間はコーディング やプログラミングの分野で試行錯誤するようになった。

249

客引き

犬の仕事 *

ABOYEUR

「aboyeur」は「叫ぶ仕事」 全般を指す。 一八世紀、市、 サロン、劇場の入口には、力強 い声で客を呼び込む客引きが立っていた。新聞売りとして、見出しを叫ぶ者もいた。サロ ンの取次係として、入口で厳粛に客の到着を告げる者もいた。 また別の者は、御者に主人 が劇場を出る旨を知らせた。芝居の成功は客引きにかかっていた。呼び込みがよければ、 劇場は必ず満席になるはずだ! 一八世紀後半のパリの年代記作家ルイ=セバスチャン・ メルシエは「あたりに響き渡るこの声は、人や馬の喧騒など、あらゆる音をかき消し、吸 収してしまう。(客引きの声は)いつも優れているが、その嗄れた声こそが、凄味があっ 警笛のようによく通る音を生み出しているのだ。この仕事をしていると、すぐに息絶え 「travail de chien (つらい仕事)」の直訳

250

客引き ABOYEUR

るらしい」と記している。つまり、声を失うことは死ぬも同然というわけだ。

一八五六年、ナポレオン三世の統治下で 「犬税」が制定されると、フランスで新たに 「aboyeur 」 という職業が誕生した。 その法律により、犬が迷惑行為をした場合、飼い主は 市町村に数フランの罰金を納めなければならなくなった。 目的は、野良犬と狂犬病をこれ 以上増やさないことだ。 そこで、「aboyeur」 が月給一五〇フラン (農場労働者の年収)で、 悪質な飼い主を摘発するようになったわけだ。日が暮れると、違法な犬を見つけ出そうと、 家々のドアの前で吠える 「aboyeur」 の姿が見受けられた。

C

251

街の灯

点灯夫 ALLUMEUR DE RÊVERBÈRES

アンシャン・レジーム(旧体制)の時代からよく見られた光景だ。午後六~七時頃にな ると、パリは暗闇に包まれる。わずかに残っていた陽光が消え、街が夜に飲み込まれてい く中、暗い路地に光の筋を描くのは、巡回隊が持つランタンと、彼らが灯した街灯だ。 一六六七年、ルイ一四世 (太陽王)の治世下、支柱にロウソクや大型ランタンをのせた 最初の「街灯」が首都の闇を照らすようになった。 ランタンは通りの両端に設置され、地 元住民が決まった時間に点灯していた。パリとその郊外には、すでに数千基が立てられて いた。泥棒や密売といった闇に紛れて行われる犯罪を抑止するためだ。かつて議会の法令 により、パリ市民は夜九時頃に窓辺に火を灯したロウソクを置くことが義務づけられてい た。しかし、住民は協力せざるをえなかったものの、火災を恐れていた。こうして、太陽 王の時代の公共照明は自治体が管理するようになった。治安監督官は泥とランタンに対す

252

点灯夫 ALLUMEUR DE RÉVERBÈRES

特別税を市民から徴収し、点灯夫の報酬および街路の清掃をするごみ収集係の報酬に充 てた。

だが、ランタンをのせた支柱は当時、非常に脆弱で、炎も弱々しかった。まして、点灯 夫が職務を怠ることもあれば、悪天候で灯りが消えてしまうこともある。 幸い、一八世紀 後半には石油ランプが広く普及し、街もさらに明るく照らされるようになった。一八五〇 年代になると、パリでは三〇〇人の点灯夫がガス灯の維持管理を担当していた。点火には、 鉤爪がついた長い棒が使われていた。点灯と消灯の作業は、決められた時刻から四〇分以 内に完了しなければならなかった。仕事はそれだけにとどまらない。媒で黒くなった街灯 を清掃し、金属製のケースを布で磨くことも義務づけられており、違反した場合は罰金を 科せられた。一九世紀後半のパリのガス会社の採用担当者は「点灯夫はどんな天候でも長 距離を走り、ハシゴにのぼり、夜間勤務もこなさなければならない。器具の状態や炎の大 正確に判断できるように、視力が良好である必要もある」と説明した。

一九世紀の「点灯夫」たち (ロンドン、ブリュッセル、ローザンヌにもいた)の記録か ら、日々変化する労働環境をうかがい知ることができる。一八四二年に「冬の寒さで指先 が凍えるし、風で灯りが消えてしまうしで、つらい仕事だ」と不満を漏らした者がいた。

253

その証拠に、点灯夫のほぼ三分の一が毎晩道具を運ぶことに疲労困憊し、働き始めてから 一年も経たずに辞めている。 点灯夫の多くは給料を補うために副業をしていた。当然なが ら、街灯の維持・管理よりも、街灯の下で踊ったり、酔っ払って街灯にしがみついたりす るほうがずっと楽しいと、 すぐに気づいた。

一八八一年、 思いがけない出来事が起こった。産業館で開催された国際電気博覧会で、 約九〇万人の来場者が電気工学の新たな偉業に驚嘆した。その数年前に発明されたエジソ ンの電球は、やがて一九三〇年代には都市に普及して、スイッチを入れれば点灯する街灯 が当たり前になった。街はかつてないほど安全になったのだ。こうして、夕暮れをロマン ティックな景色に変えてくれた点灯夫は「消灯時間」を迎えた――。

254

装飾隠者 ERMITE DE JARDIN

W

装飾隱者 ERMITE DE JARDIN

エクステリアのデザイナー

石膏の小人、派手な噴水、屋敷の入口を飾る威厳のあるライオン像まで、誰もが屋外装 飾に思い思いの趣味を反映させる。結局のところ、好みは人それぞれで、とりわけ庭には それがはっきりと表れる。 一八世紀末までに、豪華な装飾や精巧に整えられた花壇は廃れ ていった。代わって、すっきりとした絵画のような庭園が流行となる。世間の喧騒を離れて、 隠れ家を思わせる場所で瞑想をしたり、自分を見つめ直したりすることが好まれた。簡素 小屋、苔むしたベンチ、巧妙に隠された洞窟、まるで手つかずのように見える荒れ地や 野草などで、素朴な雰囲気を演出した。

こうした田園趣味の流行はジョージ王朝時代のイギリスで生まれ、 「奇抜な」 屋外装飾 が施された。たとえばピラミッド、小川にかかる石橋、人工の滝、古代風の寺院などが、

255

M

ミューズ

人里離れた静かな谷合や森を臨む場所に立つ邸宅の庭園に立てられた。 ロマン主義の時代 には、ル・ノートルとその流れを汲む造園家たちのデザインがもてはやされた。つまり、 細部まで整然と計算し尽くされた庭園とは一線を画す、 斬新な景観の庭園である。素朴で ひなびた雰囲気に見えるよう造りあげること)に誰もがこだわった結果、のちにイギリ スの画家ターナーやコンスタブルの描く風景画とそっくりになった。

大邸宅の庭にはたちまち、あらゆる種類のナーイアス (泉や川に棲む精霊)、妖精、 女神の像が林立した。あとは隠者さえいれば、瞑想にふさわしい場所らしく見え、この 神殿が完成する。こうして、絵のように美しいけれど一見質素な庭に最後の仕上げを加 えるべく、哀れな男が雇われ、俗世と無縁の王子、 荒野の哲学者として住まわせられた。 一七八二年、詩人ジャック・ドリルは「あなたの住む豪華な屋敷とは対照的な小屋を建て なさい。あなたが丹精した庭に隠者を住まわせ、その感動的な姿が加わることで、もはや そこは俗世間ではなくなり、それどころか神聖な場所となるだろう」と助言した。ところ で、この奇妙な装飾隠者の役割とは、具体的にどのようなものだったのか?

まず、隠者はお気楽な「雇用主」から、ヒゲ、髪、爪を伸ばし、外見が多少は不潔に見 えることを求められるだろう…ドルイド僧や古代の哲学者のような風貌が望ましい。そ

ニンフ

装飾隠者 ERMITE DEJARDIN

れを満たしたうえで、新米のディオゲネス[古代の哲学者で、物質的な快楽をいっさい 求めず、外見に無頓着だったことで有名〕たちは自由 に歩き回ることができた。屋敷の家事を手伝ったりはしなくていい。ただそこにいるだけ で―ときには詩の一節でも読んで聞かせれば雰囲気にリアリティを与えられるの で、雇用主もその賓客も充分に満足した。ロンドン郊外に住むアイルランド系貴族チャー ルズ・ハミルトンが出した求人広告には、隠者に「聖書、眼鏡、マットレス、クッション、 砂時計、水、食べ物」が提供されると記載されている。

この機会に多くの貧困者たちが飛びついたと想像するかもしれない。一八一〇年初頭の 『ロンドン・クーリエ』紙には、「俗世間から離れ、イギリスの適当な場所での隠遁生活を 望む若者一名との雇用契約を、紳士が求めています」 という広告が掲載された。実際には、 新聞社に応募が殺到することはなかった。というのも、これは奴隷契約も同然で、隠者は 領地を離れることができないからだ。約束された報酬を受け取るには、長いあいだ緑の牢 獄にとどまらなければならない。前述のチャールズ・ハミルトンは、ペインズヒルの自分 の庭園で七年間暮らすことに同意する者に、ちょっとした財産 (七〇〇ポンド)を与える と約束した。条件は「(隠遁者は) 行商人のような安っぽい服を着用し、いかなる状況に おいても、髪、ヒゲ、爪を切ったり、ハミルトン邸の敷地外に出たり、使用人と一言も口

を利いたりしてはならない」というものだった。自ら俗世間と距離を置く生活を続けるこ とは、ときとしてつらいものだ。 ハミルトンが最初に採用した応募者は、隠者になって三 週間後には酒場にいるところを見つかったという。

意外な流行のまさしく主役となった装飾隠者は、一八五〇年頃には庭園で見かけなく なった。しかし、景色の中に隠者の姿はもうないが、彼らの住処はイギリス、スコットラ ンド、アイルランド、フランス、さらにはアメリカの公園にもいまだに残っている。こう した多くの小屋は、自らの意思で隠遁生活を送っているという演技で報酬を得ていた哀れ な者たちがいたことを現代に伝えている。 数冊の本や壊れた砂時計が残された住処を見る と、装飾隠者はいっとき散歩に出かけているだけではないかと思わせるディオゲネス が住処としていた大樽から出て、アテネの路地裏で哲学的な思索にふけったように。

258

A

灯り持ち FALO

灯り持ちFALOT

闇を砕く者 *

街灯が普及する以前、大都市の道路は恐ろしいほど暗かった。 あまりに暗いせいで暴漢 や強盗が横行していたので、誰もが怯えながら歩いていた。 作家ヴィクトル・ユゴーは「果 てしなく広がる夜の闇から犯罪が生まれる」と警告した。一七世紀、少年たちはこの状況 に乗じて「灯り持ち」という奇妙な商売を始めた。ランタンや松明を手に、酒場、レスト ラン、キャバレーの入口に陣取り、出てくる客に、目的地までエスコートすると申し出る のだ。まさに闇の仕事(不法労働)をこなす少年たちは、雨でぬかるんだ夜の街を、先に 立って進んでいく。 一七~一八世紀にかけて、この媒で汚れた顔をした貧しい少年たちは、 くず屋、 荷物運び、行商人などと並ぶ低賃金の労働者だった。ロンドンの作家サミュエル・ • 「Broyeur de noir (陰気な人)」の直訳

259

ピープスの日記には、灯り持ちについて頻繁に言及されている。「この仕事の報酬は、通 常わずか四分の一ペニーだ! そのため、少年たちはためらうことなく不運な客を暗い路 地へと誘導する。 そこで待ち構えていた仲間が金目の物を奪うという寸法だ。こうしてよ り多くの金を稼ぐと同時に、評判をさらに落とすのだ」

一八世紀末になると、街灯の進化にともない、灯り持ちは姿を消していった。一八九四 年一二月六日付のロンドンの『グローブ』紙は、灯り持ちについてこう評している。 「街 灯の石油ランプが改良され、やがてガス灯が導入されて、お役御免になるまで、灯り持ち を頼むことはこの街の夜のしきたりだった」。 実際、ヨーロッパの主要都市では、一八世 紀末の石油ランプ、一九世紀のガス灯、その数十年後に白熱電球といった具合に、急速に 進化したおかげで、照明機器はあっという間にさらに明るく、さらに広範囲を照らすよう になった。灯り持ちはあまりのまぶしさに目がくらみ、夜の街から去っていった。

260

用心棒 ANGE GARDIEN

用心棒 ANGE GARDIEN

酒場の男 (Homme des tavernes) *

民間伝承では、守護天使 (ange gardien) とは、非常に厳しい試練に直面している人間 を手助けする慈悲深い精霊のことである。一九世紀初頭に、この表現はある職業を指すよ うになる。ワイン商人に雇われた 「ange garden 用心棒)」は、パリの(数多くの)酒場 で目立たないように控えている存在だった。 この慈悲深い男たちは、千鳥足で帰ろうとす 酔っ払いに付き添い、目的地まで送り届けてやるのだ。

一八六七年、フランスのジャーナリスト、オーレリアン・ショルはこう記している。「用 心棒となるにはどんな資質が求められるのか、想像もつかない。まずは自制心があること。 それがなければ、客から誘われれば、一緒に酒を飲んでしまうだろう! それに加えて、 「homme des cavernes (原始人)」のもじり

力が強いこと。客より常に優位に立ち、相手が倒れたら起こし、抵抗されたら引きずって いくことができなければならない」。広場のベンチで寝ている酔っ払いから金を盗む「昏 睡強盗」にも警戒を怠ってはならない。用心棒はその見返りに、目的地に着いた酔っ払い から小銭を渡されることもある。

262

恐怖の女神 FURIE DE GUILLOTINE

.

恐怖の女神

FURIE DE GUILLOTINE

女の恐怖 (Terreur en jupons)

ギロチンの刃が落下するごとく一瞬で歴史を駆け抜けた「恐怖の女神」たちは、「恐怖 政治の女王」のように見なされていた。処刑場へ向かう行列に加わり、罵声を浴びせ、民 衆の興奮をあおる彼女たちは、フランス革命の憤怒を体現していたと言われる。 それにし ても、彼女たちは何者なのか? 「窃盗罪で有罪となった女性、あるいは不道徳な行為で 拘束されていた女性たちを出所させて利用することになった。 [中略] 暴君たちは、あら ゆる席(国民公会、ジャコバン、パリ・コミューンの演壇、革命裁判所の傍聴席など)を 彼女たちで埋め尽くした」。彼女たちは断頭台の下で平然と編み物をして (tricoteuses (編 み物をする女性たち)」と呼ばれるのはこのためだ)、ギロチンから噴き出す血しぶきを嬉々

「coureur de jupons (女たらし)」 のもじり

263

低所得者層を指す

として眺めていた姿が想像されている.しかし、これは残酷な逸話によって事実がゆが められているにすぎない。たしかに、革命の熱狂に感化され、多くの女性たちが声をあげ、 集会に出席したり、女性クラブを設立したりした。中には暴動を引き起こした女性もいた。 一七八八年六月七日、グルノーブルでサンキュロット 「キュロット(半ズボン)をはかない人」を意 ンス革命の原動力となっ〕の女性がベルナドット軍曹を平手打ちし、のちに「屋根瓦の日」と呼

「味し、長ズボンをはく庶民に対する蔑称。 フラ

ばれる暴動のきっかけとなった。こうした女性の行為に、当局は懸念を抱いた。当時の報 告書には、「驚くべきことに[中略]女性たちは非常に凶暴になり、毎日処刑に立ち会っ ている」と記されている。だが、彼女たちは本当にそれほど血に飢えていたのだろうか? 記録にはときおり暴力沙汰が出てくるものの、「ギロチンに群がる女たち」という血塗 られた逸話は、そもそも反革命のプロパガンダ(活動のために家庭をおろそかにする「ヒ ステリックな女たち」を非難した)から生まれたものだ。それから、ラマルティーヌ、ボー ドレール、ディケンズは作品の中で、演壇に頻繁に立つ女性を血に飢えた「ハルピュイア (ギリシャ神話に登場する女面怪鳥)」のように描いたのだ。事実をはっきりさせよう。「恐 怖の女神」は、そもそも女性の政治家のことだった。当時の記録にもあるとおり、彼女た ちは断頭台の前ではなく、演壇に立つことのほうが多かった。まさにそのことが、当時の

264

恐怖の女神 FURIE DE GUILLOTINE

男性の政治家たちを不安にさせていた。一部で批判されていたように、女性の政治家は「ひ そかに多額の報酬を受け取って」、死刑囚を乗せた荷車のあとをついていき、三色帽章(革 命のシンボル)をつけていない女性市民に説教していたのだろうか? そのような記録が 残されているものの、広く知られているわけではなく、革命後の激しい反フェミニズムの プロパガンダを踏まえると、鵜呑みにすべきではない。さらに、サンキュロットの女性に

約束された平等は実現されることはなかった。 一七九三年一〇月三〇日、イゼール県の議 |員ジャン=ピエール・アンドレ・アマールは国民公会で次のように宣言した。「女性は家 族をないがしろにして政務に干渉すべきではないと、われわれは考える」。同日、女性ク ラブは解散させられた。 革命集会に残る女性はほんのわずかで、 一七九五年に国民公会の 壇上から追放された者もいた。とどめを刺したのはナポレオンだ。 一八〇四年に公布され フランス民法典によって、女性たちの怒りにもかかわらず、彼女たちを未成年者と同じ 地位に引き下げ、女性解放の約束は完全に葬り去られた。

265

サクラ

力添え *

CLAQUE

「claque」は「平手打ち」という意味のほかに、目立つように拍手喝采するプロの観客集 団を指す。注文に応じて拍手喝采を贈る行為は、古代から政治演説の聴衆のあいだで行わ れてきた。紀元一世紀のローマ皇帝ネロは、自軍の兵士たちがおそらく偽善から叫ぶ賛辞 を浴びながら演説をしていた。

それにもかかわらず、この習慣が一般に普及したのは、一八世紀の劇団においてである。 駆け出しの演出家や新人俳優たちは、観客が少ないと興行が失敗に終わるのではないかと 心配し、拍手係(「claqueur」 または 「battoir」) に無料のチケットを渡し、拍手喝采で客 席を盛りあげてもらった。これはフルタイムの仕事ではなく、副収入や、無料で観劇を楽 「Coup de main」 は 「奇襲」または「援助」という異なる二つの意味を持つ

M

266

サクラ CLAQUE

しむ手段だったと考えられる。ちなみに、 イタリア (「loggionisti (天井桟敷の人々)」と

呼ばれる容赦ない熱狂的なファン)、ロンドン、ニューヨークの劇場でも同様の習慣が行 われていた。

一九世紀になると、サクラは多様化した。「拍手係」に加え、ハンカチを取り出してほ かの観客をもらい泣きさせる「泣き屋」 や、つられ笑いを誘発する「笑い屋」が登場した。 率先してアンコールを要求する「アンコール屋」もいた。有料の観客を入れる余地があっ たのかと心配になるほどだ! ときには「拍手係」とブーイングのために雇われたサクラ が対立し、即興の乱闘を目にすることもあった。 「claque」 はまったく別の意味を持つよ うになったのだ。

267

毛皮交易商

野生動物(生活)

COUREUR DE BOIS

北方の森に逃亡者のような姿でときおり現れる。毛皮をまとい、人間のような動物のよ うな存在である毛皮交易商は、北米の生きた伝説だ。罠猟師や、のちにこの針葉樹の景観 を破壊することになる金と石油の探鉱者たちよりもずっと前から、この地に暮らしている。 ロッキー山脈の尾根にたたずみ、ミシシッピ川をカヌーでさかのぼり、手つかずの渓谷を 縦横に渡りながら、この荒々しい未開の風景に徐々に溶け込んでいった。

毛皮交易商は最初の入植者たちとともに森へやってきた。カナダと現在のアメリカ合衆 国の一部に当たるヌーベルフランスは、一七世紀以降、フランスとイギリスのあいだで激 しい領有権争いが繰り広げられた。フランス人入植者の中には、先住民との交易で最大の 利益を得ようと躍起になり、自ら領土探検に乗り出す者もいた。彼らは若い冒険家や元兵

268

毛皮交易商 COUREUR DE BOIS

士で、ヨーロッパの品々 (リネン、酒、武器、弾薬、銀器など)を山ほど携えて、原住民 に会いに行った。 やがて、こうした探検者たちは毛皮交易に特化するようになったが、 遠 征には危険がつきものだった。ルイ一四世の財務総監コルベールは王室の歳入損失をすぐ に計算すると、遠征を阻み、やがて禁止した。 一六八〇年代以降、毛皮交易商は無法者、 放浪者と見なされ、道徳的に堕落していると先住民と結婚することもあった)非難され るようになった。とはいえ、そういう自由な生き方は、ひそかに羨望のまなざしで見られ ていた。

川や大草原を進むときも、深刻な干ばつのときも、雪の中で立往生したときも、毛皮交 易商が生き延びられる保証はなかった。 ヒグマ、クーガー、ハイイロオオカミなどの捕食 動物も潜んでいる。 この仕事をするなら、力強さ、敏捷性、持久力を兼ね備えていなけれ ばならない。一日に一二時間もカヌーを漕ぐこともあれば、徒歩で旅をする際はメカパル (額に装着するハーネス)を使って、数百キロメートルも荷物を運んだ。イエズス会の宣 教師が「カヌーで五〇〇~六〇〇リーグ (三〇〇〇~三三〇〇キロメートル)も漕ぎ進む ことも、一二~一八カ月間トウモロコシとクマの脂だけで耐えしのぐことも、枝と樹皮で 作った小屋で眠ることも平気な人たちだった」と感嘆している。そんな屈強な男たちも、

269

ときに蚊、感染症、 イロコイ族とのもめごと、孤独(酒に溺れる原因となった)に苦しめ られることもあった。 一六八一年、コルベールは毛皮取引許可証を導入し、 毛皮交易商の 活動を規制した。 毛皮貿易は専門企業が 「voyageurs (セールスマン)」を雇って行うよう になり、徐々に毛皮交易商に取って代わる。 毛皮の需要は急落し、ヨーロッパでは絹が流 行した。毛皮交易商のような、先住民と最初に交流するようになった開拓者たちはどうなっ たのか? カナダの伝説によると、今も誇り高く自由に、野生の風のごとく森を駆け巡っ ているという。

270

サイコロ飲み AVALEUR DE DÉS

サイコロ飲み

AVALEUR DE DÉS

そして、賽は投げられた......

イギリス国立公文書館には、中世の頃からサイコロ賭博で逮捕されたという記録がいく つか残されている。当時、サイコロで遊ぶことは賭博場では一般的だった(多くの場合、 賭場が開かれる酒場の主人も共謀していた)。イギリスでは一三三五年、エドワード三世 の治世下で、初めて違法賭博を禁じる法律が施行され、「弓矢以外のいかなる遊戯も死刑 に処する」とされた。だが、この法令は賭博を抑制することではなく、国民に弓矢の技術 を習得させることを主な目的にしていた。その結果、百年戦争におけるイギリスの最初の 勝利へとつながる。

それから半世紀のあいだに法令はいくらか緩和され、王室発行の宝くじが促進された。 この娯楽は人気も収益も獲得し、大規模な公共事業や、高額な戦争費用の資金源となった。

271

しかし、トランプやサイコロ遊びは競馬と同じく、依然として貴族が独占していた。 一八 世紀になると、状況が一変する。 違法な賭博場が急増し、買収、不正行為、酔っ払いの乱 闘などが頻発した。まさにこの時期に、奇妙な職業が誕生する。 「当局の摘発を受けた場合、 サイコロを飲み込むことを専門にする」人々が賭博台のそばに控えていて、一瞬にして証 を消し去ってくれた。

だが、短命だったこの職業が記録に残っているのは一八世紀のイギリスのみだ。 それも 当然だろう。同じ頃、フランスではビリヤードやルーレットが盛んだったので、証拠隠滅

を図るには、はるかに強靭な胃袋が必要だった。

212

272

肉貸し屋 LOUEUR DE VIANDES

厨房の悪夢

肉貸し屋 LOVEUR DE VIANDES

一九世紀のパリ、二人の労働者が食堂の前を通りかかり、ふと立ち止まった。ショーウィ ンドウに並ぶ見事な肉が目に留まったのだ。豚足、肉厚の肩ロース、ピンク色のソーセー ジなど......。 二人はうなずき合うと、帽子を取り、店主に挨拶をしてから店内に足を踏み 入れた。

二人分の席が用意されたのは偶然ではなく、巧妙に準備された販売戦略の賜物である。 ショーウィンドウに飾られた肉は、この店で使われる食材ではなく、グルメな客を誘い込 むための餌にすぎない。実際のところ、食堂の主人は硬い肉や鮮度の落ちた魚を、それを ごまかすためにスープやブイヨンで煮込んだり、ソースをかけたりして提供している場合 が多かった。一八六〇年にフランスの新聞記者プリヴァ・ダングルモンはこう指摘してい

273

る。「街の食堂では肉料理を安ければ三ソル、高くても六ソルで出している。そうするに は、質の悪い肉を使わざるをえない。 だから苦肉の策として、見事なフィレ肉、極上のラ ムの脚肉、おいしそうな肩ロースを外から見えるように飾っているわけだ。 もしこれを客 に提供したら、店は破産してしまう。 そこで肉屋と契約を結び、料金を支払って、ときに は丸ごとの肉まで貸してもらっている。肉屋は必要なときにそれらを回収するのだ」。通常、 貸し出し期間は、冬場は数日、夏場は数時間なので、肉屋は商品を品質が落ちる前に取り 戻せた。

歴史上のちょっとしたエピソードだが、 この奇妙な慣習はもう少し古い、似たような慣 習を思い出させる。 一六世紀に、新大陸への探検が隆盛を極めると、南米原産のパイナッ プルがヨーロッパにもたらされた。「果物の王様」の異名を持つこの果物は、一七世紀に は晩餐会の食卓の主役となった。主催者の富を象徴する果物の盛り合わせの目玉だったが、 どんな状況でも絶対に食べられることはなかった。客を感心させるためのレンタル品だっ たのかもしれない。

274

人間レーダー RADAR HUMAIN

人間レーダー RADAR HUMAIN

よく聴いていれば、もうわかっているはず......

イギリス南部ケント州の海岸を歩いていると、注意深い人なら、直径数メートルのコン クリート製のパラボラアンテナに気づくかもしれない。風変わりなアート作品のようだが、 勘違いしてはいけない。これは軍事装置なのだ。

二度の世界大戦のあいだ、英仏海峡周辺に設置された「音響反射鏡」は、いわば人工の 耳だ。凹面状の構造なので、遠くの航空機が発する音を増幅し、中央のマイクで集音でき る。目的は、いち早く敵機を発見して対空部隊に警戒を呼びかけることで、一斉爆撃によ 多大な犠牲を防ぐためだった。

第一次世界大戦の教訓はすでに生かされていた。当然ながら、一九一四年当時の航空技 術は一九四〇年に比べて格段に低く、航空機は主に偵察用だった。初期の戦闘機には機関

275

銃、手榴弾、鉤縄で武装したパイロットが搭乗していた。フランス軍部隊は、地上で敵機 を探知するのに巨大な円錐形の「聴音ホーン」を使用していたが、精度は高くなかった。 それでも、爆撃機や戦闘機が改良され、速度が飛躍的に向上したことは、もはや地上が決 戦の場ではなくなるのだと予期させた。一九一八年にアメリカ空軍の父(軍用空軍の先駆 者)、ビリー・ミッチェル准将は「陸軍や海軍の戦いが国家の運命を決する時代は終わった」 と述べた。

こうして一九二〇~一九三〇年代初頭にかけて、「人間レーダー」と呼ばれる人々が音 響反射鏡につないだ聴音機を装着して、不審な音を探知する姿が目撃された。晴れていて、 「耳」が計画どおり音を検知できた場合、ツェッペリン爆撃機は海岸から約三〇キロメー トルの地点にいるはずだ。つまり、司令部はそこから一五分ほど対空防衛の準備に時間を 割くことができる。 聴力と集中力に優れた者たちが「人間レーダー」に選抜され、航空機 エンジンが発するさまざまな音を聞き分ける訓練を受けたのち、イギリス空軍およびアメ リカ空軍の滑走路で、轟音の中、任務に従事した。

しかし、一九三〇年代の終わり頃から姿を消す。電波式のレーダーが実用化され始めた のだ。

276

人間レーダー RADAR HUMAIN

一〇〇年前と変わらず今も波の音を聞き続けている。

英仏海峡の「巨大な耳」は時の流れとともにひび割れ、落書きだらけになったが、

277

目覚まし屋

夜明けの軍隊

RÉVEILLEUR

目覚まし時計が普及する以前は、仕事に遅刻しないよう、決まった時刻に確実に目覚め る方法が必要であった。それゆえ、産業革命期のイギリス諸島には 「knocker-up (目覚ま し屋)」という職業が存在した。 夜明けから労働者街を巡って、それぞれの指定時刻に玄 関のドアを何度もノックするのだ。ときには近隣住民の迷惑になることもあったが、その 音を無料で目覚まし代わりに利用する者もいた。やがて、ほかの人がうるさくないように、 長くしなやかな竹棒で、寝室の窓ガラスを直接叩くようになった。起こし方は場所によっ てさまざまだ。たとえば、ロンドンのメアリー・スミスという目覚まし屋は、吹き矢で豆 を飛ばして起こすという独創的な方法を用いていた! 手頃な値段の電気式目覚まし時計 が普及しても、辺鄙な村では、週給制の目覚まし屋が一九七〇年代まで活躍していた。か

278

目覚まし屋 RÉVEILLEUR

つてパリには、一区のレ・アール(中央卸売市場)に食料品を搬入する 「forts des Halles (フォール・デ・アール:レ・アールの力持ち)」を口笛で起こす者たちがいた。そのひと りは、「Beau-Merle (ボー・メルル:麗しきツグミ)」と呼ばれていた。だが疑問なのは、

目覚まし屋のことはいったい誰が起こしたのか、ということだ。

279

残飯売り

炊き出し

MARCHANDE D'ARLEQUINS

コメディア・デラルテ(仮面即興劇)に登場する人物アルルカン(英語では「ハーレク イン」)は、色とりどりのカラフルなひし形の布をつぎはぎしたような衣装を身にまとう。 言い伝えによると、貧乏で、きちんと仕立てられた衣装を買えなかったため、 端切れをつ なぎ合わせたのが起源だという。パリの飲食街でおこぼれにあずかる残飯売りも、同様の 格好をしていた。 一八~一九世紀末にかけて、彼らはブルジョワ階級のレストラン、宿屋、 軽食堂、ホテルなどのテラス席に荷車を引いて現れた。 求めていたのは残飯である。肉が まだついている骨、食べ残された野菜、魚の骨などだ。富裕層が食卓に残したこれらを、 店の主から格安で譲ってもらうと、その日のうちに中央卸売市場で売りさばく。名店の厨 房で作られた貴重なものは、誇らしげに目立つ位置に並べられた。たいていの場合、これ

280

残飯売り MARCHANDE D'ARLEQUINS

飯売りは二〇世紀初頭にきれいさっぱり姿を消した。

底辺の路上生活者でも、こうして金持ちの食事を味わうことができたのだ」。しかし、残 が貧しくて空腹を抱えていたため、残飯売りの人気が高かったのは言うまでもない。「最

らの材料はすべて同じ鍋に放り込まれ、炊き出しで配られるようなシチューになる。誰も

281

子供貸し

子供の危機

LOUEUR D'ENFANTS

一八世紀のフランスでは、大都市のスラム街に物乞いがあふれていた。彼らは道行く人 の同情を誘うため、さまざまな病気や怪我を装った。 足を大げさに引きずったり、包帯を 巻いて盲目のふりをしたりなど･･････ところが、その場から引きあげるときには、すっかり 回復して(演技をやめて)いることから、物乞いが集まる場所は「奇跡の中庭」と呼ばれ た。太陽王ととルイ一四世は、こうした犯罪の巣窟が景観を損ねていると考え、パリ市初 代の警視総監ラ・レニーに一掃を命じた。 だが一九世紀後半、工業化にともなって貧困者 や浮浪者が増加し、こうした場所が再び見受けられるようになった。

子供貸しも、そうした場所に出没するひとりだ。 子供たちがいると、道行く人の同情を 引きやすいため、子供の面倒を負担に感じる母親から預かって、物乞いに終日貸し出すの

282

A

子供貸し LOUEUR D'ENFANTS

AM

だ。パリでも特に貧しい地域では、こうした人身売買が横行していた。犠牲となる非嫡出

子、浮浪児、孤児は、ほとんどが五歳にも満たない。 悪徳な乳母が一晩一~二フランで子 供を預ける場合もあった。

貸し出された子供たちは、物乞いとともに夜の街を徘徊する。ナイトクラブ、レストラ ン、深夜のミサが行われている教会などの入口付近で物乞いをするのだ。 子供がよりかわ いそうに見えるように、親や親代わりがわざと傷つけることさえあった。「物乞いをする のに都合がいいように、幼い頃から子供の脚をひねったり、腕を折ったりして、障害者に してしまう者もいた」というように、ヴィクトル・ユゴーが著書『笑う男』(一八六九年刊) で、子供の身体を意図的に損傷させることについて描いているのは偶然ではない。労働者 階級の貧困に無関心な権力者を告発しようとしたのだ。 最終的に、一九世紀末に児童労働 を禁止する法律が制定され、最初の孤児院が設立されたことで、子供貸しはスラム街から 根絶した。

283

.

コーヒー嗅ぎ

鼻で嗅いだ限り*

RENIFLEUR DE CAFÉ

ルネサンス期に西洋にもたらされたコーヒーは、権力者たちの食卓に華々しく登場した。 アステカ族にとってのカカオのように、この飲み物は当初、その薬効を評価されていた。 頭痛を和らげ、血行を促進し、脳卒中を治すと考えられていたのだ。一説によると、イス ラム圏で夜通し祈りを捧げるための眠気覚ましとして、大衆にも広まったという。いずれ にせよ、一七世紀にはヨーロッパ諸国が植民地でコーヒーを栽培し、その効能を喧伝した。 当時、コーヒーを好むあまり飲みすぎだと非難された者もいた。哲学者ヴォルテールは一 日に一二~五〇杯も飲んでいたと伝えられている。

ロンドン、ウィーン、パリに数十軒ものコーヒーハウスが開店し、当時の詩人、芸術家、

「A vue de nez (おおよその判断で)」の直訳

284

コーヒー嗅ぎ RENIFLEUR DE CAFÉ

哲学者たちが通うようになると、権力者の中には介入を迫られる者も出てきた。 イギリス でもトルコでも、身分に関わらず誰でも出入りできるこうした場所には、革命の気運が色 濃く漂っていたので、権力者の懸念をあおったのだ。 一八世紀後半のプロイセンでは、国 王フリードリヒ二世が、王室に還元されることもなく、商人たちが富を築いていることに 憤慨した。先のシュレージエン戦争で国庫がほとんど空になっていたので、なおさらだ。 国王はコーヒーを禁止して、より安価な国産の代替品 (チコリなど)を普及させようとし た。しかし国王が最も恐れたのは、国民が原産国の誇りであるビールよりも、コーヒーを 好むようになることだった。一七七七年九月、フリードリヒ二世は「コーヒー・ビール条 例」を発布し、自らの考えを次のように示した。 「国王は先祖や将校たちと同じように、ビー ルを飲んで育った。ビールで育った兵士が多くの戦いで勝利をおさめてきた。コーヒーば かり飲む兵士が同じ苦難に耐えられるなどと、国王には思えない」

それだけではコーヒー熱が収束しなかったので、国王は一七八一年にさらに規制を強め、 コーヒーの焙煎を王室の独占事業にした。業者に王室からの正式な営業許可証の取得を義 務づけ、焙煎するごとに一五〇パーセントの税金を徴収した。その結果、 コーヒー一杯の 値段は労働者の日給に匹敵するほど高額になった。当時、どこででも、同等の「コーヒー」

285

が飲めたわけではない。 正規品のコーヒーはエリート層だけに許され、チコリ、乾燥イチ ジク、キャラメリゼしたニンジン、焦がした穀物、焙煎した豆などを使った安価な代替品 ちまたにあふれていた。

予想どおり、規制強化によって、コーヒー豆の密輸や闇取引は活発になった。しかし、 フリードリヒ二世は法令を遵守させようと、違反業者を容赦なく摘発した。 さらに、数百 人の傷痍軍人を再雇用して、コーヒーの香りを嗅ぎ分ける「コーヒー嗅ぎ」として働かせた。 彼らは嗅覚を頼りに街を巡回し、ひそかに焙煎している者を見つけ出す任務を負っていた。 それが違法と認められて摘発に至った場合、コーヒー嗅ぎは罰金の二五パーセントを受け 取ることになっている。しかし、この任務はプロイセンでは短命に終わる。 一七八六年に フリードリヒ二世が死去すると、コーヒーに対する規制は撤廃された。 フリードリヒ二世 は死ぬ間際まで一日に六~八杯のコーヒーを飲んでいたという......。

286

おわりに

おわりに

現代に生きるわれわれは、狩猟採集民だった祖先のようなペースで働く環境にはない。 産業革命以降、労働時間は半減し、フランスでは一八七〇年に週六六時間だったが、 二〇二三年には約三二時間にまで減少した。それにもかかわらず、過酷な労働環境や不安 定な雇用について過去にないほど問題視されている。労働による悪影響 (ストレス、疲労、 につい ハラスメント、不安、過労など)はもちろん、社会的効用 「utilite sociale」は共和主 義において目指すべき概念し ても議論が活発化している。先進国では、労働者の三七~四〇パーセントが自分の仕事に 意味を見出せないと回答しており、深刻な不安が蔓延しているのは明らかだ。どういうわ けか、労働時間が減っているのに、職場での悩みは増えている。

一九世紀末、産業革命によって技術が進歩すれば、明るい未来が訪れると、評論家たち は期待していた。経済学者ジョン・メイナード・ケインズは、二〇世紀末までに週一五時 間労働が当たり前になると予測した。作家オスカー・ワイルドは、労働に捧げなくてすむ 時間が増えれば「偉大なことを成し遂げたり、偉大な作品を読んだり、ひたすら世の中を

287

眺めて感動と歓喜を噛みしめたりできるだろう」と想像していた。だが悲しいかな、世界

こうした美しいユートピアになることはなかった。というのも、大企業の利益が増えた 分だけ、すべての労働者に等しく還元されるといったような社会構造ではないからだ。一 部の人々の繁栄は、ほかの人々からの搾取によって成り立っている側面もある。それゆ え、職場が換気の悪い工場から人間関係に気を遣う仕切りのないオフィスに変化したとこ ろで、相変わらず働きながら心身をすり減らしている。そして技術革新で創出された時間 を、産業医の診察、心理カウンセリング、あるいは、今手にしている拙著なんかの読書に 充てている(読んでくれてありがとう)。

もちろん、果たされない約束ほどいやなものはない。今日ではフレキシブルな働き方、 AI、デジタルへの移行によって、自由な時間がさらに増えることが期待されているが、 それはつまり、その「自由」 なはずの時間をほかのニーズの追求に費やす羽目になると気 づいていないことを意味する。それが過剰消費の悪循環を引き起こし、ますます多くの資 源とエネルギーを枯渇させ、新たに誕生した仕事が排除されたり、不安定なものになった り、消滅したりする。 もし未来の歴史家が本書のような本を作るとしたら、具体的にどん な職業が列挙されるだろう? 二四時間対応の食品配達ドライバー、ピッキング(注文商

おわりに

品を倉庫から集める仕事)、 テレマーケティングオペレーターなどが挙げられるかもしれ ない。

だからこそ、仕事との関係を、繰り返し見直さなければならない。 仕事を通じて見えて くる、われわれとは、われわれの生きる時代とはどんなものか? 実際のところ、仕事は どんな付加価値を生み出しているのか? 仕事によって、われわれは自由を与えられてい るのか、それとも、奪われているのか? 何よりも、人生の三分の一を仕事に費やした結 果、いったい何を得られるのか?

来週の月曜日に考えてみてほしい。

CLAVES(奴隸追跡 人)

Connie Hassett-Walker, << The Racist Roots of American Policing: From Slave Patrols to Traffic Stops >>, The Conversation, 4 juin 2019.

「人間狩り 狩猟権力 の歴史と哲学」 グレ ゴワール・シャマユー 著、平田周/吉澤英 樹/中山俊訳、 明石 書店(2021年)

<< Le Code noir, ou Édit servant de règlement pour le gouvernement et l'administration de la justice, police, discipline et le commerce des esclaves nègres dans la province et colonie de la Louisianne », mars 1724, art. 44, Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, F-21096 (30).

Sally E. Hadden, Slave Patrols: Law and Violence in Virginia and the Carolinas, Harvard University Press, 2001, p. 71.

VERROTIER (1)

Alain Cardon, «< Berck-surMer. Étude urbaine (2e article), Les fonctions et activités urbaines >>, Hommes et Terres du Nord, 1969/1, p. 48.

Alexandre Privat d'Angle-

mont, Paris Anecdote, Delahays, 1876, Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-Z LE SENNE-14047 (1), p. 18-19.

Claude B. Pigoreau, Nouveau traité de la pêche dans les fleuves et ri- vières navigables, Corbet, 1828, Bibliothèque nationale de France, département Sciences et techniques, S-32854, p. 62.

Thomas Cardoza, Intrepid Women: Cantinieres and Vivandieres of the French Army, Indiana University Press, 2010.

Henry Fountain, «< Uncovering the Mystery of the Worm Charmer >>, The New York Times, 17 octobre 2008.

Le Petit Parisien, 23 août 1883, Bibliothèque nationale de France, Gr Fol-Lc2-3850.

VIVANDIERE(從軍商 人ヴィヴァンディ エール)

Bernard A. Cooke (éd.), Women and War: A His- torical Encyclopedia from Antiquity to the Present, vol. 1, ABC Clio, 2006, p. 632.

Le Madagascar. Organe des intérêts politiques et coloniaux de l'île, 8 avril 1893, Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, GR FOLLC12-432.

Gil Mihaely, « L'efface- ment de la cantiniere ou la virilization de l'armée française au xixe siècle », Revue d'histoire du XIXe siècle, n° 30, 2005.

ment du dimanche, 22 mars 1914, Bibliothèque nationale de France.

VOLEUR DE CA- DAVRES(死体棒) James Blake Bailey, B. A., The Diary of a Resur- rectionist (1811-1812), 1896, p. 31-66.

「十八世紀パリ生活誌 タ ブロード・パリ 上・ 下」 ルイ・セバス ティアン・メルシエ 著、原宏記、岩波書 店(1989年)

Nicolas Méra, «La chasse aux reliques, un commerce peu catholique »>, Le Fil de l'Histoire, 25 juillet 2020.

Rafael Mandressi, Le Regard de l'anatomiste: dissections et invention du corps en Occident, Seuil, 2003, chap. << Matière première >>.

Le Petit Journal. Supple-

xxi

27 mars 2016.

SCIEUR DE LONG (* 挽き)

Alexandre Babouche, Les Curieux Secrets des arts et métiers, Ad Mame et Cie., 1851, p. 68.

Denis Diderot, Jean Le Rond d'Alembert, L'Encyclopédie ou dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers, article « Scieur, (Artisan) >> par Louis de Jaucourt, vol. XIV (1765), p. 793b-794a.

Georges Bertheau, Vieux métiers à la campagne, A Contrario, 2005.

Gérard Boutet, Les Forestiers, vieux métiers des taillis et des futaies, Jean-Cyrille Godefroy, 1997.

SINGE À POUDRE ( 葉運搬係)

Frédéric Chauvaud, Histoires de la souffrance sociale XVIIe-XXe siècles, Presses universitaires de Rennes, 2007, p. 77-86.

Noel Mostert, The Line Upon A Wind: The Greatest War Fought at Sea under Sail (1793- 1815), Vintage Books, 2008, p. 270.

Revue Maritime, tome 148, janvier/mars 1901, Bi-

bliothèque nationale de France, p. 71-73.

「図説 「最悪」 の仕事の 歴史」 トニー・ロビ ンソン著、日暮雅通 /林啟惠記,原書房 (2007年)

SONNEUR (鐘つき男)

A.C. Lamont, N.J. London, << Bell Ringers' Bruises and Broken Bones: Capers and Crises in Campanology », British Medical Journal, 22- 29 décembre 1990, p. 1415-1419.

Le Petit Journal, 11 septembre 1910, n° 1034, Bibliothèque nationale de France, p. 2.

Michael Brian Schiffer, Draw the Lightning Down: Benjamin Franklin and Electrical Technology in the Age of Enlightenment, University of California Press, 2003,p. 186-187.

TANNEUR (革なめし工) C. Guignard, L'Hygiène des tanneurs étude d'hygiène profession-

nelle, Henry, 1879, Bibliothèque nationale de France, département Sciences et techniques, 8-TC37-63, p. 12-13.

I. Bernard Cohen, Benja- min Franklin's Science, Harvard University Press, 1990, p. 119.

Cédric Perrin, «< Le déve- loppement durable en perspective historique : l'exemple des tanneries », L'Homme et la société, L'Harmattan, 2014, p. 37-55.

Jean-Louis Beaucarnot, Comment vivaient nos ancêtres? De leurs coutumes à nos habitudes, Lattès, 2006, p. 223.

Emily Cockayne, Hubbub: Filth, Noise and Stench in England, Yale University Press, 2007, p. 211.

François-Olivier Touati, << Un mal qui répand la terreur? Espace urbain, maladie et épidémies au Moyen Âge », Histoire urbaine, 2000/2 (n° 2), p. 9-38.

Jean-Pierre Leguay, Chapitre 3. Le <maulvès her>, L'air et le vent au Moyen Age, Presses universitaires de Rennes, 2011.

Jérôme de la Lande, Art du tanneur, Saillant & Nyon, 1761, Bibliothèque nationale de France, département Réserve des livres rares, V-3998, p. 98.

Philibert Patissier, Traité des maladies des artisans d'après Ramazzini, Baillière, 1822, p. 143.

TRAQUEUR D'ES-

XX

(2007年)

PUNKAWALLAH ( カー係)

Edward B. Eastwick, A Handbook for India, part II, John Murray, 1859, p. 480-486.

Henry D. Baker, British India with Notes on Ceylon, Afghanistan, and Tibet, Government Printing Office, 1915, p. 88.

「ブリタニカ国際大百科 事典』初版、TBS/ リタニカ (1972年)

Kaushik Patowary, << Punk- ah: The Hand Operated Ceiling Fans of Colonial India »>, Amusing Planet, 4 septembre 2019.

Meher Mirza, «< The British Couldn't Take India's Heat, So They Imported Ice From New England », Atlas Obscura, 12 septembre 2018.

RADAR HUMAIN (A レーダー)

「敵機を探れ、20世紀 の 「戦争チューバ」」 [CNN] 2018 E 2 7 H, Jacopo Prisco

Meg Miller, «<< The Concrete "Sound Mirrors" That Influenced WWII, Science, And Design »>, Fast Company, 9 août 2017.

TIME Magazine, 22 juin 1942, p. 31.

RADIUM GIRL(ラジウ ムガール)

Audrey Millet, << Crème Tho-Radia la beauté radioactive », L'His- toire, 17 décembre 2020.

「働いて愛して生きる めに女たちは闘わな ければならない ラジウム・ガールズ のアメリカ」 ケイト・ ムーア著、 松永典子 /山口菜穗子/ 杉本 裕代訳、堀之内出版 (2025年)

Alain Tallon, Catherine Vincent (dir.), Histoire du christianisme en France, Armand Colin, 2014.

Julie Pilorget, << Recherche de la paix intérieure et reclusion féminine: l'exemple d'Amiens à la fin du Moyen Âge >>, Questes, 26, 2013.

Paulette L'Hermite-Leclercq, «< La vie quo- tidienne des recluses >>, L'Histoire, n° 126, octobre 1989.

Titiou Lecoq, Les Grandes Oubliées. Pourquoi l'histoire a effacé les femmes, L'Iconoclaste, 2021.

の図書館)」 ジョナサ ン・モリス著、 龍和 子訳、原書房(2019 年)

RECLUSE (%)

Łukasz Kamieński, Shooting Up: A Short History of Drugs and War, Ox- ford University Press, 2016, p. 21.

(コーヒー嗅ぎ)

「コーヒー学のすすめ: 豆の栽培からカップ 一杯まで」 ニーナ・ ラティンジャー / グ レゴリー ディカム 著、辻村英之監訳、 世界思想社教学社 (2008年)

Robert Liberles, Jews Welcome Coffee: Tradition and Innovation in Early Modern Germany, Brandeis University Press, 2012.

Stewart Lee Allen, The Devil's Cup: A History of the World According to Coffee, Soho Press, 1999.

RÊVEILLEUR (目覚ま し屋)

Georges Grison, Paris horrible et Paris original, Dentu, 1882, Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-Z LE SENNE-11901 (1), p. 116.

RENIFLEUR DE CAFÉ

「コーヒーの歴史(「食」

Sitala Peek, «Knocker Uppers: Waking up the Workers in Industrial Britain », BBC News,

xix

History of Bloodletting », British Columbia Medical Journal, vol. 52, janvier/février 2010, p. 12-14.

Guy de Chauliac, Chirur gia Magna (La grande vhirurgie), nouvelle trad. de Simon Minge- lousaulx, tome premier, Laurent D'Houry, 1683, p. 22.

Jean-Pierre Rorive, La Fascinante Vie quoti- dienne des Français, Jourdan, p. 379.

フーズワース詩集 (世 界の詩37)」 ワーズ ワース著、 前川俊一 記、「彌生書房(1966 年)

xviii

PHRÉNOLOGISTE ( 相学者)

Marc Renneville, «< Science ou élucubrations ? La bosse du crime »>, L'Histoire, n° 287, mai 2004.

Marc Renneville, Crime et folie. Deux siècles d'enquêtes médicales et judiciaires, Fayard, 2003.

Marc Renneville, Le Langage des crânes. Histoire de la phrénologie, La Découverte, 2020.

Matteo Dalena, «< Cesare Lombroso, le théoricien de la criminalité », Histoire & Civilisations, 7 octobre 2021.

Paul Topinard, L'Homme

「トゥスクルム荘対談 集」 「キケロー選集 12 V ルム荘対談集」 木村 健治/ 岩谷智訳、岩 波書店(2002年)

Denis Diderot, Jean le Rond d'Alembert, L'Encyclopédie, Ire édition, tome 12, article << Pleureuse >> par Louis de Jaucourt, 1751, p. 765-766.

Jean-Luc Laffont, << Les pleureuses et crieuses d'enterrements dans la France méridionale », Études sur la mort, 2013/2 (n° 144).

「プルタルコス英雄伝 上・中・下」 プルタ ルコス著、 村上堅太 郎编、筑摩書房(1996 年)

Sterbenc Erker Darja, << Voix dangereuses et force des larmes le deuil féminin dans la Rome antique »>, Revue de l'histoire des religions, tome 221, n° 3, 2004, p. 267-268.

dans la nature, Félix Alcan, 1891, p. 138. Le Figaro, 28 août 1833, p. 2.

Sue et Susan Blundell, Women in Ancient Greece, Harvard University Press, 1995.

man Antiquities, John Murray, 1875, p. 558.

PLEUREUSE (泣き女)

PORTE-COTON ( トイレ係)

Pierre-Denis Boudriot, «< Essai sur l'ordure en milieu urbain à l'époque préindustrielle. Boues, immondices et gadoue à Paris au xviiie siècle », Histoire, Économie et Société, vol. 5, n° 4, 1986, p. 523.

「トイレの文化史」 ロ ジェ=アンリゲラ ン著、 大矢タカヤス 訳、「筑摩書房(1987 年)

「図説 「最悪」 の仕事の 歴史」 トニー・ロビ ンソン著、日暮雅通 / 林啓恵訳、 原書房 (2007年)

PORTEUR (輿くこし〉 の担ぎ手)

Charles Sorel, Les Lois de la galanterie, origin. 1644, Aubry, 1855, p. 9-10.

「新訂 フランク史: 一〇 巻の歴史」 トゥール のグレゴリウス著、 杉本正記,新評論 (2019年)

Paul Scarron, OEuvres de Scarron, vol. 7, Jean- François Bastien, 1786, p. 235.

William Smith, A Dictio- nary of Greek and Ro-

「図説 「最悪」の仕事の 歴史」 トニー・ロビ ンソン著、日暮雅通 / 林啓恵訳、 原書房

Emelie K. Peine, Kai A. Schafft, «Moonshine, Mountaineers, and Modernity: Distilling Cultural History in the Southern Appalachian Mountains », Journal of Appalachian Studies, vol. 18, n° 1/2, 2012, p. 93-112.

Enric Ucelay-Da Cal, << Prohibition quand l'alcool était banni des États-Unis », Histoire & Civilisations, 10 février 2021.

Joan Stoltman, Prohibition. Social Movement and Controversial Amendment, Lucent Press, 2019.

Nicolas Méra, << Croisières de la picole, vin de messe et whisky médicinal comment les Américains ont contourné la Prohibi- tion », Slate, 31 dé- cembre 2023.

MUET FUNEBRE ( のお供係)

「マーティン・チャズル ウィット 上･中･下」 チャールズ・ディケ ンズ著、 北川悌二訳、 筑摩書房(1993年)

NAIN DE COUR ( 道化師)

cial Liberation, Rutgers University Press, 2005, p. 4-31.

Betty M. Adelson, The Lives of Dwarves: Their Journey From Public Curiosity to So-

Tallemant des Réaux, Les Historiettes de Tallemant des Réaux. Mémoires pour servir à l'histoire du XVIIe siècle, par M. Nonmerqué, seconde édition, H.-L. Delloye, 1840, p. 145.

ORACLE(神託者)

Bernard de Fontenelle, Histoire des oracles, nouvelle édition, Brunet, 1713.

「歴史 上・中・下」 へ ロドトス著、 松平 千秋訳、岩波書店 (1971-1972)

「モラリア 全14巻 プ ルタルコス著、 戸塚 七郎ほか訳、 京都大 学学術出版会(19972018年)

Hélène Tropé, «< Nains et bouffons à la cour des Habsbourg d'Espagne aux xvie et xviie siècles », Bulletin hispanique, 116-1, 2014, p. 73-105. Paul Moreau, Fous et bouffons étude physiolo- gique, psychologique et historique, 2e édition, Bailliere, 1888.

Gérald Bronner, << Pourquoi François Mitterrand voyait-il Eliza- beth Tessier ?», Revue des Deux Mondes, mai 2014, p. 134-135.

「ローマ皇帝伝 下」 ス エトニウス著、国原 吉之助訳、岩波書店 (1986年)

ORPAILLEUR(金採掘 者)

Annick Foucrier, << La ruée vers l'or »>, L'Histoire, n ⚫ 194, décembre 1995.

J. S. Holiday, The World Rushed In: The Cali- fornia Gold Rush experience, University of Oklahoma Press, 2002, p. 35.

Nicolas Méra, Les Hasards qui ont fait l'histoire, Jourdan, 2020.

Philippe Jacquin, La Vie des pionniers au temps de la conquête de l'Ouest, Larousse, 2002, p. 146.

Philippe Jacquin, Vers l'Ouest, un nouveau monde, Gallimard, 1987, p. 72.

PÊCHEUR DE SANGSUES (ヒル釣り師)

F. Sanagustin «La chirurgie dans le canon de la médecine ("Al-Qanun Fi-ibb") d'Avicenne ("Ibn Sina") »>, Arabica, vol. 33, n°1, 1986, p. 92-93.

Gérard Boutet, Paroles de nos anciens : les gagne-misère, 1920- 1960, Omnibus, 2013, p. 546.

Gerry Greenstone, << The

xvii

liefs, Superstitions and Popular Customs, vol. 2, Reeves and Turner, 1905, p. 550-551.

MARCHANDE D'ARLEQUINS (残飯売り)

Le Petit Français illustré, Armand Colin, 1895, Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, 4-Z575, p. 318-319.

MÉGOTIER (シケモク 拾い)

Georges Grison, Paris horrible et Paris original, Dentu, 1882, Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-Z LE SENNE-11901 (1), p. 114.

「図説 「最悪」の仕事の 「歴史」 トニー・ロビ ンソン著、日暮雅通 /林啓恵訳、原書房 (2007年)

MESSAGER(使者)

Antoine Destemberg, << Acteurs et espaces de la renommée universitaire. Jalons pour une histoire des messagers de l'université de Paris à la fin du Moyen Âge », Revue historique, 2016/2 (n 678), p. 3-32.

Arthur Hecht, Technology and Culture, vol. 11, n°

Henri Simonneau, << Le cri du héraut, la clameur de la foule et la conception aristocratique de la justice médiévale »>, Clameur publique et émotions judiciaires. De l'Antiquité à nos jours, Presses universi- taires de Rennes, 2013. 「歴史上・中・下」 へ ロドトス著、 松平 千秋訳、岩波書店

(1971-1972)

Michel Mollat du Jourdin, La Guerre de Cent Ans vue par ceux qui l'ont vécue, Seuil, 1992, p. 12-13.

「プルタルコス英雄伝 上・中・下」 ブルタ ルコス著、 村上堅太 郎編、筑摩書房(1996 年)

「モラリア 全14巻 プ ルタルコス著、 戸塚 七郎ほか訳、 京都大 学学術出版会 (19972018年)

Venetia Murray, An Elegant Madness: High Society in Regency En- gland, Penguin, 2000.

4Camille Allaz, Histoire de la poste dans le monde, Pygmalion, 2013.

三省堂(1987年)

MOINE COPISTE (* 僧)

, 1970, p. 640-641.

「周縁のイメージ: 中世 美術の境界領域」 マ イケル・カミール著、 永沢峻/田中久美子 訳ありな書房 (1999 年)

Pierre Gasnault, << Les mentions initiales des copistes médiévaux »>, Bulletin de la Société nationale des antiqu- aires de France, 1985, 1987, p. 91-92.

「アビーキウス 古代 ローマの料理書」 ア ビーキウス著、ミュ ラ・ヨコタ宣子訳、

xvi

「聖ベネディクトの戒 律」 古田暁訳、 すえ もりブックス (2001 年)

Carroll C. Calkins, The Story of America, The Reader's Digest Association, 1975, p. 362.

Charlotte Denoël, Kathleen Doyle, Enluminures médiévales, BnF éditions, 2018.

Paul Géhin (dir.), Lire le manuscrit médiéval, Armand Colin, 2005.

Robert Fossier, Ces gens du Moyen Age, 2007, Fayard, p. 131.

MOONSHINER ( 屋)

Alice Louise Kassens, Intemperate Spirits: Economic Adaptation during Prohibition, Springer, 2019.

Edward Behr, Prohibition : Thirteen Years that Changed America, Sky- horse, 1996.

Commentaire », Vita Latina, n 2013, p. 284. 187-188,

Paul Veyne, « Les gladiateurs ou la mort en spectacle », L'Histoire, n 2004. 290, septembre

「摂理について」「怒り について」 セネカ著、 茂手木元訳、岩波 書店(2008年)

GOÛTEUR(毒見役)

Alisha Rankin, The Poison Trials: Wonder Drugs, Experiment, and the Battle for Authority in Renaissance Science, University of Chicago Press, 2021, p. 43.

Franck Collard, Le Crime de poison au Moyen Âge, PUF, Paris, 2015.

Ligaya Mishan, << A Taste Before Dying », New York Times Magazine, 11 novembre 2018, p. 109.

Richard Warner, Antiqui- tates Culinaria or Curious Tracts Relating to the Culinary Affairs of the Old English, 1791, p. 102

「年代記: ティベリウス 帝からネロ帝へ 上・ 下」 タキトゥス著、 国原吉之助,岩波 書店(1981年)

Werner Eck, «< Praegustator », Brill's New Pauly, Antiquity Volumes.

HERCHEUR (トロッコ 運搬手)

Édouard Grar, Histoire de la recherche, de la découverte et de l'exploitation de la houille dans le Hainaut français, dans la Flandre française et dans l'Artois, 1716-1791, Valenciennes, 1847, tome II, p. 203-204, cité par Philippe Guignet, << Des houillères d'Anzin et de leur exploitation par M. d'Aubuisson (1805) », Revue du Nord, 2009/1 (n° 379), p. 165-176.

LOUEUR D'ENFANTS (子ども貸し)

Georges Berry, Les Petits Martyrs. Mendiants et prostituées, Charpentier et Fasquelle, 1892.

Guy Tomel, Henry Rollet, Les Enfants en prison: études anecdotiques sur l'enfance criminelle, Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-R-10664, 1891.

Julien Arbois, Petite histoire des métiers d'autrefois, City, 2014.

LOUVETIER(狩狼官)

Jean-Marc Moriceau, Histoire du méchant loup: 3 000 attaques sur l'homme en France (XVe-XXe siècles), Fayard, 2007.

Pierre-Joseph d'Orléans, Histoire des révolutions d'Angleterre, depuis le commencement de la monarchie jusqu'à présent, tome premier, Mortier, 1714, p. 34.

Xavier Halard, «< Le loup aux xive et xvie siècles en Normandie »>, Annales de Normandie, 33e année, n° 3, 1983, p. 189-197.

MANGEUR DE PÉCHÉS ( 罪食い人 )

LOUEUR DE VIANDES (肉貸し屋)

「ブリタニカ国際大百科 事典」初版、TBS/ リタニカ (1972年) 「レビ記」 16章21節

Alexandre Privat d'Anglemont, Paris anecdote, Delahays, 1860, p. 46.

Grégory Quenet, Ver- sailles, une histoire na- turelle, La Découverte, 2015, p. 101-130.

Journal d'un bourgeois de Paris (1405-1449), éd. A. Tuetey, H. Champion, 1881.

Ruth Richardson, Death, Dissection and the Destitute, 2e édition, University of Chicago Press, 2000, p. 9.

W. Carew Hazlitt, Faiths and Folklore: Dictionary of National Be-

XV

Warships: From the Galley to the Present Day, Gramercy Books, 2001.

Gerbert Rambaud, La France et l'islam au fil de l'histoire quinze siècles de relations tumultueuses, Éditions du Rocher, 2017.

Henry Méchoulan, Joël Cornette, L'État clas- sique regards sur la pensée politique de la France dans le second xviie siècle, Vrin, 1996, p. 324-325.

「ガレー船徒刑囚の回 想」 ジャン・マルテー ユ著、 木崎喜代治訳、 岩波書店(1996年)

Jean-Jacques Hermandiquer, À propos de l'alimentation des marins », Annales Economies, sociétés, civilisations, 18e année, n° 6, 1963, p. 1141-1150.

Jurien de La Gravière, << La fin d'une grande marine », Revue des Deux Mondes, 3e période, tome 67, 1885, p. 772 et 789.

GARDIEN DE PHARE (灯台守)

René Burlet, Jean Carrière, André Zysberg, << Mais comment pouvait-on ramer sur les galères du Roi-Soleil ?», Histoire & Mesure, 1986, vol. 1, n° 3-4, p. 148.

GARÇON DE FESSÉE (鞭で打たれる少年)

Jean-Christophe Fichou, Gardiens de phares: 1798-1939, Presses uni- versitaires de Rennes, 2002.

「プリニウスの博物誌く 縮刷第二版>全6卷】 中野定雄/中野美代/ 中野里美編訳、 雄山 閣(2021年)

Anonyme, Le cento no- velle antiche, secondo l'edizione del 1525 corrette ed illustrate con note, Rusconi, 1825, XLVIII, p. 68.

Gaston Maugras, Le Duc de Lauzun et la cour intime de Louis XV, 2e édition, Plon, 1907, p. 286.

Marie du Deffand, Lettres de la marquise du Def- fand à Horace Walpole, vol. 1, Treuttel et Wurtz, 1812, p. 348.

Anne Bernet, Histoire des gladiateurs, Tallandier, << Texto »>, 2014.

Clément Bur, << De la dignité à la célébrité. Les aristocrats acteurs et gladiateurs de César à Tibère »>, Hypothèses, 2012/1 (15), p. 97-113.

Proverbes, 23:13.

T. F. Thiselton-Dyer, Royalty in All Ages: the Amusements, Eccen- tricities, Accomplish- ments, Superstitions, and Frolics of the Kings and Queens of Europe, John C. Nimmo, 1903, p. 306.

Éric Teyssier, Les Secrets de la Rome antique, Perrin, 2015.

「西洋古典叢書ローマ皇 帝群像 全4巻」 ス パルティアヌス/ア エリウスほか著、 南 川高志ほか訳、 京 都大学学術出版会 (2004-2014)

「ローマ諷刺詩集」 ペル シウス/ユウェナー リス著、 国原吉之助 訳、岩波書店(2012 年)

Le Petit Marseillais, 6 mars 1913, p. 1.

「マールティアーリスの エピグランマタ 上 下」 マールクスワ レリウスマールティ アーリス著、 藤井昇 訳、慶応義塾大学言 語文化研究所(1973 年(1978年)

Matthieu Soler, << Les corps des acteurs de l'arène : du rapport sensuel a l'objectivation », Gaia: revue interdisciplinaire sur la Grèce Archaïque, n°20, 2017, p. 123140.

GLADIATEUR (± <グラディエーター〉)

Paul Mattei, «< Spectacles des derniers temps. Tertullien, De Spectaculis 30. Texte et traduction.

xiv

Jacques Savary des Brû- lons, Dictionnaire universel de commerce, d'histoire naturelle et des arts et métiers, 6e édition, tome second, Cramer & Claude Philibert, 1750, p. 544-546.

Paul Lafargue, «< Les luttes de classes en Flandre de 1336-1348 », L'Éga- lité, 22 janvier 1882.

「プリニウスの博物誌く 縮刷第二版>全6卷】 中野定雄/ 中野美代/ 中野里美編訳、 雄山 閣(2021年)

Sophie Cassagnes-Brouquet, Les Métiers au Moyen Age, Ouest France, 2010.

FURIE DE GUILLOTINE ( 恐怖の女神)

Christophe Regina, La Vio- lence des femmes. Histoire d'un tabou social, Max Milo, 2011.

Dominique Godineau, << Histoire sociale, histoire culturelle, histoire

politique la question du droit de cité des femmes », La Révolution française au carrefour des recherches, Presses universitaires de Provence, 2003.

M. de Proussinalle, Histoire secrète du tribunal révolutionnaire, vol. 1, Lerouge, 1815, p. 42.

René de Lespinasse, Les Métiers et corporations de la ville de Paris : XIV-XVIIIe siècles, 1897, Ville de Paris/Bibliothèque historique, BHVP, 2008-227441, p. 252.

Revolte et société : Actes du IVe colloque d'histoire au présent, tome II, Publications de la Sorbonne, 1988, p. 46.

Marcel Lidove, << Les femmes et la Révolution Française », L'Histoire, n° 29, décembre 1980.

Rapport de police du 26 pluviôse, an II, tiré des Archives Nationales, série W, 191, cité par Hector Fleishmann, La Guillotine en 1793, Librairie des Publications Modernes, Bibliothèque municipale de Lyon, 2010-28272, 1908, p. 151.

Sir Paul Robert, Les Mystères du Palais-Royal, tome II, Le Clere, Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, Y2-63151, 1845, p. 168.

Emily Cockayne, Hubbub: Filth, Noise and Stench in England, Yale University Press, 2007, p. 242

dictionnaire françois contenant généralement tous les mots anciens et modernes, tome premier, Jean Elzevir, 1709, p. 568.

「トイレの文化史」 ロ ジェ=アンリ・ゲラ ン著、大矢タカヤス 訳、「筑摩書房(1987 年)

William Buchan, Médecine domestique ou traité complet des moyens de se conserver en santé, de guérir et de prévenir les maladies, par le régime et les remèdes simples, tome quatrième, Desoer, 1792, p. 450-451.

GALÉRIEN (ガレー船 の漕手)

GADOUARD (スカベン ジャー

André Zysberg, << Le langage des galères de France a l'âge classique 1660-1750 », Ethnologie Française, vol. 9, no 3, 1979, p. 261.

Elizabeth Horodowich, A Brief History of Venice, Constable & Robinson, 2009.

Frédéric C. Lane, << Sa- laires et régime alimentaire des marins au début du xive siècle »>, Annales. Economies, sociétés, civilisations, 18e année, no 1, 1963, p. 133-138.

Pierre Richelet, Nouveau

George Grant, Angus Konstam, Leo Marriott,

xill

訳、 新思索社 (19741981年)

Lowell J. Satre, «< After the Match Girls' Strike: Bryant and May in the 1890s », Victorian Studies, vol. 26, n° 1, 1982, p. 9.

FAISEUSE D'ANGES ( 胎師)

「ペテロの黙示録」 B26 ernard Pouderon, << L'in- terdiction de l'avortement dans les premiers siècles de l'Église »>, Revue d'histoire et de philosophie religieuses, 87e année, n 1, janviermars 2007, p. 5859.

Émilie Zanone, << De l'attente du jugement divin aux bûchers: le stéréotype de la sor- cière dans la prédication en langue vulgaire de Bernardin de Sienne », Cahiers d' études italiennes, 15, 2012, p. 67-97.

Etienne Van De Walle, << Pour une histoire démo- graphique de l'avorte- ment », Population, 53e année, n° 1-2, 1998, p. 282.

Jean-Louis Beaucarnot, Comment vivaient nos ancêtres ? De leurs coutumes à nos habitudes, Lattès, 2006, p. 143.

Jean-Pierre Leguay, L'Air

Nigel Wilson, Encyclopedia of Ancient Greece, Routledge, 2006, p. 1. 「テアイテトスプラト ン著、渡辺邦夫訳、 光文社(2019年)

FALOT (灯り持ち)

「サミュエル・ピープス の日記 全10巻」 サ ミュエル・ピープス 著、 臼田昭訳 国文 社(1987-2012年)

The Globe, édition du 6 décembre 1894, p. 1.

「ヴィクトル・ユゴー文 「学館 全10巻」 ヴィ クトル・ユゴー著、 辻昶ほか訳 潮出版 社(2000-2001年)

FAUX-MONNAYEUR ( 金造り)

David Wellman, The End of Money, Da Capo Press, 2012.

et le Vent au Moyen Âge, Presses universitaires de Rennes, 2011, p. 291-315.

Jean-Yves Le Naour, Catherine Valenti, Histoire de l'avortement (XIXeXXe siècles), Seuil, 2003.

Louise Bourgeois, Observations diverses sur la stérilité, perte de fruict, fécondite, accouchements et maladies des femmes et enfants nouveau-nés, 1609, p. 32.

(dir.), Fraude, contre- facon, contrebande de l'Antiquité à nos jours, Droz, 2007.

Jack Weatherford, The History of Money, Three Rivers Press, 1997.

Nicolas Méra, << Saint Louis. La foi et l'ordre », La Marche de l'Histoire, n 34, octobre-décembre 2020.

Olivier Caporossi, << Figures de faux-monnayeurs du Moyen Âge à nos jours »>, Criminocorpus, 13 novembre 2011.

Olivier Caporossi, Bernard Traimond (dir.), La Fabrique du faux monétaire du Moyen Âge à nos jours, Méridiennes, 2012.

Patrice Baubeau, Arnaud Manas, «Fausse mon- naie et vraie expertise »>, L'Histoire, n° 495, mai 2022.

Gérard Béaur, Hubert Bo- nin, Claire Lemercier

Sharon Ann Murphy, Other People's Money: How Banking Worked in the Early American Republic, Johns Hopkins University Press, 2017.

FOULON(縮充工)

Francis Concato, << La technique drapière en Normandie à la fin du Moyen Âge (xive-xve siècles) », Annales de Normandie, 25e année, n° 2, 1975, p. 88-89.

xii

Histoire de l'esprit révolu- tionnaire des nobles en France, tome premier, Baudoin frères, 1818, p. 93.

ERMITE DE JARDIN ( 飾隱者)

Histoire de la justice, 2011/1 (n° 21), p. 249- 267.

Don Boivin, «< No Garden-Variety Hermit »>, The Thoreau Society Bulletin, n° 296, 2017, p. 4-5.

「英国畸人伝」 イーディ ス・シットウェル著、 松島正一/橋本槇矩 訳、青土社(2001年) Gordon Campbell, The Hermit in the Garden : From Imperial Rome to Ornamental Gnome, Oxford University Press, 2013.

Jacques Delille, Les Jar- dins (1782), Levrault, 1803, chant II, p. 46, cité par Sophie Lefay, << Ermitages et ermites de jardin »>, xviiie siècle, 2016/1 (n° 48), p. 167- 180.

London Courier, 11 janvier 1810.

Ralph Dutton, The English Country House, Londres, 1935, p. 108, cité par Maurice Levy dans Le Roman (gothique) anglais 1764-1824, Albin Michel, 1995.

« Comptes rendus »,

<< Loi. Code Pénal. Donnée à Paris le 6 octobre 1791», Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, F-18455.

Alain Belmont, << Un bourreau fortuné : Claude-Antoine Chrétien (1767-1849), de Chalon-sur-Saône à Villeurbanne », Revue d'histoire moderne & contemporaine, 2018/4 (n° 65-4), p. 112-143.

Arthur Isak Applbaum, << Professional Detachment: The Executioner of Paris », Harvard Law Review, vol. 109, n° 2, 1995, p. 458-486. 「犯罪と刑罰」 チェーザ

レベッカリア著、 小谷眞男訳、 東京大 学出版会 (2011年)

Frédéric Armand, Les Bourreaux en France. Du Moyen Âge à l'abolition de la peine de mort, Perrin, 2012.

EXÉCUTEUR(死刑執行 人)

「サンソン家回顧録上. 下」 アンリ クレマ ンサンソン著、西 川秀和訳 (2020年)

Jacques Delarue, Le Métier de bourreau du Moyen Age à aujourd'hui, Fayard, 1979.

selle de la peine de mort Derrida lecteur de Beccaria et de Kant », Rue Descartes, 2018/1 (n°93), p. 85101.

Paul Friedland, Seeing Justice Done: The Age of Spectacular Capital Punishment in France, University of Oxford, 2012.

Philippe Astruc, Éric Gherardi, L'Abolition de la peine capitale en France, Armand Colin, 2011, p. 12-28.

EXORCISTE (エクソシ スト)

「悪魔の文化史』 ジョル ジュ ミノワ著、平 野隆文 白水社 (2004)

La Revue de Paris, ler mars 1907, Biblio- thèque nationale de France, p. 152-153.

Patrick Sbalchiero, Enquête sur les exorcismes. Une histoire du diable, Perrin, 2018

Yves-Marie Bercé, Esprits et démons. Histoire des phénomènes d'hystérie collective, Vuibert, 2018.

FABRICANTE D'ALLU- METTES (マッチ製 造工)

Luigi Delia, « Lumières sur l'abolition univer-

「中国の科学と文明 全 11 巻」 ジョゼフ・ニー ダム著、 砺波護ほか

Strasbourg, 1975, La Mort au Moyen Âge, p. 125-144.

Daniele Alexandre-Bidon, Cécile Treffort, A réveiller les morts: la mort au quotidien dans l'Occident médiéval, Presses universitaires de Lyon, 1993.

Didier Lett, Nicolas Offenstadt, Haro! Noel! Oye! Pratiques du cri au Moyen Age, Publications de la Sorbonne, 2013, p. 21.

Hervé Martin, Mentalités médiévales, tome 2, Representations collectives du XIe au XVe siècle, Presses universitaires de France, << Nouvelle Clio »>, 2001, p. 45-89.

Juliette Aubrun, Catherine Bruant, Laura Ken- drick, Catherine Lavandier, Nathalie Simmo- not (dir.), Silences et bruits du Moyen Âge à nos jours, L'Harmattan, 2015.

Karin Eltschi, << Oui ou non, les morts fontils du bruit ? », Les Paysages sonores. Du Moyen Age à la Renaissance, Presses universi- taires de Rennes, 2016.

Murielle Gaude-Ferragu, D'or et de cendres : la mort et les funérailles des princes dans le royaume de France au

Nicolas Boileau, Les Métiers et corporations de la ville de Paris: XIIIe siècle, Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, FOLLk7-12596 (12), 1879, p. 21

Yves-Marie Bercé, La Vie Quotidienne dans l'Aquitaine du XVIIe siècle, Hachette, 1978, p. 239-264.

Canadian Studies, Issues 22-25, 1987, p. 25.

ÉCUYER(從騎士)

Claude Gauvard, Alain de Libera, Michel Zink (dir.), Dictionnaire du Moyen Âge, Presses universitaires de France, 2002, p. 463464.

bas Moyen Âge, Presses universitaires du Septentrion, 2005, p. 107.

Jean-Alexandre Buchon, Chronique métrique de Godefroy de Paris, Verdière, v. 378, 1828, p. 15.

nisation du travail des armuriers parisiens, entre réglementation et réalité(s) de terrain »>, xiiie, Médiévales, n 69, 2015, p. 49-69.

DÉCROTTEUR () 『スペイン紀行』 テオ フィルゴーティエ 著、 桑原隆行訳、法 政大学出版局(2008 年)

Philippe de Novare, Les Quatre Ages de l'homme, LEN, 2017, cité par Didier Chirat, Surprenant Moyen Âge, Larousse, 2020, p. 213.

「騎士道」 ラモン・リュ イ/レオン ゴーティ 工著、武田秀太郎編 訳、中央公論新社 (2020年)

DRAVEUR (

Robert Fossier (dir.), The Cambridge Illustrated History of the Middle Ages: 950-1250, Cam- bridge University Press, 1997, p. 380.

Roland Thomas Rich- ardson, The Medieval Inventories of the Tower Armouries (1320- 1410), University of York, novembre 2012, p. 56.

Steve Tibble, The Crusader Armies: 1099-1187, Yale University Press, 2018.

ENFANT PERDU ( 隊)

Marion Bernard, << L'orga-

「ブリタニカ国際大百科 事典」初版、TBS/ リタニカ (1972年)

François-René de Chateaubriand, OEuvres complètes, vol. 5, Desrez, Lefèvre, 1837, p. 9.

E-rea, 15 juillet 2014. Philippe de Ladebat, << Les chirurgiens navigants sur les navires du roi », Histoire-Généalogie, 18 février 2016.

CLAQUE (サクラ)

「幻滅ーメディア戦記 上下(バルザック 「人 間喜劇」 セレクショ ン<第4巻><第5 巻>)」 オノレ・ド・ バルザック著、 野崎 歓/青木真紀子訳、 藤原書店 (2000年) 「ローマ皇帝伝 下」 ス エトニウス著、国原

吉之助訳、岩波書店 (1986年)

Yann Robert, «< La claque et la représentation politique au xixe siècle », Romantisme, vol. 136, n° 2,2007, p. 121-133.

COLLECTEUR D'URINE ( 汲み取り屋)

1814, p. 95.

Ann Olga Koloski-Ostrow, The Archaeology of Sanitation in Roman Italy: Toilets, Sewers, and Water Systems, University of North Carolina Press, 2015.

「マールティアーリスの エピグランマタ上・ 下」 マールクスワ レリウス マールティ アーリス著、 藤井昇 訳、 慶応義塾大学言 語文化研究所 (1973 年/1978年) 「ローマ皇帝伝 下」 ス

「セヴィニエ夫人の手紙 抄」 セヴィニエ夫人 著、 井上究一郎訳、 岩波書店 (1943年)

Jean-Pierre Rorive, La Fascinante Vie quotidienne des Français, Jourdan, p. 62.

Louis-Marie Prudhomme, Voyage descriptif et philosophique de l'ancien et du nouveau Paris, tome premier,

エトニウス著、国原 吉之助訳、岩波書店 (1986年)

peurs et épidemies, Au- trement, 2003, p.29 et 79.

「図説 「最悪」 の仕事の 歴史」 トニー・ロビ ンソン著、日暮雅通 / 林啓恵訳、 原書房 (2007年)

COUREUR DE BOIS (毛 皮交易者)

CORBEAU (ペスト医師) 「新訂 フランク史 : 一〇 巻の歴史」 トゥール のグレゴリウス著、 杉本正俊訳、 新評論 (2019年)

CRIEUR DES MORTS (死 の告知係)

「ベスト 埋葬地から第 二のパンデミックを 再検討する」 キャロ リーヌコステドア/ ミシェル・シニョリ 著、 井上雅俊訳、 白 水社 (2022年)

「図説 「最悪」 の仕事の 歴史」 トニー・ロビ ンソン著、日暮雅通 / 林啓恵訳、 原書房 (2007年)

William Naphy, Andrew Spicer, La Peste noire (1345-1730) Grandes

Gilles Havard, Histoire des coureurs de bois, Amérique du Nord (1600-1840), Les Indes Savantes, 2016.

Louise Dechêne, Habitants and Merchants in Sev- enteenth-Century Mon- treal, McGill-Queen's University Press, 1992, p.122-123.

Serge Gagnon, Quebec and its Historians, 1840 to 1920, Harvest House, 1982.

Arina Makarova, << La fonction sociale de la rubrique nécrologique. L'annonce de décès à travers la presse des xviiie-xixe siècles », Hypothèses, 2007/1 (10), p. 113-121.

Chronique de Mathieu d'Escouchy, tome second, Paris, 1863, p. 428.

Colette Beaune, << Mourir noblement à la fin du Moyen Age », Actes des congrès de la Société des historiens médievistes de l'enseignement supérieur public, 6e congrès,

Jean-Pierre Rorive, La Fascinante Vie quoti- dienne des Français, Jourdan, p. 286-288.

「十八世紀パリ生活誌タ ブロード・パリ 上・ 下」 ルイ・セバス ティアン・メルシエ 著、原宏訳、岩波書 店(1989年)

CHASSEUR DE NUISIBLES(害獸,害虫退 治)

Allan E. Smith, Diane M. Secoy, «Forerunners of Pesticides in Classical Greece and Rome >>, Journal of Agricultural and Food Chemistry, vol. 23, n 6, 1975, p. 1050-1055.

Edward of Norwich, The Master of Game, University of Pennsylvania Press, 2005, p. 71.

Emily Cockayne, Hubbub: Filth, Noise and Stench in England, Yale University Press, 2007, p. 188.

Georges Grison, Paris horrible et Paris original, Dentu, Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-Z LE SENNE-11901 (1), 1882, p. 115.

Jean-Pierre Leguay, << La laideur de la rue polluée à la fin du Moyen Âge "Immondicités, fiens

et bouillons" accumulés sur les chaussées des villes du royaume de France et des grands fiefs au xve siècle »>, Le Beau et le Laid au Moyen Age, Presses universitaires de Provence, 2000.

Nicolas Méra, «< Bizarreries et barbaries de la justice médiévale »>, Le Fil de l'Histoire, 15 juillet 2019.

Nicolas Méra, Les Hasards qui ont fait l'histoire, Jourdan, 2020, p. 31.

CHASSEURS DE PRETRES (司祭ハン ター)

Bernard Cottret, Histoire de l'Angleterre, Tallandier, «<Texto »>, 2019.

Jessie Child, God's Trai- tors: Terror and Faith in Elizabethan England, Oxford University Press, 2014.

Julie Buvyer, The Priest Hunters, The University of British Columbia, 1989.

CHASSEUR DE VAMPIRES (吸血鬼ハン ター)

Bruce A. McClelland, Slayers and Their Vampires: A Cultural History of Killing the Dead, University of Michigan Press, 2006.

a peur des vampires ? »>, L'Histoire, n°240, février 2000.

Hugues Demeude, << L'âge d'or du vampire >>, Historia spécial n° 27, janvier-février 2016.

The St. Charles Herald, 6 septembre 1884.

CHIFFONNIER (<) Bulletin municipal officiel de la Ville de Paris, 7 février 1884, Bibliothèque nationale de France, p. 190.

『ヴィクトリア時代 ロン ドン路地裏の生活誌 上・下」 ヘンリー・ メイヒュー著、 植松 靖夫訳、原書房(2011 年)

CHIRURGIEN DE BORD (船外科医)

Eolia Dubayle, << La chirurgie navale au xviiie siècle : à travers la création de l'école de Rochefort et l'analyse de trois journaux de navigation »>, Sciences du vivant [q-bio], 2017.

Jean Dalat, «Un chirurgien de mer à la fin du xviiie siècle », Revue d'histoire de la pharmacie, 71e année, n 259, 1983, p. 275-281.

Claude Lecouteux, << Qui

Odile Gannier, << Délivrés sur ordonnance: les voyages vus à travers les journaux de bord des chirurgiens »>,

viii

gladiateurs de César à Tibère », Hypothèses, 2012/1 (15), p. 97-113. 「ルキリウスへの手紙/ モラル通信」 セネカ 著、塚谷肇訳､「近 代文藝社(2005年)

BOUFFON (G)

「遠い鏡 厄災の14世 紀ヨーロッパ」 バー バラ・W・タックマ ン著、 徳永守儀訳、 朝日出版社(2013年) Beatrice Otto, Fools are Everywhere: The Court Jester Around the World, University of Chicago Press, 2001.

Bernard Guenée, << Fous du roi et roi fou. Quelle place eurent les fous à la cour de Charles VI ? », Comptes rendus des séances de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, 146e année, 2002. p. 649-666.

Human Computers >>, Smithsonian Magazine, juin 2019.

Maurice Lever, << Les bouffons et le roi »>, L'Histoire, n 31, février 1981.

David Alan Grier, << Human Computers: the First Pioneers of the Information Age »>, Endeavour, vol. XXV, Issue 1, 2001, p. 28-32.

Maurice Lever, Le Sceptre et la Marotte. Histoire des fous de cour, Fayard, 2000.

Pierre Serna, << Du bouffon au joker », L'Histoire, n °483, mai 2021.

CALCULATEUR (at 1%)

David Alan Grier, When Computers Were Human, Princeton University Press, 2007.

John Richard Edwards, Stephen Walker (éd.), The Routledge Companion to Accounting History, 2e édition, Routledge, 2020.

La Convention, Jules Rouff, 1901-1908, p. 328.

Francis Joannès, << Mésopotamie: la tablette nu- mérique, ancêtre de la comptabilité », Histoire & Civilisations, 23 novembre 2022.

Warren Sack, The Software Arts, MIT Press, 2019, p. 94-95.

CANUT (I)

Fernand Rude, C'est nous les canuts, François Maspero, 1977.

Clive Thompson, << The Gendered History of

George J. Sheridan, << Les échos de L'Écho. L'héritage du journal des canuts (1834-1870)»>, L'Écho de la fabrique: Naissance de laprèsse ouvrière à Lyon, ENS Éditions, 2010.

CASTRAT (カストラー ト)

Jules Michelet, cité par Jean Jaurès, Histoire socialiste, tome III,

「音楽辞典」(主要項目 抜粋) 「ルソー全集第 12 巻 ジャン・ジャッ クルソー著、 海老 沢敏訳、白水社 (1983 年)

「カストラートの歴史」 パトリック・バルビ 工著 野村正人訳、筑 摩書房(1999年)

Sara Goudar, Remarques sur la musique, p. 20, cité par Barbier, op. cit., p. 53.

CHAPELIER (7)

H. A. Waldron, << Did the Mad Hatter Have Mercury Poisoning ?», British Medical Journal, vol. 287, 24- 31 décembre 1983, p. 1961.

CHAROGNARD DES EAUX BOUEUSES (下水道さらい)

Emily Cockayne, Hubbub: Filth, Noise and Stench in England, Yale University Press, 2007, p. 9-10.

「ヴィクトリア時代 ロン ドン路地裏の生活誌 上下」 ヘンリー・ メイヒュー著、 植松 靖夫訳、 原書房 (2011 年)

vii

Ana S. L. Rodrigues, Anne Charpentier, Darío Bernal-Casasola, Armelle Gardeisen, Carlos Nores, José An- tonio Pis Millán, Krista McGrath, Camilla F. Speller, «Forgotten Mediterranean Calving Grounds of Grey and North Atlantic Right Whales Evidence From Roman Archaeological Records », Proceedings of the Royal Society B, vol. 285, Issue 1882, 11 juillet 2018.

Annik Foucrier, Jean Hef- fer, «La productivité de la pêche à la baleine française, 1817-1868 »>, Histoire & Mesure, XXVII-2, 2012, p. 4977.

Armand Landrin, Les Monstres marins, Hachette, 1870, p. 33.

Caroline Lugat, << Les traités de "Bonne Correspondance" entre les trois provinces maritimes basques (xviexviie siècle) », Revue historique, 2002/3 (n 623), p. 611-655.

Gilbert Buti, Alain Cabantous, De Charybde en Scylla. Risques, perils et fortunes de mer du XVIe siècle à nos jours, Belin, 2018, p. 15-48.

「オデュッセイア」 ホメ ロス著、 松平千秋訳、

OEuvres de Champlain publiées sous le patronage de l'université Laval par l'abbé C.-H. Laverdiere, 2e édition, 1870, Les Voyages du Sieur de Champlain, livre premier, p. 8, et livre troisieme, p. 180-181.

Patricia Briel, « Le naufrage de l'Essex ou la véritable histoire de Moby Dick », Le Temps, 3 juin 2000.

Robert Fossier, Ces gens du Moyen Age, Fayard, 2007, p. 174.

Stéphane Hénault, Jeni Mitchell, L'Histoire de France à pleines dents, Flammarion, 2019.

BARBIER-CHIRURGIEN (理髮外科医)

岩波書店(1994年)

Michel Daeffler, << La construction navale en Normandie aux xvie et xviie siècles. Approche comparative », Annales de Normandie, 2018/1 (68e année), p. 55-86.

« Déclaration du Roy, concernant la communauté des maîtres chirurgiens de la ville de Paris, donnée à Versailles le 23 avril 1743 », Bibliothèque nationale de France, Arsenal, 4-S-2465 (6).

David le Breton, Anthropologie du corps et modernité, PUF, 2015,

chap. 2 «L'homme anatomisé ».

Edward A. Mallon, << Ambroise Paré, Father of Modern Surgery »>, Records of the Ameri- can Catholic Historical Society of Philadelphia, vol. 24, no 4, 1913, p. 336-347.

Jean-Charles Sournia, Histoire de la médecine, La Découverte, 2004, p. 188.

Mabelle S. Welsh, << "Cups for Colds": The Barber, the Surgeon and the Nurse », The American Journal of Nursing, vol.

19, no 10, 1919, p. 765.

「病は気から」 モリエー ル著、 鈴木力衛訳、 岩波書店(1970年)

Rabier Christelle, << La disparition du barbier chirurgien. Analyse d'une mutation professionnelle au xviiie siècle », Annales. Histoire, Sciences Sociales, 2010/3 (65e année), p. 679-711.

Roderick E. McGrew, Encyclopedia of Medical History, McGraw-Hill, 1985, p. 30.

BESTIAIRE(關獸士)

Anne Bernet, Histoire des gladiateurs, Tallandier, << Texto »>, 2014, p. 64.

Clément Bur, «< De la dignité à la célébrité. Les aristocrats acteurs et

vi

1867, p. 160.

APOTHICAIRE(藥屋)

« Déclaration du roi, concernant les empoisonneurs, donnée à Versailles le 14 mars 1780, registrée en Parlement le 20 mars 1780 »>, Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, F-21201 (72).

<< Édit du Roy pour la punition de différents crimes [magie, sortilèges, empoisonnement]. Registré en Parlement le 31 aoust 1682 », Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, F-21047 (12).

Arsenio et Chiara Frugoni, Une journée au Moyen Age, Les Belles Lettres, 2016, p. 151.

Augustin Cabanès, Remèdes d'autrefois (deucomment xième série) se soignaient nos pères, Bibliothèque nationale de France, département Sciences et techniques, 8-TE137-7, 1913.

1652, p. 3.

Charles Henri Fialon, << Histoire des mots Pharmacien et Apothicaire », Bulletin de la Société d'histoire de la pharmacie, 8e année, n° 28, 1920, p. 263.

Eugene-Humbert Guitard,

<< À propos de l'affaire des poisons Dr R. Goulard », Bulletin de la Société d'histoire de la pharmacie, 2-3e année, n°12, 1914, p. 183-185.

Philippe Jaussaud, L'Affaire des poisons: entre science et littérature, une ressource pour l'enseignement, extrait des Archives ouvertes (halshs-00868682), 2013.

APPRENTI RAMONEUR (煙突掃除見習い)

Emily Cockayne, Hubbub: Filth, Noise and Stench in England, Yale University Press, 2007, p. 61-73.

「ヴィクトリア時代 ロン ドン路地裏の生活誌 上下」 ヘンリー・ メイヒュー著、 植松 靖夫訳、 原書房 (2011 年)

ARRACHEUR DE DENTS(抜歯屋)

B. W. Higman, << The Sugar Revolution »>, The Economic History Review, vol. 53, n° 2, 2000, p. 213-236.

Berthod, La Ville de Paris en vers burlesques, Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-Z LE SENNE-6540,

Catherine Lanoë, Revue Historique, vol. 317, n °4 (676), 2015, p. 954- 956.

Colin Jones, << The King's Two Teeth », History Workshop Journal, n 65, 2008, p. 79-95.

Le Canigou. Journal de Prades et des Pyrénées-Orientales, n° 34, accessible sur le fonds local numérisé du patrimoine de Perpignan, 21 février 1880, p. 3.

Louis de Rouvroy, duc de Saint-Simon, Mémoires, vol. XXV, Hachette, 1913, p. 182.

Suzanne Cros, << Le véri- table Guignol lyonnais », The French Review, vol. 7, n 1, 1933, p. 39-49.

AVALEUR DE DÉS ( ǎ いころ飲み )

San Francisco Call, vol. 107, n 62, 31 janvier 1910, p. 5.

BALEINIER ()

「バスクのクジラ捕り」 「ナショナルジオグラ フィック」 2018年9 月号

Ali Laidi, «La guerre de course frapper le commerce de l'ennemi », Histoire mondiale de la guerre économique, Perrin, 2016, p. 259276.

参考文献

全般

Claude Gauvard, Alain de Libera, Michel Zink (dir.), Dictionnaire du Moyen Age, Presses universitaires de France, 2002.

「ブルシットジョブー クソどうでもいい 仕事の理論」 デヴィッ ドグレーバー著、 酒井隆史/芳賀達彦/ 森田和樹訳、岩波書 店(2020年)

Emily Cockayne, Hubbub: Filth, Noise and Stench in England, Yale Uni- versity Press, 2007.

Georges Vigarello, Histoire de la fatigue du Moyen Age à nos jours, Seuil, 2020.

Gilles Laurendon, Laurence Berroquet, Métiers oubliés de Paris. Dictionnaire insolite et anecdotique, Parigramme, 2008.

James Suzman, Travailler. La Grande Affaire de l'humanité, Flammarion, 2021.

Jean-Pierre Rorive, La Fascinante Vie quotidienne des Français, Jourdan, 2012.

Robert Fossier, Ces gens du Moyen Age, Fayard,

2007. 「図説 「最悪」の仕事の 歴史」 トニー・ロビ ンソン著、日暮雅通 /林啓恵訳、 原書房 (2007年)

arts occultes, Larousse, 2022.

ABOYEUR (客引き)

「十八世紀パリ生活誌タ ブロー・ド・パリ E. 下」 ルイ・セバス ティアン メルシエ 著、原宏記、岩波書 店(1989年)

ALCHIMISTE(鍊金術 師)

Sergi Grau Torras, << quand les Alchimie savants recherchaient la recette de l'or »>, His- toire & Civilisations, 18 décembre 2023.

Bernard Joly, «Quand l'alchimie était une science >>, L'Actualité chimique, n° 386, juin 2014.

「魔術の歴史: 氷河期か ら現在まで」 クリス・ ゴスデン著、 松田和 也訳、青土社(2023) 年)

Joaquín Pérez Pariente, « Alchimistes à la poursuite de la pierre philosophale », Histoire & Civilisations, 24 novembre 2020.

「古典化学シリーズ」 錬金術の起源」 マル セランベルトゥロ 著、田中豊助 / 牧野 文子訳、 内田老鶴圃 新社(1973年)

P.G. Maxwell-Stuart, The Chemical Choir. A History of Alchemy, Continuum, 2008, p. 61.

ALLUMEUR DE RÉVERBERES(点灯夫)

Alain Beltran, Patrice Car- ré, La Vie électrique, Belin, 2016.

Émile de la Bédolliere, Les Industriels, Janet, 1842, p. 205.

Gilles Laurendon, Laurence Berrouet, Métiers oubliés de Paris, Parigramme, 1994.

Jean-Pierre Williot, << Le jeu de la perche et de l'échelle. L'allumeur de réverbères au temps de l'éclairage au gaz (seconde moitié du xixe siècle) », Le Travail à l'époque contemporaine. Actes du 127e Congrès national des sociétés historiques et scientifiques, « Le travail et les hommes »>, Nancy, 2002; Éditions du CTHS, 2005, p. 349.

ANGE GARDIEN(用心 棒)

S. Elizabeth, Le Petit Larousse illustré des

Aurélien Scholl, Les Nouveaux Mystères de Paris, « L'héritage du crime », A. Lacroix, Verboeckhoven & Ce..

ニコラ・メラ (Nicolas Méra)

著者

作家、サイエンスライター。 「Historia」、 「Geo」、 「Slate」 など多数の雑誌に寄稿し、 ゲーム 「Le Roi Concombre」 の監修を担当する。 他に 「Godzilla est né à Hiroshima : la vraie histoire des icônes de la pop culture (ゴジラは 広島で生まれた:ポップカルチャーのアイコンたちの真 実の物語)」、 「Les hasards qui ont fait l'Histoire (歴史 を作った偶然たち)」 などの著書がある。

訳者

寺井杏里 (てらい・あんり)

上智大学文学部フランス文学科卒業。 翻訳者。 日本シャー ロック・ホームズクラブ会員。 訳書にショーヴィ 「科 学捜査とエドモン・ロカール: フランスのシャーロック・ ホームズと呼ばれた男」 (鳥影社)、 レウヴァン 「シャー ロック・ホームズの気晴らし」 (国書刊行会) ほか

LES MÉTIERS LES PLUS INSOLITES DE L'HISTOIRE by Nicolas Méra

Original French title: Les métiers les plus insolites de l'histoire by Nicolas Méra ©2024, Éditions Eyrolles, Paris, France Japanese edition arranged through the BCF (Bureau des Copyrights Français)

れきし きみょう しごと 歴史のなかの奇妙な仕事

2025年12月3日 第1刷

長崎鼎立 7.12.17

著者・ 訳者・ 装幀・ 発行者・ ・ニコラ・メラ てらいあんり •寺井杏里 ・村松道代 ・成瀬雅人 発行所・ ・株式会社原書房 〒160-0022 東京都新宿区新宿1-25-13 電話代表 03(3354)0685 http://www.harashobo.co.jp/ 振替 00150-6-151594 印刷・製本・ ・シナノ印刷株式会社 OLAPIN-INC 2025

ISBN 978-4-562-07583-6, printed in Japan