E



けれども、僕にとって大切なのは「変わったこと」

よりも「変わらないこと」です。たとえば、子どもた ちはいつの時代も、その瞬間だけに立ち上がる言葉や 表情のきらめきをまとった発光体のような存在です。 だから、子どもを時代の視点で解釈することよりも、そ の「いま」にしか生じえない出来事そのものに目を向 けたいのです。そうした出来事に立ち会うことにくら べたら、「変わったこと」なんて些細なことです。だか その質問を向けられるたびに、僕はいつも少し複

雑な気持ちになります。

ささい

とはいえ、この二十年ほどのあいだに、たしかに変 化もありました。そしてその多くは、「やさしさ」と深 く関わっています。

たとえば、暴力的な言葉で子どもを支配しようとす る親は、いまではほとんど見かけなくなりました。 自 分の価値観を一方的に押しつける親も減り、子どもを

5

まえがき

ひとりの対等な人間として扱おうと努める親が増えま した。

学校においても同様です。 恐怖や暴力で生徒を従わ せようとする教師はほとんど姿を消し、子どもを観察 しながら、耳を傾けることに努める教師が増えました。 また、発達障害を持つ子どもたちは、診断基準の見直 しや病名の細分化、そして社会的認知の高まりを背景 この二十年で急増しました。 そうした多様な子ども たちに対応するため、学校での合理的配慮も着実に進

んできています。

こうしたやさしさが広がる社会のなかで、子どもた 感謝していま

ちは自分に向けられたたくさんの

す。なかでも、いつも自分の意思を尊重し、理解を示 してくれる親に対して、彼らはそのやさしさに応えた いと強く願っています。

また、多様な子どもたちに配慮しようと先回りして

くれる学校の先生に対しても、「配慮してもらっている

のだから、これで我慢しなくちゃ」と、自分を抑えて 好意的にふるまおうとする姿が見られます。

しかしながら、これは新たな形の支配でもあります。 大人たちのやさしさのせいで、子どもはそのすべてを 承認しなければならなくなるのです。自分独特の欲望 を芽生えさせることもないままに、やさしさの隙間か らにじみ出す期待に応えようとして、必要以上にがん ばってしまうのです。

また、発達障害という診断は、たしかに多くの家族 や子どもたちにとって、生活や学習の大きな指針とな りました。しかし一方では、そのラベリングにもとづ く配慮が、かえって子どもたちをさびしくさせてしま う場面も少なくありません。

現代を覆っているのは、多様性を繊細に理解しよう する工夫が、いつのまにか「関係を壊さないこと」

まえがき

ばかりを優先するリスク管理の論理へとすり替わって いくという現実です。リスクを避けるためのやさしさ と配慮が、常に先回りして相手の反応を封じこめ、結 果として、理解そのものを遠ざけてしまうのです。 そ こでは、いつも個人の欲望が置き去りにされたままで す。そして、その置き去りにされた欲望がたまらず声 をあげたときには、やさしい人たちはこう囁くでしょ う「せっかく配慮してあげたのに」と。

ささや

本書は、西日本新聞での私の連載「こども歳時記」 「それがやさしさじゃ困る」(二〇二二年四月~) を中心に、 「おやときどきこども』(ナナロク社/二〇二〇年) 刊行以 降、さまざまな媒体に寄稿してきた文章の中からセレ クトした論文・エッセイ集です(一部書き下ろしも含みま す)。

ウブ

そこに、日々の思いつきを綴った「一年日記」を加

8

え、さらに、西日本新聞の連載で私の文章に寄り添い 続けてくれている写真家・植本一子さんが撮影の、私 たちの教室に通う子どもたちの写真(撮り下ろし)も収 録しました。

文章と写真が、それぞれ時間の流れと響き合いなが

ら、一冊の力ある本としてまとまりました。 ぜひ、最 後までお楽しみください。

鳥羽和久



ICKF=2025-Print No.SUM001

まえがき

第一章

3

学校

短冊の思い出 1

平城先生のこと 1

学校の作文 2

国語授業の効力 2

子どもと秘密結社を作る 30

子どもは高度な表現者 S

子どもは高度な表現者 33

夏休み 「学童に行きたくない」 子に親ができること

機が熟せば動き始める 47

「二分の一成人式」という不毛 5

安らぎに隷属する 52

五月 20

六月2

合唱コンクールの不思議な力

新たな一歩

月

16

第二章

安息の場所

子どものことが理解できない

12

泣きたくても笑っているんだよ

教育熱心な父親が増えた

ほめるのはよいことか

子どもへの適切な声掛けについて

子どもの方がわかっている

時間を持て余す

年末年始という時間の折り目について

安息の場所

第三章

「学び」に巻き込まれる

SAT

子どもに「何のために勉強するの?」と聞かれて困った大人たちへ

「自分がいない」 勉強

それは余計なお世話 10

三陸駒舎にて B

部活動と勉強の両立について

苦手意識を全体化すること

七月”

八 月 4

九月 2

第四章

危険

「進路選択」という無理難題

第五章

受験後遺症の大人たちが子どもを追い詰める

成功の方程式

やる気という見立てを疑う

「進路選択」という無理難題について

恣意的な進路選択

中学受験をしない」 勇気

これでよかったね

受験は「団体戦」ではない

親と子どもの志望校選び 受験生の親にできること 受験結果のトリセツ

お悩み相談室

相談

やる気のない娘

相談娘との関係への悩み ゆ

相談娘と試行錯誤中

相談

誇れる中学受験にしたい

A

EduAより

十月

十一月

十二月。

第六章

あとがき 20

相談 中学受験後の燃え尽き 1

相談⑥ 高校卒業後の進路について 17/

相談の「男らしさ」を身につけていく息子について 100g

はい

・やさしさと配によっておいてくれた人

配慮という罠 (1)

それがやさしさじゃ困る 100

傷つきやすさについて

エンパシーというまことしやかに囁かれる言葉について 19

ある男子高校生の初恋 20

「友達」という秘密の扉

一九九一年二月二七日 28

放っておいてくれた人 20

わたし程度でも生きていける 20

いってらっしゃい 090

死ぬのがこわい人 20

それが言葉だよ。 221

二月 105

三 月 200

それがやさしさじゃ困る



第一章

“学校

子どもは高度な表現者

短冊の思い出

忘れられない思い出がある。 確か僕が小学4年生だった6月のこと。 学校で自分の願いを込めた七夕の短冊を書くことになり、僕はこれとい って願いなんてないなと思いながらも、読んだばかりの「はだしのゲン」 (中沢啓治作)がほんとうに怖かったことを思い出して 「戦争が起きません ように」と書いた記憶がある。

僕の隣では薄い赤色の短冊に一所懸命に何かを書きつけているTさん の姿があったが、彼女の指のすき間から見える文字を見て僕は驚いてし まった。 「お父さんと結婚できますように。T」と書いてあったのだ。 「お 父さんとは結婚できないんだよ」。僕はそう言いたくなったけれど、言っ てはいけないことのような気がして言葉を呑み込んだ。

やがて、タイムリミットがきて書き終えた子どもたちが順に教卓の先 生のところに短冊を持っていった。僕のひとつ前に出したMさんの短冊 には「星になれたらいいな」と書かれていて、田中先生は少し考えたあ と「すてきね」と言って短冊を受け取った。 そして僕の番になって短冊

四月

四月一日 子どもが新年度を迎 える親の気持ちを、春の子ども たちの顔を見ながら何度でも想 像する。 それにしても、毎年子 どもたちを見ていると、この子 が、そしてあの子も、学年がひ とつ上がったなんて、 やばいや ん、すごいやん、という気持ち が強まる。 新年度の授業は、学 年がひとつ上がった子たちが一 度に何十人も目の前にいるわけ で、あまりに壮観すぎるのだ。 感動する。どうか、みんなのこ の一年がよいものになりますよ うに。

学

7

を差し出すと、先生は「そうね」と一言つぶやくように言っただけだっ

だけど、僕はその言葉に深いニュアンスを感じて、すっかり胸がいっぱ いになって自分の席に戻った。

お父さんと結婚したいTさんは、とっくに書き終わっているのになか なか出そうとしない。 いよいよ授業終了のチャイムが鳴り、「出していな い~」と先生が呼びかけて、ようやく彼女は他の2、3人といっしょ 教卓に向かった。

田中先生はTさんから短冊を受け取ると、「まあ」と控えめに驚いた後、 「Tさん、あなたはお父さんとは結婚できないわよ」と他の生徒には見せ なかった柔らかい笑顔で言った。

するとTさんは、肩を微かに震わせたかと思うと、グエエーンと泣き 出して、「お父さんが好き!! 結婚したい!結婚したいようー!!」 と絶叫し、その声はクラス中に響き渡った。

かな

僕は、全身全霊で叶わない夢を叫んだTさんのことが、いまでも忘れ

られない。そして、この子をどうやったら救うことができるかしらと、涙 目でTさんを見ていた田中先生のことも。

Tさんが、父親から家庭内暴力を受けていたことを知ったのは中学生

四月二日 新学期は、子どもが 怖がる前に、親が怖がりがちな ので気をつけてください。そう すると切実に子どもが身動きを 取れなくなります。 親が子ども を過剰に防御する態勢に入って いることを察知した子どもは、 自力で外の世界に出ることがで きなくなる。 親が一所懸命に子 どもを守れば守るほど、子ども が内に閉じこもる難しさ。 親が 自分の不安を握りつぶす勇気が なければ、子どもの機会が決定 的に奪われることが多い。

四月三日 子ども同士の関係の 中にある秩序は大人が思ってい るより複雑で、だからこそ暴力 「だけ」を初めから禁じ手にする

と自律的なバランスを取ること

8

になってからだ。当時の僕は「共依存」という言葉の存在も知らず、T さんと父親のあいだにあった関係を説明する術もなかった。 ただただ、言 葉を失ったまま、人間の欲望の不条理さに懐いていた。けれど、人間の こういうどうしようもなさから目を逸らさずに立ち会い続けることの大 切さがいまならわかる。どうかTさんが、いま、心穏やかに過ごしてい ますようにと手を合わせる。

西日本新聞 2024.6.2

ができなくなる。その結果いろ いろおかしくなってしまう。

もんもん

力を禁じるならそれ相応の再調 整が必要。 大人にできるのは、 暴力を禁じたのならその禁じた ことによる副作用をちゃんと回 収することで、具体的に言えば、 禁じられたまま々としている その子の話をちゃんと聞く、理 解者であることを伝える、暴力 を振るいたいと思った感情部分 を無碍に否定しない、とかそう いう地道なことです。

四月四日 今日は今年度最初の 授業。 宿題しっかりやってるか な。宿題をちゃんと仕上げてく る子が多い教室の副作用として、 宿題をやってないだけで休みた がる子がいる問題が常にある。 宿題をちゃんとやっておいでと

校

学

第

9

平城先生のこと

いまでもいちばん記憶に残る先生のひとりは、小学1・2年のころの 担任、平城先生。 彼女がクラス全員を横一列に並ばせて、ひとりずつど ンタしたあの日のことは忘れられない。

その理由は覚えていない。全員にビンタを終えた後、平城先生は「あ なたたちは1回ずつ叩かれただけだけど、私はあなたたちの人数分叩か れた」と自分の手を押さえて涙を流していた。

僕は頬も心も痛かったし、何も悪いことをしていないのに叩かれたこ とに対してまったく納得していなかった。それに、とても悲しかった。ク ラス全員ビンタなんていまだったら許されない話だけど、そうじゃなか ったあの当時―一九八〇年代前半の、あの時代の感覚を忘れたくない。

彼女がダメな先生だったとは思わない。むしろ小学校でいちばん好き な先生だった。 暴力はダメだしイヤだけど、不思議とそれと好悪とは関 係がなかった。このことも忘れないようにしようと思う。

平城先生は僕に人生で初めて書くことを教えてくれた人だ。 先生は冷

伝えながら、同時に宿題やらな くても平気な顔して来ていいん だよというメッセージを伝える ことの難しさ。

四月五日 親の徹底的な無関心 に比べたら、子どもに寄り添う 親は称揚されがちだが、今日も 「寄り添いすぎ」のせいで一歩も 前に進めない子どもがいる。 「寄 り添いすぎ」の親は子どもを通 して自分の欲望を叶えようとし ているくせに、子どものために 良かれと思ってるぶんタチが悪 い。良かれはいつも私のため。 でも、あなたのためなのか、私 のためなのか、何がなんだかわ からなくなるのが親子関係の難 しさの本丸なのだ。

四月六日 始業式。 今年度も新

20

淡に感じられるほどそっけない人だったが、「この子は筋がいい」と思え

ば、絵でも作文でも迷わず助言を与え、よりよいものにするための援助 惜しまない人だったと思う。

平城先生と一緒に仕上げた作文「なっとう」はコンクールで入選を果

あこが

たし、当時憧れだった 「わたしたちの文集』(九教研発行)という冊子に掲 載され、それが僕にとって人生最初の「作品」になった。

なっとう

三井郡大刀洗小学校 二年とば かずひさ

学校のきゅうしょくでなっとうが出ました。

「うえ。」

とぼくはいいました。

「なっとう おいしいよ。」

とゆう子ちゃんがいいました。

「いただきます。」

学期が始まる。数人だけとても 不安な顔をしてる子がいる。 大 丈夫だよ、と祈るような気持ち で唱える。

四月七日 これは大切なことだ が、クラス運営において先生と 生徒がフラットな関係では、い じめなどのいざというときに生 徒を守れない。

四月八日 高1の子が、不規則 な生活は時間を考えないという ことだから安心する、規則的な 生活は時間を意識させられると いうことだからそれだけで辛い と言う。なんで辛いのとさらに 尋ねたら、時間を意識すること は、自分に対する意識が鋭くな るから、それが辛いと言ってい た。なぜ人が不規則な生活に陥

2

第一章 学校

ぼくは、いまからたべるんだな、いやだなと思いました。さ いしょにふたをあけました。 ふくろが出てきました。 なっとう がついてべたべたしていました。ごはんに、なっとうを入れま した。ちょっとまぜてたべてみました。 へんなにおいがして、お いしくありませんでした。と中で「うえ」 と、はきそうになり ました。

ごちそうさまをいう時間がすぎました。 ぼくのは、まだすこ しのこっています。 先生が、ぼくたちのところに来て、 「早くたべんね。それくらいあと三口。」

といいました。 口の中にかきこんで、四口でたべおわりました。 たべおわったあとはみがきをしても、あじがとれませんでした。

四、五日してびょう気になりました。その日の昼に、なっと うをおかあさんがかってきました。

「おうちのなっとうはおいしいよ。」

といいました。たまごとねぎを入れてしょうゆをかけてまぜて ありました。 だいずのにおいがちょっといやだったけど、たべ

りやすいかといえば、それは自 分を意識しなくてすむから(自 堕落とはそういうことだ)というの はなるほどと思った。 自堕落で あることで保たれる生がある。

四月九日 今日は小6の年度最 初の授業。どんな授業でも最初 がとても大事だということはい 強調してもしすぎることは ない。

四月一日 「あなたのせいじゃ ない、環境のせいで社会のせい」 というのはあんがいすぐに行き 詰まるので、「~のせい」という 因果関係の捉え方自体にメスを 入れて、「そういう問題じゃなか った」というところまでいかな いとほんとうに楽にはならない。

22

てみたらおいしかったです。

「のびるのがおいしい。」

といったら、おかあさんが

「おいしいやろう。」

といいました。おいしかったので、二はいたべました。

こうひょう きらいななっとうをあけるところがいいで す。したことをみじかい文をつらねて書いているので、 読む人もついついひきこまれます。

平城先生は、昼休みになると、きまって教卓に座ったまま、目を閉じ てうつらうつらしていた。 その意味を失ったように見える顔を見ると、無 表情のまま、頬を一筋の涙が伝っている日もあった。きっと疲労の限界 だったのだと思う。

先生に小さい子どもがいたと知ったのは、その7年後だった。 中学校 で、先生の息子が2つ下の後輩として入学してきたのだ。あの当時の先

四月一日 中学受験の競争の 中で苦手意識を持った子が、 そ の後も苦手を抱えたまま学生時 代を過ごすのはもったいなすぎ る。小学校時代の苦手なんて当 てにならず、その後どうにでも なるのに、苦手という「意識」 がその子の可能性を奪ってしま ったわけだ。そしてその意識は 大人になってもくすぶり続ける。 まさに受験後遺症。

四月一二日 親が自分のことを 棚に上げてるセリフ1位は「う ちの子、周りに流されやすいん です」。 周りに流されるのが得意 なのは子ども以上に大人でしょ うちがうのは大人は周りに流 されていないふりが巧みなこと だ。

23

た。

生は子育てと教職の両立でどれだけしんどかったんだろうと、初めて想 像したのもそのときだ。

後輩の彼は、頭の回転が速いわりに穏やかなやさしい子で、怖いばか りだった平城先生の静かな真心のようなものを、彼から勝手に感じ取っ

書き下ろし 2023.2.12

四月一三日 この人ヤバいかな、 苦手かも......でもだからこそ誠 意を尽くしてみよう!と行動し てみると予想の100倍返しくらい のヤバさで跳ね返されることが あるが、つまり最初の勘が正し かったのである。

四月一四日 世の中には勉強に 自信のない人のほうが多いわけ で、そういう人たちが親になり 子どもに勉強しなさいと向き合 っていることを真剣に考えない といろいろやり損なう。 親が権 力を行使しやすい年ごろの子ど もを見ている人たちは特に。

四月一五日がんばることより も手を抜くことを教えるべき子 が少数だが確実にいる。 もっと もっと早く気づきたかった。

24

学校の作文

学校教育の中で文学的な文章を書かせることは、しばしば困難を伴う。 というのも、そこには美的判断が求められるのにもかかわらず、それと 学校における指導方針の相性が悪いからだ。

たとえば、入試の作文では、常体と敬体が混在すると減点対象になる ことが多く、「文体を統一することが正解」と教えられるのが一般的であ る。つまり、最初から文学的な文章を排除するようなルールが敷かれて いることが少なくないのだ。

このように学校では、個人の表現を「こわばらせる」方向へと導くよ うな指導が多く行われており、そこには学校教育がもたらす「後遺症」 が潜んでいる。

ただ、ここでのポイントは、実はその「こわばらせる」方向のほうが、 多くの人にとって少なくとも短期的には安心であり、楽であるというこ とだ。だからこそ、人は大人になるにつれ、自分の中に形成された「こ

わばり」の内側に積極的に安住することを選ぶようになる。

じゅういつ

四月一六日勉強をがんばって ない、とかじゃなくて、常時頭 の中が他のことで充溢していて 勉強のことなんか頭に入らない 子がいる。 生きる力が強い感じ がする。本人は勉強が頭に入ら ない理由なんてもちろんわかっ てない、考えてない。

四月一七日 授業中に誰かが当 てられたり発言したりするとき に不用意に笑う生徒がいると、 いくら悪気がなくてもヤメてセ ンサーが作動して脳内で警報音 が鳴る。いま笑ったら誤解して 傷ついてしまうかもしれないじ ゃない、マジでやめてくれ、と 笑いの発生源を睨みつけてしま う。そういう不用意さが耐えら れないのだ。

25

25

第一章

とはいえ、そのこわばりが大人になっても内側でくすぶり続ける人も いるし、なかには中年以降になってようやくこわばりから解放され、ほ んとうの意味での、自分なりの「楽さ」のようなものを見出す人もいる。

学生時代に手にした「こわばり」は、ときに、その人の一生の姿勢を

決定づけてしまうことがあるのだ。

書き下ろし 2024.5.6

四月一八日 相手を「心配す る」ことで、相手に「問題を生 じさせる」人がいる。 問題提起 であればよいのだけど、無自覚 なままに相手には「問題がある」 という既成事実をでっちあげて しまうこともあるわけだ。

四月一九日 初めての授業。 プ リントを一枚忘れただけで教室 の隅で怯えるように座っている 女の子がいた。彼女はきっとそ れくらいできつく叱られること を繰り返してきたので、いま目 の前が真っ暗だ。休憩時間に、 誰だって忘れ物くらいするから 堂々としていていいと伝えただ けで、彼女は涙をこぼしながら お辞儀をした。

国語授業の効力

今日は、国語塾 (中1・中2対象)の授業で、哲学者の串田孫一が一九五 五年に書いた文章 (「考えることについて」)を扱った岡山県公立高校入試問 題過去問 (二〇一八年度)を取り上げました。

この文章の中で、 串田は、「知ること」とは、知りたいという意欲を持 って真剣に知ろうとする営みであり、そうして得られた知識には獲得の 喜びが伴うため、それが自身の成長の助けとなるという考えを述べてい ます。しかし同時に、学校教育を念頭に置きながら) 「教える教わる」の硬 直化した関係の中では、「機械的な学び」が生じ、やがては外部からの強 制によって「遂には試験のために勉強をする」というような現象が生ま れてしまう、と嘆いてもいます。

ところで、お気づきでしょうか。国語という教科は、ある種のとんで もなさを内包していて、よりによって入試問題の本文において、受験生 本人に向かって「試験のために勉強をすること」を真っ向から否定する ということを平気でやってしまうのです。

四月二〇日 親って人前で子ど もを笑いのネタにすることが多 いけど、あれって場合によって はけっこう傷つく。 あれって親 が子どもに甘えてるんだと思う。 母親が鼻息荒く子どものことを 次々と早口で笑いのネタにして いるのを見たとき、 まさに「愛 の暴走」という感じがした。 愛 に溺れすぎてる。

四月二一日 すべてにおいてわ かりやすい授業がよいと思って る指導者が多いけど、そうじゃ なくて、わかりやすいようでよ くわからない部分が残る、そう いう疼きが残る授業のほうがず っとよい。今日の授業のあとに 中1のある子に授業中わからな かった箇所を教えたら、「わかっ たよ」 と 「ありがとう」の意味

27

学

V

私の授業を受けている生徒だって同じことで、彼らは塾に通って授業 を受けている以上、模試や入試で「いい点を取る」ために私の国語の授 業を受けているわけですが、そんな彼らの目の前に現れるのは、「試験の ための勉強」を否定するような文章。つまり、自分たちがいままさに行 っているその行為を、本文中で批判されてしまうという奇妙な体験をす るわけです。

だいごみ

彼らはこうして試験勉強に真っ当に取り組むことを通して、まさにそ の試験勉強の足もとを揺さぶられるような言説に触れることになります。 実のところ、私はこれこそが国語科の醍醐味だと感じています。こう 経験を通して、生徒たちは自分がやっている行為をメタ的に捉える 視点―つまり、一歩引いて行為自体を見る視点を手に入れることがで きるのです。

「試験勉強とは何か」「なぜ自分はそれをしているのか」。そうした問い がふと立ち上がる瞬間、彼らは「与えられたものに従う学び」から一歩 外れ、串田の言う「獲得の喜び」への扉を開けはじめているのかもしれ ません。

ただし、串田のこの文章だけでは、まるで知りたいという意欲がなけ

とら

を込めてにこにこしながらハイ タッチを求めてきてかわいすぎ た。彼もこれから大人になって いくんだね。

四月二二日 大人は子どもが何 かを決断しなければならないと きに「最終的にはあなたの意見 (意志)だから」と子どもに言う くせに、その前段階にあるあな たの気持ちの部分は見て見ない ふりをすることが多い。

四月二三日 クラスの全員に 数学の問題集を配っても、それ ほんとうの意味でやり込む子 はわずかなので差がつくのは当 たり前だ。 徹底的にやり込む子 は想像以上に少なくて、そうい う子とやらないとの差は強 調してもしきれないくらい。 何

れば知ることには意味がない、つまり、いまやっている勉強には何の意 味もない、そんな曲解も生まれかねません。だから私は、この文章を通 して、考えるべき問いや視点をいくつかの導線として子どもたちに差し 出すことになります。

だからといって、機械的に勉強をする つまり、みんなが数日前に 終えた期末テスト直前にやってたように、とにかく暗記しまくるような 勉強。そういう勉強のしかたを全否定できるだろうか? 暗記して身に つけた用語や公式が、 やがてみんなの思考の基点になって、そこから思 考を深められるわけじゃない。思考の可動域が広がるじゃない。そう考 えると、暗記は意味がないなんて言いきれない。だから、この問題はそ んなに単純じゃないよね。

だいたい、この授業もそうだけど、 機械的な勉強をしているつもり でも、その最中に、少なくとも一瞬でも「試験のため」ではなく、「知る ことそのもの」に没頭している瞬間ってきっとあるよね。あるいは、機 械的な勉強から逸れて、思いがけない発想へと勝手に向かったりするこ ともある。そう考えると、知りたいという意欲がなければ知ることにな

事も「やり方がわからない)」と 言っているうちは本気じゃない。 今日は春の模試の結果を配った けど、悪かった人たちはまだま だいまからだから大丈夫だよ。 まずはやれば伸びるという実感 を得られるまでがんばって。

四月二三日2 英語は「言語」 なので結局単語力なのだという のは真理。 中高生の英語が苦手 な子にいくら文法や読解、リス ニングを教え込んだところで、 単語が不足していればピースの 足りないパズルを組み立てるよ うなもの。うちの教室(中3コー ス)には通常授業とは別に英単 語を暗記するだけの授業があっ 間違いなく効果を発揮してい る。ちなみに、受験指導に必要 な素養は、丁寧に詳しく教えら

ちゅう

らないとは、必ずしも言えないよね。

そんなふうに言っている間にも、子どもたちは「なるほど!」「確か に」 「いやぁー」 「そうそう」 「でもねー」といろんな反応をしています。 こんなふうに、串田が言う「試験のための勉強」という、まさにその範 疇の中で真正面から取り組みながら、同時にその取り組み自体を俯瞰し て味わう。そんなふうに学びを多層的に経験できる国語科の授業には、や っぱり面白さがあるし、大きな可能性があると改めて思わされます。 こういう経験を通して、子どもたちが少しずつ柔らかい思考力を身に つけていっていることを実感できるのは、この仕事の他に代えがたい面 白さです。

書き下ろし 2023.6

串田孫 「考えることについて」(徳間文庫カレッジ)

ふかん

はん

れることよりも、何が受験に必 要かを的確に限定して示すこと ができること。 英単語について もそうだ。

四月二四日 以前よりも戦国時 代の人気がなくなり、代わりに 近現代の戦争に興味を持つ子が 増えた。 そして愛国少年が少し 増えた気がする。戦艦モノのゲ ームが好きな子に愛国少年が多 いかはわからないが、その逆(愛 国少年は高確率で戦艦モノゲームを やっている)は言える状況。

四月二五日 生徒から、 選択 肢がたくさんあると言われると かえって不安になるからやめて ほしい)と言われたことがある。 選択肢があるということが、 必 ずしも自由をあらわすわけでは

子どもと秘密結社を作る

もし、大人が10歳以下の子どもと哲学対話をしたいなら、大人が子ど も以上に子どもであることが必要で、つまり大人は子どもを導く立場か 降りて、嬉々としていまを生きる感光体にならなければならない。 学校の先生や多くの親は、すっかり「子どもを管理する身体」になっ ているので、子どもはその点を見抜く。 そんなこわばった身体の大人が 隣にいたら、子どもは好きなだけ話せない。 子どもの哲学対話の実践が 「うまくいかない」のはしかたがないけれど、実践する大人は、自分のこ わばりくらい自覚しておきたい。

ちなみに、一般的な哲学対話のルール「よく聞く」 「相手が話し終 わるまで待つ」などは大人用なので、子どもに適用しようとしたら 子どもの「いま」が死ぬ。子どもは自分のタイミングで好きなだけしゃ べっていいのだ。

大人は経験がものを言う世界を生きており、その経験に基づいて「○ ○したほうがよい」というアンテナをいつも立てている。しかし、子ど

ない、むしろ選択肢自体が一種 のコード化であることを、いま の若い人たちは気づき始めてい るんだと思う。

四月二五日2 友達やきょうだ いと比較して「あの子があれだ けがんばってるんだからあなた もがんばらないと」と言う問題 点は、人によってがんばれる程 度は大きく異なっている点を無 視しがちなところ。 きょうだい の場合、親はそれが薄々わかっ てるのに「できない子」に当て つけてしまいがち。 残酷だ。

四月二六日 子どもたちは歴史 を学ぶことを通して現状を肯定 する。 未開時代を学べばいまの 方が快適だと思い、貧窮問答歌 を読めば、いまはこのときほど

ひんきゆうもんどうか

学校

もとの哲学対話にそうした志向性は一切不要である。

マハトマ・ガンジーは「私たちの最大の敵は、憎悪ではなく不安だ」 と言ったが、基本的に普段の大人の判断と行動は不安を回避するための 副次的な行為でできていると考えてよい。この意味で、子どもの言動は、 まだ「不安のコーティング」を施されていない生のままの「行為の原型」 を宿していて、そこに「哲学」があるのだ。この秘密がわからなければ、 大人が子どもと哲学をする意味なんてどこにもないだろう。

先日、静岡で小さな子どもたちと哲学対話をした。テーマは「うんこ はなぜ面白いのか」。 「うんこ」という言葉にロックオン状態のまま、う んこについて話して盛り上がっていたら、ある子が「これは大人には聞 かせられないよ〜」「僕たちだけの話だ~」とひそひそ声で言った。 ああ、子どもたちと秘密結社を作ってしまった。 子どもと哲学をして しまった。

*ここで「10歳以下」としたのは、発達心理学的に見 ておおよそ100歳を境に、子どもの認知や言語の働き 方に大きな質的変化が生じるためです。 20歳頃まで は、子どもは具体的なものや身体的な感覚を通して 世界を理解し、「いまここ」に強く根ざした発話を

書き下ろし 2025.4

は苦しくないと思い、帝国主義 を学べば植民地支配がなくなっ てよかったと思う。つまりネガ ティブな歴史を学ぶほど相対的 に現在が是認される。でもこれ は端的に言って嘘だ。 つまり歴 史を学ぶだけで、どんなに現代 の社会と政治がおかしくても、 あのときよりはましという現状 肯定に傾きやすい。 歴史学習は は人間と社会がたゆまず発展し てきたという現在から過去を見 下す視点がある。歴史は過去に 対する「悪意」でできているの だ。歴史を教える人は、よほど 意識的にやらないとこの埋め込 みは除去できないし、現存する 権力を易々と是認することにな る。

四月二七日 部員にこれだけの

します。言葉が、世界に触

望をそのまま伝える手段として生きており、まだ他

者の視点や論理的整合性を前提とした抽象的対話に は入りにくい時期です。

一方、10歳を過ぎる頃から、抽象的な概念の操作 や他者の立場に立った思考(いわゆる「中心」)が 徐々に可能になり、思考と言葉の間に一歩引いた距

が生まれ始めます。 この段階では、対話が「ただ しゃべること」から「考え合うこと」へと移行する ための土台が形成されていきます。

このように、10歳ごろを境に子どもたちが生きて いる「言葉の世界」は大きく異なるため、哲学対話 のスタイルも、年齢によって質的に変える必要があ ると考えています。 10歳というのはあくまで目安で あり、もちろん個人差はありますが、この区分は実 践的な指針として有効です。

負荷をかけてるんだからオレも がんばらないとと自分にも限界 レベルの負荷をかけ、自分に負 荷がかかったときに出る露悪な アドレナリンでさらに部員に負 荷をかける部活顧問がいる。

四月二八日 「先生、僕の裏垢 見つけたら発狂すると思います よ」と言われて発狂してみたく なった。

四月二九日 親が子どもに「あ りがとう」と感謝されて一瞬戸 惑った気持ちになるのは当たり 前で、親は「あなたのために」 と動く以前にもっと衝動的に動 いていて、そっちの感情の方が ずっとリアルで大切なものだか らだ。

33

第一章

学校

子どもは高度な表現者

子どもが、ある日突然「学校を休みたい」と言い出したら、親は当然 ながらその理由を尋ねます。 尋ねてみて、すぐに理由がわかればひとま ず安心でしょう。体がきついと言う子どもが発熱していれば、内科に行 って様子を見たらいいし、子どもが「○○さんに悪口を言われて教室に 行くのがイヤになった」と告白したなら、「よくそのことを正直に話して くれたね」と声を掛けたあと、善後策を講じることができます(善後策の 内容については、 今回は本題ではないので省きます)。

でも、困ってしまうのが、理由があいまいな場合です。 「なんとなく行 く気が起こらない」だとか、「体がだるい」と言うのに体温は平熱でそん な日が続くだとか。そういう場合、親は子どもをほんとうに休ませてい いのか判断ができず困ってしまいます。 すると、子どもに遠慮していた つもりが、いつの間にかヒートアップして、理由を執拗に穿撃したり、嫌 がる子どもを無理に行かせようとするということも起こってしまいます。

しつよう せんさく

しかし、このように子どもがあいまいな態度を示すときに親が理解す

四月三〇日 大人が小賢しいの と同じ程度には子どもだって小 賢しい。しかし、子どもはその 小賢しさから対価を十分に得る ことが大人に比べると難しいと ころに勾配がある。 何といって も子どもの生存する権利を握っ ているのは大人なのだ。

五 月

五月一日 ゴールデンウィーク 期間に子どもに休みを一日も与 えない部活動ってどうかしてる と思う。ちなみに、部活につい ての市のガイドライン、ちゃん とあるはずなのだが、守らなく ても罰則はないし、学校も顧問 に順守するよう言わないので、 守らない顧問はほんとうに守ら

べきことは、子どもはそのあいまいさを通して自身の状況を正確に表現 しているということです。 このような場合、「学校を休みたい」理由がひ とつである可能性は低く、体調不良の場合も、それが身体のせいなのか 心のせいなのかわからずに言葉を失っています。 つまり、この「うまく 「話せない」状態自体が大切な表現なのです。 私はこういう複雑な表現が できる子どもたちのことを、下手に言葉で説明ができる大人よりもむし 高度な表現者だと捉えています。

少し考えてみると、彼らが大人にくらべて自身の心と体の状態につい て明確な説明ができないことは、そもそも心と体は原理的に分立できな いものなのですから正しい反応と言えます。むしろ、自身の心と体のこ 別々にしてスラスラと説明できてしまう大人の方がずっと疑わしい。

こしら

それは感覚ではなく、頭で拵えたものを話しているに過ぎないのに、自 分の中では、論理的な整合性があるという理由で正しいと思い込んでい るからです。

このことを踏まえると、たとえば子どもが学校に行く前にいつも「お

「腹が痛い」と言い出すのであれば、親はそれを「精神的なものではない かしら」と安易に解釈するのではなく(それは心と体を分けて考えたがる大人

ない(「部員に部活に来いと言うの に、大人がきまりを守らないのはお かしい」と間に手紙を書いた勇 な子もいます)。

五月二日 国語の教科書ってな んであんなに収録作品が面白く なく見えるんだろうか。魔法か というくらい。日本の小中学校 に通う子どもたちは教科書を通 して毎年のように谷川俊太郎の 詩に触れる。それなのに、ほと んどの子どもが詩の魅力に気づ かないのは、負の魔法がかかっ ているとしか思えない。

五月三日 親の身勝手さに人生 を翻弄される子どもは大勢いる が、逆に、子どもの身勝手さに 人生を狂わせられる親だってい る。親は権力者だが絶対的では

の憶測にすぎないので)、まずは子どもの言葉を文字通りに受け止めて、「お 腹が痛い」 ことの治療を受けるために内科に行ったほうがよいと言えま す。

さいな

また、学校を休みたい理由が担任の対応やクラスの友人関係にあると 考えた場合には、理由を「ひとつだけ」に限定しないことが大切です。親 はどうしても感情的に子どもを学校に行けなくした理由を絞り込んで、そ れを「悪者」として責め立てたい気分に苛まれがちですが(その感情はい たしかたがないものですが)、「それだけ」 に限定することが子どもの不調に 潜む「高度な表現」を掬い切れず、学校における対応の鈍さに対するイ ライラも相まって、 親と子に徒労感だけを残す結果になりがちなのです。 ですから、子どもの「学校を休みたい」「行くのがしんどい」の中にあ いまいさを見出した場合には、早急に直接的な解決策を見出すのではな く、まずは子どもの心身が楽になる場と時間を十分に確保することが必 要です。そうすれば、結果的に子どもが心身に抱えていたこわばりが緩 み、問題の解消に向かうことが多々あるからです。

一方、子どもは「学校を休みたい」と言いながら、多くの場合は休む ことに対して不安を抱いているものです。そういう子には「あなたは続

ない。 結局お互いに身勝手な人 間だという現実しかない。

五月四日 子どもを教えるとき には、よくわからないことをわ かった気にさせるという技術が 常にはたらいていて、そういう ノリをつくってノラせている罪 悪感を意識から取り除くことが できない······という神経を抱え ながら授業をやっている。 しか し、わかったつもりが必ずしも 悪いとはいえないし、むしろわ かったつもりという思い込みを 経ることなくわかることはでき ない。

五月五日 高校のころ、月に3 回も交通事故に遭った。幸い自 転車が大破しただけで大事には 至らなかったけど、あのとき死

けるために休んでいるんだから、大丈夫だよ」と伝えてあげてください。 何事も継続するためには休むことが必要で、その必要な量や頻度は人に よって異なっています。 今後の彼らの人生のためにも、休むことはイコ ール消極性ではないことを、子どもたちには知っておいてほしいと思い ます。

きっきん

以上のように、子どもの「学校を休みたい」 に対しては、 「子どもの心 身が楽になる場と時間の確保」が喫緊の課題ですが、でもこういう話を していると、不安げな表情の親からたびたび寄せられるのが「サボりぐ せがついたらどうしよう……」という相談です。

まず前提として、 「サボりぐせ」 を現実化させたくないなら、そのよう な話を子どもの前でするのは避けるべきでしょう。言葉というのは現実 に輪郭を与える作用があって、親が「サボりぐせ」と言うから子どもが その言葉を内面化して文字通りの「サボりぐせ」を発揮するようになる ということが多々あるからです。

それにしても「サボりぐせ」ってなんなのでしょうね。「サボる」 +

「くせ」という2つの言葉が合体してできた言葉であることはわかります。

のうとしていたことがいまなら わかる。 高校生たちと接してい ると、この子は緩慢な死に向か っている、危ないなと思うこと がある。

五月六日 心の隅で「私はこれ があまり得意ではないな(好きで はないな)」と思いながら長いこ と仕事をしている人は多い。 好 きや得意なんて変わっていくも のだし、それでもやり続けると いうことに「尊さみ」が生じる のは事実だが、その状況をどれ だけ正当化したところでその人 にストレスを与え続けるので、 結果的にそんな自分を正当化し たまま状況自体を破壊する(こ とで自身を解放する)ような人も いる。自分に「尊さみ」ではな くまっとうな尊厳を与えながら

学

37

でも、子どもはほんとうに 「サボ」 っているのか、そしてそれはほんと うに「くせ」と言えるものなのかと考えると疑わしくなってきます。 子 どもがサボっているように見えるときには、すでに親のこうであってほ しいという願望が投影されているものですし、それを「くせ」、つまり悪 癖と考えるのもやはり親の一方的な見立てである面は否めません。

子どもは親のそういう願望や見立てに敏感で、親のあってほしいとい う願望に応えられない自分をふがいなく思います。 そんな自分に心底が っかりするんです。自分をふがいなく思いながら、それでも期待に応え られないことがわかると人は卑屈になります。 この経験をとおして子ど もが次第に内向きになり、積極性を失うことで「サボりぐせ」のある子 が実体化し、その状態が続くと子どもは部屋に引きこもりがちになりま す。

ですから、親ができることは、自身の願望で子どものことを決めつけ ないことです。そして、学校を休みたい子どもといっしょに家庭の中で 気持ちよく暮らすことを諦めないことです。 いつも不安げな顔で子ども を眼差す親がやっていることは、実質的には「親に心配ばかりかけるふ がいないわたし」という自己像を子どもに内面化させることです。それ

仕事をするのは大事だ。

五月七日 ドリル的学習を否定 して深い思考や理解の面ばかり を強調する算数/数学の先生は、 計算が圧倒的な反復練習(そろば んなど)によって培われた技能に 支えられてきたことを軽視して いるし、それでは広い対象に対 して必要な基礎力を養うことは できない。その基礎力は子ども が生きる上で支えになるのに。 どっちかではなくどっちもやる べきなのに、どっちかだけが正 しいと信じ込む先生が多い。 こ れに関連してもうひとつ言えば、 公式の意味をちゃんと理解して 使うべき、というのはその通り だが、逆に公式の意味をちゃん と理解するという「愚直さ」自 体に惹かれるようでは学力は伸

毎日執拗に繰り返すから、子どもは文字通り「ふがいないわたし」と して生きるようになり、いったんそうなると、親が近くにいるかぎり、彼 らは立ち直るきっかけを得ることができません。

学校に行かなくても、その子固有の価値は決して毀損されません。 そ んなことはいちばんわかっている、わかっていたい親であるはずなのに、 子どもを心配することをとおして、学校に行かない子どもの価値を結果 的に貶めてしまうのが多くの親の実態です。 でも、「学校を休みたい」 子 どもは、ただでさえ自身がいま「弱くなっている」ことに不安を抱いて いますから、なんてことない、あなたはそのままで大丈夫だということ 明るく伝えてあげてください。そのことが、結果的に子どもを助ける ことを信じてください。

「母の友」 福音館書店 2024.7

びない。 徹底的に純化、効率化 された形式の凄まじさに気づく こと、それを使うと数式に魔法 がかかることに悦楽すること。 そのことを通して力がつく。

五月八日 毎日見ていると変化 がわからないというけど、成長 期の子どもというのは、たまに わずか数日でめちゃくちゃ変化 しているように見えてゾッとす ることがある。

五月九日 習いごと。 最初は親 の判断で参加させたとしても、 その後はあくまで子ども自身の 力で親がまったく想像できない 関係性をその中で築いているは ずで、しかも子どもはそれが現 在と将来の自身にどう作用する 想像できず、かけがえのなさ

第

夏休み「学童に行きたくない」子に 親ができること

「なんで夏休みなのに僕だけ学童に行かないといけないの?」

子どもからそんなふうに言われて、辛い気持ちになった経験のある保 護者も多いのではないでしょうか。

子どものことがかわいそうだなと思いながらも、やむをえないからそ うなっているわけで、だからこそ適切な言葉が見つからずにあいまいな 返事をしてしまい、モヤモヤとした気持ちを抱えてしまう。または、「仕 事だからしかたがないんだよ」と言ってみたものの、そんなことで子ど 学 もが納得するわけがないし、 「しかたがない」という大人の事情で子ども をねじ伏せたような気持ちにもなって、自己嫌悪に陥ってしまう。さら には、子どもにとってはせっかくの夏休みなのに、学童の中での関わり

が増えるだけで、多様な世界との出会いや経験を提供できない自分にふ がいなさを感じてしまう......。 そんなふうに、消化不良の気持ちをグル

グルと巡らせたまま、夏休みを迎えた方もいらっしゃるかもしれません。

を言葉にすることもできない。 そんな状況の中で、親がある日 突然一方的に独断で子どもと外 部との関係性を奪うのは、あま りに子どもが築いた時間を無碍 にする行為。

五月十日 10歳くらいの子ども が言う「好き」とか「やりたい」 とかって寝言みたいなもんなの で(これは子どもをバカにしてるん じゃないです)、それを大人がこ とさらに拾い上げて喜びすぎた らダメです。

五月一一日「クラスにいじめら れている子がいたら、僕はその 子を助けるというより、その子 を釣りに行こうよとか遊びに誘 って友達になる。 友達になって その子をいじめというより孤立

40

しかし、そもそも学童が現代の労働問題に対するひとつの応答であり、 ソリューションであることを考えれば、夏休みの学童問題の原因は、子 どもや親にあるわけでもなく、学童施設にあるわけでもありません。 そ れは、現代の労働のあり方に課題があるからそうなっているわけで、つ まり、これは個別の問題というよりは、政治の話です。だから、一個人 子育てをしながらそんな大きなこととたたかうのはなかなか難しい。 と はいえ、「なんで?」と尋ねる子どもに「政治が悪いから」なんて言って も納得しないわけで、結局のところは、いまの現実とどう折り合いをつ けるかという話にならざるをえません。

一言で学童といっても、そのあり方はあまりに多様でバラバラです。で すから、たとえば夏休みだけでも食事の提供をしてほしいとか、もっと 外で遊ぶプランを充実させてほしい、もっと預けられる時間を延長して ほしいなど、学童に具体的な要望がある方も多くいらっしゃるでしょう し、他方では、学童には感謝しかないという方もいらっしゃるかもしれ ません。

そんな中で、今回この文章で考えてみたいのは、そんな疑問を抱きな がら学童に通う子どもと親の関係です。「なんで?」と率直な気持ちをぶ

から守る」と言っていたあのや さしい子の言葉を思い出すだけ で泣きそうになる。

つまず

五月一二日 子どもの勉強を見 るときの基本認識として、この 子は私の想像も及ばないような ところで躓いているかもしれな いという意識は必須。当たり前 のようだけど、これがなかなか できないんだよ。

五月一三日 予備校や塾の先生 の中には、勉強ができる奴がエ ラい、人間として価値があると 本気で信じてる人がいるからね。 アホか。人生を一からやり直せ。

五月一四日 中学の頃、部活の 顧問の先生が朝練に向かう途中 に車で人をはねてしまう事故が



ожно

KOFILM

ICKF=2025-Print No.SUM002

ICHIKOFILIT

ICHIKOFILM

ICHIKOFILM

学

預

つけてくる子どもに対して、家庭でできることを考えてみたいと思うの です。

そう言ったばかりですが、家庭で「できること」なんてお題目を立て るから、かえって「できないこと」が際立って、行き詰まりのどん詰ま りになるということはすごくありがちなことです。だから、まずは「で きること」とか「やるべきこと」といったアプローチではなく、逆に家 庭で「やらないように気をつけた方がいいこと」 について話してみたい と思います。

子どもに対して気をつけたいのは、まず、「夏休みも学童に通わざるを 「えない」という現状について、自分が悪くないことに関しては謝らない こと、そして子どもに対して罪滅ぼしをしないことです。

とらこ

先日、NHKの朝ドラ「虎に翼」を見ていたら、母の寅子が一人娘の 優に「ダメな母親でごめんね」と頭を下げ、その上で寅子は「生まれ

変わるから」と畳みかけるシーンがありました。

朝ドラの主人公である寅子は、日本初の女性判事で、業務はきわめて 多忙であり、しかも彼女は夫と死別していて、参考にできるモデルとな

先輩の女性もいなかった。 そんな状況の中で、優未はきっと日ごろか

あり、それ以来、 先生は学校に 来なくなった。2年後くらいに その先生から「元気にしてるか 「い?」という葉書が届いて、当 時はあまり気にもせずに返事も しなかったが、いまから考える とその葉書にどれだけの気持ち が込められていただろうかと思 う。 元気にしてます。

五月一五日 やるべき宿題のベ ージを間違って涙ぐみながらそ れを報告に来る子。きっと彼は このことをずっと覚えてはいな いだろう。 でもいまは涙が出る ほど悔しいし辛いんだ。 子ども はそういういまの気持ちが大人 よりずっと強くて、それを毎日 浴び続けているうちに、僕は自 分の生き方が変わってしまった。

母親に十分に構ってもらえていないことに、さびしい気持ちを抱えて いたでしょう。でも同時に優未は、寅子がいかに大変な仕事をしており、 42 それが致し方ないことであることも、ある程度理解していたはずです。 つ まり、優未は優未なりに現状を受け止めて納得しながら現実の生活を営 んでいたわけです。それなのに、急に寅子の心変わりでこれまでの子育 一方的に謝罪されたら、どんな気持ちになるでしょうか。それは、親 との生活を自分なりに受け止めてきた優未の現実を踏みにじり、否定す

つな

ることに繋がるのではないでしょうか。

親が子どもに生活の現状を詫びることは、現状に「問題がある」とい う事実を固定化します。つまり、親が詫びることによって、子どもは「親 には問題があり、それは改善の見込みがあるのに改善していない)」と考 えるようになります。だから、これは(想像すればすぐにわかりますが) おの ずと子どもの「わがまま」につながるでしょう。子どもはいまや「叶え られるべき状況が叶えられていない」と考えるようになったのですから。 一方で、子どもが優未のような「いい子」の場合には、親の謝罪が子 どもの現実全体を揺さぶり否認することに繋がることだってありえます。

なぜなら、どんな状況でもなんとか納得しながら「いい子」であり続け

五月一六日「ほめる子育ては 「よくない」 とかちんけなこと言 ってないで、その子のこれだと いういいところを見つけてほめ 倒してほしい。

五月一七日 高校時代に「意志 薄弱」(改めてすごい言葉)と学校 の先生に言われたことが忘れら れない。でもいま、高校生たち と話していると、「意志薄弱」と 目されがちな子たちは、むしろ 大人が設定した枠組みそのもの を疑う意志がはっきりしていて、 自分の中で流動する意思の流れ にも素直だ。あのときの自分に 「それでよかった」と言ってくれ ているようで、いまさらながら 心強い。それにしても、大人が 子どもに「主体性」を求めると きの手つきって、ほんとうに巧

学

23

たのに、謝られることでその納得していたはずの現実をひっくり返され

てしまったからです。 人は演技で生き延びるところがあるのに、 「いい

かいじん

「子」という必死の演技が灰燼に帰してしまっては、その子は何を頼って 生きていったらいいんでしょう。 挙句の果てに、現状が否認されたとい うことは、きっと私自体に問題があるのだろう······。 子どもがそんなふ うに自分を責めるようになったとしても、何の不思議もありません。

寅子に必要なことは、子どもに詫びを入れることではなくて、自身は あまりに多忙であり、子育てについてこれ以上の努力なんて無理だった ということを自分自身に認めることでした。その前提のもとで子どもと の関係を再構築する必要があったのですが、寅子がこんなふうに自罰的 校

ふるまいをしてしまったのは、彼女が何事にも真剣な人であり、同時 に彼女の状況に対する周囲の理解も十分ではなかったからでしょう。そ う考えると、これは誰にも非はなく、しかたがなかったと言わざるをえ ないのです。

こんなふうに人間の生活というのは「そうなっている」としか言えな いようなしかたなさの周りで回り続けています。それなのに、子育てと

いうのは子どもにとって人生でたった1回きりのこと。だから失敗は許

妙だ。 まず大人のフォーマット を押しつけておいて、そのうえ で「これは君の意志だろう?」 と責任を転嫁する。 そのせいで 大人のほうは責任から逃れられ る。そりゃこのやり方はやめら れなくなるわけだ。 そもそも 「主体性」ってほとんどの場合子 どもや若者にだけ求められる言 葉で、大人になると自分の主体 性なんてわざわざ問わなくなる。 ずるいよね。

五月一八日 子どもにこのアニ メを見せてよいか否か。 子ども への影響という意味では気にし すぎないほうがいい、むしろ/ イズがない状態で育った子ども はしんどい思いをすると思う。 ただ、見せてよいか否かの判断 は子どもに親の価値観の枠組を

4

されないと思い詰める気持ちも理解できます。そういう差し迫った気持 ちを抱えながら、同時に自分の人間らしさをちゃんと手当てしながら生 活していくのが、子育てにおいて必要なバランス感覚です。

私はさきほど「子どもに対して罪滅ぼしをしないこと」と話しました が、これについては、ここまで読まれた方にはもうおわかりかと思いま す。

日ごろ子どもに「ごめんね」という気持ちを抱えている方がいるとす れば、その気持ちはマジメさややさしさからきたものですから大切にし てあげてください。 でも、だからといってたまに時間が空いたときに罪 滅ぼしで子どもに何かを買ってあげるとか、どこかに連れていってあげ るとか、そういうのは子どもが気づいちゃうからよくない。これは、何 を買ってあげるとか、どこかに連れていってあげること自体がダメと いう話ではないですよ。そうではなく、それが「罪滅ぼし」という動機 に覆われてしまっていては、かえって子どもに負担をかけることになり かねないのです。

そうではなく、子どもがいちばんうれしいのは、親自身も巻き込まれ ていっしょにおもしろく遊んでくれること。とは言っても、いつでもそ

与えることになり、それは子ど もにとって呪いにも宝にもなる。 うちの親はキン肉マンは見てよ い、北斗の拳はダメ。ドリフは 見てよい、ひょうきん族はダメ、 だった。この価値基準が自分に 大きな影響を与えていると気づ いたのは、ほんの最近のことだ。 アニメの悪影響を気にしすぎる 親は、子どもの友人関係をも気 にしすぎるようになるかもしれ ない。あの子と付き合うのは悪 影響が及ぶので) 良くない、と。そ のとき親は子どもに生身の人間 を切り捨てることを教えている のに、肝心の自分が子どもに与 える影響については見えていな い。

五月一九日 愛は人を傲慢にす る。愛する力が強い人は気をつ

ごうまん

第

うでなくていいのです。でも、頭の隅にそのことがあるだけで、子ども との関わり方は変わります。

子どもの「なんで僕だけ?」に応えるために、具体的には、たまに平 日に休みをとって子どもにとってのスペシャルタイムを演出すること、ま たは、仕事を少し早めに上がって早めに迎えに行って、今日の学童短か ったなと子どもが感じられるような日を作ることなどが考えられます。 肝心なのは、疑問や不満に対して親が何らかの応答をしてくれている 子どもが実感することで、そうすれば、家族としての前提を子どもと 共有することがある程度可能になるはずです。そのような土台の下で、 「あなたのことが心配だから学童に行ってほしい」「私たちは家族という チームで動いていて、そのためにはあなたの協力が必要なの」というこ とを率直に伝えてみることを試していただければと思います。

「仕事も大切だけど、子どもとの時間も大切だよね」 そんなことを訳知 り顔で言ってくる人は、問題をあなたのせいにしようとする人だから気 にしないでください。 子どもは親の想像を超えて、勝手に成長していき ます。だから、夏休みに期待しすぎずに、できるだけ平常運転でいけた らいいですね。学童の弁当が毎日必要な方は、特に大変な日々かと思い

けないと 愛しているから許さ れると思って相手をほめちぎっ たりけなしたりして揺さぶるけ ど、それに耐えられない人だっ ている。

五月二〇日 親の子どもに対す る高望みって、自分のことが受 容できてないところからくるこ とが多い。だから、自分を受容 する過程が抜け落ちている親は、 子どもに対して苛烈な攻撃をし がちになるけど、それは子ども を通して自分を攻撃しているわ けです。

かれつ

五月二一日 学校の教師(特に高 校教師)や予備校・塾の講師の中 には勉強ができない子を躊躇な 見下している人は大勢いるし、 そういう人たちはたとえば「頭

もゆうちょ

ますが、これを切実な気持ちで読んでいる皆さんが、子どもとの大変な

夏休みをどうか少しでも楽に乗り切れますように。

東洋経済オンライン 2024.7.21

が悪い」「レベルが低い学校」と いう言い方を平気でするし、「勉 強ができない」という意味で「バ 「カ」という言葉を使う。 すっか りできあがってんなと思う。

五月二二日 うちの妻は自宅で ピアノを教えているので、いま 自宅にピアノレッスンで小1の 男の子が来ている。 彼はお母さ んの姿が見えなくなるといつも ぐすぐすと泣く。僕がいま見て いる中学生の親たちも、ついこ の前までひとりでは何もできな かった子の記憶を胸に宿しなが 今日も子どもと過ごしてると 思うと、なんとも言えない気持 ちになる。

五月二三日 親が子ども時代や 若い頃に力を入れなかったジャ

校

学

機が熟せば動き始める

うた

先日、ある報道で「不登校を解消する」ことを謳う支援団体の存在を 知り、何をいまさらと驚いた。かつての不登校には「学校に行けない問 「題児」というイメージが付きまとい、子どもを学校に戻すという「正常 化」が何の疑いもなしに試みられた時代もあったが、現在では、学校に 行かずとも、自分に合ったやり方で勉強するという選択が当たり前に認 められる時代になったと感じていたからである。

私がいまの教室を開いた二十数年前には、「不登校」という言葉が生徒 の間で差別語のように使用されていたという悍ましい記憶があるが、現

在ではその傾向は影を潜めた。 不登校は無理に「解消」すべきものでは なく、学校への復帰を前提としない個々の選択が尊重されるべきという 認識は、いまや常識である。

ただ、学校に行かない子に対する偏見が完全になくなったわけではな い。 不登校は必ずしもネガティブな選択ではなく、子どもがよりよく生 きるための大切な選択肢であるという認識が広まったのは、当事者を中

ンルは、親にとって心理的ハー ドルが高いため、自分の子ども がそれをやると言い出すと無関 心だったり非協力的であったり する。大人というのはそういう 身勝手な存在だが、子どもの段 階で大人のそういう部分を把捉 することは難しい。 わかるのは ずっと後のことだ。

五月二四日 教育の現場で頻発 される「集中力」という言葉は かなりタチの悪いマジックワー ドで、多くの子どもが「自分に は集中力がない」と思い込んで いるし、そのことを気に病んで いる子さえいるが、「没頭でき れば十分である。体育祭が好き な人も嫌いな人も、明日と明後 日ファイト、ファイティン。

心に、その親や多くの専門家と支援者の中でその思考が育まれてきたか らであり、その新しい認識のおかげで、不当に否定されずに済んだ子ど もたちが多く存在することを考えると、その意義は極めて大きい。

学校に行かなくては、学力だけでなく、社会性が身につかないと心配 する大人がいるが、ほんとうに余計な心配で、もっと危惧すべきことは、 周りの大人がその心配を本人に投げつけて半人前扱いすることである。 気 持ちよく生きてさえいれば、機が熟したタイミングで勝手に人生は動き 始める。だから、子どもの足を引っ張らないことを最優先に、その子の 特性に合った選択に知恵を絞るのが大人の務めである。

私はこれまで単位制高校や書店を併設する学習塾を運営してきたが、こ の秋からオルタナティブスクール(いわゆるフリースクール)を開校する。 先 日、説明会に参加した中学生が「お母さんはここがいいと思っているみ たいだけど、僕はお母さんとは別の人間で、 違う考えを持っているから ね」と宣言していて、胸を打たれた。これからも子どもたち一人ひとり の自分独特の生き方を応援していきたいと思う。

一方で、自分の個性のなさにうなだれ、自信を持てない子どもたちも いる。しかし、個性というのはわざわざ磨かなくてもすでにあるもので

五月二五日 最近関係がうまく いっていなかった(そのせいで数 眠れなかった) 中学生のある子 が私とのしこりを取るためにわ ざわざ話をしに来てくれた。 肝 心なときに助けてくれるのはい つも子どもとその向こうにいる 親で、ほんとうに感謝している。 このときお母さんは教室までは その子といっしょに来て、その 子が私と話すタイミングになっ 「この子が先生と一対一で話 したいと言ってるから」とこち らに話を委ねてくださった。 こ ういう親御さんのささやかな配 慮がからまった関係性をほど 大切な要素になっている。

五月二六日 昔から、自分の趣 味を深めすぎた中高生はクラス で友達ができにくい問題ってあ

校

学

49

あり、その個性がそれぞれの環境で揉まれる間におのずと花を咲かせる。 それを見逃すことなく、あなたはこんなにきれいな花を咲かせている と感動をもって伝える。そういう仕事をしていきたいと念じている。

西日本新聞 2024.9.1

ったと思うけど、いまはネット があってそっちではすぐに自分 に似た友達が見つかるからクラ スはどうでもよくなる。これは プラスとマイナスの両方がある。

五月二七日 いつもの逆のこと を言うけど、子どもが思春期に なっても、子どもが嫌だと言っ たことを無理にやらせる、無理 にでも説得するということが必 要なことがあるが、それができ ない親が多い。

五月二八日 中井久夫「私の日 本語雑記」(岩波現代文庫)に、子 どもはまず名(名詞)から覚えて いくのに対し、老人は名から忘 れていきそれをつなぐネットワ ーク(文脈) の感覚は残り続ける という話がでてくる。体感とし

「二分の一成人式」という不毛

「妹がいま二分の一成人式の準備をしています」 という子がいて、 まだ やってるとこあるんだと呆れた。親への感謝の手紙」を書き、しかも 「その家族に生まれてよかったと感じた経験(エピソード)を入れること」 という指示付きで、さらにこれからの夢と目標を語るスピーチをすると いう内容だそうだ。

じゅういつ

けれど、子どもは親に感謝しないから尊いのだ。感謝とは、自らの歴 史を抱えて生きている人が自然と抱く感情であり、「いま」を生きている 子どもが無理に抱くものではない。「いま」の充溢なしに子どもの歴史は 積みあがらないのだから、むしろ、感謝しない子どもをこそ称えたい。 そ して、不幸にも「いま」を知らないまま育った大人に限って、「実績」の ような過去の栄光を生きがいにするんだろう。

いまや二分の一成人式の「やらせ」の部分に疑問を持つ大人は少なく ない。しかし、それに強烈な違和感を覚えていても、実際に子どもが感

謝を述べている場面に立ち会うと、たいていの親は涙を押し留めること

てもなるほどそうだなという感 じだが、これは大人として成熟 すると言葉そのものよりもその 繋がり(関係)を味わっているこ とを示唆していて興味深い。 そ うなると、名詞は文脈の正しさ を補完するものであれば何でも よくなるわけだ。 つまり、大人 としての成熟は名詞が「名ばか りになる」過程と切り離せず、そ れは物を見る目を失うことでも あるが、だからといって名が不 要かといえばその逆である。 高 齢者のケアにおいて残酷なのは 文脈を補完する名(としての物) を奪うこと、たとえば住み慣れ た家や手回り品を当人から切り 離すことである。するとその人 はたちまち自身が生きる文脈を 失ってしまう。

51

ができない。この、大人が子どもに対していだいてしまう感情の、どう しようもない身勝手さ。

ある高校生が書いた演劇部の脚本の中に、親たちが2歳児に盛大な「十 分の一成人式」を開くシーンがあって、なかなかのブラックジョークだ と思った。

書き下ろし 2023.1.11

五月二九日 たまたま解けた! 運がよかった!と言う子に対し て、たまたまじゃない、そこに はあなたなりのロジックがあっ たはずだと指摘することは重要。

五月三〇日「君は君の人生の 主役になれ」 (筑摩書房)を読ん だ塾生の親から、「人生すべてが 無駄。そう考えている先生が、 毎日子どものために最善を尽く し、子どもたちもそれに応えて いる。そのことに感動します」 と言われた。

五月三一日 子どもが親に嘘を つくときって、子どもにとって はその嘘が親との関係を繋ぎと めるための精いっぱいの応答で あることが多くて、だから親の 「あんた嘘をつくんじゃない!」

52

安らぎに隷属する

安らぎというのは、本来は私たちに自由を与えるはずのものです。安 らぎがあるとき、私たちは他人に寛容になります。さらに、それに根差 した心の余裕が、自由な発想や創造の源となることもたびたびあります。 しかし、安らぎを求めること自体が目標となると、事態は一変します。 安らぎへの狂おしいほどの欲求と、 それを喪失することに対する差し迫 った不安が、かえって心中をかき乱すことになるのです。このように、安 心したいと願うばかりに、安らぎへの隷属状態に陥った人たちが、その 不安を周囲にぶちまけることで、さまざまな機能不全を誘発してしまう 状況がたびたび見られるのです。

なぜ唐突にこんな話を始めたかといえば、先月、ある中学校の夏休み の課題の中に「これだけ準備したら2学期は大丈夫! これからの学習 への不安を解消するための勉強リスト!」と大きな文字で書かれたプリ ントが挟まれているのを発見したからです。こんなふうに、もともとな

い不安をわざわざ呼び起こすようなことを言ったり書いたりするのって、

は[子どもに無理を強いる] ⇒ [無理をさせた結果嘘をつかせ る] [それなのに嘘を責めら れる」という、子どもにとって は悪夢の循環。

六月

六月一日 新学期から2か月、 体育祭も終わって子どもたちが 変化しようとする季節に入った。 長年見てるとわかるが、1年の うちでも変化しやすい時期とい うのがある。

六月二日 理解のある親に育て られた「よい子」たちは、「自 律」については骨抜き状態にな っていることが多々ある。

2

第一章 学校

学

ほんとうに余計なお世話です。日々、子どもたちと接していると、ただ でさえ彼らは、親をはじめとする大人の不安に巻き込まれてばかりで大 変だなと思います (代表例が受験生本人より本人のことを心配する親)。 大人はいつも自分の不安を至らない子どものせいにしますが、不安を まき散らされる子どもの方はほんとうに迷惑です。 迷惑だと反発できる 子どもならまだよいのですが、中にはそれがわからずに、ただ自己否定 に向かう子どももいるわけです。そういう子どもに対して、大人が「君 は自信が足りない」「自己肯定感が低い」なんて言うのはこの世の地獄で す。大人は、自らが自信喪失させた子どもをさらに踏みつけることをい とも簡単にやってしまう。 ほんとうに恐ろしいことです。

夏休みに各中学校で受験生の三者面談が行われたのですが、面談の後 に暗い表情をした子どもが多かったのが印象的でした。 彼らは大人の不 安を一身に浴びて、大人が求める「危機感」をようやく覚え始めたので しょう。でも、他人から植え付けられた不安や危機感というのは、努力 するための燃料としては質が悪すぎます。 彼らはもっと自分本来の欲望 を発掘することが必要だったのですから。

六月三日 中3たちが「人生に 後悔はない」と言ってる人たち はほんとうに後悔するような悪 い出来事がなかったんじゃなく て、後悔という考え方を受け付 けない生き方を選んだんだよ、 という話をしていて賢いなと思 った。運命愛(ニーチェ)だ。

六月四日 大人が子どもの道行 先回りして整えすぎることの 問題点の本丸は、 子どもの欲望 が自然に生じる機会を奪ってし まうことにある。こうして自分 の欲望自体がわからない子が育 ってしまうのが問題で、 そのせ いで苦労している大人もいまた くさんいる。

みちゆき

西日本新聞 2022.8.29

六月五日 体育教師の一部がほ とんど無意識の悪意でジェンダ

合唱コンクールの不思議なカ

10月は中学校の合唱コンクールが行われる季節で、多くの生徒たちが 昼休みや放課後の時間まで削りながら、練習に励みました。

今年の合唱コンクールは3年ぶりに本番のみ全員がマスクを外して歌 うことにした学校も多く、観客席の保護者たちの多くは、舞台上のスポ ットに照らされた我が子とクラスメートたちが立ち並ぶ姿を見て、歌う 前からウルウルと涙を浮かべてしまいます。

そして、いよいよ子どもたちが歌い出すと、迫力ある熱っぽい歌声に 押し出されるように涙があふれてくるのです。あの子はいつもあんなに ひねくれたことばかり言っているのに、聞こえてくる歌声はなんて真っ すぐで素直なんだろう。歌のメロディーが伴うだけで、なぜこんなに揺 さぶられてしまうんだろう。そうやって、自分の熱くなった心の不思議 について思わず考えずにはいられなくなります。

それにしても、音楽にはほんとうに不思議な力があります。だから、そ の力を子どもたちが少しでも深く感じられる瞬間があれば、コンクール

規範を男子生徒たちになすり

つけてそれになじまない子たち に恐怖を与え、そのせいで学校 に行けなくなる子さえいる(し かも明確な「被害を受けていない ので子どもはなじめない自分が悪い と考えがち)のを深刻に受け止め てる教育者ってどれだけいるだ ろうか。そもそも学校の体育は 前後の着替えも含めて、人前で、 特に同性の前で自分の体がどう ふるまえばよいかという戸惑い の中にいる子ども、もっと言え ば集団の中で自分の体が急に貧 弱(または異形)に思えて、身の 置き所がないことに困惑し打ち 震えている子どもにとって、あ まりに難易度が高すぎる時間だ。

六月六日がんばりすぎている 子どもにはそんなにがんばらな

54

は成功だったと言えるでしょう。

その点で言えば、合唱の練習過程で「クラスで団結し、協力して取り 「組もう!」のような目標を最初から立てているクラスを見ると、少し残 念な気持ちになります。なぜなら、もしクラスの団結がありえるとすれ ば、それは偶然的な音楽の効果として発揮されるべきものであり、はじ めに団結ありきでは、目指すべき音楽の質はおのずと限界が定まってこ ざるをえないからです。

数年前にラトビア出身の世界的指揮者ヤンソンスが来日した際に、新 聞社のインタビューの中で「音楽は支配からではなく、信頼からしか生 「まれ得ない」という趣旨の発言をしました。

学校という場所は子どもにとっては管理という名のもとに支配されが ちな環境であり、学校行事には支配を強化するようにはたらく側面があ ります。しかし、合唱における子どもたちの声は、支配関係を飛び越え 私たちの心に響きます。バラバラだった声がまとまってひとつの歌に なったとき、音楽という大きな哀しみの中に自分がいると感じたとき、子 どもたちが世界に秘められた希望の光を見いだし、そのことが他者への 信頼の足掛かりになったとしても不思議ではないのです。

くていいと言うし、もっとちゃ んとやったらいいのにと思う子 どもにはがんばれと真逆のこと を言う。個別の文脈を見るから 当然なんだが、中には公正でな いとか一貫性がないとか悪意で 読み取る人がいる。批評も同じ で一貫性より「場合による」の ほうが大事だろう。

六月七日 子ども極めて 的な思考を大人は甘く見ている。 彼らの多くは新しいことにチャ レンジするどころかそれを極端 に怖がるし、いつもと違うこと を積極的にやろうとはしない(

「バカな大人」が少ないいまは なおさらその傾向が強い) 子ども のころからそうだった自分 づいて人生がおのずと聞かれて いくのは代以降ではないだろ

うっくつ

合唱コンクールは、鬱屈しがちな学校生活の中で、子どもたちが未知

なる力と出会う数少ない機会のひとつです。

西日本新聞 2022.11

うか。しかし、60代以降に開か れていくというのは人生を抱え るひとりの人間としては大変な ことで、そこで楽しむことがで きる人もいれば、かえって絶望 してしまう人もいる。 絶望を見 ないためにさらに砦を強固にす る人もいる。

407

六月八日 子どもたちの多くは 学校で素を出しているどころか、 周りになびいて理不尽さとか差 別とかをやり過ごしている。 低 い立場(敢えて使う)の人が酷い 仕打ちを受けていても積極的に 助けに行こうとはしない。 寺子 屋の対話授業のよさのひとつは、 子どもたちが学校では出せない 剥き出しの正義感を発揮すると ころだ。学校に行けない子、差 別やいじめを受けやすい子に対



ICKF=2025-Print No.SUM003

ICHINOFIL

新たな一歩

はかな

この前受験が終わったと思ったら、早くも新年度の季節で、毎年3月 から4月は息をつく暇もありません。

3月に教室を去っていった子どもたち。 きっともう一生会わない子も たくさんいるだろうな。そう考えると彼らと親密に過ごした日々が幻の

ような儚いものに感じられます。 関係は突然プツリと途切れて、あとは 詩になるだけです。

新しい制服に身を包む子どもたちを想像します。 新学期特有の、あの 期待と不安で胸がいっぱいの感じ。 クラス替えでうれしくなったり絶望 的な気持ちになったりするあの感じ。私にとっては30年も前のことなの に、いまも鮮明に思い出すことができます。

新年度にはクラスの環境が変化するため、クラスを担当する先生たち 大人も生徒どうしの新たな関係に心をくだくことになります。生徒たち 係というのは流動的なもので、細やかな調整が必要ですが、逆にそ

とらわれすぎると、かえって大人自身の動きや、場の自然な

していたわりの心が子どもたち からこぼれ落ちる瞬間は感動的 だ。2年前、周りに誰も傷みを わかち合う友人がいないと思っ ていた自分に教えてあげたい。 君の周りにもきっと傷みを感じ ている人、差別を憎んでいる同 級生はいたのだと。 彼ら(現高校 生)を見ていると、それを信じ ることができる。 学校というの は良くも悪くも周りになびく場 になりがちなので、別の場所で 自分の感情を素直に吐き出すだ けで子どもは自分独特の言葉を 発見する。

六月九日 中3に「一生で親と いる時間の7割くらい終わった 人が多い」と言ったら教室が急 にしんとしたことがある。

流れが硬直してしまうのは大きな矛盾です。

私がいまの仕事をしているのは、自分の神経が細かいせいで、関係性 敏感すぎて辛い部分を、結果的に子どもたちの関係の調整に役に立て ているところがあるのですが、やはりそこにとらわれすぎると自分もし んどいし、子どもたちにかえって「配慮される」という負担をかけるこ ともあるわけです。

この時期は、子どもだけでなく親の方も不安がつきもので、子どもが 新しい環境になじめるか、そして周りとどのような関係性を築いていけ るのか、緊張感をもって見守っている方も多いのではないでしょうか。 親は先回りをしてでも子どもを守りたい。 でも、先に子どもを守って しまうと、子どもは新しい世界での出会いの機会を失ってしまうことに なりかねない。そう考える親の悩みは、計り知れないものがあります。 子どものことが心配なのはしかたがない。でも、この時期の子どもに 必要なのは、帰ってきたときにほっとできる家庭であり、安心の居場所 となる家族でしょう。それさえ確保されていれば、子どもは何か困った ことがあったときにちゃんと大切なことを伝えてくれます。 親が先回り して動きすぎるのは、それ自体が 「安心できない」ことの証左のようで、

六月一日 中学生のときには 大人に反発していた子どもたち が、高校生になると無難に生き ることを積極的に選び出すのを 毎年見ている。

六月一一日 1年前からずっと カンニングが気になっていたあ 男の子と話す。 カンニングは、

ひきよう

その卑怯さを指揮する指導は最 悪で、互いの信頼関係を軸にそ の心の弱さについて率直に対話 することが基本。 彼はもうカン ニングをしないと思う。丸一年 かかったけど、待ってよかった。

六月一二日 世間では「頭がい 「い」という言葉を人間中心主義 的かつ受験的な意味での「勉強 ができる」「成績がよい」という 狭義で用いることがほぼ百パー

第一章 学校

ように。

そのせいで子どもはあらゆる刺激に対して過敏になりがちです。

今年度、新たな一歩を踏み出す子どもたち一人ひとりに幸があります

西日本新聞 2023.4

セントなので、特に教育の世界

にいるとそれ以外の(例えば人間 以外) 「頭がいい」 例を持ち出し たら何を言ってんだとなるが、 そのことに問題意識を持たない 人が学校や教育、発達障害など について考えを深められるわけ がない。

六月一三日 高校生が「僕は安 定志向だから」と言う。そのと き安定とはどんな状態が想定さ れているんだろうか。そんな 「安定」で君はほんとうに安心で きるの?

六月一四日 今日の高校生対話。 親が人生の壁すぎる子と、親が 放任すぎてまったく壁になって くれない子とが、隣り合ってい っしょに泣いていた。

60

六月一五日 息子が遠くの大学 に行った母から「星野源の Friend Ship の気持ちで」 送り 出したとメールが届く。 「君の手 を握るたびにわからないまま胸 の窓開けるたびにわからないま まわかりあった。

君の手がほどけるとき叶わない まま胸の窓光る先に手を振りな がら離れゆく場所で笑い合うさ ま」

六月一六日 安達茉莉子さんの 「毛布」(玄光社)を読む。 高校を 出たばかりの著者には「社会的 な貢献」 欲があったが、それは 実は他人事であり、 「これをするのが 良い」がただ「社 「会的に良い」にな

第 二 章

おや

音と子

安息の場所

っていたという話。 つまり、実はやり たいことなんてな くて単に社会的な 承認が得られるよ うないい子を目指 していただけであ り、自分の人生を 生きていなかった。 しかもその背景に は「エリート思 考」と「勝ち組思 考」があったとい う。 多くの学生た ちは他人事と思え ないだろうし、 こ れを直視できずに いつまでもこじら せたままの大人も

多い。

子どものことが理解できない

「私はもう、この子のことが全然理解できない」 そう言いながらお母さ んが泣いていました。 先日行われた、中3生の三者面談でのことです。 お母さんは、隣に座るTくんが全然勉強をがんばろうとしないこと、や ればできる子なのにいつまでもやろうとしないこと、学校で提出物(ワ ークや課題プリント) さえまともに出さないこと、さらに朝は自分で起きる ことができず、学校に遅刻することもあり、自分の部屋もまともに片付 けられないことなどを挙げながら、息子のことが理解できないし、何を 考えているかまったくわからないと涙を流していました。 Tくんは首を 折り曲げて、涙を流しているお母さんの様子を横目で見た後、口をぎゅ っと結んでそのまま下を向いてしまいました。

お母さんはいつも一所懸命です。 Tくんは私から見ても、勉強すれば

すぐに成績を伸ばすことができるだけの力を持っているのに、全然やっ ていないことは明らかです。お母さんがどれだけ手を尽くしても、Tく んは言われたときだけしかたなくやるそぶりを見せるだけで、意志的に

六月一七日 勉強 がすぐ行き詰まる 子(と親)は、教え てもらうことが勉 強だと勘違いして いる。 教えてもら うのはあくまで入 口で、そりゃもち ろん入口がスムーズな方が入り やすい。 でも入った後は自分で しか進めない。当たり前のこと なのに、勉強を受け身で与えら れ続けているからそんなことも わからなくなる。 「うちの子は勉 強のやり方がわかっていない」 と言う親、授業でさんざん教え た後に「勉強のやり方がわかり ません」と言う子どもは、入口 の後を他人になんとかしてもら いたいと思っている。 その時点 で致命的にアウトなのにそこが

と

11

62

何かをやるということをしません。 でも、彼は決して何に対しても興味 を示さないわけではありません。好きなバスケに対しては人一倍真剣で、 部活動の最後の大会が終わったこの夏は、自宅の本棚に差してあった漫 画『スラムダンク』にすっかりはまって貪り読んでいます。

むさぼ

子どもに何を言っても無駄なとき、変わろうとしない場合には、本人 自身も気づかないままに一種の抵抗を示している可能性を考える必要が あります。それは多くの場合、防御反応による抵抗です。では、Tくん の場合、何に抵抗しているのでしょうか。

お母さんはT君のことを心から理解したいと思っています。 それは深 い愛情のなせる業です。 でも、この理解しようとする欲望が厄介なとこ 子 ろで、お母さんは彼の本質をそのままに理解しようとしているのではな 親 く、むしろ彼を自分が理解できる範囲に持ち込むことによって、その範

囲内でコントロールをしようとしているのです。

Tくんはそれにほとんど無意識に抵抗しています。お母さんは生まれ たその瞬間から、Tくんのことをつぶさに見てきています。当然、Tく んのことが理解できるはずという気持ちもあります。でも、Tくんのほ

うは、そんなお母さんの意図のままに動いては自分が危ないこと(なぜな

伝わらないことがある。これは 勉強に限らず、生き方に関わっ てくる話だと思う。 自分で生き ることを、知らないうちに自分 で手放している人がいるのだ。

六月八日 中2授業。 質量保 存の法則を説明するときに、 「……ということは、私たちの体 の質量は私たちの外からやって きたもので、そしていつか私た ちの質量がなくなってもいま体 の一部になっている質量は世界 のどこかをさまよっているんだ ね。だから質量的には私たちは 永遠に不滅さ」という話をする と、生徒たちはいっせいに遠い 目をする。

六月一九日 中学受験は人生の 選択肢を増やすため、という宣

自分が失われてしまうから) を直観して、結果的にお母さんの思惑通りにな

らないような行動を選び取っているのではないでしょうか。

お母さんはTくんの将来を心配し、彼が学業や生活習慣においてよい 方向に進むことを願っています。 この不安や責任感は、親として自然な 感情です。特に受験期という重要な時期においては、子どもの成功が本 人だけでなく家族全体の幸せや安定に直結するように感じられることが 多く、お母さんはそのプレッシャーを強く感じているでしょう。

しかし、外的なプレッシャーの中で親が子どもを理解しようと試みて も、なかなかうまくいかないことが多いです。親の抱える不安や責任感 は、子どもにとって共有できるものではなく(これは自然なことです)、子ど もから見ると、親はほんとうに自分を理解しようとしているのではなく、 自分の「ほんとう」を無視した自己中心的な行動に見えてしまいます。 そ の結果、子どもは無意識のうちに反発するのです。

相手のことを「理解する」というのは、並大抵のことではありません。 自己の欲望を達成するための「理解」は、むしろほんとうの理解を遠ざ けます。カントの有名な言葉に、「他人を単に手段としてのみではなく、 常に同時に目的として扱わなければならない」(「道徳形而上学言論』)とい

伝文句を見たけど、(たとえばエ スカレーター式の) 中学に入った ことで選択肢が狭まった子もい る。目的的に進学先を選ぶのは 人生の可能性を絞っていくこと に等しいという視点もあり得る わけで、いい学校に行けば選択 肢が増えるというのはひとつの 見立てにすぎない。

六月二〇日「休みの間どうし てた?」と尋ねたら、「納豆が食 べられるようになりました」と 答えたKくんがかわいすぎた。

六月二一日 関心・意欲が内申 項目に入ってるのはほんとうに おかしくて、そんなものは人に 求められておこすようなもので はなく、場や言葉との関係の中 でおのずと生じるものだ。 内申

子

と

65

第二章

うものがあります。 つまり、理解を自分の欲望の手段としてのみではな く、それ自体を目的としたときに初めて、相手を理解する回路が開かれ るのだと思います。

西日本新聞 2023.8.7

精神分析における「抵抗」とは、無意識の欲望や記

が意識化されるのを防ぐために、無意識に働かせ 心的防衛のこと。

点がまとまる時期だが、子ども を評価する先生たちは、この子 の関心・意欲が低いのは、一部 は自分のせいだと気に病んだり するんだろうか。

六月二二日 「生徒の自治」が 強調される某名門高校などでは、 大人の強権を指導的生徒たち (生徒会・応援指導部)が「自治」 という名目で代理しているにす ぎないことが多々あり、それが 一部の高校生たちの学校生活を 極端に窮屈にしている現実は目 に余るほどだ。 こういう社会権 力を代理する子どもに対しては、 大人のいちばんクソな部分を真 似してお前らも同じクソな大人 になるんだな、ダサいよと言っ

てやりたい気持ちがある。

99

泣きたくても笑っているんだよ

先日の三者面談のときのことです。 子どもがテストをがんばったとい う報告をしている隣で、その口を封じるように子どもの発言にケチをつ ける母親。いつもこうして彼女は否定されてきたんだなと思いました。 母 親は、自身のプライドゆえに、この程度で自分をほめる子どものことが 許せないんでしょう。 でも、彼女は母親の「この程度で」にどれだけ傷 ついてきたんだろうと想像せずにはいられません。

かわい

Rさんは3人きょうだいの末っ子で、6つ上のお姉ちゃんと3つ上の お兄ちゃんがいます。Rさんはいちばん年下で存分に可愛がられて育っ てきた一方で、「バカ」とか「そんなこともできないなんて」 と親きょう だいに言われながら育ちました。そんな彼女が中3の夏を迎え、いよい 受験生としての真価を発揮しなければならない時期がやってきたので す。

Rさんは明らかに3か月前に比べてがんばっているし、成績も伸びて いるのですが、母親は上のふたりの兄姉と比較して、「あんたがなんでそ

六月二三日 沖縄慰霊の日。 平 和教育は「こんなに悲惨なこと があった」という語りだけでは 不十分で、まずは「私も戦争に 加担する可能性があったし、い まも半ば加担している」という ことに気づかせることからだと 思うけど、学校の平和学習では そこにほとんど踏み込めていな い。

六月二四日 昨日の高校生リベ ラルアーツ授業。 フロムの「自 由からの逃走」(東京創元社)か サディズムとマゾヒズムの話 になって、「オレは9対1でサデ イズム志向」と話した男子に対 して、「いや、どっちかっていう と人はマゾヒズムが基調で9対 1なんて信じられない。少なく とも3か4はあるでしょ」と別

67

40

第二章 親と子

んなに勉強ができないのか私は理解できない」と暴言を吐きます。 母親 はそれが暴言であることなんて自覚していないし、彼女の方も、もう慣 れてしまって、それに対するリアクションは特にありません。むしろ、可 愛がられて育った彼女は、持ち前の明るい笑顔でニコニコしているので すが、そんな彼女を見ながら母親は「あんたほんとに危機感ないよね。 バ 「カみたい」と言います。

母親は、Rさんの成績を分析します。 「あなたはわからない問題に全然 向き合わないじゃない、だから伸びないのよ」。母親の指摘は間違ってい ません。確かに彼女は暗記はできるけど、理解の部分で「わからない」 の先に行けないところがある。 でもね、と私は思います。 彼女は決して

やる気がないわけではないし、不真面目な子でもありません。

「Rさんはやる気はあるし、ちゃんとがんばろうという気持ちで問題に 向かっているよね。 でも、難しい問題に出合ったときに、自信のない自 分ではその先に進めないという感覚をずっと持ってる。 それがつらいん だよね」。そう言葉を掛けると、笑顔だったRさんは急に泣き出してしま います。

僕はこの日、Rさんにちゃんと泣いてもらわないといけないと思った

の男子からツッコミが入ったの が興味深かった。

六月二五日 こんなに楽しいの にこれが仕事なんてと思う瞬間 が時折やってくるが、昨日の授 葉がそうだった。 中学生って子 どもと大人の間の変な生き物。 最高に面白いと思う。

六月二六日 子どもと接する経 験をどれだけ積んでも、子ども との間に起こることを予測する ことはできない。 子どもの人数 が増えると関係は指数関数的に 複雑になり、予測できない可能 性が無限に広がっていく。 だか ら、その仕事は不確定で複雑な 未来との出会いをマゾヒスティ ックなまでに面白がれる人が向 いている。

のです。その自信のなさをすべて自分で背負わなくていいよというメッ セージが、間接的に彼女に伝わったらと思ったのです。

Rさんは自分が笑顔でいれば、バカと呼ばれながらも親や家族が安心 することを知っています。泣いた後に、もう一度、自分のための勉強を いっしょにやってみようね。

西日本新聞 2024.10.6

六月二七日 中3の授業。数学 は二次方程式、社会は公民で法 の支配と立憲主義。 相変わらず 活きのいいクラス。かえって静 かな子ばかり気にしてしまう。

六月二八日 期末テスト直前。 「俺が教えたやり方通りに解かな いと答え合ってても×にするぞ、 言ったからな、イジメるぞ」と 生徒たちに周知しまくっている 数学の先生が不興を買っている。 自分のやり方を押し付ける化石 みたいな考え方の先生が勉強の 面白さを殺している(怒)。押し 付けるというのは、たいてい自 信がないことの裏返しだ。

六月二九日 部活の顧問たち、 部長をスケープゴートにして怒

69

第二章 親と子

教育熱心な父親が増えた

この仕事を始めた二十数年前と比べ、親たちの傾向が変化したと感じ ることがいくつかあります。そのうちのひとつは、父親も母親も区別な く子育てにかかわるべきという時代の流れもあり、子どもの教育に熱心 になる父親が増えたことです。これは、育児を母親だけが担ういびつさ が多少なりとも改善されたという点では歓迎すべきことですが、子ども の側からすれば、そうとは言いきれないところがあります。

なぜなら、親がふたりとも子育てに熱心になることほど、子どもにと って息苦しいことはないからです。 小言を言う人なんて家庭内にひとり で十分で、ふたり以上いたら、しかもふたりの他に別の大人がいなけれ ば、子どもは行き場をなくしてしまいます。 それが繰り返されれば、子 どもの心のバランスが崩れてしまうのは当然でしょう。

最近は、父親が子どもに小言を言いたいだけ言い尽くした後、しょげ る子どもに母親が苦し紛れのフォローを入れる場面もよく目にするよう になりました。 でも、フォローするという身振りは、取り返しのつかな

りのはけ口にするのをいい加減 にやめろ。それでどれだけの子 どもの精神が壊されてると思っ てるんだ。

六月三〇日 偏差値の高い学校 は、自律性が高いから校則が緩 くてもやっていけることはポジ ティブにしか語られないが、そ れってフーコー的に言えば、規 律訓練に対する適応力が高いと いうことだから、必ずしもほめ られるような話じゃない。

七月一日 子ども一人ひとりを 見ようとするのは気になるから そうしているだけで、それが正 しいからじゃない。心がけでさ

70

さをそのままなぞるような表現でしかなくて、むしろ手遅れ感を際立た せてばかりです。

こういうときに必要なのは、フォローというよりは、親の小言やその 理想に縛られることなく、子どもにとってほんとうに大切なものを気づ かせてくれる存在です。 「ちびまる子ちゃん」の友蔵じいさんが、「まあ まあ、いいじゃないか」 と、 どこ吹く風で笑い飛ばしてしまうような感 じです。もしくは、子どもが叱られているすぐ横で、どうにも頼りない 大人が「いやあ、オレもさっぱりうまくできないけどさ」とか言いなが 存在してくれているイメージです。

こういうちょっとズレた大人がいると、子どもは大人にもいろいろな 姿があることにほっとします。 大人足る人と大人足らずな人を見ながら、 子どもは成長していくのに、足並みが正しく揃い過ぎた両親は、理想を 教えるだけで人間の矛盾を見せようとしないから、子どもはすっかり逃 げ場を失うのです。

いろいろな家庭を見てきましたが、父親が悪影響を与えやすいのは、特

きちょうめん

に息子に対してです。 几帳面に管理しすぎる父親が、高い確率で息子を

窒息させてしまうのです。真面目さが不足していた過去の自分を悔やむ

えなくて、そうなっているだけ。 理念があるからやるわけではな い。 理念だからやるようではダ メなのだ。

七月二日 ある覚悟をもって勉 強に取り組み始めたときに初め 世界が本人の前に開けてくる。 それを経験もせずに、誰かにわ かるようにしてもらいたいと願 うことは、死んだように勉強す るのと同じだ。 勉強の出来不出 来以前に、生きた勉強すること を知ってほしい。必ずしも学校 の勉強じゃなくてもいい。

七月三日 いまだに手を出すこ とだけが暴力と思っている人が いる。 先日はある中学校で、何 か月も悪口を言い続けた子では なく、その悪口に耐えかねて一

71

第二章 親と子

ような子育てをする人は、自分のダラしなさがいかに自分を救ってきた か、自分が息を吐くために必要だったかということを過小評価しすぎて います。自分はそうやって無意識にバランスを取ってきたのに、子ども が休んでいると、サボっていると決めつけて、それを許さない。そんな 無理をさせて、うまくいくわけがないじゃないですか。バランスを崩し て立ち上がれなくなるにきまっているじゃないですか。

子どもたち一人ひとりには、その子に合ったペース、つまり、 その子 のその都度の状態に即した時間感覚があります。 大事なのは、彼ら自身 が自分の心と体が求めるペースを感じ取りながら、その都度うまくチュ ーニングできるようになることです。そのためのサポートを心がけてみ ていただければと思います。

西日本新聞 2023.5.1

度だけ相手を殴ってしまった子 の方だけが指導され、謝らされ るという出来事があった。 悪口 を言われ続けた子がどれだけ辛 かったか。

七月四日 カンニングの指導は ほんとうに難しい。 その行為自 体は不正だけど、その子にとっ ては生き延びる意思であり、つ まり積極性でもあるから。

七月五日 みんなやってるから 流されてやるという子は多いが、 「みんなやってるから」とわざわ ざ言う場合は、流されていると いうより、自分の行為を「みん 「な」にひらくことでうごめく私 の欲望を肯定したい、つまりむ しろ流されているふりをして自 分の欲望を隠しておきたいとい

12

ほめるのはよいことか

子どもとのかかわりにおいて、「ほめて伸ばす子育て」の効果が広く語 られる一方で、「ほめるのはよくない」とする専門家や育児本も少なくあ りません。

先日、とあるネット記事を読んでいたところ、ある教育評論家が「寝 る前に子どもをほめること」を推奨しており、毎日それを実行すること で子どもの自己肯定感が育つと語っていました。その方によれば、「アラ ームセットして毎日必ずほめることが大事」なのだそう。正直、これに は驚かされました。

なぜなら、子どもにはその日そのとき、その場で感じる固有の時間が あるはずで、アラームに合わせて脈絡なくほめられるなんて、かえって 逆効果にきまっているからです。ほめることは、けっして形式的に毎日 こなすべきタスクのようなものではなく、あくまでも自然な反応として、 その瞬間に生まれるものであるべきです。取って付けたような張りぼて の自己肯定感を積み重ねることは、子どもをかえって足場の定まらない

うことが多々ある。

七月六日勉強するというのは、 一旦概念を正面から真に受けて みて、その上で自分で噛み砕く こと、という話をした。スマホ 依存で刺激の新陳代謝ばかりだ と、真に受けるということ自体 がわからなくなる。

七月七日 辞めたくないからで はなく親から見捨てられるのが 怖いから「(塾や習い事を辞めた くない」と言う子もいる。

しつよう

七月八日 好きなことしかやら ない子どもが増えた気がするが、 これには ①執拗に管理され「遊 び」が禁じられたことに対する 反動 好きなことや安心を重 視する親の影響 新しいチャレ

73

23

第二章 親と子

地面に立たせるようなことになりかねません。

もちろん、これは「ほめること」自体が悪いという話ではありません。 問題なのは、ほめる言葉の背後に、子どもをコントロールしたいという 親の欲求が透けて見えることです。そもそも、初めからコントロールし ようという意図があるからこそ、「ほめる子育ては良いか悪いか」という 議論になってしまうのでしょう。

大切なのは、ほめるときに「その子のよさを本気で感じているか」と いう点です。もしその瞬間に心から感動しているのなら、その感動は図 らずも子どもに伝わってしまいます。 その大人の無防備な感動を見て子 どもは胸を躍らせ、それが次なる欲望を育むことになるのです。

6

一方、親のほめ言葉に「こう育ってほしい」という意図を嗅ぎ取った 子どもは、ほめられた自分、大人の期待に応える自分を半ば無意識にキ ープしようとします。 その結果、「他人の望みに応えること」を生き方と して選び、過剰に適応してしまうこともあるでしょう。 そんなふうに、子 どもがいつのまにか他人の欲望に縛られて生きるようになるのは、不幸 でしかありません。 それは、自分独特の生き方を手放すことになるので

ンジに向かえない傾向 インタ ーネット&ゲームという「好き」 & 「安心」の最強コンテンツ ・・・・・・などの理由があり、つまり、 複合的影響であることが多い。

七月九日 子育てが難しい・・・・・・ と感じているときって、なんと かうまくやろうとする意志がは たらいているという時点でどこ か調子悪いとき。 親が意識的に できることは限られていて、た だ日々共にいて、お互いが自ら を賭けて存在を擦り合わせてい る事実が関係を支えているのだ。

七月一〇日 「大人はみな敵」 モ ードの子どもに出会うと、大人 がこの子にどれだけ嘘を吐き、 暴力をふるい、存在を軽んじて きたんだろうと思う。 僕は敵じ

74

すから。

だからこそ、ほめたいときはためらうことなく、子どもをせいいっぱ いほめてほしいのです。そして、その言葉には心からの感動が含まれて いてほしいのです。

たとえば、疲れている親が、子育ての省力化の手段として「ほめる」 ことをやたらと使いすぎてしまうことがあります。 すると、子どもはい ずれ、それが単なる「ご機嫌取り」であり、操作的な手段だと気づいて しまうでしょう。

子どもにとってほんとうに必要なのは、「ほめられること」自体ではな く、その体験を通して「私のことをちゃんと見てくれている」と感じら れることです。そうした実感こそが、きっと彼らの明日からの活力につ ながるでしょう。

西日本新聞 2024.12.1

ゃないんだと手を伸ばしたいけ れど、その手が薄汚れてるのも ちゃんと気づくんだろう。

七月一日 京大のYくんと話 す。 彼は日本の最高学府のひと つに進学したわけだが、彼がそ こで目撃したのは学歴をひとつ の「資格」と割り切って、試験 は情報戦だと過去問の入手に明 け暮れる先輩と同級生たち。 学 間の神秘に触れたかった彼の失 望は大きかった。日本の大学、 マジつまらない。 いま、留年や 休学をして無為に思える日々を 過ごしている大学生は、周りの 立派な友人と比べて落ち込む必 要はない。むしろあなたは、自 分だけの時間がいま必要だと気 づいて、それに向き合おうとし ている鋭敏な人なのだから。

15

第二章

親と子

子どもへの適切な声掛けについて

普段の仕事やイベントの中で、子育て中の親からよく寄せられる質問 のひとつに、「子どもへの声掛けのしかた」があります。

たとえば、ゲームばかりしている子どもを見ると、つい「そろそろ勉 「強したら?」と言いたくなる。いや、ほんとうは言いたくない......。 で も言わなければこの子はいつまでも勉強しないだろう―そう思って、 しかたなく声を掛けてみると、案の定、反発されてしまう。 「いまやろう と思ってたのに、そう言われると余計やる気がなくなる」 なんて、生意 気な口調で返されてしまう。 そんなやりとりのたびに、「どう声を掛けれ ばいいのか………、いや、というより、そもそも声を掛けるべきなのか

と悩んでしまう。そうした切実な相談が後を絶ちません。

適切な声掛けというのは、確かに簡単なことではありません。 スポー ツの監督やコーチを例に考えればわかりやすいのですが、相手の動きを 精細に観察することなしに、適切さを担保することは不可能です。 それ を省略して済ませられるような「声掛けの正解」など存在しません。 子

七月一二日 「自分は勉強がで きた」という自意識がある親の 中には、自分が教えることに対 しては素人であるという認識が 薄い人がいて、そのせいで子ど もの足を引っ張ることは多々あ る。 教えることは想像以上に専 門職と思ってもらいたい。

七月一三日 中耘体直前。部活 が終わってへとへとになってそ れでも塾にやってくる子たちを 見ていると、思わず「来ただけ でえらいね」と声をかけたくな る。それで中2の授業。 友達の 前でおならをした子がとっさに 「おならをしても気にしないのが 家族だよ」 と言って、「お前と家 族じゃないし、マジでクセえし」 とすごく嫌がられていた。

9

育て本には「正解」が書かれていることもあるのですが、それを読んだ

だけで目に見える効果を上げるのは難しいでしょう。

親が声掛けの際に十分な観察ができていない背景には、「自分は子ども のことがわかっている」「うちの子はどうせこんな感じだろう」といった 思い込みがあるのだと思います。 しかし、それこそが、家族という距離の 近さゆえの甘えであり、それが子どもとの間に断絶を生む原因にもなり ます。

実際のところ、親が子どものことを十分にわかっていることは稀で、む しろわかっていないことばかりなのです。だからこそ、善意のつもりで 掛けた言葉が、子どもにとっては的を外した一方的な押し付けにしか感 じられません。親は子どもの「いま」にフィットしない言葉を掛ける名 人であり、子どもにとってそれは何よりもウザったいことなのです。 それにしても、「やる気」問題というのは実に厄介です。 「そもそもな ぜやる気が出ないのか」「なぜこの子はベストを尽くせないのか」といっ た原因を、観察を通して分析的に深く探ろうとすることは、あんがい大 事業なのです。なぜなら、その原因には、これまでの生育環境や現在の 人間関係など、あまりに多くのことが複雑に絡み合っているからです。

まれ

七月一四日 中学生くらいにな ると、うちの親、すぐに感情的 になるし、不安になるし、言っ たことが通じないし困ったなあ その人間らしい弱点を子ども

が認識し始める。 親を人間とし 対象化することを覚える。 子 どものそういう発言を聞くのは 楽しいし頼もしい。 頼りない親 を守るために、いつまでも対象 化の機会を先延ばしにしてしま う子は大変だ。

七月一五日「本質」のようなも のがにおうと一目散に逃げ出す 人が出るのはだいたい高校生く らいから。 ドキッとする話だ。

七月一六日各地で教育につい ての講話をする際には、「子ども

5

77

第二章

子

と

毎日の生活を回すだけでせいいっぱいの親が、子どもをじっくり観察 する時間を確保することなんて、なかなかできることではありません。 そ んな余裕はないというのが実情でしょう。 でも、観察を怠れば、やっぱ り適切な声掛けは難しくなるんです。そんなこと、冷静に考えてみたら 当たり前ですよね。当たり前なのに、観察を抜きにして子どもにダメ出 しとごり押しを繰り返すのが、親という厄介な存在なのです。

本気で適切な声掛けを目指すなら、親自身もプレーヤーのひとりとし て常に動きつつ、適宜子どもを観察していくプレイメーカーとしての気 概が求められます。 いくら寄り添っているつもりでも、アクティブな観 察を省こうとすれば、決してうまくはいかないのですから。

ただ、ここで伝えたいのは、「親は適切な声掛けをしなければならな 「い」という話ではありませんよ。 むしろ、適切な声掛けは必ずしも親が 担うべきものではないし、手放してしまってもかまわないんです。 「声掛 けをしないと、自分は子どもに何もしてあげられていないのでは」と不 安になる親もいますが、実際には、親はすでに子どもにすべてを与えて いるのです。そのことに気づくことこそが大切なのだと思います。

西日本新聞 2023.6.5

の自由意志を尊重する」とか、 「大人の価値観を押し付けない」 等がある種のトレンドになって 安直に広がりすぎる弊害みたい なのを話すことが多いけど、こ れってある意味「意識高い話」 であって、実際の学校現場では いまだにそもそも子どもの基本 的人権レベルが保証されていな いという悍ましい現実がある。 だって髪の毛も靴下の色も自由 にできないんでしょ。 身長順に 子どもを並ばせているんでしょ。

七月一七日 非対称な大人と子 どもの関係をできるだけフラッ トに苦心する大人は多いが、 子どもは話を聞いてくれる大人 の話しか聞かないし、大切にし てくれる大人のことを大切にし ようとするという意味では、は

子どもの方がわかっている

目の前にいる我が子がいかにも頼りなく見えてしまう。 将来のことな んて何も考えていないようで、ぜんぜん勉強はがんばらない。ゲームば かりして、スマホばかり触っている......。

ほんとうはガミガミ言いたくない。けれど、子どもの将来を思うと、ど うしても言わずにはいられない......。

いや、ほんとうに「子どものためを思って」なのだろうか。もしかす ると、ただ単に自分自身の不安をどうにかして鎮めたいだけなのではな いか。

でも、私だって辛い。 子どもをなんとかしてあげたいというこの気持 ちは、決して嘘じゃない。 このままでは、うちの子の将来はあまりに覚 束ない......。

これは、まもなく新学期を迎える、ある中高生の親御さんの心象 風景を描いたものです。春のこの時期、目立った成果を残せないまま学

年を終え、それでもまるで危機感を見せない子どもの様子に、業を煮や

おん

じめから非対称を超えた対称性

がある。先回りした配慮よりも、 おのずとそこにある対称性を味 わうことから。

七月一八日 子育て苦しいね、 そんなにがんばらなくても大丈 夫という言説には、親が苦し いからこそ子育てにのめり込ん でしまうという不可思議に触れ ていないものがほとんどだけど、 むしろそっちに核心がある。 精 神分析的な話。

七月一九日 小学校の教室で 音の子を周りの子たちが笑う。 それを先生が注意する。 こんな とき先生の働きかけはとても重 要だ。それは吃音の子を守る だから。だが、先生が注意する ことは、同時に子どもたちの自

第二章 親と子

している方も少なくないのではないでしょうか。

しかし、こうした子どもに対する認識は、ちょっと疑ってみる必要が あるかもしれません。というのも、子どものことを心配する親の中には、 「自分の方が子どもよりもわかっている」「わかっている自分には子ども に意見をする義務がある」といった思い込みがあることが少なくないか です。

けれど、実際には、子どもの方がはるかにわかっていることだってあ るんです。 子どもは決して自分の状況がまったく見えていないわけでは ありません。むしろ、ちゃんと見えていて、そのせいで、すでに自分で 自分を責めて苦しくなっているかもしれないのです。

子どもはちゃんと自分のことがわかっている。ときには、親以上にわ かっていることだってある。 これは、冷静に考えてみれば当たり前のこ です。しかし、その当たり前が親子関係のもとではバグってしまいます。 子どもが高校生、大学生になっても過干渉が止まない親の話を耳にす るたびに、なぜこんなに立派に育った子どもを前にして、自分の方がわ かっていると思い込めるのかと不思議な気持ちにもなります。

小中学生の親たちと話していると、まだまだ未熟な子どもの話であっ

然を奪う。 この「同時に」を理 解することは教育の根幹にかか わる。

七月二〇日何かを続けるとか、 やり遂げるという経験は、子ど ものその後の人生を支える力に 間違いなくなる。無理をしすぎ ちゃいけないから辞めるという 決断をせざるを得ないことは当 然あるけど、辞めるということ を軽々しく考えるのは人生の大 きな損失。

七月二一日中学受験予定の小 学生の親から「睡眠時間は最低 どれくらい確保したらいい?」 という質問があったので、「何だ それ?そんなことを親が質問す る時点でもうおかしくなってる、 小学生が睡眠時間を削ってまで

ても、「タテマエでもちゃんと話を聞いてあげなければ」と考える、マジ メな親が多いことに気づかされます。

確かに、子どもの話に耳を傾けようとするその姿勢が、 子どもとの関 わりにおいて特に大切であることは疑う余地がありません。でも、その ときに親はほんとうに、目の前にいる子どもの語る世界をそのまま受け 止めようとしているのでしょうか。 この子は、私のまったく知らない世 界を見ていて、私には到底思いつきもしないことを考えているかもしれ ない。そんなふうに、子どもの「いま」に震えながら子どもと対峙して いる大人がどれだけいるだろうか、と考えると心許ないものです。

大人は子どもを見ているつもりでいて、実は見ていません。 なぜなら、 親は子どもがいつまでも自分の懐にいるような気でいて、子どもをひと りの「他者」として扱っていないからです。

親に必要なのは、子どもに変化を求めることではありません。 今日も

きょうがく

変化している子どもに驚愕しながら、変化する子どもと共にあることで

す。ふがいなく見える子どもは、今日も確実に変化しています。その変 化の邪魔さえしなければ、子どもは、親が寂しくなるほどに勝手に成長 していきます。

たいじ

勉強するとかおかしいのに大人 が気づかないなんて」という話 先月発売の朝日新聞のムック のインタビューで話した。 おか しいですよね。

七月二二日 夏期講習初日終了。 夏は毎日が体力的にぎりぎり。 授業のある瞬間がよすぎて、そ の瞬間がとっておけないことを とてもさびしく思うときがある。

七月二三日 子どもを介した夫 婦関係の中では、いかにふたり が足並みを揃えるかということ と同時に、いかにそこから個人 として反発するかというのが、 その関係性の重要なファクター としてある。

七月二四日 子どもの自己肯定

西日本新聞 2023.3.20

と

章

11

第

18

時間を持て余す

みなまた

私はいま、博多から鹿児島に向かう新幹線の中でこの文章を書いてい ます。鹿児島に行くのは、教室の夏合宿で立ち寄る霧島や水俣で、現地 の方たちと打ち合わせをするためです。本校では、毎年夏休みに合宿を 行っていて、昨年は山口と愛媛、今年は鹿児島と熊本というふうに目的 地を変えながら、子どもたちに非日常的な体験を提供しています。

先日、ある公立中学校の先生と話していたら、「もっと子どもたちにい ろいろなことを経験させたいけれど、学校は自由度が低くてそれがなか 子 なか叶わないのが悩みです」とおっしゃっていました。 志ある先生たち が、学校という制度の中でどれだけ葛藤を抱えながらお仕事されている

かを垣間見た気がしました。

せっかくの夏休みだから、子どもに良い体験をさせたいそう感じ ているご家庭も多いことでしょう。今年はコロナ禍が明けて、数年ぶり に夏に短期海外留学をする子どもも増えていますし、私たちの教室の生

徒たちのように、夏を彩るようなイベントを予定している子どもも少な

感を育てるとかそういう能書き はほんとどうでもよくて、問題 は目の前に圧倒的な熱量の塊、 生きるエネルギーそのものとし 存在する子どもに対して、 本 人以上に本人を信じてそばにい られるかということでしかない。

七月二五日 マジメな人はうま くいかないときに自分に鞭打っ てさらにがんばろうとするけど、 むしろ適当にやったほうがうま くいくので、手放し方、肩の力 の抜き方、呼吸の整え方を覚え たほうがいい。 今日も夏期講習。 子どもたちに対して、めちゃや さしいやん、と感じる瞬間が毎 日数回ずつある夏。

七月二六日 いじめが可視化さ

れた風通しの良い教室･･････とい

むちう

62

タイムライ

くありません。

でも一方で、「うちの子には何もしてあげられていない」と、どこか物 足りなさや不安を感じているご家庭も少なくないのではないでしょうか。 しかし、体験というのは、必ずしも特別なイベントや計画された活動 である必要はありません。夏の子どもたちにとってほんとうに大切なの は、夏休みをちゃんと休むこと、そして時間を持て余すことであり、つ まり、やるべきことから解放された退屈な時間があることです。

ただ、その退屈な時間も、近年は簡単に奪われてしまいます。 たとえ ばスマホがあれば、時間のすきまはすぐに動画やSNSで埋められ、手 持ち無沙汰になることがほとんどありません。

けれど、子どもにとってほんとうに必要なのは「退屈と遊ぶこと」で す。なにもすることがない中でふと何かを思いつくこと、自分の時間を 自分で使いはじめること、誰にも管理されない場所で始まる小さな工夫 そうした出来事の中に、子ども独特の「生きる力」の萌芽がありま す。

ほうが

部活動や塾の勉強に精を出すのも夏休みの充実のためには必要なこと という考えもあるでしょうが、そればかりではなく、長期休暇ならでは

う文言がTLで流れてきたが、

大人はいじめを可視化すること だけではなくて、「いじめ」とい う言葉のラベリングによって複 雑な現実が固着化することに対 しては、徹底的に抗わなくては ならない。

七月二七日 最近お母さんがず っとずっとイライラしていると いう子が、「お母さんがいないと きに偶然お母さんがにっこり笑 っている写真を見つけて、お母 さんが笑ってる、笑ってる...... と言いながら泣きました」とい う話を聞いて、頭から離れない。

七月二八日 授業も勉強もず と集中していることより強弱

をつけることが大事。 勉強が上 手な子は(授業中にずっと集中する

83

33

第二章 親と子

しんせき

ぜいたく

のゆとりをひとりで噛みしめるような贅沢な時間が夏には欠かせません。

大人が子どもに提供できるものは、高額な旅や留学、華やかなイベン トごとだけではありません。大人自身が、子どもにとって「世界と出会 「うための媒介者」なのです。たとえば、誰かとの何気ない会話や、家族・ 親戚とのおしゃべり、新たな他者との出会いそれらは、子どもにと って他に代えがたい貴重な経験の扉となります。また、本や映画といっ 表現を通じて、現実を超えた世界を垣間見るような内的な体験も、子 どもたちを深く変容させる力を秘めています。

子どもはあらゆる出会いに開かれた存在です。だからこそ「子ども時 「間」と呼ぶべき退屈な時間さえあれば、子どもはおのずと出会います。 子

西日本新聞 2023.7.3

どもが持つその可能性こそを、信じてあげてほしいと思います。

なんて無理なので) 集中したり弛 緩したりを繰り返しながら、全 体として上手いバランスと流れ でこなしている。これは教える 側も同じ人生にリズムを与え ること。

七月二八日(2ひどく怒ったり 驚いたりした後、ある程度の時 間差を経て、そこに現実を受け 入れなければならないというい かんともし難い断念が心に去来 し始めたとき、ついに悲しみは やってくるな。

七月二九日 政治と教育の分離 と言われるが、学校の先生たち はそもそも子どもに教えること は政治的行為から切り離すこと が不可能だということにどれだ け自覚的なんだろうか。これは

54

はつもうで

年末年始という時間の折り目について

年末年始という時間に身を委ねながら、一年の区切りを実感すること は、人の生活にとって大切なことです。

ゆく年くる年を見ながら除夜の鐘の音を聞いて厳粛な気持ちになって 心が揺さぶられる。年が明けたら「明けましておめでとう、今年もよろ しく」と伝え合って少ししみじみとする。そしておせちを食べて、たい して面白くないテレビを見ながらこたつに入ってウトウトとする。

無益な時間を過ごしたようで、そういう正月の実感を得ること、つま り一年が区切られてまた新たに始まったという感覚を味わうことは、そ の先を生きるために欠かせないことです。

初詣なんかに行って何の意味があるんだろう。若い頃の私はそう考え

ていましたが、持続する時間にスラッシュを入れることでようやく確か めることができる生の輪郭がある。 持続を一旦停止することで、新たに 動き出す意識がある。そのことがいまならわかります。

この意味では、元旦から模試やら授業やらを入れて、子どもたちから 正月の時間を奪う予備校や学習塾のやり方に私はまったく首肯できませ

しゅこう

な。

社会科や道徳科に限られたこと ではなく、国語はもちろん数学 も物理も十分に政治的。だから、 子どもに影響力を行使せざるを えない人たちは勉強し続けない といけないと思う。

七月三〇日 小学生のときの夏 休みって永遠みたいに長かった

七月三一日 夏の合宿はただ楽 しいだけじゃない。ある種の奇 跡が起こる場であり、その効用 は本人たちも意識しないところ でずっと末永く続く。

八 月

八月一日 面談中に「優柔不

85

第二章 親と子

ん。そんなスケジュールを子どもに強要する彼らは、時間に折り目をつ

けることの効用を舐めているんです。

なぜ人間が新年という区切りを必要とするのかという洞察は、きっと 子どもたちのこれからの人生の深いところにかかわっていて、そういう 大切なことを見過ごしたまま、目の前だけを見るように促す学習指導は、 子どもの人生を貧しくします。

哲学者のベルクソンは、音楽の旋律のように持続する時間をあるがま まに生きること、過去の自分と現在の自分とが溶け合いながら、切れ目 なく変化する新しい自分を受け止めていく意識を有することを「純粋持 続」と名づけ、そこに自由を見出しました。

時間の折り目を意識して新たな活力を得ること。このことは、窒息す ることなくいまを生きるために私たちに必要なことです。私たちは間違 えずに選択することばかりを気にしがちですが、重要なのはむしろ選択 の先に変化する自分を受け止めていく力であり、その力によって自由を 得るための区切りとして正月があり、初詣があるのでしょう。

西日本新聞 2023.1.9

アンリ・ベルクソン 「意識に直接与えられたものに ついての試論』(ちくま学芸文庫)

断」 と親にたしなめられてる子 がいたけど、その子は選択をし た途端にそれを言質にして責任 を取らされることを怖れていた だけということがあった。

八月二日 中学生のサマー合宿 で四国へ。松山城に上るリフト。 乗る前に「僕、怖がりなんです」 と言っていたSくんのぎゅっと 握りしめた手の表情が愛おしい。 その握りしめた手を緩めること が、きっと彼の人生を自由で柔 らかいものにするんだけど、僕 だってまだこの歳になっても が入りすぎてると感じることが ある。それにしても、 中学生は まだ誰も「私はこういう人間だ から」というような開き直り方 をしていない。それがとてもい いと思う。

98

安息の場所

子どもが「ただいまー」と家に戻ってきたときの親の第一声が、学校 の勉強内容や、テストの評価など、その日の成果に関わる質問であるの は子どもにとって辛すぎる。 「今日の英語のテストはどうだったの?」と か「先に宿題を終わらせなさいよ」では、せっかく家に戻ってきた子ど もが気持ちを楽にするその瞬間の解放感を奪ってしまう。こんなときに かける一声は、たとえばこれから食べるご飯の話なんかがいい。

ないがし

多くの親がたびたび忘れてしまうのが、家庭は子どもが「休息する場」 であるということ。そのことを蔑ろにして、家庭の中をすっかり「管理 「する場」にしてしまう親がいる。

この時期になると、中学受験に向けて、家庭における子どもの勉強ス ケジュールをみっちりと組む親が多く見受けられる。親は子どものため に良かれと思ってやっているつもりだろうが、子どもからすれば、家庭 という安息の場が奪われるのだから、たまったものではない。

親は自分が忙しい中で子どもの勉強まで見ているのだから、子どもに

八月三日 大人なんて倫理的に たかが知れているということを インターネットのせいで子ども たちは人生の早いタイミングで 知ることになった。 子どもたち 大人への幻想を十分に抱けな いというのは大変な喪失だ。 港 3丁目のセブンイレブンに立ち 寄って板チョコアイスを買った ら、「鳥羽先生!」元塾生の田中 くんがやさしい笑顔でレジに立 っていて元気をもらった。

八月四日 「受験勉強はしょせ 小手先」と知った顔で言う大 人がいるけど、勉強をいくら受 験のためにやったとしても、い つの間にかそこからはみ出して しまうのが勉強であって、受験 勉強を槍玉にあげてバカにする

87

第二章 親と子

だ。

もがんばってもらわないと困ると思うのだろう。でも、子どもから自由 を奪い、管理しすぎた後には、勉強嫌いの子どもが醸成されるだけであ る。小学生の時点で勉強が嫌いになった子どもが、中学・高校でがんば れるわけがない。 中学に入る前にすっかり勉強嫌いになった子どもを、ど うやってもう一度机に向かわせるか。中高生が在籍する多くの学校や学 習塾では、そのことが喫緊の課題となっている。

かといって、子どもをまったく管理しない親はいない。 つまり、これ はバランスの問題である。 管理しすぎることが問題で、その「程度」が わからない親がいることが問題なのだ。

やりすぎる親は、親自身がどこかでバランスを崩している。 たとえば、 教育熱心な親は、自分が本質的なところで子どもに何も与えてないこと に対する強迫的な不安を抱えていることが多々ある。 要は自信がないの

子どもの偏差値や合否判定に心を大きく動かされ、まるで成績によっ て人間としての価値が決まるような錯覚に陥ってしまう。そんなことに なるのは、不幸なことに、親が成績に代わる価値観を十分に持ち合わせ ていないからである。

人たちはそういう勉強の余剰の 部分が見えていないか無視して いる。受験勉強もある程度まで やれば小手先だけではうまくい かないことくらいわかった上で 受験生たちは勉強してるし、そ れでもなお小手先と言うなら、 小手先さえも身についていない 大人がいかに多いことか。

八月五日 たくさんの親と子の 慟哭が響いてくる夏の昼間。

八月六日 小6の子どもたちと 毎年夏に広島に行っている。 原 爆ドームのそばを流れる川に沿 う歩道を歩きながら、 男の子ふ たりが話していた。 「原爆のと き) 喉がかわいて川に入ってそ のまま溺れてしまった人もいる らしいよ。」「ということは、い

大人が価値観を変えることは難しい。 大人は人生がいまさら揺れ動く ことが怖いので、変化を拒む傾向があるから。しかし、子どもの幸せを 本気で考えるならば、親は子どもに傾注する以上に、自分自身の価値観 を耕すことにこそ注力し続けなければならない。でなければ、子どもに 対して、死んだように生きることを教えることになりかねないから。

西日本新聞 2024.11.3

まも骨とかあるかな。」「えええ、 気持ち悪い......。」 「••••••いや。 気持ち悪くはないよ......。 人間 だもん。」 「……うん。」 状況を想 像して「気持ち悪い」と言った 彼と、その言葉に対して、僕た ちと同じ人間なのに「気持ち悪 「い」という言葉は違うと思うと いうことを伝えたもうひとりの 彼。ふたりの会話を聞いていて、 どちらもほんとうだと思った。 「気持ち悪い」と思った気持ちも、 それに抵抗を覚えた気持ちも、 どちらも大切にしたいと思った。 こうやって自分の感情とそれに 対する理性とのせめぎ合いが生 まれる現場こそが、「学ぶ」とい

うことなのだろう なと。1年が経っ て、ふたりはこの 会話のことを、も

28

ICKF=2025-Print No.SUM004

第 三 章

「学び」に巻き込まれる

う忘れてしまった かな。でも、その 痕跡はきっとふた りにこれからも何 かを与え続ける。

八月七日 中1の Iくん、夏休みの 人権作文の冒頭を 「世界」と勢いよく 書き始めたまま2 文字だけで止まっ ているらしい。 今 年いちばん感動し た。

八月八日 夏合宿 の意味は、土地の 匂いを嗅ぎ、その 地に根ざす複雑さ を噛み締めること

子どもに「何のために勉強するの?」と 聞かれて困った大人たちへ

「何のために勉強するの?」

ある日突然、子どもからそう尋ねられた大人は、ほとんどの場合、と っさに言葉を発することができず返答に窮するでしょう。 そして、ひと 呼吸置いた後に、なんとか子どもの疑問に大人らしい回答をしようと、 「あなたの将来のために必要だから」などと、それらしいことを言っては みるものの、尋ねた子どもも返答した大人も、なんだかモヤモヤとした ものが残ったままになりがちです。

しかし、こうやって無理くりな回答を絞り出す前に、いま一度、私た ちが思わず言葉に窮したその瞬間に立ち戻ってみたいと思います。

「何のために勉強するの?」。そう尋ねられてヒヤッとするあの気持ちは いったいどこから来るのでしょうか。それはもしかしたら、自分のプラ イドが傷つけられてしまう、という大人の直感から来ているのかもしれ

だと痛感した水俣 訪問。 こうして未 来がつくられてい くことを真正面か ら信じてみる。

八月九日 夏合宿、 どんなにお膳立て

しても子どもたちは思いもよら ないポイントとタイミングで勝 手に楽しんでいて、それこそが 人生の可能性のすべてという感 じがする。

八月一日 教室の中だけでは、 目の前の子どもたち一人ひとり のことをあまりに狭く捉えてし まうという当たり前の事実を、 日々勉強だけを教えている大人 たちは深く捉えたほうがいい。 子どもたちに瞠目した一日。教

どうもく

1

第三章

勉強

ません。私たち大人は、いままでそれなりに勉強してきたのにもかかわ らず、実は何のために勉強してきたのかがいまいちわかっていないので はないでしょうか。その辺りが判然としないままに日々を生きているか ら、いきなり尋ねられると変な汗が出るんです。

でも、「実はわかっていない」なんて、子どもの前で易々と認めるわけ にはいきません。だって私たち大人は子どもよりずっと経験値を積んで きたはずなんです。 その経験の頼りなさを認めることは、私という存在 が覚束ないあいまいさに彩られていることを知ることと同義であり、そ れは案外しんどいことです。

でも、私たち大人は、まず勇気を持って認めたほうがいいと思うので す。自分が何のために勉強してきて、それがいまの生活にどのような影 響を及ぼしているかいまいちわかっていないことを。 そして、もし幸い にして部分的にわかっている場合でさえ、その個別の実感が、果たして いま目の前にいる子どもに適用できるのかについては、まったく自信が 持てないことを。そうでなくては、いつまでも現実から浮遊した、表面 的な回答を繰り返すだけの大人になります。それではいつまでも大人と

してアマチュアのままです。そんな大人が発する言葉には、きっと子ど

室外の子どもの姿を見ることで、 その子の勉強を指導する際のア プローチの幅は広がる。 それが 子どもにたちどころに好影響を 与える保証はないが、この可能 性の広がりを生かすことは指導 者にとって決定的に重要だ。

八月一日 「この子は危機感 が足りない」は受験生に対する

じょうとうく

大人の常套句。 危機感を煽る大

人たちは、こうやって将来への 不安を燃料にがんばることを子 どもたちに勧めているわけだが、 ろくなことじゃない。 安心に隷 属する人間をわざわざ醸成する のはおかしいし、不安はがんば 燃料としては不純物が混じり すぎてる。 受験生たちは夏休み に学校の面談が行われる。面談 が終わった後に暗い顔になって

92

もは耳を傾けてはくれないでしょう。

しかしながら、「わからない」ことは必ずしも大人に非があることを意 味しません。なぜなら、わからないのは当然のことだからです。私たち の行動の一つひとつ、たとえば、友人にメールを送る、会社で仕事をす る、同僚と会話する、ウェブニュースを読む、料理する、車の運転をす る、人のさりげない一言に笑う、テレビドラマを見てふと泣きそうにな ......。 それらのすべてに間違いなくこれまでの人生のさまざまな学習 効果が反映されているはずなのですが、それをワン・ツー・ワン方式で あのときのあれがいまこの行動の役に立ったなどと言えるほど、人間の 認知は単純じゃないんです。 それは、説明しつくすにはあまりにも複雑 すぎて太刀打ちできないというだけで、私たちのいまはいつでも過去の 学習が反映されたものとして立ち現れます。

めいりょう

だから、子どものころ学んだ勉強についても「何のために勉強する の?」という質問に一言で答えられるほどその答えは簡単明瞭ではあり ません。漢字を覚えていたから文章を書くときに困らなくてよかった。 英 語を勉強したから外国に行って役に立った。 こういう話はとても表層的

で、勉強をする意味をたった1パーセントも表現していません。

る子が何人も。不安を焚きつけ て勉強をやらせたいんだろうけ ど、むしろ激しく気持ちが削が れている。 なぜ負の感情を持た せて支配しようとするのか。 欲 望を喚起するような伴走ができ ないなら、何もしないほうがず っといい。面談で不安を煽る必 要はない。 事実をただ淡々と伝 えればいい。事実はそれ自体が 恐いんだから、煽るまでもなく ただそこにあることがわかるだ けで将来は十分に不安だ。 それ 以上の不安はいらない。

かれつ

八月一二日 大手塾における 小学生の夏期講習の苛烈さにつ いて相談。 それにしても、小学 校までに自分より勉強ができな 他人を蹴落とし見下す価値観 を植え付けられた子どもたちっ

93

33

第三章勉強

ひとつだけ勉強することの価値を述べておくと、それは、抽象を扱え るようになるということです。私たちは勉強を通して抽象の扉を開き、具 体と抽象の間を往還することで、世の中を見る解析度を高める努力をし てきました。 虚数を通してしか見えない世界の広がり、量子力学を通し てしか実感にたどり着けない世界の深さというのは、確かに存在します。 抽象を通して具体を見ることで、ありふれた世界がまったく別様になる。

だいごみ

それがまさに勉強の醍醐味です。

しかし、このことは、解像度が高いほど素晴らしい世界が広がるとい うような単純な話ではありません。 たとえば大人と子どもの環境に対す

反応を見比べてみるだけでわかりますが、子どもより大人のほうが世 界を見る解像度が高いから、大人はそのぶんだけ世界の豊かさを堪能し ているとはとうてい言えません。むしろ大人は、具体を具体のままに見 子どもの目を失ってしまったからこそ、それを取り戻すために抽象と いう代理物に飛び込んでいるのかもしれません。

では解像度を高めたところで、世界を豊かに感受することに繋がると は限らないとなると、再び私たちはいったい何のために勉強するのか?

てまさに一生モノの傷を負って いる。傷を負った本人はたいて いそのことを認めないけれども。 ただ、そういう進学塾環境にい てもすっかり染まる子とそうじ ゃない子がいる。つまり、子ど もの価値観って家庭だけでも塾 だけでも学校だけでもなく、も っと複雑な要素で定まってくる。

八月一二日② 盆休みに入り、 上五島で教会巡り。 実家がカト リックだったので「うちにはお 「盆はない」と明言される環境で 育った。日本の中ではかなり珍 しい環境だったことにちゃんと 気づいたのは成人したあと。自 分の子どもの頃の環境って人生 に大きな影響を与えるけど、そ こに偏りがあることなんてなか なか気づけないものなんだろう。

という問いに戻ることになります。これを解くための鍵は、実はその問 いそのものに潜んでいます。

子どもに「何のために勉強するの?」と尋ねられたとき、私自身は、 「なぜ、そんな疑問を持ったの?」と逆に子どもに尋ねることが多いです。 そうすると、子どもたちはたとえば「勉強がめんどうくさい」とか、「将 来何の役に立つのかわからない」とか、「勉強をやる意味がわからないの にがんばれない」とか、そういうことを話し出します。 このときに気づ かされるのは、子どもたちはいつの間にか、勉強は自分の意志でやらな ければならないもの、という意識をデフォルトで大人に植え付けられて しまっているということです。

だからこそ、勉強に対するやる気がない自分の意志を、さもそれが問 題であるかのように取り扱ってしまう。この点に謎を解く鍵があると私 は思いました。子どもが「何のために勉強するの?」と尋ねた時点で、彼 らはすでに勉強というものに出会い損ねている気がしたんです。

私たちは日常生活のさまざまな場面で、環境から呼び覚まされる経験 をしています。たとえば、ティッシュを1枚取ったら、またもう1枚出

八月一三日 学歴の高さや社会 的成功を人生の最優先事項とし 考える人はきっと想像より少

ない。しかし、他人はきっとそ のような価値を重んじるだろう という過大評価のせいで、多く の人がレースから降りたら損を すると思い込んで降りられなく なる。こうしてレースは続いて いく。それにしても、田舎に来 ると都会のレースの過剰さが客 観的に見えてゾッとする。

八月一四日 中学受験が過熱す ることの対極で、「小学生のうち は勉強がんばらなくていいよ」 という声掛けを過度に受けたせ いで、勉強というのは辛くて面 倒くさくて面白くなくて本質的 なことではないという思考をイ

55

95

第三章勉強

けいがい

てくる。これだけのことでも神秘が潜んでいて、遠い昔に私たちはその ことを不思議だなと思ったかもしれません。ここには勉強の種が間違い なくあったのですが、私たちはそれを育てる前に、形骸化した「興味・ 関心」を大人から植え付けられてしまったのかもしれません。勉強とい う手段が目的に変わった時点で死んでいるのに、そのことがわからない 大人から、良かれと思って押し付けられてしまったのかもしれません。誰 もその種を大切に育ててくれなかった。だから、ついに実を結ぶことは なかった。だから私たちは、「何のために勉強するの?」という問いの前 で身体を固くしてしまうのかもしれません。

しかし、幸いにも勉強はどんな年齢になってもやり直すことができま す。 「若い人みたいに脳みそが柔らかくないから」なんて言うのは、勉強 の一側面を見て言っているだけで、実は年齢を重ねるほど勉強というの は面白くなります。年齢を重ねるとより深く孤独の意味がわかります。孤 独が自分自身と対話するための条件であることがわかります。ここから 思考が始まり、ようやく真の勉強と出会います。

自分自身との対話の中で世界に耳を澄ますことを学んだ私たちは、よ うやく勉強する意志を介在することなく、勉強に呼び覚まされて、それ

ンストールしている中学生も増 えた気がする。 もっと勉強に自 然に出会えたらいいのにね。 そ れにしても、「親は子どもを成功 者にする務めを担っている」 (中 学受験雑誌より)だなんて何とい う思い上がり!成功かどうかは 子どもが決めるのだ。

八月一五日 優秀であれという 過剰なプレッシャーを自分自身 にかける傾向がある子がいるが、 その傾向が生じた原因は、親だ けでなく、きょうだいや祖父母、 親戚を含む生育環境とかかわる 部分が大きいと感じる。影響を 与えたのは親だけではないとい うことを強調したほうが妥当で あるケースが多い。 お盆に子ど もたちが心からくつろぐ時間を 取れますように。

96

に導かれるように勉強を始めることになるのです。だから、私はいくつ

になっても、自らに勉強の種を蒔くことを忘れないでいようと思います。

幻冬舎plus 2021.5.5

八月一六日 子どもによい環境 を与えるためと躍起になった結 果、子ども自身の精神環境が悪 化して、勉強が手につかない子 になるなんて不幸が中学受験に は起こりがち。 子ども自身を環 境の一部として捉え直すことが 必要。

八月一七日 自律的にスケジュ ールを組むのが難しい子と話し ていると、偶然の要素が入り込 む隙がなくなると私の魂は死ん でしまうという直観が強めに働 いている場合があって、それは 間違ってないよと思う。

八月一八日 社会の授業で中国 をディスる生徒がいた。 クラス に30人座っていて、しかもその

97

第三章勉強

「自分がいない」勉強

新年度の最初の授業。 子どもたちにまず呼びかけたのは、この春は「受 け身の勉強」をやめようということだった。

ここでいう「受け身の勉強」とは、「自分がいない」 勉強のことである。 親に言われてしぶしぶ机に向かいノートを開くとき、宿題をただ「提出 しなければならない」という目的だけでやっつけ仕事としてこなすとき、 そこに「自分」はいない。中学生にもなると、ただ「こなすだけ」の勉 強にすっかり慣れてしまった子どもが多い。しかも、それで勉強をした つもりになっていることさえある。親の目が気になるから、宿題を出さ ないと叱られるから。そういった外圧によって行われる表面だけ籍 われた勉強には、そもそも「自分」がいないのだから、どれだけやって も身につかないのは当然だ。

子どもの成績が伸び悩んだとき、「勉強のしかたがわからない」と相談 をもちかける親子は多い。しかし、その多くが、そもそも「自分のため

に勉強する」という前提を知らないのである。 勉強家には、「自分のため

かくらん

心がほぐれていれば、偏見とし か言いようのない発言をする子 だっている。複数の地(=本性) をさらけ出した人間と付き合う と否が応でも清濁併せ呑むこと になるわけで、そういう局面で 生じる綱引きが結果的に「場」 にいる人間を攪乱し変容させる。 こういう「場」の大切さを、親 と(こんなに明確にではなくとも) どこかで共有していることは子 どもたちといっしょに学びを進 めていく上で決定的に重要で、 ただ近視眼的に子どもの結果 (成績)だけを見て一喜一憂しす ぎたり、 結果が出ないなら塾を やめなさいと言ったりする親の もとでは、子どもはいつまでも 「場」から生まれる力の恩恵を受 け取ることができない。その結 果、そういう親がいちばん欲し

そろしい。

の勉強」ができる人と、「自分がいない勉強」を続けてしまう人の二種類 がいる。 「勉強のしかた」 で悩むのは、「自分のために勉強する」 手ごた えを知っていることが大前提であるべきで、そうでない学生が「勉強の 「しかた」を問題にするのは、「自分がいない勉強」から目をそらすための 口実にすぎない。

親になって子どもに勉強を教えようと数学の参考書を解いてみると、学 生時代にはわからなかった問題がすっと解けることがある。それは、子 どもの頃には受け身で「自分がいない」 勉強をしていたために理解にま で至らなかったことが、大人になって純粋に問題と向き合えるようにな り、そのおかげで解けるようになったからだ。「自分がいない勉強」を続 けることは、本来わかるはずのことが、まったくわからなくなってしま い、しかもその状態に対する自覚が難しいという意味で、ほんとうにお

我が子が「自分がいない勉強」をしていると親が感じたとき、「受け身 の勉強はやめなさいよ」と言ったところでなかなか伝わらない。「自分が 「いない」状態で勉強をしている子どもは、すでにどこか無理をしていて、 それを表面的に取り繕おうとしているから、まずはその心理的な負担を

がっている実利をも取り逃がし てしまうことになる。

八月一九日 今日も朝から母親 失格みたいな気持ちになってい る親が世界中にいるが、その中 に母親失格な親なんてなかなか いないですよ。大丈夫。

八月二〇日勝ち負けの話しか しない生徒がいる。そういう子 は基本的にいつも劣等感マイン ドで動いている。 「○○くん、い つも勝ち負けの話しかしないじ ゃん」と日々ツッコミを入れる。 「もっと面白い話してよ」と。彼 の人生には勝ち負けや損得以外 の何かが必要だ。

八月二一日 今日は誕生日。

「和は平戸のひいおばあちゃんの

99

第三章 勉強

解いてあげる必要がある。そのためには、子どもが自然にその子らしさ

を発揮できるような環境や、誰かの期待に応えなくてもいい安心感のあ 関係性が欠かせない。

親はつい子どもの「勉強のしかた」にばかり気を取られがちだが、ほ んとうに親ができることといえば、子どもにとっての心理的安全を確保 してあげることくらいで、それが案外難しかったりするのである。

西日本新聞 2025.4.6

命日に生まれたから守ってくれ てるよ」と母からメール。 今日 は2回目の中3夏合宿で都城の かかし館に向かっています。4 泊5日ファイティン。

八月二二日 いつも外界にピン とアンテナを張り続けている子 にとって、たくさんの人間がい るという事実だけで合宿はしん どいもの。 楽しいはずなのにす ごくしんどい。 周りが盛り上が るだけでしんどくなる。 昨日、 生徒たちがサプライズで誕生日 をお祝いしてくれて泣くほど嬉 しかったけど(ありがとう)、そ のサプライズのさなかに、びっ くりしてしまってしんどくて泣 きたくなった子がいることを同 時に覚えておく。

00

それは余計なお世話

5月は多くの学校で三者面談の季節。 私たちの教室でも面談が始まり ました。

「うちの子には好きなこと、興味があることだけやらせたいし、嫌なこ とはやらせたくないんです」

あるお母さんが、面談の中で明るくそう言いました。 その方針が間違 っているとは思いません。それは隣に座っている中学1年の彼を見たら わかります。自由奔放でいながら、何でも自分で考えて解決しようとす その魂が、私も大好きです。

私がいまの仕事を始めた20年前と比べると、子どもをのびのびと自由 に育てたいと考える親が増えました。そのことが、子どもたちに恩恵を もたらしていることは確かです。でも、一方で私はこうも思うのです。嫌 だったけどやってみて結果的によかったことは、それでも、確実にある。 勉強だって、そのときはつらかったけど、後になってやっておいてつく

づく良かったと思っている大人が実際にたくさんいるというのも大切な

八月二三日 親が設定した価値 観を内面化して、その中で自分 ジャッジしながら生きている から苦しいだけだよ、というの をほんとうの意味で伝えるのは とても難しい。

八月二四日 子ども時代に「将 来の夢」というのは「何者かに なること」だと思い込んだまま、 大人になってもそれをこじらせ 続ける人の多さ。あからさまに こじらせると恥ずかしいので、た いていは水面下でこじらせてい る。

八月二五日 フィンランドの学 生の学力低下自体には何の意外 性もないが、興味深いのはアク ティブ・ラーニングにおける数 学の学力の低下が特に男子学生

リアルだと。

小中学校の勉強は、学問の基礎中の基礎です。 何事にも言えることで すが、基礎というのはたいてい単調で、面白みに欠けるものです。 大人 がいくら「勉強に面白さを見つけて」と願ったとしても、そううまくは いきません。だから私は、子どもに「勉強は面白いよ」と思ってもいな いことを言うよりも、むしろ正直に「面白くないけれど、ある程度はや らないといけないものなんだよ」と伝えるべきだと考えています。

そんな考えもあって、小学生から高校生が通う私たちの教室では、勉 強の本筋から少しそれるような面白みや刺激を織り交ぜながら、子ども たちを引っ張る工夫をしています。 まだ勉強が面白くない時期だからこ そ、 ゲーム感覚や競争意識などをうまく活用して、何とか子どもを勉強 に巻き込んでいく。そんなアプローチをさまざまに試みているわけです。 必ずしも勉強自体を楽しんだわけではない。それでも、その場にいる のが楽しくて、知らず知らずのうちに勉強に巻き込まれてしまった学生 時代のことを、後になって、楽しかったなぁ、勉強してよかったなぁと 思ってくれたらうれしいなぁと考えながら、日々の授業をやっています。 親はしばしば先回りし過ぎてしまいます。 子どもが嫌な思いをしない

において生じているという結果 が出ていること。これはとても わかる気がする。

八月二六日 中3夏合宿。 子ど もたちを遠方に連れていったと きのコンビニに対する飢餓感と、 コンビニに入っただけで何かを 取り戻して安堵してる感じ、目 を見張るものがある。 コンビニ には地域性が希薄だが、その同 質性がかえって子どもたちにホ ーム感を与えているのが面白い。 今日は合宿最終日。「腹筋割れ てますね」と生徒に言われて、割 れててよかったと思う。そして 夜には「つくづく男の子に生ま れたかったなぁ」とつぶやく女 の子と話した。

八月二七日 連帯責任で罰ゲー

102

ぜん

ようにと、あらかじめお膳立てしてしまう傾向があるのです。

けれど、こんなふうに嫌なことを避けられるように親が先回りしてア テンドしてあげるのって、場合によってはすごく余計なお世話なんです よね。というのも、否定的な経験こそが、まさに「いま」の鋭い発火点 であり、子どもはそこから鮮烈な学びを得られると思うからです。

西日本新聞 2022.5.2

ム(運動場をX周走る、 反省文の提 出、校庭の草むしりをするなど) を 負わせ、原因となったひとりを 皆で責めさせる構造(いじめの構 造)を作る指導者は鬼畜なので いますぐに子どもから離れてほ しい。 それにしても、気温360度 の日に冷房のない体育館で中学 生たちに激しいランニングをや らせた顧問もすごいな。 子ども たちと話してるととにかく毎日 信じられない話ばかり。以前、 部活のことをツイッターでつぶ やいてるときに「第三者はどう にでも言える」とレスがついた ことがあったが、これはまさに その通りで、子どもと利害関係 を共有する保護者は子どもの活 動や人間関係に影響が生じるこ とを恐れてクラスや部活内の問 題に気づいても動きにくい。だ

第三章勉強

三陸駒舎にて

昨日訪問した釜石の三陸駒舎で聞いたことだが、普段まったく勉強し ないある子が、馬などの動物がいるほかは、畑と川しかないような三陸 駒舎に来た途端、誰にすすめられたわけでもないのに、おもむろに勉強 をし始めたそうだ。

ここで言いたいのは、都会の子が大自然の中にやってくると、急に勉 強をし始めるといった魔訶不思議な現象の話ではない。

大人は、ある子が「勉強しない」という状態にあると、それを何とか 「勉強する子ども」 に変えようとする。 「やる気のある子」になってもら おうと、直接的にその子に働きかけようとする。けれど、そもそもその 前提が間違っているのだと思う。

その子は「やる気のない子」だから勉強しないのではない。ある特定 の環境とサイクルの中で、やる気のない「状態」に置かれているだけな のだ。この意味で、「やる気のない子」などというものは存在しない。む しろ、「やる気のなさ」 を責められることによって、その子は自分自身を

れんびん

あく

からこそ、気づいた第三者が積 極的に働きかける必要がある。

八月二八日 親のことが嫌いだ 許せないという子どもは親の前 に一度は自分を殺してるんだか ら、親に泣かれたところで自己

憐憫に見えるだけで易々と許せ るわけがない。

八月二九日 今年の中3にはな んでも言いたいことを言う子が いる。 デリカシーがないのだ。 彼女に言いたいこと言われたら、 臆せずに言い返そうと思う。そ れだけが彼女を信頼してるよと いう私なりの意思表明。 今日の 授業後に中2の子がすーっとや ってきて、左腕見せながら「こ こにあとひとつほくろができた ら北斗七星になるのに」と言っ てきたのがよかった。

「やる気のない子」として内面化してしまう ただそれだけのことなの だ。

子どもに変化を起こしたいのであれば、必要なのは、まずその子の「周 変化させることである。そして、もしそれが難しいのであれば、そ の子の「やる気」のせいにしたり、親が声掛けをする自身の非力さを自 資するのではなく、その子はその子なりに、いまの状況の中でできるこ とをしているということを認めてあげるべきだ。

この考え方は、子どもに限らず、あらゆる職場のある大人についても 当てはまる話かもしれない。

書き下ろし 2024.5.13

岩手県釜石市にある一般社団法人。 ホースセラピー や児童発達支援 放課後デイサービスなどを行う。

八月三〇日「宿題」を全否定 する人の意見を見ると、そうい う人たちは、「宿題はイヤだけど 出してほしい」という、多くの 子どもたちが持つアンビバレン スな感情のことを知らないんだ ろうかと思う。

八月三一日を始めた年から、 8月の終わりから10日ほど休暇 をいただいており、明日から海 外です。気をつけることは、死 なないこと。

九月

九月一日 その子のよさについ 話しても、子どもの否定的な

面に目を向けることをやめられ

TH

ICKF=2025-Print No.SPR001

105

第三章勉強

部活動と勉強の両立について

夏の大会にむけて部活動の負担が最高潮のこの時期、「部活動と勉強の 両立ができる子はすごいそれに比べてうちの子ときたら......勉強が まったく手につかない……」と、いわゆる「両立」ができない子どもに 焦りや不安を抱く親が増えてきます。

けれど、このときに注意すべきなのは、「両立」という言葉がある種の 理想像を提示する一方で、その陰に覆い隠されてしまっている現実があ るということです。つまり、勉強ができる条件基礎学力はもちろん のこと、それに向かうための体力や家庭環境などには、子どもによ

って差がある、それはもう、とてつもなく差があるという事実です。 短い時間でちゃちゃっとやっただけで点数を取れる子もいれば、まっ たくなんともならない子もいることくらい、大人は知っているはずなの ですが、勉強の成果が出ない我が子を見ていると、がんばりが足りない から「両立」ができないと考えてしまう。

けれど、部活動で身体的・精神的に大きな負担を抱えながらも、勉強

しい。

ず、それに捉われ続ける親にで くわすと、子どもはほんとうに かわいそうだと思う。 そのよさ は、その子の人格のど真ん中に そびえ立っているのに。

九月二日 今日はマリアテレサ 先生とお話し。 彼女は中学卒業 後、仕事を持って育児をしなが らも30年以上にわたって学校へ の出入りを繰り返しながら学習 を続け、現在はハバナ大で教鞭 をとっている。日本にももっと 生涯にわたって大学に出入りで きるシステムや社会的理解がほ

九月四日 旅先で自分の時間を 過ごしていても、福岡の教室か らの報告ひとつで旅気分が吹っ 飛ぶ。

きょうぺん

106

90

でも一定の結果が出せる子というのは、たいていの場合、両立しようと してできているのではなく、そんなに勉強しなくてもできてしまう子で あることが多いのです。とはいえ、大人も子どももそうした「できてし まう」という非対称的な現実をなかなか素直に認めたくはないものです。 だからこそ、「両立」という言葉の中には、ある種の無自覚な不平等がそ っと隠されています。

「両立」というのは、多くの子にとってクリアの難しい 「無理ゲー」な ので、限られたリソースの中で子どもなりに善処しているのであれば、そ れで十分。部活動でしんどい思いをしている中でも、子どもが勉強のこ とを最低限でも気にかけているのなら、もうそれだけで立派なことです。 そうやって、自分なりのペースの中でやろうとしている姿勢を、まずは 歓迎し、応援してほしいのです。

一方で、勉強のことなんてまるで気にもしていない、という子がいた としたら、その子はほんとうにいま、部活に集中したいのかもしれない し、部活に全力を注ぎたいと思っているのかもしれません。 また、親が 日頃、勉強の話題にあまり触れなかったり、何となく 「しなくてもいい よ」という本音を隠し持っていたりする場合、子どもがそれを敏感に (場

九月五日 ディロス島で迷路み たいな遺跡を歩いていると中3 の號斗良くんのことを思い出し た。彼は迷路が好きで2年以上 ずっと描き続けている迷路があ るらしい。彼は歌も口笛もめち ゃくちゃうまい。 これらは全部 先週の合宿で知ったことで、こ んな大切なことを3年間知らな いまま一緒に過ごしてきたなん てと思う。旅のときは教室のこ とを考えないかといえば、そん なことはない。むしろ、生徒一 人ひとりのことをこんなに思い 返すことはない。

九月六日 空港で飛行機にミ ッキーの風船が載せられないこ とがわかって泣きじゃくる子。 生きるエネルギーを感じる。

107

第三章勉強

合によっては都合よく) 受け取ってきた、という可能性もあります。または、

もっと以前に、子ども自身の人生のどこかで、勉強に背を向けたくなる ような出来事がすでに起こっていたのかもしれません(このあたりは、ほん とうにケースバイケースです)。

そうなると、うちの子が勉強に向かうのはずいぶん大変なことじゃな いか......と思われるかもしれません。 そうです。 その人がやりたくない ことを、自分の意思でがんばる方向にまで気持ちを持っていくというの は、誰にとってもそう簡単なことではありません。

だからこそ、塾のような場所では、勉強を教える以前に、子どもを勉 強に巻き込むこと、つまり勉強の好き嫌いにかかわらず、その子が自然 と学びの環境に組み込まれていくような仕組みを整えているわけです。 教育現場では実体のない幽霊みたいな言葉がたくさん飛び交っていま すが、この「両立」もそのひとつ。早めにお清めして、子どもが自分の ペースで気持ちよく勉強できるよう、そっと後押ししてあげてください。

西日本新聞 2024.7.7

九月六日2「受験生の子ども に対して私は何ができます か?」という親の質問に「子ど もが親の感情に付き合わずに済 むようにしてあげてください」 と答えたことがある。親の感情 に付き合い続けると、子どもの 生きるエネルギーがなくなって しまうのだ。

九月七日 観光地で人混みに巻 き込まれたくないなら、動線を 読んでそれを避けるだけでいい。 冷静になれば大して難しいこと ではない。こういうとき他人と 同じルートは嫌だという気質は 大変役に立つ。 そのせいで何か 見逃していたとしても知ったこ とじゃない。

苦手意識を全体化すること

2学期も中盤になると、いよいよ本年度の学校生活もヤマ場に入った という意識スイッチが入るのか、毎日ご家族からたくさんの学習相談が 寄せられます。そのときに多く耳にするのが「うちの子は○○が苦手だ から」というフレーズです。

数日前も、ある中学生のお母さんが、「うちの子が『僕は数学が苦手」 と言うばかりで宿題が手につかない」と電話で相談を寄せてくださった のですが、でも、その子を教えている私からすれば、その子は計算問題 が抜群にできる子なんです。 その子が苦手なのは図形とグラフの問題に 限られるのです。だから、この子の場合、苦手なのはあくまで数学の一 部分であって、数学全般ではありません。

何が言いたいかといえば、周りの大人は、子どもが「数学が苦手」と つぶやいたときに、それに安易に同調すべきではありません。 「あなたは 計算ができるんだから数学が苦手なわけではないけれど、図形とグラフ

つまず

の問題で躓くことがあるね」と丁寧に話し直してあげることで、苦手意

九月八日 今回の旅はいつもの 何倍も上手くいかないことが多 いけど、この強烈なストレス込 みでやりたくてやってるんだか らしかたがないね。 泣くほどし んどいけれども。日本にいると きの何倍もニコニコしてあいさ つしてる。それだけでほんとう に幸運がやってきてくれるから。

九月九日 ポルトの古タイル屋 さんで買い物中に棚で頭を強打 して流血。衝撃で商品がいくつ も床に落ちてしまったにもかか わらず手厚く介抱されてやさし さに涙して店を出たところ。

九月一日 他人と比べてほめ られたり特別扱いを受けたりす ることで、その子が深まること はない。なぜなら、それは「条

第三章

勉強

識を「数学」という科目全体に拡げてしまっていることに気づかせなけ ればいけません。

ひる

このように、苦手な単元や問題傾向を分析しないまま、苦手意識を全 体化する子どもがたくさんいます。 これは自分がこれ以上「苦手」に傷 つかずに済むようにするための一種の防御反応なのですが、「数学」 と聞 いただけで怯んでしまうようでは、その子は今後、できるはずの内容で あっても「数学」というだけでできなくなってしまいます。 「数学が苦 手」と思い込んでいる子にも、必ず得意な単元、解ける問題があるはず ですから、子どもが自分で得意なところを見つけられないときは、そこ を大人がいっしょに発見することが重要になります。そうやって、大人 が努めて苦手意識の全体化を防いであげることができれば、子どもにと って大きな力になるでしょう。

一方で、このような全体化は、ときにいい作用をもたらすことがあり ます。

たとえば、歴史が大好きな子がいて、その子が興味があるのは「歴史」 の中でも「日本史」、その中でもさらに「戦国時代」の部分であったりし

件付きの愛」であり、自分ごと 愛されるという経験ではないか らだ。 でも、親は照れ隠しで 「条 件付きの愛」を発揮する場合も あるからやっかいだ。全部愛で しかないのに。 もうすぐ成田着。

九月一日 子どものペースを 大切にしながら心配している親 御さんから「本人のペースで学 習の遅れを取り戻したい」とた びたび言われるが、そもそも「学 習の遅れ」という相対的な認識 自体が本人のペースを乱す原因 になっているのだ。お子さんは 何も遅れていません。

九月一二日 親は子に対するデ フォルトの愛情のせいで子ども に対するデリカシーのなさが免 責されると(事実上) 思っている

110

ます。その子は戦国時代が好きだから、歴史全体も好きな気がして歴史 ならいつでも点数が取れるようになり、さらに歴史は社会科の一部だか ら、地理でも公民でも社会なら点数が取れるようになる。そういうふう に、その子が「できる」という意識を全体化させることで「得意」な範 囲を拡げていくことがあるのです。 これは良い全体化の例です。

以上のように、全体化しようとする思考自体は必ずしも悪いことでは ありませんが、それが負の面に働きそうなときは、そこを分析しつつ制 御することが大切です。

西日本新聞 2022.10.17

人がいるけど、むしろ親子の関 係で細心の注意を払うべきがデ リカシーの問題。 親子の関係で こじれるのはだいたいこれで、あ あ、あのときの親のデリカシー のなさに私は傷ついていたのだ な、と気づくだけで手当てされ る部分がある。

九月一三日 卒業以来久しぶり に会った子が「元気にしてた?」 と声をかけただけで涙が止まら なくなったとき、 次になんと声 をかけたらいいかわからなくな る。

九月一四日 中高生の頃は、毎

晩欠かさず 「明日

は無事に切り抜け られるだろうか」 という気持ちを抱

第四章

受

「進路選択」という無理難題

えながら眠ってい た。そんな気持ち で夜を迎えていな いだけでも、いま はずいぶん楽にな

ったと思う。

九月一五日 学校 は効率主義、成果 主義だという批判 がツイッターで流 れてきたが、むし ろ学校は塾や予備 校に比べたら圧倒 的に非効率で、 成 果主義も徹底され ていない。それが 良くも悪くも学校 らしさで、その余 白によって子ども たちは勝手に育ま

受験後遺症の大人たちが子どもを追い詰める

学生時代をはるか昔に通り抜け、中年と呼ばれる年齢になった大人た ちが、「勉強」という言葉の中身を学生の頃のイメージのままに温存して いることに驚くことがある。

先日、子どもが勉強に興味を示さない悩みを抱える中学生の母親から 相談を受けた。私は、親が日常的に自ら勉強する姿を見せることが効果 的ではないかと答えた。すると、母親は「私も実は○○の資格の勉強を している最中なので、がんばっている姿を見せれば、うちの子も少しは やる気が出るかもしれませんね」と話した。

この母親は何か間違いを犯しているわけではない。親の努力が子ども に刺激を与え、勉強へのモチベーションを高める可能性は十分にある。し かし、このとき私が伝えたかった「勉強」のニュアンスは母親にまった く伝わっていないことに気づいた。そして、この「伝わらなさ」の中身 が、日本社会全体のある傾向を反映しているように感じられた。

日本では大人になっても「勉強」観をアップグレードすることなく、学

れてしまうのだ。 中3の女の子が作 文の中で「なぜ体 育ではやる気を声 の大きさではかろ うとするのか?」 と書いていた。

九月一六日 子どもたちをある 程度長い間見ている指導者であ れば、カンニングをする子を「悪 「い子」と即断しないはずである。 そうではなく、この子にカンニ ングをさせる力の正体は何だ? と考えるはず。

九月一七日 不登校や行きしぶ りの原因を特定する際に、特定 された原因が必ずしも正確では なく不十分なものであり、部分 的には嘘でさえある、しかしな

113

式

生時代の延長でそのことを捉えている人が多い。「勉強」といえば、受験 のための勉強、資格のための勉強、語学の学習といった狭義の意味で捉 えられがちで、勉強は目的を達成するための手段という考えに疑問を挟 まない傾向がある。

しかし、「勉強」というのは本来、手段である必要はなく、むしろ大人 にとっては、自分の足もとを耕して人生を豊かに味わうためのものであ り、それは目的や意図を離れて初めて、出会いの扉が開かれることが多 い。

このような「勉強」の可能性を初めから狭めてしまう思考の癖は、大 人たちが学生時代に身につけた「常識」を反復していると想像され、こ の意味で多くの大人はいまだに学校教育と受験競争の後遺症の中で生き ていると言える。

ちなみに、私がこのとき母親に伝えたかったのは、子どもから見た親 が「自分の知らないこと」を知っており、それを活かしながら生活して いる姿を日々見ていると、子どもはおのずと新しいことを学ぼうとする だろうということだった。 また同時に、自分を変化させていく喜びを日々 の勉強から得ている親であれば、それを見た子どもも、変化していく自

がら、原因が特定されたこと自 体は心の回復に明らかに寄与し ているということは度々あり、だ から第三者は原因を真に受けつ つ真に受けないことが必要にな る。

九月一八日 受験 (特に小受・中 受)がどんなに取り繕っても多 くの子どもの人生に暗いシミを 残さずにはいられないのは、「子 どもが親の期待に応える」とい う構図ができるから。 他人の期 待に応えるような人生は自分の 人生ではないから。 自分に何か を期待してくる人を遠ざけて生 きていくということは、大人に とっても大事な知恵。 親の期待 に応えられないことに罪悪感を 抱いたまま身動きが取れなくな っている子がいる。 親の期待を

している。

分を発見するために勉強に取り組むようになるだろうということでもあ った。

「よい学校に行けばよい就職ができる。 そして、そのあとにはよい人生 が待っている」

昭和の高度経済成長期には、確かに多くの人たちがそうと信じていた 素朴な人生観を、現代において信奉している人はほとんど見られなくな った。それにもかかわらず、多くの親たちはいまでも子どもがよい学校 に入ることを切望し、そのための尽力を惜しまない。 近年、塾通いなど の教育費はますます高騰し、そのせいで多くの子育て世帯の家計が逼迫

現在、全国の都市部 (特に都内)では小学受験(以下、小受)、中学受験 (以下、中受)に対する熱が高まっている。この受験の低年齢化の背景には、 各学校ができるだけ早いタイミングで優秀な子ども (生徒)を囲い込みた いという資本の欲望があるばかりで、その中で子どもの成長や学びの最 善を考える教育哲学は決定的に欠如している。 子どもの適性や養育環境 によっては、早めに受験競争から距離を置くことが必要な子どももいる

ひっぱく

愛と勘違いして、もっと期待を 掛けられたいと願っている子ど ももいる。そして、そのまま大 人になった人もいる。

九月一九日 子どもは共感しな いからエラい。 共感とは他人と 歴史性を共有すること。 子ども は歴史性から自由だからエラい。 逆に言えば、共感力が高すぎる 子どもは危うい。

九月二〇日 国語の問題を解く ときって理詰めしすぎない鷹揚 さが必要なんだが、マジメすぎ 解答者(指導者を含む)はそこ

あんばい

らへんの塩梅がわかっていない。 このあたりの鷹揚さって国語の 問題を解くときにかかわらず、 あらゆる局面で求められている 能力のひとつだと思う。

おうよう

115

「第四章受驗

が、そこから降りられずに悲劇的な結末を迎える親子もいる。

小 中受を経て進学できる私立や国立の各学校には、安心できる環 境や子どもの特性に合わせたプログラム、教師陣の指導力の高さ、それ に、中高一貫の方が大学受験に向けた学習ペースの調整がしやすいこと など、さまざまなメリットがある。 しかし、そのような長所を知りなが

それでも私が小受や中受を積極的に肯定できないのは、幼年期の苛 烈な競争による心の傷が、高校受験や大学受験と比べても深刻な結果を もたらす傾向があり、しかもそれが長期にわたりやすいからである。 小受、 中受の主体は決して子どもにはなく、それは間違いなく親にあ る。このことを親は明確に自覚した上で、子どもの受験生活を支えるべ きである。

これに関連して、小受、 中受の際に、子どもが自らの意志で受験する ことをやたらと強調する親がいるが(友達の影響を受けて「受験したい」と言い 出す子どもは実際に多い)、このような親ほど「あなたが自分でがんばるって 「言ったんでしょ」と子どもの意志を根拠にして、子どもに責任を負わせ ようとする傾向がある。

しかし、仮に子どもが 「受験したい」と言って自分で取り組み始めた

九月二一日本人ではなく親の 我慢が足りなくて、あんたは伸 びない、やり方が悪いと根拠な く言うことで、子どもの気持ち を削ぐ場合がほんとうに多い。 子どもの勉強のやり方が悪いこ とを的確に指摘できる親は極め て少ないのに。これは親のこと を悪く言っているのではなく、 勉強やそのやり方を的確にアド バイスするのは、あんがいプロ フェッショナルな仕事なのだと いうこと。 誰でもできることで はないし、そのことをもっと自 覚したほうがいい。 へたなアド バイスは足を引っ張るばかり。

九月二二日 大人が子どもに対 して「勉強が遅れている」「勉強

についていっていない」と伝え

116

90

としても、小学生以下の年齢でその意志に対する責任を自らで負うこと

は、精神的にも物理的にも不可能である。 子どもの意志なんて変化する のが当たり前なのに、過去の言葉を言質にとって無理に責任を負わせよ うとすると、子どもの意志自体が傷ついてしまい、その後の意志形成に 悪影響を与える可能性が高い。

小受、 中受を経た子どもの中には、既に新たな意志形成ができないほ どに傷ついてしまっているため、大人がどれだけ励ましてもやる気を出 せない子どもも多い。 中高生が通う全国の塾では、勉強をやらせる以前 に、そういった既に心を壊された子ども達の精神的ケアが喫緊の問題に なっているという現実がある。

競争社会における最大の問題点は、競争に参加する多くの人たちが「負 け組」になってしまうことである。 学生時代に植え付けられた「負け組」 意識は容易に払拭されない。大人になってもコンプレックスを抱えたま まで、そこから生じる自信のなさが、子どもに苛烈な勉強を要求する燃 料になっている親も多い。

自信のない親たちは、子どもの成績が伸びないことを嘆き悲しむこと

るのは全部間違っている。 その 子のペースでその子なりにやっ ているという事実を認められな い大人が悪い。それはきれいご とではなくて端的な事実。

九月二三日 子どもは「勉強が できない」「足が遅い」「歌が下 手だ」という理由だけで、担当 の先生によく思われない(どうで もいいと軽んじられている)と思い がちなので、先生はそうではな いことをときには子どもたちに 伝えてほしい。

九月二四日毎日、先生らしさ という虚構を身にまとって子ど もたちと付き合っているけど、 子どもたちを生徒として扱うの は単なる見立て以上のものでは なく、うごめく生き物たちと付

117

第四章 受験

かん

があるが、これは実際には成績が伸びないというより、子どもの現状を そのままでは受け入れられないという親の感情のすり替えにすぎない。な んとかして子どもを高く見積もろうとする親が「うちの子は自信がない」 「自己肯定感が足りない」と話すのを聞くと、自身が地獄の脚本を書いて ることに気づきなさいと思わず口をはさみたくなる。

こうして、子どもは親の不安がつくり出した現実に引き込まれて、親 の期待に応えられない自分を責めるようになり、コンプレックスを内面 化してしまう。

このように、多くの大人が成人後も学校教育や受験競争の影響を引き ずったまま、その後遺症の中で生きているというのは恐るべきことであ る。自分を否定した競争社会の価値観を捨てることができず、それを俯 瞰して見ることさえできずに、そのせいで自分を否定したままに、うち の子だけは私と同じ思いをさせたくないと、わが子の教育に熱を上げる。

しかし、そのような自分の傷痕を上塗りするような子育ては決してう まくいかない。なぜなら、 親と子どもとは別個の存在であり、子どもは

親の代わりに生きることはできないという厳粛な事実が横たわっている

き合っている感じがずっとある。

九月二五日 他人同士には相 性があるというのは極めて一般 的な話だが、これが親と子の関 係になると大きな声で言われな い。半ば言ってはいけないこと であり、そういう大人の擬制に 子どもは守られている。でも子 どもが毒親と名指すときの一部 は、親の問題というより二者の 関係性の問題、つまり相性の問 題と考えたほうがいい場合もあ るだろう。

みかん

九月二五日2 小6の授業で 川の「蜜柑」をいっしょに読ん だ時間、楽しかったな。 子ども が初めて文学の「文体」に出会 った瞬間を目撃してしまった。

からである。

自分を否定してきた価値観なんて、人生の早いタイミングで捨ててし まったほうがいい。それなのに、親たちが競争社会という硬直化した価 値観を捨てることはできないのは、他の拠り所を知らないからである。だ から、わからないまま、不安なままに親は今日も子どもに「勉強しなさ 「い」と言葉を掛け続ける。 親の「勉強しなさい」は自身のわからない不

じゅもん

安を鎮めるための呪文のようなものである。

では、その拠り所はどこにあるかといえば、それは自分で時間をかけ てつくり上げていくものでしかなく、決して初めから用意されているも のではない。

幼少期の子どもは、誰もが「つくる」ことを意識しないままにつくる。 しかし、思春期になると、「つくる」という行為自体が気恥ずかしくなる ことに加え、スマホやゲームをやる時間が増えて、つくることから遠ざ かる子が多い。さらに、つくることができるのは選ばれた特別な人であ り、つくったところでそんなことでは食ってはいけないと大人たちから 入れ知恵をされて、ついに断念してしまう。こうして、いつの間にか、生

九月二六日 中学生たちは大人 が思っていても言わない(しばし ば差別的な) 世間の本音を口にす る。そこから学ぶことは多々あ る。

九月二七日 子どもたちと接し ていると、この子はあと何回か 同じ思考の枠内で転んだら、も う死んじゃうかもしれないとい う道行が見える瞬間があって、 大きく首を横に振る。

九月二八日 ある偏りを身に うことは往々にして生きる上で の武器になるのに、大人は子ど もに偏るなとばかり言う。 子ど もが生成AIみたいな平たい回 答ができることを望む大人たち。

九月二九日「教える立場」を意

119

第四章受験

命の前景にあった自由な躍動が、人生の後方へと静かに消えていくので ある。

しかし、私たちが過去の地層の中に置いてきた「つくる」ことは、現 代の競争社会への抵抗手段となり得る。なぜなら、つくるためには身体 を使った試行錯誤が必要で、 その際には、環境に対して入出力のループ ができ、自分の身体と世界が直接つながっていることを感じることがで きるからである。 これは、自身の身体理解を深める経験であり、それが 自己認識につながることで、人生を支える軸のようなものが体感できる ようになったとしても不思議はない。

ちなみに、「つくる」というのは自らの想いをそのまま形にすることで はない。瞬間的な世界の変容に反応してシャッターを切る写真家たちの ように、変転していく世界の偶然性をそのままに感受し、その反映物を 制作することがこの場合の「つくる」ことである。

人が外部の価値、たとえば階級や学歴などを求めるのは、生きる実感 が不足しているからである。自分を虚飾して少しでもよく見せたい欲望 がその根底にある。「よい学校に行くことで、確実によい就職先を見つけ て幸せになりたい」というよりは、もっと即物的に「ブランド」を手に

識しすぎると、立場との整合性 を保つために自分の中の「こう あるべき」が増えていく。そう すると、ベキベキでガチガチな 面白くない人間が完成する。 そ うならないためには、自分の隙 周りといっしょに面白がって、 一貫性のない矛盾の中に人間ら しさを見出し味わうこと。

九月三〇日自分自身に抜けた ところがあって、そういう自分 まあいいかと自然に受け入れ ている親に育てられた子どもは、 随分生きるのが楽なように見え る。

十月

十月一日 いまの子どもたち、

20

入れたいのである。

しかし、そのような大人の欲望に子どもを巻き込まないように、小受、 中受の現場は一層考慮すべきである。 幼少期の子どもたちが「つくる」

ことを勝手に始めるのは、それが生きる力と直接関わっているからであ る。無味乾燥な問題集よりも、お絵描きやままごとなど、子どもたちが 物をつくり、場をつくる時間を確保することで、子どもは勝手に自分の 身体と言葉の活かし方を覚えていく。これこそが「生きる実感」が生ま れる場面であり、それは難しい問題集をいくら解いても経験できないこ とである。

小学校卒業までに「つくる」ことに手ごたえを得た子どもたちは、き っと近い将来、「正解はなく、先のことはわからないけれど、わからない からこそ答えはひとつ”だと思って進んでみよう」と、果敢に自分ひ とりで歩き出すだろう。

なぜなら、「つくる」こととは先の見えない偶然性の世界に飛び込んで

みることであり、その中で自分だけの「答え」を探すプロセスのことだ からである。

見たい動画や番組を狙いを定め て見るせいで、テレビがたまた まついてて何となく見てしまっ たという経験が圧倒的に少ない。 目に入る幅がせまい。 映像経験 の質が変わってしまった。 たま たまテレビでやってたNHKス ペシャルを最後まで見てしまっ た、のような経験がないのは痛 いなと。

十月二日 遠方から通っている 子。 遅刻の理由を聞かれて「バ スに乗り遅れたから」 と答えな がら恐縮してる。まさか目の前 の大人が、怒っているどころか、 ひとりでバスに座っている彼を 想像してきゅんとなってるとは 思いもしないだろう。たくさん すれ違ってる。

「世界」2月号岩波書店 2024

BTSの楽曲 「So What」 (2018)の歌詞内容より



ICKF=2025-Print No.SPR002

121

第四章

成功の方程式

教室の生徒たちは中総体(中学校総合体育大会)のまっただ中。真っ赤に 焼けた肌で教室に飛び込んでくる子どもたちを見ていると何よりも夏を 実感します。

先日、高2の子に 「成功の方程式は存在しますか」と尋ねられて答え に窮したことがありました。 高校のハンドボール部の次期部長に内定し ている彼が、こんな質問をしてくるのにはきっと重たい理由があるのだ ろうと思いながらも、そのとき私は明確な言葉で返答することができま せんでした。

私は、「成功の方程式」は確かに存在すると思っています。 たとえば、 指導する学校が変わっても、高い確率で全国大会に導くスポーツコーチ はいるし、この人が教えたら成績が伸びやすいという先生も実際に存在 します。そういう人たちは成功の方程式を持っているんです。 私自身、受 験生がこうやって学べば伸びるし合格しやすいという方程式を、ある程

度持っていると自負しています。だから、それなりの実績を積んでこら

はがゆ

十月三日 中高生たちが学校の 理不尽について次々と話を持ち 掛けてくるから耳を傾けている が、たいていは学校や大人が悪 いというより、それに学生の多 数派が巻き込まれる形で共犯関 係を結んだ上での理不尽さであ り、つまり学校1学生という単 純な構図にはならないところに

歯痒さがある。

十月四日算数(数学)の解けな い問題を前に泣く子がいる。 跳 び箱の恐怖は立体的に可視化さ れているけど、算数の恐怖はそ うではない。だから、その恐怖 心のケアについてはなかなか考 えが至らないもの。

十月五日「私が苦労したから 子どもには同じ苦労してほしく

122

22

れたのだと信じています。

ただし、その「成功の方程式」が、実際の数式みたいに誰にでもぴた りと当てはまるわけではありません。 それが有効に機能するかどうかは、 何よりも周囲の環境に大きく左右されるのです。

なるべく雑音のない状態つまり、指導の邪魔になるような外部か らの干渉がない方が、方程式はうまく作用します。 そのため、実績を上 げているコーチや顧問の多くは、なるべく外部の意見や家庭の価値観を 遮断したかたちで、徹底した指導体制を築こうとします。

しかし、そこにこそ落とし穴もあります。 「余計な口を挟まないでほし い」「任せてくれればいい」という力が強く働きすぎた結果、行き過ぎた 指導が正当化され、本人や家族までもが指導者の暴力を肯定してしまう ――そういった事態がたびたび起きてしまうのです。

成功の方程式を持ちながら、その運用をなりふり構わず徹底的にやる 人もいれば、状況を見ながら慎重に事を運ぶ人もいます。その違いは、 「成功」を重んじるか、それとも個人の「人間」を重んじるかという姿勢 に関わってきます。もちろん、成功の方程式に従わせることが、必ずし も人間性を損なわせるとは限らないのですが、多くの場面で、指導者が

「ない」なんて言わなくても、 子 どもは別の人生を歩みますから 大丈夫です。

十月六日 確定的な上下関係が ある中で、立場の弱い人間に高 い目標を立てさせて、それを言 質に「お前ががんばるって言っ たんだろ」と繰り返し「指導」 するのは、会社・学校 (部活)・ 家庭(親子)における典型的なパ ワハラ。 全滅してほしいし、不 利な立場の人はそんなことで自 分を卑下しないでほしい。 ちな みにほんとうに「指導」が得意 な人がやっているのは、本人と のやり取りの中で、本人が見て いる現実的な可能性の範囲内で 最善策を共に考えながら、そ れと同時に本人がまだ見ぬ可能 性を一瞬きらめかせること。 最

123

第四章受肤

「成功」を優先するあまりに、人間を棄損するという誤りを犯しているこ とも事実です。

私自身は、すべての子どもを例外なく成功に導く指導者というよりも、 高い確率で成功に導く指導者を目指しています。 「成功」を第一義にして はつぶれてしまう子もいるので、決して成功を絶対条件にしないという ことです。

ふかん

また、成功したかどうかにかかわらず、そもそも「成功」とはほんと うに価値があるものなのかという俯瞰した視点についても、子ども たちに求めたいと思います。 成功にとらわれ過ぎることで、見えなくな るものがあるとすれば、これから長い人生が続く子どもたちの人生の可 能性を狭めてしまうことにつながると思うからです。

善を尽くせば新たな可能性が芽 生えるのだということを、本人 が知りえるような支援をするこ とだ。

十月七日 今日の中1は宿題の 状況が劇的に改善していてよか った。カナダの首都のオタワが 授業に出てきたときに、誰かが 「オワタ…………」とつぶやく現象が この10年くらい続いている。

西日本新聞 2022.7.18

十月八日 学生時代の勉強嫌い が成仏できないまま、学びとか 勉強とか無理と思いながら子育 てをしている親は多いのに、そ のリアルはあまり語られない。

十月九日 今日も10時間ぶっ通 しの授業終了。反省点や悔しい ところ、うまくやれて嬉しいと

24

はんもん

やる気という見立てを疑う

受験が近づくにつれて、かえってやる気がなくなっていく受験生とい うのは、「勉強のやる気がない」という一言では片づけられないような、 深い煩悶を抱えていることがあります。 彼らは、先の見えない進路に対 する不安と絶望を抱えていることが多いのです。そんな子に対して「や る気がない」「がんばりなさい」と責め続けるのは、あまりにも酷です。 その子はそもそも「がんばる」という行為そのものに対して、言葉にで きないような無力感を抱いているのですから、やる気がないことや、努 力が足りないことを責めても、解決しないどころか、本人をますます深 く追い込み、さらなる自暴自棄を招いてしまいかねません。

もし、そうした状態にあるのだとしたら、大人はいっそ「なるように なったらいい」と覚悟を決めて、しばらくそっと放っておく。 それくら いの距離感のほうが、ずっとましな結果につながることも多いのです。 思春期の子どもたちは、自分の葛藤を親に語れるほど、まだ十分に自 分の言葉を持っていません。そもそも、彼らの思考はあまりに錯綜して

さくそう

ころ、あの瞬間のあの子の表情。 いろんな気持ちが交錯して胸が 締め付けられる思い。 初めての おしゃべりを試している子ども たちがいて、お互いに距離をは かりながら話すの見てると胸が きゅんとなる。人を敬うという ことが素朴な形であらわれてい ると感じる。それにしても、こ うやっていつまでも授業に慣れ ることがないのは、日々変化し 続ける油断ならない子どもたち のおかげ。 中学生たちに生かさ れている。

十月一日 受験戦争の苛烈さ、 大学入試にまつわる諸問題が語 られる際には、4割以上の高校 生が大学に進学していないこと が等閑視された「内輪話」が展 開されているわけだが、あらゆ

$

第四章

25

125

いてまとまりがなく、それを整理して言葉にすること自体が、至難の業 なのです。

それにもかかわらず、「やる気」が見えない子どもに対して、「あなた の考えはどうなの?」「ちゃんと自分の考えを話してみなさい」と問い詰 める親や指導者は少なくありません。大人でさえ「自分の考えを言え」 と言われたら即座に言うことは難しいのに、それをまだ自己形成の途上 にある思春期の子どもに求めるのは、あまりに無理な要求です。

自分の考えを言葉にするためには、自分自身を少し引いたところから 見つめるような、客観的な自己との向き合いが必要になります。しかし、 思春期の子どもは人生の中でそれを始めたばかりの未熟な段階にあり、そ の未熟さのただなかで揺れ動いている「混乱」こそが、彼らの現在をか 受 たちづくり、これからを生きるための糧となるのです。

だから、子どもの意志を求める大人は、子どもに責任を押しつけたい からそうなっていることに気づくべきです。大人ができるのは、子ども の意志の芽生えを待ちながら、ときにそれを支えることでしょう。たと えば、自分が逆境にあっても、家に帰れば温かくて美味しいご飯があっ て、機嫌のいい親が迎えてくれる――たったそれだけの何気ない日常が、

る社会問題の語りにそのような 「内輪話」性があることを忘れて はならない。

十月一日 人の思考の先回り をすることはその人を尊重して いないことに等しいけど、親子 関係の場合は親が子の先回りを することで子を守る段階がある のは紛うことなき事実なので、 それを手放すことの難しさとい ったら。

十月一二日 友人との問題解決 のために心を込めて泣きながら 手紙を書いてきたあの子に拍手。 中学生であそこまで人間関係と 自分に深く向き合うのってすご いと思う。

十月一三日 姉や妹にはさまれ

26

さい。

子どもにとってはかけがえのない根拠地となり、そこを足場にして「が

「んばる」ということを試し出すものです。

子どものやる気がなくて心配になるときには、子どもに意志を求める よりも、その心に気持ちのいい風を通してあげることを考えてみてくだ

西日本新聞 2023.10.2

て育った男の子の女の子に対す るコミュ力に、他の男子が圧倒 され嫉妬してることがあるけど、 彼は自然とそうなっただけなの で、そんな自分の立ち位置に内 心戸惑っていたりする。

十月一四日 「うちの子だけは もっと自由に育てたい」と思っ てる親をよく観察していると、 子どもをきれいな作品のように 仕上げたいという念がめちゃ深 いと感じることがある。 中3の Sくんが最近忙しいことを嘆い ていて、「時間、感情なさすぎ」 と言ったのがよかった。

十月一五日 高1の子で去年 の通知表に「周りが見えておら ず、協調性に欠けている」と書 かれた子がいたので、「周囲の動

27

第四章 受験

「進路選択」という無理難題について

先日、X(旧ツイッター)で「大人になって、しかもかなり年を取って ようやくわかることは、学生時代、あんなに何も知らない中で、自分の 志向や興味に合わせて進路を選択するということがいかに無理難題かと 「いうこと」とつぶやいたら、インプレッション80万以上という大きな反 響があった。 進路選択の理不尽さはきわめて多くの人が感じていること なのに、それを言葉に出す人が少ないだけだ。

かつての「これに従っておけば間違いない」というような規範的社会 人モデルが瓦解して、「あなたが好きなようにしたらいいよ」という自由 らしさが広まった現在、この無理難題さはかえって加速している。いま の若者たちにとっての「自由」は、「自由なんだから、ということは全部 あなたの責任だからね」という意味だ。 そんな自由ならいらないよねと 思う。

いつまでもはっきりとした進路希望が持てない子どもの前で、大人は かつての自分を棚に上げたまま、子どもの現状を嘆いたり憂えたりする。

揺に安易に同調せず、批評精神

に長けている」と書き直して渡 した。

十月一五日2 高3の子。 国立 文系のクラスに入ったけど、私 立志望に変更になった子が、受 験科目ではない物理の時間に英 語の勉強してたら「お前は○○ 高校の恥」と人格否定発言され クラスの晒しものになるとか ほんとひどすぎる。 この時期に そんなことやってる学校なんて 弊害でしかない。絶対に自分の 授業のことしかやらせない、副 業は認めない独裁者みたいな先 生がたくさんいるけど、生徒と の間に一定の信頼関係があれば、 状況によって副業を認めてあげ るのが自然でしょ。 「周りに示し がつかない」という先生がいる

128

28

る。

る。

うちの子が明確な目標を持って行動するにはどうしたらいいのかしら、と 悩んだりする。そういう大人の視線は、子どもに「いつまでもはっきり 「しない私」というネガティブな自画像を植え付ける。 進路選択がそもそ も無理難題であるという事実には蓋がされ、疑ってはいけないことにな

しかし、はっきりとした進路の希望が持てないことは、まったくネガ ティブなことではない。まだ見ぬ将来を夢見ることに、複雑で不安な感 情がつきまとうのは当たり前である。 そもそも、子どもたちは将来を考 えるための材料があまりに不足している。たとえば、「理系・文系のどっ ちがいい?」と尋ねられても、せいぜい「理系の方が将来有利らしい」 という漠然としたイメージでしか判断できない。 理学部と工学部の違い、 経済学部と経営学部の違いもわからないまま、なんとなく志望先を選ん でいるし、疑問に思ったところで、それを的確に説明してくれる大人も ほとんどいないのである(なんてこと!)。

つまり、進路決定というのは当てずっぽうであり、多くの大人も「自

分がそうだったから」と、そんなものだと思っているのが現実なのであ

けど、それは自分の指導力不足 を棚に上げたあなたの都合でし かない。

十月一六日 思春期の子ども たちが大人の欺瞞や汚い部分に 反発するのって「大人はちゃん としてる」という建前があって 初めて旨味があったわけで、昨 今建前がなくなって反発するフ ォーマット自体が瓦解したのっ 子どもにとって不幸すぎるな。

十月一六日2 小中学生はクラ スの話し合いでの多数決を通し 「少数意見を尊重しなければ ならない」という建前と「少数 意見はしょせん弱者だ」という 本音を同時に学んでいる気がす る。子どもたちのなびき方を見 て思う。

129

「第四章受驗

そういう根っこにあるしょうもなさを見ずに、希望が持てない子ども 嘆くのは大人の粗相としか言いようがない。 進路選択について、はっ きりしない反応をする子どもというのは、実は高度な表現者であり、な ぜなら彼らはその複雑な感情を捨象して言葉にすることをせずに抱えた ままに生きてそれを表現しているからだ。「こどもの日」の今日、一筋縄 ではいかない子どもらの魂に思いを馳せる。

西日本新聞 2024.5.5

十月一七日 子どもは以前でき なかったことはいまもできない と思い込むことで、ある種の自 己防御をしていることが多いの で、昨日のあなたと今日のあな たは違うのでできないとはかぎ らないという当たり前のことを 伝えるのは大切。 これは大人も だ。

十月八日 子どもの人生を邪 魔する親には共通する特徴があ って、それは、いつでも「親の 期待に応えなければ」と子ども に考えさせる傾向があること。

十月一九日 この地域では、過 去20年ほどで非行やいじめが目 に見えて減ったと思う。でも、 学校に行きたくても行けなくな

恣意的な進路選択

学生が進路選択をするとき、それは大人がデザインしたフォーマット の中で選択をしているにすぎないという意味で、学生が自身の純粋な意 志で選択をするということを想定するのは不可能である。

日本では高校を卒業したらすぐに大学に行くことが自明視されている が、諸外国では必ずしもそうではない。大学は、本来自分の人生が熟し 始めて学びたいものに出会ったときに進学するのが吉だが、日本の学校 では高校卒業後すぐに大学に進学することが自明視された上で、子ども の意志に基づいた選択が求められる。

親や教師たちは平気で子どもの目的意識のなさ、意志決定の薄弱さを 嘆くが、そもそも子どもたちは大学に行くことが自明視されたフォーマ ットの中で、後付けで意志や目的を大人たちから求められているわけで、 初めから無茶ぶりなのである。

私たちの人生におけるあらゆる選択には「純-選択」と呼べるものは

ひも

ない。この考え方は、自己決定に紐づけられがちな安易な自己責任論を

子どもは減っていないどころ

か増えた。過激な行動が表に出 なくなったとき、かえってそう した衝動が子どもの心の奥に静 かに入り込み、そこに居座って しまうことがある。 それが子ど もたちの魂をじわじわと蝕み、 やがて壊してしまうことがある。 これは、いわゆるジェントリフ ィケーションにも通じる問題だ。 見た目がきれいになればなるほ ど、人間の魂の方が壊れていく。 欲望をずっと宙吊りにしたまま 放っておくことの怖さから目を そらしても、それでうまくやっ ていけるほど人間は単純ではな い。

十月二〇日 高3の子が作文に 書いていた。 「幸せ」は、それを 自分に認めると私がそこで終わ

むしば

131

131

第四章受肤

回避する上で有効だ。

ぎない。

子どもの人生を本気で考えるなら、高3生(大学受験生)たちの進路指 導を根本的に変えるべき。 すぐには大学に行かない選択肢が「ふつう」 になるべきだ。現在の受験制度は、既存の経済システムに隷属する形で 構築されており、それに追随する教育機関を存続させるためのものにす

そういった大人の事情に巻き込まれてばかりだから、「教育」がダメに なってしまう。教育者とよばれる人たちは、この動きに対して現場でゲ リラ的に抵抗すべきである。

書き下ろし 2022.12.16

ってしまいそうだから、私は幸 せはいらなくてふつうでいいで す、と。

十月二一日 小学校など早い段 階で将来の夢を決めた子が、 大 学受験前になって現実の壁にぶ つかって気を病んでしまうとい うパターンは多い。 将来のこと は、もっと流動的でいいし行き 当たりばったりで大丈夫という ことをちゃんと伝えた方がいい。

十月二二日 親がきょうだいを 比較するときの問題点は、そこ で個の特性と能力差が度外視さ れること。 「お兄ちゃんはちゃん とできたのにあなた (弟) は......」 と言う親は、兄弟を公平に見て いると勘違いしているが、一度 兄の見立てから完全に降りて弟

12

132

中学受験を「しない」勇気

こんなタイトルの記事ですが、 これを書いている私は中学受験反対派 ではありません。私は長年、学習塾や単位制高校を運営していますが、 実 際、中学受験をやってよかったねという子どもたちにもたくさん出会っ てきましたから。

その子たちにとって何がよかったかって、いろいろあるのですが、 や はり受験を経て中学校に入っているから、自分の通う学校に誇りを持っ ている子が多い。また、私立中は公立に比べて生徒を型にはめない自由 な校風を持った学校が多いし、 ぶっちゃけ先生の質も高いことが多く、さ らに家庭環境も似た子が集まりやすいので、 学校が子どもそれぞれの適 性に合っていると実感しやすい点などが挙げられます。

中学受験と高校受験、どちらのタイミングの受験を選ぶかというのは、 子どもの学校生活の中身や、勉強との向き合い方を選ぶことに直結しま す。中高一貫校は一度入ってしまえば6年間入試がありませんから、そ の点は気楽です。 人生で最も輝かしく、一方で心身の変化も大きく不安

を見ないと、いつまでも弟なり にがんばってるという評価がで きないし、弟にとっては何をや っても評価されない地獄である。 大人はしばしば「公平さ」とい 装いを悪用して、相手に不満 をぶつけたり、相手をコントロ ールしようとするからタチが悪 い。

十月二三日 親の見立ては子ど もにとってはゆるぎない現実に なる。これによって子どもが苦 しむことになる罪過を大人は見 逃しすぎている。

十月二四日 高校生ディスカッ ションで同性婚、高等教育無償 化、国の財政など (珍しく) 具体 的政策について話す。 固定メン バーで春から半年もやってると、

133

第四章受験

定になりやすいこの時期を自分のペースで過ごすことができるのは、子 どもにとって大きなギフトでしょう。中だるみする心配をされる方も多 いのですが、むしろ、中だるみこそが中高一貫校のギフトなんですから しかたがありません。自分の欲望を耕しながら少しずつ将来を見定めて いく時期ですから、焦ってはいけないのです。

一方で、公立中に進学して高校入試をがんばることにもメリットがあ ります。まずは何といっても小学校時代を最後までのんびり過ごせるこ とです。人間が本来的に自由な心で過ごせる時期は子ども時代だけです。 子どもは「いま」を生きる存在であり、大人のように過去の出来事を思 い出して意気消沈したり、将来のためにいまの自分を犠牲にしようとい う考えを持っていないからです。ルソーは「真に自由な人間は、自分が できることしか望まず、 自分が望むことを行う」「エミール」岩波書店)と 述べましたが、子どもはまさにそういう存在であり、大人のように自分 の能力を超えた欲望を持って、それによって苦しんだりすることはない のです。 小学校時代は理性よりも感受性を育むべき時期であり、 そんな 子ども時代を中断させて行動を規範化し、勉強を強制するのは余程のこ とです。 幼い子どもに勉強を課す大人は、そのことから目をそらしては

一人ひとりがほんとうに生き生 きとした言葉で話すようになる。 「成長」という言葉が慎重に使わ れるようになって久しいけど成 長するって希望だと思います。

十月二五日 中井久夫 「こんな とき私はどうしてきたか』(医学 書院)の中に、統合失調症患者 の病理的な面に傾注する熱心な 医者よりも、健康的な面に光を 当てる看護師がいるから患者は 治る、のような話があって、子 どもたちと接するときに念頭に 置いてきた。 あなたにも問題

らいある。でもあなたは別にそ のままでどうってことない。

十月二六日 他人を尊重すると いうのは、へたに自分の不安を 他人にばら撒かないということ。

134

いけません。

また、高校入試をがんばった子どもたちに、高校入学後も勢いがある のは確かで、中高どちらのタイミングでも受け入れがある学校では、高 校における学年上位は高校入試組が席巻していることも珍しくありませ ん。 高校入試で高い倍率をくぐり抜けて入った子たちは、親との二人三 脚で中学受験を乗り越えた子どもたちと比べても、自らを律して勉強す ることに長けている子どもが多いですから当然です。 また、中高一貫校 では、公立中では習わない高校内容を先取りしたり織り交ぜたりしなが ら指導できるメリットがあるのですが、 入試結果を見ると必ずしも公立 を卒業した後に合流した子どもたちが不利だとは限りません。

私が編集した書籍 (二〇二四年一〇月刊行)の『「学び」がわからなくなっ たときに読む本』(あさま社)の中で古賀及子さん(エッセイスト)と話した ことなのですが、中学受験というのは率直に言って子どもたちによる「地 「頭競争」 みたいなところがあります。 「地頭」 という言葉はセンシティブ なので、私は子どもたちの前では使わないようにしていますが、だから

といって、それはこの事実自体を否定することにはなりません。

十月二七日 ネトウヨの父がい 高校生男子から、父親のこと が恥ずかしいとその付き合い方 を相談されたとき、「僕にも同じ ような価値観が染み付いて剥が そうと思っても剥がれないのか と思うと絶望的な気持ちにな る」と言っていたので、無理に 劇ごうとすると人間の皮ごと剥 がれるから、まったく別のやり 方を考えた方がいいと話した。

十月二八日 子どもが発達障害 の診断を受けて、周りの大人が 「あなたには問題がある」から 「あなたには問題があるからしか 「たない」になるの怖ろしすぎる。 「問題」はほんとうに問題なのか という問いがないままに「問題」 が固着化されている。

135

35

第四章受験

実際のところ、中学受験というのは、大谷翔平や藤井聡太はスゴイね と盛り上がるのと同じ感覚で、あの子は勉強ができてスゴイねと盛り上 がる感じがあります。だから、中学受験というのは、受験に適性が高い 子、受験を面白がれる子のためのものであるという一側面は否定できな いでしょう。もちろんこれは、努力が新たな可能性を生むことを否定す るものではありません。才能がない子はチャレンジしてもムダという話 でもありません。 しかし、受験勉強に向き不向きがあるのは間違いあり ません。

こういう話をすると、とたんに暗い顔になる大人がいます。 あからさ まに反発される方さえいらっしゃいます。 でも、待ってください。そう いう方は、まずご自身がせまい価値観の中でしか物事を捉えられていな いことを問題にすべきです。 中学受験に不向きな子どもだからといって、 そこにいったい何の問題があるというのですか。それは大人が問題をで っちあげているだけなのです。

子どもが中学受験に向いていないことは、子ども自身の価値に影響し ません。これは決してきれいごとではありません。 中学受験があたり前

十月二九日 いまフォローされ 今年大学3年生のSくんのイ ンスタを見たら、中3のSくん から始まって中学卒業して高校 入学して満喫して卒業して大学 入学していま就職活動やってて、 人生のアルバム感が半端なかっ た。

十月三〇日 受験生は「悩み」 がつきものだけど、実は、ちゃ んと考えなくてすむように、「悩 「み」という状態を作り出してい る人は多いんだよという話をし た。

十月三一日 今日の授業。 いつ もと変わらない私服のつもりが 「仮装ですか?」 と言われて衝撃。 ドラえもんですか?と言われて、

という環境にいると、そこらへんがバグってしまう。 中学受験のヒエラ ルキー上位者が輝かしい人間に見えてしまうけれども、そんなわけがな いのです。そんなわけがないのに、成績上位者は人間的にエラいという 価値観を親が持つだけでなく、子どもに与えてしまう。 成績がよいあの 子に対してあなたは何なのという視線を向けることで、半ば無意識にそ ういうことをやってしまう。 これが最悪なのです。

親は自分の子どもの価値を誰よりもよく知っているはずです。何度も 言いますが、これはきれいごとではありません。 子どもの価値は中学受 験をはるかに飛び越えた先にあります。受験がうまくいかないだけで、親 は子どもの人生が行き詰ったような気持ちになることもありますが、こ れも一時的な気の迷いにすぎません。 人間が幸せになる要素なんて複雑 すぎてまったく把握できないのに、 そんなに急ぎ足で何を達成しようと しているのでしょうか。

とはいえ、親としてはそれほど乗り気でなかったのに、周りの友達に 影響されて子どもの方から中学受験をしたいと言い出すこともあるでし ょう(このパターンはほんとうに多いです)。そんなときには、多くの親は子ど もの希望を叶えるためにいっしょにがんばってみようとします。その気

青いニットを着た自分が途端に ドラえもんに見え始める。 ハロ ウィンの話題を振ると止まらな くなる子どもたち。

十一月

十一月一日 勉強を習慣化して ルーティンでできるようになる のは素晴らしいけど、そのやり 方ではある程度しか成績は伸び ない。ほんとうに成績を伸ばし たいなら過剰にやる時期がどう しても必要。

十一月二日 たとえクラスにウ ソをついて裏切ってしまうかも しれない子どもがいたとしても、 先生は全体を信じるスタンスを 崩さない方がいいにきまってる。

137

第

受

持ちは尊いものです。

子どもとしばらくやってみて、この子は中学受験で輝くタイプではな いと気づいたとしましょう。そんなときに親ができることは、子どもの 受験をできるだけよい経験にしてあげるような方向づけを行うことです。 具体的には、複数校の受験をして、すべての学校に受からないというこ とがないようにすることで、結局公立に行くことになったとしても、子 どもがやってよかったと思えるようなプロセスと段取りを組んであげる ことです。中学受験において、そのための情報収集は親の務めです。

とにかくよくないのは、中学受験を通して子どもに苦手意識を植え付 けること、そして、勉強嫌いにしてしまうことです。子どものその後の ことを考えると、中学受験ではこのリスクをこそいちばんに気をつける

ないがし

べきことなのに、そこを蔑ろにしてしまう家庭が後を絶ちません。

子どもは日々変化する存在ですから、小学校時代の苦手意識はまった

あてにならず、中学以降にいくらでも改善の余地があります。 本人が 苦手と思い込みさえしなければ、何度でも出会い直せるからです。 それ なのに親は簡単に「あなたは算数が苦手ね」 なんてことを平気で言って、

さい しん

数人の裏切りに猜疑心を爆発さ

せるから裏切り者はますます増 えて収拾がつかなくなる。

十一月三日 就活生って、「仕 事」について 「働くこと」につ いて問い直しすぎると、逆に就 活をやってられなくなる側面が あるんですよね。 でも、その問 いをすっ飛ばすと、その後がず っとしんどくなるんです。 そ の慢性的なしんどさに慣れてし まった社会人がたくさんいる。

十一月四日勉強する意味。新 しい言葉を知ると、その言葉に よって目の前の世界が変わって しまう。これだけでもじゅうぶ んすぎて手に負えないほどに意 味がある。

子どもに苦手意識を植え付けてしまう。そうやって一度植え付けられた 苦手意識は中学・高校に進学しても子どもを縛りつけます。 新たなチャ レンジをしようと思っても、どうしても消極的になって思考が働きませ ん。

この苦手意識は、学生時代どころか大人になってもその人を縛り続け ます。大人は普段意識しないようにしていますが、 これを読んでいるあ なたも子どもの頃の苦手意識がいまもどこかにくすぶっているはずです。 大人になっても成仏しない苦手意識が子どものころに植え付けられたも のであることを考えると、小学校時代の勉強との出会い方が人生の輪郭 を作る側面があることに気づいて、驚かされるばかりです。

都内の中学受験の過熱ぶりなどを見ていると(今後は少し落ち着いてくる 気がしていますが)、場合によっては中学受験を「しない」 勇気がいかに必 要かと実感します。 親から自身の能力を超えた要求をされることで不幸 になる子ども(これもルソーが「エミール」で指摘したことです)が後を絶ちま せん。 あるがままで満足することもできたはずなのに、親がでっちあげ 「不安な現実」の中で息をすることを強制された子どもたちが、いま

十一月五日 社会的意義のよう なものを追求し続けるような姿 勢では、教室を20年以上続けら れなかったと思う。むしろ、意 義からこぼれ落ちる偶然ばかり が面白くて仕事を続けてきた。

十一月六日 某近隣中学は今週 期末テスト。学校のワークが終 わっていない子がいる場合、連 帯責任で全員が居残りしなけ ればならないらしい。 いまどき 五人組制度が残存しているなん て。 ワークを終わらせるのは、 作業が遅い子、学習が得意では ない子にとって至難の業。 それ なのに「お前のせいで」と班員 から責められる。ひどいと思う。 学校とたたかう気なんてさらさ らないのだけど(むしろ応援した い) あまりにばかげたことが多

139

第四章 受験

たくさんいるのです。

重要なことは、選択を過度に特権化しないことです。 選択に期待しす ぎる人は、うまくいかなくなったときに、それを選択のせいにしがちで す。しかし、人はどんな選択をした後でも、それを肯定して進んでいく 力を持っています。 その力を信じてください。最終的には「これでよか った」と思えるのですから、心配する必要はありません。

東洋経済オンライン 2024.10.10

すぎる。

十一月七日 一夜漬けの勉強っ て一方的に悪く言われがちだけ ど、そんなに悪くない。むしろ そういう火事場のクソ力は再評 価されるべき。試験勉強ファイ ティン!

十一月八日 キャリアパスポー トをもとに将来の夢に向けた計 画を提出させる宿題が出てる学 校があるが、夢を管理するなん て、あまりに「夢がない」。

十一月九日 今日は皆既月食。 月食の赤い月を一所懸命写真に おさめる子どもたち。 月じゃな くて明太子が撮れたと言うく んの写真を見たら、確かに明太 子だった。

40

いい。

これでよかったね

人生を楽しむコツは「よいこと」を大切に後まで取っておかないこと。 出合ったときにつかまえること。だから、親と子の両方の目から見てよ い学校に出合ったと感じたなら中学受験をしてみたらいいし、そうでな い場合は「他の人たちが受験してるから」という理由だけで焦らなくて

選択にこだわりすぎる人ほど、選択した後に「あのときの選択が悪か った」と選択の間違いのせいにしがちなんです。 選択の後の自分を肯定 する力が弱いだけなのに。 選択はあんがいどうでもいいと開き直ったほ うがいいし、どんな進路を選んでも親と子が「これでよかったね」と思 えることのほうがずっと子どもの人生を幸せにします。

自身の心を健やかにするためにいまこの文章を読んでいる方は、すで に一歩を踏み出していますからきっと大丈夫。時期的につらいタイミン グというのは確かにあります。でも、自身と子どもの間に気持ちのいい 風がふいていることを確かめながら、問題にのみ込まれてしまわずどこ

十一月10日 オルタナティブ 教育の文脈で取材する方の中に、 当教室が公立中の学校上位生が 多数在籍するバリバリの進学塾 でもあることに意外な顔をする 方がいらっしゃる。 バリバリの 進学塾とオルタナな活動を同時 に並行してやるというのが現実 的な普通の対応だと思っている が、その点がなかなか理解され ない。SAPIX的、はたまた 森のようちえん的わかりやすさ を期待されることがあるが、現 実的な対応をしようと思えば片 側の極に軸を置けない。 どちら も子どもたちの青春として称え たいし、称え合えるような場に したい。 子どもにも自分の極だ けが正しいと思ってほしくない。 両方あれば磁場を揺さぶりなが

11

141

第四章受験

超然としていること。そういった感覚的な部分を確かめながら進んで

いくことのほうが、具体的な選択よりずっと大切だったりします。

選択はある程度手放しても、そういう感覚こそ手放さないでください。 朝日新聞EduA 2024.8.2

ら歩める。 オルタナティブ教育 を志向する人は、子どもがいか に文化的特異性(特権性)を確保 するかという点に関心が高いわ けで、その点に自覚的であれば 素朴に自分側の教育のよさにつ いて語ることはできないはずで ある

十一月一日 いまだスポーツ チーム等で暴言やセクシャルな 発言、坊主の強要などでハラス メントを受けまくっている子ど ももいれば、子どもの現実を先 回りして否定しない傷つけない 全肯定の環境で育つ子どももい て、子どもの環境は両極に振れ ているがどっちも間違っている。

十一月一二日 同業者に、先生 だって生徒の好き嫌いはあるじ

受験は「団体戦」ではない

受験シーズンも終盤のこの時期、既に受験を終えて進路を決めた友人 たちが大勢いるなかで、ラストスパートの格闘を続ける受験生たちに心 からの激励を送りたい。

来年度から大学入試共通テストにおいて「情報Ⅰ」の科目が多くの国 立大で必修化されるなど、入試の環境やシステムは毎年のようにめまぐ るしく変化しており、毎年受験生を送り出す学校や塾・予備校はその対 応に追われ続けている。50人以上の受験生を抱える私たちの教室も例外 ではない。

福岡市内の高校入試においても近年は大きな変化があり、私立高校は 専願入試、 一部の公立高校は特色化推薦入試で早期(1月)に入学生徒を 確保する動きが強まった。これによって1月末には中3の半数以上が進 路決定を果たすようになり、3月の公立高校一般入試を受ける生徒はも はや少数派となった。

そんな中で、2月上旬にある中学校の中3の担任の先生がクラスの生

ゃないですか、人間だから。 と 同意を求められると困る。好き はあるけど嫌いはないから、ほ んとに。その意味ではこの仕事 に向いていると思う。

十一月一三日 大人は子どもの 前で絶望を語ってはいけない(子 どもが希望を持てなくなるから)と いう言葉がタイムラインで流れ てきたが、いまの大人が子ども に図らずも教えているのは「先 に絶望しておいたほうが楽」と いう処世術であり、絶望がデフ ォルトだからこそのワンチャン 狙いなのである。

十一月一四日自分の理屈を携 えて批判的に向かってくる子と いうのは10年にひとり、ふたり しかいない。物わかりがいいフ

受

43

たくま

徒たちに呼び掛けたそうだ。「受験は団体戦で、クラスの雰囲気が大事だ から、受験が終わった人も、授業の雰囲気を乱さないで」と。そのクラ スでは全体の約3分の2の生徒がすでに受験を終えており、公立入試ま であと1か月勉強を続けなければならない数少ない生徒への配慮として、 言葉を掛けた先生の苦労は察するに余りある。クラスの雰囲気が受験生 に多大な影響を与えることがあることも、学校に対して進学塾と単位制 高校という別のフィールドではあるけれども、教室を運営する私の実感 とも一致する。

だが、受験が「団体戦」なのかと言えば私は迷わずにNOと答える。 受 験はたとえば部活動のチーム戦とは違う。チームが勝利することが評価 される「団体戦」 と違って、受験の合否はあくまで個人的なものである。 チーム内では共時性の中で仲間とつながる感覚が生まれやすいが、受験 というのは徹頭徹尾、個別の経験なのだ。そういう孤独に耐えることが、 受験勉強にははじめから織り込まれていて、その苦しみがある若者の精

神を逞しくする一方で、別の若者の心を壊すのだ。

受験は一方的に「やらされる」勉強であり、そこに主体性は育たない

ԱՍ

から意味がない。そういう主張が綴られた本を先日読んだ。 主張には一

りばかりが上手になって、いつ の間にか自分の正しさにふんぞ り返っているところをグサリと 刺された。

十一月一五日塾や単位制高校 を運営していると、面談には決 して姿を見せないくせに、妻や 子どもが外部と真剣に交渉して やっと得た合意を、家族内で話 し合うこともなく、自分の一存 ですべてぶち壊す 「ちゃぶ台ひ くり返し夫」の存在が可視化 される。 滅びてほしい。

十一月一六日 高2の子が、毎 地下鉄内で大人たちがパズド ラをしながら通勤してるのを見 ていたら、人生ってほんと意味 とかないんじゃないかなと思う ようになったと言っていた。い

°

いる。

理あるが、それが受験という動機であれ、勉強にはそれぞれのやり方が あり、最終的にはひとりでしかできず、そこには確かに独特の花が咲く ことがある。そして、結果を受け止める心も一人ひとりまったく違って

今年もいろんな受験生に出会って、彼らの道行が温度と手触りのある ものであるようにと心でそっと手を合わせる。 今年も春がやってきた。 西日本新聞 2024.3.4

くら教師たちが学生に「本気に なれ」と伝えたところで、彼ら が通学中に電車で見る大人たち は、 「人生とは退屈をやり過ごす ことである」という真実を隠そ うともせず、人生のほんとうを メタレベルで語ってしまうのだ。

十一月一七日 最終進路を決め 面談が行われているが、毎日 必ず面談の結果として進路先を 変える子が出る。 その度に子ど もの人生の選択に大きく関わっ た事実に驚愕し、胃のあたりが 重くなる。実際、生徒の中にも 先生の一声で決めたと思ってる 子もいるだろう。 でも深刻に受 け止めないようにする。あの場 の子と親と私の「間」でそうな ったんだから。

145

第四章受験

親と子どもの志望校選び

いよいよ本校でも受験生たちが最終的な志望校を決める時期になり、連 日三者面談が行われています。

この時期の受験生たちは不安でいっぱいです。 そう見えない子だって、 彼らなりに先行き不透明さによるモヤモヤ感を抱えていて、そのスト レスが思いがけない行動を生むこともあります。中には自暴自棄になっ て、身を投げるように過剰に遊びに走ってしまう子どもだっています。で も、そんなときに親が「あなたはやる気がない」と決めつけたところで

か

改善の糸口を掴むことはできないでしょう。

親は勉強をやらない子どもを見ると、イライラしてすぐに本人を責め 立ててしまいます。その心中は察するに難くありません。でも、勉強を やらないのは決して本人だけのせいではないのです。 家庭の学習環境、過 去の親の声かけのしかた、親や家族の価値観の影響、学校やネット上の 友人関係など、複雑な要素が絡み合って勉強しない子どもという現象が 生じていて、子ども自身もなぜ自分がそんなことになっているかわから

十一月一八日 教育現場で「生 徒一人ひとりの声を聞かない と」と良心的な教師たちが奔走 するとき、その声を「子どもの 内面」に限定してしまい、問題 内面化しすぎる傾向がかえっ て副作用をもたらすことがある。 声はもっと世界に開かれた媒体 であるはずだという見立てが同 時に求められる。

十一月一九日 自分が嫌いな人、 自分にとって都合の悪い人の複 雑性を見ずに単色で済ませよう とするのは、大人も子どももい っしょだ。 そして、人と繋がり たいと願い、「いい人間関係」こ そが人を幸せにするという物語 を求めるところが、いまの時代 の弱さだ。 「人生という戦場で 共に戦う仲間がほしいと祈るの

ないのです。

だから親は、この子はこういうふうに育った、そのことを認めた上で できるかぎりのことをするしかありません。部屋で勉強している子ども に「がんばってるね」と言いながら、差し入れのお菓子とお茶を持って いってあげるだけでもいい。結局のところ、真心を通わせるところから しか何も駆動しないのです。

面談で志望校を決める際に、「あなたの意志で決めなさい」と、ことさ らに強調する親がたびたびいます。確かに、自分で決めた学校だからこ 入試前も入学後もがんばれるという側面はあるでしょう。しかし、子 どもが「自分の意志」を発揮するなんて、そんなに簡単なことではあり ません。子どもはひとりで判断できるだけの経験がないし、逆に自分の 意志を発揮できているように見える子どもだって、その動機は「友達が 「行くから」などたいした意味はないことが多いものです。

進路決定の際に子どもにとって大切なのは、意志のような得体のしれ ないものではありません。それよりも、自分が尊重されていると感じら れる環境の中で、親を含む周りの大人たちと協同して決めたという「手 応え」のほうがずっと長く彼らの財産になるのです。その手応えが選択

ではなく、自分自身の力を見い だせますように」(Rタゴール 「ギーターンジャリ」岩波書店)

十一月二〇日 中1の授業でホ ワイトボードに勢いよく書き殴 っていたら、「そんなふうに書い たらホワイトボードが壊れる」 と男子から本気で注意された。 中3のある子が、「筋肉あると、 人生楽しいなぁ」と言っていて、 しみじみしてしまった。

十一月二一日 子育ての際に過 去の自分を参照する人がいるが、 自分が参照元なんて世界が狭す ぎる。 それじゃ間違えるにきま ってる。

十一月二二日 今日の高校生対 話、生徒たちの言葉の強度がす

147

「第四章受驗

の先に彼らの心の支えになるのです。

進学した後に、間違っても「あなたが選んだんでしょ」なんて子ども

に責任を取らせるようなことは言わないでくださいね。 子どもの選択を

トラップ

「責任を取らせる罠」に使う大人は、自分がどれだけ残酷なことをしてい るかを自覚してください。

西日本新聞 2022.12.5

ごい。とんでもない現場に立ち 会っていると思う。 高2の子は 「今日、夕日がきれいと言ってい た人が、明日突然死んだりする 「んだよ」と言っていた。 そうだ よね。

十一月二三日 私ももっとちゃ んとしたいという思いは、案外 「ちゃんと」なんていう定型はな いものだということを忘れさせ 自分(または他人)の人生を苦 しくする。だから、そんなにち ゃんとしなくても大丈夫なのだ が、それでも、ちゃんとしたい という思いは人の輪郭をかたど 愛おしさに溢れている。今日 の授業の感動ポイントは、中2 特進クラスの関数の理解の精度 がめちゃくちゃ高かったこと。 たまに生徒の波長と授業のリズ

受験生の親にできること

いよいよ今年も受験シーズン本番ですね。 受験生がいるご家庭では、ピ リピリした様子の子どもを気遣いながら日々を過ごしている方も多いの ではないでしょうか。

この時期になると、毎年「受験生の我が子のために何をしてあげたら いいですか?」といった切実なご相談をいただきます。 「これをやったら 「いいですよ」と明快に答えられたらよいのですが、 実際には本人以外が できることは限られています。普段から子どものことを大切に思ってい る中で、それ以上に特別なことをしてあげるのは難しいものです。です ので、まずは食事や睡眠などの生活の土台をしっかり支えながら、親も できるだけ普段通りに過ごしてみてください。

ひとつ覚えておいていただきたいのは、親子関係に限らず、誰かのた

めに「何かしてあげたい」と思ったときには、何をしてあげようかと考 えるよりも、「何をしないほうがいいのか」という引き算を考えるほうが、 結果的にうまくいくことが多いということです。

だ。

ムがカチッと噛み合うことがあ って、ああ、いい授業だったと つくづく感じることがある。 僕 がいい授業をしたというより、 生徒たちとの間でそうなったの

十一月二四日 「私は弱いから ちゃんとケアしてあげなきゃ」 という自己に対する過保護が増 えた。かえって「弱さ」を自分 の中に温存したまま手放せない 人ばかりになったのではないか。

十一月二五日 高校生を見てい ると感じるけど、日本には明ら かにいつまでも利口にならずに 未成熟であることをかえってよ いこととする強い傾向がある。 新自由主義批判の一部はこの傾 向に無自覚なまま主体性を存分

49

149

受驗

だから、「子どものために何をしてあげたらいいのか」と悩む方には、 「子どもに何をしないように気をつければいいか」を考えてみてください とお伝えしています。たとえば、勉強しない子どもを一方的に叱るのは もちろんNGですが、直接「勉強しなさい」と言わなくても、勉強して いないときに何か言いたげな顔をして不機嫌になるのも、子どもにとっ ては重苦しく感じられるものです。

受験直前は、親も子も不安になりますが、子どもは大人に比べてその 不安を自覚しづらく、うまく言葉にできないことが多いものです。 危機 感がないように見える子や、サボっているように見える子も含めて、み んなが自分の漠然とした未来に不安を抱えています。つまり、勉強に必 死に励んでいる子も、そうでない子も、その子なりに「自分の将来」と

いうよくわからない大きな課題に向き合おうとしています。

だからこそ、親はそんな子どもの心の支えになってあげてください。 「受験の結果がどうであれ、私はあなたの味方だよ」という気持ちを間接 的にでも伝えることで、子どもはきっと前を向いて受験会場に向かうこ とができるはずです。

に発揮する人物を揶揄している 場合がある。

十一月二六日 机を並べるのを 手伝おうとしてくれた子に、「気 持ちだけ受け取っとくありがと 「う」と断りと感謝を伝えたら、 「気持ちは別にない」と言われた。

十一月二七日 子どもは大人以 上に保守的で自分の周りの世界、 環境を変えたいとかまったく思 ってない。むしろ変わらないで ほしいと願っている。 世界を変 えたいというのは基本的には大 人の発想。

十一月二八日 母親から「あん たは何も考えてなくていつも気 楽でいいね~」と言われがちな 男の子は、そんな自分の方がお

西日本新聞 2023.1.23

受験結果のトリセツ

今年度も3月という節目を迎えました。 まずは受験という険しい山を 登り終えた皆さんには、「ほんとうにお疲れさまでした」と心からお伝え します。 一人ひとりが懸命に駆け抜けてきた時間を、僕は心から讃えた いと思います。 念願叶って合格を手にした皆さんには、心からの「おめ でとう」を贈ります。惜しくも不合格だった皆さんにも、その努力と勇 気ある挑戦に敬意を込めて、「おつかれさま」をお伝えしたいと思います。 そして、いまは少し立ち止まり、自分の呼吸を整える時間を持つことを、 どうか自分に許してあげてほしいと思います。

受験という大きな目標に向かって走り続けた皆さんにとって、それは 人生を決定づけるほど大きな意味を持つと感じられたでしょう。合格を 手にした瞬間、すべてが報われたと感じる一方で、不合格となれば、す べての努力が無駄に終わったと深く落胆することもあります。

しかし、目標に向かって努力するその行為自体が、人を大きく変容さ

母さんが安心することを知って いるから、いつまでも気楽なフ リをし続ける。そういう思春期 男子はたくさんいるし、そんな ふうに親は子どもからたくさん 守られてる。

十一月二九日 人前で親が子ど もを貶めるのは、愛情の裏返し だったり、照れ隠しだったりす る。でも、子どもは言葉通りに 受け取って、ちゃんと傷ついて いる。

十一月三〇日 今日は9時間ぶ 続けの三者面談を終えて、扉 を開いたら卒業生のふたりがい た。ひとりはデザイナーとして 大きな会社と渡り合う仕事をし ていて、もうひとりは最大手航 空会社からパイロットの内定を

151

第四章 受験

せる貴重な経験なのです。その過程において、人は多くの葛藤や自らの 弱さに直面し、自分自身との厳しい対話を余儀なくされます。その道行 で、はからずも自分自身が変容し、もう二度と元の自分に戻れないこと に気づかされる。 この変容こそが、その人の人生に新たな輪郭を描くの です。

とはいえ、受験という目標はその人の人生を熱く燃やすための薪のよ うな存在であり、決して人生そのものの目的ではありません。ところが、 学校や予備校はもちろん、家庭においても、この事実が強調されること はほぼありません。だからこそ、受験という目標を追求する一方で、 「受 験は人生そのものではない」と俯瞰的に捉えるクレバーさが求められま す。この視点を欠くと、目標という巧妙な罠に陥ることになります。

トラップ

僕は受験指導のプロとして23年目の春を迎えましたが、合否という結 果にあまりにも強く固執し、この罠に嵌まってしまう受験生を数多く見 てきました。

目標に向けて努力すること、つまり、合格を目指すことは意義深いも のです。そして、合格という「成功体験」がその人の自信を深め、次の

たきざ

に。

もらっていて、ふたりとも人生 が花開いていた。たくさんの元 気をもらった。

十二 月

十二月一日 本日受付開始の来 年度入学生の受付、今年も数分 で満席になりました。朝早くか らありがとうございました。

十二月二日 偏りのなさの価値 を信奉して結果的に中途半端に なる人は多い。 「個性の伸長」と か言っておきながら、学校や家 庭における子どもへのディレク ションもそっち志向がほとんど。 その子独特の偏りこそが、その 子だけの道を切り開いていくの

62

ステップへの勇気を与えることも間違いなくあるでしょう。しかし、成 功体験に固執する心理の奥には、過去の栄光という幻想的な自己像にし がみつく欲望が隠れています。合格という成功体験がもたらす充足感は、 人に自己像が確立したような安心感を与えますが、その安心感に囚われ てしまうと、「次なる挑戦においては失敗するかもしれない」という現実 的不安と向き合うことが難しくなります。そのため、成功体験への強す ぎる執着は、人生を「守り」に入らせてしまうことがあります。 人が「い 「ま」のきらめきを感受すること、さらに、未知の世界へ踏み出すことを 妨げ、安心できる過去の居場所にとどまろうとする心理を助長するので す。そもそも、「合格」=「成功」という価値観自体が極めて短絡的であ ることを考えれば、そのような歪んだ偏りを固着化したまま過去の実績 にすがって生きるなんて、さもしい生き方ではないでしょうか。

ゆが

一方で、不合格という結果に激しく落胆し、「自分に価値がない」「能 力が不足している」と強く結びつけ、自責的な考え方や自己否定感に囚 われるケースもあります。これは一見すると真剣に自分と向き合ってい るように思えますが、精神分析的な視点では逆のことが起きている場合 が多いのです。つまり、不合格を過剰に自己否定と結びつける心理の根

十二月三日 受験が近づくに つれて、むしろ学習意欲を失う 受験生は少なくない。だが彼ら を単に「やる気がない」と切り 捨てては的外れだ。彼らは、行 き先の見えない進路に対する不 安と絶望を抱えていて、きめ細 かな支援を必要としている。 受 験生本人にも保護者にもストレ ートには伝えにくいけれど、裏 を返せばこれは、自分の人生に 真剣に向き合っている証拠なの ですよね。

十二月三日 ② 今日の休憩時間 にクイズ本で問題を出し合って 中2男子たちがいて、「次の文 章で始まる小説のタイトルは何 でしょう。国境の長いトンネル を抜けると……雪国であった



ICKF=2025-Print No.SUM005

153

第四章 受験

底には、むしろ、「実際の自分の能力や実力を直視することを避けたい」 という無意識の欲望があります。 不合格という結果に過度に苦しみ、「自 分は価値がない」と嘆くことは、現実の複雑であいまいな自己の姿を分 析する痛みを避けるための想像的な擬制 (フィクション)として機能しま す。これによってその人は、「ほんとうの自分」を正面から捉えるという 厳しい作業を免れ、代わりに「価値がない」「能力不足だ」といった明快 で単純化された物語に逃避してしまうのです。

つまり、合格という結果に依存する人も、不合格という結果で自己否 定感に陥る人も、受験の結果を「真に受けすぎる」人たちは、実は「真 に受けているように見えて、真には受け取っていない」という逆説的な 構造を示しています。 すなわち、「受験の合否が人生を決定する」という 極端な幻想にしがみつく人ほど、いつまでも自己を分析するという針路 に進むことができず、自分自身を単純でわかりやすいイメージへと還元 してしまうのです。

このように、合格という結果に強く依存する人も、不合格を過度に悲 観する人も、結果的には自分を知る作業を怠り、受験という結果の中に 自己像を閉じ込めてしまっているという点で共通しています。

」と読んだ瞬間にSくんが 「雪国かよ!」とツッコんだのと、 それで正解になったのが面白か った。

十二月四日 進路面談の場で、 子どもの意向だけを聞き出そう とする指導者は、しばしば的を 射ない。というのも、思春期の 子どもは(反発的に見える子でさ え) 親の価値観に強く影響され ており、しかも自分の考えを言 葉にして伝える力がまだ十分で はないことが多いからだ。 だか ら、進路指導では、子どもと親 の「間」にある言葉を手繰り寄 せながら、総合的に判断し、導 姿勢が求められる。

十二月五日 逆接的だが、生徒 は権力を手放したような雰囲気

154

これまで、受験という目標に努力した人たちに向けた話をしてきまし たが、実際には、すべての人が受験という出来事に真剣に向き合うわけ ではありません。

受験勉強のための十分な環境を手にしているのにもかかわらず、なん となくやりすごした人、あるいは特に努力もせず、ただ行けるところに 進学しただけの人もいるでしょう。

心理学者エリク・H・エリクソンの理論を基にジェームズ・マーシャ が提唱したアイデンティティ分類をフレームワークとして用いて、彼ら 受験生たちの心理的状況を私なりに少し整理してみます(こうした分類が真 に妥当なのか、という疑問は保留したままにして)。

まず、「アイデンティティ・バランス型」の生徒たちがいます。自己の 価値観や目標とその方向性について悩みながらも深く探究した上で、そ れを一定程度明確に持ちつつも、その自己理解に固執しすぎず、柔軟に

と。

の先生のことなんてバカにして 見向きもしない。 権力に欲望す る関係性に目をつぶったまま語 られる教育論は端的に言って嘘 である。

十二月六日 それにしても若い 人たちの因果律や物語化に対す る懐疑は根深い。 これは世間が 歴史性を失い悪質な物語が蔓延 った結果であり、ひろゆきの「あ なたの感想」も、サブスクや TikTokにおける断片的視聴も 全部繋がっていそうだ。 「あなた の物語には付き合いきれない」

十二月七日 教室についたとた ん、笑いすぎて咳き込みながら 走って駆け寄ってくる子どもが いる日常がとてもいい。授業中、

ほびこ

人生を歩もうとしている生徒たちです。 彼らは、勉強を自分の人生に必

さいな

要なタスクとして適切に捉えており、葛藤に苛まれることがあっても、基 本的にはタスクに対して能動的なコミットメントができています。自己 分析と自己受容がある程度進んでいるため、自分の選択や判断に一定の 自信を持っており、受験勉強に意欲的に取り組むことができます。 自己 意識と受験という目標が重なり、ほどよいバランスが取れているタイプ と言えるでしょう。

次に、「フォークロージャー (早期完了)型」の生徒がいます。一見する と、受験に対して最も適性が高いように映るのはこのタイプです。 彼ら は明確な目標を持ち、勤勉で真面目に課題に取り組みます。しかし、実 は自分の価値観や目標を自発的に探求するという過程を経ておらず、親 や教師、社会が与える規範や期待をそのまま取り入れている場合が多い のです。こうした受験生は、合格して「自分の道」を歩み始めた矢先に 「ほんとうの自分の願望は何だったのか?」という問いに直面することに なります。つまり、受験という「目標」を達成した後に、皮肉にも自分

を見失い、人生の途中で再び迷い始めることもあるのです。

おおほり

言葉がつっかえてもごもごして るときに、子どもたちが次の言 葉を待ってくれてるときに、子 どもたちはやさしいなと思う。

大濠高校の正門前の電柱に「受 験生がんばれ 河合塾」と広告 が貼られていて、ちょっと不気 味だと思った。

十二月八日 親が子どもの心 配に寄り添い、同調することが、 むしろ子どもの苦痛や不安を長 引かせてしまうことは少なくな い。

十二月八日2 昨日、今日と国 語の授業では小池昌代 「別離」 を扱っているが、文章を共有し ながら思わず「これはすばらし い文章……」と嘆息をもらさず にはいられない感じがあり、生

実際のところ、これらの「アイデンティティ・バランス型」 (*マーシ 56 の言葉では「アイデンティティ達成型: Identity Achievement」 ですが、敢えて言い換 えています)と「フォークロージャー型」の区別はそれほど明確ではあり ません。両者は常に入り混じりながら存在していますし、人間というの はそもそも絶えず変態を繰り返す存在ですから、その間を行き来もする わけです。

僕自身は発達心理学者たちがたびたび言及する、アイデンティティが 「確立した」とか、発達が「達成された」という、人間として「できあが った」状態は、むしろ「死」を意味するのではないかと思っています。 人 間が生きている限り、内面の葛藤や問い直しは常に続くものであり、「こ れで完成」と言えるような状態に達することはありません。誰もが一時 的にはフォークロージャー的な自己像に安住したり、 それを破壊したり しながら、自分なりのバランスを探し求めるというのが現実ではないで しょうか。この春を迎えた皆さんには、自分自身の欲望とこれまで続け てきた勉強の動機がどのように絡み合っていたのかを、いま一度、冷静 に見つめ直す時間を持ってほしいと思います。

徒の一部も明らかにそのよさに 深く気づいている感じがする。

十二月九日 面談中は子どもの 涙にも揺さぶられるけど(特に受 験生はほんとうによく泣く)、昨日 は小学生の面談で、子どもにふ と「10年後には成人してるから ね」と話したときにお母さんが 平静な表情のままぽろっと涙を 落して胸を締めつけられた。

十二月10日 子どもに夢を語 らせたがっていると思いきや、 実際に子どもが夢を語りだすと 現実に引き戻そうとする親は多 い。

十二月一日 思春期の子ども はちゃんと大人として扱わない と(公の場では特に)というのは

157

57

第四章

受験

次に、「モラトリアム型」と呼ばれる生徒たちがいます。 実際には誰で も人生のある時期にモラトリアム的な状態を抱えているものですが、特 受験期にこれが強く表れると、本人は努力しようと焦りつつも、目標 があいまいであり、もっと言えば、目標の価値自体を疑うような状況で すから、迷走を繰り返し、自己嫌悪に苛まれる人も少なくありません。

ただなか

らくいん

このような「モラトリアム」真っ只中の生徒たちは「中二病」として 揶揄されやすく、深刻化すれば社会不適合の烙印さえ押される場合があ ります。そのため、多くの人が急いでこの恥ずかしさを回避して、他人 から指をさされないようにしようとします。

しかし、本来、悩む時間というのは人それぞれであり、「恥ずかしい」 状態を無理に克服する必要などありません。むしろ、自分に必要な長さ だけ悩むことを許してほしいし、自分のペースで進めばよいという価値 観も同時に存在すること、むしろ、そういった状態をキープすることに よって生まれる可能性に価値を見出す人たちもいる (芸術の一部にはそうい った傾向があります)ことを知ってほしいと思いますし、社会をほんとうに 「変革する」 意識と力は、そのような葛藤なしには生まれえないものと僕

真で、逆に、思春期の子どもの 未熟さをナメんなよ(ちゃんと一 から言わないとわからないんだよ) というのも真である。

十二月一二日 5科は評価をつ けることに意義を持たせること がまだ可能だが、技能教科にな ぜ評価をつける必要があるかと 考えると「管理」以上の理由が 見当たらない。 技能教科(特に美

はんもん

術や音楽)は煩悶しながら無理く り評価をつけている先生も多い。 子どもたちが発想や表現の自由 を全身で感じる時間であってほ しいと切に願う。

十二月一三日 一般化は避けた いところだが、いまの多くの子 どもたちに共通する弱点をひと つ挙げるなら「共感力が高すぎ

自身信じています。

最後に、「アイデンティティ拡散型」の生徒たちがいます。 自分が「何 者か」という問いに対して混乱し、明確な目標や方向性がまったく定ま らないまま、日々を漫然と過ごしてしまう生徒です。 彼らは、将来につ いて考えること自体を避ける傾向があり、はじめから受験と向き合うと いうことを回避しています。 そのような状態は、傍から見ると「無駄な 「時間」にしか見えませんし、自身でもそう感じて自己否定に苛まれるか もしれません。しかし、モラトリアム型にしても、アイデンティティ拡 散型にしても、実際にはその悩みや迷いの時間こそが、思春期という時 期にしか味わえない大切な経験であり、自分自身と向き合う貴重な機会 でもあります。

「拡散型」の回避的な行動は、「問題に正面から向き合っていない」とい う印象を与えがちですが、彼らは見方を変えれば、誰よりもアイデンテ ィティの問題を正面から受け取ってしまい、身動きが取れなくなってい るのです。だから、ここに該当する生徒たちは、これまでに見た通り、決

して自分だけが問題を回避しているわけではないことを知った上で、直

「る」ことだと思う。 共感力が高 いから、やさしい子が多いし、あ からさまな差別をする子も減っ た。 でも、共感力が高いという のはつまり空気を読むことで易 きに流されやすいということな ので、自分の理解できることだ けをカスタマイズして表層を受 け取るだけで、それ以外を悪気 なく捨象してしまう。

十二月一四日 子どもに勝手に 期待しておいて、勝手に諦める 親がいる。そして、一度おだて られた子どもは諦めることがわ からなくなる。

十二月一五日 子どもは真に受 けるという事実を十分に真に受 けない大人のせいでいつまでも 傷つきが拾われないことがある。

58

接的に勉強につながることもつながらないことも含めて、あらゆる方面

から自分に対して様々なことを仕掛けてみるということをチャレンジし てみてほしいのです。

はんらん

ただ、このような青年期のアイデンティティの危機に対して、現代社 会では一種の対応力を身につけてしまったところがあります。それは、ア イデンティティの混乱と危機を、そのままの形で肯定・冗長するコンテ ンツがネット上に氾濫していることです。SNSを通じて似たような人 間同士が集まり、自分と同じような状態の人を探して安心することで、自 らの至らなさと向き合うことから目を背け、気持ちのよい居場所に流さ れ続ける人が増えました。 また、YouTubeなどの露悪的な動画コンテン ツは、多くの場合、アイデンティティの危機に対する投げやりな反応で しかないのですが、それに共鳴して気休めを得ることで、クソみたいな 自分に対するかりそめの自己肯定を得る人も増えました。

これらは、至らない自分を至らないと噛みしめることもないままにた だ気持ちいい方に流されるわけですから、そのような状態がその人の変 容を生み出すわけがありません。 どのタイプかにかかわらず、どうか、自

大人は子どもの現実を一旦真に 受けて抱きしめてほしい。だが 一方で、子どもの世界の現実を 大人がすべて受け止めると、子 どもはいつまでも自分の世界に いることを許され、自分を観察 の対象として味わうことを学べ ない。

十二月一六日 『言語が消滅す る前に」(幻冬社新書) で千葉雅 也さんが言ってる、手取り足取 り教えている教師は、学生を信 用してないことになる、学生の 自己信頼が下がる可能性がある って話はほんとそうで、これが わからない 「良かれと思って」 タイプの善意の指導者は多いの ではないか。

十二月七日 高校入試は入試

160

60

分の至らなさを見ずに済ますような道には進まないでください。いまの

あなたは決して「完成形」などではなく、これからのあなたも決して「完 成形」などにはならず、 あなたはいまのあなたを裏切り続けるのですか

ほんろう

ら、それに翻弄されながら生きることを諦めないでください。

ここまで4つのアイデンティティの型を見てきましたが、どのタイプ の人も、最終的に求められるのは、受験という経験を通じて自己と向き 合い、自分自身の欲望や動機がどこにあるのかを問い直すことです。そ のためのヒントになる仮の分類をここに示してみました。

3

最後に、合格・不合格の話に戻りますがこの文章は受験の合格発 表を終えたばかりの具体的な生徒たちに向けて書かれているものですか ら――大切なのは、この受験という出来事の全体を、あなたがどのよう に捉えるかです。

合格という結果は、間違いなく価値のあるものですが、その価値が「他 人の評価軸」にまみれていることを見逃すことはできません。 この意味

まで気持ちよく勉強できている 子のほうがうまくいくことが多 く、勉強やれやれと言われ続け た子は気持ちよく勉強できてな いので伸びない子が多い。語弊 を恐れずに言えば、高校入試程 度で子どもを追い詰める大人た ちはその先の大学入試が見えて なさすぎる。 高校入試でさえこ れなので、小受、 中受で子ども を追い詰める大人たちはほんと にどうかしている。そこで勉強 嫌いにしてどうする。

十二月八日 勉強してない のカッコいい(勉強してないのに これくらいできる私すごい)という しょうもないレベルから早く脱 却してね。 こういうのは「低い プライドが高い」 千葉雅也)と いうのだろう。

では、 不合格という経験は、逆説的に、自分がこれまで無意識的に依存 してきた他人の評価軸そのものを問い直す貴重な契機になりえます。 合 格した人たちが結果として社会的評価を容易に獲得してしまうために、自 己と他者の視線が一体化し、自分自身を改めて深く分析することが難し くなるのに対して、不合格の人は強制的にその軸から引き離され、「ほん とうの自分は何を望んでいるのか」「他者の欲望や視線に流されず、自分 自身として生きるとはどういうことか」という問いに直面することが可 能になります。不合格の人は、いまこそ他人のまなざしを振り切って、自 分自身のために生きるとはどういうことか、合格した人以上に深く考え ることができるチャンスですから、それを生かしてください。

どのような結果であれ、皆さんの人生はまだ始まったばかりで、浮か れすぎるにも、絶望しすぎるにも、まだ早すぎます。合格した人は合格 という新たな現実を前に、自分自身がこれまでとは別の人間になってし まったことを受け入れ、不合格だった人は、不合格によって初めて見え てくる景色のなかで、自分自身の新たな輪郭を見出してください。

合格を手にした人も、不合格だった人も、この節目を糧にしてほしい

十二月八日2 「いい学区」を 選んで子どもを学校に通わせる なんてことはやめたほうがいい。 「いい学区」を選んでそこに住む ことにした親の子どもがたくさ ん来てる学校に通うことになる と言えば、その理由はわかるの ではないか。

十二月一九日① 自分の授業に 自信が持てなかったら一人ひと りの子どもと向き合えなくなる。 そんなことは当たり前だが、い つの間にかその袋小路から抜け られなくなっている教員はたく さんいる。

十二月一九日2 タブレット配 布が当たり前になった学校。 面 談のときに、「せっかくいままで

62

のです。節目とは、単なる人生の区切りではなく、それまでの自分を強 引に引き剥がすようにして、否応なく自分自身の変容を突きつけられる 経験です。それは痛みを伴いながらも、新しいあなたの誕生を告げるた めの予兆なのです。だからこそ、「節目が糧になる」というのは単なる比 喩ではなく、まさに自身の変容を食らい、自分自身を新たに作り直すこ とにほかなりません。

受験という試練を経て、いまここに立つ皆さんに、この春の到来がも たらした自分自身の変貌と、それぞれが踏み出す新しい生の輝きに対し

て、心からの祝福を贈ります。ほんとうにおめでとうございます。

東洋経済オンライン 2025.3.19

子どもと話しながらスマホ断ち をしてきたのに、学校支給のタ ブレットがこれまでの努力を無 化した」という保護者たちの怨 嗟の声が多く聞かれる。その無 たるや察するに余りあります。

十二月二〇日 子どもが壊れ始 めているのに、過干渉の手綱を 緩めることができない親は多い。 正しいことをやってきたと信じ ているので、いまさら緩め方が わからない。緩めたほうがいい と助言されると、今度はとたん にネグレクト気味になる。自分 が上手に愛されなかったせいで、 愛し方がわからないのだ。 子ど

もも親もいつまで も寂しいし、報わ れることがない。 でも、報われなく

第五章

お悩み相談室

朝日新聞EduAより

てもそれぞれのや り方で生きていけ ばいい。それにし ても、親は自分自 身の問題を顕在化 させないために子 どもの問題をでっ ち上げることがあ るので、子どもは

大変だ。

十二月二一日 思 春期の子どもは、 多くの場合、親の ことを批判的に見 るし、軽蔑さえす るが、同時に愛し

ている。そんな矛 盾のかたまりであ 子どもをすべて 受け入れることな

相談やる気のない娘

質問

学校の試験は9割くらい取れていますが、 やる気が出ず、 少ししか勉 強しません。 クラスや部活になじめていないのか学校行事も苦痛なよ うで、通信制の高校と大学に進んで情報関係の勉強をしたいと言って います。 私は高校で一生の友に出会い、部活や行事が大切な思い出に なった経験から、毎日通学するタイプの高校を勧めていますが、 まっ たく聞く耳をもちません。

(中2女子の母)

お母さまも気づかれていると思いますが、勉強にまったくやる気が出 ないのにテストで9割くらい点数が取れるなんて、大したものです。 少 しやるだけでそれだけ取れるのですから、勉強しなくていいと思うのも 無理はありません。それに、学校のクラスや部活にもなじめず、行事も 楽しめないなんて、彼女が自分の輪郭をちゃんと持っている証拠です。あ とは彼女がその輪郭をもっと確かなものにし、それを生きていく力にす

んて容易じゃない し、すべて受け入 れられなくてもい い。

十二月二二日 無

理に説得してやら せるということを やられ続けた子どもは、抵抗の しかたがわからなくなってただ 受け身で傷ついたままだ。 子ど もが中高生になって何らかの症 状が出た後に親がこれまでの過 ちに気づくこともあり、 そうな ると手遅れだ。 手遅れ?だった らどうしろと?どうしようもな いですよ。 いまさらやり直せな 毎日を子どもと味わい直して いくしかない。

十二月二三日 親に隙がないと

165

第五章 お悩み相談室

ればよいだけです。

「良い親」の唯一の定義は、子どもの人生を邪魔しない人だということ です。いつもそばで何か言いたげな親がいるという事実が、子どもの自 由な思考を阻害してしまういちばんの元凶であり、子どものために良か れと思って何かしてあげようとする親ほど、その過ちを犯してしまうの です。

お母さまの目の前にいる頼りない娘さんが、実は自分よりずっと生き る力に満ちた存在である可能性について考えてみてください。 中2の時 点で大学進学について具体的な案を出す子は、決して多くありません。 彼 女にはしっかりと考える力がありますから、進路については決してせか すことなく、彼女が自分で見極めることができるような環境を整えてあ げてください。

おいしいご飯を一緒に食べて、おしゃべりしながら日々を過ごしてい る。そして、必要なときにはお金を出してあげる。実のところ、そうし シンプルな日常の積み重ねだけで、子どもはじゅうぶんに満たされる のに、親は子どもに余計な口出しばかりすることでかえって子どもの満 足度を下げています。

いうのは大変なことで、少し支 離滅裂なくらいでいい。仕事に おいても「きちんとやる」こと の硬直性に気づいて「適当にや る」ことに積極的価値を見出し てからが人生本番だ。

十二月二四日勉強したくない 子どもに勉強をさせたいのであ れば、「勉強しなさい」と言うの ではなく、「○○をこのようにや ってみたらどう?」と具体的な 提案に徹するべき。子どもがそ の提案に乗らなかったら提案が 悪いと思って別の案を考える。

十二月二五日 サンタからプレ ゼントが届くのは子どもにとっ 刺激的な経験だ。それは、親 ではない見知らぬ他者、畏怖す べき他者からのギフトだからで、

本人さえまだ気づいていないかもしれませんが、娘さんにとっては一

生の友より母との関係のほうが大切なのですから、お母さまももっとそ の関係を大切にしてください。

関係を大切にするというのは、娘さんが自分とはまったく違う生き方 を選ぶ、別の人間であることを認めること、そして、その生き方に信を 置くことです。

それができれば、娘さんはお母さまがさびしくなるほどに、自分の力 で羽ばたいていきます。 お母さまは、どうかそのさびしさこそを見つめ てください。

朝日新聞EduA 2022.4.15

この世界にそういう存在がいる ことを子どもに教えることは決 して嘘じゃない。だって必ずい るから。 メリークリスマス

十二月二六日 親がふたごやき ょうだいの目の前でふたりを比 較し始めると、やめてあげてと 叫びたくなる。片方の子の目は 嬉々として輝き、もう片方の子 の目はどんよりと曇って体ごと 土の中に埋もれてしまいそうだ。

十二月二七日 問題を抱えてる 子が問題そのものについていき なりしゃべり始めることなんか ほとんどなくて、むしろ深刻な 子は日常と乖離した話ばかりし かしないことのほうが多くて、そ ういう話をうんうんと聞いてい たら、ひび割れたところから日

167

第五章

お悩み相談室

相談③ 娘との関係への悩み

質問

息子が脱ぎ散らかした服は片づけてやるのに、娘には「自分でできる でしょ」と言うなど、息子には甘く、娘には厳しく接してしまいます。 娘のほうがしっかりしているから、その分期待も大きいのです。 同性 であるがゆえに、無意識のうちに自分と同一視しているのかもしれま せん。娘との関係を悪くしないためにはどうしたらいいのでしょうか。 (東京都 小6男子と小4女子の母)

いただいたご相談を読む限り、お母さまはすでに自分のことをよく見 ていらっしゃいます。 同性だからこそ、娘さんのことをすぐに「わかっ たつもり」になってしまうこと。そのせいで、「自分でできるでしょ」と つい当たりがきつくなってしまうこと。そうした自覚があるというだけ で、お母さまはとても誠実な方だと伝わってきます。

ただ、お母さまがもし気づいていないことがあるとすれば、その「わ

常の問題が垣間見えることがあ るのだ。

十二月二八日 冬期講習。この プリントのこのフォント、ちょ っとダサくないですか、と言っ てくる目利きの中学生がいるの で気が抜けない(抜いている)。 宿 題なんていらない、と言ってる 大人の中には、子どもは勉強し たくないのに、という偏見がセ ッティングされてることがある が、とんでもない、子どもは勉 強したいし、自分を伸ばしたい はずで、その心を大人が阻害し てしまった挙句に「勉強したく ない子ども」 をデフォルトにし てしまった貧弱な見立てこそ問 題。

十二月二九日 大人はしばしば

かったつもり」はご自身が想像する以上に迷惑極まりないものであり、娘 さんの人生に打撃を与える可能性があるということくらいでしょうか。 息子さんより娘さんのほうが「しっかりしている」とのことですが、お 母さまの期待に応えることで、愛情を傾けてもらおうと努めてきたから こそ、彼女はそうならざるをえなかった結果なのです。そんな彼女に「あ なたはしっかりしてるから」とわかったつもりになって接することが、ど れほど残酷な態度であるかについて、お母さまは想像力を欠いているの ではないでしょうか。だって、娘さんからすれば、「あなたが期待したか ら私はこうなった」のです。それなのにまだ飽きもせずに、お母さまは 娘さんにばかり期待するのですか。 いつ彼女はその期待から逃れること ができるのでしょうか。お母さまはいつになったら、ほんとうに娘さん を許してあげられるのですか。

お母さまは賢明な方ですから、娘さんが自分とは異なる存在であり、 別々の人生を歩むべき人間であることを頭では理解されていると思いま す。それでもなお、お母さまは娘さんのことが「わかる」と本気で信じ 込んでいるところがあって、だからこそ、お母さまご自身が、ご自分の

ことを心から許せたことがないように、娘さんのこともまた、本気で許

こうてき

遡行的に子どもの素朴な純粋状 態を仮想しがちであるが、はた してそんなものはあるのか。 さ らに純粋状態を想定するときに は暗黙に空っぽの器のイメージ を抱きやすいが、子どもは器そ のものが十全ではなく、器を前 提できない。

十二月三〇日 大人である親は 変われないと悲観的に言われる ことがあるが、そんなことはな い。 子どもが思春期になってか らも親は変われるし、それによ って子どもの心理的環境が劇的 に改善することもある。冬休み。 子どものゲーム時間を制限して も欲望の行きどころがなくなる ので、関心を多方面に向けさせ て分散させるほうがいい。

68



ICKF=2025-Print No.SUM006

169

第五章 お悩み相談室

せたことがないのです。息子さんのふがいなさは、ときにほほえましく、 癒しにさえなるのに、娘さんのふがいなさは見たくない。 受け入れたく ない。その身勝手さに気づく必要があります。

お母さまにとって必要なことは、娘さんや息子さんとの関係を調整す ることではありません。 自分の身勝手さに気づき、それを認め、その上 で自分に手当てをしていくことです。その毛羽だった心をしずめるだけ で、子どもとの関係はおのずと変わります。

けば

朝日新聞EduA 2022.8.19

みそか

I

十二月三一日 僕は小学生が大 晦日や正月に塾の教室で勉強し てるなんてほんとうにおかしい と思っている(ちなみにうちの教 室は、正月は前後6日間しっかり休 みを取っている)。でも、こうして 年始に行われる中学受験が子ど もたちの当たり前の自由と経験 を奪う面がある一方で、冬休み も毎日塾に通いながら、それで もなお太陽のように明るくて楽 しそうで毎日きらきらしてる小 学生がいるというのも、別のリ アルとしてある。 どちらのリア ルも見ること。年末はあんこば かり食べている。

月

一月一日 夢や初心は大切と言

170

10

相談③ 娘と試行錯誤中

娘は小4でつまずき始め、タブレット学習をスタート、小5で公文、 小6で個別指導塾に切り替えました。 国語力がないので算数の文章問 題の意味を理解できません。 中学の定期テストの結果も悪かったので 塾はやめ、いまは私が国語のドリルや英語の動詞と一般動詞の使い 分けなどを教えています。お互い感情的になり、口論になることもし ばしば。ただ、まったく勉強する気がないわけではないようで、「教 えて」と言ってくることもあります。 (奈良県 中1女子の母)

子どもの学力を伸ばそうと試行錯誤するお母さまの奮闘ぶりが存分に 伝わってきました。 親は子どもに対してつい感情的になってしまうし、子 どものほうも親にすぐに甘えてしまう。 心理的距離が近すぎるからこそ、 親が子どもを教えるのは難しいことです。

でも、これは「ちゃんと親子をやっている証拠」でもあります。感情

うけれど、そんなものは早く手 放してもっと勝手に生きたらい いのにと思うことが多々ある。 夢や初心を自身の不自由の言い 訳にする人がいるのだ。多くの 人は自由よりも不自由こそを望 んでいる。 あけましておめでと うございます。

一月二日 正月の元日から講習 とか模試とかやってる受験生見 て、すごいねーがんばってるね というのはおかしくて、元日 くらいちゃんと正月を味わった として、そのせいで受験に受か らないなんて話はないですよ。 何かを犠牲にした上での受験マ インド形成を塾や学校がお膳立 てするのってめちゃ気持ち悪い。 今日は早朝から葛城山に登って 明るく輝く富士山を見た。こう

171

第五章 お悩み相談室

的な口論になるのも (程度にはよりますが)、多くの場合は親子関係が健全 であることの現われです。

親による心理的支配が行き過ぎた家庭では、子どもが口ごたえできる 可能性があらかじめ封じられているのに、そのことに親も子も気づいて さえいない、ということも珍しくありません。

定期テストが悪かったことを受けて塾を辞めさせたとのことですが、結 果の良し悪しによってすぐに方針転換を繰り返すようでは子どもの学力 は伸びません。何事も力を伸ばすためには「溜め」が必要で、すぐに結 果が出なくても根気よく続けていたらある程度の成果は必ず出てくるも のです。しかも、簡単に方針転換をさせられることは、子どもにとって はこれまでのがんばりの否定を意味します。それが何度か繰り返される と、 「どうせうまくいかないし、評価もされない」と、がんばる気力自体 を失ってしまった子どもが育ちます。 もしかすると、すでに娘さんはそ うなっているのでないですか。

お母さまは、英語について、 中1の夏に動詞と一般動詞の文の使い 分けを反復させるなんてまさに学習の勘所がわかっていらっしゃる。し かし国語はどうでしょうか。 国語力がないので算数の文章問題の意味が

して山に登っているときも、寝 る間も惜しんで勉強してる子が いる、子どものことでもがき苦 しんでいるお母さんがいる。そ う考えて束の間の楽しみの中に いる自分を責める気持ちが拭え ない頃もあったけど、いまはそ ういう問題ではないとわかる。 昨夜見た初夢では中3の子たち を叱っていて、夢に出てくるの はやっぱり子どもたちなんだな あと夢の中のメタな自分が考え ていた。

一月三日 高校に入っていざ大 学の進学先を考えるときに、ヒ エラルキー上位の選択肢として 突如多数の東京の大学が挙がっ てくるのって、九州の一人間か らすると文化的侵略を受けた感 じがある。箱根駅伝を見ながら

172

理解できないとのことですが、国語で求められる国語力と算数で求めら れる国語力は重なる部分はあっても基本的に別物です。 文章問題の立式 は、いわゆる「国語力」とは切り離して、立式そのものの反復訓練を地 道に積むことが必要です。

お母さまは、子どもの勉強をどう伸ばすかに悩む前に、ご自身が斜め 上ばかり見ていることに気づいたほうがいいでしょう。娘さんはいまの 必然の中でそれなりにやっていて、その結果がいまの成績となって現れ ているのです。それを「足りない」と感じるのは親の欲目です。

お母さまに「教えて」と言ってくるくらいの気持ちがある娘さんに心 配の種はありません。そこには、学ぶ意欲も、親への信頼もあるのです から。その心配はお母さまの不安が作り出しているにすぎません。

朝日新聞EduA 2022.12.16

ふと思ったこと。

一月四日 自らの親を「毒親」 と名指すことは、自分が子ども から降りないこと、親に捉われ 続けることをおのずと含んでい る。何かを否定することは常に その問題を孕むわけで、 捉われ から自由になりたいなら別の方 法を採る必要がある。

一月五日 親が子どもに感情移 入すると、親は簡単に子どもの 感情を飛び越えてしまう。

一月六日 人を傷つけてはだめ、 自分の欲求を押し付けない、人 の話はちゃんと聞く。 小さい頃 からそういう大人からの言いつ けを一所懸命守ってきた子が、 自分を否定されても欲求を押し

13

第五章 お悩み相談室

相談⑨ 誇れる中学受験にしたい

質問

つい偏差値で志望校を見てしまいます。 娘自身も、偏差値順に志望校 を決める感覚があるようです。 受験する学校はすべて通いたいと思え る状態にしたいのに、難しく感じます。目標は高く持ってほしい一方 で、第一志望でなければ失敗だとも思ってほしくありません。娘自身 が自分を誇れる中学受験にするにはどうすればいいのでしょうか。 (東京都 小5女子の母)

もしお母さまが、偏差値が高い学校に惹かれてしまうことに対して罪 悪感や嫌悪感を覚えるとすれば、それはきっと、ご自身が「身分の高い 「学校」に惹かれてしまっているという、軽薄さのような感情に気づいて いるからではないでしょうか。 このような認めたくない気持ちをちゃん と認めることで、じゃあ私はどうしたいのかという本心に基づいた方向 性がようやく見えてきます。

通したいというわがままさをす べて放棄してずっと生きるとし たら、なんて怖ろしいことだろ うと思う。

一月七日 子どもの深刻な問題 に気づいた母親が、 それを夫と 共有できずにひとりで抱え込ん でしまうことは多い。 夫がもっ 柔軟であればこんなことにな らないのにと外野の私はいつも 思ってしまうが、それぞれの家 庭の関係のかたちがあると思う と踏み込めない。

一月八日 子育て難しい、い ろいろ気をつけないとー、 とな ってるときは私はいまどこか調 子が悪いんだなと思って別のこ とを考えたほうがいい。 あまり 気をつけないほうがいい。

174

学校というのは、実際に入ってみないことにはわからない場所です。 判

断材料が乏しい中で、偏差値という無機質な指標に頼ってしまうのは、そ の数字が学校の本質ではないとわかってはいてもしかたがないところが あります。偏差値の高い学校を目指すという志向は、現在の受験システ ムの中ではじめからインストールされていて、その数字は強力な駆動因 となっているのです。

ですから、偏差値を基準にしてしまう自分や娘を責めてもしかたがあ りません。それよりも、「なぜ○○中学は偏差値が高いのかしら?」と興 味をもって調べたり考えたりしてみるとよいと思います。 伝統や立地、教 育内容、大学進学実績など、その学校に人が集まる理由が見えてくるは ずです。さらにそうやって考えていくうちに、偏差値が高いからといっ 必ずしも絶対的な優位性があるわけでもないことにも気づかされる

かもしれません。娘の個性や家庭の状況にフィットした別の価値軸が見 えてくるかもしれません。

「第一志望でなければ失敗だと思ってほしくない」とのことですが、親 さえ「失敗だ」と思わなければ、あとは本人の問題なので気にしなくて

よいのです。結果にかかわらず、これまでの彼女なりのがんばりを親が

一月九日 人の不安をいたずら に煽る人たちは、不安を煽ると 不安からほんとうに抜けられな くなる人がいるということを知 らないから好き勝手なことを言 うが、そのせいでほんとうに心 のバランスを崩す人がいるとい うことをまず知るべき。自分の 鈍感さを基準に他人に接すると いろいろ間違える。 これは親子 の間でも起こりやすい。

一月一〇日 第三者からみたら どちらもほとんど変わらない状 態なのに、ある子は「まだまだ 「足りない」と言われ続け、ある 子は「いつもがんばっているね」 と言われる。どちらの方が子ど もが健やかに育つかは言うまで もない。親の見立てが子どもに

175

175

第五章 お悩み相談室

そのまま受け止めたらよいだけです。

志望校を決めるときに、親が子どもの欲望を超えて高望みするのはよ くありません。子どもが親の欲望を叶えるためにがんばるようになるよ うではダメなのです。 かといって、すでに子どもの欲望をたきつけてお いて、いきなりその手を緩めるのもまた残酷です。 子どもは欲望の置き 場がわからなくなってしまいますから。

現在のお母さまと娘さんの関係性は文面だけでは判断できませんが、も っとシンプルに「娘の幸せは何か」という問いに立ち返ってください。

朝日新聞EduA 2023.4.20

与える影響の残酷さ。

一月一日 「うちの子にもい いところがあるから……」 とわ かったふりをしながら、子ども に「あなたは残念だね」という 負の視線を向け続ける親。 この デフォルトの親の思い込みこそ が残念なんだよ。 子どもはそう いう親の「いたわり含みの期待」 を踏みにじって前に進まなけれ ばならないからほんとに大変な んだ。

1月11日 鼻くそを食べてる くらいでその子のことを嫌いに なったりしない。

一月一三日「弱くても大丈夫」 「がんばっているから大丈夫」

「成長しなくてもいい」という子

176

相談 中学受験後の燃え尽き

質問

中学受験の後、燃え尽きてしまったかのように勉強しなくなり、 スマ ホばかり触っています。 自分でものを考える機会が減り、勝手にどん どん入ってくる情報をながめています。 反抗期で注意すればするほど かたくなになり、毎日ケンカで困っています。 どこまで本人の自主性 に任せるべきでしょうか。 (大阪府 中2女子の母)

私は仕事柄、三者面談などで勉強をしない子どもに業を煮やす親の話 を聞く機会があります。 でも、「うちの子勉強ががんばれなくて…」と 愚痴を言う親の隣に座っているのは、勉強への意欲どころか、もっと根 本にある生きる気概を失った子どもであることが少なくありません。勉 強をやらせる以前に、生き延びるための意欲を回復しなければならない のに、子どもを誰よりも大切に思っているはずの親が、そのことをしば

しば見過ごしてしまうのは不思議なことです。

どもにかけられる言葉が、言葉 をかける大人自身への慰撫とし て機能していることがある。そ れが子どもにとってほんとうに 必要な言葉かどうかが十分に精 査されていない。

一月一四日 授業中に子どもた ちの顔を見てると突然ストンと 肩の力が抜けるのを感じるとき があって、そういうときは、い い授業になる。

一月一五日 子ども相手に許さ れない発言というのは確かにあ る。でも、子ども相手に許され ない......と大人が感じるときの 傷つきやすい感性については疑 ったほうがいい。

一月一六日 学生が学校の中で

177

第五章 お悩み相談室

中学受験後の「燃え尽き」のせいで勉強をしなくなった娘さんは、き 受験生活の中で長く我慢を強いられたのでしょう。そして、受験さ え終わればその我慢から解放されると信じていたのかもしれません。

くじ

彼女は、おそらくいまの自分に対してたる思いを抱いているはず です。せっかくがんばって入学したのに、それを無駄にするような行動 ばかり選んでしまう自分にいちばん失望しているのは、誰よりも本人か もしれません。

将来の展望が見えない娘さんの不安を一時的にでも忘れさせ、慰めて くれるのがスマホならば、いまの彼女にとってスマホは、なくてはなら ない避難所です。それを無理に取り上げても、現状を好転させることは 難しいでしょう。

ご指摘の通り、スマホには確かに自分でものを考える機会を奪う側面 がありますが、それ以前に娘さんは自分らしい生き方を奪われた経験か ら、スマホを通してそれを回復しようとしているのです。

とはいえ、行き過ぎたスマホ依存は、 不眠や生活リズムの乱れを引き 起こす原因にもなります。 いまの彼女に必要なのは、依存をスマホ一択 にせず、関心を広く分散させることであり、その中で、自分の人生を少

単に集団の中の構成要素のひと つとして見られ、個として見ら れないという教育における問題 があるのだけど、一方で、学生 たちはいったん個として見られ ない場になじんでしまうと、む しろ集団の中の一要素として溶 け込んだほうが楽で気持ちよく なるという問題についてはあま り語られない。

一月一七日 子どもが社会に 最適化することを最大の目標と する教育の現場で個性の伸長を 呼び掛ければ、空気を読みなが 悪ふざけするような小悪党が 誕生するのは当然の帰結。小悪 党ばかりが跋扈している。

ぼっこ

一月一七日2 今日は体調がし んどいなと思いながら大濠公園

18

しずつ取り戻す感覚を育んでいくことです。そして、そのために必要な のは、何か言いたげな表情で娘の動向を監視する親ではありません。む しろ、自分もまた日々を手探りで楽しみ、生きることの面白さや手応え を実感しながら、それを言葉や態度で共有してくれる親なのだと思いま す。スマホを制限して勉強に向かわせることより大切な何かを、大人こ そが触知する必要がありそうです。

朝日新聞EduA 2023.8.24

で自転車こいでたら、 前方から 歓声。 顔を上げると部活中と思 われる塾生3人がこっち向いて 笑っていた。HPが上がった。

一月一八日 賛否両論白熱して いるときにはどちらかが正しい というより、両論あることが波 打ち際の防波堤になって現実や 倫理を支えていることが度々あ る。だから、必ずしも二者のど ちらかを選ばなければならない わけではないし、明確な解決法 結論が必要とは限らない。こ ういうことは学校のディベート では習わないだろう。

一月一九日 ルソーは、子ども に議論させてもろくなことにな らないと言っていて、やたら子 どもに議論させたがる大人が多

179

第五章 お悩み相談室

相談 高校卒業後の進路について

質問

高校卒業後の進路について「皆が大学に行くから自分も行く」と言っ ています。 将来やりたいことは特になく、大学に入ってから考えると のこと。成績は中の下レベルで、大学に合格できるか難しいのではな いかと思っています。 もう少し真剣に考えてほしいと思い、話し合い をしようにも、面倒くさがって話し合いになりません。

る。

い昨今、この言葉は顧みられる べきだろう。

一月二〇日 大人になって何度 も「私は○○ができないな」 「私 は××が下手だ」と考えること があるが、これらは多くが子ど も時代の苦手意識の反復で、 人 生はこういう反復に貫かれてい

(埼玉県 高2男子の母)

一月二一日 受験直前だが、 授 業中に「なんて塾が楽しいんで しょう!」と突然叫んだ子がい たので幸せになった。

いきなり結論からになりますが、お母さまは別に何の口出しもする必 要はありません。 そもそも、将来やりたいことがちゃんと定まっている 高校生なんて、それほど多くはありません。 「大学に入ってから考える」 という息子さんの言葉は、まだいまは十分な答えを出せない自分の現在

ふかん

地を、ちゃんと俯瞰できている証拠ですから、十分に立派な回答です。

彼は高校にちゃんと通っていて、大学に行く意志もあるのですよね。お

一月二二日 最近の学校のア クティブラーニングやディスカ ッションって「自分の意見」が 言えるようになるのが大事って いう前提があるけど、むしろ中

母さまから見たら何も考えていない子のように映るかもしれませんが、 そ んなことはありません。 お母さまが何も考えていない子どもとして扱う から、彼はいつまでも子どもでいようとするだけです。

でも、そんな彼だって、きっとまだ言葉にならない希望の原石のよう なものを胸のどこかに大切に抱えている。そのことを信じてあげてほし いのです。

もんもん

息子さんはいま、高校生らしく、悶々とした日々を過ごしているはず です。 考えていることが整理されていなくて、まだ形にならず、言葉に もならない。そんなときに、親から「話し合いをしよう」と提案されて も困るのです。その上、結論を急ぐようなことを言われたら、「何て勝手 なんだ!」と彼は思わず大きな声を上げてしまうかもしれません。

思春期の子どもというのは、大人の想像が及びもつかないような、独 特な意識の中で生きています。 そんな自分だけの領域に、親がいきなり 土足で踏み込んでくるのですから反発するのも当然です。

いまの彼に必要なのは将来についての話なんかではありません。 大学 に行きたいと思っているのですから、放っておいても進路のことくらい そのうち考えます。

高大学生にとって大事なのは自 分の意見がいかにクソかという ことを身をもって知ることであ って詭弁を磨くことではない。

一月二二日② あなた、言葉に 自分を乗っ取られて嬉々として るね。

一月二三日 子どもが嘘をつい たとき、子どもに反省させて、も う嘘をつかないと約束させる親 がいるが、あなたはまたそうや って子どもに嘘をつかせたこと になぜ気づかないのかと思う。 子どもが嘘をつくのは子どもが おかしいんじゃなくて、子ども と親の間がおかしい。それなの に、すべてを子どものせいにす ることで自分の問題を棚に上げ る親は多い。子どもが悪いとい

181

第五章 お悩み相談室

彼にいま必要なことは、たとえば他愛もないおしゃべりです。 問題解

決のための話し合いではなく、ただ心を通わせ合うような対話ができれ ば、それがいまの彼にとっていちばんの力になります。

成績が中の下くらいなのをご心配のようですが、それくらいの成績で あれば、まず間違いなくどこかの大学には合格できるので安心してくだ さい。もし、それでも不安が消えないのであれば、それは彼の成績のせ いではなく、お母さま自身の欲望がつくり出している不安なのかもしれ ません。

思考に嵌り切ってるせいで、 子どもをどうにかしようと診療 やカウンセリングに連れていく 親さえいる。そんなとき親は、 「療養が必要だったのはあなたで すね」と声を掛けてもらってい るだろうか。

朝日新聞EduA 2023.12.21

一月二四日 この時期、中学生 の体調不良が増えるけど、持久 走が原因になっていることが多 い。

一月二五日 昨日の面談で、学 校の体育の授業がすごく嫌いな 子としゃべって、それは出会い 方の問題だねと話した。 学校の 体育が嫌いな子の多くは体育が 嫌いなだけで体を動かすのが嫌 いなわけじゃないので、どこか のタイミングで気づいて試して

相談の「男らしさ」を身につけていく息子について

息子は、幼稚園でお友達と接する中で「男の子らしさ」が身について います。たとえばヒーローのまねをしてパンチやキックを繰り出した り、言葉遣いが荒々しくなったり、父親としては「当たり前」と感じ ます。 一方で妻は心配して言葉遣いについて指摘する場面があります。 親夫として妻と歩調を合わせていくことが必要でしょうか。

(広島県、5歳男子の父)

お父さまが薄々感じられているように、近ごろでは「男の子らしさ」 は忌避される傾向があります。しかし、お父さまから見てそれが自然な 範囲に収まっていると感じられるなら、特段心配することはないでしょ うご相談の文面からも、そのように判断されている方だろうと察しますが)。

行き過ぎがあればそれを指摘するのが大人の役目ですが、息子さんが 子どもどうしの摩擦や折衝の中で、自分の心身を使って言葉遣いや身の

ほしい。 これは学校で行われて いるあらゆる指導内容に当ては まる。たとえば国語の授業でへ たに詩歌を学んだせいで、詩歌 に苦手意識を持ったまま大人に なった人がどれだけ多いことか。 詩歌も大人になってもう一度出 会い直すと面白いし驚くような 発見がある。 夜に第一志望に合 格した子からメッセージが届い て泣いた。

一月二六日 担任や顧問、コー チが、部活をやめたい子に翻意 を促すことに意義がある場合が あるのは理解できるが、その子 のことをほんとうに第一に考え るのであれば、逆にその子が部 活をスムーズにやめることを支 援する必要がある場合も当然あ るはず。大人のプライドやチー

183

83

第五章 お悩み相談室

そろ

振り方を覚えていくことこそ、大切な過程なのだと思います。

「妻と歩調を合わせていくことが必要なのでしょうか?」というご質問 ですが、無理に歩調を合わせる必要はありません。 以前、「両親が一貫し たメッセージを出さないと子どもが混乱する」とする育児本を読んだこ とがあるのですが、私は違う考えを持っています。むしろ、夫婦が口を 揃えて子どもにひとつのメッセージを伝えることを繰り返すと、子ども は逃げ場を失います。 子どもから自分で考える余地を奪ってしまい、し まいには考える気力さえも失った子どもになってしまうのがオチです。

子どもは、ふたりの親の言動の差異から自分なりの真実を見つけるも のです。そして、それがその子の独特の道を形づくっていくのだと思い ます。

確かに、父親という存在は、男性としての振る舞いや、家庭内のジェ ンダー観をそのまま男の子にインストールしやすい存在でもあります。 母 親の息子さんに対する指摘は、ときとしてご自身の価値観や経験を根底 から問い直すものになりがちです。

そういうときこそ、夫婦で率直に対話し、それぞれの違いを認識しな がら相手のことを尊重し合う姿が家庭内にあれば、子どもへの接し方を

ムへの影響よりも優先すべきこ

とがある。 当たり前のことなの に、全然当たり前になっていな い。

一月二七日 勉強は楽しんでや れるようになることよりも楽し くなくてもやれるようになるこ とのほうが大事。今日もいい授 業になるようにめっちゃ準備し た。 実際になるかどうかは別。

一月二八日 子どもの純朴さに 胸を打たれることが多々あるが、 自分が子どもの頃を振り返ると、 子どものことを純粋無垢だと思 ってる大人ってマジでチョロい なと思っていた。

一月二九日 日本の多くの学校 では、いまだに生徒を「子ども

考える以上に、結果的に子どもに恩恵をもたらすことになるでしょう。

子どもへの対応で悩むとき、実は親自身に不安や葛藤があることも多 いものです。だからこそ、子どもへの対応以上に、ご自身、そして夫婦 間の関係について振り返ることが、これからの親と子の関係をよりよい

ものにするのではないでしょうか。

朝日新聞EduA 2024.4.24

扱いする」ことが管理のしやす さと結びついており、 子ども側 もその構造に甘えることがむし 自らの利となることを学ぶこ とで「子どもらしさ」が温存さ れ、結果的に未熟なふるまいを する若者が大量に生み出される。

一月三〇日 いくら強調しても しすぎない話をしておけば、あ ある程度勉強ができる子が成績が 伸びない場合、単に勉強量が足 りないのである。 これを認めて 必要量をちゃんと確保するのが 難しいのだ。勉強の「やり方」 のせいにしてる場合ではない。

一月三一日 いじ めはほんとうに恐 ろしい。でも親が 先回りして子ども



ICKF=2025-Print No.SPR003

第六章

やさしさと配を心

放っておいてくれた人

を過剰に守ろうと すると、子どもが 過敏になって自分 を守るための適切 なバランスがわか らなくなる。 そし て人間不信ばかり が募る。いじめら れていないのに、 常にいじめられて いるような心的状

態に追い込まれる

こともある。

二 月

二月一日 ふつう

は順番が逆だが、 高校に受かっては じめてやる気が出

かり。

配慮という罠

昨今の教育者はすっかり軟弱になった。この中身は、一人ひとりの子 どもに合わせた配慮をする、子どもに理想を押し付けない、という姿勢 が、結局のところ「教育者」として子どもに図らずも影響を与えてしま うことを忌避する傾向につながったことだ。その意味で弱腰の教育者ば

子どもは教育者から単なる言語的な情報を学んでいるのではなく、全 人格的な影響を受けていて、それを直視するのは多くの教育者にとって 恐ろしいことである。だから、子どもへの「配慮」が、たびたび自身が 子どもとぶつからないで済む口実になり、安全圏からしかモノを言わな い先生が増えた。これは学校全体の問題とも言える。

そして、このことは親と子どもの問題でもある。子どもへの配慮を怠 らない「理解のある親」が、それによって自身の安全を確保しているこ とはないかという問題。

子どもは大人が思うよりずっと自由を望んでおらず、むしろ導いてほ

てる子がいてほほ えましい。

二月二日 友達か らの相談にちゃん とした答えを用意 してあげられない ことに悩んでいる

子がいたので、友達からの相談 にちゃんとした答えを断定的に 伝えた結果、友達から嫌われて しまった子の話をした。答えは なくても聞いてあげるだけで十 分なんだよ。

二月三日 自分への期待値が本 人の実力に遠く及ばない子の受 験は、心が荒んでかわいそうだ。 この期待値はその多くが親に条 件づけられたもの。本人のこと がわかっていない親にあらかじ

187

第六章 やさしさと配慮

しいと思っているのに、「あなたの好きにしなさい」という口実で、それ

にどう応えるかを真剣に考える大人が減ったとしたら、それは子どもの 不幸である。

書き下ろし 2024.4

めレベルを設定されてしまうの はほんとうに残酷だ。

二月四日 「貞淑」の意味を中 学生に尋ねられ、戸惑う (中学生 用の学研の漢字帳に載っている)。 国語辞典を渡して自分で調べさ せたら今度は「操が固い」って 何ですか?ときた。

みさお

二月五日 学校の担任や部活の 顧問が、この子がちょっといじ めの対象になるかもしれないと 察知した時点で、ぼくはこの子 のこういうところがむしろ好き で、そして同じようにみんなの ことも好きという意思表示が自 然にできれば、「先生が大切にし ているこの子を無下に扱うこと はできない」 というメッセージ 子どもたち全体に放つことが

それがやさしさじゃ困る

昨日の夕方に、ある新聞社から取材を受けたが、その際に「子どもを 分析しすぎるのはよくない」という話をした。

発達障害の子どもが劇的に増えたことからも明らかなように、平成と 令和の間に変化したのは、どちらかというと子どもではなく、子どもに 対する見立ての方である。 いまの子どもたちは大人に分析されすぎてい て、それが「配慮」という新しい管理の口実になっている。どんな子ど もかわからないままに、勝手に遊ばせておくという当たり前のことがそ うではなくなっているのは、大変なことだと思う。

いまの時代は、とにかく偶然的な未来を嫌う。 イレギュラーは混乱の もとなので、前もって整えておくのがやさしさだと言われる。しかし、こ れは諸刃の剣である。 既に配慮しているんだから、あなたの方もこっち が不快にならないように配慮して、という目に見えない外圧が世間をす

すうせい

っかり覆っているのだ。私は、こういう趨勢で割りを食う人たちをマイ

でき、それがいじめの抑止力に なるのに、なぜそれができない んだろうか。むしろ多数のほう になびく教師がいる。 恥を知っ てほしい。

二月六日 大学受験、高校受験 で合格発表日に自分の子どもの 合否をつぶやく人はかなり少な いし、慎重な取り扱いをしてい るのが見て取れるけど、 中学受 験の合格発表の日にはSNS上 に桜が咲いたり咲かなかったり する親のつぶやきがたくさん。 もちろん一概に悪いわけじゃな い。でも中学受験の危ない側面 を目撃している気がする。

二月七日 中学生のある子。 半 年間毎日続けていた英語で書く 日記を姉に茶化されてやめてし

88

189

第六章 やさしさと配慮

ないがし

ノリティと呼びたい。事実は単に個人の心が蔑ろにされているだけなの だが

日本において、ソーシャル・インクルージョン(社会的包摂)という言 葉が「一億総活躍」というまがまがしい言葉の代わりに登場したことは 示唆的である。インクルージョンは、いまや中学公民教科書「現代社会」 の単元において、太字の重要語句として登場するほどに時代を象徴する 言葉に出世した。しかし、これが政治的に導入された経緯を踏まえれば、 「ダイバーシティ (多様性)の理念のもと、社会の中で排除される人をつ くらない、すべての人々が平等に社会に参加できるようにする」という その言葉のタテマエの裏には、資本主義の本音が隠されていることがは っきりと窺える。つまりこれは、あらゆる多様な傾向を持つ人たちが、ど の人も資本的成長の足をひっぱることがないように、一般社会のレール に紐づけされなければならない。それが社会的包摂だと宣言しているよ うなものである。そこには、それぞれが別個の価値観の中で人生を豊か にすればよいという理念は含まれていない。

多様性を旗印として利用するだけして、つまり、あらゆる雑多なもの を認めているふりをして、実質的にはすべてをノーマライズしようとす

まった。あまり語られないが、 家族の中で、親ではなくきょう だいがその子の「好き」の腰を 折り、泥を塗ることは多々ある。 きょうだいは家庭の中ではライ バル関係なので、特に年齢が近 い場合に肝心なタイミングで成 長や変容の妨害者になることは 珍しくない。

二月八日 「この子は危機感が 足りない」は受験生に対する大 人の常套句。 危機感を煽る大人 たちは、子どもの不安を掻き立 ててまで「安心に隷属する人 間」を育成しようとしているわ けだ。危機感は確かに短期的な 燃料になるが、人が物事に没頭 するときには、もっと自らを超 えていく意思のようなものが必 要だ。 今日の対話授業では、高

90

うそぶ

わいざつ

る。「みんなちがって、みんないい」と嘯きながら、猥雑な多様性をまる できれいなもののように美しくコーティングして、多様性をむしろ見え なくしてしまうのが、現代のダイバーシティ社会の正体である。

2

いつも子どもの思考を先回りして、よかれと思って段取りを組み、道 を整える。そのことを通して、子どもが未来に有していたはずのあらゆ る可能性の芽を未然に摘んでしまう。たびたびそういう親を目撃するが、 現代は、この親と同じことを競うように皆でやろうとする「先回り社会」 である。

多様性を認めることや、子どもの可能性を信じることは、偶然性にさ された突発的な出会いをそのままに許容しようとする努力のことなの に、偶然性に目をつぶって初めから安心社会を作ろうとしている。むし ろ、そういう安心を担保するような「正しい設計」を多様性の意義と考 える傾向さえあり、世間はそんな表面的なダイバーシティを「やさしさ」 と呼んでいるのだ。

2の男の子が「社会に絶望す る」という言葉の意味がよくわ からないと言っていた。

二月九日 「非認知能力」という 言葉を僕がなぜ極端に嫌うかと いえば、 非認知能力を「測る」 という発想が生命の尊厳に対す る挑戦だから。そして、それを 価値づけることは目的化するこ とであり、目的化するというこ とは、固定化することで矛盾と 流動性を失わせようとすること だから。

二月一日自己の変化が目ま ぐるしい十代の間に、小学校、 中学校、高校と、卒業を繰り返 して生き直すことができるあり がたさ。一貫校にはその機能が 弱いことに起因する苦しさがあ

16

やさしさと配慮 第六章

せんえい

この意味で、現代的なやさしさは疑われてしかるべきである。私は日々 百人以上の10代の子どもたちと関わる仕事をしているが、実際に若い彼 らはやさしい。私たちの世代にはなかった独特のやわらかさがあって、 友 達同士でお互いに傷つくようなことをなかなか言わない。 いつでも他人 への配慮を感じさせる。

しかし、このようなお互いをケアし合うような彼らのやりとりの中に は、どこか心が足りていない。 彼らは初めから他人と軽やかな関係を求 めるだけで、相手のことを深く理解しようという腹積もりが欠落してい るように感じられる。 社会の表面的なやさしさと、いまの子どもたちの やさしさは、パラレルに繋がっている。

「先回り」をする安定志向は、実学を重視する学校の教育方針において 尖鋭化する。 学校では、実業に役立つことをすればよい、だから英語教 育と理系科目こそ重要だという社会趨勢が強くなり、 その流れで大学の 専門学校化も進んでいる。

しかし、「役に立つこと」を初めから志向するなんて志が低すぎるのだ。 世の中を変えるような革新的な発見や発明は、そのほとんどが「役に立

つため」という動機で生まれていない。 ある謎を解きたいと人が思考を

ト!,

る。 仮に人生の中に節目として の卒業があったら救われる煮詰 まった大人もいるだろう。 大人 になって自分で節目を作り出す のは大変なことで、でもそのチ ャンスのための年度末が今年も やってくる。

二月一日 大人が子どもにい たわりの言葉をかけることで、 弱い自分をいとおしく思う子ど もを育ててはいけない。弱い自 分という自己像は身動きを取れ なくする檻になるばかりでなく、 弱い自分だから他人を攻撃して もよいという免罪符にもなる。 今日は私立後期試験だ。 ファイ

二月11日 今日も中学生の作 文を見ている。 以前、めちゃ読

い。

重ねる実験過程で、偶然的に人の思考を超える形で生まれ出たものが、結 果的に役に立ったことがほとんどで、初めから実業に役立つ学問をする ことばかりに精を出すなんて、未来の可能性を放棄することに他ならな

チャレンジというのは、そういうわからない未来に身を投げることで あり、決して先回りして安定的な未来を獲得することではない。誰もが チャレンジをしないだけでなく、 チャレンジの意味さえわからない時代 になってしまった。

でも、チャレンジをしようにも多くの人がすでに傷つきすぎているの だろう。だから少しでも安心していたいのだ。子どもたちを見ていると、 彼らはすっかりスマホにいいように使われている。 24時間、LINEな どのSNSの反応に感情を左右される彼らは満身創痍である。そんな彼 らが、風雨にさらされて傷がむき出しになった岩礁のように見えること もあるくらいだ。

そうい

しかし、そんな試練は子ども時代には必要なかったし、その傷はあな たの傷というより無意味の傷なんだと言う大人がいないとダメだと思う が、大人だってもはや同じことになっている。むしろ無意味の傷を自分

みにくい字で書かれたいい内容 の作文があって、それをワード で全文打ち込んで出力して彼に 渡したら、食い入るように何度 も自分で書いたその文章を読ん でいた。彼は自分の文字から解 放されたかったのではないかな。 その後、彼の字は少し読み易く なったと思う。

二月一三日 どうせ言ってもや らないから最近はずっと勉強を やれと言ってない。 そう話す親 は多い。でもそのせいで親が怒 りを心に溜め込んでいる場合に は、それは確実に子どもに伝わ り、その怒りと、私に向き合お うとしてくれないという寂しさ が、子どもの心をじわじわと んでいく。 これでは親も子ども も救われようがない。

193

第六章 やさしさと配慮

の傷と勘違いしてムキになっているのは大人の方で、彼らはSNSで、 あ る日は自分と同じ傷を負っている人に共感し、ある日は自分と同じ傷を 負わせた誰かを感情的に攻撃する。そうやって傷を上塗りしながら自分 の輪郭を確かめるせつなさ。

無意味の傷が、表面的なやさしさを呼び込むことで、傷とやさしさが 虚しく回転し続けるメリーゴーラウンド。それが現代である。

「THE FORWARD Vol.4』実業之日本社 2022.9.30

*「ニッポン一億総活躍プラン」(平成25年6月2日閣議決 定)では、「全ての人が包摂される社会が実現できれ ば、安心感が醸成され、将来の見通しが確かになり、 消費の底上げ、投資の拡大にもつながる。また、多 様な個人の能力の発揮による労働参加率向上やイノ ベーションの創出が図られることを通じて、経済成 長が加速することが期待される」としている(総務省 「平成30年版 情報通信白書」 第4部第1章 注釈10より。原出

典:内閣官邸 https://www.kantei.go.jp/jp/headline/ichiokusouka tsuyaku/ #plan)

二月一四日ゲームに夢中な 子は確かに多いけど、「そんなに 「面白くない」と言いながら惰性 で続けたり、ただ手持ちぶさた だから遊んでいる子も少なくな い。でも、どうせならもっと夢 中になれるものを見つけたほう が、きっと楽しいはず。••••･･と いいつつゲームや動画は楽なん ですよね。 楽しいより楽が勝つ のはわかる。

二月一四日2 バレンタインの 日に男子にチョコあげたり告白 したりする女子はこの20年で激 減し、すっかり女の子どうしで (たまに男子も巻き込まれながら) お 菓子を交換する日になった感が ある

傷つきやすさについて

昨日、「うちの親、死ねばいいのに!」と大きな声で言ってる中 学男子がいて、そしたら、 となりの別の男子が、「死ねばっ、 ネ バネバ♪」と歌い出して、最終的に、ふたりで 「死ね♪」「ネ バ never) ♪」という掛け合いになって面白かった。

0:45 2019年2月4日

随分前にこのツイートをしたのだが、その数日後に教室の前で会った あるお母さんから、「先生、うちの親、死ねばいいのに、とか書かない方 がいいですよ。どの親が見ているかわかりませんから」と言われ、どの 親というかあなたですよね、と思いながらその場では何も言えず、その 後しばらくモヤモヤとした気持ちを抱え続けた。

中学生の子どもたちは、たやすく「うちの親、死ねばいいのにー」と 言う。正確には、言うタイプの子と、冗談でも決して言わないタイプの 子がいる。僕は「言わないタイプ」だったので、子どものそういう発言

二月一五日 自分で「他人に流 されやすい」と自認する子がい たので、「それって自分の人生を 生きていないっていうこと?」 と言い換えて尋ねてみたら、感 じ悪いと言われた。

二月一六日 昨日の中国語塾 の授業にある放送局の方が見学 に来られていて、授業内容と扱 う文章のレベルの高さに「大学 入試レベルでは」と驚かれてい た。文章読解において、読めな いなりに読めるという経験を重 ねることは極めて大切だ。ちゃ んと読めなくても、読めないな りに読める、それでいいのだと 気づくことが、読書を掘り下げ るための入口にあるからだ。教 室の国語では敢えて教科書より 難易度が高い文章を選んで授業

さしさと配慮

にはドキッとすることがあるが、でも、この言葉を過剰に問題視するの

はおかしな話で、なぜなら「死ねばいいのにー」という子どもたちが実 際に親を殺したいわけではないからだ。

思春期というのは多かれ少なかれ、そういう激烈な感情を持っている ことは自然なことで、彼らは瞬間的には「死ね」と思うのに、実際にい つか親が死ぬという現実については想像したくもないのだ。 親子げんか のときに「死ね!」とひどい言葉をぶつけて、そのあとわずか30分後に は、「ごめん」とひとりで泣いているのは、ごく日常的な光景だろう。 小学校では、「バカ」とか「死ね」という言葉を使ってはいけません、 そんな一方的な指導がたびたび行われている。でも、子どもを指導する 立場にある大人は、子どもたちが使う特定の言葉を一律に「使ってはい けない」と抑制することが、極めて不自然な行為だという認識くらいは 持っておいたほうがよい。

言葉とは、使っている子ども固有のものではなくて、子どもと周囲の 関係、つまり、僕と僕らの関係の間にあるものである。だから、子ども の言葉の使い方を正したいのならば、それがその子の関係性、その子の

「世界」に依拠した形でなければ、その子が自分独特の言葉を見つける過

を行っている。室内にはいろ いろな学力の子が座って授業を 受けているが、誰ひとり読むこ と解くことを諦めていなかった と思う。

二月一七日 若い人に向けた 「やりたいことを見つけて、自分 らしく生きるんだよ」という言 葉を含む祝辞を読んだが、若い 人が「自分らしく」生きるなん て怠慢でしかなく言葉が過ぎ る?)、自分らしさというのは、 人生の苦節、変節を経て宿命の ように滲み出るものでしかない。 そして、やりたいこと、なりた い自分を見つけることよりも、 やりたいこと、なりたい自分が 見つかったときに、自由に動け 自分であることのほうがずっ と大事だよ。

96

程を殺してしまうことになりかねない。

それにしても、あのときの男子ふたりの掛け合いは見事だった。「死ね ばっ、ネバネバ♪」という無意味なひとりの言葉遊びが、共振した2 本の弦みたいにもうひとりの言葉を誘発し、そしてしまいには「死ね♪」 「ネバ♪」「死ね♪」 「ネバ♪」という掛け合いが交互にリズムよく繰り出 される。

このとき、この掛け合いには天啓に導かれたように新たな意味が生じ ている。それは「死ね」という煽りに対して即時に「ネバ(=never 否 定)」と相手が返すやりとりになっていて、最初に「うちの親、死ねばい いのにー」と言っていたはずの子がいつの間にか「ネバ」を繰り返す役 回りになって、自分自身がさっきまで取り憑かれていた「死ねばいいの に」を、過剰なリズムの力で打ち消して浄化してしまっているのだ。 最近は「正しい」配慮をしないと目くじらを立てられることが多くな った。だから、「うちの親、死ねばいいのに」という子どもの発言を半ば 面白がって書くなんて、僕は「配慮が足りない」のかもしれない。

でも、目の前にいる人が傷ついてそれに反応するのと、不特定の誰か の「傷つき」に対して配慮するのは全然違う。 非人称的な他人の「傷つ

二月八日 問題があるから反 省するのではなく、問題がある けどどうってことないと認識の 可動域を広げられるのが大人。

二月一九日 受験生に対して一 律にこのやり方が正しいという 形で指導を上から押し付けるの はシロートの真似事でしかなく、 あくまでその子のやり方 (主体 性)を尊重するんだという方針 で並走したらよいタイプの子と、 方向指示盤になってきゅーっと 引っ張った方がいいタイプの子 とではアプローチがまったく異 なってくる。

二月二〇日 良かれと思って補 助輪つけてると、 一定数のバラ ンスが不安定な子は補助輪をつ

197

第六章 やさしさと配慮

る。

き」に配慮することが倫理になると、行きつく先は自己従属であり、そ れは、互いに互いを踏みしめることをはじめから放棄するのと同じであ

のど

僕は、そのお母さんに「書かないほうがいいですよ」ではなくて、「私 は書いてほしくなかった」「私は傷ついた」と言ってほしかった。 「書か ないほうがいいですよ」と言ったとき、お母さんもどこか喉の奥につか えるようなものを感じなかったかな、と想像する。 もしそうだったとし たら、僕はお母さんともう少しだけ、声を掛け合ってみたかったと思う。 「僕の傷」を「僕らの傷」に昇華したい願望が渦巻く昨今だが、「僕の 傷」というのはいつでもひとりぼっちなものだ。ひとりぼっちを大切に することからしか見えないことはあるし、ひとりぼっち「どうし」だか ら、互いに話せることもきっとあるのだ。

「季刊文科」(鳥影社)を改稿 2021.8

いばか

けてないと走れなくなる。とい うか、補助輪に支えられて走る ことが、その子にとっての走る ことになってしまう。 補助輪を 外されて転倒すると、なぜこの 子は倒れるのかしらと訝しがら れるが、その子は一度も自分だ けて走っていなかったんだから。 中受をがんばったある子が、 中 学に入ってダメになってしまっ た話。

二月二一日 子どもに変化して ほしい。 でも変化するのはそれ ほど簡単じゃない。 そんなとき に、子どもの前では本気で応援 して支援するけど裏側では簡単 じゃないのを知っているから少 醒めて諦めている。 でも完全 に諦めてはいない。 やっぱり子 どもはなかなか変化しない。 で

エンパシーという

ややや

まことしやかに囁かれる言葉について

いま、ある教育者の「相手の立場を理解しようと努力し、相手のこと を想像する力」であるエンパシーが重要という趣旨のツイートが流れて きた。

シンパシーとエンパシーの違いについては

シンパシー=相手に対する同情、共感

エンパシー=相手を理解しようとする力、感情移入 というふうにまとめられたりする。

「アザーネス(他者性)との向き合いと理解、エンパシーこそが芸術表現 の本質」(鴻巣友季子)というのは、私も確かに･･････と思う部分がある…………… ということを認めた上で、それでもなお私は、エンパシーが称揚される 状況に対して、奥歯に物が詰まって取れないときのような苛立ちを覚え ている。

も応援し続ければ変化が少しず

つ見え始める。 少し醒めて諦め ているのは大人の欺ではない。 むしろ、少し醒めて諦めている くらいがちょうどいい塩梅だと 知るのが大人だと思う。 結果的 に子どもが自分で変化する余地 が残る。その変化は親の想定か ら少しずれるくらいでいい。思 ったのとは違うけれど、それで もよかったと。

二月二二日 直線的に結果を求 めるのがなぜ成果に結びつきに くいかといえば、偶然性を疎か にするから。なぜ急がば回れか といえば、偶然性が召喚される から。因果性を括弧に入れるこ とで、むしろ結果に結びつきや すくなる。

199

第六章 やさしさと配慮

河合雅司は『未来を見る力人口減少に負けない思考法』(PHP研究所) の中で、「エンパシーを身に付け、相手を思いやること」で「日本の未来 は大きく変わる」と威勢のいいことを書いている。 エンパシーはいまや 社会になくてはならない「潤滑油」だそうだが、逆に言えばその程度の ものだという表明に聞こえる。つまり、鴻巣の言う「アザーネス(他者 性)との向き合いと理解」というところに本懐があるのではなく、社会 が摩擦なく潤滑に進んでいくことに貢献できればよいと。要するに、こ れは関係論的なリスク管理の問題なのだ。

ここにエンパシーの本音を見る。 エンパシーというのは、社会におけ 多数派にとって、そして為政者にとって、非常に都合がよいものであ るらしいのだ。

これほどにシンパシーよりエンパシーの方が大事というのが常識化、 マ ナー化すると、エンパシーなんて言うけど、そもそも 「理解不可能性」 あってのエンパシーですからね、あくまで「わからない」という「理解 不可能性」 の方が本丸ですから。 エンパシーなんて言って他者に簡単に 触れられると思わないでくださいね、わからないわけですから、わから ないまま触れずにそこで立ち竦んでいてください・・・・・・なんて言いたくな

二月二三日 受験シーズン。 こ の時期は、子どもたちが抱えき れなくなった不安をそのまま教 室に持ち込んでくるから、震え る気持ちを浴びて浴びて身動き が取れなくなるほど消耗してし まう日がある。心がいくつあっ ても足りない。

二月二四日 「問4がわからな 「い」と具体的に聞く子と、「勉強 のしかたがわからない」と大ざ っぱに聞く子では、同じ質問で も意味はまるで違う。前者は問 4が解ければそれで終わる。 後 者の一言は、勉強そのものへの 不安や不信のサインだから、言 葉どおりに勉強法を教えても っこはなかなか晴れない。

二月二五日 小学校では周囲と

いぶ

るが、これは一般的に言えば極めて感じの悪いことだ。

エンパシーとはつまり、アライ(=共感できないとしても理解しようと努める

人たち)を増やすことである。 アライを増やすことで、当事者の孤立を一

時的に慰撫することができる可能性が大きくなる。 確かにそうである。し かし、アライがどれだけ「理解」しても、当事者は当事者のまま孤立し ているという当たり前の事実を、「理解」して仲間のつもりになっている アライたちはすぐに忘れてしまうのではないか、そんな懸念がある。 アライを増やして社会全体の心地よさが目指されることで、かえって 個別の怒りや孤立が置いてけぼりになる。そういう方向性がはっきりし てきたようだ。孤立した人たちはその人なりの楽しみをちゃんと持って いるから無論シンパシー (同情)なんて勘弁願いたいところだろうが、だ からといって「エンパシーが重要」なんて言われると、いつまでもお前 の話をしてるんだなと悪口を言いたくなる。

書き下ろし 2023.8

*好書好日(朝日新聞社)連載、鴻巣友季子の文学潮流

(第2回)より

歩調を合わせない仕草を見逃さ れていた子が、中学に入ったと たん「おかしい」「普通じゃな い」「そのままでは大人になれな 「い」と目に見えにくい圧力を浴 び、強いストレスにさらされる ことがある。 子どもの苦しみが 表に出るころには、ケアラーで ある親の心はすでに限界を超え ている場合も少なくない。そん な親にこそ、聞いてもらいたい 話だが、その子はただ自分だけ の旅を続けているにすぎず、整 った学校や教室のほうこそ均質 という狂気に囚われているのか もしれない。だから周りと比較 せずに、その子独特の偏りを全 振りで後押ししたほうがいい。 これを周囲の大人がどれだけ

気をもってできるか。



ONIH

ICKF=2025-Print No.SPR004

201

第六章 やさしさと配慮

ある男子高校生の初恋

「僕は、いまは自分のことが全然おかしくないと思っています。 いまま では”僕はおかしいのかな”と思うことで、"普通"とのバランスを取ろ うとしていたんだと思います」

先日、「授業後先生の時間を少しください」と言われて、私はある高校 生の男の子と教室の机に座って向き合っていました。 彼がこう言い出し たとき、私は彼がいまから何を言い出すのか見当がつきませんでした。 「僕は部活の男の先輩が好きになって、一緒にいたい、デートしたいっ て思ったんです。僕は女の子になって、先輩の彼女になれたらいいのに と本気で考えます。だからこのゴツい体がイヤだ。もう、ほんとうに死 にたいって思います。 高校を卒業したらタイに行こうかな......」 「僕はこのことはたったひとりの親友、女の子なんですけど、その子に 言ってます。 先生も話して大丈夫なのがわかるから話しています」 「その点、親は無理です。 父親には最初から話す気にもならない。でも、 母には話したい、というか......。 実はこの前、夏休み明けの9月の初め

二月二六日 子どもに過剰にカ を注ぐ親の多くは、実は「肝心 なものを私は何も与えられてい 「ない」という強迫的な不安に突 き動かされていることが多い。 反対に、わずかでも子どもに「い い影響を与えている」という感 触がある親は、むやみに教育熱 心になることも、「自然体」を演 じることも少ない。 子育ての 「自信」は、ときに弊害にもなる のだから、なくてもいいが、自 信の欠如を自分がどんなふうに 埋め合わせようとしているのか、 その動きを観察することは欠か せない。

二月二七日 慣れない人たちは 思春期の子どもの前でいざ話を するとなると、未知の生物を前 に構えを固くしがちだが、大人

202

あたりですけど、少し話したんです。 男の子が好きかもしれないと。そ したら母は一言だけ キモい”って。 すごく傷つきました」

「僕は、母が大切に育ててくれたとおりに素直に育ったと思うんです。こ んなこと自分で言うと変ですかね。でも、その結果が ”キモい”だなん てつらいです。 あなたが僕をこう育ててきたんです、と言いたい。 母親 にはわかってもらえると思っていたし、わかってほしいです」

セクシュアルマイノリティの高校生から話を聞くのは彼が初めてでは ありませんが、彼らの多くが家族に対して疎外感を抱いています。 彼ら は、親のことが好きなのに、この寂しさをどうしようかと煩悶していま す。 家族という枠組み自体がヘテロセクシュアルを土台にしているとい う点で自分とは違うことに気づき、自分の家族だけでなく、家族という 枠組みそのものから疎外されたと傷ついているのです。

こういう傷つきを解消することなんて誰にもできないけれど、引き合 う孤独の力を感じながら、彼らと一緒に右に左にと揺れることくらいは 私にもできるのではないかと思います。

「その恋は初恋?」と私が尋ねると、彼はにこっと笑った後に「初恋っ てどこまでの想いを言うのかな。さかのぼったらいろいろあったけど、僕

より未熟だからといって彼らに 対して手加減をする必要はない。 複雑なものを噛み砕いて伝えよ うとし過ぎるのではなく、複雑 なままに提示して「面白そう」 と思わせること。 この人は僕を ナメていない、子ども扱いして いない、話を聞くに値する、と 思わせたほうがいいにきまって いる。

二月二八日 友達の定義を考え てみる。 あなたはそんなふうに 好きに生きたらいいじゃない、 と相手の生き方を全面的に面白 がれるのが「友達」だとして、そ れと同義で用いられることがあ る「仲間」は、部活動だったり クラスだったりするとまとまっ て何かをいっしょにやらないと いけないので「あなたはそんな

203

第六章 やさしさと配慮

はこの恋が僕の初恋だと決めました」と言いました。

私はそんな彼がまぶしくてしかたがなくて、「この話、何にでも使って

ください」と言う彼に応える形でここに書きつけてみました。

西日本新聞 2022.10.3

ふうに好きに生きたらいい」と

は言えない。だって共同の目的 を持つのが仲間だから。そこに は協調性という軸があり、同調 圧力もかかる。そういうしがら みがないのが友達という稀有。 この意味で、家族は「仲間」で はあっても、「友達」になりえな い。

二月二九日 子どもたちに「や りたい仕事につく」ことを促す ことが倫理だと考えている教育 者たちは、仕事の非物質的労働 化がますます進んでいる現在、 その子がやりたい仕事を見出だ しそれに没頭することで、 結果 として経済社会にすっかり人 生を包摂されることになるかも しれないことについては考えて ないんだろう。

204

している。

「友達」という秘密の扉

「友達」という言葉は奇妙なほどにあいまいだ。「彼は私の友達よ」と言 われたところで、辛うじて判るのは両者が知り合いであることくらいで、 具体的な距離感や関係性を知ることはできない。 それでも「友達」とい う言葉には、近さや温かさの感覚がなんとなく織り込まれていて、だか ら友達がいないことはいかにも寂しいことだと感じられる。

町屋良平の小説『1R1分34秒』(新潮社)は「友達」 を探す物語であ る。プロボクサーの「ぼく」にとって「趣味で映画を撮っている友達」 が 「唯一の友達」で、友達は日ごろのぼくの生活と感情をそのまま記録

ぼくには「夢のなかで対戦相手とかならず親友になってしまう」習性

ひょうい

がある。対戦相手に憑依するようにその輪郭を何度も味わおうとする描

写には、友達以上の関係性を求めるエロティックな何かを感じさせる。対 戦相手のひとり、心くんとは夜のコンビニでふたりいっしょにエロ本を 読んで、「ゲーッ、たってきた」という「写実的な」 夢を見る。 ぼくの友

三 月

三月一日 たくさんの子どもた ちの人生の断片を見てきた。そ の関係は彼らの人生の途中でプ ツリと途切れる。 途切れること は寂しいと思ってきたが、途中 だけ出会ってそのまま途切れる ことが決定的に重要で、それが すべてなのがいまならわかる。 今日は中3の最後の授業だ。

三月二日 子どもの調子が悪い ときには親がどんな場所に行っ ても本人との特性が合わないよ うに感じられて、いろんなとこ ろを転々とすることになりやす い。もちろん転々とする中で見 つかればいいけど「特性が合わ

205

第六章 やさしさと配慮

達の周りにはいつもエロスがほんのりと漂っている。

友達と対照的な関係として、コーチ(先生)としてのウメキチが登場す るが、ぼくはコーチのウメキチに対して「ぼくは自分の正直を試した」 と呟きながらタメ口の関係、つまり友達の関係への移行を求め、しまい にはお互いに自分の弱さをさらけ出すような間柄になる。

友達や先生との関係性の交錯を描いた別の作品として真っ先に浮かぶ のは、やはり夏目漱石『こころ』である。

「私」は「先生」と海辺でお互い裸の姿で出会い、最初に先生と関わり 合えた私は「自由と歓喜にみちた筋肉を動かして海の中でおどり狂った」 肉体で喜びを表現する。 先生に「異性と抱き合う順序として、まず同 性の私の所へ動いて来たのです」と看破される「私」は恋をするように 先生を慕っていて、先生はそんな彼ひとりにだけ「あなたかぎりに打ち 明けられた私の秘密として、すべてを腹の中にしまっておいてください」 手紙を遺して死を選ぶ。

先生が死んだのは、かつて裏切った友達Kの死が引き寄せる強い力に 抗えなかったからである。つまり先生はKに憑依するように死んだ。そ

「ない」という見立て自体を構築 し直した方がいいことも多い。 「合わない」のではなく、こうい うものだと。 親がこういうもの だとわかったときに、調子が悪 かったのは子どもではなく自分 の方だったと気づくこともある。

三月三日 世の中がポジティブ な言葉で埋まっていくというの は、それだけ許容できる認識の 幅が狭くなっているということ だ。

三月四日 中学理科で物理と出 合うことは、人生の見えないも のに対してさまざまな示唆を与 えてくれる。作用反作用を最 初に知ったときの爽快な驚き。 自分が働きかけるだけでなく、 すでに働きかけられていたこと。

る。

して同時に、先生は自らに憑依する「私」に秘密を託して死んだのであ

千葉雅也『デッドライン』(新潮社)では、中国哲学をめぐる対話の中 で、「秘密」とは「偶然性によって自己と他者がワンセットになる」よう 近のことだと語られる。それは文字通り他者に「なる」ことであり、 この物語の中では、ゲイの主人公である 「僕」が友達のKを欲望するとい う共通点を持つ) 知子と「ワンセットになる」 実験が刻まれている(読者は 作中に突如差し挟まれる人称の違和に気づくはずだ)。

しかし、「僕」が知子に「なる」ことは憑依と少し異なる。別の箇所で、 僕は他の誰かに「なる」ことを「彼女になって、彼女自身が自らに挿入 してイクような状態」と語るが、相手への憑依と元の自分とが混濁して 欲望の器になり、それが自分の肉体を受け入れる。 つまり、欲望が自身 の身体と一線を越えてしまうのが「僕」なのだ。

一方で、自身の身体を持て余したプロボクサーの「ぼく」の支えとな ったのは、「友達」のカメラの記録であり、部屋の日照を妨げる立派な木 だった。「木とのあいだで、友情が結ばれていた」ことに気づいたぼくは、

三月五日 授業の話が聞けな (聞かない子は、授業は話を 聞いたらわかるということを知 らない。それがほとんどすべて なのに。

三月五日 2 「わからないところ があったら先生とかにちゃんと 質問しなさい」 とたびたび大人 に言われる子どものほとんどは、 質問できる地平に立っておらず、 そのはるか遠くにいるというこ とは、もっと知られていい。

三月六日「探究的な学び」がい つの間にかある要請に基づいた ストーリーを内面化した「適応」 になってしまう問題。 オルタナ ティブな学びの場が、別のスト ーリーへの適応にしかならない

207

第六章 やさしさと配慮

たんたん

木から「ぼくがいまのぼくでないぼくを生きている可能性」を教えられ、 そういう別の可能性を生きるパラレルな自分こそが友達なのだと気づか される。

『こころ』の「先生」はKという友達との関係を決定的にやり損なって しまったために、自分の人生を自ら葬ってしまった。 そんな先生を救う ことができた道が、ここに二つ示される。

ふ そん

一つ目には、先生をカメラ映像のように記録する身近な友達がいて、そ 「して「私」が不遜にもタメ口で先生と友達になれたらよかったのだ。そ して二つ目には、先生がお嬢さん(=妻)に「なる」ことを通して、 虎視 眈々とその機をうかがいながら、友達のKと、そして自らと交わればよ かったのである。

「波」2月号新潮社 2023.2

ら。

問題。 先に自由な顔をした場が あると、かえって逸脱した創出 が生まれにくくなる問題。 自由 な場だから自由な創造が生まれ るかといえば、それは大間違い なのだ。これに対する危機意識 がないと、現場はますます荒廃 していくでしょうね。

三月七日 その土地になじんだ 親に育てられた子どもと、土地 の「よそ者」だった親に育てら れた子どもとでは、土地に対す る感度が大きく異なるかもしれ ない。 親の生まれながらの寂し さの何割かは子どもに伝わるか

ひょうたん

三月八日 学校って普段は「や さしい顔」をしてるのに、いき

なり豹変して暴力をむき出しに

一九九一年二月二七日

学校の廊下を歩きながら急にフラっとした。倒れることはなかったが、 この感じがいまの僕なのだと思った。もう中学校も卒業だというのに、僕 は最近、すっかり元気がなくなってしまった。頭にずっと靄がかかって いてすっきりしない。 さっき下級生の女子が、すれ違いざまに僕の方を 見て笑った気がする。もしかして僕は、彼女たちが思わず笑ってしまう ような恥ずかしい存在なんだろうか。僕は、もうほんとうにみすぼらし い。

保健室の前を通る。 保健の先生はやさしいけど、ちょっと迫力がある。 元気がないときに会うのはきついから、足早にその場を去ろうとする。 不 意に緑色の掲示板が目に入る。 「その症状、ズバリうつ病ではないですか !!」 中学保健ニュースの冒頭にある大きな見出し。 僕は足を止めて、恐 恐る引き返す。 「悲しく憂うつな気分が続く」「何事にも意欲を持てず 「喜びを感じない」「疲れやすく、何もやる気になれない」「自分に価値が

ないように思える」……。 なんと全部僕のことが書かれている。

することがあるから恐い。 ある 組織的要請によって、意図的に 個人を踏みつける。 スケープゴ ートにする。 なぜあのお母さん は子どもに起こったことなのに、 あんなに泣いて泣いて涙が止ま らない状態がずっと続いていた か、いまなら理解できる。 お母 さん、ほんとうに怖かったんだ。 圧倒的な暴力を目にしてしまっ たんだと。

三月九日 ある事実に名前を与 えると、その名前が原因である かのように振る舞うようになる が、名前は一時しのぎの隠喩に 過ぎない。だから、最近になっ て名付けられた新語に対しては 特に、それを便利な道具として 使わないようにするという礼節 が守られなければならない。

209

第六章 やさしさと配慮

66

ホームルーム

胸の奥がずんと重くなる。お母さん、僕はうつ病という病気に罹った かもしれません。ごめんなさい。 お母さんの悲しむ顔が見える。ごめん なさい。あ、僕がいまこれを読んでいるのを誰かに見られなかっただろ

うか。 僕は半笑いの醜い顔で掲示板から離れる。

HRが終わって外に出る。変に生温くて落ち着かない空気。 そして一 面が灰色の曇り空。 校門を抜けて振り返ると、時計の針が4時44分を示 していた。 なぜ4時4分なんだろう。そして実際、4羽のカラスが僕を 先導するように家のほうに飛んでいったんだ。僕はひとりぼっちで自転 車に乗る。 国道とは思えない細い道路の隅っこを進んでいると、運送ト ラックが連続して3台、自転車を掠めるように追い抜いていく。 いま少 右側に重心を傾けるだけで、僕はトラックに轢かれて死ぬんだな。自 分の死の決定権を握っている事実に戦慄する。動悸が高まってきて、も う苦しいから自転車から降りようと思う。 でも、降りるのはもっと苦し い気がして、結局降りられなかった。

かす

せんりつ

どうき

家に着いた。 玄関前の花壇で草むしりをしている母と目が合う。 「あん た、もう帰ってきたとね」母が言う。僕は「うん」とだけ答える。 「あん たが今日なんとなく帰ってこんような気がしとったとよ」 母が言う。 僕

三月一〇日 授業中に、私には 想像がつかなかったわからなさ の謎について子どもたちが子ど もどうしの共感の中で言葉にし て説明してくれることがあり、 そういうときはいつも目が開か れる思いがする。

三月一日 担任にひどい言葉 をかけられた子が「こんなん言 われたって言ったらお母さんが 泣く」と言いながら泣いていた。 子どもは親を通して自分の感情 を味わおうとする。 とても胸が 痛くなる。

三月一二日 思春期になってと うとう自分の人生の楽しみを見 つけ出したな!という子どもに 対して、親はたびたび「最近う

は「え」とだけ言って自分の部屋に入る。ベッドに倒れ込んですぐに目 の周りが熱を帯びる。

誰か、僕が眠っているうちに首根っこを絞めて殺してください。そし て、お母さんの時間を巻き戻して、僕が最初からこの世界にいなかった ことにしてください。

書き下ろし 2023.11

ちの子は心配････」と言う。 小 6の学級通信に「学級のあて 相手の気持ちを想像し、思いや ること」とあってすばらしいと 思うが、「相手の気持ちを想像し、 思いやっても、それでもわから ないときは、ただ立ち止まるこ と、へたに解釈しないこと」と いうのも加えてほしい。

三月一三日 高校の進路指導の 際に、物理の先生が「理系の方 が給料高いから基本的には理系 を目指した方がいい」と話した らしい。しかも文系志望の子に 対して。仮にそれが事実だとし て、そのことが目の前の子の人 生に一体何の意味があるのかと 問い直してほしい。 理系の人た ちの変なプライドや優越感って、 こういう世の中の誤った前提か

21

第六章 やさしさと配慮

放っておいてくれた人

思春期になると、子どものことが急にわからなくなります。それでも、 親としては自分の子どものことをわかっていたいと思うものだし、誰よ りもわかっているはずという自負もあるものです。

そんな中で、子どもをもっと理解したいと思って、理解した自分であ りたいと思って、とにかく切り込んでいく親がいます。 そして、そうい った姿勢を「寄り添うこと」 や 「よく見ること」と勘違いして、よかれ と思って細部まで干渉を企てようとするのです。

でも、僕自身のことを思い返してみると、親が知らんぷりして放って おいてくれたことにどれだけ助けられたかと思うのです。 これは親だけ に留まりません。周囲の大人たちや知人たちが、敢えて干渉せずにほっ といてくれたことで損なわずにすんだ大切な部分が、いまも自分の中に きっと保存されている。 そんな気がするのです。

放っておいてくれたその人は、きっと誰からも感謝されなかったし、時 を戻してその人に「ありがとう」と伝えることもできません。それでも、

ら生じてるところあるよな。 理 系の方が給料高そうだからそっ ち選ぼうかなんてマジでしょう もない。 お前の人生はどこにい った。

三月一四日 「楽しむこと」が苦 手な子がいる。 彼女は道草は悪 いことと教えられて育った。 学 習は情報戦だと教え込まれた。 先生の話の脱線も、友人との触 れ合いも、学習向上のためには 不要なことと教えられた。 笑う こと、楽しむことはうつつを抜 かしている行為だと教え込まれ た結果、ぎこちなく笑うことし かできなくなった。しかも、彼 女の無駄を排そうとするその癖 が、彼女の学力を頭打ちにして いる原因そのものだった。親が マジメさの方向を間違ったとき、

そうやって放っておいてくれた人のおかげで、僕はいま生きているのだ と感じています。

一方で、子どものことがわからなくなったときに、 わかろうという努 力を初めから放棄して、ただ自分の理想の押し付けに終始する親もいま す。そういう親は、わざわざ子どもの過去のネガティブな傾向を持ち出 して、「うちの子にはこういうところがあるからダメだ」「このあたりの 考えが甘い」と、いかにもわかったふうに舌鋒鋭く追及します。けれど、 そのように過去の傾向を持ち出して子どもをなじることは、かえってそ の傾向を子ども自身に刷り込み、内面化させるだけで、前に進む力を奪 ってしまうのです。

ぜっぽう

実際、親が思い描く子どもの像は、いつだってすでに古びています。 子 どもはもうずっと先に行っていて追いつけないのに、それに気づかず、過 去を持ち出して足止めしようとしてしまう。それはもしかしたら、半ば 無意識のうちに、自分の手元から離れようとする子どもの進路をどこか で引き留めたいという思いが働いているのかもしれません。そんな穿っ た見方さえ、ついしてしまいたくなるのです。

西日本新聞 2023.11.6

うが

子どもはその枷をゆるめるのに 相当の労力を要することになる。

三月一五日 今日は公立入試合 格発表、航空高校唐人町卒業式、 そして、受験生おつかれさま食 事会。みんな一人ひとりのこれ からを祈る大切な日。

三月一六日「いい大学に行か ないと人生が詰む」と思ってる 高校生を見てると、いやそんな 考え方してるから詰むんだよと 思う。それをどう伝えるか。 い 大学に行かないと詰むってこ とは、つまりはじめから自分の 価値を外付けしてそれに頼って 生きていこうって思ってるって ことだよね?そんなんすぐ化け の皮が剥がれるわ、というまっ とうなツッコミをするしかない。

第六章 やさしさと配慮

わたし程度でも生きていける

以前、知人で工芸作家の渡邉佐和子さんが、親は子どもに対して、い 生き方を見せようと強がったり、カッコつけたりしてしまうものだけ ど、むしろ「わたし程度でも生きていける、というのを見せればいい」 と言っていて最高だと思った。 ちなみに彼女は、それは「誰の人生も参 考にするなということ」とも言っていた。

彼女の言葉は「親 (大人)は子どもの手本たれ」という考え方とは対極 だが、実際には「わたし程度」という親のリアルな生きざまが目の前に あれば、子どもに影響を与えないわけがないのだ。 社会的規範や人間の 理想像といったフィルターを介さない、生身から出た親の言動から、結 果的に強烈な感化を受けることもあるだろうと思う。

小さい子どもは、まさか親が自信のないたよりなさの中で生きている なんて想像しない。ある年齢まで親は非の打ち所がない存在として子ど もと生きている。そんな子どもの視線を内面化したせいか、自身でも抱

ただ、こういうツッコミをして も、その思考を脳に深く刷り込 んでいるのはたいてい親、とり わけ父親だったりする。親の影 響というのはほんとうに大変な ものだと思う。

三月一七日 子どもとかかわる 仕事をするにあたって「支援」 という言葉を使いたくないのは、 それが「(十分に社会化されていな 子どもを社会化するための支援」 というニュアンスを含んでいる からだ。

三月一八日「自己肯定感は親 からのギフト」みたいなツイー トが定期的にバズって、私も子 どもの自己肯定感を高めるため に愛を伝えなきゃとなる親がい るけど、いかにもいい写真を狙

えきれないような理想化された自分を子どもに見せようとする親が多い のではないか。ほんとうは「この程度の自分」でしかないのに。

しかし、欠点ばかりでも堂々と生きていけること。「この程度の人」が 試行錯誤をしながら人間臭く生きていること。それが伝わることが、ど れだけ子どもを勇気づけるか。

かんぺき

やがて、子どもは親が「私のすべてを預けられる完璧な人」ではない ことを勝手に察して、親を参考にしない生き方の可能性を知る。これは 子どもの成長にとって大切な過程だが、もし思春期になっても親が理想 的な大人を演じ続けていると、子どもは自分を犠牲にしてでも親の演技 を守ろうとすることがある。それはあまりにも痛ましい話だ。

子どもの進学先を考える際、多くの親は子どもにできるだけの選択肢 を与え、生きやすくしてあげようと躍起になる。 しかし、実際には、 「い い学校」に行っても行かなくても「どうにか生きている」という大人の リアルこそが子どもを支えるのではないか。 佐和子さんの「わたし程度 でも生きていける」という言葉を、いよいよ受験を終えた生徒たちを送 り出すこの時期に、私は毎年思い出すのだ。

って撮っても偶然の写真にはか なわないのと同じように、子ど もに愛を伝えたいなら偶然性を 通らないと愛がハリボテになり ます。

三月一九日 いまの子たち、い い子すぎて(そうとは気づかずに) 悪意をはじめから自らに禁じて いる子がかなりいる。 大変なこ とだと思う。

三月二〇日「運動神経が悪い」 と言われている人の多くが、 運 動できないというより、その手 前に神経症的なつまずきがある ということをちゃんとわかるよ うに教えてくれる大人がいると 救われる子どもがいる。

三月二一日 近ごろは、子ども

215

第六章 やさしさと配慮

そしてもうひとつ、佐和子さんが言っていたことで印象的だった言葉 がある。彼女は娘に対して「自分を○○○○は娘の名前)だと思うな」 と言っていて、僕はドカンと衝撃を受けてしまった。わたしたちは「す でに名づけられている自分」に対して何の疑問もはさまないままに 「わ 「たしは」と内面に繰り返し問うけれど、その行為自体が、自分を自分の 中に閉じ込めておこうとする暗示だということには気づかない。 それは、 「わたし」が「わたし」 に収束しえない得体のしれない化け物だというこ

忘れさせる工作とさえ言える。

このことを踏まえて「わたし程度でも生きていける」という先の言葉

をつぶやくと、改めて目が開かれる思いがするのだ。

「わたし」には確固たる核のようなものはなく、むしろ名づけや期待に よって設定された構造体である。だからこそ、「わたし程度でも」という 言葉は、そうした偽装された自己像からの解放を促す、ひとつの福音の ように響くのである。

西日本新聞 2025.3.2

や若者が大人の価値観に染まっ 自分を見失うという現象を、

ひたすらネガティブに受け取る 風潮が強い。 でも、誰かの価値 観にがっちり支配されたときに 生まれる強烈な学びは、他に替 えがきかない。全面否定どころ か、むしろ失ってはいけない大 切な学びの経路だ。ところが大 人は「過度に影響を与えてはい けない」と怯えがちで、その萎 縮が社会全体に不幸を呼び込む。 子どもにとって気を遣いすぎる 親ほど煩わしいものはない。 親 が有無を言わせない迫力で「こ れだけは言いたい」と子どもに ぶつけることは、人生の滋養そ のものだが、いま、その滋養を 受け取れないまま育つ子どもが 増えている。

いってらっしゃい

「いってらっしゃい」の中には

かなしみの成分が含まれている

いまを生きている子どものかなしみは

いままでいっしょにいた人を

急に喪失するかなしみ

自分がいつか死ぬことを悟った大人のかなしみは 万が一でもこれであなたと会うのが最後だったら というかなしみ

「いってらっしゃい」 の中に

別離のかなしみがあるかぎりは

家族の間に「愛してる」は必要ない

る。

三月二二日 子どもの話を建前 上聞いてあげないとと考えて話 を聞く親は多いが、目の前のこ の子が、私が知らないことを知 っているかもしれないと、新し 現実に驚愕しながら子どもの 話を聞く人は少ない。 「子ども に瞠目せよ」である。 彼は過去 2年に自分がどれだけ歴史が好 きで、どれだけ歴史の逆説に自 分の人生が立て直されたか、何 度も熱くたくさん話してくれた。 親が聞いたらきっと泣いてしま うだろう。彼への認識を根底か ら覆されるかもしれない。

三月二三日 親が現状のままで いいと納得するだけで、「解決」 する子どもの問題はたくさんあ

217

第六章 やさしさと配慮

かなしみが一日に溶けて 家に戻って安心して

それを繰り返していくうちに年が暮れていく

人生がめぐって

みんなで死に近づいていく

書き下ろし 2023.12

三月二四日 私たち大人は親や 養育環境の影響を受けていまが あるし、かといってそれが私の すべてではない。親から受けた

毒は同時に宝であることもある。 ありえたかもしれない別の人生 について夢想する一方で、いま の人生も捨てたものではない気 もする。 いま親である人が、子 どもとしての自分をいまだに内 に秘めながら生きていることも ある。

三月二五日 過去のことを持ち 出して子どものことをなじる大 人は多いが、子どもはもうそこ にはいない。子どもはもうずっ と先に進んでいる。自分が子ど もに全然追いつけていないこと を棚に上げて、勝手なことを言 うもんじゃない。

218

死ぬのがこわい人

世の中には、死ぬのがこわい人と、そうじゃない人がいる。死ぬのが こわいなんてみんなそうじゃないかと思うかもしれないが、違う。死ぬ のがこわいという認知は、ふつう人の日常から切り離されていて、 常に 死ぬのがこわいと感じている人はごく一部である(ちなみに、ここらへんの すれ違いが「死ぬのがこわい人」=「甲野」と「そうじゃない人」=「宗近」の会話で 明らかになる夏目漱石の小説「虞美人草」 はやはり必読書である)。

死ぬのがこわい人の特徴は、何でも真に受けることだ。何でも真に受 けるなんてバカじゃないかと思うかもしれないから別の言い方をすれば、 何事も自分で噛んで味わってみないと一歩も前に進めない性分とも言え る。だから、苦手は多くなるし、拒否反応も示しやすい。 世間的には困 った人になりがちである。

しかし、彼らの良いところは、深い学びを得た人たちであるという点 だ。彼らは何でも真に受けてそれをそのままに吸収してしまうし、決し

相手の発言の裏を読もうとしない。 相手の裏読みばかりする人が、初

三月二六日 中学生を見ている と、学歴がいい人は頭がいい、そ うじゃない人は頭がそうでもな いと無条件に信じ込んでる傾向 があって、学歴が家庭や地域の 環境に大きく左右されるリアル や、はじめから高い学歴を目指 さない秀でた人がいることがま ったく考慮されてなくて驚くこ とがある。 都会出身の一部の大 人もそうなのだろうと思うと、 ちょっと辟易するな。

きき

三月二七日 両親が離婚したと きすごく辛かったというのを口 にし始めるまでに4、5年、も しくはもっと時間がかかる子が 多い。親はもっと苦しいんだか らと歯をくいしばっていた。 何 が苦しいって子どもをケアすべ

219

第六章 やさしさと配慮

お

めから他人から何かを得ることを放棄しているのとは大違いである。 先日もSNS上の芸能人同士の「匂わせ」が大きな話題になっていた が、こういう裏読みが前提視されると、世界を真に受けている人たちは 文字通り迫害される。 裏を読む癖がある人は努めてそれをやめるべきだ と思う。それは、相手を初めから拒絶しつつ、現実の中に自分の物語を 無理矢理に導入することだから。 死ぬのがこわい人は、わからないもの そのままに見ているのでそんな傲慢をはたらけない。わからないもの は留保に努め、忘れられるならそのまま忘れてしまった方がいい。

ごうまん

現にいま世界に存在している気持ち悪さと、絶対的に死ぬのだという 事実が、直観として了解される虚無の穴のような瞬間が、子どものころ は発作のように何度も自分を襲っていたことを思い出す。あのときの僕 は、確かに死を直接触っていたと思うのだ。

書き下ろし 2022.9.25

き親がケアできないこと。 親が 喪失の主体なので当たり前なの だがそれが苦しい。

三月二八日 子どもたちって学 校の先生の悪口を言いだすと止 まらなくなる。好きの裏返しか もしれないと思って尋ねたら、 マジない、絶対にない、とのこ と。でもそれでも悪口の中には ほんの数パーセントの学校や先 生への愛着が含まれていると思 う。愛着がない子どもは学校や 先生についてそもそも語ろうと しない。

三月二九日 子どもに長年接し ていると、言い飽きたことを言 い続けないとということを時々 意識しないと、いつの間にか飽 きて言わなくなる。 年度末に思

もや

それが言葉だよ。

先日は卒業したばかりの中3と卒業旅行へ。フェリーは有明海を西に

進む。靄がかかってまるで黄泉の国に浮かぶ島みたいだった雲仙が、 次

あら

第にその輪郭を露わにする。

よみ

「ここで昔、雲仙の溶岩が流れて津波が発生して、その津波が向こう岸 に折り返して、そしてまたそれが反対側に折り返してすごい被害が出た」 甲板で海面を見下ろしながら光安君が話しているのは18世紀に起きた 大災害、「島原大変肥後迷惑」のことだ。雲仙眉山の山体崩壊に起因する 津波が有明海の東西を交互に連続して襲い、島原と対岸の熊本で計1万 5千人の犠牲者を出した。

「この海で津波が起こったんだね」「いま起こったら恐いです…………」。 光 安君はほんとうに恐ろしそうに言う。たいていの人は過去の災害を単に 過ぎ去った歴史としか思わないが、 光安君はいまの出来事と同じように

しかばね

見る。人が過去と現在を切り離すのは、屍を見ないようにする知恵なの

だが、彼は過去と現在が切り離せないことを知っているので屍が見えて

うこと。

いわい

三月三〇日 抽象化が得意にな ると暗記量を減らすことができ るというような基本的なことが、

勉強界隈ではあんがい言語化さ れていない。

三月三一日 木内昇は急激に 変わりゆく戦後社会を背景に、 老いて上京した母(かつて憧れの 存在だった母)のわびしい時代遅 れの姿に苛立って怒りをぶつけ る短編「てのひら」 「茗荷谷の 猫」 文藝春秋所収)を書いたが、 「現代を生きている」自意識で生 きる人は皆、親世代の価値観と その背後にある魂の気配を踏み つけて生きている。 忘れたくな いこと。 この意味で、いかにも 現代らしい批評というのは、歴

221

第六章 やさしさと配

いる。

できる。

以前、彼とこんな話をした。 「多くの人は死ぬのが恐い、なんてこと考 えずに生きていられるんだよ」。彼は「ほんとうですか。そんなことがあ るのかな」。 屍が見えている人は、世界に対する敬意を忘れないから信頼

「こんなに楽しいのに、みんなは楽しくないのかなー?」

甲板を踊るようにあちこち動いて写真を撮りまくる増崎君。 海風と海 鳥と太陽と青空の気持ちよさを全身で浴びて、歌うようにそう言う。

みんな楽しいんだよ。 でも、みんなが増崎くんのように楽しんでいる わけではない。同じ甲板にいても、数日前の卒業式の話に花を咲かせて いる人もいれば、下の客室でトランプしてる人もいる。トランプをして 面白がっているように見えても、翌日の合格発表が脳裏をかすめて落ち 着かない気持ちになった子もいる。 みんなで同じ時間に同じ船に乗って いるのに、めまぐるしく一人ひとりがバラバラだ。

うっくつ

僕ひとりでは、どうしても言葉が鬱屈してしまう。僕だけでは全然足 りないから、同じ時間にまったく別の感じ方をしている人がこんなにい

史の地層に対する尊厳が欠如し ていることが多い。

三月三一日2 みんながサヨナ ラサヨナラと言ってる。サヨナ ラの季節だからか。 今日会うの が人生で最後になる子どもたち もいるだろう。関係性は途絶え、 あとは詩になるだけ。

ること、それが頼もしくて嬉しい。

言葉が鬱屈したときには大きな力に身を預けてみたくなる。国家でも 民族でも宗教でもジェンダーでもいい。 特殊性から一般性を獲得する喜 びはとても大きい。でも、それで練り上げたものを僕の言葉だなんて言 えない。光安君みたいに、歴史の中に剥き出しの死を見たり、増崎君み たいに、いま風に吹かれている気持ちよさを歌ったり。そんなときに口 から溢れ出るのが僕の言葉だよと思う。

西日本新聞 2024.4.7

第六章 やさしさと配慮

223

あとがき

ここまでお読みいただきありがとうございます。

一章では、「学校」について取り上げました。僕自身は学校に対してアン ビバレンスな思いを抱いています。 かつて、僕にとっての学校は、大好き だけど、死ぬほど嫌いな場所でもありました。 ちくまプリマー新書から刊 行した『君は君の人生の主役になれ』(二〇二一年)掲載の話をはじめ、僕が 学校について書いた文章には、その両極性が滲んでいると思います。

にじ

この秋ごろからは、『「学校後遺症」の大人たち』(仮題)というタイトル 連載 (書籍化予定)を始める予定で、ここでは、学校と大人社会について の話を、理論的な要素も交えながら、皆様にお届けしたいと考えています。 二章には、「親と子」についての文章を収めています。 これまで僕の文章 を読んでくださってきた方の中には、本書を読みながら『親子の手帖』や

『おやときどきこども』を思い出された方も多いのではないでしょうか。 実

てちょう

225

あとがき

際、僕自身も今回の本を、その二冊の続編のような位置づけでまとめまし

そして、これはいつもお話ししていることですが、どうか僕の文章を読 んで反省しないでくださいね。特に、今日も親として懸命に日々を過ごし ていらっしゃる皆さん。 子どものことを考えすぎたり、子どもとの距離を 無理に測ろうとしたりすると、そうした不自然さが、かえって親と子の間 をぎこちなくしてしまいます。だから、ご自身のこわばりに気づいて、も 適当に過ごしてくださいね、肩の力を抜いてくださいね。 そうお伝え したいのです。 僕は結局のところ、そのような話しかしていないかもしれ ません。

「三章では「勉強」について、そして四章では「受験」について扱いまし

た。僕のもとに届く原稿依頼はこのジャンルが最も多いため、内容もやや 分厚くなっています。

僕が運営している教室に通う生徒たちは、小学六年生から高校卒業生ま でと幅広く、その約九割は、進学を目指す学習塾 「唐人町寺子屋」 に通っ ています。そして残り一割は、単位制高校である 「航空高校唐人町」や、 「オルタナティブスクールTERA」(いわゆるフリースクール)に在籍する生

226

徒たちです。

じゅうゆう

同じビルの中に、東大や九大、修猷館高校といった難関校を目指して必

死に努力する子どもがいる一方で、まったく異なるペースで和気あいあい 勉強をしている子たちがいます。 この両者が共存していることは、教室 を運営するにあたってとても大切な要素だと考えています。つまり、受験 というレールに乗って学ぶ子どもたちも、単位制高校やフリースクールと いった、一般的な学校とは異なる形で十代の時間を過ごしている子たちも、 互いに「人生には自分とは別のラインがある」ということを自然に感じら れるのです。このようないくつかのラインが重なり合う構造の中に、僕た ちの教室の思想の核があるといっても差し支えありません。

五章の「お悩み相談室」には、朝日新聞EduAの連載記事を、ほぼその ままの形で掲載しました。

最初にEduAの葉山さんから依頼を受けたときのことを、今でも鮮明に 覚えています。そのとき僕は、「子どもの顔も知らないのに、その子の親の 相談なんて答えられないよ」と強烈に思ったのです。でも、実際にやって みると、条件が限られた中でのやり方というか、作法のようなものがある のですね。相談者の言葉に揺さぶられながらも、楽しく取り組ませてもら

227

あとがき

った仕事でした。

そして、これは良いことかわからないのですが、僕にとってはとても「楽 な」仕事でもありました。 すでに相手に言葉をもらっているから、それに 応答することは、そう難しくないのですよね。物を書くという行為は、書 き始めるまでがとにかく苦しいものですから。

六章は「やさしさと配慮」というタイトルがついていますが、ここには、 本書の中でも核となる文章が並んでいます。

やさしさと配慮に対する危機意識については、すでにまえがきや各章の 中で繰り返し触れてきましたので、ここで改めて述べることはしません。 た だひとつ言えるのは、「そのやさしさで死ぬ人がいるんだよ」という憤りこ そが、この本を完成させる上での原動力となったということです。

本書には、初出時の文章を含めると、実に多くの編集者が関わってくだ さいました。 ここでお一人おひとりの名前を挙げることはいたしませんが、 そのご尽力に心から感謝申し上げます。

なかでも、西日本新聞で長く連載にお付き合いくださっている伊東秀純 さん、そして朝日新聞EduAで最後まで多くの「相談」 を投げかけてくだ

228

こずえ

し上げます。

さった葉山梢さん (*EduA別刷りは二〇二四年八月に休刊)には、特にお礼を申

先日、本書の版元の代表である姫野さんとデザインの根本さんが打ち合

わせのためにわざわざ福岡に足を運んでくださいました。ところが僕は予 定を丸一日勘違いしていて、その日は鹿児島で合宿の下見中。 人生最大級 ともいえる失態を犯してしまいました。

代わりに教室 (TERA)のスタッフである松浦さんが、 教室の案内をし てくれたのですが、 関東と関西からはるばる来てくださったおふたりにと っては、なんとも間が抜けた訪問となってしまったことでしょう。にもか かわらず、おふたりはスタッフの前で「待ち合わせの醍醐味ですね~」「お 「もしろーい!」と笑ってくださっていたそうで、そんな仏の心を持ったお ふたりを中心とするディレクションのもとで、本書ができたことは万感の 極みです。

パンタン

姫野さんとはARMY (BTSファン) であるという共通点もあり、BTS がいる限り、これからもずっと仲間だなと感じています。

また、僕自身が一介のファンであり、大切な友人でもある植本一子さん の写真とともにこの本が出せたのも、ほんとうに嬉しかった。 彼女との連

229

あとがき

(西日本新聞「それがやさしさじゃ困る」 文: 鳥羽和久、 写真: 植本一子) はこれか

らも続いていく予定ですので、読者の皆さま、今後ともぜひお付き合いく ださい。

そして、最後に教室の生徒たち。 この本は、君たちの本だよ。 20年後、あ るいは40年後、人生のどこかで思い出したら、どうか適当にページをめく ってみてね。この本の中には、あの頃の君と、今のあなたが、きっとどち らもいるから。

二○二五年七月四日 鳥羽和久

鳥羽和久(とば・かずひさ) 1976年、福岡県生まれ。 2002年、大学院在学中に中学生400名を集めて学習塾 を開き、以後、小中高生の学びに携わり続ける。 現在、株 式会社寺子屋ネット福岡代表取締役、 唐人町寺子屋塾長、 単位制高校 「航空高校唐人町」 校長、及びオルタナティ ブスクールTERA代表。著書に『親子の手帖 増補版』 (鳥影社)、『おやときどきこども』(ナナロク社)、『君は君の 人生の主役になれ」(ちくまプリマー新書)、『「推し」の文化 論BTSから世界とつながる」 (晶文社)、「光る夏旅 しても僕はそのまま』 (晶文社)、編著に「「学び」がわ からなくなったときに読む本」(あさま社)などがある。

植本一子 (うえもと・いちこ) 写真家。1984年広島県 生まれ。2003年にキヤノン写真新世紀で優秀賞を受 賞。2013年、下北沢に自然光を使った写真館「天然 「スタジオ」を立ち上げる。 主な著書に「かなわない」 「愛 は時間がかかる』、写真集に「うれしい生活』、小説家・ 滝口悠生との共著 「さびしさについて」などがある。 主 な展覧会に「アカルイカテイ」(広島市現代美術館)、「つく りかけラボ あの日のことおぼえてる?」 (千葉市美術館)。

本書は、既発表の原稿に加筆・修正を加え、書き下ろしの原稿も含めて構成しました。

長崎県立

8.2.20

それがやさしさじゃ困る

こま

二〇二五年十二月二十一日第三版発行 発行日 二〇二五年九月二十一日初版発行

著者 烏羽和久

植本一子

発行人 姫野希美

発行所 株式会社赤々舎

〇七五・七四六・七九四九 京都府京都市中京区藤西町五八四二六〇四八二三四

http://www.akaaka.com

ブックデザイン

根本匠

印刷・製本

モリモト印刷株式会社

Printed in Japan

ISBN 978-4-86541-210-9 C0095

©2025 Ichiko Uemoto

©2025 Akaaka Art Publishing, Inc.

©2025 Kazuhisa Toba

JASRAC 2505313-501

本書の無断転写、転載、複製を禁じます。