

INTRODUCTION

はじめに

本書は、 同人誌やZINEの本文デザインをこれからはじめるノンデザ イナーのための入門書です。 装丁のデザインは想像しやすいですが、 本文デザインというと専門用語やルールが多くなんだか難しそうと 考えてしまいがちです。 この書籍では実際に著者がデザインをはじ めたころに困ったことや知りたかった情報を「基本の1歩目」という ことで、できるだけ簡単に必要な箇所に絞って解説していきます。

全体で6部構成となっており、 PART1では主に本文デザインに関す る基礎知識を、 PART2~4では小説・技術書・ZINE シナリオブッ クとそれぞれのテーマごとに組版のコツと見本を、 PART5ではデー タを本にする際に必要となってくる印刷についての基礎知識を解説 します。 また、 PART6では優れたデザインの実例をご紹介します。

厳密には同人誌やZINEにおいて、デザインの正解やルールというも のは存在しません。 自身の好きなように思いの伝わる形で発表する のが1番だと思います。 しかし、 「なにから手を付けたらいいのかわか らない」「なかなか思うようにデザインできない」 「一般的なルールが あるのなら知っておきたい」 「かっこいい同人誌のデザインの詳細が 「知りたい」といった場面でこの本がお役に立てたらうれしいです。 そ して、魅力的な書籍デザインの世界に興味を持つきっかけになればと 思います。

最後になりましたが、本書の制作や作品の掲載に快くご協力いただ いたすべての方々に心よりお礼を申し上げます。

010 OPART1 デザイン

012

01 本完成への道のり

02 デザインで考えるべきこと

016

03 本の各部位

018

04 中ページのデザイン箇所

020

05 本のサイズと綴じ方向

022

06 組版とは?

024

07 組版に関する大きな流れ

026

08 書体

09 使用する単位

028

030

10 字間と字送り 行間と行送り

032

11 約物の扱い

034

12 そのほかの主要な組版ルール

036

13 禁則と禁則処理

14 扉とは?

038

014

040

15 目次とは?

042

16 奥とは?

044

17 デザインツールと主な用途

046 COLUMN1イラストレーターへの発注フロー

CONTENTS

048

◆PART2 小説の組版

050

01 小説組版のコツ

054

02 小説組版の手順

056

03 小説の組版見本1

058

04 小説の組版見本 — 2

060

05 小説の組版見本 - -

06 小説の組版見本4

062

064

◇PART3 技術書 ZINEの組版 •

066

01 技術書 ZINE 組版のコツ .

3

02 技術書 ZINE 組版の手順 .

070

072

03 技術書の組版見本

074

04 ZINEの組版見本 1

076

05 ZINEの組版見本 2

078

06 ZINE の組版見本 3

※組版見本、 実例集の字間の単位は基本的に、 1/1000em (emは1文字の大きさ)

◇PART4 シナリオブックの組版

082

01 シナリオブック組版のコツ

086

02 シナリオブック組版の手順

088

03 シナリオブックの組版見本1

090

04 シナリオブックの組版見本2

092

094

05 シナリオブックの組版見本 3

06 シナリオブックの組版見本 4

096

COLUMN 2 デザインの4原則

PART5 印刷

098

100

01 印刷物ができるまで

102

02 印刷形式

104

03 製本

106

04 データ形式と入稿の注意事項

108 05 入稿のチェックポイント

110

06 カラーモード

07 解像度

112

114

08 仕上がり線と塗り足し

116

COLUMN 3 おすすめの印刷所

080

118 ▷PART6 デザイン実例集

120

01 サッド・バケーション / 飯村大樹

122

02 さよならすべてのブルー/ LYLEHOUT BOOKS (welca)

124

03 穴を埋める / 13番館 (ほに)

126

04 私が愛するあなたの凡庸のすべて/古賀及子

05 gemini mirror vol.1 18歳と48ヶ月/ NAZpress (たろ)

128

130

06 無実無罪のハーフケーキ/羽渡 BOOKS (羽渡、 高山彩矢子 )

132

07 faber! no.2 拡張する衣服 / faber! 編集部 (小原範均 小柴凜 )

134

08 移住と実存/瀬下翔太、太田知也、 鈴木元太、 池本次朗

136

09 VACANCES バカンス 4/DVD探知犬 (原航平、 上垣内舜介)

138

10 BANDIT Vol.3 / BANDIT編集部

140

11

Nia vol.5 / ライルハウト (welca)

142

12 好好台灣旅遊 / 平瀬ユウト

13

144

えきなかまちなかビーポップ / Eidantoei (ちかく)

14

146

すいかとかのたね 8号/ すいかとかのたね

15 ▽の断章/可能世界編纂部

148

150

16 月望む向日葵 / 鍵山かっこ

152 APPENDIX

152

Wordにおける小説組版の基本設定

InDesign における小説組版の基本設定

156

本書に記載されている内容は、 情報の提供のみを目的としており、 著者独自の調査結果や見解が含まれています。 ○本書に記載されている商品名、システム名、会社名などは各社の各国における商標または登録商標です。 本書では、 TM, ® の表示を省略しています。

本書では、登録商標などに一般に使われている通称を用いている場合があります。

ダウンロード特典

○小説本文テンプレート (Word、InDesign) ○ダウンロードページ https://www.bnn.co.jp/blogs/dl/honmondesign

制作ソフト

Word for Microsoft 365 MSO (バージョン2410) ○ Adobe InDesign (バージョン 20.0.1)

ダウンロード特典の使用上の注意

○本データは、本書の購入者のみご利用になれます。

データの複製販売、転載、 添付など営利目的で使用すること、また非営利で配布すること、インターネットへのアップ ロードなどを禁じます。

●本データは2024年12月時点での情報にもとづき制作されています。

ダウンロードデータを実行した結果については、 著者や出版社のいずれも一切の責任を負いかねます。 ご自身の責任 においてご利用ください。

○データに修正などがあった場合は予告なく内容を変更する可能性がございます。

○ PART 1

デザイン

Design

Design

Novel typesetting

Technical book & zine typesetting

Scenario book typesetting

Printing

Design gallery

制作の流れから、 組版とは何なのか、知っ ておくとよいルールなど本文デザインに関 する基礎知識をメインに解説します。 何気 なく目にしていた本にどういった要素や考 えが適用されているのか、ここで理解して いきましょう。

01

本完成への

道のり

○本づくりの大まかな流れ

同人誌やZINE 制作の大まかな流れそのものについ ては、印刷所のサイトにも載っていないことが多いため、 どこから着手し、 どのようなステップで、何を考えてい

本文デザインについて知っていく前に、 個人で本を 頒布するまでの大まかな流れを整理していきます。 本づくりにおいて、 本文デザインはあくまで全体の 流れの一部です。 まずは全体像を理解し、デザイン の工程で考えるべきことに少し触れたうえで、本文 デザインや組版について解説していきます。

STEP

けばいいのか戸惑う人も多いのではないでしょうか。 よっ て、本書ではまずその大まかな流れについて、 ステップ ごとに触れていきます。

1

頒布時期を決める

まずは頒布時期を明確にして おきましょう。 そうすると、ス ケジュールが組み立てやすくな ります。 イベントに参加する場 合は、事前に申し込みを済ませ ておくとよいです。

STEP

2

本の大枠を決める

STEP

3

サイズや装丁の仕様を決める

話の内容やコンセプト、装丁の イメージ、小説の場合は、 短編 か長編か ZINE の場合は、 図 版の割合など、つくりたい本の 大枠をざっくりと決めていきま しょう。

サイズや特殊装丁の有無、 デー タをつくるためのツールなどを 決めていきます。 特殊装丁の 場合は締切も早まることが多 いため、注意が必要です。 はじ めは、印刷所の事例や好きな本 を参考にするとよいでしょう。

STEP

4

デザインの方向性を定める

詳しくは次の項目で解説します が、デザインの方向性について 考えます。 このとき、 イラスト を外注にするのか、それともフ リー素材を使って自分でデザ インするのかなども決めていく とよいでしょう。

012

STEP

STEP

5

印刷所を選ぶ

今まで決めたことを整理したう えで、それが実現する条件の印 刷所を探しましょう。 印刷所に よって、 基本セットの内容、 特 殊装丁のオプションの種類や 金額、 締切やイベント会場への 直接搬入の対応の有無が異な ります。

6

スケジュールを立てる

参加イベントがいつか、印刷所 の締切はいつか、 外注する要素 がある場合はその締切をいつ にしておくべきか、 そのために はいつまでに何ができている 必要があるのか、 今まで考えて きた情報からスケジュールを立 てていきます。

STEP

7

依頼する

STEP

イラストや寄稿、デザインなど を依頼する場合は、 ここまでに 出揃った情報をもとに依頼をし てみましょう。 自分が何者で、 どのような点に魅力を感じ、 な ぜお声かけしたのか、 締切や予 算はいくらなのかを丁寧に伝え ましょう。

8

+

STEP

9

本の印刷を行う場合は、印刷所 へ入稿します。 入稿後は、印刷 所のチェックが無事完了するま で安心せず、可能な限り修正に 対応できるようにしておくと安 心です。

原稿づくり

原稿を準備していきます。 プロッ トを立てたり、誌面の台割を考 えたりしながら、その本をつく りたい気持ちを大切に書き上 げましょう。 書き上げた原稿は、 印刷所の規定に沿って各ツー ルで入稿データとして仕上げ ていきます。

入稿・納品

STEP

10

イベント参加など頒布

イベントに参加する場合は、印 刷所の受付完了の連絡がきて から、お品書きやポスターの作 成など、 イベント参加に向けた 準備を進めます。 イベント当日 は、全力で楽しみましょう。

013

02 デザインで 考えるべきこと

○デザインの考え方

本づくりの大まかな流れの次はデザインの考え方に ついても触れていきます。 デザインは表層的な文字の サイズや配色を設計するだけではありません。 デザイ ンを和訳すると「設計」という意味になります。 よい設 計をするためには、そもそも自分はなぜその同人誌や

同人誌やZINEをデザインするうえでは、読者の存 在を意識することがとても重要です。 デザインの意 味は、 「設計」 です。 誰がどんなとき、 なぜそれを読 むのかを意識してデザインすることで、 作者自身の 想いや意図を読み手にしっかりと伝えることが可能 になります。

STEP

1

「なぜ?」から考える

Why?

「自分はなぜこの本をつくりた いのか?」を明確にしましょう。 そうすることで、その「Why」の 答えが、読者に伝えたい魅力や 届けたい体験に繋がっていく ためです。

STEP

2

STEP

3

ZINEをつくりたいのか? その本は、いつ、 誰が、どん なニーズで手に取るのか? について理解できている 必要があります。 そこを踏まえたうえで、それらに合致 する要素として、装丁や本文を設計できている状態が「よ 「いデザイン」といえるでしょう。

読者像を明確にする

本を手に取る前、読んでいると き、読んだあと、それぞれでど のような体験 (感情) を届けた いか考えます。読後感を爽快 感のあるものにしたいのであれ ば、爽やかな色の遊び紙を入れ るなどが考えられます。

「どんなニーズを持った人が自 分の本を手に取ってくれるのだ ろう?」 と想像してみましょう。 そのうえで、読者像を明確にし、 コンテンツやデザインの仮説を 立てていきます。

読者にどのような体験を 届けたいか考える

STEP

4

デザインを通して何を達成 したいのか明確にする

たとえば、表紙のデザインなら、 「目立つことを優先したい」 「世 界観を伝えることに振り切りた 「い」などがあげられます。 前者 ならはっきり視認性の高いタイ トルを配置することなどが考え られます。

014

STEP

読者がデザインを 目にする状況を整理する

STEP

人混みの中で一瞬だけ目にす るものなのか、静かな場所でじっ くり観察するものなのかで、設 計内容が変わります。 たとえば 本屋で背表紙しか見せられな いことが想定されるなら、 類書 でよく使われる背表紙の色を 調べ、 背表紙だけ目立つ色を用 いるなどが考えられます。

5

6

掲載すべき情報を洗い出し、 優先順位をつける

前提となる情報を企画段階で 整理したら、 いよいよ表紙や本 文など、 掲載するコンテンツの 洗い出しを行います。 その中で、 どの情報を一番読者は見たい か、 自分は伝えたいか、伝える べきかを考えて優先順位をつ けていきましょう。

STEP

最適なデザインアイデアを 発散収束する

STEP

7

表紙・本文など読者と接点のあ る部分において、 理想のイメー ジと合致するアイデア出し (発 散) からはじめましょう。 その うえで、方向性を決めていきま す(収束)。

デザイン時に役立つ考え方

試行錯誤を繰り返しながら

8

手を動かす

決めた方向性について、 理想の イメージをつくっては壊してを 繰り返していき、納得のいくデ ザインをつくりあげましょう。 第三者の意見を聞くのもおす すめです。

POINT

ダブルダイヤモンドモデルはイ ギリスのデザイン評議会が発表 したデザインプロセスです。 「課 題発見」 と、 「課題解決」 を分け、 それぞれ発散と収束を繰り返して 焦点を絞っていくことが特徴です。 同人誌やZINEのデザインにおい ても、つくりながら考えるのでは なく、何をつくるか? と、 どのよう にかたちにするか? を分けてみる とスムーズに進む場合があります。

解くべき課題を見つける 課題に対する最適な解決策を見つける 発散 収束 発散 取東 発見 定義 課題の 洗い出し 絞り込む 展開 解決策の 洗い出し 提供 解決策の試作・ リリース 読者が求める ものは何か? 自分がつくりたい ものは何か? 本のコンセプト を決める ите デザインの アイデア出し デザイン案の 決定・酸化

015

03

本の各部位

○表紙の名称

「表紙」 は、 「表1・2・3・表4」の計4ページで 構成されています (背表紙のある本の場合は背表紙も 含まれます)。 一般的に 「表紙」 と呼ばれているページ は 「表1」、表紙のすぐ裏のページを 「表2」、一般的に「裏 「表紙」 と呼ばれているページは「表4」 裏表紙のすぐ裏 のページを「表3」 といいます。 表紙と裏表紙の裏側の ページも 「表2・3」として扱うので、慣れるまで少し違 和感があるかもしれません。 表2と表3にもデザインを する場合を除き、同人誌やZINEの印刷では表1と表4

本を制作する中では印刷所とのやりとりも発生する ため、本そのものの基本的な部位と名称について理 解しておくとスムーズです。 表紙や裏表紙といった いつも見慣れているものを含めて本の構造を紐解き、 本づくりの際に知っておくべき基礎知識について 簡単に解説していきます。

表1 表4

この場合、本自体は右じとなり、表1がいわゆる「表紙」表 4が「裏表紙」となる。 じ方向が逆の左綴じになれば、 表1 と表4は反対になるため注意

のデータのみデザインして、入稿することが多いです(こ のとき表2と表3には表紙で使用した用紙の紙色が表 現されます)。

注意したいのは、印刷所で 「XXページの本」と記載 されている場合、 そこに表紙の4ページ分が含まれて いるかいないかです。 多くの印刷所では、 「表紙4ページ」 と「本文XXページ」 として分けて考えていますが、 利 用予定の印刷所のサイトでページの考え方を理解して おくと安心です。

表3

表2

左図と同様、 右綴じの本のため、表紙である表1の裏側が表 2 となり、裏表紙である表4の裏側が表3となる。 通常、 これら 2・3には何も印刷されずに紙色が表現される

016

本の背表紙の上部にあるしおり紐の ことです。 同人誌印刷では特殊装丁 として扱われます。 その際、 紐の種類 や色を選べる印刷所もあり、 長編小説 などでトライできると本としての風格 もあがります。

一般的には背表紙と呼ばれることの多 い本の綴じ側にあたる部分です。 タイ トルなどの情報を記載することが多い です。 中綴じの場合は背表紙はないた め、ホチキスで止められたエリアが背 になります。

本の表紙に巻かれた取り外しが可能 な紙のことです。 表紙の汚れや傷を 防止する目的が主ですが、 カバーと 表紙で紙やデザインを変えるなど、 本としての装飾性を高める目的もあ ります。

スピン 見返し 背 カバー 袖

表紙と本の中をつなぎ合わせるため の紙です。 一般的には表紙に貼りつ 「けてある 「効き紙」と印刷されていな い 「遊び紙」 を合わせて見返しといい ます。

本の表紙もしくはカバーに巻かれた 紙です。 本の内容や魅力を印象づけ るために、キャッチコピーや簡単なあ らすじが印刷されます。 商業本では、 推薦文がついていることも多いです。

表紙にカバーを巻いた際、 表紙の内側 (表2・3) に折り込まれる部分です。 折り返しとも呼ばれます。 商業誌では 著者のプロフィールや既刊情報が掲 載されていることも多いです。

POINT

本の部位にまつわる特殊装丁

表紙・本文 製本それぞれ、 多種多 様な特殊装丁があります。 右記は 同人誌の印刷所で可能な範囲のた め、やりたい加工を行っている印 刷所を見つけてチャレンジしてみ ましょう。 表紙まわり 中面まわり 製本まわり ○特色印刷 ○箔押し ○遊び紙追加 ○上製本 見返し追加 ○角丸加工 本文色刷り ○ニス加工 ◯ポスター折り込み PUR 製本 ○小口染め ○スピン加工

017

04

中ページのデザイン 箇所

本の各部位の次は、いわゆる 「中ページ」 と呼ばれ るエリアについて知っていきましょう。 ページの内 側と外側はそれぞれ何と呼ばれるのか、ページ番号 は何と呼ばれるのかなど、 本文ページの各部位と領 域の名称や、 本文ページ以外の要素について図を 用いて簡単に解説していきます。

○本文ページ以外の要素

いわゆる小説の文字がレイアウトされるような本文 ページの名称に触れていく前に、 よく使用される、 本文 ページ以外の要素について触れていきます。 同人誌や ZINEのデザインをする場合、 必須でデザインすること

大扉 (本書: 1p)

目次(本書: 4~7p)

になるのは 「大扉」 と 「目次」、 「奥付」 になるでしょう。 他にも、 章を立てて本を構成している場合は、 各章ごと の区切りに合わせて 「中扉」 をデザインするケースもあ ります。

本 書文 文 Z 章 デ人人を ザN誌の 1 E . た め 円 の

20000

中扉 (本書: 10~11pなど)

PART 1 デザイン

奥付 (本書: 160p)

018

○本文ページの名称

普段、何気なく読んでいる小説や雑誌のページにも、 さまざまな名前があります。 たとえば、見開いた本のペ ージの、上部の余白を 「天」 と呼び、 下部の余白は 「地」 と呼びます。 読んで字の如くです。 次に、 見開いたペ

柱

ージの持ち手側の余白は「小口」と呼ばれ、 逆に、 見開 いたページの背表紙側の余白は 「ノド」と呼びます。 こ のような本文ページの名称について、下記で1つずつ 触れていきます。

第1章 11 天 ノド 小口 版面 版面 地 10

ノンブル

小口

天地

天地とは、 本の上部と下部の余白こ とです。 上部が 「天」、下部が 「地」 で す。 見た目だけでは上下の判断がし にくいケースがあり、 上下が逆に印 刷される事故につながりかねないため、 天地で上下を明確にします。 両面印 刷では特に、注意が必要です。

小口とは、綴じ側とは反対の本を開く 側のことを指します。 本をつくる工程 の中で、紙を折り重ね、綴じた際、 小 ロ側のはみ出た本の端を断裁するス テップがあります。 このとき、ページ の端が切れてしまうため、小口は最低 でも3mm以上あると安心です。

ノド

ノドとは、 本を開いた際の綴じ側 (内 側部分) のことを指します。 ページ数 が多い同人誌の場合、ノドの余白は、 小口より広めに取るのがおすすめです。 ページ数が厚くなればなるほど綴じ 側に紙が引き込まれていくので詰まっ て見えてしまうためです。

ノンブル

柱とは、 版面外の余白に配置される本 や章タイトルなどの情報が入るエリア のことです。 必ず入れなければならな いルールはなく、 読者にとって、 今何 章なのか? などをわかりやすくするた めの情報になります。

柱

ノンブルとは、ページ番号のことです。 読者に今何ページなのか?をわかり やすく伝えるためのガイドとして機能 します。 ノンブルを付ける際は、 目次 のページ番号とノンブルが一致する ように気をつけてつくりましょう。

版面

版面 (はんづら) とは、文章や図、 画像 が配置されるエリアのことです。 版面 によって本の見え方は大きく変わりま す。 前述の柱やノンブルは、この版面 の外側に配置される情報になり、 版面 には含まれません。

019

05

本のサイズと 綴じ方向

○本のサイズ

本の中でも同人誌やZINEでよく見かけるサイズは、 漫画であれば 「B5A5」 雑誌であれば 「B5」、 小説で あれば 「A5 A6(文庫サイズ)」 が一般的です。 この他、 商業誌の漫画などでよく用いられる 「B6」 サイズや 「新 書」 サイズ、 自由にサイズを決められる 「変形」 サイズを つくることもできます。 基本的には、図に示したような 規格にもとづいたサイズで印刷物はつくられるため、自

はじめに決めたいものの1つが本のサイズと綴じ方 向です。 本屋で見かける文庫本や単行本、ハードカ バー本。 これらは一体何サイズなのでしょうか? また、綴じ方向はどうなっているでしょうか? こ れらを知ることで、自分がつくりたい本のイメージ を明確に持つことができます。

分がつくりたい本はどのサイズに近いのか、 身近にあ る本や、手元にある同人誌やZINE と見比べながらイメ ージしてみてください。

同人誌やZINEの場合、 作家さんの告知時や書店委 託の概要欄にその本のサイズが書かれていることも多 いため、 気になる本のサイズを知りたい場合は探して みるのもおすすめです。

本のサイズとよく使用されるジャンル

A5判 四六 B6判 文庫判 新書判 148mm A4判 B5判 210mm x 188mm x 182mm x 179mm x x 105mm 257mm 297mm x 148mm 128mm 128mm 105mm x 210mm 182mm 雑誌・写真集・ 作品集 漫画 (同人誌) 技術書 小説・詩集・漫画 (商業誌)

020

○本の開きと綴じ方向

本は「右開き」 もしくは「左開き」 でつくられます。 右 開きとは、本の綴じ位置 (背表紙にあたる方) が右側に あるもので、 「右綴じ」 とも呼ばれます。 逆に、 左開きと は、本の綴じ位置が左側にあるもので、 「左綴じ」とも 呼ばれています。

同人誌やZINEをつくる際、印刷所ではどちらの綴じ 方向かを必ず聞かれます。 このとき、 自分のつくりたい 本がどちらの綴じ方向に適しているものなのか、 また、

右開き

そのデータが綴じ方向に適したつくりとなっているか、 を理解しておくことが重要です。 右綴じの場合は表紙 (表 1) が左側で裏表紙 (表4) が右側にくるデータをつくる 必要がありますが、 左綴じの場合は、それが逆になりま す。これを理解せずにデータをつくってしまうと、入稿 時の事故につながってしまうため、 綴じ方向に応じた データを作成できているか入稿前にしっかり確認して おくと安心です。

表紙 じが右側 右に開く 表1 表4

左開き

綴じが左側

本の開きと縦書き 横書きの関係

基本的に、小説や評論文など、 本文が縦書きで書か れるものは 「右開き」、 漫画など本文が横に書かれるも のは 「左開き」 でつくります。 なぜかというと、本文を 読むときの視線の流れと、ページをめくったときの視 線の始点となる位置が連動すると読みやすいためです。

たとえば、 小説は縦書きのため、 右端から左端へと視 線が流れるように進みます。 このとき、 本の開きが右 開きの場合、左から右へとページをめくっていくことに なるため、 1枚ページをめくったあとの視線の動きが最 小限ですみます。 よってスムーズに本を読み進めるこ とができるのです。 意図的な仕様を除いては、基本的 に縦書きのものは 「右開き (右綴じ)」、 横書きのものは「左 開き(左綴じ)」 と覚えておくとよいでしょう。

表紙

表1

表4

左に開く

縦書きの視線の動き

NIN

右に開く

横書きの視線の動き

左に開く

021

06

組版とは?

組版とはそもそも何のこと?

組版とは、小説や技術書、パンフレットや雑誌などの 印刷物に、文字や画像などの要素を配置し、構成する工 程を指します。 もともと「組版」 という言葉は、活版印 刷の過程に由来しています。 印刷のための 「版」 をつく

組版とは一体何でしょうか? 挑戦してみようにも、 どこから手をつければいいかわからない。 そのよう に思ったことはないでしょうか? ここでは、 組版 とはどのようなもので、 どんなポイントを押さえて つくっていくものか、よくない例とよい例をふまえ て解説していきます。

○よい組版をつくるためのポイント

よい組版と呼ばれるものは、その本が持つ魅力や伝え たい内容が、読み手にとってもっとも受け入れられやす いかたちで整理されたものです。 組版においては、 自然 に内容が入ってくる 「読みやすさ」、 視覚的なデザイン含

×

う きを保ち続ける役割を担っているのだとい 曰く、「星の守り人」が存在し、星々の輝 夜空には、古くから伝わる伝説があった。 く輝くことを何よりも大切にしていた。 そ は星空を見上げるのが日課で、星々が美し まれ、穏やかな川が流れていた。村の人々 星々で有名だった。その村は緑の丘陵に囲 静かな田舎にある小さな村は、 夜空の

る過程で、 1つずつ活字を並べて 「組む」 作業から生ま れました。 現代ではデジタルでの作業が主流となって いますが、この作業のことを今でも 「組版」 と呼んでい ます。

めたルールの 「一貫性」、 情報が整理され、理解しやすい 本文の 「機能性」 作品やテーマを反映した 「独創性」を 考慮し、目的に応じた 「判型」 「書体」 「文字×行数」 「文 「字サイズ」「行間」 「ルール」の選択が必要です。

の役目を果たしてきた。 彼の家の前には、小さ 村の長老であり、「星の守り人」として長年そ の家には年老いた男が一人で住んでいた。彼は 村の中心には、古びた石造りの家があり、そ

るのだという。 在し、星々の輝きを保ち続ける役割を担ってい わる伝説があった。曰く、「星の守り人」が存 も大切にしていた。その夜空には、古くから伝 るのが日課で、星々が美しく輝くことを何より かな川が流れていた。村の人々は星空を見上げ 有名だった。その村は緑の丘陵に囲まれ、穏や 静かな田舎にある小さな村は、 夜空の星々で

022

○読みづらさを生みやすい組版の例

×

◎

×

青白い光を放つ星々が、急に暗くなり

始めた。長老はその異変に気づき、急い で祠へと向かった。星々に祈りを捧げな がら、長老は心の中で不安を感じていた。 長老は、村に伝わる古い文献を引っ張り 出して読み返した。 そこには、星の輝き

青白い光を放つ星々が、急に暗くなり 始めた。 長老はその異変に気づき、急い で祠へと向かった。星々に祈りを捧げな

がら、長老は心の中で不安を感じていた。

るのが日課で、星々が美しく輝くこ 何よりも大切にしていた。 その

夜空には、古くから伝わる伝説があ った。曰く、「星の守り人」が存在

るのが日課で、星々が美しく輝くこ とを何よりも大切にしていた。 その 夜空には、古くから伝わる伝説があ った。曰く、「星の守り人」が存在 星々の輝きを保ち続ける役割を

ノドが詰まりすぎている

ページ数が多くなりやすい小説などで、ノド側の余白が狭い場合、 文字が背表紙側に吸い込まれるようになるため、読者は本を強 く開いて文字を追う必要があり読みづらいです。 ノド側の余白 は小口側よりも広めに取りましょう(小説であれば20~25mm 以上だと余裕があります)。

行間が適切ではない

行と行の間の広さを行間と呼びますが、これが詰まりすぎたり、

広すぎたりすると読みづらさを生みます。 行間が文字サイズに 対して0%だと当然読みづらいですし、 150%あると広すぎて 目がすべります。一般的には、行間は文字サイズに対して50~ 100%程度、行送りであれば1.5~2倍程度がおすすめです。

×

1992年6

星の守り人

日、午前8時、 空

は曇り空で、冷たい雨が降り続けていた。 ジョンはキッチンのテーブルで古い時計 を見つめながら、緊張した面持ちでカウ ントダウンを始めた。

1992年六月一日、午前8時、空は曇り 空で、冷たい雨が降り続けていた。 ジョ ンはキッチンのテーブルで古い時計を見

つめながら、緊張した面持ちでカウント ダウンを始めた。

星の守り人

静かな田舎にある小さな村は、夜空の 星々で有名だった。 その村は緑の丘陵に 囲まれ、穏やかな川が流れていた。村の

静かな田舎にある小さな村は、夜空の 星々で有名だった。 その村は緑の丘陵に 囲まれ、穏やかな川が流れていた。村の

X 人々は星空を見上げるのが日課で、星々

文字サイズがちぐはぐ

読者に読んでほしい情報の優先順位と文字サイズが適切でな いと、脳に負荷がかかり読みにくさを生みます。 たとえば、雑誌 この場合、 概要を示す見出しよりも、詳細を示す本文が大きけれ ば混乱しますし、小説であれば、ノンブルと章タイトルなどの柱 が、本文よりも大きければ違和感を生みます。 情報の主従関係、 重要度に応じた文字サイズを選びましょう。

書籍内で組版のルールが統一されていない

組版では、どの本でも守るべきルールと、 本の中で統一されて

いるとよいルールとがあります。 後者の例として、縦書きで数 字を表現する際、アラビア数字を使うか漢数字を使うかや、ノ ンブルや柱の書体を何にするかなどがありますが、これが本の 中で混在していると読者が混乱しかねないため、統一しておく とより読みやすくなります。

023

07

組版に関する

大きな流れ

○組版作成のステップ

よい組版と呼ばれるものは 「その本が持つ魅力や伝 えたい内容が、読み手にとってもっとも受け入れられ やすいかたちで整理されたもの」とお伝えしました。 そ のため、 02 「デザインで考えるべきこと」で触れたように、 組版をつくる前に大まかに考えておくべきことは、 作者

組版とは何かを理解したうえで、いざ組版をつくっ てみようとなったとき、 まず何から考えればいいの でしょうか。 誰が読み、 その読者にどのようなこと を伝えて、 どのように感じて欲しいのか、 組版を考 えるうえで整理しておきたい情報を簡単なステップ に分解していきます。

原稿の準備

起点の「その本で伝えたいこと」、 それをどのような人 に届けたいのかの 「読者像」、 そして、読者像に類する 人にどのような印象を届けたいのかといった、読者起 点の 「届けたい印象」 の3種類です。 そのうえで、 整理 しておきたい情報をステップ形式で追っていきましょう。

組版を考える際、文字量や内容のイメージがわきやすいため原稿が準備された状 態が理想です。 一方で、基本的に本の制作は常に時間との戦いです。 そのため、 他ステップと並行して原稿を準備していくのがおすすめです。 テキストデータとし て扱えればいいので、自分の使いやすいツールで準備をして大丈夫です。 Word、 メモ帳、 専用ソフトなど、使い慣れたものを選びましょう。 ただし、 手書きの場合は あとでデジタル化が必要になる可能性が高いため注意が必要です。

STEP 2 ¥

判型および装丁の検討

STEP

1

原稿準備と並行して、本の目的や対象読者、伝えたい印象を整理しましょう。 たと えば、持ち運びやすく本格的な印象を目指すなら文庫サイズが適しています。 一方、 コストを抑えたい場合はA5サイズの2段組などが候補となります。 箔押しやスピ ン加工、小口染めなどの特殊装丁で印象を強められますが、 納期延長やコスト増に 注意が必要です。 優先順位を決めておくとよいでしょう。 変形サイズを選ぶ場合は、 具体的な寸法まで決定しておくことが重要です。

024

読者へ届けたい内容に対して 適切な書体や余白などのルール整理

......

......

読者への印象を考慮しルールを整理します。 「とっつきやすさ」を重視する場合は 余白を広めに取り、空気を流れやすくし、 「かっちりした雰囲気」を重視するなら少 し癖があり重厚な印象を受けるフォントを選ぶなどです。 このとき、本文、柱、ノン ブルの書体、フォントサイズ、行間、余白、 禁則処理を具体的に決めていきます。 たとえば、本文何Q、行間何倍、天地余白何mmなどです。 段落開始位置、 引用文 処理、 画像配置バランスなども決め、ルール化しておきます。 一貫性のある紙面 設計を意識しましょう。

STEP

3

STEP 4

文言や画像のレイアウト

決定したルールに基づき、 WordやInDesignなどの各ツールにデータを入力し、テ キストや画像を配置します。 画像は解像度やカラーモードに注意し、印刷所の指 定に沿って配置します。 大扉を別でつくる際など、 PDFへの埋め込みが必要な場 合もあれば、本文と別データで入稿OKな場合もあるため、 事前に確認が必要です。 また、事前に決めたルールも、実際にデータを流し込むと違和感が出るケースもあ るため、ルールもアップデートするようにしましょう。

入稿用データの仕上げと入稿

STEP

5

ツールにデータを流し込んだあとは、 入稿作業が待っています。 印刷所の入稿方 法を再確認し、 データ形式、 解像度、 フォントの埋め込み、トンボや塗り足しの設 定をチェックしましょう。 ノンブルが正しいかや目次と本文の整合性、 奥付情報の 正確さも確認します。 印刷所によっては、日付が5日締切であっても、5日の正午 までなど時間指定があるため注意が必要です。 入稿後は印刷所からのチェック完 了の連絡を待ち、 修正指示があれば迅速に対応します。

025

08

書体

小説や漫画、雑誌、インターネットの記事などに使 われている書体には、どのような種類があるのでしょ うか? 多種多様な書体の中で、基本となる分類と、 よく小説や雑誌で使用されることの多い書体につ いて触れていきます。 ここで書体について知り、お 気に入りの書体を見つけてみましょう。

○字体 書体・フォントの違いとは?

デザインを学んでいくと、「字体」 や 「書体」、 「フォント」 という言葉に必ず出会います。

まず、 「字体」とは、 文字そのものの基本的な形や構 造を指します。 たとえば、同じ意味を表す漢字でも画数 などで形が変わる場合などを指します。

次に 「書体」とは、文字を書く際の共通のルールやデ

○最低限知っておくべき書体の種類

書体には、よく知られている明朝体やゴシック体の 他にも、デザイン書体や新聞書体など、 さまざまな書体 の種類があります。 それらの中で最低限覚えておくべ きは、漢字やひらがなといった日本語用に設計された 「和 文」 書体と、 アルファベット主体のラテン文字用に設計 された 「欧文」 書体の2種類です。 和文書体では、 横線

まとまりを指します。 「フォント」 は、 主にデジタル環境で使用される文字 のデザインセットを指し、 特定の書体をデジタル化し たものとして語られることが多いです。 つまり、字体は 文字の基本形、 書体はその表現様式、 フォントはデジ タル化された書体と大別されます。

ザイン要素でまとめられた文字の

が筆で書かれたように細く縦線が太い、独特の雰囲気 をだしやすい 「明朝体」 と、 線の太さが均一で可読性の 高いものが多い「ゴシック体」が基本となります。 欧文 書体では、文字の端に爪状の「セリフ (serif)」 という飾 りがついた「セリフ体」 と、 セリフがない 「サンセリフ体」 が基本です。

和文書体

欧文書体

永あ永あ A

明朝体

ゴシック体

セリフ体

Aa

サンセリフ体

026

○ 頼りになる書体

たとえば、 ゴシック体やサンセリフ体が可読性に優 れるように、 各書体の中でも、 本文向きの書体もあれば、 印象として、力強さや柔らかさを感じさせるものなどさ

美しい本 美しい本 美しい本

リュウミン

游明朝体

明朝体

森川龍文堂明朝体をベースに開発さ れた 均整のとれた美しさを持つ書体。 柔らかい印象から、 静かで落ち着い た佇まいが特徴

まざまな種類があります。 ここでは、明朝体、 ゴシック体、 セリフ体、サンセリフ体についてそれぞれ、 用途に応じ て頼りになる、 よく使われる書体を紹介していきます。

IPAex 明朝

「時代小説が組めるような明朝体」 をキーワードに開発された書体。 WindowsやMac に標準搭載されて いるが、互換性があるわけではない ため注意が必要

タイプバンク社のTB明朝をベース にしてつくられたオープンソースフォ ント。癖がなく、清らかで明るいイ |メージの書体

美しい本 美しい本 美しい本

こぶりなゴシック

ゴシック MB101

Noto Sans

「字面が小さめで、ふつうで素直なか たちを持ち、 詰め組みしたときも美し いやわらかな印象の書体」 を目指し て開発された書体 (※モリサワ公式 より引用)。 雑誌の組版におすすめ

どっしりとした印象で、力強く存在 感のある書体。 目を引きたい見出しや、 文字の力を強く伝えたいキャッチコ ビーに最適

Beautiful

Google が Adobe と共同開発した書 体。フリーフォントだが、可読性が 高く、ウェイトが豊富。 仮名・カタカ ナ・漢字共に完成度が高い

Beautiful

Caslon540 / Adobe Caslon

Didot

アメリカ独立宣言書にも使われた書 体。 「迷ったらCasion で組め」 と言 われるほどの応用力の高さが特徴。 和文にもよく合う。 Casion 540 は見 出し向き、 Adobe casion は本文向き

Beautiful

ファッション誌「VOGUE」のロゴと しても有名な書体。 線幅の太さと細 さのコントラストが特徴。 優雅で洗 練された印象を届けたいときに最適

Beautiful

Helvetica

Beautiful

Garamond

セリフ体

16世紀のフランスの彫刻師、クロード・ ギャラモンによってつくられた歴史あ ある書体。王道のセリフ体として現在 も幅広く使われている。 文字のはら いが曲線的で柔らかい印象を与える

非常に汎用性が高く、 世界中で広く 使用される王道のサンセリフ書体。 個性的ではないが、 どのような用途 でも合い、 可読性が高い

Futura

Beautiful

DIN

ラテン語で 「未来」を意味する書体。 円や多角形の組み合わせで表現され る幾何学的な特徴を持ち、 正確で 練された印象を与える

ゴシック体

直線的なパーツで構成された無骨で 明るい印象を持つ書体。 工業製品の 型番表記のためにつくられたため、 可読性に優れていることも特徴

サンセリフ

027

09

使用する単位

デザインを考えるうえで、欠かせないものの1つが 「単位」 です。 各ツールでデザインをするときに、ポ イントやmm、 級や歯といった名称が出てきますが、 その正確な違いはどのようなものか理解できてい るでしょうか。 ここでは差分を明確にし、大きさの 見本とあわせて紹介していきます。

○よく使われるポイント (pt) とその種類

ポイント (pt) は、主に欧米で用いられていた、活版 印刷時代から使われている文字や図形の大きさ、線の 太さなどを表す単位です。 ptの種類に応じて、 1pt あた りの規格サイズが異なることが特徴です。 日本の産業 企画で定められているJIS規格では1pt=0.3514mm、

JIS ポイント

1pt=0.3514mm

DTPポイント

○級 (Q) と歯(H)とは?

DTPポイントでは1pt=0.3528mm です。 現在の Office や Adobe系ソフトでは後者のDTPポイントが 主流として採用されています。 ポイントを扱う際は、使 用ツールの設定がどちらのポイントにもとづいている かを確認できると安心です。

一般的に組版では級 (Q) と歯 (H) を扱うことが多い です。 級 (Q) とは、写真植字時代において、文字の大 きさを表すために設定された日本独自の単位で、1Q= 0.25mm を指します。 1mmの4分の1であるQuarter の頭文字を取り、Qと称されることが多いです。 歯 (H)

級 (Q)

1pt=0.3528mm

は、行送りや字送りの際に用いる単位で、Qと同様に、 1H=0.25mmです。 写植機の歯車1つ分の長さが 0.25mmだったことから、歯と呼ばれています。 QやH は、 2Q (H)=0.5mm、4Q(H)=1mmと、ptと比べて 計算が非常にしやすいことが特徴の1つです。

1Q= 0.25mm

歯 (H)

1H=0.25mm

028

○大きさ見本

単位=Q 単位=pt 9Q デザイン でざいん 設計 6pt デザインでざいん 設計 10Q デザイン でざいん 設計 7pt デザイン でざいん 設計 11Q デザイン でざいん 設計 8pt デザインでざいん 設計 12Q デザイン でざいん 設計 9pt デザイン でざいん 設計 13Q デザイン でざいん 設計 10pt デザインでざいん 設計 14Q デザイン でざいん 設計 11pt デザイン でざいん 設計 15Q デザイン でざいん 設計 12pt デザイン でざいん 設計 16Q デザイン でざいん 設計 13pt デザイン でざいん 設計 17Q デザイン でざいん 設計 14pt デザイン でざいん 設計 18Q デザイン でざいん 設計 15pt デザイン でざいん 設計

POINT

印刷物の文字サイズで注意すべきことは?

1

最低文字サイズは6pt (約8.4Q) 以上、 線幅は0.3pt以上を心がける

印刷物における最小文字サイズは 「6pt」以上、線幅は「0.3pt」 以上を推奨します。 オフセット印刷では、 印刷面を微小な 点(ドット) の集合体で色を表現しているため、 要素が小さ く細くなるほど表現がしにくくなり、結果的に文字や線が 潰れたりぼやけたりして印刷されてしまうためです。

白抜き文字の場合は

2

普段よりも大きめのサイズで

3

サイズ起点のみでとらえるのではなく フォント×サイズでルールづくりをする

特に黒1色に白文字の場合は、 明確に大きく太いサイズで表現す ることをおすすめします。 印刷時、白い文字の領域は白インクで 印刷するわけではなく、白抜き文字として、 本来の紙色を出すこ とで結果的に白い文字を表現しているため、 その領域が小さけれ ば小さいほど、インクがにじんで見えにくくなるためです。

何の書体を選ぶかで文字から受ける印象ががらっと変わるように、 数値として同じ大きさでも、あるフォントでは大きく見えるが、別 のフォントでは小さく見えることもあります。 これは、フォントに よって「字面」と呼ばれる1文字を入れる枠の中における文字の 大きさが違うためです。 このことを考慮し、フォントの特徴に応 じてサイズも柔軟に変更することをおすすめします。

029

10

字間と字送り・ 行間と送り

組版を考えるうえで、読みやすさを決定づける要素 として重要なのが字間と字送り、行間と行送りです。 このページでは、そもそもそれらがどんなものなの かという解説から、 どういった基準で設定すれば読 みやすさが生まれやすいのかについて、簡単に解説 していきます。

○仮想ボディと字面

和文書体には、文字の大きさの基準となる 枠を表す「仮想ボディ」という概念があります。 また、各文字はこの仮想ボディよりもうひと まわり小さな枠である 「字面枠」 の中に配置 されます。 こうすることで、 文字をレイアウ トした際、文字と文字がくっついて見えるこ とが避けられます。 活字印刷時代は、金属で できた活字の印刷範囲を 「ボディ」 と呼んで いましたが、デジタルでのデータ作成が主となっ た現在の印刷では、ボディに値する物理物質 がないため、 「仮想」のボディとして、 「仮想 ボディ」と呼ばれています。

○字間と字送りとは?

字間とは、読んで字の如く、文字と文字の間の長さを 指します。 それに対して字送りとは、ある文字の中心か ら次の文字の中心までの長さのことです。 字送りを考

設計 設計 仮想ボディ 字面栓

書体によって印象が変わる

えるとは、 文字サイズに字間サイズを足した範囲を調 整することを言います。 字間と字送りは混同しやすい ので注意しましょう。

字間 字送り デザイン

030

○ベタ組とツメ組

文字の組み方には大きく分けて「ベタ組」 と 「ツメ組」 の2種類があります。

ベタ組は、 前述の 「仮想ボディ」に合わせて文字を並 べる組み方です。 文字の縦と横のラインが揃うことか ら視覚的なリズムが一定になるため、読みやすさを生 みます。 小説や雑誌の長文などは基本的にベタ組で組

にしていた。その夜空に 輝くことを何よりも大切 が日課で、星々が美しく たちは星空を見上げるの 川が流れていた。村の人 丘陵に囲まれ、穏やかな 名だった。その村は緑の な村は、夜空の星々で有 静かな田舎にある小さ の有 組

本文では一般的にベタ組が使用されることが多い

○行間と行送りとは?

行間とは、字間同様に読んで字の如く、行と行の間 の長さのことです。 行を挟んだ仮想ボディと仮想ボディ の隙間が該当します。 それに対して行送りとは、文 字の大きさに行間の長さを足した距離のことです。 ただし、 Wordでは、 上記で言うところの「行送り」の ことを「行間」と表現しているため、 Wordを使う場 合は注意が必要です。

○読みやすい行間の考え方

行間を考える場合は、フォントの特徴やどの程度 の文字の格納量にしたいのかなど、さまざまなこと を考えます。 一方で、読みやすさを生みやすい行間 の考え方として、写植時代に用いられていた 「二分四 分(にぶしぶ)」という目安があります。 具体的には、 「文 字サイズの半分 (二分) + 文字サイズの四分の一 (四 分)+文字サイズ」 を行間の基準とするというもので す。 実際は、選んだフォントや字間の長さに応じて 微調整が入ることが多いですが、これを1つの目安と して組んでみることをおすすめします。

まれることが多いです。

ツメ組は、 仮想ボディではなく文字そのものの幅や 高さに合わせる組み方です。 たとえば、 「っ」 「ょ」など の促音などの場合、 文字と文字の間が空きすぎて見え てしまうこともあるため、 見栄えをよくするために字間 を調整するケースがあります。

ツメ その夜空には、古くから伝 何よりも大切にしていた。 星々が美しく輝くことを 見上げるのが日課で、 れていた。村の人々は星空 に囲まれ、穏やかな川が流 だった。その村は緑の丘陵 な村は、夜空の星々で有名 静かな田舎にある小さ

見出しやキャッチコピーなどでツメ組が使用されることが多い

静かな田舎にある小さな村 は、 夜空の星々で有名だっ I # た。 その村は緑の丘陵に囲 まれ、穏やかな川が流れて

(3Q) 文字サイズ (12Q) 二分 四分 (6Q) + + =21Q 並 段 送 21Q 行間 (9Q) ある晩 は晩

031

11

約物の扱い

○約物とは? どんな種類があるの?

約物とは、文章における区切りや強調、 省略表現を 表す記号全般のことを指します。 たとえば、 「。」 や 「、」 といった句読点や「!」 や 「?」 といった感嘆符、 「」や「」

普段何気なく使っている 「!」 や 「?」、 句読点といっ た 「約物」 と呼ばれる要素には、 使用上いくつかの ルールがあります。 ここでは、 約物とはそもそも何 なのかについて触れたうえで、それぞれどのような ルールがあるのか具体例を示しながら解説してい きます。

といった括弧、「･･･」 三点リーダーや 「一」 ダーシなどが該 当する記号です。 括弧の中でも 「 「などは起こし括弧」」 などは受け括弧といいます。

句読点系 ・疑問系 中黒系 括弧系 つなぎ符・省略符系 読点 ! 感嘆符 中黑 かぎ括弧 ダッシュ(ダージ 句点 ?疑問 : コロン 二重かぎ括弧 三点リーダー カンマ ピリオド 丸括弧 6699 ダブルコーテーション "/ ダブルミニュート ハイフン

○ 感嘆符(!) 疑問符 (?)

和文組版では全角の感嘆符および疑問符の直後は 全角アキと呼ばれるルールで処理されるのが一般的です。 全角アキとは、 1文字分空白を入れる状態を指します。 ただし、感嘆符・疑問符の直後に括弧が来る場合や、 行 末にレイアウトされる場合はその限りではありません。

素晴らしい! こんなに わかりますか? つまり

032

○三点リーダー(･･･)

三点リーダー(･･･) は、 文章表現においては「…」 と、 2 つ並べて用いるのが一般的です。 2つ並べる理由は諸説 あるようですが、現状の日本語表現においては2つ並べて 使用しておくのが無難です。

どうしよう･･････。 途方に

○ダブルコーテーション (**)

ダブルミニュート (*)

ダブルコーテーション ("")とダブルミニュート (^) は、 両者共に引用や強調したい語句などを括る際に用いられ る記号です。 ダブルコーテーションは 「横書き時」、 ダブル ミニュートは「縦書き時」というかたちで使い分けられます。 特に、 ダブルコーテーションマークは 「*」が先、 「"」が後に 来るため、 気をつけて使いましょう。

○en ダッシュ(-) emダッシュ (一)

en ダッシュとemダッシュは、前者は欧文組版において 「範囲や期間を表す」ときに用いられ、 「-」で表現されます。 和文組版における範囲や期間の表現は「~」が一般的です。 一方で、後者は「区切りや分離を表す」ときに用いられ、 「一」 で表現されます。 emダッシュは2文字1組 (2倍ダーシ) で用いられることが多いです。

それは必要"〟な

それは “必要” な

POINT

pp.20-27

不思議だあまり気に

アキ量について

文字と文字が並んだときの間隔を指定する 「アキ量」と いう考え方があります。 各約物におけるアキ量について、 細かいルールはたくさんありますが、 先ほど解説した「!」 と 「?」は全角アキ (1文字分空ける) などが該当します。 そ のほかには、句読点と括弧は半角アキ (半角分空ける)、「・」 は四分アキ (四分の一空ける)、 などがあります (行頭、 行末、 約物の関係によってはこの限りではありません)。 組版ツー ルではデフォルトで処理してくれるものも多いですが、 実 際に組んでみた際にそれぞれの設定を見直してみるといい でしょう。 このことを考慮し、 フォントの特徴に応じてサイ ズなども柔軟に変更することをおすすめします。

句読点・ 括弧系は、 前または後ろに半角アキ

P 中黒系は、 前後に四分アキ :

033

12

そのほかの主要な 組版ルール

組版は、その本が持つ魅力や伝えたい内容を読者に とって受け入れやすく整理するものなのだとすると、 本全体における組版のルールが統一されているこ とが重要です。 ここまで説明してきたもの以外で、 組版を考えていくうえで知っておくとよい主要なル ールを簡単に紹介していきます。

○そもそもなぜルールが必要なのか?

読者が本を読むときに作品の雰囲気や伝えたい内容 を感じる行為が少しでもスムーズになるよう、文字の 可読性や視認性を高めるために組版はあると前述しま した。 その一方で、考慮しなければならないポイントが いくつもあります。 たとえば、 行頭に「。」の句点や「、」

主に本全体で統一しておく 要素としての主要なルール

使用フォント / 文字数 / 行数 / 文字サイズ 字間/ 行間 / 本文/柱/ ノンブルの位置 / 余白

主にどの本でも共通で注意すべき 処理としての主要なルール

○段落の1字下げ

段落の区切りで改行した場合、基本的には次の段落の 冒頭は1文字分 「字下げ」を行います。 これは、視覚的に 文章の「ひとまとまり=段落の切れ目」をわかりやすくす るためです。 仮に字下げを行わない場合、読者は段落が 切り替わったことを視覚的に理解しづらくなり、読み進め るうえで文章の構造を理解しづらくなってしまいます。 また、 行末に句点がちょうど来る場合はそのデメリットがさらに 助長されます。 しかし、本のジャンルによっては字下げを 行わず、1行アキを入れる場合などもあります。

の読点などが来ていたら、 視覚的に違和感を感じやす いです。 よって、 そのような読みづらさを生みやすいも のについては処理上のルールをつくり、発生しないよ うにすることで、可読性や視認性が下がりにくい状態 に近づけているのです。

約物 段落の扱い 和欧混植

字下げ 段落の区切り 村 の長老であり、「 星の守り人」 た男が一人で住んでいた。彼は の家があり、その家には年老い 役割を担っているのだという。 村の中心には、古びた石造り 在し、星々の輝きを保ち続ける

※例外もある

034

○ 括弧内括弧の処理

よく小説や評論で用いられる括弧の処理ケースとして、 会話文を示すかぎ括弧の中に、さらにセリフの引用などで 二重かぎ括弧が出てくる、 「括弧の入れ子構造」があります。 基本的に、会話文にはかぎ括弧 (「」) を用いて、 そのかぎ括 弧内で引用されるセリフなどの文章は二重かぎ括弧 (「」) で括られます。

○ 和欧混植

和欧混植とは、日本語の 「和文」 フォントと、 ローマ字で 書かれる 「欧文」 フォントを混在して組版を行うことをい います。 たとえば、 和文箇所は 「リュウミン」 で組み、 欧文 箇所は 「Times New Roman」 で組むといったケースです。 和欧混植は文章中に頻繁にローマ字の単語や文章が出て くる場合などでよく活用されます。

和文フォントにも従属欧文として、アルファベットも収 録されていますが、 あくまで和文に沿って調整を行ったも ののため、文字の太さや大きさが日本語の文字と比べて明 らかに異なるケースが多いです。 そのため、 そういったケ ースでも欧文箇所のみ、 和文フォントに合った太さや大き さのフォントに変更する 「和欧混植」が用いられます。

○数字の扱い

文章の中に数字が出てくる場合は、 どのように処理する かルールを決めておく必要があります。 基本的に、 横組み でも縦組みでも、文章中に漢数字とアラビア数字が混在す るのは避けるのがよいです。 そのうえで、 縦組みの場合は、 数字が3桁までなら 「縦中横」 と呼ばれる処理を行うか、4 桁以上の場合は、全角アラビア数字で処理するとよいでしょ う。 横組みの場合は数字が1桁の時は全角で組むケースも ありますが 2桁以上の場合は基本的に半角アラビア数字 で組みましょう。 数字の区切りについても、 縦組みの場合 は読点()、 横組みの場合はコンマ(,) として区別します。 小数点についても同様に、 縦組みの場合は中黒 (・)、 横 組みの場合はピリオド (.) で処理するときれいに見えます。

かぎ括弧 二重かぎ括弧 「たしか昨日、君は 「明日には 帰るよ』と言っていたよね」 T 二重かぎ括弧 1 かぎ括弧

1992年にGETした リュウミン

1992年にGETした

リュウミン + Times New Roman

中黑

は10.5秒という圧倒的な強さだった。 大会には1、200人が参加し、優勝者 2002年7月15日に開催された第24回 勝 124 者回

·読点

コンマ

2002年7月15日に開催され た第124回大会には1,200人 が参加し、 優勝者は10.5秒 という圧倒的な強さだった。

縦中横

ピリオド

035

13

禁側と禁則処理

普段、違和感なく小説や雑誌などの文章を読み進 められる理由の1つが 「禁則処理」 です。 あまり聞 いたことのない言葉かもしれません。 ここでは「禁則」 と 「処理」に分けながら、 具体的にどういったケー スで適用され、 どのような処理を行えばいいのかに ついて解説していきます。

○文字組みをするうえで避けるべき「禁側

禁則とは、 組版をするうえで禁止されている文字の 並べ方、つまり組版における禁止事項のことです。 こ れは、約物や連数字が複数行にまたがる場合に発生し

行頭禁則文字とは、その名の通り、 行の初め に配置してはいけない文字のことです。 「。」 や「、」といった句点の約物や、 「.」 の中黒」や」 といった受け括弧類が代表的なものです。

行頭禁則文字

行末禁則文字とは、 行の終わりに配置しては いけない文字のことです。 「や「といった起こ し括弧類が該当します。

行末禁則文字

起こし括弧(始まり括弧)系

」とは?

ます。 たとえば、 「。」 や 「、」 といった句読点が行頭にく るケースや、 「5,000m」 などの連数字が1行目と2行目 にまたがって分かれてしまうようなケースです。

句読点系 !? 。 促音・拗音系 あいうえお つやゆよわ

つなぎ記号系

分割・分離禁止文字

受け括弧 (閉じ括弧) 系

分割・分離禁止文字とは、 行をまたいで分割・ 分離してはいけない文字のことです。 ｢- (ダッ シュ)」 や 「... (三点リーダー)」といったつな ぎ記号や、 「5,000m」 や 「2020年」といった 連数字類が該当します。 特に、ダッシュや三 点リーダーは、基本ふたつ連続して使用する ルールがあるため、 行頭や行末で、該当する 約物が分割しないようにする必要があります。

つなぎ記号系

036

○禁則処理における3つの処理方法

禁則文字を処理する方法としては、大きく分けて「追 「い出し」「追い込み」 「ぶら下がり」の3つの方法があり

Before

After

見つけた。彼は相変わらずの穏やかな笑顔を浮かべ、軽く手を振 。初めて訪れる駅前をきょろきょろと見渡すと、見慣れた長身を

目的の駅で降りて改札を抜けると、どこからか潮風の香りがした

を見つけた。彼は相変わらずの穏やかな笑顔を浮かべ、軽く手を 初めて訪れる駅前をきょろきょろと見渡すと、見慣れた長身 目的の駅で降りて改札を抜けると、どこからか潮風の香りがし

ます。 それぞれどのような処理方法なのか、下記に具 体例を用いて解説していきます。

つけた。彼は相変わらずの穏やかな笑顔を浮かべ、軽く手を振っ 初めて訪れる駅前をきょろきょろと見渡すと、見慣れた長身を見 目的の駅で降りて改札を抜けると、どこからか潮風の香りがした。

つけた。彼は相変わらずの穏やかな笑顔を浮かべ、軽く手を振っ 初めて訪れる駅前をきょろきょろと見渡すと、見慣れた長身を見 目的の駅で降りて改札を抜けると、どこからか潮風の香りがした。

追い出し

追い出しとは、 行頭や行末 の文字とその前の文字 を一緒に次の行頭に移動さ せる処理方法です。

[追い込み

ぶら下がり

追い込みとは、文字の字間 や約物のアキを詰めることで、 行頭や行末の禁則文字を前 の行末に詰め込む処理方法 です

ぶら下がりとは、句読点を 行末の枠外にはみ出させる ことで、行頭に禁則文字が 来ないようにする処理方法 です。 基本的に、 「」や「」 といった句読点のみに適用 できます。

037

14

扉とは?

○扉の役割

本を開いて読者が最初に目にするページとなる「扉」。 普段、何気なくめくることの多いこのページですが、 実際はどのような要素がレイアウトされているのでしょ うか? よく配置される要素から、 どのような扉のデ ザインパターンがあるのかまで、 具体的な作例を示 しながら紹介していきます。

「扉」 は表紙と見返しをめくって最初にあるページで あり、タイトルや著者名、 出版社名などの基本情報が 掲載される箇所です。 本文を読み進めていくうえでの

導入となる役割を果たします。 同人誌やZINEの場合は、 本のタイトルのみ、もしくはタイトルと作者名、 サーク ル名のいずれかをレイアウトするケースが多いです。

デザイン作例

ランドスケープと スクールデイズ

LANDSCAPES AND SCHOOL DAYS

ニュートラル

蓮

まずはじめに目に入ってほしいタイト ルと作者名は左上に配置。 全体として はニュートラルな印象をつくるため、 癖の少ないゴシック体とサンセリフ体 を選定している。

○使用書体 こぶりなゴシック Volte

038

ミステリアス・シリアス

シリアスさを強調したいため、 墨溜まりのある明朝体で和 文を統一。 右綴じを想定し、 読者が自然と次のページをめ くりたくなるよう、 要素はページの左端に集約している。

午前時、決行。 2

○使用書体 秀英にじみ明朝 Silk Serif F37 Bella

インパクト

タイトルでインパクトを出し、 目にとまるよう見出しに特 化した書体を選択。 平体をかけ、モダンな印象も強めてい る。キャッチコピーを添えることで、物語の冒頭を予感さ せる狙い。

○使用書体 見出ゴMB31 Gelion

春雪嵐

表紙イラストの活用

表紙イラストの雰囲気を踏襲したく、 よりその空気が伝わ るよう、イラストからキャラクターを消し背景のみを配置。 そこにタイトルロゴを配置し、世界観を伝えることを狙っ ている。

○使用書体

マティス Halyard Micro

039

15

目次とは?

書店やインターネット上で本を目にしたとき、 目次 を見ることでどんな内容なのかを確認して購入した り、購入後も、目次を頼りに本の概要に触れていっ たりすることは多いのではないでしょうか。 この項 目では、 目次の役割や構成要素を解説すると共に、 いくつか作例も紹介していきます。

○ 目次の役割

「目次」は本の構成を示し、読者が必要な情報を、 素 早く見つけられるようにするための役割を持つページ です。 多くの場合、 章や節のタイトルとページ番号な どが掲載されます。 目次があることで本の全体像を素

早く理解できるため、 索引のように使用されることもあ ります。 また、およそどんな物語か、どんなことが学べ る本かも分かるため、 購入する際の検討材料となるこ ともあります。

デザイン作例

3 砂の ーションと花束 「フラッシュバック CONTENTS

ニュートラル

目次のように、 和欧混在するケースで きれいに見えやすくつくられた書体を 採用。 可読性とフラットな印象を両立 させつつ、遊び心を加えるため、形が印 象的な書体を番号部分に適用している。

○使用書体 Shorai Sans Palm Springs Graphic

040

ミステリアス・シリアス

白と黒の

ぴりっとした印象をつくるため、 直線のキレが特徴的な明 朝体を選択。 章タイトルと話数、 ページ番号のジャンプ率 (サイズの比率) に差をつくることでメリハリを持たせ、 画 面の緊張感を高めている。

○使用書体 Ro本明朝 EB Garamond

サイバーパンク

可読性を担保すべき箇所は幾何学的な印象の既存書体を 用い、タイトルは記号を組み合わせて作成。 そのほか、イ ンジケーターや幾何学模様のあしらいを作成してレイア ウトしている。

○使用書体

Monorama

ARIN OF LIGHT LIGHT AND SHADOW LIGHT SOURVE AIN OF LIGHT

Nia イン

雜誌風

一目でどんな内容が読める号かがわかるよう、 特集テーマ や見出しを大きくレイアウト。 テーマカラーに変換した表 紙イラストを背景に敷くことで、 号が変わっても統一感が 出やすい設計としている。

○使用書体

見出ゴMB31 こぶりなゴシック

041

16

奥付とは?

○ 奥付の役割

著者や発行者など本の詳細情報を記載するのが「奥 付」 です。 印刷所やイラストレーター、デザイナー の情報なども記載されているので気になる本を見 つけた場合、 奥付をチェックしてみることをおすす めします。 ここでは、 奥付けの構成要素といくつか の作例を紹介していきます。

奥付は、本の発行責任を明確にするために設けられ たページです。 主に本の1番最後のページにレイアウ トされます。 同人誌の場合は、 「書名、 著者名(ペンネー ム)、サークル名、 発行日、印刷所名、連絡先」 を掲載す

る必要があります。 特に、 連絡先は誰でも連絡ができ るように、 SNSアカウントではなくメールアドレスが推 奨されます。 奥付がないと印刷所に受け付けてもらえ ないため、しっかり記載するようにしましょう。

デザイン作例

もっともシンプルに必要な要素をレイ アウト。 シンプルに振り切っているため、 味気なくなりすぎないよう、 書体は墨 溜まりがあり、温もりを感じる印象の ものを採用。

2026130 СОМІС МАРКЕТИ イラスト LIGHT タイルハウト

ニュートラル

○使用書体 A1 ゴシック

042

爽やか

そらとぶつばさ

商用利用可能な写真素材を加工。 紙の白地を残すかたち でレイアウトすることで爽やかな印象を残している。 タイ トルはモダンな印象の書体、クレジット箇所は可読性を優 先して選定。

○使用書体 毎日新聞明朝 本明朝 新がな

インパクト

個性的な印象を持つタイトルロゴを横幅いっぱいに配置 することで、インパクトを与える狙い。 目線を惹きつけた うえで、直下に可読性の高い書体でクレジットを配置し、 必要な情報も読みやすい動線をつくっている。

○使用書体

Baou こぶりなゴシック

LYLEHOUT OF RED "

5/LFANY

図形

シンプルに情報を配置しつつ、 レイアウト位置を少しずら すことで垢抜けた印象を演出。 文字に目が行きやすいよう、 図形をガイド的に配置し、 視線を誘導している。

○使用書体 秀英明朝

043

17

デザインツールと

主な用途

原稿を用意したのち、それらを入稿できるデータを 仕上げるためにはデザインツールを使用する必要 があります。 このページでは、 Word や InDesign、 PhotoshopやIllustrator など、 よく使われること の多いツールについて、 用途とあわせて簡単に解説 していきます。

InDesign

InDesign は、パソコンを使った印刷物のデータ作成や 編集、レイアウトに特化したAdobe社のツールです。 細 かく組版の設定ができたり、レイアウトフォーマットの複 数ページへの適用ができたりするなど、 非常に便利なツー ルです。

○一太郎

一太郎は、日本語に特化した文書作成ツールです。 ヒラ ギノフォントの付属、 豊富な校正機能、 小説執筆に便利な 約物まわりの機能が特徴的です。 InDesignには及ばずとも、 塗り足しやトンボ、 級とmmの変換も可能です。

Word

Wordは、文章作成に特化したMicrosoft社のツールです。 小説などの文章を入力し、簡単な画像の挿入、 ノンブルや 柱などの設定も可能です。 InDesignと比べると組版まわり の自由度が低くいですが、 基本的な入稿用データ1式はつ くることができます。

044

O Photoshop

Photoshopは、 画像編集や加工に特化したAdobe社 のツールです。 写真素材の色味調整や画像の切り抜き、 簡単なテキストの付与ができます。 Photoshop は扱うデ ータがピクセルをベースとしたラスター画像になるため、 豊富な色数や詳細な表現をしやすいところが特徴です。

Illustrator

Illsutrator は、 テキストや図、 画像を組み合わせたデザ インに特化したAdobe 社のツールです。 ロゴの作成やチ ラシ・ポスターなどの印刷物の作成によく利用されます。 Illustratorで作成された線や図はベクターで表現され、 拡 大縮小しても解像度が損なわれません。 文字の編集もし やすいことも特徴です。

○それぞれの特徴と使い分け

料金体系 InDesign 月額课金 Word 月額課金 or 買い切り フォーマット機能 (O) 雑なレイアウトや複数のフォ ーマットを登録・適用できるマ スターページが便利 Δ よく使うフォーマットを登録 したり、 書式設定の一括設定 は可能 自由度 校閱機能 備考 Δ Δ 一太郎 買い切り あらかじめ用意されたフォー マットを選んだり、自分がよ く使うフォーマットを登録す ることが可能 Word などで書き上げた文章を印刷用に 編集 レイアウトするのに最適。 細かな 組版ルールの設定やレイアウトパターン 混合するケースの編集の容易さ、 Adobe ソフトとの互換性の高さが魅力 印刷用データをつくる前段階の文章作 成に加えて、 組版の自由度や見た目に強 くこだわらないのであれば、印刷用のデ ータ作成も可能 日本語文章を書き上げるのに最適。 InDesign と比較するとページ数多また は、複数のレイアウトパターンが混合す るケースなどでは劣るが、最低限の組版 設定も可能 Photoshop 料金体系 月額課金 主な用途 画像編集や加工 データ形式 ラスター画像: グラデーションや色数の多い表現が得意。 拡 大や縮小により画像が劣化する Illustrator 月額踝金 テキストや図のレイアウトやロゴの作成 ベクター形式: 輪郭のはっきりした表現が得意。 拡大や縮小 を繰り返しても劣化しない

045

COLUMN 1

イラストレーターへの

発注フロー

より効果的に本の内容や伝えたい世界観を表現 するためのアプローチの1つが、表紙にイラスト を用いることです。 では、 自分でイラストを描け ない場合や、どうしてもお願いしたいイラストレ ーターがいる場合、 どのように依頼をすればよ いのでしょうか。 ここでは、 イラストレーターへ の依頼方法について簡単に紹介していきます。

○イラスト発注確定前/発注確定後の流れ

イラスト依頼の相談をする発注確定前と、 確定後 はそれぞれ下記のステップで進んでいくケースが多 いです。 はじめての依頼は緊張すると思いますが、 まずはお声がけしてみることが重要です。

発注確定前 STEP1 依頼内容をまとめる STEP2 発注確定後 STEP1 本の詳細や参考資料をふまえた打ち合わせ STEP2 依頼したいイラストレーターを探す ラフ制作・確認・フィードバック STEP3 依頼メッセージを送る STEP4 依頼内容や条件をすりあわせる STEP5 条件合意・発注確定 STEP3 線画制作 or 着色ラフ・確認・フィードバック STEP4 着色確認 フィードバック STEP5 完成・納品

POINT

発注確定後、 すりあわせできるとよいこと

描いてもらえることが正式に確定し、 イラスト制作 を開始するにあたっては、「本のコンセプトやあらすじ「納品までのフロー」「参考資料」 「支払いのタイミングについてすりあわせましょう。 特に、 支払いの

ングは重要です。 前払いなのか、 後払いなのかなど、 」 イラストレーターの希望を聞き、すりあわせることで、 」 安心して制作に入ってもらえるように心がけられると タイミベストです。

046

○依頼メッセージ例

イラストレーターへの依頼メッセージの例を紹介 します。 下記のような情報を含めて依頼できると、 メッ セージを受け取ったイラストレーターもこの案件を

引き受けられるかどうかの判断がしやすくなります。 何をなぜ発注したいのか、誠実に熱意を持って伝ま しょう。

XX様

宛名

はじめまして。 唐突なメッセージを失礼致します。

この度、イラスト制作をご依頼させていただきたくご連絡致しました、XXと申します。 現在、XX のイベント合わせにてXXに関する同人誌の制作を想定しておりまして、 もしも現在依頼を受け付けていらっしゃり、かつご都合よろしければなのですが、 上記小説装画のイラスト制作をご依頼させていただきたく、ご連絡致しました次第です。

自分の名前

以下、ご相談概要でございます。

【ご相談概要】

依頼概要

○ 依頼内容: XXの装画イラスト制作

○ 用途: 紙書籍での小説出版

○ 予算 ¥XX,XXX

○ 希望納期: 2025年7月22日 (火)

○ サイズ: 幅XXpx x 縦 XXpx

納品物に

ついて

○解像度: 350dpi

カラーモード: CMYK

○ キャラ数:1名

○ 背景: あり(XXの装画レベルを想定)

○ 納品形式: psd

※上記スケジュールや制作費等難しい場合、いずれも応相談させて頂きますので、 遠慮なくおっしゃってくださいませ。

XXで 「作品名」を知り、 ずっと見ていたくなるような世界の広がりを感じさせる、 巻き込まれる世界観に一目惚れいたしました。 イラストが本当にカッコよくて綺麗で、陰ながらずっと拝見していたため、 もしできるなら装画をお願いしたいという気持ちが抑えきれず、ご連絡させていただきました次第です。

なぜその人に 依頼したいか

お引き受けいただけます場合には、また詳細についてご相談させていただければと考えております。

長々と申し訳ございません。

上記、 何かご不明な点等ございましたら、

どのようなことでも遠慮なくおっしゃっていただければと存じます。

現状の予算と、 お見積頂くに必要ではと想像した情報をご参考までに記載させていただきましたが、 不足等ございましたら遠慮なくお申し付けくださいませ。

お忙しいところ大変恐縮ですが、 上記、 ご確認・ご検討のほど、何卒よろしくお願い申し上げます。

e-mail: XXX@gmail.com

名前

web: https://XXXX

X: https://twitter.com/XXXXX

署名

047

PART 2

小説の組版

Novel typesetting

「小説」 組版のコツから実際にどのように

デザインを考えていけばいいかの手順まで を解説します。 さらに、 書体や読書体験を 邪魔しない読みやすい行間や字間など、 判

型や段数の違う4つの組版見本を参考にす ることができます。

Design

Novel typesetting

Technical book & zine typesetting

Scenario book typesetting

Printing

Design gallery

01

小説組版の コツ

技術書やZINEよりも文章量が多くなりやすい小説 では、長文かつ長時間の読書であっても、 いかに読 みやすい読書体験を提供できるかがポイントにな ります。この項目では、余白の取り方や文章のレイ アウト方法、 校正についてなど、読みやすい小説を つくるための細かなコツを紹介していきます。

◇ 複数ページで一貫したレイアウトを保つ

雑誌やZINEの組版においては、画面に動きをつけ 退屈さを軽減し、情報にメリハリをつけて表現すること が望ましいです。 一方で、 小説の場合は、文章が連ね るストーリーになるべくストレスなく没入できることが

求められます。 よって、 章が変わる場合であっても、1 冊を通して一貫した余白や行間、文字数や行数の設定 をすることで、長時間の読書でも違和感のない組版を 心がけましょう。

ZINEの組版、シナリオブックの組版

小説の組版 (1段、2段)

廃水

大見出しと本文、写真などメリハリがついている

複数ページで一貫したレイアウト

050

◇ノド側の余白を小口側よりも広めに取る

ページ内のマージン (余白) をどのように設定するか は重要です。 ページ数の多くなりやすい小説では、基 本的に無線綴じが用いられることが多いです。 前述し ましたが、ページ数が多くなればなるほどノド部分が

背の方へと引き込まれるため、文章が読みづらくなりま す。 そのため、小説の文字数からどの程度背が厚くな るのかを想像し、その分ノド側の余白を多めに取って おくと、読みやすさを一定担保することができます。

X ノド側に十分な余白がない組版

「さあ、わたくしどもはまっすぐだけです。」

しました。

って出たときに人のようにはないのです。わたくしは 「いや、ありがとうございました。」たってしまいました。もうろうけれども し

とあの女の人た なければならない。まずこころ、けれどきっぱったようないだ わたしはひとりでにがわらいしました。そのときから二十六十七りのこどもと ついでやって いて見よう、わたくしはまた ってこっちへ来たのですが、ごらんになりませんでしたでしょうか。」

。

「山ですって、いい

れてあるいて逃げたのですわ。」

またあるきだしました。するとそのこどもがうしろでいました。

は

ってました。

「いいえ、小げたんです。いや、ありがとうございました。」

ああそうでないかなあ。」

「ファゼーロだけれどもかなあ。」

「山羊だよ。 あきっとあれだ、ファゼーロがいまごろ山なんぞれあるくないんだから。」 たしかにそれは

で行って見よう わたくしはそっちへ近づいて行きました。

それは走りに行くのかもしれない。まああのところ

ノド側に十分な余白がある組版

でもあらわ

し

くしは気がついていました。 わらず山がるかどうかわからない くなってしまっていました。

まんなしているのです。けれどもそのときは そこまでているのです。

わたくしは思い切って

ってました。

が通って

「こっち た も

いませんでしたでしょうか。」 ってしまいました。

ってたんですが、

行くところらしくっていたのです。 んでしたでしょうか。

せました。それから一人がえました。

だ

「さあ、わたくしどもまっすぐ

「いや、ありがとうございました

って出たときに人のようにもではないのです。わたくしは

だけですから。」

ってしまいました。もう

しました。

、けれどもい

とあの女の

なければならないつもりですこし わたくしはひとりでにが こどもとスコップをかついでやって しました。

けれどもさっぱりたような こう。 いしました。二十六とばか ました。もうないだけにたずねて見よう、わたくしはま

白が

「山ですって、いい

ってこったのですが、ごらんになりませんでしたでしょうか。」 げたのですか。」

「いいえ、小かげ

です。ありがとうございました。」

I g

た

だしました。

わたしは思い切ってよくいっ

「こっちへ山がって来ていませんでしたでしょうか。」 人たちはみんな

てました。

へ行くところらしくバイブルもっていたのです。 「こっちへ山がってたんですがなんでしたでしょうか。 した。 それから一人が答えました。

「これ、どこで買ってきてくれたの?」

な気分だった。

「今日はね、駅前のフルーツ専門店! 友達が美味しいからって

自宅のリビングで、ちゃんと並んでフルーツゼリーを食べる エクスプレッションのレッスンは相変わらず酷いもので、次々 ことができないから、どんな指示がんでも空っぽの

ここ最近では、サオリの私に対する失望は頂点に達したのか 名前で呼ぶことを 「青二才」と呼んだ。

青二才だけできてないやり直し。 そんなんじゃだめ。もう帰っ そんな言葉が積み重なり、レッスンを重ねる度に感が募った

唯一の光がちゃんとの交流だった。

になった。

ちゃんと連絡先を交換してからというもの、ちゃんとは

遊ぶと言っても、私のレッスンや仕事が終わった後に一緒に夕食 フの日には一緒に映画を観に行ったり、今日のように私の家で二人 会話したりするくらいのことだったけれど、ちゃんと繋がりが 界は一気に華やいだ。

私に両親がいないことは、ちゃんと連絡を取るようになってか 何度かファミレスで会うようになってから、家に遊びに来てよと 私の両親への手土産を持参してくれた。

私がちゃんを家の中へ迎え入れた時、ちゃんは緊張した様子 を探すような素振りを見せた後、「お母様に渡して」 と、クッキーの だから、できる限りなんでもないことのように両親がいないこと 真正面から 殴られたような表情をした後、深く垂れて謝っ

私が言わなかったのだから、わかるはずもないしあまり気にした まだ少し悲しそうな目をしたままちゃんはいた。 そして一言「今日は一緒にご飯を食べよう」と言ってくれて、

I

小口

ノドにしっかり余白をつ

くることで、可読性を担

保している

文章の切り替えにルールを設定する

新しい章の開始に一貫したルールを持たせることで、 場面の切り替わりを効率的に読者へ伝えることができ ます。 しかし、章の開始は常に右ページとするルールを つくった場合などでは、前の章の文章が右ページの途

中で終わってしまうケースがあります。 このとき、 左ペ

ージは空白とし、次の右ページから新しい章が開始す るようにしましょう。 次のページに作例がありますが、 長編の場合は 「1」 といった数字や、 章タイトルを文章 の冒頭に配置することで、よりわかりやすく場面の切り 替わりを伝えることができます。

空白

また新しい

夜の気配ができないた

なぜか

さすがに酔った

めてから、やさしい声で「うん」と言っ ちゃんは私よりも背が高いから、見上げる形になりながらもそう言えばちゃんは

ってそんなことないから、また連絡してね そうなんだ てっきりしていないみたいな

ちゃんが割れまで送った方がいいんじゃないかと言い出したから、それは

してくれているのか、持ちゃんはまたかと荒れて離れていっても、りっ

こと

心で

口にもわかって、それ

ブルー

これどこで買ってきてくれたの?」

気分だった ことができないから、どんな

青二才だけできてない

052

新しい章は

右ページから

◇組版ツールに流し込みながら校正し、読書のリズムを整える

小説の組版において意識すべきことの1つが、文章 のつながりから生まれる読書のリズムです。 たとえば、 同じ文章でも、長いセリフが見開いたページの左側から、 次のページをめくった右側まで続いていると、 小さなス

X文章が右ページに続くと小さなストレスが生まれる

トレスが生まれます。 また、改行位置や句読点の位置 も同様に、 視覚的なリズムをつくっています。 よって、 実際の組版ツールに流し込んだうえで校正し、 読書の リズムが保たれるように調整できるとよいです。

文章が程よいところで切れている

だして来ているのです。けれどもその

がじき顔の見えるところまで来ている

した。

ていたのです。

わたくしはおじざしました。

戻ろうけれどもいま戻るとあの女の 行こう、けれどりきっぱりたよりな

たれて見よう、わたくしはま

でしょうか。」

うしろで云いました。

じょうか。

だして来ているのです。けれどもその

が見えるところまで来ている した。

しくバイブルも持っていたのです。

です。わたくしはおじぎしました。 戻ろうけれどもいま戻るとあの女の 行こう けれどもさっぱりたよりな から二十五六になる者とばかり だけにたずねて見よう、わたくしはま

でしょうか。

うしろで云いました。 わたくしは

3 ボーノ

ポラーノ

◇章タイトルと本文を区別するテクニック

変更することで、よりわかりやすく切り替える方法があ ります。 章タイトルと本文の区別をするテクニックとして、章 タイトルや章番号などを追加しつつ、書体やサイズを

ポラーノの広場

9-10 1

五月

タイトル名

の日曜でした。わたくしはかな もう日はよほど登って、まわりはみんなきらきらしていました。 でした。わたくしはすぐチョッキだけで山を見に行きました

第一

あのみじかい白い髪も見えませんでした」

五月のしいのでした。わたくしはやかな赤の飲会の時ので

しんとしてがんでいるだけで、あのみじかいもいも見えませんでした。 「あんまりいい気なもんだからひとりででかけたな。

五月の日曜でした。わたくしはやか

まし

字

数字のみ

もう日はよほど登って、まわりはみんなきらきらしていました。時計を見るとちょ でした。わたくしはすぐチョッキだけで山を見に行きました。すると小 しんとして事が凹んでいるだけで、あみじかい白いも見えませんでした。 「あんまりいい天気なもんだから大ひとりででかけだな。」 わたくしは半分わらうように半分つぶやくようにしながら、うの から ポプラの中からをだしているはずの白

数

してるの

章タイトル

章タイトル+数字

053

02

小説組版の

手順

小説においては、必ずしも文章そのものだけで世界 観が構成されるわけではなく、 本文書体、 段数、余 白の取り方、文章の改行位置といった選択の連続で 成り立っています。 この項目では、 実際にどのよう なことを考えて、どのようなステップで組版をつくっ ていくかを解説します。

◇想定される文字数を予測し、予算をふまえて方針を決める

組版は前述したように、 その本が持つ魅力や伝えた い内容が、読み手にとってもっとも受け入れられやす いかたちで整理されたものです。 しかし、 個人で小説 を発行頒布する場合切っても切り離せないのが、文

字数と印刷費です。 書いている小説の文字数と予算から、 今回つくる本では何を優先し、 どの方針でいくのかを はじめに決めておくことで無理なく制作を進めていく ことができます。

1段組で余白を多く取った、 読みやすさ重視した組版 ページ数が増え印刷 費が高くなりがちだ が、読みやすい

2段組、 余白狭めで、

文字の格納量を優先した組

ページ数が少なく済 み、印刷費が安くな りやすい

◇段組をふまえたマージンとノンブル、柱の位置を決める

方針を決めたら、次は余白の取り方を考えます。 文 庫本であれば、1段組で柱とノンブルは上部に配置され ることが多いですが、 A5やB6の場合はサイズが大き いため、上下どちらに配置してもバランスが取りやす

いです。 読みやすさ重視か文字の格納量重視かに応じ て、余白の取り方や柱 ノンブルの位置も調整するよう にしましょう。はじめのうちは、 小口側の余白に合わせ てノンブルの位置を決めるのが無難です。

新書サイズでノンブルと柱を下に配置した場合

文庫サイズでノンブルと柱を上に配置した場合

054

◇級数と文字数、 行数と行間を決める

決めた段組と余白に沿って、 文字の級数と文字数、 行間を決めましょう。小説における行間は大体、文字 の大きさの1.5~2倍が読みやすいとされています。 12Q (約8.5pt) であれば、 18~24H (約12.7~17pt)

12Qの場合の読みやすい行間のサイズ例

の鐘の音で眼をさましました。 わたくしは賑やかな市の教会

五月のしまいの日曜でした。

の鐘の音で眼をさましました。 わたくしは賑やかな市の教会 五月のしまいの日曜でした。

です。小説における級数は、大体12~13Q (約8.5~ 9.2pt) が一般的です。 文字数と行数は、大体余白と行 間に応じた大きさに収束するため、 組版ツールで可視 化された版面を見ながら微調整しましょう。

の鐘の音で眼をさましました。

わたくしは賑やかな市の教会 五月のしまいの日曜でした。

の鐘の音で眼をさましました。 わたくしは賑やかな市の教会 五月のしまいの日曜でした。

18H

20H

22H

24H

◇小説の世界観から届けたい印象を決め、書体を選ぶ

書いている小説の内容が、 時代劇モノなのか、 推理 小説なのかラブコメディなのかで、読者に届けたい印 象は変わります。 その印象をかたちづくるものの1つ が 「書体」 です。 小説を開いたとき、読者にシリアスな

ニュートラルな印象の書体

時計を見るとちょうど六時でした。 まわりはみんなきらきらしていました。

雰囲気の話だと感じてほしいのであれば、そういった 印象の強い書体が選定候補になりますし、なるべく偏っ た印象を与えたくないのであれば、癖の少ない書体が 候補になります。 小説の世界観から書体を選びましょう。

もう日はよほど登って、

わたくしは賑やかな市の教会の鐘の音で 五月のしまいの日曜でした。

伝統的で文学的な印象の書体

をさましました。

時計を見るとちょうど六時でした。 まわりはみんなきらきらしていました。

リュウミン

もう日はよほど登って、

ましました。 わたくしは賑やかな市の教会の鐘の音で 五月のしまいの日曜でした。

イワタ明朝体オールド

055

03

サイズ

ぶら下がり

◆ノンブル

書体

サイズ

◆

サイズ

天地

[3]

יני

言

ノド

056

.. he m

ノンブル

小説の組版見本1

ポラーノの広場

持っていたのです。

方へあるきだしました。 そこらの畑では燕麦もライ麦ももう芽をだしていましたし、これから何か蒔くとこらし あたらしく掘り起こされているところもありました。

そしていつかわたくしは町から西南の方の村へ行くみちへはいってしまっていました。 向うからは黒い着物に白いきれをかぶった百姓のおかみさんたちがたくさん歩いてくる

ようすなのです。わたくしは気がついて、もう戻ってしまおうと思いました。 全くの起き たままチョッキだけ着て顔もあらわず帽子もかむらず山羊が居るかどうかもわからない広 い畑のまんなかへ飛びだして来ているのです。けれどもそのときはもう戻るのも工合が悪 くなってしまっていました。向うの人たちがじき顔の見えるところまで来ているのです。 わたくしは思い切って勢よく歩いて行っておじぎをして尋ねました。

「こっちへ山羊が迷って来ていませんでしたでしょうか。」

女の人たちはみんな立ちどまってしまいました。 教会へ行くところらしくバイブルも

「こっちへ山羊が一疋迷って来たんですが、ご覧になりませんでしたでしょうか。」 みんなは顔を見合せました。 それから一人が答えました。

A6サイズは、 市販の文庫本と同じような仕様で仕上げることができます。 持ち運びもしやすく、 空き時間 にさっと読めるサイズ感が魅力です。 一方で、 サイズが小さい分、1ページあたりの文字量も少なくなるこ

とからページ数も増加しやすく、A5の2段組などと比較すると印刷コストが少し高くなります。

ポラーノの広場 2

A6

| 縦組1段

五月のしまいの日曜でした。 わたくしは賑やかな市の教会の鐘の音で眼をさましました。 もう日はよほど登って、まわりはみんなきらきらしていました。時計を見るとちょうど六 時でした。 わたくしはすぐチョッキだけ着て山羊を見に行きました。 すると小屋のなかは しんとして薬が凹んでいるだけで、あのみじかい角も白いも見えませんでした。

「あんまりいい天気なもんだから大将ひとりででかけたな。」

わたくしは半分わらうように半分つぶやくようにしながら、向うの信号所からいつも放 して遊ばせる輪道の内側の野原 ポプラの中から顔をだしている市はずれの白い教会の塔 までぐるっと見まわしました。 けれどもどこにもあの白い頭もせなかも見えていませんで した。 うまやをまわりしてみましたがやっぱりどこにも居ませんでした。

「いったい山羊は馬だの犬のように前居たところや来る道をおぼえていて、そこへ戻ってい るということがあるのかなあ。」

わたくしはひとりで考えました。さあ、そう思うと早くそれを知りたくてたまらなくな りました。けれども役所のなかとちがって競馬場には物知りの年とった書記も居なければ、 そんなことを書いた辞書もそこらにありませんでしたから、わたくしは何ということなし に輪道を半分通って、それからこの前山羊が村の人に連れられて来た路をそのまま野原の

057

04

★☆☆

文字数×行数 書体

15x50x

サイズ

小説の組版見本

送り

120 (8.5pt)

R

20H (約14.1pt)

ぶら下がり

ベタ

Baskerville Regular erville Regular

-90 (約6.3pt)

サイズ

小塚 R

◆社

書体:

8Q (約5.6pt)

サイス

13mm

◆余白

19mm

天—

天地小 ם

11mm

1mm

「いや、ありがとうございました。」女たちは行ってしまいました。 そうだ、山羊が迷って出たときに人のようにみちを歩くのではないのです。 わたくしはおじぎしました。

「さあ、わたくしどもはまっすぐに来ただけですから。」

「こっちへ山羊が一疋迷って来たんですが、ご覧になりませんでしたでしょうか。」

みんなは顔を見合せました。 それから一人が答えました。

たくしは思い切って勢よく歩いて行っておじぎをして尋ねました。

「こっちへ山羊が迷って来ていませんでしたでしょうか。」

女の人たちはみんな立ちどまってしまいました。教会へ行くところらしくバイブルも持っていたのです。

戻るのも工合が悪くなってしまっていました。向うの人たちがじき顔の見えるところまで来ているのです。 わ むらず山羊が居るかどうかもわからない広い畑のまんなかへ飛びだして来ているのです。けれどもそのときはも くしは気がついて、もう戻ってしまおうと思いました。全くの起きたままチョッキだけ着て顔もあらわず帽子もか

向うからは黒い着物に白いきれをかぶった百姓のおかみさんたちがたくさん歩いてくるようすなのです。 わた

3 ポラーノの広場

2

されているところもありました。 そこらの畑では麦もライ麦ももう芽をだしていましたし、 これから何か蒔くとこらしくあたらしく掘り起こ

そしていつかわたくしは町から西南の方の村へ行くみちへはいってしまっていました。

058

新書サイズは、文庫サイズと同様に持ち運びやすく、1ページあたりの文字量がA6サイズよりも多めに収 納することができます。 本組版見本ではサイズを 「103mm×182mm」 としていますが、印刷所によって

新書の指定サイズが数mm異なることがあるため、利用する印刷所の規定を確認すると安全です。

でした。

五月のしまいの日曜でした。 わたくしは賑やかな市の教会の鐘の音で眼をさましました。 もう日はよほど登っ て、まわりはみんなきらきらしていました。 時計を見るとちょうど六時でした。 わたくしはすぐチョッキだけ着 山羊を見に行きました。 すると小屋のなかはしんとして藁が凹んでいるだけで、あのみじかい角も白い髯も見 えませんでした。

「あんまりいい天気なもんだから大将ひとりででかけたな。」

わたくしは半分わらうように半分つぶやくようにしながら、向うの信号所からいつも放して遊ばせる輪道の内 側の野原 ポプラの中から顔をだしている市はずれの白い教会の塔までぐるっと見まわしました。 けれどもどこ にもあの白い頭もせなかも見えていませんでした。うまやを一まわりしてみましたがやっぱりどこにも居ません

「いったい山羊は馬だの犬のように前居たところや来る道をおぼえていて、そこへ戻っているということがあるの かなあ。」

わたくしはひとりで考えました。 さあ、そう思うと早くそれを知りたくてたまらなくなりました。けれども役 所のなかとちがって競馬場には物知りの年とった書記も居なければ、そんなことを書いた辞書もそこらにありま せんでしたから、わたくしは何ということなしに輪道を半分通って、 それからこの前山羊が村の人に連れられて 来た路をそのまま野原の方へあるきだしました。

|新書 |縦組1段

ノンブル

059

05

文字数×行数 15行x

小説の組版見本 3

サイズ

行送り

わたくしは気がついて、もう戻ってしまおうと思いました。 全くの起きたままチョッキだけ着て顔もあらわず

帽子もかむらず山羊が居るかどうかもわからない広い畑のまんなかへ飛びだして来ているのです。けれどもその ときはもう戻るのも工合が悪くなってしまっていました。向うの人たちがじき顔の見えるところまで来ているの です。 わたくしは思い切って勢よく歩いて行っておじぎをして尋ねました。

「こっちへ山羊が迷って来ていませんでしたでしょうか。」

女の人たちはみんな立ちどまってしまいました。 教会へ行くところらしくバイブルも持っていたのです。

「こっちへ山羊が一疋迷って来たんですが、ご覧になりませんでしたでしょうか。」

みんなは顔を見合せました。それから一人が答えました。

「さあ、わたくしどもはまっすぐに来ただけですから。」

そうだ、山羊が迷って出たときに人のようにみちを歩くのではないのです。 わたくしはおじぎしました。

「いや、ありがとうございました。」 女たちは行ってしまいました。 もう戻ろう、けれどもいま戻るとあの女の 人たちを通り越して行かなければならない、まあ散歩のつもりでもすこし行こう、けれどもさっぱりたよりな い散歩だなあ、わたくしはひとりでにがわらいしました。そのとき向うから二十五六になる若者と十七ばかり のこどもとスコップをかついでやって来ました。 もう仕方ない、みかけだけにたずねて見よう、わたくしはま たおじぎしました。

「山羊が一疋迷ってこっちへ来たのですが、 ごらんになりませんでしたでしょうか。」

「山羊ですって、いいえ。連れてあるいてげたのですか。」

「いいえ、小屋から遁げたんです。いや、ありがとうございました。」

ぶら下がり

わたくしはおじぎをしてまたあるきだしました。 するとそのこどもがうしろで云いました。

◆ノンブル

サイズ

門

サイズ

天地

ロド

060

3 ポラーノの広場

B6サイズは、 表紙を文庫より大きく使えるため、イラストやデザインを効果的に使え、カバーを巻いてもよ く映えます。 また、1段組にすれば読みやすさと文字の格納量を両立させることが可能です。 一方で、デフォ

ルトでB6サイズを扱っている印刷所ばかりではないため、しっかりと調べましょう。

B6

縦組1段

五月のしまいの日曜でした。わたくしは賑やかな市の教会の鐘の音で眼をさましました。もう日はよほど登っ て、まわりはみんなきらきらしていました。時計を見るとちょうど六時でした。 わたくしはすぐチョッキだけ 着て山羊を見に行きました。 すると小屋のなかはしんとして薬が凹んでいるだけで、あのみじかい角も白い も見えませんでした。

「あんまりいい天気なもんだから大将ひとりででかけたな。」

わたくしは半分わらうように半分つぶやくようにしながら、向うの信号所からいつも放して遊ばせる輪道の 内側の野原、ポプラの中から顔をだしている市はずれの白い教会の塔までぐるっと見まわしました。けれども どこにもあの白い頭もせなかも見えていませんでした。うまやをまわりしてみましたがやっぱりどこにも居 ませんでした。

「いったい山羊は馬だの犬のように前居たところや来る道をおぼえていて、そこへ戻っているということがある のかなあ。」

わたくしはひとりで考えました。さあ、そう思うと早くそれを知りたくてたまらなくなりました。 けれども 役所のなかとちがって競馬場には物知りの年とった書記も居なければ、そんなことを書いた辞書もそこらにあ りませんでしたから、わたくしは何ということなしに輪道を半分通って、それからこの前山羊が村の人に連れ られて来た路をそのまま野原の方へあるきだしました。

そこらの畑では燕麦もライ麦ももう芽をだしていましたし、これから何か蒔くとこらしくあたらしく掘り起 こされているところもありました。

そしていつかわたくしは町から西南の方の村へ行くみちへはいってしまっていました。

向うからは黒い着物に白いきれをかぶった百姓のおかみさんたちがたくさん歩いてくるようすなのです。

ポラーノの広場 2

ノンブル

1

06

◆本文

書体:

段数

サイズ

行送り

字間

ぶら下がり

◆ノンブル

12

書体

サイズ

天地

25mm

12mm

15mm

小口

ノド 25mm

062

ノンブル

ポラーノの広場

小説の組版見本-4

はないのです。 わたくしはおじぎしました。

「いや、ありがとうございました。」女たちは行ってしまいまし た。 もう戻ろうけれどもいま戻るとあの女の人たちを通り越 して行かなければならない、まあ散歩のつもりでもすこし行こ うけれどもさっぱりたよりない散歩だなあ、わたくしはひと りでにがわらいしました。 そのとき向うから二十五六になる若 十七ばかりのこどもとスコップをかついでやって来ました。 もう仕方ない みかけだけにたずねて見よう、わたくしはまた おじぎしました。

へ行くのかもしれない。まああののところまで行って よう、わたくしはそっちへ近づいて行きました。一人の頬の赤い チョッキだけ着た十七ばかりの子どもが、何だかわたくしのら しいの山羊の首に皮をつけて、はじを持ってわらいながら わたくしに近よって来ました。 どうもわたくしのらしいけれど も何と云おうと思いながら、わたくしはたちどまりました。 す ると子どもも立ちどまってわたくしにおじぎしました。 「この山羊はおまえんだろう。」 「そうらしいねえ。」

「山羊が一定迷ってこっちへ来たのですが、ごらんになりません 「ぼく出てきたらたった一定で迷っていたんだ。」 でしたでしょうか。」

「山羊ですって、いいえ。連れてあるいてげたのですか。」

「いいえ、小屋からげたんです。 いや、ありがとうございまし た。」

わたくしはおじぎをしてまたあるきだしました。 するとその こどもがうしろで云いました。

「ああ、向うから誰か来るなあ。 あれそうでないかなあ。」 わたくしはふりかえって指ざされたほうを見ました。

「ファゼーロだな、けれども山羊かなあ。」

「山羊だよ。 ああきっとあれだ。ファゼーロがいまごろ山羊なん 連れてあるくないんだから。」

たしかにそれは山羊でした。 けれどもそれは別ので売りに

「山羊もやっぱり犬のように一ぺんあるいた道をおぼえている のかねえ。」

「おぼえてるともじゃ。 やるよ。」

「ああ、ほんとうにありがとう。 わたしはねえ、顔も洗わないで 探しに来たんだ。」

「そんなに遠くから来たの。」

「ああ、わたしは競馬場に居るからねえ。」

「あすこから?」

子どもは山羊の首から皮をとりながら畑の向うでかげろう にぎらぎらゆれている、やっと青みがかったアカシヤの列を見 ました。

「すいぶん遠くまで来たんだねえ。」

A5サイズは2段組でも読みやすさを担保できることから、文字の格納性が高く、ページ数を抑えることが できます。そのため、印刷コストを抑えたいときや、長編小説など文字量が多いときに最適です。 ほかにも、

漫画と小説の両方を含む合同誌の場合も、どちらの内容もわかりやすく掲載することができます。

A5 (80%縮小) 縦組2段

ました。

実寸サイズ

居たところや

ということがあるのかか た。 さあ、そう思うと早 した。けれども役所のな 書記も居なければ、 ませんでしたから、 それか

五月のしまいの日曜でした。 わたくしは賑やかな市の教会の 鐘の音でをさましました。もう日はよほど登って、まわりはみ んなきらきらしていました。時計を見るとちょうど六時でした。 わたくしはすぐチョッキだけ着て山羊を見に行きました。 する 小屋のなかはしんとして葉が凹んでいるだけで、あのみじか い角も白いも見えませんでした。

「あんまりいい天気なもんだから大将ひとりででかけたな。」 わたくしは半分わらうように半分つぶやくようにしながら、 向うの信号所からいつも放して遊ばせる輪の内側の野原 ポ ブラの中から顔をだしている市はずれの白い教会の塔までぐ っと見まわしました。けれどもどこにもあの白い頭もせなか も見えていませんでした。 うまやをまわりしてみましたが やっぱりどこにも居ませんでした。

「いったい山羊は馬だの犬のように居たところや来る道をお ぼえていて、そこへ戻っているということがあるのかなあ。」 わたくしはひとりで考えました。 さあ、そう思うと早くそれ を知りたくてたまらなくなりました。けれども役所のなかとち がって競馬場には物知りの年とった書記も居なければ、そんな ことを書いた辞書もそこらにありませんでしたから、わたくし は何ということなしに輪を半分通って、それからこの前山羊 村人に連れられて来た路をそのまま野原の方へあるきだし

そこらの畑では燕麦もライ麦ももう芽をだしていましたし、 これから何か蒔くとこらしくあたらしく掘り起こされていると ころもありました。

そしていつかわたくしは町から西南の方の村へ行くみちへは いってしまっていました。

向うからは黒い着物に白いきれをかぶった百姓のおかみさん たちがたくさん歩いてくるようすなのです。 わたくしは気がつ いて、もう戻ってしまおうと思いました。 全くの起きたまま チョッキだけ着て顔もあらわず帽子もかむらず山羊が居るかど うかもわからない広い畑のまんなかへ飛びだして来ているので す。 けれどもそのときはもう戻るのも工合が悪くなってしまっ ていました。向うの人たちがじき顔の見えるところまで来てい るのです。 わたくしは思い切ってよく歩いて行っておじぎを して尋ねました。

「こっちへ山羊が迷って来ていませんでしたでしょうか。」 女の人たちはみんな立ちどまってしまいました。 教会へ行く ところらしくバイブルも持っていたのです。

「こっちへ山羊が一疋迷って来たんですが、ご覧になりませんで したでしょうか。」

みんなは顔を見合せました。 それから一人が答えました。 「さあ、わたくしどもはまっすぐに来ただけですから。」

そうだ、山羊が迷って出たときに人のようにみちを歩くので

063

PART 3

技術書・ZINEの

組版

Technical book & zine typesetting

Design

Novel typesetting

Technical book & zine typesetting

Scenario book typesetting

Printing

Design gallery.

「技術書・ZINE」 組版のコツから実際にど のようにデザインを考えていけばいいかの 手順まで解説します。 図版や見出しが多く 入ってくるので書体使いも多彩になります。 ここでも、 判型や段数の違う4つの組版見 本を参考にすることができます。

01

技術書 ZINE •

組版のコツ

◇ テキストの役割と優先順位

レイアウトとは、文字、 イラスト、 写真などを決めら れた範囲内にバランスよく配置することです。 小説の 組版はほとんど本文のみで構成されていましたが、 技 術書やZINEは「見出し」 「リード文」 「本文」など要素が

ノウハウを解説する技術書であったり、趣味などの 世界観を詰め込むZINEは、画像や文章など複数の 要素を読みやすくレイアウトしなくてはなりません。 この項目では、テキストの役割や優先順位、 段組の 効果やキャプションの入れ方など、レイアウトにか かせないテクニックを解説します。

用意したテキスト

【大見出し】 散歩を極めよう

っと目に入る

【リード文】

日々のちょっとした冒険、それが散歩です。 都 会の喧騒から離れて、 自然や街の景色を楽しみ ながら、 リフレッシュする時間。 その極意とは。

増えるため、それぞれの情報を整理して、見やすいレウ アウトにする必要があります。 テキストを用意する段 階で、ぱっと目に入る文章と、じっくり読ませる文章の 順序を整理するとよいでしょう。

【中見出し】

レイアウト

散歩を極めよう

日々のちょっとした冒険、それが散歩です。 都会の喧騒から離れて、自然や街の景色を楽しみながら リフレッシュする時間。 その極意とは。

日常の冒険と心の旅

【小見出し】

日常の冒険と心の旅

散歩の魅力

【本文】

日々のちょっとした冒険、それが散歩です。 都 会の喧騒から離れて、 自然や街の景色を楽しみ ながら、心と体をリフレッシュする時間。 (以下略)

散歩の魅力

日々のちょっとした冒険それが散歩で す。 都会の喧騒から離れて、自然や街の景 色を楽しみながら、心と体をリフレッシュ する時間。 散歩の良さは、そのシンプルさ にあると思うけれど、 実はもっと奥深い。 散歩とは、まさに心の旅かもしれません。 歩きながら、心の中をさまよい、 考えにふ ける。 忙しい日々の合間に、自分と向き合

ま

文章の内容を簡明にあらわした標題で、 本文の冒頭に置かれます。 大見出し・中 見出し・小見出しと階層があります。

書き」とも呼ばれる本文の導入となる 短い文章のことです。 大見出しとセット になっていることが多いです。

時には 出会いに

本文

記事のメインとなる文章です。 ても目が疲れないように、読みやす 版を検討する必要があります。

71. 1. ります。 と力 中に なります。 あいや

ます。

見出し

リード

066

◇視線の流れ

見出しや本文、画像など複数の要素が入ると、 その分、 紙面の構成が複雑になります。 そのときは、視線の流 れを意識してレイアウトするとよいでしょう。 基本的に、 横組みの場合は左上から右下に、 縦組の場合は右上か ら左下に視線が流れていきます。 下図は、 視線の流れ を意識したレイアウトと意識していないレイアウトです が、よい例は大見出しをもっとも目に付きやすい左上

本文が続いている のか別なのかわか らない

?

に置いているのでどこから読めばよいか一目でわかり ます。 ページをまたいでも、文章の続きが1箇所なので 目が迷うことがありません。 悪い例は中見出しが先に きているため、最初にどこを見たらよくわかりませんし、 画像の位置が紙面の真ん中に寄っているせいで文章が 分断され、文章のはじまりと終わりがよくわからなくなっ ています。

日常のと心の旅

どこから続く文章かわからない

?

×

視線の流れを 意識していない レイアウト

散歩を極めよう

?

散歩を極めよう

日常の冒険と心の旅

ひとかたまりの文 章であることが一 目でわかる

文章の続きがすぐわかる

視線の流れを 意識している レイアウト

(検索)

067

◇段租

段組とは、 行の幅を分割していくつかのブロックに することです。 小説の場合は文章が途切れないように、 1行を比較的長めにしても問題ありませんが、ZINE や 技術書など情報系の本は、段組して1行を短くした方 が気軽に読める本になります。 また、途中で写真やイ

段組してない状態

ラストが入るときも、段組の幅に従うと画像の位置が 決めやすく、文章も中途半端に途切れません。 ただ! 行が短すぎると行の折り返しが増えて読みにくいので 気を付けましょう。また、行のラインは段ごとにズレな いように注意が必要です。

日々のちょっとした冒険、それが散歩です。 都会の喧騒から離れて、 自然や街の景色を楽しみながら、 心と体をリフレッシュする時間。 散歩の良さは、そのシンプルさにあると思うけれど、 実はもっと奥深い。 散歩とは、まさに心の旅かもしれません。歩きながら、心の中 をさまよい、考えにふける。 忙しい日々の合間に、 自分と向き合う貴重な時間が得られます。 時には、道端の花や風に揺れる木々に見 とれながら、心が静まる瞬間を味わえます。 いつもと違う道を歩いてみると、 新しい発見が待っています。 知らなかった小さな公園や 隠れたカフェ、美しい景色の場所に出会うこともあります。 その一歩が、 私たちの日常に刺激と活力を与えてくれるん

1行が長すぎるため、次の行を読むときに視線が迷いやすい。 1行はだいたい40文字以内に収めるとよい

段間 行のライン 日々のちょっとした冒険、 それが散歩です。 都会の喧騒から離れて、自然や街の景色を 楽しみながら、 心と体をリフレッシュする 時間。 散歩の良さは、そのシンプルさにあ ると思うけれど、実はもっと奥深い。 散歩 とは、まさに心の旅かもしれません。 歩き ながら、心の中をさまよい、考えにふける。 自分と向き合う貴 忙しい日々の合間に、 時には、道端の花や な時間が得られます。 風に揺れる木々に見とれながら、心が静ま

段組した状態 (3段組)

行を分割することで読みやすくなる。 段の幅と間隔は必ず一定に。 また、行のラインは段ごとにズレないように注意

段組のない画像配置

る瞬間を味わえます。 いつもと違う道を歩 いてみると、 新しい発見が待っています。 知らなかった小さな公園や隠れたカフェ、 美しい景色の場所に出会うこともあります。 その一歩が、

日々のちょっとした冒険それが散歩です。 から離れて、自然や街の景色を楽しみ と体をリフレッシュする時間散歩の シンプルにあると思うけれど、もっ 都会の喧 ながら、心 さはその 奥深い。 歩とは、まさに心の旅かもしれません。 歩きなが ら、心の中をさまよい 考えにふける。 しい日々 の合間に、自分と向き合られます。 や風に揺れる木々 に見とれながら、心が静まるを味わえます。いつもと違う道を歩いてみると、新しい 発見が待っています。 知らなかった小さな公園れたカフェ。美しい景色 に 会うこともあります。日々のちょっとした 都会 楽しみながら、心と体をリフレッシュする時間 から離れて、 は、そのシ ンプルにあると思うけ れど、実はもっと奥深い。 散歩とは、まさに心の旅 かもしれません。 がら、心の中をさまよい。 考えにふける。忙しい日々

段組をしないと画像の位置が決めにくい。 これはこれで自由な配置で面 白いが、文章は途切れて読みにくくなる

段組のある画像配置

日々のちょっとした冒険そ です。 都会の喧騒 る。忙しい日々 かれて、自然 色を楽しみながら、心と体 をリフレッシュする時間 歩の良さは、そのシンプ ルさにあると思うけれど、 はもっと深い 散歩は、 まさに心のかもしれません。 歩きながら、心の中をさまよ 考え

の合間に、自分と向き合う 重な時間が得られます。 にやに

れる木々に見とれながら、 が静まる瞬間を味わえま いつもと違う道を歩い す。 てみると、新しい発見が持っ ています。知らなかった小 さな公園や隠れたカフェ 美しい景色に出会う こともあります。日々のちょっ

とした 都会から離れて や街の景色を楽し ら、心と体をリフレッシュ のシンプルにあると けれど、実はもっと 散歩とは、まさに もしれません。な 心の中をさまよい ふける。忙しい日々の合

画像の幅を1段分、2段分と合わせている。これにより、文章が変な れ方をしなくなる

068

◇小見出しの行取り

行取りとは、 小見出しの前後に何行ぶんかのスペー スをとることです。 小見出しは、 大見出しや中見出しと 違って本文の中に立てるため、 本文と混ざらないよう

小見出し2行取り

散歩の魅力 日々のちょっとした冒険、それが散歩です。 都会 の喧騒から離れて、 自然や街の景色を楽しみながら、 心と体をリフレッシュする時間。 散歩の良さは、 その シンプルさにあると思うけれど、 実はもっと奥深い。 散歩とは、まさに心の旅かもしれません。 歩きながら、

に行取りをすることが一般的です。 行取りしたうえで、 本文よりも少し太いフォントにする、 色を変えるなど、 若干の変化を付けるとさらにメリハリが付きます。

◇キャプションの入れ方

キャプションは写真やイラストを補足する説明文な ので、目立ちすぎないように小さめのフォントサイズで 入れましょう。 キャプションの幅が画像からはみ出る

小見出し3行取り

らしいである。

散歩の魅力 日々のちょっとした冒険、それが散歩です。 都会 の喧騒から離れて、自然や街の景色を楽しみながら、 心と体をリフレッシュする時間。 散歩の良さは、その シンプルさにあると思うけれど、 実はもっと奥深い。

のは基本的にNGです。 画像1枚につき1本のキャプショ ンがつくことが多いですが、 複数枚の写真に対してま とめたキャプションが付く場合もあります。

感じさせ、心 にする らしいである。

にするらしい 農種である。

キャプションは画像の幅に揃えることが多いが、右のように短くしてもよい キャプションは画像からはみ出

ないように

キャプションを画像1枚に1本つけるか、まとめるかでもレイアウトの印象は変わる

069

02

技術書 ZINE 組版の手順

本文の級数、 見出しのあしらい、 画像のサイズ・・・ 技術書やZINEの組版は要素が多いため、何から決 めたらよいか迷うこともあるでしょう。 そんなとき のために、レイアウトの手順を3段階にわけて解説 します。 あくまで大まかな流れですが、 レイアウト を進めるヒントとして参考にしてみてください。

・級数、 段組、 余白を決める

見出しや本文、写真など、さまざまな要素をバランス よく配置するには、基準をつくることが大切です。 この 基準は 「フォーマット」 とも呼ばれ、 すべてのページに 適用されるルールとなります。 級数と段組、 マージンは、 それによってフォーマットの大部分が決まる重要な部 分ですが、かといって難しく考えすぎずに、 とりあえず 見開き分つくってみましょう。 何から決めたらいいの

級数段組、余白が決まっていない

FRE

か迷った場合は、まず本文の級数を決めるとよいです。 級数が決まれば行間が決まり、 すると段の高さ (行数) と段の幅 (1行あたりの文字数) が決めやすくなります。 段の高さと幅が決まれば、残りが天・地・ノド・小口と なります。 天地が広すぎたら行数を増やす、ノド・小 口が狭すぎたら、段の幅を縮めるなど、 段組と余白はセッ トで考えていきましょう。

数段組 余白が決まっている

シンプルで思うが

をしている

STERLY, en Letrenatuss. GETTY, B たらすのです。 すず

臭い。飲

ま

えにふけ

k.しい

、日

ありま

いてみると、し

ます。

レーション

しています。

りりが

ももたらすのです。

とあります。 そ

力を与えてくれるんで

の日

嬉しくなります。 犬の散歩をしている人 上のふれあい通り過ぎる人との

知らない

静かな時間

こともあり

マゼンタの円が余白、 シアンの長方形が段組だが、 どちら もバランスが悪い。 まずはここから整える

LESTRAR

がもたらす

ります。

なインスピレーション

いします。

PRESESALCERT CH. 深いています。 のところ、

とってもたらします。それは を楽

くも

心地よい風に

ためには、

A. AT. BEJRES

と

とどまらず

ELABURREL CONTES からまり私たちの生活に深 のです。

級数と行間を決めて、2段の段組をつくる。 段組が決まれば、 余白が決まり、 フォーマットが整っていく

ち

070

◇画像のサイズと余白、 キャプションを決める

級数と段組はテキストだけではなく、画像サイズの 基準にもなってきます。 画像の高さは行数に従い、 画 像の横幅は文字数に従うと段組がズレにくく、読みや すいレイアウトになります。 画像から本文までの余白 も同様に、行数と文字数に従って決めましょう。 下図

は画像が本文に食い込んでいますが、これも文字数に したがって、4文字分食い込ませています。 画像にキャ プションが付く場合は、 本文とキャプションが近くなり すぎないように注意します。 下図は画像の下に3行分 のスペースをとって余裕をもたせています。

画像が食い込み、1行 の文字数が極端に少な くなると読みにくくな るので注意

食い込み:4文字分

のシンプルさにあると思うけ れど、実はもっと奥深い。 歩とは、まさに心の旅かもし れません。 歩きながら、心の 中をさまよい、考えにふけ る。 忙しい日々の合間に、自 分と向き合う貴重な時間が られます。 時には、道端の花 や風に揺れる木々に見とれな がら、心が静まる瞬間を味わ いつもと違う道を いてみると、新しい発見が 止めてしまう。 っています。 知らなかった小さな公園や れたカフェ、美しい景色の場所に出会うこ 超えた自己探求の旅でもあります。 歩きな がら、自分の思考を整理し、心の中で悩み

余白: 2文字分

書体や色、 あしらいを決める

フォーマットに沿ってテキストと画像を配置すれば、 おおかたのレイアウトは整っています。 この時点で、 書 体や色、あしらいを考えていきます。 今回は散歩をテー マにしたZINEなので、本文の色はこげ茶にしてほっこ

余白

画像とキャプションの間は2mm にしておけば間違いない

散歩の魅力 日々のちょっとした冒険それが散歩で す。 都会の喧騒から離れて、 自然や街の景 色を楽しみながら、 心と体をリフレッシュ する時間。 散歩の良さは、そのシンプルさ ます。 知らなかった小 フェ、 美しい景色の場 ります。 その一歩が、 と活力を与えてくれる 中に人とのつながりが なります。 犬の散歩を 散歩の魅力 日々のちょっとした冒険それが散歩で す。 都会の喧騒から離れて、 自然や街の景 色を楽しみながら、心と体をリフレッシュ する時間。 散歩の良さは、そのシンプルさ ます。 知らなかった小 フェ、 美しい景色の場 ります。 その一歩が、 と活力を与えてくれる 中に人とのつながりが なります。 犬の散歩を

3行ぶん

りした雰囲気を出しました。 小見出しは本文に埋もれ ないように色を敷いています。 大見出しは誌面のイメ ージが特に伝わる箇所なので、 個性的な書体やあしら いを使って楽しくデザインしてみましょう。

散歩道 散步道 Sanpodo Seepoda Vol.1 Vol.1

本文を黒のヒラギノ角ゴシックからこげ茶のゴシックに変更

写真の上でも目立つようにラベルのようなデザインに。 書体は夏丸ゴシッ クとFuturaを使って親しみやすい印象にした

完成版は P74~75

071

03

技術書の組版見本

大見出しあしらい

大見出し

◆大見出し 書体 ヒラギノ角ゴシック W6 サイズ 字間 350 (約24.8pt) ベタ

Lesson

◆大見出しあしらい

1

Helvetica Regular 450 (約31.8pt) ベタ

本文

Hello, World!

書体

サイズ

プログラマーの間では、新しいプログラミング言語 を学ぶ際、まずその言語で 「Hello World!」 と面 に出力するのが約束事のようになっています。 同様に、 HTMLでも 「Hello, World!」 を表示させることがで きます。 また、ブラウザでHTMLで作成されたテキス

◆中見出し

トを確認することができます。 このHTMLコード 常にシンプルで、基本的な構造を持っています。 で各要素を解説します。 以下で各要 この構造を理解することで、 HTMLを使った ージ作成の第一歩を踏み出すことができるでしょ

書体

ヒラギノ角ゴシック W6

サイズ

12Q (約8.5pt)

ベタ

<!DOCTYPE html>

<html lang="ja">

◆本文

文字数×行数

24 字×45行

<head>

<meta charset="UTF-8">

<title>Document</title>

</head>

ヒラギノ角ゴシック

<body>

Hello, World!

12Q (約8.5pt)

W3

</body>

</html>

字間

書体

サイズ

21H (約14.8pt) ベタ

行送り

ぶら下がり

あり

1. <!DOCTYPE html>

段数

この行は、 HTML5で記述されていることを宣言する ための「ドキュメント型宣言 (DOCTYPE宣言)」で す。 これにより、ブラウザがHTML文書を正しく解釈 し、 レンダリングモードを標準モードに設定します。

字間

◆ノンブル

書体

Helvetica Regular

10Q (約7pt)

2.<html lang="ja">

13mm

◆余白

4. <meta charset="UTF-8"

文書の文字エンコーディングを指定します。 UTF-8というエンコーディングが設定され 日本語やその他の多言語の文字を正しく表示

20.5mm

2

<html>: HTML文書全体を囲むルート要素です。 lang ="ja" この文書が日本語で書かれていることを指定 します。 検索エンジンや支援技術 (スクリーンリーダ ーなど) に、 日本語を使用する文書であると伝えるた めに重要です。

小口

15mm

サイズ

ノド

6mm

3. <head>

5. <title>Document</title>

ブラウザタブや検索エンジンの ジのタイトルを指定します。 この例では「Docee というタイトルになります。

天

地

6. <body>

ウェブページの主要な内容を記述する部分です。 ウザ上に直接表示される要素をここに記しま

17mm

ページのメタデータ (ページ情報) を記述している部 分です。 この中の情報はブラウザには直接表示され ません。

段間

7. Hello, World!

字

<body>内に記述されたテキストです。 はそのまま 「Hello, World!」 と表示されます。

ワンポイント

ノンブル

意味のあるタグを正しく使い、意図を明確に伝えるようにしましょう

02

072

技術書は知識やノウハウが詰まった本ですが、 「Lesson1」 と、 大見出しにあしらいをつけたり、 「ワンポイ ント」という項目を入れることで、 「文字だらけの難しい本」 という印象にならないようにしています。 書体 は視認性の高さを優先させて、 ヒラギノ角ゴシックを使いました。

中見出し

B5 (65%縮小) |横組2段

記述から表示まで

2

Lesson

Webページを作成するには、まずHTMLを使用し ページの基本構造を記述する必要があります。 しか し、どうやってその記述を表示させればいいのでしょ うか? 初心者にとって、最初に知っておくべきは、 HTMLコードをどのように記述し、保存し、実際にプ

ラウザで確認するかという基本的な流れです。 ここで は、HTMLを記述するための準備から、作成したコー ドをブラウザで表示するまでの一連のステップをわか りやすく解説します。 これをマスターすれば、 Web ページ作成の第一歩を踏み出すことができます。

1. テキストエディタでHTMLファイルを作成する

これらはテキストエディタを使用して記述するのが一 般的です。 テキストエディタはプログラミングで必須 のツールです。 PCにも基本的には標準装備されてい るのでまずそちらから試してみるのがおすすめです。

2 HTMLコードを記述する

上記で説明したコードなど、 自分の制作したいコンテ ンツに合わせてコードを入力します。 これには、 HTMLタグを使ってページの構造を定義し、CSSで スタイルを追加することも含まれます。

<!DOCTYPE html>

<html lang="ja">

> <head>

<meta charset="UTF-8">

<title>Document</title>

</head>

<body>

3 HTMLファイルを保存する

Index hem

テキストエディタで作成したHTMLコードを、 "html" の拡張子で保存します。 例えば、 "index.html" とい う名前で保存します。 このファイル名は、 ウェブサイ トのルートページを指す標準的な名前です。

デスクトップ

ダブラウザでHTMLファイルを開く

キャンセル

保存したHTMLファイルを、使いのブラウザで開き ます。するとブラウザがHTMLファイルを解釈し、表 示します。これにより、ウェブページのデザインやコ テンツが実際にどのように表示されるかを確認でき

実寸サイズ

Hello, World!

ワンポイント

ブラウザでHTM 保存したHTMLファイ ます。 するとブラウザ 示します。 これにより コンテンツが実際にどの です。

意味のあるタグを正しく使い、意図を明確に伝えるようにしましょう。

03

073

04

ZINEの組版見本

38Q (約26.9pt)

1

大見出し

◆大見出し

書体

丸ゴシック

サイズ

字間

50

◆大見出しあしらい

書体

Futura Medium

130 (約9.9pt)

サイズ

リード

散歩道

Sanpodo

大見出し

出島明朝

◆リード

あしらい

サイズ

12Q (約8.5pt)

日々のちょっとした冒険 それが散歩です。 都会の喧騒から離れて、 自然や街の景色を楽しみながら、 リフレッシュする時間。 その極意とは。

Vol.1

字間

文字詰め20%

◆中見出し

サイズ

丸ゴシック

21Q (約14.8pt)

字間

ベタ

◆ 小見出し

出島明朝

14Q (約9.9pt)

書体

サイズ

ベタ

字間

◆本文

文字数×行数

19字×35行

中見出し

日常の冒険と心の旅

遊ゴシックM

小見出し

12Q (約8.5pt)

散歩の魅力

段数

書体 サイズ

21H (約14.8pt) ベタ

行送り 字間

ぶら下がり

なし

Futura Medium 100 (約7pt)

◆ノンブル

書体

サイズ

丸ゴシック Futura Medium 100 (約7pt)

◆社

書信

日々のちょっとした冒険、それが散歩で す。都会の喧騒から離れて、自然や街の景 色を楽しみながら、心と体をリフレッシュ する時間。 散歩の良さは、 そのシンプルさ にあると思うけれど、実はもっと奥深い。 散歩とは、 まさに心の旅かもしれません。 歩きながら、心の中をさまよい、考えにふ ける。 忙しい日々の合間に、自分と向き合 う貴重な時間が得られます。 時には、道端 の花や風に揺れる木々に見とれながら、心 が静まる瞬間を味わえます。 いつもと違う 道を歩いてみると、新しい発見が待ってい

♦98

ます。 知らなかった小さな公園や隠れたか フェ、 美しい景色の場所に出会うこともあ ります。 その一歩が、 私たちの と活力を与えてくれるんです。 また、 中に人とのつながりがあるとさらに嬉しく なります。 犬の散歩をしている人とのふれ あいや、通り過ぎる人との微笑ましい 拶。 時には、知らない人との会話が、予測 せぬ出会いをもたらすこともあります。そ んな些細な交流が、 日常に温かさを添えて くれるんです。 日々のちょっとした冒険 それが散歩です。 都会の喧騒から離れて、 自然や街の景色を楽しみながら、心と体を リフレッシュする時間。 散歩の良さは、そ

10mm

18.5mm

13mm

ノンブル

柱

散歩道 Sanpodo Vol.1

15mm

6mm

2

サイズ

天

小口 ノド

地

段間

074

02

定番の散

散歩をテーマにしたZINEのため、ぱっと見て楽しいイメージが伝わるように見出しに写真を使っています。 リード文は空に浮かぶようなイメージで配置しました。 書体は朗らかな丸ゴシック体と味わいのある明朝 体をメインに使いましたが、本文は固い印象にならないようにゴシック体にしています。

本文

散歩がもたらす静かな喜びは、 私たちに とって特別な時間をもたらします。 それは 単なる運動や景色を楽しむだけの行為では なく、心と体を癒し、 内面的な豊かさをも たらす貴重な機会なのです。 散歩が私たち に与える恩恵は、 さまざまな側面からの喜 びであり、それを深く理解するためには、 散歩の多様性とその持つ深遠な影響を探求

A5 (80%縮小) |横組2段

思わず足を止めてしまう。

に出会うとのシンプルさにあると思うけ れど、実はもっと奥深い。 散 歩とは、まさに心の旅かもし れません。 歩きながら、 心の 中をさまよい、 考えにふけ る。 忙しい日々の合間に、自 分と向き合う貴重な時間が得 られます。 時には、道端の花 や風に揺れる木々に見とれな がら、心が静まる瞬間を味わ えます。 いつもと違う道を歩 いてみると、 新しい発見が待 っています。 知らなかった小さな公園や隠 れたカフェ、美しい景色の場所に出会うこ ともあります。 その一歩が、 私たちの日常 に刺激と活力を与えてくれるんです。 ま た、散歩中に人とのつながりがあるとさら に嬉しくなります。 犬の散歩をしている人 とのふれあいや、 通り過ぎる人との微笑ま しい挨拶。 時には、知らない人との会話 が、予期せぬ出会いをもたらすこともあり ます。 そんな些細な交流が、 日常に温かさ を添えてくれるんです。

キャプション

超えた自己探求の旅でもあります。 歩きな がら、自分の思考を整理し、心の中で悩み や喜びを共有します。 この静かな時間が、 内面的な安らぎをもたらすのです。

静かな時間

散歩がもたらすさまでまな感情や思 が、私たちの創造性の源泉となることもあ ります。 静かな時間の中で浮かび上がるア イデアや問題の解決策は、日常生活におい て新しい視点やアプローチを提供します。 これが、散歩が私たちに与える心の豊かさ と深い満足感の一部を物語っています。 結 局のところ、 散歩は単なる身体活動の場に とどまらず、心と精神を養う貴重な時間で す。 心地よい風に吹かれながら、一歩ずつ 前進する喜びは、日常生活において何より も尊い瞬間です。 散歩がもたらす心の安ら ぎと内面的な充実感は、その穏やかな一歩 から始まり、私たちの生活に深く根付いて いるのです。 散歩がもたらすさまざまな感 情や思索が、 私たちの創造性の源泉となる

実寸サイズ

静かな時間

散歩がもたらすさま が、私たちの創造性の ます。 静かな時間 や問題の

偶然的なインスピレーション

することが必要です。 まず、 散歩は時間を

03

075

05

ZINEの組版見本

2

大見出し

◆大見出し

丸ゴシック

サイズ

38Q (約26.9pt)

◆大見出しあしらい

サイズ

Futura Medium

130 (約9.2pt)

出島明朝

◆リード

リード

書休

50

散歩道

字間

大見出し

Sanpodo

あしらい

Vol.1

書体

書依

サイズ

日々のちょっとした冒険 それが散歩です。 都会の喧騒から離れて、 自然や街の景色を楽しみながら、 リフレッシュする時間。 その極意とは。

12Q (約8.5pt)

文字詰め20%

字間

◆中見出し

夏丸ゴシック

220 (約15.5pt)

書体

サイズ

ベタ

◆小見出し

出島明朝

字間

書体

140 (約9.9pt)

ベタ

サイズ

字間

中見出し

文字数× 行数 書体

◆本文

34字×34行 明朝体 R

日常の冒険と心の旅

12.5Q (約8.8pt)

小見出し

22H (約15.5pt) ベタ

サイズ

行送り

散歩の魅力

ぶら下がり

あり

字間

◆ノンブル

Futura Medium

サイズ

100 (約7pt)

書体

丸ゴシック

◆社

Futura Medium

100 (約7pt)

10mm

日々のちょっとした冒険、それが散歩です。 都会の喧騒から離れて、自然 や街の景色を楽しみながら、心と体をリフレッシュする時間。 散歩の良さは、 そのシンプルさにあると思うけれど、実はもっと奥深い。 散歩とは、まさに 心の旅かもしれません。歩きながら、心の中をさまよい、考えにふける、 しい日々の合間に、自分と向き合う貴重な時間が得られます。 時には、道 の花に揺れる木々に見とれながら、心が静まる瞬間を味わえます。 いつ もと違う道を歩いて 新しい発見が待っています。 知らなかった小さ ると、 な公園や隠れた 美しい景色の場所に出会うこともあります。その一 が、私たちの とのつながりが れあいや、通り が、予期せぬ出会 また、散歩中に大 と活力を与えてくれるんです。 犬の散歩をしている人との 嬉しくなります。 時には、知らない人との会話 の微笑ましい挨拶。 したらすこともあります。 そんな些細な交流が、日常

書体

サイズ

◆余白

15.375mm

25.75mm

16mm

天

地

小口

ノド

[

076

本文

先ほどの内容を1段組にしたデザインです。 A5サイズの横組1段は版面いっぱいにレイアウトすると1行 の幅が長すぎるため、小口側に多めの余白を取っています。 小口に余裕があるため、柱とノンブルを縦に 配置してアクセントにしてみました。 このように、ノンブルと柱の位置もデザインによって変えてOKです。

ノンブル

| A5 (80%縮小)

横組1段

に温かさを添えてくれるんです。 日々のちょっとした冒険、それが散歩です。 都会の喧騒から離れて、 自然や街の景色を楽しみながら、心と体をリフレッ シュする時間。 散歩の良さは、 そのシンプルさにあると思うけれど、実はも っと奥深い。 散歩とは、まさに心の旅かもしれません。 歩きながら、心の中 をさまよい、考えにふける。 忙しい日々の合間に、 自分と向き合う貴重な時 間が得られます。 時には、道端の花や風に揺れる木々に見とれながら、心が 静まる瞬間を味わえます。 いつもと違う道を歩いてみると、 新しい発見が待 っています。 知らなかった小さな公園や隠れたカフェ、 美しい景色の場所に 「出会うこともあります。 その一歩が、 私たちの日常に刺激と活力を与えてく れるんです。

偶然的なインスピレーション

柱

実寸サイズ レーション

散歩がもたらす静かな喜びは、私たちにとって特別な時間をもたらします。 それは単なる運動や景色を楽しむだけの行為ではなく、心と体を癒し、内面 的な豊かさをも入らず貴重な機会なのです。散歩が私たちに与える恩恵は、 さまざまな側面からの喜びでありまず、散歩は時間を超えた自己探求の 旅でもあります。 歩きながら、 自分の思考を整理し、心の中で悩みや喜びを 共有します。 この静かな時間が、 内面的な安らぎをもたらすのです。

静かな喜びは、私たち や景色を楽しむだけの らす貴重な機会なの の喜びであり

す動

季節の花を楽しめるのも魅力

キャプション

077

06

ZINEの組版見本

3

大見出し

◆大見出し 書体 サイズ 字間 丸ゴシック 1400 (約99.2pt) 500

29字×27行

行送り

11Q (約7.8pt)

あり

リード

◆大見出しあしらい

書体

サイズ

Futura Book Oblique

200 (約14.1pt)

◆リード

夏丸ゴシック

っとした冒険

11Q (約7.8pt)

◆中見出し

ベタ

字間

◆小見出し

サイズ

ベタ

書休

◆ノンブル

書体

字間

◆本文

文字数×行数

遊ゴシック M

書体

サイズ

ぶら下がり

Futura Medium

200 (約14.1pt)

サイズ

◆余白

です。

サイズ

から離れて、

書体

ベタ

字間

10mm

18mm

天

小口 ノド

街の景色を楽しみながら

書体

ベタ

サイズ

丸ゴシック

13Q (約9.2pt)

Sanpodo

19H (約13.46pt) 道

11.75mm

リフレッシュする時間。 その極意とは、

字間

丸ゴシック

190 (約13.4pt)

日常の冒険と心の旅

散歩の魅力

小見出し

日々のちょっとした冒険、それが散歩です。 都会の 離れて、自然や街の景色を楽しみながら、心と体をリフレッ する時間。 散歩の良さは、そのシンプルさにあると思うけれど 実はもっと奥深い。 散歩とは、 まさに心の旅かもしれません。 さながら、心の中をさまよい、考えにふける。忙しい日々の に、自分と向き合う貴重な時間が得られます。時には や風に揺れる木々に見とれながら、心が静まる瞬間を 日々のちょっとした冒険、それが散歩です。 都会の喧騒から て、自然や街の景色を楽しみながら、心と体をリフレッシュする

大見出し

「あしらい

地

12mm

中見出し

078

ZINEは自分の趣味を存分に詰め込める媒体なので、変形サイズで個性を出してもよいでしょう。 先ほど よりもさらに小口側に余白を持たせて、タイトルを大きく配置しています。 余白を多く取ることで入る文字 数は減りますが、 紙面全体に動きがでて遊びのあるレイアウトにすることができます。

本文

ノンブル

時間。 日々のちょっとした冒険、それが散歩です。 都会の喧騒か ら離れて、自然や街の景色を楽しみながら、 心と体をリフレッシ リュする時間。 散歩の良さは、 そのシンプルさにあると思うけれど、 実はもっと奥深い。

02-03

静かな時間

A5変形

正方形

(80%縮小)

散歩がもたらす静かな喜びは、私たちにとって特別な時間を

もたらします。 それは単なる運動や景色を楽しむだけの行為では なく、心と体を癒し、内面的な豊かさをもたらす貴重な機会なの です。 散歩が私たちに与える恩恵は、さまざまな側面からの喜び であり、それを深く理解するためには、散歩の多様性とその持つ 深遠な影響を探求することが必要です。 まず、散歩は時間を超え また自己探求の旅でもあります。 歩きながら、 自分の思考を整理し、 心の中で悩みや喜びを共有します。 この静かな時間が、 日常の騒 がしさから解放された空間を提供し、 内面的な安らぎをもたらす のです。 例えば、 仕事のストレスや日常生活のプレッシャーから 解放され、 心が落ち着く時間を散歩中に過ごすことができるので す。 散歩がもたらす静かな喜びは、 私たちにとって特別な時間を もたらします。 それは単なる運動や景色を楽しむだけの行為では なく、心と体を癒し、 内面的な豊かさをもたらす貴重な機会なの です。 散歩が私たちに与える恩恵は、 さまざまな側面からの

横組1段

サイズ

な時間

散歩がもたらす静かな喜 もたらします。 それは単なる よく、心と体を癒し、内面 散歩が私たちに与え それを深く

079

PART 4

シナリオブックの

組版

Scenario book typesetting

Design

Novel typesetting

Technical book & zine typesetting

Scenario book typesetting

Printing

Design gallery

TRPGやマーダーミステリーの盛り上がり で多く見かけるようになった 「シナリオ ブック」 組版のコツから実際にどのように デザインを考えていけばいいかの手順ま で解説します。 判型や段数の違う2つの組 版 各4ページ分の見本を参考にすること ができます。

01

シナリオブック 組版のコツ

◇あしらいのデザイン

TRPGなどのシナリオブックはゲームを進行するの に使用するため、 必要な項目に優先順位をつけて わかりやすく分類できるとよいでしょう。 組版の基 本を守りながら、シナリオの世界観を演出する書体 やあしらい、フレームなどを適切に足していくこと がポイントです。

TRPGなどといったシナリオブックの組版は、 「登場 人物」 「発生イベント」「開示情報」 など独自の情報がい くつかあります。 それらの情報は大きさごとに分類して、 あしらいを使い分けるとよいでしょう。 ただ、 見出しな

大きなテキスト

廃墟 水神の廃墟 水神の水神の廃墟 廃水 墟

どは1ページに同じものが複数入るため、 派手なあしら いを入れると煩雑な誌面になってしまいます。 下記は シンプルながらも特徴を出しやすいあしらいの例なの で参考にしてみてください。

中くらいのテキスト {KP情報 } KP情報 以下→以下以下KP情報 以下以下PCKP情報 以下PCKP情報 以下

タイトルなどにあたる部分。 フリーフォ ントなど、特徴的な体を存分に使って よい。フォントサイズが大きいので、 がなくても成立する

細かいテキスト

PCの行動によって開示

PCの行動によって開示

PCの行動によって開示

PCの行動によって開示

の行動によって開示

の行動によって開示

PCの行動によって開示

大見出しなどにあたる部分は枠などを使っ て適度に目立たせる。 特徴的な書体を使っ てよいが、統一感を出すためタイトルま わりの書体と揃えるとよい

中見出し、 小見出しなどにあたる部分、 複数入っても煩雑にならないよう、シン ブルなあしらいに。 数が小さいため、ニュ ートラルな書体の方が読みやすい

082

◇扉のデザイン

扉は、シナリオ本文が入るページと差を付けるために、 余白を活かすレイアウトにするとよいでしょう。 イラス トや写真を入てもよいですが、 文字情報だけでもレイ アウトの工夫で雰囲気を出すことが可能です。 下図は

同じ要素を使って扉を作成した例ですが、 フォントとし イアウトを変えるだけでも違った印象のものができあ がります。 また、本書のように1冊の本に複数の扉が入 る場合はデザインを統一する必要があります。

水神の廃墟 シナリ をするために JA

廃墟 水神の シャット

フリーフォント「青柳隷書しも」 を大きく配置。 わ かりやすくホラーっぽい印象に

水神の廃墟

タイトルに枠を付けてスタイリッシュに。 細い線を つけるという簡単な方法でも印象は変わる

水神の

てい っ に L

廃墟

シリ

シャリ

水料

としている。

テキストは中央揃えで統一すると伝統的な雰囲気 が出る。 古い本の表紙のようなイメージ

プレイ

フリーフォント「青書しも」に斜体をかけてみる。 手書き風で味わいがある

083

◇ フレームのデザイン

シナリオ本文が入るページは読みやすいことが第一 ですが、適度にエンタメ性も出せるとよいです。 そのた めに有効なのはフレームをつけるという方法ですが、 フ レームの位置にも、 上部だけのもの、 小口側だけのもの

四隅を囲ったものなど、いくつかのタイプがあります。 フレームを付けると、その分、本文の入るスペースが削 られるため、 組版を設定する時点でフレームの幅を決 めておくとよいでしょう。

寝室 SCENARIO

スタンダードなフレーム。 フレームの幅が細すぎる と製本の際にズレやすくなるため注意

上部だけのフレーム。 フォルダのインデックス風 のデザインは柱とセットにすることもできる

寝室

背景画像などをフレームに入れるとぐっと雰囲気 が出る

小口側だけのフレームは柱+ノンブルを入れ込む ことでスタイリッシュな印象に

084

◇メモっぽいあしらいのデザイン

探索箇所に残された手がかりとしてメモや日記が登 場する場合は、 雰囲気を出すためにそれ自体をデザイ ン要素にしてもよいでしょう。 下記はメモっぽいあし らいのパターンですが、 ノート風の中でも、 罫線をいれ

ノート風のあしらい

9月22日 Diary 廃墟になって久しいが、私の心の中には、かつての 住人としての記憶が残っている。 夜になると、耳元 で囁く声を感じることがある。 「水神がそこまできて 「いる」と。 それは、私を警告する声のようでもある。 812

eeeeeeeeeeeeeeee

9月22日

廃墟になって久しいが、私の心の中には、かつての 住人としての記憶が残っている。 夜になると、耳元 で囁く声を感じることがある。 「水神がそこまできて 「いる」と。それは、私を警告する声のようでもある。

メール風のあしらい

名称未設定 9月22日 廃墟になって久しいが、 私の心の中には、かつての 住人としての記憶が残っている。 夜になると、耳元 で囁く声を感じることがある。 「水神がそこまできて 「いる」と。それは、私を警告する声のようでもある。

○○○○○様

セリフには斜体をかける

たり、リングノートにしたり、アイデアはさまざまあり ます。 シナリオによってはメール画面風や、 パソコンの フォルダ風にしてもよいでしょう。 セリフが入る場合 は斜体を掛けるとわかりやすいのでおすすめです。

日記

9月22日

廃墟になって久しいが、 私の心の中には、かつての 住人としての記憶が残っている。 夜になると、耳元 で囁く声を感じることがある。 「水神がそこまできて いる」と。 それは、私を警告する声のようでもある。

Diary date 9.22

廃墟になって久しいが、私の心の中には、かつての 住人としての記憶が残っている。 夜になると、耳元 で囁く声を感じることがある。 「水神がそこまできて いる」と。 それは、私を警告する声のようでもある。

【重要】 シナリオ本の件

昨日 23:44

お世話になっております。

○○○○○です。

先日ご連絡いただいた、○○○○の件ですが、

「来年には祭壇に生贄を祀らなくてはいけない。」

セリフが入る場合は、他の文章と差別化でき るよう、 斜体をかけるとよい。 和文にはイタリッ 体がないので、設定で斜体をかける。 左図 は15"斜体をかけている

085

02

シナリオブック 組版の手順

◇段組を決める

シナリオブックの組版は、 独自の情報が細かく入り ますが、 まずすべての文字情報を同じ級数、 同じ書体に して段組を検討しましょう。 段組によって入る文字数 も大きく変わるので、 段組を決めることによって全体 のページ数も決めやすくなります。 下図は12Qで組ん

シナリオブックの組版も、小説やZINE、 技術書の同 人誌と同様に、段組や余白など、基本的な組版のル ールに従うことが基本となります。 ここでは、シナ リオブックの本文が入るページを例として、段組の 決め方、フレームと余白の関係、本文の情報の整理 の手順を解説していきます。

B52段組

B51段組

1ページの文字数約1000文字

だ1段組、 2段組、 3段組の例ですが、 B5サイズの場合、 1段組だと1行の文字数が多く、 3段組だと文字数が なすぎるため、 2段組で進行することにします。 ちなみに、 3段組だと細かい分、文字数がたくさん入るため、引 など補足のページに向いています。

B5サイズの1段組は、1行が長くなってしまい 次の行を読むときに迷いやすいので けた方がよい。余白を多く取るなど、 1段で 間延びしない面にすることは可能

B53段組

150文字

1行=24文字

1ページの文字数=約1300文字

1行15文字

B5サイズでの2段組は、1行の文字数もほど よく、 1段組より文字数が多く入るので本全体 の構成が間延びしにくい。 迷ったらいったん 2段組で進めてみよう

1ページの文字数約1500文字

B5サイズの3段組は、1行が短くな かい誌面になる。文字数がたくさん入るたま シナリオ全体の分量が多くてどうしても決まっ たページ数に収まらないときは役立つ

086

◇ フレームの幅とデザインを決める

段組が決まったらフレームの幅とデザインを検討し ます。 フレームは必須の要素ではないですが、 今回は シナリオの世界観をより強く出したいことと、単調な誌 面にならないことを意識したため、 写真素材をフレー ムに入れ込みました。 フレームが入るとその分、 余白 (天・

地小口ノド) の幅が狭くなり、入る文字数が変わっ てくるため、早い段階でどれくらいの幅のフレームを入 れるか決めるとよいです。 今回は上下に22mmとやや 太めのフレームをいれたため、天と地の幅を広めに取っ ています。

フレームなし ていう びた そして乱する 痩せてあ ている。 れていると のような によって開示 している。 ま れた フレームあり 2 人としての きている」 c. the 195 キッチン にくる。 生活していたようだ。 ていたが 天 30mm

フレームを入れるとぐっと雰囲気が出るが、その分、 余白が削られるので注意が必要。 今回は22mmのフレームを入れたが、 フレー ムから本文の距離も込みで、 天地に30mmほどの余白が必要となっている

◇あしらいのデザインを決める

「探索箇所」 や 「開示情報」 などが本文のなかで埋も れないようにあしらいをつけていきます。 「探索箇所」 は雰囲気を出すために 「青柳隷書しも」というフリーフォ

ントを使用、 「開示情報」はデータっぽい印象になるよ うゴシック体を使用しました。 級数は大きく変えず、 書 体や最低限のあしらいを使い分けるのがポイントです。

くに置かつての だったはずのが 含まれている。 に入ると、かかり 黒ずんだカビがしている。 以下代によっ 書体と級数を変更 寝室 書体变更 あしらい追加 深くに位置するかつての安らぎの 場所だったはずの空間 れている。部屋に入ると、重くのしか かり、はがれ、黒ずんだカビがして る。 PCの行動によって ベッド のベッド マットレス んでおり、かつて 安らぎをわせ当たらない。 かかったような それがこの手 っており、 を引き立てている。 書体の太さを変更 あしらい追加 つての安らぎを思わせる 古びて美ばんでおり、 ほとんど OR 9月22日 になって久しいが、私の心の中 かすかに残る握った魚のようなおい それがこの メモ的な本文より字文幅ている き立てている。 としての記憶が残っている。夜になると 感じることがある 声 テクスチャと あしらい追加 まできている」と ..> する声のようでもある。 9月23日 今日はをてい でやってくるが、このる者はいない。 ただ、彼らがこのことばかり。 9月22日 になって久しいが、私の心の中には、かつ が残ってい 完成P90感じることがある。 そこまできている」と、それは、

情報は、 も2文 を狭くし

12mm

版は

~91

087

03

シナリオブックの組版見本

タイトル

◆タイトル

書体

幻ノにじみ明朝

サイズ

700 (約49.6pt)

◆リード

書体

小塚明朝 M

130 (約9.2pt)

25H (約17.7pt)

サイズ

行送り

25

字間

◆補足情報

佑字朴

書体

15Q (約 10.6pt)

サイズ

◆注意書き 書体 サイズ 字間 小塚ゴシック R 10Q (約7pt) ベタ

廃水

◆大見出し

書体 サイズ 幻ノにじみ明朝 35Q (約24.8pt) それぞれ字間調整 字間

◆小見出し

書体 佑字朴 サイズ 字間 それぞれ字間調整 20Q (約14.1pt)

●本文

文字数×行数

17字×10行 (4項目) 小塚明朝 R

12.5Q (約8.8pt)

書体

サイズ

行送り

一神

50

墟の

字間

シナリオ概要

22H (約15.5pt) ベタ

字間

リード 2000年代初頭、 九州のある港町に古いがあった。 その建物は、かつて栄華を誇った漁業の拠点だったが、今では朽ち果て 風化した木材と剥がれた壁が不気味な影を落としている。 周囲には、海の潮風が吹き荒れ、 時折波の音が耳に心地よく響いていたが、 その静寂はどこか不穏なものを感じさせた。 地元の人々は、この場所に近づくことを避けていた。時によれば、 にはかつてこの町に住んでいた漁師たちの魂が彷徨っているという。 彼らは海に沈んだ船と共に運命を共にし、 未練を残しているのだとか。 忍び込んだ ある夜、タカ、ヒロ、 PC1, PC2、PC3の4人の若者たちが試しをするために みんなで探索をしていたが、田中の発案で誰が一番不気味なものを見つけ 写真に収められるか競おうということになり、各自ばらばらに行動することになった。 しばらく経ち、 集合場所に集まるとタカは見当たらず、ヒロが倒れていた。

ぶら下がり。

●ブル

なし

Garamond Regular

120 (約8.5pt)

補足情報|

サイズ

プレイ人数: 三人 プレイ時間: 三~四時間

書体

+90

13mm

グロテスクな表現を含む。 実際の人物や事件とは無関係である。

14.25mm

16mm

02

注意書き

天

地

17mm

ノド

1

088

ホラー系のシナリオの世界観に入り込めるように、扉とKP情報のページを見開きにしてみました。 扉ベー ジのレイアウトは、タイトルのロゴと写真がちょうど真ん中で揃うように意識しています。 KP情報はメモ が貼ってあるようなイメージで斜めに傾けて配置してみました。

大見出し

背景情報

B5 (65%縮小)

KP情報 |

小さな この町は、 古くから漁業で栄え、地元の人々は海 この深い繋がりを持っていた。しかし、 近年は量の減少や過疎化が進み、 町は静まり返り、が目立つように なっていた。町の外れには、かつての の中心地に位置する廃墟が存在す る。この場所には「神の廃墟」と呼 ばれる伝説があり、地元の人々はこの を恐れて近づかない。

廃墟の歴史

小見出し

は、明治時代に建設されたもので、 当初は繁栄を極めた漁業の拠点だっ た。しかし漁業資源の枯渇や自然災害 が相次ぎ、町は次第に衰退していった。 最終的には廃となり、町の人々はそ の存在を忘れ去った。 しかし、廃墟に まつわる不思議な現象や事故がいくつ か起こり、次第にその場所は恐れられ るようになった。この廃墟には秘密が 隠されていると言われている。

本文

謎の存在

「神」と呼ばれる存在が消 んでいるという噂があり、町の人々は これを恐れている。 水神はかつて漁 たちを守り、豊漁をもたらしたが、近 年はその姿を現さなくなった。 その代 わり では深夜に聞こえるささや 不気味な光 など不思議な現象が起こるようになっ た。PCが廃墟の奥へ進むにつれ、こ れらの現象を体験することになる。

実寸サイズ

には古くから水神と言われる蛇の ようなたの神様が祀られおり、 海 や魚の乱により水は怒り 海の恵みを切与えず、身を衰退させ た。 そこから町の人は水神に生贄を げることで、その怒りを抑えるように 前で神と対峙する していた。 ことになる。 水神は倒すことができな い を理解し、悲劇を解決し、廃 から脱出できるかが鍵となる。

真相

真相

は古くから水神と言われ 見た目の神様が祀られて や魚の乱獲により水 一切与えず、町

ノンブル

089

04

シナリオブックの組版見本 2

◆大見出し

佑字朴

220 (約15.5pt)

書体

サイズ

大見出し

リード

字間

◆リード

275

書体

小塚明朝 M

サイズ

字間

11.5Q (約8.1pt)

行送り

19H (約13.4pt)

ベタ

佑字 朴

・中見出し

書体

探

22Q (約15.5pt)

サイズ

それぞれ字間調整

所

次第に、 、冷たい空気が漂っている。 廃墟に足を踏み入れると、まず目に入るのは崩れかけた壁と朽ちた木材 そしてす 道具や廃材だ。内部は なり、奥に進むほど不気味な雰囲気が増していく。 特に注意が必要なのは、 る祭壇のようなスペースだ。 ここには、古い漁具や供物のようなものが置かれ、 妙な模様が描かれた石碑が立ち並んでいる。 他に部屋は4室ありそれぞれ、 ピング、キッチンの名残が感じられる。 昔は、ここで誰かが生活をしていたようだ。

◆小見出し1

小塚ゴシック R

12.5Q (約8.8pt) ベタ

字間

書体

サイズ

字間

中見出し

○小さな本棚

◆ 小見出し 2

小塚明朝 B

書体

13.50 (約9.5pt)

ベタ

サイズ

廃墟の奥深くに位置する寝室は、かつての安らぎの 場所だったはずの空間が、 今は不気味な静寂に包ま れている。 部屋に入ると、 薄暗い空気が重くのしか かり、壁は所々が剥がれ、黒ずんだカビが繁殖して いる。 かつては鮮やかな色彩で飾られていた壁紙が、 今では剥げ落ち、寂しげな模様だけを残している。

文字数×行数

23字×36行 2

以下PCの行動によって開示

書体 サイズ 行送り

小塚明朝 R

○朽ち果てた木製のベッド

字間

◆本文

古びた本が数冊置かれている。 タイトルは 褪せており、中身も虫に食われているが、ページの 間にはかつての住人の日記のようなものが いる。 内容はかすれた文字で書かれ、時折 様子が伝わってくる。

段数

12.5Q (約8.8pt)

22H (約15.5pt) ベタ

日記

字間

●本文内の項目

サイズ 行送り

小塚明朝 R

書体

(セリフのみ 15°の斜体)

11.5Q (約8.1pt)

20H (約14.1pt)

◆ノンブル

ベタ

Garamond Regular

12Q (約8.5pt)

小見出し1

小見出し2

マットレスは潰れ、 布団は古びて黄ばんでおり、か つての安らぎを思わせる要素はほとんど見当たらな い。 周囲には、かすかに残る腐った魚のような匂い が漂っており、それがこの場所の不気味さを一層引 き立てている。

9月22日

ぶら下がり

あり

○割れた窓ガラス

欠片が散乱しており、 外からは冷たい風が吹き込ん でくる。風に揺れるカーテンは、かつての美しさを 想像させるが、今は破れた布がただ風に揺れている だけだ。窓の外には、暗い夜空が広がり、月明かり がわずかに室内を照らすが、 その光は薄暗い部屋の 影を強調するだけだった。

廃墟になって久しいが、私の心の中には、かつ ての住人としての記憶が残っている。 と、耳元で囁く声を感じることがある。 がそこまできている」と。それは る声のようでもある。

書体

9月23日

今日は廃墟を訪れる人が増えていると聞いた。 彼らは好奇心でやってくるが、この を知る者はいない。 ただ、彼らがこの れないことを願うばかり。

字間

9月24日

サイズ

◆余白

ついに、廃墟に入っていく者を見てしまった。 今もなお、この家には何かが潜んでいる。 いつか、あの声に飲み込まれるのだろうか。

16mm

13mm

14.25mm

天

小口

17mm

地

ノド

段間

7mm

090

先ほどの本文を想定したレイアウトです。 扉とKP情報のページに使用した背景をフレームに入れ込み、 扉から本文までの世界観がひと続きになることを意識しています。 大見出し、 中見出しには 「佑字朴」 と いう書体を使用して雰囲気を出しました。

本文

本文内の項目

| B5 (65%縮小) | 横組2段

キッチン

て」といった言葉が浮かび上がる。 それは、このキッ チンがかつて家族の絆を育んでいた場所であったこ とを示している。 その中に不意義なメモを見つける。

ドアを開けると、重い空気が立ち込め、目の前に広 がる光景は、過去の面影を残しつつも陰鬱さを感じ させる。キッチンの中央には、 錆びた金属製のシン クが置かれ、下には古いパイプがむき出しになって いる。 シンクの中には、腐った食材がまだ残ってお り、虫が這い回っている様子が見て取れる。 臭いは 強烈で、かつての活気ある料理の匂いとは正反対の、 不快なものだ。 そこに何故か広間に倒れていたはず のヒロがいた。

メモ

「来年には祭壇に生贄を祀らなくてはいけない。」

以下PCの行動によって開示

ヒロとの会話

実寸サイズ

「なにか背後から大きな生き物に 上げられ た。 そこから先記憶がない」

その表面には、何年も前のままの食材のかけらが散 乱しており、包丁の跡が生々しく残っている。 そこ 「水神」と彫られている。 作業台の上には、埃を かぶった 鍋やフ が無造作に置かれており、 ライパンの取っ手はほとんどが外れかけている。 か つての料理の熱気が今は完全に消え去り、冷たい金 が静まり返っている。

「ヒロとの会話

そういってまた彼はを失った。

リビング

「なにか背後から大きな た。 そこから先記憶が そういってまた彼は

○木製の作業台

その扉は錆びており、 開ける気にもなれないが、時 冷蔵庫から漏れ出すかすかな音が、過去の記憶 呼び起こす。 冷蔵庫の周りには、床に落ちた食材 のカスや、長い間放置されていたであろうゴミが散 乱しており、その光景は見る者に不安を与える。

かつて家族が集まり、笑い声が響いていた場所だが、 今は静寂と不気味な影が支配する空間となっている。 ドアを開けると、 朽ちた木の床がギシギシと音を立 て、足音が響く。 室内は薄暗く、窓は割れたガラス で覆われ、外から差し込む光は薄く、影を強調する。 壁には、かつての家族の写真が飾られていたと思わ れる跡が残っている。 しかし、写真はすべて外され、 マレームだけが寂しげに残っている。 壁紙は剥がれ 無数のひび割れが走っている。 どこかにかす かなの跡が見えるようで、不気味さを感じさせる。

○古びた冷蔵庫

その部分は色褪せ、手書きの文字はほとんど読めな いが、かすかに家で作った料理」 「愛情を込め

実寸サイズ

レシピやメモ

れ、外から差

には、かつての家族の

○小さなテーブル

以下PCの行動によって開示

上には古い食器が散乱している。 皿やカップはひび 割れ、色が褪せており、まるで急いで去ったような 様子が伝わってくる。 テーブルの上には、かすかに

れる跡が残っている。 し フレームだけが寂しげに ち 無数のひび割れが の跡が見える

ノンブル

091

05

シナリオブックの組版見本

3

タイトル

◆タイトル

書信

青梅認書しも 750 (約53.1pt) それぞれ字間調整

サイズ

◆補定情報

青柳書しも

サイズ

150 (約10.6pt) それぞれ字間調整

神

字間

◆リード リュウミンM サイズ 12.50 (約8.8pt) 行送り 22H(約15.5pt) 字間 ベタ

◆注意書き 書体 サイズ Noto Sans JP Regular 100 (約7pt) ベタ

◆大見出し 書体 青柳は書しも 字間 サイズ 220 (約15.5pt) それぞれ字間調整

廃墟

◆小見出し 書体 青柳書しも サイズ 字間 200 (約14.1pt) それぞれ字間調整

プレイ時間:三~四時間

17字×10行 (4項目) リュウミンR 12.5Q (約8.8pt) 22H(約15.5pt) ベタ ◆本文 文字数×行数 書体 サイズ 行送り 字間 ぶら下がり あり

プレイ人:三人

◆ノンブル

Adobe Caslon Regular 120 (98.5pt)

書体

字間

サイズ

◆余白 天 地 小口 ノド 10mm 16.625mm 13mm 15mm

リード

シナリオ概要

補足情報 |

2000年代初頭、 九州のある港町に古いがあっ た。 その建物は、かつて栄華を誇った漁業の拠点 だったが、今では朽ち果て、 風化した木材 れた壁が不気味な影を落としている。 廃墟の周 には、海の潮風が吹き荒れ、時折波の音が耳に 心地よく響いていたが、その静寂はどこか不穏な ものを感じさせた。 地元の人々は、この場所に近 づくことを避けていた。 噂によれば、廃にはか つてこの町に住んでいた漁師たちの魂が彷徨って いるという。 彼らは海に沈んだ船と共に運命を共 にし、未練を残しているのだとか。ある夜、タカ、 ヒロ、 PC1、 PC2、 PC3の4人の若者たちが試し をするために廃墟に忍び込んだ。 みんなで探索を していたが、田中の発案で誰が一番不気味なもの を見つけ、写真に収められるか競おうということ になり、各自ばらばらに行動することになった。 しばらく経ち、 集合場所に集まるとタカは見当た らず、ヒロが倒れていた。

※グロテスクな表現を含む。 ※実際の人物や事件とは無関係である。

注意書き

092

A5サイズはB5サイズに比べて判型が小さく、遊びを効かせる範囲が少ないため、少しきっちりめのレイ アウトにしています。 そのぶん、 「青柳隷書しも」 という書体を大きく使うことで単調にならないようにしま した。 こういった個性的なフリーフォントはデザインに大いに役立つのでぜひ使ってみましょう。

大見出し

| A5 (80%縮小)

|扉

KP情報

背景情報

廃墟の歴史

九州の小さな港町 湊町」。 この町は、 古くから漁業で栄え、地元の人々は海 との深い繋がりを持っていた。 しかし、 近年は量の減少や過疎化が進み、 町は静まり返り、 廃墟が目立つように なっていた。 町の外れには、かつての の中心地に位置する廃墟が存在す この場所には 「水神の廃墟」 と呼 ばれる伝説があり、地元の人々はこの を恐れて近づかない。

廃墟は、 明治時代に建設されたもので、 当初は繁栄を極めた漁業の拠点だった。 しかし漁業資源の枯渇や自然災害が相 次ぎ、町は次第に衰退していった。 最 終的には廃墟となり、町の人々はその 存在を忘れ去った。 しかし、 廃墟にま つわる不思議な現象や事故がいくつか 起こり、次第にその場所は恐れられる ようになった。 この廃墟には秘密が隠 されていると言われている

小見出し

•本文

謎の存在

真相

実寸サイズ

廃墟には古くから水神と言われる蛇の ような見た目の神様が祀られており、 海の汚染や魚の乱獲により水神は怒り 海の恵みを一切与えず、町を衰退させ た。そこから町の人は水神に生贄を捧 げることで、その怒りを抑えるように していた。 祭壇の前で水神と対峙する ことになる。 水神は倒すことができな い。 真意を理解し、 悲劇を解決し、 廃 から脱出できるかが鍵となる。

真相

には「神」と呼ばれる存在が潜 でいるという噂があり、町の人々は これを恐れている。 水神はかつて漁師 たちを守り、豊漁をもたらしたが、 近 その姿を現さなくなった。 その代 では深夜に聞こえるささや と現れる影、 不気味な光 など不思議な現象が起こるようになっ た。PCがの奥へ進むにつれ、 これ この現象を体験することになる。

は古くから水神と言われ 見た目の神様が祀られ や魚の乱獲により水 切与えず、町

ノンブル

03

093

05

シナリオブックの組版見本

3

タイトル

◆タイトル

書体

青柳書しも

75Q (約53.1pt)

それぞれ字間調整

水

サイズ

字間

◆補足情報

青柳書しも

150 (約10.6pt)

書体

サイズ

それぞれ字間調整

神

字間

◆リード

書体

リュウミンM

サイズ 行送り

12.50 (約8.8pt)

22H(約15.5pt)

ベタ

廃

字間

◆注意書き

書体 サイズ 字間 Noto Sans JP Regular 100 (約7pt) ベタ

墟

◆大見出し 書体 サイズ 字間 青柳は書しも 220 (約15.5pt) それぞれ字間調整

◆ 小見出し 書体 青柳書しも サイズ 200 (約14.1pt) それぞれ字間調整 字間

17字×10行 (4項目) リュウミン R 12.5Q (約8.8pt) 22H(約15.5pt) ベタ 本文 文字数× 行数 書体 サイズ 行送り 字間 ぶら下がり あり

リード

プレイ時間:三~四時間

プレイ人:三人

シナリオ概要

補足情報

◆ノンブル

2000年代初頭、 九州のある港町に占い廃墟があっ た。 その建物は、かつて栄華を誇った漁業の拠点 だったが、今では朽ち果て、 風化した木材と剥が れた壁が不気味な影を落としている。 廃墟の周 囲には、海の潮風が吹き荒れ、時折波の音が耳に 心地よく響いていたが、その静寂はどこか不穏な ものを感じさせた。 地元の人々は、この場所に近 づくことを避けていた。 噂によれば、廃にはか つてこの町に住んでいた漁師たちの魂が彷徨って いるという。 彼らは海に沈んだ船と共に運命を共 にし、未練を残しているのだとか。 ある夜、タカ、 ヒロ、 PCI PC2 PC3の4人の若者たちが肝試し をするために廃墟に忍び込んだ。 みんなで探索を していたが、 田中の発案で誰が一番不気味なもの を見つけ、写真に収められるか競おうということ になり、各自ばらばらに行動することになった。 しばらく経ち、 集合場所に集まるとタカは見当た らず、ヒロが倒れていた。

書体

Adobe Caslon Regular 120 (約8.5pt)

注意書き

サイズ

◆余白

10mm

16.625mm

※グロテスクな表現を含む。 ※実際の人物や事件とは無関係である。

地

13mm

天

小口

ノド

15mm

092

A5サイズはB5サイズに比べて判型が小さく、遊びを効かせる範囲が少ないため、少しきっちりめのレイ アウトにしています。 そのぶん、 「青柳隷書しも」という書体を大きく使うことで単調にならないようにしま した。 こういった個性的なフリーフォントはデザインに大いに役立つのでぜひ使ってみましょう。

大見出し

A5 (80%縮小)

KP情報

|扉

背景情報

の歴史

九州の小さな港町 湊町」。 この町は、 古くから漁業で栄え、地元の人々は海 との深い繋がりを持っていた。 しかし、 近年は漁獲量の減少や過疎化が進み、 町は静まり返り、 廃墟が目立つように なっていた。 町の外れには、かつての 漁港の中心地に位置する廃墟が存在す る。この場所には 「水神の廃墟」 と呼 ばれる伝説があり、地元の人々はこの 廃墟を恐れて近づかない。

小見出し

は、明治時代に建設されたもので、 当初は繁栄を極めたの拠点だった。 しかし漁業資源の枯渇や自然災害が相 次ぎ、町は次第に衰退していった。 最 終的には廃墟となり、町の人々はその 存在を忘れ去った。しかし、廃墟にま つわる不思議な現象や事故がいくつか 起こり、次第にその場所は恐れられる ようになった。 この廃墟には秘密が隠 されていると言われている。

本文

謎の存在

廃墟には「水神」と呼ばれる存在が潜 んでいるという噂があり、町の人々は これを恐れている。 水神はかつて漁師 たちを守り、 豊漁をもたらしたが、 近 年はその姿を現さなくなった。 その代 わり、廃墟では深夜に聞こえるささや き声や、忽然と現れる影、不気味な光 など不思議な現象が起こるようになっ た。 PC が廃墟の奥へ進むにつれ、 これ らの現象を体験することになる。

廃墟には古くから水神と言われる蛇の ような見た目の神様が祀られており、 海の汚染や魚の乱により水神は怒り 海の恵みを一切与えず、衰退させ た。 そこから町の人は水神に生贄を げることで、その怒りを抑えるように していた。祭壇の前で水神と対峙する ことになる。 水神は倒すことができな い。 真意を理解し、悲劇を解決し、廃 から脱出できるかが鍵となる。

実寸サイズ 真相

真相

は古くから水神と言われ 見た目の神様が祀られて や魚の乱獲により水 一切与えず、 町

03-

ノンブル

093

06

シナリオブックの組版見本

4

リード

◆大見出し

大見出し

青柳書しも

サイズ

字間

200 (約14.1pt)

75

◆リード

リュウミンM

11.50 (約8.1pt)

サイズ 行送り

19H (約13.4pt)

ベタ

書体

字間

所

青柳書しも

に足を踏み入れると、 まず目に入るのは崩れかけたと そし 木村、 乱する古い道具や廃材だ。内部は薄暗く、冷たい空気が漂っている。 次 第に、薄暗い通路や部屋が連なり、奥に進むほど不気味な雰囲気が増していく。 特に注意が必要なのは、廃墟の広間にある祭壇のようなスペースだ。 ここには、 古い漁具や供物のようなものが置かれ、周囲には奇妙な模様が描かれた石碑が 立ち並んでいる。 他に部屋は4室ありそれぞれ、寝室、浴室、リビング、 キッ チンの名残が感じられる。昔は、ここで誰かが生活をしていたようだ。

18Q (約12.7pt)

◆中見出し

書体

サイズ

それぞれ字間調整

◆ 小見出し 1

書体 Noto Sans JP Regular サイズ 字間 11.50 (約8.1pt) ベタ

寝室 中見出し

字間

◆小見出し2 書体 リュウミンH サイズ 字間 120 (約8.5pt) ベタ

廃墟の奥深くに位置する寝室は、かつての安らぎの場所だったはずの空間が、 今は不気味 な静寂に包まれている。 部屋に入ると、 薄暗い空気が重くのしかかり、 壁は所々が剥がれ、 黒ずんだカビが繁殖している。かつては鮮やかな色彩で飾られていた壁紙が、 今では剥げ 落ち、 寂しげな模様だけを残している。

◆本文

文字数×行数

40字×39行

|以下PCの行動によって開示 小見出し1

リュウミン R

朽ち果てた木製のベッド

11.50 (約8.1pt)

書体

サイズ

行送り

19H (約13.4pt)

小見出し2

マットレスは潰れ、布団は古びて黄ばんでおり、かつての安らぎを思わせる要素はほとん ど見当たらない。 周囲には、かすかに残る腐った魚のような匂いが漂っており、 それがこ の場所の不気味さを一層引き立てている。

ぶら下がり

あり

割れた窓ガラス

●本文内の項目

リュウミンR

110 (約7.8pt)

18H (約12.7pt) ベタ

字間

書体

サイズ

行送り

欠片が散乱しており、外からは冷たい風が吹き込んでくる。 風に揺れるカーテンは、かつ ての美しさを想像させるが、今は破れた布がただ風に揺れているだけだ。 窓の外には、 い夜空が広がり、月明かりがわずかに室内を照らすが、 その光は薄暗い部屋の影を強調す るだけだった。

字間

◆ノンフル

書体

Adobe Casion Regular

120 (約8.5pt)

ベタ

・小さな本

古びた本が数冊置かれている。タイトルはすでに色褪せており、中身も虫に食われているが、 ページの間にはかつての住人の日記のようなものが挟まれている。 内容はかすれた文字で書 かれ、時折、怯えた様子が伝わってくる。

◆余白

16.625mm

13mm

20mm

04

サイズ

10mm

天

小口 ノド

地

094

先ほどの本文を想定したレイアウトです。 こちらは 「探索箇所」 の部分にだけ画像を敷いて、 雰囲気を出し ています。 1段組で全体的にゆったりめに組み、全体に古い紙のテクスチャを敷いています。こういったテ クスチャ素材は購入してもよいですし、自分で紙などをスキャンして自作してもOKです。

本文内の項目

9月22日

A5 (80%縮小)

日記

横組1段

廃墟になって久しいが、私の心の中には、かつての住人としての記憶が残っている。 夜になると、耳元で囁く声を感じることがある。 「水神がそこまできている」と。 それは、 私を警告する声のようでもある。

9月25日

実寸サイズ

今日は廃墟を訪れる人が増えていると聞いた。 彼らは好奇心でやってくるが、この場 所の真実を知る者はいない。ただ、 彼らがこの場所に触れないことを願うばかり。

9月24日

ついに、廃墟に入っていく者を見てしまった。 今もなお、この家には何かが潜んでい 私もいつか、あの声に飲み込まれるのだろうか。

白は廃墟を訪れる人が 所の真実を知る者はいない

9月24日

ついに、廃墟に入ってい 私もいつか、あの

キッチン

ドアを開けると、重い空気が立ち込め、目の前に広がる光景は、 過去の面影を残しつつも 陰鬱さを感じさせる。 キッチンの中央には、 錆びた金属製のシンクが置かれ、下には古い パイプがむき出しになっている。 シンクの中には、腐った食材がまだ残っており、虫が い回っている様子が見て取れる。 臭いは強烈で、かつての活気ある料理の匂いとは正反対 の、不快なものだ。 そこに何故か広間に倒れていたはずのヒロがいた。

本文

以下PCの行動によって開示

木製の作業台

実寸サイズ

その表面には、何年も前のままの食材のかけらが散乱しており、包丁の跡が生々しく残っ ている。そこに 「水神」と彫られている。 作業台の上には、埃をかぶった調理器具が無造 作に置かれており、鍋やフライパンの取っ手はほとんどが外れかけている。 かつての理 の熱気が今は完全に消え去り、冷たい金属が静まり返っている。

古びた冷蔵庫

その扉は錆びており、 開ける気にもなれないが、時折、冷蔵庫から漏れ出すかすかな音が、 過去の記憶を呼び起こす。 冷蔵庫の周りには、床に落ちた食材のカスや、長い間放置され ていたであろうゴミが散乱しており、その光景は見る者に不安を与える。

のかけらが散乱しており いる。 作業台の上には、 埃 取っ手はほとんどが外れ 金属が静まり返っている

05-

ノンブル

095

COLUMN 2

デザインの 4 原則

本文のレイアウトを考えるうえで、伝えたい情 報をわかりやすく、的確に伝えることは重要です。 その際、「デザインの4原則」と呼ばれるルール を意識してレイアウトをすることで、よりわかり やすい紙面で読者に情報を届けることができます。 このページでは、 「デザインの4原則」について 実例をもとに説明していきます。

◇ デザインの4原則とは?

デザインには、 「近接」 「整列」 「反復」 「対比」とい う4つの原則があります。 何を伝えたいのかわから ないレイアウトになってしまうときは、この原則が守

られていないことが多いです。 一方で、 この原則を守っ てデザインを行うと、 伝えたい情報をわかりやすく伝 えることができるとされています。

2 近接 関連する要素を近づけてグルー ブ化し、 情報構造を明確にする 整列 要素にルールを持たせてレイア ウトし、視認性を向上させる 4 要素ごとにルールを繰り返し、認 知負荷を下げる 要素の優先度を明快に示し、 情 对比 報の伝達性を上げる [商品名] [商品名] 商品名 商品名 商品名 品名 100円 200円 300円 100円 200円 300円 名 商品名 商品名 1400 円 500円 600円 商品名 商品名 1400 円 500円 [商品名] 600円

反復

近接

近接とは、関連する要素を近づけてグループ化し、情報構造を明確にすることです。 関わりあう 情報同士がバラバラに配置されていると、何と何が関連する情報なのか、ぱっと見ただけでは判 断できません。 「関連する要素同士は近づけて配置する」 「異なる要素同士は適切な余白を空ける」 以上を意識し、レイアウトしましょう。

1

1

3

096

2

Taro Tanaka Writer/Designer Writer/Designer Taro Tanaka X:@xxxtarortaro web:http://xxxxxxxx.com X:@xxxtarortaro web:http://xxxxxxxx.com

整列とは、要素にルールを持たせてレイアウトし、視認性を向上させることです。 関連する要素同 士のサイズや色、フォントや配置がバラバラだと、 何が同じもので何が違うものなのか、直感的に 理解できません。 よって、 「関連する情報同士はサイズや色を統一」し、「揃え」を意識してレイア ウトするのがおすすめです。

(O |スイカ メロン ミカン スイカ メロン ミカン

反復

反復とは、 要素ごとにルールを繰り返し、読み手の認知負荷を下げることです。 たとえば、小説の 組版ルールがページごとに違ったら、読者はさっきまでのページと今のページとで何か違うもの なのだろうか? と疑問を抱いてしまいます。 よって、 「同じ要素を繰り返して配置するときはデ ザインのルールも繰り返す」ことを意識しましょう。

閉店SALE 店内全品 25% OFF 返品不可となりますのでご注意く ださい 閉店SALE 店内全品 25% OFF 返品不可となりますのでご注意ください

对比

4

対比とは、 要素の優先度を明快に示し、情報の伝達性を上げることです。 たとえば、 ZINEで情報 をレイアウトする場合、 見出しと本文、 画像などの要素がありました。 見出し>画像>本文の優先 度で伝えたいのであれば、レイアウトも上記のように強弱をつけるべきです。 よって、まずは掲載 したい情報を洗い出したうえで、 「情報に優先度を付与」 し、 「優先度に応じて大きさや色などの強 弱をつける」ようにしましょう。

097

3

整列

PART 5

印刷

Printing

Design

Novel typesetting

Technical book & zine typesetting

Scenario book typesetting

Printing

Design gallery

印刷工程から、製本、 入稿のチェックポイ ントなど印刷に関する基礎知識をメインに 解説します。 せっかく綺麗にデザインでき たのに、データに不備があると大変なこと になってしまうかもしれません。 ここで しっかり理解していきましょう。

01

印刷物ができるまで

本文デザインの考え方や具体例については理解し たけれど、そこからどのように印刷物をつくってい けばよいのでしょうか? ここでは、本書の冒頭「本 完成への道のり」のどこにあたるステップを掘り下 げていくのかや本がつくられるまでの概要について、 簡単に触れていきます。

◇おさらいとここから

ここまでは、同人誌やZINEづくりにおける本文デザ インにフォーカスしてきました。 一方で、本をつくるに あたっては、デザインを考えるだけではなく、印刷のた めにデータをつくり、印刷所へ入稿し、納品する必要が

あります。 よって、ここからはその「印刷」 にフォーカス し、印刷データをつくるための基礎知識や、入稿にあたっ ての注意点など、 具体的なデータづくりと印刷フロー について触れていきます。

STEP1 時期を決める STEP2 本の大枠を決める STEP3 サイズや装丁の仕様を決める STEP4 デザインの方向性を定める STEPS 印刷 STEP6 スケジュールを立てる STEP7 依頼する この章で学ぶこと / 仕上がり線と塗り足し 解像度 カラーモード 入稿のチェックポイント データ形式と入稿の注意事項 STEP8 原稿づくり • STEP9 入稿 納品 STEP10 イベント参加など頒布 |製本 印刷形式 印刷物ができるまで

100

本が形になるまでのステップ

印刷物がつくられるまでには大きく分けて3つのエ 程があります。 1つ目の工程は「プリプレス」 と呼ばれ る印刷 「前」のステップです。 主に、企画や小説などの 本文作成、 表紙や本文のデザイン、 入稿データの作成 から入稿 印刷所による製版作業を指します。 このエ 程を終えたあと、2つ目の工程である 「プレス」 に進み ます。 プレスはその名の通り、 「印刷」 工程であり、印刷 そのものを指します。 その後、 3つ目の最終工程として、

「ポストプレス」と呼ばれるステップへ進みます。 これは、 印刷「後」の工程で、印刷した紙を製本・加工し、出荷・ 納品していくステップです。 本書では、これら3つのス テップのうち、印刷所が主体である「製版」を除いた 「プ リブレス」 工程にフォーカスし、 本をつくるための本文 デザインとはどのようなことに注意する必要があるのか? 組版とは何か? どのようなデザインのバリエーショ ンがあるのか? について解説しています。

プリプレス プレス (印刷前工程) (印刷工程) 企画 本文作成 デザイン 入稿データ作成 入稿 製版 印刷 ポストプレス (印刷後工程) 製本 加工 納品

POINT

納品後に乱丁・落丁を見つけたら?

「乱丁」とはページの順序が乱れている状態のことを指し、 「落丁」とは特定のページが抜け落ちている状態 を指します。 指定の完全データを作成・入稿したとし ても、印刷・製本工程で発生してしまうことがあります。 気付いた場合は、入稿データに不備がないかを再確認

したうえで、印刷所に「発生事象」 「それがわかるデータ」 「注文番号などの印刷物が特定できる情報」を共有し、 問い合わせてみましょう。 乱丁や落丁に気づくためにも、 納品された同人誌は1冊だけでなく、 複数冊をしっかり 確認することをおすすめします。

101

02

印刷形式

○オンデマンド印刷

同人誌 ZINE づくりにおいては、さまざまな印刷形 式を知っておくことで、状況に応じた選択ができる ようになります。 自費出版では主に、 オンデマンド 印刷とオフセット印刷という印刷方式を使い分ける ことが多いです。 ここでは、それぞれの特徴や最適 な選択シーンについて解説していきます。

オンデマンド印刷とは、印刷のための版をつくらず、 レーザー式やインクジェット式を用いた印刷機による 印刷方式です。 同人誌では、 オンデマンド印刷を選択 することが多いと思います。 「On demad (要求があっ たときに用いる)」という名の通り、 少部数を必要な分 だけ印刷したいときなど、小回りが効きやすいのが特

メリット

徴です。 超高性能な自宅にあるプリンターのイメージで、 版を必要としないため、オフセット印刷に比べて安価 でスピーディな印刷が可能になります。 具体的には、 主に印刷数が300部以下の場合や、 頒布数の予測がし づらく必要に応じて小部数のみ印刷したい場合に最適で、 コストパフォーマンスに優れています。

・部数の柔軟性 少部数から印刷が可能であり、需要に応じて迅速に印刷可能 ◆印刷コストの低さ オフセット印刷に比べると安価に印刷可能

オフセット印刷

オフセット印刷とは、印刷プレート (版) を用いてイ ンクを転写する印刷方式です。 オンデマンド印刷と比 較し、 版の作成を必要とするためで、やや高価で納期も 遅めになりますが、その分、大量の部数を刷る際に速く 安定した品質での印刷が可能になります。 よって、 主 に301部以上の大規模な印刷の場合や、高品質な印刷 を活かした本をつくりたいときにおすすめです。 また、

基本的には特色印刷が難しいオンデマンド印刷とは異 なり、 特色印刷 (CMYK以外の金や銀など) ができるこ とも特徴です。 特殊装丁にチャレンジする際、 特色印 刷は手軽にはじめられ、本のビジュアルとしてわかりや すい変化を生むため、 総集編や写真集など、 いつも以 上に力を入れてつくたい本を検討する際におすすめの 印刷方法です。

メリット ◆品質の安定性と色の再現性 高解像度での印刷が可能であり、 色再現性や詳細な表現に優れている ●大部数に最適 大量の部数を印刷できるため、 部数が増えるほどコストパフォーマンスがよくなる ◆特色利用が可能 金や銀、透明インクといった特色での印刷が可能

102

納期 オンデマンド印刷 オフセット印刷 必要 短い 不要 やや長い コスト 約300部以下であれば安い 約301 部以上であれば安くなっていく 品質 やや低い 高い 特色利用可否 基本的には不可 可能

◇オンデマンド印刷とオフセット印刷の納期とコストイメージとは?

ここでは、 実際に印刷会社にお願いしたときを想定 してそれぞれ50部 200部でオンデマンド印刷とオフセッ ト印刷の納期と価格の違いを比較していきます。 50部

から200部と、部数が大きくなればなるほど、 オンデマ ンド印刷とオフセット印刷の料金差が小さくなってい くのがわかります。

オンデマンド印刷 オフセット印刷 A社(50) A社 (200) B社 (50) B社 (200) A社(50) A社 (200g) B社 (50) B (2005) 納期 2営業日 5営業日 2営業日 5営業日 費用 16,790円 49,070円 53,890円 83,240円 29,930円 41,850円 75,940円 90,620円 1冊あたりの単価 約336円 約245円 約 1,078円 416円 約599円 約209円 約 1,519円 約453円

POINT

4色以外の印刷

2色印刷

Nia

通常のCMYK インクの うち2つのインクのみ、 もしくは指定された特 色インク2色のみを使 使用して印刷する方式で す。 2色のみに絞ること で、コストカットを行う ことが可能です。

3

特色印刷

Nia

通常のCMYK 意外に、 金や銀、 蛍光色などの 指定インクを使用して 印刷する方式です。 こ れによりメタリックな表 現などが可能になります。 インパクトを出したいと きにおすすめです。

3

103

03

製本

上製本

ひとくくりに本と言っても、 実際の製本形式には複 数の種類があります。 ハードカバーのような上製 本や、ホチキスで背が止められた中綴じ製本、本の 背部分が糊付けされた無線綴じ製本など、 それぞれ の製本の種類とそれに伴う綴じ方について、 簡単に 触れていきます。

上製本とは、一般的に言う「ハードカバー 書籍」 で用いられている製本形式です。 本文 を仕上げたあと、厚みのある表紙で本文を包 んで製本します。 表紙が本文よりひとまわり 大きいことが特徴で、この表紙と本文の差分 は 「チリ」と呼ばれます。 これがあることで本 文が守られ、 長期保存に適した耐久性を得ま す。 また、見た目にも高級感がでるため、 ア ルバムや絵本、総集編などの特別な1冊にお すすめです。 同人誌印刷では基本的に特殊 装丁として扱われます。

並製本

並製本とは、 一般的に言う 「ソフトカバー 「書籍」 で用いられている製本形式です。 上製 本とは異なり、表紙と本文は同じ大きさとなり、 表紙用紙は柔らかい紙が使われることが多 いです。 そのため、 上製本と比較し安価かつ 短納期で作成できること、 軽くて持ち運びし やすいことが特徴です。 大量生産する本を 含め、同人誌制作では一般的な製本形式です。 背の綴じ方は、 本の種類によって異なります。

104

中綴じ

中綴じとは、 2つ折りにした紙の背を針金やホチキ スで綴じる綴じ方です。 背表紙がない代わりにとて も開きやすく、 見開きで見た際も綴じ側の隅々まで 見ることができます。 ページ数の少ない書籍や安価 に仕上げたい際におすすめです。

無線綴じ

無線綴じとは、 背にあたる部分を糊付けする綴じ 方です。 そのため、 中綴じとは異なり背表紙が存在 します。 上製本には耐久性の面で劣りますが、 中綴 じと比較し、ページ数の多い本や、繰り返し読まれる ことを想定した長期保存したい本におすすめです。

[

PUR 製本

PUR 製本とは、無線綴じの1種で、PUR系 (反応 性ポリウレタン) と呼ばれる特殊な糊を使用した綴 じ方です。 通常の無線綴じと比較すると、 中綴じに 等しいレベルで開きがよいことが特徴で、 長文でペ ージ数が嵩み、 背が分厚くなっても非常に開きやすく、 ノドまで開く本がつくれます。 長編小説や総集編な どにおすすめです。

|和綴じ

和綴じとは、ホチキスや糊ではなく、 紐を使った綴 じ方のことです。 その名の通り、日本で古くから用い られてきた製本技術であり、 昔の書物のような和を 感じさせる雰囲気が出ることが特徴です。 同人誌の 場合、綴じ紐の色が選べたり、 表紙用紙がオプショ ンでついてきたりすることも多く、 和の雰囲気を出し たいときにおすすめです。

105

04

データ形式と

入稿の注意事項

◇データ形式とは?

印刷所へ入稿する場合、 作成するデータの形式と入 稿方法についても確認が必要です。 各ツールでは主 にどのようなデータ形式が用いられるのか、 なぜデ ータ形式の確認が必要なのかなど、 ここでは、 作成 するものにあわせてよく使用されるツールと保存形 式について解説していきます。

データ形式とは、 Photoshop, InDesign Word など のツールで作成するデータの保存形式のことを指します。 同人誌やZINEを作成する場合、 表紙と本文ごとにそれ ぞれ個別のデータで、印刷所へ入稿する必要があります。

このデータの保存形式は、印刷所ごとに指定がある場 合がほとんどです。 たとえば、 Photoshopならば psd、 Illustratorならば ai InDesign や Wordならばpdf など があげられます。

表紙 中ページ (漫画など) 中ページ ツール Photoshop Illustrator 保存形式 (データ形式) 例 psd/eps ai/pdf Comic Studio psd CLIP STUDIO PAIN psd InDesign (文字メイン) Word indd/pdf doc/docx/pdf

なぜデータ形式の確認が必要なのか?

入稿後、印刷所がデータを処理し、印刷や製本を進 めてくれます。 その際、印刷所のオペレータが使用し ているツールで開ける形式でないと、データの確認が できません。 よって、指定のデータ形式を印刷所ごと に確認し、その指定に合わせたデータ形式で入稿する

必要があります。 印刷所によっては、データ形式だけ でなく、入稿時に使用ツールとそのバージョンについ ても質問されることがあります。 これは、ツールのバー ジョンの違いによるバグや仕様の違いが存在するケー スがあるためです。

106

◇入稿時に必要なデータとは?

同人誌やZINEを作成するために印刷所へ入稿する際、 必要になるデータは大きく分けて2つです。

1つ目が、 「表紙」 のデータです。 Photoshopや Illustratorで作成された、 psd形式であればレイヤーの 統合、 ai形式であればアウトライン済みのデータと、画 像を埋め込んでいない場合は配置画像のデータが必要 です。 また、 前述のツールの違いにより、印刷所でのデ ータチェックの際、 自分の作業環境とは異なる見た目 で表示される場合があります。 このとき、印刷所で異 変を察知してもらえるよう、 仕上がりイメージとしてス クリーンショットやpdf を添付できるとより安心できる

でしょう。

2つ目は、 「本文」のデータです。 小説やシナリオブッ クなどの文字ものであれば、 原稿データの用意が必要 ですし、同じ本文データでも、中表紙や奥付のデータも 用意が必要です。 本文データは特に、ファイル名がノ ンブル (ページ番号) と対応するように命名するように 指定されていることも多いため、それがわかるようなファ イル名にして書き出し、 入稿できるとスムーズです。 ま また、フォルダ名を 「hyoshi」 「honmon」 のように分けて 格納することで、さらにデータの受け渡しが円滑になり ます。

hyoshil honmon Photoshopの場合 レイヤー統合済み/仕上がりイメージ画像 Illustrator の場合 アウトライン済み/トンボあり 「配置画像リンク (画像もあわせて入稿)」 または 「配置画像仕上がりイメージ画像 ツールや印刷所に応じて、 pdf または docx など

◇よく使用されるjpg とpngの違い

よく目にする画像形式として 「jpg」 と 「png」があり ますが、両者の違いが気になったことはないでしょうか?

埋め込み」

ここではその違いを簡単な表としてまとめたので参考 にしてみてください。

jpg png 透過 X データサイズ 軽め 重め ( 利用シーン 色数の多い写真、グラデーションのある画像 単色の図形、透過処理したいとき、 画像加工を繰り返すとき 加工による劣化 あり なし ※png24の場合。 png8は軽くできるが、色情報の持てる数が少なくなる 107

05

入稿の

チェックポイント

データをつくるだけでなく、 入稿し、印刷所に受領 されるまでが重要なプロセスです。 このページでは、 入稿時に見落としがあるとデータ受領がされない ことの多い、大切なチェックポイントについてまと めました。 データ作成前および入稿時に見返すも のとしてお使いいただけるとうれしいです。

◇ダミーダミーダミー

Check point 1-4 hyoshi □2-12-3 2-6 ●表紙データ ●仕上がりイメージ 3-1 3-2 3-3 3-4 4-14-24-3 3-5

honmoun Check point 1-2 1-3 □2-12-2 2-3 2-4 |2-52-6 3-13-2 3-3 3-4 3-5 本文データ 4-14-24-3 5-1

Check point

other

1-11-2

1-5

6-1

108

Check list

1-1 紙 紙 目次など必要なページがすべて含まれているか?

データ構成と

1

1-2 書き出しているページに間違いがないか?

命名規則

1-3 ページ順序は正しいか?

1-4 「画像は埋め込まれている」 または 「ファイルにリンク画像も含めて」 入稿できているか?

1-5 入稿データは 「hyoushi.psd」 「003.pdf (ノンブル情報と同一)」などデータと一致した命名と なっているか?

2-1 綴じ方向に対して適切なデータとなっているか?

レイアウトと

2-2 ノンブルは仕上がり線の中に入っているか? (6pt以上?)

デザイン

2-3 見切れてほしくない情報は仕上がり線より5mm以上内側に入れられているか?

2

2-4 ノド側(背表紙側) の余白を小口より広めに持てているか?

25 見開きページの左右配置は適切か?

2-6 イラストや写真の解像度は印刷に十分か?

3-1 カラーモードは適切か?

3 データ仕様

3-2 解像度は適切か?

3-3 レイヤーはすべて統合されているか?

3-4 フォントはすべて埋め込みされているか?

3-5 特色 (パントーンカラーなど) を使用する場合、正しく指定されているか?

24印刷用設定

4-1 仕上がり (原寸) サイズに加えて、上下左右に塗り足し用の3mmの余白がついているか? 42 トンボなど、ガイドはきちんとついているか?(印刷所指定のテンプレートがある場合はそれに準ずる) 43 トンボのサイズと位置は印刷所の指定通りか?

5 クレジット

5-1 奥付の情報(発行日、価格、 連絡先など) は正確か?

61 締め切りの日時は印刷所指定のものを守れているか? (同じX日でもX日の何時指定があるため)

6 スケジュール

109

06

カラーモード

印刷物のデータづくりにおいて、 「カラーモード」に 関する知識は必要不可欠です。 「RGB」と「CMYK」 はそれぞれどのようなときに用いられ、「モノクロニ 階調」と「グレースケール」はどう違うのでしょうか。 ここでは基本的な知識、 該当モード使用時の注意点 について解説していきます。

RGB

RGBは、 主にWeb上で表示するときに用いるカラ ーモードです。 印刷物では色は 「色料」 によって表現 されますが、Web上では「光」 によって表現されます。 その際、 Web上における色の表現は、 Red Green、 Blue の3つの色光で行われるため、 それらの頭文字 を取って 「RGB」 と総称し、 RGBは 「光の3原色」と 呼ばれます。

このとき、RGBの3色を混ぜれば混ぜるほど明度 が上がり、白に近づいていくことから、 RGBでの色彩 表現は 「加法混色」 とも呼ばれます。 X (旧Twitter) やWebサイトなど、オンライン上で制作物を公開す る場合はRGB で作成したデータで公開しましょう。

R G B

CMYK

CMYKは、主に印刷物に使用するときに用いるカ ラーモードです。 RGBとは異なり、印刷物における 色は、 「インク=色料」 で表現します。 その際、 Cyan (シ アン)、 Magenta (マゼンタ)、 Yellow (イエロー)、 Key plate (ブラック) の4つの色料で表現されるため、 そ れらの頭文字を取って 「CMYK」 と総称されます。 CMYKは光ではなく色料による表現となるため、 イ ンクの4色を混ぜれば混ぜるほど暗くなり、黒に近づ きます。 色を混ぜ合わせるほど明度が下がる表現方 法となるため、 CMYKでの色彩表現は「減法混色」 と呼ばれます。 絵の具で、 色を混ぜ合わせたときを イメージしてみるとわかりやすいです。

C M + K

110

◇ RGBでつくられたデータをCMYKに 変換するとなぜくすんでしまうのか?

RGB

RGBで作成したデータのカラーモードを、 Photoshop などの ツールを用いてCMYKに変換することも可能です。 一方で、 RGBで作成したデータをCMYKに変換してみると、 色が突然 くすんでしまい、意図していた色と違う! という問題が起こ ります。 これは、RGBとCMYKは加法混色と減法混色とで色 の表現方法が異なることから、 表現できる色域に差があるため 起きる現象です。 RGBの方が、 表現できる色域が広いのです。

CMYK

このため、RGB で作成したデータをCMYKに変換すると、 CMYKでは表現できない領域の色が強制的にCMYKで表現 できる範囲の色に置き換わってしまいます。 よって、置き換わっ た部分の色がくすんで表現されてしまうのです。

X 色がくすむ

防ぐためには、印刷物として使用することがわかっている制 作物に関しては基本的に 「CMYK」 でデータを作成し、 Webで の公開時など、 必要に応じて RGBで書き出すことができれば、 意図しない色で大切なデータが表示・印刷されてしまう事故が 減少します。

CMYK

↓

○グレースケールとモノクロニ階調

グレースケールとモノクロニ階調は、主にモノクロ データを使用する際に用いるカラーモードです。 グレ ースケールは、白、 薄い灰色、 濃い灰色、 黒のように、モ ノクロを濃淡でなめらかに表現できる手法です。 この グラデーションの段階のことを「階調」 と呼び、 黒が0. 白が255階調と定義されており、0と255の中間を表す グラデーションの段階が254階調あります。 グレース ケールは、写真やイラストなど、グレーのグラデーショ ンのニュアンスを緻密に表現したい場合に最適です。

CMYK

印刷物の場合は基本的にCMYK

モノクロ二階調は、二階調という名の通り、0階調目 である「黒」 と、 255階調目である 「白」 の2つの階調の みで表した手法です。 グレースケールと異なり、 中間 色のグレーのグラデーションが存在しない分、 黒と白 のコントラストをはっきりと表現できます。 また、 グレ スケールと比較し、 モノクロニ階調はデータが軽く 済むことも特徴です。 よって、文字や線画のみのデー タの場合に適しています。

グレースケール

モノクロニ階調

111

07

解像度

解像度とは?

印刷物でもWebでも、データをつくるうえで知っ ておくべきものの1つが 「解像度」 です。 データづ くりにおける解像度は、 「72dpi、300~350dpi、 600dpi、 1200 dpi」 の4種類がよく使用されます。 ここでは、 本でよく使用する解像度について、わか りやすく解説していきます。

解像度とは、 画像のディスプレイの表示や印刷の細 かさ (密度) を示す度合いのことです。 単位は、一般的 「dpi (dot per inch)」 もしくは 「ppi (pixel per inch)」 が使用されます。 直訳すると、1インチあたりの ドット/ピクセル数という意味です。つまり、1インチ あたりのドット/ピクセル数の密度が細かければ細か

いほど対象を細かく表現でき、 高い解像度になるとい うことです。 dpi は主に印刷時にプリンターなどで出力 する際の解像度の単位で、 ppiは画面上の解像度を指 します。 よって、 Adobe などの画像ソフトではdpiでは なくppiが使用されています。 仮に1インチの幅に10ドッ トが並んでいる場合、 解像度は「10dpi」 となります。

1インチ 10dpi 20dpi 72dpi 350dpi

112

・カラー印刷とモノクロ印刷、 Web 利用時の解像度

印刷物の解像度は、カラー印刷時は350 dpi、 モノク ロ印刷時は600~1200 dpi が推奨されることが多いで す。 一方で、 Web で使用する場合の解像度は72dpiで 十分です。 解像度が低いと、 印刷物の文字や画像がぼ やけたり、粗く見えたりする可能性があるため、 注意が 必要です。 特に写真やイラストなどの詳細な表現が必

要な場合は、高い解像度が求められます。 ただし、 解 像度が高ければ高いほどファイルサイズが大きくなる ため、データの容量に注意が必要です。 また、覚えてお くべきこととして、 解像度が低い画像を強制的に高解 像度に変換することはできません。 データ作成時点で、 適切な解像度で作業を開始することが重要です。

SSS

カラー印刷 (350dpi)

モノクロ印刷 (600dpi)

◇カラーモードと解像度の関係性

Web (72dpi)

先ほども少し触れましたが、 カラーモードによる適切 な解像度はRGB、 CMYK の場合は350dpi、 グレース ケールの場合は350dpi~600dpi、 モノクロニ諸調の 場合は600~1200 dpi、 Web 利用時には72dpiになり ます。 では、なぜ印刷用とWeb用、 カラーモードによっ て解像度が変わるのでしょうか? 理由は、 印刷に必 要な解像度はスクリーン線数 (1インチに並ぶ網点の数) の2倍と言われており、 一般的な印刷に使用される 「ス クリーン線数 (line per inch)」 が175lpiのため、175× 2=350で350dpi となるためです。 モノクロニ諧調のみ、 解像度が600~1200dpi と高いのは、白と黒のドット (ビ クセル) のみで画像が表現されるカラーモードのため です。 モノクロニ諧調はグレースケールとは違い、 中 問色のグレーがありません。 よって、画像をなめらかに 表現するために、 グレースケールよりも精緻な画素配 置が必要とされます。 また、 Webでの解像度は表示す るディスプレイの解像度に依存するため、 72dpi となり ます。 むしろ、解像度が高すぎる画像はそれだけ重く なることから、表示速度低下に繋がるため避けるのが おすすめです。

モノクロ2階調 (1200dpi)

黒と白のみで表現されることでギザギザして 見えやすため、高解像度が必要になってくる

113

08

仕上がり線と 塗り足し

仕上がり線と塗り足しは重要な要素です。 印刷デ ータをつくる際、本がつくられるまでの工程で何が 行われるかを知ったうえで、どのようなデータをつくっ ておくべきかを理解できるとよいです。 ここでは、 仕上がり線や塗り足しについて、 何がどの部分にあ たるかを明確にしながら解説していきます。

◇仕上がり線と塗り足しとは?

印刷物は通常、仕上がりサイズから3mm大きく作成 したデータを作成し、 入稿します。 その理由は、 印刷デ ータを大量に何面も並べて印刷し、それらを重ねて断 する際に、数mmのズレがどうしてもでてしまうため

です。 このとき、機械によって断裁されるラインを仕 「上がり線」 と呼び、断ち切られる3mmの領域を「塗り 足し」 と呼びます。 これらを考えるうえでのポイントを 次に解説します。

断款

◇印刷データ作成における3つのポイント

1

| 作成する印刷物の原寸と 塗り足しありのサイズを確認する

印刷データには、原寸 (仕上がり) サイズと、上下 左右に3mm分の塗り足しを追加したサイズがあり ます。 たとえば、 B6サイズの場合は「原寸(仕上がり) サイズ=128mm×182mm」、 「塗り足し追加サイズ =134mm×188mm」 です。 仮に、 原寸サイズでデ ータをつくり、 入稿してしまうと、 本来のサイズから 3mm断ち落とされてしまい、意図していない印刷物 ができあがってしまいます。

B6の仕上がりサイズ B6のデータサイズ 182mm 128mm 134mm

114

2|

塗り足し領域いっぱいまでデータを配置する

次に注意したいのは、塗り足し領域いっぱいに、 しっ かりとデータが配置されているかどうかです。塗り足 しは、単に3mm その領域を設けておけばよいというわ けではありません。 断裁時に誤差があるということは、

その領域に余白があった場合、 印刷物に余白分の紙の 白地が見えてしまう可能性があるということです。 塗 り足し領域いっぱいにデータを配置することで、このよ うな事故を防ぐことができます。

X 仕上がりまでしかデータがない

塗り足し領域までしっかりデータがある

仕上がり線より3mm以上離れたところに 重要なデータを配置する

3

最後に確認したいのは、 仕上がり線ギリギリに大 切な要素が配置されていないかどうかです。 仕上が り線ギリギリに要素を配置した場合も、 断裁時の誤 差で文字が切れてしまう可能性があります。 よって、 仕上がり線よりさらに3~5mm離れた場所に、重要 な要素は配置できると安心です。

塗りたし3mm 仕上がり線 空けると安全 と思うけ 深い。 敷 かもし 心の こにふけ 君に、自 時間が得 道端の花 えとれな 君を味わ を止めてしまう。 道を歩 発見が待 った小さな公園や 超えた自己の旅でもあります。歩きな M

POINT

印刷所のテンプレートの利用

印刷所では通常、 入稿用のテンプレートを各サイズ ごとに提供しています。 テンプレートを利用することで、塗り足しやトンボの領域を正確に把握・設定できます。 特に、塗り足しは多くの印刷所が3mm指定ですが、

さらに3mm

5mmのケースもあります。 印刷所の指定サイズをしっ かりと確認したうえで、慣れるまでは利用予定の印刷 所のテンプレートを使用し、 データ作成と入稿を行うと よいでしょう。

115

COLUMN 3

おすすめの 印刷所

印刷所選びのポイントとは?

同人誌やZINEの印刷所で検索すると、複数の印 刷所が表示されます。 まずは予算や出たいイベント などのスケジュール、 つくりたい本の仕様を整理し

同人誌やZINEの制作で欠かせないのが、 印刷 所選びです。 自分のつくりたい本のサイズを取 り扱っているか、やりたい特殊装丁ができるか、 納期や印刷費はどれくらいかを勘案して印刷所 を選んでいく必要があります。 このページでは、 小部数特化や高品質重視など、いくつかの軸に 分けておすすめの印刷所をピックアップして紹 介します。

POINT

1

納期

ます。 そして各印刷所の「納期・価格・オプションの 幅広さ・入稿方法」 などを比較していくことをおすす めします。

2

mon

31

多くの場合、 納期の早さと価格 を両立するのは難しいです。 参 加イベントや発行タイミングか ら逆算して、該当する印刷所の 納期を確認しましょう。

POINT

3

POINT

箔押しやカバー掛け、小口染め や変形サイズへの対応など、行 いたいオプションに対応してい るかどうかを確認しましょう。

価格

入稿が早ければ早割が効くこ とが多いため、 予算が厳しい場 合は早割の割引率が大きく、ベ ースの価格が安めの印刷所を 探しましょう。

オプション

POINT

4

入稿方法

Photoshop Illustrator ていないケースもあると思いま す。 psdやaiでの入稿以外に、 pdf や docx などの入稿に対応 しているかを確認しましょう。

?

116

◇パターン別おすすめの印刷所

cikou Wood Acrylic Clear グッズ 10%OFF チセット 紙と計算

https://www.eikou.com/

Ryokuyout 初めてのお客様へ オプション/サービス フェア 202521-7.519 自動見積 予約 Sweets Wonderland カスタムコース 個別見積 自動見積・予約

https://www.ryokuyou.co.jp/

gr@phic マイページ 5- ご利用ガイド 入園ガイド テンプレート サンプル じがしてキャンペーン中!! カレンダー 中綴じ冊子印刷 由 35%OFF グラフィックでよく 1. 490-

https://www.graphic.jp/

RED TRAIN Co.,Ltd. The PRINT & GOODS Product Company

OneBooks ラン ONE BOOKS ご案内 ワンブックスなら

栄光

対応可能サイズ おすすめシーン A4 B5 A5 B6・新書・文庫 コスパ重視時

とにかく安くて早く、コストパフォーマンスに優れています。 再販もワンクリックで可能で、変形サイズ以外のほとんど のサイズにセット対応している点もありがたいです。 コス バよく一定の品質の本をつくりたい際におすすめです。

緑陽社

対応可能サイズ おすすめシーン

A4 B5A5B6・新書・文庫 多部数・品質重視時

印刷がきれいで、確認や対応も丁寧です。 300部以上で 品質にこだわりたいときにおすすめです。 サイトにない特 殊装丁も見積算出~発注が可能です。 ポイントが非常に 溜まりやすくリピートする際は割安になっていきます。

グラフィック

■対応可能サイズ

A4・B5A5B6・新書・文庫・ 変形サイズ その他

おすすめシーン

変形サイズ品質重視時

同人誌やZINEだけでなく、名刺やポストカード、パッケー ジなど幅広い印刷物が高品質かつ多彩なオプションで印 刷できます。 好きな変形サイズで本をつくりたいときや、 イラスト集など発色のよさを活かしたいときにおすすめです。

ワンブックス

■対応可能サイズ おすすめシーン

A4 B5 A5 B6・文庫 ·少部数特化時

https://red-train.co.jp/onebooks/

1冊から100冊まで単価が変わらない点とカラーとモノク ロ原稿を料金不変で混在できるのが特徴で、極少部数で 本を記念につくりたい場合や、在庫をどうしても持ちたく ない場合におすすめです。

117

▷ PART 6

デザイン実例集

Design gallery

小説・エッセイ 技術書・ZINE シナリオブッ クなどで扱うテーマとデザインが合致している 優れた本文デザインの実例を紹介します。 「書 体」 や 「文字数×行数」 などの設定も掲載して いるので、気になる書籍があれば参考にしてみ てください。

Design

Novel typesetting

Technical book & zine typesetting

Scenario book typesetting

Printing

Design gallery

01

サッド・バケーション

飯村大樹

思う。自他の区別がないというわけではなかったと思うが、なんというか、感じてい いるな、友だちがいるな、というのは認識していてもそこから先、個人がなかったと いう感覚がなかった。というより、他人という概念がなかった。 親がいるな、兄弟が うっすらとだけど幼いころの記憶がある。 ある時分まで、私には「一人である」と

い。人は1人でなくなることができない。 どれだけ親しい人に囲まれていようと、私は1人であることを離れることができな しさ・むなしさ etc･･･」 に近しい感情を抱えながら生きているのではないだろうか。 んなことはないだろう。 きっと私だけじゃない。 ある程度の人はこの「さみしさ・恋 もうっすらと虚しかったりさみしかったりする。 私は病気なんだろうか? いや、そ のがいて、離れることがない。 楽しいときは忘れているが、それでも大半の時間いつ 出かけたときの帰りのバス。 私の頭のなかにはいつもこのさみしさの幽霊みたいなも

くのマンションから漏れ出る光を見たとき、夕方に道を散歩しているとき、どこかに ご飯を食べてその後にお皿を洗っているとき、あるいは夜道を歩いているときに遠

人生もあるのかもしれない。 そういう無条件の「さみしさ・恋しさ・むなしさ etc...」 みたいなものとは無縁の だろうか。そもそも、みんながみんな抱えながら生きているものなのか。 もしかした 「虚しい」でもある。「消えたいな」になることもある。この「何か」に名前はあるん さ」と呼ぶのが適切なのかもわからない。 この「さみしい」は「恋しい」でもあるし、 があったわけでもなく、ただ当たり前のように沸き起こってくるさみしさ。 「さみし 生きていると、ふと「ああ、さみしいな」と感じることがある。 なにか辛いこと

ーション

余白 文字数×行数 体 38字× 12行 本文:合成フォント ○ 漢字明し ○かな一本明し ○約物=イワタ明朝体オールドR など 本文 見出し:ZEN角ゴシックアンティーク Bold サイズ *X: 12.75Q 見出し 11.750 行送! 本文:23.25H 本文:ベタ 見出し:750 ぶら下がり あり

天

5mm

地 小口 ノド

ノンブル

21.875mm

体

Futura SC Medium

サイズ 8Q

12.2mm

25.675mm

175

字門

23

デザイン:飯村大樹/佐藤紀子/印刷株式会社

120

SPEC カテゴリ 判型 エッセイ 日記 綴じ方 A6判 (148×105mm) 無線綴じ ページ数 カラー 94ページ モノクロ

バケーション

パーソナルな出来事やそこから想起したことをまとめたエッセイ 十日記集。 表題作を参考に、 「サッド」 な印象を目指して本文組み をした。天側にかなり寄せ、 級数は小さく、 版面は縦長に。 書体 もどこかさみしげな印象のあるものを選んだ。 感情にまつわるこ とを扱いつつも情緒的すぎないバランス感を意識した。

だと思うのですが、なんとなく「きみしい」ような感 ション」という言葉が浮かんできたのは とめようと思った。そのときに、ぼんと「サッド・バケー の中で根的な「さみしさ」みたいな感情について一本ま それで整理も兼ねていくつか文章を書いていたのですが、そ んというか、感情がいつもみたいになっていました。

れてみました。 いてしまったので、クッションのような意味合いで日記も入 前に書いた文章が載っています。 エッセイは肩ひじ張って書 イと、ほぼ毎日書いている日記です。 あと一つ、8年くらい 思ってほしいです。 収録されているのは書き下ろしのエッセ この「サッド・バケーション」も一種の雑文集であると 何でも言えてしまうわけです。 すごく便利な日本語 泉に出ていました。というと、本当の専門書でないかぎりは

タイトルについて。 今年は私にとって結構不運な年で

まえがき

書体

サイズ

「本文: 合成フォント」 と同じ

13.5Q

行送り

字間

ぶら下がり

29.5H

本文 (組) 書体 本文: こぶりなゴシック W3 見出し Courier Bold サイズ 本文: 110 見出し 100 行送り 本文: 23.5H 宇間 75 (部分調整) ぶら下がり あり

あり

3033.9.3

そうめんめためんつ ゆか、そこにおかずのりっけ たものを食べた。にたまたまあっ たのでなすとピーマン なめたけた。 「そういう て、でなかった?」と べながら話したら、 ことない」と言われ せたと なのでやってしま ラーメンもいいよ ね。

ベタ

02

さよならすべてのブルー

LYLEHOUT BOOKS (welca)

д

になった。

「これ、どこで買ってきてくれたの?」

「今日はね、駅前のフルーツ専門店! 友達が美味しいからって勧めてくれたの」 自宅のリビングで、玲ちゃんと並んでフルーツゼリーを食べる初夏の放課後は柔らかだ。 エクスプレッションのレッスンは相変わらず酷いもので、次々渡される歌詞に共感する ことができないから、どんな指示が飛んでも空っぽの袋の中を必死にまさぐっているよう 気分だった。

ここ最近では、サオリの私に対する失望は頂点に達したのか、サオリは私のこ と名前で呼ぶことを放棄し 青二才」と呼んだ。

青二才だけできてない。 やり直し。 そんなんじゃだめ。もう帰ったらどうなの? そんな言葉が積み重なり、レッスンを重ねる度に焦燥感が募ったけれど、そんな中でも 唯一の光が玲ちゃんとの交流だった。

玲ちゃんと連絡先を交換してからというもの、玲ちゃんとは最低でも週に一回は遊ぶ仲

遊ぶと言っても、私のレッスンや仕事が終わった後に一緒に夕食を食べたり、完全にオ フの日には一緒に映画を観に行ったり、 今日のように私の家で二人でスイーツを食べなが 会話したりするくらいのことだったけれど、玲ちゃんと繋がりができたことで、私の世 界は一気に華やいだ。

私に両親がいないことは、玲ちゃんと連絡を取るようになってからすぐに話した。 何度かファミレスで会うようになってから、家に遊びに来てよと誘った時、玲ちゃんは 私の両親への手土産を持参してくれた。

私がちゃんを家の中へ迎え入れた時、玲ちゃんは緊張した様子でキョロキョロと誰か を探すような素振りを見せた後、「お母様に渡して」 と、 クッキーの入った箱を渡してきた。 だから、できる限りなんでもないことのように両親がいないことを話せば、玲ちゃんは 真正面から唐突に殴られたような表情をした後、深く項垂れて謝った。

私が言わなかったのだから、 わかるはずもないしあまり気にしないでほしいと伝えれば、 まだ少し悲しそうな目をしたままちゃんは頷いた。

そして一言「今日は一緒に夕ご飯を食べよう」と言ってくれて、私は初めて誰かと一緒

見出し リード文

文字数×行数

40字×15行

游明朝体

サイス

行送り

字間・

ぶら下が

12Q

20H

ベタ

あ

22

余白

天地

17mm

17mm

11mm

小口

12mm

ノド

20mm

ノンブル

書体

-A1 明朝

サイズ 7

字間

-ベタ

執筆デザイン: weica/イラスト: 春花あや/

SPEC

カテゴリ 小說 判型 綴じ方 ページ数 カラー A6判 (148×105mm) 平綴じ 130ページ モノクロ

アイドルの卵と裏表のない一般人との出会いを軸に、切なさと爽 やかさをテーマにした小説。 さらっと読める感覚をつくりたかっ たため、開いた瞬間のやさしい印象をつくれるよう上部の余白は 多めに保持。 読み進める際も親指で小口側の文字が隠れないよう、 小口側の余白も広めに設計している。

書体

タイトル: 筑紫新聞明朝 著者名: Big Caslon タイトル: サイズ不明

サイズ

著者名: 約 24.8Q

さよならすべてのブルー

welea

FL イラスト デザイン welco welcasam@gmail.com

奥付

Written by

書体

6pt (約8.4Q)

サイズ

202.55 R

筑紫新聞明朝 (水平比率110%)

ライルハウト

行送り

16pt (約22.5H) 100

字間

123

03 穴を埋める

13番館 (ほ)

序盤の自信に満ち溢れたバービーにはニコニコしてしまう。ケンのダサさが極まっ ていて、肩を震わせて笑う。 ガストでご飯を食べながら話す。 共感と痛みについて素 直に話せる友人を尊敬する。 男らしさを抜け出して、人として話せる人が増えたらい いのに。 女と男の対立ではなく、女性社会と男性社会のたどった歴史の話だと捉えて いる。 サーシャのママの力強さとキュートさ。 謝らないケン。

朝ごはんのパンをいつもの3倍くらい食べてしまって、そのあとすごく眠くなる。 リビングのクッションを枕にうつらうつらして、夕方までを過ごす。ぎりぎりになっ て準備をして、新宿ピカデリーへ。 「バービー」を同居人と友人男性とで観る。

8月21日(月)晴れ

かっていて混乱する。 同居人がずっとPCに向かっているので作業をしているのかと 思ったら、昼から夜までずっと求人情報を見ていたらしい。早く寝ようとして、 話を聞いたりする。

スマホでサンダルやコスメを眺めていた気がする。 たまった洗濯物で部屋が散ら

ゆっくり起きる。昨日で拾った石や貝を風呂場で洗って外に干す。 庭に現れたカ マキリに話しかけ、手に乗せて遊ぶ。 しばらく前に庭に捨てたメロンの皮はアリやダ ンゴムシにすっかり食い尽くされ、あとは網目の層を残すのみだ。 カマキリにダンゴ ムシを差し出すと、勢いよくかぶりついた。私が罪悪感を覚え始めた頃、丸まってる 食べられないのかぼいと捨てた。自由になったダンゴムシはそそくさと逃げていく。 サンダルを探しに街へ出る。案外もう置いてないのでサイズだけ確かめて、パンや アイスをもりもり買って帰る。鰹のタタキを買って二人で分け合う。 ZOZOTOWNで サンダルを検索して、 どれが欲しいのか分からなくって混乱して気づいたらコスメを 眺めていた。気力を振り絞ってシャワーを浴び、日記を書く。

本文 本文字数 文字数

×行数

書体

余白

8月20日(日)晴れ

38*× 13

天地

○数文=Arno Pro Regular

書体-

14mm

小口

サイズ

行送り

ノド

21.845H

15.25mm

ノンブル

Arno Pro Italic

12.50

14mm

22.25mm

サイズ 100

字間

ベタ

宇間

8月1日(土) 晴

ぶら下がり

なし

執筆デザイン: ほに (ヒロノアユミ)/印刷: ちょ古工房

124

SPEC カテゴリ 日記 判型 綴じ方 ページ数 カラー A6判 (148×105mm) 無線綴じ 326ページ モノクロ

202412

2023年8月1日から2024年1月26日まで、著者が毎日つけてい る日記をまとめた本。 体調や心の調子が優れない中で執筆したた め、 同じような状況でも読めるよう読みやすさを最優先にデザイ した。本文は上下中央に配置し、行間は文字サイズの1.75倍とっ ている。

本作は日記のみを収録としているが、睡眠時間や気 分の記録ノートも日記と位置づけたいと思いその図 版を入れている。 スキャンデータの縁に出た影を消 さずにページいっぱいに印刷することで、 ノートの コピーがそのまま挟まっているような雰囲気を出し ている。

2000 2 27 248

: 60 2018

298

30 5 7/12

2 3

38

6.5

このゆるいは私のせいじゃない」 (2013年 発行か

65

25212-811 10:00-

26:02:58-9:03

7.5

11:00~4:00 9:0

22 10:41 7.30

A+X

△ 2.48 10:00

200

41 5

ほに

1年生まれ、地方の大卒。 アート コンビニをやっている。

2022年末にメンタル 2023年末に失業手当をもら 切り先行き不安は古本屋に一日デザ インの仕事とか欲しい。

著者紹介/奥付

x =

212141-8.00

28-X0:49-7:30

書体 サイズ

著者紹介: 110

29:2=02-8-44

302.00-8:10

31AD/1-870

「合成フォント」 と同じ

奥付: 120

800/89-7-65

22:00 - 8:30

4:50 8.00 15.

才

6

行送り

著者紹介: 19.25H

奥付: 21H

○□△×

25

☐ 1:30-8:20 2-15-8.00 8.9

ま

×

9

。

3:00-9:00 2:24 07:00

1

字間

ベタ (欧文のみ40)

「穴埋める」 デザインはに Ream (13bankan@gmail.com) 2024年5月19日

"

2:30-8-20

5

125

04

私が愛するあなたの凡庸のすべて

古賀及子

も買った。 がめてが「豆みたい」と言う。 無印良品で靴下と、あと娘は修正テープ 修正テープのカートリッジ、テープのり あって傘がしづらい。 小さなんだな

くれた。

修正テープ テープのりも、かつてはテープではなく液であった。

がテープになるのは思いもよらない変化だ。

いたのだろう。

ディへも。 娘が友達への誕生日プレゼントにチョコレートを贈りたいと言うから、続いてカル

言う娘とおずおず入口へ。 娘はもう15歳になった。 「もしかしたら、私もコーヒーをもらえるかもしれない」と カルディは最近、例の店頭でのコーヒー配布を復活させた。 コロナ 10歳だった

言うと、娘は「早いよ」と言う。 写真館で写真でも撮って家に飾っているのを想像しちゃう」からで、その通り娘に なぜれるのかというと「こうやって写真立てが売られてるだけで、なんか私たち

「早いよ」 が返しとしてこんなにぴったりはまる。

店内写真立てのコーナーがあり、瞬間、見て照れた。

娘は「知ってる」 とのこと。 小さな頃から、みんななんかもらって飲んでるなと見て 「ここに捨てるんだよ」と店内の丸い穴のあいたゴミ箱を指して先輩風を吹かすも、

ののろしは上がった。がっていて、この人は舌なのだ。 が極まる。私もひさしぶりにあの甘いコーヒーをぐっと飲む。 血糖値は上がり、復活 娘の人生初カルディコーヒーせびり せびるわけではないのだけど)に立ち会え、 光栄

るがもう驚かない。

午後はスイッチでまた「オの森」をやりつつ仕事も進めた。気づくと夕方にな 息子に電話をしてご飯を炊いておいてもらい、帰ってそれぞれ適当に食べる。

急に疲れて眠くなった。 わず、22時に寝る。

明日が誕生日でないのが信じられない

1月27日(日)雨のち曇り

を楽しむ娘をおいて息子とパンを食べる。

いするかしないかの

冷えの朝、起きると息子も起きてきた。

ジャムもピーナツクリームもどちらも切れかけで、「えっ、昨日までまだあったのに、

本文

信じられな

天地

余白

文字数×行数

書体

サイズ

38×17

本文: 文明朝体 R

タイトル: 合成フォント

○漢字=A1 ゴシック

○かなA1B など

日付と天気: 合成フォント

○和文=太ゴB101M

X-Helvetica Neue Regular 本文: 130 (丸括弧内:110)

タイトル: 160 日付と天気: 110

本文:22.5H

126

行送

字間:

ベタ

ぶら下がり

あり

24mm

34.5mm

小口

言

14mm

ノド

20.75mm

ノンブル

書体- Ingeborg Italic

サイズ

字間

-ベタ

古賀及子 / 装丁 高山彩矢子/本文デザイン:川針/印刷 あかつき印

私が愛する

SPEC カテゴリ 判型 綴じ方 ページ数 カラー 日記エッセイ B6判 (182×128mm) 無線綴じ 210ページ モノクロ

古賀及子

古賀及子がファシリテーターを担当した、 日記本の専門店 「日記 月日」主催のワークショップ 「日記をつける三ヶ月」 の期間、 参 加者と並走して毎日執筆した日記エッセイを収録。 ハンディな判 型という方針のもと、読みづらくならないぎりぎりの文字の小ささ、 ゆとりある行間、小口・天地のどこに指を置いても支えやすい余 白を目指した。

互いにとっての静けさとなれ

欲しい 私が愛するあなたの凡庸のすべて あなたののすべて

書体 書名・章タイトル: 「章タイトル: 合成フォント」と同じ 日付 A1 明朝 B ページ番号: Adobe Devanagari Regular サイズ 書名: 160 (直比率 115%) (「もくじ」: 12Q) 章タイトル: 11.5Q 日付: 8.5Q ページ番号: 12Q 行送り 日付: 12.5H 章タイトル・ページ番号:35.5H 書名 それぞれ字間調整 章タイトル 日付 ページ番号: ベタ 宇間

私が愛する

のすべて

書体 サイズ 書名:「章タイトル: 合成フォント」と同じ 著者名: 文明 書名: 160 (垂直比率115%) 著者名 12.4Q それぞれ字間調整 著者名:ベタ 行送り 書名: 20H 字間

05

gemini mirror vol. 1-18 歳と48ヶ月

NAZpress (たろ)

自身のデザインができてなかったでちゃんとしなき やいけない

110 201712130

大人になるのは得られるということ 18:11 20171230

2018年1月

知らない人にもきしめられるのじゃないのに男の人というだけでどうし でもどうしても気持ちじゃない気持してやりたいぐらいの 1057 2018 イベン など と思った

ぐらいには死にそうだなと思う なに楽しくなったんだー1にかけて、アイドル たのはおじいちゃん になってからがこん じゃないこと って、 がきっかけで、私は人と ようになった。 10:37 2018 AIO

子供のまま殺す文化のように自分の中の美しい のだと思った。 もと同じ行があるのと

本 文字数× 行数

れるもので、 そ くものだと思ったのに。 てな ながら続ける文化のあるところにはいられないなんだと思った。 1048 2018年1月1日

書体

一人をして 16:01-2018 1NIB

サイズ

なんでするもんだよそうと思ってできるもんじゃ とよりあまりしなくなった。い があまりにも RETSON REUBERT, BELU 少し あるか

たし れる。それが何よりも人との たいという います。 ニケーションのよい あった。 るのではなく 私にとって苦しいことに気づいてしまった。 23.34-2018 12

37×24行

はんなり明朝

本文:9Q

BREE 書体 はんなり明朝 サイズ ノンブル:8Q #:70 柱 字間 ノンブル:ベタ

文

50日はベタ

見出し 110

地

小口

行送り 字間

本文: 19H

本文: 5

ぶら下がり

あり

23mm

47.5mm

ノド

13mm

31.75mm

執筆デザイン: NAZpress (たろ) / 印刷 ちょ古っ都製本工房・プリントオン・ステッカージャパン

128

Gemini Minor 18歳と 48ヶ月

SPEC カテゴリ 判型 日記 綴じ方 ページ数 カラー B6判 (182×128mm) 無線綴じ 186ページ モノクロ

大学時代、 自我を自覚した日から卒業年である22歳の誕生日まで の、 家族と友情と恋愛と推しにまつわる 「好き」という感情を模索 し続けた日々の記録。 表紙の写真は三次元的な意味合いを持た せたかったため、 ステッカー貼りを採用。 宙ぶらりんだった自己 の輪郭を表すために、表題などが浮いて見えるように透明カバー に文字のみ印刷した。

書休

章タイトル: 凸版文久見出し明朝 エクストラボールド

2018年6月 197 ADMD バイトにはどん 2018 7 116 BACONCERNAANSELY BA 2018 1 2018 911 201510 2018 11 ズバーでることについて 2018 12 東京のゲストハウスに住 2019年1月 ALPE 139 152 173 になる

概要 はんなり明朝

サイズ

章タイトル: 11Q 概要: 90

行送り

章タイトル: 225

いちゃん

19H

字間

概要: 50

奥 付 書体 サイズ タイトル:リュウミンB-KL 概要 リュウミン R-KL タイトル: 15Q・90 発行日:7Q 字間 概要: 8Q タイトル 概要: 5 発行日:ベタ

Gemini mirror

"

06

無実無罪のハーフケーキ

羽渡 BOOKS (羽渡、 高山彩矢子)

住まいと変わらないとい

文字数×行数

段数

書体

2

感じたのは、

sakura syrup 2

のない

他にもやることがなかったといえば、そうである。

研究である。とに

いつかの急行列車の詩が、楽しい、に分離されるこ

かくして、地球から月への移動の日

した

はく

思いを

地下にあることは地球の

という先を考えない人間がいったい何をし したものを保存しているというのである。そして、なく開けた

した。もっとも、

たのか

にとってはそそることだった。

は兄

味の対象は、

が舞った。真っ白い。

23字×15行

Didot Regular

サイズ ノンブル: 180 柱 110

白

道明朝体 R

文

天地加

サイズ 行送り

14.625mm

字間

ノンブル

19.375mm

14.375mm

10.50

ノド

10mm

18H

ベタ

段問

ぶら下がり

5.25mm

あり

書体

25

字間

柱

執筆:羽 装丁 高山彩子/印刷 NEUTRAL COLORS

130

美

SPEC カテゴリ 小説・歌集 判型 綴じ方 ページ数 カラー B6判変形 (160×90mm) 三つ目綴じ 40ページ 2色印刷

2

「甘いもの」をテーマにした短歌&小説のZINE。 小説のページは シナールスペクトラ、 短歌のページはモフルと、 紙を使い分けて メリハリをつけた。 リソグラフによる印刷で、 短歌はゴールドと蛍 光ピンクをグラデーションにしている。 リソグラフによる文字の グラデーションはかすれが起きやすく、文字が消え入りそうになっ ているが、これはこれで淡い印象となって気に入っている。

書体

游明朝体 R

サイズ

14Q

字間

25

書体 サイズ

Didot Italic

行送り

100

字間

14H

10

07

faber! no.2 拡張する衣服

faber! 編集部 (小原範均、 小柴凜)

めるのはパターンメイキングの感じ

―それはなぜでしょうか?

ということですね。では何を見て学ばれたので

まだきっかけとし

もそうかも知れませんが、いい人は伸び

ゲーム していて、それが体になっていま アートワーク好きなのですが、

ったのでしょう

肯定してあげられる 何者でもなくなる状況を

ZOMACION THERESANTE E ECRAFT FOR HATRA

が しょうか? デザイナーを目指して入学を はスタイリストにな

チュー

会ってとか、何してアントとの間に立って、 では、明確なものは思い当たらないんですよね。イラストの仕事を目の当たり

長さんは、いままさに

拡張する暇

20)

たきっかけを学ばれたきっかけはなんだ

2010年からファッションブランドHATRA きし、その HATRAでの制作や外のつくり手とのコラ インタビューを実 注目を集めている3DCADツールCLO(クロ)の活用にいち早く取り組んできた。デジタル技術を創造的に活用することで新しい 内外で多大な

ファッションデザイナーをし

アルゴリズムと想像力で拓かれる衣服の可能性

エスモード・ジャポン 仕事だと気づきました。 外向きな

ハーション能力が問われる

ノンブル 28.25mm 10mm ノンブル: Dear Sir Madam 柱: Dear Sir Madam Roman. 「合成フォント(ゴシック体)」と同じ 14.375mm 柱 サイズ 8Q 字間 ノンブル: 20 柱: ベタ (Dear Sir Madam は天 5mm 地 小口 段間: 5.5mm 本 文字数×行数 21文字×23 行 文 段数 3 固体 合成フォント (明朝体) 漢字 明 ○かな 明朝体五号かなMなど 合成フォント(ゴシック体) ○和文=TPゴシックM ○欧文=Mint Book Medium ノド 編集 小原・小/デザイン:小原範均・小久保田真衣 (p62-63) 谷川 (p64-65)/印刷: Inuuniq サイズ 本文: 110 小見出し: 15Q 行送り 字間 本文: 19H 小見出し: 20H 本文: ベタ 小見出し: ツメ組(メトリクス) ぶら下がり あり

インタビュー

132

コムする

SPEC カテゴリ カルチャーマガジン 判型 綴じ方 ページ数 カラー A5判変形 (210×130mm) 糸かがり綴じ (コデックス) 68ページ フルカラー

デジタルやイラストなどの他領域と服づくり、ファッションを掛 け合わせた新しい創作領域に取り組むつくり手たちへのインタビュ ーをメインとした特集号。 装丁は 「拡張」のテーマをデザインで 表現するため、表紙の上から同じ紙を寸足らずで貼り付けた特殊 仕様。本の開きがいい綴じ方を採用し、 版面をノド側まで広めに レイアウトしている。

VRとファッション AR・MRとファッション ゲーム・CGとファッション

新たな可能性を

6 KEYWORDS THAT UNRAVEL 特集を解く6つのキーワード

faberi picks fabert No 2 faber! Editors Team

MUSIC

拡張する眼

書体

サイズ

「合成フォント (明朝体)」 と同じ

本文 (横組

行送り

Haver! aberi picks

本文: 8Q

小見出し 18Q

字間

本文: 14H

本文:ベタ

小見出し ツメ組(メトリクス)

本文 (4段組)

文字数×行数 13文字×22行

段数

書体 本文: 合成フォント ○和文=TPゴシックL.M ○欧文=Mint Book Regular/Medium 小見出し Mint Book Medium 本文: 110 小見出し 18.5Q 19H 本文:ベタ 小見出し:ツメ組(メトリクス) サイズ 行送り 字間 ぶら下がり あり 段間 7.25mm

4

OR

133

08

移住と実存

瀬下翔太、太田知也、 鈴木元太、 池本次朗

らくらくひらくらくらららららら

それでヤマタツは、現在は高校のなかでも町のス タッフとして働いていると。

山本はい。そういうことになります。

高校生のための下宿

ありがとうございます。 自分ですね。僕が移住した きっかけは、大学を卒業して1年 経ってから体調を崩した ことですね。 それでしててなんにもしていなかったときに、

をしていました。 移住したら心身ともに少しずつ安定してきた 自分でやろうということで、しまね留学でやって 高校生向けの「下宿」を2017年に立ち上げました。

山本下宿を立ち上げたころは、大変だったよね(笑)。

うん。 いろいろあったけど、まず思い出されるのはお がなかったことですね。下はたいして儲からないから、個人 事業主として もやり、島根県立大学 もり、一時期は足のわらじみたいになってい ました。それでも安定したくて、 ひどいときは月に5万くらい しか収入がなかった。

書体。

にじみ明

サイズ

ノンブル 100

9576) 120(かな:95 ツメ メトリクス)

ヤマタツや松原真さんという大学のふたりに誘ってもら とにかく元気がないから、誘われてもどうしていい かよくわからなかった。

ノンブル柱

人間が「とにかく行け」と言う

ので、そういうもんかなあと慣れで

した。

2015年の秋に引っ

始めました。

こし協力隊として和 ですね。ウェブやら でもバイト

それよりひどかったのは、下宿に入りたいって生徒が現れて 津和野に来てくれたのに、まだ 準備できてなかったこと だね。どうしようもないから、僕がパートナーと一緒に住んで してもらったっていう。生徒本人 理解してくださったからよかったけど

19.5mm

17.5mm

13.35mm

制作したり、書いたり。ときど

A

そんな感じだったのに協力してくれた先生もすごい

天地

余白

よね。

感謝してもしきれないですよね。 宮本先生というのは当 高い人で、しかも地元出身

してくれたから、早期に事業を立ち上げることができた。 2年くらい経つとも安定してくるんだけど、ホー ムステイをやるところが出てきたり、新しいがられ という感じで2021年の春に登

ました。 その

アイデアが出してくれたものでした。した 下宿がたくさんあって、

仕事が忙しくなってきたこともあって

ション ました。 関連の

それを復活させたらいい」と言われたんです。その頃和野 外からの生徒が増えだした 併設されて

運営するメディアの記事を作ったり、 イベントを手伝ったり、いろいろ付い そんな感じでしょうか。

ています。

石井くんお願いします。

いるのがされていまし

こか

を増やさないといけないってい

があったみたいですね。

彼はその後もいろいろサポートしてくれました。下宿のパー

をやってくれそう

つなげたり、自ら合わせ 行したりして

あやしいじゃない」とい

郷土の偉人を再発見

たきっかけは、進学しよ

ちというタイミングで入試に落ちてしまったことです。 正 から ってなことで、しました。 東京での大 学を受け直すとかやりながらバイトして1年後にまた

鶏と

文字数×行数

(奇数ページは16行)

28字×17行

本文: 秀英にじみ明

小口

見出しにじみ初号明朝Hv

ド 段間

15mn 8mm

サイズ 行送

本文: 130 見出し 180 本文:23.85H

本文

134

14

ぶら下がり

あり

企画 下太太田知也、鈴木元太池本次/アートディレクション・デザイン・DTP・写真:太田知也/印刷グラフィック

SPEC

カテゴリ エッセイ B5判変形 (227×127mm) 中じ じ方 ページ数 カラー 76ページ モノクロ

島根県鹿足郡津和野町で数年間の青春を過ごした首都圏からの「移 「住者」による同人誌。地方移住に際しての実存的な不安や、それ と向き合う中で形成されるアイデンティティをテーマにしている。 誌面のデザインには、にじみ明朝を用いつつ同町で愛飲される茶 葉のカワラケツメイをモチーフに採用。 複雑な心情を表現している。

グローバルな行

文字数×行数 書体

本文 (1)

51x16 (奇数ページは15行)

本文: にじみ明朝L

小見出し

サイズ

Hv にじみ初号明朝

本文: 13.50

行送り 字開

本文:25.5H

本文:ベタ

ぶら下がり

あり

本文・ 見出し・大見出し にじみ明し 書体 サイズ 本文: 13.50 見出し 240 (水平比率 110%、 かな95%縮小) 大見出し 480 クレジット: 200 見出し 大見出し: ツメ組(メトリクス) 字間 本文・クレジット:ベタ

山本 瀬下

座談会 不安の先で

09

VACANCES バカンス 4

DVD探知犬 (原航平、 上垣内舜介)

た。

しいけど、「待つこと」自体はそんなに不快な じゃないんじゃないかっていうことを思いまし

ガイト 先ほど「待つ」が能動的なのか受動的な かみたいな話をしたと思うんですけど、そうい う意味では、能動的 に あると、やっぱり自分の行為だからそれが止めら れてる感覚があって、すごい不安になるのかなと 思って。 それが受け身な姿勢であるはずならば、 待つこと」って絶対に不快じゃないはずだなと。 受け身で待ってりゃいいだけだから。 なぜが

不快になるかっていうと、やっぱり能動的に自分 から持ちにいってるから、そこが解決せずに気持

ち悪いんだろうなっていうふうに考えました。 会話をしてる時って、お互い理解し合って とか、意思疎通し合えている時間だと思うんで

ガイト 「つまんない」っていうのは引き出しが少 ないとか?

ハラちゃん 引き出しとかユーモアとか。 仕事関係 相手だったら、会話能力がないから仕事を頼み たくないって思われないかなって不安になります。

「待って!」 は何を求めているのか?

ハラちゃん 僕はもうひとつ聞きたいことがあって。 やっぱり、アクションすることがすごいされ るなっていうのを思うんですよ。何かしたことに 対して「すごいね」って言われることはあると思 うんですけど、何かしなかったこと、待っていて められることってないというか。 それを も知らないから当然かもしれないんですけど。 ア クションすることだけがいいのかっていうのもど

でも沈黙が生まれると、「何考えてるんだろ す。 うこの人」っていうように一旦待ってしまって。 意思疎通が一旦止まるので、ちょっと不安になる というか。

さっき言った「親しい人同士なら沈黙が怖くな い」っていうのは、 すでにかなり意思疎通した段 だから、そこまで不安に思わないのかなって私 は思いました。その中学校の頃の友だちとかは、 仲良くなりたい、 この人 いみたいな状況だったから なとかって整理しました。

ハラちゃん お互いの了解の下で待ってる状態って

いうのはしんどくないなっていう。相手のことは わかんないんですけど、自分はこの状態でいいか なって初対面でがあると、自分がすごいつ まんない人だなと思われるなとか考えます。

うなんだろうと思って。

ガイト 例えば、僕は社会に対する問題意識を持 つこともあるけど、デモなどの活動 んです。一方で、表立って 活動している 人たちもいる。そういうアクションをしている人 たちからすれば、待っている状態の自分に対して 疑問を抱く気持ちもわかります。でも、自分的に 待っている間にも見たり、聞いたり、読んだり している。考えを育てていくことも大切だと思っ ている中で、「待つ」と「アクション」が必ずし 対立するものではないように思います。

たしかに、アクションすること、言い換え と、何かをつくるほうが強くて、つくらないほ うはあんまり偉くないみたいな流れがあって、そ れがなぜかというと、いろんな答え方があると思 うんですよね。 だから、とか。ただ、

書体

Akzidenz-Grotesk Regular

チ サイズ9Q

字間:

ーツメ組(メトリクス)

をもっとした かったのか

ノンブル

天地

余白

小口

ノド

文字数×行数

22字x16行

サイズ

行送

字間

ぶら下がり

筑紫明 Regular

12.50

22H

ベタ

あり

Battl

本文

・上場内介/デザイン:西村ツチカ/印刷inuuniq

SPEC

VACANCES 4 ちびらき

カテゴリ 判型 ˙雜誌 B6判変形 (182×117mm) 無(PUR) 綴じ方 ページ数 カラー 140ページ モノクロ

漫画、小説、エッセイ、 短歌、日記、 インタビューなど、 雑多な要素 からなる自主制作カルチャー雑誌。 バカンスの語源である 「余白」 をデザイン上でも大切にし、シンプルな構成に。 紙の柔らかさや 薄さ、 判型にこだわり、手に馴染みやすく、 めくりやすいページを 意識した。 本文用紙はチェインマックス (A判/39.5kg)。

文字数×行数

14字×22行

段数 書体 サイズ

ぶら下がり

太ゴB101

10.50

行送り

16.5H

ベタ

なし

あれってなんだったんだろう?

SUSA

書体

本文 (4段組

字間

タイトル: 筑紫明朝 Medium (サンセリフ体: Unica Regular)

ジャンル: あおとゴシック Bold

著者名: ゴシック Demibold

ページ番号: Akzidenz-Grotesk Regular

サイズ

行送り

タイトル: 13Q

20H

字間

ベタ

ている

4

137

10 BANDIT Vol.3

BANDIT 編集部

ハガキ職人の始まり

れるようになり、Yo

ハガキ職人の半世紀

というホラを膨らませ。 「絶対にありえないだろう!」と見てい

感じるまでに時間がかかった。

見たときは、どこが笑いどころ

でもそう感じた かっ はできず、面白い グランプリで優勝したびんくのオタを

個人の

97

書体

サイズ

本文:12Q

脚注: 100 見出し 13Q

本文:20H

こうした いものだろう。試しに「日本一レ いうものがある。ハガキ職人と聞いてイメージする事

声を大にして言いたいのは、僕らがキウイ、パパイヤ、マンゴ

坂田敏文

文字数×行数

12mm

29文字×23行

本文・脚注 合成フォント

2

余白

天 地

段数

○和文=明朝R

小口 ノド

○物 源ノ明朝L

見出し 秀英角ゴシック StdL

段間

16mm

12mm

行送り

本文:ベタ

ノンブル

書体

ノンブル Aviano Sans Black

23mm 8mm

柱: 合成フォント

○

Std W5 平成角ゴシック

○欧文=Segoe UI Semibold

サイズ 10Q

ベタ

字間

あり

字間

ぶら下がり

編集:坂田散文 表紙イラスト・デザイン:小鈴キリカ/本文デザイン: 恩地芽生子 / 印刷: 栄光

138

BANDIT.. 500 ハガキ職人とい

SPEC カテゴリ カルチャー評論誌 A5判 (210×148mm) 綴じ方 無線綴じ ページ数 カラー 142ページ モノクロ

毎号異なる文化事象について特集し、インタビューや論考などで お伝えする批評誌。 同じ判型の批評誌やカルチャー誌の組版を 参考にしながら「ノドを広めに取る」 「文末ではなく各奇数ページ に脚注を入れる」など、長めの文章でも読みやすいように工夫した。 インタビューページでは、 内容の雰囲気に合わせて本文・見出しフォ ントを一部変更している。

21文字×23行

文字数× 行数

段数

質問: 合成フォント

本文 (3段組)

○和文=秀英角ゴシック銀

○欧文 Segoe UIR など

回答: 合成フォント

○和文=秀英明L

○欧文=Garamond Premier R)

サイズ

見出し 秀英初号明朝

本文: 11Q 見出し: 16Q

行送り

字間

本文: 20H

ぶら下がり

本文: ベタ

間

あり

7mm

書体

ハガキ職人と笑い

BANDIT

Vol.3

つか子

大見出し: 秀英アンチック B ページ番号: URW DIN Demi ジャンル: 秀英角ゴシックL 角ゴシック B タイトル(インタビュー): 秀英角ゴシックL タイトル考など) 英明L サイズ 基本は110 大見出し: 400% ページ番号:14Q ジャンル: 100% 著者名: 120% タイトル(インタビュー): 120% タイトル (輪など): 140% 送り 間 16H ベタ

行字

139

3

11

Nia vol.5

ライルハウト (welca)

Patternt NOT

ILUUST

Pettern2 NOT

・ハルミネ

夜明けの銀河

ILUUST

霞

透明な心

ラウトフラウト

S

の

01 さを感じさせないため、見切れを意図的につくる

E

ハルミネ

夜明けの銀

透明な心臓

イン・ザ・ブデザイン

01 抜けた印象をつくるため、写真に切れ目を入れる

を入れることでれる てい

こ

あります。

IT EXFOLIATUS (A こたつ モテとができます。

収

文字数×行数 29文字 × 8行 天 8.85mm 本文: こぶりなゴシックW3 地 8.47mm サイズ 見出し 筑紫B丸ゴシック 小見出し こぶりなゴシックW6 本文: 110 小口 ノド 8.4mm ノンブル 書体 Gelion サイズ ノンブル:12Q 柱:3Q 21.125mm 柱 字間 ベタ 見出し: 62Q 小見出し: 200 行送り 20H 字開 50 ぶら下がり なし

デザイン: weica/イラスト:Qコーナー「架空の小説本」デザイン作例ネス/インタビュー協力:長谷川ミオ/ 印刷: グラフィック

【錄]

フリ

ト

用

利]

140

SPEC

Nia 5

カテゴリ コラム雑誌 判型 綴じ方 ページ数 カラー A4判変形 (257×210mm) 中綴じ 36ページ フルカラー

「小説本の裏表紙デザイン」をテーマにした、文字を書く人のため のコラム雑誌。 とっつきづらい印象をつくらないよう、明るめの 配色で丸みのある書体を見出しと欧文に使用。 細かな本文は可 読性と柔らかな印象を両立させるためこぶりなゴシックを選択した。 同様の考え方で、余白も大きく取り、緩い感覚で読み進めていけ るように設計している。

書体

本文 こぶりなゴシック W6

見出し 見出ゴMB31

サイズ

本文: 120

行送り

見出し 40Q

字間

本文:30H

本文:50

「小説本の裏表紙デザイン」

筑紫A丸ゴシックボールド

書体

サイズ

行送り

本文: 15Q

字間:

2021.9

します。

WORR

1

見出し 40Q

本文:32H

本文: 50

NIA VOLUME 5

文字書きさんのお悩み相談室

ブロット

2

NIA VOLUME S

21.9

12

好好台灣旅游

平瀬ユウト

20:23.10.24

下旬と言えど国の

満が暑くないわけがないのだ。

をかいた僕は

僕がっているのを

だ。子ど

えた。

見てて良かったと心から

。

人に送るタイ

そう考えるとかなり

これらのパワー系リスたちは、人 間の都合で扱いされつつも日本 でブイブイいわせている ど

敵のいない日本で整して

とされていると教えてくれた。汗と化した00円のレモン

をしている。

ひとしきりの観光地を回った が、不足な上に高温多湿の によるにより、動くのがしんど くなってしまった。普通に具合が悪

タイワンリス産国

「ドブネズミかと思った」 との返信が来た

台北市内を歩くと汗が止まらな

仕方がないのでチェックインまで カフェで休憩することにした僕は、 カフェ

We're not

してこなかったからだ。

してみてほしい。夕方、 ている

の

してこなかったのかと問われれ ば、マジでから抜けていたの一言

ニックに陥りながら どれほど大変か

そうだった

いやしこにいくつも

たどり着いたクレカ をぶち込みを引き出 とするも、僕が持っているクレカは

らなければわずを呼ぶ。タイ ットは残り20分。 げー!と

か。(しかも持ち前の

クパクさせながら、現金がないこと

駅

にも

かったんだ何を思っていたのだろう。

三越のデパートがある)内のイン

からしょうがないだろ。と思いつつ

フォメ

できるかな

クレカ

思われていなければ良いが

詰められて出る冷や汗のダブルパン

書体

きざはし金M

サイズ・

13Q

字間

ベタ

0円ほどのレモンティーを注文し

た。今考えればに高い。

体力も回復したところで会計

ようとすると、その店は

そうなのだ。は台北でも

キャッシュレスの店が多くな ドルが全くな

ことに気づき乗った。

渡した僕の中に五千円札

があることに気づく。そうだ、これ

ここまで20分ほどしてい

ドルにすれば良いのだ

天

20mm

ノンブル柱

段数 書体 サイズ

3

地

20mm

遊ゴシック Medium

小口

20mm

13Q

ノド

20mm

行送り

22.75H

字間

ベタ

ぶら下がり

あり

文字数× 行数

16字×22行

142

執筆・デザイン: 平瀬ユウト/印刷 グラフィック

SPEC Trof 旅台好 游灣好 記 カテゴリ 判型 綴じ方 ページ数 カラー エッセイ集 A5判 (210×148mm) 無線綴じ 66ページ フルカラー

現地でしたためた短歌や写真を散りばめた台湾旅行記。 台湾のバ ワーや美しさを表現するために、 7日間の日程それぞれに鮮やかな 色を配し全体のリズムをつけた。 本文は3段で組み、 中央の段に 色をつけるなどして読みやすさを図っている。 短歌と写真が織り 重なったような表現で読む人の旅情を掻き立てられればうれしい。

短 書体

サイズ

明朝アンチック Regular

200

歌

05.

文字数×行数 書体 サイズ・ 13字×22 行 凸版文久明朝 R 13Q CE 行送り 字間 22.75H ベタ (欧文のみ40) ぶら下がり なし

JJJJJJ

143

13

えきなかまちなかビーポップ

Eidantoei (ちかく)

大人の休日倶楽部会員

50からとしを応援します。 JR東日本 JR のきっぷが何でも

以上のあなたに、

大人の

ミドル

「大人の休日 ジパング!

通路を進んで下さい この上にある改札を出て

東京メトロ日比谷線は

Electriotown

direction

はなさそうだ。

お願い

お掛けしています。

りください。

お客様のご協力をお願い いたします。

係員までお申し出下さい。

のぼり

ありがとうございます

La direccion del

pueblo electrico

お互いにゆずり合って上り下

ライン 10 10号

下さい

i

↑

自動改札

りる

3列

見出しリード文

書体 見出し: 合成フォント ○漢字 秀英丸ゴシックB ○かな・欧文=NPR クナド W375 リード文: 合成フォント ○和文ZEN角ゴシック Antique R ○欧文=Inter Light 見出し12Q リード文: 100 リード文 10H サイズ 行送り 字間 ぶら下がり なし リード文 ツメ組 (オプティカル)

天地

小口

ノド バ

キャプション

番号: NPG クナド

20mm

20mm

書体

10mm

15.75mm

駅名・年号: 合成フォント

○和文ZEN 角ゴシック New R

○欧文=Inter Light

解説: 合成フォント

○和文=ZEN オールド明朝R

○欧文= Inter Light

サイズ 番号・駅名・年号: 8Q (一部6Q) 解説: 70

行送り

解説: 約 11.6H

執筆デザイン: ちかく印刷 Inuuniq

い

144

SPEC

より

カテゴリ 判型 資料・情報誌 B5判 (257×182mm) 綴じ方 ページ数 カラー 無線綴じ (PUR) 54ページ フルカラー

「ビーポップ」というサイン専用プリンターについての自由研究 ZINE。 パラパラめくるだけでビーポップのある風景がどんどん 飛び込んでくるように、図版をできるだけ大きくし、また見開き毎 にレイアウトに変化をつけた。 真っ白ではない紙に少なめの色数 で文字情報がたくさん載っている巻末ページがなぜだか好きで、 それを実践してみた

xxxxx

書体

見出し: 合成フォント

○漢字 秀英丸ゴシック B

○かなNPR クナド W375

章番号: TT Travels Next Medium 見出し: 20Q

2 町で見たビーポップ

番号: 33Q

(PM-100

本文(4段組)

文字数×行数

段数

15字×18~24行

書体

合成フォント

○和文=ZEN オールド明朝R

○欧文 Inter Light

15H

行送り

8Q

ベタ

サイズ

サイズ

字間

あり

7.5mm

ぶら下がり

[国内]

10k

段間

入れ ペット 止して

4

145

14

すいかとかのたね 8号

すいかとかのたね

かがす

いて しめる。打ちたいのだろう…自分とは違う直 ったとか負けたとか言ったり、についていろいろしてくれたりして楽しい。ダラダラと戦 この

誰かと一緒にパチンコ

に行くことがある。たいていは打つ。

であっても、パチンコ に人間がいるから。 だいつかないと、フロアをうろうろして感じのい

したようなアレが付けられているよ だからだ。はたいていガンギマリで吸いやすいし、下りが合体 パチンコ にはないけれど、バ

ひとりで移動するときは、

チンコ

煙草と緊張 二緒にいると、いつも以上にソワソワする。

いる。そうなれば「ちょっと」とは言えない。持ち それなのに、どう通りには間に合わない。よくてギリギり、わなくて久し なが たい気持ち

ていてもだいか、うにしても早くませたいか。いずれにせよ、いろいろと配慮が必要なの 者であったらどうか。これが意外と変わらない。どのくらいの戦いたいか、

ち着かないの

電車で移動すると、 で待ち合わせをするとき。

056

文字数×行数 書体 46文字×21行 合成フォント ○漢字ーリュウミンR ○かなリュウミンKOR OX-Garamond Premier Regular サイズ 13Q 行送り 21H 字間 ベタ ぶら下がり なし 天 地 39mm 書体 21.5mm 小口 ノド ル 13mm ノンブル: Hatch Light Hatch Light Italic ゴシックMB101BD/L 26.75mm 柱 サイズ ノンブル 11Q 柱: 8Q 字間 ノンブル 150 部分調整) 柱 125(部分調整)

編集 三橋光太郎・中山麓/デザイン: 三橋光太郎/表紙イラスト:コバリ/イラスト:野口明宏 / 印刷:栄光

057

146

SUIKA TOKANO TANE 8

SPEC カテゴリ 型 漫画・エッセイ A5判 (210×148mm) 無線綴じ 綴じ方 ページ数 カラー 144ページ モノクロ

オムニバス形式の漫画雑誌。 エッセイでは執筆者ごとに「かな」 を築地後期五号系の異なる書体に変えることによってわずかな変 化を加えた。 組版は天の空間を大きく取り、重心を低くとること 漫画ページとの誌面の印象を大きく変えることを意識した。 コ ラムでは写真植字由来の書体を使い、 長体をかけて初期写真植字 の雰囲気を意識している。

書体 サイズ 行送り

A1 明朝R (水平比率90%)

8Q

15H

ベタ

ぶら下がり

あり

字間

SUIKA TOKANO

TANE

いました

目次

サイズ

和文: こぶりなゴシックW6W3

欧文数字 Hatch Light / Light Italic

10Q

ベタ(欧文: それぞれ字間調整)

20H

行送り

字間

コラム

147

15

▽の断章

可能世界編纂部

Call of Chahe Scarie

6*

また じる。 イクストリーム と について タイミング いだろう。

キーストーン

ある 前を げるとる。 のであれば、3年の のも同じ様な分かる だろう。

みたいなことは のやつのフリするくらいなら

したあの人

「あらあいじゃ ねえの?」

死ぬのか?

(人間

られないん からと言っ られる た後であれば、 こともできる。

心当たりがなら、こ

する。

でも、たぬんな

1009

を入手したな。

について

した方が良く

どうやって付いてくるのに 大丈

以外からがやれっ ていうなら、 できる 「ていうか、かれらんねえんだよ

外見について

ま

一緒に行動するなら、一緒にいて楽しい

た方がいいだろ?」

「なんで

付けないのか

むもので、産むものだろ。

として

いている。

それなら、 している。また、 あ

営業

に企画

したものであることも分かる。

ICAL AL BARIDEoses

ノリティ 比べても している ももであった。より多く

(人じゃないのは

「自分で付けたって

いんじゃねえだろ」

という

がんだらるん あるんだよ」

なんつーかこう

した

について

するを行う。

のか?

いからなあ」

関西のか?

ってられる

けだけどな

する

"

えてないっつーか、知らないっつー

書いてあることは認 の前に任せるぜ!」

やること

●内容に一部ぼかしを入れています

文字数×行数 段数 書体 21字×39行 2 天 23.5mm 地 23.5mm 本文: 小塚明朝 EL 章番号: 明朝 Regular 大見出し: 小塚明朝R 小口 21.5mm ノンブル 書体 ノンブル Secretary Typewriter Jumpy Regular 柱: 源ちくご明朝 Regular ノド 27.5mm 柱 サイズ・ 14Q 段間 7mm 字間 ベタ Secretary Typewriter Regular サイズ 本文:120 章番号: 500 大見出し: 19.20 (和文) 行送り 本文:21.75H 字間 本文:ベタ ぶら下がり なし

シナリオ制作: NAINI・ふぇぬりるデザイン さんてんりーだ/イラスト: しまうま・NAINI・ふぇぬりる 印刷 栄光

そ

148

17

昔の断章

SPEC TRPGシナリオ集 (257×182mm) 5判 カテゴリ 判型 B 綴じ方 ページ数 カラー じ 136ページ モノクロ

「△」がテーマのシナリオ4篇を収録した新クトゥルフ神話TRPG のシナリオ集。 古い魔導書をイメージして各所をデザインした。 遊び紙に両更クラフト、 本文用紙には貴好紙スイートを採用して いる。 シナリオ本編部分は見やすさを優先し、 見出し他装飾は控 えめにしている。 書体は可読性を重視して小塚明朝を使用。 全ペ ージ見開きで文章が途切れないように配置した。

xxxxxxxxx

序

TONYWANY

三三三三

三権不踏のキーストーン NAIN 本 プレイ人数 プレイ シナリオの

書体 サイズ

昭明朝 Regular

行送り

書体 サイズ

「本文/章番号/大見出し」と同じ

本文: 120

大見出し: 19.20 (和文)

本文:21.75H

本文:ベタ

200-120

字間

21.75H

ベタ

章番号: 500

字間

ぶら下がり

送り

なし

序文

149

16 月望む向日葵

鍵山かっこ

02 タイムスケジュール

のようだ。

しば だった。そんなサ 「 メンバー そ ますけど、そこ できない さあてるんです。どう FLEEKBART BREAST COR SHARECC

ドコー たら追っていく。 アスファルトの上たちらでいる [こんなところま だやってきたぞ!! というフトが勝ってしまう。 人 ここで買いせる。 「とくから」

してから、

しめている。

ためだろう。時間 ナス くずねられる」

1. 10:00-0859)

2.8109.00-12:59

3. (13:00-13:59) 114.00-19

ントを挙げる。

ている。

スメートだったと

5. PR19:00-19:59

6. (2000-075)

大カーブ ホー きたんですけど。ちょっとん

1981

ができ

してもよい。

4.

AEGASE

本文 文 文字数×行数 28字×33行 段数 2 天地 書体 にじみ明L 小口 30mm 24.25mm 15mm ノンブル 書体 ノンブル: Cera Basic R サイズ ノンブル:12Q サイズ 110 (水平比率90%) ノド 27.5mm 柱 柱: 秀英にじみ明朝L 柱:110 (水平比率90%) 行送り 25H 段間 17.4mm 字間 ノンブル:ベタ 字間 ベタ 柱: 180 ぶら下がり なし

イラスト:鍵山かっこ/デザイン:三崎了

150

SPEC カテゴリ 判型 TRPGシナリオ集 綴じ方 B5判 (257×182mm) 無線綴じ ページ数 カラー 42ページ モノクロ

爽 K 王 टे

クトゥルフ神話TRPGのシナリオ集。 読みやすくそれ自体がホラ ーの空気を醸成するような装丁を目指した。 表紙は表題作の「月 「望む向日葵」 をもとに、 宇宙の黒と向日葵の黄色で狂気的な世界 観を表現。 本文には読みやすく繊細な秀英明朝をメインに90% の長体をかけることで不安定さを演出している

文字数 × 行数 書体 44 字×24 行 秀英にじみ明朝L サイズ TP 行送り 字間 12Q (水平比率90%) 26H ベタ ぶら下がり なし

あとがき

月望む向日葵

します。

BANTI-FABRERA

ATCARE REGATTACK

※内容に一部ぼかしを入れています

RECAST, WER-ANCIARISANOP

01 6

書体 タイトル: 秀英にじみ明朝 章番号: Cera Basic R 所要時間など: 秀英角ゴシック B サイズ タイトル: 40Q (水平比率90%) 章番号: 340 所要時間など: 14Q12Q 字間 タイトル:それぞれ字間調整

扉

ご

151

APPENDIX Wordにおける小説組版の基本設定

作成する際の注意点

○本書は2023年12月時点で最新版である Word for Microsoft 365 MSO (バージョン2410) を使用して解説しています。 WordのバージョンやOSによって機能や表示が異なります。

○本解説は設定の参考例としてご覧いただき、お手持ちのOSやWord、 書体に合わせて調整を行うようお願いいたします。 Word では 「Q」の単位が使用できません。 本解説では「pt」 を使用しています。

STEP1 用紙のサイズの設定

画面上部の 「レイアウト」タブからページ設定、 右下の 矢印をクリック。 「ページ設定」を展開し、 「用紙」 タ ブから原稿サイズを指定します。 このとき、塗り足し を含めたサイズで作成することを忘れないようにしましょ う。たとえば、A6サイズであれば、 「111mm×154mm」 です。 今回はA6サイズで作成していきます。

ページ設定

レイアウト 参考資料 差し込み 区切り イ.

文字数と行数

余白

行番号

★ハイフネーション

原稿用紙

用紙サイズ (B): サイズを指定

設定

「文字数と行数」タブから 「縦書き」 を選択し、 今回は1段組を想 定しているため、段数を 「1」にします。 縦書きを選択すると、印 刷の向きが 「横」になってしまうので、「余白」タブから「縦」に変

1

幅(W): 111mm

高さ(E): 154mm

STEP 2 書き方向の選択と段数を決め、 印刷の向きの変更

更します (横長で制作する場合は 「横」のまま)。このとき、印刷 の形式も 「見開きページ」 を選択しておきます。これにより、内側・ 外側で余白を設定することができます。

ページ設定 白 上 ( 35mm T(B): 30mm 文字数と行数 余白 用紙 文字方向 内側(N): 30mm とじしろ(G):10mm 外側(Q): 30mm とじしろの位置 (U) 方向: 横書き (Z) 縦書き (V) 1 段数 (C): 1 ② W(P) (5) 文字数と行数の指定 ページの印刷設定 印刷(M): 見開きページ ○ 標準の文字数を使う(N) ページ 行数だけを指定する(Q) 文字数 袋とじ 折り) プレビュー (方向に山折り)

2

用紙

152

STEP 3 文字数と行数の指定、フォント、スタイル、サイズを決定

「文字数と行数」タブに戻り、文字数と行数の指定から「文字数と 行数を指定する」 を指定します。 次に、 「フォントの設定」から 「フォ ント」タブを開きます。 ここでフォント、スタイル、サイズを任 意の設定にしていきます。 今回は、日本語用のフォントはフリ

ーフォントの「IPAex明朝」スタイル 「標準」 サイズ 「8.5」 としま した。ここで、その後の工程がわかりやすいように一旦、「OK」を クリックしてから、原稿を流し込んで確認しておくことをおすすめ します。

[ページ設定 文字数と行数 余白 その他 文字方向 方向 (Z) (X) フォント フォント 詳細設定 RB(C): 日本語用のフォント(T): IPAex 明 291M(X): サイズ (S): 文字数 〇の文字を使う(N) ● [ 英数字用のフォント(E): 8.5 10 解体 10.5 ○だけをする(Q) 文字数 LADIEMYRSTOIX) +本文のフォント 太字 11 文字(E) 22 (1-25) (1): 11 pt □(A) 行数 行数(日) 8 (1-9) F): 18 pt プレビュー 設定対象 文書全体 2

STEP 4 余白の設定

次に、余白を設定します。 STEP1とおなじ手順で 「ページ設定」を 展開し、 「余白」 タブから、任意のサイズの余白の数値を入力します 0. 「塗り足し3mm」 を忘れずに追加しつつ、今回は「上:20/下:

14/内側:23/ 外側:15」としました。 少し混乱してしまいますが、 縦書きの右綴じの場合、 「内側=小口」 「外側=ノド」 となることに 注意してください。

ページ設定 文字数と行数 余白 用纸 その他 余白 上(I): 20mm T(B): 内側(N): 15 mm 外側(Q): 14mm 23mm とじしろ (G):10mm とじしろの位置(U):左 印刷の向き

153

STEP 5 文字数、字送り、行数、 行送りの設定

「文字数と行数」 タブから「字送り」と「行数」を設定し ます。字送りは、 今回ベタ組なので本文のフォントの 大きさと合わせます (今回は8.5pt)。 「行数」は「15」 行 としました。字送りと行数を変えると連動して「文字数」 と 「行送り」 が変更されます (今回は文字数:40文字、 行送り:13.75 pt)。 これは余白の設定に依存するため、 文字数の過不足、 行送りの間隔の不具合などがある場 合は余白の設定もあわせて調整する必要があります。

ページ設定 文字数と行数 文字方向 方向: 余白 用紙 その他 ○横書き (Z) 縦書き(V) 段数 (C): 1 文字数と行数の指定 ○ 文字数を使う(N) 文字数と行数を指定する(H) ○行数だけを指定する(Q) 文字数 ○原稿用紙の設定にする(X) 文字数(E) 40 (1-44) 送り (1) 8.5 pt 標準の字送りを使用する(A) 行数 行数(B): 15 (1-17) 行送り (T) 13.75 pt

STEP 6 段落前後の間隔の調整と行間の固定

Wordの場合、 どの書体を使用するかで行数や文字数が変わるケー スがあるので、それに対処していきます。 まず全文を選択し、「レ イアウト」タブから「段落を展開します。 「インデントと行間隔」

の 「間隔」 から 「段落前・段落後」 を 「0」 行、 「行間」 を 「固定値」にし、 「間」に先ほど設定した行送りの値を入力します(今回は13.75pt)

デザイン レイアウト 表示 ヘルプ インデントと行 ・ 配置 (G) アウトラインレベル(Q) 設定 左燃え インデン O インデント (L) 07 0 最初の行(5) (Y) (なし) ページのインデント欄を設定する(M) 1行の文字 に右のインデントをする(D) ( スタイル 01 (A): 固定価 13.75p

154

STEP 7

ページ番号の設定

まず、奇数のページ番号の設定を行います。 「挿入」 タブ内 「ベー ジ番号」から今回は、 「ページ上部」 の 「番号のみ1」を選択します。 続いて、「ヘッダーとフッター」タブ内で「奇数/偶数ページ別指定」 にチェックを入れます。 また位置を調整するため 「上からのヘッ ダーの位置」 も10mmと指定しています。 次に偶数ページの余 白をクリックしてから、 「番号のみ3」 を選択します。 これで、 それぞれ小口側にページ番号が設定できます。 フォントとサイズ

を変える場合は、ページ番号を直接ダブルクリックで選択し、 ホー ムタブから任意のものに変更できます。 このとき、奇数偶数 ページでそれぞれ設定が必要なので注意が必要です。 開始ペー ジを3ページからにしたい場合などは、 「ヘッダーとフッター」タブ 内 ｢ページ番号」 から 「ページ番号の書式設定」を選択します。 そこから展開される 「ページ番号の書式」 から 「開始番号」 を 「3」 にすれば、ノンブルの開始が3ページ目からとなります。

込み 6 AA フォント ヘッダーとフッター い ページ 10 ページ オプション (E) 1, 2, 3, 番号を含める (N) ■タイトルのスタイル(P): 見出し1 文字(E) 連番号 「羽のセクションから 開始番号(A): (ハイフン) 1-1 1-A. 1 a

STEP 8 柱の設定

最後に柱を設定します。 ページ番号を選択後、 任意の空白を入れ て章タイトルを入力していきます。 章が切り替わるときは、章タ イトルの頭などにカーソルを合わせ、 「レイアウト」 タブ内の「セ クション区切り」から 「次のページから開始」 を選択します。 す ると、カーソルを合わせた以降の文章が次ページへ移動し、ヘッ ダーとフッターなどを前の章と分けて設定することが可能になり

ます。 次に、 「ヘッダーとフッター」 タブ内「前と同じヘッダー/フッ ター」のチェックを外し、新たな章タイトルを入力しましょう。 フォントやサイズに関しても柱の文章をカーソールで指定して、 ページ番号と同様に変更することが可能です。 このときは、 奇数 偶数ページ意外にも各セクションごとに変更が必要になるので 注意してください。

それからち 144 E つ もしきり ひかる レイアウト 資料込み ヘルプ ページ切り ページ(P) 下のページよ す。 文字列の折り(T) セクション のページか します。 (0) E TE スト

155

APPENDIX InDesign における小説組版の基本設定

STEP1 新規ドキュメントの作成

画面上部のから 「ファイル」→「新規」 → 「ドキュメント」 を選択し、 新しいデータを作成します。

InDesign ファイル レイアウト 書式 オブジェクト 新規 ドキュメント... XN 開く... ld Bridge で参照... ско ライブラリー. 最近使用したファイルを開く > 閉じる *W 5 新規ファイル 名 そ チェックイン 開く 「コピーを保存 xxS

STEP 2

新規ドキュメントの設定

新規ドキュメントとして、新しいタブが開きます。 ここ では、作成したいサイズをプリセットと呼ばれるフォーマッ ト群から選択したり、 画面右側の「幅」 と 「高さ」のエリ アで自由に設定したりすることが可能です。 今回は印 刷タブ内から 「A5」 を選択します。 右綴じの小説をつ くるため、 「綴じ方」 は 「本」 というアイコンがついた 「右 「綴じ」のものを選択し、「見開きページ」にもチェック を入れましょう。 そして、最後にレイアウトグリッド を選択します。

STEP3 新規レイアウトグリッドの設定

すると、レイアウトグリッドの詳細に関する画面が表示 されます。 ここから、フォントや余白の数値を1つずつ 調整していきます。 今回は、A5サイズの 「2」 段組、 行 数「22」行、文字数 「28」文字で設定します。 次に、フォ ントはフリーフォントの 「IPAex明朝」でサイズ 「12」 Q. 行間 「8」 HQ 余白は 「天: 25/地: 12/ノド: 25/ 小口:15」で設定します。このとき、読みづらさが軽 減されるよう、ノドの余白を小口よりも多めに取ります。 最後にOKボタンをクリックすると、 空のページが表示 されます。

D すべて 100 アウトグリッド

レイアウトグリ グリッド 組み方向 組み フォント OK サイズ キャンセル 12.Q 100% 100% プレビュー 学定 行関 81 OH 行と 行文字数 28 文字 5mm グリッド (25mm ノド 25mm 品 3 15 mm

サイズ:高さ173mm 104mm

156

STEP 4 「A-親ページ (マスターページ)」 を選択

空のページが作成されたら、次はマスターページとなる 「A-親ページ」 を選択します。 マスターページは、一度 設定したレイアウトを、 複数のページに一瞬で割り当て ることができる機能です。 マスターページを編集すれば、 編集内容が、 マスターページの適用されたすべてのペ ージに反映されます。

STEP 5

ノンブルの設定

親ページとなるマスターページを開いたら、章タイトルなどの「柱」 と、ページ番号を表す 「ノンブル」を設定していきます。 まず「ノン ブル」の設定については、左側サイドバーの「横組み文字ツール」 を選択します。 その後、柱とノンブルを配置したい任意の範囲を

選択し、文字を入力できる状態にします。 次に、「書式タブ」 → 「特 殊文字を挿入」 → 「マーカー」 → 「現在のページ番号」 を選択しま す。 ノンブルは基本的に奇数ページ・偶数ページ両方にあるも のなので、右側のページにもノンブルをコピー&ペーストします。

T. 1

3

57 157

STEP 6 柱の設定

ノンブルを設定したら、柱の設定に移ります。 同様に 「横組み文 字ツール」を選択し、ノンブルを設定した際の範囲をクリックし、 任意の「柱テキスト=章タイトル」 を入力します。 今回フォントは、

柱は 「IPAex明朝」、 ノンブルは 「Lora Regular」 で設定しました。 これもまた、ノンブルと同様に右側のページにも反映します。こ れで柱の設定も完了です。

STEP7 ノンブルと柱のフォントとサイズを調整

画面上部の文字形式エリアからノンブルと柱のフォン トやサイズを任意の値に変更します。 このとき、 書体同 士の大きさのバランスを見ながら柱とノンブルのサイズ を調整できるとよりきれいになります。 具体的には、今 回のIPAex明朝とLoraであれば、ノンブルと柱を同じ 大きさにすると、若干ノンブルが主張しすぎる感じがす るため、あえてノンブルのサイズを柱よりもひとまわり 落として、「ノンブル=8Q」、「柱=9Q」としています。

段 90

Regular

(15.75 ALCOH

A ポラーノの広場

STEP 8 マスターページの完成

これで親ページとなるマスターページの設定が完了し ました。 右のサイドバーにある 「ページ」箇所から、ペ ージ数を増やしてみると、マスターページの設定が各べ ージに反映されていることが確認できます。 この後は、 マスターページを編集すると、 マスターページが適用さ れたすべてのページがマスターページに合わせて調整 されます。

ページ (なし) Aページ 3-2 スプレッド内の.. 2

TT T.

P

158

STEP 9 本文データを流し込む

あとは、本文データを流し込むだけで完成です。 流し込みの方法 ですが、 まず、左側のサイドバーの「縦組みグリットツール」を選 択します。 その後、 組版の中の右上の始点となるブロックを範 囲選択します。 範囲が青くなったことが確認できたら、左のサ イドバーから 「縦組み文字 (横組み文字を長押しで出てきます)」

を選択し、流し込みたい文章をコピーした状態で、選択した組版の 右上にペーストします。次に、左下の赤い+印をクリックし、 Shiftキーを押した状態で、次の組版ブロックの右上箇所をクリッ クします。 すると、コピーしていたすべての文章が自動的に全 ページへ流し込まれます。 これで流し込み作業も完了です。

STEP 10 組版ルールの調整

最後に、流し込み終えた本文を全選択した状態で、追い 込みなどの組版ルールを適用していきます。 コントロー ルパネル右側にあるアイコンなどからメニューを展開し、 今回は、「ぶら下がり→標準」 「禁則調整方式 調整量 を優先」 「分離禁止処理」 「連数字処理」 「縦組み中の欧 文回転」 「全角スペースを行末吸収」で設定しました。

文字 グリッドの し

6

159

文章を書く人のための 同人誌 ZINE 本文デザイン入門

2025年1月15日 初版第1刷発行

快筆 welca (PART1.2.5/COLUMN/APPENDIX) 高山彩矢子 (PART34) デザイン 高山彩矢子 攝影 水野聖二 攝影協力 Book & Design 編集 河野和史

発行人 発行所 上原哲郎 株式会社ビー・エヌ・エヌ 〒150-0022 東京都渋谷区恵比寿南一丁目20番6号 Fax: 03-5725-1511 E-mail: info@bnn.co.jp URL:www.bnn.co.jp

印刷・製本 シナノ印刷株式会社

本書の一部または全について個人で使用するほかは、著作権上株式会社ビー・エヌ・エヌおよび著作権者を得ずに無断で複製することは禁じられております に関するお問い合わせは、弊社Webサイトから、またはお名前とご連絡先を明記のうえE-malにてご連絡ください。 五丁・落丁本はお取り替えいたします。 カバーに記載されてあります。

©2025 BNN Inc.

158N978-4-8025-1300-5

Printed in Japan

