ショーン B. キャロル

者は いかに作られる

DNAで読み解く進化の仕組み

渡辺政隆 訳

みすず書房



ショーン・B・キャロル

適者はいかに作られる DNAで読み解く進化の仕組み

渡辺政隆訳

みすず書房

THE MAKING OF THE FITTEST DNA and the Ultimate Forensic Record of Evolution

by Sean B. Carroll

First published by W. W. Norton & Company, 2006 Copyright ©Sean B. Carroll, 2006 Japanese translation rights arranged with Sean B. Carroll c/o BAROR INTERNATIONAL, INC., New York through Japan UNI Agency, Inc., Tokyo

A B

A コオリウオの稚魚 進化の過程で鱗と赤血球を失ったことで体が透 明に見える. (フリップ・ミクリン撮影)

B コオリカマス (Champsocephalus gummari)の成魚

C ノースウェスタンガーターヘビに見られる体色の変異 (多型) ジ エレマイアイースター撮影)

D E F G

D-G 紫外線を反射するアオガラの羽毛

D.F 可視光線 (D) 紫外線 (F) で見たアオガラの雄. 頭頂の青い柄 が紫外線をよく反射していることに注目 (イェーテボリ大学のスタフ ァン・アンダーソン提供の写真)

EG 紫外線カットの日焼け止めを塗っても, 可視光では頭頂の青い柄 に変化はない (E) ものの, 紫外線の反射は遮断され (G), 雄の交尾成 功率も下がる.(イェーテボリ大学のスタファン・アンダーソン提供の 写真)

H

H,1 セキセイインコ (Melopsittacus undulatus) は全体が色鮮やか (H) で 紫外線の下では前額部と頬腦網が目立つ (1). これは交尾成功率に影響 する.(ウォルター・ボウルズ提供の写真 オーストラリア博物館)

J K

JK アオバネヤマフウキン チョウ(Anisognathus flavinuchues cyanoptera) の可視光での羽色 (J) と紫外線での羽色 (K). 翼の羽毛の紫外線反射

率が高

い.(ウィスコンシン大学の ロブ・プレイワイスの論文 Bleiweiss, 2004, Proc. Natl. Acad. Sci. USA 101(47):16561-64 より 転載 National Academy of Science, USA)

ドゥクラングール (Pygathrixnemaeus memacus). このサルは食べた木 の葉を発酵させる特別な胃を進化させている。 (写真©Paul Bratescu)

M N

M ハクガンの白色タイプ(フランス・ランティング撮影)

N暗色タイプの「青い」 ハクガン 暗色タイプと白色タイプの羽色の 違いは, MCIR 遺伝子によって決められている. (トマス・マンゲルソ ン撮影)

0 クロトウゾクカモメには淡色タイプ (右)と暗色タイプ(左)がい ある.この羽色の違いは, MCIR 遺伝子によって決められている.(トル ビョルンベルソン撮影)

P

P ハジロオーストラリアムシクイ (Malurus leucopterus) の黒色タイプ. (メラニー・ラスバーン撮影)

Q ハジロオーストラリアムシクイ (Malurus leucopterus) の青色タイプ。 この2つの羽色タイプの違いは, MCIR 遺伝子によって決められている. (メラニー・ラスパーン撮影)







-

4

はじめに合理的な疑いの余地なし

序説――ブーベ島の無血魚

2 進化の計算偶然、淘汰、時間

3 不死の遺伝子――永遠に現役

古きものから新しきものを作る

3

5 遺伝子化石- 昔日の生活を物語る破片

n

9 デジャビュー 進化はなぜどのようにして繰り返すのか

7 われらが血と肉軍拡競争、人種、 自然淘汰

159

目

次





1 2 3 血痕 4567 容疑者

法医学の DNA鑑定 各レーン(縦列)のバンドのパターンは、犯行現 場で採取された DNA と容疑者候補のDNA プロファイルである. 血 のDNAと合致しているのは容疑者3で, それ以外とは合致していない。 (セルマークダイアグノスティックス社提供)

はじめに

妊娠九ヶ月だったダイアナ・グリーンは、一九七九年にひどい傷を負わされ、その外傷性ショックに よって流産した。ダイアナは記憶喪失にかかり、裁判では自分の名前も書けない状態だったが、自分を 傷つけたのは夫のケヴィン・グリーンであると証言した。グリーンは殺人と殺人未遂の罪で有罪を宣告 された。

一九九六年になって、カリフォルニア州司法省の科学捜査研究所は、一七年前の殺人事件のDNAサ ンプルを鑑定した。 現場から得られたDNAサンプルの鑑定結果をグリーンのDNA、 それと新たに整 備された犯罪者のデータベースと比較したところ、そのサンプルと、それ以外の四件の殺人事件で得ら れたサンプルが別の男のDNAと一致することを見つけた。その男は、宣誓釈放違反の罪で服役中のジ ェラルド・パーカーだった。DNAの証拠を突きつけられたパーカーは犯行を認め(それらの罪につい 死刑判決を受けた)、無罪を主張しつつも一六年間服役していたグリーンは無罪放免となった。

DNA鑑定は、毛髪検査や指紋照合よりも正確かつ厳密であり、目撃証言よりもはるかに信頼できる。 犯罪に関与したかしなかったかについて、決定的な証拠を提供できるのだ。DNAの証拠力は、グリー 事件のように刑事司法制度に革命をもたらしており、有罪無罪の判定にDNA鑑定が用いられる事例 が増えている。 「コールドケース(お蔵入り事件)」として何十年も未解決だったものも含め、過去のたく

えんざい

さんの未解決事件がDNA捜査によって解決されている。冤罪が晴らされるケースも増えている。DN A鑑定によって冤罪証明を行なっている非営利団体イノセンス・プロジェクトは、過去一三年間に一五 ○件以上の冤罪証明を報告している。 そのなかには、死刑判決を受けていたケースも多数ある。

DNA鑑定の威力は犯罪捜査だけにとどまらない。 DNA研究が進んだおかげで、親子関係の判定は 盤石だし、遺伝病のキャリアかどうかの検査もルーチン化している。 しかし、その威力がまだ広く認識 されていない領域がある。 理念や価値観がかかわる領域とでも言おうか。

個々人のDNA配列がそれぞれユニークであるように、個々の生物種のDNA配列もユニークである。 種間に見られる進化的な変化のすべては、物理的な形態から消化代謝に至るまで、DNAが変化したせ いであり、その配列に記録されている。 したがって種間の 「親子関係」もDNAを調べればわかるのだ。 つまりDNAは、進化を裏付ける究極の法医学的な証拠ということになる。

このことは、ちょっとした皮肉を提供する。陪審員や判事は、何千人もの被告を無罪放免するか収監 するか、生か死かを決めるにあたってDNAの証拠に頼っている。しかもアメリカ国民は、この方法を 全面的に支持しているはずだ。それなのに、世論調査によれば、五〇パーセントないしそれ以上の人が 生物の進化を疑うか否定している。 DNAが意味することには懐疑的でも、DNA鑑定には満足してい るということなのだ。

一世紀ほど前、イギリスの遺伝学者ウィリアム・ベイトソンは、ダーウィンの時代以降に出版された 進化に関する初期の重要な著作を、以下のような訓戒で始めている。「古いタイプの事実が役に立たな いなら、新しいタイプの事実を探そうではないか。 ナチュラリストの大半が認識し始めていると言って

はじめに

6

よい新たな躍進の時が来たのだ。」

今や、日常生活のそこここにDNAの科学が浸透している。ならば、新たな躍進の時であり、新しい タイプの事実を探し求める時である。 本書の目的は、DNAの証拠によって集められた進化の新たな事 実を提供することにある。ここ数年間で、 生物学はあらゆる種類の生物からDNAの証拠を大量に集め られるようになった。ヒトやわれらが隣人である霊長類のDNAも例外ではない。わずか二〇年で、 D NAデータベースの量は四万倍にもなった。 しかもその大半は二一世紀になってから得られたものなの だ。振り返ってみると、一九八二年の時点で、 現生種から得られていたDNA配列に関する知識は、一 ○○万形質に満たなかった。 それを紙に印刷して本にするとしたら、本書とちょうど同じくらいの厚さ になったことだろう。 それが、現在われわれが手にしているDNA情報をすべて印刷するとしたら、シ カゴにある一一〇階建てのシアーズタワーの高さのさらに二倍以上の厚さになることだろう。この生命 の図書館は、毎年三〇階以上の割合で増えている。

そうした書物の中身は、バクテリアから菌類、植物、動物といったあらゆる種類の生物を構成してい DNA情報の生データである。 ACGTというたった四文字のほぼ無限の組み合わせからなるその文 字情報の解読が、進化生物学の歴史上最大の好機を提供している。生物学者は、この豊かな鉱脈を掘り 進むことで、自然史の魅惑的な謎を解き明かし、生物が身に着けている重要な特質は自然界においてい かに進化したかを、これまでにないほどつまびらかにしようとしている。 本書において私は、ゲノミク ス――種DNAに関する包括的、それも特に比較を用いた研究――という新しい科学が、生命進化に関

0

する知識をいかに拡張したかを語るつもりである。

ゲノミクスを用いることで、進化の過程を掘り下げることができる。 ダーウィンから一世紀以上の間、 生物個体のレベルで自然淘汰の過程を観察できたのは、ダーウィンフィンチやガにおける生存率や繁殖 率の差異においてだけだった。 それが今は、適者がいかに作られるかを見ることができる。 ダーウィン が想像できたことや望んでいたこと以上の、ただしダーウィンが描いていた構図を決定的に裏付ける、 まったく新しい種類の情報を、DNAが提供してくれるのだ。変化した環境に生物種が適応し、新しい ライフスタイルを進化させることを可能にしたDNA上の変化を特定することが、今では可能となって いるのである。

こうした新しいレベルでの理解は、 法医学的な決定的証拠を提供してくれるだけではない。進化に対 する見方を拡張してくれる驚きの発見も含んでいる。たとえばすべての種のDNAには、遺伝子の化石 も見つかる。それは、かつては正常にはたらき、祖先種が使用していたのだが、もはや使われなくなっ 壊れたDNA情報の断片である。 そうした名残は、生物種が新しいライフスタイルを進化させたとき に放棄した特性や能力に関するまったく新しいタイプの情報源である。

DNAに記録された情報は、進化が繰り返されることを明かしてくれる。 蝶と人間という異なる種で、 似たような適応が同じ方法で出現していたりするのだ。 これは、生命史のまったく異なる時代、まった く異なる場所で同じ困難や好機に直面した生物種が同じ解決法を用いたという有力な証拠である。この 証拠は、生命の歴史を巻き戻して再生するとしたら、 生起する結果はまったく違ったものとなるだろう という考えを覆す。

=

はじめに

DNAの証拠は、人類の起源と初期の文明に関する研究と理解にも革命をもたらす。ヒトゲノムのD NA配列に関する新知見は、ニュースの一面を飾ってきた。 しかし、ヒトの遺伝情報の意味を教えてく れるのは、他の霊長類や哺乳類の遺伝子やゲノムの解読なのである。ヒトの遺伝子には、ヒトのどこが どういうふうに違うのか、どうやってこのように進化したのかを教えてくれる手掛かりが含まれている。 遺伝子の多くには、自然淘汰の爪痕が残されている。それは、何千年にもわたって文明を脅かしてきた 疫病と祖先たちとの闘いの跡である。

私はさまざまな読者を想定して本書を執筆した。 自然史学に大きな関心を持つ読者のためには、熱泉 や洞窟、密林、溶岩、深海といった過酷な環境に魅惑的な生物種がいかに適応しているかをお見せする 旅に誘おう。 単純な遺伝コードの一文字か数文字を変えるだけで、複雑な仕組みを持つ生物形態や生理 機構がいかに変更されるかに関する新しい知識には、荘厳なものがある。 学生と教師のみなさんのため には、進化の鍵を握る要素を説明するうえで最高の事例にして、生命の刮目すべき多様性と適応力に対 する畏怖の念を喚起するはずの事例に焦点をあてた。私が語る物語の大半は、教科書にはまだ出ていな いが、その多くはいずれ進化の教科書の重要な章を飾ることになるものだ。そして、反進化論者が掲げ レトリックと偽科学を篩い分けたいとお考えの方々のためには、進化の科学を疑い否定するために用 いられている戦術や論法を理解するための背景と、そうした論法を雲散霧消させる多数の科学的証拠を 提供する。

DNAによる新たな証拠は、進化の過程を解明する以上に重要な役割がある。 進化論教育をめぐって 教育現場で起こっている闘争と、社会全体での進化の受容において決定的な役割を演じうるのだ。 被疑

1

者の命や自由を決定するにあたってはヒトの遺伝的変異とDNAの証拠に頼るよう判事に依頼しておき ながら、そのような証拠や生物学のすべてが根拠を置いている基本原理の内容を無視したり転覆させよ うとしたりしているのを、皮肉な話としてすますわけにはいかない。 反進化論運動が依拠しているのは、 進化の過程に関するでたらめな考えだけでなく、遺伝学に関するでたらめでもある。 本書で語る新しい タイプの証拠は、合理的な疑いをさしはさむ余地のない、生命の多様性を支える基盤としての生物進化 の擁護に決着をつけるものなのだ。

第1章 序説─ブーベ島の無血魚

やがてわれわれは、未開人が自分たちの理解を完全に超える存在として船を見て いるように生物を見るのをやめるだろう。自然界のすべての産物には歴史がある という見方をするようになるだろう。技術の偉大な発明品はたくさんの職人の汗 と経験と理性と失敗までもが積み上げられたものと見なされるように、 生物のす べての複雑な構造や本能もさまざまな工夫の積み上げと見なされるようになるだ ろう。個々の生物に関してそのような見方がされるようになれば、私の経験から 言って、自然史学の研究は今よりもはるかに興味深いものとなるはずだ。

チャールズ・ダーウィン 『種の起源」(一八五九)

Bouvet Island. Photograph by Ditlef Rustad, Norvegia expedition, 198

ブーベ島 1928年のノルウェー隊に同行したディトレフルスタッド が撮影した風景. (1935年に出版されたノルウェー南極観測隊の報告書 より)

15

ーブーベ島の無血魚 序説

地球上で最も隔絶されていそうな場所。

ブーベ島は、広大な南大西洋のすみっこに浮かぶちっぽけな島である。南アフリカの喜望峰の南西お よそ二六〇〇キロ、南アメリカのホーン岬からは四八〇〇キロあまりも離れている(図1.1)。軍艦 レゾリューション号を率いたジェイムズ・クック艦長は、一七七〇年代に実施した二度の南氷洋探検航 海において、フランス人によってその存在が報告されていた同島の発見を試みたが果たせなかった。島 の多くは分厚い氷河に覆われ、海岸部は切り立った崖で、その下は黒い溶岩の岸になっている。しかも 年間平均気温は氷点下で、今でもそこを訪れる人は少ない。

本書の物語と自然史学にとって幸いだったのは、ノルウェーの観測船ノルヴェジア号の乗組員が、遭 難した船乗りを想定した避難小屋と食糧庫を設置する目的で、一九二八年にブーベ島への上陸を果たし たことである。そのノルウェー隊に同行していた動物学者のディトレフルスタッドは、ブーベ島で奇 妙な見かけをした魚を採集した。大きな眼、大きな胸びれと尾びれ、そしてたくさんの歯が生えた長く 突き出た顎を持ち、その点ではふつうの魚とそれほど変わったところはなかった。ところが体は完全に 真っ白で、ほとんど透けていたのだ(図1・2、カラー図版A、B)。さらに詳しく調べたルスタッドは、 「ホワイトクロコダイルフィッシュ」と命名したその魚の血液は、色素を完全に欠いていることに気づ

Cape Hors

ARGENTINA

BRAZIL

SOUTH

ATLANTIC OCEAN

Tierra Del Puego

サウスジョージア島

・ブーベ島

図1.1 南極海の地図 (レアン・オールズ作図)

いた。

同じ研究者仲間のジョアン・ルウドは、その二 年後に、商業捕鯨船ヴァイキング号に乗船して南 極圏に赴いた。クジラの解体係から、「ここには 血液のない魚がいるって知ってるかい」と言われ たとき、ルウドは冗談だと思った。 そこで冗談に 乗るつもりで、 「へえ、そうなの。じゃあ、捕ま えてくれよ」と答えたという。

動物生理学に通じているルウドにしてみれば、 そんな魚が存在するはずなどなかった。どの教科 書にも、すべての脊椎動物 魚類、両生類、爬虫 類、鳥類、哺乳類)の血中には、酸素を運搬する ヘモグロビンを含む赤血球があると書いてあるで はないか。 それは酸素呼吸と同じくらい基本的な ことなのだ。したがって、件の解体係やその同僚 が、一日の仕事を終えて血なし魚を持ち帰らない うちは、単なる船上伝説にすぎないと思っていた。 その翌年ノルウェーに帰還したルウドは、その

(NAMIBIA

SOUTH AFRICA

図1.2 コオリウオ (イタリア南極観測 PNRA 提供)

話をルスタッドにした。ところが驚いたことにル スタッドは、「その魚はぼくも見たよ」と言って、 自分が参加した航海で撮影した写真を見せてくれ た。

その後二〇年、 ルウドは、血なし魚の話を耳に することはなかった。 すると、南氷洋航海から戻 ったノルウェーの別の生物学者が、別の場所で採 集した白血魚を持ち帰った。 好奇心を蘇らせたル ウドは、南氷洋への航海に出る生物学者を見つけ ては、クジラ捕りたちがデビルフィッシュとか、 透明なことからコオリウオと呼ぶ魚に目を配って ほしいと依頼するようになった。そしてルウドは、 最初の航海から二五年あまりたった一九五三年に、 再び南氷洋への航海に出ることができた。自分で 問題の魚を捕まえて研究し、その魚の血液の謎を 解き明かすつもりだった。

ルウドは、サウスジョージア島に急造の研究室

をこしらえた。その島は、イギリスの探検家アー

8

ネスト・シャックルトンが、遭難したエンデュランス号の乗員を救うために一九一六年にボートで乗り つけた島である。 ルウドはすぐに数匹の貴重な標本を受け取り、その奇妙な血液の分析に取りかかった。 一九五四年に公表されたルウドの報告は、今でも、初めて読む生物学者を驚愕させる内容である。 その 魚は、現生するすべての脊椎動物で確認されていた赤血球を完全に欠いていたのだ。今に至っても、見 つかっている一五種あまりのコオリウオ以外に、赤い血のない脊椎動物の存在は確認されていない。 赤血球には、大量のヘモグロビン分子が含まれている。 赤血球が肺やえらを通過する際にヘモグロビ ンは酸素を取り込み、体の他の場所を通過する際に酸素を放出する。 ヘモグロビン分子は、グロビンと いうタンパク質とヘムという小さな分子でできている。 血液の赤い色は、ヘモグロビン分子に埋め込ま 酸素と結合するヘムの色である。赤血球がなければ、われわれは死んでしまう (赤血球が減ると貧 血になる)。 コオリウオのごく近縁な魚であるショウワギスやボウズノトセニアの血は赤い。

この注目すべき魚の存在は、多くの疑問を提起する。かれらはどこで、いつ、どうやって進化したの か。そのヘモグロビンには何が起こったのか。赤血球なしでどうやって生きているのか。

生物種の起源を真っ先に探るべき場所があるとしたら、それは化石記録である。しかし、この魚とそ の近縁種については、化石記録が完全に欠けていた。 しかも、たとえ化石があったとしても、骨の痕跡 だけから、血液が何色だったか、それがいつ変わったのかを知ることはできない。 しかし、われわれに も手の届く、コオリウオの歴史を語る記録が存在する。それはDNAの中に見つかる。

コオリウオのヘモグロビンに何が起きたのかという疑問に答える驚きの発見は、ルウドが血液のサン プルを最初に採取してから四〇年以上後に、 コオリウオのDNA分析からもたらされた。 通常ならヘモ

19

ーブーベ島の無血魚 序説

た。

グロビン分子のグロビン部分を指定するDNA配列を含んでいる二つの遺伝子が、 コオリウオでは欠け ていたのだ。一つの遺伝子は分子化石となっており、グロビン遺伝子の単なる遺物だった。 コオリウオ のDNA中に存在してはいるのだが、完全に役立たずな存在で、自然の作用にさらされて委縮した化石 のように浸食されているのだ。もう一つのグロビン遺伝子は、通常ならば赤血球を持つ魚のDNA中で、 先の遺伝子と並んで存在しているはずなのだが、完全に損なわれていた。 これは、五億年にわたって祖 先の生活をはぐくんでいた分子を製造する遺伝子を永遠に手放しているという絶対的な証拠である。 地球上の他のすべての脊椎動物を支えている生き方を断固拒否させた背景には、いったい何があった のだろう。

それは、長い時間をかけて海洋の水温と海流に起こった劇的な変化によって生じた、必然と好機だっ

過去五五〇〇万年にわたり、南氷洋の水温は、海域によっては摂氏二〇度からマイナス一度以下へと 低下した。およそ三三〇〇―三四〇〇万年前、南極大陸は、地球のプレートの活動により、 南アメリカ の南端から切り離され、完全に海に取り囲まれた状態となった。それに伴って生じた海流の変化により、 南極大陸周辺の海水は隔離された。 そのため魚群の移動は制限されることになり、状況の変化に適応す るか、絶滅するかしかなくなった(大半は絶滅した)。他のグループは消滅する一方で、魚のあるグル ープは変化した生態系を活用した。 コオリウオ類は、南氷洋での漁業を支えているおよそ二〇〇種を含 むナンキョクカジカ亜目というまあまあ大きなグループの中の小さなグループ(科)である。

南氷洋の低水温は、生体の生理に大きな試練を課す。 ウィスコンシン州の冬に私の車のオイルがそう

なるように、水温が零度近くになる南氷洋では体液の粘性が増大する。 すると血液循環が困難になる。 南氷洋に生息する魚は、一般に、体内を循環する血液中の赤血球の量を減らすことでこの問題に対処し ている。 ヘマトクリット値(血液体積に対する赤血球体積の比率)が一五一八パーセントあたりなの だ。人間のヘマトクリット値はおよそ四五パーセントである。 コオリウオは、この作戦を極端なまでに 実行している。赤血球を完全になくしてしまい、ヘモグロビン遺伝子の突然変異を許し退化させてしま ったのだ。 コオリウオは、血液を薄めてしまっており、血液中にわずか一パーセントの血球しか含んで いない――そのすべては白血球。ようするに、血管を流れているのは文字通り冷水なのである。 生命を 支えるヘモグロビンを欠いた状態で、 コオリウオはどうやって生きているのだろう。

ヘモグロビン欠如を補うために、 コオリウオが零下の海水中でも生きられる変化を遂げていることが 今ではわかっている。暖かい海水と冷たい海水で重要な違いの一つは、冷水のほうが酸素溶解度が大き いことである。氷海は、ことのほか酸素に富んだ生息環境なのである。 コオリウオは、体のわりに大き なえらを持っており、異様に大きな毛細血管が走る鱗のない皮膚を進化させている。 この二つの特徴に より、海水からの酸素吸収力を高めているのだ。しかもコオリウオは、赤血球を持つ近縁な魚よりも大 心臓と大量の血液をそなえている。

コオリウオの心臓には、別の点でも重大な変更がある。たいてい、白っぽいのだ。脊椎動物の心臓 (それと骨格筋)がピンク色なのは、ミオグロビンという、やはりヘムを含んでいて酸素を取り込む分 子を含んでいるせいである。 ミオグロビンは、ヘモグロビンよりも酸素としっかり結合する。 酸素をし っかりと閉じ込めておくことで、激しい動きができるのだ。

ブーベ島の無血魚

21

クジラ、アザラシ、イルカなどの筋肉はミオグロビンに富んでいるため、赤茶色である。大量のミオ グロビンのおかげで、長時間の潜水が可能となっている。しかし、ミオグロビンは、 コオリウオがヘモ グロビンを欠くことの代わりにはならない。 コオリウオのすべての種の筋肉にはミオグロビンが存在せ ず、そのうちの五種の心臓にも存在しない (だから体の色が白い)。脊椎動物のミオグロビンタンパク 質は、一個の遺伝子でコード(指定) されている。 心臓が白いコオリウオのDNAを分析したところ、 ミオグロビン遺伝子の突然変異が見つかった。DNAに余分な五文字が挿入されることで、正常なミオ グロビンタンパク質を生成するための遺伝暗号が壊されているのだ。 そういう種では、ミオグロビン遺 伝子も遺伝子化石に変わりつつある。 コオリウオは、酸素を運ぶ二つの重要な分子を完全に欠く中で体 の組織に十分な量の酸素を届けるために、心臓血管にたくさんの適応を進化させている。

氷海での生活にはさらに多くの順応が必要である。 コオリウオのDNAには、進化的な変化を遂げた ことの見間違いようのない証拠が多数見つかる。 個々の細胞は、その基本構造までもが、 氷海での生活 に適応するための変更を遂げていなければならない。たとえば、細胞の「骨格」をなしている微小管。 その構造は、細胞の形状を決めるだけでなく、細胞分裂や細胞運動にもかかわっている。それほどたく さんの重要なはたらきをしているため、 微小管を形成するタンパク質は、すべての脊椎動物だけでなく、 すべての真核生物(動物、植物、菌類を含む大きなグループ)できわめて忠実に保存されている。 哺乳 序類の微小管は、摂氏一〇度以下では不安定になる。 南氷洋の魚でもそうだとしたら、間違いなく死んで しまう。ところが事実は逆で、 南氷洋にすむ魚の微小管は、氷点下で整然と列をなし、きわめて安定し ている。微小管の性質がこれほど変化しているのは、微小管の構成を指定している遺伝子が変化してい

22

るおかげである。その変化は、冷水に適応した魚だけに見られるもので、コオリウオだけでなく、南氷 洋にすむ赤血球を持つ仲間の魚にもある。

それ以外にも多くの遺伝子が変更されることで、氷点下の気候で生きるために欠かせない仕組みがそ ろっている。しかし、低温への適応は、遺伝子の変更や喪失に限ったことではない。 なんらかの発明も 必要である。なかでも欠かせないのが、「不凍」 タンパク質の発明である。 南氷洋の魚の血漿には、こ の特異なタンパク質が充満している。 そのおかげで、氷の結晶が成長する臨界温度を下げることができ、 氷海での生存を可能にしているのだ。それがなければ、魚はコチコチに凍ってしまうことだろう。この タンパク質は、きわめて異様で単純な構造をしている。 たいていのタンパク質は二〇種類すべてのアミ ノ酸で構成されているのに対し、不凍タンパク質はたった三種類のアミノ酸を四回から五五回反復させ ているだけなのだ。 暖海にすむ魚にその種のタンパク質はない。したがって不凍遺伝子は、南氷洋の魚 の発明ということになる。では、不凍遺伝子は世界のどこからやってきたのだろう。

イリノイ大学のチーヒン・チェンとアーサー・デヴリースらの研究チームは、 不凍遺伝子の起源は、 まったく関係のない別の遺伝子の一部にあることを見つけた。もともとは酵素を指定する遺伝子だった のだ。その遺伝子の遺伝暗号のほんの一部が飛び出し、ゲノム――その種が有するDNAの中身全部

一中の新しい場所に転移したのだ。DNAの遺伝暗号のうちのたった九文字から、不凍タンパク質を 作る新しい遺伝暗号が進化したのである。この不凍タンパク質の起源は、進化は、何もないところから 新しいものを完璧に仕上げる場合よりも、使える素材この例では別の遺伝暗号の断片をいじく ることで起こる場合のほうが多いことを示す恰好の例である。

23

序説 ブーベ島の無血

私も寒冷地の住人ではあるが、 コオリウオの気骨と創意にはかなわない。 気温が氷点下に下がるウィ スコンシンの冬に車を走らすには、さまざまな方策を用いる必要がある。ところがコオリウオは、車を 走らせながらエンジンをそっくり変えてしまった。新しい不凍液を発明し、オイル(血液)も驚くほど 粘性の低い新しいタイプのものに変え、燃料ポンプ (心臓)を大きくし、その間に、魚の全モデルがそ れまで五億年にわたって使っていた部品の一部を捨ててしまったのだ。

コオリウオやその他すべての生物種のDNAに書き込まれた記録は、進化の過程を教えてくれるまっ たく新しいタイプの証拠である。それは、目に見える骨や血液を飛び越し、進化の基本文献を直に調べ ることを可能にする。 尋常ならざるコオリウオの作られ方は、DNAレベルで適者を作る通常の、多少 は込み入っている道筋を教えている。 コオリウオは、寒冷地での生活には適していなかった、暖海にす む赤い血の魚から進化した。 南氷洋の環境変化への適応は、デザインを一瞬で間に合わせるという問題 ではなかったし、単なる一方通行の「前進」 でもなかった。 その場しのぎのたくさんの段階を踏んだ過 程だった。新しい遺伝暗号を発明し、古い遺伝暗号は廃棄し、それ以外の部分でもたくさんの変更を重 ねた結果だったのだ。

コオリウオ類の複数種、赤い血をもつ近縁種、南氷洋にすむ他の魚でそれぞれの遺伝子を比較するこ とにより、コオリウオの進化ではいろいろな段階でどういう変化が起こったかを調べることができる。 ナンキョクカジカ亜目の二〇〇種あまりの種のすべてが不凍遺伝子を持っている。つまりそれは、早い 段階での発明だったことになる。微小管遺伝子の変更についても同じことが言える。しかし、ヘモグロ ビンの遺伝子化石を持っているのは、一五種ほどいるコオリウオ類だけである。ということは、ヘモグ

ロビン遺伝子が放棄されたのは、最初のコオリウオが進化した時点だったはずだということになる。さ らには、コオリウオ類のなかにも、ミオグロビンを作れる種と作れない種がいる。このことからは、ミ オグロビン遺伝子の変化が起きたのは、 コオリウオの起源よりも後であり、 ミオグロビンの使用(ない 不使用)は今も進化中であることがわかる。 コオリウオ類の個々の種のDNA配列の他の部分を調べ ることで、一連の出来事を南大西洋の地史の時系列上にマッピングすることができる。 ナンキョクカジ カ亜目の起源はおよそ二五〇〇万年前、コオリウオの起源はほんの八〇〇万年ほど前のことである(図 1.3)。DNAの記録は、ヘモグロビンに依存して暖海にすむライフスタイルとヘモグロビンには(そ の一部はミオグロビンにも) 依存せずに氷海にすむライフスタイルとの境界を、一足跳びではなくたく さんの段階を踏んで越えたことを教えてくれる。

暖海にすむ血の赤い祖先から長い道を辿って進化してきたコオリウオがDNAに累積させたたくさん の変更は、進化の重要な二つの原理を鮮やかに例証している。それは、ルスタッドやルウドよりも一世 紀前に南大西洋を周航したチャールズ・ダーウィンが初めて明示した、自然淘汰と変化を伴う由来とい う二つの原理である。 本書で語ろうとしているDNA記録という新しい証拠の威力と、進化という過程 の大きな構図の中でのその位置づけを十全に理解するためには、この二つの原理と『種の起源』中での もともとの説明をきちんと理解しなおすことが重要である。

地質学的出来事 南極海の寒冷化 10°C 南極の 南アメリカからの分離 南極の 氷床形成 急速な寒冷化 0°C 時間 50 35 25 15 5 (100万年前) 生物学的出来事 ナンキョク カジカ亜目 の出現 コオリウオ の出現 グロビン 不達化 F 寒さに 喪失 ミオグロ 適応した 赤血球の減少 チューブ ビンの 喪失 リン

現在

図1.3 コオリウオの進化の歴史 (上) 南半球の大陸塊の地質学的変化 によって過去5000万年にもたらされた海流と気温の大きな変化. (下) ナンキョクカジカ亜目という大きなグループは,不凍化, 低温でも安定 なチューブリン,低いヘマトクリット値の進化によって低温に適応した. 最終的には,赤血球を欠くコオリウオの共通祖先でグロビン遺伝子が化 石化した. (レアン・オールズ作図)

25

よみがえったダーウィン

ダーウィンは一八三一年一二月に二二歳でビーグル号に乗船し、最終的に五年をかけて世界一周の航 海をした。ただし航海の大半は南アメリカとその周辺での滞在だった。妄執の人ロバート・フィッツロ イ艦長が、川や港の海図作りに執念を燃やしていたからである。 ダーウィンは、広大な南アメリカの動 植物や化石、地質学から受けた印象を、 二〇年以上も後に出版した『種の起源』の冒頭でよみがえらせ ている。

ナチュラリストとして軍艦ビーグル号に乗船していた私は、南アメリカにおける生物の分布のしかたと、 同大陸の過去の生物と現在の生物との地質学的関係に見られる事実に驚かされた。 それらの事実は、さる 偉大な哲学者が「謎の中の謎」と呼んだ種の起源に関して、何らかの光明をもたらしているように思えた。 その問題と関係しそうなあらゆる事実を辛抱強く集め考察を重ねる中で、この謎が解けそうな予感が湧い てきたのは、帰国した翌年の一八三七年のことだった。 それから五年間の研究を経て、私はそれまでの考 察をまとめてもよいだろうと考え、 断章をいくつか書き上げた。 そして一八四四年にはそれを一つの結論 にまとめ、ある程度の満足を得た。そしてそれ以降も私は、この問題を着実に追究してきた。 こんな私事 あえて細々と書き連ねるのは、決して性急な気持ちで決断したわけではないことをわかっていただきた いからにほかならない。

27

序説 ブーベ島の無血魚

一八五九年一一月二四日に出版された「要約」は、五〇二ページの厚さで、その日のうちに完売した。 同時代の偉大な生物学者トマス・ハクスリーは、『種の起源』を一読後、「それを思いつかなかった自分 はとんでもない馬鹿者!」と叫んだという。

大方の認識とは異なり、ダーウィンの著書で斬新だったのは進化という考えではなかった。 生物は進 化してきたのかもしれないという考え自体は、その何十年も前から周辺に漂っていたからだ。 ダーウィ ンの家族のあいだでさえ。 彼の祖父エラズマス・ダーウィンが、『ズーノミア』(一七九四) という著作 で、ある種の進化理論を提唱していた。

しかも、ハクスリーの反応を引き出したのも、生物種は変わるという考えではなかった。そうではな く、その時点ではまだ直感的だった二つの考え、すなわち、 生命の進化の記述とその仕組みとしての 「変化を伴う由来」と「自然淘汰」という考えの威力だった。

ダーウィンは、動物の家畜化における変異個体の選抜と、自然条件下で実際に生き延びられる数より もはるかにたくさん生まれた子どものなかでの生存競争とのアナロジーを持ち出した。

錯綜した大生存闘争において個々の生物にとって有用な変異が、何千世代も重ねる中で生じないともかぎ らないのではないだろうか。ほんとうにそういう変異が生じているとしたら、たとえわずかなものであれ、 他の個体よりも有利な変異を備えた個体は、(生き残れる以上の子どもが生まれるということを考えれば) 生き延びて同じ性質の子どもを残す可能性が最大になるとは考えられないだろうか。その一方で、 少しで

も有害な変異は確実に排除されることもまた、確かなような気がする。 このように、有用な変異は残され、 有害な変異は排除される過程を、私は自然淘汰と呼んでいる。 [傍点は引用者

ダーウィンはここから大胆に飛躍し、この過程により、すべての生命体は共通祖先からの由来によっ て結ばれていると結論している。

この世界を満たしている生物の数え切れないほどの数の種、属、科のすべては、それらが属する綱などの グループ内では共通の祖先から由来し、その過程で変化を遂げてきたものなのだ。

そしてさらに大胆な発言も。

したがって私は類推から出発して、地球上にかつて生息したすべての生物はおそらく、最初に生命が吹き 込まれたある一種類の原始的な生物から由来していると推断するほかない。

これがダーウィン進化理論の骨子である。すなわち、増えつのる変異に自然淘汰が作用することで、

『種の起源』第4章

『種の起源』第13章

『種の起源』第14章

29

序説 ブーベ島の無血魚

中間段階を見る

たんぞう

単純な構造をした祖先から始まって生命のとてつもない多様性が鍛造されたというのだ。単純なロジッ

クにして不朽の科学的名声。ハクスリーが自らを叱責したのもわからないではない。

しかし、『種の起源』では、このわずかな結論――その一部は、アルフレッド・ラッセル・ウォレス が南アメリカとマレー諸島での自らの調査で独自に到達した結論と一致している以上のことが語ら れている。 ダーウィンは、証拠を提供しているのだ。山のような観察、事実につぐ事実、巧みな実験、 冴えたアナロジー、二〇年にわたって練り上げた議論の数々。

われわれ生物学者がダーウィンに寄せる敬意は多方面にわたる。『種の起源』が、単著としては生物 学において最も重要な著作であることは間違いない。 ダーウィンが展開している「長い論証」は見事に 構築されており、それを支えているのは目も眩むほど広範囲から集めた事実と個人による英雄的な努力 の成果である。現代にあっても読むに価するし、そこに込められた情熱も伝わってくる。しかし、ダー ウィンが果たした貢献の全容は、彼が書き残した多数の著作にあふれている。しかもそのテーマは、環 礁の構築に関する洞察から性淘汰の重要性、ランやフジツボその他多くの生きものの生物学にまで及ん でいる。その偉業の前では、単なる秀才や勤勉家の業績など影が薄い。

ダーウィンの考えはこれほど壮大なのに、なぜあれほどの逆風に耐えてこなければならなかったのか。

ダーウィンはすべて承知のうえだった。 そのため、自分の考えに対して出てきそうな異論のほぼすべ

を正しく予想していた。もちろん、攻撃の多くは、ダーウィンの語る生命史観に対し、非科学的な根 拠から嫌悪と屈辱を抱いた輩のものだった。大半の科学者は、進化は現実に起こったこと、すなわち生 物種は変わったことを公正に受け入れた。ところがダーウィンの支持者たちでさえ、進化はどうやって 起こったかに関してダーウィンが提唱した仕組みには困難を感じた。

仕組みに関して疑問を感じるのは、わからないことではなかった。たしかに、科学者であれ素人であ れ、たいがいの人は、ダーウィンが描く自然淘汰の構図、あるいは「適者生存」としても知られている 概念に最初は当惑すると思う。ちなみに「適者生存」という言葉を作ったのはダーウィンではなく、哲 学者のハーバート・スペンサーである。 この言葉が『種の起源』 に盛り込まれたのは一八六九年に出版 された第五版からであり、 ウォレスの助言によるものだった。

ダーウィンが提唱した進化の過程には、変異、淘汰、時間という三つの重要な要素が含まれていた。 どの要素もそれぞれ、 概念上あるいは証拠上の問題を提起しており、いずれも不信感を招きかねないも のだった。ようするにダーウィンは、わずかな(その原因は見えないしわからない) 変異が(やはり見 ることも測ることもできない過程で) 選択され、人の経験を超えるほど長い時間にわたって蓄積される ことを想像してほしいと読者に呼びかけている。それが困難なことはダーウィンも承知のうえだった。

一つの種から別の種が生み出されてきたことを認めたくないという自然な気持ちを抱く主な原因は、中間 段階が見つからない大きな変化を認めるには時間がかかるのが常だからである。内陸に続く長い崖が形成 されたのも、大きな渓谷が穿たれたのも、海岸に打ち寄せる波がゆっくりと及ぼした作用のせいだとライ

31

序説 ブーベ島の無血魚

エルが初めて主張したときも、多くの地質学者がそれと同じ感慨から難色を示した。 それというのも一億 年という数字の意味を頭で完全に理解することはできそうにないからだ。ほとんど数知れない世代を重ね る間にわずかずつの変異がたくさん蓄積された結果を総計してその完全な効果を把握することも難しいの だ。 [傍点は引用者]

著名な生物学者でサイエンスライターでもあるリチャード・ドーキンスが指摘しているように、自然 淘汰の概念は単純そうに見えるが、それは見せかけである。 「まるで人間の脳は、ダーウィニズムを誤 解し、とても信じ難いと思わせるようにわざわざデザインされているかのようだ」。 二つの要素、すな わち変異を生み出す) 偶然と(どの変異が成功するかを決める)淘汰という要素それぞれが、誤解さ れやすかったり混乱させられがちなのだ。 偶然が果たす役割は、往々にして(進化の支持者によってと きとして意図的に)膨らまされ、進化の起こり方はまったくのランダムで、生物の新体制と複雑さはい っぺんにランダムに生じるという意味に拡大されている。 しかし実際には、複雑さと多様性を鍛造する のは変異の累積的な淘汰作用ダーウィンの言葉では「加算」であり、しかも人には容易に把握 できないほど膨大な期間をかけてのことなのだ。自然淘汰の原理は、ダーウィンの支持者にまで無理を 強いる。 わずかな変異を「見つけ」て蓄積させるほどの威力を自然淘汰はいかに発揮するのかを理解す ることができないからだ。

偶然と淘汰と時間の相互作用を生物学者がついにしっかりと理解したのは、『種の起源』の出版から

『種の起源』第14章

五〇年ほどが経過した後のことだった。カジノや宝くじでの確率計算や、貯金の利子やローンの計算で 使うような数学を当てはめることで、生物学者はついに(一部の有名な反対者も含めて)、少なくとも 理論的には、自然淘汰の作用は進化を説明できるほど強力でしかも速いことを納得したのである。

しかし、数学は数学である。ジョアン・ルウドや南氷洋の無血魚の話がそうだったように、大半の人 にとっては、自分の目で見ないと信じられないし理解できない。 ほしいのは、進化を司っている実物な のである。一つの種が別の種に進化するにあたって踏んだ中間段階をこの目で見て測り、なぞりたい のだ。

『種の起源』出版から一四〇年を経た今、それが可能になった。

DNAに残された進化の記録

今では、進化の各中間段階は、DNAに記録されていることがわかっている。新たに獲得された特質

南氷洋の魚の不凍血液から高山植物の美しい花やヒトの大きな脳を詰めた頭骨までは、それぞ れみなDNA中での一個ないし複数個のときには多数の) 段階的な変化によるものであり、今はその 跡をたどることができる。 一個の遺伝子暗号の中のたった一文字の変化というように、なかには小さな 変化もある。あるいは、遺伝子丸ごとや遺伝子の塊が一足飛びに生じたり消えたりというような大きな 変化もある。

そういう変化の跡をたどれるのは、生物種の遺伝子やゲノムに関する知識が爆発的に増えたからであ

33

ーブーベ島の無血魚 序説

ともできる。

る。何年か前のバクテリアや酵母のちっちゃなゲノムから始まり、チンパンジー、イヌ、クジラ、各種 植物といった複雑な生きものの大きなゲノムが、ものすごいペースで解読されつつある。個々の種ごと にユニークなDNA配列は、現時点での完全な記録である。 それは、その生物を構築し作動させるため に使われる全遺伝子の目録なのだ。

DNAの記録は、最近と太古の時代に向かって開けられた窓でもある。あるグループの最初のゲノム が決定されれば、その類縁種のゲノムをはるかに速いスピードで解読する道が開かれる。ランクが異な る近縁種間の遺伝子とゲノムを比較することで、鍵となった重要な変化を特定し、自然淘汰の刻印を見 つけられる。そこで現れる展望は、わくわくさせられると同時に、落ち込まされるものでもある。数百 万年ほどさかのぼれば、(われらが最も近しい隣人) チンパンジーとわれわれの共通祖先から現在へと 至る人類進化で起こった変化を見ることができる。 一億年かそこらさかのぼれば、 有袋類と有胎盤類と の違いをもたらしたものは何かがわかる。 動物が登場する前の時代を垣間見て、進化したのは二〇億年 以上前で、今のわれわれの体内でも同じ仕事をこなしている遺伝子を、単純な単細胞生物で見つけるこ

進化の機構を覗き見できることで、進化の過程の見方も変わる。 近代科学が開始されて一世紀以上も のあいだ、進化の外面しか見られなかった。 化石に残る外側の変化を観察し、形態の違いを比べるだけ だった。新しい分子の時代が始まるまでは、種間の遺伝的な違いを比較する術がなかったからだ。 生物 の繁殖と生存を調べ、そこにはたらいている力を推し量るしかなかった。しかし、変異を生む仕組みは よくわかっていなかったし、種を分けている意味のある違いもわかっていなかった。適者生存という結

果しかわかっておらず、適者はいかに作られるのかは知りようがなかった。人間の製造品がそうである ように、車やコンピュータ、 宇宙船といった複雑な製品の由来を知るには、それらはどのようにして作 られ、個々の新製品はその先行タイプとどこが違うのかを理解しなければならない。われわれは、通り 過ぎる船を眺める未開人ではないのだ。

本書の主眼は、進化の起こり方を調べるためにDNAの記録を覗き見ることにある。 その途中で、素 晴らしい生きものが身に着けているきわめて興味深くて重要な能力はいかにして生じたのかを探ること になる。本書は、大きく三つのパートに分かれている。私はそれを、おいしくて忘れがたいディナーの 三要素にたとえたい。ちょっとした準備とたくさんのごちそう、それと意味のある会話である。まず、 食事前の準備として、進化の主たる素材である変異、淘汰、時間について説明することに傾注したい。 そうすることで、適者を作り出すにあたってそれらがどのような相互作用をするかがよくわかるはずだ。 免疫学でノーベル賞を受賞した故サー・ピーター・メダウォーは、かつてこう語った。「専門家が例 外なく進化の仮説を受け入れてきた理由は、概して、素人にはわかりにくすぎる。」

私はそうは思わない。しかし、 まがりなりにもそうだとしたら、それは、クジラから無血魚まで、 大 きいものも小さいものもすべてを、時間の助けを借りて作り出す自然淘汰の威力をうまく説明できない 科学者側の落ち度である。この欠点を補うために、進化の数学について説明する (第2章)。それが、 自然淘汰の威力に関してよい感触をつかみ、進化の生起確率に異を唱える誤解を打ち破る最良の方法で ある。ここで紹介する簡単な数学は、進化の解説書では一般にお目にかからないものである。しかしそ れは、自然淘汰の原理の妥当性を理解するうえで重要なだけでなく、偶然と時間と淘汰の現実世界での

35

序説 ブーベ島の無血魚

相互作用を理解するうえでも重要なのだ。いや、「数学? やめてくれよ」と言われそうなのはわかっ ている。でも心配ご無用。 ほんのちょっとだけでもその章を読めば、あなたはもっと優秀なギャンブラ ーや投資家になれる。

本書の本体は、六章で供される六コースディナーである。 各章では、DNAの新しい記録が進化の特 定の面をいかに明らかにするかに焦点が合わせてある。 そして、 ダーウィンにも、数学の才に長けた後 継者たちにも夢想すらできなかった新しいタイプの証拠を添えてある。

まずは、DNAの記録が自然淘汰の過程と、膨大な地質学的時間スケールにおける変化を伴う由来を いかに解き明かしてくれるかを説明する。 自然淘汰が作用することで、ダーウィンの言う有害な変異を いかに排除するかを示す疑いようのない証拠をお見せするつもりである(第3章)。その証拠は、二〇 億年かそれ以上にわたって複数の生物界をまたいで保存されてきた遺伝子というかたちで現れている。 そうした「不死」の遺伝子の本文には、自然淘汰の保存的な精査の下で 「同じ場所で走り続けよ」 と書 き込まれている。 不死遺伝子は、数十億年にわたって繰り返されてきた突然変異の猛襲にも耐えている だけでなく、すべての現生種は共通の祖先から由来しているという証拠の重要な一翼を担っている。し かも、生命進化の初期に起こったことを復元する新しい手段を提供してくれる。

次いで、生物種はいかにしてまったく新しい能力と精妙に調整された現在の特性を獲得するのかとい う根本的な疑問に取りかかる(第4章)。 そこでは、飛び切りすばらしい例だけに的を絞るつもりである。 いずれも、動物の色覚の起源と進化に関する例である。 色覚の保有と調整は、動物のライフスタイルの 中心をなす。食物や配偶者を、日中や暗闇で、あるいは深海でどうやって見つけるかは、死活問題であ

る。DNAレベルでの色覚の獲得と微調整へと至る段階は特によくわかっていて、遺伝子が進化する上 での自然淘汰の作用を明かしてくれる。

自然界におけるそうした進化の実例は、特別な出来事や進化の様式を十全に例証してくれる。それら は、多くは何十年も前の理論群をいろいろな点で裏付ける。 DNA記録が驚きをもたらしてくれなかっ たとしたら拍子抜けだっただろう。ところが、まったく予想外の、 進化の過程に関する新しい洞察と新 しい見方をもたらしてくれる情報が詰まっていた。それが貴重な知見をもたらしてくれた。

生命史研究の多くは、伝統的な化石という記録に焦点を合わせている。 しかし生物学者は、DNAの 中に新しいタイプの化石記録、すなわち遺伝子化石を見つけてきた(第5章)。 堆積岩が絶滅した古代 生物の記録を含んでいるように、すべての種のDNAには、もはや使われてはおらず、 さまざまなかた ちで壊れている遺伝子が、ときには何百個も含まれている。 コオリウオで紹介したような遺伝子化石は、 過去の能力と、祖先種から現生種の種の生き方への移行をそっと告げてくれる手掛かりなのだ。ヒトの 遺伝子化石は、われわれは人類の祖先といかに違うかについて、多くのことを明かしてくれる。

しかしなんといっても最も大きな驚きは、進化がいかに多く繰り返されているかということだろう (第6章)。多様な特質を独立に獲得したり失ったりしている種どうしを比較すると、同じ遺伝子のレベ ルで同じ進化が繰り返されていることが見つかる場合が多い。ときにはそれが、同じ遺伝子の遺伝暗号 中の同じ文字で起こっていたりする。 場合によっては、異なる種で同じ遺伝子が化石化されていたりす る。これは、膨大な時間の流れの中で、まったく異なる分類群に属する種が特定の淘汰圧の条件に同じ 反応を示すという、注目すべき証拠である。 同じ進化の繰り返しは、過去の出来事はどれもみな一回限

37

序説 ブーベ島の無血魚

りだったという考え方に変更を迫る。新しいDNA記録は、DNAの特別な変化を獲得した種ばかりで なく、特定の同じ解決法を繰り返し獲得した複数の種にも確率は微笑むことを教えている。

進化の反復は、遠い過去や無名の種に限られたわけではない。われわれの肉体でも起きている(第7 章)。ヒトを形づくってきたのは、物理的環境だけではない。遭遇した病原体の影響も受けてきた。 マ ラリアのような古い敵とは、未だに進化の軍拡競争を展開している。 しかもその戦いの傷跡はわれわれ の遺伝子に明白に残されている。自然淘汰の過程によってヒトの遺伝的構成はいかに形成されてきたの か、ヒトの生物学と医学にとってそれはいかなる意味があるかを説明するつもりである。

ここまでの五章で注目するたくさんの証拠は、自然淘汰はそこここで作用していること、しかも個体 間のほんの小さな差異に対してでさえすばやく作用していることに疑いを残さない。ただし、ダーウィ ンの時代以来、進化の過程で最も把握しにくいのが、複雑な構造を進化させる自然淘汰の累積的な作用 である。すでに一世紀以上にわたり、複雑な器官や体の部位の形成や歴史に関する詳細な知識には、手 が届かない状況だった。

メインディッシュの最後のコースでは、複雑性の構築と進化に関する最近の洞察を紹介する(第8 章)。発生過程に関する理解が深まったおかげで、複雑な構造が形成される仕組みがいかに解き明かさ れたか、複雑度の異なる構造の発生を比較することでそのような構造が進化した仕組みがいかにして明 かされたかを強調するつもりである。DNAの記録は、複雑さや多様性は体を構築する古代の遺伝子を 用いることでいかに進化したかという重要な洞察を含んでいるのだ。

一目瞭然―なぜ進化が問題なのか

進化の過程を目の当たりにした観察とDNAの古代の記録が教えてくれるたっぷりの情報が、夕食後 の談話の場を提供してくれる。本書の最後の二章では、進化という事実の拒絶と受容を取り巻く現代の 問題と歴史的な問題に取り組む。 そこでは、進化に関する知識を現実の世界に適用することの重要性を 強調するつもりである。 ガリレオやパスツール、そしてDNAが遺伝の根幹であることを証明した科学 に対する画一的な無知や大衆の反対をめぐる過去のエピソードからは、進化に対する反対や疑念の本質 について、多くのことが学べる。 天文学、 微生物学、 遺伝学における事実は、手に取れたり目に見える 証拠が勝利を収めるまでは、相当数の人たちが受け入れを拒んでいた。新たに得られたDNA記録を撃 破することはできない。 進化という事実は圧倒的であり、証拠がどんどん集まっている。

本書は「遺伝学中心」という批判を受けるかもしれない。 DNAレベルの話に重きが置かれているか らだ。私の話が遺伝学中心であることは認めよう。しかし私の話は、多様で、ときにはきわめて過酷な 生息場所への生物種の適応力をみごとに説明するものを選りすぐった結果であると言いたい。

適者はいかに作られるかに関する新しい考え方は、生命の目くるめく多様性を構築してきた過程に対 する驚異の念を拡大してくれる。熱湯の中で生きるアーキア (古細菌)もいれば、ヘモグロビンがなく ても呼吸できる魚もいるし、人間には見えない色が見える鳥や蝶、文字をつづる類人猿もいるといった ぐあいに。 それと、「適者」はなぜどうして、不安定ではないにしても、条件付きの状態なのかも明ら

39

序説 ブーベ島の無血魚

かにしてくれる。

進化の数学とDNAの記録は、自然淘汰が作用するのは、目前の有用性のみであることを教えてくれ る。有用性を失ったものを自然淘汰が保存することはないし、将来必要になりそうなものを保存するこ ともない。今のために生きるというのは、適応が生ずるよりも早く、適者が作られるよりも早く環境が 変化するとしたら、生物集団や種は危険にさらされるという意味で、とても危険なことだ。

歴史が教えるように、世界的あるいは地域的な環境が変わるたびに、多くの時代の適者が置き換えら れてきた。化石記録には、三葉虫、アンモナイト、恐竜、そのほかたくさん、一時は趨勢を極めたもの の進化に置き去りにされた生きものであふれている。 コオリウオは、南氷洋の環境変化に適応すべくみ ごとな進化の旅をやってのけた。しかしその旅は一方向で逆戻りはないだろう。 コオリウオは、一つの 生活様式を捨てたことで、 二度と取り戻せない能力を失ったのだ。

ディトレフ・ルスタッドがコオリウオをたまたま捕まえたのは、南氷洋の食物網の中心をなす体長五、 六センチの甲殻類オキアミ採集用の網でだった。二〇〇四年の年末、夏の南氷洋で四〇年にわたって九 ヵ国が集めたデータを解析した生物学者チームは、南氷洋のオキアミの現存量は一九二〇年代以後、八 割も減少したと報告した。 オキアミは、植物プランクトンや、減少しつつある海氷に依存している藻類 を食べている。そのオキアミは、イカ、 海鳥、クジラ、アザラシなどのほかコオリウオに食べられる。 南極半島の平均気温は、過去五〇年間で摂氏二・四度も上昇した。南インド洋の水温は、次の世紀まで に何度も上昇すると予想されている。そうなれば、冷水に適応した種の大半は、温度と食料事情のそれ ほど急速な変化に適応できないだろう。そして、南氷洋の漁業は、 コオリウオも含めて、重大な打撃を

受けることになる。

したがって進化生物学の教えは、学術的な興味関心だけではない。 その事実を受け止めることは、政 治的、哲学的論争の幕を開けることになるはずなのだ。

サー・ビーター・メダウォーもこう言っている。 「進化を念頭に置かないのは、何も考えないことに

「等しい」と。それは、ヒトという種に許される選択肢ではない。

第2章 進化の計算偶然淘汰、時間

科学とは、日々の思考の精緻化にほかならない。 アルバート・アインシュタイン

DLESTIC PRONS)

ダーウィンのハト ダーウィンは個体変異に対する自然淘汰の威力を示 すためにカワラバトから作出された観賞用バトの多様性を用いた. (ダ ーウィンの著書 『飼育栽培下における動植物の変異」 (1868) より 図 版合成はジェイミー・キャロル)

43

進化の計算

数ヵ月かそこらごとに、パワーボール宝くじの賞金の繰り越し額が莫大になったというニュースが流 れる。すると大勢の人が一攫千金を狙って買いに走り、賞金額はなおさら膨らむことになる。発売され ていない州に住み、ふだんは宝くじを買わない大勢の人が車を飛ばして州境を越え、何ドルかをはたく ことだろう。四千万ドル、五千万ドルの賞金ならわざわざ出かけないが、二億ドルならその甲斐はある との胸算用で。

カリフォルニア州立大学のマイク・オーキン教授の計算によれば、一枚の宝くじを買うために一六〇 キロの道を車で走るとしたら、 宝くじに当たる確率よりも、途中で交通事故で死ぬ確率のほうがおよそ 一六倍も高いという。ちょっと待って、 一枚しか買わないならそうかもしれないけれど、宝くじをたく さん買えば違ってくるんじゃないかと、あなたは言いたいかもしれない。そうすれば当たる確率が上が るはずだからと。それはオーキンも認める。 しかし、毎週五〇枚の宝くじを買う人が大当たりする確率 は、平均すると三万年に一回だという。

統計や確率に対するわれわれの感覚は、たしかに変だ。 オーキンの計算を聞かされても、人は宝くじ を買うことをやめようとはしない。

人がサメに襲われると決まってニュースになる。映画化もされかねない。 しかし、サメに殺される事

I

故にあうのは、合衆国では一年あたり三億人に一人くらいの率だという事実を知っても、われわれの恐 怖心と不安は消えそうにない。 サメで足りなければ、ピューマもいる。 ビューマの数が増えているカリ フォルニア州でピューマに殺される率は、一年につき三二〇〇万人に一人である。 それに比べると、 イ ヌに咬まれて死ぬ率は、一年あたり七〇万人に一人と、ほぼ五〇倍も高い。それなのに人は、愛らしく よだれを垂らすこの殺し屋をまわりにはべらせている。

人の心理はおかしなもので、でかいことが起こるかすかな確率に当たるチャンスを信じたがり、悲劇 が起こるさらにかすかな確率に思い煩う。その一方で、目先のもっと大きな危険には目をつぶりたがる。 心理学と統計学は、脳の同じ部位が司っているわけではないのかもしれない。

確率のこんな例を出したのは、進化にも偶然の要素がからんでいるからだ。 これが、疑念と混乱を招 素因となっている。自然界の秩序や、南極海の氷海にすむコオリウオのように生物種が周囲の環境に みごとに適応しているさまを見て、こういうことが偶然の要素がからむ過程で出現したなんてとても思 えないと主張する人もいる。新しい特性や有用な特性、複雑な特性を自然が発明する確率はとんでもな く低いというのだ。 この疑念を打ち破るには、偶然と淘汰と時間の相互作用を理解する必要がある。 本 章では、進化とは時間をかけた変化だという意味を理解すれば、それは日常生活で起こる確率の計算で 用いている(宝くじの計算では必須の) 考え方の数学と同じだということが納得できることを示そうと 思う。

アルバート・アインシュタインは、「宇宙でいちばん強い力は何ですか」と聞かれ、「複利」だと答え た。 アインシュタインがもうちょっと賢かったとしたら、「自然淘汰」と答えていたはずだ。 複利の利

45

進化の計算

子も自然淘汰も、同じ数学の原理からその力を引き出しているからである。その原理をやさしく解説し てみよう。 小さな数値 (少額の預金)から始めたとして、たとえ一年あたりの数値の増加率は(銀行預 金の利子のように) 少ないように見えても、時間さえ十分なら、何年にもわたる複利計算による最初の 数値からの増分は莫大なものとなる。

進化の場合だと、 「小さな数値」は、生物集団内においてある特性を備えた個体の数であり、「少ない ように見える率」は、その特性を備えている個体に授けられる淘汰上のわずかな有利さとなる。この後 すぐ説明するように、進化にとって 「十分な時間」は、思うほどには長くない。 ある特性が集団中に広 まるために必要な時間は、一世代の時間より長いことは確かだ。しかしたいていは、数百世代より長い ということはない。 これは、地質学的には一瞬に等しい。 この点が理解されたのは、ダーウィンが自然 淘汰説を定式化してからずいぶんたってからのことだった。この簡単な計算に基づく単純な事実が意味 することは、とても大きい。個体間の些細な違いでも、自然淘汰が時間をかけて複利で増やしていけば、 種間に見られるほどの大きな違いに膨らんでいくという意味なのだ。

ハトとネズミで疑念を打ち砕く

ダーウィンの『種の起源』を初めて手に取る読者は、生物のめくるめく多様性の紹介か、人類の起源 に関する熱い議論に迎えられるものと予期しているかもしれない。しかしそのどちらでもない。 生物学 において最も重要なこの書の最初の章で出合うのは、なんと、ハトなのだ。

まさにそうなのだ。 ダーウィンは、五年をかけた世界一周の航海と、二〇年以上におよんだ研究と執 筆の果てに、飼いバトで大作の口火を切っているのだ。

数ある傑作のなかでもこんな例は見たことがない。

ダーウィンは、自然淘汰の説明やすべての生物種は共通祖先に由来しているという説明をする前に、 飼いバトの有名な品種における選抜育種と由来を説明することにした。

ダーウィン自身も、ハトの専門家だった。「特殊なグループを研究するのが最善の方法と思い、私は よく考えた末に、飼いバトに的を絞った。私は手に入れられる限りの品種を飼うと同時に、世界各地か ら剥製標本の寄贈を受けた。」

ダーウィンは、ハトから個体変異と選抜の相互作用について学び、わずかな変異に自然淘汰が長い時 間にわたって作用すれば、種間の大きな違いを説明できると確信した。

ハトの品種間の違いはとても著しいため、それらを野生種だということにして鳥類学者に見せれば、 すべてを別種に分類しかねないほどだと、ダーウィンは指摘した。 しかしそれらはみな、野生のカワラ バトに由来したものだと、正しく見定めた。 そこでダーウィンは、ハトから得た洞察を自然界のすべて 種に適用することにした。

ナチュラリストや育種家は、見かけの違いの大きさから、 牛や羊などの家畜のすべての品種はそれぞ れ別個の祖先に由来していると誤認していた。 ダーウィンは次のように書いている。 「自分で初めてハ トを飼い、何種類かの品種を観察したとき、品種はそれぞれの形質をそのまま子に伝えていくことをつ ぶさに知り、それらが共通した親の子孫であるとはとても信じがたいと思った。たくさんのフィンチの

47

進化の計算

野生種やそれ以外の鳥の大きなグループに関してナチュラリストが同様の結論に達する場合も、これと 同じ困難を抱くにちがいない。」 淘汰の作用を認識しそこなうことに関するダーウィンの説明は単純で ある。「彼らは長年の研究により、品種間の差異の大きさに目をくらまされているのだ。(中略)それな のに、広く当てはまる論拠を完全に無視し、小さな差異世代を重ねで蓄積していけば大きな差異にな ることを否定している。」 [傍点は引用者]

ダーウィンは愛鳩家の大きなサークルと知己になり、選抜育種によって特性を変えるために要する時 間がどれほどかという知識を共有した。ダーウィンは、「最高の育種家であるサー・ジョン・セブライ トは、ハトに関して、「どんな羽でも三年あれば作れるが、頭とくちばしだと六年かかる」と吹聴して 「いた」と書いている。

ダーウィンは、時間をかけた自然淘汰の威力を確信した。しかし彼にとって最も強力な支持者たちで さえ、全面的な支持は留保した。

ひっかかったのは、個体間の小さな差異に作用できるほど自然淘汰は効果的なのか、自然淘汰が効く のは大きな差異だけではないのかという点だった。 ダーウィンの最大の味方だった生物学者のトマス・ ハクスリーは、自然淘汰の効果を信じてはいた。しかし、現生種間を隔てる溝や化石種間の溝を、小さ な連続的な差異に対して自然淘汰が長期にわたって作用した結果として説明することは難しいと見てい た。それよりは、自然淘汰が作用するのは、個体間の大きな不連続な差異である 「跳躍」に対してであ るという見方をしていた。 そこでハクスリーが注目していた例は、ヒトや動物の多指だった。多指とい う現象が一世代で完成するとしたら、種間における指の数の違いは、指の数の漸進的な進化よりは跳躍

8

のほうが説明しやすいというのがハクスリーの意見だった。ハクスリーはこの考えを終生変えなかった。 複雑な構造を徐々に進化させられるほどの力が自然淘汰にあるのかという問題は、新世代の生物学者に 引き渡された。そのせいで、ダーウィンはしばらく面倒を抱えることになった。

ハクスリーもダーウィンも、遺伝の仕組みを知らないままあの世に旅立った。 遺伝の規則を初めて発 見したのは、聖アウグスティノ修道会の修道士グレゴール・メンデルである。一八五〇年代と六〇年代 前半に行なったエンドゥの交配実験での発見だった皮肉なのは、『種の起源』の出版とほぼ同時期 だったことだ。メンデルはダーウィンの存在を知っていた。しかし、 メンデルの研究が載ったドイツ語 の文献はイギリスでも閲覧可能だったものの、かの偉大な自然史学者はメンデルの仕事に気づいていな かった。科学界がメンデルの研究に注目したのは、論文公開の三四年後、メンデルの死後一六年後の一 九〇〇年のことだった。

メンデルの研究に飛びついたのは、ケンブリッジ大学の生物学者ウィリアム・ベイトソンだった。 遺 伝的変異の法則を探し求めていたベイトソンは、自然界で見つかるあらゆる種類の不連続な大きな変異 集成した大著を書いていた。彼の信念は、自然淘汰が作用するのは個体間の大きな差異に対してであ り、小さな変異が徐々に集積することで進化は起こるというダーウィンの構図は間違っているというも のだった。

ベイトソンは、メンデルの研究に、自らの見解に決着をつける証拠を見つけたと思った。エンドウに 見られるいくつかの特性は、エンドウ豆の形状や色の差異を決めているのは単一のユニット(今で言う 遺伝子)であるという単純な様式で遺伝していることをメンデルは示していた。 ベイトソンに言わせれ

49

進化の計算

ば、これこそが、ほかでもない豆の皮がしわしわか、すべすべか、緑色か黄色かといった不連続の大き な差異に進化は作用するという確実な証拠だった。 新たにもたらされたメンデル遺伝の証拠は、自然淘 汰説の反対者と支持者との溝を広げることになった。 メンデルの法則が正しいことは明らかだった。 し たがって、この難局を切り抜けるにはどうすればよいのか。いかなる発見があれば、ダーウィンへの逆 風は収まるのか。

転機は、反対者たちがさらに多くの証拠に目を向けた時点で訪れた。 これは、科学史ではよくある皮 肉な結果である。それはまさに、トマス・ハクスリーのかつての言葉通りの結末だった。すなわち、 「自分の先入観に合致する見解を採用するにあたっては注意せよ、そういう見解を信じるにあたっては 気にくわなかった見解の場合よりも強固な証拠を必要とするというのが、科学の教えである」という。 メンデル遺伝の発見は、家畜の改良実験も含む、あらゆる種類の研究プログラムを活性化した。なか でも重要な役割を演じたのが、ハーヴァード大学のウィリアム・キャッスルだった。キャッスルは、メ ンデル遺伝と、進化をもたらすのは不連続な変異だというベイトソンの見解を即座に受け入れた。 とこ ろがキャッスルは、ベイトソンの見解支持を早々に引っ込めることになった。

キャッスルの翻意を促したのは、ラットを用いた交配実験の結果だった。キャッスルそのほかの生物 学者は、当初、形質の変異幅には限界があり、選抜育種をもってしてもその範囲を超えた形質の変化は 達成できないと信じていた。キャッスルの実験材料は、「頭巾班」のあるラットだった。頭から肩にか けて黒い頭巾を被ったような模様のあるラットである。 キャッスルらは、選抜育種を繰り返すことで、 あらゆる範囲の毛色を新たに作り出すことができた。それらの模様は、もともとの品種のパターンの中

進化を計算する

間段階のものもあれば、もともとの変異の範囲を超えて極端なパターンになったものもあった(図2. 1)。 多くの遺伝子が毛色パターンの変更に関与し、しかも連続的な変異を生み出していることがわか ったのだ。 キャッスルが行なった選抜育種は、そうした遺伝子の変異体の組み合わせを操作した結果だ った。そこで彼はそれまでの意見を変え、連続的な小さな変異に対する淘汰でも進化を引き起こすには 十分であると結論したのだ。

キャッスルが行なった実験とその結果としての翻意は、それまで支配的だった進化観をダーウィン流 自然淘汰説に引き戻す動きの一環にすぎなかった。 実験的証拠に加えて、進化論、 自然淘汰説、 遺伝学 に対するまったく新しいアプローチも出現したのだ。 それは数学だった。

やはりダーウィンの見解に強く異を唱えていた初期の遺伝学者R・C・バネットは、図らずも自然淘 汰説の基盤をしっかりと固めることになった数学的な解析に着手した。 バネットにとっての関心は、蝶 の擬態だった。鳥が好む味をした蝶が、同じ地域に生息する、 味のまずい種とよく似た翅の模様を進化 させる現象である。パネットは、ある特性が蝶の集団中に広まるにあたって、あるいは集団中から除去 されるにあたって、自然淘汰はどれほど素早く作用するかを知りたかった。そこで数学者のH・T・ ・ノートンに相談した。

数式を立てて計算したノートンは、パネットほか多くの生物学者にとっては驚きの発見をした。淘汰

図2.1 キャッスルが選抜したラットの毛色の変異 キャッスルは,選 抜交配によって「頭巾」 部分の黒い毛色が覆う範囲の変異を作り出した。 (出典はW.E. Castle & J. C. Phillips 1914, Carnegie Institution of Washington Publication no. 195より)

と進化は予想していたよりもはるかに素早く作用しうるこ とがわかったのだ。 「ある種類が別の種類にとって代わる 現象としての進化は、これまで想定されていたよりもはる かに急速に起こる可能性がある。自然淘汰は、感知できる としたら、作用すべき確立された変異があれば、きわめて 急速に作用し続けるはずである。」

ここで重要なのは、「想定されていた」という言葉であ る。ノートンが数値計算をするまで、淘汰が作用して集団 中や種内を席捲する時間枠は、漠然としていたのだ。 ノートンの問題設定は単純だった。ある特性が集団中に 存在する初期頻度を設定し、さまざまな淘汰速度の下で、 その頻度がどれくらいのスピードで減ったり増えたりする かを計算したのだ。 ノートンが行なった計算法の原理はス トレートなもので、複利で利子がどう増えるかという計算 に似たものである。すなわち、「ある額の元利金を預けた として、異なる利息の下で元利の増え方はどう変わるか」 を調べたようなものだった。

年金がもらえる年齢の人や、幸いにも十分蓄えがある人

22

は、複利の威力を熟知していてしかるべきである。 お金にしろ人口にしろ魚の個体数にしろ、ものの量 は、その増加率が現存量に比例するならば、指数関数的に増加する。 お金の場合、増加速度の鍵は利息 あるいは利益率になる。 七パーセントの複利で利益を受け取る投資家は、およそ一〇年ごとに元本が倍 になる。それに対して利率が一パーセントだと、元本が倍になるにはおよそ七〇年もかかる。すなわち 投資してから七〇年後の時点で、利息七パーセントの投資家は倍増を七回も経験しているのに対し、利 息一パーセントの投資家は倍増を一回しか経験していないことになる。 元本の増額は、前者は二の七乗 で一二八倍なのに対し、後者はわずか二倍となり、六四倍の差が生じる。利息が六パーセント違うだけ でこの差が出るのだ。

生きものの世界では、 指数関数的増加がずっと続くことはない。 生物は死ぬし、資源は有限だからだ。 ダーウィンがあげた有名な例は、一つがいのゾウが六〇年の生涯で六頭の子どもを作るとしたら、死ぬ ことを計算に入れても、その子孫は五〇〇年で一五〇〇万頭にもなるというものだった。 しかし実際に は、利用できる土地も食物も水も限られており、すべての生きものは競争関係にある。競争によって個 体数の実質的な増加は抑えられており、そこで自然淘汰がものをいう。競争と遺伝的な変異が存在する ところでは必ず、淘汰がはたらくのだ。

生物学者は、淘汰の威力を「淘汰係数」で表す。複利の利率のようなものである。淘汰係数は、あ る特性を持つ個体とそれを持たない個体間の繁殖成功率と生存率の相対的な差の増分である。 ある特性 を持つとわずかながら有利だとしよう。 たとえば、ある特性を持つ個体は健康な子を一〇一個体残せる のに対し、その特性を持たない個体は一〇〇個体しか残せないとする。この場合、有利さは一パーセン

53

進化の計算

ト(利率一パーセント)となり、sはプラス〇〇一である。ある特性を持つと不利になるとしよう。 一〇〇個体ではなく九九個体の子しか残せないとすると、sの値はマイナス〇・〇一である。淘汰係数 のこのプラスやマイナスの値が「適応度」の指標となる。ただし、絶対値ではなく、あくまでも相対的 測定値として。

アインシュタインや投資家が複利の威力を理解しているように、ノートンは生物学者に自然淘汰の威 力を示して見せた。たとえば、ちょうど○○一というまあまあの淘汰上の利益を想定すると、有利な 特性を持つ個体の数は、最初の一〇〇〇個体中たったの八個体から、わずか三〇〇〇世代で九〇パーセ ントの個体にまで増加することを、ノートンは示した。淘汰上の利益がその一〇倍 (すなわちs=0.1) だとすると、上記の増加に要する時間は三〇〇世代に短縮される。多くの種の世代時間は一年かそこら である。というわけで、上記の必要世代数の短さは、多くの生物学者を驚かせた。それ以後、多くの数 学的解析がなされ、さまざまな条件下での進化と淘汰と時間との関係を理解するための数式がたくさん 提案された。なかでも特に、I・B・S・ホールデン、R・A・フィッシャー、シューアル・ライトと いった人たちがその立役者だった。

ここまでは、特性の頻度変化を例に出してきたが、自然淘汰の複利作用は、遺伝的特性そのものの変 化速度にも適用される。 植物の丈とか動物の体長といった物理的な特性の大きさについて考えてみよう。 野生集団には、そうした大きさの変異があることがわかっている。そこで、丈や体長の大きい個体ほど、 毎世代、淘汰上の利点があるとしよう。 一世代あたりのその変化率は○二パーセントだとする。 丈が 一メートルの植物、体長一メートルの動物なら、二ミリだけ大きくなることになる。これくらいだと、

ま

次の世代になっても増分は気づかないかもしれない。 しかし二〇〇世代を重ねれば、丈や体長は五〇バ ーセントも増加することになる。

この計算結果を見れば、自然淘汰が秘める威力と作用スピードの大きさがわかるだろう。では、実際 にはどうなのだろう。

自然界における自然淘汰

自然淘汰の効果は、自然界で見るよりも数式上のほうがわかりやすい。自然界では、条件のコントロ ールが難しいのに加えて、測定を難しくしている大きな要因が二つある。 一つは時間。 変化に要する時 間が、研究者や観察者が記録可能な時間よりも長いとしたら、われわれには運がないとしか言いようが ない。もう一つは、必要とされる測定値の数。淘汰上の利益や不利益をしっかりと把握するためには、 サンプル数は大きくなければならない。

後者の難問は、確率と統計の問題である。ある一つの種の二種類の変異個体の相対的な適応度がほん の数パーセントしか違っていないとしたら、標本誤差がもたらすランダムな効果を打ち消すために、そ の間にたくさんの個体を数えなければならない。単純な例で説明しよう。

ある動物の体色の優劣を調べたいとしよう。期待される比率からのずれを見つけるには、何個体の標 本を集める必要があるだろうか。まず、魚のように一網打尽にして数えられるような種を考えてみよう。 確率論によれば、数える個体数が増えるほど、集団中にどのタイプの魚がどのくらいいるかという実数

標本数

100

400

1000

10000

誤差範囲 (パーセント)

± 9.8

4.9

+31

±1.0.

10

をより正確に知ることができる。信頼度九五パーセントの(すなわち一〇〇回 のうち九五回は正しい数値が得られる) データを得るには、どれだけの標本数 が必要だろう。

上の表のように、標本数が増えるほど、誤差範囲は小さくなる。標本数が一 ○○匹だと、推定値の正確さは一〇パーセント近くも減少する。 そのように大 きな誤差では、微妙な淘汰を検知することはできない。ちなみに世論調査でも、 標本数が少ないときには同じ問題に直面する。 それが、選挙の当落予想が外れ る理由である。

自然界における淘汰作用のわずかな違いを検知するのが困難だということは、 淘汰の作用がとても強くて急速に進む場合しか知りようがないことを意味する。 いちばんよく知られているのは、 オオシモフリエダシャクというガの工業暗化 の例である。イギリスと北アメリカでは、産業革命の開始に伴い、煤煙による 汚染が進み、 オオシモフリエダシャクが止まって休む樹皮に生える地衣類の色 が黒ずむと同時にその成長も変化した。その結果、 工業地帯では、 オオシモフ リエダシャクの体色が暗色になった個体の頻度が急速に増加し、白っぽい個体 の頻度が劇的に減少した。 一八四八年から一八九六年のわずか五〇年ほどで、 地域によっては、暗色個体の比率が全体の九八パーセントにまで急上昇すると いう進化が起こったのだ。 ホールデンは、この期間に採集された標本データか

ら、黒ずんだ樹皮に止まる白っぽい個体に対する淘汰係数はマイナス○・二だったと推定した。 二〇パ ーセントの不利益と聞くと、たいしたことがないように思うかもしれない。しかし、毎シーズンごとの 複利計算となれば、白っぽい集団の頻度をきわめて急速に減少させることになる。ところが、大気汚染 防止法が施行された過去五〇年間に淘汰圧がかかる方向が逆転し、黒っぽい個体の比率が急速に減少し たことが証明された。場所によっては、九〇パーセント以上を占めていた暗化個体が一〇パーセント以 下に減ったのだ (図2.2)。

オオシモフリエダシャクを淘汰したのは、ガを捕えて食べる鳥である。このことも、自然界における 自然淘汰の作用の研究を難しくしているもう一つの要因である。ガの標本数がたくさん必要なことに加 えて、可能ならば、ガを淘汰する要因に関する情報もほしい。 捕食者の種類が複数で、条件も生息場所 や日中の時間によって変化するとなると、事態はなおいっそうややこしくなる。 オオシモフリエダシャ クの場合、白っぽい個体と黒っぽい個体の急速な増加と減少は、二つの大陸で並行して起こっており、 しかも大気汚染対策と関連していることから、体色の異なる個体に自然淘汰が作用した結果であること は間違いない。

オオシモフリエダシャクをめぐる物語は一例にすぎない。 動物の体色に自然淘汰が及ぼす作用は、カ タツムリ、テントウムシ、 スナネズミなど、 淘汰の作用因がほぼ特定されているいくつもの種で調べら れている。そうした種では、ある体色のタイプに対する淘汰係数は〇・〇一〇・五ときわめて大きい。 自然界における自然淘汰の作用を調べるために必要な長期にわたる研究には、個人の英雄的な活躍、 継続的な経済的支援、 自然の協力が得られるという大きな幸運が必要である。この点は、 とても重要な

暗化個体の割合 %

0

1959 63 67 71 75 79 83 87 91 年

12

92

95

図2.2 大気汚染の改善によるオオシモフリエダシャクの暗化個体の減 少 自然淘汰の条件が変化したことに伴い, 合衆国 () でもイギリス (●)でも暗化個体の頻度は着実に減少した。 ○は,淘汰係数が-0.15 と仮定した場合の減少率. (B.S. Grant et al. 1996 の図を改変)

うのを、なんと一四八五回も観察したの 七年間に、ハヤブサの成鳥がドバトを襲 類を見ないほど詳細に調べた。 調査した ムは、ハヤブサとドバトの空中戦を他に 学のアルバート・パレローニの研究チー 白くない(図2・3)。ハーヴァード大 イプ。それ以外のタイプでは、上尾筒は 上尾筒(尾羽の付け根の上部)が白いタ 好物である。 一つは、全体は青灰色で、 ンがある。 ハヤブサはいずれのドバトも 辺のドバトには、六タイプの羽色バター している。カリフォルニア州デービス には忍耐と粘り強さが必要なことを実証 における自然淘汰の作用を理解するため 間にわたって調べた最近の研究は、野外 ドバトに対するハヤブサの捕食を七年 キャラを備えた研究者を選択する。 ことなのだ。野外生物学自体が、まれな

だ(図2.4)。研究者は、ドバトの羽色とハヤブサの攻撃、その成功率の関係を探った。 その際、五 二三五羽のドバトに足環をつけ、そのデータを記録した。 すごい標本数である。

その結果、上尾筒が白いドバトが襲われる頻度は、上尾筒が白くないドバトよりも少ないことがわか った。しかも、上尾筒が白いドバトを襲っても、攻撃が成功することも一般的に少なかった。 上尾筒が 白いドバトは、調査地域に生息するドバトのうちの二〇パーセントであるのに、 ハヤブサに捕まる割合 は二パーセントにすぎなかったのだ。

白い上尾筒がもたらすこの利点は、 ハヤブサに襲われたときにすべてのドバトがとる空中での回避行 動にあると、研究者は考えた。時速三〇〇キロ以上のスピードで急降下してくるハヤブサに対して、ド バトは片翼を下げて急反転し、ハヤブサの進路から身をかわす。 その際、 急反転が開始された瞬間、ハ ヤブサは白い上尾筒を見失うため、攻撃をかわす一瞬の隙をドバトに与えることになるのだという。

この説を検証するために、 パレローニらは、上尾筒の色を「交換」する実験をした。七五六羽のドバ トを捕獲し、上尾筒の色を入れ替え(白い羽は切り取り、青灰色の上尾筒には白い羽をラテックス接着 剤で貼り付けた)、再び放してハヤブサの攻撃を観察したのだ。 すると攻撃成功率が逆転した。 白い上 尾筒を青くしたドバトに対する攻撃成功率は、もともと青いドバトに対する攻撃成功率と同じになった。 その一方で、上尾筒を白くしたドバトはハヤブサの攻撃をかわしたのである。

この驚くべき研究の期間中、上尾筒が白いドバトの個体数は、他の羽色タイプのドバトよりも着実に 増加した。自然淘汰が作用する下で、ドバトは進化しているのだ。

図 2.3 ドバトの上尾筒の羽色変異 都市部のドバト集 団には、 上尾筒の羽色が白い個体 (左) がいて, ハヤブ サの攻撃をかわす上で有利となっている. (ジェイミ ー キャロル作図) -

図2.4 追撃 ハヤブサの急降下は,ときには時速350 kmに達する. 写真のドバトは危うい。 (ルバート・パレ ローニ提供によるロブ・パルマー撮影の写真)

59

図 2.5 イトヨにおける鱗板の急速な進化 海生のイトは、北アメリ 中の湖で, 骨格の一部である鱗板の数とサイズを減らすことで, 淡水 の環境への適応を遂げている. (M.A.Bellet al. 2004より)

自然界における自然淘汰の作用に関する研究は、

動物の体色よりもさらに複雑な特性へと幅を広げ ている。

そか

トゲウオの一種イトヨの進化はその好例である。 地質学の記録から、最終氷河期の終わりに氷河が 後退した際、河性 (河川や湖で生まれて海に下 って育ち、産卵のために母川に回帰する性質)の イトヨが湖や河川に侵入し、 そこで隔離されたこ とがわかっている。 その後、 淡水生になった集団 は海生の祖先から分岐した。遡河性のイトヨの典 型的なタイプは、頭から尾まで、体の側面に三〇 個以上の鱗板が列をなしている。 淡水生の集団の 多くは、鱗板の数がゼロから九個まで減っている。 湖や河川で鱗板が減少したことの淘汰上の利点は、 体の柔軟性と遊泳時の機動性が高まったことかも しれない。

りんばん

イトヨの進化は、リアルタイムでも観察されて

いる。アラスカのロバーグ湖では、一九八二年に

進化の計算

在来集団の化学的駆除作戦が終了後に遡河性のイトョが移住した。 一九九〇年から二〇〇一年の一二年 間に行なわれた定期的な採集調査により、海生型の割合は一〇〇パーセントから一一パーセントに減る 一方で、鱗板の数が少ないタイプが七五パーセントに増加し、残る一四バーセントもさまざまな中間型 が占めるようになったことが観察された(図2.5)。ロバーグ湖におけるイトョの進化では、海から 湖水に到着して二〇年弱で淡水の生息環境への適応が起こったのだ。新しい環境におけるイトョの進化 は急速に進むため、進化を研究するうえですばらしいモデルである。本書でも第8章で再びイトョに登 場してもらう予定である。

以上の例は、進化は急速に進むことと、淘汰が作用する変異が集団中にあらかじめ存在している場合 の淘汰の威力を如実に示している。では、そうした変異個体はどこから現れるのだろう。有効な変異個 体がいない場合はどうなるのだろう。集団は、新しい変異個体が現れるまで、いったいどれくらい「待 つ」ことになるのだろう。

突然変異の当たりくじ ―みんなが突然変異体

すべての変異の源は突然変異である。 この言い方にはたくさんの意味がある。 そのなかには、突然変 異に関して広まっている二つの誤解に起因するものもある。 そこでまず、その誤解を払拭させよう。 最 初の誤解は、すべての突然変異は有害であり、創造をもたらすのではなく破滅をもたらすというものだ。 コオリウオの例を見てもわかるように、これはまったくの誤りである。 有用な突然変異が進化する確率

は、パワーボールの当たりくじを買う確率よりもずっと高いことをこれから示すつもりである。もう一 つの誤解は、突然変異の起こり方はランダムだとしたら(たしかにそうなのだが)、 生物に見られるよ うな複雑さと秩序をランダムな過程で説明することはできないというものだ。この誤解は、突然変異と 淘汰とを区別できないことに起因している。 突然変異の起こり方は無計画だが、 淘汰の作用は違う。 突 然変異によってランダムな変異が生じ、 淘汰がそのなかから勝者と敗者を篩い分けるのだ。しかも自然 淘汰は、「累積的」に作用する。

ローマもローマ人も一日ではできない。 南氷洋が凍ってコオリウオが進化するということも、一瞬に して起こったわけではない。 コオリウオも人類も他の生物種も、何十万、何百万世代も重ねた末に進化 したのだ。 すでに機能している生きものに新しい突然変異が付け足され、それが組み込まれていくので ある。 一回の跳躍で雑な機能が生じることはないし、その必要もない。

突然変異の創造的な力をきちんと理解するためには、どのような種類の突然変異なら可能なのかとい うことと、DNAで突然変異が実際に生じている頻度を知る必要がある。DNAの研究が始まってから 五〇年が経過し、DNAの動的な面がはっきりとわかっている。ここでは、DNAが突然変異によって さまざまに変更される仕組みを手短に説明する。

生物は、繁殖するにあたって自分のDNAのコピーを作らねばならない。DNAのコピー作業は、生 化学的に複雑な過程である。 その際、コピーミスが生じるのだが、即座に、あるいは正しく修復されな いこともある。すると突然変異が生じたことになる。 突然変異にはたくさんの種類がある。DNAを文 字で書かれたテキストのようなものだと考えるなら、 突然変異は、よくある誤字脱字のようなものにあ

進化の計算

たる。一つの種のDNAは、ACGT四文字の数百万から数十億にも及ぶ組み合わせである。いちばん よくあるコピーミスは、誤植である。 しかし、 文字列がごっそり抜けたり挿入されたりなど、 そのほか にもいろいろなことが起こる。 コピペミスも起こる。 これが起こると、本文の重複が生じる。 わずか数 文字から遺伝子全部とか、遺伝子の大きな集団まで重複するということが、かなりの頻度で起きる(重 複では、DNAの情報量が、いかなる障害も伴うことなく拡張される。 これが新しい機能を生むうえ でいかに重要かについては第4章で紹介する)。 DNA配列がブロック単位で並べ替えられることもあ る。文字の逆位、損傷、結合などが起こるのだ。どれが起こっても結果として新しい突然変異が生じた ことになる。

突然変異が起こる率は、多くの種で詳しく調べられている。ヒトでは、個人当たり、DNAの七〇億 文字につき一七五個の突然変異が存在すると推定されている。 生物学者のアルマン・ルロワは、「われ われはみな突然変異体なのだ」と語ったことがある。

ちょっと待って、どうしてそんなことになるの? あなたはそう聞くかもしれない。だって、突然変 異は有害じゃないの?と。たしかに、なかには有害な突然変異もあるが、全部がそうだというわけでは ないのだ。誰もがほぼ健康なのは、それら一七五個の突然変異が、 (1) 意味のある情報を担っていな

いDNAの部位で起きているか、(2) 一個の遺伝子の中か近くで起こった突然変異だがその遺伝子の 機能には影響を起こしていないか、 (3) 大半の遺伝子が二個のコピーを別々にもっているおかげで補 塡されているか、(4)耐えられる範囲の変異内での効果を生じる程度の影響しかないからである。 サ イズ、形、色その他の身体的、化学的特性に起きているそうした変異こそが、一人ひとりをユニークな

go

存在にしている。 そしてそれが、進化の素材なのである。

適応的で有用な突然変異が起こる確率はほとんど自然まかせであることを示すために、データが豊富 な例を紹介することにする(適応的変化については、後の章でたくさんの例を出す)。 まあまあ安定し た環境の砂地にすむ、白っぽい色の野生のネズミについて考えてみよう。 幾千年もたつあいだに、ネズ ミの生息環境内での地質活動によって火山の噴火が起こり、溶岩が流れ出す。 溶岩が冷えると、黒い岩 が残された。そうなると、白っぽい体色のネズミは生息環境にマッチしなくなる。黒い岩の上では、 ミズクなどの天敵から丸見えである。 そうなると、黒っぽい色をしたネズミのほうが環境にマッチする。 そこで知りたいのは次のことだ。

*白っぽいネズミ集団に体色が黒くなる突然変異が生じるにはどれくらいの時間がかかるのか。 *その突然変異はどれほどすばやく広まるのか。

最初の疑問に対する答えは、偶然と時間の相互作用しだいというものである。 宝くじが当たる確率と 同じ計算で解ける。 第二の疑問に対する答えは、淘汰と時間の相互作用しだいというものである。 その 計算についてはすでに見たとおりだ。

ネズミにおける突然変異率は詳しく調べられている。 メイン州にあるジャクソン研究所は長年にわた ってネズミの各種系統を飼育しており、何百万匹ものネズミの研究から突然変異の発生率に関するデー タを得ている。DNA中の個々の文字ごとに、一匹のネズミの一〇億文字あたりおよそ二個の突然変異 が生じるのだ(全文字数は五〇億)。平均的な遺伝子には、 突然変異を生じうる部位がおよそ一〇〇〇

65

突然変異率

MCIR 遺伝子の塩基配列において、

10カ所のうちの2カ所

ネズミを黒くする突然変異が

起きる場所の数

MCIR 遺伝子のコピー数

10

2

文字ある。一遺伝子の一〇〇〇文字に、一〇億文字につき二個の突然変異という 割合を掛け合わせれば、およそ五〇万個体につき特定の遺伝子一個に一回の突然 変異が起きるという結果が得られる。 この数字は、DNAがいかに正確にコピー されているかを教えてくれる。ただし完璧ではないということも含めて。

突然変異を起こすと毛色を濃くする遺伝子が複数個存在することもわかってい る。そこでここでは、ジャクソン研究所が何種類かの突然変異を保有し、その詳 細な生物学がわかっている一個の遺伝子に注目することにする。 それは MCIR と いう遺伝子で、この遺伝子の塩基配列のうちのいくつかの場所で突然変異が起こ ると毛色が黒くなることがわかっている。

この黒化突然変異が起こる頻度を計算するために、上の表のような仮定を置く。 これらを掛け合わせると、「一遺伝子あたり一〇カ所」×「ネズミ一匹あたり二 個の遺伝子」×「1ヵ所当たり二個の突然変異」 =100 (一〇億)匹のネズミにつ 四〇個の突然変異となる。 これは、ネズミが MC1R 遺伝子に一ヵ所の黒化突然 変異をもつ確率は二五〇〇万分の一だという意味である。

この数字は途方もなく小さいように思えるかもしれないが、個体数と世代時間 を計算に入れるとそうでもなくなる。 一個の突然変異が起こるまでの時間は、個 体数と出生率にも左右されるからだ。 ネズミの数はとんでもなく多い。しかも毎 世代、たくさんの子を産む。 ここで念頭に置いているネズミでは、地域の個体数

は一万から一〇万匹である。黒い突然変異個体が生まれる頻度を計算するには、出生率も推定しなけれ ばならない。ネズミは、一年に二回か三回繁殖し、 一度にニー五匹の赤ん坊を産む。なので、この集団 中の雌が一年に産む赤ん坊の数は、平均五匹とすることにしよう。 一世代当たりに繁殖する雌の数と生 まれる赤ん坊の数を掛け合わせると、一年に生まれる赤ん坊の数が出る。 集団の個体数は抑え目に見て 一万匹とすると、雌の数はその半分で、一匹の雌が産む数は五匹なので、この集団では一年に二万五〇 ○○匹の赤ん坊が生まれる計算になる。 この数字に、 一匹のネズミで黒化突然変異が起こる確率二五〇 ○万分の一を掛けると、黒いネズミは一〇〇〇年に一匹生まれる計算になる。つまり、一〇〇万年だと、 黒化突然変異は独立に一〇〇〇回起きることになる。一万匹の茶色いネズミの集団は、一〇〇〇年に一 回の割で黒化突然変異に当たるのだ。個体数が一〇万匹になれば、当たる率は増え、 一〇〇年に一回と なる。これをパワーボール宝くじに当てはめると、一年に一万枚のくじを買えば、七五〇〇年に一回は 大当たりすることになる。

次は、黒い毛色の突然変異は集団中にどう広がるかを考えてみよう。 黒化突然変異がいったん生じる と、それが広まるかどうかは淘汰と時間の問題となる。 そこで鍵を握るのが、黒い毛色の淘汰上の利点 と、実質的な集団の大きさ(これは全個体数ではなく、繁殖に関係する個体数そのほかの要因を考慮に 入れることになり、Mで表す) である。利益が大きいほど、広まるのは速くなる。 その一方で、集団が 大きいほど、すべての個体が黒くなるのに要する時間は長くなる。すべてのネズミが黒くなるまでに要 する時間の平均(1世代)は

5

s=0.1

s=0.001

1 19,807 世代

s=0.01

t=1,981 世代

s=0.05

1=396世代

s=0.2

t=198 世代 t=99 世代

t = 2/s) log (N) 世代 (log は自然対数)

ここで、一万個体の集団における淘汰上の利益の関数として、 の値をい くつか計算してみよう。淘汰係数の値が大きくなるほど、好ましい突然変異 が集団中に広まるのに要する世代数は減少することに注目してほしい。

黒い溶岩の上で生活している黒いネズミの淘汰係数の推定値は〇〇一より も大きい。上の表によれば、そういう場所で黒い毛色の突然変異が集団中に広 まるのに要する時間は、二〇〇〇世代未満、すなわち二〇〇〇年もかからない ことになる。つまり、利点が少ししかない突然変異でも、 地質学的時間に比べ ればはるかに短い時間で広まることがわかる。

自然界で起きている出来事と確率をより正確に反映させるためには、あと二 つの変数を付け加える必要がある。まず重要なのは、 黒化突然変異が広まる機 会をもつ前に失われてしまう確率である。 黒化した個体やその子が繁殖まで生 き残らないかもしれないし、 次世代の子が黒化突然変異を子に伝えないかもし れないではないか。 突然変異が集団中から失われる確率は偶然と淘汰の関数と なる。ここでその式を導くつもりはないが、大きな集団中に突然変異がうまく 広まる確率は、淘汰係数のほぼ二倍となる。淘汰係数が〇〇一と小さい上 記の例だと、黒化突然変異が広まる確率は二パーセントである。が○○五

の場合は一〇パーセントになる。 それでも、一〇〇万年に一〇〇〇回かそれ以上の突然変異が起こるの で、突然変異が広まる回数は一〇〇〇回の二バパーセントと一〇パーセント、すなわち二〇回と一〇〇回 ということになる。

ここでの計算では、ネズミが移住する影響も考慮していなかった。動物が一カ所に留まることは稀で、 ネズミは茶色い砂地と黒い溶岩地帯のあいだを行ったり来たりできる。 しかも、茶色い砂の上では茶色 ネズミが有利だが、黒いネズミは不利である。 この事実は現実を反映させることを複雑にするが、進 化の速さの計算では問題とならない。

ここで計算していたのは、 スナネズミの全集団において新しい変異個体が出現するまでの待ち時間だ ったということを思い出してほしい。 ネズミにしろハトにしろヒトにしろ、およそすべての生物種の自 然集団には、ほぼすべての形質に変異が存在する。 たとえばカラー図版Cを見ていただきたい。 ガータ ヘビ一種でも、一八タイプの体色の変異があるのだ。

ここであえてネズミの毛色を取り上げたのは、典型的な集団において突然変異と淘汰によって進化的 な変化が生み出されるのにどれほどの時間がかかるかを例示したかったからだ。しかもこれは現実の世 界の例でもある。 アリゾナ州のピナケート砂漠には、一〇〇万年前に流れ出た黒い溶岩地帯にイワポケ ットマウス (Chaetodipus intermedius) が生息している。この地域のイワポケットマウスには、黒と茶色二 色の毛色のタイプがある。 アリゾナ大学のマイケル・ナックマンの研究チームは、茶色いネズミは砂地 に、黒いネズミは溶岩地帯で見つかることを確認した(図2.6)。 ナックマンらは、黒い毛色と茶色 い毛色の遺伝的な違いも決定している (詳しくは第6章を参照)。 この実例のすごいところは、野外集団

Quan Break 1998 Allan Brack 1932-

図2.6 イワポケットマウス 黒い毛色 (上) が多いのは溶岩地帯で 茶色い毛色 (下) は砂地に多い. (S. B. Benson 1933, University of California Publication in Zoology 40:1より)

69

時間

の生態学と遺伝学で、時間をかければ自然淘汰がどのような作用を及ぼすかを実証していることである。 この先でも何度となくさまざまなかたちで強調するように、このネズミの毛色の例は、 突然変異は「創 造的」に作用しうるということと、進化の足かせは、 突然変異で何が起こるかではなく、生態学的に何 が必要とされるかであることを教えている。

二〇〇四年、多くの野球ファンが仰天した (高揚感に包まれたままの人もいる)。 私が贔屓するボス トン・レッドソックスがワールドシリーズで勝利するという、過去八六年間なかったことが起こったの だ。時間に対するわれわれの見方は、人の一生に縛られている。だって八六年ぶりなのだ、 レッドソッ クスファンは「信じられないぜ」と叫んだものだ。われわれには永遠にも感じられる時間だが、進化の 時計では一瞬ですらない。

二三〇年前に遡る合衆国の建国でさえ、想像力の飛躍が必要である。

一〇〇〇年前はどうだろう。暗黒時代なんて想像もできない。

一万年前となると、文明発祥からの全歴史が含まれてしまう。

ここで言いたいのは、一〇〇万年は膨大な時間だということだ。鍵を握る遺伝子変異が生じ、遺伝子 が化石化するのにも十分な時間である。淘汰によって一個の性質が何度となく形成されるのにも十分な 時間である。人類の祖先は、一〇〇万年で脳の大きさを二倍にした。 これはかなり印象的な意味ある進

ひいき

71

進化の計算

化だが、世代数にすると少なくとも五万世代を含む期間である。 暖水に生息していた血の赤い祖先から コオリウオができるまでに一五〇〇二五〇〇万年かかっている。これも、一そろいの変化が完成する のに十分な時間である。いやそれどころか、この場合の進化のペースは、可能な最速スピードよりもか なりのろい。

自然界では淘汰や突然変異が日々作動していることを、ぜひ認識してほしい。 どんな環境も、そこに 生息し繁殖している生物種に絶えず影響を及ぼしている。わが子や草の葉の日々の成長に気づけないよ うに、気候変動や生物種間の生態学的な相互作用を一日単位で測ることはできない。 しかし長期間を尺 度にすれば、変化は規則であり、例外ではない。日々の進化を計算すると、偶然の突然変異と自然淘汰 の相互関係と威力が時間と共に積み重なることについて、なにがしかの感覚をつかめる。

自然淘汰が作用するのは、現時点のその環境内においてであるということも認識してほしい。 生物種 がもはや必要としないもの、活用していないものに対して自然淘汰が作用することはない。まだ必要と していないものに対しても、作用することはない。つまり、適者とは相対的で一過的なもので、永遠に 続く絶対的な状態ではないのだ。

DNAの記録―進化の段階を見る

適者はいかに作られるかを見るには、日、年、人生といった単位では短すぎる場合が多い。 だとした ら、どうすればよいのだろう。もっと観察しやすい方法はないのだろうか。 生命史や生物多様性の事実

12

上すべては、人類史の始まりに先立って記録されている。ならば、遠い過去に起こったことを見つける

にはどうすればよいのだろう。 霧に覆われた過去を見通し、生物種やその形質はいかに進化したのかを 覗き見るにはどうすればよいのだろう。

その答えは、DNAに埋め込まれているというものだ。

DNAの文字に刻まれた突然変異の鼓動は、進化を研究する上でとんでもなく重要な意味をもってい る。DNAで見つかるかもしれないパターンを予測する上では、既存の突然変異率が役立つ。DNAの 基本的なレベルでは、個々の遺伝子についてどの変異が成功するかを左右するのが淘汰である。 突然変 異が起こることで、一個の遺伝子につき複数の変異が集団中に存在するようになったりする。 そうした 変異遺伝子の運命は、どういう淘汰がはたらくかという条件しだいなのである。たとえば、ある遺伝子 AとBという変異があるとしよう。個体の生存と繁殖にとっては変異Bよりも変異Aのほうが優れて いるとしたら、変異Aが選択される。 逆に変異Bのほうが優れているとしたら、選択されるのはBとい うことになる。

このほかに重要な可能性がもう一つある。こちらは、遺伝子やタンパク質の配列が読めるようになっ 初めて進化生物学者の視野に入ってきた問題である。遺伝子の二つの変異が異なっている場合に遺伝 子に起こりうる第三の運命は、その違いは中立で、適応度には関係しないかもしれないというものだ。 かつて進化生物学者は、分子レベルで生じるすべての変化は淘汰の網の目を通ることになると考えてい た。しかし、今は亡き木村資生は、分子レベルで起きている変化の多くは淘汰的に中立であるとする説 一九六〇年代に提出した。木村のこの「中立説」の重要性と影響力は、淘汰もそれ以外のかたら

73

進化の計算

かないとしたら、DNAは時間の関数としてどのように変異し変化するのかに関して基準となる前提を 提供してくれる点にある。変化のしかたが中立性が期待される場合からずれているとしたら、それは淘 汰がはたらいているという重要なサインとなるのだ。そのサインは、淘汰によってある特定の変化が選 択されてきたということか、ほかの変化は排除され続けてきたということのいずれかを明かしてくれる。 以下の六つの章では、生物種や形質が進化するとき、DNAの記録上でその進化の過程はどのように 確認できるかを説明していきたい。 第3章では、自然淘汰によって有害な変化はいかに排除されるか、 第4章では、有益な変化はいかに選択されるかを論じる。 第5章では、自然淘汰にとって中立な変化が いかに見えないかを論じる。自然淘汰の介在や不在がDNAにいかにして刻印を残すかという圧倒的な 証拠も披露する。手始めとしては、知られている最古の遺伝子の話から始めよう。 今を去る三〇億年以 上前、地球上最古の細胞から連綿と引き継がれてきたDNAの記録の一部をなす遺伝子の話である。



第3章 不死の遺伝子

永遠に現役

万物は変化しているが、その背後には不死の何かがある。 ヨハン・ヴォルフガング・ゲーテ

極限に生きる生物 イエローストーン国立公園のウェストトリプレッ トガイザー 高温で生きられる生物が生息する温泉の1つ。 (ジェイ ミー・キャロル撮影)

不死の遺伝子

キングダム

彼は新しい生物界を捜していたわけではない。

微生物学者のトム・ブロックとその学生ハドソン・フリーズは、一九六六年の晩夏、イエローストー

国立公園の間欠泉と温泉を探索していた。 温泉の周りに生息する微生物を調べるのが目的で、温泉の 周辺を彩っているオレンジ色のマットに目を引かれた。

二人は、ロワーガイザーベイスンにある大きな温泉池マッシュルームスプリングから微生物の試料を 採取した。温水の温度は、当時にあっては生命が生息しうる温度の上限と考えられていた摂氏七三・八 度華氏一六三度)だった。 実際、採取された新種のバクテリアはその温度を生息の最適温度としていた。 ブロックは、その好熱性のバクテリアをサーマス・アクアティカス (Thermus aquaticus 「熱水生生物」と いう意味)と命名した。 ブロックは、もっと熱い温泉の周辺で漂うピンク色のふわふわしたものにも目 をとめ、生命体はさらに高温の場所に出現しうるのかもしれないという考えが浮かんだ。

その翌年、ブロックはイエローストーンの温泉での微生物「釣り」に新たな手法で取り組んだ。 用い た釣り具はシンプルだった。顕微鏡観察用のスライドグラス一枚か二枚を釣り糸に付けて丸太か石に縛 り、池に垂らしておいたのだ―決して真似をしないように。 国立公園法違反で捕まるし、ひどいやけ どを負い、命にかかわる。 何日か後に引き揚げたところ、スライドグラスには何かがびっしりと生えて

いた。それまで考えられていたよりも高い水温にすむ生物がいるというブロックの考えは間違っていな かったのだ。しかしそのブロックも、沸騰するお湯でも生きていけるやつがいるとは、思ってもいなか った。 そいつらは、摂氏九三度 (華氏二〇〇度)以上にも耐えていただけでなく、公園内のマッドボルケ ノエリアにある硫黄地獄のような濁った酸性の熱水にも耐えていた。ブロックによるイエローストー 探索は、生命のとんでもない適応力に目を開かせた。 そして、 スルフォロブス属やテルモプラズマ属 といった奇妙だが重要な新種を同定し、 「超耐熱性菌」の研究をスタートさせた。

ブロックによる超耐熱性菌の発見は、やがて、 生物学に大きな衝撃をもたらした三つの発見につなが った。ブロックは、発見した新種のすべてを従来の「バクテリア」という分類群に放り込んだ。顕微鏡 で見ると、いずれもみな桿状をしたふつうのバクテリアに見えたのだ(図3.1)。しかしその一〇年後、 イリノイ大学のカール・ウーズとジョージ・フォックスが、好硫黄、好メタン、好塩のさまざまな種は、 実際には独自の生物界を形成するものであることを発見した。 それらは、バクテリアが真核生物 (いわ ゆる動物のほか、植物、菌類、原生生物を含む大きなグループ)と異なるくらい、バクテリアとは異な っていたのだ。この第三の生物区分(ドメイン)は、今はアーキア(古細菌)と呼ばれている。

キングダム

ブロックが見つけた王国がもたらした第二の発見は、実用的なものだった。サーマス・アクアティ カスから、高温下でもDNAをコピーできる高温耐性酵素が分離されたのだ。この酵素が、どんな生物 種の遺伝子でも高速かつ効率的に解析できる新手法の発明に結び付いた。この手法は、自然界から得ら れるDNA情報の量と多様性を大幅に拡大させた。 そして、DNAを用いて診断や鑑定を行なう何十億 ドルもの巨大市場を開いた。

19

第三の新発見は、アーキアのゲノム解析から生まれた。 アーキアの遺伝子を精査することで、ほぼ二 ○億年前における真核生物の祖先の形成に関する決定的な手掛かりが明かされた。 アーキアという原始 的な生物のDNAには、ヒトを始め他のすべての真核生物にも存在するDNAコードの断片がたくさん 残されていたのだ。 共有されている配 列は、最初の真核生物を生じさせた原 始の出来事の痕跡にあたる。しかもそ れは、アーキアがわれわれを生んだ遺 伝的な親の一つであるという決定的な 証拠だった。

図 3.1 温泉で採集された微生物 イエローストーン国立公 園の温泉オブシディアン・プールに浸したスライドグラスに 付いた多様な微生物の電子顕微鏡写真 (P. Hogenholtz et al.

1998, Journal of Bacteriology 180:

366 より)

この章では、地球上で最古と思われ るDNA配列の一部を見ていこう。 そ のような太古の配列が、 何度となく抹 消の危機をもたらしえた突然変異の嵐 に耐え、膨大な時間を生き抜いたとい 事実自体、驚くべきことだ。しかし そうした「不死」の遺伝子は、自然淘 汰にはDNAの記録を保存する威力が あることと、生物はみな共通の祖先に

品

由来しているという進化の過程を物語る二つの重要な要素を教える重大な証拠でもある。

不死の遺伝子は、自然淘汰の重要ではあるがあまり評価されていない側面についての証拠を鮮やかに 明かしてくれる。これまでは、自然淘汰の「創造的」な次元と、新しい形質はどのようにして進化する かということばかりが注目されてきたきらいがある。 しかしそれは、進化の過程の一側面にすぎない。 自然淘汰にも、ダーウィンの言う「有害な変異」 を除去する作用がある。自然淘汰が有害な突然変異を 除去した結果が生物種のDNA配列にいかに明示されているかをこれから説明するつもりである。 それ は、生物界の種類を超えて二〇億年以上にもわたって保存されている何百個もの遺伝子というかたちで 明示されている。そうした不死の遺伝子においては、われわれが目にしている進化の段階は「足踏み」 状態にすぎない。遺伝子配列の変化は、自然淘汰が設定した狭い範囲内でのことでしかないからだ。

膨大な地質学的時間にわたって生存している遺伝子の存在には、自然淘汰には保存力があるという 倒的な証拠に留まらない意味がある。 それは、生物が太古の祖先から進化してきた歴史を解き明かす手 がかりなのだ。これこそ、ダーウィンには想像もつかなかった新しいタイプの証拠である。 それら不死 の遺伝子は生物界間の類縁の度合いを解くための有力な記録であり、化石記録ではわからない生命史の 出来事を回復させ再構築する上でいかに役立つかを説明するとしよう。

DNAを見て遺伝暗号を読み取る

現在のわれわれの体が保有している長大なDNA配列には、それぞれ一〇〇万文字からなる四万巻あ

不死の遺伝子

まりもの書物に相当する本文が含まれている。その種を記録するにあたっては、たとえばヒトなどのよ

うに、三〇〇巻あまりの百科事典を必要とするものもあれば、バクテリアなどのように、三巻か四巻で すむものもある。ただし、どの巻を覗いたとしても、本文の第一印象はほとんど同じである。

ACGGCTATGGGCTACCAAGGGCTACCAACTACCAAAGTTACGGCTAATCGACATAATTGGCTACCAAGACATAAC

CTGGCTACCAATTACTATGGACGGCCTACGGCGTCCGCTAATCGACATAACCTTTACTATGGCTACCAAAGTGAC

ATAACCTTTACTCATAACCTGGCTACCAACCAAGGGCTACCAACTACCAAAATTACTATGGGACATTAATCGACAT

AACCTTTACTAACCTGGCTACCAATTACTATGGACGGCCAATCG

といった調子が何百ページも続くのだ。

わずか四種類の文字からなるこんな単調な文が、複雑な生物を構築する指令をどうやってコード(指 定)しているのだろう。いったいぜんたい、読み解けるようなものなのだろうか。

DNAの言葉の意味を理解するには、ゲノムと遺伝子の見方、DNAコードの読み方を習得する必要 がある。そうすれば、ヒトに近縁なものから、生命史の初期に系統を分かった異質な生命形態まで、ス ケールがさまざまに異なる生物種間の比較が可能になる。目にしている類似と差異の意味を理解するこ で、進化を理解するための手掛かりが得られるのだ。

DNAの記録に収められている自然史を読み解くために、研究者はDNAの言語と、DNA情報がど のように解読されて生命体の器官を組み立てるのかを、しっかりと理解しなければならない。いや、び びる必要はない。あなたもDNA言語を学ぶことができる。たった四種類の文字で、単語の数も少なく、

では始めよう。

-AGTCAGTC-

-TCAGTCAG-

文法もいたって単純だからだ。DNA暗号を学ぶ見返りは、進化の過程を最も基本的なレベルで見られ るようになり、ずいぶんはっきりと理解できるようになることだ。目新しい用語には面食らうと思うの で、この先を読み進む途中で混乱したら、ここからの数ページに戻って適宜参照してもらうといいかも しれない。

タンパク質は、あらゆる生物ですべての仕事を担っている分子である。 酸素の運搬も、組織の構築も、 次世代のためにDNAのコピーを作るのも、タンパク質である。個々の生物種のDNAは、そうしたタ ンパク質を作るために必要な特別な指令をコード (暗号化)している。

DNAは、四種類の塩基で構成された二重らせんである。四種類の塩基は、 A、C、G、Tと表記さ れる。DNAの二本の鎖は、それぞれの鎖上で相対している、AとT、CとGという塩基の対のあいだ の強い化学結合によって縒り合わされている。それはたとえば、

のような状態である。したがって、DNAの一本鎖の配列がわかれば、もう一方の一本鎖の配列も自動 的にわかってしまう。個々のタンパク質を構築するためのユニークな指令を決めているのは、DNA配 列中の、たとえば ACGTTCGATAA といった塩基配列のユニークな順番である。 DNAに関する最も驚 くべき事実は、このわずか四種類の塩基の並び方の組み合わせで、生物多様性のすべてが生み出されて

83

不死の遺伝子

と言う。

いるということだろう。そういうわけで、多様性を理解したいなら、遺伝暗号を解読するしかない。

タンパク質はどのようにして生成され、生成されたタンパク質は自分のなすべき仕事をどうやって心 得ているのだろう。タンパク質自体は、アミノ酸で構成されている。個々のアミノ酸は、DNAの塩基 配列中の、 ACT とか GAA といった塩基三つ (トリプレット)の組み合わせで決まる。一つのタンパク 質は平均すると四〇〇個のアミノ酸がつながったもので、それらのアミノ酸の化学特性が、個々のタン パク質のユニークな活性を決めている。遺伝子とは、一個のタンパク質をコードしている塩基配列のこ

遺伝暗号が解読されたのは一九六五年のことで、個々のDNA暗号とタンパク質のユニークな構造と の関係はすでによくわかっている。タンパク質を生成するためのDNA暗号の解読は、これから説明す るように二段階を踏む。DNA暗号解読の第一段階では、二本鎖DNAのうちの一本鎖上の塩基配列が、 メッセンジャーRNA (mRNA) と呼ばれる一本鎖に写し取られる (転写される)。 そして第二段階では、 メッセンジャーRNAがタンパク質を構成するアミノ酸に翻訳される。細胞中では、一度に三塩基ずつ、 メッセンジャーRNAから遺伝暗号が読み取られ、一組のトリプレットから一個のアミノ酸が決まる (図3.2の右半分がその例)。

DNA中のA、C、G、Tによるトリプレットには六四種類の組み合わせがあるのだが、アミノ酸は 二〇種類しかない。複数のトリプレットが特定の一種類のアミノ酸をコードしているのだ。ただし三種 類のトリプレットは何もコードしておらず、文章中の句点のように、メッセンジャーRNAの翻訳を終 了させ、タンパク質の生成開始を指示している(終止コドンと呼ばれている)。便利なことに、しかも

進化を考える上で重要な意味をもつことに、この遺伝暗号は、ごくわずかな例外を除き、すべての生物 種に共通しているバクテリアを用いてインシュリンのような医療用のタンパク質を作れるのはそう いうわけなのだ。

というわけで、特定の塩基配列がわかれば、そのDNAがコードしているタンパク質のアミノ酸配列 がわかる。しかし、DNA中のすべての塩基がタンパク質をコードしている遺伝子の一部というわけで はない。それどころか、DNAの大部分は、タンパク質をコードしていない「ノンコーディング」領域 なのだ。DNAの長い領域を手にした研究者が最初にすべきは、「コード」されているメッセージの始 めと終わりを見つけることである。ありがたいことに現在は、ゲノム全体を相手にする場合でも、その 作業のほぼすべては、DNAの塩基配列という干し草の山の中から針を探し当ててくれるアルゴリズム を使ってコンピュータがしてくれる。

平均的な遺伝子の長さは、 一二〇〇塩基対くらいである。 生物種によっては、バクテリアや酵母とい った微生物では特に、遺伝子は、全ゲノムを構成する何千という遺伝子のあいだに、ノンコーディング 部分の狭い領域を挟んで密に並んでいる。ヒトやその他多くの複雑な生物種では、DNA中で遺伝子が 占めている領域は割合的に小さい。しかも遺伝子間の距離は長いノンコーディング配列によって隔てら れている。 遺伝子の使われ方を制御しているノンコーディング配列もあるにはあるが、ノンコーディン グ配列の多くは「ジャンク」 DNAと呼ばれている。ジャンクDNAはさまざまな仕組みで増えたもの で、情報的な内容は伴わない長い繰り返し領域を含んでいる場合が多い。不都合な影響を及ぼさない限 り、排除されることはないのだ。本書ではジャンクDNAは扱わないつもりだが、ゲノムの構造を何か

85

遺伝子1 遺伝子2 翻訳 遺伝子3 DNA分子 DNA 鎖 N mRNA タンパク質

図 3.2 DNA 情報の発現と解読 DNA が解読されてタンパク質が作ら れる過程の概略. 左の長い DNA分子は多数の遺伝子を含んでいる. そ のうちの1個の遺伝子は2段階で解読される. まず, DNA 鎖上の配列 がメッセンジャー RNA (mRNA) に転写される. 次に mRNAがタンパ ク質に翻訳される. mRNA 上の3つの文字 (塩基)が,タンパク質を構 成するアミノ酸の1個をコードしている (L, N.PQがそれぞれ1個のア ミノ酸). DNA 上の塩基 Tは mRNA 上では塩基Uに移し替えられている. (レアン・オールズ作図)

にたとえるとしたら、 一群の島 (遺伝子)が広大な公海 (ジャンクDNA)によって隔てられている状 態という言い方はできる。

遺伝子の運命不死の枢軸

ゲノム全体を調べる研究者が最初にするのは、DNAの全塩基配列中ですべての遺伝子の場所を突き 止めることである。 そうすれば、その生物種の遺伝子の総数や種類の一覧表ができる。 生物種の遺伝子 やタンパク質の研究の積み重ねにより、遺伝子とそれがコードするタンパク質をその機能や、他の遺伝 子やタンパク質との類似性を基に分類できる。

ゲノムの比較研究から得られたきわめて興味深い事実は、遺伝子の数や種類は、バクテリア、アーキ ア、真核生物という三つのドメイン間でもドメイン内でもかなり異なっているというものだ。生命体の 複雑性が高くなっても、遺伝子の数はそれに応じた増加をしているわけではなかった。表31で示し たように、大半のバクテリアの遺伝子数の平均は三〇〇〇個ほどで、独力で生きている (自由生活をし ている)種で最小のゲノムは、 一六〇〇個弱の遺伝子しかない。しかしどの二種のバクテリアを比較し てもゲノムの大きさは異なっており、遺伝子数の差は最大三〇〇〇もある。動物の遺伝子数はおおよそ 一万三〇〇〇二万五〇〇〇個だが、数千個の差がある動物グループもある。ショウジョウバエのよう な複雑な生きものでも、遺伝子数は単細胞のパン酵母のおよそ二倍でしかない。ヒトの遺伝子数は、マ ウスとほぼ同じくらいである。

98

87

表 3.1 ゲノム中の遺伝子数の比較

バクテリア

1560

Aquifex acolicus

Neisseria meningitidis

Vibrio cholerae

2079

Staphylococcus aureus

Escherichia coli K12

3463

Salmonella typhi

2625

アーキア

Sulfolobus solfataricus

4279

4555

Methanocaldococcus jannaschi

Halobacterium sp.

2977

1758

2622

真核生物

Saccharomyces cerevisiae ()

Drosophila melanogaster (a) 13,468

6338

Caenorhabditis elegans (2)

Tetraodon nigroviridis (t)

Mus musculus (72)

Homo sapiens (ET)

Arabidopsis thaliana ()

20,275

20-25,000

20-25,000

20-25,000

25,749

しかし、遺伝子の数は生データでしかない。 進化を探るための詳細な手がかりが得られるのは、個々 の遺伝子の運命の直接比較からである。 遺伝子数の違いが教えてくれるのは、ある特定の遺伝子がこの 種にはあるがこちらの種にはないはずだということである。個別の比較について論じる前に考えておく べきは、異なるグループに属する生物種の遺伝子の比較をすることで何が見つかるかである。 異なる種 の遺伝子には、どのような類似性や違いが予想されるのだろう。

DNAの塩基配列が読めるようになる前の二〇世紀半ばに、この問題をじっくり考えた研究者たちが いた。 そして、 突然変異については少しわかっていたので、地質学的時間が流れる中で、ゲノム中のお よそすべての塩基対は突然変異によって置き換わっているのではないかと結論した。 たとえば、 一世代 あたり一億個の塩基対につきおよそ一個の突然変異が起こる突然変異率だと、 一億世代で、遺伝子のほ ぼすべての部位が平均して少なくとも一回の突然変異を起こすことになる。 微生物の世代時間はとても 短い(数時間のオーダー)。それに対して植物や小動物の世代時間はまあまあ長い (一年かそれ以下)。 それを考えると、系統が分かれて一億年を経過した種間の遺伝子には、類似性がほとんどないと考えて もよさそうなものだ。 進化生物学の泰斗アーンスト・マイヤーが一九六三年に出版した『動物種と進 化』には、次のように書かれている。 「遺伝子の生理学についてわかっている多くのことから、相同遺 伝子[別種間で見つかる同類の遺伝子]探しは、ごく近縁な種間以外では徒労であると言っていい。」

ところが、バクテリアの異なる種どうしや (一億年以上前に系統が分かれた)異なる動物どうしを比 較すると、遺伝子には広い範囲にわたる類似性が見つかる。 たとえば、美味で名高いフグのゲノムを、 猛毒な部位があるのを承知で果敢に食べるグルメ(ヒト)のゲノムと比較すると、この二種は少なくと

89

不死の遺伝子

も七三五〇個の遺伝子を共有していることがわかる。 しかも、それらの遺伝子がコードしているタンパ ク質は、平均すると六一パーセントが同じなのだ。魚類と(ヒトを含む)他の脊椎動物の系統が分かれ たのはおよそ四億五〇〇〇万年前のことなので、突然変異は時間とともに単純に蓄積すると仮定した場 合の予想をはるかに超える類似性となる。

それ以上に驚きなのが、アーキア、バクテリア、 菌類、植物、動物のゲノムを比較すると、すべての ドメインに存在する遺伝子がおよそ五〇〇個も見つかることだ。化石記録から、真核生物の出現は少な くとも一八億年前で、 アーキアとバクテリアは二〇億年以上前である。つまり、これらの生物が共有し ている遺伝子は、二〇億年以上も存続してきたことになる。その間、 突然変異の絶えざる襲来にも耐え、 種間の違いはかくも大きいというのに、遺伝子配列もその意味も大きく変えることなく続いてきたのだ。 まさに不死の遺伝子ではないか。

不死の遺伝子が持つ機能は、DNAとRNAの解読やタンパク質の生成といった、細胞にとって根源 的で普遍的な過程にとって重要なものである。 地球の歴史の初期にDNAでコードされた複雑な生命体 が出現して以来、 あらゆる生命体がこれらの遺伝子に頼ってきたのだ。なればこそ永遠の時間を生き抜 いてきたのだし、生命体はこれからも進化する中でこれらの枢軸遺伝子セットに頼っていくことになる。 不死の遺伝子が生き延びたのは、 突然変異を避けたからではない。 突然変異を受けやすいことでは、 他のどの遺伝子とも変わりはない。 これらの遺伝子が不死というのは、遺伝子ュードのすべての文字が 突然変異に耐えるという意味ではなく、 一ユニットとしての遺伝子が耐えうるという意味である。それ らの塩基配列とそれがコードしているタンパク質のアミノ酸配列を詳しく見れば、この事実がわかる。

8

そしてこれこそ、自然淘汰という過程の重要な側面なのだ。

足踏み状態 自然淘汰の保守的な顔

異なる生物種が持つ不死の遺伝子がコードしているタンパク質はよく似ているものの、 詳しく見ると、 同じ遺伝子を構成している塩基配列は、生成されているタンパク質のアミノ酸配列ほどは似ていないこ とがわかる。 そんな違いが存在するのは、遺伝コードに「冗長性」があるからである。 冗長性とは、塩 基の異なる複数のトリプレットが同じアミノ酸をコードしていることである。 この冗長性により、DN Aは有害な変異から断絶されている。 DNAの塩基配列を変える突然変異でも、コードしているタンパ ク質のアミノ酸配列を変えるとは限らないからだ。そのように、トリプレットの「意味」を変えない変 化(塩基配列の置換) は、 同義置換と呼ばれている。 元のトリプレットと突然変異したトリプレットは、 同じアミノ酸をコードしているという意味で同義なのだ。 それに対して、トリプレットの意味を変更し、 タンパク質中の一個のアミノ酸を他のアミノ酸と置き換えてしまうような突然変異は、 非同義置換と いう。

ある突然変異が同義的か非同義的かという確率の計算は簡単である。三塩基のトリプレットには六四 種類の組み合わせがある。どのトリプレットでも、個々の塩基には三通りの変化のしかたがあるため、 一つのトリプレットにつき九通りの突然変異が起こりうる。六四種類のトリプレットに九通りの突然変 異を掛け合わせると、五七六通りの突然変異があることになる。 遺伝暗号を勘案すると、 五七六通りの

不死の遺伝子

突然変異のうちの一三五種類(およそ二三パーセント)は同義置換で、残りの七七パーセントは非同義 置換である。この計算から予測される重要な点は、自然淘汰の介入がないとしたら、遺伝子の塩基配列 における非同義置換と同義置換の比率は三対一(七七対二三)というものだ。

しかし自然界で見つかる比率は、同義置換のほうが一対三で多い。この割合は、塩基の無作為(ラン ダム) 突然変異から予測されるより一〇倍も低い。明らかに、生じた非同義置換のうちで保存されてい るのはごくわずかなのだ。 期待値よりも非同義置換がはるかに少ないのはなぜなのだろう。

それは自然淘汰のせいなのである。 それ以外の説明はない。 この偏った比率は、純化淘汰タンパ ク質の機能を損なう変化を除去することでタンパク質のアミノ酸配列の「純粋性」を維持する淘汰 と呼ばれるタイプの自然淘汰がはたらいていることの明白な証拠なのである。

純化された自然淘汰の刻印は、大半の遺伝子の塩基配列で見て取れる。しかしいちばん顕著な証拠は、 生物のすべてのドメインで保存されている不死の遺伝子にこそある。たとえば、 メッセンジャーRNA の解読機構の鍵となっているタンパク質の多くは、すべての生物種で共有されている。 アーキア、バク テリア、植物、菌類、動物のすべてに存在するそうしたタンパク質のうちの一個の特定部位を調べると (簡素化のためにアミノ酸の種類はアルファベットの一文字で表記する)、 タンパク質のこの部位は過去 二〇億年にわたってとても大きな類似性が保存されている(図3.3)。一四個のアミノ酸が、進化を 通じて完全に維持されていることに注目してほしい。 この一四個の文字 (アミノ酸)は、まさに不死な のだ。

しかし、生物種それぞれでこのタンパク質をコードするDNAの塩基配列を比較すれば、塩基配列は

タンパク質のアミノ酸配列ほどには似ていないことがわかる。たとえば、ヒトとトマトでこの遺伝子を 調べれば、七八カ所(座位)のうちで同一なのは六五ヵ所 (八三パーセント)しかない。ところが、そ の遺伝子がコードしているタンパク質では、二六個のアミノ酸のうちの二五個 (九六パーセント)が同 一である。DNAの塩基配列よりもタンパク質のアミノ酸配列の類似性が高い理由は、塩基配列に一二 個の同義置換が起きているせいである。 それらの突然変異は蓄積が許されているのだ。

純化淘汰の下での遺伝子進化のパターンは、「足踏み」なのだ。 たとえば、ロイシンというアミノ酸 をコードしているTTA というトリプレットを考えてみよう。 このトリプレットは、二通りの変化をし ても、ロイシンをコードしたままである。しかも突然変異を起こしたトリプレットでさらなる突然変異 が起こっても、ロイシンをコードすることができる。

元のトリプレット

突然変異したトリプレット

二重に突然変異したトリプレット

TTA

TTG

СТА

CTI

→

CTC

CTG

ロイシン

ロイシン

ロイシン

ロイシン

ロイシン

ロイシン

大半のアミノ酸は、少なくとも二通りのトリプレットによってコードされており、三通り以上(ロイ

93

母

ヒト

トマト

DAPGHRDFIKNMITGTSQADCAVLIV

DAPGHRDFIKNMITGTSQADCAVLII

アーキア

バクテリア

「不死の文字」

DAPGHRDFIKNMITGTSQADCAILII

DAPGHRDFVKNMITGASQADAAILVV

DCPGHADYVKNMITGAAQMDGAILVV

D-PGH-D--KNMITG--Q-D---1--

図3.3 不死の遺伝子 生物のすべてのドメインで見つかるタンパク 質のアミノ酸配列 (伸長因子1アルファ) いくつかのアミノ酸(黒 く塗った部分)は,30億年の長きにわたって変化していない。(ジェ

イミー・キャロル作図)

ドする暗号の個々の文字が変わっていないこ すべての生物種のあいだでタンパク質をコー なる。この除去がいかに効果的かは、事実上 算した確率にしたがって) 除去されることに で自然淘汰によって大集団中から 前章で計 能しないとしたら、その変異は長い時間の中 トであろうと、変異体タンパク質がうまく機 更を防いでいる。たとえ〇・〇〇一パーセン 特定の配列を選別することでタンパク質の変 個の文字が変更された変異よりも、好ましい 汰が見張っているのだ。 自然淘汰は、アミノ酸配列の一文字か複数 変えるところまではいかないように、自然淘 も)タンパク質のアミノ酸配列とその機能を トは、「走っていても」(配列は変化していて したがってDNAの塩基配列中のトリプレッ てコードされているアミノ酸もいくつかある。 シンの場合は六通り)のトリプレットによっ

とに表れている。タンパク質の不死のアミ 酸配列は、数十億年にわたり何百万もの生物種の無数の個 体で幾度となく繰り返し起こ こっ 然変異を経験してきたにもかかわらず、そうした突然変異はみな、

自然淘汰によって繰り返し排除されてきたのだ。 これはすごいことだ。

図3・3のアミノ酸配列を見てわかるのは、生物種間で変更可能なアミノ酸配列には制約があり、 ご く限られた数しかないということだ。 突然変異にしても、非同義置換よりも同義置換のほうが多い。 こ こでは一個の遺伝子についてこのような関係を説明したが、何千もの遺伝子を取り上げることもできる。 不死遺伝子なら五〇〇個以上はあるし、生物種のどのグループでも、大多数の遺伝子はそうなのだ。 タ ンパク質のアミノ酸配列が、ほとんどの部位で強く保存されているのは、DNAの塩基配列中で生じて いる突然変異は同義置換であり、アミノ酸配列で多様性が許されているのはごく少数の部位に限られて いるからだ。このパターンは、DNAに記録されている進化において際立って見つかるパターンなのだ。 同じタンパク質のアミノ酸配列をコードしてはいるものの実質的には異なっているDNAの塩基配列 が見つかるという事実は、自然淘汰はタンパク質の機能を変えない突然変異なら容認するが、そうでは ない突然変異は排除するようにはたらくことのまがうかたなき証拠である。 異なる生物種間でも膨大な 時間にわたって遺伝子が保存されていることは、自然淘汰の面目躍如たるところである。 それは、ダー ウィンの言う、「有害な変異はきっちり破壊する」 自然淘汰の威力を示すものなのだ。

しかし、生物種のゲノムが進化していることは、自然淘汰の刻印以上のことを教えている。DNAに は、特定の遺伝子の歴史以上の情報が記録されている。そこには、そのDNAを保有している生物種に 関する情報のみならず、やはりそのDNAを保有していた、それこそ生命史の曙にまで遡る祖先種の情

95

不死の遺伝子

報もすべて納められている。時間と共に消去されかねない情報を保存する力が自然淘汰にはある。 その ため、ゲノムには生命史の記録が保存されているのだ。

ゲノムがもたらすデータの新たな内容は、他の情報源からは解読できない遠い過去に関する洞察を提 供する。本章の最後は、われわれが属するドメインである真核生物の進化に関する物語と、 アーキアと バクテリアが真核生物の出現に果たした役割で締めくくることにする。

真核生物を創るひどく異なる両親の婚姻

生物界個々の正しい系統樹を手にする日がきっといつか来るはずですが、 それを 見るまで私が生きていられるとは思えません。

一八五七年九月二六日付、T・H・ハクスリーへの チャールズ・ダーウィンからの手紙

ダーウィンの時代以来、 自然界の構造に関する理解はずいぶん深まった。当時はまだ、自然界は植物 界と動物界に二分されているだけだった。この二分法はアリストテレスも認識していたもので、カー ル・フォン・リンネが一七三五年に定式化したものだ。ドイツの生物学者エルンスト・ヘッケルは、一 八六六年に、原生生物に関する注目すべき研究から、生命樹に第三の界を加えた。そこにさらにバクテ リアと菌類が加えられたのは、二〇世紀になってからのことだった。

この五界システムの中では、異なる界で見られる細胞のタイプの根本的な違いに基づき、高次の区分 が設定された。一九三八年にはフランスの生物学者エドゥアール・シャットンが、細胞核のあるなしだ けを基に、「原核生物」と「真核生物」という名称を提唱した。この二つの超界 (スーパーキングダム) は既知の生物世界のすべてを包含するものだったが、それも、トム・ブロックがイエローストーンで見 つけた高熱細菌の遺伝子をカール・ウーズが調べ始めるまでのことだった。

ウーズの考えは、バクテリアの分類は混乱しており、見かけや生理学的な特徴だけでなく、 生物種間 の進化的な類縁関係を決定する客観的な手法が必要だというものだった。そこで分子に目を向けた。 生 物種のグループ間で共有されているタンパク質の類似性と差異がタンパク質のアミノ酸配列によって明 かされ始めるとすぐに、(フランシス・クリック、エミール・ズッカーカンドル、ライナス・ポーリン グといった) 科学者は、DNA、RNA、タンパク質のアミノ酸配列に基づいて系統樹を構築すること が可能であることを悟った。 その基本的な考え方は実に単純である。DNA、RNA、タンパク質を構 成する暗号文中で、生物種のグループごとに異なっている部位と、サブグループ間で共有されている部 位が類縁度を反映しているということなのだ。遺伝的な近縁度によって家系図を構築するのと同じで、 生物種の系統樹も遺伝的な類縁度で構築できる。しかし、これから説明するように、家系図を混乱させ 婚姻もときには起こる。

バクテリアの系統樹を作るにあたり、ウーズは豊富に存在するRNAのタイプを用いた。しかし従来 のバクテリアの範疇に好熱メタン産生種を入れようとしたところで、「この「バクテリア類」は、典型 的なバクテリアとの類縁がないのではないか、その違いは真核生物の細胞質との類縁のなさと同じくら

97

不死の遺伝子

「い大きい」ことに気づいた。 そこで第三の超界の存在を提唱した。それらは原始地球の極端な環境に適 応していることから、原始的な界かもしれないとの理由により、 「古細菌(アーキアバクテリア)」と命 名された。後にそれは、バクテリア(細菌)との区別が紛らわしいということで、「アーキア」と改称 され、超界は「ドメイン」と命名された。

真核生物、アーキア、バクテリアという三界の区分はできたわけだが、この三グループ間の類縁を選 び出す挑戦が続いた。 ダーウィンは生物種の系譜を樹木になぞらえた。種分化は枝分かれだというのだ。 しかし、ダーウィンには未知だった微生物の世界では、樹状の進化パターンを侵すような出来事が起き る。微生物は遺伝子を交換し、他の微生物の細胞内で暮らしている微生物までいる。 これは細胞内共生 と呼ばれている。これによって類縁の遠い生物種間での遺伝子の伝搬が可能となり、系統樹に混乱が生 じる。真核生物、アーキア、バクテリア間の関係を明らかにするには、同じグループとしての類似性を 持つ遺伝子だけでなく、たくさんの遺伝子の歴史を仕分ける必要がある。

たとえば、アーキアの遺伝子を最初に調べたところ、一部のアーキアと真核生物との驚くほどの類似 性が浮上した。 アーキアがDNAを折りたたんで染色体の中に収めるために用いているタンパク質やD NAの転写や解読に用いているタンパク質は、真核生物のタンパク質と驚くほどの類似性がある。その ことから、 真核生物はある種のアーキアから進化したことが示唆された。そうしたびっくりさせられる 類似性のなかには、タンパク質中でアーキアの一部と真核生物だけが共有している短い「シグネチャ ―」配列〔グループ間の分類に使える特徴的な配列〕がある。たとえば遺伝暗号の解読に関与する不死のタン パク質の一つには、一一個のアミノ酸が短く挿入されている。表3・2は、異なる真核生物とアーキア

真核生物

ヒ

酵母

トマト

表 3.2 挿入配列

8

(なし)

に挿入された配列を示したものだ。

二つのドメインにだけこういう配列が存在し、 バクテリアのドメインには存在しないという事実 に対する最も論理的な説明は、アーキアと真核生 物は、系統樹の上でバクテリアとよりもはるかに 近縁であるというものだろう。 結論として浮上す る全体の系統樹は、三つのドメインすべての共通 祖先最後の「普遍的」な共通祖先という意味 の英語の頭文字からLUCAと呼ばれるが存 在し、そこからバクテリアとアーキアの二つに分 かれ、そのあとでアーキアの枝から真核生物が分 かれたという構図になる。この生命の系統樹を表 したのが図34である。

ところが、アーキアとバクテリアのゲノムの塩 基配列を調べたところ、いささか驚いたことに、 アーキア遺伝子の大多数はバクテリアのそれに相 当する遺伝子と最大限の類似性を示していた。そ ここで真核生物のゲノムをさらに調べたところ、真

99

バクテリア他のアーキアエオサイト

真核生物

アーキアの「エオサイト」と 真核生物の共通祖先

シグネチャー配列の出現

・LUCA

図 3.4 「従来」の系統樹 すべてのドメインは系統の分岐によって生じ たことを示している. (ジェイミー・キャロル作図)

核生物の遺伝子の多くは、アーキアの遺伝子よりもバクテリア の遺伝子との類縁性が高かった。 これで事態は、「あなたの姉 があなたの叔母でもあるとしたら、あなたの父親は誰」という 判じ物の体をなした。 つまり、どれとどれがいちばん近縁なの かという問題は泥沼化してしまったのだ。

この判じ物の答えは、重要な観察を続けることで得られる。 アーキアと真核生物間に見られる類似性の大半は、その転写産 物がDNAのコピーや解読に関与する、遺伝情報を持つ情報遺 伝子だったことが注目された。そのうえ、 真核生物とバクテリ ア間の類似性の大半は、さまざまな栄養素や基本的な細胞物質 の代謝に関与する作用遺伝子だった。 真核生物の観点に立つな ら、真核生物は「頭脳」(情報遺伝子)を一方の親からもらい、 「見かけ」 (作用遺伝子)をもう一方の親からもらったようなも のなのだ。

この事実は、真核生物は混血の産物、すなわちアーキアの親 とバクテリアの親との遺伝的融合であるというただならぬ予測 をもたらした。かけ離れた生物種間の融合という考えは、新し いものではない。一九七〇年にアメリカの生物学者リン・マー

8

ギュリスは、真核細胞の二大エネルギー産生器官であるミトコンドリアと葉緑体は真核細胞に住みつい 細胞内共生した) バクテリアから生じたという説を提唱していた。この見解は、現在では広く受け 入れられている。

しかし、 真核生物はアーキアの祖先とバクテリアの祖先から生まれたとする説はどうなのだろう。 カ リフォルニア大学ロサンゼルス校のマリア・リヴェラとジェイムズ・レイクは、真核生物には二重の起 源があり、系統樹の異なる枝に属する親から生まれたと結論している。 二人は、バクテリア、アーキア、 真核生物のゲノムを、この三つのドメイン内の主要な領域で、三グループすべてが共有する遺伝子、 二 グループが共有する遺伝子、一グループにしかない遺伝子、どのグループにもない遺伝子などと組み合 わせを変えて調べ上げた。 遺伝子の共有関係を徹底して調べ上げることで、 真核生物のゲノムは、アー キアタイプの遺伝子とバクテリアタイプの遺伝子の近縁なものどうしが混合した産物であることがわか った。たとえばイエローストーンのサーマス・アクアティカスは、バクテリアのマット状のコロニーを 染めている光合成を行なうシアノバクテリアからエネルギーをもらっているように、いっしょに生きて いる生物間では共生関係はふつうのことであり、そこから細胞内共生が起こったりする。したがって、 真核生物の起源は、細胞内共生生物とその宿主のゲノムの融合によるものかもしれないという説が成り 立つ。すると、生命の系統樹の根元は幹ではなく、 真核生物の木が立ち上がって枝分かれしたリングだ ということになる(図3.5)〔「エオサイト説」と呼ばれるこの説をめぐっては、本書出版後も論争が続いている。

そういうわけで、壮大なイエローストーンを訪れた際には、 大釜の中で煮えたぎっている硫黄泉から 目をそむけたり、その縁から染み出ている色鮮やかなマットに吐き気を覚えたりしないでほしい。たと

さまざまな原生生物 植物 動物 菌類 真核生物 バクテリア アーキア プロテオバクテリア エオサイタ シアノバクテリア 桿菌 ユリアーキオータ

図 3.5 新しい真核生物の系統樹 DNA の記録は, アーキアのあるタ イプがあるタイプのバクテリアと融合したことで真核生物が誕生した ことを示唆している。 従来の系統樹の基部は幹だが、 新しい系統樹で はリングになっている. (M. Rivera & J. Lake 2004 を改変)

101

8

えいくら遠縁であろうとも、親類を尊重しない手はない。あなたはその大釜に生息する群集のメンバー と何百個もの遺伝子を共有しているという驚異の事実について考えてほしい。 しかも、もしかしたらは るか遠い昔、メタンが噴き出す深海の熱水噴出孔の縁の似たような群集の中で、現在の地球に存在する 生物界のおなじみの面々の祖先が出現したかもしれないのだ。

もちろん、その後、自然淘汰がきわめて狭い限界内での現状維持の役割を演じていたとしたら、 生命 体は一様で変化しておらず、現在の地球や過去三〇億年の化石記録に見られる生物多様性の氾濫はなか ったことだろう。表31に示した遺伝子の数からは、各種生命形態のあいだには遺伝子の中身に膨大 な違いがあることがわかる。 五〇〇個かそこらの不死の遺伝子から上の範囲で、 生物種は遺伝子の数を 大幅に変えている。 遺伝子数の違いは、進化が進む過程で、新しい遺伝子が誕生したことを物語ってい る。たしかにそれは事実であり、進化の創造的な次元については次章で語る。 それとは別に表3・1は、 遺伝子も死滅するという手がかりも与えている。 実際に遺伝子は死滅するのだが、それが進化について 何を語るのかという視点については第5章で取り上げる。

第4章 古きものから新しきものを作る

温故知新

中国のことわざ

ウガンダのキバレの森にすむアビシニアコロブス このサルは、栄養 豊富な葉を見分けて消化できる.その秘訣は,すべての色を識別でき る色覚と反芻胃を進化させたことにある. (チャーンシェイカージ ルー提供)

105

古きものから新しきものを作る

キバレの森の朝食時間。

アビシニアコロブスの一群が、新鮮な食べ物を求めて樹冠を移動している。 ウガンダのよく茂った多 雨林では、朝食のメニューはふんだんにありそうなものなのに、コロブスは緑の葉には目もくれず、赤 みがかった葉を茂らせた植物を目指している。 親指を欠く唯一のサル名前の由来は、「削除された」 という意味のギリシャ語であるコロブスは、四本の長い指で若葉を口に運んでいる。

一転して林床に目を向けると、数頭のチンパンジーがナタールイチジクの木を目指して騒々しく移動 中だ。葉をむしり取って噛んではいるが、ほんとうのお目当ては熟したイチジクの実である。 未熟な青 イチジクは避け、熟した実をいくつかむしり取り、近くの止まり木に落ち着いて食べ始めた。

コロプスもチンパンジーも、朝食を選ぶにあたっては、哺乳類では霊長類しか持ち合わせていない感 覚を用いている。それは色覚である。 すべての類人猿と旧世界ザルは、 三色型の色覚を持っている。 そ のおかげで、青から緑、赤までの色を識別できる。 他の大半の哺乳類の色覚は二色型である。 青と黄色 は見えるが、赤と緑は識別できない。 三色型色覚が重要なのは、栄養豊富で柔らかくて消化しやすいの は若葉だからである。 熱帯では、半分以上の植物が赤い若葉をつけるのだ。 霊長類は他の木の葉食者に は識別できない色の違いを手掛かりに、森の中で栄養豊富な葉を食べている。

コロプスの仲間は、チンパンジーなどの類人猿にはない能力を使って葉を消化している。 コロブスは 反芻をするのだ。 コロブスが木の葉食に特化しているのは、複数の室を備えた巨大な胃を持っているか なのである。体重一六キログラムのコロブスの成獣は、一日に二四キログラムの葉を食べている。 そのせいで、枝にとまって休憩中は、ポッコリした腹がよく目立つ。コロブスの消化管の中では、パク テリアが大量の葉を分解し、そのバクテリアが放出する重要な栄養素を特殊な酵素が分解する。

この霊長類の視覚と消化システムは生物学上の重大な疑問を提起する。 それは、新しい能力はいかに して出現するのかという疑問である。本章では、生物種が新しい能力を獲得し既存の能力を変更する方 法を探っていく。 本章の中心テーマは、新しい機能や遺伝子はいかにして 「古い」 遺伝子から作られる のかである。 遺伝子の偶然の重複が新しい機能を進化させるための遺伝的なスペースをいかに用意し、 新しい部分と古い部分はいかにして生物種の生活スタイルに合わせて微調整されていくのかを説明する。 生物種の新しい能力の発明と微調整の例としては、いろいろな例を取り上げることが可能だ。 しかし ここでは、色覚の起源と進化に焦点を合わせたい。 そうするにあたっては重要な理由がいくつかある。 まず第一に、色覚の有用性はその保有者にとって明らかだからである。 第二に、海、 サバンナ、森、洞 窟、地下など、異なる生息環境にすむ動物は、その生息環境での生活に驚くほどうまく適応した視覚を 保有しているからだ。第三に、われわれには色覚の生物学と物理学がわかりやすいからだ。そのため、 生物種が持つ能力の違いの大小、その生物が見ている色を理解しやすい。 人間には見えないが、鳥、昆 虫、その他多くの動物が食物や配偶者探しに使っている別の色の世界が存在することがわかってきた。 紫外線もその一つだ。 第四の理由は、色覚とその進化を支えている遺伝子は、他の特質を支える遺伝子

94

107

古きものから新しきものを作る

虹を見る

よりもおそらくたくさん研究されてきたことだ。こうした要素が組み合わさることで、特定の遺伝子の 違いを生物種の生態の違いやその進化と結び付けた膨大な知見が生み出されてきた。

本章で論じる新しい知見は、自然淘汰、性淘汰、変化を伴う種の由来という進化の三大要因に関する 堅固な直接証拠を提供する。 この三重唱は、DNAに刻まれた進化の段階を追うことで得られる。 進化 の段階を見るためには、特定の生物種間に見られる重要な違いを見定め、そうした違いが生じた時期を 特定し、DNAレベルでの種に特有の変化が自然界における種の能力にいかに関連しているかを読み解 く必要がある。DNAからは二つの種類の情報を探る。 一つは、いつどんな出来事が起こったのかを知 るために、生物種の類縁関係に関して明瞭な像を提供してくれるDNA中の、発見されたばかりのユニ ークな特徴を探る。もう一つは、色覚を決定する遺伝子の塩基配列を精査する。自然淘汰の刻印はそう した遺伝子の遺伝暗号に書き込まれているからだ。

科学ジャーナリストのレックス・ダルトンは、鳥には見えるが人間には見えない世界に注目し、「動 物の心を覗きたいなら、その動物の眼を通して世界を見るといい」と書いている。そこでまずは、動物 はいかにして色を見ているかを説明することから始め、その動物の眼を通して解き明かされる進化を見 ることにしよう。

人間の視覚はユニークである。色や色合いがわかるのは、網膜細胞で光を感知する一群の分子を微調

801

整し、それらの細胞と脳を神経でつないでいるからである。 他の動物は種類の異なる一群の分子を持っ ており、虹の別の部分を感知するために調整している。 人間や他の動物が何を見ているかを理解するた めには、光と色、光を感じる分子、色付きの像を集める眼の中の細胞について知らなければならない。 人間の眼は、われわれが勝手に可視光と呼んでいる、電磁波の全スペクトルのうちの狭い波長帯に対 する感受性が高い。白色は、 紫から緑、黄色、オレンジ(橙)、赤に及ぶ範囲の可視領域の色の混合で ある。それらの色は、それぞれおよそ四〇〇ナノメートル(紫) からおよそ七〇〇ナノメートル(赤) の範囲で異なる波長である(図41)。物体の色は、その物体が吸収したり反射したりする光の波長 で決まっている。 反射や吸収は、その物体を構成する分子の性質による。たとえば草が緑色なのは、緑 以外のすべての波長の光を吸収してしまうことによる。その結果、 波長がおよそ五二〇ナノメートルの 緑の光だけを反射しているのだ。 空が青いのは、太陽光のうちの短めの波長――その大半が青色が 大気によって散乱させられるからだ。 残りの色は、白色から青色を除いた黄っぽい色となる。夕日が赤 いのは、太陽が地平線近くにあるときは、われわれの眼に届くまで大気中を長い距離移動することで、 青色は散乱してしまうのに対し、赤色は残るからである。 太陽光には、われわれには見えない短い波長 も含まれている。 紫外線がそうだが、これは大気中のオゾン層で散乱させられる。それでも紫外線は地 上に降り注ぎ、皮膚に吸収されて日焼けを起こす。火によって発生する熱のような長波長光線が赤外線 である。 赤外線も肉眼では見えないが、熱を発している物体を感知するナイトビジョンでなら見える。

色覚は、特定の波長をもつ光が網膜の視色素を刺激することで生じる。視色素はオプシンというタン パク質と、人間ではビタミンAに由来する発色団と呼ばれる小さな分子でできている。 視色素の光感受

109

紫

藍

青

緑

黄

黄

橙

400

450

500

550

600

650

700 nm

図4.1色の分布と光の波長目に見える紫, 青, 緑, 赤といった色は, 波長の異なる光によって生み出されている (波長の単位はナノメートル mm すなわち 100万分の1ミリメートル) ヒトの色覚は,4種類のオブ シンタンパク質を通して、矢印で示した4つの異なる波長に調整されて いる.

性は、オプシンの配列と発色団がそれとどのような相互作用 を起こすかで決まっている。 この相互作用は光の吸収波長制 御を起こすことで、個々の視色素が特定の波長の光に調整さ れている。 人間には三種類の視色素がある。 それぞれ短い波 長、中程度の波長、長い波長に感受性があり、 SWSオプシ ン、MWSオプシン、LWSオプシンと呼ばれている。この 三種類のオプシンは、四一七ナノメートルの波長 (SWS、 青)、五三〇ナノメートルの波長(MWS、緑)、五六○ナノ メートルの波長(LWS、赤)に調整されており、それらが 合わさって色覚が生じている。第四の色素であるロ (四九七ナノメートル)は、主に薄暗い光を見るのに使われ ている。四〇〇ナノメートル以下の波長の光 (紫外線)と七 ○○ナノメートル以上の光(赤外線)は肉眼では見えない。 しかし後で説明するように、多くの動物は紫外線領域の光で も見える。

人間の眼には二種類の光受容器がある。 その形状から桿体 と錐体と呼ばれているもので、色素が詰まっている(図4・ 2)。 一般に、桿体は光感受性が高く、 夜間や薄暮時に威力

を発揮する。しかし波長の区別ができないため、夜間は色弱となる。 錐体は明るい光に有効で、通常の 色覚を担っている。

光が発色団に当たると、視色素に急速な変化が連続して生じる。 何千分の一秒という単位で色素が 「興奮」し、その興奮状態が光受容細胞の「発火活動電位の発生)」を引き起こす。 網膜の光受容体に 伝わった情報は最終的に大脳皮質の視覚野に到達して統合される。 対象が色として感知されるためには、 少なくとも二種類の錐体光受容体が刺激される必要がある。脳が認識する特定の色は、個々の種類の錐 体の興奮度の相対的なレベルで決まる。一つのタイプの錐体しか存在しないと、物体は灰色の影として 認識される。

一つひとつのオプシンは、個別の遺伝子によってコードされている。SWS、 MWS、LWSという ヒトが持っている三種類のオプシ遺伝子は、チンパンジーなどの類人猿にも存在している。他の大半 の哺乳類には二種類のオプシン遺伝子しかないのだが、鳥や魚には四種類かそれ以上もある。つまり、 オプシン遺伝子の数は動物が進化する間に変化してきたのだ。 オプシン遺伝子の進化は、DNA中の情 報量増加をもたらす重要な仕組みである遺伝子重複の一例である。既存の遺伝子が重複することで、 「新しい」 遺伝子と「古い」 遺伝子が別々の道を歩み、別々の機能を持つ個別の遺伝子に進化するのだ。

これは脊椎動物が進化する過程で間違いなく起きたことなのだが、さらに知りたいのは、オプシン遺 伝子の獲得(あるいは喪失)がどの動物で起きたかである。 二種を比べるだけでは不十分である。進化 の段階を知るには、事前と事後のことを知る必要があるからだ。 オプシン遺伝子が進化した経緯を明ら かにするためには、異なる動物グループ間の正確な関係を理解しなければならない。 種間関係が正確に

III

桿体

錐体

白目

網膜

神

角膜

視神経へ

瞳孔

水晶体

(レンズ)

www.

視神經

図 4.2 眼の網膜で色を感知する仕組み 光は水晶体 (レンズ) から入 って網膜に当たる. 網膜の光受容細胞は桿体と錐体の2種類で構成され ている。 桿体は暗い光を感受するが色は感じない。ヒトの錐体は,それ 赤(R),緑 (G), 青 (B) の波長を感じる3種類のタイプのオプシ シのうちのどれか1つを含んでいる. 桿体や錐体が刺激されるとその情 報は神経細胞(ニューロン)で統合され視神経に送られる. 視神経は脳 の視覚野につながっている。 (レアン・オールズ作図)

分子から系統樹を作る

わかれば、ある形質が進化した方向がわかるし、形質と遺伝子の状態から共通祖先を突き止められる。 たとえば、類縁のある二種が一つの形質なり遺伝子を共有しているとしたら、それは偶然の一致ではな く、最後の共通祖先がその形質なり遺伝子を持っていたという説明が成り立つ。形質がいつ出現したか を決めるには、生物種の系譜を知らなくてはならない。われわれの色覚の起源にかかわった生物種の系 譜をどうやって決定するかを知るためには、DNAの時代である今、生物種の類縁関係をどうやって決 めるのかを理解する必要がある。DNAで新たに見つかったランドマークが、生物種の歴史をかつてな かったほどの明瞭さと信頼度で解き明かしてくれる強力なツールとなるのだ。

ダーウィンが進化のパターンは樹状の枝分かれであることに気づいて以来、生物学者は現生種と化石 種の類縁関係を表す系統樹を構築してきた。 これまで長らく生物学の研究史上では、現生種の見かけを 基に系統樹の作成が続けられてきた。化石種についても同じだった。しかし、似ている似ていないは、 判断の誤りを招きやすかった。そうでなくても、生物学者間での論争や解釈の不一致の源となり、主だ ったグループの事実上すべてについて、異なる系統樹がたくさん作られてきた。

それが数十年ほど前からは、分子の配列とその類似度が生物種間の類縁関係の追跡に使われるように なった。遺伝子は遺伝するため、遺伝子の塩基配列とそれがコードしているタンパク質は、生物種の子 孫に受け渡されていく。一つの種で起きる変化は、生きものの長い系譜を通じて子孫に伝えられていく。

113

古きものから新しきものを作る

したがってDNAの塩基配列の類似度が、生物種の類縁関係の指標となる。

類縁関係を調べるためにDNAの塩基配列やタンパク質のアミノ酸配列を調べようとする場合、調べ 対象の遺伝子には何千もの候補がある。 選択基準はあるが、調査対象として選ばれるのは、費用など の実際的な理由により、 ふつうは一個か数個の遺伝子である。選んだ遺伝子の塩基配列が手に入ったな ら、系統樹作成に使える数式や統計解析の手法はそろっている。その基本原則は、データにいちばん適 合する系統樹を見つけるということである。 これは、一見すると些細なことに見えるかもしれないがそ うではない。塩基配列を構成しているのはA、C、G、Tというたったの四文字であるため、データが 不足していると、どの種とどの種がいちばん近縁なのかというサインが不正確になったり混乱したりす るからだ。どの遺伝子でも同程度に正確ないし明瞭な答えを提供するという印象を持ってほしくはない。 浮上した系統樹を検証する方法としては、異なる遺伝子やもっと大量の配列でも同じ系統樹が得られる かどうかを調べることになる。

しかし、幸いなことに、 生物種の類縁関係を読み取るためのまったく新しい方法がある。 こちらもD NAを調べるのだが、塩基配列の類似度を調べる代わりに、DNA中の特定の部位にある標識が存在す るか存在しないかを探すのだ。その標識とは、DNA中の遺伝子の近くにジャンクDNAの塩基配列が 偶然挿入されることで生じる。ジャンクDNAの特別な塊は、長鎖散在反復配列 (LINE)と短鎖散在 反復配列 (SINE) と呼ばれるもので、とても見つけやすい。 転移因子とも呼ばれるSINE や LINEがい ったん挿入されると、それを除去するような仕組みはない。 そうした配列が挿入されると遺伝子の区画 となり、子孫の種すべてに伝わる。 系譜を追跡する上で恰好の標的なのだ。ただし挿入が起こるのはご

くまれなので、二種のDNAの同じ部位に存在すれば、それは共通祖先を持っていることになる。 さま ざまなDNAマーカー〔目印となる特徴的な塩基配列〕 が遺伝しているかどうかは、人間の親子鑑定でも使 われている。 異なる祖先で異なる時代に生じた多数の配列の分布を調べることで、生物種の親子関係を 一点の曇りもなく証明できるのだ。

しかし、系統を解読する方法を説明するだけで満足するわけにはいかない。本章で私が説明したいの は、手にしている証拠はどのようなものでどれくらい質が高いかをわかってもらうことなのだ。百聞は 一見に如かずということで、 SINE を指標として解読された重要な系統樹を見ていこう。ヒトと霊長類 の系統樹を見ることで、色覚の起源を解き明かそうというのだ。

系統樹作成の第一段階は、探すべき一群の SINE を見つけることだ。ヒトゲノムの塩基配列がわかれ ば、ヒトのDNAには何千個もの SINE があることがわかる。 そこで、他の霊長類のDNA中の特定の 部位を調べることになる。 大半の SINE は三〇〇塩基対である。したがって、他の種のDNAがヒトと 同じ部位に同じ SINE を持っているとしたら、その SINE を含む部位は含まない部位よりも三〇〇塩基対 ほど長いことになる。図4・3は、SINEの抽出法の一例である。 SINE のあるなしは、異なるサイズの DNAを分離するために用いるゲル (寒天)上のDNAバンドの相対的な位置によって決められる。 図 4・3では、第一のSINEはヒトに特有のもの、第二の SINE はヒト、ボノボ、チンパンジーが共有する もの、第三の SINE はヒト、 ボノボ、チンパンジー、ゴリラ、オランウータン、フクロテナガザルが共 有している。一〇〇個以上のSINEを解析することで、六種の類人猿すべて、五種だけ、四種だけとい った包含関係が得られる。それ以外にも、ボノボとチンパンジーだけ、ヒトとチンパンジーとボノボだ

| 100bp マーカー ヒト チンパンジー ヒト特有の SINE ゴリラ オランウータン フクロテナガザル ヒト, チンパンジー ボノボのSINE 類人猿特有の SINE サバンナモンキー ヨザル

図 4.3 DNA タイピングと人類の進化 いくつかのレーンの同じ位置に DNAのバンドが現れていることから, 異なる種のDNA中に特定の転移 因子 SINE が存在することがわかる. SINE の共有は, 種間の進化的な 類縁関係を示している。 (図は Salemeral. 2003より© 2003 by the National Academy of Sciences, U.S.A.)

115

けが共有する SINEも見つかる。 それに対して、 ヨザルからは共通のSINE は見つからない。共有するユ ニークなSINE の数が類縁関係の証拠であり、その関係から図44のような系統樹が得られる。ヒト と最も近縁なのはチンパンジーで、チンパンジーと最も近縁なのはボノボ、ゴリラとオランウータンは チンパンジーとヒトの最後の共通祖先が分岐する前に分岐したことがわかる。 この系統樹の正確さに疑 問の余地はない。

そこでこの系統樹を基に、色覚とオプシン遺伝子の分布を考えてみよう。

色覚の曲がりくねった歴史

旧世界(アフリカとアジア) にすむすべての類人猿とサルは、三色型色覚と三つの錐体オブシン遺伝 子を持っている。それに対して新世界 (南北アメリカ大陸)のサルは、齧歯類その他の哺乳類同様、一 般に二色型色覚と二つのオプシ遺伝子しか持っていない。そのことと図44から、 完全な色覚が生 じたのは旧世界霊長類の祖先においてであり、旧世界と新世界の霊長類の系統が分かれた後のことであ ると言える。さらには、旧世界霊長類には三つ目の錐体色素があることから、このオプシン遺伝子が生 じたのもその系統分岐の後であるにちがいない。このことからは、ヒトの色覚の起源は旧世界の遠い祖 先においてであり、最近の人類進化における独自の発明ではないことがわかる。

リス、ネコ、イヌなど他の哺乳類には二つの錐体オプシンが存在するということは、哺乳類の共通祖 先には二個の錐体オプシンと二色型色覚が存在していたことになる。 しかし、霊長類の完全な色覚はユ

・チンパンジー

・ボノボ

ゴリラ

オランウータン

フクロテナガザル サバンナモンキー ヨザル

図 4.4 ヒト上科の系統樹 DNA解析によるヒト上科とサルの類縁関 係 (Salem et al. 2003 のデータに基づいて作図)

ニークな「前進」であるという結論に飛びつく前に、哺乳 類以外の脊椎動物の色覚がどうなのかについて考える必要 がある。じつはここが問題なのだ。

鳥の色覚はすばらしい。爬虫類も、金魚などの魚類もそ うだ。これらのグループは、少なくとも四個のオプシン遺 伝子を持っている。それどころか脊椎動物のもっと原始的 なグループ、たとえば無顎類のヤツメウナギでも五つのオ プシン遺伝子が見つかっている。つまり、色覚は脊椎動物 進化のごく初期、無顎類と有顎類の系統が分かれる前に出 現したことになる。

そうなると、脊椎動物の系統樹全体を眺め渡すと、 霊長 類以外の哺乳類は、こと色覚とオプシン遺伝子に関する限 り、低下していることになる。脊椎動物における色覚とオ プシン遺伝子の分布状態から言えることは、オプシ遺伝 子進化のパターンは、当初は豊富に存在していたものが、 哺乳類の祖先で失われ、 旧世界霊長類の祖先で再び拡大し たというものだ。

そこで不思議なのは、色覚がそれほど重要なら、一度失

赤/緑ショー

われてしまったのはなぜかである。 いちばんつじつまの合いそうな説明は、哺乳類における夜行性の進 化である。初期の哺乳類は小型で、恐竜などの大型動物が支配する生態系でこそこそと夜行性の生活を していた。夜行性の進化では、明るい場所で色覚に頼る生活から暗い場所での暗視野に頼る生活に移行 し、完全な色覚が失われたのだろう。 (次章では、そのような生活スタイルの移行が、色覚遺伝子も含 遺伝子の喪失につながった例を多数取り上げる。)

霊長類と哺乳類の進化に関しては、われわれが持つ第三のオプシン遺伝子が進化した時期を正確に言 える。しかし、いかにして進化したかについては謎が残る。 新しい遺伝子の出現により、色覚の領域は いかにして拡大したのだろう。 オプシン遺伝子の遺伝暗号を調べることで、色覚進化の段階がわかる。 オプシンタンパク質の実際のアミノ酸配列を調べ、二個の赤緑オプシンはそれぞれどのように異なるの か、異なる色に対する感受性をもたらしている正確な違いを見てみよう。 特定の環境に適応するにあた ってオプシンが「微調整」するというのは、色覚においてはよくある現象である。まずはヒトのオプシ がいかに適合しているかを示し、霊長類においてそれが適応である証拠を見ていこう。 その後で、生 物種が適応している環境や刺激の違いに応じて、そのオプシンが異なる波長帯の光にいかに調整されて いるかを示す例を紹介する。

ネズミ、リス、ウサギ、 ヤギといった哺乳類は、およそ五一〇五五〇ナノメートルの波長を最もよ

119

古きものから新しきものを作る

く吸収する一個のMWS/LWSオプシンを持っている。 このオプシンは一個の遺伝子でコードされて いる。それに対してヒトは二個のオプシン (MWSとLWS) を持っており、それらはX染色体にタン デムに並んで位置する二個の遺伝子でコードされている。この二個のオプシンは、DNA暗号で比較す ると、九八パーセントの類似度でとてもよく似ている。DNA中に隣り合って存在することと配列がそ っくりなことは、霊長類の祖先において一個のMWS/LWS遺伝子が重複することで出現したことを 明かしている。遺伝子重複はDNAに生じる変化ではおなじみの形式であり、ヒトの遺伝子の多くは、 進化の過程で拡大されてきた複数コピーファミリー (族)に属している。ゲノム数の増幅は、自然淘汰 が作用しうる情報の増加をもたらす。 重複した遺伝子に共通して見られるパターンは、機能が異なって いることだ。ヒトのX染色体に存在する二個のオプシン遺伝子の場合もまさにそうである。

対をなすヒトのオプシンは、三色型色覚を持つ他の霊長類もそうだが、およそ五三〇ナノメートル (緑色)とおよそ五六○ナノメートル(赤色)の波長の光に最もよく反応する最もよく反応する波 長は極大吸収波長と呼ばれる。 オプシンの機能がわかってきたのに伴い、特定のアミノ酸が変わるとオ プシンの吸収領域がたやすく変わることがわかってきた。 三色型色覚を持つ霊長類がみな五三〇ナノメ ートルと五六〇ナノメートルの極大吸収波長を維持しているということは、この吸収領域の区別をきっ ちりと分ける淘汰圧が作用していることを物語っている。

緑色色素と赤色色素のあいだにはたった一五個のアミノ酸の違いしかない。 そのアミノ酸を置き換え ることでオプシンの吸収特性がどう変わるかを測定することで、各色素の機能の違いにかかわるアミノ 酸配列が特定されている。

表4.1 ヒトのオプシンにおけるアミノ酸の位置

180

277

285

绿

A

F

A

色素

切り替え

赤

S

Y

T

3-4 nm

7nm

14mm

120

一八〇番目、二七七番目、二八五番目のアミノ酸が、緑色色素と赤色色 素との三〇ナノメートルという吸収ピークの違いの大半を説明するようだ。 この違いと違いによる光吸収の切り替えをまとめたのが表4・1である。 オプシ遺伝子の重複と機能に基づく証拠からは、祖先のMWS/LW 色素遺伝子は重複されたことと、重複した二個の遺伝子はそれぞれアミ ノ酸配列の三カ所を変更することで五三〇ナノメートルと五六○ナノメー トルの極大吸収波長に分岐したということがわかる(図4.5)。

赤色/緑色視色素の重複に続き、 旧世界ザルと新世界ザルの分岐が起こ ったにちがいない。 それはおそらく、アフリカ大陸と南アメリカ大陸が分 裂した三〇〇〇一四〇〇〇万年前のことだった。遺伝子重複に続いてアミ ノ酸が三ヵ所で変化したことが、その所有者にとってかなりの利点をもた らしたのだろう。 現在、 三色型色覚を持つ霊長類がすんでいるのはアフリ カとアジアだけである。 三色型色覚が出現した当時、他にも霊長類がいて、 それらの視色素を持っていなかったとしても、その子孫はもういない。 もちろん、三〇〇〇一四〇〇〇万年前に人類はいなかった。したがって 以上のことは理論的帰結にすぎない。しかし、霊長類にとって色覚が重要 であることを示す証拠がほかにもある。 その一つは、野生生物における色 弱の発生率である。ヒトでは色弱は珍しいことではない。 コーカソイド

121

A

A

祖先方のオプシン遺伝子

類人猿の祖先で起きた

石遺伝子重複

自然淘汰による調整

F A 緑色オプション

S

LEE

A

Y

T

赤色オプション

図 4.5 類人猿のオプシン遺伝子の重複と微調整 オプシン遺伝子は, 類人猿と旧世界ザルの共通祖先で重複した。 遺伝子重複によって生じた 2つの遺伝子で突然変異が起こり, それぞれのオプシンは緑色の波長と 赤色の波長に調整され, 自然淘汰によって選択された. (レアン・オー

ルズ作図)

とがわかる。 マダガスカルのキツネザル、コスタリカの グループは、ウガンダのコロブスとチンパンジ ー・ルーカスとナサニエル・ドミニーらの研究 野外観察で得られている。 香港大学のピータ サルと二色型色覚を持つサルの食物選択に関す であるという第二の証拠は、 三色型色覚を持つ 霊長類にとって三色型色覚が生態学的に重要 では自然淘汰によって色覚が維持されているこ が低いことから、三色型色覚を持つ野生のサル ても極めて小さい) ことと野生のサルでは割合 が高い(色覚に対する淘汰圧はなくはないにし (○・一パーセント以下)。ヒトでは色弱の割合 ところ、色弱の個体はわずか三頭だけだった 稀である。マカク属のサル三一五三頭を調べた る色弱である。ところが野生の動物では色弱が 色体上の赤色/緑色オプシン遺伝子の異常によ (白人)の男性のうちの八パーセントは、X染

སྶ

紺碧の海で

クモザルで食物の好みとその採食パターンを詳細に調べた。その結果、 三色型色覚を持つサルでは、柔 らかくてタンパク質に富む指標である赤みを帯びた若葉を一貫して好むことを見つけた。調べたサルの ほとんどにとって果物も重要なメニューだったが、果物の色に対する好みの違いも確認された。 それで もルーカスとドミニーに言わせれば、果物が乏しい季節は特に、木の葉食いにとって三色型色覚はきわ めて重要だという。

したがって赤と緑に変わることには利点があるのだろう。 しかし、植物が生い茂る森の色の範囲のう ちで赤と緑はその一部でしかない。さまざまな環境にすむ動物がいる。たとえば海という環境では、赤 色/緑色の色覚はまったく役に立たない。

深海には日光があまり差し込まず、薄暗い明かりしかない。 薄明かりを感知するのは桿体の光受容体 で、その細胞の中のオプシンはロドプシンである。ヒトのロドプシンとたいていの陸生哺乳類のロドプ シンの極大吸収波長帯は五〇〇ナノメートルに調整されている。

水深二〇〇メートルほどでは、青色光のほんの狭い波長域、およそ四八〇ナノメートルくらいしか利 用できない。驚くべきは、深海魚やイルカのロドプシンは「青色側にシフト」していることだ。 陸生哺 乳類のロドプシンと比べると、青色波長の末端側に一〇―二〇ナノメートルほどシフトした光を最大限 に吸収するのだ。ハンドウイルカ、マイルカ、シオゴンドウ、 ヨーロッパオウギハクジラ、 マトウダイ、

123

古きものから新しきものを作る

各種のウナギなどといった海洋生の種でロドプシンの適合が調べられている。ロドプシンの異なる波長 に関与するアミノ酸が、アミノ酸の置換実験によって特定されている。ハンドウイルカでは、ロドプシ 中の三ヵ所、主に八三番目の座位、二九二番目の座位、二九九番目の座位が、陸生哺乳類よりも一〇 ナノメートル青色側にシフトしていることに関与している(図4・6)。ヨーロッパオウギハクジラの ロドプシンはさらに青色側にシフトしており(四八四ナノメートル)、ハンドウイルカのロドプシンと は決定的な一ヵ所(二九九番目の座位)で異なっている。

ロドプシンにおける青色側シフトが深海生活への適応と結びついている証拠は、深海生のウナギと浅 海生のウナギのロドプシン分析によって裏付けられている。 深海生のウナギのロドプシンは、ヨーロッ パオウギハクジラとまさに同じ三つのアミノ酸によって青色側にシフトしている。それに対して浅海生 のウナギのロドプシンは、極大吸収波長帯が陸生哺乳類のそれとよく似ている。しかも、ロドプシンの 三つの重要なアミノ酸は、典型的なロドプシンを持つ浅海生の海生哺乳類であるゴマフアザラシやマナ ティーのロドプシンと同じだった。

ロドプシンの青色側シフトと深海生との相関は印象的であると同時に理にかなったことである。 ロド プシンは自然淘汰によってさまざまな環境に調整されてきたと考えてよさそうだ。 しかし、これが自然 淘汰の作用によるものだと推断するさらに十分な理由がある。 それは、図4・6にあげた生物種の進化 的な類縁関係を考えることだ。イルカもオウギハクジラも鯨類であり、海に戻った陸生の祖先から進化 した哺乳類のグループである。いささか驚くかもしれないが、鯨類に近縁な動物はカバ、シカ、ブタ、 ラクダなどである。このことは、DNAに残されている SINEやLINE、 その他の塩基配列からわかって

124

虹を越えて

いる。鯨類の陸生の近縁種のロドプシンは、五〇〇ナノメートルに調整されている。したがって、鯨類 における変化が起こったのは、他の陸生のグループと系統が分かれた後のことだと結論してよい。

しかしウナギは魚類であり、ウナギの系統が他の脊椎動物と分かれたのは何億年も前のことである。 つまり、深海生のウナギと浅海生のウナギ、陸生哺乳類と海生哺乳類で見つかる同じ違いは、独立に進 化したものなのだ。鯨類や深海生のウナギで見られるような、似たような環境に適応する中でタンパク 質中のまったく同じアミノ酸配列を二種あるいは二つのグループが進化させているとしたら、それは同 適応が自然淘汰によって選択されたという有力な証拠になる。(このロドプシン進化の例は、何度も 繰り返されてきたたくさんの進化のほんの一例にすぎない。このことは第6章で詳しく取り上げる。) 次は、われわれの眼には見えない、赤、緑、青の外側の光に話を移そう。 紫外線が見える動物たちの 相互作用の話である。

ダーウィンは『種の起源』を出版して一〇年ほど後に『人間の由来と性に関連した淘汰』(邦訳題『人 間の由来』を出版した。 これはダーウィンにとって最初の本格的な人類進化に関する言及だった。しか しそのことよりもさらに重要かもしれないのは、進化に関する根本的な新しい洞察を披露したことだろ う。それは、形質の進化において配偶者が演じる役割の重要性を強調した「性淘汰」理論である。性淘 汰もダーウィンがそれを提唱したことも、自然淘汰説の提唱の陰に隠れている。しかし生物学では、性

深水 陸上ないし浅水 種 フクロウナギ ロドプシンの重要な座位に 位置するアミノ酸 吸収が最高の 83 292 299 波長 S A 482 ハンドウイルカ N S S 489 ヨーロッパオウギ ハクジラ N S A 484 ウシ D A A 499 ヒト D A A 499 ウナギ マナティー D A S 502 D A S 502 ゼニガタアザラシ D A S 501

図 4.6 ロドプシンが適合している波長は水生動物が生息する水域の深 さと関連している 深海にすむ魚やクジラのロドプシンは、浅い水域や 陸上にすむ動物よりも青色にシフトしている. 3つの重要な座位に位置 するアミノ酸は、 水中の同じ深さにすむ動物種間で同じ場合が多い。 (ジェイミー・キャロル作図)

125

126

淘汰は動物の進化において極めて重要にして興味深い力であると見なされている。「適者」の評価が配 偶者獲得の成功に直に結びついている領域だからだ。

ダーウィンは鳥の派手な羽色に取りつかれ、あらゆる種類のゴージャスな羽色や奇想天外な模様に関 して思索を深め、多くの紙幅を割いている。 特に興味を持っていたのは、雌による配偶者選びがクジャ クの雄の飾り羽のような雄の派手な飾りをいかにして進化させるのかだった。 ダーウィン以来、鳥は性 淘汰の恰好の研究対象だった。しかしつい最近まで、そのような研究には一つの欠陥があった。鳥の羽 色を評価しているのは人間の研究者だということだ。 もうすでにおわかりと思うが、人間はたいていの 哺乳類とは別の見方で世界を見ている。 それは、鳥による世界の見方とも違っている。 多くの種類の鳥 には紫外線が見えているし、われわれには見えない色を見ている。その能力が、繁殖行動、摂食行動、 育雛行動などで多くの役割を演じている。

多くの鳥が紫外線を感知するためにオプシンを適合させており、光のスペクトルのうちの紫外線領域 の光を反射する羽色パターンを進化させている(カラー図版D−K)。 紫外線は四○○ナノメートル以下 波長紫光よりも波長が短い)でSWSオプシンによって感知される。ヒトのSWSオプシンは四一 七ナノメートルに調整されている。それに対してさまざまな種類の鳥のSWSオプシンは三七〇ナノメ ートル付近に調整されており、紫外線が見えるのだ。それ以外の鳥は、可視光領域の紫に調整されてい て極大吸収波長はおよそ四〇五ナノメートルである。そういう鳥は、われわれ同様、紫外線が見えな い。どの種が紫光や紫外線に感受性があるのかを決定しているSWSオプシン中の変化については、 や はり実験で解明されている。

127

古きものから新しきものを作る

鳥のSWSオプシン中の九〇番目の座位にどういうアミノ酸があるかで、紫外線が見えるか見えない かが決まる。その座位にセリンというアミノ酸を持つ鳥は紫外線が見えないが、そこにあるアミノ酸が システインだと紫外線が見えるのだ(図4.7)。さらには、色覚進化の第一人者であるエモリー大学 の横山辣三の研究チームは、セリンがシステインに置換されると、紫色素が紫外線感受性を持ち、紫外 線色素のシステインがセリンに置換されると紫感受性になることを証明した。 この一個のアミノ酸の違 いが極大吸収波長を三五三八ナノメートルほどシフトさせ、きわめて劇的なシフトを引き起こすのだ。 つまり、アミノ酸一個の置換がSWSオプシンの機能を変更させるわけで、 紫感受性オプシンあるいは 紫外線感受性オプシンの進化は一段階で起こりうることになる。

紫外線が見える鳥は四目九科にまたがっている。 それらの類縁関係を考えると、紫外線感受性は鳥に おいて別々に少なくとも四回進化したようだ。 紫外線感受性を持つ鳥類目はみな、紫感受性の種も含ん でいる。ということは、紫色素においてセリンをシステインに変えた突然変異は複数回起こったことに なる。紫外線感受性の進化も、やはり繰り返し起こったのだ。これは、オプシン遺伝子に淘汰が作用し た有力な証拠である。ただしこの場合、淘汰は淘汰でも性淘汰かもしれない。紫外線が見える種におけ 配偶者選びには、紫外線領域だけの羽色や模様が関係しているという証拠が多数得られているからだ (カラー図版DK)。

たとえばホシムクドリでは、雌による配偶者選びは、人間にも見える色の領域ではなく紫外線領域の 羽色によって決まる。このことは、光の波長にフィルターをかける装置によって確認された。 紫外線が 当たっていると雌は雄にランク付けをし、雄の喉の羽毛の先に紫外線の模様を持つ雄を好むのだ。

アオガラでも、雌は雄の冠羽を飾る青い羽毛が反射する紫外線で選り好みする(カラー図版DIG)。 室内実験では、冠羽が紫外線を鮮やかに反射する雄が雌に好まれた。この研究をしたブリストル大学の 研究者は、その論文に「アオガラならぬ紫外線ガラ」というタイトルをつけた。

紫外線視覚の有用性は配偶者選びにとどまらない。 最近、 八種のヒナの口、それも特に口の縁の部分 紫外線領域の光をよく反射することがわかった。つまり、親鳥が暗い巣に戻ったとき、ヒナの口が目 立つということだ。 しかも、強いヒナほど紫外線をよく反射するため、ヒナどうしの競争が起きること で、給餌をしようとする親鳥に対してアピールするヒナの口が、紫外線の反射というかたちで適者を際 立たせることになっているようだ。

獲物を狩るのに紫外線視が使われているという証拠もある。 アオガラは、可視光では隠ぺい色になっ ているアオムシの発見に紫外線視を用いている。 猛禽類のチョウゲンボウは、ハタネズミの生息密度が 高い場所を見つけるために、紫外線を反射するハタネズミの排泄物の痕跡を追いかける。

紫外線視は鳥に限ったことではない。 一部の魚、両生類、爬虫類、それにコウモリなどの哺乳類も紫 外線視を使っている。 そうした紫外線感受性の種は、SWSオプシンを三六〇三七〇ナノメートルに 調整している。紫外線視がこれほど多様な動物で進化し活用されているということは、この能力が多く の役割を演じることを意味している。 これは、一つのイノベーションが別のイノベーションを進化さ せる機会を生み出すという進化の一般テーマである。 最後にコロブスの話に戻し、森の中でいちばん 栄養豊富な葉を見分ける能力を設定させた追加の進化を紹介することで本章を閉じることにする。これ もまた、「古い」 遺伝子を新規利用している目覚ましい例である。

種 目 座位 90 の アミノ酸配列 オプシンの タイプ ミサゴ タカ目 S 柴 セグロカモメ チドリ目 C 紫外線 ニワトリ キジ目 S 紫 ハゴロモガラス スズメ目 S 紫 ホシムクドリ スズメ目 C 紫外線 キツツキ キツツキ目 S 紫 ヨウム オウム目 C 紫外線 ダチョウ ダチョウ目 S レア ダチョウ目 C 紫外線

図 4.7 鳥類における紫外線視の進化 鳥のSWS オプシンによる紫色視 や紫外線視は,座位90のアミノ酸がセリン (S) かシステイン (C) か しだいで決まっている. この座位での変化は,鳥類の異なる眼において 少なくとも4回生じた. (ジェイミー・キャロル 作図)

129

反芻するサル

すいぞう

大半の霊長類の主食は果物や昆虫だが、 コロブスは木の葉食に特化している。 ウシやヒッジなどの反 芻動物がそうしているように、コロプスが食べた葉は、 三室からなる胃のうちの前胃にすむバクテリア によって分解発酵される。 そしてコロプスも、さまざまな酵素を用いてバクテリアを分解消化したシチ ューから栄養分を吸収している。重要な酵素であるリボヌクレアーゼは膵臓で作られて前胃に分泌され てRNAを分解する。リボヌクレアーゼは、発酵バクテリアのRNAに含まれている大量の窒素を摂取 する助けをする。 コロブスやウシなどの反芻動物の膵臓には、他の哺乳類よりも多くの量のリボヌクレ アーゼがある。 この消化酵素はいかにして進化したのだろうか。

それについては重大な発見があった。 他のサルなど大半の哺乳類では、膵臓のリボヌクレアーゼ遺伝 子は一つなのに対し、コロプスはその遺伝子を三つ持っているのだ。コロブスのリボヌクレアーゼ遺伝 子は、進化の過程で重複したのである。ミシガン大学のジアン・ジョンは、その遺伝子とそれがコー ドする酵素を詳しく調べた。その結果、一個の遺伝子は、反芻胃を持たないサルで見つかるのと事実上 同じ酵素を生産し続けているのだが、二個の「新しい」 遺伝子はいくつかの変化を遂げており、コロブ スの消化系と必要性に適合させていることがわかった。

結局、「新しい」 二個の酵素のアミノ酸配列には一〇ヵ所と一三ヵ所の変化が存在している。新しい 酵素の作用でいちばん違うところは、「古い」 酵素の最適な活性範囲よりも酸性度の高い環境が最適な

151

131

古きものから新しきものを作る

発明と適応

活性範囲であることだ。この違いは、コロブスと他のサルとの消化作用の違いと関連している。

この関連性は高いものの、自然淘汰がリボヌクレアーゼの進化を促進した唯一の証拠というわけでは ない。それよりも有力な証拠は、新しいリボヌクレアーゼのDNAとアミノ酸配列の解析から得られる。 DNAで起きている変化の大半は同義置換だという前章の話を思い出してほしい。新しいリボヌクレア ーゼ遺伝子では、同義置換に対する非同義置換の割合がもっと高い(他のタンパク質ではおよそ五対一 なのに対し、この場合はおよそ一対四)。これは、コロブスの消化酵素に特有の変化には自然淘汰が作 用したという有力な証拠である。

色覚と反芻酵素の進化は、生物種が生態的地位に適応するに際して遺伝情報がいかに拡張され調整さ れるかを示す数多い例の一つにすぎない。 遺伝子の重複と自然淘汰による微調整は、自然界ではよくあ ることなのだ。われわれが持っている遺伝子の大半は、進化の過程で拡張された遺伝子ファミリーに属 している。遺伝子ないし遺伝子グループの偶然の重複は頻繁に生じている。それどころか、ヒトの一人 ひとりには、さまざまな遺伝子のコピー数にかなりの変異がある。

重複した遺伝子は、最初は余剰である。 そのため、そのまま保存され、オプシンやリボヌクレアーゼ で説明したような有用な機能への変化を遂げる重複遺伝子はほんの一部にすぎない。遺伝子の保持と適 合は種特異的な過程であり、偶然と自然淘汰と時間に依存している。遺伝子がたどる運命の違いは、生

物種間の遺伝子数の違いに反映されるし、さらに重要なのは、生物種間の生理学的その他の違いに貢献 する。海洋生活や木の葉食への特殊化といった生活様式の移行には、そうした移行で生じたことを物語 る遺伝子の存在が伴っていることがわかる。

遺伝子の獲得と微調整は進化による適応の一面である。この物語には、やはりDNAに書き込まれて いる別の側面もある。 生物種の生活様式が、祖先の生活様式から逸れるかたちで進化すると、一部の遺 伝子の機能は不要になり、衰退し始める。まさに衰退中の遺伝子を捕まえられると、生物種はどのよう にして変化していくかについて、たくさんのことがわかる。 これが次章のテーマである。

第5章 遺伝子化石昔日の生活を物語る破片

結局のところ自然はすべてのページに重要な内容が盛り込まれている唯一の書物 なのだ。

ヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテ

シーラカンス ユルゲン・シャウアーとハンス・フリッケが JAGO 潜水 艇から撮影

35

135

遺伝子化石

その昔のみごとなクリスマスプレゼント。

一九三八年一二月二二日の午前半ば、マージョリー・コートニー・ラティマーは、地元の漁船団の船 主からの伝言を受け取った。 「ネリン丸が入港し、あなた用の魚の標本を持ち帰った」というのだ。ラ ティマーは、南アフリカ、ケープ県のイーストロンドン自然史博物館の主任キュレーターだった。その 日のラティマーは、クリスマス休暇の直前ということだけでなく、発掘した恐竜化石の復元で大忙しだ った。

しかし、船主から声がかかるなんてめったにないことだったので、仕事の手を休め、港に向かうこと にした。 木綿のスカートをたくし上げてトロール漁船に乗り込んだラティマーは、甲板の上で日を浴び サメや海綿などおなじみの生きものの仕分けを始めた。 そいつが目に留まったのは、仕分けをやめて もう博物館に帰ろうと思っていた矢先だった。魚の山をどけたとき、「これまで見たこともないほど美 しい魚が目に入った。 (中略) 体長一五〇センチほどで、金属光沢のある藤色の魚だった。」

その魚には、これまで見たことのない特徴もあった。 硬い鱗で覆われ、脚のような四本のひれがあり、 子犬のしっぽのような奇妙な尾びれをしていたのだ。これは保存するしかない。体重は五八キログラム もあったため、腐りかけていたその死体を博物館に持ち帰るのは大仕事だった。 それでもタクシーの運

転手を説得し、なんとかトランクに積み込むことに成功した。

博物館に戻ったラティマーは、持ち帰ったお宝を館長に見せた。館長の即断は、オオカミウオだろう というものだった。 独学の自然史学者であるラティマーの判定は違っていたものの、解剖台に乗せた腐 りかけの巨体の同定に、手持ちの図鑑は役立たずだった。 そこで、 一六○キロメートル離れた町にある ローズ大学の化学者でアマチュア魚類学者のI・L・B・スミス博士の知恵を借りることにした。しか 電話は通じなかったため、翌日、魚の特徴とスケッチ付きの手紙を送った。

体調を崩していたスミスがその手紙を受け取ったのは新年になってからだった。 その手紙を読んだス ミスは仰天した。 「私の頭の中で爆弾が炸裂した気分だった。スケッチと手紙を眺めながら、頭の中で は、現在はもういない魚、太古の昔にいた魚、岩の中に一部化石として残っている魚の映像が次々に浮 かんだ」という。

スミスはただちにラティマーに電報を送った。 「とにかくそいつの骨格とえらを保存せよ」と。

それまでのあいだにラティマーは、剥製師にできる限りの保存を依頼していた。

スミスは、頭に浮かんだ考えの非現実性にイライラワクワクしていた。スケッチと、後ほど受け取っ た鱗が、その魚はシーラカンスだと告げていたからだ。それは、最初の四足動物にごく近縁とされる二 対のひれを持つ魚の仲間なのだが、六五〇〇万年前の白亜紀末に絶滅し 下の白亜紀末に絶滅したはずの魚だった。

ついにその魚と対面したスミスの頭からは、すべての疑念が消えた。「私はすべてを忘れ、とにかく じっと見つめた。そして無我夢中で撫でまわした」とスミスは書いている。

スミスはその魚を、ラティマーと捕獲された場所近くの川の名前にちなみ、ラティメリア・カルムナ

遺伝子化石

エ(Latimeria chalumnae) と命名した。二匹目のシーラカンスとスミスが対面することになるのは、その 一四年後のことだった(そのとき、スミスは感涙にむせんだ)。 ここ最近数十年間に、さらに何匹もの シーラカンスが見つかった。インドネシア沖からは別種も見つかっている。

シーラカンスは、自然史学において特別な地位を占めている。 古代種族の唯一生きているメンバーで あり、三億六〇〇〇万年前に生きていた遠い祖先とよく似た特徴を備えているのだ。 シーラカンスは 「生きている化石」と呼ばれている。

本章では、タイプの異なる化石を見ていこう。 それは生きている生物種の中に見つかるもので、遠い 過去の祖先との類縁と昔の生活様式を教えてくれる遺伝子化石である。

陸上から水中へ、可視光の色覚から紫外線の色覚へ、果実・昆虫食から木の葉反芻食へといった生活 様式の移行には、新しい遺伝子の形成と微調整が伴っている。本章では、そのような移行には、利用と 機能が放棄された遺伝子の形状にその跡が残されていることを見ていこう。 本物の化石は堆積岩に残さ れているが、遺伝子化石はDNAの中に存在している。そしてその遺伝子の暗号文も、時代を経た化石 のようにバラバラにされ浸食されている。DNA中の情報に関して遺伝子化石が教える正規の規則は、 「使うか捨てるか」である。 遺伝子化石の暗号文が壊れているのは自然淘汰の頸木を逃れたことの証で あり、その痕跡は個々の遺伝子、特定の種に特有のものである。昔日の遺伝暗号のそうした断片は、人 類の場合も含めて、新しい生活様式への生物種の適応の反映であることを見ていこう。まずは、シーラ カンスのDNAととても有名になっている遺伝子の化石から始めよう。 その後で、大規模な遺伝子化石 化の例を紹介する。

くびき

生息場所の移行とオプシン遺伝子化石

シーラカンスがもたらした衝撃は、その生息場所での直接観察の挑戦へと研究者を駆り立てた。 コモ ロ諸島沖の深海洞窟や南アフリカ沖の海中で、潜水艇やダイバーによる観察が成功している。シーラカ ンスは、日中はそうした洞窟で過ごし、夜になると採食のために海底にゆっくりと泳ぎ出る。深度一〇 ○メートル以上の生息場所では、シーラカンスに届くのはほの暗い青い光だけである。

シーラカンスの生活スタイルとユニークな立場は、その視覚系とオプシン遺伝子への興味を駆り立て た。不思議なことに、シーラカンスのロドプシンは薄明かりに調整されているのに、他の魚やヒトが赤 色・緑色視に用いているMWS/LWSオプシ遺伝子は持っていない。 魚類や哺乳類など大半の脊椎 動物は、少なくとも一種類のこのオプシンを保有している。 したがって、シーラカンスの祖先たちもこ の遺伝子は持っていたことがわかっている。つまり、シーラカンスが進化した系統のどこかで、MW S/LWSオプシ遺伝子が失われたことになる。この遺伝子の消失は、ごく一般的な疑問を提起する。 一部の種にとってはとても有用な遺伝子が、別の種ではなぜどのようにして消失してしまうのだろう。 シーラカンスのDNAにはまだ残っているもののゆっくりと消えつつある別のオプシ遺伝子の例から、 遺伝子消失の過程を再現することができる。

シーラカンスは一個のSWSオプシン遺伝子を保有している。 これは短い波長に調整されたオブシン で、ヒトや鳥では紫色の知覚、さまざまな種では紫外線の知覚に使われている。 しかし、シーラカンス

139

59

遺伝子化石

のSWSオプシン遺伝子の遺伝暗号には、その文字列を分断するたくさんの変更が含まれている。たと えば、DNA暗号の二〇〇二〇二番目の座位は、マウスその他の種ではCGA の三塩基が並んでいる のに対し、シーラカンスではそれが TGA となっている。CからTへの変更は、些細な違いに見えるが、 この場合に関してはバカでかい変更である。 TGA の三文字は、SWSオプシン遺伝子の暗号の残りの 部分の転写を終了させるピリオドとして機能するトリプレット(終止コドン)なのだ。この三文字は、 有用なSWSオプシンタンパク質を生成する能力をシーラカンスから奪っていることになる。この遺伝 子の遺伝暗号にはそれ以外の部位にも、オプシン遺伝子をひどく破壊する欠落や変更が存在している。 シーラカンスのオプシン遺伝暗号にたくさんの破損個所があるということは、遺伝子がはたらかなくな っているということを意味している。つまり遺伝子化石なのである 生物学的には「偽遺伝子」とい うのだが、ここではあえて「化石」という言葉にこだわりたい。 シーラカンスの祖先では機能していた のに、現在のシーラカンスではもはやはたらいていないのだ。ただし、その断片的な文字列から、 元の 遺伝子を特定することはできる。しかし、すでに機能を失っていることから、さらなる突然変異や欠失 を蓄積していき、どんどん破壊されていくことになる。 シーラカンスのMWS/LWSオプシンの喪失 が、まさにこれにあたる (第1章で紹介したコオリウオの祖先におけるグロビン遺伝子の喪失も同じ)。 ここまでのところで、有用な遺伝子がなぜ壊れるにまかされるのだろうと疑問に思うかもしれない。 遺伝子化石は稀に起こる錯誤で、シーラカンスとかコオリウオといった変わりものだけの話なのだろう か。話を進める前に、もう一つすごい例を紹介しよう。

イルカやクジラのSWSオプシ遺伝子を調べたところ、シーラカンスと同じように、鯨類のSWS

イルカ TTT TT CTG TTC AAG AAC AT

*** TTG

ウシ

TTT CTT CTG TTC AAG AAC ATC TCC TTG

図5.1 イルカの化石オプシン遺伝子 イルカとウシのSWSオブシン遺 伝子の配列のごく一部 影の部分は塩基 (*) が欠失しており、イルカ の遺伝子コードが破損している. (ジェイミー・キャロル作図)

140

のだろうか。 ないし関連があって、それでSWSオプシンが化石化した理由が説明できる う二つの例を手にしたわけである。 この二種類の動物間には何らかの共通点 さあこれで、シーラカンスと鯨類におけるSWSオプシ遺伝子化石とい

遺伝子化石を保有しているのだ。 その機能を喪失させていることがわかる。 すべての鯨類が、SWSオプシン の鯨類を調べると、SWSオプシン遺伝子には多数の変更が起こっており、 単位を壊しており、解読枠をずらすことで遺伝子の機能を失わせている。 他 いる(図5.1)。 欠失した塩基は、三塩基で一文字という遺伝暗号の解読 暗号本文の開始場所近くの一ヵ所で一塩基、別の一カ所で四塩基が欠失して 遺伝子も化石化していた。たとえばハンドウイルカのSWS遺伝子は、遺伝

間に起こったということがわかる。鯨類と近縁なカバとウシは、機能するS したがってシーラカンスの遺伝子の化石化はシーラカンスの系統が進化する 鳥類、そして多くの哺乳類は、無傷のSWSオプシン遺伝子を保有している。 れは四足動物を生んだ系統から分岐したグループである。 両生類、爬虫類、 (図5.2)。シーラカンスが属しているのは魚類の原始的なグループで、そ の点については、脊椎動物の系統樹における両グループの位置からわかる 最初に言えることは、両者の遺伝子は別々に化石化したということだ。そ

*遺伝子の化石化

オプシンの

機能の有無

硬骨魚

+

シーラカンス

-

両生類

+

鳥類

+

カバウシ

+

クジラ類

ヒト

図5.2 同じオプシン遺伝子の2度の化石化 シーラカンスとクジラ類 のSWSオプシンで個別の突然変異が起きたことがわかる.この系統樹は, SWS オプシンの化石化は少なくとも2度起きたことを示している。(ジ

ェイミー・キャロル 作図)

継いだせいなのだ。 生息していた祖先からこの遺伝子化石を受け が失われているのは、四〇〇〇万年以上前に る。鯨類の現生種からSWSオプシンの機能 の鯨類の共通祖先においてだったと推論でき WSオプシンの機能が失われたのは、すべて ての鯨類にはそれがないことから、鯨類のS WSオプシンを保有している。ところがすべ

暗い光に対応したイルカのロドプシンは、 一個しかないため)。 前章で見たように、ほ プシンを持っているのに対し、クジラ目には 類の目である(哺乳類の大半は二個の錐体オ あり、いかなる色覚も欠いている唯一の哺乳 連があるはずなのだ。鯨類は、完全な水生で 生息していることとのあいだには何らかの関 る。 SWSオプシンを使わないことと海洋に の生態を考えることでいちばんよく説明でき この遺伝子が化石化した理由は、この動物

142

使うか失うかなのだ。

光のスペクトルの中の青色寄りに調整されている。シーラカンスも深海に生息している。 したがってシ

ーラカンスにとっても、色覚は無用と思われる。 祖先種にとっては不要になっていたとすれば、SWS オプシンの機能を失っていることも生態学的に納得できる。

SWSオプシンが不要になったことで、DNAの遺伝暗号に起きていることの説明がつく。 オプシン がもはや不要だとしたら、 本来ならばオプシンの遺伝暗号を保存するようにはたらく自然淘汰の役割が 緩められているのだ。自然淘汰の作用が緩められると、遺伝子の機能を破壊する突然変異を排除する仕 組みが存在しないことになる。 突然変異はランダムに生じるため、 突然変異はどの遺伝子でも起こりう る。たいていの場合、破壊的な突然変異は自然淘汰の精査にかかって排除される。 そのような突然変異 を持つ個体や子は適応度で劣るからだ。 しかし、生息場所を変えたなどの理由で自然淘汰の精査にかか らなくなると、ある生活スタイルにとって欠かせない遺伝子は不要となり、 突然変異が蓄積していくこ とになる。

教科書的に言うなら、遺伝子化石は、自然淘汰が作用しない中で突然変異が起こり続けた結果として 進化することが予測される。 つまり、本来のはたらきを失っている遺伝子の痕跡である遺伝子化石は、 遺伝暗号を壊す突然変異が累積したことのなによりの証しなのだ。したがって遺伝子化石は、祖先の生 活スタイルの変化を刻印している。そのため、遺伝子化石を見つけてその変化をたどれば、自然史を再 構築するための貴重な手掛かりが得られる。

生活スタイルの変化とからむオプシン遺伝子化石の例をさらに紹介しよう。そうすれば、さらに多く

143

遺伝子化石

暗闇で生きる

の遺伝子、さらに多くの生物種の遺伝子化石に議論を広げられる。

哺乳類の祖先で起こったオプシン遺伝子数の減少と完全な色覚の喪失を説明する代表的な説は、初期 の哺乳類は夜行性だったというものである。しかも当時の齧歯類に似た生きものの生活スタイルにとっ て、色覚は必須ではなかったというのだ。哺乳類の歴史において夜行性は何度も進化してきた。 したが って上記の説と、遺伝子の化石化は生活スタイルの移行と連携しているという一般的な考えを検証する には、著しく異なる生活スタイルを持つ種を調べるのも一法である。

たとえばヨザルは高等な霊長類の中で唯一夜行性である(図5.3)。そして案の定、 ヨザルのSW Sオプシ遺伝子を調べると、その機能を奪う突然変異の蓄積が見つかる。 オプシンタンパク質をコー ドする六〇塩基の配列のうち、 ヨザルはTGG を TGA に変える一個の突然変異を持っていた。これは、

遺伝暗号の残りの部分の翻訳を終了させる終止コドンである。ヨザルの近縁種で昼行性のすべての種の SWSオプシン遺伝子に損傷はない。したがってこれは、夜行性への移行がSWSオプシン遺伝子に対 する選択を緩めたという恰好の証拠となる。

夜行性とSWSオプシン遺伝子の喪失には関係があるというアイデアは、夜行性原猿類のオブシン遺 伝子を調べることでさらなる検証が可能である。 原猿類は、キツネザル、 メガネザル、ガラゴ、ロリス などを含む霊長類の原始的なグループである。 キツネザル類には夜行性の種も昼行性の種もいるが、ス

き

ローロリス類とガラゴ類は完全な夜行性である(図5.3参照)。それらのSWSオプシン遺伝子を調 べると、やはり化石化していることがわかる。 個々の種の遺伝子には、 オプシンを機能させるために欠 かせない遺伝子の開始点近くに欠損したコードの塊が見つかる。しかもその欠損は、どの種でも位置は まったく同じでサイズも同じである。つまりは、SWSオプシン遺伝子の化石化が最初に起こったのは、 スローロリス類とガラゴ類の共通祖先においてであり、それが両グループに受け継がれたことになる。 ここまではいいだろう。明るい環境にすんでいる種での生活スタイルの移行は、 色覚遺伝子の喪失な いし保持と高い相関があるようだ。 そこでさらにもう一つの検証を試みよう。 地中生活をするようにな った動物ではどうなっているのだろう。

チチュウカイモグラは、哺乳類のなかで最も退化した眼を持つ齧歯類である(図5・3参照)。化石 の記録からは、このグループは通常サイズの眼を持っていた地上生の祖先から進化したことがわかって いる。チチュウカイモグラの生活スタイルは、形態面と生理面でのたくさんの変化とともに進化した。 現在の眼は、像を結べないほど小さい。たとえ眼が見えるにしても、 毛皮の下に完全に埋もれているた め、何かを見るのは困難である。それでも、一日の時間は感知している。明かりを感じる網膜は保持し ており、そのおかげでサーカディアンリズム(概日リズム)を維持し、一日周期の体内リズムを調整で きているのだ。

チチュウカイモグラのオプシン遺伝子を調べると、二個の遺伝子が無傷で、皮下の眼が感知した明か りに調整された赤色MWS/LWS色素と、薄明かりを感知するロドプシンが見つかる。視覚は退化し ているにもかかわらず、明らかにそれらの遺伝子は自然淘汰によって維持されているのだ。おそらくそ

図 5.3 化石化したオプシン遺伝子を持つ夜行性動物と地中生動物 ヨ ザル (左上, グレッグ・ディミジアンとメアリー・ベス・ディミジアン 提供), ガラゴ (左下, ナイジェリア CERCOPANのB.スミス提供), ス ローロリス (右上, ラリー・タケット提供 www.tackettproductions.com), チュウカイモグラ (右下, タリキムチ提供) はみな, 夜行性か地中 生活に適応した結果として, SWS オプシン遺伝子が化石化している.

145

れは、この動物の体内時計を動かすためなのだろう。ところがSWSオプシン遺伝子は化石化し、Sw 46

Sオプシンタンパク質を生成するための遺伝暗号を分断する突然変異を多数含んでいる。

シーラカンス、鯨類、 ヨザル、スローロリス、ガラゴ、チチュウカイモグラという六例について、 S WSオプシン遺伝子の化石化を紹介した。 どの例でも、その種が生活している場所とオプシン遺伝子の 化石化は関連していた。 SWSオプシン遺伝子の損傷個所はそれぞれ別である。 この事実と、それぞれ 系統樹の異なる枝に属しているという事実、そしてそれらの近縁種には無傷のオプシンを持つものがい るという事実は、SWSオプシ遺伝子の化石化は、それぞれ独立に、異なる突然変異により、歴史上 の異なる時期に繰り返し起こったことを示している。 これは、遺伝子に対する選択圧が緩むとその遺伝 子はやがて壊れるという基本的な予測の強力な裏付けである。 しかも例にあげたどの種でも、他の種類 のオプシンは無傷のまま機能している。つまり遺伝子の消滅はきわめて選択的なのだ。

SWSオプシンはたびたび消失しており、しかも生活スタイルの移行と連動しているという事実は、 遺伝子の化石化は進化的変化が起こったことを示す証拠であることを強調している。さてそこで、ヒト 祖先からどこでどのように変わったのかを教えてくれる遺伝子化石を求めてヒトのゲノムに目を向け てみよう。

その匂いは感じる?

生息場所の移行が視覚系遺伝子の適応と喪失にどのようにかかわっているかを教える例を見てきた。

47

遺伝子化石

動物の行動と生存にとっては視覚以外にも欠かせない感覚がある。嗅覚が特にそうだ。 イヌと公園を散 歩するだけでも、イヌにとってその鋭い嗅覚が世界の「見方」をどのように形成しているかがわかる。 他の多くの哺乳類も鋭い嗅覚を持っており、食物探し、 交配相手や子どもの識別、危険の察知などに 活用している。匂いの嗅ぎ分けと識別の仕組みは長らく謎だった。 リンダ・バックとリチャード・アク セルが、嗅覚受容体をコードしている遺伝子ファミリーを発見したのは一九九一年のことだった。そし て、嗅覚受容体遺伝子は哺乳類のゲノム中で最大の遺伝子ファミリーであることが判明した。 マウスで は、およそ二万五〇〇〇個の遺伝子からなるゲノム中のおよそ一四〇〇個がそれである。 嗅覚の特異性 は、嗅覚系の個々の嗅神経細胞には、それぞれ異なる匂いのグループを感知する多数の嗅覚受容体のう ちのただ一つ、あるいは場合によっては数個が発現しているためであることが発見された。一つの化学 的な「香り」が、 それを感知する受容体の組み合わせによって認識される仕組みはどのようなものなの だろう。バックとアクセルは、匂いの遺伝学という謎を解き明かしたことで、二〇〇四年のノーベル医 学生理学賞に輝いた。

ヒトの嗅覚遺伝子は詳細に調べられている。その結果、われわれの嗅覚遺伝子は、マウスと比べると とても貧弱であることがわかっている。ヒトの嗅覚受容体遺伝子のおよそ半分は化石化しており、受容 体としては機能していないのだ。ヒトと他の哺乳類を比べると、 嗅覚受容体遺伝子 Vir によってコード された受容体のクラスが最も対照的である。 マウスのVlr 受容体はおよそ一六〇個が機能しているのに 対し、ヒトのゲノム中の二〇〇個以上のうちで機能している Vir 遺伝子はわずか五個しかない。 ヒトの 嗅覚受容体遺伝子の持ち駒は、すっかりダメになっているのだ。

化石化した嗅覚受容体遺伝子がこれほど多いということは、現在のわれわれは、かつて祖先が頼って いたほどには嗅覚に頼っていないということである。 そこでただちに二つの疑問がわく。 それほど多く の嗅覚受容体の使用をやめたのはなぜなのだろう。それは人類進化のどこで起きたのだろう。

この二つの疑問を解く手がかりは、他の霊長類やその他の哺乳類ではどれくらいの嗅覚受容体が化石 化しているかを調べることで得られる。当時はイスラエルのワイズマン研究所に所属していたョアヴ・ ギラッドらは、類人猿、 旧世界ザル、 新世界ザル、 キツネザルの嗅覚遺伝子の種類を調べ、マウスのそ と比較した。 すると、化石化した嗅覚受容体遺伝子の割合と完全な色覚の進化とのあいだに注目すべ 相関が見つかった。 色覚を完全に失っているマウス、キツネザル、新世界ザルでは、嗅覚受容体遺伝 子のおよそ一八パーセントが化石化している。ところがコロブスや旧世界ザルで化石化していた嗅覚受 容体遺伝子の割合はおよそ二九パーセントである。ヒト以外の類人猿、すなわちオランウータン、チン パンジー、ゴリラでは、その割合が三三パーセントに上昇している。そしてヒトは、嗅覚受容体遺伝子 の半数が化石化していることが判明した。化石化した嗅覚受容体遺伝子の割合は、完全な色覚を持つ種 のすべてで有意に高い。このことは、霊長類が視覚によって食物、交配相手、危険を察知することを可 能にしている。 三色視の進化は、嗅覚への依存を減らすことになったことを意味する。 三色視をする種 において嗅覚受容体遺伝子に対する選択圧が緩んだことで、それらの遺伝子コードが崩壊するにまかさ れたのだ。逆に、嗅覚に大きく依存する動物では、無傷の嗅覚受容体遺伝子の割合がきわめて高い。 ヒトや他の霊長類では嗅覚への依存度が減っていることを示す物理面、行動面、遺伝面の徴候が他に もある。鼻腔の前方に位置する葉巻型の感覚器である鋤鼻器 (ヤコブソン器官)は、陸上動物の大半で

じょび

遺伝子化石

49

149

はフェロモンを感知する。ところがヒトや高等霊長類では他の種に比べてこれも大幅に縮小している。 上述した Vlr 受容体は、フェロモン感知で重要な役割を演じる。つまりわれわれは、他の哺乳類に比べ フェロモンへの依存度も減らしているのだ。その理由はこの場合もやはり、われわれの祖先は求愛そ の他の行動において視覚信号への依存度を高めたせいなのだろう。

ヒトや他の高等霊長類では鋤鼻器と Vlr 受容体が大幅に縮小していることからは、嗅覚系からの情報 伝達にかかわる他の仕組みも退化していることが予想される。 そして実際にそうなのだ。 鋤鼻器が機能 するにあたって特別な役割を演じるTRPC2 という遺伝子は、嗅覚細胞中でのイオンの輸送を制御する タンパク質をコードしている。 マウスでは、 TRPC2 タンパク質は完全に機能しており、フェロモンに 対する反応において正常なはたらきをする。ところが、 三色視と大量の化石化した嗅覚受容体遺伝子を 持っているヒトや高等霊長類では、 TRPC2 遺伝子に多数の突然変異が入っており、遺伝子の化石化が生 じている。

鼻の中で異なる仕事をしている異なる種類の遺伝子が化石化しているという事実は、驚くべきことで あり、種の特性に対して選択圧が緩んだ結果として予想されることにピタリ合致している。すなわち、

一つの器官ないしシステム全体が不用になると、その過程中の異なる段階にかかわる異なる遺伝子に対 する選択圧がそろって緩み、化石化の道をたどるのだ。 鋤鼻器とそれにかかわる仕組みの進化は、遺伝 子がはたらく経路全体が不要となって崩壊し、ついには消失する可能性を高める。 これは、一部の種で、 ときに大きな規模で起こっていることなのだ。もはや不用となったものが進化の過程でいかに捨てられ るかを如実に示す二つの例を、別の生物グループ (界)から紹介しよう。

使うか失うか

酵母その他の菌類は、 人間生活で重要な役割を演じている。 酵母はビールやワインの醸造、パンの発 酵に必須だし、カビは最初に発見された抗生物質ペニシリンの生みの親だ。培養も簡単なので、パン屋 や醸造所が活用しているパン酵母 (出芽酵母) サッカロマイセス・セレヴィシエ (Saccharomyces cerevisiae) は、何年も前から実験用のモデル生物として利用されてきた。 酵母を用いた実験により、細胞の成長や 分裂の仕組み、 遺伝子の活性、 生命活動の生化学などについて、多くのことが解明されてきた。

しかし、パン屋愛用の酵母以外にも、酵母にはたくさんの種類がある。顕微鏡で見るとどれもみな同 じに見えるものの、栄養物質の代謝や環境の違いによる成長のしかたには、種ごとに顕著な違いがある ものが多いのだ。栄養物質が利用可能な成分に代謝されるにあたっては、何段階かの経路を経る。 栄養 物質代謝経路でいちばんよく調べられているのは、パン酵母のガラクトース代謝経路である。たいてい の生きものは糖のグルコースをエネルギー源として利用している。それが利用できない場合は、備蓄し ている糖 (澱粉)か代替物を使うしかない。 パン酵母がガラクトースを代替物として利用できるのは、 一連の酵素代謝によってガラクトースをグルコースに変換できるからだ。この代謝経路は、四種類の遺 伝子によってコードされている四種類の酵素を必要とする。 しかも、酵母がそれらの酵素を必要に応じ て、ガラクトースが存在する場合のみ確実に生成するにあたっては、別の三つのタンパク質が酵素の生 成を制御している。つまり、パン酵母のガラクトース代謝経路には、全部で七つの遺伝子が関与してい

151

遺伝子化石

ることになる。

パン酵母にきわめて近縁な他の酵母も、一種を除き、ガラクトースを利用できる。 例外となる種サッ カロマイセス・クドリアヴゼヴィイ (Saccharomyces kudriavzevii) は、 日本で腐った葉の中で見つかった。 それは、他の大半の酵母が生息している糖分に富んだ場所とは程遠い場所である。私の研究室の大学院 生クリス・ヒッティンガーが、この酵母のガラクトース代謝経路にかかわる七つの遺伝子を調べたとこ ろ、この種がガラクトースを利用できない理由がすぐに見つかった。どの遺伝子も使い物にならなくな っていたのだ。七つの遺伝子のどれにも、遺伝暗号をダメにする欠損があったのだ。

サッカロマイセス・クドリアヴゼヴィイのDNA中の七つのガラクトース関連遺伝子とその近傍の遺 伝子の状態には、著しい違いがある。 近傍の遺伝子は完全に無傷で、パン酵母や近縁な酵母の遺伝子と 変わりない。一個の遺伝子の遺伝暗号を長いパラグラフと見なせば、サッカロマイセス・クドリアヴゼ ヴィイの個々のガラクトース関連遺伝子の暗号は、何カ所も判読不能になっている。それに対してその 前後の他の遺伝子をコードしているパラグラフは、無傷なのだ。このパターンは、遺伝子の化石化がい かに特異的に成就されているかを示している。もはや必要とされていない遺伝子、使用されていない遺 伝子は、たくさんの突然変異を蓄積しているのに対し、隣接する使用中の遺伝子の遺伝コードは完璧に 保存されているのだ。サッカロマイセス・クドリアヴゼヴィイの遺伝子がたどった運命は、必要なもの は自然淘汰によって保存される一方で、もはや不要なものは保存されないということを明かしている。 この種は、他の種類の糖分に頼って生きることに適応しており、そのガラクトース代謝経路はもはや不 要となり、お役御免になったのだ。ガラクトース関連遺伝子を不活化する突然変異から守るための精査

12

ろう。

自然淘汰が怠ると、その遺伝子は化石化し、消滅の道をたどることになるのだ。

機能的に関係する七個の遺伝子が選択的に衰退していることは、自然淘汰の選択が緩むことでいか に多くの遺伝子が捨てられているかの好例である。しかし、たとえばハンセン病の原因となるライ菌マ イコバクテリウム・レプラエ (Mycobacterium leprae) といった微生物で起きてきたことに比べれば顔色を 失う。

ライ菌のゲノムを解析すると、 機能を有する遺伝子はおよそ一六〇〇個で、遺伝子化石は一一〇〇個 あまりであることがわかる。ものすごい割合の遺伝子の死体であり、遺伝子化石の割合では群を抜いて いる。ライ菌は、結核菌マイコバクテリウム・ツベリクローシス (M. tuberculosis) とごく近縁なバクテ リアである。ところが結核菌では、機能を有する遺伝子はおよそ四〇〇〇個で、遺伝子化石は六個ほど にすぎない。この二種の違いからは、ライ菌は進化の過程で二〇〇〇個ほどの遺伝子を化石化し失った ことがわかる。この二種で機能的な遺伝子の数と遺伝子化石の数がこんなにも違うのはどうしてなのだ

ライ菌の生活スタイルは、結核菌とは大きく異なっている。 宿主の細胞内でしか生きられないのだ。 ライ菌は、マクロファージという細胞にいて、周辺の神経細胞を侵し、最終的にはこの病気の特徴であ る肉体的な障害がでる。 ライ菌の成長はバクテリアの中では最も遅い 大腸菌は二〇分ごとに分裂する のに対し、二週間ごとの分裂)。長年の試みにもかかわらず、人工培地での培養に成功していない。宿 主の細胞内での生活に特殊化することで、ライ菌は代謝の多くを宿主に依存している。宿主細胞の遺伝 子が仕事をしてくれるおかげで、ライ菌遺伝子の多くを維持するための選択圧が緩められてきたのだ。

153

遺伝子化石

原因か結果か

ライ菌で見られるような大量の遺伝子崩壊は、他の細胞内寄生者や病原体でも起きている。機能をもつ 遺伝子の数を大幅に減らしている生物種は、生活スタイルの移行にあたっては全遺伝子中の多くが不要 になりうることの証明である。

個々の遺伝子、経路中の遺伝子群、あるいはたくさんの遺伝子グループの化石化は、子孫種の進化に とって重大な意義がある。 壊れた遺伝子は複数の欠損を蓄積しているのがふつうであるため、その不活 化が逆転することは容易ではない。つまり、いったん失われた機能が戻ることはない。遺伝子機能の喪 失は、ふつうは一方通行なのだ。コオリウオの新種にはヘモグロビンがなくて活用できないように、サ ッカロマイセス・クドリアヴゼヴィィから進化する種はガラクトースを活用できない。 遺伝子の化石化 や喪失は、その系統が進化していく方向に制約を課す。

「使うか失うか」は、自然淘汰が精査するのは現状に対してだけという事実が課す絶対的な規則である。 この規則のマイナス面は、たとえ長い時間がたつうちに状況が変化しても、特定の遺伝子を失った種は、 新しい状況に適応するためにその遺伝子を改めて活用できるようにすることはないということだ。これ は、生物種の繁栄や絶滅において重要な要因たりうる。かつて存在していた生物種の九九パーセント以 上は絶滅したと考えられていることを忘れてはいけない。

遺伝子化石があまた存在することからは、進化の過程に対する見方が大きく変わる。しかしそれと同

時に、原因と結果に関する疑問も生じる。 遺伝子の化石化は、自然淘汰によってもたらされた進化的変 化の原因なのだろうか。 それとも、化石化の大部分は結果、すなわち他の特徴を選択した自然淘汰の作 用の副産物なのだろうか。 状況しだいで、そのどちらでもありうるというのがその答えかもしれない。 この問題を探るために、それぞれ原因と結果の例となる、顕花植物と人類で進化して間もない遺伝子化 石の例を紹介しよう。

植物の花の色は、ハチや鳥などの花粉媒介者を引き寄せるために使われている場合が多い。 花粉媒介 種の進化的移行と関連した例が多く証明されている。 気候変化や花粉媒介者の数が花の色の変異をいか に選択したかは想像に難くない。 しかも、ハチドリやハチに蜜を提供する花には歓迎されざる迷惑者も 訪れるため、花粉媒介者ごとに特化した構造を持つ花の特徴に選択圧がはたらく。たとえば、鳥に花粉 媒介される花は、多めの蜜を生産し、 花の筒が細いのに対し、虫媒花では蜜の量も少なく花の筒も 太い。

アサガオなどのサツマイモ属 (Ipomoea) は、 祖先の花の色は青か紫だった。このグループは典型的 な虫媒花なのだが、ルコウソウ(Ipomoca quamoclit) の花の色は赤で、ハチドリが花粉を媒介する。この 赤い花は、ハチドリを誘うための適応なのだろう。

サツマイモ属の赤、青、紫の花の色は、酵素反応の経路によって決定されている。共通の前駆体から 開始され、酵素の異なる組み合わせが青や紫、赤の色素を作り出すのだ。 デューク大学のレベッカ・ズ フォールとマーク・ローシャーは、ルコウソウでは青と紫の色素を作る経路が失われていることを明ら かにした。 青/紫部分の経路に関係する一個の酵素が完全に損なわれているらしい。 その一方で、第二

155

遺伝子化石

の酵素が青/紫色素ではなく赤色色素の合成に関与できるように変化している。

ルコウソウの赤い花が進化したのは適応であり、いちばんの可能性としてこの進化は二個の酵素が変 化したせいである。したがって、この例における遺伝子の不活化は、進化の原因であるようだ。他の特 性が選択された副産物として酵素の不使用が進化したのとは対照的に、青/紫色素に関係する酵素の不 活化と赤色色素の進化は自然淘汰によって選択された可能性がある。

遺伝子の不活化と化石化はその遺伝子に対する選択が緩んだ結果である場合のほうが多いものの、 遺伝子の不活化は、その遺伝子が不要になった一連の変化の中で最後に起きる。 前述したオプシン遺伝 子の例がおそらくそうだろう。チンパンジーとヒトの最後の共通祖先が分岐した後に、人類の系統にお いて特別に起こったオプシン遺伝子の化石化というすごい例がそれである。

化石化したヒトのその遺伝子は MYH16 遺伝子と呼ばれている。 ヒトの MYH16 遺伝子では、二個の 塩基が欠損し、遺伝コードが正常に読まれなくなっている(図54に示したのがその部分で、欠損した 塩基は **で示してある)。 チンパンジー、ゴリラ、オランウータン、マカク類(ニホンザルを含む属) では、その遺伝子は完全に正常である。

他の霊長類では、MYH16タンパク質は筋肉の一部、 それも特に側頭部の筋肉(側頭筋)で作られて いる。その巨大な側頭筋は、大型類人猿では大きなあごを動かして物を噛む動きを担っている。ヒトの 側頭部と側頭筋は、ゴリラ、チンパンジー、マカク類に比べると大幅に縮小している。 MYH16 タンパ ク質は、大きな力を生み出す筋肉中の太い繊維を形成するミオシンである。ヒトの側頭筋繊維は、類人

猿仲間に比べるとはるかに小さい。そして、繊維が小さいため筋肉も小さい。

筋肉と繊維の大きさに影響するタンパク質に起こった突然変異と側頭筋に起こった進化的変化との注 目すべき関連は、その突然変異は筋肉縮小の原因なのか、それとも他のしかたで起こった筋肉縮小の副 産物なのかという疑問を提起する。 確実な答えは難しいが、別の説明に重みを与える追加の証拠につい て考えることはできる。 このようなタンパク質に起こる突然変異は、筋肉に甚大な影響を与えること が知られている。 大きな顎を持つサル (大型類人猿やヒトの祖先)がこの筋肉を一段階で失ったとした ら、もはや物を噛むことはできなくなったことだろう。MYH16 遺伝子の突然変異に側頭筋の進化にお いて役割を演じさせるためには、側頭筋がそっくり失われてしまうことがないような筋書きを考えねば ならない。 MYH16 遺伝子の化石化は、コオリウオにおけるグロビン喪失の歴史に似ているような気が する。すなわち、側頭筋の縮小は別の遺伝的な経路によって引き起こされたもので、MYH16 遺伝子の 化石化は、その遺伝子が不要になった後で起こった可能性が高い。

「進歩」と「デザイン」 への反証としての遺伝子化石

本章で紹介した、太古の面影を残した魚、スマートなイルカ、色鮮やかな花、 あごが小さいヒト、簡 素な酵母、目の見えない地中生齧歯類などといった例は、適者の形成は必ずしも「前進的」で加算的な 過程ではないことをよく示している。 現生種のほうが、 その祖先種よりも優れた装備を身に着けている というわけではなく、たいていは違っているだけなのだ。 現生種は、DNA中の遺伝暗号が追加されて

|ヒト ATG ACC ACC CTC CAT AGC **C CGC チンパンジー ATG ACC ACC CTC CAT AGC ACC CGC ゴリラ ATG ACC ACC CTC CAT AGC ACC CGC カク属の ATG ACC ACC CTC CAT AGC ACC CGC

図5.4 ヒトの筋肉遺伝子の化石化 MYH16 ミオシン遺伝子の塩基配列 の一部を示してある. ヒトでは, 2個の塩基 (**) が欠失しているせ いでこの遺伝子の遺伝コードが壊れている. そのため,他の類人猿では 顎の噛む力を強くしている2つの筋肉を欠いている. H. H. Stedman et al. 2004のデータからジェイミー・キャロル作図)

用していない場合の進化で予想されることなのだ。 時間が できない。遺伝子の化石化と喪失は、まさに自然淘汰が作 を保存することはできないし、将来の計画を立てることも 状況そのものなのだ。 自然淘汰には、使われていないもの アやデザイナーのようなやり方ではない場合に予想される 然淘汰が作用するのは現状に対してだけであり、エンジニ 生物種のDNAに見られる獲得と喪失のパターンは、自

を保持している。 も、かつては今よりもはるかに鋭かった嗅覚の遺伝的痕跡 用の壊れた遺伝子を保持している。 同様に、われわれ人間 えるが、それでも祖先の痕跡を残す一〇〇〇個余りもの不 ライ菌はマイコバクテリウム属を削り込んだ生きものに見 インされているという証拠は見当たらない。それどころか、 証である。たとえばライ菌の進化では、この病原体がデザ 図的に創造されたという「デザイン論」に対する強力な反 遺伝子の化石化と喪失は、 生物種は(創造主によって) 意 伝子とそれに伴う能力を失っている場合さえある。 いる場合が多いが、失っている場合も多い。たくさんの遺

157

経過する中で、偶然の突然変異が蓄積し、使われていない遺伝子や不要な遺伝子の遺伝コードを最終的 に破壊する。

しかも、まったく異なる動物グループの異なる祖先で遺伝子の化石化が繰り返し起きているという事 実は、ある特質に対する選択圧が緩んだときにDNAでは同じことが繰り返し起きるということの注目 すべき証拠なのだ。 本章で紹介した、繰り返し独立して起きてきたSWSオプシ遺伝子の化石化こそ、 この原則の重要な裏付けなのである。 これは、次章で語る大きなメッセージの前触れでもある。 次章で は、進化一般の予測可能性と再現可能性について論じ、繰り返し起きる進化の驚くべき例を多数紹介 する。

第6章 デジャビュ

進化はなぜどのようにして繰り返すのか

長い時間が流れる中、幸運の行方が四方八方に向かう間に、たくさんの偶然の符 合が突如として起こることに不思議はない。影響を被る事柄の数や種類が無限だ としたら、たくさんの素材を用いて幸運がよく似た結果をもたらすことはなおさ らたやすい。

プルタルコス「セルトリウスの生涯」

コスタリカのホエザル(スティーヴン・ホルト提供)

161

デジャビュ

軽飛行機は、どこまでも青いコスタリカの入り組んだ海岸線に沿って低く飛び、 シエルベ川に近い狭 空き地に完璧な着陸をした。われわれはワゴン車に走り込み、ヤシ畑を抜けて川の船着き場に向かっ た。そしてボートに乗り込んで下流を目指した。 マングローブの茂みに囲まれた広い川を下った末に、 ようやくのことで太平洋の河口に出た。河口に打ち寄せる荒い波を乗り越え、われわれはオサ半島内の コルコバード国立公園の端に位置する海岸に上陸した。 ここは、中央アメリカに残された最後の広大な 秘境である。 長い壮観な旅を終え疲労困憊したわれわれは、多雨林の静寂に包まれた夜に迎えられた。 安らかな眠りは「夜明けのコーラス」で妨げられた。樹冠を跳ね回るホエザルの騒々しい群れがやか ましく吠えている。自然の静謐は破られた。

膨らんだ喉と巨大な声帯をもつホエザルの声は五キロ先まで届く。 その吠え声で、近くや遠くにいる 群れ(それと旅行客)に自分たちの居場所を教えているのだ。 ホエザルは声も独特だが、 オマキザルや リスザル、さらには同じ多雨林を共有しているすべての新世界ザルとは一線を画す別の特質もそなえて いる。ホエザルは、 完全な三色型色覚をそなえているのだ。

ホエザルのDNAを調べた結果、 この色覚を獲得したのは旧世界の遠い親戚たちと似た方法によって だが、それが起こったのはまったく独自の経緯で異なる時代のことだったことがわかっている。さらに

しゅうれん

は、ホエザルは、三色型色覚を持つ他のサル同様、さまざまな種類の若葉を食べている。サルの進化で 独自に繰り返されたのは、この二つの性質にとどまらない。 アフリカやアジアの遠い親戚と同じように、 ホエザルも、近縁な新世界ザルと比べて、化石化している嗅覚受容体遺伝子の割合が多いのだ。 ホエザ ルも、色覚の代償に嗅覚を失っているのだ。これは驚くべきことだ。

ホエザルで色覚の進化、木の葉食習性の獲得、嗅覚遺伝子の喪失が起きたのは、別の大陸でアフリカ やアジアのサルの祖先が同じ特質を進化させた二〇〇〇万年か二五〇〇万年後のことだった。 これら霊 長類の自然史が教えてくれるのは、世界の異なる場所でも置かれている状況が似ていると、異なる種、 異なる時代に似た特質の獲得や喪失が起こりうるということだ。

ホエザルは、収斂進化と呼ばれるおなじみの現象のイメージキャラクターとでもいうべき種である。 あらゆる種類の動物で、独立した発明として進化した似たような特質が見つかる。たとえばペンギン、 アザラシ、イルカのひれはみな、遊泳という同じ目的を担っている。しかしどの動物グループも、ひれ のなかった異なる祖先から進化した種類である。 翼竜、鳥、コウモリの翼も、収斂進化の例である。 魚 竜とイルカの流線形の体型、ヘビとアシナシトカゲの細長い体型など、例をあげればきりがない。 収斂 進化があちこちで繰り返されているということは、似たような条件さえそろえば、その条件に適応する ために生物種は似た「解決法」を見つけるケースが多いということだ。

しかしよく見ると、収斂した構造の多くは、その進化のしかたが異なっている。鳥、 コウモリ、翼竜 の翼は、構造に違いがある。 前肢のどの部分が翼面の主要な部分を構成しているかで異なっているのだ。 DNAのレベルでは、そのような異なる構造の細部は、異なる遺伝子に起きた進化的変化が関与してい

デジャビュ

ることが予想される。 ホエザルの例で注目すべき点は、本章で紹介する他の多くの例でもそうなのだが、 異なる種で繰り返し起きていることには同じ遺伝子が関与していることだ。DNA中の遺伝暗号のまっ たく同じ文字であることもある。そのような同じ繰り返しの例はすでに第4章で見た。鳥の紫外線視の 進化では短波長オプシンで少なくとも四度、同じ変化が起きていた。第5章では、これと同じオブシン 遺伝子が突然変異と化石化によって不活化された例を六種類の動物グループで紹介した。こうした例は、 最も深い遺伝的なレベルで進化の繰り返しが起きていることのまぎれもない証拠として説得力がある。 しかもこれらは氷山の一角にすぎない。

本章では、進化がいかに繰り返されるかというすばらしい例をさらに紹介する。繰り返された適応の 例のうちのいくつかはすでに紹介済みである。 反芻動物における膵臓の新しい酵素の進化、冷水にすむ 魚における不凍性の進化、酵母におけるガラクトース分解経路遺伝子の喪失などだ。その一方で、新し 特質も紹介する。じつにさまざまな生物種において似たような方法で繰り返し進化した、黒や白の体 色についてである。類縁性のない種で似たような進化が起きている例は、DNAに存在する変異に自然 淘汰が作用することで種の進化がどのようにして起こるかという圧倒的な証拠を提供する。

このように自然史では似た事例が再現されているという事実は、進化はなぜいかにして繰り返される のかという興味深い疑問を提起する。 本章の後半では、DNAと自然界での現象の生起確率を決める、 偶然と時間と自然淘汰、 それと大数の法則という確率計算の相互作用にその答えは見つかるという話を する。自然界で繰り返される現象とそれを説明する数学は、 大きな 「満足」を提供すると同時に、本書 の核心をなす考え方の多くの精髄をなすものである。

उ

収斂進化はどのようにして起きるのかを理解するために、ホエザルの例をさらに詳しく調べ、 ホエザ ルのこの特質は旧世界ザルのそれとは個別に進化したことがどうしてわかるのかを見ることから始める ことにしよう。

三色型色覚を持つサルの再登場

ホエザルが三色型の完全な色覚を持つという驚きの発見は、新世界ザルの網羅的な調査の中でなされ た。原則として、ホエザルと旧世界ザルの両方にこの能力が存在するという事実の説明としては、次の 二つの進化のシナリオが考えられる。一つは、ホエザルは旧世界ザルとの共通祖先からこの能力を受け 継いだというシナリオ。もう一つのシナリオは、こちらが正しいことはすでに明かしたとおりだが、 ホ エザルは、旧世界ザルにおける三色型色覚の進化とは別個にこの能力を獲得したというものだ。

どちらのシナリオが正しいか、どうしてわかるのか。

異なる二種が同じ特質を共有する場合、それは共通の祖先からの遺伝なのか、それとも個別に進化し たものなのかを見極めるには、系統樹上での両者の類縁関係を調べればよい。 系統樹上でその特質が存 在するかしないかをマッピングしていくと、特質の分布のしかたがその進化の歴史を明かしてくれる。 系統樹の分岐点は、個々の分枝の共通祖先にあたる。直近の共通祖先を共有する二種のいずれもが同じ 特質を共有しているとしたら、その特質は共通祖先にもあった可能性が高い(図6・1A)。しかし、 二種をつなぐ二本の分枝がその特質を持たない種を含んでいるとしたら、その特質は二つの系統で個別

165

に獲得されたと考えたほうがよい(図6・1B)。

種

D*

D

を持たない他の新世界ザルであることがわかる。 新世界ザルの祖先は三色型色覚を持っていたのだが、 LINEなどのDNAの塩基配列を基に描かれた系統樹である。 ホエザルに最も近縁なのは、三色型色覚 そこで、旧世界ザルと新世界ザルの系統樹を見てみよう(図6.2)。この図は、転移因子 SINEや 獲得したというものだ。 から進化し、独自に三色型色覚を ホエザルは二色型色覚を持つ祖先 化がいちばん少なくてすむ説明は、 る。それよりも単純な、進化的変 くさんの喪失を要求する仮説であ は、たった一回の色覚の獲得とた 理論的にはありうる。しかしこれ れを失ってしまったということも ホエザル以外のすべての子孫はそ

A. 共通祖先からの遺伝

を持つ

種種

B2つの系統での独立した進化

麺 A *

特質を欠く

共通祖先

種

種

図6.1 特質を共有する2通りの進化史 異なる種 が特定の特質を共有するケースには2通りある (A) その特質を保有していた祖先を共有している 場合と, (B) 共通祖先から分かれた後で個別に進

化させた場合である. (レアン・オールズ作図)

NA中に残された、遺伝子重複の にも頼りにできる証拠がある。 D にあたって、系統樹の解釈のほか 幸いなことに、真実を決定する

16

痕跡である。旧世界ザル ホエザル、それ以外の新世界ザルのDNAにおいて、オプシン遺伝子の実際 の配置と配列を見ると、それぞれどういうことが起きたかを探る手掛かりが得られる。DNAを見ると、 旧世界ザルとホエザルのオブシン遺伝子の重複は、別個に起きたものであることが明らかなのだ。 それ は、重複されているDNAの区域の大きさが、 それぞれ異なっているからだ。 旧世界ザルでは、重複さ れている二つの遺伝子は、DNA中でそれぞれの遺伝子がコードされている部分のほかに、 二三六塩基 対を共有している。 この共有されている配列からは、隣り合っている二三六塩基対は、 旧世界ザルのM WSオプシン遺伝子を作るために重複されたことがわかる。 それに対してホエザルでは、重複されてい る遺伝子は、それぞれの遺伝子以外に、はるかに多くの区域を共有している。 これは、ホエザルにおけ オプシ遺伝子の重複は、旧世界ザルの祖先におけるオプシン遺伝子の重複とは個別に起こったとい 紛れもない証拠である。

もう一つの証拠は、二つの重複遺伝子間の塩基配列の違いから得られる。 一回の重複が起きた後は、 突然変異が通常の頻度で起きるため、二つの重複遺伝子はそれぞれ変異を蓄積していく。重複が起きて から時間がたつほど、二つの姉妹遺伝子間の塩基配列の違いは大きくなっていく。 旧世界ザルでは、二 つのオプシン遺伝子の塩基配列に見られる違いは五パーセントを超えている。それに対してホエザルで は、その違いが二・七パーセントでしかない。このことは、ホエザル遺伝子の重複が起きたのは、旧世 界ザル遺伝子の重複よりも最近のことだったことを意味する。 この結論は、新世界ザルの進化は旧世界 ザルよりも新しいという地質学的な証拠とも一致する。 新世界ザルは、南アメリカ大陸とアフリカ大陸 が分かれた後で進化したのだ。

チンパンジー

ゴリラ

オランウータン

テナガザル

・アカゲザル

ヒヒ

マンガペイ

・モナモンキー

ラングール

> 類人猿

-旧世界ザル

コロブス

フサオマキザル

リスザル

ヨザル

・マーモセット

ホエザル

クーリーモンキ

> 新世界ザル

ク

ル

キツネザル

図6.2 霊長類では三色型色覚は2度進化した 霊長類における色覚の分布と進化的類縁関係を 示したこの系統樹から, 三色型色覚は (矢印の 箇所で) 2度進化したことがわかる。1つは類 人猿と旧世界ザルの共通祖先で,もう1つはホ エザルの系統においてである. (Gilad et al. 2004 の図を改変)

く同じ波長に調整されており、それぞれヒトなどの旧世界ザルのMWSオプシンとLWSオプシンとま する光の波長間の決定的な違いを生むということを思い出そう。 ホエザルのMWSとLWSは、まった 長へのオプシンの適合が必要なことと、MWS色素とLWS色素の三つの位置が二つのオプシンで感知 ホエザルのオプシンに見られる進化の収斂は、遺伝子重複のみではない。 三色型色覚には、異なる波

ったく同じアミノ酸を、重要な三ヵ所に含んでいる。これは、ホエザルの「新しい」 MWSオプシンと 旧世界ザルの「新しい」 MWSオプシンの進化では同じ変化が三回起きたことを意味している。

こうしたDNAの証拠すべてから、 ホエザルの色覚と嗅覚の進化で起きたことは、それよりも何百万 年も前に旧世界ザルで起きたことと同じ段階を経たことがわかる。 オプシン遺伝子の重複、 オプシンに おける重要なサイトの微調整、そして嗅覚遺伝子の化石化が同じ順序で、いくらか同じ内容で繰り返さ れたのだ。

霊長類における色覚の収斂進化やある種の鳥類における紫外線視の収斂進化からは、近縁な種はよく 似た形質を獲得しているが、収斂進化はそうした「親戚」 に限ったものではないことがわかる。 深海生 のウナギとヨーロッパオウギハクジラで起きたほの暗い青色側にシフトしたロドプシンの進化を思い出 してほしい(第4章)。どちらも、重要な座位で三種類の同じアミノ酸を進化させていた。異なる遺伝子、 まったく異なる種で、同じことが起きてきたのだ。

オプシンの自然史は一般的な疑問を提起する。 異なる種で同じような特質が見られるのは、DNAで 同じ進化が起きているためなのだろうか。次は、異なる種において異なる時代によく似た特質が進化す るにあたり、同じ遺伝子を含む同じ方法が使われた四つの例を紹介する。

同じ方法で同じ結果が

コロブスが前胃と葉を発酵させる能力を進化させるはるか前、ウシ、ヒッジ、ヤギといったおなじみ

デジャビュ

の反芻動物の祖先がこの能力を進化させた。サルとウシでの反芻の進化のしかたに類似点はあるのだろ うか。もちろんだ。

コロブスの適応の一つは、葉とバクテリア発酵液中の養分を消化することに特殊化した膵臓のリボヌ クレアーゼであることを思い出そう。 膵臓のその酵素は、ふつうのリボヌクレアーゼをコードしていた 遺伝子の重複と適合によって進化した。 ウシでは、それと同じ遺伝子がやはり重複し、ウシの腸という 環境に適合されている。 コロブスとウシで起きたこの二つの適合現象は、別個に起きたことがわかって いる。 その理由は、すべての反芻動物は重複したリボヌクレアーゼ遺伝子を持っているのに対し、反芻 動物に最も近縁なカバやイルカなど、 それとコロブスに最も近縁な種類はそれぞれみな一個の遺伝子し か持っていないからだ。コロプスとウシという異なるタイプの反芻動物が、その重複遺伝子を共通の祖 先から受け継ぐことは不可能だったのだ。

しかも、アフリカのコロブスが、反芻する唯一のサルというわけではない。 アジアには、反芻を進化 させた別のグループのサルがいる。 ベトナム、ラオス、カンボジア、中国に生息する絶滅危惧種で体色 が鮮やかなドゥクラングール(カラー図版L)も、重複したリボヌクレアーゼ遺伝子を持っているのだ。

ミシガン大学のジァンジ・ジョンは、リボヌクレアーゼ遺伝子の重複は何度か (アフリカで三回、 アジ アで二回)生じ、それぞれ異なる数のリボヌクレアーゼを生み出したことを発見した。ところがリボス クレアーゼ酵素では、その後何度もまったく同じ変化が生じた。 この二つのサルのグループの両方で同 一の変化が偶然生じて定着する確率は、きわめて小さい。 むしろ、進化の歴史において件のサルの酵素 と平行した変化が見つかるということは、サルの前胃の酸性環境にその酵素を適合させるような自然淘

៖

汰が作用したことの証拠である。

遺伝子の化石化と喪失も繰り返されている。 前章では、酵母サッカロマイセス・クドリアヴゼヴィイ が、ガラクトースの代謝にかかわる七個の遺伝子すべての機能を選択的に喪失したという話をした。そ れぞれ属が異なり、何百万年もの酵母の進化で分かれた別の三種も、ガラクトース遺伝子の大半かすべ てを失っており、糖を分解することができない。 酵母間の進化の類縁関係に基づき、それらの遺伝子の 喪失は少なくとも三回は(おそらくもっと) 起こったと断言できる。 そのたびに、選択が緩んだせい でそれらの遺伝子は壊れ消滅させられたのだろう。

洞窟に生息する動物で繰り返された進化についても、自然淘汰の作用が緩んだせいだと説明されてい る。たとえば、洞窟に生息する魚種の多くは眼が退化し、体色も失っている。それらの種は、表層にす み眼もある種を含むいろいろな科に属しているため、眼と体色の喪失が繰り返し起こったことは明らか である。 それら洞窟魚は、似た外見には共通の深い原因があるのかどうかを見つける絶好の機会を提供 してくれる。

ハーヴァード大学医学部のメレディス・プロタスとクリフ・タビン、メリーランド大学のビル・ジェ フリーらの研究チームは、メキシコの洞窟魚ブラインドケーブカラシン (Astyanax mexicanus) (図6・ 3)の白化個体(アルビノ)の進化について研究した。この魚は、ピラニアや色鮮やかなネオンテトラ と同じカラシン目の魚である。しかしメキシコの洞窟に三〇ほどの個体群が生息し、地上の水系に生息 する近縁種の体色を失っている。研究チームは、調べた二つの個体群で、同じ色素遺伝子がDNAの塩 基配列の欠損によって不活化されていることを見つけた。ただし欠損個所は二つの個体群では異なって

モリノ洞窟 パチョン洞窟 地上の水系

図 6.3 視覚を欠く洞窟魚における白化個体の進化 地 上の水系にすむブラインドケーブカラシン (Astyanax mexicanus) の見かけはふつうだが、 洞窟にすむ個体群は、 写真のモリノ洞窟個体群とパチョン洞窟個体群のように, 眼と体色の喪失を何度も進化させている. いずれも同じ 遺伝子に起きた突然変異のせいである. (ハーヴァード 大学のメレディス・プロタスとクリフタビン提供)

171

いた。これは、二つの洞窟個体群は別個に体色を失ったことの動かぬ証拠である。

洞窟魚における白化現象は、体色に対する淘汰圧が緩んだためと説明できる。真っ暗闇の中では見か けなど関係ないではないか。 しかし他の多くの動物では、体色は配偶者選び、捕食回避、そのほか、性 淘汰や自然淘汰が作用する行動において重要である。 最もありきたりな体色は黒である。 毛皮、 麟、 羽 毛などが黒い種は多い。 種内の変異があるのもふつうで、雄と雌によって、あるいは集団ごとに黒色の 割合が変異している。 多くの例で、自然淘汰や性淘汰は、脊椎動物の体色に関与している同じ遺伝子に 作用している。

たとえばハクガンの羽色は白か 「青」 である。青く見えるのは、 羽毛に黒い色素が混ざっているから だ(カラー図版MとN)。ハクガンの羽色の分布は、その生息範囲内で変異している。青色タイプが多い のはカナダ東部で、白色タイプがいちばん多いのは生息範囲の西側、東シベリアである。 羽色の違いは 配偶者選びにおいて重要である。 ハクガンのヒナは早い段階で両親の羽色を覚え、同じ羽色の個体と つがいになりたがる。 この二タイプには一つの遺伝的違いが関与している。 その遺伝子はメラノコルチ 1受容体(MC1R) と呼ばれている。白いハクガンのMC1R 遺伝子は、青いハクガンのそれと、八五 番目のアミノ酸座位をコードしている一個のトリプレットだけが違っている。

他の鳥でも、MCIR 遺伝子の塩基配列における変異が羽色と完全に相関している。 マミジロミツドリ の黒色タイプは、MC1R 遺伝子の一カ所が変化していることで黄色タイプと異なっている。この一個の 変化は、遺伝子中の位置の違いであり、ハクガンの白色タイプと青色タイプの違いを決定している変化 とは異なっている。クロトウゾクカモメ(カラー図版) の淡色型と暗色型を決めているのも、遺伝子

中の位置である。 クロトウゾクカモメでも羽色が配偶者選択に関係しており、性淘汰の影響下にある。 ハジロオーストラリアムシクイの劇的な羽色の違いも MCIR 遺伝子によって決まっている(カラー図版 pとQ)。

体色の進化において MC1R 遺伝子が果たす役割は鳥だけに限らない。 MC1R 遺伝子の変異はジャガー の黄褐色タイプと黒色タイプの違い、北アメリカ西部のアメリカクロクマの白色タイプと黒色タイプの 違い、さまざまなトカゲの淡色タイプと暗色タイプの違いなどにも関与しているほか、イヌ、ウマ、ネ コの品種の毛色の違いにも関与している。

野生動物の進化における MC1R 遺伝子の役割についていちばんよく調べられているのは、合衆国南西 一部の砂漠に生息するイワポケットマウスである。 第2章では、偶然の突然変異と自然淘汰、進化の時間 スケールの相互作用を説明するために、マウスにおける MCIR 遺伝子に関する知見と、イワポケットマ ウスの黒色タイプと茶色タイプの進化について紹介した。 イワポケットマウスは、アリゾナとニューメ キシコの砂漠と黒い溶岩地帯に生息している。 それぞれの毛色は、生息場所の背景の色合いと毛色がマ ッチしている場合には捕食者の目をくらますのに役立つ。 アリゾナ大学のマイケル・ナックマンとホ ビ・ホクストラらは、ピナケート地区の黒色タイプは、茶色タイプのMC1R タンパク質の四つのサイ トで異なっていることを示した。面白いのは、イワポケットマウスの黒色タイプは、クロトウゾクカモ と同じ二三〇番目の座位で変化していることだ。つまり、ある種の鳥、爬虫類、哺乳類における体色 の進化に同じ遺伝子が関与しているだけでなく、異なる種類の動物なのに、 MC1R 遺伝子で同じ変化が 生じている場合もあるのだ。

そのように同じ進化が繰り返されている第二の例は、ジャガランディとゴールデンライオンタマリ

である。 中央アメリカと南アメリカに生息する小型のネコ科動物ジャガランディの暗色タイプは、 MCIR 遺伝子の二四塩基が欠損している。 ブラジルに生息するオマキザルの一種ゴールデンライオンタ マリンの黒色タイプ(カラー図版R)は、全身が金色ではなく頭部と四肢以外は黒色なのだが、やはり MCIR 遺伝子の同じ塩基が欠損している。

哺乳類における反芻の進化、酵母のガラクトース代謝の進化、洞窟魚における白化個体の進化、 さま ざまな鳥、爬虫類、哺乳類における暗色タイプの進化はみな、個々の遺伝子という基本的なレベルでの 進化が繰り返されることを実証している。

前述したオプシ遺伝子におけるたくさんの収斂進化の例は、遺伝子の同じ塩基対での進化がたびた び繰り返されていることを教えている。 ところが、 他の特質に関与している遺伝子における変化はそう ではない。リボヌクレアーゼと MCIR 受容体を生化学的に詳しく調べると、似たような機能を生み出 変化として、個々のタンパク質の異なる多くのサイトで変化が起きていることがわかるのだ。

オプシンタンパク質で正確に繰り返されている進化と、他のタンパク質で繰り返されている少し異な 進化を比べると、進化で解決すべき 「問題」(適応)には複数の解決法がある場合と、一通りか少数 の解決法しかない場合があることがわかる。 オプシンタンパク質の構造では、わずかな数の重要なサイ トに位置するアミノ酸が視色素の波長を適合させている。 自然淘汰は、それらのサイトに効果的に作用 している。 リボヌクレアーゼやMCIR タンパク質の構造と活性は、それよりは柔軟で、個々の活性を 変える方法がたくさんある。言い換えるなら、一部の遺伝子や特質にとって、同じ生物学的な結果を生

175

15

デジャビュ

むために正確に同じしかたでDNAの遺伝コードを変える必要はないのだ。

そして、形質によっては、遺伝的に異なる開始点からでも収斂進化は生じうることがわかる。

異なる方法で同じ結果が

南極の海にすむ魚が獲得した重要な工夫は不凍性だった。それを実現しているのは、たった三個のア ミノ酸が異常に繰り返されている構造をもつタンパク質である。通常はセロニアラニンアラニン かセロニン―プロリン アラニンという順序である。 核となる繰り返しは、その配列を含む消化酵素の 遺伝暗号の一部から生じた。 不凍性の由来は、そのノンコーディング配列のおかげで、酵素遺伝子まで たどることができる。 不凍性遺伝子のすぐ隣の塩基配列は、その酵素遺伝子の塩基配列にとてもよく似 ている。そのため、 不凍性の起源は、その酵素遺伝子の一部をコードしているDNAの断片とその周辺 の遺伝暗号の一部にある。

北極海の魚も極寒の海で生きられるし、血液や組織が凍ることもない。北極海の魚の不凍タンパク質 も、セロニン―アラニンアラニンかセロニープロリンーアラニンという繰り返し配列で作られてい る。いちばん単純な説明としては、南極の魚と北極の魚の共通祖先がこのタンパク質を発明し、それぞ れのグループは祖先から不凍性を遺伝したというものだ。

しかしこの例では、不凍タンパク質の類似は見せかけである。

北極海の魚の不凍性は、南極海の魚の不凍性とは異なるしかた、異なる時代に進化したものなのだ。

多くの断片的な証拠からそのことがわかる。 まず第一に、魚の系統樹において、南極海のグループと北 極海のグループは遠い関係であり、異なる目に属している。 第二に、北大西洋と北太平洋の凍結が起き たのは、南極海よりもはるかに最近で、およそ二五〇万年前のことだ。 南極海の水温が氷点下に下がっ たのはおよそ一〇〇〇万年から一四〇〇万年前のことなので、北極において不凍性を進化させた力は南 極海とは別なのだ。 もちろんだからといって、南極海の魚が北に移動し、北極の魚になったという可能 性がないわけではない。 しかし、不凍性の起源をDNAでたどると、そのシナリオは否定できる。

北極における魚の不凍性の起源は南極海とは別だったことを教えてくれる重要な手掛かりが二つある。 一つは、南極海の魚を不凍性にしている遺伝暗号の元である消化酵素遺伝子との類似性がいっさいない のだ。もう一つの決定的な理由は、両者の不凍性は、まったく異なる過程によって生み出されているこ とだ。南極の魚では、セロニアラニンアラニンかセロニソープロリン―アラニンという配列は、 複数の領域にまたがってコードされており、そのあいだはロイシンイソロイシン フェニルアラニン という配列で隔てられている。このスペーサー(DNA中でタンパク質に翻訳されない部分の塩基配 列)は、不凍タンパク質が凍らない小さなペプチドに処理される部分である。北極の魚では、 スペーサ ーの配列が完全に異なっており、異なる酵素によって処理されている。したがって、不凍ペプチドが信 じられないくらいよく似ているにせよ、それらは、起源も異なるに違いない別個のスペーサーを持つタ ンパク質によって処理されているものなのだ。 つまり両者の不凍性は相似であって相同ではないのだ。 北極と南極の不凍ペプチドの配列に驚くほどの収斂進化が見られることは、動物の体内が凍るのを防 ぐペプチドのはたらきが自然淘汰によって選択されたためと説明できる。 生化学的な研究により、不凍

y

デジャビュ

F

2

0

-

ペプチドのはたらきは、氷の結晶に吸収され、その成長を妨げることだとわかっている。 不凍ペプチド は、セロニンを介して炭水化物と結合しており、炭水化物が氷の結晶との相互作用において決定的な役 割を演じるのだ。セロニン―アラニンアラニンという単純な配列は、氷の結晶の規則的な反復構造と 相互作用を起こす反復構造を形成する上で最適らしい。 北極の魚と南極の魚の不凍性に見られる収斂進 化は、この反復配列と不凍性という機能を生む方法は一つではないことを教えてくれる。

起源は異なるのに驚くほどよく似た不凍性がもたらされているという事実は、類似の機能を実現する には類似の分子配列が必要だという考え方は一般的に正しいのかという疑問を呈する。

この難題に答えるために、ちょっとしたゲームをしてみよう。自然界で見つかる四種類の小さなタン パク質のアミノ酸配列は以下のとおりだ。 それぞれの配列をよーく見てほしい (二〇種類のアミノ酸を 頭文字で省略してある)。

VCRDWFKETACRHAKSLGNCRTSQKYRANCAKTCELC

ZFTNVSCTTSKECWSVCQRLHNTSRGKCMNKKCRCYS

CRIONQKCFQHLDDCCSRKCNRFNKCG

ZPLRKLCILHRNPGRCYQKIPAFYYNGKKKQCEGFTWSG

GCGGNSNRFKTIEECRRTCIRKD

なんらかの類似性が見つかるだろうか。 見つからないはずである。

いや、気にすることはない。私にも見つからないが、じつは共通性があるのだ。

ここに問題を解く鍵がある。 この四番目のタンパク質はヘビのものだ。 私は小さい頃からヘビが好き で、変わったヘビがいる土地を訪れる際には、必ずヘビを捜しに行くことにしている。 このタンパク質 のアミノ酸配列は、これまで私を心底怖がらせた唯一のヘビのものだ。 ケニアのバリンゴ湖に近い小さ な爬虫類飼育施設を訪れたときのことだった。飼育係が、体長が三メートルほどの元気なブラックマン バをにこにこしながら取り出して見せようとしてくれた。そのヘビの動きは俊敏だった。私は後ろに下 がっていようとしたのだが、飼育係はどんどん近づいてくるではないか。 あのときほど怖かったことは ない。

飼育係がへまを犯していたとしたら、彼も私も考える時間はほとんどなかっただろう。 ブラックマン バに咬まれようものなら、 三〇分ともたないのだ。その毒には強力な神経毒が含まれている(主な毒の アミノ酸配列は、先のリストの四番目のタンパク質のそれ)。神経毒は、いわゆるカルシウムチャンネ ルをブロックすることで死に至らしめる。 そのチャンネルは、神経と筋肉をつなぐ電気信号において重 要なはたらきをする。 その機能がブロックされると、神経と筋肉の機能も麻痺する。 ブラックマンバに 咬まれた犠牲者は、神経と筋肉に問題が生じ、そのままだと呼吸困難に陥って死亡する。

リスト中の残る三つのタンパク質も、毒に含まれるカルシウムチャンネルをブロックするタンパク質 である。こちらも驚きの物語である。最初のタンパク質はイソギンチャクのもの、二番目はサソリ、三 番目はイモガイのものだ。ブラックマンバも含めてこれらの動物は、異なる動物門に属している。 イソ ギンチャクは刺胞動物門 サソリは節足動物門、イモガイは軟体動物門、ヘビは脊椎動物門である。こ

79

れらの毒素はみなそれぞれ独立して進化したもので、獲物のカルシウムチャンネルに結合してブロック するための異なる分子的解決法を採用している。 異なる起源を持つ異なる分子なのだが、死をもたらす という目的では共通しているのだ。

こうした毒素の進化だけでなく、 本章や前章までで紹介した反復される進化の例に少なからずびっく りしてもらえるものと思う。 もしかしたら面食らっているかもしれない。 これらは、自然界で進化がど のようにして起こっているかを教えてくれる説得力ある重要な証拠である。 その特別なところは、 反復 と細部という二つの要素にある。

「レペティティオー・エスト・マーテル・ストゥディオールム(反復は学習の母なり)」というラテン 語の古いことわざがある。学習にとっての真理は科学にとっても真理である。個々の生物種の適応の例 は教訓的だが、ときに細部まで正確な反復は、よく似た力が収斂すると、よく似た結果が起こることを 教えている。進化は驚くほど再現可能なのだ。

ここまでの進化は反復するという説明は、「どのようにして」に焦点を当ててきた。よく似た適応 がどのような段階を経て作られるのか、どのような段階を経て形質は失われるのかにこだわってきた。 残されている疑問は「なぜ」である。 進化はなぜ反復されるのか。その答えは、つまるところ偶然、 汰、時間という三つの重要な要素と、第2章で最初に学んだ確率の計算にある。 唐突に確率と言われて

もぴんとこないかもしれない(ずっとぴんときていなかったかもしれないけど)。しかし、この三つの

要素の相互作用とDNAの遺伝暗号にそれらが及ぼす影響から、同じことが何度も繰り返し起こるのは

なぜなのかが明らかとなる。

偶然、必然、適者の作成(再生)

-

進化の重要な要素を紹介した第2章では、DNAで進化の段階を調べることの利点についての話はし ていなかった。 オプシン、リボヌクレアーゼ、 MCIR、 ガラクトース分解酵素などの進化では、それら の遺伝子の遺伝暗号に、ときには同一の変化が繰り返し起こってきたことは紹介したとおりである。 第 2章では説にすぎなかったことが、実際の生物種を調べることで、最も基本的なレベル、すなわちDN Aの個々の塩基レベルで裏付けられた。

本章で紹介した発見の意味は、進化の要素との絡みで一般的に次のように要約できる。

十分な時間があり、

2 同一あるいは同質な突然変異が偶然によって繰り返し生じると、

3 突然変異の命運(保存されるか除去されるか)は、それが影響を及ぼす形質に対する淘汰の条件 しだいである。

本章の後半では、突然変異の実際の生起確率、生物種の現実世界での生物学、進化はなぜ反復するの を実証するためにここまで紹介した実際の例を用いて、この要約に焦点を当てる。DNAに刻まれた

デ

記録から得られる計算値と事実からは、偶然起こる突然変異と自然淘汰とたっぷりの時間があれば、生 物の進化は容易に説明できることがわかる。

大量の数値計算を行なえば証明が可能なのだ。 これからの話で、「そんなバカな」という思いが浮か ぶかもしれないことを、あらかじめ断っておきたい。じつは、ダーウィン流の進化が起きる確率を否定 する計算と称するものをでっちあげるのが、反進化論者のやり口なのだ。そうした言説は、重要な要因 を省いているのが常である。そこで、すべての要因を考慮に入れれば、DNAレベルでの選択された特 定の変化による進化は、可能性としてだけでなく、実際にたくさん起こっていることを見ていこう。

偶然――「同一あるいは同質な突然変異が偶然によって繰り返し生じる」

鳥類における紫外線視の進化から堅固な証拠をあげることから始めよう。四つの目で、紫外線視と紫 色視の両方ができる種が知られている。 これから言えるのは、紫色視と紫外線視の能力を切り替えるス イッチは、個別に少なくとも四回は進化したにちがいないということだ。鳥における違いは、短波長オ プシン (SWS)のアミノ酸配列における九〇番目の座位と常に関係している。この座位にセリンを持 つ鳥は、紫色に調整されており、システインを持つ鳥は紫外線に調整されているのだ。

このアミノ酸は、鳥のSWSオプシ遺伝子中のDNA配列の二六八二七〇番目の座位にコードさ れている。鳥のSWSオプシン遺伝子のDNA暗号を詳しく見てみると、セリンとシステインとのあい だの違いは、DNAの二六八番目の座位の一文字だけであることがわかる(表6・1参照)。

紫外線が見えるキンカチョウ、セグロカモメ、レア、 セキセイインコは、いずれも異なるグループ

(目)に属している。 それらのオプシン遺伝子における大きな違いは、二六八番目の座位におけるAか

Tへの突然変異で、 これは独立に四回起きたものにちがいない。

異なる種で、どうしたらまったく同じ突然変異が起きるのだろう。計算のポイントは時間である。 突然変異が起きる確率の平均は、魚からヒトまでを含む大半の動物で、DNA中の五億塩基につき一 回くらいである。つまり、鳥のSWSオプシン遺伝子の一個の二六八番目の座位にあるAが突然変異を 起こす確率は、平均すると、五億羽のヒナごとに一羽くらいということになる。 この遺伝子は二個ある ので、この確率は二億五〇〇〇万羽のヒナに一回に減る(「平均」ということで計算を単純にしたもの であり、正式な確率ではない)。しかしこの座位では、AからT、AからC、AからGという三通りの 突然変異が起こりうる。このうちで、遺伝暗号としては、AからTの突然変異だけが紫外線視システイ ンとなる。どの突然変異も起こる確率は同じだとしたら(実際はそうではないが、些細な点は無視して いい)、この座位での突然変異のうちで切り替えを起こすのは一つだけである。ということで、Aから Tへの突然変異の起こりにくさは三倍となり、おおよそ七億五〇〇〇万羽に一回となる。

ずいぶん悠長な話に思えるかもしれない。

しかしそうではない。 一年に生まれるヒナの数を計算に入れる必要がある。 長期にわたる個体数調査 によれば、多くの鳥の個体数は、一〇〇万から二〇〇〇万羽である。年間の繁殖数では、セグロカモメ のように数の多い鳥は、一年に少なくとも一〇〇万羽のヒナを作る(これでも過小評価かもしれない)。 これに七億五〇〇〇万分の一という突然変異率をかけると、セリンからシステインへの切り替わりが起 こるのは、七五〇年に一回ということになる。これは、人間の寿命にくらべれば気の長い話だが、進化

表 6.1 何度も起きた紫外線感受性オプシンの進化

DNA配列 アミノ酸 紫か紫外線か キンカチョウ TGC 紫外線 カ AGC ヤグロカモメ TGC 紫外線 ★★ハシウミガラス AGC 紫 ダチョウ AGC レア TGC システイン 紫外線 セキセイインコ TGC システイン 紫外線 についてはもっと長い時間スケールで考える必要一万五〇〇〇年という短期間をとっても、この種その突然変異は二〇回も起きることになるのだ。 この四種の鳥が属するのは歴史の古いグループその祖先たちには、 紫外線視か紫色視を進化させるり、何千万年もの時間の余裕があった。カモメで確率だと、この種一つだけでも一〇〇万年に一二上も、AからTへの突然変異は起きる。 感じはろうか。 それほど厳密な進化的な変化は必要ないとしたらろう。説明したように、ハクガン、クロトウゾクカモメマミジロミツドリの黒い羽色には、 MC1R 遺伝子複数の異なる遺伝子が関与している。 他の何種か体でもそうだ(MC1R 遺伝子が関与する変異体を数はそれどころではないはずだが、ここでは生物調べている少数の例に話を絞っている)。 すでにいる知見では、 毛色 羽色、鱗の色を黒くする 子の突然変異の起き方は、少なくとも一〇通りは

どうだ 、 における の黒色個 持つ種の 学者が 得られて MCIR 遺伝 ある。

だけでも である。 にあた 計算した 〇〇回以 つかめただ

がある。

MCIR 遺伝子には標的となる座位が一〇個あり、どれもみな突然変異率は同じだとしたら (すべての遺 伝子で塩基が突然変異を起こす確率は同じなので)、 MC1R 遺伝子を原因とする黒色変異個体が生じる 確率はどうなるだろう。 答えは、SWSオブシンで正確な変化が生じる確率の一〇倍である。つまり、 およそ七五〇〇万の子どものうちの一個体は黒くなる。 単位時間あたりに一つの種で黒い変異体が生じ 頻度は、子どもの出生率に依存することになる。 一年に七五万個体の子どもを作る種だと、一〇〇年 ごとに一個体の黒い変異体を新たに生み出すことになる(一〇〇万年だと一万個体)。一年に七五〇万 の子どもを作る種だと、 一〇年ごとに一個体の黒い変異体を生み出すことになる。 七万五〇〇〇個体の 子どもしか作らない種でさえ、一〇〇〇年に一回は黒い個体を生む計算なのだ。

これでも、黒いネズミ、黒い鳥、黒いトカゲがみな同じ遺伝子に突然変異を持っていることが驚きだ ろうか。あるいは、 MC1R 遺伝子にまったく同じ変化を持つ種がいることが驚きだろうか。

遺伝子化石についてはどうだろう。遺伝子化石は進化しやすいのだろうか、しにくいのだろうか。じ つは、じつにたやすく進化する。 新しい機能を持つしかたで遺伝子を変化させる方法はどちらかといえ ば少ないのがふつうである。それに対して遺伝子をダメにする方法はたくさんある。 一文字(一塩基 ) の変化のうちのおよそ五パーセントは、遺伝子を破壊する。 そういう単純な「誤植」のほかに、三文字 (トリプレット)の追加ではない文字の挿入や欠失も、遺伝子の遺伝暗号を破壊する。 小さな挿入や欠 失は、それほどあることではない。その割合に基づけば、正確に特定の一文字の突然変異が起きるより も、遺伝子を壊す突然変異のほうが五〇倍から一〇〇倍くらいは「起きやすい」。以前のものと同じ計 算を適用すると、二〇〇万個体につき一個体は、新しい潜在的な遺伝子化石を持って生まれてくること

表 6.2 100万年のあいだに1個の遺伝子で似た突然変異が起こる頻度

同等の部位の数

10

100

繁殖率 (1年当たり)

12.000

10

100

1,000

100

120,000

1,000

10.000

1.200.000

1,000

10,000

はないという問題ではなく、自然淘汰の問題なのだ。 のかは、また別の問題である。 最初の数世代で偶然失われてしまうこと 「有用」である可能性を持つ新しい突然変異が保存されるのか失われる しかし、突然変異はふんだんに起こってきたし起こっているとはいえ、

100,000

ない。 ある種の魚、昆虫、甲殻類などの莫大な個体数について計算する必要は ている。同じ突然変異がきわめて頻繁に起こっていることを知るために、 持つ動物グループはほかにもたくさんいるし、その多くは大幅に上回っ これは鳥の進化に限ったことではない。この規模の個体数と繁殖率を

てきたことが明白だろう。 が繰り返し生じているし、絶滅した祖先種では数えきれないほど起こっ としよう。この数字を見ると、希少種を除くすべての種で同じ突然変異 この表を参照するとして、現在の地球上には推定で一万種の鳥がいる 生じるかを繁殖率の関数として計算することができる(表6.2)。 になる。正確な突然変異の場合同様、遺伝子化石がどれくらいの頻度で

185

སྣ

自然淘汰─「突然変異の命運は、それが影響を及ぼす形質に対する淘汰の条件しだい」

第2章から第5章では、自然淘汰が作用したりしなかったりすることで、DNAの情報がどのように して保存されたり拡張されたり変更されたり破壊されたりするかを見た。自然淘汰の三つの異なる状態 によってDNAの塩基配列がたどる運命が異なるという話をした。第3章では、 突然変異の弾幕にもめ げず、塩基配列をいつまでも保存する自然淘汰の浄化作用を見た。第4章では、重複遺伝子に対する正 の淘汰と遺伝子の微調整を起こす変化の選択により、古い塩基配列から新しい情報と形質がいかにして 作られるかを見た。 第5章では、遺伝子を保存するための自然淘汰が存在しない中で、DNAの塩基配 列はどのように崩壊して消し去られるのかを見た。 そして本章では、DNAにおいて同等の変化はいか にして起こり、繰り返し何度も選択されうるのか(あるいは淘汰が緩んだときに保存されるのか)を 見た。

自然淘汰は、DNAという根本的なレベルでは、個々の遺伝子のいくつかのタイプの相対的な成功度 を生み出す。遺伝暗号の一つか複数の配列が異なる二種類の塩基配列AとBがあるとして、 淘汰の作用 のしかたにより、AとBには三通りの運命がありうる。 Aは生存繁殖の上でBよりもはるかに優れてい るとしたら、淘汰によって選択されるのはAだろう。逆に、Bのほうが生存繁殖においてAの上手を行 けば、Bが選択される。残る二つの可能性は、AとBのできは同じ場合か、生存繁殖にもはや必要のな い形質にかかわっているだけの場合である。この場合AとBの存在頻度は、それぞれのタイプの個体数 に応じてランダムに「浮動」することになる。

その後、新しい突然変異がたどりうる運命は三つある。積極的に保存されるか、積極的に除去される

1

オリジナル

AGC

セリン

紫

AGT

セリン

AGA

アルギニン

?

座位 270の塩基に突然変異

アルギニン

AGG

3.

ACC

座位 269の塩基に突然変異

?

ATC

AAC

TGC

座位 268の塩基に突然変異

トレオニン

イソロイシン ?

アスパラギン ?

ステイン 紫外線

GGC

CGC

グリシン

ものではないという証拠が簡単な計算から得られ DNAに見られるパターンはランダムに生じた

アルギニン

力なのだ。 ということになる。 これが、自然淘汰が発揮する 鳥の進化において一貫して何度も除去されてきた さい。ということは、他のすべての変化様式は、 ーンがランダムに生じる確率は、とてつもなく小 種がセリンかシステインを持っていた。このパタ 三五の科の四五種の鳥を調べたところ、すべての が鳥のオプシンで見られるはずである。 ところが 淘汰がはたらかないとしたら、この九通り全部

みよう(上の表)。 起こってこの配列が変わる九通りについて考えて ここで、この三つの塩基のそれぞれで突然変異が 子を持つ鳥は、ふつうは紫の領域の光が見える。 位に AGC という配列をもつSWSオプシン遺伝

ある。たとえばDNAの二六八一二七〇番目の座 か、中立ならば淘汰に無視されるかのいずれかで

たわけだが、淘汰が特別なしかたで作用しているかどうかを検証する方法は数学に限られるわけではな

室内実験と生物種の生理学も、DNAの塩基配列と共に全体像を提供する情報を補完してくれる。 この例では、この座位にシステインを持つ鳥は紫外線視ができてそれを利用していることが裏付けられ ている。その一方で、この座位にセリンを持つ種のオプシンは、紫外線を感知できない。この座位にシ ステインとセリンが選択的に生じていることに関する唯一の説明は、 自然淘汰と性淘汰である。 システ インが繰り返し進化していることの最上の説明は、紫外線視が選ばれる似た条件が存在しているという ものだ。しかも、鳥類の異なる目、科、種をまたいで。

同様に、ホエザルの三色視、反芻動物のリボヌクレアーゼ、鳥や哺乳類や爬虫類の黒い羽色、冷水に すむ魚の不凍性、致死的な神経毒における収斂進化は、よく似た形質の出現を選択する淘汰の条件が似 ているからという説明がベストである。

不凍性の恩恵と獲物を殺す毒素の恩恵は明らかだろう。そういう形質の進化は、利用できる素材に自 然淘汰がどのようにはたらくかを教えてくれる。ほぼ同じ不凍性がまったく異なる遺伝暗号から進化し たし、猛毒はさまざまな出発点から進化した。 これらの例では、必要は発明の母という格言がそのまま 当てはまるが、この場合の発明を生み出したのはランダムな突然変異と淘汰という組み合わせである。 しかし生活スタイルが移行したせいでその形質が不要となれば、その形質に影響力を持つ遺伝子は、 淘汰の監視下からはずれてしまう。その結果、その遺伝子を壊す突然変異は避けられなくなり、DNA のどこの座位でも生じうることになる。すでに見たように、SWSオプシンは、脊椎動物で少なくとも 六回、六通りのしかたで壊されてきた。ガラクトース分解経路にかかわる七個の遺伝子は、酵母では少

吾

デジャビュ

なくとも三回は壊されてきた。やはり、似た条件(不要不急)が似た結果をもたらしたのだ。

「有用」となりうる突然変異が生じても、いつも必ず種の中に広まるとは限らない。それどころかたい ていは、新しい突然変異は、定着しうる頻度に達する前に偶然失われてしまう。新しく生じた突然変異 のうちのほんの一部だけが、それらが授ける恩恵の程度に応じて、淘汰によって広まるのだ。 表6・2 にあげた突然変異の生起確率は、突然変異の頻度しだいで進化が起こる機会は増大することを物語って いる。たとえ、そういう機会が実を結ぶのはたまにでしかないにしても。

生物種の生息場所は一様ではない。したがって、同じ突然変異でも、場所によって選択されたり、排 除されたり、無視されたりすることがありうる。このことはしっかりと頭に入れておく必要がある。そ ういうわけで、イワポケットマウス、ジャガー、ハクガンなどは、場所ごとの体色 (羽色) の変異が存 在するのだ。新しい突然変異が生じる頻度は高いという話をしたが、ふつうそれは、集団内や種内にか なりの頻度で、複数の異なる遺伝情報を取りうる遺伝子が存在する場合である。 その場合、進化は新し 突然変異の出現を「待っている」わけではなく、生息条件の変化に応じて異なるタイプの遺伝子が選 的に増えたり減ったりすることで進化が起こる。第2章で見たように、淘汰が作用する時間スケール は、いったん出現した特定の形質が速やかに広まりうるか、すばやく消失しうるかというものなのだ。

おおよそ二千年前、哲学者にして作家のプルタルコスがしたためた 『英雄伝』の「セルトリウスの生 涯」には、進化の本質と反復の起こりやすさの真理に迫る記述がある(本章のエピグラフを参照)。 そ こでは鋭いことに、使える時間の長さ(「長い時間が流れる中」)、偶然 (「幸運」)、使える素材の多さと

多様性(「数や種類が無限だとしたら」)が強調され、歴史の中で事象は反復される(「たくさんの偶然 の符合が突如として起こる」と「似た結果をもたらす」)と結論している。

プルタルコスは、歴史の確率的な次元について適切に述べてはいるが、進化の起こり方には決定論的 な側面―すなわち自然淘汰の作用もあることにまでは言及していない。DNAにおいて起こりう る大量のランダムな処理のうち、その大部分は淘汰によって除去されてしまい、選択されるのはごく少 数である。 適者の作成は偶然だけの問題ではない。 三〇年以上も前に分子生物学者のジャック・モノー が喝破したように、偶然と必然の問題なのだ。ある形質が繰り返し進化するのは、この両方の力による。 すなわち、同じような突然変異が生じる確率と淘汰がはたらく条件の類似性の問題なのだ。

第2章の理論計算から話はだいぶ進んだ。 それでもあなたは、「確かに、ネズミや酵母やインコにつ いてはそれでいいでしょう。だけど人間はどうなの」と思っているかもしれない。

偶然と必然が織りなす力がはたらくのは、歴史や「下等な生物種」に限ったことではない。ヒトとい

種でも突然変異と淘汰が現に起こっているのを目の当たりにできる。 それについては次章で。

第7章 われらが血と肉軍拡競争、人種、自然淘汰

人間を死に至らしめる敵は、異なる大陸の住人や異なる人種ではない。人間の力 の及ばない自然界の物理的な力だったり、人間や栽培植物や家畜を侵す病原体だ ったり、病気を媒介する昆虫だったりする。

W・C・アリー『昆虫の社会生活』(一九三九)

猛毒のクレーターサメハダイモリ (スティーヴン・ホルト提供)

193

われらが血と肉

人が最後にいちばんよく発する言葉は、「おれのビール、このままちょっと見といて」だというジョ クがある。

一九七九年に不運に見舞われたオレゴンの男性については、たぶんそうだっただろう。ビールをしこ たま飲み、仲間にそそのかされたことで、おおむね健康な二九歳のこの男性は、体長二〇センチのイモ リを飲み込んだ。ところがそれから一〇分もしないうちに、唇がピリピリしだした。 そして全身が麻痺 して力が抜け、周りの友人に死にそうだと告げた。病院に行くのは断った後、心臓が停止した。 心臓は 再び鼓動を再開したのだが、治療もむなしく二四時間を経ずに死亡した。 イモリの毒で死んだ最初にし 唯一の人間として、しかもヒトの遺伝子プールから自らの遺伝子をすすんで抹消した功績として、私 はこの率先的なグルメを、アホな行為をする遺伝子を残さないことで人類進化に貢献したことを称える ダーウィン賞に推薦したい。

おとなしくてプニュプニュした可愛いイモリを見て怖いと思うことはないだろう。しかしオレゴン州 のクレーター湖に生息するクレーターサメハダイモリ (Taricha granulosa) は強烈だ。その皮膚からは、 何人も殺せるほどの猛毒テトロドトキシンを分泌する。 テトロドトキシンは、神経の機能に必須のナト リウムチャンネルをブロックする。 テトロドトキシンは、麻痺、呼吸困難、心拍数の異常を引き起こし、

少量でも死に至る。 テトロドトキシンでいちばん有名なのは日本人が食べるフグの毒である。 調理には 特別な免許が必要だが、 一九七四年から一九八三年までに六四六件の中毒が報告されており、 一七九名 が中毒死している。私も日本に行ったことがあるが、私の助言は、 テリヤキと天ぷらに専念したほうが いいというものだ。

このイモリはなぜ、 体重七七キロの人間を殺すに十分な一四グラムもの毒を持っているのだろう。 か のオレゴンの男性は、おのれの愚かさに加えて進化の「軍拡競争」の犠牲になったのだ。 サメハダイモ リはガーターヘビ (Thamnophis sirtalis) との生死をかけた戦いにはまっている。 サメハダイモリは、ウ シガエルなどに飲み込まれても無事に逃れられるのだが、ガーターヘビだけは、テトロドトキシンへの 抵抗力を持つ捕食者なのだ。

テトロドトキシンに対するガーターヘビの抵抗力には個体差がある。 一方、イモリのテトロドトキシ 分泌量にも個体差がある。 そして、ガーターヘビとサメハダイモリの個体群間にも、抵抗力と分泌量 の変異がある。 捕食者と被食者に見られる変異は、「共進化」 的な軍拡競争の舞台を設定する。 抵抗力 の強いヘビが選択されると同時に、分泌量の多いイモリが選択されるのだ。 進化の過程でエスカレート する軍拡競争は、ヘビ以外の捕食者をたやすく殺すとんでもなく猛毒のイモリと、イモリを食べても死 なないほど抵抗力の強いヘビを生み出す。

軍拡競争は、早送りモードの進化である。 それぞれの部隊に強力な選択がはたらくことで、進化速度 が加速される。 進化の途中にある種を確認できるほどその速度は速い。

イモリを食べようとするガーターヘビはみな、いくらかはテトロドトキシン中毒の症状を見せる。 頭

195

われらが血と肉

をきちんと保持することができなくなり、体がぐにゃりとして姿勢を保つことができなくなるのだ。 実 験では、たいていのヘビはイモリを吐き出して回復する。 しかし、イモリを丸ごと飲み込めるほど大き なヘビだと、毒のせいで体が麻痺して死んでしまう。 イモリを食べても無事なのは、ほんの一部のヘビ だけである。

そんなに食べにくくて危険なものをなぜ食べるのかと、不思議に思うところだ。 その答えは、ごちそ うを食べすぎたことのある人にはおなじみだろう。 豊富な食物源を利用する恩恵と、しばしゲボい思い をすることのトレードオフである。抵抗力のあるヘビはイモリを食べられるが、そうではないヘビは食 べられない。そういうヘビは気持ちが悪くなるかもしれないが、食べるのを完全にやめるほどではない。 しかも抵抗力は遺伝するため、その子どもも、抵抗力の少ないヘビよりも「有利」に立てる。たとえる なら、ピクニック時のマシュマロとジェロサラダ [サラダをゼリーで固めたものだろうか。私はオエッと するが、数少ないマニアは好きなだけ堪能する。

サメハダイモリやフグが人類の食卓において重要なメニューだったとしたら、人類もかれらとの軍拡 肉 競争を演じていたかもしれない。 しかし、 オレゴンのイモリ一気飲み男にとって残念だったことに、そ うではなかった。ヒトの集団の遺伝的組成には、そうした競争の痕跡が残されているものもある。そし て一部の競争についてはいまだに勝利を収めてはいない。

本章では、ヒトという種の体、血液、DNAで進行中の進化を見ていこう。 まず最初に、物理的な環 境がヒトの進化とその遺伝的組成にどのような影響を及ぼしているかを説明する。 その後で、病原体と の軍拡競争が人類の歴史とその遺伝子をいかに形づくってきたかを論じる。われわれは、マラリア、ベ

うか。

太陽との闘い

スト、天然痘そのほかたくさんの災患を生き延びた適者の子孫であり、遺伝子の一部にはそれらとの戦 いの傷跡が残されている。 最後は、あるタイプの進化の過程としてがんがヒトの体に出現するというこ とを説明する。 この過程を知れば、がんと戦うための新しい武器の開発にもつながる。本章で紹介する 例を通じて、自然淘汰という過程は、生命に変異と競争が存在するところではどこでも作用しているこ とを見ていく。 突然変異と淘汰は決して単なる「理論」ではないということも確認する。それは、過去 から未来永劫、生死がかかる問題なのだ。

人間の見かけでいちばん目につく形質の違いは肌の色である。 肌の色は、自然淘汰がもたらした進化 の産物なのだろうか。 それとも、肌の色は、同じ地域で暮らす人々の類縁関係の反映にすぎないのだろ

この疑問は、ずいぶん昔から論じられてきた。ヒトの肌の色とその適性については、ダーウィン以前 から問題にされてきたほどだ。 ダーウィンは、『種の起源』を書いた時点ではこの問題は特に意識して いなかった。しかしアメリカ生まれの医師ウィリアム・チャールズ・ウェルズは、その四〇年ほど前に すでに、自然淘汰の原理のエッセンスを明確な言葉にしていた。 しかもウェルズは、それをヒトの多様 性に影響を与える力と結びつけていた。

ウェルズは、一七五七年に、スコットランドからの移民としてサウスカロライナで生まれた。教育を

197

われらが血と肉

受けるためにスコットランドに送られ、 一三歳でエディンバラ大学に入学した。 しかし一年足らずで故 郷のチャールストンに戻り、優れた植物学者でカール・フォン・リンネに心酔するアレグザンダー医師 の弟子になった。医師としての修業を終えたウェルズは、医師として奮闘しつつ、筋肉の収縮から視覚 障害の治療まで、さまざまな科学の分野で傑出した業績を上げた。露のでき方を初めて正しく説明した のもウェルズである。 彼はこの研究で、ロイヤルソサエティのラムフォード賞を授与された。

ウェルズは、(いかにも当時の言葉づかいで) 「肌の一部が黒人の肌に似た白人種の女性に関する説 「明」と題した論文を一八一三年に物した。 ただし公表されたのは彼の死後一八一八年のことで、自伝を 含む長い著作集の一部としてだった(図7.1)。 ウェルズは、発見したことを報告しているだけでなく、 「白人種と黒人種との色と形態の違いを生む原因についての観察」もしている。

ウェルズは、「黒人とムラトー〔白人と黒人の混血一代目]」はある種の熱帯病への抵抗性を享受している と書いている。さらには、すべての動物にはある程度の変異があり、育種家は選抜によって家畜を改良 しているという観察もしている。 それに続き、ダーウィンが四〇年後にしたのと同じ飛躍をし、次のよ うに述べている。

育種家が人為的にしていることは、自然がその居住地に合った人種の変種を作る際にしたことと、スピー ドこそ違うものの、同じ効率での仕事に見える。 最初はアフリカ中央部の数少ないまばらな住人のあいだ で偶然現れた変種のうちの一部が、その土地の病気への抵抗性において他を凌いでいたのだろう。この人 種は結果的に数を増す一方で、抵抗性の弱いほうは数を減らした。 それは、病気の攻撃への耐性がなかっ

たせいだけではなく、より強壮な隣人との競争力がなかったせいでもある。 強壮な人種の色は、すでに述 べたことから当然だと思うが、 黒っぽかっただろう。しかし、変種を形成したのと同じ傾向はそのまま存 続したことから、肌の色がさらに黒い人種がその後も現れた。しかもいちばん黒い人種が気候に最も合っ ていたため、それが最初に出現した特定の土地では、唯一の存在ではないにしろ、長い年月が経つうちに いちばん数を増やすことになった。

ダーウィンは、『種の起源』を出版して数年後にウェルズの論文を知った。 『種の起源』の後の版でダ ーウィンは、「歴史的スケッチ」と題した章を加え、自分に先立って進化を論じた研究に言及した。 一 八六六年に出版した第四版でダーウィンは、ウェルズは「自然淘汰の原理」を「はっきりと」 認識して いた人物であり、「これが活字にされた最初の認識である」と書いている。 ウェルズに対するダーウィ ンの認識は正しいとして、 肌の色に対するウェルズの認識は正しかったのだろうか。ウェルズの仮説を 評価するためには、肌の色の生理学と遺伝学について考察し、さまざまな民族集団の遺伝子を調べる必 要がある。

肌 それと髪の毛)の色の濃淡は、肌の中のメラノサイト(色素細胞)という特別な細胞で作られる メラニン色素の相対的な量によって主に決まっている。メラニン形成の仕組みは、 生化学的にはよくわ かっている。その仕組みの中心は、毛皮の色、羽色、鱗の色ですでにおなじみのメラノコルチン1受容 体(MC1R)である。メラニン生成は、下垂体の一部で作られるαメラノサイト刺激ホルモン ( αMSH) によって調整されている。このホルモンはメラノサイトのMC1R 受容体と結合し、メラニンの生成を

TWO ESSAYS:

UPON SINGLE VISION WITH TWO EYES;

THE OTHER

ON DEW.

A LETTER

TO THE

RIGHT HON. LLOYD, LORD KENYON

AND

AN ACCOUNT

A FEMALE OF THE WHITE RACE OF MANKIND, PART OF WHOSE SKIN RESEMBLES THAT OF A NEGRO,

от

SOME OBSERVATIONS ON THE CAUSES OF THE DIFFERENCES IN COLOUR AND FORM BETWEEN THE WHITE AND NEGRO RACES OF MEN.

WITH

ONE

BY THE LATE WILLIAM CHARLES WELLS, M.D. F.H. S. L. & E.

WITH

A MEMOIR OF HIS LIFE,

WRITTEN BY HIMSELF.

LONDON:

PRINTED FOR ARCHIBALD CONSTABLE AND CO. EDINBURGH,

LONGMAN, HURST, REES, ORME, AND BROWN,

AND HURST, ROBINSON, AND CO, LONDON,

1818.

図7.1 ウィリアム・C. ウェルズの死後1818年に出版された論文の表紙 ウェルズはこの論文で, 自然淘汰にあたる概念を初めて明文化した. (ウィスコンシン大学図書館提供)

199

刺激する。 するとメラニンは、 それに特化したメラノサイトから皮膚の細胞や毛へと送られる。

メラニン合成の第二の経路は、紫外線照射によって誘導される。 紫外線は MCIR とαMSH の合成を誘 導し、それがメラニン量の増加を引き起こす。 これが、日差しを浴びると日焼けをする理由である。

メラニン色素は天然の日焼け止めである。メラニンは、日光のさまざまな波長を効率よく吸収する。 その構造が、紫外線を吸収するのだ。 紫外光は細胞を傷つける。 悪くすると、DNAの塩基にまで直接 作用し、遺伝コードの恒久的な変化をもたらす変化まで引き起こす。 紫外線は突然変異源なのだ。日焼 け止めクリームに使われている化学物質は、紫外線を遮断する特性で選ばれている。ただし紫外線のす べてが有害というわけではない。紫外線は、皮膚の中でのビタミンB1を誘導する上で欠かせない。 このビタミンはカルシウム吸収において重要で、これが不足すると骨の形成維持に差しさわりが出る。 ビタミンDが欠乏すると骨粗鬆症となり、ひどいときにはくる病になる。 ミルクにビタミンDが強化さ れているのはそういうわけなのだ。

地上に降り注ぐ紫外線の量は、場所によってまちまちである。人間が浴びる紫外線の種類とその強さ はいくつもの要因によって決まる。 大気中を通過する光線の波長(季節、時刻、緯度などの影響を受け る)、高度、空気中のガス濃度、表面(雪面、水面など)の反射量などもそうした要因になる。 太陽光 中の紫外線量が最大なのは、赤道から緯度にして三〇度以内である。たとえば冬のボストンでは、皮膚 でのビタミンD合成を引き起こすほどの紫外線は照射しない。

最近、カリフォルニア科学アカデミーのニナ・ジャブロンスキとジョージ・チャップリンが、地球各 地における紫外線照射レベルと皮膚の色素量の変異とが高い相関を示すことを見つけた。そこで浮かぶ

われらが血と肉

疑問は、このような物理的環境の変異は肌の色の違いと関係があるのかどうかだろう。 あるとしたら、 肌の色には自然淘汰が作用していることをどうやって解明すればよいのだろうか。

まずは白い肌と黒い肌の人の MC1R 遺伝子から調べるのが筋だろう。スコットランドやアイルランド といった北ヨーロッパの肌の白い人は、赤毛でそばかすがあり、色黒の人よりも肌が日光に弱い。 家 族の肌と髪の毛の色の遺伝を調べると、ヒトでも他の動物同様、 MC1R 遺伝子の変異が肌と毛髪の色の 違いと結びついていることがはっきりする。ヨーロッパ人やその祖先の赤毛は、 MC1Rタンパク質の一 個のアミノ酸を置き換えている特定の突然変異でほぼ説明できる。ヨーロッパとアジアの集団では、 MC1R 遺伝子に少なくとも一三種類の変異が見つかる。そのうちの一〇種類はMC1Rタンパク質を変更 するが、残る三種類は変更しない(同義置換なので)。

それに対してアフリカでは、 MCIR 遺伝子には五種類の変異があり、そのすべてが同義置換である。 そのため MC1R タンパク質の変異はない。 MCIR 遺伝子における非同義置換と同義置換の比率は、非7

フリカ地域では一〇対三、アフリカ地域では○対五だが、この違いは統計的に有意で、偶然だけで説明 することはできない。つまり、アフリカで MCIR タンパク質の変化が起こっていないことには何らか の力がはたらいているのだ。それはもちろん自然淘汰の力である。 MCIR 遺伝子で突然変異が起こって いることは間違いない。 その証拠に五種類の同義置換が起こっている。 それなのにアフリカ人のMCIR 遺伝子に縛りがかかっているのは、淘汰によって高レベルのメラニン合成が維持されているからなのだ ろう。強烈な日差しと紫外線が照り付ける地帯においてはメラニンによる紫外線からの保護に恩恵があ るのだから、これは筋が通っている。

黒い肌はアフリカ人にとって「合っている」と見抜いたウェルズは正しかったのだ。

ヨーロッパ人の肌の色は千差万別である。 ただし、より白い肌のほうが多い方向で。 それが、白い肌 が選択されたせいなのか、それともメラニン合成への選択が緩められたせいなのか気になるところだ。 現時点ではどちらの説明にも一理ある。 北の高緯度地方では、メラニン合成への選択は緩んでいる可 能性がある。しかし、ビタミンDの合成にはある程度の紫外線を吸収する必要がある。 そのため、白い 肌は弱い日光への適応ということもありうる。いずれにしても、ヒトの肌色の進化と MCIR 遺伝子か らわかるのは、ヒトは地球のいたるところに進出しているため、地域ごとに淘汰の条件は変わったとい うことと、日光の量と質が人類進化の変数の一つだったことは明らかということだろう。

人類進化における他の重要な要因は、特定の地域で遭遇したさまざまな病原生物である。 ウェルズは、 黒い肌の人はある種の病気に対する免疫があるのだから、黒い肌はその利点をもたらす基盤なのではな いかと考えた。 これから説明するが、ウェルズの推察は間違っていたが、病気への抵抗性に関する観察 と、病気の攻撃に耐える能力が適応度の重要な決定要素となるという推察は、考え方の方向性として間 違っていなかった。 伝染病は強力な淘汰の主因であり、人類進化にその爪痕を残している。 一部の集団 ではある種の遺伝病が高頻度で保持されているのはなぜかという大いなるパラドックスを説明する上で も、これは重要なことだ。こちらのパラドックスを解いたのは別の医師なのだが、その業績はあまり顧 みられていない。

203

われらが血と肉

病原体との闘い

アンソニー・アリソン少年は、大地溝帯を見下ろすケニアの高地にある農場で一九三〇年代と四〇年 代を過ごした。 少年ながらもアリソンは、ケニアのさまざまな環境にそれぞれ特化したさまざまな種類 の動植物がいることに気づいていた。それにあわせて、多様な土着民や言語が存在することにも。 オル ドバイ渓谷にあるルイス・リーキーの有名な発掘場所を訪れたことも、人類の起源と進化に関する興味 の芽をふくらませた。 アリソンは十代にしてダーウィンの『種の起源』と『人間の由来』を読破し、 オ ックスフォード大学ではR・A・フィッシャー、I・B・S・ホールデン、シューアル・ライトの数理 集団遺伝学に目を開かされた。 大学生時代はまだ、ヒトの遺伝子に自然淘汰が作用している例は知られ ていなかった。 早くから薫陶を受け、さまざまな出来事を経験していたアリソンは、そのような証拠を 探り当てる素養と意欲を身に着けていたのだろう。

一九四九年、基礎生物学の課程を修了し、医学の勉強を開始する前に、アリソンはオックスフォード 大学のケニア山探検に参加した。 学友たちが動植物に目を向けている傍らで、アリソンはケニア中の部 族から、血液を用いたグルーピングその他の検査に供するための血液サンプルを採取した。

重要な検査の一つは、鎌状赤血球の分布状態だった。一九一〇年に発見された鎌状赤血球は、赤血球 が鎌状であることからそう名付けられた(図7.2)。 鎌状赤血球症は遺伝的には潜性 (劣性)である ことがわかった。 鎌状赤血球突然変異遺伝子を一個しか持っていない人(ヘテロ型のキャリア)の赤血

ぼっこ

球は、ある状況下では軽い症状を呈するのに対し、 突然変異遺伝子を二個持っている人は重度の貧血症 を呈する。一九四九年という年は、鎌状赤血球症の基盤を理解する上で要の年だった。 偉大な生化学者 ライナス・ポーリングの研究チームが、血液中で酸素を運搬するタンパク質であるヘモグロビン分子が、 鎌状赤血球症患者では異常を呈していることを発見したのだ。

アリソンは、一九四九年の探検で、 鎌状赤血球形質の頻度[ヘテロ型の頻度] は部族間で大きく異なる ことを見つけた。ビクトリア湖やケニアの海岸部付近に住む部族では二〇パーセントを超えていた。 そ れが高地や乾燥地帯に住む部族では一パーセントにも満たなかったのだ。 アリソンはこの調査結果に頭 を悩ませた。鎌状赤血球症は深刻な病気なのに、この形質の頻度がこれほど高いのはなぜなのか。 部族 によって高かったり低かったりするのはなぜなのか。

そしてついに、すばらしいアイデアを思いつくに至った。鎌状赤血球形質の頻度がマラリアへの抵抗 性と関連しているのではないかというのだ。 アリソンは、低地の湿潤地帯にはマラリアとそれを媒介す

ハマダラカが跋扈しているが、高地や淡水がない土地ではほぼ皆無なことを知っていた。

この仮説の検証を実施できたのは、数年後、医学教育を終えた後のことだった。一九五三年、アリソ ンは、鎌状赤血球形質を持つ患者は、誘発されたマラリアへの抵抗性が相対的に強いこと、鎌状赤血球 を持つ子どもは、ヘモグロビンが正常な子どもよりも寄生しているマラリア原虫の数が少ないことを実 証できた。 アリソンは、東アフリカの住民約五〇〇〇人を調べた。その結果、最高四〇パーセントとい 鎌状赤血球の高頻度はマラリアの発生地域に限定されているのに対し、マラリアが発生していない地 域の住人では鎌状赤血球の頻度が低いことがわかった。鎌状赤血球の頻度とマラリア発生地域とがみご

とに一致することを示すアリソンが描いた地図が73である。両者の相関は、部族と言語の壁をま たいでいる。これは、人類集団の遺伝にとってマラリアがいかに大きな影響を及ぼしているかを物語っ ている。鎌状赤血球遺伝子の進化は、人類にも自然淘汰が作用していることを示す今や古典的な例であ る。(奇妙なのは、マラリアが淘汰の主役であるというアイデアを提唱したアリソンの名をあげている 教科書がほとんどないことだ。)

アリソンのパイオニアワークから半世紀の間に、マラリアがそのようにはっきりした刻印をヒトの遺 伝子にいかにして残したかを裏付ける証拠がどんどん集まった。 鎌状赤血球症はアフリカのサハラ砂漠 以南で発生しているのに加え、ギリシ ャやインドでも突発的に発生している。 じつは、ギリシャ中央部のコパイス湖 周辺に住む人々の一六パーセント、ギ リシャ北部のハルキディキ半島に住む 人々の最高三二パーセントは、鎌状赤 血球遺伝子を保有している。 そしてイ ンドでも、南部のニルギリ丘陵に住む 部族が最高三〇パーセントの頻度でこ の症状のキャリアなのだ。 これらの地 域に共通するものは何だろう。 これら

図7.2 赤血球の正常タイプと鎌状タイ プ 鎌状赤血球はヘモグロビン分子の異

常によって生じる。ミネソタ大学のジ

ジェイムズ・ホワイト提供)

>20%

15-20%

図 1-10%

☐ <1%

図7.3 鎌状赤血球とマラリアの分布 鎌状赤血球原因遺伝子を1個だ け持つヘテロ型の頻度 (右図)とマラリア原虫の分布 (左図)が合致し ていることがわかる.(A. C. Allison 2004 を基にレアン・オールズ作図)

の地域は、つい最近まで撲滅活動がなされていたマ ラリアのホットスポットだったのだ。

鎌状赤血球症とマラリアとの結びつきを裏付ける さらに有力な証拠は、 鎌状赤血球を引き起こす突然 変異赤血球遺伝子の六番目のトリプレットにお ける一文字の変化 (GAGからGTG) ―が、人類 集団で個別に少なくとも五回起きたことだろう。そ れは、図7・4で示したパンツー族の分布域、ベナ ン、セネガル、カメルーン、インド亜大陸で起きた。 ヒトでも、進化は正確に反復されているのだ。 マラリア原虫が課す強力な淘汰圧の下では、対を なす二個の遺伝子に存在するとふつうは有害な突然 変異が、一個だけに存在する場合は生存する上での ありがたい利点をもたらすのだ。この利点こそが、 特定の遺伝子の「有害」な変異が人間集団にたくさ ん存在していたりする理由なのだ。

その例は、鎌状赤血球のみにとどまらない。 G6PD (グルコース-6-リン酸脱水素酵素)と呼ばれる酵

S

図7.4 鎌状赤血球突然変異はヒトで何度も進化したこの図は,アフ インド (1) という異なる地域で同じ突然変異が5回起こり広まったこ リカ (セネガル S, ペナン B, 中央アフリカ共和国C) 南ヨーロッパ, とを示している(レアン・オールズ作図)

素は、グルコース代謝と細胞内の酸化

的環境で重要な役割を演じている。 こ の酵素の欠損は、最もよくある酵素欠 損症で、四億人の患者がいると推定さ れている。 一部の人類集団では、三四 種類の G6PD 突然変異が高頻度で存在 している。どの地域の人々か想像して みてほしい。

話の流れからマラリアの発生地帯を 想像した人は当たりである。実際、マ ラリアの発生地帯ではこの欠損症が高 頻度で、マラリアのない地帯ではゼロ という相関が見られるのだ。この相関 は偶然ではない。 G6PD 欠損症患者は、 そうではない人よりもマラリア原虫の 寄生率が低いからだ。アフリカの児童 二〇〇〇名を対象にした大規模調査で は、 G6PD 欠損症は、重症のマラリア

にかかるリスクが四六一五八パーセント少ないという相関が明らかとなった。しかも、G6PD が欠損し た赤血球ではマラリア原虫の成長が阻害されることもわかっている。 G6PDが欠損した赤血球の酸化的 な環境が、マラリア原虫の生活環を破壊してしまうのだ。

マラリア原虫が赤血球に侵入するのを完全に阻止する突然変異もある。 最も重篤なマラリアを引き起 こすのは熱帯熱マラリア原虫(Plasmodium falciparum) という種類である。西アフリカには、三日熱マラ リア原虫 (P. vivax) という別の種類がたくさんいる。三日熱マラリア原虫は、赤血球の細胞膜上のダフ ィータンパク質の鍵を開けて赤血球に侵入する。 アフリカ人では赤血球上でダフィータンパク質を発現 させない突然変異が一〇〇パーセントに近い頻度で起こっている。 それに対してコーカソイド(ヨーロ ッパの白人)やアジア人ではこの突然変異が稀か存在しない。 ダフィータンパク質を発現させない突然 変異を持つ赤血球には、三日熱マラリア原虫は侵入できない。つまりこの突然変異は、 三日熱マラリア 原虫が存在する地域では、自然淘汰によって選択されているのだ。

マラリアが課す強力な淘汰圧は、いろいろな面でヒトの遺伝的進化に影響を及ぼしてきた。 では、そ れはいつから始まったのか。マラリアが人類に災厄をもたらしたことを示す注目すべき古文書が存在す る。前漢時代(紀元前二〇六後八)に編纂されたとされる古代中国の医学書 『黄帝内経』には、マラリ アの症状が記載されている。 ギリシャでは、紀元前四世紀までにはマラリアが広く知られており、いく つもの都市がそのせいで没落した。 この病気をマラリアと命名したのは古代ローマ人で、沼地周辺など の悪い空気がその原因と考え、「悪い空気」を意味する名をつけた。古代ローマ帝国の没落は、マラリ アが発生する地域にまで帝国を拡大したことで疲弊した結果だとする説もある。

こうていだいけい

209

われらが血と肉

遺伝学を用いれば、マラリアが人類の進化にいつから衝撃を及ぼすようになったのか、ある程度わか る。メリーランド大学のサラ・ティシュコフらは、G6PD 遺伝子の突然変異と関係した遺伝的な目印を 調べることで、二つの特異的な突然変異が起きたのはここ何千年かの間であると推定した。そのほか、 ハーヴァード大学・オックスフォード大学マラリアゲノム多様性プロジェクトの研究成果により、最も 重篤なマラリアの原因となる熱帯熱マラリア原虫の起源も最近のことで、三二〇〇七七〇〇年前であ ることがわかっている。

この二つの年数に何らかの関係と意味はあるのだろうか。

この年数は、およそ一万年前に開始された農業が普及した年代と一致しており、 マラリアが人類の進 化に影響を及ぼすようになったのは案外最近のことだったという可能性を高める。 その理由は、農地を 開くために森を伐採したことで、マラリア原虫を媒介するハマダラカが繁殖する日の当たる水たまりが 増えたことにある。それに伴うハマダラカの個体数増加と湖水周辺への移住も含めた人口密度の増加が、 マラリアの伝搬を促進し、 マラリア原虫、ハマダラカ、ヒトとの進化的な軍拡競争のスイッチが入った のだろう。現在、マラリアの感染者数は三五億人あまりで、毎年二〇〇万人が亡くなっている。

ヒトの進化に影響を及ぼし、特定の遺伝病の高い発生頻度に関係している病気はマラリアだけに限ら ない。腸チフスの原因となるチフス菌 (Salmonella typhi) も、コーカソイド集団の一部で囊胞性線維症突 然変異が頻発していることの説明となる。この突然変異を起こした遺伝子を対で持つ人は、囊胞性線維 症を発症する。この病気は、最近まで、二〇歳に達する前に死に至る病気だった。ところが、嚢胞性線 維症突然変異の集団中の頻度は、致死的な突然変異であることから予想される頻度よりもはるかに高い。

実験によれば、チフス菌は宿主の腸の細胞に侵入する際に嚢胞性線維症関連タンパク質を利用するのだ が、このタンパク質の突然変異遺伝子を一つ持つマウスに感染するチフス菌の数は少ないというのだ。 人類は、腸チフスの大流行に過去何度も見舞われてきた。その過程で、この突然変異を持つ人が選択さ れてきた可能性がある。

どの種類の病原体も、宿主の細胞に侵入するにあたっては、細胞表面の特定の分子を利用する。 その ため、細胞表面の分子で起きた抵抗性をもたらす突然変異は、病原体とヒトとの戦いにおいて重要な役 割を演じることが期待できる。 エイズの原因となるHIV(ヒト免疫不全ウイルス)でも同様の例が 知られている。HIVウイルスが宿主の細胞に侵入する際に利用する受容体の一部をコードしている CCR5 遺伝子に突然変異を持つ人は、HIV感染への抵抗性があるというのだ。HIVの出現は最近の ことすぎて、この突然変異の頻度の説明には使えない。 CCR5 遺伝子突然変異は、他の病原体への抵抗 性によって選択されたものである可能性が大きい。 その候補の一つは、中世のヨーロッパを襲ったと見 られる、アルボウイルス感染症を引き起こすウイルスである。

受容体の突然変異で病原体をかわす作戦は、病原体との軍拡競争の一面にすぎない。いったん感染し た場合の主たる防御法は、免疫系を作動させることだ。 それにもまた、病原体を包囲する、飲み込む、 ただちに殺してしまうなどいくつかの方法がある。 それとは逆に、病原体の側もわれわれの免疫系を侵 すためにあらゆる遺伝的な戦法を駆使する。 その一つは、こちらより一歩前に出るために突然変異を起 こして自分の見かけを変え続けるというものだ。

人間は、近代におけるこの軍拡競争において、病原体やその供給源との戦いを続けてきた。マラリア

われらが血と肉

との戦いでいえば、マラリア原虫とその媒介者であるハマダラカの両方を殺すことに傾注してきた。 世 界的な撲滅活動が開始されたのは一九五〇年代のことで、合衆国南東部からは一九五一年までに、ヨー ロッパでは一九七九年までにマラリアが一掃された。しかし、ハマダラカ退治にはDDTを、マラリア 原虫との戦いには医薬品を用いたこの作戦は、他の地域では効を奏しなかった。両方の生きものとの進 化の軍拡競争を煽り立てただけで、残念ながら人間側が敗退してきたのだ。

たとえばクロロキンは、安全かつ安価で、当初はマラリアに対する特効薬だった。ところがマラリア 原虫で生じた一遺伝子の突然変異がクロロキン耐性をもたらし、それが広まったことにより、クロロキ ンは総じて効力を失ってしまった。同じく、メフロキン、キニーネ、サルファドキシン/ピリメサミン その他のマラリア治療薬への抵抗性も進化した。あるいは、DDTによるハマダラカ撲滅作戦でも、ハ マダラカがDDT抵抗性を進化させた(それと同時に、食物連鎖の頂点に立つ猛禽類などが大打撃を被 った)。

こういう状況は深刻だが、希望がないわけではない。それどころか、マラリアとの進化の軍拡競争は、 医療に進化医学と呼ばれる進化の原理を導入することで、新薬/新たな抵抗性/さらなる新薬/さらな

る抵抗性という悪循環をいかにして断つかを考える好例なのである。 そこで鍵となるのが、突然変異と 淘汰との相互作用を考慮することだ。病原体の特定のタンパク質を標的にする薬では、ほぼどんなもの でも、遅かれ早かれ薬剤抵抗性突然変異が進化することがわかっている。一つの薬を乱用すると、淘汰 がはたらく方向性が定まってしまい、抵抗性を持つタイプだけが生き延びて伝搬していくことになる。 その結果、最初は治療効果が上がるが、やがて病気が勢力をぶり返し、それまで有効だった薬が効かな

くなってしまう。

そこで考えられる新たな作戦は、複合薬を使うというものだ。基本的な考え方は、病原体が複数の薬 に対する抵抗性を持つ突然変異を有する確率は、個々の薬に対する抵抗性の突然変異を保有する頻度の 積だというものだ。たとえば、病原体のうちの一億分の一が薬XかYどちらかへの抵抗性があるとしよ う。その場合、XとY両方への抵抗性を病原体が持つ確率は一万兆 (一億かける一億分の一となる。 つまり、複合薬に対する抵抗性を獲得する確率はとんでもなく小さいということなのだ。複合薬を用い た治療は、エイズウイルスとの戦いで効を奏している戦法である。マラリアの新しい複合薬療法は、そ もそもは古代中国の医学書 『黄帝内経』にある療法なのだが、マラリア原虫をそれぞれ抵抗性がなさ そうな) 複数の薬でたたくというもので、うまくいきそうである。ただしクロロキンのみを使う治療よ りも高価な治療であり、アフリカで有効な医療として普及させる上での大きな障害となっている。

農薬と害虫、治療薬と病原体間で今も繰り広げられている軍拡競争の存在は、突然変異と淘汰との相 互作用を理解することは、単なる学問上の抽象的な自己満足ではないことを教えてくれる。 それどころ か、とても深刻で重要な現実問題なのだ。 望むことは、われわれの頭脳 (これもまた軍拡競争の産物) とバイオテクノロジー(ダーウィン流の爆発的なしかたで進化した技術)、進化の原理に関する知見を 用いて、最終的にマラリアを制御し、できれば撲滅することである。 医療と進化とのさらに鮮烈なかか わりを紹介することで、本章を閉じることにする。

内なる敵

われらが血と肉

大型で寿命の長い複雑な生きものであることで背負う妥協の一つは、皮膚、血液、腸上皮細胞といっ 体内のある種の細胞を補給しつづけねばならないことだろう。新しい細胞を作るにあたっては、DN Aを複製しなければならないのだが、それには常に複製ミスの危険が付きまとう。 生殖細胞(精子と卵 子)を除くすべての細胞で生じた突然変異が次世代に受け渡されることはない。ただし突然変異のなか には、われわれの体内である種の進化的な軍拡競争を引き起こし、死に至らしめうるものがある。 それ ががんである。

腫瘍の出現のしかたは、自然界における進化を構成する重要な要素、すなわち偶然の突然変異、淘汰、 時間を含む過程である。 がん形成の初期に起こるのは突然変異である。 その突然変異が、 細胞増殖と細 胞どうしの相互作用を調節する仕組みを危機にさらす。 突然変異が組み合わさることで、 ノーチェック 肉で増殖できるようになった細胞に淘汰上の利点が授けられる。 そういう腫瘍が成長する間に、細胞が誕 生した場所を離れて移動し、他の組織内に侵入して増殖する (転移する) 能力を授けるような突然変異 がさらに生じる。

過去三〇年かそれ以上、がん形成の遺伝的、分子的な仕組みを理解するための探求がなされてきた。 大きな飛躍は、ある特定のがんにおいて頻繁に、あるいは必ず突然変異を起こしている遺伝子が特定さ れたことだった。有名な例が、慢性骨髄性白血病と関連したフィラデルフィア染色体だろう。この血液

かんぬき

がんでは、染色体の一部が切れて他と結合することで、一個の遺伝子が別の遺伝子と癒合する。 この癒 合により、チロシンキナーゼという酵素の機能の正常な調節が損なわれる。これにより、細胞のがん化 が促進される。 合衆国では毎年およそ四四〇〇人が慢性骨髄性白血病を発症している。

伝統的に、たいがいのがんの治療は非特異的で、抗がん剤と放射線治療が主だった。この治療法は、 急速に分裂をしている細胞は健康な細胞もがん細胞も区別することなく破壊するという乱暴なものであ る。しかし、さまざまな種類のがんでそれぞれ特有の遺伝子変化が見つかったことで、その病気に関与 する特定の分子を標的にした新しい治療法が浮かび上がってきた。その結果、新しい世代の「合理的」 な化学療法薬がさまざまながんに対して使用されるようになっている。

慢性骨髄性白血病のチロシンキナーゼを標的にした治療薬も開発され、大きな効果と安全性が示され ている。 グリベックとかイマチニブという名称で流通している新薬は、チロシンキナーゼタンパク質の 特定の部位に閂をかけ、その作用を阻害する。 グリベックは慢性骨髄性白血病治療の先兵であり、多数 の患者を寛解に導いている。

すでに読者は、突然変異と淘汰について多くを学んだので、 グリベックが患者に処方されたことで起 こったことについて、予想がついていることだろう。グリベックは、白血病細胞にとっては本質的に毒 である。 オレゴンのガーターヘビがテトロドトキシンに対して、マラリア原虫が薬物に対して耐性を進 化させたように、一部の白血病細胞が、追加の突然変異を起こすことで、グリベックに対する耐性を発 させることになる。

カリフォルニア大学ロサンゼルス校ハワード・ヒューズ医学研究所のチャールズ・ソーヤーズらは、

215

正常なタンパク質

IITEFMT.

* 正常な DNA ATCATCACTGAGTTCATGACC 患者 1 ATCATCACTGAGTTCATGACC 2 ATCATCATTGAGTTCATGACC 3 ATCATCATTGAGTTCATGACC 4 ATCATCACTGAGTTCATGACC 5 ATCATCATTGAGTTCATGACC 6 ATCATCACTGAGTTCATGACC 7 ATCATCATTGAGTTCATGACC 8 ATCATCATTGAGTTCATGACC 9 ATCATCATTGAGTTCATGACC

突然変異タンパク質

IIIEFMT

図7.5 何度も起きた薬剤抵抗性を持つがん遺伝子の進化 慢性骨髄性 白血病の進行に関与するタンパク質のアミノ酸配列 (1列目)と遺伝子 のDNA配列 (2列目以降) の一部。 6人の患者 (2, 3, 5, 7, 8, 9) で は同じ部位 (*の行のC→T) で突然変異が起こっている. そのせいで がん細胞はこのタンパク質に結合する薬剤に対して抵抗性を有する. (Gorreet al. 2001 のデータを基にレアン・オールズ作図)

伝者ン はまり、他の物質がそこに結合できない 換では、本来ならグリベックがピタッと ついては詳しくわかっている。 上記の置 ロシンキナーゼに閂をかける化学反応に ロイシンに置き換える。 グリベックがチ ンパク質のアミノ酸、トレオニンをイソ する突然変異は、チロシンキナーゼタ シンキナーゼ遺伝子におけるCがTに置 ある(図7.5)。この血液がんのチロ ここでもまた、進化は反復していたので さに同じ突然変異が起こっていたのだ。 とがわかった。じつは、六人の患者でま 伝子にさらなる突然変異が起きているこ 者の白血病細胞ではチロシンキナーゼ遺 キナーゼを調べることで、そういう患 かを調べた。耐性を持った患者のチロシ 白血病患者で耐性がどのように進化した グリベック治療を受けている慢性骨髄性 た性

ようにしてこの酵素の機能を阻害するはずのポケットが変更されてしまうのだ。 元のがん細胞ならばグ リベックによって調節され殺されてしまうのに、この一個の突然変異を持つがん細胞はグリベックの作 用を逃れてしまい、白血病がぶり返す。

これはもちろん悪い知らせである。 しかしこれは戦いの始まりにすぎない。

グリベック抵抗性が一部の患者で出現し、抵抗性突然変異が生じた部位は同じであることがわかれば、 グリベック抵抗性のチロシンキナーゼを包囲できるような治療薬の設計が可能となる。 すでにソーヤー ズとブリストル・マイヤーズ スクイブ社の研究者が、 一五種類のグリベック抵抗性チロシンキナーゼ のうちの一四種類に対して有効なチロシンキナーゼ阻害薬を見つけている。この発見は、グリベック治 療後に再発した患者に有効な第二の選択療法があるという希望をもたらす。 それにとどまらずこの発見 は、別の戦略も提起する。 あの複合薬療法である。 マラリアやHIVの場合と同じように、突然変異、 自然淘汰、進化の理解が、ある種のがんに打ち勝つための理にかなった新しい構想に導くのだ。

慢性骨髄性白血病患者を詳しく調べたところ、 グリベックの投薬がなされる前から、がん細胞には、 グリベック抵抗性突然変異が存在することがわかっている。 これは重要なことだ。治療薬や毒素が抵抗 性をもたらすのではないのだ。 突然変異はランダムに生じているからだ。 そこでの治療薬のはたらきは、 抵抗性を持つ寄生虫、バクテリア、ウイルス、がん細胞などだけが生き延びられるような選択的な状況 を作り出すことなのだ。がんは、成長する間に、遺伝的に不均一(ヘテロ)になっていく。 突然変異が 起き続けるからだ。がんが大きく発達すると、がん細胞の一部の集団は、やがて偶然に薬剤抵抗性とな る。そこで現在、抵抗性が生じる前に慢性骨髄性白血病を根治するための二種類(将来的には三種類に

217

われらが血と肉

なるかも)のチロシンキナーゼ特異的療法が試みられている。 完治を実現するための最良の方法は、 「早めに徹底的にたたく」なのだ。

グリベックの教訓は、多くのがん治療に適用されている。そしてこの先、がん治療は、患者の腫瘍ご とに特有の遺伝的特徴に合わせたものとなり、抵抗性の進化を射程に入れることで、治療成功の見込み が高まることが期待できる。

自然淘汰必要とされるあらゆる手段で

本書の冒頭で紹介したコオリウオの話は、赤血球が流れる赤い血を持つことよりも冷水の中では血の ねばねばを薄くする必要性のほうが勝ったという驚くべき話だった。本章では、人類でも、文化の進化 によって解き放たれたマラリアと戦うための必要性が、ヒトのヘモグロビンその他の血液細胞のタンパ ク質を変更させる進化に弾みをつけた。

コオリウオの進化とヒトの進化は、材料さえあれば自然淘汰は作用することを証明している。マラリ アや低温に対する解決法は、想像しうる限りの最適解ではないかもしれない。利用できる中では最良の 解にすぎないのだ。 鎌状赤血球症や G6PD の突然変異といった「悪い」 突然変異や元に戻せない遺伝子 化石化は、淘汰圧の条件が課す避けがたい状況の中で選択されうるものなのだ。たとえほんの少しであ 目先の犠牲を凌ぐ目先の利益の問題なのである。

さかな

これら特定の例は、進歩やデザインに対するわれわれの心情を逆撫でする。 適者の作成は、作られた

218

筋書きではなく、即興なのだ。自然が、三〇億年以上をかけてそれを成し遂げている。

ここまでの五章では、DNAという根幹的なレベルに自然淘汰がはたらいた結果としての進化のうち、 きわめて明白な証拠を紹介した。本章で紹介した例は、自然淘汰の作用はどこでもはたらいていること を裏付けるものだった。 イモリやヘビ、寄生虫、カ、ヒト、あるいは分裂を繰り返すがん細胞などに変 異さえ存在するならば、捕食者と被食者、病原体と宿主、薬剤抵抗性と感受性のある細胞とのあいだで 進行している競争が、集団の遺伝構成を変えていく。 これが進化の要点である。

個体間のとても小さな差異に自然淘汰が及ぼす威力の大きさに疑いの余地はない。 不死の遺伝子に起 きるわずかな変化が、三〇億年にわたり、何十億という生物種で排除されてきた。その一方で、ヘモグ ロビン遺伝子に生じた一個の変化がマラリアからの生存を可能にしてきた。しかし、一つだけ、自然淘 汰が長期にわたって及ぼす作用で説明してこなかったことがある。 その累積的な創造力である。 小さな 変異に自然淘汰が作用することで、生物界に見られるこれほどまでに膨大な複雑性の違いをほんとうに 作り出せるのだろうか。

この問いに対しても、DNAに新たな洞察が見つかる。 それについては次章で。

第8章 複雑さの形成と進化

自然の単純さをわれわれが考える単純さで測ることはすべきではない。結果は無 限に異なるものの、自然はその原因においてのみ単純であり、その効率のよさは、 しばしば少数の一般法則から莫大な数の現象が生み出されることにある。

ピエール=シモン・ラプラス 『宇宙体系の解説』 (一七九六)

オーストラリアのグレートバリアリーフを構築し生息する多様な動物 (アントニア ヴァレンタイン提供)

221

複雑さの形成と進化

シュノーケルを通してたっぷりの空気が保証されているにもかかわらず、私は眼下の光景に息を飲む。 黄色、紫色、褐色のサンゴ礁の上を漂うと、礁を取り巻く生きものは、色彩、形状、サイズにおいて眩 いばかりの多様性を見せてくれる。

オーストラリアのグレートバリアリーフは、間違いなく自然界の驚異である。 オーストラリア大陸の 海岸に沿って一九〇〇キロに及ぶサンゴ礁は、 生きものが構築した地上最大の構造物であり、月からで も見えるほどの規模なのだ。

何人もの偉大なナチュラリストがこの自然の驚異に目を見張らされてきた。サンゴ礁はどのようにし て形成されたのだろう。これほどの生物多様性はどのようにして進化したのだろう。

地質学がその基盤を見つけ、地形の形成に関する説明を探った一九世紀初頭、サンゴ礁形成に関する 有力な説は、水面下に沈んでいる火口の縁の上に成長してできたというものだった。クリスタルブルー のラグーン(礁湖)を取り囲んでいる南太平洋の環礁は、そのようにして形成されたかに見える。 しか し、地質学、それとすぐに見ていくように生物学では、見かけは人を欺く。環礁は海面下の火口の上に 成長したとする説は、ある人物によって覆された。 その人物とは? そう、ほかならぬダーウィンで ある。

ダーウィンは、『種の起源』に先立つ二〇年前に、グレートバリアリーフも含めたあらゆる種類のサ ンゴ礁形成に関する新説を提案した。 それは、一八三九年に出版した『ビーグル号による世界周航で訪 れた国々の地質学と自然史学の探求誌』(通常は『ビーグル号航海記』として知られている) で少し触 れ、一八四二年出版の『サンゴ礁の構造と分布』 で詳細に論じられた。 ダーウィンのサンゴ礁形成理論 は、少なくとも二つの点で重要である。 一つは、彼の説は正しかったこと。 ダーウィンが提案した説は 論争を呼び、何十年も認められなかった。 しかしついに証拠が(またもや!) 彼に軍配を上げた。もう 一点は、誰も目撃していないし目撃することもかなわない長期に及ぶ過程について理論化する大胆さと その鋭さである。個々の小さな観察事項を積み重ねて包括的な説明に仕上げるダーウィンのたぐいまれ な能力があればこそ、生物界が形成された仕組みを練り上げることができたのだ。

ほしょう

ダーウィンが海面下の火口説を否定したのは、大規模な環礁の形成をそれで説明できるほど大きな火 ロなど存在しないし、環礁が鎖状に並んでいる海の下にそれほど大きな火口がずらりと並んでいること などないだろうと考えたからだった。さらにダーウィンは、火口説は環礁を念頭に置きすぎており、残 る二種類の一般的なサンゴ礁を無視しているとも指摘した。それは、大洋島を取り囲んでいる裾礁と大 洋島のラグーンを取り囲んでいる堡礁である。 ダーウィンが提案した説は、裾礁、堡礁、環礁は同じ過 程の三段階にあたるという壮大な理論である(図8・1)。 ダーウィンの説によれば、新島の縁の周囲 にまず裾礁が形成される。 その後、島が沈下するにつれ、礁が成長し、島の周囲に堡礁とラグーンを形 成する。そして最後に、島が海面下に沈むと環礁が形成されるというのだ。

大半の礁の成長や島の沈下は、見た目ではわからない。大きなイシサンゴの成長は、年に五ミリでし

きょしょう

223

島

裾礁

堡礁

環碼

ラグーン

沈下する島

水面下の島

図8.1 サンゴ礁の形成 ダーウィンは、サンゴ礁の主な3タイプは一 連の過程の3段階にあたるという説を提唱した。 裾礁は新しい島の周り に形成される。島が沈下すると堡礁が形成され, 堡礁と島のあいだにラ グーンが生じる。 最終的に島が水面下に沈むと,ラグーンを囲む環礁が

できる.(レアン・オールズ作図)

かない。しかしダーウィンは、そもそも地質学の教えから、 移的な変化が膨大な時間にわたって積み重なることでも たらされる結果を評価し、大規模な移行がどのようにして 起こるかを理論化する自信を得た。そしてサンゴ礁形成に 関する理論を打ち立てた二〇年後に、そこに生息する生き ものの多様性を説明する新説を提案することになった。 ダーウィンの地質学と生物学の理論は、広範囲にわたる 外挿法で支えられていた。移的な小さな変化で説明でき ることを大きな移行へ、現在を過去へ、単純な生きものか 複雑な生きものへと拡張して説明しているのだ。 ダーウ ィン理論に対する抵抗感の多くは、そのような外挿法の正 当性に対する疑問に発するものだったし、今もそうだ。 こ の点に関しては、私も本書でそこそこの外挿法を適用して きた。たとえば、視色素を備えた眼があるとして、色素タ ンパク質のわずかな変化がその特性を変更し、異なる光環 境に適応する仕組みを説明した。ここまでの五章で、自然 淘汰が現実に作用していることに疑いはない。いっさいの 疑いを払拭することこそが、本書の狙いである。しかし、

こんな反論も聞こえてきそうだ。 それは既に存在する複雑な構造で小さな変化が起きるという話でしょ。 そもそも眼はどうやって生じたのか、と。これは重要な指摘である。

複雑な構造はいかにして進化したのかは、生物学における長年の関心事だったし、反進化論者にとっ ては拠り所だった。種内での変異と進化(「小進化」)は認めるけれど、その過程を新種の形成や複雑な 構造の進化 「大進化」)に外挿することは認めないという態度は珍しくないのだ。 合衆国の州のなかに は、生物学の教科書にそうした注意喚起のステッカーを貼らせたところまである(第9章を参照)。

ダーウィンは、眼のような「ほぼ完璧で複雑」な器官が自然淘汰の作用でいかに形成されえたかとい 説明までしている。 ダーウィンの説明はみごとだが、それは単純なものから複雑なものへという外挿 であり、眼がたどった歴史に関する経験的な知識に基づくものではなかった。 複雑な構造の構築という 進化の詳細は、当時にあっては手を出せないテーマであり、 次の世紀を待つしかなかったのだ。

複雑な器官、それも特に動物のそれはどのようにして作られ進化するのかに関して、直接的な証拠が あふれ出したのは、ここ数十年のことである。それを引き起こしたのは、単細胞の卵が何兆個もの細胞 に分裂して複雑な動物が作られていく過程を研究する発生生物学である。 発生が形態の進化と密に関係 するのは、形態の変異や変化のすべては発生過程の変化から生じるからだ。発生過程の進化に関する研 究は進化発生生物学(エポデポ)という名称を得て、複雑な体や器官の進化に関する驚きの有意義な発 見を多数もたらしている(そうした発見の数々とその意味については拙著『シマウマの縞 蝶の模様 エボデボ革命が解き明かす生物デザインの起源』を参照してほしい)。

本章では、動物の複雑で多様な構造がいかにして進化したかを解き明かすエボデポの重要な成果に光

225

複雑さの形成と進化

を当てる。発生を理解することで、複雑な構造がどのようにして構築されるか、異なる種の構造の発生

比較することで複雑さの進化がどのようにして解明されるかを説明していく。

見かけは欺く――すべての動物が共有する器官形成遺伝子のツールキット

私がグレートバリアリーフで目にした動物は、動物界の主だったグループの代表にあたる。 動物界に は三五の門という大きなグループがある。 そのうちの、刺胞動物門(サンゴ、イソギンチャクなど)、 海綿動物門(カイメン)、軟体動物門(貝、タコなど)、節足動物門 (カニなど)、 棘皮動物門(ヒトデ、 ウニなど)、脊椎動物門 (サメなどの軟骨魚類、硬骨魚類、ウミガメ、クジラなど)などだ。 これらの 多くは、それぞれのグループ特有の構造をしている。 ウミガメの甲羅、タコの触腕、 二枚貝の殻、 カニ のハサミなどといった特徴である。その一方で、よく似た目的を果たす器官も備えている。たとえば眼 そうだ。

眼が有用であることに疑問の余地はない。 ダーウィンの時代から生物学者を悩ませてきたのは、動物 の眼の多様さである。 ヒトを含む脊椎動物の眼は、単レンズのカメラ眼である。 カニなどの節足動物の 眼は複眼で、独立した単眼で視覚情報を集めるタイプである。イカやタコの眼は、脊椎動物とは遠縁な のに、カメラ眼である。しかし同じ軟体動物であるハマグリやホタテガイの仲間には三タイプの眼があ る。単レンズのカメラ眼、一個のレンズと反射鏡を持つミラー眼 (眼点)、一〇個から八〇個の単眼で 構成された複眼の三タイプである。

眼の構造のこれほどの多様さは、それぞれの動物グループにおいて個別になされた発明の産物だと、 一世紀以上にわたって信じられていた。 傑出した進化生物学者であるアーンスト・マイヤーとL・V・ サルヴィニ=プラウエンは、動物の眼の細胞に見られる構造を基に、眼の発明は四〇回から六五回ほど 独立になされたと指摘していた。

この見解は、進化は同じ必要性 (視覚)を満たす解決策に何度となく至るという考えと一致している ようにも見える。 それもあって、眼の進化は繰り返されたという見方は広く受け入れられていた。しか 新たな発見がなされ、眼の進化の再検討が強いられることになった。大きな問題は、眼はゼロから何 度となく発明されたのか、それとも一種類あるいは複数の共通祖先が備えていた共通の素材から出発し たのかだった。この二つの可能性は、複雑な構造の進化しやすさと確率に関するわれわれの考え方に重 くのしかかる。当然ながら、ある構造がすでに存在するものから進化するより、ゼロから進化すること のほうが「難しい」 (ありそうにない)ように思える。新しい証拠がもたらした知見は、多種多様な眼 には、それまで思われていた以上の共通点があるというものだった。そうした共通の素材から、複雑な 構造はどのようにして進化するかを探るための強力な手掛かりが見つかる。

眼の進化をめぐる新しい物語は、一九九四年に紐解かれた。 バーゼル大学(スイス)のウォルター・ ゲーリングらは、ショウジョウバエの複眼の形成にかかわる遺伝子を調べていた。 その遺伝子が突然変 異によって不活化されると、眼は形成されなくなる。その遺伝子にはすでに、アイレス (eyeless「眼が ない」という意味) 遺伝子という名前がついていた(遺伝子の名前は、 突然変異によって異常をきたし たときの機能を基に命名される場合が多いこの遺伝子の正常な機能は眼の形成である)。アイレス

227

複雑さの形成と進化

遺伝子の塩基配列がわかったとき、驚きの事実が判明した。アイレス遺伝子がコードするタンパク質は、 マウスとヒトで見つかっていた二つの遺伝子がコードしているタンパク質と驚くほどよく似ていたのだ。 マウスのそのタンパク質は、スモールアイと呼ばれており、 やはり、カメラ眼タイプのマウスの眼の形 成に必要なタンパク質だった。ヒトのそのタンパク質はアニリディア(無虹彩)と呼ばれていた。この タンパク質がないと、先天的に虹彩がないか、眼のかなりの部分が失われているからだ。ショウジョウ バエ、マウス、ヒトのタンパク質間の類似性は、種が異なるのに同じタンパク質であることがわかるほ ど高い(図8・2)。このタンパク質は、その後、統一して Pax-6という味気のない名称で呼ばれること になった。

ハエと哺乳類という異なるグループの異なるタイプの眼の形成に同じPax-6 タンパク質がかかわって いるという発見は、大きな疑問を提起した。 これは単なる偶然の一致なのか、それとも何かしら重大な ことを教えているのかである。すなわち、 それぞれの眼がゼロから進化するにあたり、ハエも哺乳類も たまたま同じタンパク質を使うことになっただけなのだろうか。 それとも複眼とカメラ眼という見かけ の異なる眼は、予想以上に近縁であり、同じタンパク質の指令によって構築されているのは秘められた 何らかの共通原理の存在の予兆なのだろうか。

この二通りの解釈には、さらに多くの発見が割って入った。 最初の発見は、マウスのPax-6遺伝子が ハエでの眼の発生でも機能するという実験結果だった。 スイスの研究チームはまず、特別な手法を用い て、ハエの Pax-6遺伝子を、脚、翅、触角といった異常な部位で発現させ、そこでも眼の組織が形成さ れることを示した。 そしてさらに、マウスのPax-6 遺伝子がショウジョウバエの眼の組織を誘導しうる

ことも示したのだ。つまり両者の遺伝子は、配列が似ているだけでなく、 同じ機能を備えていたのだ。 第3章で紹介したように、機能を持たないDNA配列は、自然淘汰がはたらかなくてもそのまま存続し うる。Pax-6 タンパク質の機能とその遺伝子配列は、何らかの理由により、 五億年以上という動物進化 の膨大な期間にわたって保存されてきたのだろう。

Pax-6 遺伝子が保存された理由は、他の動物での眼の形成に関する一連の観察で明瞭になる。 Pax-6遺 伝子は、イカ、 プラナリア、ヒモムシからも単離され、それぞれの複雑な眼や単純な眼の発生に使われ ていることが示された。

Pax-6遺伝子は、これほど広範囲の動物で眼の発生に関与していることから、 どれもみなたまたま偶 然に Pax-6 タンパク質を使っているとはとても考えられない。さまざまな動物の眼の発生において Pax-6 タンパク質が広く使われているのには、歴史的な理由があるに違いない。つまり、これらの動物の共通 祖先が、おそらくはきわめて原始的な眼の発生に Pax-6 タンパク質を用いていたのだろう。そしてその 後の子孫たちは、この基盤を基に、それぞれに複雑で精妙な眼を進化させたことになる。

複雑性はいかにして進化するのかという視点から見て次に知りたいことは、その基盤とは何だったの かである。動物の祖先が身に着けていたどのような素材が、複雑な眼の進化の基盤となったのだろうか。 じつは、眼の発生にかかわる素材とその機能については、Pax-6 タンパク質の役割以上のことがわか っている。どのような眼もみな、光受容体という光感知装置と、 光受容細胞に届く光の角度を調節する 色素細胞で構成されているのだ。したがって、最も原始的な眼は、この二つのタイプの細胞で構成され ていたと考えるのが筋である。これこそまさに、ダーウィンが推論したことだった。「眼と呼んでもい

229

Pax-6タンパク質のアミノ酸配列

ショウジョウバエ LQRNRTSFTNDQIDSL EKEFERTHYPDV FARERLAGKIGLPEARIQVWFSNRRAKWRREE

マウス

ヒト

LORNRTSFTQEQIEALEKEFERTHYPDVFARERLAAKIDLPEARIQVWFSNRRAKWRREE

LQRNRTSFTQEQIEALEKEFERTHYPDVFARERLAAKIDLPEARIQVWFSNRRAKWRREE

図8.2 眼を形成する Pax-6遺伝子の比較 ショウジョウバエ、マウス, ヒトのPax-6 タンパク質のアミノ酸配列の一部。 ハエと哺乳類のタンバ ク質がとてもよく似ていることと,マウスとヒトのアミノ酸配列は同じ

ことに注目

かった。」

い最も単純な器官は、色素細胞で取り巻かれ、光を通す皮膚で覆われ 視神経で構成されたもので、レンズないし光を屈折させるものはな

にら

イソツルヒゲゴカイ (Platynereis dumerilii) という海生動物の幼生で、 そのような二細胞からなる眼が実際に見つかっている。 受精卵からの 発生から二日目以降、その幼生はその先端で「睨みを利かす」 一対の 二細胞眼を発達させる(図8・3の上図)。ただしこの眼の単純な構 造と見かけに騙されてはいけない。この眼の構築には、もっとすばら しい眼で使われている素材の多くが関与しているからだ。たとえば、 この単純な眼の光受容細胞は、オプシンタンパク質によって光を感知 している。 それは、何章か前で話題にしたのと同じ視色素である。そ れどころかすべての動物の眼は、光の感知にオプシンを使用している。 ということは、大半の動物の共通祖先が備えていた原始的な眼にはオ プシンがすでに存在していたし、それ以後のあらゆる種類の眼でそれ が光の感知に使われてきたということになる。

ゴカイの幼生からは、さらに複雑な眼がどのように構築され進化す るかに関する明確な構図が見えてくる。 幼生の眼よりも大きくてカッ プ状をした成体の眼は、単純な二細胞眼の近くで発生を開始し、さら

に多くの光受容体と視色素が構築されていく(図8・3の下図)。この場合の複雑さは、同じタイプの 眼の細胞を三次元空間に多数配置するという図式である。 同じ構築材を異なる方式で編成しているのだ。 しかも同じツールを使って。 ゴカイの眼におけるこの発生過程には、ハエと脊椎動物で知られている Pax-6 遺伝子と少なくともあと二つのタイプの眼構築遺伝子が関与している。つまり、個体の発生では、 数タイプの細胞が多数組み合わされることで、複雑な器官が構築されている。 進化でも、同じタイプの 細胞と眼構築遺伝子によって現在のような複雑な眼が構築されてきたのだ。 異なる種類の動物でも、同 細胞の構築材と遺伝の「ツール」を使うことで、異なる構造を持つ眼が構築されてきたのである。 眼の進化に関する新しい構図が見えたことで、眼の種類の違いは、ゼロからではなく、単純な光受容 体と視色素を配置した、よく似た出発点から始まった異なる進化の旅の産物であることがわかった。 カ メラ眼が複眼から進化したわけでも、その逆でもないのだ。 現在の動物の複雑な眼を見れば、別のタイ プの眼からできたと思いたくなるところだ。しかし、そのような切り替えが、中間段階の性能低下を経 ずに起こるということは難しそうだ。事実、そのような進化は起こっていない。

明らかになった眼の進化の歴史は、単純な原型的な眼からそれよりも複雑な眼が進化した反復進化の 例と見てよい。(図84)。光学性能の高い複雑な眼が進化するにあたって自然淘汰が果たした役割は 容易に説明がつく。たとえば、軟体動物門を見てみよう。そこには、複雑度においてさまざまな段階の 眼が見つかる(図8・5)。ルンド大学のダン・ニルソンとスザンヌ・ベルガーはコンピュータシミュ レーションにより、単純な原型からカメラ眼が生み出されるには、わずか五〇万年ほどの間に二〇〇〇 段階の小さな変異に淘汰が順次はたらけばよいことを示した。

光受容体

色素細胞

カップ状の眼

図 8.3 イソツルヒゲゴカイの単純な眼と複雑な眼 ふ化後1日の幼生 (左上) ではそれぞれ2個の細胞でできた1対の単純な眼が形成される (右上). 成体では, 2対の眼が形成される (左下). 成体の眼はカップ 状に配置された多数の細胞で構成されている (右下). それぞれの眼の 形成にはいくつかの同じ遺伝子が関与している. (左下を除く3つの図 版は欧州分子生物学研究所のデトレフアーレント提供 (Arendt et al., 2002), 左下の図版はハワードヒューズ医学研究所・ウィスコンシン 大学のペンジャミン・ブリュドム提供)

231

動物の光受容体 の前駆体 Pax-6, 感桿型オプシン/ ロドプシン, 繊毛型オプシン 感桿型光受容体 繊毛型光受容体 原型的な眼 共通祖先の 光感受器官 脳の 光感受時計 節足動物の複眼 (感桿型) イカのカメラ眼 (感桿型) 脊椎動物のカメラ眼 (毛型)

図 8.4 複雑な眼の起源と進化 動物の祖先において Pax-6 遺伝子の制 御の下で進化した光受容細胞は, オプシンで光を感知している. 複雑な 眼は, 光受容体と色素細胞の単純な配置から進化した. 左右相称動物の 共通祖先は, 原型的な眼の視覚に関与する感桿型と, 脳の光感受時計に 関与する繊毛型という2種類の光受容細胞を持っていた. 感桿型光受容 体は節足動物と頭足類の眼の進化で採用され, 脊椎動物の眼の進化では 感桿型と繊毛型の2タイプが採用された. (レアンオールズ作図)

232

233

(a) 色素細胞 色素細胞 上皮細胞 神経繊維 〝神経繊維 `視神經 .角膜 細胞液 (f) 水晶体 液体で満た された空隙 上皮細胞 網膜 50 視神經

図8.5 軟体動物で見られる眼の進化段階 軟体動物の眼の構造は,単 純な色素眼 (a) からカップ状の眼 (c), 細胞液に満たされた眼 (d), レンズ眼 (e), イカの複雑な眼 (f) まである. (M. W. Strickberger, Evolution より1990 by Jones and Barlett Publisher)

は深い謎がある。 脊椎動物の眼とタコ それ以外にも、眼の進化をめぐって

だ。 脊椎動物は異なる解決法を見出したの する方法は一通りではなく、頭足類と その必要もない)。カメラ眼が進化 像するのはきわめて困難である(しか らどのようにして進化できたのかを想 この場合、どちらか一方がもう一方か 光の方向を向いている(図8・4)。 類)の光受容体は、眼の前部にあって る。それに対してイカやタコ(頭足 置し、しかも光に対して背を向けてい れわれの眼は、光受容体が眼の奥に位 説明がしやすくなった。たとえば、わ れる興味深い個別の違いについても、 とで、眼のさまざまなタイプ間に見ら 眼の進化に関する視野が拡大したこ

234

やハエの眼で見つかる光受容体の種類が違うのだ。ヒトを含む脊椎動物の眼では、桿体細胞と錐体細胞

がいわゆる繊毛体というタイプなのに対し、タコやハエの眼の視細胞は桿状体というものなのだ。 この 違いは、それぞれのタイプの視細胞の膜がオプシンを収容できるように拡大するための仕組みと関係し ている。この違いは、脊椎動物その他の眼の起源は 「独立である」ことの、細胞レベルでの重要な証拠 の一つである。

またもやゴカイから得られた発見が、眼と光受容体の起源をめぐる謎に光明をもたらした。ドイツの ハイデルベルクにある欧州分子生物学研究所のデトレフ・アーレントらは、ゴカイの発達中の脳に繊毛 状の細胞を見つけたのだが、それは脊椎動物の光受容体と尋常でないほどよく似ていた。その後の研究 で、それらの細胞では、ゴカイやその他の無脊椎動物の眼の視細胞で見つかるオプシンよりも脊椎動物 のオプシンとよく似たオプシンが発現していることがわかった。 ゴカイのこの毛型オプシン (c-opsin) は、視覚ではなく、どうやら体内時計の調節に関係しているらしい。アーレントらは、無脊椎の環形動 物であるゴカイには既知のタイプの光受容体とオプシンの両方があることを証明した。 ということは、 ゴカイ、タコ、脊椎動物の共通祖先も両方の種類の光受容体とオプシンを持っていたことになる。そし その後、節足動物と頭足類の視覚系は感型オプシン (r-opsin) を採用したのに対し、脊椎動物の視 覚系は繊毛体とそのオプシンを採用したのだ。 (それとは別に脊椎動物の眼は、桿状体細胞から網膜神 経節細胞を作ることにしたようだ。それは網膜が受け取った情報を出力する上で一役買っている。そう いうわけで脊椎動物の眼は、二つのタイプの視細胞を取り入れて進化したのだ。)

かつては進化で説明するには最も手ごわかった眼が、複雑な器官を組み立てるにあたって進化はいか

235

複雑さの形成と進化

に共通の遺伝的ツールキットを利用しているかを教える先導的な例となった。 エボデボの研究でなされ

発見により、あらゆる種類の動物の大きく異なるタイプの心臓、消化管、筋肉、神経系、肢の構築に 共通した遺伝的ツールキットが使用されていることも明かされた。光受容体が古いタイプの細胞である ように、さまざまな種類の組織や器官を構築している細胞のタイプも古いのだ。さらには、遺伝子やゲ ノムの解読から、大半の動物は体作りと器官作りに関してよく似た遺伝子からなるツールキットを備え ていることもわかっている(脊椎動物がそうしたツールキット遺伝子をたくさん持っているのは、大規 模な遺伝子重複を繰り返したからである)。 以上のことから、ツールキットそのものの起源は古く、現 在の大半のタイプの動物の体や器官が進化する前に全体の共通祖先に組み込まれたことがわかる。

その共通祖先の正体はわかっていない。 しかし、どんな生きものだったのかと問われれば、ゴカイの 幼生(図8・3の左上)のように、小型で柔らかい体表を持ち、 ツールキットをフル装備し、何種類も のタイプの細胞と単純な器官を備えた、自由に泳ぎ回る海生動物だったと答えるだろう。

発生とツールキット遺伝子に関するこうした発見は、生きものの複雑な構造が作られ進化してきた過 程を見せてくれる。しかしここで大きなパラドックスも浮上する。 細胞のタイプも体作りの遺伝子も共 通なのに、こんなにも多様な形態をした生きものがどうやって進化してきたのだろう。

よく似た体作り遺伝子の使い方を変えることによる多様性

形態の進化についての探求をさらに深める前に、 Pax-6 タンパク質および他のツールキットタンパク

質と、前章までで紹介した種類のタンパク質とのあいだの決定的な違いを確認する必要がある。 オプシ ン、グロビン、リボヌクレアーゼ、匂い受容体などのタンパク質は、それぞれみな視覚、呼吸、消化、 嗅覚という生理機能に直接かかわっている。 Pax-6タンパク質と他のツールキットタンパク質は、形作 りに専念している。 体の細胞のタイプを特定するだけでなく、体各部の数、サイズ、形の調節をしてい る。大半のツールキットタンパク質は、さまざまな遺伝子がいつどこで使用されるかの調節をすること で、直接あるいは間接的に作用している。 Pax-6 タンパク質が作用しないと眼はできない (作用すると 眼の形成が誘導される)。 これは、このタンパク質が他の多くの遺伝子や発生の各段階に影響を及ぼす からである。それだけでなく Pax-6 タンパク質やその他大半のツールキットタンパク質には、体や体の 部位を構築する上での多くの仕事がある。 たとえばPax-6 タンパク質は、哺乳類の脳と鼻の構築にも関 与している。ツールキットタンパク質のなかには、 一〇種類、二〇種類、あるいはそれ以上の体の部位 の構築や形成に関与しているものもある。

生理機能にかかわっているタンパク質と体作りにかかわっているタンパク質との決定的な違いは、そ のタンパク質を変化させるような突然変異がもたらす結果に関係している。 オプシンタンパク質を変更 させるような突然変異だと、眼の中の桿体か錐体で感知される光の波長を変えかねない。 それに対して ツールキットタンパク質で起こる突然変異は、体の部位に影響を与えるだけでなく、眼をそっくりダメ にしかねない。そのため、ツールキットタンパク質を変更するような突然変異は破滅をもたらす場合が 多く、後代に遺伝する可能性はない。こういう背景により、形態進化の起こり方としては、ツールキッ トタンパク質そのものを変えるよりもツールキットタンパク質の使い方を変える突然変異による場合の

237

複雑さの形成と進化

ほうが多い。

そこで、タンパク質の遺伝情報はコードしていないのだが、ツールキット遺伝子の使い方を制御する 指令が書き込まれているDNAの一部が変更されることで形態進化がもたらされている例を二つほど紹 介する。共通のツールボックスを使うことでこれほど多様な構造がもたらされている仕組みを理解する 上では、DNAの遺伝情報のうちでもあまりよく知られていないこの部分が鍵を握っている。

大型で複雑な動物を見てすぐ気づく特徴の一つは、同じ部品の繰り返しで構成されていることだろう。 組織や器官が細胞という構築ブロックで作られているように、動物の体でも、構築ブロックで組み立て られているものが多い。たとえば、節足動物(昆虫、クモ、甲殻類、多足類)は体節という構築ブロッ クでできているし、脊椎動物は椎骨、われわれの場合は背骨という構築ブロックでできている。多くの 構造は、そうしたブロックから生えているものが反復している。 節足動物の付属肢 (脚、爪、翅、触角 など)は体節から生えているし、 椎骨からは肋骨が生えている。そうした動物の体で起こってきた大き な進化には、反復構造の数と種類の変化という傾向が見られる。 節足動物門に属している各綱を分けて いる大きな特徴は、体節の数と付属肢の数の違いである。 同様に、脊椎動物門に属する綱は、椎骨の数 と種類(頸椎、 胸椎、腰椎、仙椎)が違っている。

反復構造の数と形状の違いは高次分類群に限ったことではなく、近縁な種間や集団間でも見られる。 たとえば北アメリカの多くの湖に生息するイトヨという魚には、二つのタイプがある。 浅瀬で底生生活 をする腹びれの棘が小さいタイプと、 開水域で生活する腹びれの棘が完備されているタイプである(図 8.6)。その棘は、実際には腹びれの骨の一部で、腹びれと胸びれは反復構造である。 棘の長さには、

こう

捕食者による淘汰圧がかかっている。 開水域では、棘が長いほど、大型の捕食者に飲み込まれる危険が 少ない。それに対して湖の底では、長い棘は災いの元となりかねない。 トンボのヤゴは、イトヨの幼魚 の棘をくわえて捕まえ、食べてしまうからだ。

そのようなイトヨ集団が進化したのは最近のことである。 イトヨが生息する湖が形成されたのは、 一 万年ほど前の氷河期の終わりの氷河の後退に伴ってのことだった。そうやってできた湖に海生のイトヨ が移住し、腹びれの棘が短いタイプと長いタイプに急速に繰り返し分岐した。 イトヨの進化を記録した 化石が見つかっており、急速な進化が裏付けられている。

二つのタイプの集団は進化したばかりなので、両者は今でも交雑可能で子どもが生まれる。 そのため、 形態の分岐をもたらしている遺伝的な変化を追跡することができる。 デイヴィッド・キングズリー、ド ルフ・シュルーターら、スタンフォード大学とブリティッシュコロンビア大学の研究チームが、 イトヨ における異なる形質の進化に関与している遺伝子の特定に成功している。 腹びれの棘の進化は、 ツール キット遺伝子の使い方の変更により、反復構造の形成がどのように進化するかを教えてくれる。

底生生活をする集団で腹びれの棘がなくなったのは、腹びれの鰭芽の発達が縮小しているせいである。 腹びれ骨の縮小にかかわる主たる遺伝子は、 Pitx1というツールキット遺伝子であることがわかった。 これは典型的なツールキット遺伝子で、魚の発生においていくつかの役割を演じている。 他の遺伝子を 調節する遺伝子で、しかもマウスなど他の動物にもそれに相当する遺伝子がある。 マウスの Pitx1 遺伝 子は、前肢とは異なる後肢を作る支援をする (肢も反復構造なのだ)。

両生類や哺乳類など四足動物の後肢は魚の腹びれから進化したことが、化石の記録からわかっている。

239

Pitx1 遺伝子

スイッチ

コード化

胸びれ 腹びれ側線

器官

完全な腹びれ

X-

縮小した腹びれ

胸びれ 腹びれ側線 器官

図8.6 イトヨにおける腹びれの進化 多くの湖で2タイプのイトヨ が見られる. 底生型は腹びれが縮小している. 腹びれの縮小は, 腹び れの骨格の発達における Pitx1 遺伝子の使用を制御する遺伝子スイッ チの機能が変化(x) したことによる。 (レアン・オールズ作図)

違いもなかった。 個々の遺伝子のスイッチをどこでいつ入れたり切 理解することで解消される。この調節領域には、 ードしていない調節領域という配列もあることを 伝情報をコードした配列のほかに、遺伝情報をコ る。このパラドックスは、すべての遺伝子は、遺 のせいで腹びれの形が変わったと書いたはずであ どういうことだろう。先に私は、 Pitx1 遺伝子 かし、そのタンパク質のアミノ酸配列には一個の のPitx1 タンパク質を比較すればよさそうだ。 し 棘が縮小しているタイプと完備されているタイプ いう仕組みによるのかである。それを知るには、 ことなく、腹びれの棘だけが変更されたのはどう 遺伝子が調節している他の機能には影響を及ぼす である。しかし私がここで注目したいのは、 Pitxl は別個に、進化の歴史を裏付けるすばらしい発見 Pitx1 遺伝子が使われているというのは、化石と その意味で、魚の腹びれと哺乳類の後肢の発生に

ったりするかを決定する切り替え装置が埋め込まれているのだ。ツールキット遺伝子はたくさんのスイ ッチを持つことが可能で、 それぞれの遺伝子が使われる体の部位を調節する。 スイッチの機能は、その 塩基配列によって決まっていて、配列が変わればその機能も変わりうる。 これらのスイッチの大きな特 徴は、一つのスイッチが変わっても別のスイッチの機能には影響を及ぼさないことである。 これは、形 態の進化を考える上でとても重要な意味を持つ。一つのツールキット遺伝子の用法を一つの構造に微調 整するにあたり、他の構造にはいかなる影響も及ぼさずにすむということだ。

腹びれが縮小したイトョで調べると、たしかに、腹びれの発生には Pitx1 遺伝子が使われていない。 後肢の発生で使われるスイッチの変更は、魚の骨のうちのこの部分だけを選択的に縮小させることがで きた(図8.6)。 この例は、体の構造の大きな変化がDNAという基本的なレベルでいかに速やかに 起こりうるかを証明している点ですごい。

脊椎動物の進化では、後肢の縮小は何度も起きてきた。クジラ類とマナティーは、陸上生活をしてい 祖先から進化する過程で後肢を大幅に縮小させた。 ヘビとアシナシトカゲにも脚がない。体の形状や 複雑な構造がそのように変化する仕組みを明らかにした研究は、イトヨの研究以外にもたくさんある。 しかも、ある構造の縮小や消失は、形態進化の一面にすぎない。 新しい特徴はいかにして進化するのか も知りたいところだ。じつはそれについても、遺伝子を調節するスイッチの進化が重要な役割を演じて いる。

241

複雑さの形成と進化

きわめて美しいハエが際限なく

動物界で色彩的に美しいものといえば、 熱帯魚、蝶、鳥といったところだろう。しかし、遺伝学の研 究で人気のある動物といえば、圧倒的にショウジョウバエである。 ショウジョウバエの体作り遺伝子の 発見は、発生生物学の覚醒をうながし、エボデボの誕生をもたらした。 その後、ショウジョウバエの翅 に見られる模様の多様性が、鳥や蝶のそれとは色鮮やかさでは劣るものの、新しい形質の進化のしかた に関する理解を躍進させた。

実験に使われるキイロショウジョウバエ (Drosophila melanogaster) の翅はほとんど透明なのだが、ショ ウジョウバエ科にはたくさんの種がおり、黒い多様な模様のオンパレードである(図8.7)。 多くの 種では、このパターンは雄に限られている。雌の前で雄が体を揺すりながら見せる複雑な求愛ダンスで 誇示するのだ。いずれにもほぼ共通しているのは、翅の先端付近にある黒い斑紋である。

私はウィスコンシン大学の研究室で、そのような斑紋のでき方と進化のしかたを研究してきた。斑紋 パターンの進化は、 「古い」 遺伝子が新しいトリックを身に着けることで新しいパターンが進化すると いうすばらしい例なのだ。

黒い斑紋を作るには、第7章で紹介した黒色色素メラニンを合成する酵素が必要である。その酵素は、 ツールキット中のペイントブラシ (絵筆)だと考えればよい。翅に黒い模様を持つ種では、黒い領域の 前兆となる模様のパターンでそのペイントブラシが使われる。 そのパターンを調節しているのが、個々

のペイントブラシ遺伝子をコードしている塩基配列を取り囲むスイッチである。 翅の黒い斑紋が進化す るにあたっては、ペイントブラシ遺伝子のスイッチにいくつもの変化が起きている。 縁取りのはっきり した薄黒い斑紋は、一段階の進化では起こらなかった。 一連の変化が起こることで、斑紋のそういう形 が進化したのだ。 つまり、「単純そう」な斑紋も、実際は複雑な形質であり、たくさんの変異が「積み 「上げ」られた結果なのである。

一つのペイントブラシ遺伝子が翅でどのように使われるかを指令するスイッチで起こった変化はすで に突き止められている(図8・8)。そのペイントブラシ遺伝子は、別のスイッチによっても、他の部 位(たとえば胸部や腹部)での使われ方や他の発生段階 (幼虫段階など)での使われ方がコントロール されている。つまりこの場合も、その遺伝子をコントロールする別のスイッチが存在することで、ツー ルキット遺伝子の他の部位での使われ方に影響を及ぼすことなく一ヵ所での使われ方を変更することが 可能なのだ。種が違えば、別のスイッチを変更することで、独自の翅模様を作り出すことが可能だった のだ。

いったん進化した黒い斑紋は、多くの子孫種に遺伝した。ところがおもしろいことに、いくつかの種 ではそれが失われている。 進化において形質の消失は、多くの人が思うほど稀なトレンドではない。翅 の斑紋で言えば、雌がその形質を選択することをやめれば、斑紋を維持する圧力が緩み、雄から消え去 ることになりかねない。私たちの研究室では、斑紋が消える仕組みを研究し、祖先においてその斑紋を 作ったスイッチが、それを不活化する突然変異を蓄積していたことを突き止めた。まさに、第5章で説 明した遺伝子化石と同じである。突然変異によってタンパク質が失われるように、スイッチも不活化さ

図8.7 ショウジョウバエの翅に見られる多様な模様 この小さなハ エの翅を見ると、同じ遺伝ツールを用いているのに無限とも思える多 様性がいかに進化するのかがよくわかる. (ニコラス・ゴンベルとベ ンジャミン・ブリュドムによる作図)

243

複雑さを作る

れるのだ。スイッチが不活化されるタイミングの絶妙な違いにより、体の別の部位にペイントプラン 遺伝子が色付けをし続けることになる。

色素遺伝子のスイッチをうまく転用することで、ショウジョウバエは、性淘汰と自然淘汰の圧力の下 で実に多様な翅模様を進化させたのだ。この小さな虫の翅が打ち明けた秘密は、とても重要である。な ぜなら、遺伝子スイッチを転用することで、体作り遺伝子とボディペインティング遺伝子の同じツール キットによって際限ないほど多様な模様を生み出すことができることを教えているからだ。

私が第1章の冒頭で引用したダーウィンの言葉を思い出してほしい。 「自然界のすべての産物には歴 史があるという見方をするようになるだろう。 (中略) 生物のすべての複雑な構造や本能もさまざまな工 夫の積み上げと見なされるようになるだろう。個々の生物に関してそのような見方がされるようになれ ば、私の経験から言って、自然史学の研究は今よりもはるかに興味深いものとなるはずだ。」

ダーウィンが用いている「工夫」という言葉はいささか奇異に聞こえるかもしれないが、レトリック を狙って意図的に用いたものである。 それは、当時にあっては、神学者ウィリアム・ベイリーが『自然 神学』(一八〇二)の中で使っているのと同じ言葉を想起させたはずだ。ベイリーは、自然界において 特別な目的のために凝らされている工夫は神がデザインしたことの証しと見なしていた。 「工夫にはそ れをデザインした存在がいたはずである」というのだ。じつのところ学生時代のダーウィンは、ベイリ

ペイントブラシ遺伝子

斑紋のない 祖先 ** 斑紋の ある種 斑紋のない 子孫 翅斑 の紋 体 ↓スイッチの変更で 斑紋を獲得 スイッチ 剛毛 スイッチの変更で 斑紋存喪失 剛毛

■コード配列

図8.8 ペイントブラシ遺伝子の特異的なスイッチによる翅の斑紋の獲 得と喪失 翅に斑紋のない祖先から斑紋が進化するにあたっては, 翅の 発生(**)における「黒く塗る」 ペイントブラシ遺伝子の使用を制御す る遺伝的スイッチの変更があった。翅の斑紋の遺伝的スイッチに突然変 異(x)が起こったことで, (体の他の部位には影響を及ぼさないまま) 斑紋だけが消失した。 (レアン・オールズ作図)

反対勢力を説得するためには、並 乗り越えることができたのだ。 書の解釈が課していた拘束を易々 おかげで、地球の年齢に関して聖 て想像力となにより重要な知力の 間の膨大さを理解していた。 そし 発揮する力の大きさと、使える時 少しずつの変化が累積することで 地質学に通じていたダーウィンは、 は膨大なことを知っていたことだ。 対するダーウィンの強みは、時間 ペイリーや当時の他の思想家に 意図した内容となっている。 イン論を真っ向から否定するべく 源』の大部分は、ベイリーのデザ 明かしていた。しかし『種の起 一句のほとんどを記憶していたと のその著書を高く評価し、一言

245

外れた量の事実を集め、適切なアナロジーやメタファーを見つけ、きわめて説得力のある説明を駆使す る必要があることを承知していた。複雑な構造や工夫が出現した仕組みは特に、一般の人々には想像し がたいことだと考えていた。そして、それをやり遂げることの大きな意味も自覚していた。

今や、進化に関する事実はあらゆる方面で増えつのっている。 発生生物学、 エポデポ、DNAに記さ れた記録の解読により、進化の過程と歴史に関して、まったく新しい展望が開けている。 発生生物学は、 複雑な構造が作られる過程を実験室で垣間見られる窓を提供する。 クジラ、ウミガメ、魚、カニ、堡礁 のサンゴなどは複雑な構造をしているが、どれもみな始まりは一個の受精卵である。そして数日から数 ヵ月をかけて、複雑な構造からなる完全な個体を作り上げている。 その発生過程の詳細を明かしてくれ たのが発生生物学である。個体の発生という現実レベルで進む過程の種間の違いを、進化による形態の 変化という長い時間スケールと結びつけるのがエボデボの知見である。 そしてDNAに残された記録を 見れば、進化の個々の段階を追うことができるのだ。なんらかの知性が創造したとするデザイン論が出 る幕はもはやないのだ。

こうした事実を踏まえた上でもなお、進化に関して合理的な疑いを抱けるとはとても思えない。 これ らの事実は、何百もの病気の遺伝的原因を解明し、新しい遺伝子治療を開発し、 科学捜査や農業に革命 をもたらしたのと同じ科学技術に発するものなのだ。しかし、こうしたあらゆる証拠が積まれていると いうのになお、生物が進化したことに関して多くの疑念や全否定は存在する。そうした疑念や否定を理 解するためには、科学的な証拠という枠組みの外に出るしかない。 そのような疑念を抱く理由は、科学 的なものではあり得ないし、実際にそうではないからだ。それは文化の問題なのだ。過去において、自

247

複雑さの形成と進化

己利益やイデオロギーから新しい科学的知識を否定した人々がたくさんいたという歴史を思い出してほ しい。

そろそろ夕食後の歓談に移る頃合いかもしれない。



第9章 見ることと信じること

考えるとは見ることだ。 (中略) あらゆる人文科学は、結果をじっくりと見て原 因を練り上げる演繹に基づいている。

オノレ・ド・バルザック『人間喜劇』

パリのブルトゥイユ広場に立つルイ パスツールの像 (ベンジャミ ン・プリュドム提供)

251

見ることと信じること

そこは罪の館と呼ばれた。

フランスの片田舎にあるその病院では、多くの女性患者が感染症で命を落としていた。その数はいっ とき一六人中一六人にも達したため、病院長は、この問題を解決してくれた人には黄金の像を鋳造して 称えたいくらいだと発表した。それを聞いたフランス医学アカデミーの面々はどうしたものかと思案し た。ある医師が病気は医師の手によって広まるという考えをばかにした発言をすると、聴衆の一人が立 ち上がって怒りをぶつけた。「女性たちを殺したのは、感染した女性から致死的な微生物を健康な患者 にうつしたあなた方医師なのですよ。」

そう発言したのは、誰あろうルイ・パスツールだった。 オリヴァー・ウェンデル・ホームズとイグナ

さんじょく

ーツ・センメルヴェイスが、手洗いの励行で「産褥熱」は防げると提言した三〇年後の一八七九年の ことである。 空気中には微生物が充満していて、好条件がそろえば増殖することを証明し、広く流布し ていた自然発生説を覆したのは、その二〇年以上も前のことだった。彼が唱えた細菌理論はまだ受け入 れられていなかったし、その単純な適用すら採用されていなかったのだ。

ヨーロッパの医師や聖職者のなかには、 産褥熱は神が妊婦に科す罰だと見なす者がいた。 この見方を 変えることは、致死的な感染症は目に見えないものが原因であることを認めるだけでなく、医師自身が

252

その病原体を患者にうつしているということを認めることになる。

頑なな不信を覆せるのは証拠の山だけである。そしてそれこそが、パスツールと同時代の何人かが集 めたものだった。ドイツ人のロベルト・コッホは最新の高性能の顕微鏡を使い、炭疽病、コレラ、結核 を引き起こす微生物を見つけた。スコットランドの外科医ジョゼフ・リスターは、細菌理論と発酵に関 するバスツールの研究を応用し、傷口と器具の滅菌法を考案し、 手術患者の死亡率を七〇パーセント以 上も減らした。

たんそ

パスツール自身が行なった実演が、もしかしたらいちばん説得力があったかもしれない。 一八七〇年 代には、フランスのヒツジとウシの半分以上が炭疽病で死んでいた。バクテリアの培養はきわめて難し いにもかかわらず、パスツールはワクチンの製造に成功し、一八八一年に野外での実験に成功したのだ。 細菌理論は、感染症の予防とコントロールに加えて、低温殺菌法なども通じて、人々の健康向上の礎 となった。パスツールは、そうした貢献によってだけでなく、科学的方法の権化としても称えられた。 彼は、手に入るデータをすべて調べ上げ、 それを用いて仮説を組み立てる才能に富んでいた。しかも、 飽くことなくその仮説を検証する厳密な実験を考案し、理論と実験をまとめ上げて新たな知識を生み出 せるほど創造的な人間だった。

パスツールは、実験的証拠の重要性を明快に語っている。

想像力は思考を飛躍させるが、必須なのは実験による決定的な証拠であるべきだ。 結論を引き出し、集め 観察結果を解釈する段になったなら、実験による結果という事実によって想像力を抑制し、裏付けねば

253

見ることと信じること

ならない。

今から思えば、医師たちがそこまで長く無知を貫いたことは信じられないことかもしれない。 しかし、 当時の医師たちは、その間ずっと、目に見えない何かを信じろと言われていたことを忘れてはいけない。 彼らにとっては、 そしてわれわれの大半にとっても、百聞は一見に如かずなのだ。人は、自分の目で見 たことを信じる。科学の歴史を通じて、新しいアイデアが発見され受容されるにあたっては、見るため の新しい方法が決定的な役割を演じてきた。顕微鏡、農場、病院による細菌理論の実証が、 すべての疑 念を取り払うことになったのだ。

チャールズ・ダーウィンも間違いなくパスツールが信じる科学研究の原則を支持していた。しかしダ ーウィンには不利があった。彼の大理論は、簡単には実証できないし、生きているあいだにしっかりと 証明することもできそうにないことだった。 ダーウィンもパスツール同様、目に見えない自然の力を想 定していた。しかし、動物に何かを注入して別の種類に進化させることなどできないし、顕微鏡を覗い て進化の現場を観察することもできなかった。そこでダーウィンは、地質、化石、家畜や家禽の品種改 良、大勢のナチュラリストによる動植物の研究から集められる限りの証拠すべてを活用し、自説の統合 と擁護に役立てた。しかし、進化が起こる時間スケールは長大なせいで、種が変わるところを目の当た りにすることはかなわなかった。しかも、細菌理論と同じように、頑なに反対する勢力がいた。

それから一五〇年を経た今、それが可能になった。 「未開人が自分たちの理解を完全に超える存在と して船を見ているように」 自然界の多様性を見ることはない。DNAで見つかる新しい記録から、進化

が起こっている証拠がたくさん得られるからだ。しかし、科学者が見ているものが見えない人たち、科 学者が下した結論を信じない人たちがたくさんいる。

本章のタイトルは、リチャード・バネクの名著『見ることと信じること』(邦訳題は『望遠鏡が宇宙を変 えた見ることと信じること』] から拝借した。パネクはそこで、望遠鏡の発明が宇宙における人間の立場 天空に対するわれわれの見方をいかに変えたかを論じている。 ダーウィン同様、ガリレオも自らの観 察と理論を、新しい証拠や理論には関心のない権力者たちに否定された。しかし最終的には、ガリレオ の観察に基づく証拠はイデオロギーに根差す抵抗を圧倒した。自然淘汰、生物の祖先からの由来、生命 の歴史が展開した膨大な時間に関する圧倒的な証拠を目にしている者にしてみれば、控えめに言っても、 それを未だに直視しようとしない人がいかに多いかには面食らうしかない。それどころか、証拠を支え 膨大な基盤を否定し、それを基盤とした成果のすべてを誹謗することにまでそれを悪用する輩がいる ことには、驚きを通り越して怒りすら覚える。

二一世紀を迎えてもなお、進化という事実を疑い否定する動きはどうして存続しているのか、 いや増 大すらしているのはどうしてなのか。これについては、 本章の後半で論じるつもりである。

その準備としてここでは、科学的な事実と証拠があからさまに無視された歴史上の例を見直すことで、 そうした否定を正当化する動機とその作戦について、新しい見方を提供することにする。ガリレオをめ ぐる逸話は、科学と宗教的な権力とのあいだの軋轢の例として、いの一番に引き合いに出されてきた。 しかしその例は、すでに手あかがつくほど紹介されてきたし、現代のわれわれには実感できないほど遠 い昔の話である。しかも、進化論への抵抗は宗教的な動機に根差すものではあるが、科学の知識に対す

255

見ることと信じること

る抵抗が常にそうだとは限らない。ここでは古い話ではなく、あまり知られていない、二〇世紀生物学 を拒んだ例を紹介しよう。 最初の例は、遺伝学を否定したものだ。それは一九三〇年代から五〇年代過 ぎにかけてソ連で権力を握った生物学者がしでかしたことで、遺伝の基盤としてのDNAまで否定した 例だ。狂信的な彼らは、ソ連における生物学を実質的に滅ぼしてしまった。それは科学にとっても科学 者にとっても人民にとっても悲劇をもたらした。二つ目の例は、カイロプラクティックとそれによる否 定にかかわるもので、最初は病気に関する細菌理論の否定から始まり、最後はワクチン接種の科学的な 裏付けと治療効果まで否定することになった。

ここで告発するフランスの医師、ソ連の生物学者、カイロプラクティック施術者は、科学的知識の探 求とその応用よりも自分たちのイデオロギーと自己利益を優先させたのだ。それは進化論を否定する現 代の創造論者と同じである。 ルイ・パスツールは、「知識は人類の遺産である」と語っていた。その遺 産を守り発展させるには、それを脅かす輩たちの動機と戦略を知る必要がある。 そして必要とあらば、 連中の誤った目標を暴き粉砕しなければならない。

ソ連生物学の人民委員

専門学校出の農民トロフィム・デニソヴィチ・ルイセンコ(一八九八一一九七六)は、ソ連邦最高会 議の代議員、三つの科学アカデミーの正会員、ソ連邦科学アカデミー遺伝学研究所所長に出世した。 ス ターリン賞を三度受賞し、社会主義労働者英雄の称号を授与され、同国最高の栄誉であるレーニン勲章

に、なんと八度も輝いた。ルイセンコは、四半世紀以上にわたり、ソ連の生物学、農学、医学を支配し た。そしてそれらを破壊した。

ルイセンコをめぐる物語にはたくさんの章がある。ルイセンコが権力の座に上り詰めた経緯、その政 治的策謀、スターリンによる恐るべき粛清への貢献、 無学とお粗末な科学の技量にもかかわらずソ連の 生物学に対して長きにわたって及ぼした影響を描いた本が何冊も出ている。 そのうちできわめて心を動 かす二冊は、ルイセンコに象徴されるソ連の政治体制の犠牲となった科学者本人のペンによるものだ。 ジョレス・メドヴェージェフによる『T・D・ルイセンコの興亡』〔邦訳題は『生物学と個人崇拝 ルイセ シコの興亡』〕とヴァレリー・ソイファによる『ルイセンコとソ連科学の悲劇』の二冊は、真理のために たいへんな犠牲を払った勇敢な人物によって書かれた感動ものの作品である。

このすさまじい悲劇を本書で十全に論じることはできない。 ルイセンコに抵抗したたくさんの科学者 が払った犠牲についてもそうだ。 そのかわりにここでは、正しい科学がイデオロギーや政治的理由で無 視されることになったターニングポイントに焦点を合わせる。 ソ連の生物学を骨抜きにした政治的動機 について語るつもりである。西側の人間の目から見れば、ソ連生物学におけるルイセンコ時代に否定さ れた事項の範囲は偏ったものだった。 そしてその否定を支持しなければ想像しがたいほど悲惨な結果が もたらされた。しかし、この否定を助長した文化的な影響と個人的関心は、過去の出来事に限ったもの ではない。

257

見ることと信じること

ブルジョワ科学としての遺伝学

二〇世紀初期、メンデルの仕事が再発見された後、遺伝子と遺伝の本質に関する基礎研究を牽引した のはT・H・モーガンだった。 モーガンは、ショウジョウバエを用いて行なった重要な発見により、一 九三三年にノーベル賞に輝いた。遺伝子は細胞にある粒子的な単位で突然変異の対象となることがわか ったことで、生物種の一様性も変異の存在も説明できた。かくして遺伝学は、ソ連も含めて世界中で重 要な科学と認識されることになった。

そこにT・D・ルイセンコが登場した。

ルイセンコが名声を手にする最初のきっかけは、アゼルバイジャンのギャンジャ植物育種実験所の助 手としてはたらいていたときに与えられた単純な任務だった。そこの所長は、当時にあってソ連でいち ばん名を知られた生物学者ニコライ・ヴァヴィロフだった。ヴァヴィロフは、イギリスの生物学者で、 メンデルの業績を広く知らしめ、「遺伝学 (ジェネティクス)」という言葉を造ったウィリアム・ベイト

ソンの下で学んだことがあった。ヴァヴィロフは世界中を旅して貴重な植物資源を集め、世界的な名声 を享受した。革命後のソ連において農学者に課せられていた急務は、作物の収量向上だった。ソ連は、 集団農場化を進める間 (一九二八三二)に作物収量と家畜数の深刻な減少に見舞われていたのだ。

ルイセンコは、北の植物 (この場合はエンドウ)ほど冬の寒さを耐え忍ぶはずで、春になって綿花を 育てる上での肥料になるという仮説を試してみた。 ルイセンコにとっては幸いなことに、一年目は穏や かな冬で、期待がもてる成功を収めた。それを伝え聞いたソ連共産党機関紙プラウダの記者が、 その成 果を大々的に報じ、ルイセンコを「はだしの教授」と命名し、「今や部下、 生徒、 実験圃場を手にして

いる。その冬には錚々たる栽培学者たちが彼の元を訪れ、実験所の緑に染まった圃場の前に立ち、彼と 握手を交わしている」とはやし立てた。 かの一介の農民は、プロパガンダこそが重要なことを学んだ。 しかしその実験は二度と成功することがなく、秋まきのエンドウ畑は壊滅した。

そこでルイセンコは「春化」に目を向けた。秋まき植物を低温処理することで春まき植物に変える方 法である。ルイセンコは、父親が春化処理した小麦を村の畑で育てたことで、 プラウダからなおいっそ うの注目を浴びた。 その「実験」の成功は、「目覚ましい実験結果によって裏付けられた尋常ならざる 「発見」と報じられ、 「今後の成果は、現時点では計算できないほど」と絶賛された。ヴァレリー・ソイ ファは、入手した証拠から、大きな収量を得たという報告は嘘だったと結論し、そのような主張が受け 入れられた動きを説明している。

それはまるで、奇跡の力がたちどころに信じられたかのようで、火の鳥を手中にしたかのような騒ぎだっ た。 農業を堅実な土台に据えるための現実的で真剣な研究に目を向けるのではなく、すべての問題を一瞬 にして解決することを約束する神話に駆り立てられたのは偶然のことではなかった。ソ連の生活すべてに 神話が浸透しており、共産主義の切迫した取り組みが目前の明るい未来を約束しているという期待がみな ぎっていた。ふつうの労働者が奇跡を達成したというのが、この風潮にぴたりはまったのだ。

ルイセンコは春化の大宣伝をし、オデッサにある研究所に新設された春化研究部門に転身した。そこ では、春化を説明する理論を練り始めた。ルイセンコの仮説は、環境の影響を受けて植物に遺伝的な変

259

化が起こったというものだった。これは、生物は後天的に獲得した形質を子孫に受け渡せるとするラマ ルク流の考え方で、ソ連の闘争という政治風土に受ける理論だった。自然も人間も、望む方向に変化可 能であり、歴史や遺伝には拘束されないことを意味するからだ。

ルイセンコの考え方は、ラマルク遺伝を否定する新しい遺伝学の理解が進んでいるのをものともせ ず、広まっていった。賽は投げられた。ルイセンコと以前の上司でもあるヴァヴィロフを含む遺伝学 者との対立が、それに続くソ連生物学の二〇年を決することになった。

図9.1 トロフィム・デニソヴィチルイセンコ

ルイセンコの名声は轟き渡った。 農 業人民委員と共産党の官僚は、自分た ちが聞きたいことしか耳にしなかった。 そしてルイセンコの部下たちは、上司 がほしい結果だけを報告することをす ばやく学んだ。 ルイセンコの指揮の下、 予備研究もなしに、さまざまな作物で 大規模な春化処理が計画された。一つ の作物での失敗が記録される前に、他 の作物での実験が開始されるような状 況だった。ルイセンコが報告した好ま しい結果は、標本数が小さいか、不正

確な実験結果か、偽造データであることが多かった。 しかもほぼ常に、対照実験なしだった。

ルイセンコが報告した「成功」は、品種改良に遺伝学の方法を適用していた育種家にとって、ことさ 厄介な問題をもたらした。 育種がもたらす少しずつだが着実な向上は、たちどころの劇的な結果を望 共産党幹部を満足させるものではなかったからだ。

ルイセンコおよびたちどころの「実際的」な効用をほめちぎるその支持者たちと、ショウジョウバエ といった実験材料の「基礎研究」をしている遺伝学者との緊張状態は増していた。 遺伝学の「問題」と されていたのは、ソ連農業の差し迫った必要に対して遺伝学がうわの空なのではないかということだけ ではなく、遺伝学は間違っており、悪質かつ反動的でブルジョワ的だということだった。それどころか、 自然と人間には遺伝的な拘束が課せられているというのが遺伝学の示唆なのだから、遺伝学はソ連政府 の哲学に反していると見なされていたのだ。

ルイセンコは共産党のお気に入りとなり、共産党の幹部と頻繁に面会していた。 クレムリン広場に集 まった農場労働者を前にした一九三五年の演説で、「科学界の内部でも外部でも、階級の敵は常に敵で ある。たとえそれが科学者であろうとも」と、ルイセンコは宣言した。

するとスターリンがすっくと立ちあがり、拍手をしながら叫んだ。 「すばらしい、同志ルイセンコ、 すばらしい!」

スターリンの称賛はさらに高まり、ルイセンコを大胆にさせ、遺伝学に対する彼の攻撃と否定はエス カレートした。ルイセンコの「新しい遺伝理論」は遺伝子と自己複製子の存在を否定していた。

遺伝学者との対立は、よりあからさま、より頻繁となり、敵意も増していった。共産党の幹部も批判

見ることと信じること

の輪に加わり、台頭するファシズムとナチズムの恐怖と遺伝学を関連づけた。 さる高位の政治局員は、 ヒトラーの宣伝相の名を出し、遺伝学を「ゲッベルスの宣伝省の小間使い」と呼んだ。

その間、ルイセンコの農業プログラムは悲惨なことになっていた。 春化処理をした小麦の収量はみじ めな状態で、野菜の供給は減り、ジャガイモプログラムは大失敗だった。作物栽培の失敗は慢性的な食 糧不足を募らせた。遺伝学者側が反撃した。 「ルイセンコ科学アカデミー会員が現代遺伝学の原理にも 少し関心を向けるなら、その研究も向上することだろう。(中略) 遺伝学と人為選抜の遺伝学的基礎を 否定しているかぎり、ルイセンコ会員が遺伝学に新たな理論的変革をもたらすことはない」と。

共産党中央委員会は、一九三九年に、両陣営の「公開」 討論会の開催を承認した。ルイセンコのかつ ての師にして支援者だったヴァヴィロフの攻撃は容赦なかった。 「ルイセンコの立場は、ソ連の遺伝学 者グループに反しているのみならず、 現代生物学のすべてに反している。 (中略) それは、先端科学を装 い 一九世紀前半か半ばの時代遅れな見解に逆戻りするよう説いているのだ。 (中略) われわれが守ろう としているのは、とてつもなく創造的な研究の成果、正確な実験結果、ソ連と海外の実践結果なのであ る。」

それに対してルイセンコは、「私はメンデル遺伝学を認めない。 (中略) 私はメンデル・モーガン遺伝 学を科学とは見なしていない」と反論した。 哲学者のパーヴェル・ユージンは、「遺伝学は中等学校で 教えるべきではない」と言い添えた。

公開討論会の一ヵ月後、スターリンはヴァヴィロフを召喚した。ヴァヴィロフは自らの研究の科学的 基盤を説明しようとしたのだが、スターリンは聞く耳をもたず、早々に追い返した。

逮捕と死刑執行

一九四〇年の春には第二次世界大戦が拡大し、ソ連は新たに厳しい農業上の難問に直面していた。 ヴ

ァヴィロフは、すでにはしごを外されていたにもかかわらず、農業の評価と提言を行なうための遠征に 駆り出された。しかしそれは、彼の姿を消すための策略だった。

ウクライナに滞在していたヴァヴィロフの宿舎に黒塗りの車が横づけされ、四人の男が車から降り、 モスクワで緊急の用があるとの口実でヴァヴィロフを車に乗せた。ヴァヴィロフは、「ソ連農業にとっ 決定的に重要なルイセンコの理論と研究を潰すために画策した」 かどで秘密警察NKVDに逮捕され たのだ。

ルイセンコは、ヴァヴィロフと研究を共にしていた遺伝学者をただちに追放した。レニングラード大 学の生物学科も取り潰した。 多くの科学者が、でっち上げの罪で告発されて逮捕され、銃殺刑に処され た。職を奪われ、別の分野の仕事に送り込まれた科学者も多くいた。研究所は閉鎖され、教科書も書き 換えられた。一九三九年にエディンバラで開催された国際遺伝学会議にソ連から参加した科学者はいな かった。国際遺伝学会会長のヴァヴィロフの姿さえ、そこにはなかった。

ヴァヴィロフは、刑務所で衰弱しながら裁判の日を待っていた。裁判の前日になってようやく、 罪状 を見ることが許された。それは、国家反逆罪、サボタージュ、スパイ行為、反革命行為の罪だった。裁 判はわずか五分で終わり、銃殺刑が言い渡された。

ヴァヴィロフはたくさんの赦免請求のおかげで減刑された。ドイツ軍がモスクワに迫ると、ヴァヴィ ロフは新しい刑務所に移送された。一九四三年一月、ソ連で最も名を知られ尊敬されていた生物学者に

図9.2 ニコライ・ヴァヴィロフ 世界的に著名な植物学者 (左) だっ たが、収監され (右), 1943年に獄死した。

してソ連科学アカデミーの正会員に最年少で選出 され、ソ連地理学会会長を務め、レーニン勲章の 受章者でもあったヴァヴィロフは、五五歳で獄死 した。

「ルイセンコ主義」の暗雲は、その後何年もソ連 の生物学を覆った。 一九五三年にスターリンが死 ぬと、ニキータ・フルシチョフが政権を掌握した。 一九五三年といえば、ワトソンとクリックがDN Aの構造を発見した年である。遺伝の本質に関す この紛れもなき証拠は、 ルイセンコとその取り 巻きの鼻を明かすはずだった。

DNAの否定

ソ連が分子遺伝学の重要な発見を最終的に認め るのには三年の年月を要した。DNAに関する論 文が翻訳されて学術誌や科学誌に掲載されたのだ が、それでもなおルイセンコは納得していなかっ た。 「デオキシリボ核酸といった無機的な物質に

生命の特質である遺伝性を付与するなどありえないことだ。」

一九六一年八月にモスクワで国際生化学会議が開催された。西側生物学の精鋭が乗り込むことになり、 ソ連の生物学者にとっては世界地図に復帰するまたとない機会のはずだった。西側の科学者は、ルイセ ソコの時代は終わっているものと思っていた。しかしそうではなかった。ソ連側の会議実行委員の多く は、未だにルイセンコ主義者だったのだ。

ロシアの生物学者で生物学史家でもあるジョレス・メドヴェージェフによれば、「彼らはDNAが遺 伝に一役買っているという考えに断固反対していた! DNAの役割を認めることは、獲得形質の遺伝 を捨て去ることになるからだった」と説明している。

H・F・ジャドソンがまとめた分子生物学史 『創造の八日間』(邦訳題は『分子生物学の夜明け』には、 ルイセンコが分子生物学研究所に来訪した際の生化学者ウラジミール・エンゲルガルトの回顧が採録さ れている。

ルイセンコはこう言った。 「あれもこれもDNA、DNAだ! 誰もがそう言うが、誰も見た者はいない じゃないか!」

それに対して私はこう答えた。 「しかし親愛なるトロフィム・デニソヴィッチ、DNAの試料をお見せ することができます。 化学者にはおなじみのものなのです。」

「それじゃあ見せてもらおうか。」

「これがDNAです。」

見ることと信じること

それを見たルイセンコはこう言った。「なんだ! ばかなことを言うんじゃない! DNAは酸だろう。 酸は液体だ。なのにこれは粉末じゃないか。これがDNAだなんてことはありえない。」

モスクワで国際生化学会議が開催されたタイミングは、世界情勢という観点で注目すべきものだっ た。なるほどソ連は生物学では世界に遅れを取っていたが、宇宙開発競争ではリードしていた。宇宙 飛行士ゲルマン・チトフが丸一日以上の宇宙飛行に世界で初めて成功したばかりで、国際生化学会議 の会場にあてられていた会議場の最大のホールは、チトフの記者会見の会場に使われた。国際生化学 会議が始まって四日後、フルシチョフが、東西分断の不吉な象徴ベルリンの壁の建設を開始した。

生物学者にとってそれ以上のショックは、どちらかといえば無名のアメリカ人生化学者マーシャル・ ニーレンバーグが、遺伝暗号の一部を初めて解読し、RNAの塩基配列がタンパク質に翻訳される仕 組みを発表したことだった(第3章を参照)。これが国際会議のハイライトになった。

この発見は、ルイセンコの原理を葬りたがっていた者に希望を与えることにもなった。 メドヴェー ジェフは一九六二年の初めに、 ニーレンバーグに祝福のはがきを送った。

ルイセンコが開始し、永遠に続くかと思われていた遺伝に関する長い大論争のことはご存じですよね。 遺 伝暗号の問題に切り込んだこの新しい実験は、この難しい論争に決着をつけるよいきっかけです。そうい うわけで私は、この偉業は自然科学にとって偉大な発見であるだけでなく、この国の遺伝学をめぐる状況 に影響を及ぼしうる重要な一歩だと思っています。

しかしこの発見は、ルイセンコ主義者にはなんら痛手ではなかった。

国際生化学会議の後も、政治闘争は続いた。 メドヴェージェフは、ルイセンコの台頭と彼が犯した失 敗の数々をめぐる事実をまとめ、サミズダート(地下出版物)として一九六二年に出版した。当初、当 局はその出版を認めようとはしなかったが、科学者のあいだでは広く読まれた。

メドヴェージェフの本が最終的にソ連で公刊されたのは一九六七年のことだった。しかし彼は、その 本が一九六九年にアメリカで出版されると職を失った。 そして、 「統合失調症の初期症状」 の兆候があ るとの理由で精神病院に送られた反体制派の最初の一人になった。 しかし当局は、西側からの執拗な圧 力を受け、 その四年後にメドヴェージェフの国外追放が認められた。

ルイセンコ問題とソ連生物学におけるその余波は、生物学における途方もない分子革命の全期間に及 んだ。科学者とされている人たちによって、遺伝の科学とDNAに関する理解がどうしてそこまではっ きりと否定され、 ルイセンコ理論の失敗がそれほど長きにわたって無視されたのかは、にわかに信じが たい。いったんその地位に就いたイデオロギー主義者を一掃するには、証拠がどれほどあっても足りな かった。もちろん、不服従に科せられる罰を知れば、現状にあえて反抗する気がおきなかった理由はわ かる。それでも、自らの信念を表明し、勇敢にもそれに従ったロシア人生物学者も多くいた。

ルイセンコの影響力は国境を越えた。 中国共産党の指導者毛沢東は、中国の農民にソ連と似たような 集団農場体制を強いた。すると作物の収量が急落したため、毛沢東はルイセンコとその仲間が推奨した 技術を使うよう、農民たちに命じた。密植と深耕、肥料の手控え、極端な害虫駆除といった方法である。

見ることと信じること

背骨ポキポキ

しかしこれらの方法はことごとく裏目に出て、中国の農業に大打撃を与えた。 ジャスパー・ベッカーが

著した『ハングリーゴースト』(邦訳題は『餓鬼―秘密にされた毛沢東中国の飢饉』] は、中国では一九五八一 六一年の飢饉で三〇〇〇万一四〇〇〇万人の死者が出たと推定している。

しかし、この悲劇を中国とソ連の文化的背景、それと個人の自由のなさだけのせいにするのは単純化 のしすぎだろう。 アメリカ合衆国では思想の自由が保障されてはいるが、「教育がある」とされている 善意の人でも、嘘っぽい考えに身を任せがちであるように見受けられるからだ。

カイロプラクティック(語源はギリシャ語の「手」を意味する cheiro と 「処置」を意味する praktika) という概念は、一九世紀末にダニエル・デイヴィッド・パーマーによって考案された。アメリカ中西部 の雑貨商で「魅惑的なヒーラー」だったパーマーは、事故で聴力を失った患者を治療したのだが、効果 がなかった。バーマーはその患者の首の後ろ、第四頸椎付近に異様に大きなこぶがあることに気づいた。 そこで彼は、その部分の椎骨を元の位置に戻せば、聴力が戻るのではないかと考えた。しかしその言い 分はいささか奇妙に聞こえる。耳の蝸牛神経は首のそこを通っているわけではないからだ。それでもこ の発想は、パーマーにとっては「エウレカ」体験の瞬間となり、カイロプラクティックが誕生した。 パーマーは、およそすべての病気はおおむね神経に由来しており、脊椎のずれが神経を圧迫するのが 原因であるという理論を発展させた。 彼は自ら編み出した脊椎矯正の技術を教える学校をアイオワで開

設し、息子のバートレット・ジョシュアに運営をまかせた。 息子は父のアイデアを発展させ、カイロプ ラクティックが効くのは、体内の自然治癒力である「イネイト・インテリジェンス」への干渉を取り除 くことで、体自身が癒されるからだと主張した。

この基礎原理は、感染症の原因は病原体であるという医学の一般常識とは相いれなかった。息子のパ ーマーは、接触伝染病という当時のイメージを否定した。 「カイロプラクターは、接触伝染病とされて いるすべての病気で脊椎にその原因を見つけている」というのだ。 伝染病の原因は微生物であるとする 細菌論に反対するカイロプラクターは、ワクチン接種に断固反対するようになり、 その姿勢は今もかな りのカイロプラクターに踏襲されている。 なかでもポリオ(脊髄性小児麻痺) ワクチンの到来をめぐる 暗黒の歴史は特に紹介する価値がある。

ソークポリオワクチンが導入される前年の一九五四年、合衆国のポリオ感染者数は三万八四七六人だ った。それが一九五五年には二万八九八五人、一九五六年は一万五一四〇人に減り、一九六一年には一 三一二人になった。

公衆衛生当局がワクチン接種の啓発キャンペーンの手はずを整えると、カイロプラクターは自らのキ ャンペーンで対抗した。そのさまざまな代表者が広めた反対論には、驚くほどの無知と危険な主張が含 まれているものがあった。 全国カイロプラクティック協会誌には、 「ポリオに対する試験管の戦いは失 敗しているのか」と題された記事が投稿され、ワクチンの効果に疑問が唱えられた。その記事は、ワク チン接種を受けるよりも、「急性ポリオにかかったなら最初の三日間、脊椎全体にカイロプラクティッ クによる矯正を施すべきである」と主張している。

269

見ることと信じること

米国公衆衛生局によれば、新たなポリオ患者一〇人のうちの九人は、ワクチン接種を受けていないと いう(ソークワクチンは連続接種する必要がある)。

カイロプラクターは、カイロプラクティック療法は急性ポリオにも慢性ポリオにも効き、急性ポリオ の七一パーセントは完全治癒したと主張した。 その主張は、ポリオに感染した患者の六〇パーセントは 身体麻痺の後遺症なしに回復していることは計算に入れていない。重篤なポリオ患者には、医師により、 気管切開、栄養チューブ、(人工呼吸器) 鉄の肺などさまざまな治療が施されていた。それに対してカ イロプラクターが推奨していたのは脊椎矯正のみだった。

カイロプラクターが診断や病気の原因に関する教育を受けていないことは、公衆のワクチン接種に異 を唱える障害ではなかった。 コロラド州に出回ったパンフレットの一つには、次のように書かれていた。 「病気に感染した動物の細胞を注射して人体に感染させることは、われわれの体に独自の細胞生命を与 えてくださった創造主とは相いれない行為であり、動物の細胞とは混ざり合わないという事実をよく考 えましょう。」

ポリオキャンペーンが成功を収めて五〇年も経った現在、このようなナンセンスな主張はもう遠い過 去のものだと思うかもしれない。 しかし、残念ながらそうではない。

一九九四年に一七一人のカイロプラクターを対象に実施された調査によれば、ワクチン接種による免 疫獲得によって病気の予防ができるという科学的証拠はないと信じている人が三分の一もいたのだ。 ボ ストンのカイロプラクターを対象にした一九九八年の調査では、ワクチン接種を積極的に勧める人は三

○パーセントのみで、七パーセントはワクチン接種に反対、残る六三パーセントは推奨しないという結 果が出た。 カナダのカイロプラクティックを学ぶ生徒を対象とした二〇〇二年の調査では、学校の授業 が進むとともにワクチン接種を支持する生徒の数は減っていくことがわかった。四年生の四分の一は、 「ワクチン接種が感染症を予防するという科学的な証拠はほとんどない」という主張に賛成だったとい うのだ。

カイロプラクターは自分たちの説を実行に移している。 一九九九年の調査では、四二パーセントのカ イロプラクターが自分の子どもにワクチン接種を受けさせていなかった。 天然痘 (地球上から根絶され ている)、ポリオ、ジフテリア、 破傷風、 お多福風邪 (流行性耳下腺炎)、風疹、肝炎その他を予防する 上でのワクチン接種の効果についてはたくさんの証拠がある。 それなのになぜ、教育のあるとされてい る人たちが、非理性的で、しかも自分の患者や家族を危険にさらしかねないそんな考えを抱くのだろう。 (一九九八年に合衆国でお子さんがジフテリアにかかって亡くなった最初のケースが出たのだが、それ はワクチンによる免疫の効果を信じないカイロプラクターの息子さんだった。)

証拠と理性とがこのようにつながらない理由を知るための最良の事例は、ワクチン反対論を否定する カイロプラクターだろう。 カナダのカイロプラクター、ジェイソン・バッシとスティーヴン・インジェ ヤンは、微生物学者のジェイムズ・キャンベルと共著で信頼性の高い医学雑誌「ペディアトリクス」に 発表した論文で、カイロプラクターとその協力者たちがワクチン接種に反対するにあたって用いている 論法と戦術を紹介している。その論法と戦術は、反進化論陣営が採用しているそれと特徴がよく似てい るので、学ぶ価値がある。 両者とも、自分たちが異を唱える科学の信頼性を奪いたいという同じ動機に

271

見ることと信じること

根差している。

ワクチン反対運動で用いられている論法と戦術は以下の六つである。

一、科学を疑う ある病気が減ったことの説明として、ワクチン接種の効果以外の説明を探す。病気の 発生には周期的なパターンがあると指摘し、たとえばポリオ患者の減少は自然周期の一環であるとい う言い方をする。それに加えて、ある病気が減少したことの全体的な説明として、公衆衛生の発達と 衛生状態の向上といった別の対策も指摘する。得られたデータは操作的なものだという疑念を一掃す るための医学の大々的な対照実験研究を完全に無視することで、攻撃の矛先を変える。

二、科学者の動機と誠実さに疑問を呈する データ操作を主張することに加えて、科学者と製薬会社は共 謀していると断定し、ワクチン接種の推奨は公衆衛生のためではなく自分たちの儲けのためだと示唆 する。

三、科学者間の不協和音を誇張し、自分たちの取り巻きを権威者に仕立てる 科学のどの分野であれ、誠 実な反対意見は存在する。 ワクチン接種をめぐる医学においても、ワクチン接種のタイミングと量、 追加接種の必要性、易感染性の人(HIV患者、化学療法中の患者、老齢者など、免疫機能が低下し ていて抵抗力が弱まっている人)へのワクチン接種の危険と利益などをめぐる意見の不一致などがそ うだ。カイロプラクターは、専門的な意見の不一致を誇張し、ワクチン接種の恩恵そのものに意見の 不一致があるかのように示唆している。 別の戦術として、たとえいかに異端的で証明されていない意 見であれ、医師免許を持っている熱烈な反対論者の意見を引用する。

四、可能性としてありうる害を誇張する 医学的な処置はどれもみなそうだが、ワクチン接種にも、ワク

チンの種類と患者集団によって異なるリスクが伴う。 有害事象の発生はよく調べられており、きちん と報告されているし、リスクに関する情報は同意プロセスの一環として必ず提供されている。ワクチ 反対論者は、ワクチン接種に伴うリスクを強調したり誇張したりすることが多く、ワクチン未接種 と病気感染のリスクとそれがもたらす結果を認めないのがふつうである。

五、個人の自由に訴える 学童への強制的なワクチン接種は、個人と保護者の権利に対する許しがたい 侵害であるとする意見。 デンバーのあるカイロプラクティック院は、「アメリカ人の基本的自由の侵 害を意図した共謀」という意見を掲げている。連邦最高裁は、個人の信念は社会全体の安全に優先す るものではないという理由で上記の言い分を却下している。

六、容認は基本哲学の否認 最終的に情報操作の疑いが晴れ、ワクチン接種の効果が大々的に立証され たなら、反対論の大半が根拠のない逃げ口上に変わる。 最後の頼みの綱は、ワクチン接種はカイロプ ラクティックで重要とされる前提と合わないというものだ。すべての病気は脊椎の亜脱臼という不具 合のせいだという考え方は、キャンベル、バッシ、インジェヤンらの言を借りるなら、「科学的な精 査にはかからない確信の問題」だというのだ。R・B・フィリップスは、「カイロプラクティック人 文学誌」で次のように述べている。 「確信に基づくこのアプローチは、確率に依存している帰納的推 論の必要性を否定する。なぜなら絶対的な真実はすでにわかっており、唯一必要とされるのは個々人 の観察による個人的な確認だからである。」

273

見ることと信じること

指摘すべき大きな皮肉は、ワクチンの科学を否定するカイロプラクターは自分たちの信念を、ワクチ ンの効果と安全性を検証するために使われているのと同じ二重盲検法にはかけていないことだ。医師で カイロプラクティック療法士でもあるロバート・アンダーソンは、カイロプラクターは「医学的なもの すべてを敵対的で有害といった象徴的な言葉で評価する傾向がある」と述べている。カイロプラクター の「信念は、臨床や実験室での検証を受けてはいない。したがってそれは、科学的な真実というよりは 信念の問題となる。 ワクチン接種の擁護や忍従を否定することで、保守的なカイロプラクターは、目に 見える文化的[傍点は引用者] シンボルとなる」というのだ。

アンダーソンは、この場合の否定のよりどころを的確にとらえている。つまり、検証可能な科学的結 論ではなく、文化としての信念だというのである。

自身もカイロプラクターであるバッシ、インジェヤン、アンダーソンの存在が明示しているように、 すべてのカイロプラクターがそのような信念の持ち主というわけではない。しかしかなりの割合がそう であるという事実は、裏付けのある科学よりも文化的なイデオロギーの力のほうが大きいことの反映で ある。

さてそこで進化論の話となる。

進化論の否定

進化論の否定は、一九三〇年代のソ連生物学者の時代における遺伝学の穏当な知識や、 一九五〇年代

一、 科学を疑う

にカイロプラクターが否定した免疫学とウイルス学の知識の否認以上に大それたことだ。 進化論を否定 するには、生物学と地質学が二世紀をかけて築いた基盤を否定する必要がある。 それは、いくらか説明 の要があるほどの離れ業なのだ。

進化学の否定には、長い歴史がある。ここでの私の仕事はその歴史を詳述することではない(それに ついては本書の最後に載せた読書案内を参照してほしい)。ただし基本的な問題には数ページをあてて 要約することにする。 あくまでも私の目標は、会食の席や仕事場、もしかしたらいちばん重要な教育の 場で話題にあがったときのために事実関係をいくらか提供することである。

私の基本的な前提は、進化論の否定は、他の否定同様、科学に関する問題ではないということだ。そ ではありえない。 それはイデオロギーの問題であり、この場合は宗教的なイデオロギーである。 進化 論否定論者は証拠に文句をつけ、科学的な異議申し立てと称するものを売り込んでいる。しかしそれら は煙幕であり、ワクチン接種に反対するカイロプラクターが持ち出しているのと同じ類のものなのだ。 その背後に隠れている動機をあぶりだすために、煙幕に風穴を開ける必要がある。そうした戦術を説明 するために反対論者の主張をそのまま紹介することにする。 これは正確を期すということもあるし、き わめて熱心な反対論の感じを伝えるためでもある。 ここでも、彼らの論法と戦術を六項目にまとめて みた。

よく出合うのはまったく一本調子の主張である。 たとえば、「進化が実在するという科学的な証拠は

275

見ることと信じること

事実上存在しない」(T・ベセル、クリスチャニティ・トゥデイ紙、二〇〇一年九月三日号)、「現時点で進 化が起こっている、あるいは過去には起こっていたということを裏付ける本物の科学的な証拠は存在し ない。(中略)進化は、多くの主張にあるような科学の事実ではない。それどころか、科学ですらない」 (H・モリス「進化論に対する科学的反論」、インパクト誌三三〇号、二〇〇〇年一二月)、 「進化論は、科学 的な証拠が一切ないでっち上げである」(P・フェルナンデス、聖書擁護研究所博士論文、 一九九七)とい ったぐあいである。

そのような結論は、進化学の基本的原理を否定するさまざまな言い分の結論として下されている場合 が多い。最もよく出くわす二つの言い分は、化石記録には「移行的な種類」が欠けていることと偶発的 突然変異の役割に関する根拠のない主張を含んでいる。どちらの言い分も、進化の過程における事実 と原理の根本的な(おそらくは意図的な) 誤解に根差している。

実際のところ、古生物学は、異なるグループ間をつなぐ中間段階の特徴を持つ化石の例をたくさん見 つけている。ウマ類の進化を記録している広範な化石、鳥類と爬虫類の特徴を併せ持つ有名な始祖鳥化 石、羽毛を持つ恐竜、四足動物の初期の種類などはその好例である。歴史上の特定の出来事にまつわる 種の多様性が拡大するにつれて古生物学者は、重要な特徴の進化をもたらした多くの中間種を見つけて きた。「移行化石は存在しない」論の空疎さを教える当を得た例は、後で言及する「インテリジェント 「デザイン」説の提唱者マイケル・ベーエ博士が一九九四年に行なった批判だろう。 最初の化石クジラと その祖先にあたるとされる陸生のメソニクスとをつなぐ移行化石は存在しないというのだ。 その主張か ら一年もたたないうちに三つの移行化石が見つかった。 これや他の多くの例が、うんざりさせられるこ

うした言い分を蹴散らすにもかかわらず、 同じ異論があたかも真実であるかのように何度も繰り返され るのだ。

反進化論のどでかいへまとしては、 突然変異と遺伝学に関するものがある。

* 「進化学者は、進化はいかにして起こってきたかを説明する仕組みを必要としている。 多くの進 化学者は、突然変異こそがその仕組みだと信じている」(H・M・モリス 『科学と聖書』)

* 「しかし突然変異は、既存の遺伝暗号をかき回すだけにすぎない。 新しい遺伝情報が加えられる ことはないのだ」(同上)

* 「それでも進化が起こるためには、新しい遺伝子を作り出す仕組みが必要である。 そういうわけ

突然変異で進化を説明することはできない。 進化学者は、現在起こっていることで過去を説明で きると信じている。しかし新しい遺伝情報を自然に生じさせる仕組みは存在しない。そのような仕 組みが見つかるまでは、進化論は「盲信」によって受け入れることしかできない」(P・フェルナ ンデス、聖書擁護研究所博士論文、一九九七)

どうやらフェルナンデス博士は、ヘンリー・モリスの『科学と聖書』でしか遺伝について学んでいな いようだ。 その証拠に、 どれであれ遺伝学の教科書をめくってみれば、遺伝子重複、組み換え、挿入突 然変異、転移、転座という、どれをとっても新しい遺伝情報を生み出しうるし、現に生み出している仕 組みを学べるはずだからだ。本書でたっぷりと説明した点突然変異 (一塩基の置き換わり)による新し

277

見ることと信じること

い機能の追加という仕組みは言うまでもない。

すべての突然変異は決まって有害であるという誤解は、反進化論の文献では正しい解釈として頻繁に 繰り返されている。しかし、遺伝学の初期の時代から、生物学ではそうではないとされてきた。

専門的な問題以外で反進化論陣営が好んで採用する戦術は、 生物学における「仮説」と「事実」と 「理論」の違いをあいまいにすることである。日常会話では、「仮説」 と 「理論」は推測の似たような形 式で、「事実」はもう少し確実なこととされることが多い。しかし科学では、「理論」にはもっと多くの ことが含まれる。全米科学アカデミーは、科学理論を 「事実、法則、推測、検証された仮説を包含しう

自然界のある側面に関するよく立証された説明」と定義している。科学者が進化 「理論」と言う場 合、反進化論者がほのめかしたがっているのとはちがい、そこにためらいはなく、確信が込められてい るのだ。それは、以下のような公式な定義のとおりである。

教皇ヨハネ・パウロ二世は、「オッセルヴァトーレ・ロマーノ」で一九九六年に公表した声明におい て、進化理論の文脈においてこの区別を踏まえていた。

新しい知識により、進化は仮説以上のものであると認識されるに至っています。 知識をもたらすさまざま な分野における一連の発見により、この理論が研究者によってますます受け入れられてきたことは、まさ に注目すべきことです。独立になされた研究の成果が、 求めてでもなくでっち上げによってでもなく収束 したことは、それ自体、 この理論にとって意味のある論拠なのです。

者に人生に目的はないという考え方を植えつけてきた。 (中略) 進化論に洗脳されている学生のなかには、 人生とは死と暴力と流血にほかならないと信じている者がいる。つまるところそれこそが、自分たちが進 化してきた過程だからというのだ。

ソ連共産主義はダーウィンのせいだともされている。 通信社系コラムニストのカル・トマスは、教 皇が進化論に関して一九九六年に出した声明に反応し、教皇は「共産主義の核をなす哲学を受け入れた。 どうして、生涯をかけて反対してきた世界観の核心を受け入れようと考えたのか」と言い切った。 ルイ センコは反遺伝学の立場に固執しダーウィン流の進化を否定したことを考えれば、この主張はきわめて 奇妙である。

ホロコーストとダーウィンの生き残るための闘争の概念との関連づけも、よくある申し立てである。 ジェリー・バーグマンは、次のように書いている。 「ナチスによるホロコーストと第二次世界大戦を生 じさせた多くの要因のうちできわめて重要なのは、主に生き残りをかけた闘争において弱者が排除され 結果として進化的な進歩が起きてきたというダーウィンの考え方だった。」 そして次のように結論し ている。 「ダーウィニズムが正しいとしたら、ヒトラーは救世主であり、われわれはヒトラーを十字架 にかけたことになる。(中略)ダーウィニズムが間違っているとしたら、ヒトラーがやろうとしたことは 歴史上最も忌まわしい犯罪に位置づけられるべきで、ダーウィンは史上有数の有害な哲学の創始者と呼 ばれるべきだ。」

進化学を政治哲学にすり替えることで、バーグマンらは科学の信用を貶めようとしているのだ。 イギ

見ることと信じること

五、個人の自由に訴える

リスの遺伝学者でサイエンスライターでもあるスティーヴ・ジョーンズは、政治的根拠へのダーウィン

理論の強奪を「低俗ダーウィニズム」と呼び、それは進化論の「最後に座った者のケツに自らを合わせ る政治的なソファー」扱いだと述べている。

公立学校で進化を教えることは、反進化論者の信仰の自由を侵す行為だという見方がよくされる。そ ういう考えの持ち主は、進化学の主張に疑問を呈する教科書への差し替えを要求し、 生命の歴史に関す る「もう一つ」の見解も教えるようにと主張してきた。別の見解とは、ある種の創造論を含むもので、 それを「公正」とか「バランス」という言葉で正当化しようとしてきた。しかしいずれの戦術について も、連邦裁判所で何度も違憲の判決が下されてきた。

たとえばジョージア州アトランタの連邦判事は、 コブ郡の学区で生物の教科書に貼られたステッカー (図9.3)は、合衆国憲法修正第一条の「国教条項」を侵しているとの判決を下した。修正第一条には、 「議会は、国教の樹立を支援する法律も、宗教の自由行使を禁じる法律も立てることができない」とあ り、修正第一四条によって州に適用されている禁止条項である。この判決は、連邦最高裁と連邦高裁と 地裁が、バランスよく進化を教える条例はもちろん、反進化論法や政治信条、排斥要求などを退けた判 例法に倣ったものだった。

判事が特にこだわったのは、ステッカー中にある、 「進化論は、生きものの起源に関する事実ではな く理論である」というくだりが国教条項に抵触する点だった。判決ではさらに、そのステッカーは「科

ある。

六、容認は基本哲学の否認

学者が掲げる進化論の意義と価値は、宗教的な別の考え方のためにあると生徒に誤解させかねない」 上 に「広い心をもって注意深く学び批判的に考える取り組みをすべきなのは進化論だけであるとの文言は 決めつけであり、特別視されるべきなのかこの理論だけ[傍点は引用者] なのはなぜかの説明もない」と

連邦判例法の事例が増えているにもかかわらず、多くの州の学区は「バランスの取れた扱い」などの、 憲法問題に抵触するはずの政策を前向きに検討している。

進化学をめぐる衝突の根源は、ソ連における遺伝学をめぐる衝突や保守的なカイロプラクティック陣 営におけるワクチン接種をめぐる衝突で見たのと同じである。科学的な証拠と向き合わない信念の問題 のせいと見ていい。 「天地創造の答え」 協会の声明にあるように、「真の問題は、神からの信頼できる啓 示としての聖書が持つ権威であり、福音書の教えの完全無欠さ」なのである。

「ウェイ・オブ・ライフ・ファンダメンタル・バプテスト情報サービス」のデイヴィッド・クラウドは、 進化論を否定する理由は三つあると述べている。

「第一に、進化論は聖書を否定しているのだから拒絶するしかない。」 それも特に天地創造を否定し ているのがいけない。クラウドによれば、「聖書に書かれている内容が字義どおりではないとしたら、 その意味するところを知る方法がない」からだという。

This textbook contains material on evolution.

is a theory, not a fact, regarding the origin of things.

This material should be approached with an open mind,

studied carefully, and critically considered

Approved by

Cobb County Board of Education

Thursday, March 28, 2002

図9.3 ジョージア州コブ郡で生物の教科書に貼られた進化論 を否定するステッカー 連邦判事クラレンス・クーパーは, 2005年1月13日に、このステッカーの廃棄を命じた。

3

だ」。 にあった歴史上の出来事だという想定に基づいているから 救世はおとぎ話ということになってしまう。 すべて現実 史ではないとしたら、聖書の残りの部分とキリストの教義 い。」 クラウド曰く、「創世記の一三章が字義どおりの歴 「進化論は救世を否定しているのだから拒絶するしかな

ない」というものだ。 すべてが込められて」おり、「進化論の神は聖書の神では かない。」 クラウドの言い分は、「聖書の神には創造の詳細 2 「進化論は神の存在を否定しているのだから拒絶するし

しかし、きわめて声高で政治的に果敢な反進化論者たちが 難が増えつのり続けることだろうと確信しているようだ。 は真実であることを受け入れるまで」 は、 あらゆる種類の困 は、「神こそが絶対の権威であることをこの国が認め、聖書 ーの多くの発言にも、同様の懸念が漂っている。ケン・ハム と信念を公正に代弁していると思う。その陣営の主要メンバ この発言は、進化論に反対し否定する大多数の人々の懸念

しん

キリスト教信仰と進化論の立場どちらか一つを選べ的な定義のしかたをし、大衆向けのメディアがそう いう見方を広めているように見える状況では、明らかにそうはならない。キリスト教信仰と進化学の和 解は不可能だという結論を支持する科学者、神学者、指導的な聖職者は少数だし、キリスト教宗派全体 ですら少数派なのだ。

たとえばオックスフォード主教のリチャード・ハリーズ師が、イギリスBBCのラジオ番組「今日の 「言葉」で語ったことを見てみよう。 主教は、進化論問題に関して残念に思う点と懸念を表明している。

世界中の科学者コミュニティはわれわれをだますために大規模な共謀をしているなどと、本気で考えてい る人などいるのでしょうか。 (中略) 進化理論は、信仰の土台を崩しているどころか、深めている。 その ことは、後のカンタベリー大主教フレデリック・テンプルの、神はこの世界をお創りになっただけではな い、もっとすばらしいこと、 世界自身が世界を作るようにされたのだという言を見ただけでもわかります。 (中略) 創世記と科学的な真理はライバル関係にあると見なそうとする動きを悲しいと思う二つ目の理由は、 人々が聖書を真摯に受け取らなくしてしまうことになるからです。聖書は、さまざまな種類の文学、詩、 歴史、倫理、法、神話、 神学、 賢人の言葉などで構成された書物の集成です。 (中略) 聖書は、われわれ とは何者で何者になるのかについて、貴重で本質的な真理を伝えています。 しかし、聖書直解主義は、そ うした真理に人々の目を向け対応させるのを妨げます。 (中略) 聖書直解主義は、聖書のみならずキリス ト教信仰そのものの評判まで貶めるのです。

見ることと信じること

主教には、多くのすばらしい同調者がいる。 長老教会会議は、二〇〇二年に、「人類の起源に関する 進化理論と、神は創造主であるという教義のあいだに矛盾はない」と、改めて表明した。 同じく祖国聖 職者のための連合教会委員会は、「聖書には起源に関する科学的なデータが記されているという前提は、 科学誕生以前に編まれた文献に対する誤解である」との声明を一九九二年に出している。

そういうわけで、進化論の拒絶と、聖書の記述は科学も含めてあらゆる面で文字どおりの真実だとい う見解に固執している原理主義プロテスタントの立場は、二世紀をかけて築かれた現代科学のみならず、 カトリック、ユダヤ教、さまざまなプロテスタントの信仰および確立された教義と立場に相反している のだ。しかも原理主義者の立場は、少なからぬ割合の科学者のなかにも主流のキリスト教の信仰を抱い ている人はいるという事実を無視している。

進化学の膨大な知見をすり抜けるために反進化論者が採っているいちばんの方法は、レトリックと上 述したようなプロパガンダの採用である。 そしてそれは、進化学はすべての宗派と反目しているという

考えを広めることに成功してきた。 第二の大きな試みは、地方、州、国レベルの政治プロセスに対する 影響力の行使を目指すというものだった。 紹介した反対論者や団体のすべてが、宗教的な意図とつなが 公然と掲げてきたとしたら、合衆国憲法の国教条項に照らしてそれは無理な作戦に思えたことだろ う。そういう障害があることから、新しい戦略が生み出された。宗教的な信念を科学の信頼性という革 で包むというやり方である。

古いワインを新しい革袋にインテリジェントデザインという作り話

ダーウィン流進化論に対抗する「新しい」 化身は、インテリジェントデザインと呼ばれている。 この 運動は、生物の構造のなかには、自然淘汰が作用する下で段階的に進化したとするには複雑すぎるもの があるという主張を大前提にしている。 そういう構造は、知的 (インテリジェント) なデザイナーが 「デザイン」したものにちがいないというのだ。 そのデザイナーとは誰か。 支持者たちは、その名をあ えて口に出すことはあまりないのだが、お察しのとおり、 それは神である。

インテリジェントデザインという考えは、神学者ウィリアム・ベイリーにさかのぼる。 ベイリーは、 二〇〇年前に、 『自然神学』 という著書でその一般的な概念を明瞭に述べたのだ。

簡単に言うと、複雑な構造をした人造物を見たならば、それを作ったデザイナーがいると思うように、 自然界の仕組みにもデザイナーがいて当然だという論法である。

面白いのはインテリジェントデザインの高名な支持者であるマイケル・ベーエ博士は、地球の古さ、 共通祖先からの種の由来、ダーウィン流自然淘汰による一部形質の起源を受け入れているということだ。 彼の主要な主張は、生物の構造やシステムのなかには「それ以上は切り詰められない複雑さ」を備え、 それを構成する部品のどれかが外されれば機能しなくなりそうなものがあるというものだ。ベーエに言 わせれば、そういうシステムや構造は自然淘汰によって生じたものではありえないという。

ベーエは、生物学の多くの事実を受け入れていることで、知的なデザインはいつどのようになされた

287

見ることと信じること

のかを説明する段になると危なっかしいものとなる。本書で紹介した、DNAの遺伝暗号の進化におけ る突然変異と自然淘汰と時間の相互作用に関する事実の数々は、ベーエの考えとは真っ向から対立する もので、手痛い証拠を提供する。 ベーエは『ダーウィンのブラックボックス』と題した著書で次のよう に述べている。「四○億年ほど前、デザイナーが最初の細胞を、本書や他で論じられている切り詰めら れない複雑な生化学的なシステムをすべて備えた状態で造ったとしよう。 (血液凝固のような、後に使 用されるはずのシステムのデザインは、存在していたが「スイッチオン」はされていなかったと考えて よい。 現在の生物でも、たくさんの遺伝子が、しばらくのあいだ、ときには何世代ものあいだ、スイッ チオフの状態で、後にスイッチオンされるようになっている。)」

これは、遺伝学の基本を無視したまったくのナンセンスである。ブラウン大学のケン・ミラー博士は この筋書きを、「「あらかじめ作られた」 遺伝子が、 それを必要とするかもしれない生物が徐々に出現す るのを待っているという、まったくもってありえない遺伝ファンタジー」と呼んでいる。 第5章で述べ たように、DNAの遺伝暗号に関する規則は、使うか、さもなくば失われるかである。 突然変異という 爆弾がひっきりなしに炸裂することで、使われていない遺伝暗号は削除されていく。 それは、 コオリウ オや酵母、ヒトで起こっていることであり、ほぼすべての生物種でそうなのだ。 必要な時が来るのを待 つあいだ遺伝子を保存しておく仕組みは存在しない。むしろ、第4章で述べたように、現生種で確認で きる遺伝子重複が、 生きものが進化する間に遺伝情報と複雑さを拡張する上で唯一可能な手段なのだ。 進化において遺伝子重複が起こった刻印は、DNA中にたくさん残されている。

一つだけ例を出すことにする。ヘモグロビン分子の二本鎖のうちの一つをコードしているベータ

(8)グロビン遺伝子の分布を見てみよう。 ヒトは五個のグロビン遺伝子を持っており、第一一染色 体上に隣り合って並んでいる。個々の遺伝子は生涯の異なる時期に使われる。 イプシロン(s) 遺伝子 と呼ばれる遺伝子は胚発生の間に発現 (スイッチオン)し、二個のガンマ(r) 遺伝子は胎児のときに 発現し、デルタ (6) 遺伝子は成人において低レベルで発現する。 そしてBグロビンが最も高レベルで 発現するのは成人においてである。 ニワトリは四個のグロビン遺伝子を持っている。 大半の魚では、 それらより少ない数のグロビン遺伝子が、鳥や人間とは異なる配置のしかたをしている。ただしコオ リウオには、機能するBグロビン遺伝子がない。

生物間でのこのようなBグロビン遺伝子の分布の違いはどのように説明すればよいだろう。インテリ ジェントデザインのあらかじめ準備された遺伝子説では、われわれが用いている遺伝子はみな、ヒトや 他の哺乳類が進化してそれらを用いるようになる前のはるか遠い昔にデザインされていたはずである。 そうだとしたら、脊椎動物の他のグループではBグロビン遺伝子の数が少ないのはなぜなのだろう。コ オリウオ(魚のなかでかなり最近になって進化したグループ)に至ってはゼロなのだ。 あらかじめ準備 されたまま沈黙を守っている遺伝子が、それを必要としない種の中にも存在していて、呼び出しを待っ ているのではないのか。 コオリウオにはαグロビン遺伝子の断片があるだけで、βグロビン遺伝子がな くなっているのはどういうわけなのか。機能を持たない遺伝子の断片をデザインするデザイナーとは何 者なのか。

進化を考えれば、グロビン遺伝子の分布ははるかに簡単に説明がつく。脊椎動物の祖先は、少ない数 のグロビン遺伝子を魚のようなかたちで保有していた。 それが、突然変異を通じて系統が分岐する中で

289

見ることと信じること

遺伝子重複が起きて、ヒトの生涯で使われる多様な遺伝子群が生じたのだ。これは、何百という遺伝子 ファミリー(族)の進化に見られるパターンである。

インテリジェントデザインの擁護者たちは、自分たちの説が科学者たちに受けが悪いのは偏見のせい だと不満を漏らしている。しかしそんなことはない。科学者は新しい仮説が大好きなのだから。ただし、 確立された事実に合致する仮説でなければいけない。インテリジェントデザイン論は、理論の域にはと ても達していない。科学的な問いにいかなる洞察も提供していないし、厳密に検証された知識とも合致 しない。神学の支えと支持者の売り込み戦術がなかったとしたら、インテリジェントデザインなどとい う言葉を耳にすることはなかっただろうし、否定された考えのゴミ箱に放り込まれていたはずである。 そういうわけで、インテリジェントデザイン論は、よくてもせいぜい神話にすぎない。この世には創 世と自然界のはたらきに関する神話がたくさんある。私が特に魅せられるのは、オーストラリア先住民 アボリジニの創世神話である。創世神話であるドリームタイムと岩絵というすばらしい伝統に描かれた 神話の登場人物たちは、アボリジニ文化のすばらしい要素である。 しかしドリームタイムは科学ではな い。したがって科学の授業で教えることではない。起源や自然現象に関する他の神話についても同じで ある。ましてや、既定の科学に対抗する説となればなおさらである。

幸いなことに、合衆国連邦裁判所は、こういう考えに同意している。 インテリジェントデザイン論に 対するこれまでで最も重要な裁判で、ペンシルバニア州中部地区の合衆国地方裁判所判事ジョン・F・ ジョーンズ三世は、ペンシルバニア州ドーヴァー地区教育委員会は、インテリジェントデザイン論を進 化理論に対抗する説として教えるよう義務付ける方針を持ち出すことで合衆国憲法を踏みにじったとい

まさにしかり。

判決を二〇〇五年一二月に下した。 判事はインテリジェントデザイン論を徹底的に吟味する中で、 イ ンテリジェントデザイン論は「宗教的な見解であり、創造論の呼び方を変えただけで、科学的な理論で はなく、(中略)科学の授業に居場所はない」 証拠を山ほど見つけたのだ。さらにジョーンズ判事はこう 強調した。 「インテリジェントデザイン論の多くの指導的支持者は、進化理論は神は存在するという信 念と宗教全般と対立するという(中略)完全に間違った最低の前提を置いている。」

二〇〇四年の末、ウィスコンシン州(私が住む州) グランツバーグ地区教育委員会は、インテリジェ ントデザイン論運動のメンバーに煽られ、起源に関する 「対抗する理論」を教えることを検討した。 す るとグランツバーグ地区教育委員会のもとには、数百人の科学者が署名した、そんな授業はやめるよう にという意見書が即座に寄せられた。それだけでなく、宗教学者たちからの同様の意見書も届けられた。 しかしなんといっても効果的で希望の灯として象徴的だったのは、バプテスト、カトリック、ルーテル 派、メソジスト、監督教会派そのほか国中の教会の聖職者一八八名が署名した意見書だった(その後、 国中の一万人以上の聖職者が加わった)。その意見書の中の一節は、この問題の最後を飾るにふさわし い。 「進化論は、科学の基盤をなす真実であり、厳密な精査に耐え、人類が持つ知識と功績の多くの基 礎となっていると、私たちは考えています。この真実を拒否したり、「たくさんの理論のなかの一つ」 として扱うことは、科学への無知をすすんで受け入れることであり、そのような無知を子どもたちに受 け渡すことなのです。」

291

見ることと信じること

なぜ進化論が問題なのか

進化を理解し受け入れることは、農業、医療、技術の大きな発展をもたらしてきた科学の方法に忠実 に従うという問題である。 法医学、血縁判定、診断、病気予防、治療などを通じてDNAの科学が日常 生活に浸透しているように、生命と人類の真の歴史を理解する上でもそれは同じである。そして、古生 物学の基盤が地質学の膨大な知識に支えられているように、DNAに残されている進化の新奇な記録の 基盤は、細胞学、分子生物学、 遺伝学、発生学、生理学の膨大な知識に支えられている。

天文学、 微生物学、遺伝学における事実は、目に見える明白な証拠があふれるまでは、一部グループ の抵抗にあってきた。DNAに残されている進化の明白な記録は有無を言わせぬものであり、論破でき るものではない。これだけの証拠を前にしてもなお進化論への反対を続ける人たちは、懐疑的なフラン ス人医師やソ連生物学の専制者、原理主義者のカイロプラクターと同じで、自分たちの疑念を受け入れ るために、科学にいちゃもんをつけたり無視したりしないわけにいかないのだ。

科学の方法が放棄されるとどういうことになるか。人間関係は破綻してとんでもない災難を招くと、 歴史は教えている。 次の最後の章では、進化論の意義に焦点を絞り、この地球の守り手としての責任を 果たす上で科学の方法に従うことの重要さを論じたい。



第10章 ワイオミングのヤシの木

過去を遠くまで振り返ることができるほど、見渡せる未来も広がるだろう。 ウィンストン・チャーチル

ヤシと魚の化石 ワイオミング州南西部フォッシルビュー ト国定公園のおよそ5000万年前の始新世の地層から出土し た。(ウルリッチ化石ギャラリーのシャーリー・ウルリッチ 提供)

ワイオミングのヤシの木

旅行ガイド『パシフィック・ツーリスト』は、「一九世紀最大の奇跡!」と一八七六年に自画自賛し ていた。

大陸横断鉄道は、南北戦争が終了して間もなく本格運用を開始していた。ライバル関係にある二つの 鉄道会社のうち、セントラルパシフィック鉄道は西から、 ユニオンパシフィック鉄道は東から鉄道建設 を進め、恐るべき早さで線路を伸ばし、 一八六九年五月一〇日に、ユタ州プロモントリーでついに出合 い、当時としては巨額の一億二〇〇〇万ドルをかけて完成した。

この偉業の真の英雄は、素手で「鉄路」を敷いた作業員たちだった。ユニオンパシフィック鉄道の建 設だけでも三〇万トンの鉄のレールと二三〇〇万丁以上の犬を要した。 夏の日差しに焼かれながらの 一二時間交代制という肉体のとんでもない酷使に加えて、数々の大きな危険があった。黒色火薬とニト ログリセリンの不完全爆発、落石、鉄道開通が自分たちの生活様式に及ぼす影響を理解していた不服従 の先住民の絶えざる襲撃など、すべてが作業員を苦しめた。

しかしこの試み、アメリカ西部という人もまばらな広大な未知の領域に出合い征服する冒険には壮大 さもあった。東部のオマハから西に乗り出すと、行く手にはブラックヒルズ、ワイオミング山脈、ワサ ッチ山脈など、広大な地形と驚異が待ち構えていた。

一八六八年、ユニオンパシフィック鉄道に雇われたA・W・ヒリアードとL・E・リックシーカーは、 ワイオミング州 (当時はダコタ準州の一部だった)グリーン川の西三キロメートルあたりの調査をして いた。二人は、そのあたりの典型であるむき出しの岩層の切通しを爆破した。すると露出した頁岩の板 に保存状態のよい魚と植物の化石がたくさん見つかった。 二人には知る由もなかったが、それらの化石 は、保存状態のよい世界有数の巨大な化石層の一部だった。

一九世紀最大の奇跡は、五〇〇〇万年ほど前に敷設された始新世最大の奇跡の中を貫通しつつあった のだ。

内務省の依頼でその地域の調査にあたっていたフェルディナンド・V・ヘイデンは、作業員たちが掘 り出した魚類化石を受け取った。 以前は外科医だったヘイデンは、「私の自然史学好きは、他の何物に も代えがたいほどだ」と語っていた人物である。 彼はスー族のあいだでも有名で、「石を拾い続けてい る男」と呼ばれ、変人だが無害と見なされていた。鉄道作業員による発見に続き、ヘイデンは化石に富 グリーン川累層に関する最初の報告書を発表した。 ヘイデンの科学への大きな貢献はこれにとどまら なかった。 一八六九年にアメリカ初の恐竜化石を見つけ、この地域でのヘイデンの研究が一八七二年の イエローストーン国立公園の設定につながったのだ。

「化石魚の切通し」は、太古の湖底で形成された広大な堆積層の一部だった。岩の中からは、場所によ り、一平方メートルあたり何百もの数を数えるニシンに似た何種もの魚(図10・2)のほか、エイ、ヘ ラチョウザメ、ガーパイクのすばらしい化石が、ワニ、カメ、鳥、 コウモリ、小型のウマの化石と共に 見つかった。

けつがん

この岩層には始新世の化石が豊富に含まれる. (アンドリュー・ジョセ 図 10.1 ユニオンパシフィック鉄道が切り開いた 「化石魚の切通し」

フラッセルが1869年に撮影した写真。 スウィートウォーター郡博物

館の好意による)

そしてなによりも、大きなヤシ

の化石がみごとだった。 高さが最 高三メートルもある化石が細部ま で保存されていたのだ。 平らな丘 (ビュート)や浸食さ れた土地からなる現在の半砂漠地 帯は、かつては鬱蒼とした熱帯林 で、現在のアメリカ南部に似た気 候と植物相の土地だったと、ヘイ デンは正しく結論した。 たくさ んの化石を含む頁岩帯は四○○○ 万一五〇〇〇万年前に形成された もので、現在はワイオミング南西 部の湾曲した谷の上を覆っている。 厚さが約六〇一九〇メートルのグ リーン川累層の中のいくつかの層 (層位)は、特に化石が豊富だっ た。 薄茶色の岩の中に保存された

図 10.2 魚の大量死 フォッシル・ビュート国定公園で発掘された石板 に保存された多数の魚の化石 (撮影はジェイミー・キャロル、化石は

ウルリッチ化石ギャラリー提供)

状態のよい魚化石を見たことがあるとしたら、それはグ リーン川累層から切り出されたものである公算が大きい。 この広大な化石湖累層の一部は、一九七二年にフォッシ ル・ビュート国定公園に指定された。

フォッシル・ビュートの抗しがたい魅力は、化石の例 外的なほどの美しさと質の高さ、それと化石が教えるか つての生息場所と現在の地形との目を見張る対照にある。 ヤシとワニの化石は、どのような場所であれ、環境条件 は時間と共にすさまじく変わることを思い知らせてくれ る。 それと、そうした変化により、 生物種が滅びたり置 き換えられたりしていくことも。 また、 「適者」とは、 はかない存在ではないにしても、条件しだいの地位であ るということも思い知らされる。

その化石湖は、かつてワイオミング、コロラド、ユタ の一部を覆っていた三つの大きな湖のうちの最小の湖だ った。その大きさは、最大のところで、長さ八〇キロメ ートル、幅三二キロメートルで、およそ二〇〇万年にわ たって存在していた。しかし甚大な気候変化によって消

った熱帯の森だったが, 今は風が吹きすさぶ乾燥した浸食地帯となって 図 10.3 フォッシル・ビュート国定公園の光景 かつては草木が生い茂 いる。(合衆国国立公園局提供のアーヴィッド・アーサ撮影の写真)

滅するに至ったのだ。 その気候変化は、

汰の条件と生物相を劇的に変えた。

本書では、適者を生むという点に焦点を 合わせてきた。最後の章では、適者の破壊、 すなわち種の衰退を取り上げる。生命史の 記録は、かつて豊富にいた生きもので満た されていた。 三葉虫、恐竜、 アンモナイト などだ。しかしそれらは、自然淘汰のせい で完全に消滅している。本章では、自然史 からわかっているどの例よりもはるかに速 いスピードで、人類の活動がかつてたくさ んいた種にいかに大きな衝撃を及ぼしたか、 今もなお影響を与えているかを論じる。 人 類によるこの「不自然」な淘汰様式は、意 図せぬ結果をたくさん引き起こしてきた。 特に焦点を当てるのは、世界の水産業に与 えている影響である。 水産業は、乱獲、環

8

不自然な淘汰

境悪化、気候変動が重なることで、恐ろしいばかりの危機にある。

五〇年ほど前、ダーウィンの重要な盟友で偉大な生物学者だったトマス・ハクスリーの孫にあたる文 学者オルダス・ハクスリーの兄で進化生物学者のジュリアン・ハクスリーは、『古いワインを新しい革 袋に』の中で次のように書いた。 「それはまるで、人類が最大の仕事である進化という仕事の総支配人 に指名されていたようなものだ。 (中略) 自分がしていることを知ってか知らずか、実際には地球上の進 化の進む方向を決めているのだ。 これは人類にとって逃れようのない定めであり、早くそのことに気づ き、そう信じるのが早いほど、関係者全員にとって好ましい。」

人類が進化に及ぼしている影響の否定や無視に加え、利己的な政策も相まって、経済的に重要な何種 かがすでに大打撃を受けている。 そして、その魚種に依存している何十万人もの生計が脅かされている。 進化の起こり方に関する知識は感情的ないし観念的な問題であるだけではない。 それは、持続可能な政 策の基盤でもあるのだ。

ワイオミングとその周辺の高地の威厳のある象徴はといえば、オオツノヒツジだろう。観光客は、な かなか姿を見せないこの動物を一目でも見たいと期待するが、ハンターにとって、みごとな角を持つ雄 ヒツジは、他の数少ない狩猟獣ともども垂涎の的である。 狩猟許可は、オークションで何十万ドルもの 値を呼ぶ。立派な雄の狩猟を少数だけ許可することからの収入は、保護活動の費用に充てられる。これ

づいている。 は、数頭の雄を犠牲にすることと、野生動物保護管理全体の経済的恩恵とは釣り合うという考え方に基

雌のオオツノヒツジが好むのもそういう雄なのだ。 オオツノヒツジの角が成長するのは、主に二歳から ことがわかっている。ハンターが好んで狙うのは、最大級の角を持つ雄である。しかし残念なことに、 しかし長期にわたる調査により、立派な角を持つ雄の選択的な狩猟は意図せぬ重大な結果をもたらす

図 10.4 オオツノヒツジの雄 角の長さと体の大き さが繁殖成功率に大きく影響する. (ドン・ゲッテ 撮影)

コッド

四歳のあいだである。 交尾の成功率は、順位が上位で角が大きいほど高く、六歳以降に増加する。しか 大半の雄は、八歳になる前に撃たれてしまう。なかには四歳で撃たれてしまうものもいる。

カナディアンロッキーのある地域で三〇年にわたって行なわれた調査により、雄の「繁殖的価値」は 著しく低下している傾向にあることがわかった。体重と角の大きさの平均が減少していたのだ。この二 つの形質は、かなりの割合で遺伝で決まっている。 狩猟の影響は、成長が早くて頑健な雄の除去として はたらき 小型で角が短い雄を選択することになっていたのだ。 ヒツジ集団の形状と遺伝的構成は、自 然淘汰がはたらく際の最適値から外れるような進化をしている。 ここでも、遺伝的変異と淘汰の時間経 過に関する簡単な計算が成り立つ。ただしこの場合は、悪い方向への進化である。

オオツノヒツジ集団における進化の例は、特定の形質をもつ個体の人為選抜が、望む方向、野生集団 にとってベストな方向とは逆方向の進化をいかに駆り立てるかを浮き彫りにしている。 これは、多くの 自然資源、特に魚の資源管理が抱える大きな問題の一つである。 良質なデータに基づいて進化を考慮し 管理をしないと、これから紹介するような、取り返しのつかない劇的な結果を伴う悲劇が何度も繰り 返されかねないのだ。

タラのいないコッド岬

初期の海洋探検が抱えていた難問は、食糧の調達だった。長い距離を旅するためには、保存貯蔵設備 をどうするかが厳しい問題だった。タラを乾燥させて塩漬けにする技術の開発は長い航海を可能にし、

図 10.5 タイセイヨウタラ かつては船長がうんざりするほどたくさん いたが, 大西洋北部の個体群は乱獲によって激減した。

グリーンランド、アイスランド、北アメリカの発見に貢献した。 一 四九七年、ジョン・カポット(イタリア名はジョヴァンニ・カボー ト)は、クリストファー・コロンブスが果たせなかったアジアへの 海路発見の航海に乗り出した。彼は、魚の塩漬け乾燥に理想的な土 地を見つけて上陸し、そこを「ニューファンドランド (新しく見つ けた土地)」と名づけた。じきにヨーロッパ中の船が、 タイセイヨ ウタラが無限にいるように見えるこの新漁場に集中した結果、四〇 年もしないうちに、北大西洋の海岸で獲れた魚の六〇パーセントが ヨーロッパで食べられることになった。

一六〇二年、イギリス人のバーソロミュー・ゴスノールドは、パ ラビシノと名づけた土地を発見し、タラであふれていると報告した (現在はコッド岬と呼ばれている場所)。その新しい植民地ではタラ 漁が生活の糧の中心になった。 マサチューセッツ州グロースター (アン岬にある)といった町では、タラ漁が主たる産業だった。グ ロースターの人口は、一九世紀の大半にわたってわずか一万五〇〇 ○人ほどだったが、海難事故で三八〇〇名が命を落とした。

一九九二年七月二日、カナディアン・グランド・バンクス・ノー ザン・コッド水産は、タラ資源が枯渇したため、五〇〇年におよん

いったい何が起きたのか。

歴史を閉じた。北洋のタラ個体数は、 一九六〇年代のレベルから九九・九パーセントも落ち込んでい たのだ。二万人のカナダ人漁師が職を失うことになった。

グロースターでも、同じ運命が迫っているのを目にした漁師がいた。漁獲量がわずか一〇年か二〇年 前に比べて激減していたのだ。連邦政府は、漁師が伝統の仕事を断念するのを奨励するために漁船の買 い上げを始めた。漁業資源の回復を助けるために沖合漁の一部も中止された。しかしタラ漁の復活はな かった。

要するにタラとそれに依存していた漁師は、変異と淘汰の普遍的なレシピの犠牲になったのだ。 タラ 漁師は、いちばん大きなタラ(いちばん年をとったタラ)を選んで獲っていた。そのため、遺伝要因に より、年を経た大きなサイズで成熟する傾向のあった魚が、繁殖できる前に捕まえられやすくなった。 そういう魚が除去されたことで、小型のまま成熟する魚が選択されることになった。乱獲がたたり、個 体数が減るにしたがって魚の成熟はどんどん早くなり小型化していった。

魚の成熟が早くなれば、個体数の回復も早まるのではないかと思うかもしれない。 水槽ではそうだが、 海洋ではそうはいかない。そこには他の魚種も泳ぎ回っているからだ。かつては海底にすむ甲殻類や遠 海魚の主要な捕食魚がタラだった場所では、食べられていた魚種の個体数が増大した。 すると、タラの 餌食になっていた魚種がタラの捕食者になった。 タラの卵や稚魚を食べ、タラの個体数回復に待ったを かけることになったのだ。「適者」とは繁殖と生存の問題であることを思い出そう。 めちゃくちゃにな った生態系では、小さいタラはうまくやっていけない。乱獲と生態系の混乱がもたらすこのような結果

ワイオミングのヤシの木

は、タラに限ったことではない。海洋にすむ多くの大型捕食者でも見られていることなのだ。

大型魚はみなどこに消えたのか

タラのほかにも、海にすむ大型魚としては、マグロ、カジキ、サメ、エイ、たくさんの底生魚(ヒラ メ、オヒョウ、ガンギエイ)がいる。 多くの大型魚種は商業的に重要である。 マグロは最も高価なごち そうである。

第二次世界大戦後、漁業は産業化され、 加工装備を備えた大型の工船が大型魚を求めて海洋を漁りま くるようになった。カナダのハリファックスにあるダルハウジー大学の生物学者ランサム・マイヤーズ とボリス・ワームは、一九五二年から九九年までのトロール漁船と延縄漁船の漁獲量を解析し、 大型捕 食魚の現在の個体数は、商業化以前のレベルのおよそ一〇パーセントになっていると結論した。

はえなわ

マイヤーズとワームは、四つの大陸棚と九つの海洋系でも同じ傾向を見つけた。乱獲の最初の一五年 で個体数がおよそ八〇パーセントも減少したのだ(図10.6)。 延縄漁では、最初の一〇年で漁獲量が 一〇〇本の釣り針あたり六一二匹から〇・五二匹に減少している。「単位努力量当たりの漁獲量」

このような減少は、実際には見た目以上に悪い。 現在獲られている魚も、劇的に小型化しているから だ。マイヤーズは次のように述べている。「これら食物ピラミッドの頂点に立つ捕食者の平均サイズは、 かつての五分の一から二分の一でしかない。今や、かつての体重の五分の一に達しているニシクロカジ キすら、その数はごく少ない。多くの場合、 現在獲られている魚はそのような厳しい漁獲圧にさらされ

ている。それらは繁殖の機会さえ与えられていない。」

マイヤーズは、海は無限の宝庫であるとか、海洋生物種は絶滅に強いという広く行き渡った考えを正 すべく頻繁に発言してきた研究者の一人である。 一八八三年という年代にあっても、トマス・ハクスリ ーは、漁獲資源は無尽蔵だと信じていた。そうした考えの背後にある主な理由について、マイヤーズは 次のように書いている。 「海洋生物が無尽蔵にも見えること、海洋の多くの漁場は陸から遠く離れてい ること、海洋魚個体群はきわめて多産とされていたことに原因があった。それらすべての論拠は間違っ ていることがわかっている。」

われわれ人間は、 シュモクザメやホオジロザメの暮らしぶりにはほとんど無関心かもしれない。しか (マイヤーズとワームが共著者の別の研究では、かれらの個体数は過去一五年間に七五パーセント も減少しており、すべてのサメの個体数は半減していることが判明した。 この減少の一部は、他の魚種 を獲るための延縄やトロール網に引っかかる付随的捕獲のせいである。 サメは頂点に立つ捕食者として、 海洋の食物網の構造と生態系が機能する上で重要な役目を担っている。したがってサメの個体数減は、 生態系中の条件を変えてしまい、予想外の結果を引き起こす。

トロール漁は、魚のサイズという別の次元の淘汰を課す。 たとえば、過去何十年にもわたり、商業的 漁業で使用する漁網の目の規定サイズは七ー一四センチだった。 これは、偶然網にかかる魚とすり抜 ける魚がいることを意味する。このサイズ選別が及ぼす影響は、北大西洋のガンギエイでよく調べられ ている。

ミツボシカスベとホコカスベというガンギエイ類の小型種は、過去何十年間に個体数を増加させてい

10 大西洋熱帯地域 8 1960 1970 1980 1990 2000 100 6 420 A 釣り針1本当たりの漁獲数 8 6 4 2- 0 B 釣り針100本当たりの漁獲数 200 ○個体数の相対値% 太平洋熱帯地域 1960 1980 2000 シュモクザメ 100 50- 0 1986 1990 1994 1998 2000

図 10.6 大型魚の個体数減少 延縄漁の漁獲高で見ると大型魚の個体数 は大西洋 (A) でも太平洋 (B) でも減少している. シュモクザメの減 り方 (C)はサメ類の典型である. (R. Myers and B. Worm 2003, Nature 423: 280とJ. K. Baum et al. 2003, Science 299:389 のデータを基にレアンオール 作図)

307

ドミノ効果

る。ところが、横幅が一メートルに達する最大種のガンギエイは、稚魚でも体長が二〇センチもあるた め、絶滅に瀕している。このガンギエイの個体数減少は、ニューファンドランドのメモリアル大学のジ ル・ケイシーとランサム・マイヤーズが、過去二〇年間、ニューファンドランド南部沖のトロール網で は一匹も見つかっていないことを発見するまで、長いあいだ気づかれていなかった。 四五年前、ガンギ エイは全トロール網の一〇パーセントで獲れていた。 それが今は、オヒョウの新しい漁場とされている 海域の沖合一キロの深海でしか見つからない。

大型捕食者の減少や他の大型種の選別的消失を、単一種の消失にすぎないという見方をしてはいけな い。 それらが生きている(あるいは生きていた) 生態系における乱獲と付随的捕獲がもたらす結果を理 解することが重要なのだ。

サンゴ礁、ケルプの森、海草藻場、河口域など、沿岸部の自然生態系には何タイプかがある。そうし 個々の群集ではある種のタイプの生物がその構造や多様性の鍵を握っており、 構成生物間の相互作用 は複雑な食物網を構成している。 その食物網は、人間による乱獲などの活動によって混乱させられ、し ばしば破滅的な影響を被っている。

たとえばケルプの森は、多くの魚や無脊椎動物、ラッコなどの哺乳類にすみかを提供している。ウニ ケルプを食べ、ウニはラッコやタラなどの底生魚に食べられる。 乱獲によってタラが消滅させられて

309

ワイオミングのヤシの木

いたりラッコが毛皮目当てで密猟されていたりする場所では、ウニがケルプを蹂躙し、その海域の森を 「丸裸」にしている。これは、食物連鎖のトップを除去したことによるドミノ効果である。次いでウニ が漁で獲られると、ケルプが復活するのだが、群集の他のメンバーは消えたままなので、そのケルプの 森はそのままずっと不毛である。

サンゴ礁も、大型動物の餌食になっている多様な魚や無脊椎動物のすみかとなっている。 オニヒトデ はサンゴを食べており、そのオニヒトデの数を抑えている魚がいるはずである。 一九八〇年代にオース トラリアのグレートバリアリーフでオニヒトデが大発生し、サンゴの数が劇的に減少し、多くの動物が 唯一のすみかを奪われた。

さまざまな湾やラグーン (礁湖)などの沿岸域を覆っている海草藻場の健康状態も、そこで採食して いる動物に依存している。 そしてその動物も、海草に依存している。 ウミガメは海草の間引きをするこ とで、食物網中の栄養循環を良好にしている。ところが大半の海域でウミガメは激減ないし消滅してお り、そういう海域では海草藻場が激減している。

ジュゴンも海草藻場の重要な番人である。一九世紀末、 オーストラリアの入植者はクイーンズランド 州のモートン湾にはジュゴンのすごい群れがいると報告している。当時、五六キロメートルにわたっ 群れをなしていた数万頭のジュゴンは、今やわずか五〇〇頭に減っている。 油と肉を目当てにしたジ ュゴン 「漁」は、あっという間に終わりを告げた。

カリフォルニアにあるスクリップス海洋研究所のジェレミー・ジャクソンは一八人の海洋学者と共同 で、おおよそ一万年前の文明の夜明け以後に沿岸生態系が受けてきたすさまじい変化を分析した。 そし

パーフェクトストーム

世界中で同じ三段階の衰退パターンを見つけた。最初、先住民による利用は限定的だった。次いで、 ヨーロッパ人の侵入と植民の時代に開発が進んだ。 そして最後が、近年における生物群集と生態系の急

枯渇である。ジャクソンらは、近年における変化を評価する目安として一九五〇年ないし一九六〇 年の海生生物の個体数を水準として採用したのだが、その水準自体からして、人類が沿岸を利用する以 前に存在していた個体数から見ればほんのわずかでしかないという。

ジャクソンらは、「最近なされた生態学の研究では、大型の海生脊椎動物が以前はたくさんいたこと を考慮しているものがほとんどない」と戒めている。 そして、島や町や湾など、世界中で多くの場所が、 もはやそこにはいない動物か、かつてたくさんいたが今はみじめな状態になっている動物の名にちなん でいることを思い出そうと述べている。 何万頭ものウミガメが産卵のためにやってくる光景は、まるで 大群が押し寄せてきているかのように見えるかもしれない。 しかしそれも、数世紀前は数千万頭もいた ということを思い出せば、愕然とするはずである。

天然資源激減の責めを負うべきはもちろん乱獲だが、産業革命以降の人口と産業の成長も、ただでさ え枯渇していた生態系にさらなる圧力を及ぼしてきた。乱獲、環境汚染、人間活動による気候変動が重 なることで、生態系が回復の目途がつかないほどの打撃を受ける危機に脅かされている。これぞまさに、 三つの事態が重なって破滅的な事態に至るパーフェクトストームである。この三つの脅威が重なり合っ

ワイオミングのヤシの木

た影響を見るには、人口密集地に近い生息場所を見るだけでいい。証拠がたくさん見つかるはずである。

たとえば、合衆国最大の河口湾であるチェサピーク湾を見てみよう。そこは、奥行三二〇キロメート ルの湾に一五〇以上の大きな河川が流れ込んでいる。一六〇〇年代にその湾を探検したジョン・スミス 艦長は、水は澄み、岸辺の海草にはカニがあふれ、船底をこすりそうなほど大きなカキ礁がたくさんあ り、岩間には魚が群れをなしていると報告している。

けたあみ

海洋の生息場所のなかでも最大の打撃を被っているのが温帯域の河口である。 かつてチェサピーク湾 をにぎわせていた広大なカキ礁がろ過していた海水は、三日ごとに海水をすべて入れ替えるのと同等の 量だった可能性がある。しかし、商業的なカキ漁がカキ桁網を用いた底引き網漁を始めたことで、カキ の個体数は激減した。そしてここでも、生態系の群集構造を制御している種が除去されたことによる深 刻な結果が引き起こされた。

カキ漁が崩壊すると、湾が脆弱になった症状が現れた。海水の酸素濃度が低下し、海生生物の病気が 大発生した。 病気の大発生は、野生生物に対する強烈な淘汰の新たな要因である海洋汚染によってさら に深刻なものとなった。打撃を受けた生態系は、産業活動と農業が出した廃液による堆積物、栄養、 微 生物の増加に対処できなかった。政府や民間の環境保護団体が二〇年あまりにわたって監視を続けたに もかかわらず、二〇〇四年には、酸素が枯渇して呼吸ができない「デッドゾーン」がチェサピーク湾の 主要部分の三五パーセントを覆った。

かつてはカキ礁が優占していた河口域が被害を受けて衰退し、ついには崩壊するというこのパターン は、世界のよその場所でも起きてきたことだ。このシナリオでは、不幸なことに同じ進化が繰り返され

てきた。

ブーベ島への帰還

今や、乱獲と海洋汚染に加えて第三の要素が出現している。 気候変動である。これほど多くの生態系 がすでに衰退している状態では、気候変動が及ぼす衝撃の量を見積もることはますます難しくなってい る。それでも、気候の地域的な変化が生態系に甚大な影響を及ぼしていることは間違いない。すでに破 壊され獲りつくされた生物群集に、さらなる難題が降りかかっているのだ。

乱獲と海洋汚染の被害から回復することは、どういう海域であっても相当な挑戦である。ましてや、 地球規模の気候変動を背にそれを実現するというのは並大抵のことではない。乱獲されている大西洋と 太平洋はたくさんの人間に取り囲まれているが、広大で人のいない南氷洋は、海生生物の多様性を保存 する残された海域だと思うかもしれない。 しかし、残念ながらそうではない。 北半球の海からタラ、カ ジキ、 ジュゴン、カキ、ウミガメ、ラッコなどが消えたように、南極海でも同じことが起きてきたし、 今も起きている。歴史は繰り返されるのだ。

ディトレフ・ルスタッドとジョアン・ルウドが南極海にやってきた主な理由は、北半球の海のクジラ 資源が減少したせいで、ノルウェーの捕鯨船団にとっては別の場所を探さざるをえなくなったことだっ た。ノルウェーは、一九〇〇年代の初めに南極海での捕鯨を開始し、一九〇四六年の間に二三六頭の クジラを捕獲した。 この頭数は、一九一二年には一万七六〇頭、一九四〇年には四万頭に増加した。

図 10.7 オキアミ Euphasia superba このオキアミは地球上で最大級の 個体数を誇る動物かもしれない. 南氷洋の食物網の要をなす存在だが, 過去75年で生息密度が80%も減少した。

捕鯨船は、獲っていた種類のクジラの数が減ると別の種を追いか けた。たとえば、一九三〇年、三一年は二万九○○○頭のシロナガ スクジラを捕獲した。 その後は、ナガスクジラ、イワシクジラ、 ザ トウクジラ、ミンククジラに的を移した。大半の国が南極海での捕 鯨見合わせに同意した時点で、かつては二〇万頭いたシロナガスク ジラの数はわずか六〇〇〇頭に、ザトウクジラも同レベルに減り、 ナガスクジラとイワシクジラは元の数の二割に減っていた。 ルスタッドの主な調査対象は、南極海の食物網の中心にいる小さ な甲殻類オキアミだった。 捕鯨産業が低迷すると、一九七二年、七 三年にはオキアミが大規模な漁の対象となった。 オキアミは、加工 食品や家畜の飼料、養殖魚の餌にされている。 オキアミは、地球上 で最も豊富な動物かもしれない。 オキアミの巨大な大群は、五〇〇 平方キロメートルあまりの海域を覆いつくし、二〇〇万トンの重量 に上る。一立方メートルの群れには、一〇〇万匹のオキアミが含ま れていたりする。 オキアミ漁の最盛期だった一九八二年の漁獲量は 五〇万トンを超えていた。現在は年平均一〇万トンである。オキア 資源の量は、数千万トンから数億トンと推定されているので、 現 時点での漁獲が脅威となるようには見えない。 しかし長期にわたる

調査によれば、オキアミの生息密度は過去七五年間に八割も減少したという。それがオキアミ漁のせい ではないとしたら、何が起こっているのだろう。

南極半島の気温は、過去五〇年間に摂氏二・四度上昇している。これは、地球全体の平均上昇気温の 三倍以上に相当する。この気温上昇に伴い、海氷の量も減少している。 オキアミは氷海にすむ藻類を食 べている。どうやら、地球温暖化による海氷の溶解が藻類の減少を引き起こし、それがオキアミの個体 数を減らすというドミノ効果が起こっているようだ。

もちろん、お気づきのように、気温と水温の上昇と海氷の減少は地球温暖化と共にこの先も続いてい く懸念がある。今後一〇〇年で最高で摂氏六四度上昇すると予測する研究者もいる。南極で言えば、 この気温上昇は藻類の成長を支える海水を減少させ、 氷海に適応している動物だけでなくオキアミに依 存している動物個体群にも影響を及ぼすことになる。

そうなると、驚異の存在であるコオリウオの運命はどうなるのか。 予測される気候変動も心配のたね だが、コオリウォはすでに災難を経験している。 捕鯨産業が崩壊したことで、 コオリウオも含めた南氷 洋の他の魚種に関心が振り向けられたのだ。一九七一年にコオリカマス (Champsocephalus gunnari カラー 図版B)漁が始まり、一九七八年には漁獲量が二三万五〇〇〇トンに達した。 ところがここでも、本章 で繰り返されてきた悲しいことが起きた。 コオリカマス漁は崩壊し、漁獲量は一九九一年には一万三〇 ○○トン、一九九二年には六六トンに落ち込み、二度と回復することはなかったのだ。

シロナガスクジラの絶滅は(数十年にわたる時間の浪費と政治的駆け引きの末に) 回避できたかもし れないが、そこから大きな教訓を学ぶことはなかったのだ。

ワイオミングのヤシの木

耳障りなゴング

コオリウオの運命がどうなるのであれ、個体数の回復には現在の乱獲と生態系の崩壊と気候変動の潮 流を泳ぎ切る必要があることは明白である。氷点下の海に絶妙に適応した生理機構を持ちながら、ただ でさえ枯渇している個体群が、減少した食物資源が及ぼす影響に加えて、かなり上昇した水温にわずか 一世紀で適応できるかどうかはわからない。

いかなる展望もなく、簡単で効果的なことなのに行動したがらず、明確な考えも なく、緊急事態が到来するまで、自衛本能が耳障りなゴングを打ち鳴らすまで、 助言は錯綜している。これが、歴史を永遠に繰り返させる特徴なのです。

ウィンストン・チャーチル、 下院議会における一九三五年五月二日の演説

本章の内容が、会食後の談話の場に重い空気を残すものであることは承知している。しかしこれは絶 対に知っておくべきことなのだ。私は生物学者だが、本章執筆のための資料に目を通すまで、ここで紹 介した恐ろしい数字のことはほとんど知らなかった。 熱帯雨林など他の環境で起こっていることまで私 が調べていたとしたら、憂いはもっと深まっていただろう。

最後に残すメッセージとしては、ウィンストン・チャーチルの言葉が最も適切だろう。 現在から見た 自然環境の未来は、チャーチルが一九三五年に見た地政学の様相と同じくらい暗澹としたものだ。チャ

ーチルは、ファシズム、ナチズム、ソ連流共産主義の脅威を目にし、何年ものあいだ無視されていたた

くさんの警告を発した。なのに西側諸国の指導者の大半は、希望的観測と根拠なき楽観主義に導かれそ れを否定した。今と同じである。彼らは、意味のない条約、空疎な言葉、腰砕けの宥和政策という象徴 的な態度に逃げただけだった。 一九四〇年にフランスがあっという間に陥落した後、チャーチル率いる イギリスは、アメリカが日本軍の真珠湾急襲に押されてついに参戦するまで、孤軍奮闘していた。自然 環境をめぐる闘いは、過去五〇年間に高まった危機を相手にしたものだった。しかし、自然を救うため にはせ参じた味方はほとんどいなかった。

自然環境の衰退を止めるための挑戦、自然の衰退を逆転させる挑戦の出番である。ランサム・マイヤ ーズは次のように嘆いている。「われわれはたくさんの否定論に取り巻かれており、数少ない生き残り の数について、残された最後の魚を獲るために衛星や探知機を駆使することをめぐる論争を続けている。 それら個体群の一部が実際にいかに絶滅に瀕しているかを理解しなければならない。 そして、取り返し のつかないことになる前に、今、行動を起こさねばならない。 シュモクザメやクロマグロには、五歳の 私の息子が大人になったときもまだいてほしい。現在の漁獲水準が続けば、これらの大型魚は恐竜と同 じ道をたどることになる。」

このような懸念に対するふつうの反応は、おなじみの否定論と利己的なレトリックである。 マイヤー ズは、ニューファンドランド州漁業海洋局に勤務時代、役人から圧力を受けた。当局がタラ資源の崩壊 を冷水かアザラシの個体数増加のせいにしようとしたことに対して異議を唱えたことを咎められたのだ。 さらには、当局を公に非難した際は告訴までされた。

ゆうわ

ワイオミングのヤシの木

自然環境への懸念表明は、 人騒がせだとか、感情論にすぎないと軽視されがちである。 しかし、冷徹 な厳然たるデータは、感情論云々といった疑念を吹き飛ばしてしまう。現在の統計数値と過去の経験を 実際の利己心の問題だとして考えてみよう。 ランサム・マイヤーズとボリス・ワームは次のように書い ている。「現時点で策定する資源管理が、二〇年後か五〇年後にも生物多様性や経済的に利益が出る魚 類群集を享受できるか、二度と戻らない崩壊絶滅の歴史を振り返るしかないのかを決めることになる。」

二一世紀を迎えた今のわれわれは、 二世紀に及ぶ進化学の研究成果の恩恵を受ける立場にあるという のに、ほんとうに進化は起こっているのかをめぐる論争に未だにかかずらわされている。 しかも、乱獲、 環境汚染、かろうじて残っている魚漁りを二世紀以上にわたって繰り返してきたせいで起こった結果も 知っている。

ハクスリー兄弟は、 「事実が消えることはない、無視されるだけだ」、われわれは今、 「地球における 進化が向かう方向を決めている」のだと警告している。さあ、こうした事実に留意し、責任を引き受け るつもりはあるだろうか。その動機が自己利益のためだけであろうとかまわない。さもなければ、タラ、 マグロ、カジキ、シロナガスクジラ、 ジュゴン、コオリウオなどは、ワイオミングのヤシの木と同じく らい希少なものになってしまいかねないのだから。



謝 辞

私が一二歳か一三歳だった頃、ディック叔父さんに、大きくなったら何になりたいと聞かれた。私は即座 に「生物学者」と答えた。するとディック叔父さんは、とても広い額にしわを寄せてしかめ面をしながら、 「でもそれじゃあ儲からないぞ」とつぶやいた。

幸いなことに私の両親は、そんな実利的なことは気にかけず、四人の子どもそれぞれの興味を伸ばしてく れた。 楽しく生きている人の多くは、両親から同じような助言をされたと聞いている。私は、ヘビ、イモリ、 サンショウウオ、トカゲなどを家で飼い、ニョロニョロ動くそれらの餌を冷蔵庫に入れることを許してくれ 両親に感謝する。

私のおかしな興味に耐える負担は、今は私の家族に降りかかっている。 家族みんなの支援、 励まし、 愛情、 ユーモアがなければ、本書を執筆する企ては実現できなかったはずだ。 妻のジェイミーは、心ここにあらず の夫を大目に見る以上のことをしてくれた。 ジェイミーは、重要な図版のデザインを担当してくれただけで なく、原稿を読みやすいものにする労を担ってくれた。息子のウィルとパトリックは、イエローストーン国 立公園、フォッシル・ビュート国立公園など、 本書で言及している魅惑的な場所に同行してくれた。 義理の 息子クリスは、コスタリカ訪問の際に、ホエザルとの吠え合戦を演じてくれて、第6章の物語を構成するヒ ントをくれた。

これまでことあるごとに私を助けてくれたきょうだいにも感謝したい。 ビーターとジムは、二つの章の構 成を助けてくれた。 ナンシーは、進化生物学の先駆者たちの歴史と洞察について一〇年にもわたって論じる 相手になってくれた。

ウィスコンシン大学マディソン校の同僚からの寛容で創造的な貢献と批評をとてもありがたく思っている。 レアン・オールズは図版の多くを担当してくれた。 ジェイムズ・F・クロー教授、アントニス・ロカス、ベ ンジャミン・ブリュドム、スティーヴ・パドック、クリス・ヒッティンガーは原稿のすべてに目を通し、詳 細なコメントをしてくれた。

本書で紹介している発見の数々は、DNAを解読する方法の発明に寄与し、多様な生物種の遺伝子とゲノ ムを解析した何千人もの科学者の創造性と勤勉さの賜物である。 論文の図版を提供してくれたうえ、経験と アイデアを共有させてくれた多くの科学者にも感謝したい。 なかでも特に、具体的な議論と情報を提供して くれたマイケル・ナックマン、 マイケル・リンチ、クリフ・タビン、ユージン・クーニンには厚く感謝したい。 ここ二〇年、いっしょに研究してくれた皆さんにも特別な恩義がある。 研究室の博士研究員や学生からは、 私が教える以上の多くのことを学んできた。 長く勤めてくれている研究室のスタッフは、その献身と努力に より、私の研究室を毎日活気づけ、楽しい場所にしてくれている。世界中の親しい研究仲間は洞察と啓発の 尽きることのない源である。 ハワード・ヒューズ医学研究所の寛大な支援のおかげで、 異例なほど自由に研 究を続けることができている。

エージェントのラス・ギャレンには特別な感謝をささげる。本書を誕生させるにあたって決定的な助言を してくれただけでなく、執筆の間も励まし続けてくれた。 編集者のジャック・レプチェックは、熱心に仕事 に励み、重要な後押しと、本書の重要性についての確言を送り続けてくれた。

訳者あとがき

実際の犯罪捜査のみならずドラマでもおなじみのDNA鑑定。 それは一人ひとりのDNAの塩基配列がみ な少しずつユニークでありながら、血縁者で共通する部分があることを利用した技術である。 この技術は、 生物種の同定や種間の類縁関係の推定でも活用されている。 ダーウィンは、「生物は共通の祖先から分岐を 繰り返すことで、かくも多様な種類に分かれてきた」と喝破した。その痕跡が、 生物のDNAには刻まれて いるのだ。

本書の原著は、アメリカの進化発生生物学者ショーン・B・キャロルの The Making of the Fittest: DNA and the Ultimate Forensic Record of Evolution である。副題にある Ultimate Forensic Record とは 法医学的証拠」つまりDN A鑑定のことで、DNAレベルで立証されている進化の驚きの例をあげながら、進化の原理を鮮やかに解き 明かしている。 原著の出版は二〇〇六年ではあるが、その内容は未だに大いに示唆に富んでいる。 出版の翌 年には、アメリカの一般向け科学書を顕彰する権威ある賞、 ファイ・ベータ・カッパ賞に輝いている。

著者のキャロルは、一九六〇年に五大湖の一つ、エリー湖の西端に位置する地方都市トレド (オハイオ 州)で生まれた。 セントルイス・ワシントン大学で生物学を学び、ボストンにあるタフツ大学大学院生物医 学研究科に進学し、免疫学で博士号を取得した。 その後、研究分野を発生生物学に変え、ショウジョウバエ、 蝶その他の動物における体のパターン形成の研究で数々の業績を上げてきた。 蝶の翅の目玉模様を形成する

遺伝子が、じつは昆虫の脚の形成を支配している遺伝子と同じであることを突き止めた研究は特に有名であ る。キャロルは進化発生生物学 (略称はエボデボ) と呼ばれているこの分野を牽引してきた。最近は, 少年 時代から愛してやまないヘビを材料に、毒遺伝子の進化に関する研究にも手を染めている。

キャロルは科学教育とサイエンスコミュニケーションにも力を入れている。 『DNAから解き明かされる 形づくりと進化の不思議』 (羊土社、二〇〇三)はエボデボの教科書として定評がある。 一般向けの科学書と しては、『シマウマの縞 蝶の模様エボデボ革命が解き明かす生物デザインの起源』(光文社、二〇〇七)、 『セレンゲティ・ルール生命はいかに調節されるか』(紀伊國屋書店、二〇一七)のほか、高校生、大学 生向けの副読本なども執筆している(いずれも未訳)。二〇一〇年には、進化学の普及に功績のあった人に 国際進化学会が贈るスティーヴン・ジェイ・グールド賞に輝いている。かねてから同じ進化研究者で大の野 球ファンでもあったグールドを敬愛していたキャロルにとっては何よりもほしい賞だったかもしれない。ま た、ハワード・ヒューズ医学研究所の科学教育担当副理事長 (二〇一〇―二〇)、科学と教育メディアグルー 担当副理事長 (二〇二ニー二三)を務め、科学ドキュメンタリー映画の制作にも幅を広げ、いくつかの作 品は賞に輝いている。 長らくウィスコンシン大学マディソン校に籍を置いていたが、現在はメリーランド大 学特別栄誉教授の称号の下、同大学に研究室を構えている。

キャロルが追究してきた大きな研究テーマは、生物の新規な形質はいかにして進化するかだった。 生物進 化の研究では、かつては化石を調べるか、現在の生物の形態や行動、生理生態を比較することで類縁関係や 進化の経路を類推するしかなかった。しかし分子生物学が発展したことでDNAレベルでの進化の研究が可 能となった。

進化を操っているのは、主に偶然、淘汰、時間という要素である。 偶然に生じる突然変異に自然淘汰が作

323

訳者あとがき

用することで、有用な変異は保存され、集団中に広がっていく。こうした過程がゆっくりと長期にわたって 繰り返されることで新しい形質や種が進化し、生物は多様化してきた。 これが、一九八〇年代まで進化学説 の主流だった進化の総合説の骨子である。 しかし分子レベルの研究が進んだことで驚きの発見がもたらさ れた。

分子レベルでは自然淘汰の網の目にかからない中立な変異が多く保存されている(いずれ有用な変異に変 わる可能性もある)。 機能を失い不要となった変異は除去されずそのまま痕跡として残されることがあり、 進化の経路を教えてくれる 「遺伝子化石」となっていたりする。新しい形質の誕生にあたっては、まったく 新しい遺伝子が出現するとは限らず、 既存の遺伝子の流用や改変による場合が多い。多くの動物の体作りに おいては共通する遺伝子群が関与している。 それなのに見かけや性質が異なるのは、それらの遺伝子のスイ ッチ切り替えを担う調節遺伝子が変更されているからだ。たとえばキャロルが発見した、翅の目玉模様の発 生機構もその一例である。 発生生物学のアプローチによる進化研究 (エボデボ)が、新たな地平を開いたの だ。進化発生生物学の新知見を導入することで総合説を拡張できるというのがキャロルの立ち位置である。 本書ではイントロである第1章に続き、第2章から第6章まで、キャロルが考える進化の原理がさまざまな 実例をあげながら存分に語られている。

第7章は、農耕文化と共に開始された人類とマラリアとの闘い 進化の軍拡競争やがんとの闘いが 語られている。 進化の研究は、 生物の歴史を探ることにとどまらず、医学にも新しい知見をもたらすのだ。 進化の研究が抱えてきた難問の一つが眼の進化だった。 生物界には、単純な眼から複雑な眼まで、さまざ まな眼が存在する。 しかも、脊椎動物の眼が最も複雑な構造とされているが、イカやタコの眼も、それと同 じ構造をしている。 いったいこれはどうやって進化したのだろうか。かつてそれらは、それぞれ独立に進化

したと考えられていた。それに対して、複雑な構造はどうやって一足飛びに進化したのか、そんなことはあ り得るのかというのが、反進化論者の常套句だった。 しかしこれもエボデポの成果により、多様な見かけの 眼も、じつは分子レベルでは多くの共通点があることがわかってきた。 眼に限らず内臓や神経系にしても、 複雑な器官を組み立てるにあたっては共通の遺伝的な仕組みを流用していることがわかってきたのだ。第8 章ではそれが語られている。

第9章で取り上げられているルイセンコ騒動、反進化論、反科学論の話題は、一見すると場違いな話、対 岸の火事じゃないかと思えるかもしれない。 しかし科学は政治と無関係ではないし、現在のアメリカの政治 状況、新型コロナウイルスの反ワクチン騒動、陰謀論などを見れば、決して人ごとではないことがわかる。 第10章では、貴重な生物資源に対して人類が課している淘汰圧の例が語られている。自然は長い時間をか けて生息環境に適応した「適者」を作り出してきた。そのバランスを人類は崩壊させようとしている。 進化 学者からの警世のメッセージである。

進化の総合説の立役者の一人だった遺伝学者セオドシウス・ドブジャンスキーは、「進化を考慮しない生 物学は意味をなさない」と語った。この言葉を筆者なりに拡張するなら、生命進化の歴史に向き合うと、人 は自然に対して謙虚にならざるを得ないと言いたい。 人類の進化は偶然と幸運の連鎖の結果であり、必然で はなかったかもしれないと自覚すれば、謙虚にならざるを得ないと思うからだ。その意味でも本書の内容は、 今この時点でもタイムリーなものであると信じている。

最後に、丁寧な編集作業をしてくださったみすず書房の石神純子さん、装丁を担当してくださった畏友木 村政司さんにこの場を借りて感謝したい。

渡辺政隆

xxiv

参考文献と読書案内

sky, Cod: A Biography of the Fish That Changed the World (Walker, 1997) 北大西洋における タラ漁の崩壊についての解説は Political Enviromentalism, ed. T. Anderson (Hoover Institution Press, 2000):161-210 タラの進化において乱獲がはたした役割については E.M. Olsen et al., Nature 428 (2004): 932-35; J. A. Hutchings, Nature 428 (2004):899-900.典 型的な漁師の破産についての報告は, 1996年6月23日付ポストアンド・ク ーリエ紙のTバーテルメの記事 サイズ淘汰によって引き起こされた魚の不適 応な変化についての報告は M.R. Walsh et al., Ecology Letters (2006): 142-148.

大型魚が減少しているという報告は R. A. Myers and B. Worm, Nature 423 (2003): 280-283; R. A. Myers and B. Worm, Proceedings of the Royal Society of London B Biological Science 360 (2005): 13-20 マイヤーズの発言の引用は, National Geographic News, May 15, 2003 から.

ガンギエイが絶滅に瀕しているという報告は, I. M. Casey and R. A. Myers, Science 281 1998 690-92. サメの個体数減に関する解析は, K. Bauer et al., Science 299 (2003): 389-92.

サンゴ礁の生態系崩壊に対する乱獲の影響についての詳細は J. B. C. Jackson et al, Science 293 (2001): 629-38. サンゴ礁の世界的な現象に関する解析は J. H. Pandolf et al., Science 301 (2003):955-58.

チェサピーク湾の窮状についての詳細は 2004 State of the Bay Report (Annapolis, Md: Chesapeake Bay Foundation, 2004). 気候変動の影響に関する総説は C. Parmesan and H. Galbraith, “Observed Impacts of Global Climate Change in the U.S." (Pew Center on Global Climate Change, November 2004) を参照。 海の漁場の分布に対する気候変動の影 響に関する報告は A. L. Perry et al., Science 308 (2005): 1912-15. 持続可能な漁業管理 において淘汰がはたす役割についての例証は D.O. Conover and S. B. Munch, Science 297 (2002): 94-96.

商業捕鯨開始前のクジラ資源についての推定はJ. Roman and S. Palumbi, Science 301(2003)508-10. 捕鯨の歴史に関するデータは国際捕鯨委員会の出版物とウェ ブサイト(https://iwc.int/) から入手した. 南極半島周辺のオキアミ資源の減少 についての説明は A. Atkinson et al., Nature 432 (2004): 100-103. 南極の気温と海氷の 変化をめぐる議論は, 2002年9月10日付のガーディアン紙に載った英国南極 調査所のロイドペックに拠る. コオリカマス漁の急速な減少についてのデー タは, "Review of the State of the World Fishery Resources: Marine Fisheries,” FAO Fisheries Circular No. 920 (Rome: Marine Resource Service, Fishery Resource Division, Fisheries Department, Food and Agriculture Organization, 1997).

Cobb County School District and Cobb County Board of Education. それに対する判決は, ジョージア州アトランタ管区北部地区の連邦判事クラレンス・クーパーが 2005年1月13日に下した。

ハリス師が出演したラジオ番組は2002年3月15日に放送された.その内容 はウェブサイト(www.oxford.anglican.org) で確認できる. 創造論者の声明に対 するそれ以外の対応と科学における理論と事実との区別については I. Rennie. Scientific American 287 (2002): 78-85 を参照

インテリジェントデザイン論を謳った本はMichael Behe, Darwin's Black Box The Biochemical Challenge to Evolution (Free Press, 1996) ケン・ミラーの批判 Creation/Evolu tion 16 (1996): 36-40. 同じくミラーの “The Flagellum Unspun: The Collapse of Irreducible Complexity" Debating Design: From Darwin to DNA, ed. M. Ruse and W. Dembski (Cambridge University Press, 2004): 81-97; H. A. Orr, "Devolution." The New Yorker, May 30, 2005 に載録されている.

グロビン遺伝子の歴史についての議論は, G. DiPrisco et al., Gene 295 (2002): 185- 91; R.C. Hardison, Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 98 (2001): 1327-29;N. Gillemans et al., Blood 101 (2003): 2842-49; R. Hardison, Journal of Experimental Biology 201 (1998):1099-1117 に依拠した.

ジョーンズ判事の判決は, ペンシルバニア州中部管区連邦裁判所 T. Kitzmiller et al. v. Dover Area School District et al., case 04CV2688. ウィスコンシン州その他の聖 職者が署名した意見書は, ウェブサイト (www.uwash.edu/colleges/cols/religion_ science-collaboration.htm, 参照 2003-10-19) で確認できる。

10 ワイオミングのヤシの木

大陸横断鉄道建設の歴史とアメリカ西部の壮大な光景についてはH.T. Williams, The Pacific Tourist: Williams Illustrated Guide to Pacific RR, California and Pleasure Resorts Across the Continent (Henry T. Williams, 1876) に詳しい.

「化石魚の切通し」 の発見とフォッシルビュート地区の地質学と化石相につ いての説明はP.O. McGrew and M. Casiliano, The Geologic History of Fossil Butte National Monument and Fossil Basin, National Park Service Occasional Paper 3. それ以上の情報はウ ェブサイト(www.nps.gov/fobu) で入手可能 化石採集ツアーをウルリッチ化石 ギャラリー(www.ulrichsfossilgallery.com) が運営している.

オオツノヒツジ猟がもたらす進化的な結果についての説明は D.W. Coltman ef al., Nature 426 (2003): 655-58.

海洋調査と海運の拡大に対してタラが及ぼした重要性については M. Kurlan-

xxiii

xxii

参考文献と読書案内

った被害についての詳しい議論はR. W. Wheatcraft and S. G. Davies, The Years of Hunger: Soviet Agriculture, 1931-1933(2004). ルイセンコが中国農業の崩壊に及ぼした影 響についてはベッカー 『餓鬼秘密にされた毛沢東中国の飢饉』 1996 (川 勝貴美訳, 中央公論新社, 1999).

カイロプラクターによるワクチン接種反対運動の歴史についてはS. Homola, Bonesetting. Chiropractic, and Cultism (1963.https://quackwatch.org/chiropractic/rb/bcc/00c); J. B. Campbell, J. W. Busse, and H. S. Injeyan, Pediatrics 105 (2000): 43-50 カナダのカイロ プラクティックを学ぶ学生に対するアンケート調査の報告はI.W. Busse et al., Canadian Medical Association Journal 166 (2002): 1531-34.J. W. Busse et al., Journal of Manipulative and Physiological Therapeutics 28 (2005): 367-73; S. M. Barrett, Chiropractors and Immunization (https://quackwatch.org/chiropractic/dd/chiroimmu/) とそこでの引用文献を参照。

反進化論についての近著は E. C. Scott, Evolution vs. Creationism: An Introduction (Greenwood Press, 2004); M. Pigliucci, Denying Evolution: Creationism, Scientism, and the Nature of Science (Sinauer Associates, 2002); M. Ruse, The Evolution-Creation Struggle (Harvard University Press, 2006).

進化論に対する社会の姿勢, さまざまな宗派の立場, 進化論に反感を持つ個 人や団体の声明, そうした声明に対する詳細な批判, 進化学の基礎知識などに ついては,全米科学教育センター (NCSE) のウェブサイト (https://ncse.ngo) で 大量に入手できる. 公立学校で進化論を教えることに問題が生じたなら, NCSE に支援を求めるとよい.

本文における多くの引用は, NCSE の報告書 「記録の整理 PBSの進化論 番組に対する創造論者の誤報に対する対応」 から入手した。 同報告書は, K. Cumming, "A Review of the PBS Video Series Evolution" (Institute for Creation Research, 2004) でなされているさまざまな批判に対する対応の記録である.

進化論に対する創造論者の批判と多くの誤りは, H. M. Morris, Science and the Bible (1986); H. M. Morris, “The Scientific Case Against Evolution," Impact no. 330 (2000); P. Fernandes, “The Scientific Case Against Evolution" (Ph.D. thesis, Institute of Biblical Defense, 1997) に例が多数見つかる.

ケン・ハムについては, “The 'Missing' Link to School Violence," Creation Magazine, April 29, 1999 を参照 教皇に関するカル・トマスの記事は, 1996年10月30日付 のロサンゼルスタイムズ通信. ジェリー・バーグマンによるヒトラーへの言及 は Creation ex Nihilo Journal 13 (1999): 101-11.

スティーヴ・ジョーンズが政治的動機による強奪について論じた著書はS. Jones, Darwin's Ghost: The Origin of Species Updated (Randam House, 1999) コブ・カウン ティの学区での教科書ステッカーをめぐる裁判については J. M.Selman et al. v.

mental Biology 47 (2003): 563-71 が検討し, D. Arendt et al., Science 306 (2004): 869-71 が 答えている.

体形成のツールキット遺伝子が一般的に共有されていることについては拙著 『シマウマの縞 蝶の模様』 (2005) で詳しく論じた. 生理と形態の進化におけ る重大な違いと作用している仕組みの違いについては S. B. Carroll, Public Library of Science Biology3 (2005):1159-66 で取り上げた.

イトヨの棘の進化と Pitx1遺伝子の役割についての説明は M. D.Shapiro et al., Nature 428 (2004): 717-23. ショウジョウバエの翅の模様の進化についての説明は N. Gompel et al., Nature 433 (2005); 481-87 と B. Prud'homme et al., Nature 440 (2006): 1050-53.

ダーウィンが「工夫」 という言葉を使用したことの意味に関する分析はR. Moore, BioScience 47 (1997): 107-14 と S.J. グールドの『進化理論の構造』 2002 (渡 辺政隆訳, 全2巻, 工作舎, 2021).

9 見ることと信じること

産褥熱の歴史とルイパスツールの貢献についての説明は M. D.Reynolds, How Pasteur Changed History: The Story of Louis Pasteur and the Pasteur Institute (1994); C. M. De Costa, Medical Journal of Australia 177 (2002): 668-71; P. Gallon, “Découverte de l'antisepsie et de l'asepsie chirurgicale," https://www.char-fr.net/Decouverte-de-l-antisepsie-et-de-lasepsie-chirugicale.html; C. L. Case, “Handwashing," National Health Museum, www. accessexcellenge.org/AE/AEC/CC/hand_background.html (参照 2003-10-19) に依拠し た。

リチャード・パネクの名著は 『望遠鏡が宇宙を変えた見ることと信じる こと』1998 (伊藤和子訳, 東京書籍, 2001) ガリレオの宗教裁判に関する詳し い説明は D. Linder, “The Trial of Galileo," https://ssrn.com/abstract=1021251 など多数あ る。

ヴァレリー・ソイファによるルイセンコ騒動の著書はV. N. Soyfer, Lysenko and the Tragedy of Soviet Science (tr. by L. Gruliow and R. Gruliow, Rutgers University Press, 1994). ジョレス・メドヴェージェフの 『生物学と個人崇拝ルイセンコの興亡』 1969 (名越陽子訳, 現代思潮新社, 2018) と H.E. ジャドソンの『分子生物学の 夜明け 生命の秘密に挑んだ人たち』 1979 (野田春彦訳, 東京化学同人, 1982) も参考にした. メドヴェージェフがニーレンバーグに出した手紙は全米 医学図書館の収蔵資料としてウェブで見られる (https://profiles.nlm.nih.gov). N. ヴァヴィロフについてはJ.F.Crow, Genetics 134 (1993): 1-4 を参照 ソ連の農業が被

xxi

参考文献と読書案内

虫の起源が新しいことの報告はS. K. Volkman et al., Science 293(2001): 482-84.

嚢胞性線維症の突然変異が抵抗性を生む可能性を提唱したのは G.B. Pier, M. Grant, and T. S. Zaidi, Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 94 (1997): 1208893 と G. B. Pier et al., Nature 393 (1998): 79-82. HIV 抵抗性における CCR5 受容体の役 割に関する概要は E. de Silva and M. P. H. Stumpf, FEMS Microbiology Letters 241 (2004): 1-12.

マラリア治療薬と効率的な治療法の検討に関する説明は 2004 年 4 月 28 日付 USAトゥデイ紙のS.スターンバーグの記事

がんの進行における突然変異と淘汰の役割と進化の過程でのその関係につい ての説明はE Michor, Y. Iwasa, and M. A. Nowak, Nature Reviews Cancer 4 (2004): 197-206. 慢性骨髄性白血病のグリベックに対する耐性についての報告は M.E. Gorre et al., Science 293 (2001): 876-80 と C. Rouche-Lestienne and C. Preudhomme, Seminars in Hematology 40 (2003) 80-82 (supplement). グリベック耐性に打ち勝つ方策についての報 告は N. P. Shah et al., Science 305 (2004):399-401.

8 複雑さの創生と進化

サンゴ礁の形成に関するダーウィンの著書は『サンゴ礁の構造と分布』 (1842) その説をめぐる論争を掘り下げた説明は D.Dobbs, Reef Madness: Charles Darwin, Alexander Agassiz, and the Meaning of Coral (Pantheon, 2005) を参照。 グレートバ リアリーフの地質学と生物学に関する情報は, レディエリオット島の展示資料 から入手した.

LV.サルヴィニ=プラウエンとE. マイヤーによる眼の進化についての総説は L. V. Salvini-Plawen and E. Mayr, Evolutionary Biology 10 (1977): 207-63. アイレス遺伝子 の類似性に関する発見は R. Quiring et al., Science 265 (1994):785-89. Pax-6 遺伝子が 眼の組織を誘導する能力についての報告は G. Halder, P. Callaerts, and W. J. Gehring, Science 267 (1995): 1788-92. 動物界における Pax-6 遺伝子の分布と使用に関する総 説は W. J. Gehring and K. Ikeo, Trends in Genetics 15 (1999): 371-77. ゴカイの単純な眼の 発達についての説明は D. Arendt et al., Development 129 (2002): 1143-54.

複雑な眼の進化に要する時間の推定は D. E. Nilsson and S. Pelger, Proceedings of the Royal Society of London B Biological Science 256 (1994): 53-58 による. 眼のタイプ, 光学, 進化に関してはリチャード・ドーキンスの 『不可能の山を登る』 (1996)が詳 しく論じている. R. Fernald, Current Opinion in Neurobiology 10 (2000):444-50 と R. Fernald, International Journal of Developmental Biology 48 (2004): 701-5 も参照。

異なる光受容細胞の進化をめぐる謎は D. Arendt, International Journal of Develop-

XX

リスの 『進化の運命 孤独な宇宙の必然としての人間』 (2003) を参照。

7 われらが血と肉軍拡競争, 人種, 自然淘汰

クレーターサメハダイモリによる死亡例についての説明はS.G. Bradley and L. J. Klika, Journal of the American Medical Association 246 (1981): 247 による. イモリとガー ターヘビの軍拡競争の説明は S. Geffeney et al., Science 297 (2002) 1336-39 と B.L.. Williams et al., Herpetologica 59 (2003): 155-63 による.

W.C. ウェルズの逸話についてはW.H. G. Armytage, British Medical Journal 6 (1957): 1302 による. ヒトの肌の色, 地理, 自然淘汰についての総説はJ. Diamond, Nature 435 (2005): 283-84 N. G. Jablonski, Annual Review of Anthropology 33 (2004): 585-623. トのMCIR 遺伝子の遺伝的変異と, 肌の色の多様性と自然淘汰におけるその役 割についての報告は, B. K. Rana et al., Genetics 151 (1999): 1547-57; R. M. Harding et al., American Journal of Human Genetics 66 (2000): 1351-61; L. Naysmith, Journal of Investigative Dermatology 122 (2004): 423-28; E. Healy et al., Human Molecular Genetics 10 (2001): 2397402; A. R. Rogers et al., Current Anthropology 45 (2004): 105-7 がある.

鎌状赤血球症とマラリアとの関連を探ったアンソニー・アリソンについての 説明の出典はA.C. Allison, Genetics 166 (2004): 1391-99; A. C. Allison, Biochemistry and Molecular Biology Education 30 (2002): 279-87. 原著論文としては A. C. Allison et al., Anthropological Institute 82 (1952) 55-60; A. C. Allison, British Medical Journal1 (1954): 290-94; A. C. Allison, Transactions of the Royal Society for Tropical Medicine and Hygiene 48 (1954): 312-18 がある. J. B.S. ホールデンは, サラセミア (地中海貧血)とマラリアとの あいだには関連がありそうだと Proceedings International Congress on Genetics and Heredity 35 (1949): 267-73 (supplement) で言及している. アフリカとアジアで鎌状赤血 球の突然変異が複数回あったことの報告は, D.Labie et al., Human Biology 61 (1989): 479-91; J. Pagnier et al., Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 81 (1984): 177173: A. E. Kulozik et al., American Journal of Human Genetics 39 (1986): 239-44; C. Lapouméroulie et al., Human Genetics 89 (1992):333-37 にある.

マラリアと人類の歴史に関する総説は R. Carter and K. N. Mendis, Clinical Microbiology Reviews 15 (2002): 564-94 マラリア抵抗性におけるG6PD 突然変異の役割に ついての議論は L. Luzzotto and R. Notaro, Science 294 (2001): 442-43. その報告は S.A. Tishkoff et al., Science 293 (2001): 455-62. 三日熱マラリア原虫に対する西アフリカ人 の抵抗性についての説明はL.H. Miller et al., The New England Journal of Medicine 295 (1976):302-4. マラリアとその治療法に関する概要は米国疾病管理予防センター (CDC)のウェブサイト www.cdc.gov/malaria/history/ で入手できる。マラリア原

xix

参考文献と読書案内

(1999):629-38. 霊長類における色覚の進化史に関する総説は, D.M. Hunt, Biologist 48 (2001):67-71. 嗅覚受容体の喪失と色覚の獲得との相関についての説明は, Y. Gilad et al., Public Library of Science Biology 2 (2004): 120-25 による.

反芻動物のリボヌクレアーゼ遺伝子の進化についての説明は, I. Zhang, Molecular Biology and Evolution 20 (2003): 1310-17 による. コロブスにおいてリボヌクレア ーゼ酵素が繰り返し進化したことについての説明は, J. Zhang, Y. Zhang, and H. E. Rosenberg, Nature Genetics 30 (2002): 411-15; J. Zhang, Nature Genetics 38 (2006) 819-23 に よる. 菌類においてガラクトース代謝経路遺伝子の喪失が繰り返し起こったこ とについては, C. T. Hittinger, A. Rokas, and S. B. Carroll, Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 101 (2004) 1414449 で報じられている.

メキシコのブラインドケーブカラシンにおいて同じ色素遺伝子の不活化が繰 り返し起こったという発見は, M. E. Protas et al., Nature Genetics 38 (2005):107-111 に よる. 脊椎動物の体色の暗化が MC1R 遺伝子の突然変異によって繰り返し進化 した点についての総説は, M.E.N. Majerus and N. I. Mundy, Trends in Genetics 19 (2003): 585-88. その発見の元論文には N.I. Mundy et al., Science 303 (2004):1870-73;S. M. Doucet et al., Proceedings of the Royal Society of London B Biological Science 271 (2004): 1663-70; E. B. Rosenblum, H. E. Hoekstra, and M. W. Nachman, Evolution 58(2004): 1794-1808; N. I. Mundy and J. Kelly, American Journal of Physical Anthropology 121 (2003): 67-80; E. Eizirik et al., Current Biology 13(2003): 448-53; K. Ritland et al., Current Biology 13(2001): 1468-72; M. W. Nachman et al., Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 100 (2003): 5268-73; E. Theron et al., Current Biology 11 (2001): 550-57 がある.

北極の魚と南極の魚で不凍性が独立に進化したことの説明はL. Chen, A. L. DeVries, and C.-H. C. Cheng, Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 94(1997): 3817-22 による.

カルシウムチャンネルをブロックする毒素の構造が異なることの説明は, S. Gasparini, B. Gilquin, and A. Menez, Toxicon 43(2004): 901-8; M. Dauplous et al., The Journal of Biological Chemistry 272(1997): 4302-9; S. Gasparini et al., The Journal of Biological Chemistry 273 (1998): 25393-25403; K.-J. Shon, The Journal of Biological Chemistry 273 (1998): 33-38 による.

鳥のSWS オプシンの配列はデータベース GenBankから入手した. 鳥の個体 数の推定値はオーデュボン協会のState of the Birds 2004 (Audubon, September-October 2004) による.

本文で言及したジャック・モノーの言葉はモノーの『偶然と必然』 1971 (渡 辺 村上訳, みすず書房, 1972) による. 分子レベルでも体のレベルでも進化 が反復されているケースが多いという詳細な検討はサイモン・コンウェイ=モ

xviii

5 遺伝子化石 昔日の生活を物語る破片

シーラカンスの発見とその生理に関する進行中の研究については, K.S. トム ソン 『シーラカンスの謎』 1991 (清水長訳, 河出書房新社, 1996) と S. Weinberg. A Fish Caught in Time: The Search for the Coelacanth (Harper Collins, 2000) に詳しい。

シーラカンスのSWS オプシンの化石化については, S. Yokoyama et al., Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 96 (1999): 6279-84 に記載がある. ハンドウ イルカのSWS オプシンの化石化については,I.I. Fasick et al., Visual Neuroscience 15 (1998) 643-51 さまざまなクジラ類については D.H.Levenson and A. Dizon, Proceedings of the Royal Society of London B Biological Science 270 (2003):673-79.

ヨザルとガラゴのSWS オプシンの化石化については G.H. Jacobs, M. Neitz, and J. Neitz, Proceedings of the Royal Society of London B Biological Science 263 (1996):705-10, スロ ーロリスの SWS オプシンについては S. Kawamura and N. Kubotera, Journal of Molecular Evolution 58 (2004):314-21 チチュウカイモグラのSWS オプシンについてはZ K. David Gray et al., European Journal of Neuroscience 16 (2002): 1186-94.

マウスの嗅覚受容体の多様さについては X. Zhang et al., Genomics 83 (2004):80211.ヒトの嗅覚受容体の化石化については Y. Nimura and M. Nei, Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 100 (2003): 12235-40, B. Malnic, P. A. Godfrey, and L.R. Buck, Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 101 (2004): 2584-589; Y. Gilad et al., Public Library of Science Biology 2 (2004): 120-25 に詳しい フェロモンの感知経路の化石 化については E. R. Liman and H. Inan, Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 100 (2003): 3328-32.

酵母におけるガラクトース代謝経路遺伝子の化石化はC.T. Hittinger, A. Rokas, and S. B. Carroll, Proceedings of the National Academy of Sciences, USA, 101 (2004): 14144-49 が明らかにしている. ライ菌における大量の遺伝子損失は S.T. Cole et al., Nature 409 (2001):1007-11 が記載している.

アサガオの色素遺伝子の崩壊は R. A. Zufall and M. D. Rausher, Nature 428 (2004): 847-50 で証明されている. ヒトのMYH16 遺伝子の崩壊は H. Stedman et al., Nature 428(2004):415-18 で報告されている. さらなる解析は G. H. Perry, B. C. Verrelli, and A.C. Stone, Molecular Biology and Evolution 22 (2004)379-82 に報告がある.

6 デジャビュー 進化はなぜどのようにして繰り返すのか

ホエザルには三色型色覚があるという発見は, G.H. Jacobs et al., Nature 382 (1996): 156-58 で報告されている. ホエザルのオプシン遺伝子の重複については,D.M. Hunt et al., Vision Research 38 (1998): 3299-3306 と K. S. Dulai et al., Genome Research 9

xvii

xvi

参考文献と読書案内

進化における遺伝子重複の役割を指摘した古典的な研究は, 大野乾 『遺伝子 重複による進化』 1970 (山岸・梁訳,岩波書店, 1977). 最近の総括としては, M. Lynch and V. Katju, Trends in Genetics 20 (2004): 544-49; J. A. Cotton and R. D. M. Page, Proceedings of the Royal Society B 272 (2005): 277-83; M. Lynch and J. S. Conery, Science 290 (2000) 1151-55 がある.

脊椎動物の色覚に関する文献はたくさんある. オプシンの分子進化に関する 一般的な総括としては, S. Yokoyama, Gene 300 (2002): 69-78. 本章で参考にした他の X, S. Yokoyama and F. B. Radlwimmer, Genetics 158 (2001): 1697-1710; J. I. Fasick and P. R. Robinson, Visual Neuroscience 17 (2000): 781-88; J. 1. Fasick and P. R. Robinson, Biochemistry 37 (1998): 433-38; S. Yokoyama and N. Takenaka, Molecular Biology and Evolution 21 (2004): 2071-78; A. J. Hope et al., Proceedings of Biological Science 22 (1997): 155-63. ŁAŁO, M. Nikaido, A. P. Rooney, and N. Okada, Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 96 (1999): 10261-66; M. Nikaido et al., Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 98 (2001): 7384-89.

****Tit, Y. Shi and S. Yokoyama, Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 100 (2003): 8308-13; S. Yokoyama, F. B. Radlwimmer, and N. S. Blow, Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 97 (2000): 7366-71; Y. Shi, F. B. Radlwimmer, and S. Yokoyama, Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 98 (2001): 11731-36; A. Ödeen and O. Håstad, Molecular Biology and Evolution 20 (2003): 855-61.

紫外線光の機能的な役割が実証されているのは, キンカチョウについては A. T. D. Bennett et al., Nature 380 (1996): 433-35, FRONTHA. T. D. Bennett et al., Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 94 (1997): 8618-21, 7 TS. Hunt et al., Proceedings of the Royal Society of London B Biological Science 265 (1998): 451-55, 11. M. Pearn et al., Proceedings of the Royal Society of London B Biological Science 268 (2000); 2273-79, 431 (2004): 262-63 TV. Jaurdie et al., Nature R. Dalton, Nature 428 (2004): 596-97. ** を反射する羽毛をもつ種が多いことについては, F. Hausmann et al., Proceedings of the Royal Society of London B Biological Sciences 270 (2003): 61-673.73 キンチョウの姉妹種については R. Bleiweiss, Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 101 (2004)16561-64 チョウゲンボウにおける紫外線視の役割につい , IVlitala et al., Nature 373 (1995): 425-27, Y. Winter, J. Lopez, and O. van Helverson, Nature 425 (2003): 612-14.

コロブスにおける膵臓のリボヌクレアーゼ遺伝子の進化については J. Zhang, Nature Genetics 38 (2006): 819-23.

National Academy of Sciences, USA 87 (1990) 4576-79 がある.

解読されたゲノムの比較についてはたくさんの文献がある. 本書で引用した 種に関するデータは, E. V. Koonin, Nature Reviews Microbiology 1 (2003): 127-36; K. S. Makarova et al., Genome Research 9 (1999): 608-28; R. L. Tatusov et al., BMC Bioinformatics 4 (2003): 41; G. M. Rubin et al., Science 287 (2000): 2204-15; K. S. Marakova and E. V. Koonin, Genome Biology4 (2003): 115; O. Jaillon et al., Nature 431 (2004):946-57 による .

すべてのドメインの生物が共有しているタンパク質の 「不死」 のコアについ ては,E. V. Koonin, Nature Reviews Microbiology 1 (2003):127-36 で論じられている. お よそ500のコアタンパク質の推定は,E.V. クーニンからの私信 (2004年11月2 日) による.

アーキアとバクテリアの 「両親」からの真核生物の進化については,M.C. Rivera and J. A. Lake, Nature 431 (2004): 152-55 に詳しい. さらなる議論は, W.Martin and T. M. Embley, Nature 431 (2004): 134-36; A. B. Simonson et al., Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 102 (2005): 6608-13 にある.

伸長因子1アルファの配列は公開されているデータベース GenBankより入手 した。 真核生物とアーキアの伸長因子1アルファのシグネチャー配列は, M.C. Rivera and J. A. Lake, Science 257 (1992): 74-76 に報告がある.

4 古きものから新しきものを作る

霊長類における色覚の役割については, B.C. Regan et al., Proceedings of the Royal Society of London B Biological Sciences 356 (2001): 229-83 で論じられている. コロブス, チンパンジー, ホエザルの食物の好みは, N.J. Dominy and P. W. Lucas, Nature 410 (2001): 363-66 と P.W. Lucas et al., Evolution 54 (2003): 2636-43 に記載がある. チンパ アンジーの特定の果物の好みはN.J. ドミニーからの私信 (2005年6月14日)に よる.

動物の視点から色を識別することの重要性は, R. Dalton, Nature 428 (2004): 596-97 で明言されている. 光の構造に関する基本的な情報と色覚の仕組みについては, 物理学と生物学の教科書のほか,たとえばN.A. Campbell and J. B. Reece, Biology, 7th ed. (2004) などのオンライン学習ガイドも利用できる. ヒトの色覚の生理学とそ の仕組みに関しては, J. Nathans, Neuron 24 (1999): 299-312 でまとめられている. マ カク属の種に色弱が多いことはA.Onishi et al., Nature 402 (1999): 139-40 で報告さ れている.

SINE を用いたヒト科に関する系統樹は, A.-H. Salem et al., Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 100 (2003)12787-91 にある.

XV

参考文献と読書案内

E. Owen, and C.A. Clarke, Journal of Heredity 87 (1996): 351-57のほか, J. Mallet, Genetics Society News, issue 50:34-38 と. Coyne, Nature 396 (1998):35-36 も参照した。

動物の体色に作用する淘汰係数に関する総論は, H. Hockstra, K. E. Drumm, and M. W. Nachman, Evolution 58(2004): 1329-41. ハヤブサによるハトの捕食についての 長期研究は, A. Palleroni et al., Nature 434 (2005):973-74. ロバーグ湖におけるイトヨ の進化についての長期研究は, M.A. Bell, W. E. Aguirre, and N. J. Buck, Evolution 58 (2004)814-24 を参照

哺乳類の突然変異率は, S. Kumer and S. Subramanian, Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 99 (2002): 803-8 にまとめられている. ヒトの突然変異率の推定 値については, M. W. Nachman and S. L. Crowell, Genetics 154(2000): 297-304 を参照 イワポケットマウスにおける黒い毛色の突然変異率は, G. Schlager and M. M. Dickie, Mutation Research 11 (1971): 89-96 にあるマウスの突然変異率の推定値を参 考にした。 突然変異を起こしうる遺伝子座の数は, M. W. Nachman, H. E. Hoekstra, and S. L. D'Agostino, Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 100 (2003): 5268-73 とそこで引用されている文献を参考にした. 進化的な変化に要する時間の推定 値に関する数式は, Wen-Hsiung Li, Molecular Evolution (Sinauer Associates, 1997) による. イワポケットマウスの繁殖率は, H.E. Hockstra and M. W. Nachman, University of California Publications in Zoology 133(2005): 79-99 から得た. イワポケットマウス個体群 における移動と淘汰の役割については, M. W. Nachman, Genetica 123 (2005): 125-36 に議論がある.

進化速度に関する全般的な研究には, P. D. Gingerich, Science 222 (1983): 159-61 が ある.

木村資生による中立進化の古典的な論文には, M. Kimura, Nature 217 (1968): 624-26; M. Kimura, Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 63 (1969): 1181-88; 木村資生 『分子進化の中立説』 1983 (向井 日下部訳, 紀伊國屋書店, 1986) がある.

3 不死の遺伝子 永遠に現役

イエローストーン国立公園におけるT.D.ブロックの発見と経験については, T.D. Brock, Annual Review of Microbiology 49 (1995): 1-28; T. D. Brock, Genetics 145 (1997): 1207-10; T. D. Brock, Life at High Temperatures (Yellowstone Association for Natural Science, History, and Education, 1994) に詳しい. アーキアドメインを提唱したカール・ウー ズの重要な研究には, C. R. Woese and G. E. Fox, Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 74 (1977): 5088-90; C. R. Woese, O. Kandler, and M. L. Wheel, Proceedings of the

xiv

Sidell et al., Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 94 (1997): 3420-24:T. J. Moy- lan and B. D. Sidell. The Journal of Experimental Biology 203 (2000):1277-86: D. J. Small et al., The Journal of Experimental Biology 206 (2003): 131-39.

南極の地質学と南氷洋の歴史についての総論は, J. Zachos et al., Science 292 (2001) : 686-93. 海洋の寒冷化については, A. E. Shevenall, J. P. Kennett, and D. W. Lea, Science 305(2004)1766-70. ナンキョクジカ類の歴史については, T. J. Near, Antarctic Science 16(2004)37-44; T. J. Near, J. J. Pesavento, and C.-H. C. Cheng. Molecular Phylogenetics and Evolution 32(2004):881-91.

ダーウィンの航海と発見, 生涯については、すばらしい伝記が何冊もある。 特定の歴史的な日付と詳細については,特に A. デズモンドと|ムーアの『ダー ウィン世界を変えたナチュラリストの生涯』 に依拠した. 『種の起源』 か らの引用は, 1859年の初版からのものである。 「適者生存」 という言葉の初出は, 哲学者ハーバート・スペンサーの 『社会静学』 (Social Statics, 1851) である.

サー・ピーター・メダウォーの引用は, ジョン・A.ムーア 『知のツールとし ての科学』 1993 (上下巻, 青戸偕爾訳, 学会出版センター, 2003) からである。 南氷洋のオキアミの個体数減少は, A. Atkinson et al., Nature 432 (2004): 100-103 による.

2 進化の数学偶然, 淘汰, 時間

宝くじに当たる確率と交通事故にあう確率の比較は, CNN 2001年8月22 日に放送されたダーリンケイガン記者によるカリフォルニア州立大学のマイ クオーキン教授へのインタビューから、 イヌに咬まれたり,サメやピューマ に襲われる確率は, 2004年2月22日付サンディエゴユニオントリビュー ン紙のスコット・レイティーの記事による.

ダーウィンのハトへの関心の強さは,その著書 『飼育栽培下における動植物 の変異』 (1868) を見ても明白である. ウィリアム・キャッスル, R.C.パネット, H.T.J. ノートン, J. B.S. ホールデンその他に関する情報は, William B. Provine, The Origins of Theoretical Population Genetics (University of Chicago Press, 1971) によった. 野外 における自然淘汰の作用に関する一般的な遺伝学的研究としては, John A. Endler, Natural Selection in the Wild (Princeton University Press, 1986), I. G. Kingsolver et al., The American Naturalist 157 (2001): 245-61; A. P. Hendry and M. T. Kinnison, Evolution 53(1999): 1637-53 がある.

オオシモフリエダシャクの進化については, M. Majerus, Melanism: Evolution in Action (Oxford University Press, 1998); B. S. Grant, Evolution 53 (1999):980-84; B. S. Grant, D.

xiii

参考文献と読書案内

Evolution Explosion: How Humans Cause Rapid Evolutionary Change. New York: W. W. Nor- ton, 2001 (未訳)

マット・リドレー『赤の女王—性とヒトの進化』 1993 (長谷川眞理子訳, 翔 泳社, 1995, 早川書房, 2014)

ジョナサン・ワイナー『フィンチの嘴ガラパゴスで起きている種の変貌』 1994 (樋口広芳・黒沢令子訳, 早川書房, 1995)

カール・ジンマー 『「進化」 大全』 2001 (渡辺政隆訳, 光文社, 2004)

はじめに 合理的な疑いの余地なし

ケヴィン・グリーンの無罪は, “What Every Law Enforcement Officer Should Know About DNA Evidence" (National Institute of Justice, National Commission on the Future of DNA Evidence, 1999) と Innocence Project (https://innocenceproject.org) の事例紹介で 言及されている. 未解決事件を解決するための DNA マッチングの活用につい ては, "National Forensic DNA Study Report" (Smith Alling Lane, P.S., and Washington State University, 2003) で述べられている.

公共のデータベースに収められる DNAの塩基配列は急増しているが, それ は, GenBank (www.ncbi.nlm.nih.gov/genbank/) がフォローしている

1 序説ブーベ島の無血魚

ノルヴェジア号に乗船したディトレフルスタッドの航海と研究, それと彼 の写真は O. Holtedahl, ed., Scientific Results of the Norwegian Antarctic Expeditions, 19271928 (1 Kommisjon Hos Jacob Dybwad, 1935).

ジョアン・ルウドは, 南極調査について Scientific American 213(1965): 108-15 に 寄稿している. 赤血球のないコオリウオに関する原著論文は Nature 173 (1954): 848-50.

コオリウオのグロビンに関する説明は, G. di Prisco et al., Gene 295(2002): 185-91; E. Cocca et al., Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 92 (1995): 1817-23; Y. Zhao et al., Journal of Biological Chemistry 273 (1998): 14745-52. コオリウオの生物学と 遺伝学に関する総論は, B. D. Sidell, Gravitational and Space Biology Bulletin 13(2000): 2534.コオリウオの微小管の機能の進化については, H.W. Detrich et al., Journal of BioLogical Chemistry 275 (20003703847 コオリウオの不凍性の起源については, L Chen, A. L. DeVries, and C.-H. C. Cheng, Proceedings of the National Academy of Sciences, USA 941997)3811-16 コオリウオのミオグロビンの今後についての詳細は,B.D.

xii

参考文献と読書案内

本書で紹介した発見や考え方は,たくさんの生物学者の業績である. 本書が 想定する読者は不特定多数なので、 個々の発見に関与した研究者名や組織名を いちいちあげたり、 脚注を設けたりはしないことにした. その代わりにここで, 2つの資料を提供する。1つは、進化についてさらに知りたい人のための読書案 内もう1つは、各章ごとに私が参照した文献の要約である. ただし, 研究論 文のタイトルは省くことにする (各自調べられるくらいの情報は盛り込む) た いがいの研究論文の概要は, アクセスフリーのデータベース PubMed https:// pubmed.ncbi.nlm.nih.gov で検索可能である。

進化に関する一般書

すばらしい本はたくさんあるが,本書の読者が特に関心を持ちそうなものを あげる.

ショーン・B. キャロル 『シマウマの縞 蝶の模様エボデボ革命が解き明か す生物デザインの起源』 2005 (渡辺政隆 経塚淳子訳, 光文社, 2007)

サイモン・コンウェイ=モリス 『進化の運命 孤独な宇宙の必然としての人 間』 2003 (遠藤一佳 更科功訳, 講談社, 2010)

リチャード・ドーキンス 『祖先の物語ドーキンスの生命史』 2004 (上下巻, 垂水雄二訳 小学館, 2006)

リチャード・ドーキンス 『盲目の時計職人 自然淘汰は偶然か?』 1986 (日 高敏隆監修, 中嶋康裕他訳, 早川書房, 2004)

リチャード・ドーキンス 『不可能の山を登る』 Climbing Mount Improbable. New York: W.W. Norton, 1996 (未訳)

エイドリアン・デズモンド/ジェイムズ・ムーア 『ダーウィン世界を変え たナチュラリストの生涯』 1991 (上下巻, 渡辺政隆訳, 工作舎, 1999) アンドルー・H.ノール 『生命 最初の30億年地球に刻まれた進化の足 跡』 2003 (斉藤隆央訳, 紀伊國屋書店, 2005)

スティーヴンバルンビ 『進化の爆発人類が引き起こす急速の進化』 The

x索引

Rausher, Mark

154

ルコウソウ Ipomoca quamoclit 154-5

ルスタッド Rustad, Ditlef

39,312-3

14, 15, 17, 24,

7 Leroi, Armand 63

レア

V

ロドプシン 109, 122-4, 125, 138, 141,

144, 168, 232

ロリス 143-6,145

129, 181, 183

Lake, James

100

わ行

靈長類

11, 105-6, 114-8, 119-21, 143,

148-9, 155-6, 167, 168

ワクチン 252,268-73,282

ワトソン Watson, James Worm, Boris

263

レンズ眼

233

7

305,306,317

101

慢性骨髓性白血病 213-6,215

ミオグロビン 20-1,24,25

ミサゴ

129

ミツボシカスペ

ユリアーキオータ

ヨウム 129

306

ミミズク 64

ミラー Miller, Ken

翼竜 162

横山煉三 Yokoyama, Shozo

127

287

ミラー眼

225

ミンククジラ 313

メガネザル 143

122-3,

メソニクス 275

メダウォー Medawar, Peter 34,40

メッセンジャー RNA (mRNA)

ヨザル 115, 116, 117, 143, 145, 146, 167

ヨーロッパオウギハクジラ

83,85,

ら行

メドヴェージェフ Medvedev, Zhores

256,264-6

眼の形成 144, 224, 226-35, 229, 231, 232, 233,236

メラニン色素

125,168

198-202, 241

メラノコルチン1受容体 (MCIR) 遺伝子 65, 172-4, 180, 183-4, 198-202

免疫

210, 255, 268-73,282

メンデル Mendel. Gregor 48-9,257-61

107, 108, 110, 111, 144, 234 網膜神経節細胞 234

網膜

モーガン Morgan, T. H. モノー Monod. Jacques モリス Morris, Henry M.

257

190

や行

ヤシ 294,297,317

ヤツメウナギ 117

261

ライエル Lyell, Charles

30

ライ菌 Mycobacterium leprae ライト Wright, Sewall

152-3,157

LINE (長鎖散在反復配列) ラッコ 308-9

113, 123, 165

91

53,203

ラット 49-50, 51, 144, 145

ラブラス Laplace, Pierre-Simon

ユージン Yudin, Pavel

219

ラマルク Lamarck, Jean-Baptiste 259

リヴェラ Rivera. Maria

リーキー Leakey, Louis リスター Lister. Joseph

100

203

252

リックシーカー Rickseeker, L. E. リボヌクレアーゼ遺伝子

296

174, 180, 188, 236

130-1, 169,

両生類 16, 128, 140 リンネ Linné, Carl von

95, 197

275,276

類人猿 38, 105, 115, 116, 121, 148, 155-6,

167

ルイセンコ Lysenko, Trofim Denisovich

255-66,259,280

ルウド Ruud, Johan

16-8,24,32,312

LUCA(最後の「普遍的」な共通祖先)

98,99

ルーカス Lucas, Peter 121-2

viii 索引 フィッシャー Fisher. R.A. 203 ペプチド 176-7 フィンチ フィッツロイ Fitzroy. Robert フィラデルフィア染色体 フィリップス Phillips, R. B. 10,46, 181.183 26 213 ヘマトクリット ヘモグロビン 20,25 16-24, 38, 153, 204-9, 272 フェルナンデス Fernandes, P. 275 205, 206, 217, 218, 287-8 ベルガー Pelger, Susanne ペンギン 230 162 フェロモン 149 フォックス Fox, George 78 フォッシルビュート 294.295-9,297. ボウズノトセニア ホエザル 18 160, 161-8, 167, 188 298,299 ホオジロザメ 306 フグ 88,194,195 ホクストラ Hoekstra, Hopi 173 複眼 225-7,230,232 複合療法 212,216 ホコカスペ ホシムクドリ 306 127, 129 フクロウナギ (深海生) 123-4, 125, 168 ホタテガイ 225 フクロテナガザル 114, 115, 117 ボノボ 114, 115, 116, 117 不死の遺伝子 35,77-102, 93, 218 「不凍」 遺伝子 22-4, 25, 163, 175-7, 188 268-71 ホームズ Holmes, Oliver Wendell ポリオ 251 ブーベ島 14, 15-9, 16, 312-4 ポーリング Pauling, Linus ホールデン Haldane. J. B.S. 96,204 53,55,203 canus 170-2,171 ま行 ブラックマンバ 178 フリーズ Freeze, Hudson 不連続な変異 48-50 77 マイコバクテリウム属 152, 157 プロタス Protas, Meredith ブロック Brock, Tom プロテオバクテリア 170 マイヤー Mayr, Ernst 88,226 マイヤーズ Myers, Ransom 305-8, 316. 77-8,96 101 317 マイルカ 122 マウス 64-70, 87, 139, 147-9, 173, 189, ヘイデン Hayden Ferdinand V. ベイトソン Bateson, William ペイリー Paley, William 296-7 227,229 8,48-9,257 マカク 244-5,286 121, 155, 157 マーギュリス Margulis, Lynn 99

ブラインドケーブカラシン Astyanax mexi-

ペイントブラシ遺伝子

ベーエ Behe, Michael

241-2,244, 245

275,286-7 マクロファージ 152

ベセル Bethell, T.

275

ベッカー Becker, Jasper

ヘッケル Haeckel, Ernst

267

68, 162, 178, 194-5,214, 218, 240

マグロ 305,316,317

95

マトウダイ 122

マナティー 123, 125, 240

マミジロミッドリ

172, 183

ヘビ

マラリア

37, 195, 204-12, 206, 217, 218

ニシクロカジキ 305,317 爬虫類 16, 117, 128, 140, 188, 275 vii 二色型色覚 105, 116, 121, 165 Buck, Linda 147 ニルソン Nilsson, Dan 230 白血病 213-7,215 =-- Nirenberg, Marshall 265 Busse, Jason 270,272,273 発生生物学 224, 229-35, 241,246 ネオンテトラ 170 ハト 42,45-7,57-8,59 7 Plasmodium falci- 翅 241-4,243,245 parum 208, 209, 211-2 Panek, Richard 254 パネット Punnett, R.C. 50 囊胞性線雜症 209-10 - Palmer, Bartlett Joshua 268 Norton, H. T. J. 50-1 ノンコーディング (「ジャンク」) DNA ハマダラカ Palmer, Daniel David 267-8 209,211,218 84, 113 A Ham, Ken 279,283 ハヤブサ 57-8,59 は行 バラビシノ 303 配偶者獲得 106, 124-8, 129, 149, 172-3, 186-7,241,301-2 腹びれ V 237-40,239 延縄漁 305-6, 307 パン酵母 Palleroni, Alberto 86, 150-1 57-8 白化 170-2,171 反芻 104, 106, 130-1, 137, 163, 169-70. ハクガン 172, 183, 189 174,188 白色光 108 ハンセン病 152, 157 Pax-6 227-8, 229, 230, 232, 235-6 パンツー族 206 Huxley, Aldous 5,300,317 ハンドウイルカ 122-3, 125, 140 Huxley, Julian 300,317 - Huxley, Thomas 27,29,47-9, 光受容体 109-10, 111, 122, 141, 228-30, 95, 300, 306 231, 232, 233-4,235 バクテリア 9, 33, 77-8, 81, 84, 86-9, 93, 微小管 21,23,25 96-101, 99, 101, 106, 130, 152, 156, 169, 20910,216 ビタミンA 108 ビタミンD, 200, 202 バーグマン Bergman, Jerry 280 ヒッティンガー Hittinger, Chris ハゴロモガラス 129 Pitx1 遺伝子 238-40,239 ハジロオーストラリアムシクイ パスツール Pasteur, Louis 173 ヒトデ 225,309 38, 250, 251-3, ピューマ 255 ピラニア 44 170 肌の色 197-202 e7 Hilliard, A. W. 296 ハチドリ 154 貧血 18, 204-9, 205, 206, 207,217 151

vi 索引 タラ ダルトン Dalton. Rex 302-5, 303, 308, 312, 316-7 107 テトロドトキシン 193-5,254 炭疽病 252 テルモプラズマ属 転移 213 78 点突然变異 276 + Cheng, Chi-Hing Christina 地球温暖化 39,314 22 天然痘 270 Temple, Frederick 284 チチュウカイモグラ 145, 146 7 Titov, Gherman 265 同義置换,非同義置換 90-2,94, 131, チフス菌 Salmonella typhi 209-10 201 ++ Chaplin, George 200 洞窟魚 138, 170-2, 171 中立說 72 ドゥクラングール 169 チョウゲンボウ 128 頭足類 233-4 調節遺伝子 235-40 淘汰係数 52-3, 56, 57, 67-8 超耐熱性菌 78 トカゲ 173, 184, 240 跳躍 47 ドーキンス Dawkins, Richard 31 チロシンキナーゼ遺伝子 チンパンジー 33, 105-6, 110, 114-6, 214-7 115, 117, 155, 157, 167 椎骨 237 突然变異 20, 21, 35, 61-72, 79-80, 88-94, 121, 127, 139, 141, 142-3, 146, 149, 151, 156, 158, 166, 171, 180-90, 187, 196, 201, 203-17, 205, 215, 226, 236, 242, 245, 275-7,287-8 突然变異 61-8, 181-5, 187-9, 187 ドバト 57-8,59 TRPC2 遺伝子 149 Thomas, Cal 280

DNA の転写

83, 85, 97, 99, 138

DNA鑑定

DNA の重複

6,7-8, 12, 78, 246, 291

747 Tishkoff, Sarah

63, 84, 92, 143-4, 163, 287-9

209

DDT

211

デヴリース DeVries, Arthur 22

適応 (生物種の) 10, 11, 19-25, 38-9.44.

64.77-8, 123-4, 131-2, 137, 151-3, 154-5, 162-9, 174-9

適応度

52-3

適者生存 10,31,52-3, 196, 197, 304-8

適者の形成

トリプレット 83, 90-3, 139, 143, 172, 184, 206

201-2

トマト 92,93,98

- Dominy, Nathaniel 121

鳥の色覚 106-7, 110, 117, 126-8, 129, 140, 154, 168, 181-3, 187-8

10, 23, 34, 38-9, 71, 156,

適者の絶滅 38-9,298-9

な行

ナガスクジラ 313

ナタールイチジク 105

ナックマン Nachman, Michael 68, 173 ナンキョクカジカ亜目 19,23-4,25 軟體動物 178, 225, 230, 233

134, 135-42, 141, 146 140, 172, 178, 188, 225, 230, 232-5, 232, 237, 240,288,310 129, 181, 182, 183, 183 素) 206-8,217 赤血球 16-24, 25, 203-8, 205, 206, 207, シロナガスクジラ 313,314,317 217 節足動物 178, 225, 232, 234, 237 HEM 19, 35, 136, 153, 169, 298-317 ゼニガタアザラシ 125 染色体 119,213-4 進化発生生物学 (エボデポ) 224,234, 漸進的な変化 27-31,47 235-46,245 センメルヴェイス Semmelweis, Ignaz 神经毒 178-9, 188 251 新種 77-8, 135-7,224 繊毛型オプシン C-opsin 232,234 新世界 ザル 116, 148, 164-8, 167 伸長因子アルファ 93 477 Soyfer, Valery 256,258 ゾウ 52 錐体 109-10, 111, 116, 141, 231, 232, 234, 相同遺伝子 88 236 插入突然变異 113,276 73 Stalin, Joseph 256,260,261 挿入配列 98 ズッカーカンドル Zuckerkandl, Emile -7 Salk, Jonas 268-9 側頭筋 155-6, 157 -+-Sawyers, Charles 214, 216 た行 体內時計 大腸菌 Escherichia coli 152 146,234

シーラカンス Latimeria chalumnae

G6PD (グルコース-6-リン酸脱水素酵

深海魚 122-4, 125, 134, 135-42, 143, 146, 168

真核生物 101 21, 78, 79, 86, 87, 95-100, 99,

96 スナネズミ 64-8,69 ズフォール Zufall, Rebecca 154 Smith, J. L. B. Spencer, Herbert 136-7 30 スモールアイ遺伝子 227 スルフォロブス属 78 スローロリス 144-6, 145

生殖細胞 213,288

性淘汰

107, 124-8, 172-3, 188, 300-2

生物多樣性 11-2, 26-7, 38, 45-8, 71-3,

82-3, 220, 235-44, 246, 288-9

赤外線

108-9

セキセイインコ

181, 183

脊椎動物 16, 18-21, 89, 110, 117, 124,

-Darwin, Charles

10, 13, 24,

26-31, 35, 42, 45-50, 52, 80, 95, 97, 112, 124,

126, 196-8, 203, 221-4, 223, 228, 244-5,253, 279, 280-1, 286-7

ダーウィン (祖父) Darwin, Erasmus 27 225, 233-4

タコ

多指 47

ダチョウ 129,183

タビン Tabin, Cliff

170

ダフィータンパク質 208

iv 索引

サッカロマイセスクドリアヴゼヴィイ

Saccharomyces kudriavzevii

151, 153, 170

サッカロマイセスセレヴィシエ Saccha- 始新世

romyces cerevisiae 87,150-1

ザトウクジラ 313

サバンナモンキー 115,117

サーマス・アクアティカス Thermus aqua-

ticus

77-8,100

サメ

43, 225, 305, 306, 307

サルヴィニプラウエン Salvini-Plawen, L. V. 226

サルの色覚 104, 105-6, 116, 120-2, 121, 143-4, 148, 155, 161-8, 167

サルの進化 116-8, 117, 146, 155-6, 161-9

サンゴ, サンゴ礁 220, 221-3, 223, 225, 308-9

三色型色党 105, 116, 119-22, 161-2, 164-8, 167

シアノバクテリア 100, 101 ジェフリー Jeffery, Bill 170 シオゴンドウ 122

紫外線 106, 108, 109, 126-8, 129, 137,

309,317

138, 168, 181-3, 183, 187-8, 187, 200-2

色覚の青色側シフト 122-4, 125, 138- 9, 146, 168

色覚の進化

色弱

35-6, 104, 105-12, 109, 116-

32, 121, 138-42, 143-4, 146, 148, 161-2, 164-8, 187-8

120-1

色素 49-50, 51, 170, 223, 228-9, 231, 241- 4,243

「シグネチャー 配列 97.99

視色素 108-10, 111, 120, 174, 229-30,

231,232,234

視神経

294,296,297

自然淘汰 10, 11, 24, 27-37, 39, 42, 44-60, 51, 59, 62, 70, 71, 80, 90-5, 102, 107, 119, 121, 121, 123-4, 131, 137, 141, 142, 144, 151-8, 170-7, 181, 186-90, 196, 198, 199, 201, 205, 208, 216-8, 224, 230, 232, 244, 254, 279, 286- 7,299,302

始祖鳥 275

刺胞動物 178,225

ジャガー 173, 189

ジャガランディ 174

ジャクソン Jackson, Jeremy 309-10

シャックルトン Shackleton, Ernest シャットン Chatton, Edouard 96 ジャドソン Judson, H.E. 264 ジャブロンスキ Jablonski, Nina 「終止」 コドン 83, 139, 143 収斂進化 162-8, 174-7

18

200

ジュゴン 種の起源

244-5

13, 26-32, 45-8, 124, 198, 203,

CCR5 遺伝子突然変異 210

種の分岐 96-102, 99, 101, 112-6, 120-1,

140, 146, 164-8, 165, 167

シュモクザメ 腫瘍

306,307,316

213-4,215,217

238

シュルーター Schluter, Dolph 春化

258-61

ショウジョウバエ Drosophila melanogaster

86, 87, 226-7, 229, 241-4, 243, 245

小進化と大進化 224

食物網 306-15,313

鋤鼻器 149

ジョン Zhang, Jianzhi

ジョーンズ Jones, Steve

130,169

281

嗅覚受容体遺伝子

147-9, 157, 162, 168

嗅神経細胞

旧世界ザル

105, 116, 148, 164-8, 167

147-9

共進化

194

ギラッド Gilad. Yoav

148

キリスト教原理主義者 キンカチョウ 181, 183

273-91

キングズリー Kingsley, David

95, 101

238

菌類 9,91.95, 101, 150

クジラ 21, 122-4, 125, 139-41, 141, 146,

168, 225, 240, 275, 312-4,316

クック Cook, James

15

クモザル 122, 167

クラウド Cloud, David クリック Crick, Francis グルコース 150,207

282

96,263

クレーターサメハダイモリ Taricha granu-

losa 192, 193-5,214.218

グレートバリアリーフ 220,221-2,

225, 309

クロトウゾクカモメ グロビン (遺伝子) 156, 204-5, 236, 287-9

172-3, 183

原核生物 96

原生生物

甲殼類 39,237,304,313

硬骨魚類 141,225

クロマグロ 316

クロロキン 211,212

ケイシー Casey, Jill 308

252

齧齒類

ゲーテ Goethe, Johann Wolfgang von

116, 144

後肢 238-40

抗生物質 150

ゲノミクス 9-10

ゲーリング Gehring. Walter

酵素 78, 106, 130-1, 150, 154-5, 169, 206-

226

7,214.241

好熱性バクテリア

76,77-8,96, 100

酵母 84, 86-7, 93, 98, 150-1, 174

コウモリ 128,162

コオリウオ

15-24, 17, 25, 32, 36, 39, 44,

61,62, 71, 139, 153, 156, 217, 288, 314,317

コオリカマス Champsocephalus gunnari 314

ゴスノールド Gosnold, Bartholomew

303

コッホ Koch, Robert 252

コートニー・ラティマー Courtenay135-6

16, 18-9, 25, 139,

Latimer, Marjorie

ゴリラ 114, 115, 116, 117, 148, 155, 157,

結核菌 Mycobacterium tuberculosis

167

ゴールデンライオンタマリン 174

152,

133

コロブス 104, 105-6, 121, 130-1, 148,

167,169

さ行

75,

細胞內寄生

152-3

細胞內共生 97,100

SINE (短鎖散在反復配列)

113-6, 115,

143-6, 167

原猿類

123, 165

サーカディアンリズム 魚の色覚 110, 117,

144,234

146, 168

魚の進化

122-4, 128, 138-9,

88,110, 117, 175-7

ii * 31

Vir遺伝子

147,149

Wells, William Charles

196-8.

199,202

ウォレス Wallace. Alfred Russel

29.30

ウシ 125, 130, 140, 141, 168-9

Woese, Carl 79,96

ㄅ大半(深海生,浅海生)

か行

168

123-4, 125,

ウニ

225, 308-9

ウミガメ 225,246, 309-10

エイズ, HIV

210, 212,216,271

111,201

エオサイト 99, 101

SWS オプシン

155, 167

角膜

305,317

108, 126, 128, 183

109, 110, 126-8, 138-42,

140, 141, 143-6, 145, 158, 181-2, 184, 187, 188

X染色体 119,121

MWS オプシン 109, 110, 118-20, 138-9, 166-8

MYH16 ミオシン遺伝子

155-6, 157

LWS オプシン 109, 110, 118-20, 167 エンゲルガルト Engelhardt, Vladimir

264

オオシモフリエダシャク 55-6,57 オオツノヒツジ 300-2,301 オオハシウミガラス 183 **7Euphasia superba 39,313-4,313 * Orkin, Mike 43 オヒョウ 305,308 オプシンタンパク質 108-10, 109, 116, 118-20, 120, 121, 126-9, 138-42, 141, 145, 155, 163, 167-8, 167, 174, 181, 187-8, 229, 234,236 親子鑑定 8,114

可視光

オランウータン 114, 115, 116, 117, 148,

カジキ

下垂体 198

ガーターヘビ Thamophis sirtalis

194-5,214, 218

カバ カボット Cabot, John 鎌状赤血球 123, 140, 169 203-9

68,

303

, 205, 206, 207,217 278

Cumming, Ken

カメラ眼

225, 227-33,232

カモメ

129, 181, 182, 183, 183

ガラクトース 150-1, 153, 163, 170, 174,

180, 188 ガラゴ

143-6, 145

ガリレオ Galileo Galilei カワラバト 42,46

38,254

がん 196,213-7,215,218

感桿型オプシン r-opsin

ガンギエイ 305,306,308

232,234

桿体

109-10, 111, 123, 141, 231, 232, 234,

236

偽遺伝子

139

器官形成 (体作り) 遺伝子 37,223-4,

235-42,243

寄生

153, 207, 209, 211, 216, 218

50 キツネザル

擬態

121, 143, 148, 167

Kimura, Motoo

72

キャッスル Castle, William 49-50,51

キャンベル Campbell, James 嗅覚 147-9, 157, 162, 168

270,272

索引

(斜体は図版ページを示す)

79,96, 100, 296 あ行 アイレス (eyeless) 遺伝子 イカ 226-7 225, 228, 232, 233 イソギンチャク 178,225 アインシュタイン Einstein, Albert 41. イソツルヒゲゴカイ Platymercis dumerilii 44.53 229-30,231,234,235 アガラ 128 遺伝子化石 10, 19, 21, 23, 36, 132, 135- 赤オプシン, 緑オブシン 118-22, 120, 121.138 46, 140, 145, 148-9, 152-3, 154-6, 162, 168, 170, 184-5,217 アーキア (古細菌) 96-102, 99, 101 78-9,87,89,91,93, 遺伝子重複 63, 110, 119-20, 121, 130-1, アクセル Axel, Richard 147 144-6, 164-6, 167, 169,276 遺伝子のスイッチ 239-40, 239, 242, アサガオ (サツマイモ属 Ipomoca) 244, 245 154-5 遺伝子の伝搬 97.99-100 アザラシ 21, 125, 162, 316 アシナシトカゲ 162,240 遺伝病 イトヨ 8, 202-10,246 60-1,60,237-40, 239 イモガイ 178 イルカ 21, 122-3, 125, 139-41, 140, 156, 162, 169 アメリカクロクマ 173 イワシクジラ アリー Allee, W.C. 191 313 イワポケットマウス 68-70, 69, 173, アリソン Allison, Anthony 203-5 189 α メラノサイト刺激ホルモン (αMSH) 198 インジェヤン Injeyan. Stephen 270,272, 273 アルボウイルス感染症 210 インシュリン 84 アーレント Arendt, Detlev 暗化 234 55-6,57 インテリジェントデザイン 90 275, 286- アンダーソン Anderson, Robert 273 ヴァヴィロフ Vavilov, Nikolai 257,259, イエローストーン国立公園 76,77-8, 261-3,263

アミノ酸 22, 83, 90-4, 96-7, 119-20, 123-5, 127-31, 168, 172, 174, 177-8, 181, 183, 201, 215, 229



著者略歴

(Sean B. Carroll)

1960年生まれ。 メリーランド大学特別栄誉教授. ウィスコ ンシン大学マディソン校名誉教授 専門は進化発生生物学. 著述 映画制作などでサイエンスコミュニケーターとしても 活躍する。 本書により2007年, ファイ・ベータ・カッパ賞 受賞 また2010年にスティーヴン・ジェイ・グールド賞. 2012年にベンジャミン・フランクリン・メダル (生命科学 部門) 2016年にルイス・トマス賞受賞 邦訳された著書に 「DNAから解き明かされる形づくりと進化の不思議」 (共 著 上野直人 野地澄晴監訳 羊土社, 2003) 「シマウマの エボデボ革命が解き明かす生物デザインの 経塚淳子訳 光文社, 2007) 「セレンゲ 生命はいかに調節されるか」(高橋洋訳 縞 蝶の模様 起源」 (渡辺政隆 ティルール 紀伊國屋書店, 2017) がある.

訳者略歴

渡辺政隆 <わたなべまさたか) 1955年生まれ、 サイエ ンスライター 東北大学特任教授, 同志社大学客員教授. 著書に「科学で大切なことは本と映画で学んだ」 (みすず 書房, 2021) 「〈生かし生かされ〉 の自然史共生と進 化をめぐる 16話」 (岩波書店, 2024) 「一粒の柿の種 科学と文化を語る」 (岩波現代文庫 2020) 「科学の蔵事 記どんぐりから宇宙へ」 (教育評論社, 2021) ほか. 訳書にキャロル 「シマウマの縞 蝶の模様」 (上掲) ダー ウィン 「種の起源」(光文社古典新訳文庫, 2009), カーソ ン 沈黙の春 光文社古典新訳文庫 2024) ほか多数。

ショーン・B・キャロル 適者はいかに作られる DNAで読み解く進化の仕組み 渡辺政隆訳

2025年12月10日 第1刷発行

発行所 株式会社みすず書房 〒113-0033 東京都文京区本郷2丁目20-7 電話 03-3814-0131 (営業) 03-3815-9181 (編集) www.msz.co.jp

本文 口絵組版 キャップス 本文 口絵印刷 製本所 中央精版印刷 扉・表紙カバー印刷所 リヒトプランニング 装丁 木村政司

© 2025 in Japan by Misuzu Shobo Printed in Japan ISBN 978-4-622-09820-1 [てきしゃはいかにつくられる] 落丁・乱丁本はお取替えいたします

#21 DALMATIANILM

口かなわなか

(TITE

中間

自然

は、DN

演者を想定して書 に大 を持つ

林、消

ているかをお見せする旅

学生と教のみなさんのた 要を説明するう

事例にして、生命の目すべき

対する

的な生物

のを喚起す

(一)そして

論者が降るとトリックと科学

お考えの方々のためには

進化を操っているの

燃散時間という要素である

字の新知見を導入する

というの

位置である) 「訳者あとが

写真

多数 カラー口絵 8頁

