基礎からわかる 論文の書き方 小熊英二

講談社現代新書 2660

など。

小熊英二(おぐまえいじ)

東京都生まれ。東京大学農学部卒。出版社勤務 を経て、東京大学大学院総合文化研究科博士課 程修了。現在、慶應義塾大学総合政策学部教授。 学術博士。主な著書に「単一民族神話の起源」(サ ントリー学芸賞)、「〈民主〉と〈愛国)」(大佛次郎論 壇賞、毎日出版文化賞、日本社会学会奨励賞)、 「1968」(角川財団学芸賞)、「社会を変えるに は」(新書大賞)、「生きて帰ってきた男」(小林秀雄

賞)、A Genealogy of 'Japanese' Self-Images

基礎からわかる 論文の書き方

小熊英二

講談社現代新書 2660



はじめに

世の中には、「論文の書き方」についての本が数多くあります。

けれども意外に、論文とは何を目的としているのか、なぜ特定の書き方をしなければい けないのか、理由を述べて説明してある本は、それほど多くありません。

どうしてか。それは、「論文とは何か」を理解するよりも、「どう書くのか」を知りたが る人が多いからではないかと思います。

しかし、「契約書とは何か」を理解せずに、契約書は書けません。 マニュアルを探して きて、型式を真似ることはできるかもしれない。しかしそれでは、なぜ特定の書き方をし ているのか理解できず、「契約書まがい」の文書を作ってしまうでしょう。

これは論文も同じです。「論文とは何か」を理解しないで、論文は書けません。

ですからこの本では、「どう書くのか」 より先に、 「論文とは何か」を説明します。そう することで、「どう書くのか」「なぜそういう書き方をするのか」についても、よりよく理 解できるでしょう。

| 3 はじめに

「論文の書き方」は社会人にも有用

この本の構成

この本で説明していることは、企業などで報告書を書こうという人にも、有用だと思い ます。なぜなら「論文を書く」ということは、自分の考えを根拠と論理をもって説明 し、他人を説得することにほかならないからです。

たとえば「この商品はどうしてすばらしいのか」を説くには、「すばらしいです」と連 呼するだけでは不足です。 「これまでの商品とどこが違うのか」「どういう利点があるの か」を明確に伝えなくてはなりません。

そのためには、伝えたい主張を明確に設定することが大切です。 そして、確かな根拠を 集めることが必要です。さらに、集めた根拠を分析し、論理的に配置して、自分の主張が 正しいことを示さなくてはなりません。 これは、この本が説明している「論文の書き 方」と、ほとんど同じだといってよいでしょう。

またこの本に書いてあることは、作文や感想文とは違う「論文」がどういうものか理解 したい、という高校生にも有益かもしれません。もちろん大学生や、これから大学院を受 験しようという人にとっては、欠かすことのできない基礎知識だと思います。

この本は、私が大学で担当してきた「アカデミック・ライティング」の講義をもとにし ています。この講義では、論文の書き方、 研究の進め方を、学生との対話形式で講義し て、実際に書いてもらいながら指導しています。

この講義では、まず「論文とは何か」を説明したあと、主題の決め方から最後のしあげ まで、順番に説明しています。 講義の雰囲気を残すため、受講者との対話を交えて書かれ ていますが、受講者の発言はすべて架空のものにしました。

この本でも、最初の第1章で、「論文とは何か」を説明します。 ここで、アメリカで教 えられ、いまでは「世界標準」になりつつある「エッセイ (小論文)」の考え方を説明し、 それが「感想文」 や 「作文」 とどう違うかを述べます。 そして大学などで課される「レポ ート」がどういうものか、卒業論文をはじめとした学術的な論文がどういうものかを説明 します。そしてそれらが、 なぜ特定の型式をしているのか、特定の型式をとらないと低い 評価しかされないのか、などを説明します。

第2章では、「科学と論文」について説明します。 科学とはどういうものか。それはど ういう原則で発達してきたのか。 実験記録や論文は、 なぜ特定の型式で書かなければなら ないのか。いわゆる「理系」の論文と、「文系」の論文はどういう理由で、どういう点が 違うのか。そういったことを説明しているのが、この章です。

5 はじめに

この本の特徴

そのあと第3章から第7章までは、「主題と対象」 「方法論」 「学問体系」「調査方法」に ついて説明します。 そして第8章では、これらをまとめて研究計画書を作り、口頭発表を 行うやり方について述べます。 第4章では文献の調べ方、第8章ではプレゼンテーション のための工夫などにも、言及しておきました。

第9章では「構成と文章」について述べ、簡明で論理的な文章を構成する考え方につい て説明します。 第10章では「注記と要約」について説明し、第11章では最後のチェックポ イントについて述べています。 第11章には卒業論文や学術論文の審査基準なども書いてあ るので、参考になるでしょう。

この本は「基礎」と銘打っていますが、「基礎」 と 「初歩」は違います。 英会話に例え て言えば、「初歩」は挨拶のやり方や道の尋ね方です。 それに対し、「基礎」は文法で す。 文法がわかっていないと、型通りから抜け出せず、 応用がききません。 最初は少しむ ずかしく感じるかもしれませんが、本書の内容を理解すれば、いろいろ応用がきくように なるでしょう。

これまでの「論文の書き方」についての本と、この本はどこが違い、どこに特徴がある

のか。そのことを説明します。 関心のない人は以下を飛ばして、第1章に進んでくださ い。

これまでの「論文の書き方」の多くは、「論理的な文章の書き方」に比重が置かれてい ました。その一因は、これらの本の著者が、文章論、ライティング教育、文学、 言語 学、論理学、教育学などを専門とする人が多いためのようです。

一方でこれまでの「論文の書き方」には、歴史学者や社会学者、 政治学者や経営学者な どが、長年の研究と学生指導の経験から書いた本もありました。しかしこれらの多く は、すでに専攻を決めている大学院生向けのものです。また、その著者の経験的なアドバ イスが多くなりがちだったり、著者の専攻分野に特化した研究方法に重点が置かれたりす る傾向がみられます。

つまり、一方では「文章の書き方」 や 「注記のしかた」についての本がある。その一方 では、各分野の専門研究者が、自身の経験をもとに書いた本がある。しかし大学生が卒論 などを書くうえで、学問分野を超えた共通の「論文の書き方」を学ぶ本が少ない。これが 私の印象でした。

日本の大学でも、いわゆる「理系」では、どの学問体系にも共通する「論文の型」を教 えることが盛んです。ただしこちらは、英語によるものが中心です。 自然科学系や技術系

7

はじめに

の諸学問では、論文は英語で書き、英語の学術誌に投稿するのが「常識」 なので、それを 習得することが定着しているからです。

それに対し、いわゆる「文系」の学問はどうか。かつては指導教員が、個別に「研究の 「進め方」 や 「論文の書き方」を指導していました。 先に挙げた、キャリアの長い研究者が 個別分野の大学院指導をもとに書いた「論文の書き方」についての本は、こうした経験の と考えることもできるでしょう。

ところが近年は、指導教員の個別指導が、機能しにくくなっています。 一つの理由 は、教員の専門分化が進み、自分は専門のことだけを教えたい、 「論文の書き方」 「研究の 進め方」などは別のところで学んできてほしい、という要望が強くなってきたことです。 その一方で、自然科学に影響されたためか、いわゆる「文系」の人文・社会科学も、共 通の型で「論文」を書くように求められることが増えました。にもかかわらず、「文章の 書き方」や「注記のしかた」 が書いてある本を読んでも、個別分野の大学院指導にもとづ く本を読んでも、そうした「共通の型」を系統的に学ぶことができません。

そうなると、いわゆる「文系」の学生は、「論文の書き方」 や 「研究の進め方」 を教え てもらう機会がないまま、専門に特化した教員の指導を受けることになります。ここに は、構造的な欠落があるといえます。

この本は、そのような欠落を埋めようとしたものです。この本では、第1章と第2章 で、すべての学問分野に共通するであろう「論文とは何か」を説明しています。 そして第 3章から第8章では、おもに社会科学に偏りますが、できるだけ多様な学問分野に共通す るであろう「研究の進め方」を説明しています。 「文章の書き方」 や 「注記のしかた」な どは、第9章以降しか充てていません。

また私は、文章論やライティング教育ではなく、社会科学に位置する学問の研究者で す。また農学部農業生物学科の卒業であるため、いわゆる「理系」 の 「論文の書き方」に も一定のなじみがあります。 そして一九九七年いらい、「アカデミック・ライティング」 を担当して講義し、学生を指導してきました。こういう立場の人間が、その経験と蓄積に もとづいて「論文の書き方」を書くのもよいだろう、と考えたのです。

なおこの本は、いま主流になっている「論文の書き方」を相対化する視点も含んでいま す。具体的には、科学史の知見や、論文型式の歴史などにも言及しながら、社会的な枠組 みとしての「論文の書き方」がどのような理由と経緯で構築されてきたかも検討していま す。そして、さまざまな学問体系 discipline の枠組みを比較しながら、そこで共有されて いる「論文の書き方」が分かれていることにも言及しています。

これらは、いわば「論文の歴史社会学」ともいえる内容です。なぜそのような内容を書

9 はじめに

いたかといえば、専門分化が著しく、学問体系が異なると対話が難しくなっている現在に あっては、特定の学問体系や特定の「論文の書き方」 を絶対視せずに、歴史や比較による 相対化の視点を持つことも重要なことと考えたからです。またこうした相対化の視点をふ くめて書いたほうが、定型的なマニュアルとして書くよりも、よりよく「論文の書き 方」の基礎的な思考法を伝えられると考えました。

私の「アカデミック・ライティング」講義について

日本の大学も、以上に述べてきたような「欠落」を、放置してきたわけではありませ ん。

先に述べたように、いわゆる「理系」では、英語の「論文の書き方」が以前から教えら れています。最近は、いわゆる「文系」の学生を対象に、日本語の「アカデミック・ライ ティング」を開講する大学も増えてきました。 図書館などに、「ライティング・センタ I」を設置する大学も増えています。

しかしながら、こうした日本語の「アカデミック・ライティング」 担当教員は、一定の 傾向があります。すなわち、ライティング教育、文学、言語学、教育学などを専門とする 人が多いのです。 そのためこれらの講義でも、「論理的な文章構成」 や、 アメリカで教え

10

られている「エッセイ」の書き方などに傾く傾向がみられます。

それに対し、私の「アカデミック・ライティング」は異なります。私の「アカデミッ ク・ライティング」では、卒業論文をはじめとした学術論文とはどういうものなのか、そ のための研究をどう進めたらいいのか、を中心に説明してきました。

さらに私の「アカデミック・ライティング」は、すでに専攻を決めている学生にむけた 指導ではありません。 受講する学部学生は、自分の関心が社会学にあたるのか、政治学に あたるのか、経済学や経営学や国際関係論にあたるのか、人類学や心理学や言語学にあた るのか、文学や哲学や歴史学にあたるのか、自分でもよくわからない状態で、私の講義か ら「論文の書き方」 「研究の進め方」を学びます。

そうした科目が設けられている理由の一つは、私が講義を担当してきたキャンパス(慶 應義塾大学SFC)が、学際性を重視しており、専攻別の「学科」という制度をとっていな いためです。学生は、さまざまな問題意識を持ち、さまざまな専門の教員のもとで卒業論 文や修士論文を書きます。そのなかで、 「論文の書き方」 「研究の進め方」を総合指導する のが、私の「アカデミック・ライティング」の役割でした。

こうした講義を担当していると、「それは私の専門外だ」という台詞は役に立ちませ ん。そもそもほとんどの受講生は、私自身がどんな研究をしているのか、よく知らなかっ

はじめに

たでしょう。私自身、他の学問体系のことを学ぶのは好きでもあるので、さまざまなテー マを持ちよる受講生たちを歓迎してきました。

私はそれらの学生に、いわば全方位で対応しながら、できるだけどの学問体系にも共通 するであろう「論文の書き方」を指導してきました。そして、「その分野の詳しいことに ついては××教授に聞きなさい」 「その方法については図書館にこの本がある」といった ことを伝えてきました。

そうした「全方位指導」の経験が、この本に活かされているかと思います。この本の主 題は、すべての学問分野、とくに人文・社会科学に共通する「論文の書き方」の提示で す。いささか事例が社会学に偏っているのは、私の知見の限界によるものです。

1 たとえば、石黒圭「この1冊できちんと書ける! 論文・レポートの基本』(日本実業出版社、二〇一二年)は文章論を専 門とする日本語研究者の著作です。以下に各著者の専門を挙げていくと、石井一成 『ゼロからわかる大学生のためのレポー ・論文の書き方」(ナツメ社、二〇一一年)は応用言語学で学位を取得した人、小笠原喜康 『最新版 大学生のためのレポート・ 論文術』(講談社現代新書、二〇一八年)は教育学者、 井下千以子「思考を鍛える レポート・論文作成法 第3版』(慶應義塾大 学出版会、二〇一九年)はライティング教育学者、河野哲也 「レポート・論文の書き方入門 第4版』(慶應義塾大学出版会、二〇 一八年)は教育哲学者、 戸田山和久「最新版 論文の教室レポートから卒論まで』(NHKブックス、二〇二二年)は科学哲

12

学・論理学者の著作です。 佐渡島紗織・坂本麻裕子・大野真澄編著 『レポート・論文をさらによくする「書き直し」ガイド|大 学生・大学院生のための自己点検法』(大修館書店、二〇一五年)はライティング教育・日本教育史・応用言語学を専門とする 方々の共編著、桑田てるみ編『学生のレポート・論文作成トレーニング 改訂版スキルを学ぶ2のワーク』(実教出版、 二〇一 五年)は図書館情報学・教育学を専門とする者によるものです。

2 こうした例として、ウンベルト・エコ、谷口勇訳『論文作法調査・研究・執筆の技術と手順』 (而立書房、一九九一年)、 村上紀夫 『歴史学で卒業論文を書くために」 (創元社、二〇一九年)、 上野千鶴子 『情報生産者になる』(ちくま新書、二〇一八 年)、川崎剛「社会科学系のための「優秀論文」 作成術プロの学術論文から卒論まで』(勁草書房、二〇一〇年)などがありま す。 村上前掲書は近世史研究者としての経験に、上野前掲書はKJ法をはじめとした質的社会調査法に、 川崎前掲書は国際政治学 の学術誌投稿戦略に、それぞれ比重が置かれています。 そのほか、伊丹敬之 『創造的論文の書き方』(有斐閣、 二〇〇一年)は経営 学者による著作、斉藤孝・西岡達裕『改訂版 学術論文の技法 新訂版』(日本エディタースクール出版部、二〇〇五年)は国際政 治学者による共著、近江幸治「学術論文の作法』 (成文堂、 二〇一一年、第2版 二〇一六年)は民法学者の著作ですが、いずれも 大学院生むけの指導や講義録がもとになっています。

3 澤田昭夫『論文の書き方』(講談社学術文庫、一九七七年)、 櫻井雅夫 『レポート・論文の書き方 上級 改訂版』(慶應義塾大 学出版会、二〇〇三年)、 新堀聰 『評価される博士・修士 卒業論文の書き方・考え方』(同文舘出版、二〇〇二年)、白井利明・高 橋一郎『よくわかる卒論の書き方 第2版』(ミネルヴァ書房、二〇一三年)、大迫正弘・砂原美佳閣谷武司 『プロジェクトとし ての論文執筆修士論文博士論文の執筆計画』(関西学院大学出版会、二〇一六年)、 山内志朗 『新版 ぎりぎり合格への論文 マニュアル』(平凡社新書、 二〇二一年)などは、「研究の進め方」「文章の書き方」 「注記のしかた」などがバランスをもって構成 された本です。とくに白井・高橋前掲書は、私も自分の「アカデミック・ライティング」 で指定図書にしてきました。しかしこれ らも、本書が重視している 「論文の型式」や学問体系における相違については、あまり言及がありません。

4 自然科学や工学系の英語アカデミック・ライティングのシラバスとしては、以下の例がありました。 記載がない限り二〇二 年度版、いずれも二〇二二年一月二九日アクセス。

「アカデミック・ライティング」 東京大学工学系研究科 (二〇一八年度)。 https://catalog.he.u-tokyo.ac.jp/detail?code=3799-

13 はじめに

029&year-2018

detail/?id=11482

「英語アカデミック・ライティング」 お茶の水女子大学 http://tw.ao.ocha.ac.jp/syllabus/index_kamoku.cfm?jugyo-18S0124

「アカデミック・ライティング」 広島大学先進理工系科学研究科博士課程前期 https://momiji.hiroshima-u.ac.jp/

syllabusHtml/2021_E9_WRA00102.html

「Academic Writing A」 大阪府立大学 (大学院共通) http://www0.osakafu-u.ac.jp/syllabus/detail.aspx?CD-8960

5 自然科学系の論文の書き方については多くの教科書が出ていますが、たとえばヒラリー・グラスマンディール、甲斐基文・ 小島正樹訳 『理系研究者のためのアカデミックライティング』(東京図書、二〇一一年)が知られています。 人文・社会科学系の論 文を書くうえでも参考になるものとしては、 木下雄『理科系の作文技術』(中公新書、一九八一年)、 黒木登志夫 「知的文章とプ レゼンテーション日本語の場合、英語の場合』(中公新書、二〇一一年)、酒井聡樹「究極の大改訂版 これから論文を書く若 者のために」(共立出版、 二〇一五年)などがあります。

6 自然科学や工学系に特化しない「アカデミック・ライティング」の担当教員および講義シラバスについては、以下の例を参照 (いずれも二〇二一年度、二〇二二年一月二七日アクセス)。

「早稲田大学 アカデミック・ライティング・プログラム」 https://www.waseda.jp/inst/aw/course/what

「アカデミック・ライティングの方法と実践」 中央大学総合政策研究科博士課程前期課程 https://syllabus.chuo-u.ac.jp/syllabus/

「アカデミック・ライティング」 明治大学 https://www.isc.meiji.ac.jp/~katotoru/academic-writing.html

「アカデミック・ライティング」 神奈川大学 http://ku-syllabus.kanagawa-u.ac.jp/syllabus/SyllabusAction.do?value (menu)-pub_

view&value (syllabus_no) -20110001433846

「アカデミック・ライティング」 法政大学理工・生命科学部 https://syllabus.hosei.ac.jp/web/preview.php?nendo=2021&t_

mode=sp&template-t1&no_id=1920617&gakubu_id=%E5%B0%8F%E9%87%91%E4%BA%95%E5%85%B1%E9%80%9A&gakubueng-AZ3

「英語アカデミック・ライティングla」 駒澤大学 https://www.komazawa-u.ac.jp/~kyoumu/syllabus_html/detail/265801.html

目次 はじめに

「論文の書き方」は社会人にも有用

この本の構成

この本の特徴 6

-

私の「アカデミック・ライティング」講義について 10

第1章 論文とは何か

論文は「人を説得する技法」 2

「結論を先に言え」は古代からあった 20

アメリカで教育される「ハンバーガー・エッセイ」 31

「パラグラフ」に役割がある 2

「パラグラフ」を積み木する 33

内容以上に、型式が評価される 36

「文化の違う相手」を説得する

25

25

3

第2章 科学と論文

「レポート」とは何か 40

ある大学の「レポートの書き方」の例 4

「調べたことをたくさん書いた」では評価されない4

卒業論文とは 46

論文の型式 4

ビジネスに使える? 5

第1章のまとめ

科学の考え方 63

数学がやっていること 656

「進歩」には「公開」 「追検証」が不可欠 68

「理科の実験」と論文 70

再現性の重視

人文・社会科学の論文 16

分野による論文型式のちがい 8

61

第3章 主題と対象

IMRADと「序論・本論・結論」の混合 8

人文・社会科学は文献レファレンスも長い 56

一次資料と二次資料 88

ジャーナリズムとの違い

第2章のまとめ 9

「主題」と「対象」のちがい 16

モノは見えるが、法則は見えない 100

主題は抽象的な問い、対象は具体的に観測できるもの 1000

主題、対象、方法を明確にする

対象は「具体的に調べられるもの」にする 16

主題と対象の設定事例 186

この原則があてはまらない論文もある 156 主題の決め方1:先行研究の検討から始める 2 主題の決め方2:自分の関心から対象を探す 10

101

主題は「問い」の形で立ててみるとよい 1560

第3章のまとめ 156

第4章 はじめての調べ方

主題や先行研究の「探し方」

百科事典の活用

ネットの使い方 4

検索の参考 50

第4章のまとめ 5

第5章 方法論 (調査設計)

「方法論」とは何か 59

「方法論」はレシピ recipe 66

調査設計の重要性 46

調査設計の一例

論理的に設計する 100

145

157

143

変数を制御する 13

因果推論という考え方 16

学界で認められた方法をとる 18

「仮説検証型」と「仮説生成型」 10

「仮説生成型」は科学的 686

探索型調査、記述型調査、 比較型調査、因果型調査

因果推論の重視と「パラグラフ・ライティング」 300 事例研究か、「サーベイ」か100

第5章のまとめ 900

第6章 先行研究と学問体系(ディシプリン)

「学」には前提が要る 20

方法論と学問体系 discipline 24

何が「前提」なのか 2

「女性差別はなぜあるのか」 20

現実をどこまで説明できるか 2

207

「虹の色」は社会で違う 2

人文科学でも体系の違いがある 20

変数を設定するか否か 20

文学研究と社会学/人類学 36

歴史学の場合 25

レシピの「流派」 2

先行研究との関係 2

理論とは何か 20

指導教員を選ぶときは 20

学際的研究はできるのか 44

「先行研究の検討」は自分を見直す機会でもある

第6章のまとめ 38

第7章 方法(メソッド)

量的調査と質的調査 2

「数値化」にも主観的解釈は入る 20

256

271

認識論と方法論 900

「量的」と「質的」の境界は厳密ではない 20

よくある量的調査の方法 9

①計量分析 ②質問紙調査票) 調査 3 実験 ④内容分析/テキストマイニング よくある質的調査の方法 20

①インタビュー 2 オーラル・ヒストリー ③会話分析/言説分析/ナラティブ分析

④フィールドワーク/参与観察/エスノグラフィー ⑤アクション・リサーチ

方法の使い方は学問体系しだい 30

道具に振り回されないこと

第7章のまとめ 38

第8章 研究計画書とプレゼンテーション

研究計画書の位置づけ 33

計画書に必要なこと 33

計画書の構成 30

研究計画書の書き方 30

329

第9章構成と文章

口頭発表のやり方 396

コメントのさいには 300

スライドの作り方 30

第8章のまとめ 35

パラグラフ・ライティングの考え方 3303

数式で考えてみる 「パラグラフ」 556

原則は「一パラグラフに一内容」かつ「論理的」 3

パラグラフ・ライティングをやってみる 20

文やパラグラフは部品 27

論文における「よい文章」 256

用語は定義された意味で使う 38

文章を「一文一内容」にしてみる 3

論文の構成表を作る 9

構成表から先に作る 3

361

第10章 注記と要約

第11章校正と仕上げ

よりパラグラフ・ライティングふうに構成する 30

第9章のまとめ 96

統一された注記法はない レファレンスに必要な情報

レファレンスの実例 6 注の使い方

要約とタイトル:その1

要約とタイトル:その2 第10章のまとめ 2

論文の審査ポイント 40 大学や学会の審査基準の例

提出前のチェックポイント 4

421 417

429

401

おわりに

参考文献

私と「科学」

教育の経験 5

体裁と最終発表 (口頭試問)

人間は不完全だから進歩する

444 440

「論文を書くこと」は「不完全さに気づくこと」 5

475

448

第1章 論文とは何か

第1章のポイント

・論文は、相手を説得する技法から発達したものである。

・1主題提起、 ②論証、 3 主題の再確認という構成が、 古代ギリシャから唱えられ ていた。

・これが原型となり、現代アメリカでは、「序論・本論・結論」という型式の「エッ セイ」が教えられている。

・この「エッセイ」は、それぞれの役割をもった「パラグラフ」から構成される。

・「レポート」は、この型式をもとに、学術的に調査した論拠を挙げながら、 主題の 論証を行う。「調べたことをたくさん書いた」では、評価されない。

・卒業論文を含む学術論文の型式も、これらと共通している。ただし、自分の研究

のどこが新しいのか、自分はどのように調査をしたのかを、最初に示す。

・ビジネスの企画書や報告書なども、この型式が参考になる。

これから、論文を書くために必要なことを述べていきます。 私が一方的に話すのではな くて、受講者と対話しながら進めていきたいと思います。

最初に、「論文とは何か」を話しましょう。 「論文」が何かがわかると、なぜ一定の型で 書かなければならないのか、理解しやすくなります。

逆に基本原則がわかっていれば、応用もできるようになります。型を破っていくために は、いまある型が、どういう理由でそうなっているのか理解することが必要です。

論文は「人を説得する技法」

論文というのは、実はそれほど特別なことをやっているわけではありません。

論文とは、読者に自分の主張を述べ、それを論証し、説得する型式です。 他人に自分の 主張を認めてもらいたいとき、どうしますか? Aさん。

A 自分の主張を、ですか?

教員そんなに大げさに考えなくてもいいです。たとえば、親に自分の意見を主張す るとき、とかどうします?

A えーと、まずこちらの意見を言って、それがどういう理由かを言いますね。

27

27

第1章 論文とは何か

教員 そうですね。つまり、①自分の意見を述べる、②その意見の正しさを論証す る、③自分の意見が正しいことを示す、ということをやっている。論文も同じです。

相手を説得する議論のやり方は、昔から開発されてきました。古代ギリシャの哲学者ア リストテレスの著作とされる『弁論術(レートリケー)』という本があります。 「レートリケ I」は、「レトリック」の語源にあたります。 西洋世界では、アリストテレスの著作は、 基本的な教養として教えられていました。

相手を論理的に説得するには、どうするか。 言葉や表現の工夫も大切ですが、弁論をど 組み立てるかの配列も大切です。 つまり、「どう述べるか」だけでなく、「どういう型式 で述べるか」が重要だ、ということです。

アリストテレスの『弁論術』で挙げられている配列は、以下のようなものでした。

①序論。弁論の主題を明らかにし、相手の注意を喚起する。

②主題提起。弁論の対象となる事柄が何であるかを述べる。

③説得。証拠を挙げて、主題を論証する。

④結び。 主題が論証されたことを確認する。

29

主題が論証されたことを確認する。

なお①の「序論」については、扱う事柄がすでにはっきりしているなら、省いてもかま わないとされています。つまり重要な部分は、主題提起、説得 (論証)、結びの三つという ことになります。

つまり論理的に相手を説得するためには、①論じるべき主題を提起し、 ② 証拠を挙げな がら論証して、③自分の主張が正しいことを再確認する、というやり方が有効だとされて いる。このような弁論の配列が、大切になるわけです。

これが、この本で説明する 「論文」の基本的な骨格になります。 すなわち「論文」 は、①主題となる問いを提起し、②証拠を挙げて論証して、③問いに対する答えを述べ る、という流れを構成するわけです。

「結論を先に言え」は古代からあった

受験や入社試験などでは、「小論文」を課されることがあるでしょう。この小論文を、 どう書けばいいと教わってきましたか。

B 作文や感想文は、自分の気持ちや、思ったことを書けばいい。しかし小論文は、

22

29

第1章 論文とは何か

自分の主張を、根拠や理由を示しながら書かなくてはいけないと教わりました。

教員 そうですね。 そして、「序論・本論・結論」という構成にするべきだ、とか教 わりませんでしたか?

B はい、そんなことを教わりました。

教員そう。つまり、「序論・本論・結論」というのは、「私はこういう主張をした い」「その根拠はこうである」 「だから私の主張は妥当である」という展開をとってい る。つまり、アリストテレスが論じた構成と似ていますね。

これが人を説得する唯一の技法というわけではありません。 アリストテレスの『弁論 術』では、これは論証で人を説得する技法とされていて、感情や人柄で説得する技法は違 と書いてあります。

とはいえ、人を論証で説得することは、現代では必要を増しています。 ビジネスなどで は相手も忙しいし、感情や人柄では、なかなか説得できなくなっています。

そのため最近は、「結論を先に言え」といわれることが増えました。これは、アリスト テレスの『弁論術』で勧められているやり方です。つまり、①まず主題を述べ、②それを 論証し、③最初に述べた主題を確認するという配列です。「結論を先に言え」というの

図1-1:ハンバーガー・エッセイの構成

序論

本論1

本論2

本論3

結論

は、古代から人を説得する技法と考えられて

いたといえます。

アメリカで教育される「ハンバーガー・エッ セイ」

アメリカでは、こうした「序論 introduction」 「本論 body」「結論 conclusion」の形の「エ ッセイ」を書くことを、小学校から教えま す。 「序論」「本論」 「結論」の三段重ねなの で、「ハンバーガー・エッセイ hamburger essay」とも呼ばれるそうです(図1-1)。 この種の「エッセイ」の典型は、こういう 構成です。

①序論。まず主張を書く。

②本論。主張の論拠を三つのパートに一つ

31

第1章 論文とは何か

です 結論を先に言え

というの

ずつ書く。

③結論。主張を再確認する。

本論が三つの部分で構成されていますから、「序論」 「本論1」 「本論2」「本論3」「結 論」の五部構成です。 そのため、「5パラグラフ・エッセイ」と通称されます。 序論には 全体の主題提起をする文を書き、本論の各パートには最初にそのパートで何を論じるかの 文を書きます。こうした文は、「トピック・センテンス」などと呼ばれます。

こういう書き方は「パラグラフ・ライティング」とも呼ばれますが、その考え方につい てはあらためて述べます(先に読みたい人は第9章へどうぞ)。ここでは、論文の型式に関わ る部分を、もう少し述べていきます。

「パラグラフ」に役割がある

パラグラフというのは、段落というよりも、一つの内容のまとまりです。 つまり、「エ ッセイ」を組み立てる部品のようなものです。

最初の序論は、 introductory paragraph とも呼ばれます。 つかみ hook と呼ばれる、読者 の注意をひきつけるエピソードなどから始めることも多いのですが、なんといっても重要

の注意をひきつけるエピソードなどから始めることも多いのですが、なんといっても重要

なのは、全体の主題を述べる主題文 thesis statement です。 つまり、全体の主題をはっき りさせるのが、「序論パラグラフ」の役割です。

途中のパラグラフは、主題を説得的に論証するために、いろいろな役割が与えられてい ます。たとえば比較 comparison や対比 contrast をしたり、問題を定義 definition したり、 過程 process や状況を記述 description したり、 原因 cause や影響 effect を述べたりして、 主題を論証していきます。 事実関係をうまくまとめた物語 narrative にすることも、パラ グラフの重要な役割の一つとされます。

そして結論のパラグラフでは、主題を再確認したり、論証にもとづく意見や示唆、予測 などを述べたりして、全体を締めくくります。もちろん、それぞれのパラグラフでは、そ の役割に適した文章の書き方や、文章の配置のしかたが教えられます。

つまり、全体が「主題を論証する」という目的のために組織化されている。その目的の ために、一つ一つの「パラグラフ」が役割を分担しているわけです。

「パラグラフ」を積み木する

アメリカの教育では、いろいろな役割を持っているパラグラフの書き方を習い、部品を 組み立てるようにして、「エッセイ」を書くやり方を教えます。 積み木のようなものだ、

33

第1章 論文とは何か

と思ってもいいでしょう。

考えてみると、日本の新聞や雑誌などに翻訳されて載っているアメリカの新聞記事やコ ラムなどは、この型式が多いといえます。たとえば、

①最初のパラグラフは象徴的な物語 narrative から始まり、読者の関心を引く。

② 「これは格差の問題だ」 などと、主題を設定する。

③本論第一パラグラフで、データで現状を記述 description する。

本論第二パラグラフで、他国と比較 comparison して問題を明確化する。

本論第三パラグラフで、 原因 cause や影響 effect を分析する。

④最後に、「やはり格差の問題だ」「こういう対策をとるべきではないか」と結論する。

こういった構成の記事やコラムは、読んだ覚えがあるだろうと思います。

この場合は、最初の「つかみ」で「物語パラグラフ narrative paragraph」を使っていま す。そして、本論では、 「記述パラグラフ descriptive paragraph」 「比較パラグラフ comparative paragraph」 「因果パラグラフ cause/effect paragraph」 を使っています。それ ぞれの役割のパラグラフの書き方は教わっているわけですから、あとはこれらのパラグラ

木の害の

この書き方は教わっているわけですから、あとはこれらのパラグラ

フを組み立てさえすれば、「エッセイ」が書けるわけです。

このように意見を述べる「エッセイ」 は、 opinion essay などとも呼ばれます。そしてエ ッセイの種類も、パラグラフの種類とおなじように、 役割別に類型化されています。

たとえば、何かを比較するエッセイ comparative essay。 何かを定義するエッセイ definition essay、 分類するエッセイ classification essay 状況を記述するエッセイ description essay。 さらに原因と影響の関係を述べるエッセイ cause/effect essay、問題発 見/問題解決を述べるエッセイ problem/solution essay、 事実関係を一つの物語にうまく まとめたエッセイ narrative essay などがあります。

そのそれぞれに対して、上手な文の書き方や、パラグラフの組み合わせ方が、教育され ているわけです。先の「格差」のエッセイなどは、パラグラフの組み合わせや結論などを 変更すれば、「問題発見/問題解決型エッセイ」に転換できることもわかるでしょう。 つまり、まず色の違う積み木 (パラグラフ)の書き方を教わる。次に、色の違う積み木 (パラグラフ)を組み立てて、論文(エッセイ)を構成するやり方を教わる。そして、その組 み立て方によって、色の違う論文(エッセイ)にするやり方を教わる。 これが、パラグラ フ・ライティングの考え方といえるでしょう。

35

第1章 論文とは何か

内容以上に、型式が評価される

アメリカのライティング教育では、こういうふうに、パラグラフを構成して論文を書く 型式が教えられます。 そこで重視されるのは、事実にもとづいて論証したり、説得的に提 示したりする能力の訓練です。

それに対し日本の国語教育では、「主人公はどういう気持ちなのか」 「著者の言いたいこ とは何か」といった質問が多くなされ、相手に共感する能力を訓練します。 作文でも、 「自分の気持ちを素直に書く」ことが求められたりします。

どちらがよいかは、一概にはいえません。確かなことは、これがアメリカで教えられて いる型式であり、この型式に沿って書かないとアメリカの学校では高くは評価されないと いうことです。

0 その型式に従わないと、評価されないんですか。

教員 日本をはじめ、非英語圏からきた学生は、この型式で教育されていない。だか ら、高く評価されない傾向がある。三〇ヵ国以上から来た七〇〇人の留学生の論文を分 析して、パターン分類した研究もあります。

C 「エッセイ」って、自由作文みたいなものだと思っていました。

「エッセイ」って、自由作文みたいなものだと思っていました。

教員 「エッセイ」の元来の意味は「試論」なので、その理解が間違いとはいえませ ん。しかしアメリカの大学や企業に essay を提出する場合は、自由作文を要求されてい

るのではないでしょう。

C つまり、決まった型式で、自分の主張を論証する文章が求められている、という ことですか。

教員 アメリカ型の「エッセイ」ならば、論理的に相手を説得する能力があるかどう かを、審査できると考えられます。しかし応募者に自由作文を提出されても、そういう 審査資料として使えないでしょう。

0 どんな小論文を提出するんですか?

教員 先に述べた考え方にもとづくなら、たとえば入社試験の課題エッセイで「自分 について書いてください」と求められたら、

①つかみ:その企業との出会いを物語にして述べる narrative paragraph

②序論:自分を雇うべきだと主題提起する introductory paragraph

③本論1:自分の長所を記述する descriptive paragraph

本論2:自分の長所を他の応募者と比較する comparative paragraph

本論3:自分が企業にどんな好影響を与えられるか述べる cause / effect paragraph

37

第1章

論文とは何か

④結論:自分を雇うべきだと再確認する conclusion paragraph

というような構成の「エッセイ」が考えられるかもしれません。

0 でも、日本の受験や入社試験の小論文で、そういう文章が要求されるんですか。 教員 それは、出題した学校や会社がどういうことを考えて、どういうことを要求し ているかに依るでしょう。

日本企業が求めているのは、こうした論理的な説得能力ではないかもしれません。

経団連(日本経済団体連合会)は、一九九七年から毎年、加盟企業に「新卒一括採用につ いてのアンケート」を行って、「選考にあたって特に重視した点」を挙げてもらっていま した。二〇一八年の調査によると、一位から順に① 「コミュニケーション能力」、②「主 体性」、③「チャレンジ精神」、④「協調性」、⑤「誠実性」、⑥「ストレス耐性」でし た。それに対し、「論理性」は七位、「問題解決能力」は九位でした。ちなみに「専門 性」は一三位、「語学力」は一七位、「留学経験」は一九位でした。

つまり日本企業が求めているのは「論理性」よりも、「コミュニケーション能力」や 「協調性」でした。これはつまり、「他人に共感する能力」「自分の気持ちを伝える能力」 なのかもしれません。日本の国語教育は、こうした日本企業の要望にみあった能力の訓練

NORTHERN NULL

を行ってきたのだ、という見方もできるでしょう。

「文化の違う相手」を説得する

とはいえ、根拠を挙げて論理的に人を説得する能力も重要なのは、いうまでもありませ ん。とくにこれからの時代は、文化の違う人たちと対話や議論をしなければならないので すから、そうした能力がますます必要になります。

じつは、「ハンバーガー・エッセイ」 や 「パラグラフ・ライティング」がアメリカで広 まったのも、それほど古いことではなく、一九六〇年代からです。その背景として、中 等・高等教育の進学率が急激に上がったこと、移民をはじめとしたさまざまな出自を持つ 生徒や学生に一定の型式を教える必要が高まったことがありました。さらに、評価基準を 明快にする必要もあったようです。

これは、いかにもアメリカらしい事情ともいえます。文化の違う相手には、感情や人柄 では説得がむずかしい。となれば、論理で説得する技法が重要になります。 進学率が上が って移民が増えてくれば、こうした方向にむかうことは理解できます。

また「何が書いてあるか」よりも、「どういう型式で書いてあるか」で評価するほう が、客観的な評価はやりやすい。そのほうが、 多文化社会であり訴訟社会であるアメリカ

~

39

第1章 論文とは何か

に適していたのかもしれません。

「レポート」とは何か

アメリカでも、こうした型式は、あまりに定型的すぎるという批判もあるようです。 し かし、よいか悪いかは別として、アメリカのこうした「小論文の書き方」は、グローバル 化している世界に影響を及ぼしています。 そこで評価基準になるのは、「何を書いている か」である以上に、「どういう型式で書いているか」であるといえます。

つぎは、大学などで提出を求められる「レポート」の書き方を、考えてみましょう。 日本でいう「レポート」とは何か。明確な定義はむずかしいですが、ある大学図書館の ウェブサイトは、こう説明しています。 「レポートとは、問題を提起し、その問題に対し て自分の考えを客観的かつ論理的に説明した学術的な文章です」。

このウェブサイトは、「レポート」の型式として、以下のような三部構成を勧めていま す。

①問題提起をする「序論」

②論証をする 「本論」

1

と話をする一本

③論証の結果を書く「結論」

これは「ハンバーガー・エッセイ」と同じ構成といえます。ただし違っているところ は、「学術的な文章」でなくてはならない、ということです。具体的には、文献を調べた り、調査や実験をしたりして、論証の根拠を集めなくてはいけないとされています。

つまり、論拠として挙げるものが、「私はこう思う」とか「私の友達もこう言ってい る」とかではだめだ、ということです。「若者はみんなそう思っている」とか述べるので あれば、勝手な思い込みではない証拠を挙げなくてはいけません。

どうやって、証拠を挙げるのか。 具体的には、「『○○新聞』×年×月×日朝刊◇面の記 事◇によれば」とか、「○○放送x年1月□日の世論調査によれば」といったふうに、必 ず根拠とその出典を明らかにするということです。

そのため「レポート」の場合、調べるのに使った文献などは、必ず出典を明らかにする 必要があります(出典の注記のやり方は第10章で述べます)。 出典を挙げてあれば、ねつ造した 数字であるとか、他人の剽窃盗用)ではないことも証明できます。

つまり「レポート」というのは、基本の構成としては、「序論」 「本論」「結論」の「エ ッセイ」を踏襲しています。ただし、論証に使う根拠は、文献や調査や実験で調べたもの

=

第1章 論文とは何か

でなくてはいけない、ということになります。

ある大学の「レポートの書き方」の例

一例ですが、 ある大学の法学部のウェブサイトは「論文、レポートの書き方」と題して こう述べていました。

「論文、レポートでは、自分の意見、考えを書きます」。 「章立ての基本形は、「序論」(は じめに)、「本論」、「結論」(終わりに結び)の三つです」。 「論文、 レポートでは、資料(根 拠)に基づいて書かれていることが重要です」。

ここまでは、これまで述べてきたことと同じです。そして本論の構成としては、このウ ェブサイトは、以下のように「四〇〇〇字のレポート」について述べています。

「序論」四〇〇字、「結論」 四〇〇字とし、「本論」 三二〇〇字を三つのパートでそれぞ れ一〇〇〇字程度ずつに分ければ、一つずつのパートは小レポート程度の分量となりま す。例えば、本論のパート1が三つの判決の紹介であれば、一つは四〇〇字弱、パート 2を学説の要約とすれば、例えば賛成説、 反対説、折衷説それぞれで四〇〇字です。 パ ート3は自説になりますが·····パート2で上げた三つの学説について、それぞれを四〇

12

ート3は自説になりますがパート2で上げた三つの学説について、それぞれを四〇

○字程度で批判し、最終的にいずれかの説を支持する形が通常になります。

本論が三つのパートに分かれるわけですから、「5パラグラフ・エッセイ」と同じ型式 になります。

そしてアメリカのライティング教育では、 要約 summary の書き方や、 議論 argument のエッセイの書き方も教えています。 そうした教育を受けてきた学生なら、こうした「レ ポート」で何が求められているのか、どういうことを書くべきなのかを理解して、作成し 提出することができるでしょう。

「調べたことをたくさん書いた」では評価されない

以上の考え方からすると、調べたことをたくさん書けばいい、というものではありませ ん。ここで試されるのは、「どれだけたくさん調べたか」ではなく、 「主題を論証する根拠 として調べた事実をどれだけうまく使えるか」です。 その違いは重要です。

D すいません。「その違い」がよくわかりません。

教員例を挙げましょう。たとえば弁護士が、無罪を主張する弁論をしたとします。

43

第1章 論文とは何か

その場合は、証拠や証言を論拠にしますね。 D はい。

教員そういうときには、「物証Aと証言Bから推論して、この時間帯に被告は現場 にいなかったことが論証される。ゆえに無罪だ」 とか主張するのがいいわけです。 D なるほど。

教員だけど弁護士が、「ところで、物証Cとか証言Dもあります。 無罪を主張する うえで関係はないですが、いろいろ調べてきました」とか言い出したとしましょう。こ れは、裁判官や陪審員の説得に役立ちますか?

D いや、むしろ逆効果でしょう。

教員そうですね。 では弁護士が、 「何を主張したいかは決めていないですが、物証 Aと証言B、物証Cとか証言Dとか、とにかくいろいろ調べてきました。 せっかくです から、これからその全部を話します」とか言ったら、評価されると思いますか?

D評価されないでしょうね。

教員ここで述べている「レポート」も同じです。つまり評価の基準は、

①主題が明確に提起されており、

②主題を論証するために必要な根拠が的確に調べられており、

主題が明確に提起されており

②主題を論証するために必要な根拠が的確に調べられており、

③調べた根拠を論理的に使って論証が行われていて、

④主題が論証されたことが説得的に示されているか、

ということです。 それは、「どれだけたくさん調べたか」とは違う。 論証が乱れるく らいなら、よけいなことは、むしろ書かない方がいいわけです。

なお学術的なレポートの場合は、「こうするべきだ」という「意見」を結論にするの は、あまり勧められていないようです。この点は、「意見」を結論の類型に含めている 「5パラグラフ・エッセイ」 と少々異なる点かもしれません。 客観的に証拠をもっていえ るのは、「論証の再確認」「予測」 「示唆」にとどまるということでしょう。 たとえば、「大統領制について」という題目のレポートを提出することが求められたと します。これまで述べた考え方に立つなら、以下のようなやり方が考えられるでしょう。

①序論で、たとえば「大統領制の特徴は××である」と、主題となる主張を提起する。 あるいは、「日本に大統領制を導入すればどうなるか」 と仮説や問いを立てる。 ②本論では、研究書や論文から複数の論拠を挙げて主題を論証する。たとえば、 第一パラグラフで、大統領制の特徴を記述する descriptive paragraph

45

第1章

論文とは何か

paragraph

卒業論文とは

第二パラグラフで、他の制度と比較をする comparative paragraph

第三パラグラフで、ある国が大統領制を導入した影響について述べる cause/effect

③結論では、「自分の主張は論証された」「自分の仮説は正しかった」などと、序論の提 起に答える。あるいは「以上の論証からすると、日本に大統領制を導入すれば△△にな ることが予測される」などと、本論の論証をもとに予測や示唆をする。

④最後に、 典拠とした研究書や論文を一覧にして示す。

課題を出した教員が何を求めているかに依りますから、一概なことはいえません。しか しこれまで述べた考え方にもとづくなら、これが「レポート」のやるべきことだと推測で きるでしょう。

では、大学の卒業論文はどうでしょうか。 学部の卒業論文は、学士号に値する能力があ るかどうかを、審査するものです。

それは、「レポート」とどこが違うのか。 学士号を得るための論文は、まだ誰もやった

それに「レポート」とどこが違うのか。学士号を得るた 論文は、まだ誰もやった

ことのない研究をもとにした、学術論文であることが必要です。つまり、一つの研究を実 行する能力があることが認められて、学士号が出されるわけです。

こう述べると、おおげさに聞こえるかもしれません。しかし、それが卒業論文の、ほん らいのあり方です。 修士号や博士号を得るための論文も、審査の基準は上がりますが、基 本はその延長だといってよいでしょう。

とはいえ学士号を得るための論文は、「世紀の大発見」とか、「学界に一石を投じる研 究」とかである必要はない。どんなに小さな研究でもいい。しかし、一つのプロジェクト を企画し、実行し、完成させる能力があるかどうか。それが基準になるわけです。

D そんなこと、学生にできるんでしょうか。

教員 小さな研究でいいんです。 私は大学生のとき、農学部農業生物学科にいたんで すが、卒業論文はシソの葉の色素が生育過程でどう増減するかでした。ところが当時 は、その研究はまだ行われていなかった。

E そうなんですか?

教員世の中にはたくさんの動植物がある。また、たくさんの社会現象や政治現象や 経済現象があります。その全部に、研究者の手はなかなか回り切りません。ですから、

47

第1章 論文とは何か

この世のほとんどは、じつはまだ研究されていないといっていいでしょう。

論文の型式

くりかえしますが、小さな研究でいいのです。 「どれだけたくさん調べたか」とか、「ど れだけ大きな研究をしたのか」が基準ではない。一つのプロジェクトを企画して実行でき る力があるか、が基準になるわけです。

では、それを審査する卒業論文では、何が基準になるのか。それは、自分で主題を提起 して、それが新しい研究であることを示し、独自の調査や実験を行って、その結果の分析 をもとに主題の論証ができているかどうかです。 「どれだけたくさん調べたか」ではあり ません。

そして重要な基準になるのは、そのような型式の「論文」を書くことができるかどうか です。それが、客観的な審査基準の一つになるわけです。

では、卒業論文をはじめ、学術論文はどういう型式をしているのか。いわゆる「理 「系」の論文の型式は第2章で述べますが、ここでは「文系」の論文にありがちな例をもと に説明しましょう(図1-2)。

16

序論

主題 (リサーチ・クエスチョン)

・先行研究の検討

・対象、方法論、 方法

本論

結論

図1-2:論文の基本構成の一例

本論 第1章 本論 第2章 本論 第3章

・調査結果の分析と考察

・この研究の貢献と限界

・レファレンス (参考文献一覧)

ことです。 書くことです。これらは、以下のような 研究の検討」「対象」「方法論と方法」を る部分です。具体的には、「主題」「先行 いのは、この例では「序論」に含めてい えればいいでしょう。 いちばん意識的に書かなくてはならな る、という流れを構成しているのだと考 論証する、③問いに対する答えを述べ は、それぞれ①問いを立てる、 ②問いを があります。この序論本論・結論 この例では、「序論」「本論」「結論」

研究とどういう関係にあるのか。

②先行研究の検討:この論文は過去の

②主題:この論文の問いは何か。

49

19

第1章 論文とは何か

③対象:どういう対象を調査することで、①で設定した主題を扱うのか。

④方法論と方法:どういう方法の組み合わせで、③で設定した対象を調査するのか。

「主題」は、要するに「この論文の問いは何か」ということです。 「研究目的」「問題の 所在」「リサーチ・クエスチョン」といった名称で書かれていることも多いです。 「先行研究の検討」は、自分の研究が、 過去の研究とどういう関係にあるのかを述べる ことです。自分の研究は、どこが新しいのか。これまでの研究では、その主題が、どうい うふうに扱われてきたのか。そうしたことを書くわけです。

「対象」とは、自分の立てた問いを、どういう対象を調査することで明らかにするのか を書くことです。そして「方法論と方法」では、その対象を、どのように調査するのかを 書きます(方法と方法論がどう違うかは第5章で述べます)。これらは、「リサーチ・デザイン」 という名称で書かれていることもあります。

つまり卒業論文を含む学術論文は、主題を提起してから、論証に入るまでに、二つのこ とをやるわけです。 一つは、「自分の研究はどこが新しいのか」を明らかにすること。も う一つは、「これからこういうやり方で研究をします」ということを明らかにすることで す。この二つは、先に述べた「レポート」にはない部分です。

50

そのあとは、この例では「本論」 となっています。ここでは具体的な調査内容を書 き、それを論理的に組み立てて、主題に対する答えを論証する段階まで導きます。

そして「結論」では、本論で調査した結果を再確認し、分析して、主題に対する答えを 述べます。そして、それによって何が新たに明らかになったのか(この研究の貢献)、何が 明らかになっていないのか(この研究の限界)を書きます。

そして最後に「レファレンス」として、自分が依拠したり、引用したり、批判したりし 過去の研究、引用した文献などを一覧にします。 これは、調査結果のねつ造や、アイデ アの剽窃盗用)をしたわけではない、ということを示すためにも重要です。

なお、主題の設定の手前に、自分があつかう主題がなぜ重要なのかを、最近の社会的背 景などから説明することがあります。 これはアメリカの「5パラグラフ・エッセイ」でい えば、最初の「つかみ」にあたるといえるでしょう。 「研究背景」といった名称で書かれ ますが、必要がないなら省いてもよいものです。 アリストテレスの『弁論術』でも、これ は省いてもかまわない、とされていたことはお話ししました。

どの学術論文を見ても、多少は構成が違ったりしているかもしれませんが、これらにあ たるものが書かれてあるはずです。 そして、これが全体として、これまで述べてきた 「論 「文」の型式と共通していることもわかるかと思います。

51

第1章 論文とは何か

ビジネスに使える?

こういう論文の構成は、現代のビジネスプレゼンテーションや、企画書の作成にも使え るでしょう。たとえば、新製品の提案をするとしたら、どうしますか。

F その商品が、これまでにない画期的なものだ、とか主張しますね。 教員 聞いている相手に、どうやって「画期的」だと論証しますか? F これまでの商品と比較するとかですか。

教員 そうですね。 たとえばですが、

①その商品がどういうものかを提示する (主題の設定)。

②既存の商品とどう違うかを検討する (先行研究の検討)。

③どういう人々に売るか設定する(対象の設定)。

④どういう製造・販売・宣伝プロセスをとるか設定する (方法論と方法の設定)。

⑤以上の設定からコスト・売上・利益率などをシミュレーションする(本論)。

⑥その商品が画期的であり、開発が妥当であることを確認する (結論)。

とかいう構成の企画書とかプレゼンテーションであれば、論文に近いことをやってい

52

る、といえるのではないかと思います。

F ああ、なるほど。

第1章のまとめ

教員 こういう基本的な論理構成を作るスキルは、大切ではないでしょうか。論理構 成があいまいなまま、映像やイメージやグラフで飾り立てても、プロの目はごまかせな いですから。

アリストテレスの著作でも述べられていたように、人を説得する技法は、 論証だけでは ありません。しかし確実な論拠や、明確な論理にもとづいた説得の技法が発展したの が、論文だといえると思います。

ということで、第1章をまとめましょう。

論文というのは、相手を論証で説得する技法から、発達したものといえます。その技法 として、主題提起、②論証、③主題の再確認、という構成があることが、古代ギリシャ から唱えられていました。

そしてその構成が、現代アメリカでは、序論・本論・結論から成る「エッセイ」の型式

53

第1章 論文とは何か

として教えられています。 これは、①自分の主張を述べ、 ②論拠を示して論証し、③自分 の主張の妥当性を確認する、ということを行う型式だといえます。この「エッセイ」 は、役割をもった「パラグラフ」から構成されます。

これは、「自分の感想を書く」 とか 「調べたことを書く」ということではありません。 だから、「自分の想いを素直に書いた」 とか 「調べたことをたくさん書いた」というので は、評価されない。 また、一定の型式に沿って書いているか否かが、客観的な評価基準に なっているわけです。

いわゆる「レポート」は、このうちの論証の部分を、調査した事実を論拠にしながら行 型式といえます。論拠としたものは、ねつ造や思い込みでないことを示すために、 出典 をつけなければなりません。

卒業論文を含む学術論文は、型式としては以上のかたちを踏襲しているといえます。た だし、自分の研究のどこが新しいのか、自分はどのように調査をするのかを、最初に示す ことになります。こういう「レポート」にはない部分については、くわしくは第2章から 順番に述べていきます。

以上が第1章のまとめになります。何か質問はありますか。

G うーん。

G ここで説明されている型のほかにも、論文はありえるんですか。

教員 ありえます。じつはアリストテレスは、先に述べた弁論術 (レートリケー)のほ かに、弁証法(ディアレクティケー)という別のやり方も挙げています。

G じゃあ、その別のやり方にもとづいた論文もあるんですか?

教員 フランスでは、弁証法にもとづいた論文 dissertation の書き方を教えていま す。 大学入学資格試験の論文の出題や採点基準も、それに沿っているそうです。 G それは、ここで説明している 「論文」とは違うんですか。

教員 詳しくは述べませんが、違います。 フランス式では、対立する見解を示しなが らそれらを止揚して、そのどちらとも異なる見解を出す展開が求められます。

Gその書き方だと、アメリカでは評価されないことになりませんか。

教員そういう傾向もあるそうです。 アメリカ式の評価基準だと、フランス式の論文 は、何を主張したいのか最初に書いていない。 逆にフランス式の評価基準からみると、 アメリカ式の「エッセイ」は自分の主張を一方的に論証するだけで、対立する見解を止 揚していない。だから、お互いの評価基準に合わないみたいですね。

教員 そもそも、ここで説明しているアメリカ式の論文の型式は、説得の技法が発展

53

55

第1章 論文とは何か

50

9 なるほど。

したものです。 それは、必ずしも真実の探求の技法ではない。主題を提起して論証し、 最後に主題を再確認するという型式で、 「戦争をやろう」という主張もできるし、 「戦争 をやめよう」という主張もできるでしょう。つまり、主張が真実かどうかとは別であっ て、いわば善用も悪用もできる技法だともいえる。

教員それに私の意見としては、アメリカをはじめ英語圏は哲学や論理展開にも独自 のくせがあって、ドイツ語圏やフランス語圏とはだいぶ違うと思いますね。

それじゃあ、この講義で説明しているやり方だけが論文じゃない、ということで しょうか。

教員そうです。 しかし、よいか悪いかは別として、この講義で説明している論文の 書き方が、いまは多くの国や分野で主流になっています。ここで説明している型式を習 得すれば、だいたいどこでも使えるでしょう。

ほかに何かありますか。

H論文の書き方は、何の役に立つんですか。

H論文の書き方は、何の役に立つんですか。

教員人と対話し、説得する技法を身につけることは重要です。それが「何の役に立 つか」は、その人がその技法をどう使うかによるでしょう。

H会社に就職したあとに役に立ちますか。

教員 先ほども述べたように、ビジネスプレゼンテーションとか企画書とかは、基本 的には論文を書くのと共通のやり方の部分があると思います。

H なるほど。でも、いきなりアリストテレスから始まるのは、ちょっと驚きまし た。

教員 「基礎からわかる」というのは、初歩ということではない。根本から理解す る、ということです。学問の「基礎」を学ぶのに、アリストテレスから始めるのは、悪 くないと思いますよ。

ということで、ここで一区切りにします。 第2章では、卒業論文をふくむ学術論文の型 式について、もっと詳しくお話ししていきましょう。

浅野楢英『論証のレトリック 古代ギリシアの言論の技術』 (講談社現代新書、一九九六年)などを参照。

57

57

第1章

論文とは何か

0

4

5

7

2 アリストテレス、 戸塚七郎訳 『弁論術』 (岩波文庫、一九九二年) 第三巻第一三章。

同上書第三巻第一四章。 アリストテレスは第一三章では、「結び」も重要ではないと述べています。

こうした解説は、日本の民間教育機関でも行われています。 たとえば、「『小論文とは?」 作文とは何が違うの?構成や評価基 準を詳しく解説!」 『スタディサプリ進路 (大学・専門学校)」 二〇二一年八月四日付。 https://shingakunet.com/journal/ exam/20170327197008/ 二〇二二年一月三一日アクセス。

アリストテレス前掲 (注2) 「弁論術』第一巻第二章。

6 hook という呼称は一橋大学英語科編著 『英語アカデミック・ライティングの基礎」 研究社、二〇一五年) 二四頁に従いまし た。 grab などとも呼ばれるようです。

この種の教科書は数多いですが、 Alice Oshima, Ann Hogue, Longman Academic Writing Series 3: Paragraphs to Essays 4th Edition,

Tokyo, Pearson Japan, 2016. などを参照。

8 倉島保美『論理が伝わる世界標準の「書く技術」

-

年)は、パラグラフ・ライティングのこの側面を強調していると考えられます。

―「パラグラフ・ライティング」入門』(講談社ブルーバックス、二〇一二

9 Alice Oshima, Ann Hogue, Longman Academic Writing Series 4: Essays 5th Edition, Tokyo, Pearson Japan, 2016. Alan Meyers,

Longman Academic Writing Series 5: Essays to Research Papers 1st Edition, Tokyo, Pearson Japan, 2013. などを参照。

10 渡辺雅子「納得の構造日米初等教育に見る思考表現のスタイル』(東洋館出版社、二〇〇四年)。

1 同上書四九六九、一〇九頁。

2 Robert B. Kaplan, “Cultural Thought Patterns in Inter Cultural Education," Language Learning 16, (1966):1-20.

13 Essay はフランス語の「試してみる essayer」 から派生した言葉で、書き手が「試み」として書く文章を意味します。

14 日本経済団体連合会「2018年度新卒採用に関するアンケート調査結果」 二〇一八年一一月二二日、六頁。 回答各社が複

数選択で五つまで「選考にあたって特に重視した点」を挙げた集計結果。 https://www.keidanren.or.jp/policy/2018/110.pdf 二〇二 二年二月二〇日アクセス。

15 渡辺前掲(注10) 「納得の構造」 第四章第四節。

二月一八日アクセス。

16 立教大学図書館 「レポートとは」。 http://library.rikkyo.ac.jp/learning/reportguide/about/ 二〇二二年一月三一日アクセス。 同様の趣旨を述べている大学関係のウェブ資料としては下記がありました。

長崎外国語大学「レポート・論文の書き方 基本的な注意事項」 二〇二〇年七月四日改訂。 http://www.nagasaki-gaigo.ac.jp/ toguchi/composition/report_nota.pdf 二〇二二年二月一八日アクセス。

立命館大学「論文・レポートの書き方」 http://www.ritsumei.ac.jp/ir/ir-navi/common/pdf/technic/technic_text_01.pdf 二〇二二年

中央大学ライティング・ラボ「レポートの書き方資料」 https://www.chuo-u.ac.jp/uploads/2021/08/campuslife_learning_space_ writinglab_01.pdf 二〇二二年二月一八日アクセス。

7 立教大学図書館前掲 (注1) 「レポートとは」。

1 近畿大学法学部大学院法学研究科 「論文、レポートの書き方」 https://www.kindai.ac.jp/law/research-and-education/pickup/ dissertation/ 二〇二二年二月一八日アクセス。

1前掲 (9) Alan Meyers, Longman Academic Writing Series 5: Essays to Research Papers 1st edition.

2 場合によっては、「指定図書の第3章をまとめてきなさい」という「レポート」も出されるかもしれません。その場合でも、 「この章の主張は××である」、②「その論拠は○と△頁の記述である」、 ③ 「ゆえにこの章の主張は××であると確認された」と いう構成の「レポート」は可能でしょう。

2 日本語の「主題」を英語でどう表現するかは、定まっていません。アメリカで教育されているエッセイ essay では、 主題文 thesis statement という名称がよく使われます。 しかし社会科学では、 テーマ theme は抽象的で包括的な概念だと考えられているた めか、あまり使われません。 英語の社会科学系の論文では、 research question が多用されます。 具体的な論題としては、トピック topic が使われます。

2 もちろん、「その商品を紹介して注意を引く(序論)」「その商品が他の商品と違うことを提示する (主題提起)」 「その商品が他 の商品と違うことを論証する 説得)」「その商品が画期的であることを再確認する(結論)」という構成も可能です。

23 詳しくは渡邉雅子 『「論理的思考」の社会的構築フランスの思考表現スタイルと言葉の教育』 (岩波書店、二〇二年)を

59

第1章 論文とは何か

参照。

24 同上書一八十二六頁。

60

第2章 科学と論文

.

.

•

第2章のポイント

・「学」とは、前提となる公理を共有して、根拠と論理を積み上げるもの。

これに公開と追検証が結びついて、近代科学となった。

結果だけでなく、過程を公開し、 お互いに追検証することで科学は進歩した。

追試を可能にし、結果のねつ造・盗用を防ぐため、実験記録の保存と、実験過程 の公開が重視される。

・この原則を練習するのが、理科の実験レポート」。

・この原則が論文の型式になったものがIMRAD。 序文 Introduction、 対象と方法 Material & Method、 結果 Result 考察 Discussion の四部構成をとる。

人文・社会科学は、論証の部分が長いなどの理由で、IMRADの型式をとりにく い。「序論・本論・結論」の型式に、IMRADの要素を組みこんだ論文が多い。

人文・社会科学では文書を論証に使うことが多いため、 レファレンスが重視さ れ、一次資料を使うことが勧められる。

科学の考え方

次資料を使う

第1章では、「論文とは何か」ということを、その基本的な型式とともに話しました。 それを踏まえて第2章では、卒業論文をはじめ、学術論文がどういうことをやっているの かを、話したいと思います。

第1章の最後で述べたように、論文の型式は必ずしも一つだけではありません。とはい え、ここで説明する型式が、いまでは主流になっています。ここではその型式と、どうし そういう型式になっているのか、などについて述べてゆきましょう。

卒業論文をふくむ学術論文について説明するには、科学というものについて述べる必要 があります。というのは、よくも悪くも最近では、「科学」的な論文の書き方が、いろい ろな分野で求められるようになっているためです。

また私の考えでは、科学も説得や対話の技法として、発達した側面があります。そのた め、説得の技法としての論文と、科学は相性がよい側面があるといえます。

科学はどうして、説得や対話の技法と考えられるのか。それは近代の科学が、論文を公 表して、相互批判や追検証を行いながら発達してきたからです。

つまり論文を公表するときは、相手を説得することを想定して書くわけです。 それを読

63

第2章 科学と論文

I

んだ人が、意見が違うと思ったら、根拠を示しながら反論する。そうやって議論をしなが

ら、科学は発展してきたとも考えられるわけです。

Aさんなら、自分と意見が違う人と、どうやって議論しますか。

A「感情論ではなくて、エビデンスにもとづいた議論をしてほしい」とか言うでし ょうか。

教員「感情」とは何かについては議論がありえます。 しかしおっしゃったことは、 私がいま話している科学の考え方に近いと思います。

A 科学的知見にもとづかない主張はだめ、ということですか。

教員 それは、私が言いたいことと少し違う。たとえば、「これは科学的に証明され ていることだ。反論は許さない」とかいったら、私が考える「科学」ではない。それは 私に言わせれば、「科学に名を借りた権威主義」といっていいと思います。

A とすると、科学的というのは、どういうことでしょうか。

教員 ここでいう「科学」というのは、お互いに前提を共有して、論拠を確認しなが ら、論理的に対話していくことです。

意見が違ったら、相手が論拠としているデータや、論理のつながりがおかしいことを指 摘して反論する。そうやって追検証をしながら、納得して進めていく。これが、ここで述 「べている「科学」のあり方です。 それを形にしたのが、科学における「論文」だといえま す。

数学がやっていること

もう少し説明しましょう。 私の考えるには、科学というのは、以下のようなことをやっ ていると思います。

①お互いが共有する公理を前提にする。

②その上に根拠と論理を積み上げて論証する。

③その過程と結果を公表し、お互いに追検証する。

④追検証に堪えたものを共有し、それを前提に①からのプロセスをくりかえす。

これを説明するには、数学を例に挙げるのが、わかりやすいかと思います。順番を追っ て述べましょう。

65

第2章 科学と論文

まず①として、お互いが共有する公理を最初に前提に置きます。たとえば、皆さんが中 学校で習うユークリッド幾何学は、五つの公理を置いています。「直角は互いに等しい」 とか、「直線外の一点を通りこの直線に平行な直線はただ一つある」などですね。

これを前提としたうえで、 論証をしていきます。 たとえば、公理から出発して、「三角 形の内角の和は二直角(一八〇度)である」といったことを証明する。

これが先の②にあたります。 つまり、前提をもとに、 論証をするわけです。 こういうこ を、皆さんも数学の授業でやったことがあると思います。

アリストテレスによると、「学 episteme」 というものは、最初に 「端初arche」があ る。そして、その「端初」と関係した推論で、「それ以外の仕方においてあることのでき ないもの」を認識する。それが「学」だとされています。

数学の証明というのは、前提に公理を置き、そこから演繹的に推論して、「これ以外は 「ありえない」という論証をします。 アリストテレスのいう「学」の好例かもしれません。 そして数学の発展に重要なのは、論証の結果だけではなくて、論証の過程も公開するこ とです。数学のテストでいえば、答えを書いただけではだめで、どうやって答えを導いた かの過程を書かなくてはいけない。どうしてでしょうか?

B うーん、答えだけだと、まぐれ当たりの正解かもしれないからですか?

教員 そうね。もしかしたら、「結果だけ、問題集の解答を盗み見て書いたかもしれ ない」という疑惑を招くかもしれませんね。

B カンニング疑惑ですか。

教員 それから証明の場合は、途中の数式も書いてあれば、「あなたの書いている数 式の通りにやってみたけれど、あなたと同じ結果にならないよ」という検証ができま す。途中の過程が書いていないと、そういう追検証ができません。

たとえば数学のテストだったら、ていねいな先生なら、「過程のここがおかしいんじゃ ないかな」と書き込んでくれます。こういうふうに、公開された過程と同じようにやって みて追検証することを、自然科学では「追試」とよびます。

これが先の③にあたるわけです。つまり、自分が論証して出した結果と、その結果を導 いた過程を公開する。そして、結果が疑わしいと思った人は、公開されている過程を追検 証する。そうして批判をしあいながら、学問を発展させてきたと考えればいいでしょう。 こうやって、たくさんの人によって批判されて、「これはもう誰が検証しても間違いの ないものだ」と認められたものは、定説になります。 数学でいえば、これが定理にあたる

67

67

第2章 科学と論文

といえるでしょう。

たとえば、「三角形の内角の和は二直角である」というのは、もう定理になっていま す。自分でいちいち追検証しなくても、 「三角形の内角の和は二直角である」ということ は、証明済みの定理として、次の議論の前提にできる。

これが先のです。多くの人の批判や追検証に堪えたものを、みんなが共有する。そし て、それを次の前提にして、またほかの問題に取り組むわけです。

たとえば、「三角形の内角の和は二直角である」ということを前提にすれば、「それなら 四角形の内角の和は四直角のはずだ」という証明が簡単にできます。 なぜなら、四角形は 二つの三角形に分けることができますから。

こうやって、たくさんの定理が蓄積されていけば、人類の知識が発展する。 先に誰かが やって、批判と追検証に堪えたことは、みんなの共有財産になる。そうやって、 数学をは じめとした学問は、人類の協同作業として発展してきたといえるでしょう。

「進歩」には「公開」 「追検証」が不可欠

だけたでしょうか?

数学が苦手な人には、ちょっとピンとこない説明だったかもしれません。 わかっていた

69

69

C すいません。ピンときませんでした。

教員 そうですか。 じゃあ、 スポーツで説明しましょう。スポーツのやり方は進歩す ると思いますか?

C はい。陸上をやっているんですが、どんどん進歩していると思います。

教員 そうですか。 では、陸上界が全体として進歩するためには、何が必要だと思い ます?

C うーん、やっぱり、それぞれが開発したうまいやり方を公開して、みんなで共有 することじゃないでしょうか。

教員 そうですね。 まず公開です。 それも結果だけではなくて、どうやったのかの過 を全て公開して、誰でも試せるようにした方がいいですね。

0 それはそう思います。

教員そして、「そのやり方でやってみたけど、うまくいかない」とか、「こうした方 がいいんじゃないか」とか、追検証したり、批判したりした方がいいでしょう? 0 それもそう思います。

教員 学問も同じです。①どういうプロセスでやったのかを論文で公開する、②それ

第2章 科学と論文

に異論があったら追検証して批判する、③そのくりかえしで定着したものをみんなで共 有する、④そのうえにさらに工夫をする。 どうですか?

C あ、わかりました。

いま数学や陸上の例えで話したような手続きを、自然科学の論文もやっています。つま り、ある前提のもとに、どういうプロセスで調査をしたのかを論文として公開し、 異論が あったら追試できるようにしておくわけです。そうやって、科学は進歩してきたと考えら れるわけです。

「理科の実験」と論文

皆さんが、学校で理科の実験をやったときも、同じ考え方にもとづいて「実験レポー 「ト」とか「実験ノート」を書いたはずです。たとえば、二酸化マンガンと過酸化水素水を 混ぜて、酸素を発生させる実験をやったことのある人はいますか。

D はい、やりました。

教員 そのとき、「実験ノート(レポート)」を書きなさい、と言われたでしょう。ど

70

ういうことを書きましたか?

D まず、実験の目的を書くように言われました。

教員の場合は「酸素発生の追試」とかですね。第1章で述べた「論文」でいえ ば、主題の提起です。

D それから、行う実験の方法を書きました。

教員 そう。たとえば「二酸化マンガンを一〇g、過酸化水素水濃度三〇%)を一 ○○m用意し、ビーカーに入れて混ぜ合わせる」「気体が発生したら、火のついた線香 を近づけて肉眼で観察する」とかですね。つまり実験の過程を公開して、読んだ人が追 試できるようにしておくわけです。

D そのあと、実験で何が起きたかの記録を書きました。

教員 「気体が発生し、火のついた線香を近づけると激しく燃えた」とかですね。こ れが結果です。

D 最後に、何か考察を書け、とか言われました。

教員「以上の結果から、発生した気体は酸素であり、過去の研究は追検証された」 といったことを書いたでしょうか。ここで、最初の立てた主題設定に答え、再確認して いるともいえます。

71

第2章 科学と論文

自然科学や工学、農学、あるいは心理学などの実験を行う研究では、こうした「実験レ ポート」をもとにして論文を書きます。そのさいの構成は、IMRADと呼ばれます。

IMRADは「イムラッド」と読みますが、

①導入 Introduction

③結果 Result

③結果

②資料 (対象) と方法 Materials & Methods

④ 考察 (and) Discussion

の頭文字を並べたものです。 先の「実験レポート」でいえば、

①主題提起 「酸素発生の追試」

②過程の公開 「二酸化マンガン一〇gと過酸化水素水一〇〇mlをビーカーで混ぜる」

「気体が発生し、線香を近づけると激しく燃えた」

④考察 「発生した気体は酸素であり、過去の研究は追検証された」

72

となるわけです。 最後に「C (結論 conclusion)」をつけて、全体を通して何が明らかに なったかを記すこともあります。

考えようによっては、IMRADも「序論・本論・結論」の一類型と考えることもでき ます。 つまり、「I」が序論、「M」 と 「R」が本論、「D」と「C」が結論です。 しかし おそらく、 IMRADの型式で論文を書いている自然科学や工学の研究者は、そういうこ とを意識していないかもしれません。

学術論文の場合は、実験レポートとちがって、自分の研究が新しい研究であることを述 べなくてはなりません。そのため、序論にあたるIの部分で、これまで行われてきた研究 について述べたうえで、新しい研究であることを主張します。そして最後のD(考察)で も、自分の研究のどの点が新しい貢献なのか、あらためて示すこともあります。 これにプラスして、最初に要約 abstract をつけ、最後に参照した研究論文などの文献一 覧もつけることになります。読者がまず要約だけを読み、関心があると思ったら論文の全 体を読む、ということをできるようにしておくわけです。 自分の論文に引用した先行研究 の論文は「引用文献 references」、 引用はしなかったが参考にした論文は「参考文献 bibliography」 として、区別して論文の末尾にリストをつけるのが一般的です。

第2章 科学論文

再現性の重視

なお自然科学などで実験を記録したノートは、日付を書いて、保存しておくことが大切 とされます。これは、追検証を可能にするためです。

日付がないと、「本当にこの日に研究室で実験をやったのか」を追検証できません。 過 程を公開しなかったり、 実験ノートを保存していなかったりしたら、「ねつ造ではない か」「他人の研究を盗んだのではないか」という疑惑をかけられても抗弁できなくなって しまいます。

E ねつ造や盗用は多いんですか。

E そんなに!

教員 意外に多いそうです。日本分子生物学会が二〇一三年六月に一〇二二名を対象 に行ったアンケート調査によると、研究不正を 「所属する研究室内で実際に目撃、経験 したことがある」が回答者全体の一〇一%、「近傍の研究室内からそのような噂を聞 いた」が三二・三%でした。

教員 若手の研究者の雇用や立場が不安定で、研究成果を早く出さないと職が得られ

74

その雇用や立場が不安定で、研究成果を早く出さないと職が得られ

ないというプレッシャーが背景にある、という指摘もありますね。

こうした不正を防ぐため、実験の結果だけでなく、過程も記録して保存し公開もする。 またそうすれば、他の人が同じ実験をくりかえして追試することが可能です。こういう状 態にすることを再現性 reproducibility の確保と呼び、科学では非常に重視されます。

過去の研究にない新しい結果や考察を提示した論文であれば、多くの研究者が追試しま す。誰が追試しても納得できる結果であれば、人類の共有知識になるわけです。

もっとも、実際の歴史はそう単純ではありません。 科学研究の成果発表として、論文の 発表という形態が定着したのは、西洋でも一八世紀後半から一九世紀にかけてのことで す。検証や反証の可能性が実証的な科学の基準だという哲学が提唱されるようになったの は、一九二〇年代以降とされます。 IMRADとなるとさらに新しく、英語の薬学系学術 誌を調査した論文によると、使われ始めたのは一九四〇年代から、多数派になったのは一 九七〇年代からでした。

また近年では、「再現性の危機」も叫ばれています。 研究不正の横行もありますが、科 学の進歩とともに実験が込み入ってきて、簡単に再現できなくなったことも背景にあるよ うです。二〇一六年の科学誌 『Nature』 に掲載された記事では、一五七六人の科学者に尋

75

75

第2章 科学と論文

人文・社会科学の論文

ねたところ、他人の実験の追試ができなかったという回答が七〇%を超え、自分の実験の 追試に失敗したという回答も五〇%以上でした。

このように、これまで述べてきた科学の原則というものも、多分に「たてまえ」の部分 があります。また、この原則が実際の科学の歴史だったというよりは、構築された歴 史、いわば「あと付け」の解釈だったともいえます。とはいえ、こうやって科学は進歩し てきた、というのが常識的な理解といえるでしょう。

こうした理解をもとにするなら、科学と「魔法」はどこが違うか、明らかです。 魔法は プロセスを公開しません。魔法では、プロセスは秘密にし、結果だけ見せて「すごい」と 思わせます。それに対し科学は公開が原則で、誰でも疑っていいし、 お互いに批判や対話 をしながら進歩できます。

ですから、「これは科学的に証明されていることだ」とか言いながら、反論を許さなか ったり、実験データを公開しなかったりしたら、ここでいう科学ではなくなります。 「科 学に名を借りた魔法」といってよいかもしれません。

自然科学がこうして発達したため、人間の営みを扱う学問も、こういう論文の型式を取

76

自然科学がこうして発達したため、人間の営みを扱う学問も、こういう論文の型式を取

り入れるようになっていきました。

人間の営みを扱う学問とは、人文・社会科学です。 両者の境界はあいまいですが、 人文 科学は文学・哲学・歴史学など、社会科学は経済学・政治学・社会学などが、代表的とさ れるようです。

人文・社会科学も、自然科学に影響されて、IMRADの要素を論文に取り入れること が増えました。つまり主題と対象を設定し、 先行研究を検討し、方法を説明するわけで す。

ところが人文・社会科学では、自然科学系や技術系の学問とは、論文の型式が少々違っ ています。私の考えでは、その理由は三つです。

第一は、人間の営みを扱う学問の論文は、「結果」にあたる部分が長いことです。自然 科学や工学などの論文では、実験などの「結果 Result」 は極端にいえば、数値表が一枚あ るだけだったりします。

ところが人間の営みを扱う学問では、必ずしもそうではありません。政治学の政治過程 研究とか、社会学のフィールド調査とかでは、時系列的な記述、インタビューの結果、観 察の記録などが記されます。 歴史学では史料にもとづいて歴史記述がなされ、文学や思想 史ではテキストの引用にもとづいて分析や批判が行われます。 法学では、判例や学説の詳

77

12

第2章 科学と論文

細な検討が必要になります。 これらの資料を記述し、分析や検討をしていく過程が、自然 科学や工学より長くなるわけです。

そのため人文・社会科学では、論文が長いことが、充実した内容を示す指標とみなされ ることもあります。 大学によっては、学位申請論文の基準として、「日本語を原則とす る」「少なくとも二〇〇字詰七〇〇枚 (一四万字)程度を必要」と明記しているところもあ ります。この字数だと、 学術誌に収まる分量ではなく、単行本として出版されるべきもの です。

いわゆる「理系」で一四万字の「論文」は、科学史などの分野をのぞけば、おそらく多 くはないでしょう。 これらの学問では、英語の国際的ジャーナル (学術誌)に掲載された 論文こそが業績で、日本語で書いた本などは業績にならない、とみなす傾向もあります。

しかし人文・社会科学では、日本語で書かれた長大な博士論文などを、学術書として出 版するのが高い評価につながる傾向が根強くあります。日本史や日本文学、 日本思想や日 本法などの研究者で、英語の学術誌に論文を書くことだけが業績だと考えている人は、お そらくあまりいないでしょう。このように、そもそも「論文」の言語も長さも違うた め、同じ型式にはなりにくいのです。

同じ型式になりにくい第二の理由は、人文・社会科学では、理論的な研究が少なくない

同じ型式になりにくい第二の理由は、人文・社会科学では、理論的な研究が少なくない

ことです。 IMRADという型式は、特定の対象を調査・実験する研究に適した型式で す。しかし理論的な研究では、「調査」や「実験」をやりません。 論理学の論文、経済学 や言語学の理論の論文などには、IMRADの型式は適さないといえます。

ちなみに、いわゆる「理系」なら必ずIMRADだとは限りません。たとえば、数学は 素材 Materials を使わないので、論文もIMRADの型式をとりません。くりかえしにな りますが、 IMRADは素材を実験・調査した経緯や結果を書くのに適した型式なので す。

第三には、人文・社会科学の論文の方が、先行研究の検討が長くなる傾向があることで す。その理由は第6章でも触れますが、ここで一つだけ挙げておくならば、「先行研究の 検討」のところで調査対象や方法についても述べてしまうことがあるのが一因です。 たとえば歴史学の論文では、以下のような記述がなされることがあります。 「A氏の論 文は文書Bを方法で研究して、××期△△地方の小作農の経営を○○と結論づけた。し かしA氏の文書Bの読み方には後述の問題があるうえ、新しく発見した文書Dを使って …………」。これはつまり、先行研究について述べながら、対象や方法についても述べてい る、といえるでしょう。当然、こういう記述は長くなりがちです。

また歴史学などは、研究の「方法」を単独で書きにくい面があります。私も経験があり

72

79

第2章 科学と論文

ますが、誰も論文に使っていなかった歴史上の文書といった「新資料」は、計画的な調査 で見つかることはあまりありません。資料館などをめぐっているうちに、偶然に行きあた ることの方が多いといえます。

そういう資料をもとに書いた論文で、 事前設計されたかのような調査の「方法」を書く ように要求されても、困ってしまう歴史学者もいるでしょう。そのことが、「先行研究の 検討」の部分で、対象や方法についても述べることになる一因かもしれません。

分野による論文型式のちがい

型式の相違には実証的な研究もあります。 二〇〇六年から二〇一〇年に公表された日本 語の人文科学・社会科学・工学の学会誌一四誌から、九分野二七〇編の論文を調査した研 究です(図2-1)。

この研究では、論文を 「実験/調査型」「資料分析型」「理論型」「複合型」の四つに分 類しています。「実験/調査型」は、実験や調査をやる研究論文で、これは工学や日本語 教育学に多くみられました。 これらの分野ではIMRADの型式をとることが多く、「結 果(R)」として数量的なデータを提示していた論文が九〇%から一〇〇%でした。

しかし文学と経済学では「実験/調査型」がほぼ皆無で、文学作品や経済資料をもとに

:

理論型

■実験 / 調査型

日本語学 日本語教育学 日本文学 社会学 經營学 经济学 材料工学 機械工学 建築工学 0% 證資料分析型 ■複合型

20%

40%

21:4つの基本構造類型の分野別分布状況 (出典: 佐藤勢紀子・大島弥生二通信子 山本富美子 因京子 奈保子 「学術論文の構造型とその分布 人文科学 社会科学 270論文を対象に」 「日本語教育」 山路 工学 154巻、2013年、93頁。)

たる序論で「先行研究の提示・検 の論文がIMRADの「I」にあ

60%

80% 100%

また工学では、ほとんどすべて

いうことになります。 工学の二・五倍、経済史は三倍と では二一七頁でした。 社会学は 五頁、経済史の『社会経済史学』 の『社会学評論』では平均一七・ 六九頁だったのに対し、社会学 系の『日本金属学会誌』が平均で 結果として論文の長さも、工学

混在していました。 や経営学では、さまざまな形態が 「型」が大半でした。 そして社会学 と、理論的な検討を行う「理論 論証していく 「資料分析型」

章 科学と論文

第2

81

う。

討」を行っており、 それに続く「中間章」は「研究方法の説明」に充てられていまし た。つまり、「冒頭章」は1、次の章は「M」に充てられていたわけです。

しかし人文・社会科学では、「冒頭章」ではなく「中間章」で「先行研究の検討・提 示」を行っていた論文が、分野によって異なるものの、七〇%から九七%を占めまし た。これは先行研究の検討が長いので、「冒頭章」では書ききれなかったためと考えられ ます。

工学の論文も、人文・社会科学の論文も、含まれている要素は同じです。つまり主題と 対象を設定し、先行研究を検討し、方法について説明しています。 しかし分量も違え ば、研究のタイプも、提示のやり方も違うため、同じ型式をとるのはむずかしい。これ が、人文・社会科学の論文では、必ずしもIMRADの型式がなじまない理由なのでしょ

IMRADと「序論・本論・結論」の混合

ここで、第1章で説明した、論文の基本構成の例をもういちど見てみましょう。 それが ① (図2-2)ですが、いわゆる「文系」にありがちな論文の一例として挙げたものです。 見ればわかるように、これはアメリカ型の「エッセイ」にみられる「序論・本論・結

73

序論

主題 (リサーチクエスチョン)

先行研究の検討

・対象、方法、方法論

本論 第1章

本論

日本論

第2章

本論 第3章

結論

図2-2:論文の基本構成の一例 ①

・調査結果の分析と考察 この研究の貢献と限界 ・レファレンス (参考文献一覧)

部分、つまり調査の記述が長くなるこ 人文・社会科学の論文は、Rにあたる ていることは同じといえます。しかし つまり、型式は違っていても、やっ のが「分析」と「考察」です。 「本論」と「調査結果」、Dにあたる 象、方法、方法論」、Rにあたるのが 研究の検討」、Mにあたるのが「対 す。Iにあたるのが「主題」と「先行 要素は、以下のような形で入っていま この①の例でいえば、 IMRADの

混合といえるでしょう。 バーガー・エッセイ」とIMRADの 型式といえます。 いうなれば、「ハン IMRADの要素が組み込まれている 論」のなかに、自然科学の論文の

83 第 2 章 科学と論文

序論

・はじめに (研究背景)

・問題の所在 (主題設定)

・第1章 先行研究の検討

・第2章

対象と方法

本論

第3章 調査内容

・第4章 調査内容

結論

図2-3 論文の基本構成の一例②

レファレンス (参考文献一覧) ・この研究の貢献と限界

・調査結果の分析と考察

とが多い。それらは、①の例ですと 「本論」に組み込まれているわけで す。

は、

この例では、主題、先行研究の検 す 対象、方法論と方法などは、「序 論」に含めています。 しかし実際に ②(図2-3)のような形になっ ていることも多いと言えます。

②の例だと、「先行研究の検討」 や

「対象と方法」は、本論に入っていま す。こうなると、「序論・本論・結 論」というよりは、「『R』が長い IMRAD」 と考えたほうが理解しや すいかもしれません。

また人文・社会科学でも、実験をも とにした研究、データを計量的に分析

7

序論

・はじめに (研究背景)

・先行研究の検討

・問いと仮説の設定 (主題)

本論

使用データ (または実験対象) と方法 ・結果

結論

考察と今後の課題

レファレンス

(参考文献一覧)

図2-4: 論文の基本構成の一例③

ります。

いう区分をとっていないこともよくあ の論文では、「序論」とか「本論」と くなっているわけです。こういう型式 が長いので、「I」にあたる部分が長 としても、「先行研究の検討」の部分 ん。 「R」の提示が数値表一枚だった SIMRAD」といえるかもしれませ ③の例は、いうなれば「『I』が長 が③(図2-4)になります。 構成の論文になりますが、そうした例 うなると、ほとんどIMRADに近い て分析を行うことも多くなります。 そ ます。そうした研究は、仮説を設定し 「R」は数値表一枚ということもあり するような論文では、結果にあたる

85 第2章 科学と論文

序論 はじめに (研究背景、 主題設定) 先行研究の検討 (対象と方法を含む) 本論第1部 第1章 第2章 本論 ・本論第2部 第3章 第4章 本論第3部 第5章 第6章 結論 ・むすび (結果の分析と考察 この研究の貢献と限界) ・レファレンス (参考文献一覧)

図2-5: 論文の基本構成の一例④

ている要素は、どれも共通です。 も一定していません。 しかし、書かれ の型式はいろいろで、個別の章の名称 これらの例でもわかりますが、論文

ました。 とは本論に入っている学術論文もあり 「討」は注にまわし、 「はじめに」のあ こともあるでしょう。 「先行研究の検 場合は、④(図2-5) のようになる 本論が長い傾向があります。 そうした した分野では、文書資料の分析を行う かないこともあります。代わりにこう 論じてしまい、これらを別項として書 「討」のところで「対象」や「方法」も は、前述したように「先行研究の検

また文学や歴史学、 法学などで

図2

つまり、書くべきことは決まっている。けれども、どういう区分や名称で書くかは一定 していない。型式としては、IMRADと「序論・本論・結論」の二つの型式、あるいは その中間のどこかに位置する。そのように理解すればいいかと思います。ただし、数学や 論理学、あるいは各分野の理論の論文などは、必ずしもこの限りではありません。

これは日本語の論文に限りません。そもそもアメリカで人文・社会科学の研究者になる 人たちは、みな「序論・本論・結論」のエッセイの書き方を教育されています。そこに IMRADで書く自然科学の論文の影響が入ってきて、その二つが混合された形態になっ たものが、英語の論文でも多くなったと考えられるでしょう。

第1章で述べたように、「序論・本論・結論」の「ハンバーガー・エッセイ」がアメリ カの教育にとりいれられたのは一九六〇年代からでした。そして、IMRADが英米の技 術系学術誌で主流になったのは一九七〇年代からでした。両方とも、それほど古い歴史が あるわけではありません。しかしこの二つの型式と、両者が組み合わさった型式が、現代 の論文の主流といえるでしょう。

人文・社会科学は文献レファレンスも長い

また人文・社会科学では、自然科学にくらべて、参照した文献が多くなる傾向がありま

87

第2章 科学と論文

ている要素は、どれも共通です。

す。

人文・社会科学でも、出典と文献一覧をつける必要があるのは、自然科学と同じで す。それがついていないと、 「論拠として挙げている文献を読んでみたが、 あなたが言う ようなことは書いていない」といった追検証ができないからです。

では人文・社会科学では、なぜ自然科学にくらべて、参照文献が多くなるのか。それ は、人文・社会科学では、調査対象そのものが文書であることも多いためです。

たとえば歴史上の文書、過去の判例、研究対象にする哲学や文学のテキストがこれにあ たります。つまり自然科学では実験データなどに相当するものが、文献になることが多い わけです。

そのため人文・社会科学では、出典の明記がとりわけ重要になります。 出典を示してい ないと、論拠として挙げた文書がねつ造ではないか、と思われても抗弁できないことにな ってしまいます。 これは、第1章で説明した「レポート」でも同じです。

同じく、自分が行ったインタビューやフィールド調査などを論拠にする場合は、できる だけ録音し、日付や場所や相手についても記載します。録音できない場合は、その場か当 日、つまり記憶が混濁しないうちに記録やノートを書いて、録音の代理にします。

どうしてかというと、そうしないと読者が追検証できないからです。 「A氏インタビュ

-

一次資料と二次資料

どうしてかというと、そうしないと読者が追検証できないからです。「A氏インタビュ

xx年x月x日 ○町ムビルにて」などと書いてあれば、たとえ録音がなかったとし でも、「この論文によると×月×日にこう話したそうですが事実ですか」と追検証できる 可能性が担保されます。

インタビュー相手を匿名にした場合でも、できるだけこれに準じた記載をすることが原 則です。少なくとも、「事情通のA氏に聞いた」とあるだけで、日付も場所も記載がない ものは、ねつ造かどうか追検証できません。これらは、実験ノートに日付が記載してある のと似た論理だと考えればいいでしょう。

なお前述したように、自然科学や技術系の論文では、自分の論文に引用した論文は「引 用文献」、引用はしなかったが参考にした論文は「参考文献」として、区別して論文の末 尾にリストをつけるのが一般的です。しかしこの区別は、人文・社会科学では必ずしも一 般的ではありません。この区別では、論拠として引用した政府文書や文学作品などを、ど ちらに入れるべきかわからなくなってしまうのが一因でしょう。

自然科学や技術系の論文などでは、実験などの前に、文献からわかることを調べておく ことを「文献調査」 とよぶ習慣があります。 しかし、調査対象そのものが文書である人

89 第2章 科学と論文

文・社会科学の分野、たとえば文学や歴史学や法学などでは、「文献調査」という言葉は あまり使われません。すべて 「文献」を対象にした調査だともいえるからです。

代わりに、人文・社会科学で重視される区分は、資料のなかの区分です。 論文に用いた 資料のうち、自分で調べたものは「一次資料 primary source」、 他人が調べたものは「二 次資料 secondary source」 とよびます。

ここでいう一次資料は、自分でやった実験の結果、自分で行ったインタビューやフィー ルド調査から得られた情報、自分で調べた外交文書や政治家の日記など、とにかく自分で 調べたものです。 それに対し、先行研究や学術書、政府の統計概要などに書いてあるもの は、他人が調べたものなので、二次資料といえるでしょう。

論文を書く場合は、できるだけ一次資料を根拠にすることが望ましいとされていま す。どうしてだと思いますか。

F えーと、やっぱり自分で苦労して調べたもので書かないと、手抜きの論文になっ てしまう、ということでしょうか。

教員 苦労したかどうかは、この場合は関係ないです。 確実に根拠として積み上げら れるものかどうか、ということが重要です。

8

教員苦労したかどうかは、この場合は関係ないです。確実に根拠として積み上げら

れるものかどうか、ということが重要です。

教員 ご名答です。

F じゃあ、自分で確かめたもののほうが、他人が調べたことよりも、確実だという ことでしょうか。

二次資料は、他人が調べたものです。 人間ですから、間違いをすることがある。明白な 間違いとは言えなくても、一次資料について、かなり強引な解釈をしている先行研究もあ ります。政府が統計を書き換えていたり、おかしな集計をしていたりして、信用できない ような国もあります。

ですから本当なら、政府の統計の元データから確認するとか、先行研究が引用している 文書を自分で読むといったことが、望ましいといえます。そうすれば、自分が調べ直した 元データや文書は、一次資料になります。

そこを省いて、他人を信用して論拠にするのが二次資料です。もちろん一次資料でも二 次資料でも、読者が追検証できるように、出典を明記するのが原則です。

なお、二次資料にあたる研究をまとめた目録や辞典、年鑑や図鑑などを、「三次資料 tertiary source」 と呼ぶこともあります。これは、その分野を初めて調査したりするとき に、概観をつかむために便利なように編集されたものです。三次資料は、論文を書くとき

91

第2章 科学と論文

13

う。

に積み上げる根拠として推奨されることは、ほとんどありません。

ただしこれは、「政治家の日記なら一次資料、他人の論文なら二次資料、辞典なら三次 資料」という機械的な区分ではないと考えられます。たとえば、「一九世紀から二〇世紀 に『人種』に関する記述が日本語の論文や辞典でどう変化したか」を調査する研究で、昔 の論文や辞典の記述を自分で調べたのであれば、それは一次資料だと考えられるでしょ

ウェブサイトの場合も同様でしょう。たとえば、インターネットにおける差別的表現を 調査する目的で、自分でウェブサイトの記述を調査するなら、一次資料だと考えられま す。サイトに書いてあることを信用して論拠にするなら、他人の調査に依拠するわけです から、二次資料と考えるべきでしょう。

ただし、二次資料をもとに書かれた研究でも、評価の高いものがあります。 キャリアの 長い歴史家が広い視点から「二〇世紀の歴史」をまとめた著作、社会学の理論をもとに一 六世紀から一九世紀の「世界システム」の発展を論じた研究などは、二次資料をもとに書 かれています。しかしこうした著作は、広い学識や確かな理論的枠組みが必要なので、学 生が卒論で書くものではないかもしれません。

ジャーナリズムとの違い

ところで、ものを調べて書くという意味では、ジャーナリストの書いた記事や本なども あります。しかし私の意見では、ここで述べている論文とは、違う点が二つあります。

第一の違いとして、ジャーナリストの書いた本には、レファレンスがない場合がありま す。また、調査方法などを明かしていないこともあります。貴重な内部告発などを取材源 にしたジャーナリズムの本などでは、「取材源の秘匿 news source privilege」 といって、証 言をしてくれた人などを明かさずに守ることが重んじられてきました。

しかしそうなると、読者は書いてあることを追検証できません。そうなると、書いた人 を信用する以外にないではないか、という批判が出てくることになります。

この「取材源の秘匿」が妥当か否かはともかく、これだと「そこから研究を発展させ る」ことはできません。公開されたレファレンスや調査方法をもとに、同じ主題を同じ対 象から追検証することができないためです。

よいか悪いかは別問題として、ジャーナリストは、読者に追検証をしてもらうことを前 提に記事や本を書くわけではないと考えられます。その点は、ここで説明している論文 と、ジャーナリストの書く記事や本が、大きく違う点だといえます。

第二の違いとして、ジャーナリストの書く記事や本では、先行研究を検討するというこ

93

93

第2章 科学と論文

とは問われません。もちろんジャーナリストも、すでに書かれている記事や本と、同じ内 容を書くことはしないでしょう。しかし、「これまでの研究のここが足りないので、ここ に新たな貢献をする」というコンセプトで書かれているわけでは必ずしもありません。

それは当然のことで、過去のジャーナリストの書いた記事や本も、レファレンスや調査 方法を公開しているとは限らないからです。そのため、調査のどこが不完全だったの か、論証のどの部分があいまいなのか、後続の人にはわからないことになります。そうな れば、先行研究を検討して、その不完全なところに新たな貢献をする、といった連鎖は起 とりにくいといえます。

いうなれば、ジャーナリストの書く本は、一冊だけで「すばらしい本」であることを目 指しているともいえます。しかし論文というのは、人類の協同作業として、これまで他人 が築いた体系のどこが足りないのか、自分はどこに貢献をしたのか、ということを書くも のだといえます。

これは、どちらが優れているかの問題ではありません。そもそものコンセプトが違うの です。論文とは、すべての過程が公開され、それをもとに他の人に同じ主題や同じ対象を より深く探求してもらうための、協同作業の一部だからです。

第2章のまとめ

では第2章をまとめましょう。

科学というものは、公開と追試を行い、批判的な対話を行うことで、協同作業として発 展してきたと考えられます。

だから公表する論文では、結果を書くだけではなく、自分がどういう対象と方法を用い て実験や調査を行ったか、実験や調査の過程で何がおきたか、などを記録して公開しなく てはなりません。そうしないと、追検証ができないからです。

その場合、自分が行った研究のどこが新しいのか、どこがこれまでの蓄積に対する貢献 なのか、ということも明らかにする必要があります。これは、協同作業である以上は、当 然のことといえます。

そのため、自然科学の論文では、IMRADという型式が普及しました。 まず自分の主 題を提起し、先行研究との違いを述べる。そして対象(資料)と方法を明記し、何が実験 や調査の過程で観測されたかを書く。 そして、それに対する考察をくわえて、どこが新し い発見なのか、どういう貢献をしたのか、などを書くわけです。

これと、第1章で説明した「序論・本論・結論」の型式が混じりあったのが、 人文・社 会科学の論文では比較的に多い型式だと考えられます。そうなった理由の一つは、自然科

95

第2章 科学と論文

•

9

学にくらべて調査結果や先行研究の記述が長くなることが多いので、IMRADの型式そ のままにはならず、その要素を「序論・本論・結論」の型式に組み込んだからだと考えて おけばわかりやすいでしょう。

そうはいっても、 人文・社会科学の論文も、自然科学の論文と考え方は共通していま す。 主題と対象を設定し、先行研究を検討し、方法論と方法を書いて、結果を示し考察を 書く。そして、論拠にしたものは出典を明記して、追検証ができるようにしておくわけで す。この点は、ジャーナリズムとの違いでもあります。

ということですが、何か質問はありますか。

すると、理系の論文はIMRADの四部構成で書いて、 文系の論文は序論・本 論・結論の三部構成で書く、ということでしょうか。

教員先にも述べたように、必ずしも理系はこう、文系はこう、と決まっているわけ ではありません。数学の論文はIMRADでは書けない。また人文・社会科学でも、実 験や計量分析などでは、 IMRADに近い型式の論文も増えています。そもそも日本の 「理系」「文系」という分け方は、ある意味で独特ですからね。

じゃあ、決まった型式はない、ということですか?

-

「理系」「文系」という分け方は、ある意味で独特ですからね。

G じゃあ、決まった型式はない、ということですか?

教員 基本的な考え方は共通している。 主題を設定して、 先行研究を検討して、対象 と方法を決めて調査し、主題に対する答えを書いて、自分の貢献を議論する。これらを 書くのは、ほぼ共通だと言っていいでしょう。しかし、それをどういう区分や構成で書 くかは、固定的に決まっているわけではない。

G 書くべきことが書いてあれば、あとは固定的ではないということですか? 教員 私はそう考えています。 基礎を理解すれば、応用ができるようになる。

やり方はいろいろでも、基礎になる考え方は共通しています。 だからこそ、基礎を知る ことが重要になるわけです。そこで次は、主題と対象の決め方についてお話しします。

もちろん実際の歴史は、そう単純ではありません。 スコラ哲学における議論の伝統、ユダヤ・キリスト教における進歩の概 念、論理実証主義とポパーの批判などについては省き、常識的な考え方に沿って説明しています。

2 アリストテレス、高田三郎訳『ニコマコス倫理学(上)』(岩波文庫、一九七一年) 第六巻第三章。始まりである「基本命題 (アルケー)」との関係における推論によって、「それ以外の仕方においてあることのできないもの」を認識するのが「学」 とされて います。

3 自然科学系の論文の書き方の解説書はいろいろ出ていますが、酒井前掲 (序章注5) 『究極の大改訂版 これから論文を書く若

97

97

第2章 科学と論文

5

7

8

者のために」および酒井聡樹「これからレポート・卒論を書く若者のために 第2版」(共立出版、二〇一七年) は、人文・社会科 学の人にも参考になります。 岡本尚也「課題研究メソッドよりよい探求活動のために」 (啓林館、二〇一七年)は、論文の型式 についてはそれほど記述していませんが、「高校生以上」を対象に自然科学と社会科学の双方における研究設計を書いています。 4 「日本分子生物学会第36回年会企画 アンケート集計結果」 二〇一三年八月二八日付。 https://www.mbsj.jp/admins/ethics_ and_edu/enq2013.html 二〇二二年二月八日アクセス。

野家啓一 「既視感 (déjà vu) の行方」 「現代思想」 四二巻一二号、二〇一四年)。

6 詳しくは中山茂「歴史としての学問」 (中央公論社、一九七四年。 「パラダイムと科学革命の歴史」 と増補改題し講談社学術文 庫、二〇一三年) 一〇九―一六〇頁参照。

論理実証主義者以降の議論を想定しています。本文中の「検証」が verification なのか、 confirmation なのか、 corroboration な のかは、ここでは深入りしません。 関心のある人は戸田山和久 「科学哲学の冒険 サイエンスの目的と方法をさぐる」(日本放送 出版協会、二〇〇五年) 五五 五六、七七頁を読んでください。 論理実証主義への歴史的評価としては伊勢田哲治「科学哲学の 流をたどる研究伝統の百年史』(ミネルヴァ書房、二〇一八年) 野啓一 「クーンパラダイム』(講談社、一九九八年。 「パラダイムとは何かクーンの科学史革命」と改題して講談社学術文庫、二〇〇八年) 第二章がわかりやすいです。

Luciana B. Sollaci and Mauricio G. Pereira, "The Introduction, Methods, Results, and Discussion (IMRAD) Structure: a Fifty-year

Survey." Journal of the Medical Library Association, 92(3) July 2004): 364-71. 一九七〇年代に調査対象とした学術誌の八〇%に達 し、一九八〇年代にはそれ以外の型式が見られなくなったとされています。 調査対象は The British Medical Journal, JAMA, The

Lancet, The New England Journal of Medicine の四誌です。

9 Monya Baker. "Is There a Reproducibility Crisis?," Nature, 533, (May 2016): 452-54.

10 早稲田大学大学院法学研究科「学位申請論文の審査基準」。 https://www.waseda.jp/folaw/glaw/students/doctor/ 二〇二二年二 月五日アクセス。これは外国人留学生の博士論文にされている基準ですが、 「日本人の場合は、それ以上の分量であることが好ま しいと考えなければならない」と、同大学院教授の近江前掲 (序章注2)「学術論文の作法 第2版」 八頁には記されています。 11 私自身が未発見資料をもとに書いたのは、戦前の朝鮮人の戸籍と国籍についての論文でした。 国立国会図書館と外務省外交史

1 私自身が資料をもとに書いた人の戸籍とについての論した。 国立国会図書館と外務省外交史

料館で、他の資料を探しているうちに、偶然にみつけた資料をもとにしました。 小熊英二 「『日本人』という牢獄大日本帝国に わける朝鮮人の戸籍と国籍」「情況」 第二期八卷三号、一九九七年)。 のち小熊英二 『〈日本人〉 の境界 沖縄・アイヌ・台湾・ 朝鮮 植民地支配から復帰運動まで」 (新曜社、一九九八年) 第六章と第一七章に収録。

12 佐藤勢紀子・大島弥生・二通信子・山本富美子・因京子・山路奈保子 「学術論文の構造型とその分布 人文科学・社会科 学・工学270論文を対象に」(「日本語教育」一五四号、二〇一三年)。

1 同上論文八九百 経済学で「資料分析型」が多かった一因は、この研究が対象とした経済学の日本語の学術誌が『社会経済史 学」「アジア研究」 「季刊経済理論」の三であるためもあると考えられます。

1 大島弥生・佐藤勢紀子・田京子・山本富美子・二通信子 「学術論文の導入部分における展開の型の分野横断的比較研究」(『専 門日本語教育研究」 一二巻、二〇一〇年)二九頁。

55 佐藤か前掲 (注1) 八九頁。

これに近い研究として、那覇潤「近代日本における「人種』 観念の変容坪井正五郎の『人類学』 との関わりを中心に」 「民族学研究」第六八巻一号、二〇〇三年)、 福間良明 「辺境に映る日本ナショナリティの融解と再構築』(柏書房、二〇〇三 年)など。

77 エリック・ホブズボーム、大井由紀訳 『20世紀の歴史

上・下(ちくま学芸文庫、二〇一八年)、 イマニュエ 両極端の時代』

1 隠岐さや香「文系と理系はなぜ分かれたのか」 (星海社新書、二〇一八年)参照。

ル・ウォーラーステイン、 川北稔訳 『近代世界システム 会、二〇一三年)。

農業資本主義と「ヨーロッパ世界経済」の成立」 (名古屋大学出版

99

第2章 科学と論文



第3章 主題と対象

第3章のポイント

・主題は抽象的な問い、対象は具体的に調査できるもの。

・実証的な論文とは、「見たり聞いたりできる対象」を調査することを通して、「見 たり聞いたりできない主題」を探求する営みである。

・主題を考えるときは、対象と、対象を調査する方法も考える。 主題を考えること は、「どんな対象をどういう方法で調査するか」を考えることと一体である。

・そのため、主題を決めるには、先行研究を知ることが大切である。その主題が、

どのような対象、どのような方法によって探求されてきたかを、知ることができるか らである。

102

卒業論文をふくむ学術論文は、「主題」「先行研究の検討」 「対象」 「方法論と方法」を書 くのが基本です。今回は「主題」と「対象」を中心に、おもに人文・社会科学の論文の例 で説明します。

「主題」と「対象」のちがい

人文・社会科学の場合、注意が必要なことがいくつかあります。 その一つは、「主題」 と「対象」を混同する人が多いことです。

主題と対象はどう違うのか。第2章で挙げた理科の実験を思い出してみましょう。この 場合の主題と対象は何ですか?

A

えーと、実験の対象というか、素材にしていたのは、二酸化マンガンと過酸化水 素水でした。

A

教員 そうですね。 では主題は?

うーん、何でしたっけ?

教員 最初に、この実験の目的はこれだ、と書くものです。 論文の主題提起にあたり ますね。

103

第3章 主題と対象

A

ああ、「酸素の発生」でしたっけ?

教員 そうですね。より論文ふうにいえば、「酸素発生の追試」でしょうか。この場 合、対象と主題が違うのは、わかりますよね?

はい。「材料」と「それを使ってやること」の違い、と考えればいいですか。

教員 悪くないと思います。

人文・社会科学の論文を書こうとする学生には、この区別があいまいになりやすい人が います。たとえば、「日本について」とかいう論文タイトルだと、「日本」は主題なの か、対象なのか、わからない。 まず、この区別を意識することが大切です。

モノは見えるが、法則は見えない

それでは、対象と主題はどう違うのか。もう少し考えてみましょう。

先の例でいえば、「材料」と「それを使ってやること」の違いともいえます。これを言 い換えると、以下のように考えればいいかと思います。

まず対象とは何か。それは、目や耳、鼻や指を使うなどして、観測できるものです。た とえば二酸化マンガンの粉は、目で見ることもできるし、指で触ることもできます。

104

B

B

え?

過酸化水素水と混ぜて発生した泡も、肉眼で見ることができます。 機材を使って計測す る場合でも、原理的には同じです。 これを経験的 empirical に観測できる、という言い方 をしたりします。

それと同じように、たとえば「インタビュー相手」は対象です。 これは目で見て、話を 耳で聞くことができます。 歴史学が対象にする文書とか、文学研究が対象にする文学作品 などの記載も、目で見ることができます。

それに対し、主題というのは何か。 これは、目で見たり耳で聞いたりできない、普遍的 なものを求める問いのようなものです。 その典型は、「法則の探求」 です。 「これらの現象 に共通する法則性は何か」というのが、世にある多くの論文の主題です。

ところで皆さんは、「重力の法則」を見たり聞いたりしたことがありますか。

モノが落ちるのは見たことがあります。

教員それは、運動している「モノ」を見た、ということですね。あくまで、「モ ノ」を見たというだけです。 「重力」は見たり触ったりしたことがありますか。

モノを持つと重いです。

教員 それは、「モノに重力が作用した結果とされる重さ」を感じた、ということで

15

105

第3章 主題と対象

B

すね。「重力」そのものを、見たり触ったりしたことはありますか。

B そういわれると、自信がなくなってきました。

教員そうね。 「重力」 や 「法則」そのものが、見えたり聞こえたりするわけがない。

じゃあ、「重力の法則」 って何ですか?

教員私としては、「それがあると前提すると、この世の現象が説明できるもの」と いう立場をとる、と述べておきましょう。

B どういうことでしょう。

教員 私たちが日ごろ見たり聞いたりしているのは、「手を放すとモノが落ちる」と いうことにとどまります。 「法則」は見えたり聞こえたりしない。

Bだけど、確かな法則なんじゃないですか?

教員 確かなのは、いまのところ、 「手を放したがモノは落ちなかった」という事例 は観測されていないということです。しかし、明日以降もずっとそうかどうかは、誰も 保証できない。あなたは保証できますか?

B 不安になってきました。

教員の問題をまじめに考えた一八世紀の哲学者は、「明日太陽が昇ること」には 「経験の供与する以上の信憑性がない」と述べています。つまり、これまでそうだっ

106

た、ということでしかない。だけれども、考えても「滑稽に思えるだろう」と述べて、 そこで止めています。

B実際に滑稽でしょう。だって、太陽が明日昇らないなんてことはないでしょう から。

B それは......。

教員そうかな。「これまで一万回も通勤したが会社はあった」ということが、「明日 も会社はある」ということを保証しますか?

教員「これまで経験した範囲ではそうだった」ということだけでは、「これからもす べてそうだろう」という保証にはならない。

B 自分が見たり聞いたりしたことから、未来まですべてそうだ、とはいえないとい うことですか。

教員 それが成り立つためには、「万物は過去から未来まで一定の法則に従っている のだ」「だから自分の経験や実験から推論したことが時空を超えて通用するのだ」と信 じることが必要です。これは自然の斉一性の原則 principle of the uniformity of nature と 呼ばれていて、因果関係や法則性を考えるうえでの前提です。 しかし、それが証明され たという話は聞いたことがありません。

107

第3章 主題と対象

B それじゃ、科学の法則には根拠がない、ということですか?

教員しかし、「重力の法則」があると前提すると、いろいろ説明ができる。見たり 触ったりはできないし、本当に実在するのかはわからない。 けれども、「それがある」 と前提すると、この世のいろいろな現象が説明できる。それが「法則」だというのが、 この講義での私の立場です。

日本語では「法則」と「法」は別のものと考えられがちです。しかし、 英語の law やド イツ語の Gesetz はどちらの意味にも使います。「自然法則」 は、英語だと natural law、ド イツ語だと Naturgesetz です。

そしてこれらは、「置く」を意味する英語 lay やドイツ語のsetzen が語源とされます。 つまり、自然界や人間界が従うべきものとして、神が「置いた」ものが「法」であり、 「法則」だと考えられていたのだといわれます。

当然のことですが、神は見えたり聞こえたりしません。神が「置いた」とされる「法 (法則)」も、見えたり聞こえたりしない。

しかし中世ヨーロッパで一般的だった考え方では、自然界や人間界の万物が、天地創造 からこの世の終わりまで従うべき永久法lex aeterna があると考えられていました。そし

108

て人間は、動物などと違って、この永久法を理性に提示されることによって、たとえ不完 全でも知ることができると考えられていました。この考え方が、その後の自然科学の基盤 になったことは、多くの科学史家が指摘しています。

ちなみに、「明日太陽が昇ること」には過去の経験以外の根拠がない、と述べたのはス コットランドの哲学者ヒュームです。 彼は無神論者だと非難されて、大学にポストを得る ことができませんでした。彼の時代の常識では、神が作った普遍的な因果法則の存在を疑 うなどけしからん、ということだったのでしょう。

主題は抽象的な問い、対象は具体的に観測できるもの

科学についての途中の歴史は飛ばしましょう。私の考えを述べます。

実証的な科学とは何か。 それは、この世の「見たり聞いたりできるもの」を観測し て、「見えたり聞こえたりしない法則」 を探求する試みです。 異論のある人もいるでしょ うが、ここでは、そのように考えて話を進めましょう。

そう考えるなら、対象とは、「見えたり聞こえたりするもの」 です。 難しい言葉でいえ ば、経験的に観測できるものです。

それでは、主題とは何か。それは、個別の対象とは別の次元にある、普遍的な法則の探

109

第3章 主題と対象

求です。

近代科学の特徴の一つは、主題や方法が普遍的で、対象に規定されないことです。「あ なたでなければいけない」とか、「かけがえのない地球」とかいうふうに、個別の対象に 規定されるということがない。 そして普遍的な主題、つまり「いつでもどこでも何が対象 でも通用する法則を、普遍的な方法、つまり「いつでもどこでも何が対象でも」 通用す る方法で探ろうとする。これが近代科学の特徴です。

先ほどの理科の実験でいえば、 「酸素はいかにして発生するのか」という法則性の探求 が主題です。 「二酸化マンガン」や「過酸化水素水」は、別のものでもかまわないので す。この考え方でいえば、政治を「政策科学」にするというのは、政治を「誰がいつどこ でやっても同じようにできるもの」にしようということだ、といえるかもしれません。

このように、科学の立場では、対象を単なる素材 material としか考えない傾向がありま す。その姿勢が、科学の傲慢さと自然の軽視、環境破壊などを招いたのかもしれませ ん。そのことは無視できないのですが、ここでは「科学」というものは、このように「主 題」と「対象」を区別するものだと理解してください。

自然科学の場合は、これを区別することが、比較的に理解しやすい。たいていはモノが 相手なので、対象を素材と割り切ることがやりやすいのが一因でしょう。

110

しかし人文・社会科学では、この区別があいまいになることがあります。たとえば先に 挙げましたが、「日本について」では、日本は対象なのか、主題なのかわかりません。

これがたとえば、「日本における階層間格差SSM調査一九九五―二〇一五の計量 分析」というかたちであれば、何が主題で、何が対象なのかがはっきりします。 対象とし ているものは、特定の調査で集められたデータですから、目で見て読んで分析できます。 この場合は、「日本における階層間格差がどのような法則性で分布しているのか」が主 題の問いといえます。つまりここでの主題は、階層間格差の分布の法則性です。 「日本」 は、いってしまえば、 とりかえ可能な対象です。 日本でなくても調査できる主題であ り、誰がいつやっても同じ方法で再現可能な研究だといえるかもしれません。

もちろん、自分が住んでいる国だという点では、「日本」は「とりかえ可能」というほ ど軽いものではないかもしれません。 論文の社会的意義とか、著者の責任感といったもの を、無視することはできません。しかしそれは、「日本」 にかぎらない普遍的な法則性の 探求が主題であることとは別の話です。

主題、対象、方法を明確にする

第1章から述べているように、論文を書くときには、「何を主題にするのか」が大切で

111

第3章 主題と対象

す。そのあとの部分は、その主題の論証だからです。主題が決まらないと、その論証もあ りえません。

そして実証的な研究をするためには、「何を対象にその主題を探求する調査をするの か」を決めなくてはいけません。さらに、それを「どういう方法で調査するのか」も、関 連させて考えたほうがいいでしょう。なぜなら、「どうやって調べるのか」を同時に考え ないと、「具体的に調べられる対象」を考えることもやりにくいからです。

それは、理科の実験と同じです。 主題は「酸素発生の追試」、対象は「二酸化マンガン と過酸化水素水」、方法は「ビーカーで混ぜ合わせる」 です。 こういうふうに考えてみて ください。

たとえば受講者に、「環境問題の研究 地球温暖化を対象に」というタイトルで卒論を 書いてみたい、という人がいます。 でもこれでは、主題と対象が不明確です。 このテーマ で卒論を書きたいというCさん、「地球温暖化」とは何でしょう?

えーと、気温があがっていろいろ問題が起きることです。

教員「いろいろ」といっても、各種ありますね。 世界のCO^ 排出総量と海面上昇

の相関についての既存のシミュレーションの問題点を研究したいですか?

112

0 いえ、なぜもっと多くの人がこの問題を知って、自分の行動を変えてくれないの か、ということが研究したいです。

教員「なぜ知識が行き渡らないのか」に関心がありますか? それとも「なぜ行動 が変わらないのか」に関心がありますか?

Cどちらかというと、「なぜ行動が変わらないのか」です。

教員「多くの人」ということですが、それはどこの国の人ですか? また官僚や政 治家ですか、企業経営者ですか、それともいわゆる「一般の人々」ですか?

C 日本の人です。私と同じような、若い学生とか。

教員「学生」と「若い」のどちらに関心がありますか? 若ければみんな学生だと は限りませんし、学生がみんな若いとも限りませんよね。

うーん、学生とは限らないけど、よく考えてみます。

しつこく問い詰めましたが、ここで問題にしているのは、その論文で問いたい「主 題」は何なのか、調査する 「対象」が何なのか、をはっきりさせるということです。 まず主題です。「なぜ知識が行き渡らないのか」 と、「なぜ行動が変わらないのか」 は、違う主題です。 重なっている部分もありますが、先の理科の実験でいえば、「気体の

113 第3章 主題と対象

発生」と「酸素の発生」くらいには違うでしょう。

また対象です。 「多くの人」といっても、国籍・職業・年齢などでまちまちです。 「人間 なら誰でも同じだ」という前提に立つなら、区別する必要はないかもしれません。しかし 属性によって、意見も行動も違うかもしれません。そうだとすれば、先の理科の実験でい えば、単に「固形物」ではなく「二酸化マンガン」と対象を明確にする必要があります。 Cさんの場合、「若い人」の「行動」に関心がある。そうだとすれば、対象とする 「人々」は年齢で区切って明確化すべきです。 そして主題は、「行動を変える要因は何 か」になるでしょう。

そうなると、主題は「日本在住二〇代の環境問題に対する行動様式の変動要因は何 か」ということになるでしょう。また「環境問題に対する行動様式」より、「プラスティ ック容器リサイクルに関する行動様式」と限定したほうが、調査しやすくなるかもしれま せん。

対象はいろいろありえますが、日本全国の二〇代全員を観察して、行動が変化した要因 を調査するのは不可能です。 全国から一〇〇〇人くらいを抽出して調査するにしても、予 算と日数が必要です。 また行動の変動要因を探るとなると、単にアンケートを取るとかで は不十分かもしれません。場合によっては、一日の行動を調査用紙に記入してもらうと

114

か、グループに密着して観察するとか、調査の方法も工夫が要ります。

そういったことを考えると、調査の対象は、「環境問題啓発セミナーXの受講者三〇 名」などがいいかもしれません。もちろん、その三〇名を調査するにしても、身長とか体 重とかを調査するわけではありません。主題が「日本在住二〇代の環境問題に対する行動 「様式の変動要因」だからです。

このように主題と対象を設定するなら、調査の方法もあるていど決まってきます。 その 三〇名のセミナーへの出席率と理解度、プラスティック容器リサイクルに対する行動様式 の変化の有無を、アンケート調査などで観測する。さらに行動が変容した人としない人に わけて、それぞれの要因をインタビュー調査などから観測し、場合によっては実験す る。そして結論では、調査結果から変動要因を分析する。そのような方法をとることにな るでしょう。

対象は「具体的に調べられるもの」にする

こんなふうに、「主題」「対象」「方法」は、お互いに関連しているわけです。いまのお 話を、ご理解いただけましたでしょうか。

115

第3章 主題と対象

D ええと、主題になる問いを設定するにあたって、対象や方法などが関係してい て、予算や日数などにみあった具体的な対象を設定しなければいけない、という話だっ たと思います。

教員 はい。しかし、「予算や日数が限られるからこれしかできない」という話は、 重要ではありますが、やりようによっては解決不可能ではありません。 それと、「予算 や日数がどれだけあろうと研究として成り立たない」という話は別です。

D どういうことでしょう。

教員 二〇二年九月一日現在の日本在住の二〇代は約一二六四万人です。 そこから 一〇〇〇人くらいを抽出して質問紙を配り、「あなたが環境問題を意識して行動を変え るとしたら何が要因になりますか。 以下の選択肢から選んでください」とか聞くのは、 予算があれば可能かもしれない。けれども、その人たちの二四時間三六五日の行動記録 心理過程を調査して分析するのは、それよりずっと困難です。 とくに「心理過程」を 観測することは、原理的に不可能かもしれません。

D すると、予算や日数が限られるから範囲を絞るというよりも、研究として成り立 たせるために主題と対象を絞るほうがいいということですか。

教員 「絞る」というより、「明確化する」ということでしょう。もちろん広い対象に

116

総合的なアプローチをする研究もありますけれども、その場合はすごく慎重に方法を検 討していることが多いです。

D つまり、実際に調査をできる対象と、それを通して実現できる主題を設定しない といけない、と。

教員そう。つまり、計測したり、話を聞いたり、目で見たりできるものを、対象と して設定するわけです。それが不可能なものを対象にすると、読者が追検証するのが困 難になります。

もう一度確認します。 実証的な調査の対象とは、目で見たり、耳で聞いたりして、調査 できるものです。 たとえば「環境問題啓発セミナーXの受講者三〇名の行動様式」は、そ の行動や回答を目や耳で観測することができます。

それに対し、主題というのは、そうした調査で明らかになったデータをもとに論証した いと考えている普遍的な問いです。 この例でいえば、「日本在住二〇代の環境問題に対す る行動様式の変動要因」は、調査されたデータをもとに論じる主題です。 「変動要因」な んてものは、推論することはできても、見たり触ったりすることはできません。

勘違いしてほしくないのですが、これは「とにかく小さく絞れ」ということではありま

117

第3章 主題と対象

せん。具体的に調べられるなら、大きな対象でもかまわない。大小の問題ではなく、実証

的に調べる対象を調査し、読者が追検証をできるような研究でなければ、科学になりにく いということです。

具体的に調査できる対象から、普遍的な真理を探究する。 これが、私の考える実証的な 研究です。

主題と対象の設定事例

このような考え方は、いろいろな学問分野の論文に応用できます。

たとえば、「神について」「自由について」といった論題を、実証的に調査するのは難し いことです。しかし、「自由について哲学者が書いたもの」は実証的に調べることができ ます。そして、「その論じ方にはどういう傾向性があるか」は、そうした研究の主題にな りえます。

主題と対象と方法を明確化していくことを、いろいろな分野でやってみましょう。もち ろん私の知見が限られますから、すべての学問分野はカバーできません。

たとえば哲学者の研究で、

118

「ハンナ・アーレントについて」

というテーマで卒論を書こうという人がいたとします。しかしこれでは、アーレントの 伝記的事実が主題なのか、思想が主題なのか、わかりません。 思想を主題にするにして も、その人が書き残している文書を対象にしないと、具体的な調査ができません。どうい う方法で研究するのかも、はっきりしていた方がいいでしょう。

そう考えて明確化させると、たとえばこんな感じになります。

「ハンナ・アーレントの労働概念|アーレント『人間の条件』とマルクス 『資本論』第 一巻との比較において」

アーレントが「労働」について何を考えていたかは、直接に観測することはできませ ん。しかし何を書いていたかは、英語やドイツ語で書き残した著作の記述から、観測する ことができます。 そして、それをマルクスやヘーゲルの著作の労働に関する記載と比較し ながら、特徴を調査することも可能です。

そうやって、直接には見たり聞いたりできないものを見たり聞いたりできるものを調

119

第3章 主題と対象

も

査することを通じて、できるだけ明らかにしていく。このように、主題と対象を設定する

と、実証的な研究ができると考えられます。

おなじように、たとえば歴史研究でいえば、

「明治日本の村の変化」

だと、主題が何なのかわかりません。 消費物資の浸透による農家の支出構造の変化なの か、義務教育制度の普及による識字率の向上なのか。 対象も全国なのか、一地域なのか 明確でありません。ですから、たとえばこんな感じに主題と対象を設定すること

が、ありえるでしょう。

「村の『空間』と『秩序』の再編成—明治二一年市制町村制後における埼玉県大里郡石 原村の熊谷町会議員選出過程を対象に」

村人の持っていた「村はどこまでか」「村はどういうものか」という秩序意識は、直接 には見たり聞いたりできません。 しかし、「明治の大合併」を通じて村が町に合併された

120

あと、町議会議員の選挙で彼らの投票行動がどう変わったかは、調べることができま

す。それを通じて、村人の「空間」や「秩序」に関する意識がどう変わったかを、間接的 に探究することができるわけです。

あるいは法律の研究だと、

「日本国憲法に対するアメリカの影響」

これだと、日本国憲法の制定過程における占領政策の政治的影響なのか、日本国憲法が 受容された過程におけるアメリカの文化的権威の影響なのか、主題が明確でありませ ん。「何の」「何に対する」 影響なのかを明確化すると、主題と対象も明確化します。たと えばこんなものがありえるでしょうか。

「日本国憲法第八九条 『公の支配』 条項の由来と特徴 一八九四年ニューヨーク州憲法 との比較において」

ほかにも政治だと、たとえば、

121

第3章 主題と対象

「政治参加の世代間格差」

このままでは、特定選挙区における選挙運動への参加程度の相違なのか、候補者の年齢 と当選確率の相関なのか、よくわかりません。 調査の対象も含めて、明確化させた例を考 えてみました。

「投票参加の世代間格差構造とその変遷―『明るい選挙推進協会』 選挙後調査データ一 九五八一二〇一七の計量分析」

「投票参加の世代間格差構造」は、もちろん直接には、見たり聞いたりできません。そ ういう抽象的な主題を、具体的に観測されたデータの計量分析を通して探求するわけで す。

いわゆるサブカルチャー研究でも、たとえば、

「日本アニメの外国への影響」

122

これだと対象が不明確で、おそらく具体的な調査は困難です。 主題のはずの「影響」と いうのも、フランスの対日外交へのインパクトなのか、インドネシアのエンターテインメ ント番組放送市場におけるシェアの変動なのか、わかりません。より明確化するとすれ ば、たとえばこんなものがありえます。

「アメリカにおけるジブリ作品の受容――西海岸ファン・コミュニティのイベント参与観 察から」

もちろん「アメリカ」は広いし、「ジブリ作品の受容」などというものは、見たり聞い たりできない抽象的な主題です。 それを、特定の西海岸ファン・コミュニティのイベント の様子や、参加者の服装や購買行動といった、具体的に観測可能な対象から探求するわけ です。

ついでに、皆さんが関心のありそうなテーマで行きましょうか。

「卒業大学と会社での出世の関係」

123

第3章 主題と対象

もちろん、皆さんの未来のことはまだ調査できません。しかし、過去にさまざまな大学 を卒業した人が、特定の企業でどういう経路をたどったかは調査できます。 企業が協力し てデータを提供してくれて、個人が特定できないように匿名化する必要がありますが、こ ういう研究なら可能です。

「『大学難易度』 ランクと『出世』 -金融業企業Xにおける『一九八五年度入社組』 の キャリアパス分析」

これくらいでやめておきます。 くりかえし述べますが、実証的な研究とは、「見たり聞 いたりして観測できる対象」を調査することを通して、「見たり聞いたりできない主題」 を探求する試みです。そのように私は考えていますが、 わかっていただけましたか。

E何となくわかりましたが、「憲法へのアメリカの影響」 や 「明治の村の変化」が そんなにだめだ、とは考えていませんでした。

教員脅かすつもりはないですが、そういった題目は大学の指導教員からみると、

124

「粉を入れるとアワがぶくぶく」なみに聞こえると思っていいかもしれません。

E何ですか、その「粉を入れるとアワがぶくぶく」って?

教員 主題と対象を明確にした題目にすると、「酸素発生の追試二酸化マンガン 過酸化水素水を使用して」ということになりますか。

E うーん、それは落ち込みますね。 でも 「学歴と出世」 とか、「アニメの影響」と か、自分でも研究してみたい気がします。

教員それはいいことです。でもそのためには、その分野のことを勉強して、先行研 究がどういうふうに主題と対象を工夫しているか、よく学ぶことが大切です。

「粉」というだけでなく、「二酸化マンガン」にする。 「アワがぶくぶく」ではなく、「酸 素発生の追試」とする。こうやって、主題と対象を明確にすることが、論文を書くうえで は大切です。

この原則があてはまらない論文もある

ただし、このようなやり方で 「主題」 と 「対象」を分けて設定するという原則が、 あて はまらない学問もあります。

25

125

第3章 主題と対象

たとえば数学です。 数学は観念化された記号を扱っていて、「見たり聞いたりできる対 象」を扱っているわけではありません。論理学なども、こうした分野に入るでしょう。 もう一つは、ある種の文学研究です。 これは少々、説明が必要になります。

文学研究のなかでも、先ほどから述べている原則があてはまる研究もあります。たとえ ば、対象は「夏目漱石の『坊っちゃん』」で、主題は「夏目漱石がこの作品を通して言い たかったこと」と設定する。これなら、印刷された『坊っちゃん』という「見たり聞いた りできるもの」を通して、「夏目漱石の創作意図」という「見たり聞いたりできないも の」を探求するという設定ができます。

しかし、文学研究や文学批評のなかには、こういう考え方に批判的な流派がありま す。作品は作品であって、そのむこうに「作者の意図」などを探るための素材ではな い、と考えるわけです。この考え方に立つなら、「主題」 と 「対象」を、先に述べたよう に分けるという研究にはなりません。

F よくわからないんですが、「作者の意図」を主題にするのがどうしていけないん ですか?

教員 「作者の意図」なんてものが本当にあるのか、という考え方もありますからね。

126

F それは...。

F作品であれば、作者が必ずいるんじゃないですか。

教員 じゃあ、聖書の著者は誰ですか? 古事記とか日本書紀は?

教員「聖書の著者は神である」「聖書という『対象』を通して、神の意図という『主 題』を探求する」という主題と対象の設定をしますか?

F うーん……………。でも、文学作品とかは著者がいますよね?

教員 シェイクスピアはある劇団の座付き作者だったので、彼が書いた戯曲として残 っているものは、劇団員の都合とかが関わっていたそうです。当時のイギリスでは、別 の劇作家と共作するとか、あとから別の作家が書き足すとかも多かったともいいます。 E そうなんですか?

教員 印刷技術や出版市場が発達して、「著作権」という考え方が一般化する前は、 そんなものだったみたいですね。たくさんある「アリストテレスの著作」も、どこまで 本人が書いたのかわかっていない。

Fだけどそんなの、大昔のことでしょう?

教員 じゃあ、大統領のスピーチ草稿とかは、誰が書いたんでしょうね? たいてい は、政党幹部やライターやブレーンが協同作業で書くものです。 それに対して、「大統

127

第3章

主題と対象

領が書いたのだ」「この草稿から『大統領の意図』 が探れるのだ」と考えますか?

F

それは......。うーん......。

教員 映画とかも、誰か一人の意図だけで作品になるわけではなく、多くの人が関わ ります。そうなると、作品から「作者の意図」を探るという研究でいいのか、という疑 問はあって当然でしょう。

F じゃあ、どうするんですか。

教員作品とかスピーチ草稿とかの「テクスト」そのものがどう構成されているか を、いろいろな理論を応用しながら分析することになる。それはそれで、別のタイプの 研究論文になるわけです。

こうした研究では、作品を厳密に読んで、分析や解釈についての理論を応用する必要が あります。その場合のやり方の例は第7章で言及しますが、「どのように一つの物語 narrative に構成されているか」を分析する 「ナラティブ分析」、あるいは「言語(記号)と してどう体系化されているか」を分析する記号論などがよく応用されます。「著者の意 図」などを作品の向こう側に設定しないのですから、「作品がどう体系として構成されて いるか」という分析のアプローチになるわけです。

128

歴史的にいえば、数学や論理学、解釈学、哲学、修辞学といった「モノを対象としない 学問 metaphysics」 のほうが、ヨーロッパの学問としては先輩格です。 モノを実験した り、調査したりする学問 physics は、 一七世紀ごろから盛んになりました。しかしそれ以 前は、モノを扱うのは職人の仕事であって、学問ではないと考えられていました。

つまり、「見たり聞いたりできるもの」を実験したり調査したりする科学が盛んになっ たのは、ここ四〇〇年ほどにすぎません。そのような科学とは違う学問が、いまでも研究 されていることには、敬意を払うべきでしょう。

とはいえ、いまの大学で教えられている学問の主流は、経験的に観測できる対象か ら、観測できない主題を探求する学問です。 だから、それとは違う学問があることは認め ながらも、主題と対象を意識的に区別することをお勧めしているわけです。

主題の決め方1:先行研究の検討から始める

そうはいっても、卒論の主題を決められない学生は少なくありません。そういう人たち のために、アドバイスを考えてみましょう。

主題設定の決め方の一つは、先行研究を調べて、まだ先行研究がやっていないことを主 題にすることです。とくに指導教員の先生は、その分野の先行研究をよく知っていますか

129

第3章 主題と対象

う。

ら、「これはまだ研究されていないから、こういうテーマでやったらいい」と教えてくれ たりするわけです。

こういう主題の決め方には、最近注目の有力仮説の裏付け調査とか、いま流行っている 議論に批判的に参加するとか、いろいろなやり方があります。なかでも無難な主題の決め 方は、すでに定説となっている学説が、他の対象にもあてはまるか検証することでしょ

たとえば、アメリカの大統領選挙の研究で、定説になっている有権者の投票行動のパタ ーンがあったとします。 それが、日本にもあてはまるか研究するわけです。

そういう研究が、日本の衆議院選挙の小選挙区についてはもう行われていたら、比例代 表制のブロック選挙区で研究してみる。それがもう研究されていたら、地方議会選挙で研 究してみる。こういうふうに、まだやられていないことを探していく。

例えて言えば、リンゴを手から放したら落ちることは定説になっているので、梨でやっ てみる。梨も研究されていたら、ブドウでやってみる。 研究の方法は、すでに定説になっ ている研究と同じにすればいいわけですから、あまり工夫もいりません。実際に私の卒論 は、指導教員から割り振られた、シソの色素の研究だったことはお話ししました。 どうでしょう、やってみたいですか?

130

0 えーと、あまりやりたくないです。

教員 どうしてですか?

Gなんか、あまり画期的な研究ができそうもない気がします。

教員落ちるかどうか試すのが果物ばかりだからですか? じゃあ、サンマを手から 放したら落ちるかどうか研究する! というのはどうでしょう。「これまでの研究は果 物ばかり調査していた。私はサンマを対象としてみる。これは画期的だ」とか。 GSやー、画期的に聞こえないです。

教員それを言われてしまったら、研究者のなかには、立つ瀬がない人もいるかもし れませんね。

ちょっと例えが悪かったかもしれません。こういう研究でも、予想外の調査結果が出 て、定説を覆す場合もあります。

私の卒論はシソの葉の色素だったのですが、 社会科学系の大学院に入り直したあとの修 士論文は、「アメリカの『人種のるつぼ』論にあたるものが日本にあったか」という主題 で書いたともいえます。書いた当時は「そんなものがあったわけがない」というのが通説

131 第3章 主題と対象

だったのですが、 「それに相当するものが一九四五年以前の知識人やメディアではむしろ 主流だった」という結果が出ました。

ですから、「先行研究の検討から主題と対象を決める」というやり方は、悪いやり方で はないのです。 学生が卒論を書くときは、指導教員と相談して、このやり方をとるのが無 難かもしれません。

主題の決め方2:自分の関心から対象を探す

とはいえ、先行研究のやっていないことを探すという主題の決め方だと、何となく意欲 がわかないかもしれません。 指導教員に主題を決めてもらうとなれば、ますますそうなり がちです。

そこで、主題の決め方の第二のやり方です。自分の関心のあることを、主題にすること です。最初は素朴な疑問からスタートしても、明確な主題と対象が定まれば、論文が書け るかもしれません。

たとえばHさんは、「幸せとは何か」に関心があるそうですが、 どういう対象からそれ を調べたいですか。

132

それがまだ、自分でもはっきりしていません。

教員 「幸福 well-being」については、古代のアリストテレスから二〇世紀のアマル ティア・センなど、哲学や経済学などでさまざまな学説や議論があります。それらの著 作において「幸福」がどう定義され、論じられてきたかを思想史として研究してみたい ですか。

H いえ、思想史はちょっと。

教員 日本国憲法では「生命、自由及び幸福追求に対する国民の権利」は尊重される と書かれています。だから憲法、法律、判例などを調べたり、他国の憲法の規定と比較 したりして、「幸福」とは何かを研究できるかもしれません。こういうのはどうですか。 Hもっと現代の人の意識というか…………。インタビュー調査とかをすればいいんでし ょうか。

教員インタビューだと、 世界なり日本から無作為抽出して調査するには、予算が必 要です。「世界価値観調査 World Values Survey (WVS)」という国際調査のデータが公 開されているので、それを独自の視点で計量分析して国際比較するのはどうでしょう。 H どのくらいの割合の人が「幸福」なのかではなくて、いろいろな種類の「幸福」 があることを考えたいです。

133

33

第3章 主題と対象

教員「幸福」ではないですが、「現代における不幸の諸類型」という古典的研究なら あります。

どんな研究ですか?

教員「現代」 といっても一九六五年の論文ですが、 一九六二年の一年間に『読売新 聞』の「人生案内」という「身の上相談欄」に掲載された、三〇四の相談を対象にした 研究です。相談する当人が「こういうことに困っています」と書いているわけですか ら、そこに書かれている「不幸」を四つの類型に分け、その要因連関を分析しました。 いまだったら、SNSの投稿分析とかになるんでしょうか?

教員 ネットに関する研究は、ここ一〇年あまりで急速に多くなりました。 ネット右 「翼や「炎上」の研究もあります。

雑誌や新聞の記事内容を分析する研究は、一九世紀からありました(第7章の「内容分 析」参照)。しかし右記の「不幸の類型」の研究は、漠然と記事内容を分析するというので はなく、「不幸の諸類型」が主題で、新聞の投稿はそのための「対象」である、という設 定が明確でした。こういうふうに、「主題はこれだ」「この主題だから、この対象なの だ」と、きちんと設計できるのが理想的です。

134

主題は「問い」の形で立ててみるとよい

なお主題設定は、問いの設定でもあります。そのため最近は、疑問形にして「リサー チ・クエスチョン」として書きなさい、とよくいわれます。

第1章で述べたように、論文は①主題を提起して、②それを論証し、③主題を再確認す る、というのが基本型です。 最初に問いのかたちで主題を立てることは、それと相性がよ いのです。 ①何かを探求する問いを立て、②それを検証し、③問いに対する回答を結論で 述べる、という構成をとりやすいからです。

主題を疑問形の「リサーチ・クエスチョン」にしてみることは、私もお勧めします。と くに、答えが出る問い、対象を定めて調査ができる問いを立てると、 主題と対象を明確化 するのに役立ちます。

たとえば「日本について」だと、主題も対象も不明確です。しかし、「東南アジア四ヵ 国の留学生の日本イメージはどういうものか」とか、「OECD加盟国政府文書における 日本の位置はどのように変化しているのか」とかにすると、答えが出る問いですし、主題 も対象も明確化できます。

またリサーチ・クエスチョンの種類も考えておくといいといわれます。 「なぜ why」 と

135

第3章 主題と対象

いう疑問は、原因を問うことにつながります。 それに対し、「どのようにhow」 という疑 問は、相関性を調査することや、経緯を客観的に記述することにつながります。そうやっ て問いを立て、メインの主題から「サブ・クエスチョン」を派生させて調査の設計を考え ていくことができるのですが、 これについては第5章で述べましょう。

ある研究者は、学生が主題を設定するにあたり、

①答えの出る問いを立てる

②手に負える問いを立てる

③データアクセスのある対象を選ぶ

第3章のまとめ

という三つを強調していたそうです。これはとても適切といえます。私がこれまで述べ てきた言い方に変換すれば、 ①主題を問いのかたちで立てる、②具体的に調べられる対象 から問いを探求する、③自分が調査可能な対象を設定する、ということになるでしょう。

ということで、まとめます。

136

ましょう。

論文にはいろいろな種類があります。しかし、実証的な研究をもとにした論文の場合 は、主題と対象を自覚的に設定しましょう。

その場合は、主題は抽象的な問い、対象は具体的に調査できるもの、と考えればよいか と思います。具体的に観測できる対象を調べることを通じて、経験的には観測できない主 題を探求する。これが、実証的な調査にもとづく論文です。

主題と対象を設定することは、調査の方法を考えることにもつながります。 「どうやっ て調べるのか」をいっしょに考えないと、「具体的に調べられる対象」を考えることもや りにくいからです。

それらを考えるときには、「この主題だから、この対象が適切なのだ」 という、両者の 組み合わせが重要です。 そして主題については、リサーチ・クエスチョンという形で、疑 問形にするのもお勧めです。

主題の決め方については、指導教員に決めてもらうのも一つの方法です。 しかし自分の 関心を優先したい人は、先行研究を参考に、自分の主題に適切な対象を探すのもよいと思 います。先行研究を自分で探すのが大変な人は、指導教員に相談して、アドバイスを仰ぎ

何か質問はありますか。

137

第3章 主題と対象

=

私は自分が訪ねたインドの村のことを調べたいんですが、そういう場合はどうや って主題を決めたらいいんでしょう。

教員なるほど。これは「自分が関心のある主題に適切な対象を探す」 のとは逆で、 「自分が縁のある対象から主題を考える」というケースですね。

そうかもしれません。

教員 こういう場合は、その対象から、何が調べたいかという主題をはっきりさせま しょう。どういう主題を探求したいですか?

村の伝統的な生活や文化が失われていく状況について、何とかできないかと思っ

て、調べてみたいと思います。

教員 主題から明確にしましょう。その村の、

①生活様式の変化が調べたいですか、

②メディアの浸透や人間関係の変化が調べたいですか、

③交易関係や職業選択、消費物資の購入パターンなどの変化が調べたいですか、

④村の政治構造や意思決定プロセスの変化が知りたいですか、

⑤年長者や男性の権威の変化、女性の地位との関係などが知りたいですか、

98

138

⑥アイデンティティの持ち方の変化が調べたいですか。

えーと、アイデンティティの持ち方というか......。 でも、全部関心があります。

教員 じゃあ、とりあえず、アイデンティティの変化を中心の主題にしましょう。そ して、アイデンティティが変化した原因を探り出すことを主題として、生活様式、人間 関係、職業選択、権威関係などの変化を調査項目に織り込むというのはどうですか。 あ、それ、よさそうです。

教員対象は、村の全体のアイデンティティの変化がいいですか。 それなら、村のお 祭りの飾りつけやシンボルがどう変化したかを調べる、といった調査の方法がありえま す。あるいは、村の意思決定や選挙のやり方、たとえば有力者を中心としたネットワー クや、それと全国的政党とのつながりが、どう変化したかを調査するとか。

うーん、ちょっと違うかなあ。

教員 じゃあ、所得や地位で、村の代表的な数家族を類型化して、生活様式や位階関 係、消費行動、服装などの変化を調査するというやり方がいいですか。

滞在したときに泊めてもらった家の家族と、そこで仲良くなった若者とは、いま でもSNSでつながっているので、その人を中心に調べてみたいです。

教員 ああ、それは予算その他からいっても、現実的に調査可能な対象ですね。象徴

19

139

第3章 主題と対象

的な一人の個人のアイデンティティを対象に選択して、教育達成や職業選択に関する意

識を調査し、親の世代との相違や対立を調べるというやり方が考えられます。 その家族 はどういう家族ですか。

I 村に二つある地域の、西側の方の有力者だそうで、外国人のお客をよく泊めるそ うです。

教員 それは調査対象としてよさそうですね。 その家族が村のなかでどういう地位に いるのか、他の村人とどういう関係を持っているのか、どういう仕事をしているのか、 それがこの二〇年くらいでどう変化したのか、といったことは聞けそうですか。 はい、大丈夫だと思います。

そのように設定するなら、主題は「進路選択とアイデンティティ変容はどう関係してい るのか」です。対象は「インド××州の農村青年と家庭内葛藤を事例として」という研究 になります。インドの地域研究だけでなく、国際開発や教育社会学、さらには文化変容と アイデンティティなどに関する先行研究も調べたほうがよさそうです。 他の対象、たとえ ばメキシコやセネガルの調査に、よく似た研究があれば、そこで使われている方法や理論 が応用できます。

140

1

こういうふうに、自分と縁があった対象から、主題を設定し、対象をさらに明確化して いくという考え方でも、研究を始めることができます。そのためにも、その対象を扱って いそうな先行研究を読んで、自分の関心と近い主題の立て方を学びましょう。

ということで、次回は先行研究の探し方について講義します。

デイヴィド・ヒューム、 大槻春彦訳 『人性論』 (岩波文庫、一九四八年五二) 第一篇第三部第一一節、第一巻一九八一一九九 頁。 戸田山前揭 (第2章注7) 『科学哲学の冒険』は、これを「ヒュームの呪い」と形容しています。

2 「自然の過程が如何なる時も斉一的に同じである」という原理が因果関係の前提となっていることについては、ヒューム前掲 『人性論』第一篇第三部第六節、第一巻一四九頁。 なお、本書で「教員」がとっている立場が道具主義 instrumentalism なのか、構 成的経験主義 constructive empiricism なのかは深入りしません。

3 村上陽一郎『科学・哲学・信仰』(レグルス文庫、一九八〇年。 『科学史・科学哲学入門』と改題して講談社学術文庫、二〇二 一年) 講談社学術文庫版一七頁。 人間界の法は権力者が「置いた」 としても、その権力者は神に承認された代理人と考えられてい ました。 キリスト教の権威の崩壊後、 人間 (権力者)が法を制定するという考え方が広まります。

小笠原弘親 「キリスト教共同体と政治の世界」 小笠原弘親 小野紀明・藤原保信 『政治思想史』(有斐閣、 一九八七年)所収。 5 村上前揭(注3) 『科学・哲学・信仰』や中山前掲 (第2章注6) 「歴史としての学問」など。

6 中山前掲(第2章注6) 『歴史としての学問』一一四頁。

7 百木漠『アーレントのマルクス労働と全体主義」(人文書院、二〇一八年)をはじめ、この主題をめぐる研究は存在しま す。

141

141 第3章 主題と対象

8 松沢裕作『町村合併から生まれた日本近代 明治の経験』(講談社選書メチエ、二〇一三年) 一七九一一八一頁を参照しまし た。

9 北場勉 「戦後社会保障の形成社会福祉基礎構造の成立をめぐって』 (中央法規出版、 二〇〇〇年) 第四部を参照しました。

10 類似の研究は境家史郎 「戦後日本人の政治参加―『投票参加の平等性」論を再考する」(『年報政治学』 六四巻一号、二〇一 三年)。

11 近い研究として、三原龍太郎 『ハルヒ in USA

12 近い研究として、竹内洋 「日本のメリトクラシー

日本アニメ国際化の研究』 (NTT出版、二〇一〇年)。

(東京大学出版会、一九九五年) 第5章参照。 構造と心性』

13 北村紗衣『批評の教室チョウのように読み、ハチのように書く』(ちくま新書、二〇二一年) 六二頁。

14 文芸批評の理論については、 土田知則・青柳悦子 伊藤直哉 『現代文学理論テクスト・読み・世界』 (新曜社、一九九六 年)、大橋洋一編 『現代批評理論のすべて』 (新書館、二〇〇六年) などを参照。

15 中山前揭(第2章注6) 『歴史としての学問』第三章。

16 川崎前揭 (序章注2) 『社会科学系のための 「優秀論文」作成術』は、卒業論文の段階ではこれを行うことを勧めています。

7 小熊英二『単一民族神話の起源 〈日本人〉 の自画像の系譜』(新曜社、一九九五年)。

28 Amartya sen, 1933. インド生まれの経済学者。 著作に池本幸生・野上裕生・佐藤仁訳『不平等の再検討潜在能力と自由』 (岩波書店、一九九九年)など。

1 Google Scholar で 「Happiness World Values Survey」 と検索すると、こうした研究がすでに複数存在します。

20 見田宗介 「現代における不幸の諸類型」 「現代日本の精神構造』(弘文堂、一九六五年)所収。 『現代化日本の精神構造』(『定本 見田宗介著作集』第V巻 岩波書店、二〇一二年)に再録。

2 田中辰雄、山口真一『ネット炎上の研究―誰があおり、どう対処するのか』(勁草書房、二〇一六年)。 樋口直人、永吉希久 子、松谷満、倉橋耕平、ファビアン・シェーファー、山口智美 『ネット右翼とは何か』(青弓社、二〇一九年)。

2 上野前掲(序章注2) 『情報生産者になる』 四一頁。

142

第4章 はじめての調べ方

第4章のポイント

・自分の主題や対象を決めるためには、よい先行研究を探すのがよい。

・よい先行研究を探すためには、自分に関係しそうな、最初の一歩になる研究書か 学術論文をまず探す。 そこに書いてある注記や、 「先行研究の検討」 の記述から、関 連する先行研究を集めていくのがよい。

・最初の一歩になる研究書や学術論文は、 ①大きな図書館、②百科事典、③インタ ーネットの学術検索サービスなど、広範囲に探索できるアクセスポイントから探 す。

・あるていど調べたうえで、指導教員のアドバイスを受けるのはとても有効。

144

前章までで、自分の関心と近い先行研究を探すことが、主題や対象を決めるのに重要で あることがわかったかと思います。今回は、そのための「文献の探し方」について、技術 的なことを述べましょう。

ただし今回の内容は、いわば「おまけ」の回ともいえる内容です。 市販されているレポ ートや卒論の書き方についての本にも、こうした技術的なことは、いろいろ書かれていま す。さらにこうした探索や検索の技術はどんどん進んでいます。ここで紹介するよりもよ い方法があったら、それを利用してかまいません。

とはいえ、私の考えを参考までに読んでおくのは、悪いことでもないだろうと思います ので、話をしておきます。

主題や先行研究の「探し方」

指導教員に先行研究を教えてもらう以外に、自分の問題関心から主題と対象を決め、先 行研究を探すにはどうしたらいいか。私のお勧めとしては、漠然とした関心でよいの で、それに関連した「研究」を何か一つ探しましょう。

この場合は、研究書か研究論文であることが大切です。 研究書や研究論文と、そうでな いものの最大の違いは、記述に出典を示す注記やレファレンスがあるか否かです。また先

145

第4章 はじめての調べ方

行研究の検討がなされていたり、調査の方法や方法論について書かれていたりすること も、区別の基準の一つです。

それは、これまで述べてきたことからいえば、当然のことです。 何に依拠したかのレフ アレンスがないと、そこに書かれている立論が妥当なのかどうか、追検証できないからで す。第2章で述べたように、ジャーナリストの書いた本などは、書いてあることが重要で も、「そこから研究を発展させる」ことには向いていません。

こういう「最初の一冊」になるような研究書や研究論文を探すには、大きな図書館、で きれば大きな大学図書館に行くのが理想的です。 大きな大学図書館に行くと、たとえば 「教育格差について知りたい」 「政党に関心がある」といった漠然とした関心でも、一つ の書棚がその分野の研究書で埋まっています。

たとえば「政党について」といっても、政党の組織構造、支持基盤、 イデオロギーの位 置、国政での機能、国際比較など、さまざまな主題の研究がたくさんあります。いろいろ な研究書を手に取って、自分の関心がそのうちのどれに近いのか、考えながら眺めてみる といいでしょう。

自分の関心に近そうな研究書や論文があったら、それを借り出して読み込みましょ う。論文の場合は、まず読むべきなのは要約です。 要約を読んで、これは全体を読むべき

146

論文だと決めたら、研究の主題を探している段階で次によく読むべきは「先行研究の検 討」の部分です。 よい研究書や論文であれば、その分野でどんな研究が行われてきた か、どんなことが問題になってきたか、どういう議論があったのか、一通りのことが書い てあります。

そこから、「こういうことを研究するには、こういう主題設定や対象設定をすればいい のか」とわかってきます。 これが、研究を始める人にとっては、自分の主題や対象を決め る大きな助けになるわけです。

主題や対象があるていど固まってきたら、手に入れた研究書や論文が言及している先行 研究を、どんどん集めましょう。そして、集まった研究書や論文が言及している先行研究 を、またどんどん集めましょう。

そうやって「芋づる」 式に先行研究を集めていると、特定の主題については、ほとんど 同じ研究ばかり言及されているのがわかってくるようになります。そうなれば、もうその 分野においては、主要な先行研究はわかってきたということになります。

そしてそのころには、その分野においてはどんな主題設定や対象設定が行われているの か、逆にいえばまだ行われていない主題設定や対象設定は何なのか、がわかってきている はずです。あとは、それらの先行研究に対して、自分の研究がどんな位置にいるのか、も

147

第4章 はじめての調べ方

っと明確化するように、主題設定と対象設定を微調整すればいいでしょう。

百科事典の活用

最初の手がかりにする研究書や研究論文は、できるだけ新しいものを選んでくださ い。もちろん、昔のものであっても優れた研究はあります。 しかし、たとえば二〇〇二年 の研究書なら、二〇〇二年までに行われた研究しか参考文献に記載されていません。そこ からあとに、重要な研究が公開されていても、わからないわけです。

身近に大きな図書館がない場合は、信頼できる百科事典が第一歩としてはお勧めです。 その場合、何でも網羅した総合百科事典よりも、 「社会学事典」 とか 「政治学事典」 とか 分野別の事典のほうがいいかもしれません。

よい百科事典では、項目ごとに参考文献がついていて、執筆者が明記されていることも 多いです。自分がばくぜんと関心がある項目を探し、その項目の参考文献と執筆者を調べ ましょう。よい百科事典であれば、その項目の分野では第一人者とみなされるような人が 執筆者に選ばれていて、その項目については見逃せない主要な研究が参考文献に書いてあ るはずです。ただし、最新とは限らないのが難点なので、端緒をつかんだら他の方法で関 係する最新の研究も探しましょう。

148

ネットの使い方

それから、その参考文献、 その執筆者の書いた研究書や研究論文を、何らかの方法で探 しましょう。どこかの図書館にあることがわかったら、そこに行くか、近くの図書館に頼 んで取り寄せてもらいましょう。安ければネット上の古書店で買うこともできますし、ネ ット上で論文が公開されていることもあります。

それが手に入ったら、そのあとにやることは、大きな図書館で研究書や研究論文を探し てきた場合と同じです。図書館で片はしから本を手に取って探すのに比べると、本を取り 寄せたり買ったりと手間がかかりますが、近い効果が挙がると思います。

ネットで探すのはどうでしょうか。結論から先に述べると、ネットは自分の関心分野の 研究にある程度くわしくなってから使うには、とても便利です。無料で利用できるものと しては、

Google Scholar (Googleが提供する、全世界で出版された論文・書籍を検索できる検索サービ ス)

(2) CiNii Articles (国立情報学研究所が提供する、日本で出版された学術論文情報を検索の対象と

149

第4章 はじめての調べ方

5

する論文データベース・サービス)

Webcat Plus (国立情報学研究所が提供する、連想検索も可能な図書・雑誌のデータベース) NDL Search (国立国会図書館をはじめ、全国の公共・大学・専門図書館や学術研究機関等が提 供する資料、 デジタルコンテンツを統合的に検索できる。 有料になるが遠隔複写の依頼機能が便利) J-STAGE 「科学技術情報発信・流通総合システム」(国立研究開発法人科学技術振興機構 (JST) が運営する電子ジャーナルプラットフォーム。 三〇〇〇誌以上の学会誌や会議録等の刊行物 に、大部分は無料でアクセスできる)

これらは、研究者にもよく使われます。 そのほか、自分がやりたい研究がどの学問にあ たるかわかってきたら、その学問の学会のサイトも利用するといいでしょう。

ただしこうしたデータベースは、その分野の主要な研究書や論文をすでに知っている人 が、最新の動向を調べたり、自分のカバーした先行研究リストに漏れがないかチェックし たりするのに向いています。「この研究者の書いている論文をすべて探したい」といった 場合にも便利です。しかし、まだ主題や対象に迷っている人が、最初の研究書や論文を探 すときは、注意が必要です。

まずネットだと、検索する用語を最初に決めなくてはなりません。しかし、著者名なら

150

検索の参考

ともかく、研究書や研究論文は、その用語をタイトルに含んでいるとは限りません。ま た、たとえば「アンダードッグ効果」をタイトルに含む論文は、そもそもその用語を知っ ていて、それで検索する人にしか探せません。つまりは、ある程度はその分野に詳しい人 でないと、そもそも検索すらできない、ということです。

いわゆる Wikipediaについては、よい項目もあれば、それほどでもない項目もあり、い ちがいに言えません。とはいえ Wikipedia の執筆者は匿名が原則なので、間違いがあって も責任の所在が不明確になりやすく、追検証の結果を示しても修正されるとは限らないか もしれません。そうである以上、信頼性が保証されないので、研究での利用は控えめにす べきでしょう。少なくとも、論文で Wikipedia を典拠に使うことは不適切とされていま す。

主題や対象に迷っている段階で、ネット上でよさそうな論文を探したいという人は、検 索語を「ゆるく」かけることをお勧めします。 先の例でいえば、「政党組織」とか「教育 「格差」くらいでいいかもしれません。

検索語を絞りすぎると、重要な論文が検索から漏れたりします。その分野に詳しい人な

151

151

第4章 はじめての調べ方

ら、著者名や学術的キーワードでピンポイントの検索ができるでしょうが、詳しくない人 は絞りすぎないほうがいいと私は思います。

Google Scholar などですと、 ダウンロードが可能な学術論文のPDFファイルが表示さ れることがしばしばあります。それが「よい論文」なのかは、初めはよくわからないかも しれません。しかし、そうやって比較的に近年の学術論文をダウンロードして、その論文 が先行研究として挙げているものをチェックすれば、その分野の主要な研究がわかる手掛 かりになることもあります。

あとは、手に入れた論文をもとに、そこで言及されている研究書や論文を手に入れまし ょう。そのあとの過程は、図書館で本を見つける場合と同じです。図書館が近くにないと か、図書館が開いている時間は仕事があって抜けられないといった人には、ネットでのダ ウンロードは簡便な方法の一つです。

なお、ネットの別の使い方は、外国語とくに英語論文の検索です。 日本語以上に、英語 の論文はネット上での公開が進んでいます。そのなかには、日本では研究が少ない分野の 論文もあります。大学院生などが英語の研究をチェックするのはもちろんですが、日本語 では自分の関心分野の研究が見当たらないと思う人も、いちどトライしてみるべきです。 たとえば、日本語で「ネット人格」とか「ネットキャラ」と検索しても、日本語の研究

152

第4章のまとめ

論文はそれほど出てきません。しかし、英語で "online identity" と検索すると、論文がた くさん出てきます。そうした論文をいくつかダウンロードして、 Literature Review や Existing Researches などの記述を読めば、 研究動向がつかめるかもしれません。

またネットのよいところは、資料へのアクセスが広がることです。近くに大きな図書館 がない人、自分の大学の図書館が充実していない人にとっては、ネットは助けになりま す。日本以上に、英語ではアクセスが自由で、政府や歴史上の資料のウェブ公開も進んで います。そういうものは、大いに利用しましょう。

なお言うまでもありませんが、自分の指導教員や、大学の他の先生は、先行研究を探す うえで、いちばん頼りになる存在です。 とくに自分で関心のある主題や対象についてある ていど調べてから、 関連分野に詳しい教員にアドバイスを仰ぐのは、とても効果的です。

ということで、まとめます。

自分の主題や対象を決めるためには、よい先行研究を探すのがいちばんです。

よい先行研究を探すためには、自分に関係しそうな、最初の一歩になる研究書か学術論 文をまず探しましょう。そこに書いてある注記や、「先行研究の検討」 の記述から、関連

153

第4章 はじめての調べ方

先行研究を集めていくのがよいと思います。

最初の一歩になる研究書や学術論文は、①大きな図書館、②百科事典、③ネットの学術 検索サービスなど、広範囲に探索できるアクセス・ポイントから探しましょう。 私として は、最初から用語を絞り込んで検索するよりは、ゆるく広く探すことをお勧めしたいと思 います。

こうした探索技術は、どんどん新しくなっています。ここで述べたのは、二〇二二年の 時点における、参考のアドバイスにすぎません。もっとよいやり方があれば、それを利用 してかまわないと思います。 もちろん、先行研究を自分で探すのが大変な人は、指導教員 に相談して、アドバイスを仰ぎましょう。

おまけの回ですから、短く終わります。 何か質問はありますか。

A 近くに大きな図書館がない場合は、市の公共図書館とかでもいいでしょうか。

教員 結論からいうと、お勧めできません。市町村の公共図書館は、市民が教養を高 めるための施設で、研究者のための施設とは言いがたいです。研究書が置いてなかった り、特定分野の書籍は数が少なかったりするので、最初の研究書を探すのに向いていま せん。必要な本が特定できてから、他の図書館から取り寄せてもらう機能は期待できる

154

かもしれませんが。

A じゃあ、大きな大学図書館のある有名大学の学生でないと、研究は難しいという ことですか。

教員 結論からいえば、不利だということはいえます。私も会社勤めをしながら研究 をしていた時期があるので、大学に籍がないと図書館が利用できないとか、そもそも図 書館の開いている平日の昼間に時間がとれないとか、そういう不利は理解できます。 A その場合はどうしたらいいんでしょう。

教員 先ほど述べたことでもありますが、私がネットを評価しているのは、アクセス の自由が広がる点です。ネットなら時間が関係ないし、都市部に住んでいなくてもアク セスできる。アメリカなどでは公文書のネット公開も盛んで、日本にいても、一九世紀 の原資料にアクセスして研究できる。

A それはすごいですね。

教員 第7章で紹介しますが、各種の調査のデータの公開も盛んです。 日本でも公文 書などの電子化や公開は進められていますが、まだ十分ではない。とはいえ、最近は大 学などの図書館の全国的な蔵書検索も簡単になり、他の図書館から取り寄せる相互貸借 も進んでいます。 そこはどんどん利用すべきでしょうね。

155

第4章 はじめての調べ方

1

今回は簡単に終わります。 つぎは方法論、「調査を設計していく」という考え方につい て話します。

不利な状況にある側を応援したくなる心理的効果。 選挙などで不利が報じられている側の「同情票」などが増える現象の説明 に使われます。逆に、いわゆる「勝ち馬に乗る」という心理的効果は「バンドワゴン効果」と呼ばれます。

156

第5章 方法論 (調査設計)

.

第5章のポイント

・方法を組み合わせて、調査の全体を設計していくことを、「方法論」ないし「リサ ーチ・デザイン」とよぶ。

・料理でいえばレシピにあたる。 「切る」「焼く」「盛り付ける」など各種の方法をう まく組み合わせて、最終目的を達成する 「方法の設計」をしていく。

・論理構成を明確に考えるため、数式を作るように考えることもよい。独立変数と 従属変数を設定し、他の変数を制御しながら因果関係を推論する設計を考えるなど。 ・仮説をリサーチ・クエスチョンとし、それを検証する仮説検証型の調査設計も一 案。それができないときは、仮説生成型の調査設計をとる。

調査設計では、探索型・記述型・比較型・因果型の調査方法を組み合わせること がよく行われる。

・一人で調査する小規模な研究でも、「調査の設計」という考え方は参考にすべき。

158

「方法論」とは何か

第2章で述べたように、論文には「主題」 「先行研究の検討」 「対象」 「方法論と方法」 を書く必要があります。このうち「主題」と「対象」については、第3章で話しまし た。今回は、「方法論」について説明します。

ところで、「方法論」とは何か。これは、英語のメソドロジー methodology の翻訳語と されています。 この言葉を聞いたことがある人はいますか。

A はい、聞いたことがあります。

教員 どんなふうに聞いたことがありますか。

A 研究の方法のことは「メソッド」という、と聞いたことがあります。 それから人 類学とか社会学で、エスノメソドロジー ethnomethodology という言葉がある、と講義 で聞いたことがあります。

教員他に聞いたことのある人はいますか。

B 他の教授から、研究を設計する手法といいますか、「リサーチ・デザイン」のや

り方というか、そういうものとして聞いたことがあります。

159

第5章 方法論 (調査設計)

う。

いま尋ねただけでも、いろいろ出てきました。 研究の方法 (メソッド method)、 研究の設 計(リサーチ・デザイン research design) といったものです。 それらと方法論 methodology は どういう関係にあるのか。これを私なりに説明していきます。

英英辞典で調べたところ、 methodology については、英語圏でも用法が二つあるようで す。一つは、「教育や研究の方法のシステム」といった意味です。 そしてもう一つは、「方 法 method についての学問logy」といった意味です。

この二つのうち、後者の「方法についての学問」という側面については、第6章や第7 章で言及します。 今回はおもに前者の「方法のシステム」の考え方について説明しましょ

ところで、この方法のシステム」のことを何と呼ぶか。 学者によっては、これを「リ サーチ・デザイン」と呼んで、「方法の学問」と区別するべきだという意見もあります。 この「リサーチ・デザイン」という言葉は、日本では経営学やマーケティングなどでよ く使われています。 しかし、そのほかの学問では必ずしも一般的ではありません。そして 経営学やマーケティングのリサーチ・デザインは、その専門的な本なども出ています が、そのやり方は必ずしも他の学問分野と同じではありません。

160

そこでこの講義では、とりあえず 「方法論 (調査設計)」と呼んでおきます。経営学と同 じやり方でなくとも、調査の方法をよく考えて設計するという考え方は、どの学問でも大 いに参考になります。 やや社会科学の例が多くなりますが、そうした基本的な考え方につ いて述べていきます。

なお付け足しておくと、論文を書くときに、方法論と方法を分けて書かなくてはいけな いということはありません。英語でも、 方法 method と方法論 methodology は、 それほど 厳密に区別されて使われていません。学術誌に載っている論文でも、両者を区別せずに 「方法」とだけ書いてあることも多いようです。 ここでは、あくまで「こういう考え方を すると便利だ」という話として聞いてください。

それでは、この方法論 (調査設計)というのは、何だと思いますか。

0 えーと、デザインというからには、何か部品のようなものを組み合わせる、設計 のようなものでしょうか。

教員 すばらしい。 では、「方法のシステム」という英英辞典の意味を考え合わせる と、どんなものだと思いますか。

0 つまり、方法を組み合わせて、一つのシステムにするのが、「調査設計」だとい

161

第5章 方法論 (調査設計)

方法1

方法2

図5-1: 方法論 (調査設計) の理念図

方法3

うことでしょうか。

教員はい、ご名答です。

わかりやすくいうと、いくつかの方

法 method を組み合わせて、一つのシ ステムにするのが方法論 (調査設計) です(図5-1)。 研究の方法が、一定 の設計図になってデザインされている わけですね。

これだけでは、まだ何だかよくわか らないと思います。 これから述べる例 え話で、理解を深めてください。もし かしたら誤解を深めることになるかも しれませんけれども、たぶん頭には入 りやすいです。私の説明を頭に入れた あと、ご自分でいろいろな論文を実際

に読んでみたりして、自分で考えを調整していってください。

「方法論」はレシピ recipe

以下では、料理に例えましょう。

私の考えでいえば、 方法 method というのは、個別の「方法」です。料理でいうと、 「煮る」とか「焼く」とか「炒める」 とかです。「盛り付ける」とか「材料を調達する」 とか、「スーパーマーケットに行く」とか「通販でとりよせる」とかも、ここでいう方法 method といえるでしょう。

しかし、料理というのは、こういう個別の方法 method を組み合わせないと、作ること ができません。ただ「焼けばいい」というわけではない。スーパーに行って、材料を買っ てきて、焼いて、盛り付けないと料理になりません。

しかもそれは、ただ組み合わせればいいわけではありません。「材料を調達する」から いきなり「盛り付ける」をやっても、料理になりません。「材料を調達し、盛り付けてか ら焼く」のでも、料理にならないわけです。あくまでも「材料を調達し、焼いて、盛り付 ける」でなくてはいけないわけです。

つまりそれには、順番と組み合わせというものが必要です。 「材料を調達して、ちょっ

163

第5章 方法論 ( 調査設計 )

調査設計の重要性

と焼いてから炒めて、盛り付ける」という形になることもあります。つまり、個別の方法 method がうまく組み合わさって、一つのシステムをなしていないといけない。

このシステムを、料理の場合はレシピと言うわけです。 レシピ recipe というのは、日 本語でも日常用語になっていますけれども、「受け取る」という意味のラテン語の recipe (英語の receive) が語源です。 薬剤師が処方箋 prescription を受け取って、それに書いて ある通りに調剤したことから、「何かを作るための一連の手続きを記述したもの」という 意味に転じたそうです。

これが、論文の場合は方法論 (調査設計)にあたるわけです。 卒業論文をはじめとし て、調査をもとに論文を書こうとするときには、こういう方法論 (調査設計)を組み立て て、それを論文に書いたほうがよいわけです。

これは、第2章で話した理科の実験でも同様です。 この場合は、どういう方法論(調査 設計)だったでしょうか?

D えーと、二酸化マンガンと過酸化水素水を混ぜる、でしたよね。

164

教員もう少し、きちんとした設計にしてみましょう。 二酸化マンガン一〇〇㎏と、

過酸化水素水一〇mlを混ぜるんですか?

D えー、どうすればいいんですか。

教員 難しい話ではないです。理科の実験でやったことを、意識的に分解して、ロボ

ットに命令文を書くつもりで、一つ一つ書き並べてください。

D そういわれても......。

教員 たとえば、こんな感じです。

②二酸化マンガンを一〇g、過酸化水素水 (濃度三〇%)を一〇〇m用意する

②これらをビーカーに入れ、ガラス棒でかきまぜる

③発生した気体を水上置換で集める

④火のついた線香を近づけて肉眼で観察する

これなら、誰が読んでも明らかでしょう?

うーん、なるほど。これなら誰でも再現できますね。

こういうことを事前に設計し、論文に書くことは、二つの意味で重要です。 第一に、これを書いておくと、読者が追検証をやりやすい。 実験や調査の過程は、誰が

165 第5章 方法論 (調査設計)

読んでも明白で誤解の余地がないように記録し、公開し、同じ過程をたどって他の人が追 検証できるようにしておくのが、科学の論文のあるべき形です。

第二に、こういった計画を立てずに、いきなり調査をすると失敗する確率が高い。思い つきでジャガイモを買ってきて、いきなりガス台のうえで焼きはじめても、おそらく料理 にならないのと同じです。

こういう一連の流れを、自然科学の論文では第2章で説明したIMRADのM、 つまり 「Materials & Methods (対象と方法)」 として書いてあります。 実験手順 Procedure として書 いてあったりもしますね。

E つまり、「材料を調達し、焼いて、盛り付ける」がリサーチ・デザインで、「焼 く」「盛り付ける」はメソッド、と考えるわけですか。

教員 当面はそう考えておいてください。 だけど本当なら、もっと書き込んだ方がい いともいわれます。

E どういうことですか。

教員 本当なら、「実験は一回でいいのか、何回もやって同じ結果が出るか確かめる のか」といったことも、考えたほうがいいです。そうして、

166

①どういう種類のデータを、

②どういう対象から、

③どういう方法で、

④どのくらいの規模で集めるか、

を設計するわけです。

調査設計の一例

社会科学でも、調査の設計は重要です。 調査対象にいきなりアンケート用紙を配った り、やみくもにインタビューをしたりしても、まともな調査にならない可能性が高S から です。

たとえば、「政府の地域振興政策αに関する、自治体の住民意識はどのようなもの か」という主題の論文だったとしましょう。 第3章でお勧めしたように、ここでは主題を 問いのかたちにして、「リサーチ・クエスチョン」として立ててあります。

そういうリサーチ・クエスチョンを研究するために、こういう方法の組み立てで調査す る、というふうに考えることができます。たとえばですが、

167

第5章 方法論 (調査設計)

①自治体住民の一〇人に意識を聞くパイロット調査を行う。

②仮説を作り、自治体住民五三〇七名から無作為抽出で二〇〇名を選ぶ。 ③仮説をもとに、地域振興政策への意見を調査する質問紙調査を行う。 ④調査をもとに仮説を精緻化し、四つのフォーカスグループを作る。

⑤精緻化した仮説をもとに、座談会形式のフォーカスグループ・インタビューをする。

⑥さらに仮説を精緻化し、一グループに一名を選び、 半構造化インタビューをする。

これは料理に例えれば、

①冷蔵庫のなかを下見する。

②作るメニューを決め、ジャガイモ四個と玉葱二個を買ってくる。

③ジャガイモは乱切りして軽く下茹でする。

④みじん切りした玉葱と一緒にして、バターで炒める。

⑤塩小さじ一杯、コショウ一振りで調味する。

168

というのと、似たようなものと考えていいでしょう。

Fはい(笑)。

F すいません、「パイロット調査」とか「半構造化インタビュー」ってなんですか。 教員 社会科学の方法の用語ですが、それだけ説明しておきましょう。 「下茹で」 や 「乱切り」も料理の方法を示す用語ですが、大丈夫ですか?

教員「パイロット調査」というのは、本調査に入る前の予備調査です。 だいたいの 状況を把握して、仮説を作ったり質問項目を検討するための調査です。

Fじゃあ、「半構造化インタビュー」は?

教員 だいたい、

unstructured」。

①あらかじめ質問項目を全部決めておいて、その決まった項目を決まった順番で調査 対象者に聞いていくのが「構造化 structured」。

②自由に話してもらいながら、聞くべきことを聞いていくのが「非構造化

③ある程度は決まったことを質問しながら、自由に話してもらうのも混ぜるのが「半 構造化 semi-structured」。

69

169

第5章 方法論 (調査設計)

そのくらいに理解しておいて、とりあえず問題ないかと思います。

F

わかりました。

論理的に設計する

細かい方法の名称は、第7章で説明しますから、いまは気にしないでけっこうです。 そ れより重要なのは、論理的なつながりが、うまく設計できるかどうかです。

先ほど料理の例で、方法をただ組み合わせればいいというものではない、と述べまし た。つまり、「材料を調達する」 からいきなり「盛り付ける」をやっても、料理にならな い。「材料を調達し、盛り付けてから焼く」のでも、料理にならない。あくまでも「材料 を調達し、焼いて、盛り付ける」でなくてはいけないわけです。

つまり方法論を考えるにあたっては、「方法Aと方法Bの組み合わせや並べ方は、 これ でいいのか」ということを、つねに考えなくてはなりません。論理的にまちがった組み合 わせ方をすると、一つ一つの調査方法でデータが得られたとしても、まちがった論証にな ってしまいます。

例を挙げましょう。調査によって、「企業Aが昨年度末から新しい広告を出した」とい

170

データと、「この企業は今年度に売上が三〇%上がっている」というデータが得られま した。 これを、「広告を出したので売上が上がった」とつなげてよいでしょうか?

G うーん、かなり無理があると思います。

教員どうしてですか?

Gだって、広告を出したということが、売上が変わったことにどう結びついたの か、説明していないじゃないですか。

教員そうですね。一つ一つの方法で得られた個別のデータが正しくても、それをつ なぐ論理が完全でないと、おかしな論証になります。

アリストテレスの著作では、「学 episteme」 は魂の「認識的部分 to epistemonikon」が 担うとされています。これは、「ほかのあり方ではありえない物ごと」を認識する魂の働 きです。たとえば、1+1=2というのは、ほかの解答はありえません。こうした考え方 で設計するなら、数学の証明と同じように考えるのが理想ということになります。 たとえば先の例でいえば、「広告を出した」 をAとし、「売上が上がった」をBとしま す。もしAと等しいCがあり、そのCがBと同じであれば、「A=C、C=B、ゆえにA

171

第5章 方法論 (調査設計)

=B」という論理が成り立ちます。

あるいは、AX=Bになるような関係を仮定して、Aが原因となってBという結果をも たらすという論理もありえるでしょう。こういう関係を想定するときには、数式になぞら えて、原因となるAを独立変数 independent variable、 結果となるBは従属変数 dependent variable と呼んだりします。

これに限らず、関係を数式化 formalization して表現することを、 「フォーマル・モデリ ング」と呼ぶこともあります。たとえば有権者の投票行動を考えるなら、こういう考え方 をすることができます。

P:自分の投票が選挙結果を左右する確率(0≦P≦1)

B:支持する候補者が当選した場合に得られる利益

C:投票に伴うコスト(時間や労力など)

というふうに変数を設定すると、有権者の意思決定原理を、以下のようにモデル化する ことが考えられます。

172

PB-CV0 であれば投票する

PB-C≡0 であれば棄権する

変数を制御する

これが正しいのかどうかは、モデルを作っただけでは判断できません。しかし、こうい モデルを仮説として、検証を行う調査設計を考えることは可能になるでしょう。

こういう考え方を応用して、「広告が原因となって売上が変わった」という仮説を立証 する調査をどう組み立てるか、考えてみましょう。

「Aが原因になってBが変わる」という仮説を立証するためには、まず「AとBが相関 「している」、いうなれば「AとBの変わり方に深い関係がある」ことを観測することが必 要です。たとえば、方法αでAとBの複数のデータをとり、方法でその相関を確認する わけです。

しかしそれだけでは足りません。もしかしたら、「Aが原因になってBが変わってい る」のではなく、「Bが原因になってAが変わっている」のかもしれません。

それを確かめるためには、別の方法を組み合わせる必要があります。たとえば、Aを

173

第5章 方法論 (調査設計)

変えてやると本当にBが変わるのか、実験してみる。あるいは、Aを変えたグループ と、変えなかったグループを比較してみる。

しかし、これでもまだ不足です。もしかしたら、ほかの交絡変数 confounding variable がAとBの双方に影響しているだけかもしれない。 たとえば、「五〇メートル走が遅い人 は所得が高い」という話があります。 知っていますか?

H

え、知りません。

教員 じつは、「五〇メートル走が遅い」 と 「所得が高い」 は、おもに男性の話では ありますが、明らかな相関があるんです。

H そうなんですか?

教員そう。だけどこれは、「五〇メートル走が遅いから所得が高い」という因果関 係ではありません。五〇メートル走は若い人の方が速いことが多く、日本では年齢が高 いほど所得が高いことが多い。年齢が双方に影響して、疑似相関しているだけです。 H ああ、なるほど。

教員しかしこれでも、それらしいグラフを作ったりすることは可能です。 「人生に ゆっくり取り組む人は所得が上がる」といった「理論的説明」をつけられると、納得し

174

てしまう人もいるかもしれません。

こういうことにならないためには、変数の制御(コントロール)が必要だといわれます。 つまり「Aが原因になってBが結果する」という論証をする調査を設計するなら、他のC やDの影響を制御することが必要です。

これは、まいど例に挙げている酸素発生の実験でも同じです。 ビーカーは事前に洗っ 乾かしておかないと、この実験はできません。汚れたビーカーで、前の実験の薬剤が 残っている状態で実験しても、二酸化マンガンと過酸化水素水の反応で気体が出たの か、残っていた別の薬剤の反応で出たのか、わからないことになります。

たとえば「広告」をA、「売上」をBとして、「Aが原因となってBが変わるか」を調査 するとします。そのためには、「たまたま大型受注が舞い込んだのではないか」 (C)と か、「そのときの社会全体の景気がよかったからかもしれない」(D)といった、別の影響 の有無をきちんと考えて設計することが必要です。そうでないと、汚れたビーカーで実験 しているのと変わりがありません。

175

第5章 方法論 (調査設計)

因果推論という考え方

第3章で述べたように、科学的な研究というのは、具体的に見たり聞いたりして観測で きる対象から、見えたり聞こえたりしない主題を探求することです。 そして、見えたり聞 こえたりした事象から、見えたり聞こえたりしない因果関係を推論することを「因果推論 causal inference」 とよびます。

では、どういう事象が観測できたら、原因と結果の関係があるといえるのか。これにつ いては、J・S・ミルという一九世紀の哲学者が考えた五つの方法が知られています が、それを単純化したものが「ミルの三条件」と通称されています。以下がそれです。

①事象Aと事象Bが関連していること

②事象Aが事象Bよりも時間的に先行すること

③事象Bに関わる事象A以外の原因が排除されていること

事象であるAやBは、見たり聞いたりできます。しかし、関係は見たり聞いたりできま せん。しかし、AとBについて以上のようなことが観測できれば、Aが原因でBが結果と い関係があると考えてよい、とされているわけです。

こういう推論をするためには、①の「A (広告) B (売上)が関連している」というこ とを記述するだけでは不十分ということになります。 ②を満たすために、たとえば実験を して、Aを先に変えてやれば、Bがあとから変わることを確認する。そして③を満たすた めに、AとB以外の変数を制御する。こういう調査設計が必要になるわけです。

もっとも、これを徹底するのは大変ではあります。 広告 (A)が売上(B)に与える影 響を調べるなら、国も同じ、企業規模も同じ、業種も同じ、時期も同じで、広告だけが違 うという企業を複数選び、比較するのが理想的かもしれません。一つの企業で実験するに しても、実験直前から実験直後の全期間において、すべての社会・経済環境が同じである のが理想でしょう。そうしないと、何が要因で業績が変わったのか、本当はわからないと も考えられます。

「理科室の実験じゃあるまいし、そんな都合のいい企業が現実社会でみつかるものか」 といえば、それはその通りです。 本当は、理科室の実験だって、教科書通りの等速直線運 動などはしません。

そもそも、何でも普遍的な変数の組み合わせで分析することを優先して、対象の固有性 を軽視するのは問題だという指摘もあります。 しかし、こういう論証を可能にするよう に、調査の方法論を設計するのが一つの理想となるわけです。

177

17

第5章 方法論 (調査設計)

学界で認められた方法をとる

厳密な論理を築くのは、現実の世界を扱う学問では、どうしても限界があります。 数学

のように、観念を扱うわけではないからです。 そのため「A=B」といっても、「Aは九 五%はBと一致する」というくらいに止まりがちです。

そこで、観念の世界ほど厳密な論理が築けないとしても、学界で認められた方法や基準 に従っていればよい、という考え方も認められています。 社会調査で用いられる「無作為 抽出(ランダム・サンプリング)」 や 「信頼区間」 などが、これにあたるでしょうか。

たとえば「日本人の外国人観が知りたい」というときに、どうしますか?

自分の友達に聞くとか、ですか。

教員 あなたの友達なら、あなたと同じような意見に偏るかもしれませんね。それで 「日本人」の代表的意見だといえますか?

じゃあ、どうするんですか。

教員 新聞などに載っている世論調査では、コンピューターで無作為に作った電話番 号に電話をかけています。こうやって、無作為抽出の手続きは一応とっているわけで

178

=

す。そのあとにいろいろ補正処理をしますが、だいたい三〇〇〇人くらいに電話をかけ て二〇〇〇人くらいの回答 回答率六〇%台という世論調査が多いでしょうか。

一億人の意見なのに、二〇〇〇人でいいんですか?

教員人数が多いか少ないかの問題ではなくて、同じ人数でも、「私のSNSで回答 を集めました」というのとは、手続きが違うということです。あなたのSNSで聞いた のでは、「あなたに友達申請した人では偏るだろう」と言われてしまいますからね。

なるほど。偏りが出るからだめ、ということであって、数が少ないからだめ、と いうことではないと。でも、本当に電話で二〇〇〇人に聞くだけでいいんですか。 教員 いいかどうかは、私には判断できません。しかし、いちおう「統計学にのっと った手続きに従っている」ということなのでしょう。

社会調査法でのサンプリングは第7章であらためて触れますが、電話による世論調査よ りも、精緻な無作為抽出の方法がとられています。とはいえ、そうした方法に沿ったとし ても、「一億人の意見と二〇〇〇人の意見は一致するのか」という疑問はありえます。 そのため統計学にもとづく社会調査では、この場合の「一億人」の意見と「二〇〇〇 「人」の意見がどのくらいの水準で一致するのかを、九〇%とか九五%とかの信頼区間で表

179

1

第5章 方法論 (調査設計)

現します。 詳しくは社会調査法の解説書などを読んでいただきたいのですが、多くの場合 は、九五%信頼区間をとって「二〇〇〇人」から「一億人」を推論します。

本当なら、調査する人数をできるだけ「一億人」に近づけるのが理想でしょうが、それ は現実にはできません。しかし、このように学界で認められている方法や基準を学べ ば、それにのっとって、調査設計を作ることができるわけです。

「仮説検証型」 と 「仮説生成型」

また調査設計をするうえでは、「仮説検証型」でいくか、「仮説生成型」でいくか、とい うこともよく議論になります。 これを説明しましょう。

第3章で述べたように、主題は「問い」のかたち、つまり「リサーチ・クエスチョ ン」として立てることが、最近は勧められています。 これは、最初に仮説を立て、②そ れを検証して、③最後に仮説が正しいか否かに答える、という「序論・本論・結論」の構 成と相性がよいためでもあります。

調査設計をするときも、まずリサーチ・クエスチョンを仮説として立てて、それを検証 するというかたちで設計する、というのが一つの典型です。 論文の構成としては、

①序論で「仮説Xは正しいか否か」をリサーチ・クエスチョンとし、

②仮説を検証できる設計で調査を行い、

③結論で「仮説は正しかった」「間違っていた」「部分的に正しかった」などと答える。

というふうになるわけです。

これをめざすとなると、仮説を検証するために、適切な調査設計をしなくてはなりま せん。先の例でいえば、「広告が売上に結果している」という仮説を立て、その他の変数 を制御して、適切な方法を組み合わせ、広告と売上に因果関係があることを示すことが必 要になります。

こういう調査のやり方を、「仮説検証型調査 hypothesis testing research」 または 「確証 型調査 confimatory research」 とよびます。 卒業論文などを書くときも、調査にとりかか るまえに、仮説を立てて慎重に調査設計をするべきだとも言われます。とくに数値データ を計量分析する研究では、仮説を立てて検証することが多く行われます。

1 そんな、調べる前に仮説なんか立てられないです。

教員そういう場合のために、「仮説生成型調査 hypothesis generating research」と

181

第5章 方法論 (調査設計)

いうのもあります。

なんですか、 それ。

教員 「仮説生成型」というのは、調査しながら仮説を作り、その仮説を調査しなが ら見直していく、という複合的なやり方とされています。 つまり、

①まず予備調査してみて、

②その調査をもとに仮説を作り、

③その仮説をもとにさらに調査し、

④その仮説が間違っていたら違う仮説を作り直し、

⑤そのまた仮説をもとに調査をして、

⑥同じことをくりかえしていく、

というふうにするわけです。 途中で作る仮説は、常に作り直していくものなので、 「作業仮説 working hypothesis」 と呼ばれます。

とくに歴史家などは、資料探しをしながら主題を絞り込んでいくので、こういうやり方 をする人が多いといえます。これを「仮説生成型」と呼ぶわけです。 調査から立てた「作 「業仮説」との区別を強調して、調査前から理論的に予測される仮説を「理論仮説

182

theoretical hypothesis」 と呼ぶこともあります。

「仮説生成型」は科学的

社会科学では、仮説検証型の方法論のほうが推奨されがちです。 そのほうが「科学 的」にみえるのかもしれません。

そのためか、仮説生成型の方法論を「非科学的」だと軽んじる人がたまにいます。 しか 自然科学の歴史では、むしろ仮説生成型の調査のほうが主流です。 あるアメリカの歴史 家が、面白いことを書いています。

歴史家というものは、ある問題に関心をもつと、それに関する資料をたんねんに調 べ、問題を再定義し、読む資料の方向性を変える。そうやって行きつ戻りつしながら書い ていく。これが歴史家の方法論だと説明したところ、アメリカの経済学者や政治学者、社 会学者は「そんなものは方法ではない」 「独立変数と従属変数の区別さえしておらず、ま た帰納と演繹を混同しているところなど救いようがない」 などと酷評しました。しかし物 理学者がそれを聞いて、こう述べたそうです。 「それこそまさしく、われわれが物理学で 使っている方法だ」。

どうして、自然科学の歴史では、仮説生成型のほうが主流なのか。一つの理由は、実際

183

第5章 方法論 (調査設計)

の研究には試行錯誤はつきものだからです。最終的に論文に書くときは、あたかも最初か

設計された調査や実験のように書いていたとしても、その背景には試行錯誤があるのが 通例です。

また、仮説生成型が自然科学の方法論になったのは、もっと別の理由もあります。 第3 章で、「重力の法則」の話をしました。 覚えていますか?

えーと、実際に見えるのは「モノが落ちる」ということだけで、 「重力の法則」

は見えない、という話でしたよね?

教員そう。つまり、「法則」があるかどうかは、経験的に観測できない。つまり、 実験や調査では確かめられないということです。

K 実験すればモノが落ちるのは確かめられますよね?

教員 「今回モノが落ちた」ことは観測できます。 「一万回モノが落ちた」も観測でき る。けれども、一万一回目にも落ちるかは保証できません。また「重力」そのものは観 測できませんから、「重力が原因だ」と特定することも難しいのではないでしょうか。 そうした原則的な話は別としても、第2章で述べたように、半分以上の実験は追試に失 敗しているのが科学の現状ともいえます。

184

K

どうすればいいんですか。

教員 「法則はあるのだ」と信じる、というのが一つのやり方です。「神はいるのだ」 「神が宇宙の法則を作ったのだ」 「だから法則はあるのだ」でもよい。

K それはちょっと……という場合は?

教員「とりあえず、重力の法則があることにしておこう。 それよりうまく現実を説

明できる仮説がないから」という立場がありえますね。

K それじゃあ、頼りないですね。

教員そう。だから科学は、「だったら、みんなで追検証の実験をしてみよう。ほ ら、とりあえず重力の法則は確かめられるよね? それで説明できない現象がでてきた ら、もっといい仮説にとり代えればいいんだよ」というやり方で進歩してきたと考えら れます。つまり、仮説生成型であるわけです。

むずかしい話をすると、これはとっている推論が演繹 deduction か、 ②帰納 induction か、③アブダクション abduction を組み込んだ仮説演繹法か、といった話になります。ひ たすら実験結果を積み上げるのが帰納法則を前提にして(信じて)検証するのが演 繹、いちばん現実を説明できそうな仮説を設定するのがアブダクション、仮説を作りなが

185

第5章 方法論 (調査設計)

仮説検証をくりかえしていくのが仮説演繹法ということになるでしょうか。

仮説演繹法 hypothetico-deductive method というのは、考え方そのものは一三世紀から ありましたが、科学の方法論として提唱されたのは一九世紀とされています。提唱したイ ギリスの学者は、 科学者 scientist という言葉を発案した人として知られます。 この仮説演 繹法は、理論的にたてられた仮説を実験によって検証するというやり方となって、 科学の 発展を進めました。

じつは、一七世紀ごろから科学が実験を重視するようになったとき、泣き所がありまし た。それは、いくら実験の結果を積み上げても、法則があるという論証にならないではな いか、という問題が生じたからです。

それでも、「神は存在する」「普遍的な因果法則は存在する」 「その法則は人間が経験的 に観測できる全ての事象の継起を支配している」と信じるなら、この問題は避けられてい ました。因果推論の基礎を作った一九世紀の哲学者J・S・ミルも、こうした考え方を前 提にしたうえで、AやBに「ミルの三条件」に集約されるような関係が観測されれば、因 果関係があると考えてよいと論じていたようです。

しかし、一九世紀半ばから二〇世紀になるとそれも苦しくなった。そこで、「神が本当 にいるのかどうかはわからないが、全ての事象を過去から未来まで支配する法則があると

いうことを仮説にして、それを検証しながら進めていこう。 それが科学の進歩というもの だ」という考え方が広まったと考えることもできるでしょう。

とはいえここでは、論理学や科学史のことは、わきに置いておいてもいいでしょう。論 文を書くうえでは、「仮説検証型」と 「仮説生成型」を二大類型として覚えておけば、当 面は問題ないと思います。

探索型調査、記述型調査、比較型調査、因果型調査

じつは、この章の前半で挙げた調査設計の実例は、仮説生成型の方法論をとっていま す。もう一度、みてみましょう。 主題は、「政府の地域振興政策αに関する、自治体 住民意識はどのようなものか」というものでした。

①自治体住民の一〇人に意識を聞くパイロット調査を行う。

②仮説を作り、自治体住民五三〇七名から無作為抽出で二〇〇名を選ぶ。

③仮説をもとに、地域振興政策への意見を調査する質問紙調査を行う。

④調査をもとに仮説を精緻化し、四つのフォーカスグループを作る。

⑤精緻化した仮説をもとに、座談会形式のフォーカスグループ・インタビューをする。

の

187

第5章 方法論 (調査設計)

⑥さらに仮説を精緻化し、一グループに一名を選び、半構造化インタビューをする。

私はこうした調査の専門家ではないので、詳しくは第7章の注に挙げた解説書などを読 むようにしてください。とはいえこの調査設計が、 仮説を作りながら、その検証と精緻化 をくりかえしていることがわかるでしょう。

この調査設計は、大きく四段階に分かれています。

① 探索。 最初に行う予備的な調査は、仮説なしの状態で帰納的に行います。こうした ものは、探索型調査 exploratory research と呼ばれます。

② 記述。予備調査にもとづいて、たとえば「住民は意見Aと意見Bに分かれているの ではないか」という仮説を立て、それをもとに質問項目を作ってアンケート調査を行 う。そうすると、住民のなかでの意見Aと意見Bの比率がわかる。 年齢や性別や職業と いった、属性によってどう意見が違うかもわかってきます。このように、全体状況の記 述を行う調査は記述型調査 descriptive research と呼ばれます。

③ 比較。 記述型調査をもとに、「属性の人は意見A、属性yの人は意見Bになるので はないか」という仮説を作る。そして属性や属性の人を、他の属性はランダムにな るように別に集めて、座談会形式でインタビューし比較する。このように比較するの は、比較型調査 comparative research と呼ばれます。

④ 因果。そうして「属性xは意見Aになるという因果関係がある」という仮説を立 て、グループから1名を選んで深くインタビューする。そして「私は属性だから意見 Aなのは当然でしょう」といった回答が得られたら、より確かな因果関係の論証にむけ た仮説生成に役立つ。こうしたものは、因果型調査 causal research と呼ばれます。

ある対象を客観的に調査したりしただけでは、その状況は記述できても、なかなか因果 関係までは論証できません。そのため社会科学においても、ある変数を意図的に変えて実 験をすることが、因果関係の論証としてよく行われます。そうした社会科学における実験 については、第7章で述べます。ここでは、調査の類型があるということ、それらを組み 合わせて全体の調査設計を作るという考え方もできることを、紹介するにとどめます。

189

第5章 方法論 (調査設計)

因果推論の重視と「パラグラフ・ライティング」

こうした一連の調査設計の過程で作るいくつかの仮説は、メインのリサーチ・クエスチ ョンを論証するために派生したサブ・クエスチョンともいえます。

第3章でも触れたように、リサーチ・クエスチョンも「どのようにhow」 という立て 方と、 「なぜ why」 という立て方があるとされます。先の例でいえば、「どのように how」 というリサーチ・クエスチョンは、「どのように意見が分布しているのか」という 記述型調査につながります。それに対し「なぜ why」 というリサーチ・クエスチョン は、「なぜそういう意見になるのか」という因果型調査につながるわけです。 「何が what」 というリサーチ・クエスチョンは探索型調査に、「どれが which」 というリサー チ・クエスチョンは比較型調査につながるといえるでしょう。

とくにアメリカの社会科学では、記述だけでは不十分であり、因果関係の論証まで至ら ないのは不十分な調査設計だ、とみなす傾向があります。 科学であるからには、「どうな っているのか」を記述 description するだけではだめで、「なぜそうなっているのか」を説 明 explanation しなければいけないというわけです。 アメリカの社会科学の世界では、 「記述的」という形容は「最大限の侮辱と批難の言葉」だとさえいわれていました。

この傾向を後押しした背景として、科学的な説明とは原因を突き止めることだと主張す

90

190

paragraph

科学哲学が、アメリカで広がったこともあったようです。 二〇世紀半ばまでは、実験や 調査で経験的に観測できる結果を積み上げても、因果関係の論証にはならないという考え 方が科学哲学の主流でした。ところが一九八〇年代以降、現実とぴったり一致しなくて も、現実と似た論理体系をモデルとして作れればよいという科学哲学が台頭したのです。 またここで、第1章の最初に話したことを、思い出してみましょう。一九六〇年代から 広まったアメリカのパラグラフ・ライティングの教育では、「記述パラグラフ descriptive paragraph」 「比較パラグラフ comparative paragraph」 「因果パラグラフ cause/effect paragraph」などが、パラグラフの種類として挙げられていました。それらを組み合わせ て「エッセイ」を構成することも、アメリカでは小学校で教えられていることです。 第1章で挙げた例は、以下のようなものでした。

最初のパラグラフは象徴的な物語から始まり、読者の関心を引く narrative

②「これは格差の問題だ」 などと、主題を設定する。

③本論第一パラグラフで、データで現状を記述する descriptive paragraph

本論第二パラグラフで、他国と比較して問題を明確化する comparative paragraph

191

第5章 方法論 (調査設計)

本論第三パラグラフで、原因や影響を分析する cause/effect paragraph

最後に、「やはり格差の問題だ」「こういう対策をとるべきではないか」と結論する。

これを参照して考えると、「記述型調査 descriptive research」 「比較型調査 comparative research」 「因果型調査 causal research」 といった名称や、それを組み合わせて調査の全 体像を設計するという発想が、何となく理解しやすくなるかと思います。 アメリカで教育 を受けて育ってきた人にとっては、これは小学校からなじみのある「積み木型構成」の発 想であり、言葉づかいになっているのかもしれません。

日本の読者を相手に日本語の論文を書くときに、アメリカの言葉づかいを全て模倣する べきなのかは、また別の問題かもしれません。しかし、こうした調査設計の発想を学 び、活かしていくことは大切と思います。

事例研究か、「サーベイ」か

最後に、とても重要なことを述べます。 それは、どういう方法の組み合わせをとるか は、何を作りたいかによる、ということです。

各種の方法を、論理的につなぎ合わせることは重要です。 しかし、どういう方法をどう

192

いう論理でつなぎ合わせるかは、最終的な調査の目的が何であるのかによります。

また料理の例で説明しましょう。 たとえばですが、外国からお客が来ました。 「日本料 理が食べたい」と言っています。 何を出しますか?

えーと、寿司とか納豆はどうですか。

教員 いい考えですが、日本料理は寿司や納豆だけではないですね。

Lだったら、幕の内弁当。あれなら一通りいろいろ入っています。

教員そうですね。ちょっとずつ、まんべんなく入っていて、全体が推し量れる。ど ちらのほうがいいと思います?

目的によるんじゃないですか。 全体を推し量りたいなら幕の内弁当がいいだろう し、変わった一品料理を楽しみたいなら寿司とかでしょう。

教員そう。どちらもよさがある。そして、どちらも作り方のレシピがある。しか し、目的によって作り方が違う。

ここで「幕の内弁当」に例えているのが、英語では「サーベイ survey」 にあたりま す。これは大きな集団、たとえば日本全体とか、一つの自治体住民とかの全体を統計的に

193

第5章 方法論 (調査設計)

推し量るために、調査対象のサンプルをまんべんなく集めてくるやり方です。

この場合は、調査対象のサンプルは、偏りがないようにしなくてはいけません。 第7章 でも説明しますが、先に述べた無作為抽出といった方法がとられるのは、これをやること を目的とした場合です。

それに対し、ここで「寿司や納豆」に例えているのが、事例研究 case study です。 これ は、それじたいが興味深い対象を調べます。 「とても極端な事例」 でもいいし、「とても平 「均的な事例」でもいいし、「極端な事例をいくつか調査して比較する」でもいい。

この場合は、調査対象を無作為抽出で選ぶ必要などありません。しかし、「なぜその事 例を対象に選んだのか」「その事例を調査して何を明らかにするのか」は考えておく必要 があります。

たとえば、例外的なほど成功している企業を調べても、日本の企業全体を推し量るのに は役立ちません。 しかし、現実の場において、いろいろな変数がどういうふうに関係して いるのかを調査するには、 とても役立ちます。

それと同時に、日本の企業全体のなかでその企業がどういう位置にあるのか、その企業 を選んだ理由はどこにあるのか、といったことは自覚的であった方がいいでしょう。日本 企業の平均的なあり方を探るためにその企業を選んだのだ、などと考えていたら、調査設

194

計を間違えていることになります。

社会学の古典的な研究では、たった一つの町の社会経済関係の変容を調べたり、たった 一人の「非行少年」の人生を社会背景まで含めて深く聞いたりして、非常に興味深い事例 研究になった例などもあります。小さな対象ほど、いろいろな変数の具体的な関係を調査 するには適しているかもしれません。無作為抽出や統計的推論による調査とは、異なる長 所があるわけです。

つまり「サーベイ」と「事例研究」は、どちらが優れているというわけではありませ ん。いうなれば、目的が違うのです。しかし、その目的に適した調査設計をしないと、意 味がありません。 幕の内弁当と寿司は、それぞれ良さがありますが、適切な作り方はそれ ぞれに決まっているといえます。

また第6章で述べますが、学問体系による方法論の違いもあります。 先にも述べたよう に、アメリカ出自の社会科学では、変数の因果関係、つまり何が原因かを調べられる調査 設計にしないと意味がない、という立場をとることが多いようです。しかし、必ずしもそ ういう立場をとらず、事実関係の記述を重視する立場もあります。因果関係を推論したい ならそのように調査を設計すべきでしょうが、目的が違うなら必ずしもその必要はないと もいえます。

95

195

第5章 方法論 (調査設計)

第5章のまとめ

ここでもう一度、前半で述べたことを確認しましょう。調査の設計というのは、方法の 組み合わせです。 その場合、どういうデータをどういう方法で集めるか、それらをどう論 理的に組み合わせるかが大切になります。しかし、いちばん大切なのは、「何を目的にそ の調査をするか」 です。 料理のレシピでは、 「どういう方法で料理するか」 も大切だけれ ど、いちばん大切なのは「何を作りたいか」を先に決めることです。

それでは、第5章のまとめです。

方法を組み合わせて、調査の全体を設計していくことを、「方法論」とか「リサーチ・ 「デザイン」とよびます。これは、料理でいえばレシピにあたります。 「材料を買ってく る」「切る」「焼く」「盛り付ける」といった、各種の方法をうまく組み合わせて、最終目 的を達成できるような「方法の設計」をしていくわけです。

その場合、自分が主題を論証する論理構成を明確に考えるために、数式を作るようにし て調査設計をすることもよいでしょう。 何を独立変数に、何を従属変数に設定して、どう いう他の変数を制御すれば、独立変数と従属変数の相関や因果を明らかにできるか。その ための方法の組み合わせはどういうものか。そういうふうに考えてみるわけです。

96

196

その場合は、最初に仮説をリサーチ・クエスチョンとして立てて、それを検証するよう な方法の組み合わせを設計する仮説検証型調査を行うことも一案です。 それがなかなかで きないときは、仮説生成型の調査をとりましょう。

仮説生成型の調査設計をとるときは、探索型・記述型・比較型・因果型の調査方法を組 み合わせることがよく行われます。 それぞれ、「どのようにhow」 のリサーチ・クエスチ ョンや、「なぜ why」 のリサーチ・クエスチョンを立てることと連動しています。

もちろん学生が卒論を書くにあたっては、例に挙げた五〇〇〇人の自治体住民の意識を 探るといった大規模な調査は、なかなかできません。しかし、一人で卒論を書くような場 合でも、調査をきちんと設計するという考え方は、参考にすべきだと考えます。そしてい ちばん大切なのは、自分の研究の目的は何なのかを見定めて、それに必要な調査設計をす ることです。

というのが第5章でお話ししたことです。 何か質問はありますか。

M 教育の格差に関心があるんですが、どういう調査の設計が考えられますか。

教員 国際学力調査のデータの計量分析とかやりたいですか?

M そういうんじゃなくて、出身校が進学校じゃなかったんで、そういう学校の生徒

97

197

第5章 方法論 (調査設計)

のインタビューをやってみたいです。

教員 一九七〇年代のイギリスで、非進学校の生徒グループの調査をして、 教育社会 学の古典になった有名な研究がありますけどね。

M どういうのですか。

教員その本を読むと、方法論はこんなふうに書いてあります。

①まずイギリスの教育制度と地域事情をもとに、典型的な「労働者階級の町」の公立 学校を対象に選んだ。

②その学校のなかで、一二名から成る「非順応的」な生徒を中心的に調査し、比較対 象としてその学校の「順応的」な生徒グループ、 その町の進学校の生徒グループなど五 つを調査した。

③調査にあたっては、そのグループの生徒が受けたすべての授業、進路指導などに同 席したほか、彼らの校内や校外の活動に同席して発言や行動を記録した。

④さらに彼らの家庭を訪問して父母全員にインタビューし、彼らが就職した職場を後 日に訪問して追跡調査した。

⑤それらの調査結果をもとに、彼らがどんな価値観をもち、どんな人々にどんな対抗 意識をもち、それらがどんなふうに進路選択に影響していくかを分析した。

とまあ、よく考えられた事例研究の方法論になっていますね。

M 大学に進学しなかった友達とかはいるんですけど......。そこまできちんとした調 査の設計を作らなきゃだめなんですか。

教員 いや、おそらくこの研究者も、何かの縁でその町の学校を選び、仲良くなった グループの調査をやって、方法論は論文を書くときに整理して書いたんだと思います よ。事前にどんなに緻密に計画を立てても、その通りになんか進まないものですから ね。いわゆる「仮説生成型」の調査でしょう。

ほかに質問はありますか。

N先生は卒業論文のときに、どういう調査設計をしたんですか。

教員 私の場合は、卒論はシソの葉の色素の生育過程における変化でしたから、 ①シソ五〇株を大学の農場で育て、

②七月から一〇月の一週ごとに株ごとの葉から同面積を切り取って、

③それらを水とエタノールで処理し色素のアントシアニンを抽出して、 ④週ごとの量の推移を測る。

199

第5章 方法論 (調査設計)

Z

といった手順をとりました。 シンプルな調査設計ですね。

じゃあ、修士論文では?

教員 第3章で述べたように「アメリカの『人種のるつぼ』論にあたるものが日本に あったか」というのが修士論文の主題だったともいえます。そのときは、

①日本で「人種のるつぼ」論に相当するのは「日本民族混合起源論」だと定義し、

②主要な考古学者、古代史学者、 言語学者、人類学者、 優生学者の学説を調べ、

③主要な日本文化論者や知識人がそれにどう影響されていたかを調べ、

④同じく主要な雑誌や教科書などの関連記述を調べ、

⑤朝鮮や台湾を統治していた日本の総督府官僚の論調を調べ、

⑥台湾領有・韓国併合・敗戦による日本の領土変動がどうそれらに影響したか調べ、 ⑦領土変動を独立変数、 日本民族起源論を従属変数として相関と因果を分析する。 というやり方をとりました。さらに、個々人の学者の思想と、その人の古代史観がど 構造的に連関しているかが、サブ・クエスチョンでしたね。

N それで何がわかったんですか?

教員 要は、「領土変動が要因になって日本民族起源論が変動する」という因果関係 は確認されたと思います。あとは、個々の日本の知識人の思想と、彼らの古代史観が構

200

造的に連関していることが分析できました。 ホッブズやルソーといった西洋の知識人の 思想と、彼らそれぞれの「自然状態」が構造的に連関しているように、ですね。

N すいません。よくわかりませんでした。

教員ここで詳しく説明しなくてもいいでしょう。私の話は、歴史や思想を対象にし ても、調査の組み立てを考えることはできるものだ、という事例として聞いていただけ れば結構です。まあ実際は、「仮説生成型」の調査でもありましたが。

よくできた研究書や論文は、とても工夫された方法論が書かれていることが多いで す。いわば、名シェフが料理の公開レシピを書いてくれて、「こうすればいいんだよ」と 言ってくれているようなものです。よい先行研究をたくさん読んで、「自分の関心を研究 するためには、こうすればいいんだ」という論文や研究書をみつけてください。 なお調査の各種の方法や、 「リサーチ・デザイン」のつくり方については、第7章の注 の末尾に参考書を挙げておきました。 経営学のビジネス・リサーチに特化した内容の本も ありますが、参考になる考え方をくみ取ることはできると思います。

201

第5章 方法論 (調査設計)

-

英語の辞書で Methodology の意味を調べると、以下になります。

:

Cambridge Dictionary では、 イギリス英語では「何かについての行動、教育、研究のやり方に関する一連のシステム a system of ways of doing, teaching, or studying something」、 アメリカ英語では「特定の領域の研究や行動に関する方法のまとまり a set of methods used in a particular area of study or activity」を意味するとされています (https://dictionary.cambridge.org/dictionary/ english/methodology 二〇二一年一二月一七日アクセス)。これらはほぼ同じ意味といってよいでしょう。

また Merriam-Webster Dictionary では、二つの意味が書かれています。 一つは「ある学問体系で採用されている方法や規則、 前 提の内容 特定ないし一連の実験の手続き a body of methods, rules, and postulates employed by a discipline: a particular procedure or set of procedures」です。もう一つは、「特定の学問分野における原理や問いの手続きについての分析 the analysis of the principles or procedures of inquiry in a particular field」 というものです (https://www.merriam-webster.com/dictionary/methodology 二〇二一 年一二月一七日アクセス)。

おそらく、まず「メソッド methodについての研究logy」 という意味でmethodology という言葉ができ、それが社会科学の論文 で方法の体系についての検討を書くうえで、「研究に用いられる一連の方法の体系」の意味に転化したのだと考えられます。 2 野村康 『社会科学の考え方認識論、 リサーチ・デザイン、 手法』(名古屋大学出版会、二〇一七年) では、「方法論 methodology」 を明確に定義しています。 それによれば、本書で「方法のシステム」としているものは「リサーチ・デザイン」と定 義されます。そして本書で「方法」と呼んでいる method は 「手法」 と訳されています。 そして方法論 methodology は、 「認識論+ リサーチ・デザイン手法」の「論理的な関係性」とされています。

これはとても明確な定義ですが、 このような定義が、広く共有されているとは言いがたいものがあります。このような定義で 「方法論」や「リサーチ・デザイン」を覚えてしまうと、かえって読者が現実の場面で混乱しかねないと考え、本書ではこの定義に 沿った説明を採用しないことにしました。

3 田村正紀『リサーチ・デザイン経営知識創造の基本技術』(白桃書房、二〇〇六年)など。

4

上野前 (序章注2) 「情報生産者になる」 第六章では、ここで述べている「方法」 を survey method 「方法論」 を research method という名称で区分しています。 こうした区分をどう呼称するかは、英語圏でも一定していないようです。

5 アリストテレス前掲 (第2章注2)「ニコマコス倫理学(上)』第六巻第一章。

6 2進法だと前提すれば1+1=10ですが、これも他の回答はありえません。

7 説明変数 explanatory variable と目的変数 response variable といった呼称もあります。

.

8 加藤淳子・境家史郎 山本健太郎編『政治学の方法』(有斐閣、二〇一四年) 一三四頁で、「単純な意思決定モデル」として書 かれている事例です。

9 ミルが『論理学体系』で挙げたとされる五つの方法は、 一致法 method of agreement、 差異法 method of difference、 一致差異併 用法 joint method of agreement and difference、 共変法 method of concomitant variations、 剰余法 method of residues。 「ミルの三条 「件」という表現をとっている事例は加藤・境家・山本前掲 (注8) 『政治学の方法』 九七頁、天野成昭 「心理実験のキーポイント」 『日本音響学会誌』 (七四巻一二号、二〇一八年) など。 本文中の記載は天野論文に準拠し、変数の名称を「X」「Y」から「A」 「B」に変え、「原因」 「結果」をいずれも「事象」にしました。 ミルの名前は冠していませんが、おおむね同じ内容の三条件は、高 根正昭 『創造の方法学』 (講談社現代新書、一九七九年) 八三頁、 苅谷剛彦 『知的複眼思考法誰でも持っている想像力のスイッ チ』(講談社、一九九六年。 講談社+α文庫版二〇〇二年) 二〇一二〇三頁、久米郁男『原因を推論する政治分析方法論の すめ』(有斐閣、 二〇一三年) 一五頁、 中室牧子・津川友介 『「原因と結果」の経済学データから真実を見抜く思考法』(ダイ ヤモンド社、二〇一七年) 二三頁、轟亮・杉野勇・平沢和司編『入門・社会調査法〔第4版〕 2ステップで基礎から学ぶ』 (法 律文化社 二〇二一年) 五〇一五一頁にも載っています。 調査設計における因果推論についての考え方は、田村前掲 (注3) 『リサ ーチ・デザイン』、 伊藤公一朗 『データ分析のカー因果関係に迫る思考法』(光文社新書、 二〇一七年)、 中室津川前掲 『「原因 と結果」の経済学』などが平易に読めます。

1 データ分析の立場からこうした内省がなされ、よりよい 「質的比較の方法」の数式化を発案した例として、チャールズ・C・ レイガン、鹿又伸夫監訳 『社会科学における比較研究―質的分析と計量的分析の統合にむけて』(ミネルヴァ書房、一九九三年)。 11 轟ほか前掲(注9) 『入門・社会調査法[第4版]」 第11章など。 例に挙げた電話による世論調査方法については、朝日新聞社

203

第5章 方法論 (調査設計)

「世論調査『RDD』方式とは」 「朝日新聞デジタル』 https://www.asahi.com/politics/yoron/rdd/ 二〇二二年二月一八日アクセ ス。 RDDが無作為抽出と言えるかについては、私の判断は控えます。

12 轟か前掲(注9) 「入門・社会調査法[第4版]』五三頁では、データで直接的に検証可能なものが「作業仮説」、 できないも のが「理論仮説」とされています。

13 ジョン・L・ギャディス、浜林正夫・柴田知薫子訳『歴史の風景歴史家はどのように過去を描くのか」 (大月書店、二〇〇 四年)六六頁。歴史家のマクニールの方法が講演されたさいのエピソード。このエピソードを紹介している保城広至 『歴史から理 論を創造する方法 社会科学と歴史学を統合する』(勁草書房、二〇一五年) では、日本の歴史家の色川大吉や、 KJ法の考案者 である川喜田二郎の方法論も、アブダクションないし仮説生成型と位置づけられています。

14 アブダクションという命名を作ったのは、アメリカの論理学者のチャールズ・サンダース・パース Charles Sanders Peirce, 1839-1914 です。 こうした推論の類型については、 戸田山和久 『「科学的思考」のレッスン学校で教えてくれないサイエンス』 (NHK出版新書、二〇一一年) 第四章がわかりやすいです。 なお内井惣七 「科学哲学入門―科学の方法・科学の目的』(世界思 想社、一九九五年) 第二章が重視している「確率論の中に組み入れられた仮説演繹法」は、ここでは捨象しました。

15 野家前掲(第2章注7) 『クーン』第二章第二節、内井前掲 (注1) 『科学哲学入門』第二章などを参照。

16 William Whewell, 1794-1866 ただし伊勢田前掲 (第2章注7) 『科学哲学の源流をたどる』 第二章によれば、ヒューエルが用い scientist は後年の用法とかなり異なっていたとされています。 また Laura J. Snyder, "William Whewell", Stanford Encyclopedia of

Philosophy, The Metaphysics Research Lab, Department of Philosophy, Stanford University Library of Congress Catalog Data, First

published in 2000. https://plato.stanford.edu/entries/whewell/ 二〇二二年二月九日アクセスによると、ヒューエルは仮説演繹法 を科学の論証方法としては評価していなかったとされています。

m J. ・S・ミル、 大関将一他訳 『論理学体系』 全六巻 (春秋社、一九四九一一九五八年) Ⅲの七九頁では、「帰納科学の主柱を形 成している因果関係の法則 Law of Causation は自然におけるすべての事実と、これに先行する他の事実との間に、不変の継起関係が 観察によって発見できるという誰でも知っている真理である」と述べられています。また四六頁では、「自然過程は斉一であるとい 命題」は帰納の「一般的公理」だとされています。 因果推論に関するミルの議論の批判的検討については、アレキサンダー・ジ

ョージ、アンドリュー・ベネット、 泉川泰博訳 「社会科学のケーススタディ理論形成のための定性的手法」 (勁草書房、二〇 一三年) 第8章参照。

BB J・S・ミルが神の存在に懐疑的でありながら、死後の一八七四年に出版された「有神論」において、「大いにありうる仮説」 として神の存在を唱えたことについては、小泉仰 「J・S・ミルとキリスト教」 (『哲学』 一二四集、二〇一〇年)参照。 一八四三 年のミル前掲(注77) 『論理学体系』では仮説演繹法に近い考え方が述べられています。これとハーシェルやヒューエルの仮説演繹 法との相違については内井前掲 (注1) 『科学哲学入門』二七ー三二頁、 伊勢田前掲 (第2章注7) 『科学哲学の源流をたどる」な どを参照。

1 野家前掲(第2章注7) 『クーン』では、仮説演繹法を当時のイギリスで築かれた「ホイッグ史観」に沿ったものと位置づけて います。穏健改革派の改良的進歩主義という意味に解釈してもよいでしょう。

20 これで「属性αと意見Aの因果関係が示された」と認められるかどうかは、学問体系にもよると考えられます。 認められない ならば、より大規模な調査や実験のための仮説をつくる予備調査ということになるでしょう。とはいえ本書の立場では、科学は仮 説生成と仮説検証に止まらざるを得ないと考えています。

2轟ほか前掲(注9) 『入門・社会調査法[第4版〕』四八一四九頁。 このほか、関係を問うものを relational なリサーチ・クエス チョンと呼ぶこともあります。

2 保城前掲(13) 『歴史から理論を創造する方法』 五一頁は、 「因果関係を明らかにすること」が、北米を中心とする「実証主 義者」の研究者にとっては「所与の前提」 だとされていると記しています。 政治学で因果推論の論文が二〇〇〇年代以降に急増し ていることと、それについての危惧は粕谷祐子 「政治学における「因果推論革命』の進行」 (「アジ研ワールド・トレンド』二六九 号、二〇一八年)。

23 高根前揭(注9) 『創造の方法学』 三九、 一二七頁。

24 因果関係の論証を重視したのは Wesley C. Salmon, 1925-2001. それまでの科学哲学の文脈については戸田山前掲 (第2章注7) 『科学哲学の冒険』 一一六一一二一頁参照。

25 戸田山前掲 (第2章注7) 『科学哲学の冒険』 二一三一二三八頁および戸田山和久 『科学実的在論を擁護する』(名古屋大学出

205

第5章 方法論 (調査設計)

版会、二〇一五年)参照。 アメリカの計量社会学者が、単なる論理実証主義に依拠していたのではなく、モデルとしてのTheory

Building を行って仮説検証する方法論をとっていたことについては、 太郎丸博 「統計・実証主義・社会学的想像力」 (『現代思想』 四二巻九号、二〇一四年) 参照。

25 R・S・リンド、H・M・リンド、 中村八朗訳『ミドゥルタウン』(青木書店、一九九〇年)。 クリフォード・R・ショウ、玉 井眞理子 池田寛訳 「ジャック・ローラーある非行少年自身の物語』(東洋館出版社、一九九八年)。

27 たとえば、 田村前掲 (注3) 『リサーチ・デザイン』は因果推論を重視しています。 G・キング、R・O・コヘイン、S・ヴァ ーバ、真渕勝監訳 『社会科学のリサーチデザイン 定性的研究における科学的推論』(勁草書房、二〇〇四年)は、記述的推論に も一定の意義を認めていますが、同様の傾向があります。

28 ロバート・K・イン、 近藤公彦訳『ケース・スタディの方法 第二版』(千倉書房、 一九九六年) は記述的ケース・スタディに も高い評価をしています。 佐藤郁哉 『フィールドワーク 増訂版書を持って街へ出よう』(新曜社、二〇〇六年) では、事例研 究で変数を設定するという考え方をとっていません。 因果推論の社会科学への適用をめぐる議論は、ヘンリー・ブレイディ、デヴ イッド・コリアー編、 泉川泰博・宮下明聡訳 『社会科学の方法論争 [原著第2版] 多様な分析道具と共通の基準』(勁草書房、 二〇一四年) およびゲイリー・ガーツ、ジェイムズ・マホニー、西川賢・今井真士訳 『社会科学のパラダイム論争2つの文化 の物語』(勁草書房、二〇一五年)などを参照。

2 ポール・ウィリス、 熊沢誠・山田潤訳『ハマータウンの野郎ども学校への反抗労働への順応』(筑摩書房、 一九八五年。 ちくま学芸文庫版、一九九六年)。

30 小熊前揭(第3章注17) 『単一民族神話の起源」。

31 日本の場合、民族論が原因となって台湾領有や韓国併合を結果したという傾向は、私の調査した限り観測されませんでした。 そのため、民族論は従属変数、領土変更は独立変数という関係が推論しえたと考えています。 しかし二〇二二年のロシアによるウ クライナ侵攻のように、政治家が抱く歴史観や民族観が領土範囲の変更をもたらすこともあります。そうした場合は、両者が再帰 的 reflexive な関係になるので、上記のような独立変数と従属変数という設定はできません。

206

第6章 先行研究と学問体系(ディシプリン)

第6章のポイント

る。

.

・「学」とは、ある前提をもとに、論理的な認識を行うこと。

・前提が変わると、学問体系が変わる。 これを「パラダイム転換」と呼ぶこともあ

・学問体系が異なると、 主題の立て方や方法論も変わる。

・学問体系が異なると、対話がむずかしい。これは前提が異なるためである。

・人文・社会科学は、前提の異なるたくさんの学問体系がある。そのため論文でも、

「先行研究の検討」を長くとることで、自分が貢献する学問体系を示す傾向がある。 ・数値化や因果推論を重視する学問体系もあるが、社会規範の構築過程の記述を重 視する学問体系もある。どちらが優れているということはない。

・主題を考えるときは、自分に適した学問体系を考えたほうがよい。また指導教員 を選ぶ時点で、指導教員の学問体系との関係を考えたほうがよい。

・画期的な研究は、異なる学問体系の統合や越境をした学際的研究から生まれるこ とが多い。

この章では、学問体系 discipline という考え方と、それに関連する「先行研究の検討」 について話します。

今回の話は、ちょっと「大学院生向け」かもしれません。とはいえこの話は、「画期 的」とか「パラダイム転換」といった問題を考えるうえで、面白い部分でもあります。 ま た、「指導教員をどう選ぶか」「指導教員とうまくいかない場合があることをどう考える か」という問題にも関わります。

ご関心があれば、おつきあいくださると幸いです。

「学」には前提が要る

まず話さなくてはいけないのは、あらゆる「学」は前提を必要とする、ということで す。このことを、 幾何学の例から説明しましょう。

第2章で、皆さんが中学校などで習ったユークリッド幾何学は、五つの公理を前提にし ていると述べました。 「直角は互いに等しい」とか、「直線外の一点を通りその直線に平行 な直線はただ一つある」などです。 そして、これらの公理から出発して、「三角形の内角 の和は二直角(一八〇度)である」といったことを論証するわけです。

こういうことを、皆さんも数学の授業でやったことがあると思いますが、いかがでしょ

209

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

B

点Aを通り底辺BCに

平行な補助線を引く

ち。

A

はい、「三角形の内角の和は二直 角である」という証明はやりました。 教員 どうやってやりましたか? A 補助線を引きました。三角形の底 辺と平行な直線を、頂点を通るように引 くと、内角と同じ錯角が出せて......。 教員だけど、その証明には、前提に なるものがありますね。

A 何ですか?

教員「頂点を通る平行な補助線は一 「本しか引けない」ということです。先生 に「それは証明されているんですか」と 質問してもよかったんじゃない? A ...... 当たり前すぎて、聞こうとは

210

思いませんでした。

教員先生も、聞かれても「それは公理だ」としか答えられなかったでしょうね。公 理は、最初に前提として置くもので、証明するものではないからです。

この公理を前提としないとなると、「非ユークリッド幾何学」という、別の体系の幾何 学になります。公理を共有の前提としたうえで、そのうえに体系を築き上げていくの が、学というものだからです。

第2章で触れたように、アリストテレスは、 「学 episteme」 というものをこう定義しま した。それは、まず始まりである 「端初arche」 があり、 それとの関係による推論で、 「それ以外の仕方においてあることのできないもの」を認識する営みです。となれば、は じめの前提が違っていたら、違う 「学」になってしまうといえます。

B すいません。何の話をしているのか、全然わかりませんが。

教員そんなに難しい話ではないです。たとえば第2章で、スポーツの技法が進化し てきた話をしましたよね。 覚えています?

B はい、お互いにやり方を公開して、追検証して批判しあうことによって、進歩し

211

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

てきたという話でした。

B はい。

B何ですか。

教員 そうね。たとえば、マラソンのやり方が進歩してきたとしましょう。ペース配 分とか、適切な走り方とか、お互いに公開して、「なぜこの走り方なのか」 「これがいち ばん合理的な走り方だからだ」 とか議論しながら、進歩してきたとしましょう。

教員 だけど、そこには前提として共有されている、 公理があるんです。

教員 いまのマラソンは、「四二・一九五キロを走る」と決まっています。この四 二・一九五キロというのは、与えられた前提として共有されているものです。 「これが 人体にとっていちばん合理的な距離だと証明された」とかいう話は聞いたことがない。 B まあ、それはそうでしょう。

教員だけどある日突然、「明日からマラソンは三〇〇キロにします」とか前提が変 わったら、どうなります?

B ･･････これまで築いてきた、すべての進歩が崩れますね。

教員そう。おそらく「三〇〇キロ走る」という前提から、旧来のマラソンとは別の 技法体系が発達するでしょう。別の種目になるかもしれません。ちょうど、ユークリッ

212

ド幾何学とは別の体系として、非ユークリッド幾何学が発達したように。そうなった ら、別の「学」になったということです。

B ......わかりました。

くりかえしになりますが、公理というのは、証明する対象ではありません。そうではな く、証明の前提になるものです。 その前提が変わったら、別の学問体系にならざるを得な S°

こういうものを、科学史では「パラダイム転換」といったりします。前提が変わっ て、学問体系が全面的に転換することを意味すると理解すればいいでしょう。 天動説にも とづく天文学から地動説にもとづく天文学への転換、あるいはニュートン力学とは前提が 異なる相対性理論の出現などは、こうした事例といえるかもしれません。

こういうことが、学問の歴史ではときどき起こります。 これまでの体系や、そのうえに 築かれていた権威がくずれ、別の体系が生まれる。それを「画期的」、つまり「期を画す るような出来事」と表現するわけです。

213

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

方法論と学問体系 discipline

アリストテレスは「学」 を 「エピステーメー episteme」 と呼びました。 現在、これに あたる言葉は学問体系(ディシプリン discipline) だといえるでしょう。

英語の「ディシプリン」の語源は、ラテン語の 「弟子 discipulus (英語では disciple)」 だ とされています。 特定の先生の教義 doctrine を信じ、 それを共有する人々という意味合い でしょう。これが転じて、「ディシプリン discipline」 という言葉は、特定の学問体系のこ とや、特定の体系を教え込む 「訓練」「規律」「しつけ」といった意味で使います。

これを現代にあてはめると、特定の学問体系 discipline の指導教員を選ぶことは、その 先生に弟子入り」することを意味します。そして、特定の学問体系を訓練 discipline さ れます。

学問体系が違うと、前提が違いますし、方法論も異なってきます。それは、一〇〇メー トル走とマラソンでは、前提も違うし、合理的な練習もまったく違うようなものです。

このことを、医術の例えで説明してみましょう。皆さんは、東洋医学と西洋医学という のを、聞いたことがありますか。

C 東洋医学って、漢方とかですよね。

214.

教員 そう。ここで話すのは、類型としての「東洋医学」ですが、とりあえず漢方を 思い浮かべてもらってもいいでしょう。

C 西洋医学は体の悪いところを治す、東洋医学は体の内側から治す、と聞いたこと があります。

教員 うん。つまり、前提が違うといえます。

C 前提が違う?

教員 単純化して話しましょう。ここでいう類型としての「西洋医学」は、人体を機 械のように考えます。胃が悪かったら、胃を調査し、胃を修理する。 肺が悪かったら、 肺を調査して、肺を修理する。 それぞれの部品を直していけば、全体としての人体は治 せる、という考え方です。ときどき、「胃の手術は成功したが、患者は死んだ」という こともありますけど。

Cじゃあ、東洋医学は?

教員 人間は、「気」をはじめとした生命のバランスで健康を保っている、と考えま す。バランスが崩れると、人体のあちこちに症状が出てくる。だから、症状の根本原因 であるバランスを直すことを重視します。バランスを直さないで、胃とか肺とかを個別 に修理しても、あまり意味がないと考える。

215

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

まったく考え方が違いますね。

教員 そう。前者は、「部分にわけて分析し、後で総合すれば全体はわかる」という 考え方。後者は「部分にわけたりしても全体のことはわからない」という考え方です。 0 そうなると、診断や治療の方法も変わるんですか。

教員 ここでいう「東洋医学」なら、診断するにしても、胃とか肺とかを個別に調査 することが目的ではない。全体のバランスがどうなっているかを調べることを重視しま す。診察の方法も、胃や肺の検査をするよりは、顔色や体全体のむくみをみたりするこ との方に比重がかかるかもしれません。

こういうふうに、前提になっている考え方が違うと、診察や治療の方法論も変わり、全 体の体系も変わります。 そもそも、「何を治すのか」についての主題の立て方が違う。こ ういうのを、学問体系 discipline というのだ、と考えていいでしょう。

西洋医学の医者になるためには、西洋医学の学校で訓練を重ねて、その前提から発達し た方法論を学びます。 東洋医学の医者になるなら、東洋医学の先生のもとで修業して、そ の前提から発達した方法論を学びます。

どちらが正しい、ということは言えません。しかし、お互いに前提も方法論も違うわけ

216

ですから、なかなか話が通じない。

人文・社会科学でも、たとえば経済学者と社会学者では、なかなか話が通じないことが 多い。修業して身につけた学問体系が違い、方法論が違うからです。

何が「前提」なのか

それでは、どういうふうに人文・社会科学で学問体系が分かれてくるのか。私なりに述 べてみます。

学問というものは、見たり触ったりでは観測できない前提、たとえば「重力の法則」 の 存在などを、さまざまに置いています。 人間の営みを扱う人文・社会科学も、人間につい ていろいろな前提を置いていますが、それぞれ設定した前提が違うので学問体系が分かれ てくる。

ところでいきなりですが、 霊魂 spirit はあると思いますか。

D え、ないと思います。

教員どうしてですか?

D だって、見たり触ったりできないじゃないですか。

217

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

教員 そうですね。見たり触ったりできない。つまり、経験的 empirical に観測する

ことはできない、ということです。

D だから、ないと思いますよ。

教員 それじゃあ、 「意志」はあると思いますか?

D それは…………あると思います。

教員どうしてですか? 「意志」も見たり触ったりできないですよ。

D意志がなかったら、選択したり、 決定したりできないでしょう。

教員 じゃあ、「期待」は存在しますか? これも、見たり触ったりできませんね。 D それもあると思います。

教員 それじゃ、 「社会」は存在しますか?

D ありますよ。 「日本社会」とかいうじゃないですか。

教員そう? でもあなた、「日本社会」を見たり触ったりしたことがありますか?

D見たり触ったりしたことはないですが、 「社会」はありますよ。

教員 おもしろい。見たり触ったりしたことはないけれど、存在を信じているんです ね。

218

ところで人間は、自然科学で記述される対象とは、いささか異なるとされています。 た とえば鉄片は磁石を近づけると、いままでのところ) 必ず動いてくっつきます。 動物 も、目の前に餌を出せば、満腹で食べたくないというのでなければ、ほぼ必ず食いつきま す。

ところが人間の子どもは、その子が大好物のマシュマロを目の前に出しても、食べない ことがある。それはどうしてでしょうか。ここで、仮説を三つ挙げてみます。

仮説① 人間は政治的動物であり、意志 will をもつ。これこそが人間の徳/卓越性 virtue であり、より高次の理念 idea や目的 telos に到達するため、自由意志を行使し て、当面の欲求を抑制する決定を下すことがある。 この子は、マシュマロを食べないこ とで、より高い理念に至る可能性に賭ける意志決定をしたのだ。

仮説② 人間は経済的動物であり、効用 utility を最大化するよう合理的に選択し行動 する。しかし不確実な状況では、将来の期待効用 expected utility を最大化するように行 動する。この子は、目前のマシュマロをがまんすれば、「ごほうび」として将来にもっ と多くのマシュマロがもらえることを期待しているのだ。

219

第6章 先行研究と学問体系(ディシプリン)

仮説③ 人間は社会的動物であり、社会を意識する。 それぞれの社会には、その社会 の構造 structure に即した規範 norm があり、それは社会構成員の相互行為 interaction と実践 practice によって構築 construct される。 この子は、出されたマシュマロにがつ がつと食いつくのは、規範に反する行為だと意味づけているのだ。

こういうふうに、何が「存在」 すると仮説的に前提するかで、説明の体系が分かれてく るわけです。Eさんなら、どの説明をとりますか?

E それはつまり、僕が政治学をとるか、経済学をとるか、社会学をとるか、って聞 いているんですか?

教員 正確には、「ある流派の政治学」 とか「ある流派の社会学」でしょうね。どの 説明をとりますか?

そんなことを聞かれても、答えようがないじゃないですか。

教員 ちょっといやみな質問でしたでしょうか。 わかってほしかったのは、人間の営 みを扱う学問が、それぞれに 「観測できないもの」を前提にしているということです。

そして、どの前提を設定するかの違いで、学問体系が分かれてくるということです。

最近では、「意志」を重視した政治学は、あまり人気がないようです。一つの理由は、 政治が理念を実現するための営みとは、みなされなくなってきたからでしょう。人間は動 物と違って「自由意志」があるのだ、という考え方が、認知科学の台頭などで廃れていっ たことも背景にあったかもしれません。

そのため最近の政治学は、「政治家は『こうしたほうが支持を得られる』といった効用 の最大化を期待して合理的行動をとる」という人間観に近づいているようです。ですから 最近の社会科学では、「人間は効用を最大化しようとする」という考え方と、「人間は社会 を意識する」という考え方の二つが目立っている。そう考えれば、とてもおおざっぱでは あるけれど、わかりやすいかと思います。

「女性差別はなぜあるのか」

続けて、この二つの考え方を応用して、女性差別はなぜあるのかを考えてみましょ う。Fさんなら、どう考えますか?

221

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

F 非合理な差別や偏見があるからだ、と考えます。

教員ところが、人間は効用を最大化するように合理的に行動しているから差別があ るのだ、という説明もできるんです。

F どんなふうに、ですか。

教員 たとえば、「女性差別は、保守派が『リベラル派と対決姿勢をとれば支持者を 「動員できる』と期待しているために生じるのだ」とか。

F ちょっと許しがたいですが、説明としてはわかります。

教員あるいは、「女性は統計的に離職率が高いので、女性を雇用しないことでコス トを削減できると経営者が期待しているため、差別が生じるのだ」とか。

F うーん、そういう説明も、もっともらしいですね。

教員でも、「差別があるのは、『女性はこうあるべきだ』という社会規範が、一人ひ とりが差別を実践することで構築され続けているからだ」という説明もできます。 Fじゃあ結局、どれが正しい説明なんですか?

教員それは私にはわかりません。経験的に観測できる情報からは、どれが正しいか 決められないと思いますね。

F脳科学とかで、人間は差別をするように自然法則で定められている、とかいう説

222

明はできないんですか。

教員 ありえるとは思いますが、「自然法則」も見たり触ったりできません。

私たちが観測できるのは、女性議員の数が少ないとか、女性の家事時間の方が長いと か、差別的な発言があるとか、人体がある種の興奮をしているときは特定の物質が脳内で 増えているとか、そういった個々の事実だけです。そういった個々の事実を解釈でつない で、原因と結果の関係を考えていくしかありません。いろいろな解釈がありえるわけで す。

第5章でも説明したように、実験や観測や調査の結果を積み上げても、法則や原因が存 在するという証明になるかどうか、わかりません。そこで、とりあえず法則が存在すると 仮説として立て、その仮説を実験や調査で検証しながら、 現実を説明できる限りはその仮 説を使い続ける、というやり方で科学は進歩してきました。

こうした仮説演繹法が科学の方法論だとすれば、人文・社会科学もまさしく科学で す。さまざまな仮説をもとに前提を設定し、異なる前提ごとに学問体系が分かれなが ら、仮説検証をくりかえしているわけです。

223

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

現実をどこまで説明できるか

とはいえ学問体系がいくつも並立していると、「どの解釈が正しいか」 を議論しても、 なかなか決着がつきません。そもそも前提が違う学問は、お互いに議論をすることがむず かしい。そして前提というものは、証拠を集めて論証するようなものではなく、最初に設 定するしかないものです。

となれば、「どの説がいちばん現実を説明できるか」 の競争になります。こうして、そ れぞれの前提の上に仮説を立て、それぞれが調査をする。そして、どの前提から作った学 問体系が、いちばん現実を説明できるかを競うことになります。

天動説が地動説にとって代わられたきっかけは、地球からみた惑星の運行を、うまく説 明できなかったことでした。 天動説にもとづく天文学でも、いちおう説明はしていたので すが、説明が複雑でした。ところが地動説にもとづくと、シンプルに説明できたのです。 ちなみに、中世ヨーロッパの学問は、論理体系を築くことを重視して、その論理体系が 現実を説明できるかどうかにあまり関心がなかったともいわれます。第3章で述べたよう に見たり触ったりできるモノを扱うのは職人の仕事であって、学者の仕事は論理体系を 作ることだと考えられていたからです。

また第1章でも述べたことですが、論理的な論証というのは、いわば一種の技法で

224

す。その技法をつかって主張される主題が真実でなくても、あるいは現実を説明できなく ても、論理として精緻化はできるともいえます。

現実の説明を重視する近代科学が台頭するようになって、こうした「スコラ学」は、か らかいの対象になりました。 「スコラ」というのは「学者 scholar」 や 「学校 school」の語 源であるラテン語の「同じ学派に属する者 scholasticus」 から派生した言葉です。 からか いの言葉としての「スコラ学」とは、「同じ流派の学者仲間で複雑な論理体系を作ってい るけれど、現実を説明できない学問」という意味だと考えてもいいでしょう。

つまり実証的な科学というのは、「論理体系がどれだけ見事にできているか」よりも、 「現実をどれだけ説明できるか」を重んじるところから発達した、と考えてよいでしょ う。中世には重視されていなかった実験や調査が、科学の主流になったのも、こうした転 換を反映していたといえます。

そうした「スコラ学」が批判されたあと、自然科学の主流になったニュートン力学 も、一部の現象を説明できなくなって、その部分では相対性理論などにとって代わられま した。しょせん人間が作っている論理体系ですから、すべての現象を説明するのは至難で す。

225

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

「虹の色」は社会で違う

とはいえニュートン力学は、いまでも支配的な学問体系として使われています。 極大や 極小の現象はともかく、日常におきるような現象は、ほとんど説明できるからです。

ところが人間の営みを扱う学問では、いまのところ、どれか一つの学問体系が支配的と いう状態にはなっていません。そのため、複数の学問体系が並び立っている状態だといえ ます。そのなかで、いま目立っているのは、「効用の最大化」 で説明する学問体系と、「社 「会規範」で説明する学問体系の二つだ、と考えることができるかと思います。

G 「効用の最大化」 っていうのは、要するに人間は自分の満足を高めるように行動 する、ということですよね?

教員 ミクロ経済学の教科書を読むべきでしょうが、その理解でも悪くはないかと思 います。

9 でも、社会の規範って何ですか? ルールみたいなものですか?

教員で私が想定しているのは、単にルールではなくて、人間の認識のあり方ま で規定する枠組みです。

Gどういうことですか。

G

教員 たとえばですが、虹の色の数え方が社会によって違う、という話を知っていま す?

え、知りません。

教員 日本では、虹は七色に数えるのが主流です。しかし、英語圏では六色、ドイツ 語圏は五色と数えるのが主流だそうです。 二色と数える言語圏もある。

G 見え方が違うんですか?

教員 人体の機能としては、同じものを視覚情報として捉えているのでしょう。しか し、それをどう類型として認識し、言語化するかが違う。

G どういうことですか。

教員 虹は色が連続して変化している。だから、どこで区切ったとしても「間違い」 ではない。日本でも、江戸時代に蘭学が入ってくる前は、三色や五色に区切ることが多 かったそうです。

つまり区切り方の類型が、社会や時代によって違う、ということですか。

教員「藍色」という単語があって、「藍色と青は区切るのだ」 という枠組みが言語と して共有されていると、そういうふうに認識して語るようになる。同じように、「何が 正義か」「何が得か」「何が善か」の語り方や、認識のしかたも変わるかもしれません。

227

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

G じゃあ、科学なんて成り立たないじゃないですか。

•

教員そうともいえません。社会学の創始者とされるマックス・ウェーバーが示した ことを私なりに説明すれば、「何が効用 (満足) かは、社会や時代によって違う」 「その 社会集団の規範が象徴的に表れているのは宗教だから、各宗派の教理テキストを調査す れば、何を規範としているのか比較分析できる」ということだったと考えています。こ れは具体的な対象を調査するのだから、実証的な科学の一種といえるでしょう。

でもそれだと、 「人種や民族で違うのだ」という話になって、差別に結びつきま せんか。

教員 むしろ逆でしょう。「日本人なら七色と数える」 というわけではないことは、 日本語圏でも時代によって数え方が違ったことからも明らかです。 ウェーバーも、「民 族性」なんてものは根拠にならない、と述べています。そもそも、「人種」という区切 り方だって歴史的な産物ですからね。

G そうなんですか?

教員 一七世紀以前の北米では、肌の色による区分より、宗派や市民権による区分の 方が重要だった。このことは、当時の裁判記録などを調査して、実証的にわかったこと です。ほぼ同じころまでは、「日本人」を「黄色人種」と分類する区分もなかったこと

228

が、歴史研究からわかっています。

G作られた枠組みだ、ということですか。

教員 「作られた」といっても、誰かが設計して作ったわけではなく、人々が相互関 係のなかで構築 construct しているもので、日々の相互行為のなかで変動している。た とえば、言語は人間の認識を規定するけれども、ずっと一定というわけではなく、日々 変化しています。そのようにして構築される枠組みというのは、人類一様ではないけれ ど、「××人ならこうだ」という固定的なものではない。

そもそも、 「 × × 人」という枠組みそのものが、歴史的な構築物です。 法律や政策によ って、「××人」の区切り方は変化します。たとえば「アメリカ人」とは何かを考えれ ば、それは理解できるでしょう。

私自身は、「日本人」 「朝鮮人」「台湾人」 「沖縄人」といった区分がどう構築されていた のか、それがどう変遷したのか、を調査したことがあります。そのさいに調べたのは、日 本の国籍法や戸籍登録、教育政策に関する政策文書や雑誌記事などでした。

こういう社会規範の調査、 その歴史的変遷の研究は、経済的な領域にも可能です。たと えば、日本に独特といわれる「終身雇用」とか「年功賃金」とは、何なのか。 経済学者に

229

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

は、これを「期待」にもとづく「後払い賃金システム」 だと説明する人もいます。

しかし私は、違う考え方をとりました。日本の雇用慣行は、政府の官僚制のヘゲモニー (支配的影響力)のもと、労使交渉という相互行為のなかで、歴史的に構築されてきた社会 規範(「慣習の束」) だと考えたのです。

私はそれを明らかにするために、官庁の給与規定や労働組合の要求文書などが、 どうい う秩序意識や言葉づかいで書かれているか、どう変遷していったか、それが他国のパター と比較してどう違うか、などを調べました。このように、同じ対象を扱ったとして も、学問体系が違えば、主題も方法論も異なってくるわけです。

人文科学でも体系の違いがある

いまは社会科学で説明しましたが、以上のことは、人文科学でも共通でしょう。

たとえば歴史学では、 「歴史観 historical perspective」 というものが問われます。 歴史学 で調査の対象になるのは、古文書などの史料です。しかし「こういうことが文書に書いて ある」「こういう城跡がある」といったものは、個々の事実にとどまります。それらの事 実をどう解釈し、どうつなぎあわせて、どういう歴史を書くかは、その歴史家がどういう 前提の歴史観を持っているかにかかってきます。

230

たとえば、「歴史の変化」というものは、何が原因で起きると思いますか?

Hえ? 考えたことがありませんが、偉い人や武将が何したかで、歴史が決まるん じゃないですか。

教員 これもいろいろな考え方がありますが、たとえば「(広い意味での)経済が歴史 の変動要因だ」という意見がありえます。 商取引が盛んになったり、交通や通信が発達 したりすると、歴史的な変化が起きる。

H うーん、それはありそうですね。

教員ほかにも、「人口の動態が歴史の変動要因だ」という考え方もありえます。 出 生率の動向とかで、その社会に歴史的な変化が起きる。

Hそれもわかるような気がします。 どっちが正しいんですか?

教員 私には判断がつきません。また実際の歴史家は、そんなに簡単に歴史の変動要 因を考えているわけではない。しかしおそらく、この二つの考え方では、何を調べるか の対象も、調べるさいの方法論も、それを通して何を明らかにするのかの主題も、かな り違ってくるでしょうね。

231

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

変数を設定するか否か

こういう立場の違いは、他の学問にもありえます。たとえば、「文学作品は著者が意図 をもって書いたものだ」 という立場と、「文学作品は読者が意味を作っていくものだ」と いう立場では、文学の研究の方法論は違うでしょう。前者なら著者の経済状態などを調査 するかもしれませんし、後者なら同時代の読まれ方を調査したり、「物語としての構成」 を分析したりするかもしれません。

また法学ならば、「法は権力者などの) 人間が制定するものだ」という立場と、「法は (個々の人間を超えた) 規範が形になったものだ」という立場がありえます。これもどの立場 をとるかによって、調べようとする対象も方法も変わってくるのではないかと思います。

こういう違いは方法論、つまり調査の設計にも影響するようです。

あえて私の印象を述べれば、「人間は効用を最大化するように合理的に行動する」とす る考え方に立つ学問体系では、独立変数と従属変数を設定して、変数間の因果関係を明ら かにする調査設計をする傾向があるようです。 それこそ科学的研究だ、と考えられている のかもしれません。

しかし、「人間は社会や関係を構築していく存在である」とする考え方に立つ学問体系

232

では、必ずしも変数間の因果関係を明らかにすることにこだわりません。それよりは、と りあえずどういう社会規範が構築され共有されているかを、記述する傾向があると思いま す。

なるほど。

どうしてそういう違いが出るんですか。

教員 あくまで私の見方ですが、前者の考え方だと、社会は個人の集まりです。 それ ぞれの個人は、効用を最大化するように行動する。この法則性は普遍的なものなので、 社会や時代によって違うということはない。

教員そのように考えるなら、いわば個人はボールのようなものです。ボールが動き 出したとすれば、効用の最大化に影響するような力が加えられたからです。そうであれ ば、外の力が独立変数(原因)で、ボールの動きが従属変数(結果) と考えることができ ます。ボールの動きをただ記述していて、因果関係を明らかにしない調査設計は、不十 分なものとみなされるかもしれません。

「社会規範」のほうだと?

教員その立場では、普遍的な法則というものが、人間の営みについて存在するのか

233

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

=

疑っている。虹の色の数え方が違うように、人間の認識や規範の枠組みが時代や社会に よって違うとしたら、普遍的な法則性を前提にした因果推論はむずかしい。

どうしてですか。

教員 普遍的な「重力の法則」を信じていなかったら、見えたり聞こえたりした個別 の事実をもとに「重力が原因で落ちたのが結果だ」「これからも落ちるのだ」なんて推 論はできません。そして第5章で述べたように、 「いまここ」で調査できた個別の経験 的事実から因果関係を推論するためには、「全ての事象の継起を支配している因果法 則」の存在を信じることが前提になります。人間の営みについて、そういうものがある のかはわからない。

だったら、それを疑う立場では、何を調査するんですか。

教員その社会の人間が共有していて、暗黙のうちに従っている枠組みを明らかにす ることが当面の目的になるでしょう。これはその社会を対象に調査したり、文書や発話 を分析したりして、実証的に調査できる。その枠組みがわかれば、その社会における認 識や意味づけの連関について、原因と結果の関係を推論することもできるかもしれな い。ただしこれだと、その社会についての推論になりますから、範囲限定の理論になる でしょうね。

234

い。

人間の営みについて、モノを扱う自然科学が要求するような、「いつでもどこでも」と いう普遍性や再現性を期待するのはむずかしいことです。 フィールド調査などでは、一五 年後に追検証したら同じ事実は観測できなかった、といったことはよくあります。

それでは頼りないと思うかもしれません。しかし「西暦二〇〇〇年の日本」など、 再現 性など期待できないでしょう。そのことを認める立場では、人間の営みについて、普遍性 や再現性を求めることは抑制するわけです。

その立場では、変数を設定するという考え方をしないんですか?

教員 調査の目安としては、設定すると思います。 しかし、「『黒人』という区分は歴 史的に構築されてきたものだ」といった考え方からすれば、 「黒人であることが独立変 数(原因)で、その人の意見は従属変数(結果) だ」 とかいうアプローチにはなりにく

どうしてですか。

教員「黒人」という概念そのものが、社会や時代によって変動してしまうものだと すれば、それを変数にしたところで、独立変数にはなりえない。じゃあ「黒人」という

235

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

概念はどうやって構築されてきたかといえば、決定

・・・麦はないわけです。 J 調査とかで、黒人に特定の意見が多かった場合は、どう考えるんですか。 教員 極端にいえば、「自己認識に関する質問で『黒人』に○をつけた回答と、特定 の意見に『同意する』とつけた回答は、この調査において相関している」という記述ま でで止めるかもしれません。そうして、「『黒人』を区分するような枠組みがどうやって 構築されてきたのか」「その枠組みはどのような区分をしているのか」のほうに関心が むかうでしょう。つまり、因果関係を解明するより、どういう枠組みなのか記述しよう とするでしょう。

J枠組みが独立変数で、 人間が従属変数という考え方はしないんですか?

教員必ずしもそうならない。 「人間は社会規範に規定されながら、規範を人間どう しの相互作用や実践によって構築している」と考えるからです。つまり、人間は枠組み に規定されながら、枠組みを作っていることになる。建物や道路に動きを規定されなが ら、建物や道路をいつも構築しているわけです。だったら、ますます「独立変数」とか 「従属変数」ということにはなりにくい。

文学研究と社会学/人類学

236

ただしこれは、「経済学はこうだ」「社会学はああだ」 という話ではありません。経済学 のなかにも、政治学や社会学のなかにも、いろいろ流派がある。 しっかり変数を設定し て、因果関係を確認するべきだという立場もあれば、そうでもない立場もあるでしょ う。両方を折衷したり、接合したりする人もいます。

また社会学者のなかにも、人間はいつでもどこでも効用を最大化するように行動すると 前提してはいるが、扱う対象が政治や経済ではないから社会学だ、という立場もあるでし ょう。そういう立場なら、社会学者を名乗っていても、人間の営みが社会や時代によって 違うとは考えないかもしれません。

しかし社会学のなかでも、社会規範の記述に重点を置く立場だと、人類学とか、ある流 派の文学研究とも近い関係になります。 物語 narrative を分析したり、神話を研究したり する流派と、近くなるわけですね。

K どうして文学研究に近くなるんですか。

教員 第3章で述べましたが、「著者の意図が独立変数で、作品が従属変数だ」とい うような考え方に批判的な文学研究があります。そうなると、「作品から作者の意図を 採ろう」ではなくて、「作品が物語としてどう構成され

の分析になる。

237

第6章 先行研究と学問体系 ディシプリン)

ああ、そういう話がありましたね。

K どうしてですか。

教員 こういう物語分析は、人類学の神話研究などから出てきた理論とも相性がよ そしてこうした理論は、「社会規範が一つの体系としてどう構成されているか」と いう主題設定にも応用しやすいわけです。

教員 「作者」や「原因」を設定しないという共通性があるからでしょう。 神話はそ の社会の世界観や宇宙観を象徴的に表してはいるけれど、特定の「著者」はいない。そ れを分析するときは「何が原因 (著者)となってこの体系ができたのか」ではなくて、 「この体系は体系としてどう構成されているのか」を分析するわけです。

第5章で述べたように、独立変数や従属変数を設定して因果関係を論証しようとする調 査設計の考え方は、大いに参考にすべきです。しかし、それが唯一絶対のものだとはいえ ません。そのような発想は、ある立場の学問体系なら重大な基準かもしれないけれど、 あ る立場だとそうとは限らないともいえます。

ひょっとすると、そういう発想で人間の営みを分析しようという考え方そのものが、二 ○世紀のアメリカなどで広まった歴史的な構築物であって、普遍性も再現性もないものか

238

歴史学の場合

もしれません。これまで述べてきたように、モノを対象にした近代科学さえ、たった四〇 ○年ほどの歴史しかもたないアプローチなのです。 それを人間の営みの解明にあてはめる という発想が、それほど古いものだとは考えられません。

歴史学はどうでしょうか。もちろんいろいろな立場がありますが、特定の原因から歴史 を説明するよりも、歴史上の現実の複雑さを記述する方に関心がある歴史学者が多い印象 があります。

なぜかといえば、実際に歴史を調べていると、変数の設定はむずかしいからです。 「歴 史の変動要因(独立変数)は経済だ」 とか 「いや人口だ」 とかいっても、歴史的経緯から はどちらとも言いにくい。人口が増えたから経済が発展したのか、経済が発展したから人 口が増えたのか、断言はしにくいものです。

ほかにも国際環境とか政治情勢とか、いろいろ要因があります。そのうえお互いに影響 しあっているので、どれが独立変数で、どれが従属変数とも言いがたい。そのように歴史 学者は考えるのではないでしょうか。

239

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

歴史に独立変数はないんですか。

教員 太陽黒点の増減とか、地震や噴火とか、人間の活動とまったく無関係に発生す る現象は、独立した変数になり得るかもしれません。しかし、それだけで全部の歴史を 説明するのはむずかしいでしょう。

L やっぱり、人文・社会科学はあいまいなような......。

教員 人間の営みが対象ですからね。モノは、まわりのモノがどうであろうと、時代 や場所がどうであろうと、質量も組成も変わりません。また人間が観察したり実験した りしても、モノは態度を変えない。しかし人間の営みは、「ヒト科の動物」ではなく 「人の間」の営みです。まわりの人間の動向によって変化するし、研究者が調査するこ とによっても変化してしまいますから。

L 自然科学のほうが確実ですね。

教員 どうでしょう。自然科学も、現実のモノが対象ですから、数学や論理学のよう には厳密にならない。だから、仮説を作っては検証し、説明できなくなったら別の仮説 にとりかえているわけです。

また第1章で述べたことですが、フランスの論文の書き方はアメリカとは異なり、弁証

240

法で展開することを教えます。 弁証法では「A=B」とか「A≠B」 といった二律背反の 考え方をとらず、AもBも全体の過程のなかで一時的に現れたにすぎないと考えます。

この考え方だと、「Aを独立変数、Bを従属変数として因果関係を推論する」といった 記述と整合しません。 むしろ、全体の過程を記述しようとするでしょう。

変数を固定的に設定せずに、社会全体の「枠組み」の構築過程を記述しようというよう 研究には、むしろこちらの弁証法的な「論文の書き方」のほうが適しているとも言えま す。私も論文はともかく、研究書を書くときは、AやBが歴史的過程のなかでどう構築さ れて、どう変動していくかを書きます。

しかし、アメリカ式の「論文の書き方」の基準からいえば、これは評価されないかもし れません。フランスの歴史学者が書いた大著を「わからない大論文の好例」 「要するに何 をいおうとしているのかわからない」と酷評した人がいましたが、 これは特定の基準を一 方的に押しつけた見方かもしれません。

私自身としては、調査の方法論にしろ、論証の論理にしろ、現実が説明できるならどの 体系でも尊重します。しかし、一つの体系で全部説明できることはないだろうと考えてい ます。しょせん人間のやっていることですから。

241

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

レシピの 「流派」

それでは次に、学問体系のちがいが方法論にどう影響するかについて、説明していきた いと思います。

第5章で述べたように、調査設計としての方法論は、料理のレシピのようなもので す。つまり、「材料を買ってくる」 「焼く」 「盛り付ける」といった各種の方法を体系にし たものが、「方法のシステム」としての「方法論」です。

ところがこうした「方法論」は、学問体系によって異なってくる。これは、そのレシピ が属する流派と考えればよいだろう、と私は考えています。つまり「和食です」「インド 料理です」 「中華料理です」 とか、そんなようなニュアンスかなと思います。

ところで、このなかにインド料理を作ったことのある人はいますか。

M はい、あります。

教員 あれって、一種の体系というか、システムだと思いません? M どういうことですか。

教員 インド系の知人と一緒に料理したことがあるんですが、どの料理も基本パター ンは同じです。まずフライパンでスパイスを油で炒め、香りを出す。それから玉ねぎを

242

M ああ、確かに。

炒めて、他の材料、 羊肉やら豆やらを入れる。そして水を入れて煮込み、塩や香料で味 つけする。そうすると、使う材料が違っても、「インド料理風」になるんです。

教員中華料理も、体系というかシステムと考えられます。 まず中華鍋で香辛料を油 で炒めて、香りが出たら長ネギを炒め、それから他の材料を炒めたり煮込んだりする。 そうすると、材料が違っても「中華料理風」になるんです。

M一連の決まった流れという意味で、システムだということですか。

教員そう。和食はどうかといえば、とりあえず煮込んでから海産物系のだしを入れ て、味噌か醤油で味つけすると、材料は違っても「和食風」になる。

M つまり扱う材料の違いではなくて、あてはめる体系の違いが「何とか風」だ、と いうことですか。

教員 そう、それが私の言いたいことです。ついでにいえば、そもそも「何を作りた いか」の主題も違う。

学問体系が違うと、同じ対象を扱ったとしても、主題の立て方も、方法論も違ってきま す。たとえば「結婚の動機」について同じ人にインタビューするのでも、「その結婚でど

243

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

先行研究との関係

のくらい満足度が上がると期待しましたか」と聞くのと、「その結婚を先祖のお墓に報告 しましたか」と聞くのとでは、主題の立て方も違えば、調査の方法論も違うといえま す。前者は期待効用を、後者は社会規範に対する意識を、調査しようとしているわけで す。

つまり学問体系が違うと、同じ対象を選んだとしても、あてはめる方法論が違ってく る。インド料理と和風料理では、同じくジャガイモを材料にしても、あてはめるレシ ピ、つまり方法の体系が違ってくると考えればわかりやすいかもしれません。

そして、このようなことも含めて考えるのが、第5章では説明しなかった「方法の学 問」としての「方法論 methodology」だということができます。 社会学には、 「エスノメ 「ソドロジー」という流派がありますが、これは特定の前提に立って、その前提に即した独 自の調査方法をとった流派です。

そこで多くの論文では、先行研究や方法論を検討しながら、自分がどの学問体系に属し ているか、自分がどういう「理論的フレーム theoretical framework」 にもとづいて方法論 を組み立てているのか、を示したりします。 これは、自分がどういう学問体系に位置して

244

いるかの自己紹介みたいなものだ、と考えてもいいかもしれません。

たとえば、経済を対象として扱っている論文だけれど、「理論的フレームはクリフォー ド・ギアツの文化システム論を援用する」とか書いてあると、読者は「ああ、経済人類学 「なんだな」とわかるわけです。逆にいうと、「これを経済学の前提から批判するのは見当 違いなんだな」ということもわかるといえます。

N 「経済人類学」なんてものがあるんですか。

教員 ありますね。 「経済的な事象を対象にしているけれど、事象を解釈してつなぎ あわせる学問体系は人類学」という学問だと私は理解しています。

N ほかにもそういうのがあるんですか。

教員 政治を対象にしていても、「政治社会学」 とかがありますね。学問体系として は社会学だからだと思います。

N うわ、ややこしい......。

教員 社会学のなかでも、フィールド調査の研究者と計量分析の研究者は、たとえば 「教育格差」を扱ったとしても、考え方も方法論も違います。それぞれ、違う先行研究 論文の最初で言及し、自分がどの流派に属しているかを示したりします。

245

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

N

そんな......。

0 はい。

教員 ジャガイモを扱っても、インド料理の体系で料理すればインド料理、和食の体 系で料理すれば和食だと。そう考えれば、いいんじゃないでしょうか。

これは卒論を書く場合でも、いえることです。自分としては懸命に書いたつもりで も、先行研究のどういう学問体系に位置しているか書いていないと、指導教員に認められ ない可能性もあるでしょう。

0 そういうことをしなければならない理由は何ですか。

教員また料理の例えで説明しましょう。 あなたがインド料理のコンテストに出ると します。もちろん、これまでにない、革新的なインド料理でもかまわない。

教員そのコンテストに、野菜を煮込んでから海産物系のだしを入れて、味噌で味つ けしたものを出して、認められると思います?

0 うーん、ちょっと苦しいかと。

教員もしかしたら、「おいしい」と言ってくれる審査員もいるかもしれない。けれ

ど、大半の審査員は困るでしょう。 「ここはインド料理のコンテストなんだから」と か、「どういう基準で審査したらいいのかわからない」とね。

0 つまり、論文にも審査基準があるということですか。

教員 論文の審査基準の一つは、「過去の先行研究とどういう関係にあって、どこに どういう新しい貢献をしたのかが、はっきり示されていること」です。第2章で話した ように、近代科学は人類の協同作業とされていますから。

そういう場合は、どうしたらいいんですか。

教員たとえばですが、 「ケララ地方の海産物を使ったカレーを批判的に検討しまし た」「ラス・ビハリ・ボースはカレーに味噌を入れたとされています」とか言えば、「そ うなの? じゃあ審査しようか」となるかもしれません。

たとえば、ある流派の教育社会学の論文だったら、こんなことが「方法論」とか「先行 研究の検討」として書いてあることが多い。

「ブルデューの文化資本の理論をもとに、日本における教育格差を調査した先行研究X を批判的に検証する。 そのために、市の公立学校で質問紙調査を行ったうえ、比較 対象とする生徒グループを二つ定め、それぞれの参与観察とインタビューを行う。質問項

247

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

་

理論とは何か

目の作成と参与観察においては、フランスの研究者Yの一九九八年の論文でとられた方法 論を参照して･･････」。

これをみると、自分が所属する流派を示しながら、「先行研究の検討」 「対象設定」「方 法論」「理論的フレーム」の説明を一緒に行っていることがわかります。

これは他の学問体系でもあることです。 政治学の論文だったら、たとえば「ハーシュマ ンのVoice-Exit 理論を援用して、日本の政党αの総裁選挙を政治過程論として分析した先 行研究Xを批判的に検証する。 方法論においては、アメリカの研究者の二〇〇五年の事 例研究を参照し、政党αのA派とB派の中堅議員にインタビューして…」とか書くわけ です。

これは「自分はこういう学問体系の流れを踏まえて、ここに新しい貢献をして、この学 問体系の人々と協同作業したい」と述べるということです。「こういうことを書かないと 「絶対だめ」とまでではないにしても、書いたほうが認められやすいとはいえます。

また自分の調査結果から何かを主張するときも、その学問体系で定評のある先行研究の 方法や理論に沿ったと書いてあるほうが、認められやすいといえます。

248

方法や理

たとえば、自分の調査結果から、因果関係があったと結論していいのか。あるいは、社 会規範が記述できたと結論できるのか。それらについては、「先行研究のこの理論に従う とこういえる」とか「先行研究の方法論に沿った調査設計である」と書いたほうが、認め られやすいでしょう。

P どうしてですか。

教員 私の考えるに、理論というのは、数学における定理の代用みたいに使われてい るからでしょう。

P どういうことですか。

P なるほど。

教員 数学の場合は、前提となる公理から論証され、さらにみんなが追検証して、 広 く認められたものが定理になる。定理と認められたものを使えば、そこは論証をスキッ プできる。「ここは定理です」 と書いておけば、自分で論証する必要はない。 数学の試 験問題を解くときもそうだったでしょう?

教員 すでに評価の高い理論とか先行研究というのは、それに近い使い方ができる。 「ここは××の理論にもとづきました」とか「これは○○がやった方法論です」とか書

249

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

いておけば、「自分で論証しなくてもいいですよね」とまでは言わないまでも、あるて いど論証をスキップしても認められやすいとはいえるでしょう。

ただしそうはいっても、自然科学や人文・社会科学の理論 theory というのは、数学の 定理 theorem ほど厳密なものではありません。

理論 theory は、 英英辞典では「事実や状況を合理的に説明するもの」とされていま す。つまり、「このように考えると事実や状況をとりあえず論理的に説明できる」という 枠組みが理論だ、ということでしょう。だから、枠組みにあてはまらない現象にであう と、「理論はそうだけれど現実は違う」という言い方も出てくるわけです。

もちろん科学においては、追検証されて事実に合わないとされた理論は棄てられま す。しかし第3章や第5章で述べたように、実験の結果を積み上げただけでは、「これま でのところ、この理論に合わない事実は観測されていない」というにとどまります。 「重力の法則」にしても、経験的な観測から実証的に証明するのは不可能で、最終的に は「信じる」しかないのかもしれません。「神は存在する」という公理を置けば、 「だから 神の作った法則は存在する」と演繹できるかもしれませんが、ある時期以降の科学はそれ をやめてしまいました。

250

それでも「重力の法則」 は、いまのところそれに反する事象は観測されていないの で、「法則」と呼ばれています。 しかし、そこまでも行っていなくて、だいたいの現象を 説明する目安になる枠組み、くらいの「理論」もあったりもします。

だからなのか、「ブルデューの文化資本の理論」とか「ハーシュマンの Voice-Exit 理 論」とかは、「ブルデューの法則」とか「ハーシュマンの法則」などとは呼ばれません。 「法則law」 というほどには確かと考えられていないが、いまのところ現実を説明できて いる仮説が「理論 theory」 だ、 とみなされていると考えられます。

また人文・社会科学の場合は、前提として設定しているものが学問体系によって異なり ます。となると、ある学問体系の前提から導かれた「理論」は、他の学問体系においては 認められない、という可能性があります。 それでも、おおかたの現象を説明できていれば 説得力があるでしょうが、そうでもなければ空論とみなされるかもしれません。 まとめていうと、自分で調査設計や分析をゼロから行うのに比べれば、先行研究の方法 論や理論に即したほうが認められやすいとはいえます。とはいえ、それに頼りすぎる と、ほかの学問体系の人から「その調査設計とその結果からそれが言えるの?」と疑問を 持たれることもありうるかもしれませんが。

251

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

指導教員を選ぶときは

このように、学問体系が違うと、使う理論も方法論も違うことが多い。

最初に話したように、もともと discipline というのは、「規律」とか「しつけ」といっ た意味です。 学生がある教員を指導教員に選ぶというのは、その教員が属している規律で 修業したいから入門したのだ、と教員から解釈されても然るべきでしょう。

ですから、指導教員を選ぶ時点で、自分のやりたい研究の性格と、指導教員の学問体系 を、よく理解しておくのが理想です。そうしないと、あとで指導教員と摩擦を起こす可能 性があります。

Q そんなのは、指導教員がひどいんじゃないですか。

教員 どうでしょう。インド料理のシェフのところに、和食を習いたい人が入門して きて、「私が考えていたのと違う」と言いだしたとします。どちらの責任が、より重い でしょうか。

Q うーん、それは、よく調べないで入門した人のほうが悪い気がしますね。

教員そう。だから、指導教員を選ぶ前に調べたほうがいい。

0 でもそれじゃ、いろいろ興味深い事実が調べてあるとかでは、だめだということ

252

ですか。もしかしたら私の卒論が、 既存の学問では評価できないような、画期的なすご 研究だったりする可能性もありますよね。

教員「どこがどういう基準ですごいのか」とか、「その基準はどの学問体系における 基準なのか」を示さないと認められにくい、ということはいえるでしょう。

Q「何だかわからないけど、とにかくすごい」では、だめなんですか。

教員 じゃあ、フェンシングの試合に出てきて、対戦相手を一本背負いで投げ倒した ら、「すごい」と認められると思いますか?

Q いや、それはむずかしいかと。

教員 少なくとも、「フェンシングの選手としてすごい」とは認められないでしょ う。「柔道の選手権に出たら?」と言われてしまうでしょうね。卒論を書く場合でも、 「それは政治学じゃない。 社会学の先生に指導教員を変更したら?」といったことを言 教授はいそうな気がします。

もっとも多くの学生は、あまり知識のない状態で指導教員を選びがちです。そして、教 員から「そんなのはだめだ。こうしなさい」と言われ、指示された通りの論文を型通りに 書いて、卒業するというパターンになりがちです。こういうことは、お互いにとって人生

253

第6章 先行研究と学問体系 ディシプリン)

の損失ですから、学問体系を意識して指導教員を選ぶことは大切でしょう。

学際的研究はできるのか

こうしたことは、指導教員の個性にもよります。

大学の教員のなかには、自分の流派の学問体系を、しっかりと学生に仕込むのが教員の 責任だ、と考える人もいます。 特定の調査方法のエキスパートで、それ以外の調査方法を 評価しない人もいます。しかし性格が寛大だったり、好奇心が強かったりして、自分と違 学問体系に理解を示したり、学際的研究を認めてくれる人もいます。

ただし学際的な研究というのは、たいへんでもあります。たとえば政治学の先行研究 と、人類学の先行研究を両方とも検討して、その双方に対してどういう新しい貢献をした のか、を書くのが原則になるとも考えられます。 やってもいいけど、二倍たいへん、とい うことかもしれません。

R そうすると、学際的な研究というのは、やらないほうがいいんですか?

教員そうともいえません。だいたい画期的な研究とされるものは、ちがう学問体系 から理論や考え方をもってきて、新しい貢献をしたものです。西洋医学の医者が、漢方

254

を取り入れるようなものでしょうか。 R たとえば?

教員ノーベル経済学賞をとった経済学者が、二〇二〇年に、『ナラティブ経済学』 という本を書いて評判になりました。 「ナラティブ分析 narrative analysis」 というのは 第7章で触れますが、 文学研究や歴史学、社会学や臨床心理学では一九九〇年代にすで に盛んだった方法です。

R ほかにもそういうものがあるんですか。

教員 フレーミング framing という理論が有名でしょうか。同じ情報でも、並べ方や 構成の枠組み(フレーム)で認識が変わる。たとえば「最近は夏が暑い」とか「北極の 氷が溶けている」といった認識しかなかった状態に対して、運動団体やメディアが「地 「球温暖化」という枠組みで働きかけてやると、社会の認識枠組みが新しく構築されま す。そうすると、それまでは「問題」として認識されていなかったものが、政党政治や 国際政治の「問題」になっていく。 これは社会学の構築主義 constructivism では一九六 ○年代からある考え方の応用ですが、 政治学や経済学に定着したのは九〇年代以降のよ うです。

R じゃあ、やる価値はあると。

255

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

教員 しかし、それを認めてもらうためには、「これは社会学では定着している理論 です」「政治学でも××国の政党政治を対象にした事例研究で取り入れられています」 といったことを、しっかり提示できたほうがいいかもしれないですね。

学際的な研究の場合には、ますます 「先行研究の検討」が重要になる。 とはいえ、やる 気があればトライしてみることを、私としてはお勧めします。

「先行研究の検討」は自分を見直す機会でもある

こうした事情があるため、 人文・社会科学では、「先行研究の検討」が長くなりがちで す。

一つの理由は、第2章でも述べましたが、とくに歴史学などでは、「先行研究の検討」 の個所で対象や方法のことまで含めてしまうことがあるためです。またもう一つの理由と して考えられるのは、人文・社会科学では支配的な学問体系がないため、どの学問体系や どの理論的フレームに位置しているのかを示す必要があるからではないかと思います。 じつは自然科学でも、昔は似たような事情がありました。 ニュートン力学が一七世紀に 唱えられたといっても、最初はイギリスの学界で広く認められてはいませんでした。その

256

ため一八世紀半ばまで、ニュートン力学にもとづいた研究を発表するためには、まずニュ ートンの説に対する自分の解釈を述べ、その上に新しいことをつけ加えなくてはなりませ んでした。つまり、長々と「先行研究の検討」をやらなくてはならなかったわけです。 ところがニュートン力学が自明の学問体系になったあと、その説明や解釈は飛ばし て、論文を書くようになりました。そうして初めて、研究成果の蓄積のスピードが上が り、科学の進歩が速くなったとされています。そしてニュートン力学は、日常の現象を説 明するための前提になる理論として、現在でも使われ続けています。

しかし人文・社会科学の論文では、いわばニュートンにあたる人、たとえばマック ス・ウェーバーから「先行研究の検討」を書き起こしたりするのは、それほど奇異ではな いことです。そこまでさかのぼらないとしても、先の例にあった「ブルデューの文化資本 の理論」とか「ハーシュマンの Voice-Exit 理論」は、いずれも五〇年以上前の学説です。 人文・社会科学でも、すべての学者がタルコット・パーソンズの理論を前提に研究する ようになっていたら、「自分は××の理論をもとに」などと、いちいち「先行研究の検 討」として書く必要はなかったかもしれません。しかし実際には、五〇年前の理論から説 き起こして、「フランスの研究者の一九九八年の論文」とか「アメリカの研究者の二 〇〇五年の研究」とかを批判的に検討し、自分の研究を位置づけているわけです。

257 第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

S「先行研究の検討」 って、ずいぶん面倒くさいんですね。

教員 ていねいにやるなら、新幹線のアナウンスでいえば、「東京駅を出発したこの 列車は、上野・大宮・小山・宇都宮・那須塩原・新白河を経て、ただいま郡山を通過し 「ました」と述べていくみたいな感じになるでしょうか。

S

それって、非効率じゃないですか。 「郡山を通過しました」だけじゃいけないん ですか。

教員よくいえば、自分の立ち位置を再検討できる。ですから、新しい可能性を検討 するチャンスにも満ちている、ともいえるかもしれません。

S たとえばどんな?

教員 たとえば、「それなら次の福島で阿武隈急行線(「新理論」)に乗りかえられるん じゃないか?」などと、 考える機会になります。あるいは、「大宮までさかのぼれば上 越新幹線の人とも相乗り(方法論の転用)できるかな」「東京から再検討したら関西にも 行ける(パラダイム転換) かもしれない」とか。

そういうわけで、「先行研究の検討」は重要といえます。自分と同じ対象を扱っている

258

第6章のまとめ

先行研究だけでなく、違う対象であっても方法論や理論的フレームとして参考になる先行 研究を探しましょう。それを応用すれば、いろいろおもしろい研究ができる可能性が広が るかもしれません。

それでは、今回述べたことをまとめましょう。

「学」とは、ある前提をもとに、論理的な認識を行うことです。そうである以上、前提 が変わると、学問体系が変わります。 これを「パラダイム転換」と言ったりもします。 自然科学でもそうですが、 人文・社会科学には、前提の違う学問体系がいろいろありま す。そして学問体系が違うと、方法論も変わります。

第5章で述べたように、 方法論 methodology には、「方法のシステム」という意味と、 「方法の学問」という意味があります。学問体系の違いによって調査設計が変わるとなれ ば、「方法のシステム」としての「方法論」にとどまらず、「方法についての学問」まで関 わらざるを得ないでしょう。

そして指導教員を選ぶときも、自分がやりたいことと、指導教員の学問体系との関係を 考えたほうがいい。そうしないと、指導教員と摩擦になりかねません。

259

第6章 先行研究と学問体系 ディシプリン)

ょう。

さらに人文・社会科学では、その論文が属している学問体系を示すうえでも、「先行研 究の検討」 や 「理論的フレームの提示」が重視されます。それは面倒なことでもあります が、自分の立ち位置を確認して、新しい可能性を拓く機会にもなる。とくに学際的な研 究、画期的な研究をしたい人にとっては、こうしてとを意識することが大切といえるでし

学問体系を意識することは、研究の主題を考えるときにも役立ちます。 同じ対象を扱っ ても、学問体系が違えば、方法論も理論的フレームも変わります。 自分と縁のある対象は あっても、どういう学問体系から研究したらいいのか定まっていないときなど、いろいろ な選択の可能性があることを考えましょう。

たとえばTさんは、自分の出身地の振興に関心があるのですよね。

Tはい。出身地の観光を、何とか盛り立てたいと。

教員 つまり、関心のある対象はあるていど決まっているけれど、どういう学問体系 で、どういう主題をどういう方法論で調査したらいいか迷っている、ということです か。

Tそうだと思います。実家は土産物店ですから、いろいろ知ってはいるんですが。

教員そういう場合は、自分に相性がよさそうな学問体系は何か、と考えることもで きます。それを考えると、ほぼ自動的に、どういう主題にするか、どういう方法論をと るかも決まります。

T どういうふうに、ですか。

T なるほど。

教員 たとえば、政治学にもとづいた地域振興の研究もあり得るわけです。ある官庁 の振興政策メニューに、その観光地の市町村がどう応募するか、それがどういう過程で 採択されたかを調べる。あるいは市の観光関係の条例が作られた経緯を、市議会や市庁 舎内、町内会や商店街の動きから調べるわけです。

教員それをやると決まれば、おのずと主題・対象・方法論も決まります。つまり主 題は「××市観光条例の制定過程」、対象は「議員AおよびB、市庁舎職員CとD、町 内会長E」、方法論は「町議会審議録から条例制定の経緯を文書調査で確認したうえ で、対象者に半構造化インタビューを実施する事例研究」 といった感じになるでしょう か。関連する先行研究も、他の市町村の条例制定過程の論文になるでしょう。こういう のを、やってみたいですか。

T うーん、議員さんとか、あまり好きじゃなくて......。

261

第6章 先行研究と学問体系 ディシプリン)

T 人類学?

教員 法律の研究はどうでしょう。 地域振興関係や被災地復興などの法律では、国と 自治体の負担割合とか、国が補助したお金の使い道、建ててよい建築物の基準とかが、 決められていたりします。そうした法律などによって、 地域振興などのあり方が規定さ れていることは少なくありません。

T いやー、もうちょっと、現場を調査することがやりたいです。

教員 じゃあ、人類学とか民俗学で行きましょうか?

教員 たとえば町のお祭りとか、名物の土産物とか、そういう象徴的な「文化」がど 形成されたか、どう変化しているかを調べる。その過程に、町のどういう人がどうい うふうに参加しているか、お祭り実行委員会会議のときに誰が「偉い人の席」にすわっ て誰から発言するか、お祭りに出店する人はどういうネットワークで来ているか、その 人たちはお祭りの歴史や未来についてどんなイメージを語っているか、そういったこと を調べるわけです。

T なるほど。その人たちが「地域」をどう考えて、どう作っているかを探るわけで すね。

教員 方法論としては、毎日何がおきたかを日記みたいにフィールドノートに書いて

262

おいて、同じ事態をめぐって複数の角度から証言が聞けるように幾人かにインタビュー

し、それらを人類学の理論を参考に分析することになるでしょうか。

T それって、地域振興の役に立つんですか。

教員立つかもしれません。たとえば国際援助では、人類学の知見が必要だといわれ ます。アジアやアフリカの村に支援物資を届けるにしても、村長にまとめて届ければ村 の女性やマイノリティにきちんと分配されるのか、わからないことがあります。こうい うことは、その地域を調査している人類学者のアドバイスが必要です。

T日本でも役に立ちますか。

教員 東日本大震災の被災地復興を、人類学の視点で地域調査した研究もあります。 地域振興だって、補助金をまとめて町役場に出せばOKなのか、それともお祭りの実行 委員会に出すべきなのか、自治体内に複数ある町内会に均等に配ればいいのか。そうい うことは、コミュニティの位階関係やネットワークを調べてみなければわからないかも しれません。社会学のネットワーク分析の方法もありますが、人類学ならまた別の知見 を提供してくれるでしょう。

ほかにも、地域振興を経済学の学問体系から研究することもできるでしょうし、メディ

263

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

1

ア研究の学問体系から研究することもできるでしょう。 「これが自分のやりたいことに近 「そうだな」と思ったら、関連した先行研究を調べる。そして、相性がよさそうな指導教員 を選ぶ。そうすれば、どういう方法論をとったらいいのか、おのずと定まってくると思い ます。

アリストテレス前掲 (第2章注2)「ニコマコス倫理学』第六巻第三章。

2 正確にいえば、この章での「パラダイム」の説明はミシェル・フーコーが『言葉と物』 『監獄の誕生』などで採った考え方に近 く、トーマス・クーンが「パラダイム」について述べた考えとは異なります。 私見では、こうした転換はアリストテレスの「学」 の定義から説明するのがもっともわかりやすく、またフーコーもこれを踏まえていたと考えています。 しかしクーンは、共通の範 型 paradigm に沿った研究 (「通常科学 normal science」) のあり方とその転換を指摘したにとどまっていました。 とはいえ、クーン も日本語版に追加した「補章―1969年」では、「パラダイム」 を disciplinary matrix と言い換えています。 トーマス・クー 中山茂訳『科学革命の構造』(みすず書房、一九七一年) 二〇七頁参照。

3 理念や目的の実現に近づこうとする人間の自由意志は、ルソーやカントなどの政治哲学の前提でした。 マキャベリは、古代ギ リシャの徳/卓越性 arete の考え方を受けつぎ、 統治者の徳 virtus を重視する政治思想を築きました。 しかし二〇世紀の行動主義 behaviorism の台頭以後の政治科学 political science では、こうした伝統は廃れていったようです。

なお、心理学者の Walter Michael らが行った著名な「マシュマロ実験」では、被験者の子どもたちに、調査者が不在の一五分間 のあいだマシュマロを食べなかったら二個目をあげると告げています。 本文の記述は、これとは条件が異なっていますが、この実 験とは別のたとえ話として議論を進めています。

264

なお仮説の「構造 structure」 は社会ごとの安定性が比較的に高い体系、 「規範 norm」は構造に規定されながら日々の実践によ って構築されていく体系を想定しています。 本文二二六頁以降の「枠組み framework」 は、 この両者を機能的な面から包含した呼 称として使っています。

4 戸田山和久 『哲学入門』(ちくま新書、二〇一四年) 二九〇三三八頁は、二〇世紀後半以降における英語圏の「自由意志」に ついての議論を整理しています。

5 中山前掲(第2章注6) 『歴史としての学問』 三八十三九頁。

6 同上書九七一九八頁。

7 行動経済学は両者を接合しようと試みているとされます。

8 神取道宏『ミクロ経済学の力』(日本評論社、二〇一四年) は読みやすく、坂井豊貴「ミクロ経済学入門の入門』(岩波新書、 二〇一七年)はさらに読みやすいです。 教科書として定評があるのは伊藤元重 『ミクロ経済学 第3版』(日本評論社、二〇一八 年)かと思います。

9 鈴木孝夫「虹の色は何色か」(『慶應義塾大学言語文化研究所紀要』一〇号、一九七八年)。

10 吉野政治 「なぜ虹は七色か」(『同志社女子大学総合文化研究所紀要』 二八巻、二〇一一年)。

1 マックス・ヴェーバー、 大塚久雄訳『プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神』(岩波文庫、一九八九年)。

12 同上書一三一頁。 なおヴェーバーは同書一三五頁で、「経済制度としての資本主義は宗教改革の産物だなどというような馬鹿げ 教条的テーゼ」を主張するものではないと明言し、自分が宗教に着目したのは「歴史における無数の個別的要因」の「網の目」 における一つの「横糸」としてだと述べています。 それを考えれば、高根前掲 (第5章注9) 『創造の方法学」 一三四頁が、「マル クスは経済的要因･･････を独立変数と考えた」のに対し「ヴェーバーは、非経済的要因とくに宗教的要因が･･････独立変数になり得る と考えた」というのは、あまり正確な理解とは考えられません。そもそも、ヘーゲルの弁証法哲学を下敷きにしていたマルクス が、「独立変数」「従属変数」といった思考をしていなかったことは明らかです。

13 Audrey Smedley, Race in North America: Origin and Evolution of a Worldview, Boulder, Colo., Westview, 1993.

14 ロテム・コーネル、滝川義人訳『白から黄色へ—ヨーロッパ人の人種思想から見た「日本人」の発見 1300年~

265

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

1735年』(明石書店、二〇二二年)。

15 小熊前掲(第2章注11) 『〈日本人〉の境界」。

16 こうした説明の一例として、 横山泉 「人的資本と後払い賃金」(『日本労働研究雑誌』 六五七号、 二〇一五年)。

17 小熊英二『日本社会のしくみ雇用・教育・福祉の歴史社会学』(講談社現代新書、 二〇一九年)。

1 日本の雇用慣行をもっとも明確かつ体系的に説明した人は、 労働法政策の研究者だった濱口桂一郎氏でした。 ただし濱口氏 は、そうした慣行がどう歴史的に構築されてきたかという問題については、既存の労働史の研究に依拠していたといえます。 濱口 氏の著作としては、濱口桂一郎 「新しい労働社会雇用システムの再構築へ』(岩波新書、二〇〇九年)が読みやすいです。

歴史学の方法論的議論についてはいろいろありますが、 遅塚忠躬 「史学概論」(東京大学出版会、二〇一〇年)は、いわゆる 「実証史学」の精密な史学論です。 アメリカ政治学によくみられる方法論を歴史学に導入しようとした試みとしては、保城前掲(第 5章注13) 『歴史から理論を創造する方法』があります。 また 「言語論的展開」といわれた歴史観としてヘイドン・ホワイト、岩崎 監訳『メタヒストリー一九世紀ヨーロッパにおける歴史的想像力』(作品社、二〇一七年) などがあります。

20 マルクスが「経済決定論」 と考えられないことは注12参照。 また 「歴史人口学」に分類されるだろう研究者の歴史観も、一枚 岩に語れないのはいうまでもありません。

2 文学研究の方法論を概観できるものとしては、日本近代文学会の学会誌 『日本近代文学』誌上で行われた「フォーラム 方法論 の現在」を書籍化した日本近代文学会編『ハンドブック 日本近代文学研究の方法』(ひつじ書房、二〇一六年)が便利です。 2 法哲学の領域ですが、 平野仁彦・亀本洋服部高宏 『法哲学』(有斐閣、二〇〇二年)は定評があります。

23 人類学者のマーガレット・ミードの代表作である『サモアの思春期』で記述された内容を、 ミードの調査の一五年後と四〇年 後に再調査したデレク・フリーマンは、 ミードの主張の多くが事実誤認だと主張しました。これに対し佐藤郁也は、「同じ調査対象 について二度、三度と調査を繰り返しても同じような結果が得られるだろうか」と述べています。 佐藤前掲 (第5章注2)『フィー ルドワーク 増訂版』一三二頁。

24 独立変数と従属変数を設定し仮説検証をするという計量分析を定型的すぎるとみなし、「計量的モノグラフ」という立場を主張 する研究者もいます。 吉川徹 「計量的モノグラフと数理計量社会学の距離」 (『社会学評論』五三巻四号、二〇〇三年)。 関連す

問題意識からの研究として、 尾嶋史章編著 『現代高校生の計量社会学進路・生活・世代』(ミネルヴァ書房、二〇〇一年)。 轟ほか前掲(第5章注9) 『入門・社会調査法[第4版〕』二二頁は、これらを 「仮説生成を重視した研究」 「探索的または記述的研 究といえる」と位置づけています。

25 経済学の制度学派 institutionalism や、 政治学の経路依存 path dependence の考え方などについては省略して、単純化して説明 しています。

25 祖父江孝男『文化人類学入門 増補改訂版』(中公新書、一九九〇年)、綾部恒雄編 『文化人類学20の理論』(弘文堂、二〇〇六 年)、岸上伸啓編著『はじめて学ぶ文化人類学 人物・古典・名著からの誘い』(ミネルヴァ書房、二〇一八年)などが概観する には便利です。

27 筒井淳也「社会学「非サイエンス」的な知の居場所』 (岩波書店、二〇二一年)は、対象の客観的観察と事象の斉一性が成 り立ちうると考えられるような研究における「距離化戦略」 と、それがむずかしい研究における「反照戦略」を対比させて、因果 推論は前者において有効だと位置づけています。私としては、この意見に賛成です。ただし、対象の客観的観察と事象の斉一性が 成り立たないのは、社会学に限らず、 人間の営みを扱う学問すべてに言えることではないかと考えています。 また同上書が、 「非演 繹的な理論研究」 「非因果的推論的な実証研究」 を 「非サイエンス的」と形容しているのは(頁)、科学を狭義に捉えすぎている という印象を持ちます。 科学は現実を説明しようとする知的営みで、論理体系の構築を至上とする「スコラ学」ではないのだか ら、現実の説明よりも 「距離化戦略」の徹底を優先するような学問は科学ではない、と私なら考えるでしょう。 28 盛山和夫 『社会調査法入門』(有斐閣、二〇〇四年) 二三十三二頁は、一九世紀の統計学者たち自身が統計学による「法則定 立」という思想を形成したという歴史的経緯を記述しながら、量的調査と質的調査の「対立という神話」を批判しています。一九 六〇年代から七〇年代のアメリカの社会科教育改革によって、「なぜ」 という因果関係を問う教育が導入された経緯については、渡 邊前掲(第1章注10) 『納得の構造』 一四七ー一五〇頁参照。

2 アメリカでも歴史学者が必ずしも因果関係の解明を最大の目的としていないことについては、保城前掲 (第5章注13) 「歴史か 理論を創造する方法』 五四五六頁参照。

30 「観測者効果」 や、 量子力学における局所性や実在をめぐる議論については、ここでは論じません。

267

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

ェクトでもありました。

3 わゆる「再帰性 reflexivity」 の問題です。 これは現象学から派生した考え方で、 現象学はもともと「学の基礎づけ」のプロジ

3 ヘーゲルは『小論理学』 九六の補遺で、 ドイツ語の「止揚 aufheben」 は「保存」と「廃棄」の双方の意味があり、この二重の 意味がある点にこそ、単に悟性的な二者択一の考え方を超え出るドイツ語の思弁的な精神が認められるべきだとしています。 ヘー ゲル、松村一人訳 『小論理学』 上・下 (岩波文庫、一九七八年)。

なお、高根前掲 (第5章注9) 『創造の方法学』 三八三九頁によると、一九六三年にアメリカに留学するまで「原因」と「結 果』とを論理的に結びつけるという、因果論的な文脈で仮説をとらえた議論は、一度も聞いたことがなかった」とのことです。こ れは、弁証法を踏まえたマルクス主義の影響をうけた当時の日本の知的サークルにおいては、因果論的な議論が単純すぎるとみな されていたためかもしれません。

33 澤田昭夫 『論文のレトリックわかりやすいまとめ方』(講談社学術文庫、一九八三年) 八頁。 フェルナン・プローデル、浜 名優美訳『地中海』 (全五巻、藤原書店、一九九一一九五年) に対する評価。 澤田氏の「論文」の評価基準については澤田前掲論 文のレトリック』 一八頁に、こう記されています。 「論文とは大論文であれ小論文であれ、一定の明確な問を呈示してそれに答える もの、『何か』、『なぜか』、『AはBか』、『CはいかにしてBとなったか』、『Zを生み出すためにはどうすべきか』などという分析的 問に対する説明的ないし論証的書きもので······抒情的描写や感想文は論文ではないし、さまざまな命題や記述をただ並べても論文 にはなりません」。 澤田氏の「地中海」に対する評価は、「眼もくらむような壮大な規模と博学と名文で特徴づけられる作品ではあ るが、フィリップ二世時代の地中海世界について要するに何をいおうとしているのかわからない」(八頁)というものです。

3 アメリカで近年出版されている methodology についての研究は、必ずしもこうしたものではなく、第5章や第7章で説明した 論理や認識論的基礎に関する議論を含んではいても、 リサーチ・デザインの類型論が多いようです。 皮肉なようですが、すでにそ れじたいが、特定の学問体系 discipline といえるかもしれません。

38 Clifford Geertz, 1926-2006. アメリカの文化人類学者。 インドネシアのバリ島をおもなフィールドとしていた。

36 開祖にあたるのはカール・ポランニー Karl Polanyi, 1886-1964 とされています。 カール・ポラニー、野口建彦栖原学訳『新訳 大転換市場社会の形成と崩壊』(東洋経済新報社、二〇〇九年)が著名です。最近では日本でも、タンザニア商人の研究をした

小川さやか 『チョンキンマンションのボスは知っているアングラ経済の人類学』 (春秋社、二〇一九年)が話題になりました。

Rash Behari Bose, 1886-1945. 日本に亡命したインド独立運動の活動家。 「中村屋のカレー」を創始したとされますが、 味噌を入 れたという記録はありません。 中島岳志 「中村屋のボースインド独立運動と近代日本のアジア主義」(白水社、二〇〇五年) 参 照。

8 Albert Otto Hirschman, 1915-2012. ドイツ出身で、アメリカで活動した政治経済学者。

Cambridge Dictionary theory "something suggested as a reasonable explanation for facts, a condition, or an event, esp. a

systematic or scientific explanation" とされています。 https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/theory 二〇二〇年二月 二八日アクセス。 この定義は、 Frederick Suppe, “Understanding Scientific Theories: An Assessment of Developments, 1969-

1998." Philosophy of Science. 67, (2000) 102-15. the epistemic heart of Logical Positivism と形容されている The Received View on

Theories に沿ったものと考えられます。

4 同上書一四一頁。

40 ロバート・J・シラー、山形浩生訳『ナラティブ経済学 経済予測の全く新しい考え方』(東洋経済新報社、二〇二一年)。 この本では、ケインズが「ナラティブ経済学」の系譜として位置づけられています。 実際にケインズは、「将来に関する期待はわれ 今日の行為に影響を与える」「貨幣の重要性は本質的にはそれが現在と将来をつなぐ連関であるところに淵源しているのであ る」と述べて貨幣論を議論したうえで、経済理論のアナウンス効果についても述べています (本書第10章末尾参照)。 ケインズ、間 宮陽介訳『雇用、利子および貨幣の一般理論』上下 (岩波文庫、二〇〇八年) 下巻五八一五九、一九四頁。

政治学での例としてJ・N・カペラ、K・H・ジェイミソン、平林紀子 山田一成監訳『政治報道とシニシズム戦略型フ レーミングの影響過程』(ミネルヴァ書房、二〇〇五年)。 経済学では大竹文雄 「行動経済学の使い方』 (岩波新書、 二〇一九年) 一 七一八頁を参照。

4 中山前揭(第2章注6) 「歴史としての学問」 一四〇一四一頁。

Talcott Parsons, 1902-1979. アメリカの社会学者。

456 佐藤寛 藤掛洋子編著 『開発援助と人類学 冷戦・蜜月・パートナーシップ」(明石書店、二〇一一年)参照。

269

第6章 先行研究と学問体系 (ディシプリン)

4 小西賢「復興団地への移住と組織化に関する文化人類学的研究」 (「教育思想』 四七号、二〇二〇年)。

270

第7章 方法(メソッド)

第7章のポイント

・社会科学の調査方法には、大きく分けて、量的調査と質的調査がある。

・これらはそれぞれに特性がある。またこの区分は暫定的なもので、両者の境界に 位置するような方法も多い。

・重要なのは、個別の方法を、方法論のなかに位置づけること。

・学問体系によって、あるいは研究の主題によって、方法論は異なる。自分の研究 に即した方法論を設計し、適切な方法を組み合わせるべきである。

・そのためには、多様な方法があることを知ることと、一つ一つの方法の特性を理 解するためによい解説書を読むことが重要である。

272

今回は「方法 method」 について話します。

ここでお話しするのは、主として社会学、政治学、経営学など 「社会科学」に分類され 学問体系でよく使われる実証的調査の方法です。 これらの方法は、人類学や文学や歴史 学などの人文科学で用いられることもありますし、企業などで調査報告を作成する場合で 使われることも多いので、知っておいて損はないでしょう。

個別の方法については、章末の注に示すように良い解説書があります。 しかしそれで も、ここでざっとした概観をつかんでおくことは大切だと考えます。概観だけでも把握し ておくと、自分の研究でそれが必要になったときに、「そういえばこんな方法もあった な」というふうに考えることができるからです。

個別の方法は、あえて言いきってしまえば、研究の道具です。 料理でいえば、「炊飯 「器」や「圧力鍋」のようなものです。 圧力鍋のマニュアルを読んでも、それをどう自分の レシピに組み込んだらいいのかは、必ずしも書いてありません。

大切なのは、まず自分がどういう料理を作りたいか決め(主題設定)、 それに適切な材料 を定め(対象設定)、それらに適したレシピ (方法論)を設計することです。そしてそのため には、概略だけでも「そういえば圧力鍋というものもあったな」ということを、知ってお くことは大切です。そうして使うと決めてから、圧力鍋の詳しい解説を読めばいいわけで

273

第7章 方法 (メソッド)

す。

量的調査と質的調査

ここで述べるのは、そういう目的のための、各種の方法の概観です。

最初に話すのは、ここで紹介する方法が、量的 (定量) 調査と質的 (定性) 調査に大きく 分かれるということです。

量的 quantitative 調査というのは、数で表されるデータを集めるものです。たとえば特 定の質問に対する賛否の数、 投票数や支持率、所得や進学率、出生数や出生率、特定の言 葉を含む新聞記事数などです。

質的 qualitative 調査というのは、数では表されないデータを集めるものです。たとえば 写真や映像、音声記録、質問紙の自由記述、インタビューの証言などです。 フィールド調 査での「彼はこの質問に対し顔を伏せて答えなかった」とかの記録や、 文書資料の微妙な 言いまわしなども、質的なデータにあたるでしょう。

そんなものも「データ」なのか、と思うかもしれません。しかし、理科の実験ノートで も、肉眼で泡が出た様子などを観察して記録します。 「データ」と呼ぶかどうかはともか く、必ずしも数字で表されるものだけが、調査から取得される情報ではありません。

量的調査と質的調査は、どちらが「偉い」といったことはありません。どちらもいろい ろな方法が工夫されていますし、量的調査と質的調査を組み合わせて、調査の方法論を設 計することもよく行われます。

たとえば第5章で挙げた、ある自治体の住民意識を調査する方法論の例は、こんなかた ちでした。

①自治体住民の一〇人に意識を聞くパイロット調査を行う。

②仮説を作り、自治体住民五三〇七名から無作為抽出で二〇〇名を選ぶ。

③仮説をもとに、地域振興政策への意見を調査する質問紙調査を行う。

④調査をもとに仮説を精緻化し、四つのフォーカスグループを作る。

⑤精緻化した仮説をもとに、座談会形式のフォーカスグループ・インタビューをする。 ⑥さらに仮説を精緻化し、一グループに一名を選び、 半構造化インタビューする。

このうち、②から③は量的調査にあたり、①と④~⑥は質的調査にあたります。こんな ふうに、各種の方法を組み合わせて、調査の方法論を設計するのはむしろ普通です。 これは、とくに難しい話ではありません。たとえば皆さん、マークシート式のテスト

275

第7章 方法 (メソッド)

と、記述式のテストの、どちらで入試を受けたいですか?

A 記述式で受けたいです。

教員 どうしてですか? 記述式は、採点者の主観的解釈が入るから、厳密でないと いう考え方もありますよ。

A でもマークシートよりも、私のいろいろな面を評価してもらえそうです。

教員そうね。それはつまり、「客観的な量で測れるデータ」を集める方法よりも、 「質を解釈するデータ」 を集める方法のほうが、調査対象である受験生を知るには有効 だ、という考え方に立っているわけです。

A うーん、でも、客観的に点数で測る評価もしてもらいたいですね。

教員ならば、マークシート式の問題と、記述式の問題を組み合わせる方法論をとる ことになります。こういうふうに、両者を組み合わせて調査をするわけです。

「数値化」にも主観的解釈は入る

とはいえ、皆さんのなかには、「やっぱり数字にしたほうが確実だ」「そのほうが客観的 だ」と思う人もいるかもしれません。しかし、数字にすれば客観的で確実だ、というほど

276

単純ではありません。

そもそも、「数値にする」という段階で、主観的解釈が入ってきます。たとえばです が、世界に何ヵ国あるか知っていますか?

B えっと、たしか一八〇くらいでしたっけ?

教員 外務省のホームページでは、「平成二七年五月一五日」の日付で一九六ヵ国と なっています。日本が国として承認している一九五ヵ国に、日本を足した数です。 B承認していない国もあるんですか?

教員 国連に加盟しているのは、二〇二一年四月現在で一九三ヵ国です。日本が承認 しているけれども国連加盟してない国 バチカン市国やコソボ共和国など)もあれば、日本 は認めていないけれども国連加盟している北朝鮮のような例もあります。 そのほか、国 連にも加盟していないし、日本も国と認めていないけれども、二〇二一年時点で一三八 の国連加盟国から「国」と承認されているパレスチナ国のような例もあります。

B じゃあ、正確には何ヵ国なんですか?

教員 「解釈によって違う」というのが、間違いのない回答でしょうか。日本政府に とっては一九六だけれども、他国の政府にとっては違うでしょう。

277

第7章 方法 (メソッド)

B そんな......。

教員 いや、国の数なんてそんなものですよ。そもそも、中華人民共和国の人口は約 一四億人ですが、バチカン市国は八二〇人です。どちらも日本が承認している「国」で すが、これをそれぞれ「一」と数えていいんでしょうか?

B いいのか、って言われると困ります。

教員 一四億人だろうと八二〇人だろうと、「国と承認されていれば一と数える」と 解釈すれば一です。

B それが政治だ、ということですか。

教員 いや、経済でも「五人でも一社、一〇万人でも一社」ということはあります。 B 文系の学問はそういうものだ、ということですか。

教員 自然現象でも、こういう問題はあります。たとえば気象庁の台風の定義では、 台風は最大風速が一〇分間平均で秒速およそ一七メートル以上とされています。 暴風雨 で災害があったとしても、この定義をクリアしないと「台風一つ」とは数えない。また 国際分類の「タイフーン」は秒速三・七メートル以上なので、数え方がちがう。 B なんか、屁理屈のようにも聞こえますけど。台風は台風じゃないですか。

教員そうかな。それは「台風は客観的現実だ」と考えるか、「台風はこの世界を解

278

釈する枠組み(概念)だ」 と考えるか、その立場の違いだと思いますね。

B ますます屁理屈のような......。

B それは......。

教員 じゃあ、ジャガイモはどうですか。三〇gくらいのジャガイモもあれば、三〇 ○gくらいのもあります。形も種類もそれぞれ違いますね。あれは、どうして「同じジ ャガイモなのだ」「一個なのだ」と数えられると思います?

教員ここで言いたいのは、「ジャガイモ」というのは、現象を解釈する枠組み(概 念)だ、ということです。 バチカンと中国をそれぞれ「国」としているのは、「この世 の人間集団に『国』という枠組みをあてはめて解釈している」ということです。

つまり「一と数える」というのは、「このように一と数えると解釈すれば一になる」と いうことでもあります。 いったん「このように一と数える」と決めてしまえば、そのあと は数値化ができて、数式で扱うことが可能になります。だけれども、「どう数えるのか」 の段階で、主観的な解釈が入ってくるわけです。

279

第7章 方法 (メソッド)

認識論と方法論

こうなると、「一は果たして一なのか」「どうして中国もバチカンも『一』として認識で きるのか」といった問題を扱う認識論 epistemology という哲学的問題が生じます。そこ で、客観的に認識はできるとする立場 (実証主義 positivism) や、 主観的解釈を重視すべきだ とする立場(解釈主義 interpretivism) が生じたりします。

詳しくは説明しませんが、社会科学をめぐるこうした哲学的立場の類型にはいろいろあ ります。ここではとりあえず、「数字にすれば世界がわかる」 「客観的に観測すれば世界は わかる」とは限らないという考え方もあるのだ、と理解してください。

そして研究者は、こうした立場のどれかをとって、自分の方法論を組み立てていま す。そこでとった立場に、第5章で話した「仮説検証型」とか「仮説生成型」 とか「探索 「型」をどう組み合わせるかで、いろいろな方法論の類型が生じます。こういうことを考え るのが、「方法の学問」としての方法論 methodology だといえます。

こう述べると、ずいぶん難しい話に聞こえます。 しかしこれは、普通にみんながやって いることです。

たとえば皆さんが、医者になったとします。 患者が来ました。 さて、どうしますか。

C まず、顔色とか歩き方とか、全体の様子をみますね。

教員これは、予備調査にあたる「探索型」の質的調査ですね。 数字では測りにくい 各種の情報を、客観的かつ帰納的に観測する。

C つぎに、熱を測りますね。

教員はS、量的調査ですね。数字で測れるものを、客観的に観測する。

C それから「のどが痛いですか」とか聞きます。

教員質的調査ですが、 主観的解釈が入ります。 患者自身も主観で述べるしかない し、医者も「ひりひり痛い」とか「ちくちく痛い」といった言葉を主観的に解釈するし かないでしょう。

C熱があって、のどが痛いなら、「扁桃腺炎じゃないかな」と考えて、口を開けて のどを見せてもらいます。

教員で探索型調査から、仮説生成型に移行しました。そして、仮説にもとづい て、演繹的な仮説検証の質的調査を客観的観察で行っています。

0 それから、「大丈夫ですよ。 協力して治療していきましょう」とか言いますか。 教員 これは、患者との相互行為を通じて信頼関係の 「物語 narrative」 を間主観的 intersubjective に構築 construct しようとしている、と説明しておきましょうか。これが

281

第7章 方法 (メソッド)

形成されないと、そもそも患者が質問に率直に答えてくれないですからね。

つまりCさんは、客観的観察と主観的解釈を併用する仮説生成型の調査をしながら、構 築主義をとってお互いが共有する規範を形成しようとしているわけです。こういうの を、「方法論」というわけです。

「間主観的」とか「構築主義」 とかは、 「主観」と「客観」のどちらでもない哲学的立場 です。医者が客観的に観察しようとしても、患者と信頼関係が構築されないと、患者がま ともに質問に答えてくれません。だからといって、医者の主観だけで治療はできませ ん。抽象的に聞こえるかもしれませんが、医療や看護・ケア、 さらに社会学や人類学など では、重要な理論とされています。

医者であれば、たいてい自分なりの方法論を持っているものです。 問診による主観的解 釈を重視する人もいれば、検査による客観的観察を重視する人もいる。 予断をもたずに仮 説生成型で行く人もいれば、いきなり仮説検証型で患者に接する人もいるでしょう。

研究者も、いろいろなタイプがいます。 そして、量的調査を重視する人もいれば、質的 調査を重視する人もいる。でもたいがいは、両者を併用し、両者の特性をうまく組み合わ せて、自分の方法論を作っているわけです。

282

「量的」と「質的」の境界は厳密ではない

またじつは、量的調査と質的調査の境界は、それほど明確ではありません。工夫によっ ては、その境界を組み直すことも可能です。

一例として、質問紙調査 (いわゆるアンケート調査)を例に挙げましょう。選択式の質問 は○の数とかで数値化されますが、自由回答式の質問は数値化されません。微妙なニュア ンスのデータは自由回答式のほうが得られますが、回答にも分析にも手間がかかるた め、調査の規模が限られてしまいます。

そのため、選択式の質問を工夫することが行われてきました。 何らかの意見や態度を聞 く質問でも、単純な○×ではなく、選択項目を増やす。増やした選択のなかでも、順序を つけてもらう。「まったくそうだ」から「まったくちがう」の間に、 「ややそうだ」 「やや ちがう」など何段階かの選択を設ける。 「何年やっていますか」「何時間くらい使います か」といった質問をする。

こういうふうにすると、順序や段階や年数などの回答は数値化できます。そして、こう した質問を組み合わせながら質問紙をつくれば、回答者の意見や態度も、数値化されたデ ータとして統計処理することができます。こうした方法が、 社会調査法の一環として発達

283

第7章 方法 (メソッド)

してきました。

また理論的な工夫によっては、それまで質的調査しか方法がなかった対象でも、量的調 査が可能になることがあります。

理論的な工夫として有名な例は、「文化資本」と呼ばれるものです。 家庭環境などで身 につけた教養や身のこなしなどは、一種の「資本」 です。 それを使うと、たとえば面接で よい印象を与えたりして、高い地位に就き、もっと自分の「文化資本」を蓄積できるよう になる。この文化資本には、学歴や資格なども含まれますが、経済的な「資本」とは区別 されます。

これはフランスの社会学者のピエール・ブルデューが提唱した概念ですが、彼はこれを 数値化するために、調査の質問を工夫しました。 調査対象者の一一九六人にキャベツの写 真を見せて、「美しいと思いますか」と聞いたところ、初等教育しか受けていない人は、 キャベツを「美しい」と答えた人が四%、「おもしろい」が一〇%、「つまらない」が五六 %、「見苦しい」が二八%でした。ところがグランドゼコール卒などのエリート層は、「美 しい」が二七%、「おもしろい」 二一%、「つまらない」 三八%、「見苦しい」 一一%だっ です

つまり高学歴のエリートは、キャベツの写真をみて「これはなかなか美しいではない

284

285

第7章 方法 (メソッド)

よくある量的調査の方法

か」「こういう美を私は理解できるのだ」と答えたわけです。 はっきり数字に出たといえ ますが、キャベツの写真を「美しいと思いますか」と何千人にも聞くというのは、誰でも 思いつくようなことではないでしょう。

その後の社会学では、家庭環境で身についた「文化資本」と、学校での教育達成の相関 を調べることが多くなっています。たとえば学校の生徒を対象としたアンケートで、「親 と一緒に博物館や美術館に行ったことがありますか」という質問を入れるなどです。そう すると、学校で教えること以外の教養に関心がある家庭環境で育った生徒と、そうでない 生徒で、成績や進路に違いがあるかを調査できるわけです。

ほかにもネットワーク分析という方法では、人間の関係やその強さを図や数式にして分 析できるように工夫しています。 これらは、研究者の工夫によって、質的調査と量的調査 の境界を組み直した一例ということもできるでしょう。こうした方法が蓄積されているわ けですから、できるだけ参照したほうがよいと思います。

それでは、社会科学でよく使われる量的調査の方法を、ざっと説明していきましょう。

① 計量分析

自分で集めたデータを数値化して、あるいは既存の数値化されたデータを使って、その 分析を統計学を応用した手法で行うものです。 インターネットから既存の調査データにア クセスするのが簡単になったことや、PCの普及で分析が早く正確にできるようになった ことが、こうした研究が増えた一因でしょう。

ここでいう既存のデータとしては、政府や国際機関の調査が代表的です。また政府以外 の機関による調査、学会による調査、過去の研究者グループによる調査などを、新たな視 点から再分析することもよく行われています。

政府のデータとしては、たとえば労働経済学なら労働力調査、就業構造基本調査、賃金 構造基本統計調査などがよく使われます。 社会学なら国勢調査や国民生活時間調査、住民 基本台帳人口移動報告などが、政治学なら総選挙結果調査などが、 よく使われます。日本 政府の調査データには、総務省統計局のホームページなどでアクセスできます。

このほか、日本では社会階層と社会移動に関する調査 (The national survey of Social Stratification and social Mobility: SSM) や日本版総合的社会調査 (Japanese General Social Surveys: JGSS)、国際比較ができる世界価値観調査 (World Values Survey: WVS) や国際 社会調査プログラム (International Social Survey Program: ISSP)、 政治意識を継続的に調

査している東大一朝日新聞社調査やJES (Japanese Election Study) 調査などもよく使 われます。

こうした大きなデータは、いろいろなデータアーカイブでアクセスできます。日本で有 名なのは、東京大学社会科学研究所附属社会調査・データアーカイブ研究センターで す。またOECDなどの国際機関、ICPSR (Inter-university Consortium for Political and Social Research) などのデータアーカイブもよく使われています。

たとえばDさんは、似た者どうしが結婚する傾向があるかどうか、調べたいそうです ね。

D はい、どうしたらいいでしょう。

教員それは社会学でいう「同類婚homogamy」 の研究です。 小規模の質的な事例研 究も考えられますが、全国的な実際の傾向とかの方が知りたいのですよね。

D はい。どのくらい、似た者どうしが結婚しているかとか。

教員 先ほど述べたJGSSとかSSMの調査データが公開されていますから、そう いうデータを統計的に分析するというやり方があります。どちらも全国からの抽出調査 で、当人や親の学歴や職業、結婚しているか、どんな政治意識を持っているか、さらに

287

第7章 方法 (メソッド)

生活習慣や文化活動なども聞いていたりします。

D つまり、同じ学歴とか趣味が同じ人どうしが結婚している相関が、データから統 計的にわかるわけですか。

教員 JGSSやSSMのデータから、同じ学歴の人間が結婚している同類婚の世代 間連鎖のトレンドを研究した論文はありますね。そういう研究が、どうやって連関を調 べているかご覧になって、方法論を学んでみたらいいでしょう。

こうした調査データは、その集め方の方法論によって、データの種類が異なります。 た とえば、一般的な世論調査などは、一つの対象集団を一回だけ調査する 「横断的調査 cross-sectional survey」 ですが、世界価値観調査は複数の対象集団を比較した「比較調査 comparative survey」 といえます。 それに対し、SSM調査などは、日本社会に対して定 期的に行われる「くりかえし調査 repeated survey」 です。また東大─朝日新聞社調査 は、総選挙ごとに前回の調査に答えた同じ人に聞いていく「パネル調査 panel survey」 で した。集団ごとの比較をしたいなら比較調査のデータを、個人の意見の変化を分析したい ならパネル調査のデータを、選ぶようにしましょう。

現在では、各種の統計ソフトを使えば、データを加工しやすくなりました。とはい

288

え、当たり前の視点しかないと、データをいじっても「学歴と所得は相関がある」といっ たような、当たり前の結果しか出ないようです。 できれば人が思いもよらない、驚くよう な相関関係を、既存のデータからみつけてみてください。

そのためには、先行研究をよく読み、いろいろな分析の先例を学んでください。そして この章の末尾のリストなどを参考に、分析方法の解説書をよく読んでください。

質問紙 (調査票)調查

いわゆる「アンケート調査」です。 これを行う場合も、社会調査法の解説書を読むこと は必須です。

第5章でも述べましたが、「日本人の外国人観」のような主題に対し、「SNSで自分の 友達に聞きました」では、回答の数が多くても不十分です。回答から全体を統計的に推計 するなら、それに使えるように標本を無作為抽出 random sampling しなくてはなりませ ん。そのためには、多段抽出 multistage sampling、 層化抽出 stratified sampling、 系統抽出 systematic sampling などを組み合わせて、社会調査法で認められた方法をとる必要があり ます。

質問紙を配るには、面接、電話、郵送、ウェブなど、さまざまな方法があります。 特定

289

第7章 方法 (メソッド)

③ 実験

のNPOとか町内会、有志団体のような小さな集団であれば、全員に質問紙を配る全数 (悉皆) 調査も可能ですが、 この場合は対象になる団体の協力が必要です。

質問紙は、慎重に組み立てる必要があります。 その人の属性を聞く質問、態度や意見を 聞く質問、質問の並べ方などについて、あとの分析がしやすいように数値化の工夫が発達 しているのは、先ほど述べました。 質問紙を配ってしまった後で、「あれも聞けばよかっ 「た」ということがないように、慎重に設計しましょう。

また質問にあいまいな表現を使わない、特定の回答に誘導するような質問文にしないな ど、いろいろな工夫が求められます。さらに、調査にあたっての説明、自由意志による同 意、個人情報の保護、匿名性の確保、その調査以外の目的に使用しないこと、収集したデ ータの管理など、倫理的配慮も必要になります。いずれにしても、社会調査法の解説書を 読むようにしましょう。

「量的調査」に分類するかはともかく、社会科学でも実験がよく行われます。

第5章で述べたように、変数間の相関がわかっただけでは、因果関係があるかはわかり ません。そこで、ある変数を意図的に変えてみて、他の変数がどう変わるかを観測したら

290

しょう。

いい、という考え方が出てきます。その手段の一つとされるのが、実験であるといえるで

たとえば、オンライン教育は、対面授業にくらべて教育効果が大きいのか、小さいの か。大きい面と小さい面があるとすれば、どういう面なのか。どういう条件があると、特 定の面にどんな影響をもたらすのか。こういったことは、実際の講義で受講者に協力を求 め、結果を分析することができます。

実験では、実験したい要因に介入する 「実験群 experimental group」 と、介入しない 「統制群 control group」 を設定することがよく行われます。たとえば、実験群には特定の 政策問題に関するテレビ番組を見せ、統制群には見せない。そうすると、「テレビ番組A は政治的意見にどう影響するのか」についての実験ができるわけです。

こうした実験室実験のほかに、「フィールド実験」という名称で、現実の社会環境のな かで実験を行うこともあります。 経営方法の変化が、業績にどう影響するかを確かめるた め、特定の企業に協力してもらって実験するといったやり方もありえるでしょう。 また、実験に相当するような現実の状況を調査する 「自然実験 natural experiment」と いうものもあります。たとえば、「巨額のお金を持つと政治意識がどう変わるか」という 主題を、実際に巨額のお金を与えて実験するのは倫理的に問題があります。そこで、「宝

291

第7章 方法 (メソッド)

くじに当たった人の政治意識を調査する」ことで実験とみなした研究があります。 さらに、「サーベイ実験」というものもあります。これは、質問票や電話で行われる調 査に実験の要素を組み込むもので、質問のしかたが回答にどう影響するかを実験するもの です。近年では、インターネット上での「サーベイ実験」も行われています。質問調査の 回答者を複数のグループにわけて、グループごとに異なる質問を行ったり、質問の順序を 変えたりして、回答のグループ間比較を行ったりします。

社会科学での実験というのは、なかなか難しいものです。他の変数を制御しなければな りませんし、実験の協力者も得なくてはなりません。また、協力を得られる人が特定の属 性、たとえば「所得の高い家庭で育った白人大学生」 などに偏ってしまうと、学問体系に よっては実験の妥当性が問われます。その場合は属性などが偏らないように、「無作為割 当 random assignment」 をすることが求められますが、そうなると協力者を募る困難度が あがります。

なお実験ではありませんが、「反実仮想 counterfactuals」 を用いた分析という方法も用 いられます。もしこの変数が違っていたら他の変数がどうなっていただろう、と仮定して みることで、その変数が原因だったと論証するやり方です。 ほかにも、その変数が別のあ り方だった対象と比較してみるというやり方もとられます。

292

いろいろな実験方法がありますが、いずれの場合も被験者への倫理的配慮が必要で す。こうしたことも、解説書を読んで学んでみたらいいでしょう。

④内容分析/テキストマイニング

新聞やメディア、広告などの内容を分析することは、一八九〇年代から行われてきまし た。その方法が定式化されて、新聞記事などに表れた特定のシンボルや命題、人物などを 分析単位として設定し、それらの出現頻度や出現スペース、評価・描写のされ方など を、あらかじめ設定したカテゴリーと判断基準によって分析するようになりました。

その後は新聞などに限らず、表明されたコミュニケーション内容を客観的・体系的・数 量的に記述するための調査技法として、内容分析 content analysis という名称がつきまし た。インタビュー記録や自由回答文の分析などにも応用されていますが、後述するGTA などにくらべて、数量化を重視する傾向があるのが特徴かもしれません。

近年では、文書のデータ化が進み、その解析が容易になったことで、文字資料を数量的 に分析する調査が増えました。新聞やSNSなどのメディア、広告、 文学作品などの言語 データから、傾向が分析されています。

いちばんシンプルでよく使われるのは、新聞のデータベースから、記事の見出し語やキ

293

第7章 方法 (メソッド)

よくある質的調査の方法

ーワードを検索するといったものです。 主要な新聞はデータベース化されているので、大 学図書館などからアクセスができることが多くなっています。 アクセスができれば、何年 ごろにどういうテーマや人物が注目されたのかを、記事数の変遷から傍証することができ ます。

文字言語については、解析ソフト (KH Coder など) による分析も行われます。たとえ ば、ある国の新聞の文字データを解析して、「大統領選挙」と「歴史認識」が同じ時期や 同じ面に出ているといった関連があるという調査結果が出れば、歴史認識問題はその国の 国内政治によって影響を受けているという主張の傍証に使えるかもしれません。

ただし、何の工夫もなくただ解析ソフトを使っても、驚くような関連性が出てくること は少ないようです。 研究者が、関連を調べる字句の組み合わせを工夫したり、出てきた結 果を解釈したりすることによって、興味深い研究になることが多いといえます。これらも 解説書や、実際に分析をやっている論文を読んで、学んでみるといいでしょう。

つぎは、質的な調査方法について、やはり簡単に述べましょう。

294

①インタビュー

これについては、決まった質問項目を聞く「構造化」、定型質問以外も聞く 「半構造 化」、自由形態の「非構造化」があることは、第5章で述べました。五名前後の調査対象 者に集まってもらって、座談のように質問項目を話し合ってもらう 「フォーカスグルー プ・インタビュー」という方法もあります。

インタビューについては、こうした方法もさることながら、より重要な点がありま す。それは全体の方法論、つまり調査設計との関係です。

たとえば第5章で述べた事例研究 case study という方法論があります。 経営学や政治学 の事例研究では、たとえば特定の企業や政党の戦略変更などを調べたりします。その場合 は報道や公文書などで事実関係をよく調べてから、事情をよく知るキーパーソン(「ゲート キーパー」ともいう)を、三人選んで証言を聞くという「三角測量」と呼ばれるやり方がよ くとられます。これは、一人だけから聞いたのでは、偏った見解になっている可能性があ るためです。

そのために、ある事件に関わった人、 ある組織に所属している人などから、異なる立場 や異なる役職の三人を選ぶ。 そういう三人のキーパーソンを選ぶためには、報道や文書な どで事前調査し、その人たちの立場や地位をよく理解しておかなくてはなりません。

295

第7章 方法 (メソッド)

こういうキーバーソンに行うインタビューは、十分な知識を得たうえで、質問するべき ことを準備し、二時間ていどで話を聞くのがよいとされます。深く集中的に話を聞くとい うわけで、「インデプスインタビュー in-depth interview」 と呼ばれます。

またインタビューは、小集団研究と組み合わせることもあります。 ある小集団を調査す るときに、集団の構成や凝集性、リーダーシップ構造などを分析するために、メンバーの 役割や性別や年齢などを類型化して分析したりします。そのさい、そうした類型の代表的 人物とみなせる対象にインタビューし、その集団がどういう関係から成り立っているかを 分析するといったやり方があります。

このように、どういう方法論をとるかによって、どの人をインタビューするかの選定基 準が異なります。

たとえば上記の事例研究 (ケース・スタディ)の方法論なら、事情をよく知っていること がインタビュー対象を選ぶ第一の基準になります。 しかし小集団研究の方法論で、たとえ ば年齢や性別がどのように集団内での役割に影響するかを観測したいなら、年齢や性別を 基準に選ぶべきです。その場合は組織の方針決定過程の知識が多いかどうかが基準ではな い、ということもありえるでしょう。

つまり、どういう方法論をとるかで、インタビューという方法の使い道が違うので

296

E

す。料理に例えるなら、同じく「炒める」といっても、インド料理と中華料理では、「炒 める」の使い方が違うわけですね。

E そうすると、ほかの方法論だと、やっぱりインタビューの人選が違ったりするん ですか。

教員そうなるでしょうね。人類学にありそうな方法論だったら、村の集会で「上座 に座る人」「下座に座る人」 「集会に入れない人」といった類型にして、それぞれの代表 的人物に聞き取りするかもしれません。

E 村の調査だと、そういう形になるんでしょうか。

教員そうとは限りません。 オーソドックスな地域社会調査なら、住民を職業・学 歴・年齢・性別といった属性でわけ、代表的なサンプルを選び出してインタビューする といったやり方もありえるでしょう。

インタビューする人は、やっぱり無作為抽出しないといけないんですか。

教員 これも、そうとは限りません。 下準備のための予備調査で、とりあえず聞ける 人に聞くというのは「便宜標本化 convenience sampling」 と呼んだりします。そこから 知人を紹介してもらったりすることを、雪だるまを転がして大きくするのになぞらえ

297

第7章 方法 (メソッド)

て、「スノーボール標本化 snowball sampling」 と呼びますが、後述するフィールド調査 ではよく使われます。 「事情を知っていそうだ」とか、「この年齢でこの職業の人の代表 的人物だ」というような判断で選ぶ場合は、「判断標本化 judgement sampling」といい ます。

E 最初の人の知り合いに話を聞くなんて、そんな選び方でいいんですか。

教員それは方法論によります。 あとで回答を数値化して、そこから統計的に全体を 推計しようという場合は、無作為抽出などで確率標本化 probable sampling の手続きを とることが必要とされます。

E ああ、第5章の「幕の内弁当」ですね。つまり、少ない回答から、全体を統計的 にわかろうというときは、そうすると。

教員そう。しかし、とりあえず話を聞いて予備調査するつもりなら、便宜で標本を 選ぶのもありでしょう。また事例研究で「三角測量」のやり方をとるなら、事情を知っ ている人を選ぶべきであって、無作為抽出で相手を選んでも意味がありません。 E つまり、方法論によって使い分ける、ということですか。

教員「何の考えもなく知り合いに聞く」のもまずいけれど、「何の考えもなく無作為 抽出する」というのもまずい、ということです。 「何を作るか決めてないけれど、とり

298

あえず焼いてみました」 では、料理は作れないでしょう?

もう一つ、方法論との関係で重要なのは、「何を聞くか」です。これは、大きく二つの 立場に分かれると考えられます。

一つは、インタビューは文書で得られない情報を得る方法だ、という考え方です。 政治 過程研究などで、公式の文書に残っていない証言を得る目的で行われるインタビューなど は、これにあたるでしょう。

もう一つは、インタビューは当人の印象や見解を聞く方法だ、という考え方です。たと えば災害の被災者に、どういう喪失感があるかを調査する。あるいは先住民の村落を調査 して、星と動物と人間の関係について聞き、その人々の宇宙観を調査するなどの場合で す。

前者の場合は、事実に関する情報を取得するのが、インタビューの目的になります。 そ の場合は文書資料や、他の証言と照合して、その人の証言に間違いがないか確認した り、傍証したりする作業も必要になります。

しかし後者の場合は、インタビューで得られた証言が「事実」なのかを照合するという ことに、あまり意味はありません。 数字とか、定型的な情報を得るのが目的ではなく、微

299

第7章 方法 (メソッド)

妙な表現や言い回しの方が重要だったりします。

前者の場合は、一つの事実の確定のために、あるていど決まった質問を全員に聞いてい く必要があります。 自由回答の部分も混ぜるとしても、構造化した部分の多いインタビュ が適しているでしょう。

しかし後者の場合は、定型の質問項目を聞くよりも、当人の印象や見解を自由に語って もらった方が効果的でしょう。 つまり、「非構造化」のインタビューの方が、方法として 向いていることになります。

情報の取得にとどまらず、内容や意味連関などを分析する場合は、インタビューなどを 文字データにしてコード化するGTA (Grounded Theory Approach) という方法がありま す。日本では、KJ法という方法も開発されました。 言葉に表現されない身振りなど を、映像から分析することも試みられています。

つまり方法論の違いによって、同じインタビューといっても、どういうデータを得るか が変わります。それによって、インタビューの方法も変わりますし、あとの分析のやり方 も変わるわけです。

なお第2章で述べたように、いずれの場合でも、記録を必ず作成することが必要で す。録音するか、それができない場合はメモとして記録する。また日時と場所が明らかで

ないと、論文のなかで参照することもできません。 また、インタビュー相手の同意をと り、倫理的配慮に留意するのは、他の調査方法と同様です。

② オーラル・ヒストリー

一人ないし少数対象者の話を、深く聞くというものです。インタビューは一人の対象者 に一回か二回ですが、オーラル・ヒストリーは一回二時間で一〇回ていどが標準といわれ ます。またインタビューは一人の調査者が多数の調査対象者に聞きますが、 オーラル・ヒ ストリーでは三人程度で一人の話を聞くのがよいともいわれています。

もともとは、文書記録に残らない歴史の情報を、人間の聞き取りから取得するというこ とで始まりました。対象は主題によってちがい、①政治家や政府関係者などのエリートに 外交政策決定過程などを聞く、②女性・マイノリティ・労働者・農民といった文書記録 に残りにくい人々に生活や民間伝承や大衆文化の歴史を聞く、③技術者に技術開発の経緯 を聞く、などが多いようです。

方法論のなかでの位置づけ、対象の選択などは、インタビューに準ずるといってよいで しょう。 文書には記録されていない事実関係の情報を得るのが目的なら特定の政策や開発 に関わることを聞くでしょうし、その人のライフヒストリーや宇宙観を聞くならそれに即

301

第7章 方法 (メソッド)

した聞き方があるでしょう。

ただし、インタビューのように構造化/半構造化といった形式はとらず、自由に語って もらうことが多いようです。 構造化インタビューというのは、複数の対象者に共通の質問 項目を聞いていく社会調査の手法だからでしょう。質問者が事前に用意していた質問を聞 くのとは異なり、予想もしなかった未知のデータが得られるのが長所の一つといわれま す。聞く側と聞かれる側の相互作用という観点も、しばしば重視されます。

なお私自身は、在日コリアンのライフヒストリーの聞き取りプロジェクトに関わったこ とと、シベリアに捕虜として抑留された元日本兵の戦前戦後の生活史を聞き取りしたこと があります。いずれも、記録されにくい人々のライフヒストリーを聞く、という考え方に 立ったものです。 第5章で述べたように、一個人の経済社会関係やアイデンティティ形成 を記述する事例研究もあるので、元日本兵の聞き取りはそれを兼ねていました。

③ 会話分析/言説分析/ナラティブ分析

複数の人々の会話 conversation、発話や文書の言説 discourse、 個人や社会集団の「語り narrative」などを分析するものです。 この方法を支えている理論的フレームは、大きく二 種類あるといってよいでしょう。

302

う。

一つは、アメリカの社会学の一派から派生した考え方です。 これは、人々が意識的ない 無意識的に、どういうふうに社会を構築し、そのなかで関係をとりむすび、戦略的に動 いているかを分析するものです。

こうした研究が生まれたのは、アメリカの陪審員裁判の記録分析が発端でした。一二人 の陪審員が集まって議論をした会話記録を分析すると、いろいろなことがわかる。たとえ 容疑者の肌が黒いということがわかったあと、ある陪審員の意見が変わり、彼の発言に よって議論の流れが変わったとします。そこに何が働いているかを調査するには、微妙な 言い回しの変化、陪審員どうしのやりとり、お互いの駆け引きといったものを分析するこ とが重要になります。

そのために、会話分析の方法が独自に発達しました。こうした分析をするには、頻出す る単語を数量的に調べるだけでは不足だと考えられます。 現代に応用するならば、SNS で発生した差別的な言辞がどう過激化していくのか、といった分析にも応用が可能でしょ

もう一つの理論的フレームは、人類学や言語理論の応用から派生したものでした。 一つ の社会には、特定の言葉づかいの構造があり、その構造に即した独特の言い回しや記 号、特定の語り方がある。 その社会の神話や民話、文書や発言を分析することで、その構

303

第7章 方法 (メソッド)

造を解明しようという考え方です。

たとえばある職場の人が、ある取引先を「神」と呼び、ある管理職を「鬼」と呼び、あ る業務を「地獄」と呼び、ある職員を「カリスマ」と呼んでいたとしましょう。こうした 一連の言葉づかいは、言語学者や人類学者たちが研究してきた理論で分析が可能です。 こ の小さな社会のなかで、どういう行為がプラスに評価され、どういう行為がマイナスに評 価され、どういう記号が使われているのかを分析すれば、その社会にどういう「構造」が あるのかを分析できます。

一つの社会には言葉づかいの構造があり、それに沿ってパターン化された「物語」が作 られると考えられています。 ロシアの民話を分析した古典的な研究によると、民話には三 一の「機能」があり、ほとんどパターンは決まっています。

こうした民話や神話には「著者」はいないので、 「作品から著者の意図を探る」という 主題と対象の設定はできません。そうではなく、「どのように物語が構成されているか」 を分析するわけです。こうした物語分析を、多くの人が関わって制作する(つまり特定の 「著者」がいない) テレビ番組の分析に応用した例もあります。

第3章で述べたように、大統領のスピーチなども、特定の著者はいません。そのた め、「物語としてどのように構成されているか」という分析がなされます。 これをアメリ

304

F ほかには?

カでは「ナラティブ分析」と呼びますが、アメリカ大統領のスピーチをこの手法で分析し 英語の論文は検索すると数多くみつかります。

「ナラティブ」は「語り」と訳されますが、個別の事実をつないで一つの筋書きにする 語り方のことだ、と考えてもいいでしょう。たとえば、AさんとBさんが同じ体験をして いても、その体験についての話がまったく違うことがあります。 これは、個別の事実をつ なぐさいのまとめ方が違うためだ、と考えることもできます。 そうした「語り方」を分析 することが、一つの方法になりうるわけです。

F そういう「語り」の分析が、 テレビ番組とかスピーチの分析に使えるのはわかり ますが、ほかにどういうことに使えるんですか。

教員 いろいろ応用されていますよ。たとえば、「A党とB党で同じ事実の語り方が 「違う」「A国とB国で同じ事件の歴史認識が違う」ということを分析するといった形 で、国際関係論や政治学などにも応用できます。

教員 人間は、事実を枠組みに沿って意味づけていますから、同じ事実でも枠組みが 変わると意味づけが変わる。 「もう半分しか残っていない」 と 「まだ半分も残ってい

305 第7章 方法 (メソッド)

F なるほど。

る」では、同じ事実であっても意味づけが違いますし、その違いによって認識や行動も 変化する。それは人間の経済活動にも影響するという観点から、第6章で触れたように 「ナラティブ経済学」という学説も出てきました。

E どういう「物語」を持っているかによって、人間の行動は変わるということです か。

教員 精神医療や臨床心理学では、患者が自己を位置づける「物語」の分析と、それ に医者や看護士がどう働きかけていくかの分析が欠かせない。そのため、「ナラティ ブ・セラピー narrative therapy」 というものもあります。たとえば、患者が「もう絶望 だ」という「物語」を持っている状態に対して、医者や看護士がそこに介入して、「私 たちと協力すれば、ここまでは治ります」といった「物語」を構築して共有できれば、 患者の認識や行動が変化する。

教員そのためには、患者がどういう「物語」を持っているのか、働きかけによって どう変化するのか、インタビューを分析して調べる調査がありうるでしょう。あるいは 病院内の医療状況を改善するために、医者や看護士が現在どういう「物語」を持ってい るのか、どういう「役」を日々の病院内で「上演」しているのかを調査する、といった

アプローチもできるでしょうね。

こういう考え方は、歴史の研究にも応用できます。ある時代のある言語圏の出版物 で、著者が違うにもかかわらず共通した言葉づかいがあるなら、それを分析すれば似たよ うな研究が可能でしょう。そのためには、その時代の出版物を大量に集め、その時代の言 葉づかいの構造を解明したうえで、個々の著者がどのような立ち位置にあり、どのような 戦略をとっていたかを分析することが有効です。

同じことを、法案や政策に関する議会の審議録や、政府の内部文書などで行うことも可 能です。私自身は、明治から昭和にかけての「日本人」「朝鮮人」 「沖縄人」などの言葉づ かいについて、また敗戦後の日本における「市民」 「民族」 「愛国」などの言葉づかいにつ いて、こうした研究をしたことがあります。

ちなみに「ナラティブ narrative」というのは、アメリカの「パラグラフ・ライティン グ」で、教えられている用語の一つでもあります。 第5章で述べたように、記述型 descriptive の調査とか、因果 cause and effect の分析なども、アメリカのライティング教 育で教えられる用語と共通です。

アメリカ人の学者や読者にとっては、どれも「学校で習ってきた言葉づかい」なのかも

307

第7章 方法 (メソッド)

しれません。日本の読者を相手に論文を書くときに、「ナラティブ」という耳慣れない言 葉を使うべきかどうかは、判断の問題だと思います。

なおフランスでは一九六〇年代から、これに近いアプローチの研究を 「言説 discours」 の分析という名称で行っていました。後年のアメリカをはじめ英語圏では、ナラティブ narrative の分析と言説 discourse の分析の違いに関する定義もなされているようです。し かし私としては、最初から厳密な区分があったとは考えていません。

私としては、名称にこだわるより、考え方を参考にすべきだと思います。指導教員から 概念定義をはっきりさせるように要求された場合は、「フランスの哲学者 × × の定義に従 いました」とか「イギリスの心理学者⊿⊿の定義に従いました」などと、 「先行研究の検 討」か「方法論」の個所に書いておくのがよいのではないかと考えます。

この方法の難点は、数値化をしたり、分析手法を定型化したりといった試みが、定着し ているとは言いがたいことです。 しかし手法が定型化していなくても、出典を明記してお くことで、分析に異論をもつ読者に対し追検証を可能にしておくことは可能です。

④ フィールドワーク/参与観察/エスノグラフィー

例えばインタビューをすると、「うちの企業では、パワハラやセクハラにはこうした対

策や意識啓発をしています」と答える管理職が、女性の職員に「お茶いれて」と発言する

ような状況があったりするかもしれません。このような、当人も意識していないような言 葉づかいや態度を観察することから、得られるデータはあるものです。

こうしたデータは、質問紙調査やインタビューなどからでは、なかなか取得できませ ん。少なくとも数週間くらい、職場のすみにずっと座っているとかして、観察することに よってわかってくるものです。あるいは、一つのプロジェクトに参加してみるといった形 で、協同作業に参加すると、よりよくわかってきます。

このように、ずっと滞在しながら観察することをフィールドワークと呼ぶ、といっても よいでしょう。参加しながら観察することは、参与観察 participant observation と呼ばれ ます。一つのフィールドへの滞在期間は一年半から二年ほどが標準といわれますが、もっ と短いことも、長いこともあります。

その滞在期間のあいだ、「今日はこんなことがあった、Aさんがこういう発言をして、 Bさんがこう応じた」といった記録をつける。これをフィールドノートと呼びます。そし て、こうしたフィールドノートから、人々の生活ぶりを記述したものを民族誌 (エスノグ ラフィー)と呼びますが、 歴史記述や災害記録などもっと広い使われ方を指すこともあり ます。

309

第7章 方法 (メソッド)

最初は人類学者が村落などに長期滞在して記録する方法でしたが、アメリカの移民コミ ュニティなどの調査方法として社会学に定着しました。その一つである一九三〇年代の有 名な調査では、調査者が三年にわたって移民コミュニティに住み込み、街の人と交流しな がら彼らの様子を観察し、毎日何があったかを記録していたことが付録に記されていま す。

その後、量的調査の研究が多くなって、一時は「喪われた技」などと呼ばれたりもしま したが、一九七〇年代後半から再び盛んになりました。都市問題や移民問題、 社会運動な どの実態を、量的調査だけでは捉えきれなかったことが一因でしょう。日本でも、学 校、幼稚園、障害児施設、公園、刑務所、被災地など、多様な現場や人々を対象にしたフ フィールドワークが行われてきました。

もちろんこれは、他の方法と併用してもよい。AさんやBさんの年齢、所得、学歴とい ったことは数値化できます。またインタビュー調査と併用してもいいでしょう。

⑤ アクション・リサーチ

フィールド調査では、あまり意識的に質問やインタビューをすると、調査によってその 集団や人間を変えてしまう可能性があります。 対象を客観的に観察し、調査するのが実証

310

科学だという立場からすれば、これは望ましいことではありません。

そうはいっても、調査者の存在が、まったく対象に影響を与えないということはありえ ません。さらには調査者が、「こんなひどいパワハラを止めなくていいのか」と悩んでし まうこともあるでしょう。

アクション・リサーチというのは、そういう疑問から生じたものだといってよいかもし れません。もともとこれは、マイノリティの生活改善運動にとりくんでいた研究者か ら、提唱された考え方でした。

ただし、アクション・リサーチの定義は一定していません。 ある研究者は、「望ましい と考える社会的状態の実現を目指して研究者と研究対象者とが展開する共同的な社会実践 のことである」と述べています。その一方では、研究者が特定の変数を操作して、それに よってデータを収集することだとしている本もあります。

後者の説明でいえば、調査者がたとえば「企業Aのパワハラに関する認識」という変数 を意図的に変えることで、対象企業Aにどういう変化が起こるかをデータ収集するの だ、ということになるでしょう。このように説明は一定していませんが、調査者が調査対 象の状況に何らかの働きかけをして、その反応を記録し、分析していくわけです。

つまりアクション・リサーチは方法というよりは、調査にあたってのコンセプト、方法

311

第7章 方法 ( メソッド)

論というべきものかもしれません。インタビューや参与観察など、これまで述べてきた方 法と組み合わせて行われます。 学校教育、マイノリティへの言語教育、ヘルスケア、ソー シャルワーク、組織改革、都市計画などの調査で応用されています。

アクション・リサーチは、研究者と研究対象の関係を問うものでもあります。 それに関 連していえば、調査者が自分自身の経験を記録する「オートエスノグラフィー(自己ェス ノグラフィー)」という方法もあります。 従来は調査対象とされてきたマイノリティや移民 などが、自分自身の体験を書き、 エスノグラフィーとすることが行われています。 そのほ かにも多様な分野で、調査者が自己の経験を記録し、それを分析対象とする方法として活 用されています。

方法の使い方は学問体系したい

ということで、一気に説明しましたが、何か質問はありますか。

F すいません。方法がいろいろありすぎて、覚えきれません。

教員そうかもしれません。とはいえ方法はいろいろあっても、背景になっている考

え方は、おおむね第6章で述べた二種類だと思います。

312

F ああ、一つは「効用」で、もう一つは「社会」でしたっけ?

教員 ちょっと強引な分類ですけれどね。一つは「人間は効用を最大化するように合 理的に行動する」とする考え方です。 私の印象でいえば、こちらは独立変数と従属変数 を設定して、客観的観察と量的調査を重視しながら、変数間の因果関係を明らかにする 調査設計をする傾向があると思います。

F じゃあ、もう一つの方は?

F なるほど。

教員 もう一つは、「人間は社会を構築していく存在である」とする考え方ですが、 こちらは主観的解釈と質的調査を重視しながら、 どういう社会規範が共有されているか を記述する傾向があると思いますね。

F「西洋医学派」と「東洋医学派」 みたいな感じですか。

教員その比喩は、適当かはともかく、わかりやすいかもしれません。ただ、先の 「文化資本」の例のように、社会の構造や規範に関わるものを量的に調査するというや り方もありますから、一概にはいえません。

教員 「効用を最大化するか、社会を作るか」の軸と、「客観的観察か主観的解釈か」 の軸がある。そう考えておけば、目安にはなるかもしれません。 「人間は社会を作る」

313

第7章 方法 (メソッド)

0

という前提で、 「客観的観察」と組み合わせることはありえますから。

じつをいうと、それぞれの学問体系には、「定番レシピ」のようなものがあります。 和 食なら「味噌汁」とか、イタリア料理なら「パスタ」とか、肉でも野菜でもどんな材料に でも適用できて、あまりむずかしくないレシピが定番になりやすい。

皆さんが、政治学とか社会学とかの教科書を読むと、定番レシピがいろいろ書いてあり ます。たとえば、「事例研究(ケース・スタディ)」 「実験」 「計量分析」 「アクション・リサ ーチ」「ナラティブ分析」などが代表的でしょうか。 卒論などを書く場合は、それぞれの 学問体系の入門書を読んで、こうした定番レシピに沿ってみることも一つのやり方です。

Gだけど質的調査って、分析がむずかしそうですね。

教員 たしかに質的調査で得られたデータを分析する方法は、あまり定型化されてい ない。定型として確立された方法を教えてもらって、それに沿えば論文を書けてしまう 方が、学生としては安心かもしれません。でも質的調査の分析方法を定型化しようとす ると、それでは現実から遊離してしまうという批判がよく起こります。

たとえば?

314

教員 先ほどはGTAを、インタビューなどを文字に起こし、コード化して分析する 手法として紹介しました。しかしもともとGTAは、「『上から理論』 Grand Theory」で は読み解けない現場の現象を分析するために、「『下から理論アプローチ』 Grounded Theory Approach」 という意味で提唱されたものでした。でも、インタビューなどの分 析の方法をめぐって、提唱者どうしが対立して決別してしまいました。

G 量的調査のほうが、やっぱり厳密なんでしょうか。

教員 どうでしょう。 量的調査の論文でも、数学者や論理学者からみたら疑問を感じ るようなものもあるかもしれません。量的調査も、現実世界を扱っているわけですか ら、「こう数える」と決めて数値に転換する段階で、解釈や判断が入ります。

G解釈や判断が入るとどうなるんですか。

教員 普遍性とか再現性がなくなるでしょう。数学は観念化された記号を扱いますか ら、同じプロセスをたどれば、誰がどこでやっても同じ結果になる。科学は数学に憧れ てはいるけれども、第2章で述べたように、モノを扱う科学でさえ、実験の再現性がそ んなに高いわけではない。まして数値化や類型化がむずかしい現象を扱うとなると、ど うしても調査する人の主観や判断、あるいは「名人芸」が入らざるを得ない。

G 現実というものは、論理で扱うのがむずかしいということですか。

315

第7章 方法 (メソッド)

教員そうですね。 現実の現象を、完全に数値や類型に変換するのはむずかしい。無 理にやると、論理体系としては立派でも、現実の現象とはかけ離れた「スコラ学」のよ うになってしまう。私なりに学問を、方法の観点から分類すれば、

①観念や記号を扱う学問

②モノを扱う学問 (人間を「モノとしての人体」として扱う学問を含む)

③人間の営みのうち、観念化 (数値化・類型化)すると説明しやすい現象を扱う学問

④人間の営みのうち、観念化するとかえって説明しにくい現象を扱う学問

に分かれるように思います。 学問分野というより、方法論の違いと考えたほうがいい でしょうが。

G② や ③から、人間の営みをぜんぶ説明できないんですかね?

教員できるかもしれないけれど、 天動説から惑星の運動を説明するみたいに、恐ろ しく複雑な説明になるかもしれません。私としては、そんな無理なことをするよりも、 ①から④までがお互いに助け合った方がいいように思います。 しょせん人間のやってい ることですから、どれがいちばん偉い、ということはないと思いますよ。

道具に振り回されないこと

316

ょう。

最後に述べておきたいのは、こういった各種の方法は、あくまで道具にすぎないという ことです。

それぞれの学問体系には、定番の方法論、流行の方法などがあります。また最近は、便 利な解析ソフトなども増えました。しかしこれらの道具をどう使うかは、自分の主題設定 と、自分が前提とする立場によって決まります。

料理に例えて言えば、最新式の圧力鍋が手に入ったとします。そうなると、何でも圧力 鍋で煮込んでみたくなるものです。

しかし圧力鍋は、材料を短時間で柔らかく煮込むための道具であって、それ以上でもそ れ以下でもありません。材料の歯ごたえが大切な料理を作るときにまで、圧力鍋を使う人 がいたら、それは道具に振り回されて、自分が何を作りたいかを忘れているといえるでし

それと同じく、特定の解析ソフトは、特定の処理のための道具です。 自分の主題と方法 論を決めてから、その一部として使うべきものです。それと同じく、流行の理論を何にで も応用するというのも、人を感心させるものではありません。

アメリカのスタンフォード大学に留学したある日本の学者は、量的調査を組み合わせた 方法論を学んだ経験をこう書いています。「私はすっかり数量的研究法のとりこになって

317

第7章 方法 (メソッド)

第7章のまとめ

しまった」。「新しいおもちゃのようなもので、その仕掛けが分ると、どうも一度自分で遊

んでみないと気がすまない」。こういう文章を書けるくらいの内省があればよいのです が、なかなかそうはなれないものです。

それを避けるためには、方法についてのよい解説書をよく読むべきです。よい解説書 は、その方法の限界や、よくない使い方なども、ちゃんと書いてあるはずです。また、一 つの方法だけでなく、複数の方法を理解し、使いこなせるようになれば、自分の主題や方 法論のなかに、それを適切に組み込むことができるでしょう。

では、この章をまとめておきましょう。

社会科学の調査方法には、大きく分けて、量的調査と質的調査があります。 これは、ど ちらが「偉い」といったものではありません。それぞれに特性があり、それぞれの立場が ある方法です。またこの区分は暫定的なもので、両者の境界に位置するような方法も開発 されています。

また何より重要なのは、個別の方法を、どう方法論のなかに位置づけるかです。 多様な 方法があることを学び、一つ一つの方法の特性を知り、その長所や短所を理解する。そう

やってこそ、「煮る」 「焼く」 「いぶす」 「あぶる」などを自由に組み合わせて、自分の料理

が作れるようになるでしょう。

ということで、何か質問はありますか。

H先生は、あらゆる方法をマスターして、自由に方法論を作れるんですか?

教員 まさか! 最初から言っているように、ここではいろいろな料理のメニューを 見せて、解説しただけです。実際に自分が全部作れるわけじゃありません。

これだけ説明しているのに、ですか。

教員 ここでの私の役割は、最初に問診する「かかりつけ医」みたいなものです。 「あなたは△△という治療法が必要かもしれないね。専門医を紹介するよ」 ということ です。くわしいことは、専門医に聞くべきでしょう。

各種の方法についての私の説明など、不十分なものです。 それだけでわかったような気 にならずに、ぜひ優れた解説書を読んでみてください。解説書は、比較的近年の本を中心 に、参考までに注に挙げておきます。このさい、「本を読むときに注も読む」という習慣 をつけてください。

319

第7章 方法 (メソッド)

-

外務省「世界の国数」 平成二七年五月一五日付。 https://www.mofa.go.jp/mofaj/comment/faq/area/country.html 二〇二一年 一二月七日アクセス。

4

2 外務省「バチカン 基礎データ」(二〇一八年一〇月)。 https://www.mofa.go.jp/mofaj/area/vatican/data.html 二〇二一年一二 月七日アクセス。バチカン国籍保有者 (六一五人)とバチカン国籍を保有せずバチカン市国に居住する者 (二〇五人)の合計が八 二〇人。

3 気象庁「台風とは」。 https://www.jma.go.jp/jma/kishou/know/typhoon/1-1.html 二〇二一年一二月七日アクセス。

こうした議論はビジネス・リサーチなどでも行われており、たとえば "Epistemology", Business Research Methodology. (https:// research-methodology.net/research-philosophy/epistomology/ 二〇二一年一二月一七日アクセス)では、実証主義 positivism、解 釈主義 interpretivism、 実在論 realism、 実践主義 pragmatism の四つを簡単に説明しています。 実在論(とくに批判的実在論 critical realism)については、アンドリュー・セイヤー、佐藤春吉訳 『社会科学の方法 実在論的アプローチ』 (ナカニシヤ出版、二〇一 九年)が翻訳されています。

吉田敬『社会科学の哲学入門』(勁草書房、二〇二一年)は、実証主義と解釈主義のほか、方法論的個人主義、実在論、 文化相 対主義、価値自由と客観性、還元主義などにおける対立を整理しています。

6 一例としてP・バースキー、P・ハグランド、 丸田俊彦監訳、 貞安元訳 『間主観的アプローチ臨床入門 意味了解の共同作 業』(岩崎学術出版社、二〇〇四年)。 現象学や構築主義の社会学への応用を概観するには、 上野千鶴子編 『構築主義とは何か』(勁 草書房、二〇〇一年)が便利です。

7 それぞれ「名義尺度 nominal scale」 「順序尺度 ordinal scale」 「間隔尺度 interval scale」 「比例尺度 ratio scale」の考え方をとり いれる試みといえます。 詳しくは社会調査法の本を読んでください。一例として轟ほか前掲(第5章注9) 『入門・社会調査法〔第 4版〕』第六〇一〇章などを参照。

8 ピエール・ブルデュー、石井洋二郎訳『ディスタンクシオン社会的判断力批判』(藤原書店、一九九〇年) Ⅰ巻六〇一六一

頁。

9 説明が本によって少しずつ異なりますが、安田雪 『ネットワーク分析何が行為を決定するか』(新曜社、一九九七年)、 チ ャールズ・カドゥシン、 五十嵐祐監訳 『社会的ネットワークを理解する」 (北大路書房、二〇一五年)、 S・ワッサーマン、K・フ アウスト、平松闊・宮垣元訳 『社会ネットワーク分析「つながり」を研究する方法と応用』(ミネルヴァ書房、二〇二二年)な どを参照。

10 打越文弥 「学歴同類婚の世代間連鎖とその趨勢 ―大規模調査データの統合による計量分析」 (『家族社会学研究』第二八巻二 号、二〇一六年)。

11 それぞれの類型の説明は轟ほか前掲 (第5章注9) 『入門・社会調査法[第4版〕』一ニー一六頁。

12 盛山前掲(第6章注28) 『社会調査法入門』 第七章、轟ほか前掲 (第5章注9) 入門・社会調査法[第4版〕』 第七章などを参 照。

13 轟ほか前掲(第5章注9) 『入門・社会調査法[第4版]』第五章などを参照。 ウェブ調査についてはR・トゥランジョー、 F・G・コンラッド、M・P・クーパー、大隅昇・鳩真紀子・井田潤治・小野裕亮訳 『ウェブ調査の科学調査計画から分析ま で」朝倉書店、二〇一九年) がありますが、日本はアメリカにくらべインターネット利用状況の情報が少なく標本抽出に議論があ りうるため、日本語版付録の井田潤治「補章」 で基本情報を補っています。

14 質問紙のつくり方については、盛山前掲 (第6章注2) 「社会調査法入門』第五・六章、轟ほか前掲 (第5章注9) 『入門・社 会調査法[第4版〕』第六章などを参照。

15とえば中村哲之 「オンライン授業(オンデマンド型)における教育効果 教育心理学的観点からの実践的検討」(『東洋学 園大学教職課程年報』 三号、二〇二一年)。

16 政治学における実験については、加藤ほか前掲 (第5章注8) 『政治学の方法』 第5章を参照。

777 経営学における実験については、佐々木秀綱「実験経営学の現状と展望」(「組織科学」 第五五巻一号、二〇二一年) を参照。 18 加藤ほか前掲 (第5章注8) 『政治学の方法』 一二七頁にこの研究が紹介されています。

1 詳しくは Song Jaehyun、 秦正樹 「オンライン・サーベイ実験の方法理論編」(『理論と方法』第35巻1号、二〇二〇年)な

321

第7章 方法 (メソッド)

参照。

20 「人間はみな同じだ」と前提する学問体系なら、こうした実験でも妥当性は問われないかもしれません。 被験者の無作為抽出を 行わない心理学や医学などの実験は、社会学者からみれば、「現象の文化的・社会的中立性」を前提にしていると位置づけられま す。 盛山前掲 (第6章28) 『社会調査法入門』七一一七四頁参照。

21 政治学における反実仮想については、加藤ほか前掲 (第5章注8) 『政治学の方法』 第2章および一七八頁参照。

2 組織的比較例証法 systematic comparative illustration として、 高根前掲 (第5章注9) 『創造の方法学』第六章で紹介されてい ます。

23 この定義は、もっとも古典的なバーナード・ベレルソン、稲葉三千男・金圭煥訳 『内容分析』(みすず書房、 一九五七年)の定 義です。 他にK・クリッペンドルフ、 三上俊治 椎野信雄・橋元良明訳『メッセージ分析の技法 「内容分析」への招待』(勁草 書房、一九八九年)もよく言及されます。

24 樋口耕一『社会調査のための計量テキスト分析内容分析の継承と発展を目指して 第2版』(ナカニシヤ出版 二〇二〇 年)は、 KH Coder オフィシャルブックと銘打たれており、解説が充実しています。

25イン前掲(第5章注28) 「ケース・スタディの方法』一二〇一二三頁。

25 佐藤前掲(第5章28) 『フィールドワーク 増訂版』 一二四一三〇頁。

27 もともと Grounded Theory とは、理論が先行した誇大理論 Grand Theory に対置された言葉で、数量的研究とフィールド調査 の背景をもつ二人の研究者の共著から提唱されました。 しかし、コーディングをどう行っていくかで二人が決別したことに象徴さ れるように、コード化はなかなか難しいようです。それらの経緯については木下康仁『グラウンデッド・セオリー・アプローチの 実践質的研究への誘い』(弘文堂、 二〇〇三年) 第二章第二節参照。 最初に二人が共著した本は、B・G・グレイザー、A・ L・ストラウス、 後藤隆大出春江・水野節夫訳 『データ対話型理論の発見調査からいかに理論をうみだすか』(新曜社、一九 九六年)。ストラウスの分析方法を継承した立場として、戈木クレイグヒル滋子 『グラウンデッド・セオリー・アブローチ 改訂版 理論を生みだすまで』(新曜社、二〇一六年)。 木下前掲書は、独自の改良を行ったM-GTAの方法を説明しています。

2 KJ法は開発者である文化人類学者の川喜田二郎の頭文字から命名されたものです。 それを改良した方法を解説しているもの

として上野前掲 (序章注2) 「情報生産者になる』 第四章。

2 荒川歩 「映像データの質的分析の可能性 mivurix (ミブリックス)による指折り行動の分析から」 (「質的心理学研究』第四 号、二〇〇五年)。

30 清水唯一朗、諏訪正樹 「オーラル・ヒストリーメソッドの再検討 発話シークエンスによる対話分析」 (『Keio SFC journal』 一四巻一号、二〇一四年)。

3 御厨貴『オーラル・ヒストリー現代史のための口述記録』(中公新書、二〇〇二年)、桜井厚『インタビューの社会学 ライフストーリーの聞き方』(せりか書房、二〇〇二年)、 大門正克 『語る歴史、聞く歴史―オーラル・ヒストリーの現場から」 (岩波新書、二〇一七年) などを参照。

小熊英二姜尚中編『在日一世の記憶』(集英社新書、二〇〇八年)。 小熊英二・髙賛侑・高秀美編 『在日二世の記憶』(集英社 新書、二〇一六年)。 小熊英二 『生きて帰ってきた男―ある日本兵の戦争と戦後』(岩波新書、二〇一五年)。

33 北村隆憲「エスノメソドロジーと会話分析による法社会学研究の世界」 (『東海法学』第五五号、二〇一八年)。

34 ウラジーミル・プロップ、 北岡誠司・福田美智代訳 『昔話の形態学』(水声社、一九八七年)。

35 J・フィスク、伊藤守・藤田真文・常木暎生・吉岡至・小林直毅・高橋徹訳 『テレビジョンカルチャー ポピュラー文化の 政治学』 (梓出版社、一九九六年)。

356 野口裕二編『ナラティヴ・アプローチ』(勁草書房、二〇〇九年) 序章では、「ナラティヴ」の定義と「ストーリー」との区分 を論じており、本書の説明と必ずしも合致しません。私としては、特定の定義が広く共有されているとはいえないと考えています。

3 Frederick W. Mayer, Narrative Politics: Stories and Collective Action, Oxford, Oxford University Press, 2014.

.

38 岡昌之・妙木浩之 生田倫子編著 『心理療法の交差点精神分析・認知行動療法・家族療法・ナラティヴセラピー』(新曜 社、二〇一三年)。そのほかエスノグラフィー、医療、看護学、臨床実践、社会保障、生命倫理、司法、経営組織論などの各分野で の応用を、野口編前掲 (注3)『ナラティヴ・アプローチ』が紹介しています。

38 アメリカの社会学者 Erving Goffman, 1922-1982 はこうした観点から、ドラマツルギーdramaturugy という概念を提起しまし た。彼が病院を対象に研究した例としては、アーヴィング・ゴッフマン、石黒毅訳 『アサイラム 施設被収容者の日常世界』(誠

323

第7章 方法 (メソッド)

ど。

信書房、一九八四年)が著名です。

4 小熊前掲(第2章注11) 『〈日本人〉の境界』。 小熊英二 『〈民主〉と〈愛国〉―戦後日本のナショナリズムと公共性』(新曜 社、二〇〇二年)。

4 ミッシェル・フーコーの一連の著作が有名ですが、 彼の概念や用語の定義も、時期によって変化しており一定していなかった というのが私の印象です。

4 イアン・パーカー、 八ッ塚一郎訳『ラディカル質的心理学アクションリサーチ入門』(ナカニシヤ出版、二〇〇八年)な

4 小田博志『エスノグラフィー入門〈現場〉を質的研究する」 (春秋社、二〇一〇年)参照。 この本には多様なエスノグラフ ィーの事例が豊富です。

444 ウィリアム・フット・ホワイト、奥田道大・有里典三訳 『ストリート・コーナー・ソサエティ』(有斐閣、二〇〇〇年)。 456 佐藤前掲(第5章注28) 『フィールドワーク 増訂版』 二二二六頁。

46 箕浦康子編著『フィールドワークの技法と実際 マイクロ・エスノグラフィー入門』(ミネルヴァ書房、一九九九年)、前田 拓也・秋谷直矩・朴沙羅木下衆編 『最強の社会調査入門―これから質的調査をはじめる人のために」 (ナカニシヤ出版、二〇一 六年)などを参照。

4 佐藤前掲第5章28) 『フィールドワーク 増訂版』 六九七二頁は、こうした「折衷主義」を肯定的に論じています。

48 佐藤前掲(第5章注2)『フィールドワーク 増訂版』 一六二ー一六五頁では、「完全なる観察者」から「完全なる参加者」まで 幅があるとして、「観察者としての参加者」が「狭い意味での参与観察者の役割」としています。

4 Kurt Lewin, 1890-1947. ドイツ生まれ、アメリカで活動した心理学者。

50 矢守克也『アクションリサーチ実践する人間科学』 (新曜社、二〇一〇年) 一頁。

51 ダン・レメニイほか、小樽商科大学ビジネス創造センター訳『社会科学系大学院生のための研究の進め方修士・博士論文 を書くまえに」(同文舘出版、二〇〇二年) 二八頁。

Ernest T. Stringer、 目黒輝美・磯部卓三監訳 『アクション・リサーチ』 (フィリア、二〇一二年) 一六一七頁。 横溝紳一郎

552参照。

『日本語教師のためのアクション・リサーチ』(日本語教育学会編 凡人社 二〇〇〇年)。

33 キャロリン・エリス/アーサー・ボクナー、藤原顕訳「自己エスノグラフィー・個人語り・再帰性研究対象としての研究 者」、ノーマン・K・デンジン、イヴォンナ・S・リンカン編 『質的研究ハンドブック3巻質的研究資料の収集と解釈」 (北大 路書房、二〇〇六年)。

5 石原真衣『〈沈黙〉の自伝的民族誌 (オートエスノグラフィー)サイレント・アイヌの痛みと救済の物語』(北海道大学出 版会、二〇二〇年)など。

56 ここでいう「天動説」に揶揄の意味はありません。

高根前掲(第5章注9) 『創造の方法学』一二八頁。ただし高根は、「あの方法は底が浅いとも感じていた」「もっと歴史のダイ ナミズムを、数量的に解析する方法はないものか」(一二八頁)と述べたうえで、明治以降の日本の政治エリートの研究に独自の視 点を加えてとりくんだ経緯を書いています。

38 本文では、「レシピ」が方法論で、「焼く」「煮る」は方法だと説明しました。 しかし「焼く」 というのも、「ガス台に素材を乗 せる」「火をつける」「五分待つ」に分解すれば「方法論」と考えることもできます。 質問紙を工夫し、それをサンプリングして配 るのはかなり複雑な体系です。 それを考えれば、質問紙調査は「方法論」といえるかもしれません。

英語でも、方法論 methodology と方法 method は、 明確に区別されずに使われることがあります。 「方法」と「方法論」の区別 は、自分の調査を自覚的に組み立てるための目安であるというのが私の立場です。

38 専門分化した医療に対置される「プライマリ」の重要性については、日本プライマリ・ケア連合学会編『日本プライマリ・ケ ア連合学会 基本研修 ハンドブック 改訂3版』(南山堂、 二〇二一年)参照。

60 以下はあくまで参考で、説明は私の意見でしかありません。

*社会学の社会調査法を学ぶ本

轟亮、杉野勇、平沢和司、小林大祐、田渕六郎、歸山亜紀、俵希實 『入門・社会調査法[第4版]

ぶ』(法律文化社、二〇二一年)

-

2ステップで基礎から学

325

第7章 方法 (メソッド)

政治学の各種の方法論を学べる本

加藤淳子境家史郎 山本健太郎編『政治学の方法』(有斐閣アルマ、二〇一四年)

*経営学の立場だが、広く社会科学における調査の設計に参考になる本

ダン・レメニイほか、 小樽商科大学ビジネス創造センター訳 『社会科学系大学院生のための研究の進め方修士・博士論文を 書くまえに』 同文舘出版、二〇〇二年)

* 因果推論に重点を置いた事例研究の設計の本

G・キング、R・O・コヘイン、S・ヴァーバ、真渕勝監訳 『社会科学のリサーチ・デザイン 定性的研究における科学的推 論』(勁草書房、二〇〇四年)

*記述的調査を評価する立場の事例研究の本

ロバート・K・イン、 近藤公彦訳『ケーススタディの方法[第2版]』(千倉書房、一九九六年)

* KH Coder と計量的な内容分析

*ネットワーク分析

*会話分析

樋口耕一『社会調査のための計量テキスト分析 内容分析の継承と発展を目指して 第2版』(ナカニシヤ出版、二〇二〇年) *社会科学に使うための統計を学ぶ本

廣瀬雅代 稲垣佑典・深谷肇 『サンプリングって何だろう統計を使って全体を知る方法』(岩波科学ライブラリー、二〇一 八年)

デイビット・M・ディーツ、マイン・チェティンカヤーランデル、クリストファー・n バー、 国友直人・小暮厚之吉田靖訳 『データ分析のための統計学入門 原著第4版』(日本統計協会、二〇二一年)

今井耕介、粕谷祐子・原田勝孝久保浩樹訳 『社会科学のためのデータ分析入門 (上) (下)』 (岩波書店、 二〇一八年)

S・ワッサーマン、K・ファウスト、平松闊 宮垣元訳 『社会ネットワーク分析 「つながり」を研究する方法と応用」(ミネ ルヴァ書房、二〇二二年)

*GTA

エマニュエル・A・シェグロフ、西阪仰訳、ケード・ブッシュネル翻訳協力『会話分析の方法行為と連鎖の組織』(世界思想 社、二〇一八年)

*ライフヒストリー/オーラル・ヒストリー

桜井厚『インタビューの社会学ライフストーリーの聞き方』(せりか書房、二〇〇二年)

御厨貴編『オーラル・ヒストリーに何ができるか作り方から使い方まで』(岩波書店、二〇一九年)

木下康仁 『定本 M-GTA

*フィールドワーク

木クレイグヒル滋子『グラウンデッド・セオリー・アプローチ 改訂版 理論を生みだすまで』(新曜社、二〇一六年) 実践の理論化をめざす質的研究方法論』(医学書院、二〇二〇年)

佐藤郁哉『フィールドワーク 増訂版書を持って街へ出よう』(新曜社、二〇〇六年)

箕浦康子編著『フィールドワークの技法と実際 マイクロ・エスノグラフィー入門』(ミネルヴァ書房、一九九九年) *アクション・リサーチ

Ernest T. Stringer、 目黒輝美・磯部卓三監訳 「アクション・リサーチ』 (フィリア、二〇一二年)

327

第7章 方法 (メソッド)



第8章 研究計画書とプレゼンテーション

第8章のポイント

・研究計画書は、論文作成に向けた「建築計画書」。 それを発表してコメントを受け るのが口頭発表。

・研究計画書は、第7章までを理解していれば書ける。 固定的なフォーマットがあ るわけではないが、要求される趣旨はほぼ共通と考えられる。

・研究計画を書き、口頭発表をするのは、自分の研究設計を反省し、修正する機会。

・他人の発表にコメントするさいは、骨子の整合性を指摘することを優先。

・スライドの作成にあたっては、最初に目次ないし概要を示し、一枚のスライドに 一つの内容を入れる。

•

・こうしたスキルは、企業での事業計画書やプレゼンテーションにも応用可能。

330

今回は、研究計画書の作り方、そして口頭発表のやり方について話しましょう。

これは企業でいえば、事業計画書を作って、それをプレゼンテーションすることにあた ります。ですから、今回の話は、企業で働くさいにも役に立つかもしれません。

研究計画書の位置づけ

まずは確認です。 そもそも研究計画書 research proposal を作って、それを発表してコ メントをもらうのが、なぜ必要なのか。

私が思うに、それは研究計画書が、研究の設計図だからです。 そして、研究に本格的に 着手する前に、あるいは執筆する前に、計画を発表してコメントをもらうわけです。 建物を建てるときには、設計図をまず作ります。 設計図を作らずに、いきなり作業を始 める人はいないでしょう。そして設計図を建設費用の出資者に見せて、了解をとってから 建設します。

これは、企業で何かの事業をやる場合でも同じです。その企業の他の人に協力してもら とか、企業の予算や施設を使うのであれば、事業の着手前に事業計画を作成するのは必 須です。それをプレゼンテーションし、コメントをもらい、改善すべき点は改善して、関 係者の了解をとるのが必要になります。

331

第8章 研究計画書とプレゼンテーション

卒論や修士論文の研究計画書や口頭発表も、同じように考えればわかりやすいでしょ う。大学や大学院で学位を得たいとか、大学の施設や予算を使いたいという場合は、計画 を提示して了解を得ることになります。 そして論文の執筆に本格的に取りかかる前に、指 導教員にコメントをもらい、改善すべき点は改善しなくてはなりません。

卒論では、指導教員の前で発表する機会はあっても、研究計画書を要求されることはな いかもしれません。しかし大学院に出願する場合は、研究計画書の提出が求められま す。いわゆる総合選抜型の大学入試でも、研究計画書を提出させることがあります。

それはなぜか。その学生を合格させることは、責任をもって指導をしたり、大学の施設 や予算を使ったりすることを認めることだからです。 その場合に、その学生がどんな研究 をやるつもりなのか、その計画が在学期間で実行可能なものなのか、そもそも計画を立て る能力がどのくらいあるのか、 審査するわけです。

ですから、大学や大学院に出願したり、あるいは奨学金や研究費を申請したりしようと 思ったら、計画書の作り方を学び、発表のやり方を学ぶことが必須になってきていま す。こうした技法は、企業などで計画作成やプレゼンテーションを行う場合にも、応用で きるでしょう。

332

計画書に必要なこと

とはいえ、ここまでの講義を聞いてきた人にとっては、怖いことはありません。Aさ ん、研究計画書に必要なことは何だと思いますか?

A えっと、日程とかですか?

教員それも重要ですが、そもそも何を研究するのか」 が必須ですね。

A ああ、「主題」 とか 「問い」を書くことが必要ですか。

教員 そう。また料理に例えましょう。 あなたがパーティで、みんなに材料費を出資 してもらって、自分の工夫をこらした料理を作りたいとします。 当然、いきなり作るの ではなくて、先にみんなの了解を得なくてはなりません。 どういうことを、事前に相談 しますか?

A「ナスとベーコンのパスタを作りたいと思います」 「シチリア風で行きたいです」 「ナスと麺はあるので、ベーコンを買ってくれば作れます」「茹で方と辛さはこのくらい にしたいです」「何時から作り始めて、何時に食卓に並べます」「こんなものができる予 定です」といったことでしょうか。

教員それが研究計画だったら、どうなると思います?

333 第8章 研究計画書とプレゼンテーション

は?

A

A 主題の設定、対象の設定と、それから......。

教員 うん、「パスタ」が主題、「ナスとベーコン」が対象ですね。 「シチリア風」

A あ、学問体系 discipline ですか!

教員そう。だけど自分の工夫もこらすとなると、単に「シチリア風」だけではない ですね。

そうか、「先行研究の検討」で、自分の研究との違いを書くわけですね。 教員その通り。 そして「茹で方と辛さはこのくらい」は、方法と方法論です。 A「何時から作り始めて」は、日程になるわけですか。

教員そう。そして、「ナスと麺は手元にある」は、「現在までの進捗」という形で記 載します。 「こんなものができる予定です」 は、 「期待される成果」として書きます。み んなに予算を出してもらうためには、「このパスタの『売り』は何か」も書いたほうが いいでしょう。

研究でも事業でも、新規のプロジェクトを提案する場合に、提出を求められる事項 は、基本的には共通していると思います。つまり、「何をやるのか」「何を使ってどう進め

334

計画書の構成

るのか」「どこが新しいのか」「どこまで準備ができているのか、何が新規に必要なの か」「どんな成果が期待されるのか」といった事項を、明確に示す必要があるのです。

これで、研究計画書の基本コンセプトはわかったと思います。より具体的にいえば、研 究計画書には、タイトルや名前のあと、だいたい以下のような項目を書くように求められ ることが多いようです。

① はじめに Introduction

HEHEHEHEHEHEHEHEC Research Question

③ 先行研究の検討 Literature Review

④ 方法論 Methodology

⑤ 期待される成果 Expected Results

⑥ 日程 Schedule

⑦ 参照文献 References

335

第8章 研究計画書とプレゼンテーション

ただし研究計画書には、特定の統一されたフォーマットがあるわけではありません。書 くべきことはおおむね共通していますが、それをどういう項目に分けるのか、どういう項 目名で書くのかは、必ずしも一定していません。 専攻する学問体系、提出先の大学や研究 機関などによって、様式や名称が少しずつ違ったりします。

たとえば「はじめに」は、「研究背景」とか「研究目的」などの名称で書くこともあり ます。その研究がどうして重要なのか、その研究を通じて何を明らかにしたいのか、どう いう意義があるのかなどを、 社会的背景などを含めて書く部分です。いわばこれは、第1 章で説明した「ハンバーガー・エッセイ」でいえば、冒頭の「つかみ hook」 の部分にあ たります。 自分の研究の意義をアピールするうえでは、重要な部分です。

「主題」については、 「研究テーマ」 や 「問題の所在」という名称で書くこともよく行わ れます。どういう対象をどういう方法の組み合わせで調査するか、つまりIMRADの 「M」にあたる部分は、英語の研究計画書では「方法論」ないし「リサーチ・デザイン」 として一つの項目にまとめて書くことが多いようです。 しかし、「対象」と「方法論」を 別項目に書くこともありうるでしょう。

また、これまで自分がどういう研究をしてきたのか、その進捗がどの程度なのかを、項 目として書くこともあります。自分の研究の独自性 originality や重要性 significance など

336

① 研究テーマ

② 研究内容

は、「はじめに」や「先行研究の検討」など他の項目のなかに書いてしまうことも多いで すが、別項目として書いても悪くありません。

なお提出先の大学などによっては、研究のために必要な施設や便宜、予算などを書くよ うに求めることもあります。社会人の進学を想定した経営学の大学院などでは、これまで の履歴とか、研究動機などを書くことが求められることもあります。 ただし履歴といって も、研究に関係のない活動履歴ではなく、自分が研究計画に関係する仕事をしてきた経緯 などを書くほうが、審査側の求めていることではないかと思います。

インターネットで research proposal と検索すると、世界各地の大学などで推奨してい 英語の研究計画書のテンプレートがたくさん出てきます。項目の構成やその英訳な ど、いろいろな事例がありますから、自分で確かめてみたらいいでしょう。

このように、項目の分け方や名称は一定していないのですが、書くべきことは基本的に 同じです。逆にいえば、必要なことがきちんと書いてあれば、項目や順番は変えてもかま わないといえます。たとえば、こういう構成の研究計画書を推奨している本もあります。

337

第8章 研究計画書とプレゼンテーション

③ 理論枠組 (理論仮説&作業仮説)

研究対象

研究方法

先行研究および関連資料

研究用機材・研究費用

⑧ 研究日程

⑨ 本研究の意義

⑩ 本研究の限界

先の例よりも細かく項目を分けてありますが、これらの項目で書くべきことは、これま で述べたことでわかると思います。 この例では、自分の研究の意義は冒頭ではなく、最後 のほうに書いてありますが、こうした順番に固定的な決まりはありません。「理論仮説」 は理論的に予測できる仮説、「作業仮説」は予備調査などを経て作られた仮説であること は、第5章で述べました。

ある大学図書館は、大学院修士課程の出願のさい 「研究計画書に必要なこと」を、以下 のように書いています。

研究テーマ

② 研究目的

研究計画の根幹となる部分です。タイトルを含め、言葉を慎重に選びましょう。

研究計画で最も重視されるものが研究目的といえます。自分が研究で何を明らかにし たいのか、突き詰めて考えましょう。

③ 研究内容

自分が今まで何を明らかにして、または何ができなかったのか、先行研究に依拠しな がら、具体的に述べていきましょう。

④研究方法・計画

研究目的を達成するために、最も適した研究方法を考えましょう。 例えば、質的な調 査を行うのか、もしくは多くのデータを扱って分析する量的な調査を行うのか、などが 挙げられます。 また、修士課程の間に、その研究が遂行可能かについても、慎重な検討 が必要となります。

⑤ 研究成果に期待されるもの

研究の意義です。 自分の研究が学問的・社会的にどのような貢献ができるかを述べま

339

第8章 研究計画書とプレゼンテーショ

しょう。

研究計画書の書き方

こんどは項目数が五つと少ないですが、一つの項目に、いくつもの要素が統合されてい るのが理解できると思います。

これは、提出先が規定している分量にもよります。この大学の場合、研究計画書は学科 によって「一〇〇〇字程度」から 「四〇〇〇字程度」と指定が異なっています。 必要な要 素を盛り込むさいに、一〇〇〇字なら項目を絞って書くべきでしょうし、四〇〇〇字なら 項目を増やしてもよいかと思います。

このように、固定的なマニュアルはありませんが、要求の基本的な考えは共通していま す。 特定のフォーマットを提出先が指定している場合は、それに沿えばいいでしょう。

それでは、私の考える研究計画書の作り方を、話していきましょう。 提出先や指導教員 が何を求めているか、どのような学問体系なのかによって違いますが、参考にはなるかと 思います。

340

① タイトル

まずタイトルを書きますが、これに決まったルールがあるわけではありません。

とはいえタイトルは、主題と対象がわかるように書くのが、よくあるやり方です。 多い のは第3章で示した事例のように、主題 (抽象的な問い)をメインタイトルに、対象(具体 的に調査するもの)をサブタイトルに書く、というやり方でしょうか。

とはいえ、これはあくまで、一つのやり方です。調査する対象に特徴があって、そこを アピールしたいというのであれば、それを前面に出すタイトルでも悪くありません。方法 や理論的フレームに特徴がある、そこを打ち出したいという場合には、それらをタイトル に入れるというやり方もいいでしょう。

指導教員によっては、メインタイトルに具体的な対象を書くべきであるとか、検索で探 してもらうときに引っかかるキーワードを入れるべきだといったアドバイスをするかもし れません。それらは、大いに参考にしたらいいでしょう。

いずれにせよ、タイトルをつけるときには、自分の主題、対象、方法論を自己分析する ことを勧めます。 そうすれば、どの部分を強調したタイトルにすればいいのか、おのずと わかってくると思います。

341

第8章 研究計画書とプレゼンテーション

② 研究背景

③ 主題

この研究に、どういう社会的な意義や重要性があるのかを述べます。自分が扱う対象や 主題がどういう注目を集めているか、その研究をすることでどんな社会的貢献ができるか を述べる部分です。

ただしこの部分は、いわば「つかみ」です。 自分の研究の意義を述べて、注目してもら うのがこの部分の役割です。 自分の指導教員など、あらためて注意をひく必要がない相手 に提出するなら、不可欠とはいえません。扱う事柄が明らかなときはこの部分は省いてよ い、とアリストテレスも述べていたことは第1章で触れました。

つぎに、主題を書かなくてはなりません。 リサーチ・クエスチョンとして、疑問形にす るのもよいでしょう。その論文で検証すべき仮説を提示することも、よく行われます。 第3章で述べたように、対象は具体的に調査できるもの、主題はその調査を通して探求 する問いです。ここは混同しないほうがいい、ということはすでに述べたとおりです。

先行研究の検討

342

対象

これまでの先行研究を検討し、自分の研究との関係を示します。 関係とは、既存の学問 体系のどこに沿っているのか、既存の研究とどこが違うのか、といったことになります。 可能であれば、主題の先行研究にあたるもの、対象の先行研究にあたるもの、3方 法論や方法の先行研究にあたるもの、理論的フレームの先行研究にあたるもの、という ふうに複数の方向から先行研究を示せれば、よりクリアになります。

調査対象は漠然とではなく、読んだ人が追検証で特定できるように書きましょう。 第5章で述べたことですが、漠然と「二酸化マンガンと過酸化水素水」では不足で す。 「二酸化マンガンを一〇g、過酸化水素水 (濃度三〇%)を一〇〇」というくらい のつもりで、明確にしていきましょう。

たとえば対象が既存のデータなら、どの調査の、どの時期の、どの部分なのか。事例研 究なら、どの団体やどの人物の、いつの時期のどういう側面なのか。同じ団体でも、会 計・制度・組織構成・意思決定過程など、主題によって調べるべき側面が違います。 どうしてその対象の、その時期やその側面を選んだのか。 そのことを、主題との関係で 明らかにしておきましょう。先行研究や理論的フレームとの関係から、その対象を選んだ

343

第8章 研究計画書とプレゼンテーション

理由を書くのもよいやり方です。

⑥ 方法論

研究書を作成する側の設計能力が試される部分です。 自分が設定した対象を、どういう 調査方法で操作すれば、主題とする問いに答えることができるのか。どういう方法や理論 を組み合わせれば、それが可能なのか。料理のレシピを作るつもりで書きましょう。

これも第5章で述べたことですが、自分がやる予定のことを意識的に分解して、 ロボッ トに命令文を書くつもりで、一つ一つ書き並べてから整理してみましょう。単に「二酸化 マンガンと過酸化水素水を混ぜる」というのではなく、

①二酸化マンガンを一〇g、過酸化水素水濃度三〇%)を一〇〇m用意する。

②これらをビーカーに入れ、ガラス棒でかきまぜる。

③発生した気体を水上置換で集める。

④火のついた線香を近づけて肉眼で観察する。

というふうに、「対象αの側面を選び出し、 方法Aと方法Bを組み合わせて得られた

344

データを、先行研究の理論Cを応用して分析する」といった形に書くわけです。

⑦期待される成果

ただしこれは、学問体系によっても異なります。 第3章でも述べたように、理論的研究 や、ある流派の文学研究では、対象を操作して主題を探求するといった設定をしないこと がありえます。また学問体系によっては、全体が記述型調査の設計なのか、因果型調査も 含めた設計なのかも、示すように要求されることがあるかもしれません。こうしたこと は、指導教員とも相談しながら進めたらよいでしょう。

なお、対象設定と方法論を 「リサーチ・デザイン (調査設計)」という項目にまとめてし まってもよいと思います。 「方法論」という言葉を使わずに、「方法」で統一しても問題あ りません。名称や区分をマニュアル化して覚えるより、書くべきことをしっかり理解し て、全体を論理的に構成して書くことが重要かと思います。

ここには、予測される研究結果を記して、この研究が新規になしえるだろう学問的貢献 を書くことになります。 まだ研究していないのですから、内容は具体的でなくてもよいと 思いますが、「何が貢献なのか」は示しておいた方がよいでしょう。 研究の社会的意義 を、この個所にまとめてしまうというやり方もあります。

345

第8章 研究計画書とプレゼンテーション

1

⑧ 今後の計画

⑨ レファレンス

だいたいの予定を書きます。たとえば「××年五月二〇日調査終了、八月一〇日分析終 了、一一月一五日執筆終了、校正後に×年一月末に論文を提出予定」 とか書くことになる でしょう。ここに現在までの進捗状況を書いておいてもよいと思います。

ここでは④で示した先行研究、予備調査で依拠した研究や資料などを記載します。 ただし、文献を挙げすぎる必要はありません。第1章でも述べたことですが、 「たくさ ん調べた」というだけでは、必ずしも評価対象になりません。

なお第7章で述べたように、インタビュー調査やフィールド調査、協力者を募っての実 験などをする場合には、倫理的配慮が求められます。 学会などで共通の規定やガイドライ ン、倫理綱領なども作られています。こうした手続きをどうするかについても、研究計画 書に記入することを求められる場合があります。独立した項目で書いてもよいですが、調 査の方法論のなかで言及するというやり方もあります。経費や予算、特別な機器や施設の

346

使用などについても同様です。

こんなところですが、何か質問がありますか。

B こんなに細かく書かないといけないんでしょうか。

教員 これは、そのまま真似するためのマニュアルというより、論理的思考の練習問 題だと思ってください。また、たいていの場合は、計画書の通りに実際の研究は進みま せん。

B 計画書通りに進まないときは、どうしたらいいんですか。

教員そのときは、調査の計画を変えるのが一案です。 いわゆる「仮説生成型」の調 査ですね。「計画書の作り方」を練習していれば、最初に書いた計画がだめになって も、また次の計画を作れます。できあがった計画書が大切というより、それを書くこと で身につける思考力の訓練が大切だと思いますよ。

以上は、あくまで私の考えを、参考として述べたものです。評価の基準は、指導教員や 出願先の大学などが、何を求めているかによります。とはいえ、論理的に思考する練習を しておけば、当面の評価にかかわらずそれが活きる機会はあるでしょう。

347

第8章 研究計画書とプレゼンテーション

口頭発表のやり方

つぎは、口頭発表について、 少し説明しましょう。

先ほどから話している通り、口頭発表は「こんな設計で研究を進めます」 と報告し、い ろいろ意見をもらう場です。 報告する内容は、研究計画書の内容とほぼ同じです。

場合によっては、「こんなことで困っています」と述べて、知恵を借りるのもよいでし ょう。もちろん、自分の計画を承認してもらうのが目的で報告するのであれば、そうした ことは述べないという判断もありえます。

また研究計画書とちがって、指導教員の前で行う口頭発表では、 「研究背景」を詳しく 述べる必要はないかもしれません。自分の指導教員や、自分と似たような領域にとりくん でいる人たちを相手に、 「自分がやろうとしている研究にはこういう背景があり、こうい 社会的な重要性がある」といったことを説明する必要は、あるとは限らないからです。 また口頭発表は、「調べてわかったこと」を述べる場ではありません。自分の研究計画 その進捗に関わることを中心に述べましょう。

いちばん重要なのは、主題、対象、先行研究との関係、方法論と方法をしっかり発表す ることです。それら相互の整合性がとれているか、コメントをもらう場だからです。

348

コメントのさいには

私の考えでは、論文の研究計画では、全体の論理が、一本の線になっていることが望ま しいです。「この主題を問うためには、こういう対象を、こういう方法論で調査するのが もっとも適切で、先行研究とはこのような関係にある」ということを提示する。そし て、それら相互の整合性がとれているか、他の人に指摘してもらうことが口頭発表の目的 です。

そうしたコメントをもらうためには、自分の研究計画を整理して、その骨子をしっかり 発表することが必要です。 骨子に関係のない枝葉末節のことは、できるだけ省いて、中心 の構成を際立たせましょう。

聞いた側も、報告内容の枝葉末節のことではなくて、骨子の整合性に関することをコメ ントするように心がけましょう。 その対象や主題にくわしくなかったとしても、整合性に ついてであれば、コメントができるはずです。

たとえば、「こういう主題設定なのに、この対象はおかしいじゃないか」とか、「こうい う主題でこういう対象なのに、方法論がこれでは整合しないでしょう」といったこと を、指摘することになります。「肉じゃがを作るのに、どうして焼くんですか」といった

349

第8章 研究計画書とプレゼンテーション

ことですね。

あるいは、「こういう学問体系の方法論をとっているなら、その学問体系の先行研究を 踏まえているべきではないですか」といったこともコメントの対象になります。 地域おこ しの条例の制定過程を研究するのに、 地域振興の先行研究しか言及しておらず、政治過程 の先行研究が検討されていなかったら、指摘するといったことになるでしょうか。

私が「よいコメント」ではないかと思うのは、例えばこういうものです。

① 主題を明確にすることを問うコメント

「対象はわかりましたが、主題をもう一度、明確に述べてもらえますか」

「その主題を問うのに、なぜその対象にしたのですか」

② 対象を問うコメント

「その対象に、どうやってアクセスする予定なのか説明してください」

「調査の日程からいって、もう少し対象を限定した方がいいのではないですか」

③ 方法論を問うコメント

「その主題と対象に、方法論が合っていないのではないですか」

「なぜ方法Aと方法Bを組み合わせたのか、もう一度説明していただけますか」

④ 先行研究の検討についてのコメント

「対象についての先行研究はわかりましたが、 主題や方法についての先行研究の検討が 不十分ではないでしょうか」

「その先行研究の方法論に準拠することが、その対象の調査に適切だと考える理由を説 明してください」

これらはあくまで一例です。 要は、「主題」「対象」 「方法論と方法」 「先行研究の検 討」の整合性の乱れを指摘し、発表者がそれに気づくことを促す。 その人がどういう研究 をしたいのかを尊重しながら、自分の研究を実行するうえでの不備に気づく手伝いをす る。いわゆる「内在的コメント」と通称されるものです。

いわゆる「外在的コメント」、つまり発表の内容とはあまり関係なく、コメントする側 の関心からなされるコメントも、発表者に気づきをもたらすこともあります。とはい え、コメントする側が一方的に自分の知識を述べ立てるとか、自分の学問体系を押しつけ

351

第8章 研究計画書とプレゼンテーション

るような姿勢は、私としてはあまりいただけません。

スライドの作り方

タイトル

また料理にたとえれば、「私は料理であれば海産物のだしが入っているべきだと思う。 あなたも海産物のだしを入れるべきだ」といったコメントは、あまりよいコメントとは思 いません。しかし、「量的調査はやらないのですか」といったコメントは、ついしてしま いがちなものです。

他人の報告を聞いて、 コメントするのは、自分の研究や報告を充実させるのに役立ちま す。 他人の報告を聞いて、明確さや整合性を問うコメントを考える練習をすると、自分の 研究もそうした視点で見直すようになります。そうなれば、自分が報告をするときに も、整合性のとれた報告ができるようになるでしょう。

口頭発表をするさいに、パワーポイントを使ったりします。「こうしなければいけな S」という決まったやり方があるわけではないですが、以下のようにするとよいかもしれ ません。これも参考までに、私の考えを述べます。

② 目次

③ 研究背景

④ 主題設定

最初のスライドには、タイトルと名前、所属などを書きます。

次に、その報告の目次を出すと、聞いている側は報告の概略を頭に入れたうえで聞くこ とができます。ビジネスプレゼンテーションなどでは、 概要 outline として、 三つか四つ くらいのポイントを書くというやり方もよく行われます。ただし、卒論や修士論文などの 口頭発表では、きちんと目次を示した方が無難かもしれません。

このスライドでその研究の重要性や社会的背景を述べますが、一枚で十分でしょう。卒 論に向けた口頭発表などでは、なくてもかまわないと私は思います。

主題設定は重要です。メインのリサーチ・クエスチョンが、いくつかのサブ・クエスチ ョンに分かれるなら、しっかり説明しましょう。ただし、一枚で見渡せた方が無難です。

353

第8章 研究計画書とプレゼンテーション

⑤ 先行研究の検討

先にも述べたように、可能であれば、主題の先行研究にあたるもの、対象の先行研究に あたるもの、方法論と方法の先行研究にあたるもの、理論的フレームの先行研究にあたる もの、という複数の方向から先行研究を示せればクリアかもしれません。そういう場合 に、これらを一枚のスライドにするかどうかといったことは、自分の研究における力点を どこに置いているかで決めればよいと思います。 しかし、卒論に向けた口頭発表なら一枚 でよいでしょう。

⑥ 対象、方法論、方法

これを三枚のスライドにするか、「リサーチ・デザイン」ないし「方法論」という題名 をつけて一枚にまとめるかは、発表者の方針しだいだと思います。

⑦ 現在までの進捗

卒論や修士論文にむけた口頭発表では、その時点までの進捗を述べて、コメントをもら います。第1章で述べますが、卒論などの提出後の口頭試問では、調査結果を述べること になります。

354

何枚かスライドを必要とする場合は、「現在までの調査結果1」「現在までの調査結果 2」とタイトルをつけるとか、いずれにせよ「いまはどこの部分です」ということが聞い ている側にわかるようにしたらいいでしょう。

⑧直面している困難

今後の計画

これは研究計画書に書くことではありませんが、口頭発表の場合には、「いまこんな点 に困っています」と述べて、アドバイスを受けるのもよいでしょう。

スライド一枚で十分でしょう。

⑩ レファレンス

字が小さくなっても、一枚で済ませるのがベターです。 最後に見せて「レファレンスは この通りです」と一言いえば十分です。

概していえば、一スライドに一内容を入れることを意識して、明確なタイトルをつける

355

第8章 研究計画書とプレゼンテーション

のが最初は無難かと思います。この考え方は、第9章で説明する「パラグラフ・ライティ ング」の「一パラグラフ一内容」「トピック・センテンス」という考え方とも共通してい るので、そちらも読んでみてください。

なお、スライドを見せる場合でも、紙のハンドアウト(レジュメ)を配布する場合で も、必ず一枚ごとにページ番号をつけましょう。コメントする側にとっては、「何ページ のここの部分について」と指摘するほうが、やりやすいからです。

構成が明確で、必要なことがきちんと述べられているのであれば、 グラフや写真を入れ るのは効果的だと思います。ただしスライドは、見ている側にとっては意外と小さいで す。あまり多くの写真やグラフ、あるいは文字などをスライドに詰め込みすぎると、わか りにくくなります。

報告は、手短に行いましょう。だいたい、一〇分から一五分の報告を行って、五分くら いのコメントというのが標準と思ってよいかもしれません。学会報告の場合は、口頭発表 と違って自分の研究でわかった結果や分析まで述べますが、それでも一五分から二〇分の ことが多いです。

報告の前には、時間どおりに終えられるように、事前練習しておきましょう。述べたい ことを全部述べていると、時間がなくなるだけでなく、聞いている側は骨子となる構成が

356

第8章のまとめ

わからなくなります。そうなると、コメントも枝葉末節の細かい話に流れてしまい、いち

ばん重要な骨子の整合性にコメントがもらえなくなります。報告そのものはシンプルに仕 上げたほうが、かえって実りが多いです。

以上は私の経験から得た考えですが、参考にしてください。

今回のまとめになります。 研究計画書は、第7章までに述べたことをきちんと考えるこ とができていれば、書くことができます。 要は、「主題」「対象」 「方法論と方法」 「先行研 「究の検討」をきちんと整合性をもって一つの体系として作れているかです。

研究計画を書き、口頭発表をするのは、そのことを反省し、修正する機会です。 他人の 発表にコメントするのも、同じように自分をふりかえる機会にすべきでしょう。

ということで、何か質問はありますか。

C先生は発表のプレゼンで失敗したことはありますか。

教員 何回もありますね。長くなりすぎたり、焦点がぼけたり、スライドに詰め込み すぎたりはよくありました。 ほかにも、スライドの配列がうまくなかったり、時間切れ

357

第8章 研究計画書とプレゼンテーション

で最後まで話せなかったりとか。

ほかには?

教員「客層が予想と違った」というのもありました。 学問体系によって前提が違い ますし、聴衆が持っている予備知識の種類も違う。たとえば、 英語圏の政治学者の集ま りで報告するのと、日本の歴史学者の集まりで報告するのでは違う。

Cどう違うんですか。

教員概して歴史学者は、一次資料をどれだけ調べたか、新事実を発見したかどうか を重視して、過度に図式的な立論は嫌う。それに対しアメリカの政治学者などは、細か い事実を調べているかよりも、変数間の因果関係から現実を説明する理論的なモデルを 提示することを重視しますね。

C先生はどちらに近いんですか。

教員 どっちつかず、というところでしょうか。 宇宙には普遍的な因果法則が存在し ていて、それが全ての経験世界の現象の継起を支配しているという考え方は、因果推論 のもとになる考え方を提起したJ・S・ミルは信じていたようですが、ちょっと私には 信じられない。少なくとも、そうした法則が人間の営みにもあてはまるとは考えていな い。だけれども、「ジャガイモ」とか「台風」とか、あるいは「国」とか「権力」とい

358

った観念を使わずに、「現実そのまま」「歴史的事実そのまま」を人間が認識できるとも 考えない。

C ほかにも、聴衆による違いはあるんですか。

教員もちろん、政治家の前で話すとか、労働組合の会合で話すとかでも、それはそ れで違う。用意してきたスライドが的外れになったりしたこともありますね。

0 そういう場合は、どうするんですか。

教員 国際会議で様子をみていて、「これは客層が予想と違った」と判断し、大急ぎ でスライドの内容を微調整したりしたこともありました。それでも失敗したら、反省し て、次の機会に活かすしかないでしょう。 長く残る論文や研究書とちがって、プレゼン テーションの失敗などは、一〇〇年後には誰も覚えていません。

発表は経験です。 最初から完全にできるわけはありません。 最初は練習のつもりで、慣 れたら自分の研究の整理のつもりで、計画書を書き、報告をやってみてください。ま た、いろいろな論文を読んだり、報告を聞いたりして、「こうやってやればいいのか」と 参考にするのも大切でしょう。

359

第8章 研究計画書とプレゼンテーション

1

4

5 同上。

7 第5章注1参照。

大学院の受験対策としての研究計画書の書き方はいろいろな本が出ていますが、 妹尾堅一郎 『研究計画書の考え方――大学院 を目指す人のために』(ダイヤモンド社、一九九九年)はその早い例と言えます。 言語研究の研究者が書いた本としては、細川英雄 『研究計画書デザイン 大学院入試から修士論文完成まで』(東京図書、二〇〇六年) が知られます。

2 工藤美知尋 「すべて合格実例! 大学院に合格する研究計画書の書き方研究計画書の成功ポイントを一挙掲載。 学生・社 会人対応』(ダイヤモンド社、二〇〇九年)には、ビジネス系を中心とした事例が掲載されています。

3 上野前掲(序章注2) 『情報生産者になる」 七三頁。九〇頁の研究計画書では、「理論枠組(理論仮説&作業仮説)」と記載され ています。

大阪大学外国学図書館 「研究計画書の書き方」二〇一六年一月一四日付。 https://www.library.osaka-u.ac.jp/doc/2015_ Research%20plan.pdf 二〇二二年二月一二日アクセス。

6 保城前掲(第5章注13) 『歴史から理論を創造する方法』 四二二頁で挙げられている、社会科学者と歴史学者の相違を念頭に 記述しました。

第9章構成と文章

.

第9章のポイント

・論文では「パラグラフ・ライティング」の考え方が有効。 一つの「パラグラフ」 が一つの内容を持ち、全体の主題を論証するように構成する。 パラグラフの冒頭に は、その内容を示す「トピック・センテンス」を書くのが原則。

・論文の構成も、同様に考えられる。章節・項、 そのなかの文章・資料・データ を、すべて固有の役割を分担し、主題を論証するように組織する。

・長い論文の場合は、構成表を書いてから、論文を書く。ただしIMRAD型や、

それに近い構成の論文は、その必要がない場合も多い。自分の研究に適した構成を作 ればよい。

論文の文章は、意味が明確で、論理が追いやすく、 典拠が付いていることが重 要。「名文」である必要はない。

口頭発表が済み、研究計画にゴーサインが出たら、調査をします。調査結果が出た ら、これを論文のかたちに書いていくことになります。

本当は、調査をする過程がたいへんなのですが、 この部分は自分でやるしかありませ ん。主題や対象や学問体系によって方法論も異なるので、それらを横断した一般論でいえ ることは少ないといえます。せいぜい、「あせらずたゆまず、毎日やりましょう」くらい でしょう。

そのあと、調査したことを論文にしていく作業について、今回は述べることにします。

パラグラフ・ライティングの考え方

論文では、最初に主題を提起し、論証を行い、 結論で主題に答えます。 そして、 人 文・社会科学も自然科学の論文に影響されて、先行研究の検討だけでなく、対象・方法 論・方法などを明確に書くようになりました。

ここまでは、どの分野の論文も、ほぼ共通した傾向です。 しかしこうした基本的な部分 以外は、第2章で述べたように、構成や文章に決まった定型はありません。

とはいえ第1章で述べたように、アメリカでは「パラグラフ・ライティング」というや り方が教えられています。 これは論理的な文章を書くのにはよい方法で、卒論などの学術

363

第9章 構成と文章

論文を書くうえでも参考になります。

アメリカで教えているやり方の詳細は、 その教科書などを読んでいただいたほうがいい でしょう。ここでは、基本になる考え方を私なりに説明します。

第1章では、論文の基本的な型式として、アメリカの「5パラグラフ・エッセイ」のこ とを紹介しました。覚えていますか?

A 序論・本論結論で、本論が三つのパートに分かれている、というものでした か。

教員そうですね。つまり、

①序論。まず主張を書く。

②本論。その論拠を三つのパートに一つずつ書く。

③結論。主張を再確認する。

本論が三つの部分で構成されていますから、「序論」「本論1」 「本論2」 「本論3」

「結論」の五部構成です。そのため「5パラグラフ・エッセイ」と通称されます。 A パラグラフって、段落でしたっけ?

教員 ここでいう「パラグラフ」は、段落というよりは、一つのまとまりです。 「論

364

文を作りあげるための最小単位」とか「論文のビルディング・ブロック」とか説明され ますね。

「パラグラフ・ライティング」というのは、ブロックを積み上げるように、論文を構成 していくやり方だと考えればいいでしょう。つまり一つ一つのパラグラフが、主題を論証 するために、論理的に組み上げられている形に構成するわけです。

数式で考えてみる「パラグラフ」

それでは、「パラグラフ」をどう構成していけばいいのか。通常の「パラグラフ・ライ 「ティング」の教科書とは違いますが、ここでは簡単な数式で考えてみましょう。たとえ ば、こういう骨格の論文を書きたいとします。

①主題。Aさんは無罪だ。

②論証。そのことは、証言α、物証、鑑定によって論証される。

③結論。ゆえにAさんは無罪である。

365 第9章 構成と文章

アリストテレスの『弁論術』は、論証で相手を説得する技法の例として、法廷での弁論 を挙げています。 法廷弁論は、「自分の主張を、論拠を挙げて論証する」という事例の典 型です。

先の①から③を、数式に表現してみましょう。たとえば、こんなものがありえます。

A #B (AさんはB[犯人] ではない)

A=α (事件当日、Aさんはαの状態だったとの証言がある)

B=87 (残された物証を鑑定すれば、犯人Bと一致するはずだ)

(物証を鑑定したが、αと一致しなかった)

: A #B (ゆえに、AさんはB〔犯人ではないことが証明された)

この一連の数式は、「5パラグラフ」から成り立っています。つまり序論の主題提起が 「A≠B」、本論の論証が「A=α」「B=Br」 「Br≠α」の三つから成り、結論で 「A≠B」が示されているわけです。

つまり「パラグラフ」というのは、一つの内容を持つ論理のつながりといえます。こう いう「パラグラフ」を、ブロックを積むように組み立てて、論文を構成するわけです。

原則は「一パラグラフに一内容」かつ「論理的」

もちろんこれは、ただ「パラグラフを並べればいい」というわけではありません。たと えば、以下のようなものは、論文にならないと考えられます。

1

A=A、A=e

(AさんはSS人[A] で、 優しい人 [e]だ)

5 4 3 2

(5)

B=と、B=7 (犯人〔B〕は悪人 [3] で、 残虐〔7〕だ)

B≠ (犯人 [B]は尊敬できる人 [9] ではない)

α、Br(証言αや物証があり、鑑定もできるはずだ)

A≠B (だからAさんは犯人〔B〕ではない)

どうでしょう。これは論証になっていますか?

B うーん、ならないと思います。

教員 どうしてですか?

B だって、論理がめちゃくちゃです。 いくらAさんがいい人だと言い張っても

367

第9章 構成と文章

......O

ません。

4 3

2 1

教員 相手を感情で説得するなら、これもありかもしれません。ですが第1章で述べ たように、論文は論証で説得する技法ですからね。

B だいいち、一つのパラグラフにいくつも内容が詰め込まれていて、わけがわかり

教員そうですね。一つのパラグラフには、一つの内容というのが原則です。

第一の原則は、「一つのパラグラフに一つの内容」 です。 「論文を建てるブロック」です から、一個の固まりでなくてはいけない。

しかし、「一つのパラグラフに一つの内容」でありさえすれば、それでよいというわけ にはいきません。たとえば、次の例です。

g=g

A #B (Aさんは犯人〔B〕ではない)

8=8 (確かな証言がある)

(揺るがぬ物証がある)

(最新の鑑定技術がある)

368

5

・A #B (ゆえにAさんは犯人〔B〕ではない)

これは「一つのパラグラフに一つの内容」 です。 論証になっていますか?

Cなんか一瞬、立派に聞こえます。とてもすっきりしていて。

教員 「一つのパラグラフに一つの内容」にすると、すっきりして聞こえます。これ を堂々とプレゼンテーションすれば、騙される人がいるかもしれません。

Cだけどよく見ると、全然論理がつながっていない。

教員そう。ブロックをただ積めばいい、というものではない。論証になるように積 まなくてはいけません。

ざっと説明しました。 パラグラフ・ライティングの基本方針というのは、①一つのパラ グラフに一つの内容にして、②それを論理的に構成する、ことだと私は考えています。論 理の組み立て方については、よい本もありますから、注をみて参考にしてください。

369 第9章 構成と文章

3 2 1

④

教員相手を感情で説得するなら、これもありかもしれません。ですが第1章で述べ たように、論文は論証で説得する技法ですからね。

B だいいち、一つのパラグラフにいくつも内容が詰め込まれていて、わけがわかり ません。

教員 そうですね。一つのパラグラフには、一つの内容というのが原則です。

第一の原則は、「一つのパラグラフに一つの内容」 です。 「論文を建てるブロック」です から、一個の固まりでなくてはいけない。

しかし、「一つのパラグラフに一つの内容」でありさえすれば、それでよいというわけ にはいきません。たとえば、次の例です。

B=B

A #B (Aさんは犯人〔B〕ではない)

(確かな証言αがある)

(揺るがぬ物証がある)

(最新の鑑定技術がある)

5 :A≠B (ゆえにAさんは犯人〔B〕 ではない)

これは「一つのパラグラフに一つの内容」です。 論証になっていますか?

Cなんか一瞬、立派に聞こえます。とてもすっきりしていて。

教員「一つのパラグラフに一つの内容」にすると、すっきりして聞こえます。これ を堂々とプレゼンテーションすれば、騙される人がいるかもしれません。

Cだけどよく見ると、全然論理がつながっていない。

教員そう。ブロックをただ積めばSS、というものではない。論証になるように積 まなくてはいけません。

ざっと説明しました。パラグラフ・ライティングの基本方針というのは、一つのパラ グラフに一つの内容にして、②それを論理的に構成する、ことだと私は考えています。 論 理の組み立て方については、よい本もありますから、注をみて参考にしてください。

369

第9章 構成と文章

パラグラフ・ライティングをやってみる

パラグラフ・ライティングの実践的なやり方については、日本語でもいろいろ本が出て います。ここでは、基本的なことだけ話します。

まずパラグラフの冒頭には、その内容を集約的に書いた一文を置くべきだ、とされてい ます。これをトピック・センテンス topic sentence といいます。 これは、全体のメインの 主題文 thesis statement を論証するために配置された、サブの主題文ともいえるでしょう。 パラグラフには、トピック・センテンスで示された内容と、無関係なことは書かないと とが原則です。パラグラフ内に書くべきことは、トピック・センテンスの内容をより詳し く説明する文章や、その根拠になる文章です。これらは支持文 support sentence と呼ば れ、一つのパラグラフに三つは置くべきだと推奨されます。

そのうえに、各パラグラフには、結論文 concluding sentence を置くということも推奨 されます。つまり各パラグラフが、1 トピック・センテンスによる主題提起に始まり、 三つくらいの支持文による論証を経て、③結論文で締めくくる形をとるわけです。

たとえば、先の数式で書いた例を、文章にしてみましょう。 傍線を引いてあるのが、メ インの主題文と、各パラグラフのトピック・センテンスです。 それぞれのトピック・セン テンスは、先の数式の例のままにしました。 現代日本の法廷弁論としては不自然な記述も

あるかと思いますが、文章の説明例と考えてください。

Aさんは犯人ではない。私はこの主張を、これから論証する。

事件当日、Aさんはαの状態だったとの証言がある。 aとは、物質を多量に摂取し ている状態をいう。 この証言をした弁護側の証人は、事件の二時間前にAさんと会っ ている。その証言が信用に値することは、検察側も認めている。Aさんがαだったこと は確実である。

残された物証を鑑定すれば、犯人と一致するはずだ。 物証は被害者のもので はない。また物証は事件まで被害現場に存在しなかったことが、 現場検証から明らか になっている。鑑定が物質を検出する有効な方法であることは、検察側も令和×年 (ろ) 一二三号事件の公判で認めている。物証の鑑定は、この裁判で重要な意義を 持つ。

物証を鑑定したが、aと一致しなかった。弁護側の依頼で行われた物証の鑑定 rの結果、物質は検出されなかった。 鑑定を行った大学 法医学研究室は、この鑑 定をすでに三〇例にわたり行っている。そのなかには、検察側の依頼による令和年 (ろ) での鑑定も含まれている。この鑑定の結果は、検察も認めざるを得な

371

第9章 構成と文章

いものといえる。

ゆえに、Aさんは犯人ではないことが証明された。この申し立ては、正当と認められ るべきである。Aさんを有罪とした一審判決は、破棄されるべきである。そして、Aさ んの無罪判決するべきである。

こういう書き方をしてあれば、主題文とトピック・センテンスだけ飛ばし読みして、内 容を把握することも可能でしょう。 疑問に思ったり、関心を持ったりしたら、パラグラフ のなかの文章を読めばよいわけです。忙しい上司に読ませる報告書などは、こういうふう に書くべきだ、ともいわれます。

これをみると、一つの文章は、それぞれ一つの内容を含んでおり、それじたいが一つの ブロックになっています。一つの文が、二つも三つも内容を含んでいない方が、全体の構 成はやりやすくなります。

そして一つのパラグラフには、そのトピック・センテンスを支持する三つの文章が配置 されています。それらは、それぞれの角度からパラグラフの主題を確認したり、説明した り、論証しています。 そしてパラグラフの最後の文は、結論文としてパラグラフの内容を 再確認しています。

372

つまり、一つ一つの文章がパラグラフの主題を論証し、各パラグラフがメインの主題を 論証している。こういうふうに、全体を論理的に構成して、全体が最初の主題を論証する わけです。

文やパラグラフは部品

この考え方では、一つ一つのパラグラフ、一つ一つの文章は、いわば機械の部品のよう なものです。部品一つ一つが、それぞれの機能を持っている。それが組み合わさって、パ ラグラフを構成する。 そしてパラグラフもまた部品となって、全体を構成するわけです (図9-1)。

こうした文章を書くには、主題文とトピック・センテンスを先に書く、というやり方も あります。 目次のように主題文とトピック・センテンスを書いてから、それを肉付けして パラグラフを作り、全体を構成していくわけです。

つまりパラグラフ・ライティングというのは、以下のような発想だと考えることもでき るでしょう。

②論文の冒頭で、全体の頂点にあたる主題文を置く。

373 第9章 構成と文章

メイン主題

(主題文)

サブ主題1

サブ主題2

(トピック・センテンス1)

(トピック・センテンス2)

サブ主題3

(トピック・センテンス3)

サブ主題1 サブ主題1 サブ主題1

サブ主題2

サブ主題2

サブ主題2

サブ主題3

サブ主題3

を支える を支える

を支える

を支える

を支える

を支える

を支える

を支える

支持 a

支持文β 支持文y

支持文 a

支持β

支持文 y

支持文

支持文

図9-1:パラグラフ・ライティングの考え方

サブ主題3

を支える

支持文 y

374

②頂点のメイン主題を支えるため、サブ主題が派生する。

③サブ主題は、パラグラフの頂点にあたるトピック・センテンスとして書かれる。

④サブ主題を支える内容が、パラグラフのなかに書かれる。

⑤ パラグラフ内の文章がサブ主題を支え、全体がメイン主題を支える。

こういう考え方からすれば、サブ主題に関係のないことは、パラグラフのなかに書かれ るべきではない。そしてメイン主題に関係のないパラグラフは、全体のなかに存在すべき でない。それは結果として、メイン主題に関係のないことは論文に書かれておらず、すべ メイン主題を支える構造を作るわけです。

以上は原則です。慣れないうちは、まず形式的なやり方から練習してみるのも悪くない でしょう。とはいえ、「すべての段落の最初の文はトピック・センテンスでなくてはいけ 「ない」といったことに固執するよりも、全体がきちんと論理的に構成されていることのほ うが重要だと思います。

論文における「よい文章」

パラグラフの部品にあたる「文章」については、技術的なことは詳しく話しません。こ

375

第9章 構成と文章

では、私の考える原則だけを述べます

論文とは、論理で説得する技法です。感情や人柄で説得する技法ではありません。これ らが違うことは、アリストテレスが述べている通りです。

そのためには、意味が明快で、つながりが論理的であることが求められます。たとえて いえば、数学の証明で、 数式を連ねていくような形が一つの理想になるわけです。 論文の すべてが、 1+1=2とか3X=9といった数式で構成されていれば、読者が意味を誤解 するとか、論理を追えないといったことは起こりません。

それを実現するには、一つ一つの文章がどういう内容を持っているのか、どういう論理 的なつながりをもってその位置にあるのか、を意識することが必要です。一つの文が一つ の内容を持ち、全体の主題を支えるように配置される。そのように意識するのが、論文の 文章を書く一つのやり方でしょう。

またもう一つ、学術的な論文に要求されるのは、 典拠が示されていることです。これが ないと、読者が追検証できません。

これらから考えると、論文における「よい文章」の基準は、以下の三つです。

①意味が明確であること

376

②論理が追いやすいこと

③典拠が示されていること

この三つを基準にすると、次のような文は、論文には向いていません。

みなさんの思いを、大切にしてゆきたい。

この文には、主語がありません。 「みなさん」とか「思い」が、明確ではありません。 「大切にしてゆきたい」も、どういう操作を意味するのか、明確ではありません。

かりにこれを、衆議院議員選挙のさいの政治家の演説だと考えて、名詞や動詞をできる だけ明確にしていきましょう。 さらに、日時や数字なども具体的にしてみましょう。そう すると、こんなふうになります。

候補者αは、二〇一七年一〇月一八日の街頭演説において、衆議院議員に当選すれば 事業誘致を実現し、県⊿区の有権者の雇用を一〇%増加させると表明した。

377

第9章 構成と文章

この場合、主語は「候補者α」です。「みなさん」は不明確なので、「県⊿区の有権 者」としました。 「大切にする」は、事業誘致によって雇用の増加を図ることだと明確化 できるかと思います。

さらに、これに典拠を記すなら、以下のような形になります。

『xx新聞』二〇一七年一〇月一九日朝刊の報道によると、候補者 αは一八日の街頭演 説において、衆議院議員に当選すれば事業誘致を実現し、県A区の有権者の雇用を 一〇%増加させると表明した。

一文が長くなりすぎたと感じたら、文を切るのも一つの方法です。 「一文一内容」のほ うが、パラグラフ・ライティングの考えに近づくともいえます。

候補者αは、衆議院議員に当選すれば、事業誘致を実現すると表明した。彼はそれ によって、県⊿区の有権者の雇用を一〇%増加させるとも表明した。以上は、二〇一 七年一〇月一八日の街頭演説における発言である。 典拠は、『 × × 新聞』二〇一七年一 〇月一九日朝刊の報道による。

378

レファレンスを明確にするのであれば、引用のかたちで発言を記載するというのも可能 です。

候補者αは、二〇一七年一〇月一八日の街頭演説において、県A区の有権者に対し 「みなさんの思いを、大切にしてゆきたい」と発言した。

1「候補者の約束」 「××新聞』二〇一七年東京版一〇月一九日朝刊三面。

この場合は、発言そのものなのですから、「 」で示した引用については不明確な文章 であってもかまいません。自分が行ったインタビューや、自分がつけたフィールドノート 典拠なら、それをレファレンスとして示しましょう。

D「みなさんの思いを大切にしてゆきたい」 を、先生が直したような文章にした ら、その候補者は落選しませんか。

教員 私が言いたかったのは、「論文に書く文章としてはよくない」ということで

379

第9章 構成と文章

ますか。

す。選挙演説としてなら、別の評価基準がありうるでしょう。

D 先生は、世の中の文章や言葉づかいが、みんな論文のようになったらいいと思い

教員思いません。論文というのは、数ある対話と説得の技法の一つにすぎません。 それに、エビデンスと論理で説得できるのは、相手が自分と前提を共有している場合だ けですから。

D どういうことですか。

教員 たとえば「経済合理性は大切だ」という前提を共有している相手なら、その前 提のうえに証拠と論理を積み上げれば説得できます。しかし、相手が「経済合理性より 親族関係が大切だ」という前提に立っていたら、それは通じません。 第6章で述べたよ うに、前提を共有する体系のなかでしか、 「学」は機能しませんから。

D 前提が違う場合はどうするんですか?

教員 一つは、相手の前提に合わせることでしょう。たとえば「こちらの方がご親族 も喜びますよ」とか、相手の前提の上に証拠と論理を積み上げる。

D それでもだめなら?

教員 まったく別の技法の方がいいかもしれません。根拠のある数値と、明確な論理

展開で説得するやり方は、国際会議などでもよく使われます。 しかし同時に、被害者と かに涙ながらにスピーチしてもらう、というやり方もよく使われます。 どちらが優れて いるか、という問題ではないでしょう。

用語は定義された意味で使う

また、論文を書く場合に注意すべきなのは、その学問体系における用語の定義に従うべ きだということです。

たとえば、「社員」という言葉は、一般的には「会社の従業員」という意味で使いま す。しかし会社法の法律用語としては、会社という社団の構成員 (出資者)の意味で使い ます。より正確にいえば、持分会社(合名会社・合資会社・合同会社)の構成員(出資者)を 「社員」とよび、株式会社の構成員(出資者)は「株主」とよびます。

つまり法学の論文では、「会社の従業員」の意味で「社員」とか「正社員」といった言 葉を使ってはいけないことになります。そういうふうに約束しておかないと、「どういう 意味でこの言葉を使っているのかわからない」ということになってしまいます。 こうした用語の定義と、定義された意味でしか用語を使わないことは、先ほど述べた原 則の①である「意味が明確であること」に関わります。つまり、言葉の意味を明確にし

381

第9章 構成と文章

て、誤解をなくすためには、用語は決まった意味にしか使わないことが大切です。「3」 といえば「3」であり、それ以外の解釈の余地がない、という状態にしておかないと、数 式は書けないのと同じです。

やっかいなのは、学問体系によって用語の定義が違ったりすることです。また先ほどの 「社員」のように、日常語(自然言語) とまったく違う定義で使われている用語もありま す。

たとえば、ある流派の経済学における「選好 preference」 とか、 ある流派の社会学にお ける「構築 construction」 とか、 ある流派の文学研究における 「語り narrative」 とか、あ る流派の歴史学における「心性 mentalité」 とかは、特定の意味でしか使いません。こう した単語を定義された意味とは異なる使い方をしたり、日常的な意味で論文に書いたりす ることは、その学問体系では認められないでしょう。

さらにやっかいなのは、西洋の学問では同じ用語なのに、日本語では訳語が統一されて いないケースもあります。たとえば社会学や哲学の用語である reflexivity という言葉は、 「再帰性」「反省性」「自己言及性」などの訳語があり、統一されていません。こうした場 合は原書で読んだ方が、 わかりやすいこともあります。 これまで「構築主義」と日本語表 記してきた constructivism も、「構成主義」と訳されることもあります。

また同じ用語でも、学者によって意味づけが違うこともあります。たとえば「社会関係 資本」と日本語で訳される social capital は、 フランスの社会学者のブルデューと、アメリ カの政治学者のパットナムが、かなり違う意味あいで使いました。こういう場合は、「パ ットナムの社会関係資本の概念をもとに調査しました」といったふうに、先行研究に言及 しながら使った方が、誤解が生じなくていいかもしれません。

こうした用語は、 「ジャーゴン jargon」 ともいわれます。 特定の集団のなかで使われる 専門用語という意味ですが、転じて「わけのわからない言葉」の意味にも使われます。 面 倒なことではありますが、その学問体系を学んで身につけていくしかないでしょう。

とはいえ、ジャーゴンを丸暗記するより重要なことがあります。それは論文を書くとき に、自分が一つ一つの言葉をどういう意味で使っているのか、考えながら書くことで す。このことは、どんな学問分野の論文を書く場合でも、また学問以外の文章を書く場合 でも、重要なことです。

そこがしっかりできていれば、たとえジャーゴンを知らなくても、「自分が考えている 概念は、この学問体系では何と表現するのか」を考えて調べることができます。逆 に、そこがしっかりできていないと、たとえジャーゴンを丸暗記しても、自分でもわかっ ていない言葉をちりばめて書く人にしかなれません。

383

第9章 構成と文章

文章を「一文一内容」にしてみる

パラグラフと同じく、文章も「一文一内容」にした方がわかりやすくなります。 必ずそ うしなければいけない、というわけではありませんが、覚えておくと便利な方法です。 たとえば以下の文章は、ある学者の文章です。一つひとつの概念用語などはしっかり定 義されて使われており、論旨も明確なのですが、 一文が長いので少し読みにくいかもしれ ません。

ポストモダンあるいは後近代は、その用語がさし示すとおり、近代にとってひとつの 他者なわけだが、そうしたポストモダンをわれわれ自身がとらわれている〈近代的〉 言説の内部で同定することはできないのではないか――こうした結論が予想されるに もかかわらず、あえて、後近代と近代という区別あるいは対立を構成するものは何か、 さらに、近代をひとつの全体として考えるうえでどうしても必要な〈近代ならざるも の〉、非近代、と近代との対立とは何なのかをあらかじめ問うてみることは、あながち 無駄な作業とはいえないだろう。

ཚོ

これをためしに、「一文一内容」になるように、切ってみます。ついでなので、「一段落 一内容」になるように、段落も切ってみます。

ポストモダンは、後近代ともよばれる。これは、その用語がさし示すとおり、近代に とってひとつの他者である。

そうしたポストモダンを、われわれ自身がとらわれている、 〈近代的〉言説の内部 で同定することはできないのではないか。そうした結論は、当然に予想できる。

しかし、後近代と近代という区別、あるいは対立を、構成するものは何か。 そして、 「近代」をひとつの全体として考えるうえで、どうしても必要な 〈近代ならざるもの= 非近代〉と近代との対立とは、何なのか。そのような問いを、あらかじめ立ててみるこ とは、あながち無駄な作業とはいえないだろう。

右記は、語順などはほとんど変えず、文章を切って、さらに段落をわけただけです。論 文の文章としては段落が短いですが、 こうしたほうが、わかりやすくはなるといえるかも しれません。

もともとパラグラフ・ライティングというのは、アメリカにおいて、英語が母語ではな

ディスクール

385

第9章 構成と文章

論文の構成表を作る

い人々が大量に学校教育を受けるようになってから普及した技法です。 「一パラグラフ一 内容」「一文一内容」にして、積み木のように「エッセイ」 や 「論文」 を構成するという のは、その言語に慣れていない人にとっては書きやすく、読みやすい技法といえます。こ うした考え方は、日本語の論文を書くときも応用してよいでしょう。

つぎは、論文の構成について考えてみましょう。

IMRADで書く論文の場合は、構成はほぼ決まっています。 それに近い型式になる論 文、たとえば実験や計量分析の論文の場合も、構成を作るのはそれほど難しくありませ ん。

しかし、人文・社会科学で歴史的な政治過程を分析したり、地域調査を行ったりした場 合は、論文の本論が長くなります。そうした場合は、書く前に全体の構成表、つまり仮の 目次章立てを作ることが必要になってきます。

こういう場合は、パラグラフ・ライティングの考え方を延長することが、一つのやり方 になりえます。論文がどれほど大きくなっても、一つの役割をする固まりを、部品のよう に組み立てていけばいいわけです。原則としては、以下のようになります。

①序論に書かれたメインの主題を論証するために、サブ主題が派生する。

②サブ主題の論証を担当する「章」が、いくつか発生する。

③「章」のサブ主題は、それを論証するための二次サブ主題をいくつか派生させる。

④二次サブ主題の論証を担当する「節」が、章のなかに発生する。

⑤ 「章」や「節」の冒頭には、それぞれのサブ主題を示す「小さな序論」が書かれる。

⑥ 「章」や「節」の中の文章は、それぞれのサブ主題の論証のために書かれる。

⑦ 「章」 や 「節」の最後には、「小さな結論」が書かれる。

「節」の下に、さらに三次サブ主題を枝分かれさせ、「項」を設けてもいいでしょう。そ して、「項」の最初には、三次サブ主題を述べるトピック・センテンスを置く。 もちろん 「項」のなかの文章は、すべて「項」の三次サブ主題を論証するために書かれることにな るわけです。

このように組み立てることができれば、論文のなかの全ての文章、全ての資料、全ての データなどは、最終的にメイン主題を支えることになるでしょう。

これを目次のかたちにしたのが、構成表です。388頁では例として、架空の地域調査

387

第9章 構成と文章

タイトル: 「自営小商人のネットワークと自己認識 地方○○村△△家を事例として」 序論 第1節 研究背景

第2節

主題と対象

先行研究の検討と理論的フレーム

第3節

第4節

本論: 第1章

調査の方法論

○○村と△△家 序 本章の主題

第1節 ○○村の概要

1項 歴史

2項経済

3項 政治

第2節 △△家の概要

1項 世帯構成と収入構造

2項 親族関係と村内地位

3項 四季の生活時間構成

小結 本章の結論

第2章 △△家の商業ネットワーク

序 本章の主題

第1節 交易対象と依存度

1項 交易対象とその構成

2項 対象依存度の比率とリスクマネジメント

3項 信用と依存の戦略

第2節 政治と商業ネットワーク

1項 地方政府との関係

2項 政治家との相互依存

3項 変動要因としての国政

小結 本章の結論

第3章 世帯内役割とアイデンティティ

序 本章の主題

第1節 構成員のネットワーク内地位とアイデンティティ

1項 父、 長男、 祖父

2項 次三男たち

3項、祖母、娘たち

第2節 世帯内役割とジェンダー

1項 交易での役割

2項 「生業」 分担と「伝統文化」

3項 再生産、 婚姻、 親族関係

第3節 環境変化と適応戦略

1項 情報メディア環境の変化

2項 教育の浸透と交通の発達

3項 「世帯の適応戦略」 と 「各人の適応戦略」

小結 本章の結論

結論 第1節 調査結果の分析

第2節 考察

第3節 この研究の貢献と限界

文献一覧 謝辞 付録

388

構成表から先に作る

の論文を構成表にしてみました。論文に必要なこと、つまり主題、対象、先行研究の検 討、方法論などは序論に入れてあります。 ただしこの例では、対象となる地域と家族の説 明が長いと考えて、それを第1章としてあります。

なお謝辞 acknowledgement というのは、研究で協力してもらった人々への感謝の表明 です。付録 appendix は、 本体で書ききれなかった調査記録や統計表、 グラフ、質問紙の 見本などを収録するときによく設けられます。ただしこれらは、絶対につけなくてはいけ ない、というものではありません。

なお、こうした長めの論文の場合は、序章の最後に全体の構成を書くこともよくありま す。第1章では内容Aを書き、第2章では内容Bを書き、第3章では内容を書いて、複 数の角度から得られたデータを理論Dで分析して主題を探求する、ということを早いうち に読者に明らかにするわけです。 これは調査設計にあたる内容なので、「方法論」や「リ サーチ・デザイン」の箇所にすでに書いてしまっているのであれば必要ないともいえます が、読者に対する便宜としては有用です。

こういう複雑な構成の論文を書くときは、まずこうした構成表を書いて、 それから書き

389

第9章 構成と文章

始めるのがよいとされています。 つまり、設計図を作ってから、建て始めるというわけで す。これは、主題文と複数のトピック・センテンスをメモのように書いてから、文章を作 るやり方と同じといえるでしょう。

こうした構成表を作って、それを指導教員に見せてアドバイスをもらったり、発表して 参加者からコメントをもらうこともよく行われます。そのさいの発表のやり方などは、第 8章で説明したことを参考にしてください。

E 実際に書く前に、そんなにかっちりした構成表を書けるんでしょうか。

教員 あくまで理想です。 しかし、構成表をしっかり作ると、それぞれの節や項で何 を書くのか、何を書くべきでないのかは、はっきりするでしょう。

E たしかに構成表を作れば、「調べたことをどこに書くのか」も整理できそうだ し、「何をまだ調べていないのか」もはっきりしやすいです。

教員 あるていど調査が進んだ段階で、仮の構成表を作ってみるのも手です。そこか 「まだ調べてないこと」を調査して追加する。 そして、最後に論文を書くときは、構 成表をそのまま肉付けして、ふくらませていけばいいわけです。

B でも、そんなにうまくいきますか。

教員完成するまでの間に、構成表を何度か作り直すというのも悪くないでしょう。 「設計図を決めてから材料を集める」のもいいけれど、「集まった材料から設計図を作り 直す」というのも、料理なんかではよくあることです。

構成表を作るとき、よく行われるのは、調べたことをカードに書いて、何回も並べ直す ことです。調査した事実、それについての分析、応用したい理論、使いたい概念など、書 きたい内容を一枚ずつ書いていく。そして、それを並べ直しながら、構成を考えていくわ けです。

第2章で述べたことですが、書くべきことが書いてあれば、それを論文のどこに配置す るか、章や項の名称をどうするかは、一定していません。 「主題設定」ではなく「問いの 設定」と書いてもかまわないと思います。英語の論文でも、決まった名称が定められてい るわけではないことは、第8章で述べたとおりです。 このあたりは「現場の工夫」なの で、自分に適したやり方を見出してください。

なお、論文の構成さえしっかりしていれば、全体のタイトルや、章のタイトルに「工夫 をこらす」というやり方もあります。たとえば先の架空の地域調査でいえば、

391

第9章 構成と文章

「世帯構成と収入構造」 → 「お父さんの金回りが悪いとき」

「親族関係と村内地位」→ 「いとこが祭りで一等賞」

「四季の生活時間構成」→ 「△△家は年中いつも忙しい」

とつけたとしても、読者が同じ学問体系の研究者であれば、その章や項がどういう調査 内容を扱っているのか、理解してくれるでしょう。こういうやり方は、アメリカで学術書 が出版されるときなどに、よく使われます。

ただしこういうタイトルのつけ方などをすると、誤解されて「ルポルタージュ」などと みなされたりすることもあります。 同じ学問体系の研究者から見れば構成のしっかりした 論文や研究書でも、他の分野の研究者や、一般の読者には必ずしも理解されません。 学生 の卒論などでは、そうした「工夫」 は、 やらない方が無難かもしれません。

よりパラグラフ・ライティングふうに構成する

先ほどの構成よりも、もっとパラグラフ・ライティングの考えをあてはめて構成してみ ましょう。その場合は、第1章で述べた「パラグラフの役割」の類型が役立ちます。

第1章で述べたように、パラグラフには役割の類型があります。 ①過程 process や状況

ました。

を記述 description するパラグラフ、 ②比較 comparison や対比 contrast をするパラグラ フ、③問題を定義 definition するパラグラフ、④原因 cause や影響 effect を述べるパラグ ラフ、⑤事実関係をうまくまとめた物語 narrative にするパラグラフなどです。

それらを組み合わせると、以下のような「エッセイ」が書けることは、第1章で説明し

最初のパラグラフは象徴的な物語 narrative から始まり、読者の関心を引く。

②「これは格差の問題だ」などと、主題を設定する。

③ 本論第一パラグラフで、データで現状を記述 description する。

本論第二パラグラフで、他国と比較 comparison して問題を明確化する。

本論第三パラグラフで、 原因 cause や影響 effect を分析する。

④ 最後に、「やはり格差の問題だ」「こういう対策をとるべきではないか」と結論する。

そして第5章で述べたように、アメリカの社会科学では、調査もこれと同じ類型で呼ば れています。 ①状況を記述する調査 descriptive research、 ② 比較をする調査 comparative research、③因果関係を調べる調査 causal research などです。 これらを組み合わせれば、

393

第9章 構成と文章

調査設計が作れるという考え方も第5章で紹介しました。

この考えを応用すれば、論文は以下のように構成できることになります。

最初のパラグラフは象徴的な物語 narrative から始まり、「研究背景」とする。

② 主題を定義 definition し、 その定義にもとづいて先行研究を検討して、対象と方法論 を設定する。

③本論第一章で、現状を記述型調査 descriptive research した内容を書く。

本論第二章で、比較型調査 comparative research した内容を書く。

本論第三章で、因果型調査 causal research した内容を書く。

④最後に、分析と考察を行って結論とする。

本論の第一章から第三章までは、それぞれに「序論」と「小結」がある形で書きま す。パラグラフの最初にトピック・センテンスがあり、最後に結論文があるのと同じで す。

これらの章は、それぞれ独立の論文とすることも可能でしょう。 記述型調査の章ではそ の方法論と対象を書き、その結果と分析を書けば、「小さな論文」にすることができま

ཚུ

第9章のまとめ

す。アメリカのライティング教育では、記述型エッセイ descriptive essay や比較型エッセ イ comparative essay、 因果型エッセイ cause and effect essay など類型別のエッセイを書く 練習が行われていることは、第1章で述べました。

もし大学院に行って、博士号をとろうというような場合は、右の構成を最終目標にし て、調査計画を立てていくやり方もありえます。 数年計画で、 記述型調査 descriptive research を行った「記述型調査論文」、 ② 比較調査 comparative research を行った「比較 型調査論文」、③因果型調査 causal research を行った「因果型調査論文」を、学術誌に投 稿していく。そして最後に、全体を組み合わせたものを、学位論文として提出すればよい わけです。

もちろん、現実の研究は、そんな設計図どおりに進むとは限りません。考え方とし て、念頭に置くくらいでよいかと思います。

それでは、第9章をまとめます。

論文を書くうえでは、「パラグラフ・ライティング」の考え方が有効です。一つ一つの 「まとまり」が、一つの内容を持っていて、それが全体の主題を論証するように構成され

395

第9章 構成と文章

何か質問はありますか。

ている。全体の主題に関係のないことは、書くべきではない。そのための目安として、ト ピック・センテンスを冒頭に置くといった目安も便利かと思います。

論文の文章は、いわゆる「名文」である必要はありません。そんなことよりも、意味が 明確で、用語の定義がしっかりしており、論理が追いやすく、 典拠がもれなく付いている ことのほうが重要です。 味気ない文章だと思うこともあるかもしれませんが、論文の役割 に特化した文章の書き方だと考えて、割り切った方がいいでしょう。

論文の構成の作り方は、パラグラフ・ライティングと同様に考えていいでしょう。それ ぞれの章、それぞれの節、それぞれの項、 それぞれの文章や資料やデータが、すべて固有 の役割を分担して、主題を論証するように組織されている。論文の構成が複雑になりそう な場合は、こういうことを意識して、書く前に論文の構成表を作るといいでしょう。

論文の構成は、IMRADで書く型式から、「序論・本論・結論」の型式まで幅があり ますが、原則は共通といえます。その原則とは、主題を設定し、②論証し、③主題に答 える、という形をとる。そして、先行研究が検討され、調査の対象や方法論が設定され て、レファレンスがしっかりついていることです。

F 先ほどの「みなさんの思い」 の文章の事例で、「主語がない」ことが改善すべき 点として挙がっていました。 主語は必ず書かなければいけないんですか。

教員の場合は、議員という記述対象が主語になっていました。しかし学術論文や 「レポート」では、原則として、著者自身を主語にして「私は」とは書きません。 F どうしてですか。

教員 科学の論文だ、とされているからでしょう。「1+1=2」 とか 「A≠B」と かいうときに、主語は書きません。誰がやっても同じだからです。 科学の論文では、誰 がやっても同じ論理で、誰がみても明白な論拠を積み上げたほうがいい。だから、主語 なしの客観記述が理想でしょう。

F じゃあ、地の文では、主語はない方がいいと。

F そのほかは?

教員 ただし、決まったルールはない。 「読者のあなたも同意でしょう」という意味 で、「われわれ We」 を主語にする場合もあります。「われわれは、1と1を足したとこ ろ、2に等しくなることを見出した」というふうになりますね。

教員先行研究や資料に依拠して記述する場合は、「横山源之助によれば」とか「政 府の『就業構造基本調査』によれば」とか、レファレンスをつけながら書く。ただし、

397 第9章 構成と文章

著者が独自の解釈や説を書く場合に、「私」と書くのが絶対禁止とまでは思いません。

研究チームの共著だったら、「私たち」でしょうが。

F そういう場合は、「私」が主語でもいいんですか。

教員 責任の所在をはっきりさせる、という意味においては、ありうる選択だと思い ます。その記述の責任者は自分か、先行研究の著者か、読者も含めた人類全般か。 私の 考えでは、そういうことを意識して、 記述するのが原則ではないでしょうか。そうしな いと、追検証で問いただす相手が不明になってしまいますから。

F責任の所在、ですか。

教員そう。この講義でも、私の責任で推定したことや、私の経験的な意見にすぎな いことは、「私の考えでは」「私の経験では」と述べています。 そうしないと、かえって 無責任でしょう。

パラグラフ・ライティングの考え方を日本語で説明している本については、注4に挙げ ておきました。アメリカでの教育で使われている英語のライティングの教科書も、いまは 簡単に手に入りますから、いちど読んでみることをお勧めします。

398

Longman Academic Writing Series など。

2 この表現は、戸田山前掲 (序章注1) 『最新版 論文の教室』 二〇七頁に書かれていたものです。

3 同上書第六章は、論理構成を類型化して説明しています。

4 倉島前掲(第1章注8) 『論理が伝わる世界標準の 「書く技術」』、 木下是雄 『レポートの組み立て方』(ちくまライブラリー、 一九九〇年。 ちくま学芸文庫版一九九四年) 第四章、澤田前掲 (第6章注33) 『論文のレトリック』 第一章、 戸田山前掲 (はじめ 注1)『最新版 論文の教室』第七章 渡邊淳子 『大学生のための論文・レポートの論理的な書き方』(研究社、二〇一五年)第 五章などがあります。

5

このメインの主題文のことも「トピック・センテンス」 を呼ぶこともあるようです。

6 倉島前揭(第1章注8) 『論理が伝わる世界標準の「書く技術」』は、このことを強調しています。

7 私の理解でいえば、ブルデューは社会関係資本を「コネ」 や 「エリート同士の結びつき」といった、ややマイナスの意味を強 調して使いました。それに対しパットナムは、「人間関係の豊かさ」 「相互扶助の強さ」といった、ややプラスの意味を強調して使 いました。 なお social capital が 「社会資本」と訳されなかったのは、日本政府の用語では「社会資本」が道路や橋などインフラス トラクチャーの意味で使われていたためです。 ロバート・D・パットナム、 柴内康文訳 『孤独なボウリング米国コミュニティ の崩壊と再生』(柏書房、二〇〇六年)を参照。

8 酒井直樹『死産される日本語・日本人「日本」の歴史地政的配置』(新曜社、一九九六年) 八頁。

6 A・R・ホックシールド、 布施由紀子訳『壁の向こうの住人たち―アメリカの右派を覆う怒りと嘆き』(岩波書店、二〇一八 年)は、感情の構造を社会学の立場から調査した学術書で、先行研究の検討や調査の方法論が文中に記載してあるのですが、 それ を明示的な章のタイトルにはしていません。そのためか、日本語版の「訳者あとがき」には、この本が「渾身のルポルタージュ」 だと書かれています (三七一頁)。

10 アリス・ゴッフマン、 二文字屋脩・岸下卓史訳 「逃亡者の社会学―アメリカの都市に生きる黒人たち』 (亜紀書房、二〇二一

399

第9章 構成と文章

年)は、社会学者からみれば構成の明確な学術書で、評価も高いものがありました。しかしアメリカの法学者などからは理解され

ず、批判が集まってしまい、著者がフィールドノートを破棄する事態にまで至りました(「訳者解説」 四八七四九〇頁)。

第10章 注記と要約

.

第10章のポイント

論文には必ずレファレンスをつける。これによって追検証が可能になるので、論 文には必須である。

・論文には主題の論証に関係のないことは書かない。そのため、注は論理の流れを 整えるために利用する。 論理の流れから少し外れるが、論じておかなければいけない ことは、注として本文の外に記載する。

・レファレンスに記載すべき情報は共通しているが、記載のやり方はスタイルガイ ドによって多様である。 提出先の指定にあわせてよい。

要約も決まったやり方はないが、章ごとに縮約する、②全体の主題を前面に出 して再構成する、といったやり方がありえる。

402

いよいよ仕上げの段階です。

統一された注記法はない

今回は、レファレンスや注記のつけ方と、要約のつくり方について述べます。

じつは困ったことに、レファレンスや注記はいろいろなつけ方があって、統一がされて いません。

人文・社会科学の分野では、 「シカゴ・スタイル」と呼ばれるものが有名です。これは 一八九一年に設立されたアメリカのシカゴ大学出版局の規則集だったものが、二〇世紀に 入って出版され、二〇世紀半ば以降にスタイルガイドとして定着しました。

またアメリカ心理学会 American Psychological Association は、 その頭文字をとった APAという独自のレファレンス規則を作っています。日本では看護系の論文は、これに 即して書くことが多いようです。 ほかにも、アメリカ現代語学文学協会 Modern Language Association も、独自の規則を作っています。

そのほか国によって、分野によって、微妙に違う方式があります。たとえばイギリスの The Oxford Style Manual、 アメリカの Harvard Style、 さらには Vancouver Style (国際医学雑 誌編集者委員会)、AIP(アメリカ物理学会) スタイル、ACS (アメリカ化学会) スタイル、

403

第10章 注記と要約

IEEE(米国電気・電子技術者協会) スタイルなどのほか、日本のSIST02 (科学技術情 報流通技術基準)、法律文献等の出典の表示方法(法律編集者懇話会)などがあります。

さらに学会や学術誌によって、スタイルガイドが違ったりします。同じスタイルガイド が何回も改訂されていることもあれば、他のスタイルを取り込んだり統合したりすること もあるようです。 それらの種類や変遷を書くだけでも、一冊の本になりそうです。

ですから、いちばんいいのは、提出先に「どのスタイルガイドに即せばいいか」と確認 することでしょう。 卒論なら指導教員に聞くか、大学の事務に確かめる。 学術誌に投稿す るなら、その投稿既定のウェブサイトの記載を読む。そうすれば、依拠すべきスタイルガ イドやマニュアルは指定してくれるか、明記されているはずです。 どれに依拠すべきかは っきりしたら、本かインターネットで、そのスタイルガイドを探せばいいでしょう。 「統一されていないなんて」と驚くかもしれません。しかし論文といえども、人間のや っていることです。 また後述するように、学問分野によって表記に便利とされる要求も異 なるため、統一されていない事情もあると考えられます。 提出先の要求にあわせて、表記 するよう努めるしかないでしょう。

レファレンスに必要な情報

ཙ

ただしそうはいっても、共通して要求されていることはあります。 レファレンスについ ても、そこをしっかり踏まえれば、あとは提出先に合わせればよいかと思います。 「書く ことは決まっているけれど、構成や名称はさまざま」なのは、論文というものに全体とし ていえることでしょう。

まず、レファレンスは何のためにあると思います?

A 盗用とか剽窃を防ぐためですよね?

教員 それもあります。 けれど、この講義の趣旨でいえば、読者が追検証をできるこ とを保証するためです。

A ああ、そうだった。 レファレンスをつけてあれば、もとの論文や資料を読者がチ ェックできるわけですね。そのほかは?

教員先行研究のレファレンスを示すと、自分がどの学問体系に貢献しているのか、 示せるというのもありますね。また、書いてあることのうち、どこが他人の調べたこと や他人の意見なのか明記すれば、自分で調べたことや自分の意見がどの部分なのかも、 はっきりする。

405

第10章 注記と要約

こういう理由のため、 レファレンスは、追検証したくなった人が、記述の論拠になった 一次資料や二次資料、 先行研究などを、特定できるようにしておくことが必要です。 その 目的のため、たいていどのスタイルガイドでも、以下の項目を記載することが求められま す。

①著者名、論文名、書名

④ページ

② 論文の場合は) 掲載誌名 巻号、または収録書籍名・編者名

③出版地、出版社 出版年

(ウェブサイトの場合はURL、アクセス日

これらの情報を、追検証する側が論拠を特定するうえで十分か、という視点からみてい きましょう。

①著者名、論文名、書名

これらは先行研究や二次資料が引用されていたり、依拠されていたりする場合には、追

406

検証のために必要不可欠な情報です。 一次資料として、歴史的な文書などを引用したりす る場合も、同様です。

②掲載誌名・巻号、または収録書籍名・編者名

論文の場合は、学術誌に掲載されていたり、学術的な共著の一章だったりすることが多 い。そのため、その論文が収録された学術誌の名前と、掲載されたのが何巻の何号なのか を記載します。また論文が学術書に収録されていた場合は、書籍のタイトル、その書籍の 編者の名前といった情報が必要です。

③出版地、出版社、出版年

何年に出版されたのか、出版社はどこだったのかが書かれていないと、その本や論文を 特定できません。

出版地は、日本語の文献の場合はほとんど「東京」と書くことになるので、省略してし まうことも多いようです。しかし、英語をはじめとした欧文で書く場合は、必ず書くこと になっています。

407

第10章 注記と要約

④ページ

本や論文から特定個所を引用したり、特定個所の記述に依拠していたりする場合は、追 検証のためにどのページからなのかを書くことが必要です。 ただし、その論文の全体を論 拠として、自分の立論を進めているような場合はその限りではありません。さらに、論文 学術誌などのどこに掲載されていたかを示すページ数の記載は別途にします。

⑤ URL、アクセス日

レファレンスの実例

ウェブサイトの記事などの場合は、リンクを記載することで、出版社や出版地の記載に 代えます。もちろん著者名・記事名・掲載年月日などは必要です。

また物体の本と違い、ウェブサイトの記事はいつ消えるかわからないため、アクセス日 を書いて「私はこの日に確かにアクセスした」と宣言します。たとえ記事が消えてしまっ ても、「著者がアクセスしたと主張している日にこの記事を見た人はいませんか」と尋ね るという追検証の可能性が担保されます。

おおむね、こういうことが、レファレンスとして記載されるべき基本的な情報といって

書籍の場合

よいでしょう。スタイルガイドによって書き方は少しずつ異なりますが、 よく使われる 「シカゴ・スタイル」のマニュアルに載っている author-date style をもとに実例を書いて みると、文献リストの記載はこんな感じです。

小熊英二 一九九八 『〈日本人〉 の境界―沖縄・アイヌ・台湾・朝鮮 植民地支配から 復帰運動まで』新曜社。

Oguma, Eiji. 2002. A Genealogy of Japanese' Self-Images, Trans. David Askew. Melbourne: Trans Pacific Press.

論文の場合

小熊英二 一九九四「差別即平等日本植民地統治思想へのフランス人種社会学の影 響」 『歴史学研究』第六六二号 (九月)、 一六一三一。

Oguma, Eiji. 2021. The Other Post-1968: A Socio-Historical Analysis of Resurgence of the Conservatives in Japan's Long 1960s. International Quarterly for Asian Studies 52, No. 3-4 (November): 229-52.

409

第10章 注記と要約

ネット記事の場合

小熊英二 二〇二〇 「明治期に起源を持つ日本の雇用慣行を、時代に即したものヘ雇 用制度を変える際に重要なのは透明性の向上」 『WORKSIGHT』 一月二〇日。 https:// www.worksight.jp/issues/1597.html 二〇二一年一二月三日アクセス。

Oguma, Eiji. 2019. Salaryman. In The Blackwell Encyclopedia of Sociology, ed. George Ritzer and Chris Rojek, 1-4. Hoboken, NZ: John Wiley & Sons, Ltd.. https://doi. org/10.1002/9781405165518.wbeoss010.pub2 (accessed December 3, 2021).

なお参考文献を表示するときは、上の例のように、各文献の二行目以降を一字下げて表 示することがよく行われます。 これは、 Word ソフトの「ぶら下げインデント」という機 能を使うと簡単に行えます。

まとまった引用などで、全体を一字下げにしたいときは、「インデント」という機能を 使ってください。論文でのこうしたソフトの使い方は、よいガイドが出ています。

このほかの表記の詳細は、こうした「基本的な情報」 にくわえて、「この場合はどうす るのか」といった例外的な規定になります。

5

410

たとえば、しばしば改訂されている書籍の場合は、「第何版」と書くことが求められま す。そうしないと、どの版からの引用なのか、わからないからです。その他、シリーズ本 ならシリーズ名と巻号を書くとか、細かい決まりがありますが、これらは個別のスタイル ガイドを読んだほうがよいでしょう。

いずれの場合も、細かい記載のしかたはスタイルガイドを参照してください。 年号は著 者のあとに記すか、出版社のあとに記すかといったことも、スタイルガイドによって異な ったりします。記載すべき事項は共通ですが、 記載のしかたは提出先の要求するスタイル ガイドにあわせて調整すればよいと思います。

なお、上記の例が準拠したシカゴ・スタイルのマニュアルには、日本語の文献をどう表 記するかは記載されていません。日本語の論文や研究書では、論文名を「 」と一重力 ギ、書名を『』と二重カギにして、出版地の「東京」などを省くことは、慣例的にほぼ 共通しています。 しかし、(出版社、出版年)とカッコでくくるか否か、「年」はつけるの か否か、数字はアラビア数字か漢数字か (論文が縦書きか横書きかにもよる)、日本語に翻訳 された本の原著者名をアルファベット表記で記載するかカタカナも記載するか、といった ことは統一されていないようです。 これらの詳細については、論文の提出先のスタイルガ イドに従うか、指導教員に相談してください。

411

第10章 記と要約

注の使い方

それでは次に、注記の使い方について説明していきましょう。

注記をつけるのは、レファレンスをつける場合と、文章の流れを整える場合です。文章 の流れを整えるというのは、言及はしておく必要があるけれど、それを本文に入れると論 理がスムーズに流れない場合に、注記にして外に出すわけです。

くりかえし述べているように、論文には主題の論証に関係ないことは書くべきではあり ません。また、その章や節の主題から外れることも書くべきではない。しかし、論理の流 れから少し外れるかもしれないが、論じておかなければいけないことは、 注として本文の 外に記載するわけです。

本文中にレファレンスや注記をつけるやり方は、「シカゴ・スタイル」では二つです。 一つは「注記式参考文献目録方式 notes-bibliography style」、もう一つは「著者・日付方式 author-date style」 と、 それぞれマニュアルで書かれているやり方です。

なお第2章で述べたように、自然科学や技術系では、論文中に引用した文献を引用文献 references、引用しなくても参考にした文献を参考文献 bibliography と区別してリストに するのが一般的です。しかし人文・社会科学では、こうした区別は必ずしも一般的ではあ

412

注記式参考文献目録方式 (notes-bibliography style) の例

エスニック集団の分析には、 社会学 政治学などからのア プローチがある。 日本でも在日コリアンや外国人労働者に関 する研究は少なくない。 しかし、 日本における在日コリアン 研究の多くはアイデンティティ形成の問題などに集まってい た傾向があり、 政治行動の側から分析したものは管見の範囲 では見当たらない。 本稿はそれに対し、 日本のエスニック集 団が政策決定において、 どのような行動を示すかの分析を目 的とする。

1 例えば Nathan Glazer and Daniel P. Moynihan ed., Ethnicity. Cambridge MA: Harvard University Press, 1975. ネイサン・グレイザー、 ダニエル・ P・モイニハン編、 阿部 飯野正子訳 「人種のるつぼを越えて」 (南雲 堂、1986) 収録の諸論文を参照。

2 福岡安則「在日韓国・朝鮮人若い世代のアイデンティティ』 (中 央公論社, 1993) など。

ルで規定されていないので、参考例と のようにシカゴ・スタイルのマニュア い。ただし日本語文献の表記は、前述 すやり方です。 上の図をみてくださ き、文献のくわしい情報は注記にまわ 出典は本文中では注記の番号だけ書 注記式参考文献目録方式 notes-

bibliography style

てみました。 います。 早いです。 それぞれの方式の例を作っ こういうものは、実例を見たほうが 区分ではなく、表記法の違いを示して reference と bibliography もこうした りません。シカゴ・スタイルの

第10章 注記と要約

413

考えてください。

例のように注記を記載すれば、文章の流れを乱さずに、「その主張の根拠は何なのだ」 という読者の疑問に答えながら、 典拠を明記することができます。 この方式は注で文献の 情報がわかりますが、 論文の最後に文献リスト bibliography をつけることが、シカゴ・ス タイルのマニュアルでは推奨となっています。

なお「管見の範囲では」というのは、「私の管のように狭い視野の範囲では」という意 味の謙遜表現です。 「本稿」とは、その論文のことを指します。

しかしこの方式だと、 注記をいちいち見ないと、「誰の研究に依拠したのか」というこ とがわかりにくい。そこで本文中に、「誰の何年の研究です」と記すのが、つぎの「著 者・日付方式」です。

②著者・日付方式 author-date style

この方式では、本文中に誰の何年の研究かを簡単に記して、くわしい情報は末尾の参考 文献リストにまわします。 論旨から外れる内容を注記に出すのは、①の方式と同じで す。415頁の例をみてください。 この方式では、本文の著者名と年号だけではどの文献 かわからないので、論文の最後に参考文献 references のリストを必ずつけます。

著者・日付方式 (author-date style) の例

時は調査と分析において、J・ロスチャイルドのエスニ ーダー類型を参照する (Rothschild 1981,140-46)。 え、エスニック集団にたいするJ・マッケイの「原 重視アプローチ (primordialist approach)」 と 「動 アプローチ (mobilizationist approach)」 の区分を 後者の視点を重視する (Mackay 1982)。 在日コリ 団体は必ずしも不変の民族文化や伝統といった原初的特 に基づいて形成されているのではなく、 何らかの政治目標 の獲得に動員される集団としての側面を多分に持っているの である。本稿の立場は、こうした現実に即して採用されたも のである。

1 すでに1990年代から在日韓国・朝鮮人の多数派が日本語を母語とす 二世・三世であり、 原初的特性が動員のシンボルとしての機能を低 下させていた (福岡 1993)。

参考文献

福岡安則 1993 「在日韓国・朝鮮人若い世代のアイデンティティ』 中央 公論社

Mackay, James. 1982. An Exploratory Synthesis of Primordial and Mobilizationist Approaches to Ethnic Phenomena. Ethnic and Racial Studies 5, no.4:395-420.

Rothschild, Joseph. 1981. Ethnopolitics, New York: Colombia University Press.

第10章 注記と要約

415

う。

「著者・日付方式」は、本文を読んでいるだけで、何年の誰による先行研究が言及され ているかがわかりやすい、という利点があります。この方式は、自然科学と社会科学 (政 治学、経済学、社会学など)でおもに使われてきました。この方式は、実験や調査でデータ を集め、文献の引用は先行研究に限られるような論文に適しています。

それに対し「注記式参考文献目録方式」は、人文科学 (文学、歴史学、哲学など)でおも に使われてきました。これらの学問では、大量の文書が資料として使われるので、そのた びに論文中で著者と年号を表記すると、 本文が読みにくくなります。 また未公刊の内部文 書、著者不明の意見書やビラ、さらには聖書など、 著者名や出版年を記載できない文献も 資料として使われるため、著者・日付方式では対応しづらいといえます。

つまり「シカゴ・スタイル」だけをとっても、学問体系によって、便利な表記のしかた が違うことがわかります。そのため、 いろいろ異なる表記法が発達したといえるでしょ

最初に述べたように、ほかにもさまざまな注記のスタイルがあります。しかし私の考え では、しっかり追検証できる情報が表示されていれば、どれが優れているというわけでは ありません。とくに学会や指導教員から指定がないのであれば、自分がやっている研究に 即して、便利な方式を選んでいいと考えます。

416

た。

要約とタイトル:その1

続けていきましょう。 要約とタイトルです。

論文には、最初に要約をつけます。 要約には、キーワードもつけることが多くなりまし

これらはいずれも、読者への便宜です。 論文を全部読むのはたいへんなので、要約だけ 読み、自分にとって重要だと考えたら全体を読む人は多いです。先行研究などを探す場合 でも、これが通例だということは、第4章で述べました。

そこで要約の作り方ですが、いちばん簡単なのは、各章の内容を縮約して、要約とする ことです。論文がきちんと構成されていれば、そのままで要約になるはずです。 卒論など では、これがやりやすいのではないでしょうか。

419頁は架空の例ですが、 章の縮約をそのまま並べる形で、要約を作ってみました。 「パラグラフ・ライティング」の考え方に沿って、各章を一段落として、冒頭の文はその 内容を縮約したトピック・センテンスになっています。 下線を引いたトピック・センテン スを読むだけでも、アウトラインはつかめます。

各章の内容が明確で、構成がきちんとできていれば、こういう要約を作るのは難しくあ

417

第10章 注記と要約

B

りません。序章・1章 2章 3章 4章 結論の内容を、そのまま並べていけばいいわ けです。段落を章ごとに分けるか否かといったことは、各自の工夫だと思います。

この例は事例研究の論文の要約ですが、 計量分析や実験などのIMRAD型の論文で も、同じやり方は踏襲できるでしょう。「I」にあたる主題設定、「M」 にあたる対象と方 法論、 「R」 にあたる結果、「D」にあたる考察を、そのまま縮約して並べれば要約にはな りえます。

なお、この要約の事例は本文が九六八字、 キーワードを含めて九九四字です。 要約は 「一〇〇〇字以内」とか「五〇〇字以内」とか条件が付けられていることが多いので、そ の範囲で書きましょう。キーワードは、三つから五つくらいつけるのが、適当とされるよ うです。

タイトルについては、メインタイトルを主題、サブタイトルを対象とするのが定型パ ターンの一つです。 ただし、「自分の論文は、方法論に独自性があるんだ」という場合 は、サブタイトルに方法論を挙げるのもいいでしょう。こうしたことは、第8章でも述べ とおりです。

こんなにすっきりした要約が作れる自信がないんですが。

418.

要約とタイトルの例①

日本の海外援助団体における制約 「××の会」 を事例として

本稿の主題は、日本の民間団体の海外援助活動の制約条件を探ることで ある。 対象は、○○国への医療援助団体 「××の会」の1980年代後半か ら2020年までの活動である。 方法論としては、 団体の会計資料と会誌を 調査したうえで、 会の幹部2名、 創立時からの会員4名、 入会3年以内の 会員2名に対して半構造化インタビューを行った。

第1章では、活動経緯を概括している。 この会は、 ○○国☆☆地方で活 動してきた医師A氏への資金援助から始まった。 2002年以後、 病院維持 の募金運動から地域の公衆衛生教育に活動範囲を広げている。

第2章では、 財政基盤を調査している。 主たる収入源は、2021年3月 現在253名の会員からの会費・寄付金 (主として個人) 政府助成金の 3つで、それぞれ予算の30% 35% 25%を占める。 寄付金は減少傾向で、 会員数は創立時に比し微増である。 支出は現地専従者の雇用と、 東京事務 所の維持が中心である。

第3章では、 組織運営を調査している。 中心メンバーはA氏の旧友 B 氏など十数名である。 年2回の総会と月1回の定例会が開かれ、 会員の出 席率は低い。 活動方針については、 医療支援に限定すべきだとの意見と、 現地の政治社会構造を改善すべきだとの意見が対立している。 前者は会員 歴の長い中心メンバーに、後者は中心メンバーの一部と新規入会者に支持 されている。 後者の主張は、日本政府からの助成金確保と矛盾する可能性 があり、 このことが対立に影響している。

第4章では、 文献から調査した国内外の民間団体と比較している。 この 団体が活動を継続できた要因は、 ① 活動内容および地域が明確だったこ と、②医療援助に必要な基幹的人材を確保できたこと、③政府との関係が 良好で助成金を早期に得られたこと、 が挙げられる。 反面、 活動が限定さ れていること、固定メンバーに意思決定権が集中していることに批判が存 在し、それが第3章で述べた方針対立につながっている。 また海外NGO と比較した場合、 財政規模が小さく、 税制上の問題も小さくない。

結論では、これらを総合的に分析した。 活動の多様化が求められている にも拘わらず (第1章)、 財政基盤がそれを制約しており (第2章)、 それ が組織内の対立を招いている (第3章)。 第4章の検討から、 日本の民間 団体援助の発展には、 税制の改善や、 NPO 法人認定基準の緩和など、 政 策的措置が必要と考えられる。

キーワード: 海外援助、 市民活動、 組織運営、 対政府関係

10章 注記と要約

第

419

B

教員あくまで架空の例です。 内容がまとめられすぎて、くどい感じもしますね。

B

こういうのがいいんですよね?

教員「構成がきちんとしていれば、そのまま要約を作れます」 という事例として出 しただけです。人によっては、構成に行き詰まったら、要約から先に作ることもありま すよ。

B 要約から先に作る?

教員 要約というのは、いわば論文のミニチュアです。 建物を建てる前には、設計図 もだけれど、ミニチュアを作ることが多いですね。そうすると、実際に作る場合のイメ ージがつかみやすいわけです。

、設計図が研究計画書で、要約がミニチュアですね。

教員そう。要約を先に作ってみると、最終形態をどんな感じにしたらいいか、自分 でわかる。それから、「この記述はこちらの章に回したほうがいいな」とか、構成を作 り直したらいいわけです。

こういう要約は、構成さえきちんとできていれば、堅実に作れます。しかし、いま一つ 面白みがないので、別の例もやってみましょう。

う。

要約とタイトル:その2

では次は、論文の主題を前面に出して、全体を再構成した要約を考えてみましょう。

ビジネスの企画書とか、政治家に読ませる報告書とかは、結論とメッセージを冒頭に出 すのが有効だとされています。422頁の例は、最初に主張を述べ、その主張を導くまで の根拠や分析は後にまわしてあります。タイトルも変え、副題もなくしてみました。 学術 論文としては少々「あざとい」ですが、あくまで一例です。

こちらは、本文三六九字、 キーワードを含めて四〇〇字です。長さも短くなって、前の 要約にあった「くどさ」が減りました。

タイトルのつけ方については、いろいろな考え方があります。 二番目の要約のよう に疑問形にして読者にインパクトを与えるほうがよい、という考え方もあります。この あたりは、好みの問題だと思います。

どちらがいいということは、学術的にはありません。卒論を書こうというような人 は、まずは各章を順番に並べる要約を作るのが堅実だと思います。企業の企画書とか、政 治家に読ませる報告書とか、特定の方向に提言をする場合なら、後者のほうがいいでしょ

421

第10章 注記と要約

要約とタイトルの例②

民間援助を阻害するものは何か

日本の民間援助を阻害している要因は何か。 それは税制および助成 基準である。本稿では改善のための政策措置を提言する。

本稿は、 ○○国の☆☆地方への医療援助活動団体「××の会」の調 査と分析を行なっている。 第1章では1980年代以降の活動経緯、第 2章では財政基盤、 第3章では組織運営を調査し、 第4章で国内外の NGOと比較した。

「xx の会」は具体的な活動内容と人材を持ち、 評価も高いが、 構造 的な問題を抱えている。 援助活動の多様化の必要が認識されているが (第1章)、 財政基盤が縮小している (第2章)。 さらに政府助成金の 確保のため活動を多様化できないことが、 組織内運営の問題を発生さ せている (第3章)。

この構造的問題の解決には、 ① 寄付金控除の拡大、 ② NPO法人認 定基準の緩和などの政策措置が必要である。 そのため本稿は関連法令 の改善すべき点を指摘して結論としている。

キーワード: 市民活動、 組織マネジメント、 寄付税制、 認定基準緩 和

はありません。その章や節の主題か の論証に関係ないことは書くべきで えるためにつけます。 論文には主題 それに対し、注は論旨の流れを整 題整

ンスをつけることだといえるでしょ であるために必要なのが、レファレ でもあります。つまり、論文が論文 結果や分析なのかを明確に示すため すためでもあり、どこが自分の調査 であり、先行研究に対する位置を示 けます。それは読者の追検証のため 論文には必ず、 レファレンスをつ それではまとめます。

第10章のまとめ

422

ら外れることも書くべきでない。 しかし、論理の流れから少し外れるかもしれないが、論

じておかなければいけないことがあれば、注として本文の外に記載します。

レファレンスや注記のやり方は、スタイルガイドによってそれぞれです。しかし、記載 すべき情報の基本は同じなので、それをしっかり記載することです。 あとは、提出先の指 定にあわせましょう。提出先の指定がなければ、自分の研究に適したスタイルを選んでい いと思います。

要約については、決まったやり方はありませんが、章ごとに縮約するというやり方 と、全体の主題を前面に出して再構成するやり方がありえると思います。どちらにするか は当人の好みだと思います。

何か質問はありますか。

Cさっきの二番目の要約が、「学術論文としてはあざとい」というのは、どういう 意味ですか。

教員 私の意見でいえば、「こうすべきだ」と主張しているところですね。

C論文では、「こうすべきだ」と提言してはいけないんですか。

教員 いけないとは思いません。しかし本来は、「こういう前提のうえに、こういう

423

第10章 注記と要約

論拠を積み上げると、こういうことが推論できる」というのが論文です。

0 それ以上のことを述べてはいけない、ということでしょうか。

教員 「こうしたほうが、こういう面では有益だ」とか、「このまま推移すると、こう なることが予想され、それにはこういう対策が考えられる」とまではいえると思いま す。しかし、「こうすべきだ」というのは価値判断が入ります。

価値判断というと?

教員 物事を変えれば、必ずいろいろな結果が生じる。たとえば、「一〇〇人のうち 三〇人には短期的に悪い結果になるが、長期的には全体にとってよい結果になると推測 「される」と述べるところまでは、学術論文としていえる。 「こうすべきだ」と断言した ら、それは価値判断にもとづく決定を下したことになります。

0 学者がそういうことをやってはいけない、ということですか。

教員 学者も人間だから、ある場面では活動家だったりする。それはかまわないと思 いますし、人間のやっていることですから完全に切り分けられない。しかし、特定の方 向への提言をしたものが学術的な論文なのかは、議論がありうるでしょう。

Cなんだか、不自由ですね。

教員そうかな。論文は技法、いうなれば道具ですよ。同じ人間が、ある場面ではト

424

ンカチを使い、ある場面では包丁を使っても、咎める人はいません。いつもは論文を書 いている人が、違う種類の文章を書いても、咎める理由はないでしょう。

Cすると学者は、現実に関われないんですか。

教員 学問としてやったことが、結果として影響する。あるいは影響してしまう、と いうことではないでしょうか。現代は不確実な時代です。だからこそ、信頼できる思想 や調査が求められる。経済学者のケインズが一九三六年に述べていることがありますか ら、ちょっと読み上げますね。

「人はいま、もっと根本的な診断をいつになく待ち望み、そのようなものがあればす ぐさま受け入れてやろうと待ち構え、そして確実さに欠ける診断であっても試しにやっ てみようとうずうずしている。だが現代のこのような気分を別としても、経済学者や政 治哲学者の思想は、それらが正しい場合も誤っている場合も、通常考えられている以上 強力である。 実際、世界を支配しているのはまずこれ以外のものではない。誰の知的 影響も受けていないと信じている実務家でさえ、誰かしら過去の経済学者の奴隷である のが通例である。」

正しくても誤っていても影響を与えてしまうのですから、できるだけ事実に照らして 誤っていることは書かないように努める。 それが、学者の責任の一つでしょう。

425

第10章 注記と要約

7

∞

セス。

日本語で入手できるものに、ケイト・L・トゥラビアン、沼口隆・沼口好雄訳『シカゴ・スタイル研究論文執筆マニュアル」 (慶應義塾大学出版会、二〇一二年)。

2 アメリカ心理学会、 前田樹海・江藤裕之 田中建彦訳『APA論文作成マニュアル [第2版]』(医学書院、二〇一一年)。

APAスタイルについては、公式のサイトがあります。 APA Style, American Psychological Association. https://apastyle.apa.org/11 〇二二年二月七日アクセス。

3 前田樹海江藤裕之 『APAに学ぶ 看護系論文執筆のルール』(医学書院、 二〇一三年)。

4 The Modern Language Association 著、 長尾和夫監修、 フォースター紀子/トーマス・マーティン共訳 「MLAハンドブック 第8版』 (秀和システム、二〇一七年)。

5 ワードやエクセルの使い方、図の作成などをふくめ、白井・高橋前揭 (序章注3) 『よくわかる卒論の書き方 第2版』は実践 的アドバイスが充実しています。

6 トゥラビアン前掲『シカゴ・スタイル研究論文執筆マニュアル」。

トゥラビアン前掲『シカゴ・スタイル研究論文執筆マニュアル』三〇九頁。 parenthetical citations-reference list style または

reference list style とも呼ばれます。 日本語版では「カッコ入り出典 参照リスト方式」と訳されていますがこの表現は長いので、 併記されている「著者・日付方式」で本文は記載しました。

トゥラビアン前掲『シカゴ・スタイル研究論文執筆マニュアル』では、日本語の文献をどう記載するかは規定されていませ ん。413頁の事例では、 慶應義塾大学SFCの「学位論文の書き方等について」 五頁で参考例として挙がっている「シカゴ・ス タイル」の note-bibliography の方式に沿いましたが、 出版地の「東京」は省き、(出版社、出版年)として 「年」は省きました。 慶 應義塾大学SFC 「学位論文の書き方等について」 https://www.sfc.keio.ac.jp/files/447/kakikata09.pdf 二〇二二年二月二六日アク

なお本書は、基本的に上記と同様の注記方式を行っていますが、縦書きの注記は漢数字として「年」をつけ、横書きの巻末参考

ください。

10 同上書三九頁。

文献リストは横書きとしてアラビア数字として「年」を省きました。 また縦書きになる注記では翻訳書原著の著者名は省き、巻末

参考文献リストでアルファベット表記の原著者と原著の書誌情報を記載し、カタカナでの著者名も併記しました。さらに日本語 論文は、縦書きの注記では引用・典拠の対象となったページ数のみを記載し、 掲載誌におけるページ範囲は参考文献一覧に記載し ました。 注記で調査方法の解説書等の章に言及したさいは、読者の文献案内のために付したものでもあるため、章の番号のみ記載 しました。さらに、すでに言及した本の注記では、読者の便宜のため初出の章と注の番号を付記しています。 これらの表記方法 は、必ずしもすべての大学や学会のスタイルガイドと同じではないので、自身の論文提出のさいは提出先の指定に従うようにして

9 トゥラビアン前掲『シカゴ・スタイル研究論文執筆マニュアル』 三九頁。

11 ケインズ前掲 (第6章注4) 『雇用、利子および貨幣の一般理論』下巻一九四頁。

427 第10章 注記と要約



第11章校正と仕上げ

.

第11章のポイント

論文の審査ポイントは、項目の分け方はちがっても、どこでもほぼ同じである。

.

・基本的な基準は、主題が明確に提示され、それが論拠をもって論証され、③ 結果が新しい貢献であることが示されているか、である。

・提出前に、①構成/論理の流れ、②注記漏れ/引用ミス/事実関係の正誤、③文

章の乱れ/誤字脱字、 ④ 指定された様式に従っているか、をチェックする。

論文の審査ポイント

さて、最後の講義です。 今回は、論文ができあがって、最後に提出する前の仕上げで す。

校正というのは、いわば「まちがいチェック」 です。 文章や事実関係、論理の流れなど をチェックしてから、提出しましょう。 そのほか、提出や最終報告にあたっての、チェッ クポイントなどを述べていきます。

卒業論文も論文ですから、提出すると審査をうけます。

論文を審査するポイントというのは、いろいろなものがありえます。 指導教員や大 学、学部や学科、学会などによって多少は異なっているかもしれません。

とはいえ共通の審査ポイントは、この講義で述べた論文の基礎を、きちんと踏まえてい るかどうかだと思います。それは、以下のような点です。

②主題、対象、方法が設定されており、お互いに整合しているか。 ②既存の先行研究や学問体系との関係が十分に検討されているか。 ③明確な論拠と、明確な論理によって、論証がなされているか。

431

第11章 校正と仕上げ

④設定された主題に即した結論が導かれているか。

⑤検討された先行研究の学問体系に対する貢献を明らかにしているか。

⑥論文の文章として基本的な質が保たれているか。

これらを裏返していえば、チェックするポイントは明らかです。

① 主題、対象、方法が示されていなかったり、お互いが整合していなかったりした ら、論文としては失点です。

②既存の先行研究の検討がなされていない、それらと自分の研究がどういう関係にあ るのかが書かれていない、どこを継承させてどこが違っているのかが明確でない、といっ 論文は評価されにくくなります。

③ 論拠を示していない記述が行われていたり、論理の飛躍や不整合などがあったりす れば、修正すべきです。

どういう結論が導かれたのかが明確でなかったり、その結論が最初に設定した主題 と関係がなかったりすれば、何のために書かれた論文なのか不明確になります。

⑤その論文で明らかにしたことが、それまでの研究の蓄積に対し、どういう点で新し

432

い貢献をしたのか、はっきり書かれているのが望ましいです。

⑥ 注記漏れ、引用表記のミス、文章の乱れ、誤字脱字、 参考文献の欠落などがあれ

ば、論文としてマイナスです。

大学や学会の審査基準の例

こういう基準は、どこでもあまり大きな違いはありません。ある大学が公表している卒 業論文の「評価項目」は、以下となっています。ここには書いてありませんが、剽窃や盗 用は問題外で失格でしょう。

(1)研究の焦点が定まっているか。

(2)先行研究のレビューを充分に行っているか。

(3) 論理的整合性があるか。

(4)適切なデータ、資料に裏付けられているか。

(5)相応の独創性が認められるか。

(6) 研究の意義・成果の明示がされているか。

433

第11章 校正と仕上げ

・表紙

要旨

目次

なおこの大学の基準では、以下の「形式基準を満たしていない卒業論文」は、先の評価 項目にかかわらず六〇点未満にするとしています。

・本文(序論・本論・結論・脚注・補遺など。章立ての名称は任意)

・参考文献の表記 研究領域を代表する主要な学会誌などの参考文献の表記方法に従うこと)

こうしたことは、学術誌の審査でも、基本的には共通しています。一例として、日本社 会学会の公式ウェブサイトに載っている「審査のめやす」には、以下の「諸点」が「投稿 「原稿の審査」の基準だと書かれています。

①推論の論理性

②資料の扱い方

③先行研究・既存学説の理解

434

う。

④独創的な着眼および技法 ⑤文章表現

⑥問題提起および結論の明確性

⑦参考文献および参照の適切性

ほかにも、学会が定めた「倫理綱領にもとづく研究指針」を順守することや、「盗作や 剽窃は学問上の自殺行為」などの警告も書いてありますが、これらは当然のことでしょ

英語の学術誌の審査基準は、くわしく公開されている例を知りません。私が経験した範 囲でしか言えませんが、投稿審査のポイントは以下のような諸点だったと考えます。

①リサーチ・クエスチョン research question が明確か。

②適切な方法論 methodological approach にもとづいているか。

③先行研究の論点 existing academic debates は検討されているか。

④全体の構成 structure は論理的 logical か。

⑤文章が明確 clear で理解可能 understandable か。

435

第11章 校正と仕上げ

⑥独自の調査結果 original research results が明示されているか。

⑦調査結果は、その論文の結論 conclusion を支持しているか。

⑧先行研究に対する顕著な貢献 significant contribution はあるか。

⑨参考文献リストは関係する研究 relevant current works を網羅しているか。

ちなみに、アメリカで出版されている『博士号のとり方』という本で書かれている審査 基準は、以下の項目です。 「研究課題」 「研究課題にあわせた研究分野の評価」「研究の手 法」「研究による貢献」「合理的な思考能力」「クリエイティブな思考能力」「執筆力」「デ ータ収集力」「データ解析力」「データの表示力」「研究対象、 クライアントなどの倫理的 な扱い」「剽窃や盗用の拒否」 「データの捏造や改ざんの拒否」。

ここまで読んできた皆さんにとっては、これらの諸点が何を意味しているのかは、すで に明らかだと思います。 これらの諸点は、一つ一つ個別のことを審査しているのではあり ません。これらを多角的かつ総合的にチェックすることによって、「この論文は『論文』 りえているか」を審査しているといえます。

このようにみると、論文の審査基準は、洋の東西を問わず共通しています。 学問体系に よって違いはあるでしょうが、これらの基準が、「論文」として認められる要件だといえ

436

るかと思います。

とくに近年では、「どれだけ内容が充実しているか」もさることながら、「どういう型式 で書いてあるか」「審査のチェックポイントをクリアしているか」を、客観的に審査する 傾向が強まっているように感じます。 世界的に大学や大学院の進学率が高くなり、論文を 書く人も多くなっているので、意見が分かれやすい 「論文の内容」よりも、客観的に採点 しやすい「論文の型式」を重視しているのかもしれません。好ましい傾向なのかどうかは わかりませんが、それを念頭に論文を書くことも必要でしょう。

提出前のチェックポイント

論文に求められる基本的な条件を理解したら、こんどはそれを念頭に、自分の論文をチ ェックしましょう。

これには、決まったやり方があるわけではありません。私の考えでは、以下のような三 つのポイントを提出前にチェックするのがよいと思います。

①構成/論理の流れ

②注記漏れ/引用ミス/事実関係

437

第11章 校正と仕上げ

.

.

③文章の乱れ/誤字脱字

まず、①の「構成/論理の流れ」のチェック項目を挙げておきます。これらのことを念 頭に、もう一度、自分の論文を読み直してみましょう。

全体の論理の運びがスムーズに流れるようにできているか。

それぞれの論述は、明確な根拠と論理に基づいているか。

・主題設定に関係ないことが本文に書かれていないか(注に書いてあるのは問題ない)。

・設定された主題に答えた結論に到達させる論述になっているか。

それによって、新たな知見を提示しているか。

いずれも、これまで述べてきたことを言い直しただけです。論文としてきちんと構成さ れ、論述されていれば、問題はないでしょう。

次に、②の「注記漏れ/引用ミス/事実関係」のチェック項目は以下となります。

・レファレンスのない記述や引用が書かれていないか。

438

.

・資料の引用、先行研究への言及は、原典にあたって確認したか。

・それ以外の事実関係(年号、人名、事件名、官庁/機関名その他)を再確認したか。

私にも経験がありますが、資料を引用したさいに、言葉を間違えて引用していたりする ことがあります。また先行研究の論文を確認してみると、ミスリーディングな言及になっ ていることもあります。こうしたことは、原典にもどってチェックしましょう。

また年号、人名、行政機関の名称などは、再確認しましょう。 あやふやな記憶で、「こ のときの首相はX氏だった」 「この事件はY年だった」といった記述は、確認すると誤り だったりすることもあります。

さらに、③の「文章の乱れ/誤字脱字」 のチェックポイントは以下となります。

・個々の文章の「主語と述語と目的語」が明確か。

・主語や目的語を省略しているならば、読む側にとってそれらが明確であるか。

人名や事件名の誤植、スペルのミスがないか。

・表記の字体や文字ポイントが統一されているか。

・改ページ、インデントなどのレイアウト機能を適切に使っているか。

439

第11章 校正と仕上げ

・グラフや写真は適切な位置に適切な大きさで挿入されているか。

・レファレンスは提出先が要求する様式に沿い、漏れなく正確に記載されているか。

最近は、パソコンソフトの各種機能が充実しています。 よく使われる Word では、 注記 をつける「参考資料」機能、グラフや写真を入れる「挿入」機能はよく使われます。 引用 を一字下げにしたり、レファレンスの文献一覧を「ぶら下げインデント」で整えたりする には、「レイアウト」機能が使えます。 論文を章ごとに改ページする機能も、便利です。 こうしたことは、インターネット上でマニュアルが検索できるでしょう。

論文は最後の段階で、紙に印刷してチェックしましょう。 意外な間違いや誤植がみつ かります。余裕があれば、友人などの第三者に読んでもらうのもよい方法です。

体裁と最終発表 (口頭試問)

ここまで完成したら、あとは提出にあたって体裁を整えましょう。卒論や修士論文の典 型的な体裁は、以下のようなものです。

・タイトルと氏名入りの表紙

440

.

目次

・要約とキーワード

・本文(章立ての構成は任意)

レファレンス

①タイトル

・必要に応じて、付録 (補遺)や謝辞

なお、これらは提出先の要請に従ってください。 「要約は七〇〇字以内」とか、「キーワ ードは五つまで」とか、「本文は二万字以内」とか、規定が設けられていることがありま す。表紙や目次は、提出先によって異なるかもしれませんが、学術誌への投稿などでは必 要とされないのが通例です。

提出をしたあと、論文の内容を最終発表して、指導教員から口頭試問をうけることがあ ります。その場合のやり方は、中間報告のときの延長になりますが、以下のようなことを スライドにして発表するのが一般的です。 学会発表の場合も、これに準じると考えていい でしょう。

441 第11章 校正と仕上げ

②主題

③先行研究の検討

④対象と方法論 (リサーチ・デザイン)

⑤調査の結果

⑥分析と考察

⑦本研究の貢献と限界

⑧レファレンス

とくに説明を要するようなことはないと思います。 提出前に行う研究計画の発表と違 うのは、主として以下の三点です。

まず主題・先行研究の検討・対象・方法論については、短くすませることが多いで す。研究計画の発表は、この部分を重点的に発表して、コメントを受けるのが目的で行わ れます。しかし最終発表では、この部分は必要最低限にしていいでしょう。

最終発表では、実際に調べた調査結果に多くの比重をあてます。 調査結果が長い場合 は、くどくなりすぎない程度に、一章ごとの調査結果をスライドにするか、章ごとの結果 を複合的にまとめて報告しましょう。このあたりは、第10章で述べた要約の作り方と共通

442

していると考えてください。

また最終発表では、提出前の発表と異なり、調査結果の分析と考察を述べます。 これら は、調査結果にもとづいて、主題設定で立てた問いに明確に答えるように提示しましょ う。そのうえで、自分の研究の貢献と限界を明らかに示すことになります。

以上はいわば基本で、決まったマニュアルがあるわけではありません。自分の研究のう ちで、調査結果の紹介に時間を充てたいか、分析を重視するか、先行研究との関係に重点 を置くか、そういったことは自分で判断してよいと思います。このほかに、研究の社会的 意義を述べたりすることもあります。 自分の研究の性格と、それを通じて何を言いたいか に応じて、応用をきかせてください。

最終発表で審査される場合の質疑は、さまざまです。 わりあいに多いのは、以下の項目 でしょうか。

①主題と方法論の整合、分析や考察の妥当さなど、論理的一貫性にかかわる質問。

②調査結果についての詳しい説明の要求。

③先行研究の検討やレファレンスが不備ではないかという質問。

443

第11章 校正と仕上げ

短い発表や、枚数制限のあるスライドでは、すべての論理や調査結果を説明はできませ ん。これらについては、自分で予測できる範囲で、質問に答えられるように準備しておく ことが大切です。

人間は不完全だから進歩する

これでよいかと思いますが、何か質問はありますか。

ここまでやれば、誰から見てもよい論文といえるんでしょうか。

教員 どうでしょう。私が経験した範囲でいえば、審査する側も人間です。 その人の 好みとか、関心とかが反映されます。 本筋とあまり関係のない、自分の関心の部分にだ け、発言が多い審査員もいますね。

A そういうときは、どうするんですか。

教員相手に一理あると思ったら、「貴重な指摘をありがとうございます」と述べ て、論文を修正し、指摘を反映すればいいでしょう。まったく的外れな指摘だと思った ら、「それはこの論文の主題ではありません」と答えればいいと思います。

A そんなふうに言い返していいんですか。

444

教員 学問の世界では、誰でも平等です。 その人の地位とか、お金をどれだけ持って いるかとかは、関係ありません。相手の言うことが間違っていると思ったら、論拠をも って論理的に反論したらいい。

ほかに質問はありますか。

B 完全な論文に仕上げる、ということはできるんでしょうか。

教員 「その時点の研究水準における」と条件をつけるなら、完全に近づけることは できると思います。 しょせん人間のやることですから、永遠の真理なんか、書けるわけ がない。

B 究極の真理を発見した、とかいうことはないんですか。

教員そんなことはありえない、というのが科学の前提だと私は思います。 だから、 追検証や批判が可能なようにしている。「科学は進歩する」というのなら、科学は不完 全だということ、もっといえば人間は不完全だということを前提にしていることにな るでしょう。

B どんなにやっても、不完全だと。

445

第11章 校正と仕上げ

1

教員 この本で紹介した「論文の書き方」にしても、一九六〇年代以降に広まった IMRADやパラグラフ・ライティングに影響されてできあがった、歴史的な産物で す。五年や一〇年で廃れるとは思わないけれど、三〇年後や五〇年後には違う書き方が 主流になっていても不思議ではない。

B それでも論文を書くのはどうしてですか。

教員 不完全であっても、少しでも完全な状態に近づきたいからでしょうか。神は完 全ですから、進歩したりはしません。しかし、人間は不完全だから進歩するし、努力す る。そして、人間が一人でやれることには限界がある。だから書いて、公表し、他人と 対話する。それが 「論文の書き方」の、いちばんの基礎にあたるものです。 表面的な型 式がいくらか変わったとしても、そこは変わらない。

そのように、私は考えています。

横浜市立大学 「国際商学部 卒業論文審査に関するルール(令和三年度版)」 https://www.yokohama-cu.ac.jp/academics/ tt534t000000316t-att/faculty7.pdf 二〇二二年二月七日アクセス。この6項目のほかに、「(7) 副査は卒業論文発表会でのプレゼン テーションも評価項目とする」とされています。

2 「社会学評論スタイルガイド」 https://jss-sociology.org/bulletin/guide/notes2/ 二〇二二年一月一八日アクセス。

446

3 私が他人の投稿の審査を頼まれた経験、そして自分の投稿の審査を受けた経験の範囲、ということです(前者の経験の方が多 いです)。

E・M・フィリップス、D・S・ビュー、角谷快彦訳『博士号のとり方 [第6版] 学生と指導教員のための実践ハンドブ ック』(名古屋大学出版会、 二〇一八年) 二四三一二四四頁。

447

47

第11章 校正と仕上げ

おわりに

この本で私は、できるだけ、どの学問分野にも汎用性がある 「論文の書き方」の基礎 を、それなりの根拠をもって書こうと考えました。これには、三つの理由がありました。 第一は、こうした本が必要だと考えたことです。

「はじめに」にも書いたように、現在の学問は専門分化が著しくなっています。そのた め、既存の「論文の書き方」に関する本の多くは、研究の方法などには踏みとまず、「文 章の書き方」に傾斜しています。そうでない場合は、すでに専門を決めている大学院生向 けに、特定の学問でキャリアを積んだ学者が経験知を書いている本が多いといえます。こ の二つの間をつなぐ本が求められているはずだ、というのが私の考えでした。

第二は、学問分野を超えた対話や相互理解が必要だ、と考えたことです。

専門分化が著しくなると、研究者どうしでも、相互理解がむずかしくなります。 ひどく なると、自分が身につけた学問体系を誇るあまり、他の学問体系を一方的に見下す傾向さ え生じます。論文の構成のしかたや、注やレファレンスのつけ方でさえ、自分が慣れ親し んでいる型式以外は「目が拒否する」という人の発言も聞きました。

しかし学問は、しょせん人間のやっていることです。 表現の形態が多少ちがっていて

448

་

も、まったく理解不能ということはありません。

相互理解に至る一つの方法は、学問がどうして分化したのか、分化する以前はどういう 形態だったのか、を理解することです。 諸学問の「基礎」までさかのぼってみれば、論文 を書くさいにやっていることはほぼ共通で、対象やアプローチによって表現の相違がある だけだと示せるのではないか。そのように、私は考えました。

そこで私はこの本で、特定の学問で使われている特定の論文型式をマニュアル化するこ とではなく、最初に「論文とは何か」「科学とは何か」を提示したうえで、それがさまざ まな学問体系に分岐したありさまを記述しようと試みました。それが成功しているかどう かは、読者の判断にまかせます。 方法の事例などがいささか社会科学に偏ってしまったこ とは、私の知見の限界として、ご容赦いただければと思います。

第三は、高校の生徒や大学の学生、あるいは社会で働いている人たちに、学問とは何 か、論文を書くとはどういうことか、知ってもらいたかったからです。

多くの学生は、何を研究したいのかよくわからない状態で学部や学科を選び、指導教員 を決めます。専門分化した指導教員は、特定の学問体系における特定の研究方法や、特定 の論文型式を教えます。

それが悪いとはいえません。しかし現代の諸問題は、学際的なアプローチを必要としま

449

おわりに

す。自分の専攻のこと以外は皆目わからない、というのは望ましくありません。他の学問

の詳細まではわからなくとも、どういう考えで何をやっているのかくらいは、理解できる 「基礎教養」が必要です。

また学生は誰しも、何らかの問題意識や関心を持っています。 しかしそれは、たまたま 選んだ指導教員の学問体系では表現しにくいこともあります。そうしたときに、指導教員 がその学生に特定の体系や方法を強要することは、お互いにとって幸福とはいえませ ん。それでは学生は、つまらぬ 「規律 discipline」 を理由もなく押しつけられた、学問と は不自由なものだ、という印象しか持てないでしょう。

そこで私は、多くの人たちに、論文を書くとはどういうことか、理解してもらう本が必 要だと考えました。 それを書くにあたり、自分の経験にもとづく記述は控えめにして、根 拠にもとづいた記述に努めました。 自分が経験から学んだことが、主題や関心のちがう学 生にあてはまるとは限らないからです。

その結果、自分が研究してきた範囲よりも、はるかに広い分野に言及することになりま した。第7章にも書いたように、私がここでとった立場は、最初に診断する 「プライマ リ」の医師のようなものです。 それぞれの分野や方法の詳しいことについては、ぜひ各分 野の解説書を読み、各分野の研究者である教員に聞いてください。

450

私と「科学」

結果としてこの本では、いろいろな学問体系の基本的な考え方や、方法論の哲学的な議 論にも言及しました。そのようなことは、「論文の書き方マニュアル」であれば必要なか ったと思いますし、書いていない方がマニュアルとしてはわかりやすかったかもしれませ ん。

しかし私としては、この本に書いてあることは、専門に進む前の準備として身に着けて よいであろう、「基礎」 の教養と考えています。 また、すでに専門に進んだ人であって も、「基礎」を学び直すのはとてもよいことだとも思います。

以上で、本書の位置づけは終わります。ここでは最後に、私自身の「論文の書き方」に 対する考え方の変遷について、述べてみたいと思います。ご関心のない方は、お読みにな る必要はありません。

この本で私は、科学にもとづいた「論文の書き方」を説明しました。しかし第1章から 述べているように、本書で説明した型式だけが、唯一絶対のものではありません。また私 は、他の人間の営みと同様に、科学には限界があると考えています。

それを考えさせられたきっかけは、私が農学を学んだ経験です。

451

151

おわりに

私は物理学を少し学んだあと、大学で農学部農業生物学科に進学しました。近代の科学 は、解明すべき主題を定め、調査すべき対象を設定します。 そして変数を制御した方法論 を設計して、調査結果を得ます。 変数を制御するため、実験は風雨を避けた静謐な実験室 で行い、実験器具も事前に洗っておくのが常識です。

しかし農学は、このアプローチに限界があることを私に考えさせるものでした。 たとえ ば、飢餓問題の解決のために、作物の品種改良を考えたとします。 収穫量が多い品種を作 ることは、実験室でも可能です。 しかし発展途上国などにその品種を普及させるとなれ ば、実験室では想定されなかった変数が次々に現れます。

たとえば、収穫量の多い改良品種は、病気に弱かったりする。それを改良して病気に強 い品種にすると、肥料が必要になり、肥料を購入できる農家とできない農家で格差が開い たりする。肥料が少なくてすむ改良をしても、大量の水が必要になって、紛争や環境破壊 がおきたりする。それも改良し、収穫量が多くて病気にも強く、肥料も水も少なくてすむ 品種に改良できても、「味がまずい」ということで売れなかったりします。

以上はいささか誇張した話です。とはいえ農学では、次から次へと予想外の変数が現 れ、対応に追われるという経緯がよくおこります。そもそもリンゴもジャガイモも、農地 も水も、現実には同じものは一つとしてないのですから、数値化や類型化など貫徹できま

452

せん。 「 × × ヘクタールの土地に○○本の苗を植える」といったところで、実際には土地 や気候や時期によって違うのです。

つまり農学は、物理学のようには、数式によって観念化することができない学問で す。工学のように、設計者の想定に近いものを実現できる学問でもない。文字通り「泥ま みれ」の現実世界をあつかう学問だといってよいでしょう。

ただし私は、農学のこうした側面を、おもしろいと思っていました。 既存の理論で説明 できてしまう現象や、そうした理論に沿って工夫すれば実行できてしまう作業よりも、そ れではわからない現象のほうに興味を感じる性格だからでしょう。

私は、人文・社会科学にはまったく無縁の学生でした。 しかし農学は、経済学にも政治 学にも、社会学にも人類学にも、技術史にも歴史学にも地域研究にも関係するので、さま ざまな学問に興味がわきました。さらに物理学に触れたことがきっかけで、哲学や科学史 にも関心を持ったこともあり、卒業後は出版社に勤めました。

出版社で働くようになってから、人文・社会科学の研究者たちと会い、いろいろな分野 のことを勉強するようになりました。そのなかで、日本語で書かれた社会学の「論文」を 初めて読んだ時のことは、よく覚えています。

なぜならそれは、私が教えられてきた自然科学の論文とは、まったく違うものだったか

453

おわりに

う。

らです。 定量的な調査でもなく、文章が凝っていて、構成もIMRAD(第2章参照)のよ うに明確ではない 「論文」 でした。

読んだ最初の印象は、「これでも論文なのか」でした。自然科学の研究者には、こうし 人文・社会科学の論文に拒否反応を持つ人もいます。

しかし私は、「これもおもしろいじゃないか」と思いました。IMRADで書くような 「科学」のアプローチに、限界を感じていたためかもしれません。また何より、「こんな 書き方もあっていいのか」というふうに、可能性を感じたということでもあったでしょ

出版社で六年ほど働いたあと、大学院に入り、社会学の指導教員のもとで修士論文と博 士論文を書きました。私が最初にやった研究は、「日本人」という概念が構築された歴史 的過程の解明を主題として、歴史上の著作や教科書や政策文書という対象を、「言説」の 質的な分析という方法論から調査するものでした。「日本」の範囲という前提が変わる と、言語学や考古学や人類学などの、「日本人」を論じる学問体系がつぎつぎと変動して いく歴史も書くことになりました。

論文や研究書を書くときに、主題と対象と方法論を設定し、先行研究を検討するといっ 原則を外したことはありません。とはいえ自分の研究を本として出版する場合は、タイ

454

教育の経験

トルや章題などは「やわらかい」ものにして、方法論や理論的フレームを長く書き込むこ とはやりませんでした。

その理由の一つは、曲がりなりにも自然科学に接した身からすれば、社会科学はいささ か「科学ごっこ」に感じられたためです。自然現象をあつかっている農学ですら、変数制 御や数値化を不十分にしかできない。それなのに、人間の営みをあつかう学問で、「科 「学」を貫徹できるはずがない。 人間の営みをあつかう学問において、方法論や理論などを 過剰に書き込むのは、精緻化というよりは滑稽である。そんなふうに考えていた、といえ るかもしれません。

しかし二一世紀に入ったあとしばらくして、私の考えは少し変わりました。

第一の理由は、社会科学の量的および質的な調査方法が進歩し、無理解でいることは許 されなくなってきたことです。私自身が数ヵ国の大学で教え、英語の論文も書くようにな り、さらには大学で経営学者や政治学者などと学生を共同指導するようになって、こうし 潮流に無関心というわけにもいかなくなりました。

第二の理由は、世界の変化にくらべて、日本の社会や教育の「遅れ」が目につくように

455

おわりに

なってきたことです。さらに、「伝統」や「文化」をことさらに強調する、保守的な傾向 もめだってきました。こうした状況においては、単に科学や普遍主義の限界を指摘するだ けでは、保守的な姿勢に安住する言い訳になりかねません。

そして第三の、もっとも大きな理由は、教育に携わった経験です。

私は大学で、日本の近現代史、 社会学、 近代思想の講義を担当しています。そのうえに 「アカデミック・ライティング」の講義を担当していますが、一九九七年に新任教員とし て赴任したときに「あなたは出版社で働いていたのだから文章の書き方を教えられるでし ょう」と言われたのを覚えています。当時は「アカデミック・ライティング」という名称 の講義は耳新しく、「文章指導」とさほど区別がなかったのかもしれません。

とはいえ私は、「文章指導」とは違う「論文の書き方」を教えようと考えました。 大学 でいわゆる「理系」の「論文の書き方」を教わっていたので、それと共通性のある人 文・社会科学の「論文の書き方」は理解しやすいものでした。

そうして講義を担当し、実際に学生を教えてみると、彼らの論理構築の不完全さ、構成 力の不足、設計的思考の欠如などが、いやでも目につきます。私は「これは『科学』批判 の以前に、『科学的思考』を教えないといけないな」と考えました。

しかしそれ以上に私の考えを変えたのは、そのように「科学的思考」を手ほどきしてみ

456

ると、学生がめざましく成長することでした。

私が教えているキャンパスでは、いわゆる「学科」という制度をとっておらず、さまざ まな専門の教員が学際的に教えています。 そして学生は、まだ専攻を決めていない段階で 私の「アカデミック・ライティング」の講義を受けます。そのため受講者は、どの学問体 系ならば、自分の関心を研究として実現できるのか、よくわかっていません。

とはいえ学生も、不完全なりに、何らか自分のテーマは抱えているものです。 私の役割 は、彼らのばくぜんとした関心や問いを具体化する「お手伝い」 をすることでした。その ため、特定の学問体系や自分の経験則を押しつけることは避け、彼らにさまざまな学問体 系のかたちで表現されている「科学的思考」 を投げかけてきました。

そうすると、彼らの思考力や想像力は、短期間にみるみる成長していきます。そのこと に、私はしばしば驚かされました。

科学は人間の思考力や想像力を育てる触媒としては、非常に有効な面がある。教育の経 験を通じて、私はそのように考えるようになったわけです。

「論文を書くこと」は「不完全さに気づくこと」

ただし、くりかえしになりますが、科学は完全なアプローチではありえません。とくに

457

157

おわりに

人間の営みを対象とする場合は、それが際立ちます。そのことは、社会科学の源流にあた る人々も指摘してきたことです。

たとえばアダム・スミスは、人間を「チェス盤上の駒」のようにみなして体系的に世界 を説明する者は「うぬぼれ」ていると形容しました。 ケインズは、「古典派経済理論は影 響力の点である種の宗教と似たところがある」と述べました。 ハンナ・アーレントは、人 間の活動に法則性を見出そうとする「行動科学」のことを、「人間を全体として条件反射 的な行動的動物の水準にまで引き下げようとしている」と批判しました。

そしてミシェル・フーコーは、近代科学も特定の前提のうえに積み上げられた「学」に すぎないこと、そうした前提は時代とともに変遷してしまうものだということを、歴史的 研究から暴き出しました。 前提が変わると、学問体系が崩れてしまうことについて は、第6章でも論じたとおりです。

アリストテレスに従うなら、「学 episteme」 とは 「端初 arche」 のうえに積み上げられ 論理体系です。 そうした「学」は、「それ以外の仕方においてあることのできないも の」、いうなれば「唯一の正解」を認識しようとします。しかしアリストテレスは、人間 の行為や政治は「それ以外の仕方においてあることの可能なもの」、いわば「正解が一つ ではないもの」で、そうしたものは魂の「認識的部分 to epistemonikon」 の対象たりえな

いと位置づけていました。そうであれば、人間の営みを「科学」の対象にしようというの は、成功するはずのない傲慢な行いかもしれません。

しかしそれでも、私は科学というものは、人間に気づきをもたらす効果をもつアプロー チだと思います。 なぜなら、批判や追検証を通じて、誰でも参加でき、自分の不完全さを 思い知らされるからです。 科学的思考に、前述したようなある種の教育効果があるの も、そのためだと考えます。

第6章で述べたことですが、現実を説明できなくても、論理体系を築くことはできま す。近代の科学は、そうした「スコラ学」を批判して発展しました。もちろん前述の先人 たちが指摘したように、科学それ自身が論理体系の構築を自己目的化してしまい、別の 「スコラ学」になってしまう可能性は常にはらまれています。 しかし、事実を説明でき ず、追検証に堪えられない論理体系は、いずれ棄てられます。 そうした健全な回路を、科 学は持っているといえるでしょう。

科学が権威になったら、それはもう科学ではない。不完全さに気づき続けることが科学 である。私はそう考えています。

そして、それを実践するのが、論文を書くということです。 大学においては、単に知識 を学ぶだけでなく、論文を書くことを課しています。 それは、一つのプロジェクトを実施

459 おわりに

し、自分の不完全さを知るためである、と私は考えています。

学んだ知識や理論を使って、自分の問いを立て、 先人の不完全さを指摘し、自分で対象 を選び、自分で設計した方法論で調べてみる。それによって、自分が立てた問いや、自分 が設計した方法論が不完全であったことを、対象と向かいあうことによって知る。あるい は、先人の知恵と試行錯誤に畏敬の念をもつ。そうした経験をすることが、 論文を書くこ との意義だと考えています。

私自身も、自分の思い込みが間違っていたことを、事実を調べてみることによって、思 い知らされる経験をしばしばしています。 私がいまでも研究が好きなのは、自分の不完全 さを思い知らされる経験そのものが好きだからでしょう。

そういう経験がどうしておもしろいのか。それは、「進歩」というものを経験できるか らでしょう。人間は不完全だからこそ 「進歩」 します。 もちろん、それが本当に「進 「歩」なのかは人間にはわかりません。しかし、自分が不完全だったと気づく経験は、完全 な状態に一歩でも近づいたかもしれないと感じさせてくれます。

科学に即した「論文の書き方」が、唯一絶対であるとは全く思いません。現存する調査 方法や理論が、完全なものであるとも思いません。しかしそれらを学ぶことは、人間が完 全をめざして努力してきたことを知り、権威を恐れずに現状を打破してきた姿勢を学ぶこ

とでもあるといえます。

この本を読んで、科学的な「論文の書き方」について学んでいただければ、それはあり がたいことです。しかしそれ以上に、自分を含めた人間が不完全であることを知り、世界 が不思議に満ちていることを知り、それを解明しようとしてきた様々な営みのおもしろさ を知っていただければ、うれしく思います。

この本では、自分の手にあまる範囲のことに言及しました。 最終的な文責は私にありま すが、草稿に目を通して様々な指摘をしていただいた樋口直人氏と相澤真一氏に感謝しま す。そして、過去に私の「アカデミック・ライティング」を受講して、私に学際的な「全 方位指導」を強いてくれた学生たちに感謝します。

そして何より、本書を読んでくださったあなたに、感謝します。

二〇二二年三月一二日

小熊英二

丸山真男『日本の思想』 (岩波新書、一九六一年)は「タコツボ」 根元を共有しない専門分化状態)と「ササラ」(根元を共有

461

おわりに

4

専門分化状態)という比喩でこの問題を語り、日本の諸学問はそれぞれが西洋からの輸入で発達したため「タコツボ」になっ

たと論じました。しかし、近年の諸外国の状況をみると、「タコツボ」は日本だけの状況とはいえないようです。

2 日本プライマリ・ケア連合学会編前掲 (第7章注38) 『日本プライマリ・ケア連合学会 基本研修ハンドブック 改訂3版』参 照。

3 小熊前掲 (第3章注17) 『単一民族神話の起源』、 小熊前掲 (第2章注11) 『〈日本人〉の境界」。

ここで「ごっこ」というのは、自然科学を過度にモデル化 (理想化)して、そのモデル化した自然科学に近づこうとする傾向 を感じた、ということです。実際の自然科学は、それほど論理的に行われてきたわけではなく、試行錯誤と仮説生成のくりかえし であることは、第5章で論じました。

5 太郎丸前揭 (第5章注25) 「統計・実証主義・社会学的想像力」 一一六頁のいう「統計学は社会学的想像力の敵ではなく、想像 力を通して得られたモデルの妥当性を検証するための重要なツールの一つなのである」という意見には、私は賛成します。 6 単なるデータ嫌いや英語嫌いでは、公害や原発事故はなくせません。 津田敏秀「統計学は科学の文法である 水俣から福島 まで、なぜ公害は繰り返されるのか」 (『現代思想』 四二巻九号、二〇一四年) 一二八頁には、以下の指摘があります。 「官僚から文 献検索をしてほしいと頼まれた科学者が、『英語の論文は読めないから日本語だけにしてくれ」と注文を付けられることが往々にし てありますが、いまどき日本語だけでデータ分析をして論文を書く研究者など存在しませんよ。だから、 データに基づかない井戸 端会議で、政策が決定されてしまうのです」。

7 アダム・スミス、高哲男訳『道徳感情論』(講談社学術文庫、 二〇一三年) 第六部第二編第二章一七節、四三〇一四三一頁。

8 ケインズ前掲 (第6章注4)『雇用、利子および貨幣の一般理論』下巻一四〇頁。

6 ハンナ・アレント、 志水速雄訳 『人間の条件』(ちくま学芸文庫、一九九四年) 第二章第六節、六九頁。

10 ミシェル・フーコー、渡辺一民・佐々木明訳『言葉と物――人文科学の考古学』(新潮社、一九七四年)、ミシェル・フーコ 1、田村俶訳『監獄の誕生監視と処罰』 (新潮社、一九七七年)。

11 アリストテレス前掲 (第2章注2) 『ニコマコス倫理学(上)』第六巻。

版社, 2004.

渡邉雅子 『論理的思考」 の社会的構築フランスの思考表現スタイルと言 「葉の教育』 岩波書店, 2021

Teber, Max. Die protestantische Ethik und der "Geist" des Kapitalismus. Tübingen, J.C.B.Mohr: 1905. マックス・ヴェーバー, 大塚久雄訳 『プロテスタンティズ ムの倫理と資本主義の精神』 岩波文庫 1989.

White, Hayden. Metahistory: The Historical Imagination in Nineteenth-Century Europe, Baltimore, Johns Hopkins University Press: 1973. ヘイドン・ホワイト, 岩崎稔監訳 『メタヒストリー九世紀ヨーロッパにおける歴史的想像力』 作品社, 2017.

Whyte, William Foote. Street Corner Society: The Social Structure of an Italian Slum 4th Edition. Chicago, University of Chicago Press: 1993. ウィリアム・フット ホワイト、 奥田道大 有里典三訳 『ストリートコーナーソサエティ』 有 斐閣, 2000.

Willis, Paul E. Learning to Labour: How Working Class Kids Get Working Class Jobs. Farnborough, Saxon House: 1977. ポール・ウィリス, 熊沢誠 山田潤訳『ハ マータウンの野郎ども学校への反抗 労働への順応』 筑摩書房, 1985. ちくま学芸文庫版 1996. .

矢守克也 アクションリサーチ実践する人間科学』 新曜社,2010. 安田雪 『ネットワーク分析何が行為を決定するか』 新曜社, 1997. 山内志朗 『新版 ぎりぎり合格への論文マニュアル』 平凡社新書, 2021. Yin, Robert K. Case Study Research: Design and Methods 2nd Edition. London, SAGE

Publications: 1994. ロバート・K イン, 近藤公彦訳『ケーススタディの方 法 第2版』 千倉書房, 1996.

横溝紳一郎 『日本語教師のためのアクション・リサーチ』 日本語教育学会編, 凡人社 2000.

横山泉 「人的資本と後払い賃金」 『日本労働研究雑誌』 657号 (2015): 34-35. 與那覇潤 「近代日本における『人種」 観念の変容坪井正五郎の 「人類学』 との関わりを中心に」 「民族学研究』 68巻1号 (2003):85-97.

吉田敬 『社会科学の哲学入門』 勁草書房, 2021.

吉川徹 「計量的モノグラフと数理計量社会学の距離」 「社会学評論」 53巻 4号 (2003): 485-97.

吉野政治 「なぜ虹は七色か」 『同志社女子大学総合文化研究所紀要』 28巻 (2011): 138-52.

ウェブサイトは章末の注記で参照可能のため除外した。

463

ス』 NHK出版新書, 2011.

戸田山和久 『哲学入門』 ちくま新書, 2014.

戸田山和久 『科学的実在論を擁護する』 名古屋大学出版会, 2015. 戸田山和久 『最新版 論文の教室レポートから卒論まで』 NHKブックス, 2022.

亮・杉野勇・平沢和司編『入門 社会調査法 [第4版〕 基礎から学ぶ』 法律文化社,2021. - -2ステップで

Tourangeau, Roger, Frederick Conrad, and Mick P. Couper. The Science of Web Surveys. Oxford, Oxford University Press: 2013. R トゥランジョー, F・

Gコンラッド, MP クーパー 大隅昇 鳰真紀子 井田潤治 小野裕亮 訳 『ウェブ調査の科学調査計画から分析まで』 朝倉書店, 2019. 土田知則 青柳悦子 伊藤直哉 『現代文学理論テクスト読み・世界』 新 . 曜社, 1996.

津田敏秀 「統計学は科学の文法である水俣から福島まで、 なぜ公害は繰り 「返されるのか」 『現代思想』 42巻9号 (2014):122-32.

筒井淳也 『社会学 「非サイエンス」 的な知の居場所』 岩波書店, 2021. Turabian, Kate L. A Manual for Writers of Research Papers, Theses, and Dissertations,

7th Edition. Chicago, The University of Chicago Press: 2007. ケイト・L・トゥラ ビアン, 沼口隆沼口好雄訳 『シカゴスタイル研究論文執筆マニュアル』 慶應義塾大学出版会, 2012.

. 内井惣七 『科学哲学入門―科学の方法 科学の目的」 世界思想社, 1995. 打越文弥 「学歴同類婚の世代間連鎖とその趨勢大規模調査データの統合に

よる計量分析」 『家族社会学研究』 28巻2号 (2016):136-47. 上野千鶴子編 『構築主義とは何か」 勁草書房, 2001. 上野千鶴子 『情報生産者になる』 ちくま新書, 2018.

Wallerstein, Immanuel M. The Modern World-System, vol. I: Capitalist Agriculture and the Origins of the European World-Economy in the Sixteenth Century. New York, Academic Press: 1974. イマニュエル・ウォーラーステイン, 川北稔訳 『近代世界システム I 農業資本主義と「ヨーロッパ世界経済」 の成立」 名古屋大学出版会, 2013.

Wasserman, Stanley, and Katherine Faust. Social Network Analysis: Methods and Applications, Cambridge, Cambridge University Press: 1994.Sワッサーマン、 K ファウスト、 平松闊 宮垣元訳 『社会ネットワーク分析― 「つなが り」を研究する方法と応用」 ミネルヴァ書房, 2022.

渡邊淳子 『大学生のための論文・レポートの論理的な書き方』 研究社, 2015. 渡辺雅子 『納得の構造 日米初等教育に見る思考表現のスタイル』 東洋館出

464

盛山和夫 『社会調査法入門』 有斐閣, 2004.

Shaw, Clifford R. The Jack-Roller: A Delinquent Boy's Own Story. Chicago, University of Chicago Press: 1930. クリフォード・R・ショウ, 玉井眞理子 池田寛訳 『ジャックローラーある非行少年自身の物語』 東洋館出版社, 1998.

Shiller, Robert J. Narrative Economics, Princeton, Princeton University Press: 2020. ロバート・J・シラー, 山形浩生訳 『ナラティブ経済学 経済予測の全く 新しい考え方』 東洋経済新報社,2021.

. 白井利明 高橋一郎 『よくわかる卒論の書き方 第2版』 ミネルヴァ書房, 2013.

清水唯一朗 諏訪正樹 オーラルヒストリーメソッドの再検討発話シー

クエンスによる対話分析」 『Keio SFC journal』 14 巻1号 (2014):108-32. Smedley, Audrey. Race in North America: Origin and Evolution of a Worldview, Boulder, Colo., Westview, 1993.

Smith, Adam. The Theory of Moral Sentiments. 1759. アダム・スミス, 高哲男訳 『道徳感情論』 講談社学術文庫, 2013.

祖父江孝男 『文化人類学入門 増補改訂版』 中公新書, 1990.

Sollaci, Luciana B., and Mauricio G. Pereira. "The Introduction, Methods, Results, and Discussion (IMRAD) Structure: a Fifty-year Survey." Journal of the Medical Library Association, 2004):364-71.

Stringer, Ernest T. Action Research 3rd Edition. London, SAGE Publications: 2007.

目黒輝美・磯部卓三監訳 『アクションリサーチ』 フィリア 2012. 鈴木孝夫 「虹の色は何色か」 『慶應義塾大学言語文化研究所紀要』 10号 (1978):107-28.

Suppe, Frederick. "Understanding Scientific Theories: An Assessment of Developments, 1969-1998." Philosophy of Science 67 (2000): 102-15. 高根正昭 『創造の方法学』 講談社現代新書, 1979.

竹内洋 『日本のメリトクラシー構造と心性』 東京大学出版会, 1995. 田村正紀 『リサーチ・デザイン経営知識創造の基本技術』 白桃書房, 2006. 田中辰雄 山口真一 『ネット炎上の研究 誰があおり、 どう対処するのか』 勁草書房 2016.

太郎丸博 「統計・実証主義社会学的想像力」 『現代思想』 第42巻9号 (2014): 110-21.

戸田山和久 『知識の哲学』 産業図書, 2002.

戸田山和久 『科学哲学の冒険サイエンスの目的と方法をさぐる』 日本放送 出版協会, 2005.

戸田山和久 『「科学的思考」 のレッスン学校で教えてくれないサイエン

.

465

酒井聡樹 『究極の大改訂版 これから論文を書く若者のために』 共立出版, 2015.

. 酒井聡樹 『これからレポート 卒論を書く若者のために 第2版』 共立出版, 2017.

境家史郎 「戦後日本人の政治参加 『投票参加の平等性』 論を再考する」 『年報政治学』64巻1号 (2013):236-55.

桜井厚 『インタビューの社会学 ライフストーリーの聞き方』 せりか書房, 2002.

櫻井雅夫 『レポート・論文の書き方 上級 改訂版』 慶應義塾大学出版会, 2003.

佐々木秀綱 「実験経営学の現状と展望」 「組織科学』 第55巻1号 (2021): 4153.

佐藤寛 藤掛洋子編著 『開発援助と人類学 冷戦蜜月パートナーシッ プ』 明石書店, 2011.

佐藤郁哉 『フィールドワーク 増訂版書を持って街へ出よう』 新曜社, 2006.

佐藤勢紀子・大島弥生・二通信子 山本富美子 因京子・山路奈保子 「学術論 文の構造型とその分布 人文科学 社会科学 工学270 論文を対象に」 『日本語教育』 154号 (2013): 85-99. .

澤田昭夫 『論文の書き方』 講談社学術文庫 1977.

澤田昭夫 『論文のレトリックわかりやすいまとめ方』 講談社学術文庫, 1983.

Sayer, Andrew. Method in Social Science: A Realist Approach, Revised 2nd Edition, London, Routledge: 2000. アンドリュー・セイヤー, 佐藤春吉訳 『社会科学の 方法—実在論的アプローチ』 ナカニシヤ出版, 2019.

Schegloff, Emanuel A. "Preliminaries to preliminaries: "Can I ask you a question?"." Sociological Inquiry, vol. 50, no. 3-4 (1980): 104-52. Schegloff, Emanuel A. "Confirming Allusions: Toward an Empirical Account of Action". American Journal of Sociology, vol. 102, no.1 (1996): 161216. エマニュエル・A・シェ グロフ, 西阪仰訳,ケードブッシュネル翻訳協力 『会話分析の方法行 為と連鎖の組織』世界思想社, 2018.

Sen, Amartya, Inequality Reexamined, Oxford, Oxford University Press: 1992. 池本 幸生 野上裕生 佐藤仁訳 『不平等の再検討潜在能力と自由』 岩波書 店, 1999.

妹尾堅一郎 『研究計画書の考え方 大学院を目指す人のために』 ダイヤモン ド社, 1999.

466

大竹文雄 『行動経済学の使い方』 岩波新書, 2019.

近江幸治 『学術論文の作法第2版』 成文堂, 2016.

Parker, Ian. Qualitative Psychology: Introducing Radical Research. Maidenhead, Open University Press: 2005. イアン・パーカー, 八ッ塚一郎訳『ラディカル質 的心理学アクションリサーチ入門』 ナカニシヤ出版 2008.

Phillips, Estelle, M. and Derek S. Pugh. How to get a PhD: A Handbook for Students and Their Supervisors 6th Edition, Maidenhead, Open University Press: 2015.E. M フィリップス, DS ビュー, 角谷快彦訳 『博士号のとり方 第6版』 名古屋大学出版会 2018.

Polanyi, Karl. The Great Transformation. New York, Farrar & Rinehart: 1944. カー ル・ボラニー, 野口建彦・栖原学訳 『新訳 大転換』 東洋経済新報社, 2009. Propp, Vladimir Y. Morphology of the Folktale. Originally published in Leningrad: 1928. ウラジーミル・プロップ、 北岡誠司 福田美智代訳 『昔話の形態 学』 水声社, 1987. .

Putnam, D. Robert. Bowling Alone: The Collapse and Revival of American Community. New York, Touchstone Books by Simon & Schuster: 2000. ロバー ト・D・パットナム, 柴内康文訳 『孤独なボウリング米国コミュニティ の崩壊と再生』 柏書房, 2006.

Ragin, Charles C. The Comparative Method: Moving Beyond Qualitative and Quantitative Strategies, Berkeley, University of California Press: 1990. チャール ズ・C・レイガン, 鹿又伸夫監訳 『社会科学における比較研究 質的分析 と計量的分析の統合にむけて』 ミネルヴァ書房, 1993.

Remenyi, Dan, Brian Williams, Arthur Money, and Ethné Swartz. Doing Research in Business and Management: An Introduction to Process and Method. New York, SAGE Publications: 1998. ダン・レメニイほか, 小樽商科大学ビジネス創造セ ンター訳 『社会科学系大学院生のための研究の進め方 修士・博士論文を 書くまえに』 同文舘出版 2002.

. 佐渡島紗織 坂本麻裕子 大野真澄編著 『レポート・論文をさらによくする 「書き直し」 ガイド 大学生 大学院生のための自己点検法29』 大修館書 店, 2015.

戈木クレイグヒル滋子 『グラウンデッド・セオリー アプローチ 改訂版- 理論を生みだすまで』 新曜社, 2016.

斉藤孝・西岡達裕 『学術論文の技法』 日本エディタースクール出版部, 2005. 坂井豊貴 『ミクロ経済学入門の入門』 岩波新書, 2017.

酒井直樹 『死産される日本語 日本人 社, 1996, 講談社学術文庫版, 2015. 「日本」の歴史一地政的配置』 新曜

467

学出版会 2017.

小田博志 『エスノグラフィー入門 〈現場〉 を質的研究する』 春秋社. 2010. 小笠原弘親 「キリスト教共同体と政治の世界」 小笠原弘親 小野紀明 藤原保 信 『政治思想史』 有斐閣, 1987, 69-105.

小笠原喜康 『最新版 大学生のためのレポート・論文術』 講談社現代新書, 2018.

小川さやか 『チョンキンマンションのボスは知っているアングラ経済の人 類学』 春秋社,2019.

小熊英二 『単一民族神話の起源 〈日本人〉 の自画像の系譜』 新曜社, 1995. 小熊英二 「『日本人』 という牢獄大日本帝国における朝鮮人の戸籍と国 籍」 『情況』 第2期8巻3号 (1997):67-84.

. 小熊英二 『〈日本人〉 の境界 沖縄 アイヌ台湾・朝鮮 植民地支配から 復帰運動まで』 新曜社, 1998.

小熊英二 『〈民主〉 と <愛国〉 戦後日本のナショナリズムと公共性』 新曜 #t, 2002.

小熊英二 姜尚中編『在日一世の記憶』 集英社新書, 2008. . 小熊英二 『生きて帰ってきた男 ある日本兵の戦争と戦後』 岩波新書, 2015. 小熊英二 高賛侑 高秀美編 『在日二世の記憶』 集英社新書 2016.

小熊英二 『日本社会のしくみ 雇用・教育 福祉の歴史社会学』 講談社現代 新書, 2019.

岡昌之 妙木浩之 生田倫子編著 『心理療法の交差点 精神分析・認知行動 . 療法 家族療法・ナラティヴセラピー』 新曜社,2013.

尾嶋史章編著 『現代高校生の計量社会学 進路生活世代』 ミネルヴァ書 房, 2001.

大橋洋一編 『現代批評理論のすべて』 新書館, 2006.

岡本尚也 『課題研究メソッドよりよい探求活動のために」 啓林館, 2017. 隠岐さや香 『文系と理系はなぜ分かれたのか』 星海社新書 2018.

大迫正弘 砂原美佳 關谷武司 『プロジェクトとしての論文執筆修士論 文博士論文の執筆計画」 関西学院大学出版会, 2016.

Oshima, Alice, Ann Hogue. Longman Academic Writing Series 3: Paragraphs to Essays 4th Edition. Tokyo, Pearson Japan: 2016.

Oshima, Alice, Ann Hogue. Longman Academic Writing Series 4: Essays 5th Edition. Tokyo, Pearson Japan: 2016.

大島弥生 佐藤勢紀子 因京子 山本富美子二通信子 「学術論文の導入部分 における展開の型の分野横断的比較研究」 「専門日本語教育研究』 12巻 (2010): 27-34.

468

岩波書店, 2019.

Mill, John S. A System of Logic, Ratiocinative and Inductive. London, J.W. Parker: 1843.JSミル, 大閔将一 小林篤郎訳 『論理学体系』 全6巻, 春秋社, 1949-1958.

見田宗介 「現代における不幸の諸類型」 「現代日本の精神構造』 弘文堂, 1965, 9-55.

The Modern Language Association of America. MLA Handbook 8th Edition, New York, The Modern Language Association of America: 2016. 長尾和夫監修, フォ ースター紀子/トーマス・マーティン共訳 『MIA ハンドブック 第8版』 秀和システム,2017.

百木 『アーレントのマルクス労働と全体主義』 人文書院, 2018. 村上紀夫 『歴史学で卒業論文を書くために』 創元社, 2019.

村上陽一郎 『科学・哲学・信仰」』 レグルス文庫, 1980. 『科学史 科学哲学入 門』と改題して講談社学術文庫, 2021.

三原龍太郎 『ハルヒ in USA 日本アニメ国際化の研究』 NTT出版 2010. 箕浦康子編著 『フィールドワークの技法と実際マイクロ・エスノグラフィ 一入門』 ミネルヴァ書房, 1999.

中島岳志 「中村屋のボースインド独立運動と近代日本のアジア主義』 白水 #t, 2005.

中村哲之 「オンライン授業 (オンデマンド型) における教育効果 教育心理 学的観点からの実践的検討」 「東洋学園大学教職課程年報』3号 (2021)114.

中室牧子 津川友介 『「原因と結果」の経済学データから真実を見抜く思 考法』 ダイヤモンド社,2017.

中山茂 『歴史としての学問』 中央公論社, 1974. 『パラダイムと科学革命の歴 史」 と増補改題し講談社学術文庫版, 2013.

日本近代文学会編『ハンドブック 日本近代文学研究の方法』 ひつじ書房, 2016.

日本プライマリ・ケア連合学会編『日本プライマリ・ケア連合学会 基本研修 ハンドブック 改訂3版』 南山堂, 2021.

新堀聰 「評価される博士 修士 卒業論文の書き方・考え方』 同文館, 2002. 野家啓一 『クーンパラダイム』 講談社, 1998. 『パラダイムとは何かク ーンの科学史革命』と改題して講談社学術文庫 2008.

野家啓一 「既視感 (déjà vu) の行方」 『現代思想』 42巻12号 (2014):31-37. 野口裕二編『ナラティヴアプローチ』 勁草書房, 2009. 野村康 『社会科学の考え方 認識論 リサーチ・デザイン, 手法 名古屋大

469

1300-1735. Montreal, McGill-Queen's University Press: 2014. ロテム・コーネ ル 滝川義人訳 『白から黄色へ—ヨーロッパ人の人種思想から見た 「日本 「人」の発見 1300年~1735年』明石書店, 2022.

. Krippendorff, Klaus. Content Analysis: An Introduction to its Methodology. Beverly Hills, CA., Sage Publications: 1980.Kクリッペンドルフ, 三上俊治 椎野信 雄 橋元良明訳 『メッセージ分析の技法 「内容分析」 への招待』 勁草書 房, 1989. .

工藤美知尋 『すべて合格実例! 大学院に合格する研究計画書の書き方研 究計画書の成功ポイントを一挙掲載。 学生 社会人対応』 ダイヤモンド社, 2009.

Kuhn, Thomas S. The Structure of Scientific Revolutions. Chicago, University of Chicago Press: 1962. トーマス・クーン、 中山茂訳 『科学革命の構造』 みすず 書房, 1971.

久米郁男 『原因を推論する政治分析方法論のすゝめ』 有斐閣, 2013. 倉島保美 『論理が伝わる世界標準の 「書く技術」 「ング」 入門』講談社ブルーバックス 2012. - - 「パラグラフ・ライティ

黒木登志夫 『知的文章とプレゼンテーション 日本語の場合、 英語の場合』 中公新書, 2011.

桑田てるみ編 『学生のレポート・論文作成トレーニング 改訂版スキルを 学ぶ21のワーク」 実教出版, 2015.

Lynd, Robert S., and Helen M. Lynd. Middletown: A Study in Contemporary American Culture. New York, Harcourt Brace: 1929. R･S･ リンド,H・M・

リンド, 中村八朗訳 『ミドゥルタウン』 青木書店, 1990.

前田樹海 江藤裕之 『APAに学ぶ 看護系論文執筆のルール』 医学書院, 2013.

. 前田拓也 秋谷直矩 朴沙羅 木下衆編 『最強の社会調査入門 これから質 的調査をはじめる人のために』 ナカニシヤ出版, 2016.

松沢裕作 『町村合併から生まれた日本近代明治の経験』 講談社選書メチ I, 2013.

丸山真男 『日本の思想』 岩波新書, 1961.

Mayer, Frederick W. Narrative Politics: Stories and Collective Action, Oxford, Oxford University Press: 2014.

Meyers, Alan. Longman Academic Writing Series 5: Essays to Research Papers 4th Edition. Tokyo, Pearson Japan: 2013.

御厨貴 『オーラルヒストリー現代史のための口述記録』 中公新書, 2002. 御厨貴編 『オーラルヒストリーに何ができるか作り方から使い方まで」

470

Kaplan, Robert B. "Cultural Thought Patterns in Inter-Cultural Education," Language Learning 16 (1966): 1-20.

苅谷剛彦『知的複眼思考法 誰でも持っている想像力のスイッチ』 講談社, 1996. 講談社+α文庫版, 2002.

粕谷祐子 「政治学における 「因果推論革命』 の進行」 「アジ研ワールド・トレ ンド』 269号 (2018):70-71.

加藤淳子・境家史郎 山本健太郎編 『政治学の方法』 有斐閣アルマ, 2014. 川崎剛 『社会科学系のための 「優秀論文」 作成術 プロの学術論文から卒論 まで」 勁草書房, 2010.

Keynes, John M. The General Theory of Employment, Interest and Money London, : Macmillan 1936. ケインズ, 間宮陽介訳 『雇用, 利子および貨幣の一般理論』 岩波文庫 2008.

King, Gary, Robert O Keohane,. and Sidney Verba. Designing Social Inquiry: Scientific Inference in Qualitative Research, Princeton. Princeton University Press:

1994.Gキング, ROコヘイン, S・ヴァーバ, 真渕勝監訳 『社会科学の リサーチデザイン定性的研究における科学的推論』 勁草書房, 2004. 木下是雄 『理科系の作文技術』 中公新書, 1981.

木下是雄 「レポートの組み立て方』ちくまライブラリー 1990. ちくま学芸文 庫版. 1994.

木下康仁 『グラウンデッド・セオリー アプローチの実践質的研究への誘 弘文堂 2003.

木下康仁 『定本 M-GTA 実践の理論化をめざす質的研究方法論』 医学書 院 2020.

岸上伸啓編著 「はじめて学ぶ文化人類学 人物・古典・名著からの誘い』 ミ ネルヴァ書房, 2018.

北場勉 「戦後社会保障の形成社会福祉基礎構造の成立をめぐって」 中央法 規出版 2000.

北村紗衣『批評の教室チョウのように読み、ハチのように書く』ちくま新 書, 2021.

北村隆憲 「エスノメソドロジーと会話分析による法社会学研究の世界」 「東海 法学」 55号 (2018) 173-227.

小泉仰 「JS・ミルとキリスト教」 『哲学』 124集 (2010):53-76. 小西賢 「復興団地への移住と組織化に関する文化人類学的研究」 「教育思想 47号 (2020): 149-61.

河野哲也 「レポート・論文の書き方入門 第4版』 慶応義塾大学出版会, 2018. Kowner, Rotem. From White to Yellow: The Japanese in European Racial Thought,

471

一橋大学英語科編著 『英語アカデミック・ライティングの基礎』 研究社, 2015. Hobsbawm, Eric. The Age of Extremes: A History of the World, 1914-1991. London, Michael Joseph Ltd: 1994. エリック・ホブズボーム, 大井由紀訳 『20世紀の歴 史両極端の時代』 上・下, ちくま学芸文庫, 2018.

Hochschild, Arlie R. Strangers in Their Own Land: Anger and Mourning on the American Right. New York, The New Press: 2016.A.R. ホックシールド, 布施由 紀子訳『壁の向こうの住人たちアメリカの右派を覆う怒りと嘆き』 岩波 書店, 2018.

保城広至 『歴史から理論を創造する方法 社会科学と歴史学を統合する』勁 草書房 2015.

細川英雄『研究計画書デザイン――大学院入試から修士論文完成まで』 東京図 書, 2006.

Hume, David. A Treatise of Human Nature: Being an Attempt to Introduce the Experimental Method of Reasoning into Moral Subjects. London, John Noon: 1739-

40. デイヴィド・ヒューム, 大槻春彦訳 『人性論』 岩波文庫 1948-52. 今井耕介、 粕谷祐子 原田勝孝久保浩樹訳 『社会科学のためのデータ分析入 門 (上) (下)』 岩波書店, 2018.

伊勢田哲治 『科学哲学の源流をたどる研究伝統の百年史』 ミネルヴァ書 房, 2018.

石黒圭 『この1冊できちんと書ける! 論文・レポートの基本』 日本実業出 版, 2012.

石原真衣 『〈沈黙〉 の自伝的民族誌サイレントアイヌの痛みと救済の物 語 北海道大学出版会 2020.

石井一成 『ゼロからわかる大学生のためのレポート・論文の書き方』 ナッ メ社. 2011.

井下千以子 『思考を鍛える レポート・論文作成法 第3版』 慶應義塾大学出 版会 2019.

伊丹敬之 『創造的論文の書き方』 有斐閣, 2001.

光文社新書, 2017. 因果関係に迫る思考法』 伊藤公一朗 『データ分析の力 伊藤元重 『ミクロ経済学 第3版』 日本評論社, 2018.

Jaehyun, Song. 秦正樹 「オンライン サーベイ実験の方法理論編」 「理論と 方法』 35巻1号 (2020)2-108.

Kadushin, Charles. Understanding Social Networks: Theories, Concepts, and Findings. Oxford, Oxford University Press: 2011. チャールズ・カドゥシン, 五

十嵐祐監訳 『社会的ネットワークを理解する」 北大路書房, 2015.

神取道宏 『ミクロ経済学の力』 日本評論社, 2014.

472

Oxford University Press: 2002. ジョン・L・ギャディス, 浜林正夫 柴田知薫 子訳『歴史の風景 歴史家はどのように過去を描くのか』 大月書店, 2004. Georg, Alexander L. and Andrew Bennett. Case Studies and Theory Development in the Social Sciences. Cambridge, MIT Press: 2005. アレキサンダー・ジョージ, アンドリュー・ベネット 泉川泰博訳 『社会科学のケース・スタディー理 論形成のための定性的手法』 勁草書房, 2013.

Glasman-Deal, Hilary. Science Research Writing: Guide for Non-Native Speakers of English. London, Imperial College Press: 2010. ヒラリー・グラスマン=ディー ル, 甲斐基文 小島正樹訳 『理系研究者のためのアカデミックライティン グ』 東京図書, 2011.

Glaser, Barney, G., and Anselm L. Strauss. The Discovery of Grounded Theory, Chicago, Aldine Publishing: 1967. B・G・グレイザー, AL・ストラウス, 後藤隆 大出春江 水野節夫訳『データ対話型理論の発見調査からいか に理論をうみだすか』 新曜社, 1996.

Goertz, Gary and James Mahoney. A Tale of Two Cultures: Qualitative and Quantitative Research in the Social Sciences. Princeton, Princeton University Press: 2012. ゲイリーガーツ, ジェイムズ・マホニー, 西川賢 今井真士 訳 『社会科学のパラダイム論争 2つの文化の物語』 勁草書房, 2015.

Goffman, Alice. On the Run: Fugitive Life in an American City. Chicago, University of Chicago Press: 2014. アリス・ゴッフマン、 二文字屋脩・岸下卓史訳『逃亡 者の社会学 アメリカの都市に生きる黒人たち』 亜紀書房, 2021.

Goffman, Erving. Asylums: Essays on the Social Situation of Mental Patients and Other Inmates, New York, Doubleday: 1961. アーヴィングゴッフマン, 石黒 毅訳『アサイラム 施設被収容者の日常世界』 誠信書房, 1984.

濱口桂一郎 『新しい労働社会雇用システムの再構築へ』 岩波新書, 2009. Hegel, Georg W. F. Enzyklopädie der Philosophischen Wissenschaften im Grundrisse.

Heidelberg. Oßwald: 1817 ヘーゲル, 松村一人訳 『小論理学』 岩波文庫, 1978. Heskett, tracie I, M. Ed. Building Writing Skills: Sentences to Paragraphs. Garden Grove, CA., Teacher Created Resources: 2010.

樋口耕一 『社会調査のための計量テキスト分析内容分析の継承と発展を目 指して 第2版』 ナカニシヤ出版 2020.

樋口直人, 永吉希久子, 松谷満, 倉橋耕平, ファビアン・シェーファー, 山口智 美『ネット右翼とは何か』 青弓社, 2019.

平野仁彦 亀本洋服部高宏 『法哲学』 有斐閣, 2002.

廣瀬雅代 稲垣佑典 深谷肇一 『サンプリングって何だろう統計を使って 全体を知る方法』 岩波科学ライブラリー 2018.

.

473

Approach to Psychotherapy. Northvale, N.J., J. Aronson: 2001.P バースキー, P・ハグランド, 丸田俊彦監訳, 貞安元訳 『問主観的アプローチ臨床入門意味了解の共同作業』 岩崎学術出版社, 2004.

Cappella, Joseph N., and Kathleen H. Jamieson. Spiral of Cynicism. Oxford, Oxford University Press: 1997.JNカペラ, KHジェイミソン, 平林紀子 山田 一成監訳 『政治報道とシニシズム一戦略型フレーミングの影響過程』 ミネル ヴァ書房, 2005.

遅塚忠躬 「史学概論』 東京大学出版会, 2010.

大門正克 『語る歴史、 聞く歴史オーラルヒストリーの現場から』 岩波新 書, 2017.

Diez, David M., Mine Çetinkaya-Rundel, and Christopher D.Barr. OpenIntro Statistics 4th Edition. OpenIntro: 2019 デイビットMディーツ, マインチ ティンカヤーランデル, クリストファー・D・バー, 国友直人 小暮厚 之吉田靖訳 データ分析のための統計学入門 原著第4版』 日本統計協会, 2021. .

Eco, Umberto. Come si fa una tesi di laurea: le materie umanistiche. Milano, Bompiani 1977. ウンベルト・エコ, 谷口勇訳 『論文作法調査・研究・執 筆の技術と手順』而立書房, 1991.

Ellis, Carolyn, and Arthur P. Bochner. "Autoethnography, personal narrative, reflexivity: Researcher as subject," in Norman K. Denzin, and Yvonna. S. Lincoln, eds. Handbook of Qualitative Research 2nd Edition, Thousand Oaks, CA., Sage Publications: 2000,733-768. キャロリン・エリス, アーサー ボクナー, 藤 原顕訳 「自己エスノグラフィー 個人語り 再帰性研究対象としての研 「究者」 ノーマン・K・デンジン, イヴォンナ・Sリンカン編 『質的研究 ンドブック質的研究資料の収集と解釈』 第3巻, 北大路書房, 2006, 12964.

Fiske, John. Television Culture. London, Routledge: 1987. J・フィスク 伊藤守 藤田真文 常木暎生 吉岡至 小林直毅 高橋徹訳 『テレビジョンカルチャ . . ポピュラー文化の政治学』 梓出版社, 1996.

Foucault, Michel. Les Mots et les choses. Paris, Éditions Gallimard: 1966 ミシェル・ . フーコー 渡辺一民 佐々木明訳 『言葉と物一人文科学の考古学』 新潮 社,1974.

Foucault, Michel. Surveiller et punir. Paris, Éditions Gallimard: 1975. ミシェル・フ コー 田村俶訳 『監獄の誕生 監視と処罰』 新潮社,1977.

福間良明 『辺境に映る日本ナショナリティの融解と再構築」 柏書房, 2003. Gaddis, John L. The Landscape of History: How Historians Map the Past. New York,

474

参考文献

天野成昭 「心理実験のキーポイント」 『日本音響学会誌』 74巻12号 (2018): 641-48.

American Psychological Association, Publication Manual of the American Psychological Association: 6th Edition. Washington D.C., American Psychological Association: 2009. アメリカ心理学会, 前田樹海 江藤裕之 田中建彦訳 『APA論文作成マニュアル 第2版』 医学書院, 2011.

荒川歩 「映像データの質的分析の可能性 mivurix (ミブリックス)による 指折り行動の分析から」 「質的心理学研究』 4号 (2005): 66-74. Arendt, Hannah. The Human Condition. Chicago, University of Chicago Press: 1958.

ハンナアレント, 志水速雄訳 『人間の条件』 ちくま学芸文庫 1994. Aristoteles. Ars Rhetorica. アリストテレス, 戸塚七郎訳 『弁論術』 岩波文庫, 1992.

Aristoteles. Ethica Nicomachea. アリストテレス, 高田三郎訳 『ニコマコス倫理 学 (上) (下)』 岩波文庫 1971,1973.

浅野 英 『論証のレトリック 古代ギリシアの言論の技術』 講談社現代新 書, 1996.

綾部恒雄編 『文化人類学 15の理論』 中公新書, 1984.

綾部恒雄編 『文化人類学 20の理論』 弘文堂, 2006.

Baker, Monya. “Is There a Reproducibility Crisis?," Nature 533 (2016): 452 - -454. Berelson, Bernard. Content Analysis in Communication Research. Glencoe, III, The Free Press: 1952. バーナード・ベレルソン, 稲葉三千男 金圭煥訳 『内容分 析』 みすず書房, 1957.

Bourdieu, Pierre. La distinction Critique sociale du jugement. Paris, éditions de Minuit: 1979. ピエール・ブルデュー、 石井洋二郎訳 『ディスタンクシオン 一社会的判断力批判』 藤原書店, 1990.

Brady, Henry E., and David Collier eds. Rethinking Social Inquiry: Diverse Tools, Shared Standards, 2nd Edition. Lanham Maryland, Rowman & Littlefield Publishers: 2010. ヘンリー・ブレイディ、デヴィッド・コリアー編 泉川泰 博・宮下明聡訳 『社会科学の方法論争 [原著第2版] 多様な分析道具と 共通の基準』 勁草書房, 2014.

Braudel, Fernand. La Méditerranée et le Monde Méditerranéen a l'époque de Philippe II. Paris, Armand Colin 1949. フェルナンブローデル, 浜名優美訳 『地中 海』 全5巻, 藤原書店, 1991-1995.

Buirski, Peter, and Pamela Haglund. Making Sense Together: The Intersubjective

475

長崎県立 4.6.02 長崎図書館

N.D.C.816 475p 18cm

ISBN978-4-06-528086-7

講談社現代新書 2660

ろん ぶん

かた

基礎からわかる 論文の書き方

二〇二二年五月二〇日第一刷発行

おぐまえいじ

者 小熊英二 ©Eiji Oguma 2022

発行者 鈴木章一

発行所 株式会社講談社

東京都文京区音羽二丁目一二ー二 郵便番号一一二一八〇〇一

電話 〇三五三九五三五二一 編集 (現代新書)

販売

〇三十五三九五十四四一五 〇三五三九五十三六一五 中島英樹

業務

装幀者

印刷所 株式会社新藤慶昌堂

製本所 株式会社国宝社

定価はカバーに表示してあります Printed in Japan

本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は著作権法上での例外を除き禁じられていま す。 本書を代行業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化することは、たとえ個人や家庭内 の利用でも著作権法違反です。 〈日本複製権センター委託出版物〉

複写を希望される場合は、日本複製権センター(電話〇三六八〇九一一二八一)にご連絡ください。 落丁本・乱丁本は購入書店名を明記のうえ、小社業務あてにお送りください。

送料小社負担にてお取り替えいたします。

なお、この本についてのお問い合わせは、「現代新書」あてにお願いいたします。