まえがき

第一章 内在の哲学・

【

二元論と二項対立

2 善悪の彼岸へニーチェから......

倫理とはなにか/道徳的誤謬推理

3 超越と内在─スピノザ

外部のない世界/世界を肯定する術

4 存在と生成・

............❤

8

流動する世界をつかまえる世界の折り目としての自己 存在の一義性とはなにか

第二章 生成の秘密 ・少女に手を引かれて....

19

【

生成はなぜ女のものなのか

少女の軽さと少年の重さ/女性への生成

生成とはなにか――物理学と魔法/条理空間と平滑空間

分子状とモル状/子どもの秘密

2歴史四人の「女になる」こと・・

あるおぞましい事件の思い出・・・・・

『アテナイの学堂』にひそむ異質性/私的思想家の孤独

完全な忘却 もう一つの殺害について............ 1

誰のものにもならないもう一つの生き方・

「異例」の生き方/ヴォルテールとモーペルテュイ

出来事の此性/友の此性/戦争機械/皮膚の美学

一五〇〇年の溝を埋める

永遠不変神話の解体をもって

祖国という名の浮力/永遠と愛情/未知の物質へ

すべては終わるのか/生成の秘儀

134

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

リゾーム、リゾームパラダイムの潮目・・・・・

森の進化論/木々の互酬性/リゾームとはなにか強度量とはなにか

共生とはなにか/森に意志はあるか/植物たちについていく

2 機械状フィローム

3 脱領土化:

あとがき

よ

ピョーンとジャンプする虫/トビムシのはたらき方

フィロームとはなにか、アジャンスマンとはなにか

シモンドンによるなぞなぞ/ 地衣類への生成

感覚の脱領土化/資本主義とはなにか1キノコ狩りという名のクエスト 資本主義とはなにか2- -暗躍するアフリカ人ブローカー/ゆるやかな友愛

まえがき

まえがき

こうがい

本書の基本スタンスを述べておこう。『ドゥルーズ入門』と銘打っている以上、想定し ている読者は初学者である。 ドゥルーズの著書に何度か挑戦したけど、途中で投げ出して しまった(もしくは一度も読破できていない)人たちに「わかるドゥルーズ」を伝えるのに、 もっとも適した書き方はなにか? わたしが選んだ方針は「ドゥルーズと走る」だった。 ドゥルーズの概念を片っ端からリュックに入れ、戸外に出る。徒歩でもいいし、自転車 でもいい、あるいはバイクに跨がってみるのもいいだろう。新たに出会う風景をドゥルー ズの概念をとおして見てみたい。すでに見知った風景でも、ドゥルーズの道具類を介して 見たら、ちがう景色が見えるにちがいない。

最初に断っておくが、本書ではドゥルーズの著作群のリーダーズ・ダイジェストみたい なことはしない。彼が書いた本は単著であれ共著であれ紹介しないし、解説もしない。著

作の梗概であれ、思想の概説であれ、それらに終始すると、決まってドゥルーズの思想を

矮小化する結果にしかならない。ドゥルーズが取り上げた事例に彼が適用したツールを充 てたとしても、矮小化の印象は変わらない。 ドゥルーズの主要概念を哲学史を参照しなが ら位置づけよう、みたいな試みに至っては言語道断である。わざわざ概念を使いにくくし、 哲学をつまらなくする仕事をしてはならない。 というわけで、右に例示したような内容を 本書に求められているとしたら、本書はきっとあなたの求める入門書ではない。しかし、 いわゆる入門書ばかり読んでいては一生ドゥルーズにはたどり着けないかも･･････と感じて いる人には本書は打ってつけかもしれない。

というのも本書はドゥルーズの思考の核心に一挙に踏み込み、あとは具象を相手にした 作業に専心しようと企んでいるからである。なによりドゥルーズの作った概念群はどれも 具象を相手にしてこそ真価を発揮し、本来の輝きを見せるからでもある。彼の道具をどこ で用い、どう使えばいいのか? とりあえず試してみる。 自転車の乗り方が書かれた本を いくら読んでも自転車には乗れないように、哲学の概念でも数学の概念でも使うに越した ことはない。実際に使ってみて、もし使い勝手がよければその使用例をストックし、次の 作業に移る。なにしろ道具はたくさんある。

ジル・ドゥルーズ (一九二五―一九九五)は、二〇世紀を代表するフランスの哲学者で ある。若い頃から病気がちだったため、あまり外出せず、学会にもほとんど出席しなかっ

まえがき

たようだ(出席を断る口実として病気を利用したきらいもある)。最後は病気を苦にして身を 投げたと伝えられている。残した著作はとても多いが、類書はほとんどなく、どの著作を とっても「難解」との定評がある。たしかに『差異と反復』は難解な本である研究会で 精読したときには一〇年を要した)。しかし、ほかの著作はそれほど難解だとは思わない。 くどい説明がない分、リズムに乗り、内容が入ってくると他の哲学者では得られない速度 と高揚感が得られる。 そして、どの著作についても、読破したときには世界の見え方が変 わっていることに気づかされる。 大きく変わることもあれば、変化はわずかだがなにかが 根本から変わったと実感することもある。

本書は、これから本気で読もうとしている人たちに新たな力を付与し、世界の見え方が 変化するその様子を少しでも感じられるガイドたらんとしている。ドゥルーズから多くを 得てきたがゆえに、彼の衣鉢(の破片)を継ごうとする者の一人として、わたしもドゥル ーズの概念を駆使しながら、いくつかの挑戦はしてみたい。 読了した読者が今も流布して いる常識の数々に疑問を抱き、一瞬でも「ああ、もう元に戻れない」と思うきっかけにな ってくれたら本望である。

くり返すが、本書はドゥルーズがどんな本を書き、代表作ではなにを主張していたか、

みたいなことには踏み込まない。そういうことは友達と研究会を作って、じっくり取り組

めばよい(わたしもそうしてきた)。本書が扱うのは、ドゥルーズが書きつけた文章の射程 彼が選んだ対象群ではない対象に適用して、その射程距離を再検証したり、あるいは彼 が展開した論理のかたわらで、事のついでに書きつけた文章の意想外な射程を確認したり、 といったことになるだろう。

本書は三章構成であり、第一章は導入編である。いくつかの対関係を検討することで、 ドゥルーズの基本スタンスがわかるようにする。 第二章と第三章は、それぞれドゥルーズ の思想から当然のように展開されるべき内容だが、人がしているのを見たことのないとい うより、わたしがやってみたいものを主題に取り上げている。第二章は女性への生成 (女 になること)の意味とその可能性を二つの方向から吟味する。 第三章は自然学のベクトル だが、ただし物理学ではない。物理は第二章で扱い、第三章では生物学に生じている地殻 変動を中心に取り上げ、その意味を探りながら、最後に資本主義の裏地を縫うもう一つの 資本主義を追跡し、脱領土化の意味を問う。 第一章から第二章一までは生成の核心に到達 することを目指し、第二章二から本書末尾に至る通奏低音はアフェクシオンであり、本書 全体をつらぬく姿勢は内在性の哲学である。なお、アフェクシオンについては「愛情」 や「自己触発」のように内容を限定しうる場合を除き、カタカナ表記で「アフェクシ

アフエクシオン

10

まえがき

「オン」とする。 ことによれば、本書を読了されたとき、ドゥルーズの思想はどうやら、ほ んとうにパラダイム転換に寄与したのかもしれないと感じられるかもしれない。ニーチェ が「永遠回帰」の教義をダーウィンの進化論に代わりうる概念として提出した経緯を想起 するなら、ドゥルーズとガタリの「リゾーム」 および 「機械状フィローム」といった概念 群は、ひょっとしたらニーチェの夢見た価値転換を二〇〇年のときを隔てて実現しえたの かもしれない。

最後に本書の文献表記の仕方について簡単に説明しておこう。 引用文の初出時に末尾の 括弧内に文献と引用ページを表記し、そこで略号も記す。 以降は略号とページ数のみの表 記とする。ドゥルーズの著作は原則として邦題のみとし、略号の後ろに付す算用数字は原 著ページ、 漢数字は邦訳書ページを示す。

なお原文を参照した文献にかぎり、引用箇所は用語の統一性を図るためもあり、すべて 新たに訳出した。既訳は見事なものもあり、参考にさせていただいた。 記して感謝する。



第一章 内在の哲学

第一章 内在の哲学

【

二元論と二項対立

世界は対立図式で満ちている。 とりあえずはなんでもいい、「と」でつなげば、 項関係 はいくらでも作れる。 具体例があったほうがいいので、思いついたものを適当に書き出し てみよう。 月とすっぽん、花と蝶、水と油、男と女、真と偽、大人と子ども、筍と竹、サ イモンとガーファンクル、明と暗、おれとおまえ、これとあれ、犬と狼、鳩と鷹、精子と 卵子、イスラエルとパレスチナ、 有理数と無理数、意味と無意味、等々。これくらいでい いだろう。なかにはそもそも対立していないもの(花と蝶、精子と卵子など)があったり、 あるいは対立のとらえ方が人や文化によって異なるもの(男と女など)や、さらには対立 軸をどこに引けばいいのか判断の分かれるもの(明と暗、犬と狼など)もある。

「と」には、結びつけられそうなものならなんでも引き寄せ、対関係を作る便利な機能が ある。言語が有する 「魔法」にも匹敵する力である。だから気をつけなければならないと きもある。ややもすると対関係と言えないものまで引き寄せてしまうからだ。たとえば

二元論と

二項对立

「月とすっぽん」は物体のレベルでは一本の串で貫けるはずのないものまで引き寄せてい る。しかし言葉の串で貫きさえすれば、いずれの項にもない意味が項関係のすき間から漂 いはじめる。

列挙した例のなかから、「筍(竹の子)と竹」の対関係を考えてみよう。 「竹」の対立項 に「筍(竹の子)」が選ばれる場合、 種差は問題にならない。なぜなら筍は竹であり、生 長過程のある初期段階を限定するだけであり、その点からすれば「筍と竹」は対をなさず、 カテゴリーミステイクとなる。しかし、にもかかわらずその対関係が成立するのは、筍と 竹を分かつ軸に生長の度合いを「食べられる/食べられない」で区分する基準があるから である。かろうじてまだ食べられるなら「筍」の側に分類されて掘り出されるが、もはや 硬くて食べられそうになければ「竹」の側に分けられ、そのまま放置される。もちろん、 筍を食べる文化がないところでは、この区分に意味がないから、対関係そのものが構築さ れない。「食べられる/食べられない」 は筍を食す文化をもつ人びとの利害であり、それ が対立軸の意味になっている。

竹と筍のちがいは、自然を理解する文化的コードの問題であり、それぞれの文化が自然 をどう分節化するかにかかわっている。 それは世界の切り取り方の一例であり、それぞれ の文化における物事のとらえ方にかかわる。 記号論を基礎に文化人類学が明らかにしてき

15

第一章 内在の哲学

たのは、各文化が固有の利害にしたがって自然を自由に分節化し (恣意性)、それぞれの 文化の分節化のあいだには利害や関心のちがいがあり、そのようなちがいしかないという ことだった。つまり、それぞれの文化の間には優劣の格差はなく、単にして純なちがいし かないのである。ただ、ちがいを貫いて機能しているのが「と」のはたらきであり、いわ ゆる二項コードである。それは人や文化を問わず、 二項対立と」で結ばれる項関係)に したがって事物を認識し、思考し、判断するのを手助けする仕組みである。

冒頭にほとんどランダムに列挙した対立の組は、わたしたちが習慣的に用いている二項 対立のほんの一部である。 習慣化され、人びとの生活に馴染んだ対関係の集合は、文化的 地図の一角に登録され、便利な道具だとわかればそのまま運用される。 生活に定着した 項関係は、使い勝手のよい文化的なストックであり、同じ文化に属する人が共有し、 使用 が可能な図式のセットでもある。もちろん手近なセットだけでは限界があり、その限界が 作業を制限する枠になり、思惟の制約にもなる。だが、足りなければ新たに加えれば事足 りるし、なければ作ればいいし、制約になるなら突破する手立てを考えればよい。文化は そうやって更新され、言葉は変化し、モードは刻々と刷新されてゆく。

さらに言えば、無数にあるだろう項関係のなかに、思考の土台としての文化的コードが ある一方、「あれかこれか」の形で姿勢を問い質し、判断を迫るものもある。「右と左」が

95

二元論と二項対立

身体の軸と向きにかかわるニュートラルな方向を意味するのではなく、政治的な姿勢を含 意する場合などが典型であろう。姿勢を問い質し、判断を迫るタイプの項関係は、いずれ を採るかで向きが反対になり、 思考のスタイルが限定されるだけでなく感受性までも大き く制約を受ける。もちろん「あれかこれか」に対して、「あれもこれも」と欲張る人もい れば、「あれでもなく、 これでもなく」という形で、 項関係の罠から逃れようとする人も いるだろう。

ジル・ドゥルーズという哲学者を知るには、いくつかの項関係を前に彼がした選択を確 認しておくのが早道だろう。取り上げる順番は、とりあえず 「善と悪」 「超越と内在」「存 在と生成」の順にしておこう。 三つの対関係を三段跳びになぞらえ、ホップ・ステップ・ ジャンプの一歩目を、まずはニーチェ(とスピノザ)、次いで二歩目はスピノザ一人に、最

後に三歩目はパルメニデスからヘラクレイトス、ドゥンス・スコトゥス、ハイデガーら哲 学史の主要登場人物たちにも参加してもらい、彼らに勢いよく跳んでもらう。 ドゥルーズ の思惟が遍歴した種々の思考の跡を追い、「ドゥルーズ」の引いた描線からわれわれの歩

む道の大まかな地図を描き出そうという算段である。

7

第一章 内在の哲学

倫理とはなにか

2 善悪の彼岸へ――ニーチェから

人は誰しも親のしつけや学校教育を通して、しても「よい」ことと、しては「よくな 「い」ことを学ぶ。 「よい」も「わるい」も頭のなかにたくさん事例があり、そのストック が行動や判断を左右し、大事な決断にも作用する。わたしたちの行動に影響を及ぼし、決 断を左右するストックには、いつでもどこでも同じように作用するものと、ときと場合に よって作用の仕方や強制力の度合いが異なるものがある。いつでもどこでも同じように作 用するものを、カントは定言命法(無条件の命令)と呼び、ときと場合によって(条件次第 で作用したりしなかったりするものを仮言命法と呼んだ。

定言命法の根拠になる道徳(善)、カントは「汝の意志の格率」と言い、世の不正に 抵抗して問題提起するための根拠としていた。「格率」は一見する限り判断の主体にとっ 内なる根拠のようにみえるが、無条件にしたがわなければならない命令の根拠をなすわ

18

2 善悪の彼岸へーニーチェから

けだから、むしろ絶対的であり、また永遠不変たらんとする。それゆえ「格率」は個人的 でありながら同時に超個人的でもある。いわば内なる善が諸個人の底を抜けて外部に露出 している状態か、さもなければ主体の外に抜け出てゆく形になる。外部に抜けた以上、そ れはわれわれの内にあるように見えながら、われわれの判断や思惟から超越し、 (下部で はなく)上部に君臨する。

まさしくプラトンが提唱したイデアとしての「善」である。物質的な厚みをともなわな 理念としての「善」が、移ろいやすいこの世界を超越した「実体」になる。つまり、こ れの「善」 やあれの「善」が可能になるのは、あれこれの 「善」の輝きゆえではなく、そ れらが分有する絶対的な《善》のかけらのためであり、分有が可能だったのは判断の源泉 にある不変の価値が絶対的であるがゆえなのである。プラトンは現実をはかない仮象とと らえたが、その理解を可能にしたのは現実を超越した不動の実在として「イデア」を構想 しえたからである。しかも、そのイデアはソクラテスやプラトンの思惟を通して、現実世 界のはかない善や束の間の美とつながっているのである。

この、超越的な価値としての「善」はキリスト教とウマが合い、表面上は相性がよかっ たから、プラトン哲学はキリスト教社会に受け入れられ、温存されることになった。マル キ・ド・サドのような反逆者は、それゆえ「悪」を網羅し、悪の権化を創出することによ

第一章 内在の哲学

って神に挑戦し、プラトン的な「善」を転覆せんと企んだ。 サディズム(直訳すればサド 主義である)とは、単なる加虐趣味ではなく、サディストという怪異なキャラクターたち を創出し、彼ら彼女たちを神に挑戦する負のヒーロー・ヒロイン(=怪物ども)に仕立て

上げ、西洋的規範の瓦解を目論んでゆく物語であった。

ニーチェもまたプラトンの「善」に果敢に挑みかかり、カントの定言命法を転覆させよ うと企んだ。だが彼はサドのように「悪」を極めることで闘いを挑もうとはしなかった。 むしろ「善」を超越的な世界から引きずり下ろし、身体の側に引き寄せることによって事 に当たろうとした。

ところで《善》のいったいなにがそんなに鬱陶しいのだろう? そもそも 《善》のどこ が、道徳のなにがそんなにわるいのか? われわれの責任を問い、われわれに責任感を植 え付けようとする点である。 ドゥルーズはニーチェとともに「完全な無責任」を提唱する (『ニーチェと哲学』江川隆男訳、河出文庫、二〇〇八年、五七頁。 原文 pp.24-25. 以下、NP と略 記)。そのとおり、責任感などない方がよい。 なぜなら、そんなものがあるから道徳につ け込まれ、必要もないのに自身を責めさいなみ、自分を追い詰めてしまうのだから。われ われに罪悪感を覚えさせるのが道徳である。

2

善悪の彼岸

反対に、倫理とはその種の罪悪感からわれわれを解き放つための技法である。 ドゥルー ズは言う、「キリスト教に比べると、ギリシア人たちは子どもである。 実存を貶める彼ら のやり方、彼らの「ニヒリズム」はキリスト教的完全性をもっていない」 (NP25, 五八)。 キリスト教は、責任感を賭け金にしてわれわれに問いかけ、詰め寄り、罪悪感を植え付け、 生を衰弱させる点で一流のプロである。わたしたちはその重荷を捨て、彼らの脅迫から逃 げる必要がある。そのためになにができるのか われわれは古代ギリシア人になり、子 どもになろう。有罪者の分厚い衣服を脱ぎ捨て、 無垢=無罪の子どもになって跳ね回るこ と――。高原の澄んだ空気とニーチェは言っていた。加えて、甘い果実の「よい」を、重 「苦しい「善」に対置し、迷わず前者に飛びつくこと。

もはや不変の価値など問題ではないことがおわかりだろう。日々の生きる糧としての 「よい」だけを問題にすればいいのだ。 生活を豊かにしてくれる可変的な価値があればそ れだけで「よい」。超越的な価値よりも刻々と変わる肉体の偶有性に寄り添う価値があれ ば「よい」。 永続的な価値よりもその日の体調や気分により、めまぐるしく変わる束の間 の「善」の方が大切だろう。頭上を覆うどんよりした雲よりも、晴れて澄んだ空気の方が 気持ちが「よい」。目の前の真っ赤なイチゴは、脂っこい食事のあとに頬張れば、その甘 味と酸味によって全身が目覚めるような爽やかな気持ちにしてくれる。

第一章 内在の哲学

まちがいなく、それはからだに「よい」。超越的な価値とはなんの関係もなく、からだ にも心にも「よい」。

このような《よい・わるい》による《善悪》への熾烈な批判は、ニーチェの言葉を借 りれば「価値転換」の企てとなる。ドゥルーズはニーチェから価値転換という大仕事を引 き継いだ。その仕事を極限まで徹底した書物が主著、『差異と反復』である。 今はそのも っとも基礎的な作業を《よい・わるい》による転換に見ることができればそれでいい。

さて、ここまで来ると次のように言うことができる。 われわれの体調や気分に配慮する ことなく、いつでも変わらず同じ命令を押しつけてくる定言命法は、むしろわれわれのか 「らだに「わるい」のではないか。超越的かつ永遠不変な「善」は、その不遜さゆえ、から だに「わるい」し、気分も「わるい」。 しかし、そうした日常感覚に異変が生じ、人びと は突如、正反対の評価に屈するようになってしまう。いったいなにが起きたのか?

倫理的規定、すなわち 〈よい〉と〈わるい〉に関する倫理的規定が道徳的判断に取 って代わられる。倫理の〈よい〉が道徳の<悪い〉へと生成し、倫理の〈わるい〉は 道徳の〈よい〉へと生成したのである。〈善〉と〈悪〉は〈よい〉と〈わるい〉では なく、それどころか反対にそれら規定の位置の交替であり、反転であり、転倒なので

22

2 善悪の彼岸ヘニーチェから

ある。

こうして道徳はわれわれの身体に根ざした「よい」を棄却し、「よい」のあった場所に 「善」を据えた。ときには心身に内在的な「よい」の代わりに超越と結託した「悪」が据 えられる。こうして偶有的な「よい」は蒸発して虚空に消え、常に同じことを蒸し返し、 口うるさく命ずる 「善」が至るところに居座るようになった。

これが道徳のやり口である。その悪事を暴くことにより、善を排して「よい」を復権さ せる企てにつなげるのがニーチェという系譜学者の仕事である『道徳の系譜』)。ドゥルー 「ズにとって、「善」に対する「よい」の優越は、ニーチェとスピノザに共通する哲学の美 点であり、道徳を排して倫理を採るための論点を形成していた。スピノザにとって〈わる いものは悪しき出会いを意味する。悪とは相性の問題なのだ。つまり絶対の毒はなく、 相性の悪い物体が毒になる。 道徳的な善は人間に対してしか毒性を発揮しないが、だから といって毒性が弱いわけではなく、むしろ猛毒であり、真っ先に遠ざけなければならない。 さもないと知らず知らずのうちに肉体に忍び込み、その人の血肉になってしまうからであ る。わたしたちに「責任感」を植えつけるものはみな〈わるい〉。

ドゥルーズがわれわれに責任を押しつけてくる道徳の力に対抗すべく、「完全な無責任」

(NP139, 二四二)

第一章 内在の哲学

てこ

に加え、さらに「美しき無責任 la belle irresponsabilité」 とまで言ったのは (NP162, 二七 九)、無責任という語彙を、道徳につけいるスキを与える常套句ではなく、反対にわれわ れの身を軽くするための梃子か、あるいは逃げの一歩を踏み出すための踏み板に転用しよ うとしたからだろう。 わたしたちはなにをしようが、あるいはなにもしなくても、責任な ど感じる必要は微塵もない。

プラトンの「善」は、今朝食べたオレンジの「よさ」も、昨日食べたアイスクリームの 「よさ」も、渇いた喉をうるおす水の「よさ」も解さない。たとえ解したとしても非本質 的かつ些末な特徴として斥けるのがオチである。反対に

スピノザにしたがうなら、人間のこうむる悪はいつも消化不良、中毒、服毒といっ タイプのものである。 そしてあるものが人間に及ぼす悪、あるいは人間が他の人間 に加える悪は、常に毒として、有毒な要素ないし消化できない要素として働く。 スピ ノザはこの点にこだわり、ある有名な例について解釈するとき、つまり、アダムが禁 断の実を食べた例にもそのこだわりが及んでいる。 スピノザは、神がアダムに何かを 禁じたのだと信じてはならないと言う。単に神はアダムに向かって、この果実を食べ るとからだをこわしかねないし、〔身体を構成する諸力の〕 関係を解体しかねないと教

2 善悪の彼岸

えてくれたのである。

(『スピノザと表現の問題』 工藤喜作・小柴康子・小谷晴勇訳、法政大学 出版局、一九九一年、二五六頁。 原文 p.226. 以下、SEと略記)

もちろん、目の前の果実に毒があったとして、それを悪と決めつけることはできない。 絶対悪としての果実などどこにも実っていないからである。 カプサイシンの辛みを感じな い鳥類がいることにより、唐辛子の辛さが絶対ではないのと同じことである。だから、ス ピノザやニーチェに「ならば悪とは?」と尋ねたなら、「悪は存在しないと答えねばなら ない」または「自然の観点からするならば、悪はまったく存在しない」 と言わなければな らない (SE227, 二五七)。責任がわれわれを縛る虚妄であったのと同じく、悪もまたわれ われに詰問するための「あまりに人間的な」) 賭け金でしかなかったのだ。

ニーチェの代表作の一つに 『善悪の彼岸』という作品がある。表題の含意は〈善悪を超 えて〉くらいのものだろう。 抽象としての〈善>や<悪〉は巧妙な罠であり、卑劣な仕掛

けである。もしも巧みな話術にまんまと引っかかり、責任感の疼きを感じながら生きてい るとしたら、そんな生き方からは早く手を切った方がよい。 しかし善悪を超えたところに 出現するのは、その種の抽象がかき消され、具体的かつ個別に《よしあし》が検討される

第一章 内在の哲学

道德的誤謬推理

日常生活である。生理学的な〈よい> <わるい〉だけが問題になるわけだから、善悪の彼 岸〉は〈よい・わるい〉の〈こちらがわ〉である。 向こう側に向かってジャンプし、飛び 越えたはずなのに着地した場所は善悪なき此岸〉だったことになる。 わたしたちの身体 が身を置いている世界なのだから、開かれた世界は生理学的な世界であると同時に物理学 的かつ化学的な世界であり、つまりは物質が充満し、至るところで生命の営みがくり広げ られているこの世界である。

以前のことだが、ある有名芸能人が貧しい国の貧しい人たちのもとを訪ねたとき、贅沢 な衣服を着用していたことで手厳しい非難にさらされたことがあった。また、戦後日本を 代表するある評論家がコム・デ・ギャルソンを着込んで 『anan』のグラビアを飾ったと きも高名な作家からひどい批判を受けた。 こんなことをわたしが今も覚えているのは、人 が着る衣服のことが気に入らないと公言し、非難する言葉が存在することの意味がまった くわからなかったからである。

たぶん豪奢な衣装をまとって飢餓に悩むコミュニティを訪ねたことを、直感的に「けし からん」と感じ、怒りに震えたジャーナリストがいたのだろう。ブランドものの服を着込

2 善悪の彼岸

ぶ。

んで写真撮影に臨む評論家の姿を見て、「いい気になっている」と感じた大作家は、きっ と叱責の一つでもしておかなければ寝付きが悪いとでも思ったのだろう。どちらの憤慨も 「反応 reaction」の結果である。しかし、わたしは彼らの憤慨も彼らの発する非難も理解 できなかった。ただ「けしからん」とか「非難されてしかるべき」と感じて、憤慨を公け にするその感受性を不思議に感じることしかできなかった。 批判の主であるジャーナリス トは、日頃から「贅沢」を毛嫌いしていたのかもしれない。 実際、その非難は賛をこらし 衣服を身にまとうことを糾弾し、貧民たちの置かれている状況をわかっているのかと叫

しかし、ある人が華美な衣装を着ることと貧しい人たちの事情を汲むこととのあいだに どんな関係があるのだろう? そもそも、なんであれ自分が選んだ服を着たことにどんな 道徳的な悪がひそんでいるというのか? 服を着るという振る舞いのなにが彼らの道徳的 な痛点に触れたのか?

おそらくは彼らのなかに絶対的とも言うべき尺度や基準があり、それらを正当化する超 越的な〈善〉があったのではないか。なるほど古より豪奢を悪と決めつけ、質素や倹約を 尊ぶ意識は根強く、その観点から贅沢を非難する道徳的言辞は、実のところありふれたも のである。しかし、そのような尺度や基準の方こそ、むしろ倒錯の帰結ではあるまいか。

第一章 内在の哲学

ニーチェはそれら道徳的な非難の方こそ「位置の交替であり、反転であり、転倒」の結果 だと指摘していた。すなわち、道徳的非難の尺度を可能にした〈善>の観点から、賛をこ らした衣服の美しさや、洗練された食事のおいしさが、「よい」から「悪」へと交替し、 価値関係がひっくり返されてしまったのである。〈よい〉と〈わるい〉の倒錯的な転換の マジックにより、〈よい〉が<悪〉に転換され、貧しさの〈悪〉が質素な〈善>に入れ替 わり、われわれに疚しい心を植え付け、責任を忍び込ませようとの算段なのである。だか らこそ道徳的非難に素直に反応してはならない。わたしたちは贅沢な衣服を着た芸能人に わざわざぼろ着をまとわせるような道徳的強制力を行使すべきではない。

人がどんな服を着ようが、そのことを第三者に咎められるいわれはないし、そんな非難 に耳を傾ける必要もない。 そんなことはわかりきったことであるはずなのに、にもかかわ らず今なお道徳的誤謬推理が全世界に蔓延している。人のことを非難したくてたまらない 連中がこんなにもたくさんいるとは、いったいどうしたことだろう。ドゥルーズは言う。

因果性の契機。ひとは力を二重化するのである。力はその顕示から分離されないの に、ひとはこの顕示から一つの結果を引き出し、それを別個の原因としての力に関係 づけて分離してしまうのである。[中略] 例えば、 <稲妻が光る〉と言うとき、「記憶

善悪の彼岸

を助ける単なる記号、簡略的な言い回し」が原因と取り違えられている。

いったいなにを言っているのだろうか? 大事な点なので簡単に説明しておこう。 「稲 妻が光る」を言い換えるなら、「光が光る」 になり、光が光ることの原因に指定されてい る。慣用表現ならそれでいいが、道徳的誤謬推理はこのような誤った原因の措定を、彼ら が攻撃対象に定めた者の発言や振る舞いに見出してはあれこれと難癖をつける。それが彼 らの常套手段なのである。

やれ、あんなにも贅沢な服を着るとはいかなる神経をしているのか、やれ高級レストラ で舌鼓を打つとはなんたる鈍感さであることか、やれ高級車を乗り回していい気になる とは奢りがすぎる・・・といった具合である。それらはどれも本人にとって「よい」はずだ が、あちこち嗅ぎ回っては悪しき原因の匂いを嗅ぎつける「怨恨の犬ども」がいるのだ。 非難したくてたまらない犬どもは些細なことに難癖をつけ、糾弾したがる。やれ無責任だ の、やれ無神経だの、やれ無自覚だの、と。好きなように言わせておけばいい。ただし、 言いたいように言わせておいても、聞く必要などさらさらない。 聞くに堪えない言葉を真 に受け、ありもしない罪悪感に目覚めたりしたら元も子もない。

(NP141, 二四五)

29

第一章 内在の哲学

悪意はいたるところに蔓延っている。迂闊に付け込まれないためにも、完全な無責任た

れ、美しい無神経であれ、 「美的生成」としての無自覚であれ、そう自身に言い聞かせて おこう。その上で、元々われわれのものだった〈よい〉と〈わるい〉を奪還しなければな

らない。無責任や無節操、そして無垢=無罪は、みな無条件に「よい」、それゆえ悪など というものはないと胸に刻み込んでおくべし。

気をつけるべき点はもう一つある。よいものはたまたまよいだけである。ずっとよいわ けではないし、いつでもよいわけでもなく、いつまでもよいわけでもない。ある植物が人 には有益だが、別の動物には有害であるように、よいものにもわるいものにも絶対はない し、永遠もない。

ただし、偶有的かつ束の間の「よい」ものは、その輝きのあまりの眩しさゆえに永遠の 価値を帯びることがある。 「あのときのライヴほど幸福な瞬間は二度と訪れないだろう」 「あのとき食した全身がとろけそうな甘い果実が忘れられない」「あのときにあの映画と巡 り会えたのは僥倖だったし、ほんとうにラッキーだった」等々。他方、ときとところを弁 えぬ「善」は、その厚かましい説教くささゆえに悠久のときのなかで次第に錆びついてゆ く。永く同じものであろうとするものほど朽ち果て、錆びつき、乾ききったその無残なあ りさまをわざわざ人目にさらしつづけるものなのだ。

3 超越と内在

3 超越と内在

スピノザ

る。

外部のない世界

もしも偶有的な「よい」 を肯定する身ぶりが超越的な「善」 を拒否する行為につながる なら、「よい」と「わるい」を採ることは同時に超越を拒否し、内在を選択したことにな

スピノザの汎神論は、一七世紀オランダの教会にひどく警戒され、危険思想あつかいさ れていた。汎神論は「神は存在しない」と断ずる無神論よりも穏やかな態度であるはずな のに、あれほどまでに警戒されたのはいったいなぜなのか?スピノザの思想がもしも無 神論であったなら、あれほどまでの大騒ぎにはならず、教会の対応もあそこまで激しくな

らなかっただろう。スピノザは神を否定しなかったし、神の存在に疑問を投げかけたわけ でもなかった。彼がしたのは神を肯定しながらその超越のみを拒否すること、これである。 ドゥルーズはスピノザによって徹底されたこの立場こそ、宗教に対峙する哲学の立場に

第一章 内在の哲学

こうし

ほかならず、その嚆矢は哲学発祥の地ギリシアにあったと述べる。

ギリシア的都市国家は実際に「友」という言葉がどれほど曖昧であるにせよ、とに

ふるい

ナージュ

かく新たな「友たち」の社会として出現した。 [中略] 要するに、初期の哲学者たちは、 内在平面を、カオスの上に張りわたした篩として打ち建てた者たちのことである。そ の意味で彼らは《賢者》と対立する。 賢者は宗教を体現する人物、つまり僧侶であり、 というのも彼らが打ち建てようと考える秩序はつねに超越的であり、またその秩序は 一人の偉大な専制君主によって、または他の神々に優越する一人の神によって外から 押しつけられるからであり、すなわち 〔諍いと不和の女神である〕 エリスに鼓舞される 形で、あらゆる競技を超えて戦争を課し、競技者に試練を事前に忌避させるよう憎悪 を掻きたてることにより、外から秩序を押しつけてくるのである。 超越があるところ にはつねに宗教がある、つまり垂直の《存在》は天上の、または地上の帝国的《国 家》として存在する。他方、内在があるときにはいつも《哲学》がある。たとえ内在 が競技者や彼らがレスリングを行なう闘技場に使用されるとしても、である。

(+フェリックス・ガタリ 『哲学とは何か』 財津理訳、河出書房新社、一

九九七年、六四六五頁。 原文 pp.45-46. 以下、 QP と略記)

22

3 超越と内在

スピノザ

哲学者は超越を拒否し、内在をつらぬく「友」たちである。ところがスピノザは神を肯 定する。ただし、彼は神を肯定するのと同じ素振りで自然を肯定し、世界をも肯定する。 大事なのはそのとき、自然に外部があることや、世界に外部につながる開口部があること については断固、これを拒否したことである。神を肯定するのと同じ挙措で自然を肯定す ることが大事だったのは、それにより神が自然の外にあることや、神が世界の外からメッ セージを届けるのを拒むことにつながるからである。 世界に外部がなければ、世界が神の なかにあるか、さもなければ神が世界のなかにあるのでなければならない。

いずれかが他方のなかにあるというとき、どちらか一方を選ぶことができるだろうか? たぶん、できない。 もしもあれかこれかのうち一方が他方よりも確実であることが証明で きないなら、二つの異なる選択肢があるのではなく、それらは重なり合って同じ一つの肯 定になるだろう。つまり、どちらか一方が他方の内にあるのを決定できないなら、神は自 然や世界と別物ではなく、それらすべてが同一「実体」に統合されるしかない。

ドゥルーズは「神は世界のうちで自己自身を表現する。 世界は表現であり、 神存在も しくは存在する一者の展開である」と述べたあと、その内容を次のように敷衍する。

33

第一章 内在の哲学

中心がいたるところにあり、円周がどこにもないという円の隠喩は世界それ自体に

ふさわしい。表現の関係は神と世界のあいだに築かれるが、その関係は本質の同一性

ではなく、存在の同等性を定礎する。なぜなら同じ存在がその固有の本質にしたがっ て、あらゆる事物を包み込む神のうちに現前し、またそれに固有の本質あるいは様態 にしたがって神を展開する事物のうちに現前しているからである。その結果、神は包 込む (complicative) 自然と同一のものであると定義されなければならないし、また 自然は展開する(explicative) 神と同一であると定義されなければならない。しかし 区別におけるこの同等性あるいは同一性は表現全体のために二つの契機を構成する。 神はその言葉において自らを表現し、その言葉は神的な本質を表現する。だが、言葉 は今度は宇宙のなかで自らを表現し、宇宙は本質的におのおのの事物に帰属する様態 にしたがってあらゆる事物を表現する。 (SE160, 一八〇一八一)

超越の拒否としての内在性の定義として、これ以上のものは望むべくもない。とはいえ、 神が世界に内在し、神が絶えずおのれを展開してゆくさまをありのままの世界として語る ことが一七世紀ヨーロッパにおいて、いかに危険な振る舞いになるかを当人であるスピノ ザにわからないはずがない。 「スピノザが多くの場合に注意深かったというのは真実であ

3 超越と内在

スピノ

る。自身の存命中に『エチカ』を出版するのを彼は制止した。 『神学政治論』をオランダ 語に翻訳する話も断っている。信用に足るほどの知り合いではない人たちと自身のかなり 刺激の強い言葉を分かち合うことにも慎重だった。 [中略] スピノザは用心深かったが臆 病者では決してない。 もう一度言うが、思考の自由に対する彼の擁護は絶対である」(lan Buruma, Spinoza: Freedom's Messiah, Yale University Press, 2024, p. 173. 以下、Sと略記)。

彼が迫り来る死の直前まで死後の出版にこだわったのは、自身の思惟の成果を世に問う 価値があると信じて疑わなかったからである。もし生前に出版されたなら、たとえ教会が 『エチカ』に衝撃を受け、激怒したとしても、著者のスピノザを引っ捕らえてその思想を 撤回させるチャンスがあったはずだ。死後に出版されてしまえば、発禁ないし焚書の対象 にするしかない。 発禁や焚書などの措置は、スピノザの著作が読むに値しない駄作なら、 消滅を加速させるのに一役買ったかもしれないが、反対に、わざわざ大袈裟な措置を講じ 断罪した書物が読者に判断を委ねる問題作だったとしたら、逆効果になりかねない。な ぜなら読者もまた、こう問うことになるからである。『エチカ』における超越の拒否(= 内在の徹底)が教会にあれほどまでに危険視され、かくも大きな衝撃を与えたのはいった なぜなのか、と。

もしも無神論が相手なら、どちらも相手に証拠を示して反証できないのだから「存在す

ふんしょ

第一章 内在の哲学

る/しない」の水かけ論がどこまでも平行線をたどっていくしかない。 相手が人間なら処 罰権力を行使し、拷問の末に意見を撤回させることもできる。 相手が書物なら、教会の権 威と聖書の文献的な根拠を楯に反駁し、異端呼ばわりするのが通常のやり口になる。

はんぱく

スピノザの汎神論は、神はいないと主張するわけではないが、既成のどのような宗教に も見られない不思議な異教 (異端思想)を構成している。スピノザの神は超越神でもなけ れば人格神でもないから、人に似ていないし、なにものにも似ていない。しかし、万物は 神の創造の結果であり、それは現に自然があり、この世界がまぎれもなくあり、われわれ が今も生きていることから疑いようがない。

みわざ

したがって、もしも神の御業に関する詳細な知を構築したければ、神学は自然科学と一 体化しなければならないし、『エチカ』に同意しなければならない。なぜなら『神学政治 論』が主張するように、旧約聖書はそれが書かれた時代のユダヤ人を読者 (聴衆)に想定 し、彼らに向けて言葉を紡いだにすぎず、だとしたら新たな聖書は一七世紀以降の人びと の感受性に応えるもの、すなわちデカルトをはじめルネサンスの知識人が引き起こした知 的な地殻変動を経た人びとの感受性に訴えるものでなければならないからである。その選 択肢を採るとき、神学のたどる道行きがどのようなものになるのかはもはや自明であろう。 神は自然の外部に措定される創造主ではなく、自然そのものとして今も自己を展開して

16

3 超越と内在

ースピノザ

いるのだから、神学者たちは自然科学者に敵対する形而上学者としてではなく、科学者た ちと一緒に自然を踏破し、 探求の技を磨かなければならない。

ただし、スピノザの神は世界を必然性によって貫いたが、人の知は不確かであり、しば しばまちがいを犯すから、未知の真理に近似してゆくほかにない。必然であるということ は別様ではありえない(つまり可能性を含まない)ことだから、人はそれに向かって絶えず 別様に思惟し、つまり近似の精度を上げることによってしか神の表現に一致しえない。 こ うした近似の道を往けば、神学は自然科学から識別されがたくなり、やがて科学に埋没し、 蒸発するだろう。 他方、神学者たちがその道を回避し、なおも演壇から説教を垂れ、新時 代の啓蒙哲学たらんとすれば、教会の権威や聖書の文言を楯に『エチカ』を糾弾するので はなく、超越を拒否する態度と真摯に対峙するよりほかにない。ただし、その場合にも神 学は神学たりえなくなり、泡のように弾けて姿を消すことになりかねないが......。

デカルト的懐疑を徹底すれば、「コギト・エルゴ・スム(われ思う、ゆえにわれあり)」の 背後に彼が措定した神にも懐疑の矢が放たれ、無神論への道が開かれたかもしれない。 実 際、デカルト主義者たちでさえ、彼が神を擁護したことに妥協の気配を嗅ぎ取っていた。 また、ライプニッツの可能世界論にしても、この世界がさまざまな可能性のなかから選択 されたという発想それ自体は現代の物理学者の考えと比較しても遜色のないアイディアで

77

第一章 内在の哲学

あり、いささかも突飛な考えではない。ただし、デカルトと同じく、ライプニッツも無限 の可能性から神が最善の世界を選択したと考えた点で、超越への開口部を塞ぐことはなか った。スピノザが少しの迷いもなく超越に至る開口部をすべて塞いだのは、単に勇敢だっ たからではなく、そうしないと神の定義に論理の穴が空いたままになるからだった。

教会にとって不都合きわまりなかったのは、内在としての神(=自然)が完全無欠な一 個の論理として出現したことにある。もしその考えを認めれば、聖書に記された預言者の 言葉がみなデマか妄想の産物になりかねないし、福音でさえ幻聴の伝聞や真っ赤なデタラ メにされかねない。というのも、もしも神が自然と同じなら、それは人間の言葉を解さな いし、解そうともしないからである。また人が神を信じるか否かにも興味をもたない。 さ らに言えば、人の用いる無数の言葉から特定の言葉を選んだ上で、わざわざその言葉を使 う人を選んで語りかけるなどという、二重のあの気性の荒い神にしてはあまりにも親切す ぎる)手間を惜しまず、人の言葉で人びとにメッセージを送ることなどあるはずもない。

ひとがカエルやセミの鳴き声に関心をもつのは、カエルやセミがどれだけ人間を敬って いるかを点検するためではない。にもかかわらず、なにものかが神のメッセージを聞いた などと言い出し、日々怠りなく祈りを捧げるよう説いてまわったとすれば、それは民衆を 体よく導くための方便であるか、さもなければ狂人のたわごとを民衆が真に受けたことに

3 超越と内在

世界を肯定する術

なってしまう。ならば、いっそ神には人にメッセージを送る必要など微塵もなかったと考 えたらどうだろう? もしも神が自然の外にあるのではなく、自然の内にあって世界と一 つだとすれば、はじめからなにも隠されていないし、むしろ無言の内になにもかもあけす けに語られていることになるだろう。

ただし、その言葉は人の言葉による語りではなく、自然それ自体がなに一つ秘めること なく今も明かしている語りである。 一切が即時的に表出され、たとえ目まぐるしく変転す るとしても、なにも隠されていないのだから、感官は見聞きしうるもの、触知可能なもの すべてに開かれてさえいれば、誰でも潜在的な知の扉を開き、自然のメッセージを読むこ とができる。しかし、そうなればなったで誰か特権的な人物を通してしか神のメッセージ を知ることがかなわないと考える者たちにとっては厄介な(つまり自身の地位を危うくする) 事態になる。外部からメッセージを送る者がなく、そもそも外部がないのだとすれば、こ の世界の外に死者の暮らす世界もなく、死後の救済もありえない......。

内在の徹底は、超越の拒否の徹底でもある。スピノザは思惟の自由を擁護し、それを断 固として譲らなかった。 超越の拒否により、以降、外部に直結する開口部すべてが世界か

第一章 内在の哲学

ら姿を消し、内部はそれ以外のなにももたなくなる。 人は同胞の死を悲しむが、もはや彼 岸がない以上、究極的には死という出来事もなく、物質の有為転変があるのみとなる。晩 年のスピノザは自身の思想を世に問う計画を慎重に練り上げていたが、迫り来る死にはさ したる関心がなく、怯えることもなければ、死後の生を信じる素振りも見せなかったとい う。この点についてイアン・ブルマは興味深い指摘をしている。

スピノザは死後の生をめぐるどのような観念をも迷信として斥けた。肉体が死ぬと きにはその人物も存在するのをやめる。 しかし『エチカ』ではこの見解と矛盾する ようにみえる見解を提起している。 彼は次のように書いている、「人の心は肉体の崩 壊によっては絶対に破壊されえないし、心の中の何かが永遠である何ものかとして 存続する」。スピノザ研究者たちは、この明らかな矛盾を解消すべく延々と努力して きた。ある者たちは当惑していると白状した。他の人びとは矛盾を取るに足りないゴ ミとして一蹴した。スピノザは、神のそれぞれの延長、すなわち身体と思惟のみを 知覚しうる人間の延長は唯一かつ有限であるが、「永遠の視点から見れば sub specie aeternitatis」、わたしたちは無限の自然の一部であると論じていた。理性を通じて、 もしくは本能的洞察の閃きを通じて、これを把握するには永遠と結ばれなければなら

3 超越と内在スピノサ

ない。

永遠に関する洞察はなぜか瞬間の燦めきと分かちがたい。その秘密は後述する本書の主 題、すなわち「生成」と出来事を通底する問題につながっている。実際、物質としての身 体は死によって消滅するのではなく、やがて大地に回帰し、地中のさまざまな生命に分有 されながら、やがて万物流転の渦に呑まれていく。 他方、彼の思惟は没後、印刷物として 解き放たれ、人の社会に衝撃と勇気を与え、その書物を読む人びとの脳に伝播し、ゆっく りと拡散し、幾多の解釈と誤読を経ながらも着々と受け継がれてゆく。 その書物は原典だ けでなく、さまざまな言語の翻訳者たちの目と手を経由しながら、 ライプニッツの書棚に 置かれ、ニーチェの書棚、アインシュタインの書棚、ドゥルーズの書棚に置かれ、そして 今、わたしたちの書棚にも置かれている。

内在の選択が超越の拒否に帰結するとしても、それにより世界が枯れるわけではない。 超越の消えたところに巨大な空隙みたいな穴が生じるのではなく、むしろ外部への開口部 が消えることにより、世界はそれ自体として充実してゆく。 世界はそれだけですでに十全 なのであり、不足しているとすれば、わたしたちがあまりにも少ししか世界を知らないか らである。世界はすでに世界それ自身を表現し、その表現は刻々と更新されているのだか

(S164)

第一章 内在の哲学

ら、世界に関する知もまたわたしたちのなかで漸進的に豊かになってゆく。

スピノザは表現という概念に含まれている哲学固有の「危険」、つまり内在性と汎神 論を受け入れる。そればかりか彼はその危険に賭けるのだ。スピノザにおいては表現 理論全体が一義性に仕えているのである。 そして、そのすべての意味は、一義的な 存在を無関心あるいは中立性の状態から引き抜いて、それを汎神論あるいは表現的内 在性において実際に実現される、純粋肯定の対象にすることである。 (SE309, 三五四)

一義性については後述する。 大事なのは、内在性は世界であるが、世界を肯定するのは 表現であるという点にある。その場合の表現は世界そのものではないが、世界を肯定する。 われわれの身体は物質の有為転変を超えて受け継がれてきたものであり、同様にしてわれ われの知もまた人から人へと受け継がれてきたものである。今後もわれわれの知を受け継 ぐ思惟の働きがあり、それがつづくかぎり、世界は決して「豊かさ」を増すことをやめな い。なにしろ世界それ自体の表現は今も正確に読まれるのを待っているのだから、われわ れの思惟はその無限の深みに侵入し、無限の遠さに赴き、無限の広がりにおいて世界の表 現にどこまでも近似してゆく。

12

4 存在と生成

4 存在と生成

流動する世界をつかまえる

わたしたちは内在を選択したことにより、すでに生成の道に踏み入ろうとしていた。古 くから「存在か生成か」 の問題はその時代の哲学者や思想家に選択を迫ってきた。だが、 どちらか一方だけを選択するのは無謀だろう。 ヘラクレイトスは万物流転を提唱したが、 なにもかも流動し、なにも捉えられなくなれば、われわれはカオスに落ち込み、そこから 出られなくなる。プラトンのイデア論はロゴス(つまり言葉)を用いて流動に区切りを入 れ、命名し、固定する試みである。 世界が流動するなら、それを区切り、名付け、標本化 する言語の側は易々と流されてはならない。 物質が流動し、絶えず生成しては消滅してゆ くのなら、言葉はときを超えて物をとらえ、保存し、伝える力をもたなければならない。 ドゥルーズは「存在か生成か」の問いかけに迷うことなく「生成」を選んだが、 カオス に転落するのを阻止するためには足場のような取っかかりが必要だとも述べていた。 「カ

73

第一章 内在の哲学

オスはカオス化する、つまり無限の中ですべての存立性を破壊する。哲学の問題は、思考 が浸っている無限を失うことなく、一つの存立性を獲得することにある」 (QP45, 六三)。 ドゥルーズがガタリとともに内在平面を「カオスの断面」と言うとき、われわれは存立性 や存立平面についても、カオスを素材に作り出した足場のようなもの、たとえば空き地に 円を描いて陣地 (領土) を作ったり、または花見の際にブルーシートを敷いて公然と場所 を押さえた気になる場面を思い浮かべてもいい (たかが土に円を描き、ブルーシートで覆っ ただけでも領土化が可能になるのだ)。

イデアが不変なのは、現実がはかなく脆弱だからであり、ロゴスが固定するものである のは、生成が逃れ去る前に片鱗だけでもとらえ、杭で留めておく必要があるからである。 現実の有為転変に果てしがないとしても、移ろいやすいものをつかまえるには、たとえ一 時的にでも、どこかに静止していなければならない。 額縁が液状化したら、なにも展示で きなくなる。物事を収める枠組みだけでも堅固であれば、その堅さ、または固さについて も永遠不変であってほしいものである。それは叶わぬ願いだろうか? そのとおり、実際 には動くものと静止したものがあるのではなく、動きにおける速さのちがいしかない。

もちろん原則論を言えば、イデアやロゴスは事物のように容易に滅びはしないし、言語 も同じく非物体的なものである以上、物体のようにすぐに朽ちたり風化したりすることは

ま

4 存在と生成

すみか

ない。それらは人びとの思惟のなかに(世代を超えて)住処をもち、それゆえ物体の秩序 から超越するようにみえる。しかし、イデアであれ言語であれ、いずれも人類史を超える 寿命は期待できない。もしもイデアが物理法則を包含するなら人類史を超越するだろうが、 人の言葉や道徳的理念はあくまで人類の寿命が尽きるとき一緒に滅びるしかない。 また、 イデアの永遠不変は願望でしかないし、せいぜい希望的観測だが、それだけでなくイデア 現在でも人の枠を超えられないから、犬や猫、昆虫に教えることもできない。

わたしたちが言葉を学んだときになにをしたかといえば、教えられたばかりの語がなに を指すのか、その語の対象となるものを見極め、枠をはめ、固定することだった。それに 対し、現実世界の方はといえば、絶えず生成し、対象化を逃れ、塀や壁のすき間からもれ 出し、固定するそばから逃げてゆく。同じ樹木として同定したはずなのに、木の葉を手に 取れば、どの葉も他の葉とは異なり、同じ葉脈をもつ葉は二枚と存在しない。一卵性双生 児だって似ているのは外観だけであり、少しでも内部をのぞけば血管網や神経網は似ても 似つかない。

しかし、人の行なう命名と分類の作業はそれら細かな差異を簡単に捨象してしまう。 分 類学の威力は大きく、逃げ去ろうとする対象たちを執拗に追跡する。そのさまは、さしず

せめ

めうなぎ屋とうなぎの閲ぎ合いのようである。うなぎ屋は桶のなかのうなぎを両手でつか

第一章 内在の哲学

まえようとするが、うなぎは職人の手をつるんとすり抜ける。 すり抜けられた職人の手は すり抜けたうなぎの部位を新たにつかまえようとする。つかまえる手と逃れようとするう なぎとの闘いは、うなぎが桶のなかに逃れるか、料理人がまな板の上に固定するまでつづ く。われわれもみな、まな板の上のうなぎのように命名と分類の釘で社会的な座標に固定 されているのである。

人間は分類する側と分類から逃れようとするものの、いったいどちらの側にあろうとす るのだろうか? 科学者や哲学者は、ロゴスの番人であり、真理を尊ぶ者たちなのだから 当然、固定化するものの側に身を置くと思われるだろう。しかし、固定化するものの側に 身を置いてしまえば、人にレッテルを貼って悦に入るバカ者たちや、名刺の肩書きを見せ びらかしてふんぞり返る愚か者のように、みずから停止し、溜め息をつくしかなくなる。

ドゥルーズはガタリとともに固定化と階層化に向かう側面を《地層化》および《セグメ ント化》などの概念セットによってとらえようとした。どちらの概念も人や物の流れを堰 き止め、空間を区分し、分子状の流れを所定の型に流し込み、モル化してゆく。近代的な 高層建築物は、会社ごと、あるは部署ごとに階層化され、各部屋も業務ごとに区分され、 全体がものの見事にヒエラルキー化されている。ドゥルーズたちはデュルケームが未開社

6

4 存在

会に嗅ぎ取った「環節(セグメント)的社会」を皮肉って、あえて現代社会に同じ語彙を 用いたのだ。彼らはセグメント化を皮肉まじりに批判すると、すぐさま踵を返してガブリ エル・タルドにオマージュを捧げた。

偶然ではないタルドはデュルケーム派に抹殺され、社会学者の記憶から消えた研究 者だったのである。 デュルケームは未開社会のメンバーが似たり寄ったりであることに着 目し、環節動物のようだと考えてそう命名したのだが、ドゥルーズたちは「冗談じゃな 「い」と牙を剥く。むしろ環節社会はわれわれの社会の方ではないのか? 人びとを同じよ うに区画化されたブロックに閉じ込め、単調な仕事に従事させ、建前としてのデモクラシ ーの裏地に苛烈なカースト制を残存させているのは、むしろわれわれの社会の方なのでは あるまいか? ガブリエル・タルドの社会学は、むしろ模倣の量子から事をはじめ、脳内 の干渉状態から前代未聞のなにかが出現するのを見届けようとしていた。タルド社会学は 分子状の干渉状態を考察しえた点で、すでに脱セグメント化の可能性に満ちていたのだ。

結局のところ、社会的なものと個人的なもの(あるいは個人相互間のもの)とのあい だに違いがあるのではなく、集団的であれ、個人的であれ、とにかく表象にかかわる モル状の領域と、信念および欲望にかかわる分子状の領域とのあいだにこそ違いが存

第一章 内在の哲学

在する。分子状の領域では社会と個人の区別がまったく意味をなさなくなる、という のも集団的なシニフィアンによって超コード化することによってしか、もはや分子状 の流れを個人に割り当てることなどできないからである。

(+フェリックス・ガタリ 『千のプラトー』 宇野邦一ほか訳、河出文庫、

二〇一〇年、中巻一一九頁。 原文 pp.267-268. 以下、 MP と略記)

信念と欲望はタルド社会学における量子であり、それは脳から脳へと伝播し、感染し、 匿名の何者かの脳内における干渉状態から新たな観念へと変形してゆく。 そこから未だ誰 も見たことがないアイディアが出現すれば、それが文明を動かす原動力としての「発明」 になる。タルドが分子状の社会学を代表する所以である。

対照的に、モル状組織を代表するのがデュルケーム社会学であり、彼が社会の分業化を どれほど強調しようとも、分業組織がモル状組織体の域を出ないのは明らかだろう。対し て、デュルケームの攻撃に敗れ去ったタルドの後継を自認するのがブリュノ・ラトゥール だったことも決して偶然とは言えない。デュルケームはいつも「社会的」と呼んで考察を 切り上げたが、ラトゥールはだからこそ「社会的」という目印の付いたふたを見つけたら、 片っ端からそれを開いて内部を点検し、問い直さないことには社会学の未来など望みえな

80

4 存在と生成

世界の折り目としての自己

いと断定する(ブリュノ・ラトゥール 『社会的なものを組み直す』 伊藤嘉高訳、法政大学出版局、 二〇一九年、三〇一三六頁)。

当然ながら、科学者や哲学者は分類するものの側に身を置き、モル状組織を代表する。 大学の敷地に立つ建造物や研究室にしてからがセグメント化の権化みたいなものだから、 当然といえば当然である。しかし、どういうわけか科学者や哲学者は分類を脅かすものに ばかり魅入られてきた。彼らは種々の事象を分析し、法則や規則に収まるのを確認して安 堵する一方で、固定化を逃れるものたちを追跡し、 「やっかいなことになったなあ」とぼ やきながら、目の前の物体や生き物の異形性にすっかり魅了されてしまうのだ。彼らは物 事が既存の枠組みに収まって安心する一方で、ひょんなことがきっかけで枠組みそのもの が崩壊し、まったく新たな知が生まれようとする瞬間を驚きとともに賛美するのである。 絶叫マシンに集まる子どもと同じく、研究者もまた眩暈を覚えたいのだ。

めまい

さて、われわれは少しばかり単純に事を運びすぎたかもしれない。当初、プラトンのイ デアを超越の典型みたいにとらえてしまったが、プラトンという人物だって、なかなかに

一筋縄にはいかない。つまり、プラトニズムという言葉ひとつで括れるような簡単な人間

第一章 内在の哲学

ではなかったようなのだ。政敵の手から逃れるため奴隷に身を落として逃走を図ったとい う逸話が語り伝えられているくらいだから、古代の奴隷制はアメリカ合衆国の苛酷な奴隷 制度とはずいぶんちがっていたのだろう。古代ローマにおける奴隷の賢者、エピクテトス の件も踏まえると、どうやら古代世界における奴隷の身分は、インドのカースト制やアメ リカの人種差別に見られる牢獄めいた堅固さとはずいぶん印象が異なるようだ。

生成の一例、プラトンは奴隷になる。 この場合の奴隷への生成は、市民の身分を喪失し、 消息不明になることと同義だった。 そんな彼のことであるイデアの着想についても、 あるいはしらふではない特別な状態に身を置き、そこでなにか尋常ならざるものに遭遇し たのかもしれない。 「器官なき身体」を着想したアントナン・アルトーの過激な思想にア ヘンやペヨーテが残した影響を拭えないのと同じく、プラトンとイデアの関係にも「ファ ルマコン(ドラッグ)」による陶酔を推測することは容易にできる。

あくまでも想像の域を出ないが、「永遠不変のイデア」という着想に、経験的な裏付け があったという可能性を捨てきれないのである。もしかしたら瞬時の天啓として酩酊する プラトンの五感を非日常的ななにかが占拠したのかもしれない。そう想像した途端に、不 変の実在としてのイデアはプラトンその人が目撃した瞬時の奇跡出来事と化す。大いな

4 存在と生成

る普遍の出所は束の間の出来事であり、前者は後者に宿る形で出現したのかもしれない。

たとえば、鍛えられたアスリートがよく「からだが勝手に動いた」と言うように、劣勢 のレスラーの偶発的な(自由な) 動作が相手レスラーの一瞬のスキをとらえ、形勢を挽回 することがある。オリンピックの常連でもあった名うてのアスリート、プラトンはしらふ の頭脳ではとてもとらえられない「美」の化身を、あたかも向こう側からこちら側に顕現 したかのように五感のすべてでとらえたのかもしれない。 すべては想像だが、いわゆるド ラッグを飼い慣らす術に長けていた古代人のことだから、あながち勝手な想像とも言い切 れない。

とりこ

とう

古代の賢者たちは、ドラッグを忌避するどころか、薬物をおのれのために活用し、酒に おぼれないよう自己を鍛え、ドラッグの虜にならないよう陶冶に励んでいた。彼らは禁止 を嫌い、制約を好まず、自由をこよなく愛したが、耽溺を軽蔑し、おのれを失うことをな により恥じた。D・C・A・ヒルマンによれば、あの「ピュタゴラスは数学の天才であり、 聡明な哲学者であり、信頼すべき医者であり、そして麻薬を自在にあやつる魔法使いでも あった」(『麻薬の文化史』 森夏樹訳、 青土社、二〇〇九年、二五三頁。 以下、CMと略記)。古 代の賢者は酒に酔い、ドラッグを摂取したが、揺るぎない自己を軸にして、ファルマコン の効果をおのれのために利用した。 非日常的な体験に身を委ねるのだから、日常世界では

第一章 内在の哲学

決して得られない真理がそこにきらめいていたかもしれない。稀少な宝物がそこにあるか もしれないのにやってみる前に諦めてしまうことなど古代の賢者にはありえなかった。

もちろん真理が開示されるそのときにエクスタシーの誘惑に負け、われを忘れたりした ら元も子もない。だから肝心なのは、たしなむがおぼれず、楽しむが限度をわきまえ、迫 来る快楽とヴィジョンに対して感官を研ぎ澄まされた状態に維持しておくことである。 なぜか? 儀礼や祝祭といった、非日常の世界に身を開くことによってしか日頃の世知辛 世界や、つまらぬ制約から解き放たれることがないからである。

仕事から離れ、音楽やダンスに包まれ、アルコールやドラッグを摂取することにより、 はじめて没入しうる世界があり、そこでしか見えず、聞こえず、触れられないものがある としたら、自由な思惟はそこに踏み込むことをおのれに禁じるのではなく、いかなる状況 に身を投じようとも断じておのれを失わぬ強靭さを自身に求め、その一点にすべてを賭け て飛び込むだろう。そのことを以て古代の賢者たちの価値を切り下げようとするとしたら、 お門ちがいもはなはだしい。

古代の哲学者がどういう存在だったかよく考えてみよう。 彼らは折り目正しい現代の大 学人ではないし、四角四面の高級官僚でもない。「今日われわれが思いだせる初期のギリ シア思想家といえば、ほんのひとにぎりの者たちだが、彼らは彼ら自身が生きた時代では、

4 存在と生成

マニア

とうている型におとなしく納まるような人びとではなかった。いわば彼らは歴史上リン ボの世界(地獄と天国の間にある、キリスト教に接する機会のなかった善人、または洗礼を受け なかった子供の霊魂がとどまる場所)に居住していた。それは未来の哲学者の世界と、過去 のシャーマンの世界との中間にあった」 (CM二五九)。しかしヒルマンに言わせると、「現 代の大学人はこの問題について、まったく勘所がわからないようだ。が、プラトンは陶酔 のもつ力と変容された意識の状態について、 十分な知識をもっていた。対話篇のひとつ 『パイドロス』のなかで彼は狂気について述べている。 狂気は人間にとって偉大な賜物だ という。そして彼はその狂気を神々の活動に結びつけている。 「事実、最大にありがたい ものは、狂気を通してわれわれのもとへとやってくる。とりわけそれが神々の贈り物とし て送られてくるときには」」(CM 二六三)。

こうして、われわれはイデアを超越から切り離し、ヴィジョン(幻視)として享受し

るようになる。新たなヴィジョンは世界の外部から事象を俯瞰するのではなく、世界の縁 に向かって上空飛行 (survol) を敢行することから得られる(もしくは上空飛行からしか得 られない)。この点こそ『哲学とは何か』でドゥルーズたちが何度も注意をうながした点 である。そう、哲学者は空を見上げるだけではない。 彼らは空の向こうへの超越を夢見る

第一章 内在の哲学

のではなく、むしろ超越を拒絶しながら、イヌワシの背に乗って上昇気流に身を委ねるの である鳥類の上空飛行は決して大気圏から脱出しない)。イヌワシたち猛禽類は一度も羽ば たくことなく上空一万メートルまで上昇してゆくことができる(サーマルソアリング)。哲 学者は上空飛行に長けた猛禽類の翼と眼を借りて世界を鳥瞰するのである。

自己とはその壮大なヴィジョンに開かれた眼であり、見る快楽を享受する束の間の主体 の座であり、世界を内側から展望する感受性の支えでもある。 それはまた思惟の拠点であ り、経験の足場でもあるが、経験は同時に途方もない冒険をも含意していた。自己という 土台さえ揺るぎないものであれば、あらゆる冒険は可能であり、可能なものは推奨されこ そすれ決して禁じられるべきではない。これが賢者の冒険の意味である。

(それまでとは異なる仕方で考えること 世界の折り目としての自己。ドゥルーズが フーコーの最後の仕事から取り出した概念である。

ギリシア人とは最初の裏地である。外に属するのが力であるのは、それが本質的に 他の力との関係だからである。 力はそれ自体、他の力に影響し (自発性)、他の力か ら影響を受ける (受容性) 力から不可分である。しかしそのとき力から派生するもの

4 存在と生成

は、力の自己との関係、自己自身を触発するか (un pouvoir de s'affecter soi-même)、 自

己による自己の触発 (un affect de soi par soi)である。

(『フーコー』宇野邦一訳、河出書房新社、一九八七年、一五八頁。 原文 p.108. 以下、Fと略記)

ドゥルーズは、この、折り目としての自己を発見したことで、フーコーはハイデガーを 再発見しながら、すぐに彼と袂を分かつと言う。ハイデガーの存在論的差異(存在者と存 在の差異)は時間や死の線に沿って折り畳まれる襞であったのに対し、フーコーの襞は新 たな自己の生成へと向かって折り畳まれる力であり、力の発見だった。フーコーの自己が 折り畳まれ、 襞を作るのは、ハイデガーのように死に対峙したときではなく、むしろ新た な戦いに向かってではなかったかと、そうドゥルーズは問う (F121,一八〇)。

ドゥルーズが《折り目=襞》を武器に『フーコー』からライプニッツ論『』へと議論 を進めるとき、世界に開かれた自己はモナドのダンスに引き継がれる。

われわれは、不安という無数の「微小な弾性 petits ressorts」 の作用の下で、各瞬

間に、われわれの魂をあらゆる方向に折り畳んでしまう、あらゆる微小な傾きから出

第一章 内在の哲学

発しなければならない。

(『襞』宇野邦一訳、河出書房新社、一九九八年、一二二頁。 原文 p.94. 以下、Pと略記)

ライプニッツは微分法(無限小解析)の発見者でもあるから、 「微小な傾き」はモナドが その鏡にいかに世界を映すかにかかわる。ちなみにモナドは字義どおり「単子」と訳され ることからもわかるとおり原子の別名である。ギリシア語の Atom であれ、 ラテン語の Individuus (-um) であれ、従来の原子概念は分割という操作に対して否定的に規定されて いたから、自然界の原子と人間界の個人とに跨がる多義的な含意を保存したまま肯定的な 表現でとらえ返したと考えればよい。

モナドはそのときどきの傾きにしたがって世界を包摂し表現するため (P133, 一七一)、 無数のモナドに映る世界はそれぞれの傾きにしたがってばらばらに表現されると思われる かもしれない。しかし実際には各モナドの有する身体があらゆる可能性を貫いて一つであ るように、世界もまた一つであり、つまり無数のモナドによる表現の総体から一つの世界 が構成される(調和=ハーモニー)。そのとき奇跡的に物の秩序と観念の秩序が合致し、世 界と知覚が一つに重なり合い、スピノザとライプニッツそれぞれの見る世界から齟齬が消

そご

4 存在と生

存在の一義性とはなにか

これ

え、ただ一つの世界像が浮かび上がる。 あらゆるものが生成の大海に投げ込まれた世界に

おいて、その世界だけが紛れもない存在として肯定されうるかのように―――。

さて、論を締めるに当たり、ドゥルーズが「存在」に課した苛烈な試練に言及しておこ う。存在論的な命題として彼が唯一認めるのは、ドゥンス・スコトゥスの「存在の一義 「性」のみである。一義性を肯定的に表現するのは難しい。 「まぎれもなく」とか「ほかな らぬ」と言えば少しわかりやすくなるが、否定のニュアンスが混入しているため、言い当 てているようでいて肝心なところでわずかにズレてしまう。ドゥンス・スコトゥスはその 「ため「此性」という概念を鋳造した。 此性にはもう一つ訳語があり、それが「このもの

「性」とも訳されていることがわかれば、もはや説明は不要だろう。ただし、ドゥルーズに 言わせれば、特定の個物や事象の此性をもって一義性と言うだけでは不十分である。

実際、一義性の本質的な点は、《存在》がただ一つの同じ <意味〉において言われ るということにあるのではない。その本質的な点は《存在》が、ただ一つの同じ意 味〉において、それが個体化する差異のすべて、もしくは本質的な様相のすべてにつ

7

第一章 内在の哲学

いて言われるということにある。《存在》は、それらすべての様相にとって同じもの であるのだが、しかし、それらの様相は同じものではない。

(『差異と反復』 財津理訳、河出文庫、二〇〇七年、上巻一〇八頁。 原文 p.53. 以下、 DRと略記)

「存在=あるということ」が異なる様相に跨がって一義的に言われ、また個体差や種差を 跨がって、さらにはときと場所を跨がって一義的に言われる。たとえば個人としての「わ たし」が存在するのと同じ意味において「人間」が存在し、また人間を含む 「生物」が存 在し、果ては「無生物」や「観念」も存在すると言われるとき、存在の意味にちがいがな く、濃淡のちがいも齟齬もなく、ただ一つの同じ意味で言われる。 わたしの此性と人間の 此性、物体の此性はすべて異なるけれども、異なる水準のそれぞれの様相について言われ る「存在」は一義的であり、寸分のズレもない。一義的とはそういうことである。

ドゥルーズはさらに「存在の一義性」を『差異と反復』の結論において一八〇度ひっく り返そうとする。しかもスピノザを援用しながらこう言うのである。

一義的なものが純粋肯定の対象になるためにスピノザ哲学にただひとつ欠けていた

58

4 存在

のは、実体をして諸様態の周りを回らせること、すなわち一義性を永遠回帰における 反復として実現すること、これである。

とんでもない挑発である。元々「存在」という概念にしてからが厄介だった。分類学の 「界」や「門」も存在し、 「種」 や 「類」はもちろん個体もみな等しく「存在する」からで ある。まったく同じ意味で全段階・全階梯に顔を出す 「存在」 はまるで化け物のようだが、 諸様相ないし諸段階のヒエラルキーが揺るぎないものであれば取りあえず大問題にはなら なかった。スピノザの場合にも世界の根源に万物の原因として神(=実体)がありさえす れば、たとえそれが世界を覆い尽くしたとしても問題はない。

ドゥルーズは存在の一義性の名の下に、パルメニデス、ドゥンス・スコトゥス、スピノ ザ、ハイデガーを召喚しながら、彼らの中心概念を恒星(つまり系の中心)に据えるので はなく、惑星の公転軌道上に載せてしまおうというのである。 コペルニクス的転回をもう 一回さらに転倒させようとするわけだ。 このような大胆不敵な変換を可能にする秘術はす でにニーチェから授けられていた。「永遠回帰」である。永遠回帰を「差異の反復」と定 義するプロセスを経ることにより、いわば存在の天動説からせっかく存在の地動説に転換

されたというのに、それをさらにひっくり返して生成の天動説へと転倒してしまおうとい

(DR388, 下三五〇)

第一章 内在の哲学

う算段なのである。

根源的なものから派生的なものへ、この順序をひっくり返せば、派生的なものの周囲を 根源的なものが周回するようになる。人間や大地が神から遠ざかる程度によって計測され るのではなく、神がヒトやムシの周囲をめぐり、万物のまわりを周回するようになる。こ のような大それた転倒を可能にするものこそ、転換された一切をなおも貫いて動じること のない一義性である。

つまりは一義性を軸にしさえすれば、もっとも揺るぎない存在を万物流転の大海に投げ 込んでしまおうという企てが可能になる。 一切が生成の渦中に投じられると、もはや単に 存在するものはなく、生成という表現もまた生成についてしか言われなくなり、差異と生 成のみの世界となる。その逆転劇はまた、キノコから生えた極微の菌糸のふるまいから進 化論の巨大なからくりをまるごとひっくり返そうとする、生物学的な価値転換に似ていな いこともない(第三章を参照)。

99

第二章 生成の秘密

・少女に手を引かれて

第二章 生成の秘密―少女に手を引かれて

【

生成はなぜ女のものなのか

少女の軽さと少年の重さ

生成。原語は「devenir」 であり、「ドゥヴニール」と読む。 通常の意味は「なる」であ り、名詞形では「なること」となる。 英語の場合は 「become」 が 「なる」 で、名詞形は 現在分詞の「becoming」 としなければならないが、フランス語では名詞形に動詞の原形 を用いるため、 「devenir」 のままである。もちろん奇怪な専門用語のたぐいでなく、ふつ うの単語であり、たとえば「Que veux-tu devenir?」 は 「きみは何になりたいのかな?」 といった程度の意味である。

生成を意味する単語にはもう一つ大事な言葉があり、ふつうは「発生」の意味で用いら れる「genèse」がそれである。 生物学的な発生にはドゥルーズも大いに関心を抱いていた から、彼の著書をひもとくといたるところに発生論的な記述が見られる。しかし「genèse」 の使用にやや注意を要するのは、定冠詞をつけると即座に聖書の「創世記」を意味し、神

1 生成はなぜ女のものなのか

による「創造」説に直結してしまうからである。 生命の神秘を内在的、つまり生物学的な いし化学的に探究していく道ならどれほど深みにはまってもいいのだが、「創造」を持ち出 すと途端に内在的な探究の道は遮断されてしまう。 創造説のなにがいけないのか? 生命 の神秘をとことん問うかわりに超越的な原因を掲げて思考停止に陥ってしまうからである。 問題を発見し、問いつづけるのが学問だとすれば、 一足飛びに「解」に飛びつき、問わず に済ますやり方は学問を放棄し否定することである。

したがって発生論的 (génétique) な問いを生成 (devenir) の側に引き寄せ、「誰が?」 問いも超越への通路を遮断した上で系譜学的 (généalogique)に問われなければならない。 超越によって内在的な問いの道が遮断されるのだとすれば、超越への通路を遮断すれば、 それを契機にそれまで遮断されていた道の門が開かれ、発生論的な問いの見晴らしもまた 開けてくるはずだ。

生成はドゥルーズ哲学のキモとも言える中心概念だから、彼の著書をひもとけばどの本 でも見つかるが、とりわけ重要な役割を果たしているのは『意味の論理学』と『千のプラ トー』である。『意味の論理学』はルイス・キャロルを題材に取った著作だから、彼の代 表作である『不思議の国のアリス』や『鏡の国のアリス』の表題にもしっかり刻まれてい る少女、アリスの冒険を哲学的に問うた作品である。

第二章 生成の秘密―少女に手を引かれて

唐突にこう問うてみよう。 なぜ冒険の主役は少女でなければならなかったのか? どう して少年ではなく、最初に少女が冒険に旅立たなければならなかったのか? この問いに 対し、キャロルの知り合いの少女を持ち出すのが妥当と思われるかもしれない。しかし、 それでは問いに答えたことにならない。また、回答としてもあまり愉快ではない。

ドゥルーズはこう書いている。

少女だけがストア派の賢者を再発見するわけではない。なるほど、 ルイス・キャロ ルが一般に少年を嫌っているというのは本当である。 少年たちには過剰な深さがあり、 つまりはにせものの深さがあり、 にせものの知恵や動物性がそなわっているのである。 『不思議の国のアリス』では、男の赤ん坊はブタに変えられる。概してストア派を把 握しうるのは少女のみであり、少女だけが出来事の意味(センス)を解し、非物体的 分身を解き放つ。しかしながら、小さな男の子がもしも吃音で左利きだったなら、 意味を表面の二重の意味として制するということもありうるだろう。

(『意味の論理学』 小泉義之訳、河出文庫、二〇〇七年、上巻三二頁。 原

文p.20. 以下、 LS と略記)

1 生成はなぜ女のものなのか

この文章が大事なのは、少女の軽さに言及するかわりに、少年の重さ、男の子の鈍重さ に言及している点にある。 少年は独力で旅立つことができない。ただし、吃音の悩みを抱 えていたり、左利きであったりと、いわゆる少数性 (minorité)に身を置いているなら、 それを契機にある種の少女性に開かれ、独りで旅立つことも可能になる。 少年たちが 《少 数者=マイノリティ》になることでしか身軽になれないのは、《多数者=マジョリティ》 に安住する主体にとって、吃音や左利きは内なる異分子であり、それが彼らを生成に導く 梃子になるからなのだ。総じて多数派は重く、動きも反応も鈍いことが多く、だから彼ら は定住し、今いるその場を動かないし、少数者の声にも耳を貸さない。 一時的に逗留し、 合図があればすぐに旅立つのは少数者と相場が決まっている。

少女のウソについて、 ドゥルーズたちは「目にもとまらぬ速度」と言っていた (MP332, 中二三一)。本音をつかもうとするマジョリティの手を砂のようにすり抜け、たちまち姿

を消してしまう速度。 少女アリスは自らの軽さに少しの疑問を抱くこともなく、ただウサ ギを追って穴に落ち、「不思議の世界」に迷い込む。アリスが穴に落ちたのは軽率だった からではなく、少女の本性としての軽い足取りを失わなかったからである。もちろん好奇 心旺盛な性格や、欲望に素直な姿勢は、大人の目から見れば「軽率」と誹られかねない。

そし

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

女性への生成

なじ

しかし彼女の行動を「軽率」と詰ることにともなう重さこそ、生成を堰き止め、少女を身 動きできなくする道徳による手枷足枷の役目を果たす。ドゥルーズは鈍重な男の子はブタ に変えられてしまったと言うが、重々しい大人たちもまたブタに変えられてしまうのだ。 宮崎駿監督の代表作『千と千尋の神隠し』の冒頭、異界に入ってすぐに起きたことを思 い出してみよう。 見たこともない世界に迷い込んだ千尋たち一家だったが、父と母はやす やすと欲望の罠に掛かり、快楽の虜となったためブタに変えられてしまう。大人たちの 「欲」は彼らから異世界を冒険する権利すら奪い去ってしまうのだ。 対照的に親の元では 退屈そうにしていた少女、千尋だけが危険を嗅ぎ分け、 異世界に身を投じることができた。 彼女だけが好奇心を開花させ、縦横無尽に走り回ることができたのには理由があるのだ。 その意味で、ルイス・キャロルとドゥルーズが少女に見出した身の軽さを、宮崎駿も最初 から知り尽くしていたように思われる。

たとえばテレビアニメ『未来少年コナン』はどうだろう。主人公コナンは「おじい」と 二人で「のこされ島」という孤島に暮らしていた。そこにラナという少女が漂着し、彼女 がさらわれたことでコナンは島を離れることを決意する。あの行動力のかたまりみたいな

99

ง

1 生成はなぜ女のものなのか

コナンがどうしてそれまで島を出ようとしなかったのか不思議でならないくらいだが、そ れまで過剰に元気なコナンのエンジンを島の外に向けて点火する人が一人もいなかったし、 そうする必要を感じさせる出来事も(コナンの身に起きなかったというのが正直なとこ ろだろう。

『天空の城ラピュタ』では主人公パズーがある夜、空から羽根のような軽さで舞い降りた シータをそっと抱きかかえたことから冒険譚が幕を開ける。そして、パズーもまた炭鉱の 街から旅立つためには外から訪れた少女を悪漢にさらわれ、追いかける決意をしなければ ならなかった。少年が重いのは、旅立ちのきっかけを少女に与えてもらわなければならな かったからである。 風に乗って訪れたかのような少女が風にさらわれるかのように目の前 から姿を消して、はじめてコナンは「のこされ島」に残されたままになっていたことに気 づき、パズーはそれまで旅立つことを想像すらしなかった自分に気づかされるのだった。 もちろん少女が生きたまま孤島に漂着したり、空から真綿のような軽さで舞い降りてきた 理由など詮索する必要もないし、あえて言葉にする必要もなかった。少女が外部から唐突 に現われるのは少女の本性ゆえであり、かんたんにさらわれ、羽衣のように姿を消してし まうのも同じことなのだから。

千尋だけが異界に入ることを許されたことにも理由などない。たまたま入れたこと、そ

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

してブタに変えられずに済んだことが許された理由であり、それ以上ではない。加えて、 少女の抱く好奇心と両親が囚われていた「欲」との質的な違いが大人と子どもの分かれ道 の鍵になっていたことがわかれば、それですべてである。

子どもの好奇心について、しばしば「無邪気」と形容することがあるが、この無邪気と いう単語には「無垢=無罪 innocent」 の含意がある。 子どもの欲望が無邪気ならば、 反 対に大人の「欲」には邪気があり、つまりは有罪者の異臭が染みついており、その臭気は 辺り一帯にも漂っていたはずだ。子どもたちがしばしば大人の価値観を「みにくい」と感 じ、大人の男たちを「汚らわしい」と思うのは、理由がないわけではない。実際に子ども たちの目から見て大人たちの「欲」の世界はひどくみにくいし、大人の男たちの顔はとき として、そこにいるだけで十分に 「汚らわしい」のである。

大人たちが少女の軽率さを警戒し、道徳的に糾弾し、家を牢獄にしたがるのも、同様に 理由がないわけではない。彼らが真にきらうのは生成であり、少女の身軽さが生成の原動 力であることを薄々わかっているからである。 実際、日本の儀礼においても、長らく少女 だけが世界の此岸から彼岸へと自在に行き来できると信じられてきた。 初潮前の女の子だ けが死者の世界に魂を漂流させることができるか、もしくは死者の世界から魂を降ろすこ とができると信じられ、彼女たちにのみ異世界からのメッセージを此岸の世界に伝えるこ

1 生成はなぜ女のものなのか

とができると(勝手に)思い込まれてきた。

『千と千尋の神隠し』の主人公、千尋もまた当初こそ日常のけだるい退屈さに埋没してい たが、両親のブタ化を契機に親元から離れ、異界をクルーズするようになった。 異界クル ージングのさなか、彼女は持ち前の好奇心を育みつつ本来の身軽さを取り戻して少女にな ったのである。まちがっても大人に保護された少女が異界への旅路で主体性に目覚め、ア イデンティティを確立する成長物語だなどと考えないようにしよう。名前を取り戻すこと にもアイデンティティを絡めない方がよい。むしろ千尋は名を失ったことにより「千」に なり、軽さを手に入れるのである。 一つの固有名を封じられるかわりに無数や多数を意味 する名を獲得し、あらゆる場所を遍歴する力を手に入れる。 ブタから人に戻った両親は、 しかし少女の内的な変化に気づかない。重苦しい大人の感覚に少女性は見えない。知覚し えぬものになること、その原点には女性への生成、延いては「少女になること」の秘密が ある。

ドゥルーズとガタリは「魔術師の思い出、三」と題されたブロックの冒頭部分で次のよ うに述べていた。

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

動物への生成だけが取り分けて重要だなどと考えてはならない。動物への生成はむ しろ中央地帯に敷き詰められたセグメント〔断片] みたいなものだからである。その 手前では女性への生成や子どもへの生成に出会う(おそらく女になることには、他の 「なること」 すべてに導かれる特別な力が具わっているのであり、女が魔女であるというよ りも、魔法というものが女になることを通してしか実効性を持たないのだろう)。その向こ う側には、元素状になること、細胞状になること、また分子状になること、さらには 知覚しえぬものになることが見出される。 (MP304, 中一八一)

あらゆる生成の起点に「女性への生成(女になること)」がある。 なぜなら、他のあらゆ 生成を導く特別な力が女性への生成に宿っているからである。もちろん女になることが できるのは男だけではない。むしろ男は生成が不得手であり、女の少女への生成を学ぶこ とでしか女になる秘訣を会得できない。 ならば反対に女が男になるのはたやすいかと言え ば、そもそもそれは不可能である。生成を阻むなんらかの障害があるからではない。男性 への生成(男になる) それ自体がありえないからである。生成は女にのみ開かれ、男はど こからどこまでも存在に囚われている。

男たちが誇らしげに差し出す名刺に限って、よくわからない肩書きがこれ見よがしに並

0

1 生成はなぜ女のものなのか

んでいるものだ。役職や地位、肩書きなどというものは、生成の視点から見れば、変化を 封じ、存在をピンで留めて動けなくしてしまう障害でしかない。しかし、存在の囚われ人 である男たちにとっては不動の存在を居丈高に誇示するための勲章であり、存在の証明書 にほかならない。生成の行き着く到達点が「知覚しえぬものになること」であるとするな ら、存在のもっともみにくい姿こそ知覚したくなくとも目に入ってくる不動の存在であり、 全身を勲章のピンで留められた誰かの銅像のたぐいだろう。生成は名前を捨てて姿を消し、 行方をくらまし、透明になろうとするが、存在は名をなし、役職の椅子に座して、おのれ をひたすら誇示しようとする。創業者の銅像のある会社がどことなくいかがわしく感じら れ、自分の銅像を作って悦に入る社長がはた目にもどこか恥ずかしく見えてしまう理由は、 その様子や振る舞いに生成のかけらもみられないからだ。自分の重さに麻痺し、今いる場 所から動けなくなってしまった存在の行き着く先がその辺りにある。

「男になること」がそもそもありえず、男には「男である」ことしかできないのは、そう いうわけだ。男たちが簡単に引っかかる重さの罠を、ニーチェは「重力の魔」と呼んでい た。鳴呼、あたかも男が「なれる」もののリストには、はじめからブタしか残っていない かのようだ。キャロルによって男の子はブタに変えられたが、宮崎作品もまた大人たちを ブタに変え、あげくにブタに変えられた男には人に戻るチャンスすら与えられないのがさ

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

も当然であるかのように描かれてしまう(『紅の豚』)。

任侠映画には「本物の男になる」といった表現や場面が見受けられるが、言うまでもな く生成とはなんの関係もない。それらはいかつい男たちによる相互承認の物語であったり、 男たちの男たちによる承認欲求の問題でしかなく、結局のところその承認すら組織に駒と して組み込まれる契機となるにすぎない。また、女への生成についても、無理にゲイやト ランスヴェスタイトになることでは全然ないし、女の身ぶりを模倣することでもない。 「生成とは、何かを、または誰かを模倣したり、同一化することでもない。もちろん形式 的な比率を釣り合わせることでもない」 (MP334, 中二三四)。

生成とはなにか -物理学と魔法

ドゥルーズたちは生成について、それが模倣ではなく、近似であると言う。ものまねで はなく、近接であり、近傍への跳躍なのだ。 近傍とは数学におけるトポロジーと量子力学 にまたがる概念であり、距離の近さではなく、分布や状態における近さ(もしくは時間と 距離を隔てた同じものの此性)を表わす。 だから誰かにあこがれることよりも、むしろ散り 散りになった要素が未来のある時点とある地点に待ち望んでいた像を結ぶようなものだ。

2

1 生成はなぜ女のものなのか

生成とは、ひとが有する形式、ひとがそれである主体、ひとが所有する器官、また はひとが果たす機能から出発して微粒子を抽出し、微粒子のあいだに運動と停止、早 さと遅さの関係を打ち立てるのであり、 というのもそれらはひとが今まさになろうと しているものにもっとも近く、ひとはそこを通って生成するからである。

微粒子やら近傍といった用語に警戒する必要はない。もとより、われわれの身体および 精神はいずれも微粒子から構成されている。

スピノザは『エチカ』第二部において、運動と静止、速さと遅さのみで区別されるのは 「単純な物体」だと述べていた。ニュートンの運動法則にしたがい、止まったり動いたり するのは単純な物体であり、外力との関係で速くなったり遅くなったりするのも単純な物 体である。スピノザはその種の「単純な物体」に言及したあと、分子の結合力の堅さと柔 らかさに加え、柔らかい物質(たとえば液状の物体)の流動性を論じながら、自然に関す る考察を進める。「全体としての自然は一個の個体であり、そのもろもろの部分すなわち

すべての物体が全体としての個体の変化なしに無限に多くの仕方で変化する」と述べる 73 (スピノザ全集Ⅲ『エチカ』 上野修訳、岩波書店、二〇二二年、七七頁。以下、E と略記)。

(MP334, 中二三四)

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

たとえ全体としての自然 (個体)が変化しなくとも、自然を構成する微粒子とその複合 物は「無限に多くの仕方で変化する」。生成とはそれゆえ自然学における出来事であり、 近傍は点aで起きたのと同じ出来事が点bでも生起し、かつあらゆるポイントで生起し と言うに等しい。

しかし一切が物理学にしたがうのかと言うと、そうでもない。ドゥルーズとガタリから 引用した文の中にとても印象的な一文があった。魔法に言及した部分、すなわち「女が魔 女であるというよりも、魔法というものが女になることを通してしか実効性を持たない」 という箇所である。たぶん、ある女をつかまえ、彼女が魔女であるか否かを問うことが問 題なのではない。 大事なのは魔法という力が女になることを通してしか発動されない点に ある。魔法というもの (la sorcellerie) が特別な力を指すのだとしたら、それは女になる ことを可能にする力と無縁ではなく、それどころか二つの力は互いに通じ合っているか、 またはただ一つの同じ力であることになる。女だけが魔力をもつと言いたいのではない。 女が魔力を占有するのではなく、魔力の発動が女への生成にのみ関わる、あるいは魔法が 女への生成を通過し、生成する女だけが魔力の輪をくぐりぬけると言ってもいい。

千尋だけがブタにされることなく異界の深くに入りこめた理由は、この、女の子にのみ 開かれた特別な力を通じてであった。そして彼女はいくつかの儀礼的な所作を守りさえす

さ

1 生成はなぜ女のものなのか

れば、異界から元の世界に戻ることもできた。

『魔女の宅急便』という作品に至っては、空飛ぶ魔女キキが生まれ育った故郷をただ離れ るところから幕を開ける。 なぜ旅立つのか? そのときが来たからである。 コナンやパズ ーのように外から動機を注入される必要はない。重いものを動かすには動機を起動する外 力が必要になるが、はじめから軽いものには「そのとき」 が訪れればそれで十分である。

宮崎作品は以前から原作に忠実ではないと言われてきた――『未来少年コナン』しかり、 『魔女の宅急便』しかり。しかし他の映画作家の例とは異なり、原作に忠実でないことが 宮崎作品の評価を下げたという話はとんと聞かない。 装いを新たにした作品が公開される と、原作改変の事実が、あたかも原作者が作品の真の姿をいかにわかっていなかったかを 証明したかのように見えてしまうのである。『魔女の宅急便』にとって筋書きとはいった いなんだろうか? 魔女だけがもつ特別な力を徹底的に考察するための台座である。 大筋 はもちろん少女の成長と自立の物語という見方でかまわない。しかし真のポイントは成長 のそれぞれの段階に考察されつくした飛行シーンが巧みに配置されていることにある。 冒頭の旅立ちの場面では、急速に浮上するが、ほうきが暴れ、向きや方向性がなく、ま るで舵の利かない飛行体が上空に向かって錐もみ式に落下していくかのようで、危うくそ

K

第二章 生成の秘密

一少女に手を引かれて

のまま飛び去ってしまいかねなかった。旅ゆく上空飛行のオープニングシーンでは荒井 由実の楽曲を背景に気持ちよく空のクルージングを決めている様子だった。落ち着き先を 探して街をゆるく飛行するシーンはキキも街並みもどこかおしゃれで、飛行の様子も少し 気取っていた。 忘れ物のおしゃぶりを赤ちゃんに届けるための飛行シーンでは、手すりの 向こうに姿を消し、落下したかに見えたが、おソノさんの視界に入ったのは見えない傾斜 をゆるやかに滑空する姿だった。そして特別な力をほとんど喪失し、ほうきがかすかに残 る浮力を頼りにやっと浮き上がるシーンを覚えているだろうか。そして借り物のデッキブ ラシが強烈な魔力を受けて総毛立ち、フルスロットルの飛行に備えている場面も忘れがた い。そして真っ逆さまに落下したかと思いきや地上すれすれを滑空し、 街ゆく人びとや屋 外レストランの中を高速で通過してゆくシーン。

女の子に固有の特別な力とは、物理的な機構に因らない浮力であり、特別な浮力を可能 にする魔力である。原因となる力は物理的メカニズムに因らないとしても、浮力がどこに どう発生し、物体をいかに宙へと浮上させるのか、そしてどれくらいの速度で飛ぶ物体は どれほどの抵抗を感じるのか、といった問題はどれも徹底して物理学的な問題であり、な にもかもが自然の命令にしたがう。自然法則に逆らう力が発揮される場面であればこそ、 余計に物理学 (自然学)に忠実な描写が徹底されなければならず、不断にはたらく重力は

1 生成はなぜ女のものなのか

もちろん高速移動にともなう抵抗や風きり音の強度もまた唯物論的な忠実さで描写されな ければならない。そうした諸科学に忠実な描写を通してこそ、少女の有する希有な力が特 別なものになる。『魔女の宅急便』 が浮力と飛行に関する徹底した考察から成る作品だと いうのは、そういう意味である。

だから、視点を少しだけ変えて、こんな問いを立てることもできるだろう。『風の谷の ナウシカ』において、どうしてナウシカという少女だけが生身で空を滑空することができ たのか? そして、どうして彼女だけが腐海の秘密に通じていたのか? 二つの問いを一 つに圧縮するなら、こうなる。すなわち、特別な力をもつ少女だけがそれゆえ大地の掟か ら解き放たれ、天地の理に通じることを許されたのか?

大地に縛り付けられていたはずの肉体が秘められし力により天空に解き放たれ、人間界 に閉ざされた知性もまた特権的な洞察力により地下世界の深くに潜行することができた。 ナウシカは「巡行科学 les sciences ambulantes」 の申し子だったのだ。 「メーヴェ」と呼 ばれる一人乗りの小型飛行艇は、ナウシカにしか乗りこなせないわけではない。劇中で風 の谷の王ジルもかつて自在に乗りこなしたと言及されるが、今は病床に伏している。だか らメーヴェを自在に操り、天を翔る特別な力をもっているのは事実上ナウシカ一人なので

第二章 生成の秘密―少女に手を引かれて

条理空間と平滑空間

ある。 天を翔る力と大地の奥深くを巡行する力、そのような力をもつ者だけが「風の谷」 と怒れる王蟲とのあいだに立つことができた。それは特別な勇敢さ(という名の重さ) ゆ えのことではなく、むしろなにも排除せず、なにもかも受容しながら常に対立物の仲立ち になろうとする特別な力(身軽さ) ゆえのことである。 仲立ち対立物のあいだに身を 差し挟むこと、それに間に合うだけの速度を実現することが問題であり、あいだに立つこ とに弁証法的な意味を見出す必要はない。なぜならなに一つ止揚されず、ただ危機が先送 りにされただけなのだから。

事のついでに『もののけ姫』の複雑な物語にも少しだけ触れておこう。

人間界ともののけの世界とのあいだに一人の少女サンがいる。サンは人の子だが「もの のけ」たちの側にいる、つまり彼女も「あいだ」を往くのである。山間部で「もののけ」 たる古の神々と対峙するのは、定住民の世界に背を向けた人びとである。山の深くには彼 らの住処があり、加えて、やはり定住民の世界から排除されたが健常者と一緒に住むこと のできない病人たちのねぐらがあった。二つの集団は隔絶し断絶しながらも、かろうじて 共同生活らしき暮らしを営んでいた。それが可能だったのは二つの集合住宅のあいだにや

1 生成はなぜ女のものなのか

はり一人の女性、 エボシ御前と呼ばれる人物がいたからである。 一方は互いに強く反発し 合う二つの相異なる世界のにらみ合いであり、もう一方はいずれも排除された者たちから なるが、やはり隔絶した二つの居住空間である。

いずれのケースでも、それらのあいだを往来できるのは、これまた特別な力をもつ特別 女だけであるかのように話は進んでゆく。対立し、反発し合う異界と人間界を行き来す る少女は、人間界に固有の世知辛い対立を知らない。 「たたら場」の働き手が暮らす部屋 と病者が押し込められた住居を自在に行き来し、仕事を配分する女は物事を冷静沈着にと らえ、いたずらに病を恐れたりしないから、むしろ集団間の分業を促進し、生産性を向上 させる。二人の特別な女が易々と世界の境界を越えてしまうことは驚くべき奇跡であるに もかかわらず、まるで説明を要さないかのように描かれる。まるで、ある種の女と少女に は最初からそうする力があったかのように――。

対照的に、二人の女を理解しようとつとめ、二人のあいだに介在しようとする男、アシ タカが故郷を旅立つには「呪い」という明白な理由=動機が必要だった。少年が出立する にはいつも理由という推進力が必要なのだ。 アシタカは、人ではなく「もののけ」の側に ある特別な力と、際だって合理的に思考し判断する特別な力とが、当然ながらまったく相 容れないからこそ第三者として召喚されるのである。 二つの力は本性における反発に忠実

72

第二章 生成の秘密少女に手を引かれて

な対立劇を演じ、敵対関係はもはや決定的である。しかも「たたら場」の故郷喪失者たち は、自然界に刃向かうだけでなく、国家権力にも立ち向かいながら鉱脈を読み、鋳鉄の作 業に励むのである。彼らもまたナウシカと同じく巡行科学の申し子だったのだ。

複雑な要素の絡み合いとそのあいだを巡行する者たちの道行きを味わうためにも、ドゥ ルーズがガタリとともに述べた次の文章を読んでおこう。

遊牧する鍛冶師などいないし、定住する鍛冶師もいない。鍛冶師は歩き回る者であ り、巡回する者である。この点でとりわけ重要なのは鍛冶師の暮らし方であって、彼 の暮らす空間は定住民の条理空間ではなく、 遊牧民の平滑空間でもない。彼はテント をもっているかもしれないし、家を所有しているかもしれないが、あたかも金属その ものがそうしているように「鉱床」に暮らし、つまり洞窟やほら穴であるかのように、 半ば自然に、あるいは完全に地下に埋まった小屋としてそこに暮らすのである。

《条理空間 Pespace strié》 とは区分され区画化された空間であり、 戸建てやマンション

(MP514-515, 下一三二)

1 生成はなぜ女のものなのか

くさび

が建ち並ぶ住宅街やビルの並ぶビジネス街を思い浮かべればよいし、《平滑空間 Pespace lisse》 は大地に座ったままでも地平線が見える草原や平原、砂漠、あるいは海洋などを 思い浮かべればよい。『もののけ姫』は人間の技術が自然に否定の楔を打ち込み、鍛冶師 たちの暮らす独自の世界を国家装置が占有しようとする前夜の物語である。前夜というこ とは、平滑空間のなめらかな曲面にやがて国家装置が縦横の線を引きながら、領有しよう とするのを予感する日々である。徐々に忍び寄る国家を悪夢ないし予兆と感じ、条理空間 に覆われる直前の夜である。たたら場の鍛冶師たちは元々定住民と遊牧民双方の外部にい て、彼らと巧みに関係を維持していかなければ生きていけない。鍛冶師たちはまた、不治 の病ゆえ同じく共同体から排除された病人たちを受け入れたものの、同胞と呼べるところ までは打ち解けられない。

ノモスは法を意味するだけでなく、歌唱法や土地を区分する方法をも含意していた。そ れは高みに聳える法ではなく、むしろ大地に即した技法であり、人びとに大地の歩き方と 肉体を巧みに用いる術を伝えてきた。巡行科学の徒はなめらかな空間を往き来しながら、

活断層を読み、大地の亀裂に沿って土地を区切ると同時に区切られた空間を巧みに結びつ けてゆく。家屋を建てれば、そこに融合と対立の極が生まれ、葛藤と緊張の種子が蒔かれ

る。そうであればこそ、異なる人びとの暮らすテリトリー間に身を挟み込み、彼らのあい

第二章 生成の秘密少女に手を引かれて

だ。

だに介在し、行き来する特別な力が必要になる。 それら往来を禁じられた区域のあいだを 行き来する特別な力は常に特別な女たちによって担われる。 一つの世界に安住し、固定的 なポジションに固執することが重さにつながるのなら、 ある世界から別の世界へ跨ぎ越え る力は巡回する者たちの身の軽さゆえであると解すべきだろう。空を、そして大地を巡行 する女たちの身の軽さだけが二つの世界の仲立ちを可能にする世界間の移動能力。

レヴィ=ストロースは婚姻を「女の交換」と定義したが、女が家から家へ、父から夫へ、 身内から他者へと跳躍する力をもたなかったなら、男たちは決して女を交換することなど できなかった。男たちは女の身軽さを頼みにしながら、返す刀でその軽さを封じることに よってしか社会=文化を設立=維持しえないと信じた。とりわけ一神教社会の男たちは女 に固有の力を不吉な力として祓い除け、交換の単位である家族内に封じ込めることに全力 を尽くした。

ドゥルーズが国家の不吉な影をめぐって述べた次の一文は実のところ、社会ないし共同 体の設立についても言えるはずだ。「祓い除けることは、同時に先取りすることでもある」 (MP537, 下一六八)。 交換なくして社会はなく、女の力なくして交換はない。しかし力を全 面的に解き放てば女はどこか虚空へと消えてしまうかもしれない。だから……というわけ

1 生成はなぜ女のものなのか

分子状とモル状

女が家で妻や母になるのとは反対のベクトルもありうる。女は《子どもになる》ことを 通して少女になり、少女は全方向に向いた生成の鍵を小さな手に握りしめる。あらゆる生 成の鍵、そこからドゥルーズたちは「分子状女性を産み出すこと」が可能になると言う。 「ひと(男)が女性に〈なる〉、ないしなれるようにするには、モル状の実体としての女性

が女性になる〉のでなければならない」 (MP338, 中二四一)。 ところでモル状の実体とは なにか? 分子状女性の対立物がモル状の女性であることを念頭において、 次の文を読ん でみよう。

われわれがモル状の抽象的実体と呼んでいるのは、たとえば女性を男性に対立させ る二元的機械に捕らえられ、既知の形式によって規定され、器官と機能をあてがわれ たうえで主体の座に割り振られた女のことである。 (MP337, 中二四〇)

対して、分子状の女とは? 不定形の女性であり、主体の輪郭をともなわないひと。 一 人称の「わたし」ではなく、非人称の「ひと」。 霧のなかに浮かび上がるおぼろげな輪郭、

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

それは手を伸ばした途端に大気が渦を巻き、そのせいでたちまちかき消されてしまう。誰 のところにも落ち着くことがなく、愉快そうな笑い声とともに虚空に消えてゆく少女は、 明かしえない秘密と秘密がないこととが識別不可能になるような、そんな生成と一つにな

った女性である。 子どもになることと一体化した女への生成、 それは自分の影と一緒にか くれんぼしながら至るところから顔を出す子どもへと生成するだろう。その「力能」を喪 失するとき、分子状女性の形象は重しを付けられ、軽さの片鱗すらない場所に出てしまう。 壁と敷居によりセグメント化された、檻だらけの空間。そこにいるモル状の女性たちを 存在の虜となった男たちと区別するのは至難の業だろう。モル状の女性たちの口癖、

「私たち女性の立場からすると･･････」という発言は言表行為の主体として立ち現われ る。しかし、いつまでもこんな主体の座に居座っているのは危険だと言わざるをえな い。このような主体が機能するには、水源を涸らしたり、流れを堰き止めたりするし かないからである。生の讃歌が怨恨と力への意志、そして冷酷な母性に生気を与えら れた、もっとも干からびた女によって歌われることもあるのだ。

ドゥルーズとガタリは女への生成をとおして生の讃歌を歌おうとするが、しかしそれに

(MP338, 中二四一)

1 生成はなぜ女のものなのか

よって彼らが権利主体としての女性の味方であるなどと勘違いしてはならない。カミング アウトとアイデンティティに囚われた女でなくて、どうして「私としては････」などと言 い出すものだろうか。およそ主体がらみの観念はみな旧弊の檻を脱するよう鼓舞するかに みえて、その実、新たな檻を準備しており、 それゆえドゥルーズたちは檻という檻をかい くぐり、逃げおおせようとする手練手管にあり金すべてを賭けるのである。

実際、子どもになる力もなく、少女になる力がすっかり衰弱した女は、口やかましいお ばさんや、昔話しかしようとしない老婆にはなれるかもしれないが、それらが生成の名に 値しないのは明らかだ。また「存在」を飾るピンに惹かれる者たちは、もはや身動きなら ないことを威容として誇示するしかないのだから、女がそうなったときには「もっとも干 からびた女たち les femmes les plus sèches」 の一丁上がりである。

男たちへの非難の言葉として、しばしば「女女しい」という表現が用いられる。女とい 文字を累乗した表現であるにもかかわらず、 その表現は男にしか用いられない。だから、 女々しい女は存在しないし、女のなかに女々しさの残滓を探すこともできない。だから、 その語の使用は存在の虜になったブタどもがおのれの「雄々しさ」を誇示する際、対照的 に貶められた男たちの弱さを嗤うために「女」を蔑称として持ち出したにすぎない。 よく 考えれば、雄々しい男ほど存在に囚われ、おのれの存在に酔いしれているわけだから、彼

第二章 生成の秘密―少女に手を引かれて

子どもの秘密

らほど女への生成から遠い者もいない。対して、女々しいと蔑まれた男たちは、雄々しさ に未練があるなら別だが、紋切り型の「らしさ」にすがるつもりがなければ、むしろ女へ の生成に開かれた「存在」になれるだろう。男からの自由は「存在」 からの自由でもあり、 そのきっかけが「女々しさ」かもしれない。

マッチョな強さからの離脱、弱さの肯定

vulnerability」 ひと頃「ヴァルネラヴィリティ

(傷つきやすいこと・弱さ)を肯定する実験的な試みがあった。女々しいと誹られた男の子は 彼を小馬鹿にした少年たちの剛健さをこそ軽蔑し、そして脆弱な分だけしなやかでもある 子どもになればいい。 女々しい少年がみずからの内なる少女を発掘したとき、その少女は 創造の一歩につながる鍵を与えてくれるかもしれない。今や彼には他の雄々しき男たちの 知らない秘密がある。視界に広がるのは存在を縛る鎖を解かれ、一切が身軽になった世界 の光景である。

ドゥルーズとガタリは子どもと生成の秘密について次のように述べている。

セクレシオン

コンクレオン

影響と二重化、分泌と凝結、あらゆる秘密はこれら二つの《控えめな口の堅

1 生成はなぜ女のものなのか

さ》のあいだを前進し、次いで場合によっては二つを一つに結び合わせたり、混ぜこ ぜにしてしまうのである。これらの要素をものの見事に組み合わせるのは子どもの秘 密である箱の中身としての秘密、秘密に関する密かな影響とその波及、そして秘 密に関する密かな知覚 (子どもの秘密はミニチュア化された大人の秘密からできているの ではなく、必ず大人の秘密を嗅ぎつける秘めたる知覚をともなっているのである)。 子ども は秘密を見つける......。 (MP353, 中二六八)

子どもは秘密が大好きなのだ。 人は疚しいことを人に隠すものだが、子どもの秘密はわ けがちがう。秘密に特別な燦めきがあるから、そこに惹き寄せられる。だが、子どもたち は大人が見てほしいと願うところを見ない。彼ら子どもたちは自分たちが見たいところを 勝手に見つけ、自由に凝視し、それゆえ子どもたち全体にとっては世界の至るところが秘 密の園になり、だから一切が丸見えになってしまう。 マジシャンが幼稚園児をもっとも警 戒するのは、せっかく視線を誘導しても、マジシャンが見てほしいと思う方を子どもたち が見てくれないからだ。ドゥルーズの言う子どもの「秘密の知覚」が那辺に宿り、どこか ら発するかは自明である。 子どもたちは大人が見ているものを見ない。言い換えるなら、

大人に見えないものが子どもたちには見えていて当然なのである(『となりのトトロ』)。

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

けもの道は動物たちが種差を超えて踏み固めたルートを指すものだが、子どもたちの秘

あいろ

密のルートは大人たちには通行しえない隘路を抜けることによって作られてゆく。向こう 側が気になる壁面や、木々のわずかなすき間、神社や仏閣の軒下など、かくれんぼが可能 な空間を発見することが子どもたちの秘密のルート創出につながっている(地図作製術)。 空間それ自体はスカラーだが、行き来する方向が決まれば、子どもたちの冒険にベクトル が生まれる。 彼らはそこで自分の分身(アバター)を作り、自然のさまざまな諸要素の化 身と交流する。子どもたちは自分たちに見えるものを少しも秘密にしていないのに、 大人 たちは子どもたちがなにか隠し事をしているのではないかと勘ぐる。

ただ言わなかっただけなのにそれを隠していると勘ぐり、指弾するのが大人の悪癖なの だ。しかし実際に勘ぐられて困るのは大人たちの方であり、子どもたちはそれとなく大人 の秘密を嗅ぎ当てる。なにしろ子どもは生まれてこの方、大人の顔色をうかがうことに長 け、ふとした表情の変化から異変を嗅ぎつけ、裏をかくことを得意としてきたのだから。

子どもを介して、秘密は絶対的なものになる。「秘密は秘密に関する有限な内容から無 限の形式へと上昇する。秘密はそこで相対的な知覚と反応のゲームに差し戻されるのをや め、絶対に知覚しえないものへと到達する」 (MP353, 中二六八)。 形式としての秘密にもま

1 生成はなぜ女のものなのか

た二面性がある。一方には国家的な機密、極秘文書、語られるべき過去の知られざる出来 事、真夜中に見た夢が含意する謎の意味、等々。もう一方には…? 『もののけ姫』で は、国家装置から派遣された者たちはみなそれぞれ機密をもち、なにごとかを企んでいた。 深謀遠慮は男たちの専売特許であり、組織的な企みにつきものである。ただし、男たちの はかりごとには欠点がある。深謀遠慮がいかに遠い将来を考慮しようとも、はかりごとで あるかぎりにおいて足りない展望があるからだ。 計略はどれほど遠く深く見据えようとも、 純粋な展望ではなく、 不純な展望であり、いわゆる「大人の事情」に貫かれている。

だから、少女はそっぽを向き、子どもは笑い転げる。なにしろ子どもの秘密には展望も なければ、疚しさもない。秘密を守るためにいくつもウソを重ねる必要もない。すぐにバ レるウソや見え透いたウソは男の専売特許であり、男の浅知恵を表わす滑稽な事例にも事 欠かない。対して、女性の秘密はまったくウソをともなわないか、ウソをただ一つに限定 した確信犯的な秘匿しかしない限りにおいて、バレるどころか疑われることすら極端に少 ない。そういうわけで男たちはすぐにウソを見透かされながら、見抜いた女の秘密にはま ったく気づかない。なぜなら、まったくウソをつかないこととただ一つのウソをつくこと と識別不可能にしてしまうことこそ生成にともなう基本的な技能だからである。

第二章 生成の秘密―少女に手を引かれて

われわれは次の引用をもって本節の到達点を見据えつつ、次節の出発点としよう。男と 女の対立や対関係は、単なる性差の問題ではないし、 ジェンダーの問題を付加すれば足り るというものでもなく、むしろ女と社会・共同体との問題であり、また女と国家との問題 であり、さらには女と一神教との問題でもある。 それらの点を踏まえつつ以下の引用は読 まれたい。

女性が秘密を取り扱う仕方は、男性のやり方とはまったくちがう(いかにも男っぽ 秘密からそれを逆転させたようなイマージュを再構成し、ご婦人たちの部屋にある類いの 秘密とするときを除いて)。男性は女性に対して、あるときは不謹慎と無駄話を、また あるときは連帯の欠如と裏切りをとがめる。しかしまた、一人の女性がなに一つ隠す ことなく、透明性により、また無垢と速度により秘密になりうるというのは、なかな か興味深いことだ。宮廷風恋愛における秘密の複合的アジャンスマンはまさに女性に 固有のものであり、最高度の透明性において作動する。重力に対する迅速。国家装置 の重さに対する戦争機械の迅速さ。男性は重々しい態度をとり、秘密を警護する騎士 となる。「私がどれほどの重荷を背負っているか見てくだされ。私の重々しさ、私の 慎み深さを」、しかし結局のところ男性は洗いざらい言ってしまうものだし、そもそ

06

1 生成はなぜ女のものなのか

も言っても言わなくてもどうでもいいことだったのだ。反対に何もかも話してしまう 女たちがいるものだが、その際、彼女たちは同じことを身の毛もよだつほどの技巧を 凝らして語るのであり、にもかかわらず話し終えた時点で、話し始める前よりも多く のことがわかるわけではなく、彼女たちは迅速さと清澄さによって一切を隠したので ある。彼女たちには秘密がない、というのも彼女ら自身が一つの秘密になったからで ある。このような女性たちはわれわれよりも政治的なのだろうか?イピゲネイア。 アプリかりに無罪である――これが男性により声高に叫ばれる「アプリオリに有 罪である」という判決に抗いながら、少女が彼女の側から宣することなのである…………。 秘密はここに至って最終段階に到達する。 (MP354-355, 中二七〇―二七一)

イピゲネイアとは、エウリピデスの悲劇『アウリスのイピゲネイア』のヒロインであり、 父であるアガメムノンの策により生贄に捧げられた罪なき乙女である。 策に溺れる男はお のが野心の咎を女に負わせるのを好む。責任を問う者たちは、相手に応じる義務があり、 応じないことが罪過であるかのように信じ、また信じ込ませようとする。 「アプリオリに 「無罪である」はそれゆえ叫びとして読まれなければならない。 少女には責任はもちろん、

父の呼びかけに応じる義務さえなかった。だから少女よ、今すぐ逃げろ。

16

第二章 生成の秘密少女に手を引かれて

2 歴史―四人の「女になる」こと

あるおぞましい事件の思い出

「アテナイの学堂」にひそむ異質性

ラファエロの最高傑作とも言われる『アテナイの学堂』には古代ギリシアを代表する哲 学者の面々が描かれているが、一人だけ異質な人物が紛れている。 その人物がひときわ目 を引くのは、唯一の女性だからであり、しかも彼女は古代ギリシア人ですらない。 一冊の 書物も残っておらず、一本の論文すら読むことができないその人の名をヒュパティアとい う。二〇〇九年に公開されたアレハンドロ・アメナーバル監督作品『アレクサンドリア』 (原題は『Agora アゴラ』)によって以前にも増して有名になったものの、今なお誰も彼女 についてなにも知らない状況がつづく。

2 歴史四人の 「女になる」こと

もちろん『アテナイの学堂』には彼女のほかにも一冊の書物も残されていない人がいる。 代表的なのは微粒子の哲学を創建したエピクロスだが、彼の言葉はわずかながらディオゲ ネス・ラエルティオスの『ギリシア哲学者列伝』(岩波文庫)における引用を通して残さ れている。スティーヴン・グリーンブラットの『一四一七年、その一冊がすべてを変え た』(柏書房、二〇一二年)によれば、名うてのブックハンター、ポッジョ・ブラッチョリ ーニがイタリアからドイツの僻地まで徒歩で旅した結果、古びた修道院の図書館で埃をか ぶった束のなかから見つけた書物がルネサンスを準備し、近代をもたらした――エピクロ スの思想を一つの哲学詩に編み上げたルクレティウスの『物の本質について』である。

プラトンの著作が焼かれることなく保存されたのはキリスト教と相性がよかったからで あり、プラトン以上に多作だったというエピクロスの著作がなに一つ残されていないのは その思惟にキリスト教の激しい憎悪が向けられたからである。それでもエピクロスの思想 はディオゲネス・ラエルティオスがパトロンの貴婦人の依頼を受けてしたためた書物を通 して、また一五世紀初頭に片田舎の図書室で発見された古文書を通して、世に広く知られ ることとなった。

しかし、ヒュパティアの場合、なにも残されていないという点で、エピクロスをはるか にしのぐ。エドワード・J・ワッツによると「ヒュパティアは三五五年頃、哲学者・数学

93

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

テオンとその妻の娘としてアレクサンドリアに生まれた」(エドワード・J・ワッツ『ヒ

ュパティア後期ローマ帝国の女性知識人』 中西恭子訳、 白水社、二〇二一年、三二頁。 以下、 Hと略記)。父テオンは当時の数学者のなかでも卓越した存在だったが、そのテオンが齢 二〇を迎えたヒュパティアの才覚に舌を巻いたという。 テオンが引退を決意し、「三八〇 年代のある時点で」 アレクサンドリア図書館の学校の運営を娘に委ねたのは、愛娘が数学 者としても哲学者としてもすでに父を軽く凌駕していることが明らかだったからである (H五一)。

三八〇年代というと、ヒュパティアが二五歳から三五歳になるまでのあいだになるが、 ワッツの「三〇歳の誕生日を迎える頃には、ヒュパティアはすでに畏敬の念をもたれるほ どに知の権力をアレクサンドリアで確立していた」(H五〇)との記述から判断すれば、 三八〇年代半ばと見るのが妥当だろう。 テオンはまだ五〇代だった。年齢的に見ても引退 には早い印象だが、それだけヒュパティアの能力は卓越していた。もちろん古代ギリシア のころから学問の世界に足を踏み入れる女性は少ないながらもいたことはいたし、そうい 女性を快く受け入れ、指導した哲学者もいた(プラトン)。「しかしモニカ[聖アウグス ティヌスの母〕のような女性たちが私的なキリスト教コミュニティで影響力を発揮してい たのに対し、ヒュパティアは実際に哲学学校で教鞭を執っていたのである。彼女と彼女の

2歴史四人の 「女になる」こと

父テオンはともに数学の専門研究者だった」 (Peter Adamson, Philosophy in the Hellenistic &

Roman Worlds: a history of philosophy without any gaps, volume 2, Oxford University Press, 2015,

p. 260. 以下、PHR と略記)。 アダムソンはダマシオスの言葉、すなわちヒュパティアが「哲 学よりも数学に関心をもっていた」との証言を受けながらも、実際の関心はむしろ天文学 にあったと言う。アメナーバルの『アレクサンドリア』においても、ヒュパティアは自由 時間の大半を天体観測とその分析に充てていた。映画ではプトレマイオスの天動説に疑念 を抱いたヒュパティアが天体の運動のわずかな不規則性から楕円軌道のアイディアにたど り着いたかにみえたが･･････、というところで観測などしていられる状況ではなくなり、間 もなく悲劇的な運命を迎えることになる。

もちろんヒュパティアの業績が一つも残されていない以上、彼女の天文学的な関心がど こにあり、洞察や分析がどこまで進んでいたかは推測の域を出ない。 いったいなにを成し 遂げたのかもわからないヒュパティアが今なお語られつづけるのは、その凄惨にすぎる死 ゆえのことである。当時のキリスト教会の主教キュリロスの徒の仕業であるが、実際に彼 の命令があったのか否かはわからない。 わかっているのは、四一五年三月のある日、アレ クサンドリア図書館に付設された学校への出勤途中、ペトロスという男に率いられた集団 が一人で歩いていたヒュパティアを見つけ、拉致したということである。「ヒュパティア

第二章 生成の秘密少女に手を引かれて

私的思想家の孤独

は護衛がついていなかったので、あっさり群衆に囲まれてしまった。状況はたちまち抑え がきかなくなった。ヒュパティアは街路をひきずられてアレクサンドリアの海辺にあるカ イサレイオンの教会に連れて行かれた。 群衆は彼女の衣服を剥ぎ取り、屋根瓦の破片で身 体を切り裂いた。 屋根瓦はどこでも手に入る市街戦向けの意外な凶器であった。 ある史料 によれば、彼らはヒュパティアの両目をくり抜いたのだという。ヒュパティアのずたずた に切り刻まれた遺骸はキナロンという場所に運ばれて燃やされた」 (H一五二)。 殺害に用 いられたのは牡蠣の貝殻だったという説も有力である。 棘だらけの貝殻で全身の皮膚を切 裂き、生皮を削ぎ落とし、死に至るまで残酷な拷問がつづいたという。そのあまりの凄 惨な殺害方法が人びとの目に焼きつき、歴史的なトラウマになったからこそ、彼女の名は あたかも一神教社会の疚しい生傷のようにして記憶に刻まれ、仮想的に反復されることに なった。

それにしてもキュリロスをはじめ、キリスト教団はヒュパティアのなにをそこまで憎悪 したのか。想像を超える残虐な方法を選んでまで一人の女性に暴力を振るおうと思い立っ その理由はなんなのか。 おそらく女性の身であったがために、ヒュパティアには公的な

2 歴史四人の 「女になる」こと

地位らしきステイタスはなに一つなかった。父テオンはまちがいなくドゥルーズたちの言

「公的教授 un professeur publique」 の地位にあったが、彼の学校を引き継いだヒュパ ティアは女性ゆえ正規の教授に就く資格がなく、いわんや正統性らしきものもなかったか ら、必然的に「私的思想家 un penseur privé」 とならざるを得なかった。

私的思想家とは、いかにも怪しげな名称だが、そのイメージどおり、そのようなステイ タスは存在したことがなく、むしろスティタスなき者たちに特有の激しい思惟の営みを指 す。どれほどの学生を集め、どれほど尊敬を集めようとも、彼女の講義は私的会合の域を 出ない。にもかかわらず、 アレクサンドリアの知の中心には彼女の名があり、 学問を志す 者たちはキリスト教徒と非キリスト教徒を問わず彼女のまわりに集まり、畏敬の眼差しを 向けていた。

ドゥルーズとガタリは正統性なき私的思想家の思惟を「外の思考」 や 「反思考」と言う が、彼らがそれについて述べた次の文は、あたかもヒュパティアに捧げられたかのようだ、

つまるところ〈反思考〉は絶対的孤独を証言しているにしても、それは、砂漠自体 がそうであるように、きわめて多くの民衆によって住まわれる孤独であり、来るべき 民衆とすでにつながりをもち、その民衆を待ち望み、かつ同じ民に呼びかけている孤

第二章 生成の秘密少女に手を引かれて

独、たとえ未だその民衆を欠いているにしても、その民衆なしには存在しえないよう 孤独であるからだ......。 (MP467, 下六三)

ヒュパティアの孤独は、彼女の元に集まる若者たちの支持により、私的思想家の孤独と 共振し、しかも無数の耳に開かれていた。加えてアレクサンドリアの実力者たちも事ある ごとに彼女の元を訪れ、難題について相談し、指導を仰いでいた。 ヒュパティアの権威は 公的な地位に由来するものではなく、 彼女の助言も私的発言の域を出なかったが、その分 だけ却って影響力は大きかった。彼女の威厳は、半ば彼女が独力で得たものにちがいない が、もう半分はアレクサンドリアの民衆が彼女に私的に付託したステイタスだった。なに しろ、その卓越した知性は当時のどんな哲学者よりも世界の秘密に迫り、それもキリスト 教の教えに因ることなく万物の深淵に肉薄していたのである。キュリロスらにとっては、 当代きっての知性の主が女であり、その女が崇拝に近い尊敬を集めていることがひどく厭 わしく、また憤りを感じさせるものだった。

しかも彼女は誰のものでもなかった。映画の中でも印象的なシーンだったが、ヒュパテ ィアに求愛した学生に対し、彼女が経血のにじむ布きれを床に放り出す場面があった。 ワ ッツはこの逸話に関して、 「彼女が経血の滲みたぼろ布を見せたので、この学生は打ちの

2歴史四人の 「女になる」こと

めされ、肉体の愛ははかないもので、二人が共有しているはずの適切で神聖な愛にははる かに劣っていることを思い出せるようになった」 (H九九) と述べる。 実際にどんな意図 があったのかは知るよしもないが、ヒュパティアが生涯独身を貫いたことは当時から広く 知られ、ただ一人の男性をも愛することがなかったというのも確かなようだ。「ヒュパテ ィアの生涯不犯の決意はよく知られており、学生と結婚したり性的関係を結んだりする可 能性は常に排されていた。この選択がヒュパティアを、男子学生と私的な会合をもつさい に不潔なできごとが起きるのではないかという疑いから護っていた」 (H一〇一)。

ヒュパティアを「私的思想家」に数える最大の理由は、女であるがゆえに初めからマー ジナルな孤独に耐えなければならなかったことに加え、 あらゆる聴衆を受け入れながらも 一定の距離を超えて接近するのを許さない、絶対的とも言える孤独ゆえである。あたかも 彼女の言葉もまた、そこに集う人びとの耳を超えて 「来るべき民衆」のために語るかのよ うに語られるが、人びとの熱狂のさなかにおいてすら、絶対的な孤独のうちに佇むこと (自己触発)。

学問に身を捧げ、学者としてのステイタスを維持していくために、妻となり、母となる 可能性を棄却したのは彼女には当然の選択だったが、選択それ自体に生成に固有の軽さは 99 なく、むしろ重く堅い決意であり、それも不断に刷新されなければならない決意だった。

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

だが周囲の者たちにしてみれば、彼女の堅固にして重すぎる決意が彼女をより美しく、気 高く見せたにちがいない。堅い決意が却って 「美しい」と語り継がれる容姿に、処女性に 直結した少女性を永続的に付帯させたとしても驚きではあるまい。

誰の手も届かない少女の軽さ なにしろ彼女は生涯を通して「アプリオリに無垢」 なのだ。加えて、彼女は科学者だった。そう、どんな些細な発見であっても発見は人を子 どもに変えるものだから、なにか新たなことがわかるたびにヒュパティアは少女のような 驚きと笑顔を浮かべたことだろう。「王道科学」の権威ではなく、 天空の秘密に通じ、 天 体の軌道に随行し、想像力によって天球図を巡行してゆく者の、宇宙の秘密に迫るよろこ び物と世界のアフェクト)。

彼女を慕う若者たちは、彼女が学問に興じるさまを見て、その喜び、楽しみ、そして苦 難の姿からも目をそらすことができなかった。しかし見ているしかなす術がなかったこと も事実である。なにしろ目の前にいるアレクサンドリア最大の知の巨人は、生涯を通じて 誰のものにもならないとわかっている私的思想家なのだから。 周囲の学生たちみなの恋慕 を集めながら、そのすべての手からするっと抜けてどこかに行ってしまう人……。みなの 視線が注がれているのを背中に感じながらも、 すたすたと向こうに歩いて行ってしまう人

00

2歴史四人の 「女になる」こと

したがって、少なくとも古代ローマの家父長制はヒュパティアの登場を妨げなかったし、 彼女への賛辞を抑えることもなかった。ヒュパティアが男社会のプレッシャーを感じてい なかったといえばうそになるが、少なくとも彼女に対して歴史的とも呼べる暴力を振るっ たのはローマの家父長制とは関係のない勢力だった。ヒュパティアの崇拝者でもあったシ ュネシオスは、アテナイに憧れ、その地を踏む必要を口にする(「あそこへ学びにいった人 にもうひれ伏さずにすむように」)が、実際に行ってみた彼が感じたのは「かの都市は、す べての生きた哲学が消え去ったあとの燃えかすのようなものだ」という無残な感慨だった (H七一一七三)。言い換えるなら、シュネシオスは実際にアテナィに赴いてみて、もはや ヒュパティアに匹敵する哲人がそこには一人もいないことを知らしめられた。それはまた 『アテナイの学堂』にヘレニズム最後の哲人として一人の女性が描かれることになる所以 でもあったのかもしれない。

だからこそ反面において、キュリロスをはじめ、彼女を憎々しく感じるキリスト教団の 面々は、一人の女をひときわ輝かせる要素のすべてに怨恨を抱き、復讐心を煮えたぎらせ

たのである。ヒュパティアのものとされる二つの言葉、「まったく考えないよりは誤った 考えを抱く方がまだましだ」や「迷信を信じるのは勝手だが、それを真理として民衆に説 いて回るような真似は慎みなさい」といった台詞がキリスト教徒をどれだけ苛立たせたか

101

第二章 生成の秘密少女に手を引かれて

は容易に想像がつく。 アレクサンドリアの民や実力者が賛嘆と憧憬の眼差しを向ければ向 けるほど、キュリロスたちの目は逆に憎悪に燃え、復讐心をたぎらせたにちがいない。 拷 問の凄惨さは彼らのうちに溜まった負の感情の根深さを雄弁に物語る。だから彼女の死は 以降、ヒュパティアの名をキリスト教にとって忘れることが許されない固有名とし、死の 事実もまた永劫に消えることのない記憶となったのである。

実際、それまでもキリスト教は死の宗教であった。イエスの死によって幕を開けた教義 は、その教えがつづく限り、一人の無実の女を殺害したことで永遠に癒えることのない傷 跡を刻まれ、ことあるごとにその疼きが甦るのである。 アダムソンが「多数の市民がこの、 一人の無実の女性の殺害に戦慄した」と述べる際の「無実の女性 an innocent woman」の 〈イノセント〉という語彙には当然ながら「無垢」の意味もあり、処女の含意がともなう (PHR261)。まるでマリアの処女懐胎に対応したかのように、キリスト教というカルト教 団は罪もない一人の処女をただの怨恨から惨殺したのだから。 ワッツは死によってしか想 起されないとしたらヒュパティア自身も悲しみに暮れるにちがいないと言うが、死を除く 一切が葬り去られたという事実の方がよほど重いだろう。

一般にヒュパティアの死はヘレニズム文化の終わりを刻み、以降一五〇〇年にわたって 科学における女性の暗黒時代を作ったとも言われる。もちろん、ことはそれほど単純では

102

一四人の 「女になる」こと 2 歴史

なく、ヘレニズム文化が完全に潰えることもなければ、女性が完全に閉め出されてしまっ たわけでもない。それらの点を重々わかっているとしても、大筋としてはまちがいない。 アナ・チンが「「人間」のキリスト教的男性性という道徳的志向性」と呼んだパースペク ティヴ(ものの見方)は、そう易々と哲学の自律を許さないし、女の科学者を認めないだ ろう。今も息づくその遠近法は、科学の勝利を祝福するどころか、反対に「知」の権威に 対する憎悪の導火線に再点火し、彼ら彼女らを唾棄せんとする負の感情をじっくり育んで いる。ヒュパティアを拉致し惨殺した反知性主義カルトは今もピューリタンっぽく過敏に 反応しながら不気味な波及力を発揮している。 どれほど穏やかな表情を装おうとも、普遍 たらんとする「超越者」を戴く教えは、やさしく穏やかな語り口の背後に必ず悪意の刃を 隠しもっていることをゆめゆめ忘れてはならない。

完全な忘却 もう一つの殺害について

デカルト哲学の入門書として広く読まれている『省察』に序文として付されたソルボン ヌ宛書簡にこんな一文がある。 「幾何学においては、多くのことがアルキメデス、アポロ

103

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

ニウス、パッポスその他の人たちによって書かれ、それらは万人によって明証的で確実で あると見なされています」 (デカルト『省察』 山田弘明訳、ちくま学芸文庫、二〇〇六年、一 七頁)。

アルキメデスについては説明するまでもあるまいが、 アポロニウスも名前から察せられ るとおり古代ギリシア人であり、ベルガのアポロニウスとして広く知られた数学者・天文 学者である。つづくパッポスについてはパップスと読まれることもあるが、アレクサンド リアのパッポスとして知られる人物であり、四世紀に活躍した数学者である。 お察しのと おり、ヒュパティアの同時代人である。この大数学者は数学史家でもあり、彼が幅広く渉 猟したギリシア数学を大部の著作に収めたことで失われずに済んだ分野や問題も少なくな い。ヘレニズム文化の輝かしい仕事の数々をわれわれに届けてくれた点では偉大な仲介者 であり、 フェルマーやオイラー、ガウスにつながる先達者であるとも言えるだろう。四世 紀に活躍した数学者の名を一〇〇〇年以上もの年月を隔てて一七世紀人デカルトが想起し 理由もわかるというものである。

しかし、そのパッポスが執拗に非難し、業績を否定したことにより、歴史から完全に葬 り去られた数学者がいた。エドワード・ワッツが「ヒュパティアの姉妹たち」と題した章 で挙げている同時代の女性研究者の一人がその人、パンドロシオーンだった。ワッツはヒ

一四人の「女になる」こと 2 歴史

ュパティアの同時代を生きた四人の女性を紹介すると告げると、次のように述べている。 「パンドロシオーンはこの四人の女性のうちで生前もっとも名声があったようだが、資料 にはこれといって目立つ記述は残っていない。彼女に言及する歴史叙述は存在しないし、 彼女の書いたものも、学生によるものも現存しない。そのかわり、パッポスが『数学集 成』 第三巻で行なったパンドロシオーンへの反論で知られている。この部分でパッポスは、 パンドロシオーンが開拓した立方根の解法に反論している。 彼の批判はパンドロシオーン に宛てた衒学的で攻撃的な演説の形をとっている」(H 一二四)。

パッポスの批判は、パンドロシオーンが数学者としてだけでなく、教育者としても失格 であり、それは彼女の元から無知の輩が大量に輩出され、でたらめな定義による誤った解 法を披露して恥知らずな見聞を広めていることからも明白である、云々。 彼の批判はパン ドロシオーン一人にとどまらず、 彼女の学校から輩出された数学者たちをまとめて全否定 するものだった。

ワッツによれば、「パッポスの否定は包括的かつ説得力があったが、同時にまったく不 当だった。近代の数学者たちは、パンドロシオーンの学生のものとされる論証は少なくと もパッポスが支持した論証と同程度には適切と見なした」 (H一二五)。 さらにパッポスは パンドロンオーン自身の解法にも噛みついているが、その批判が不当であり、かつ彼女の

第二章 生成の秘密

一少女に手を引かれて

解法が適切だったことものちに判明している。彼がパンドロシオーンの解法に代わる新た な方法を提案したところから勘案するに、批判と称しながらも彼がみずから立てたわけで はない問題を彼女から拝借し、それに独自の解法を充て、 これぞ正解と誇示したにすぎな かった。

その動機は明らかである。バンドロシオーンは四世紀中もっとも有力な数学者の一人で あり、パッポスは彼女の名声に激しい対抗心を燃やしていた。 高名な彼女の仕事を批判し、 貶めることに成功すれば、それによって自分の地位を居並ぶもののない高みに押し上げる ことができると信じたのだ。パッポスとパンドロシオーンが活躍した時代はヒュパティア の全盛期よりも少し前の時代に当たり、ちょうど父テオンと同時代を生きるライバルだっ たにちがいない。三人は当時のアレクサンドリアの知的世界でしのぎを削り、それぞれの 仕事を睨みながら切磋琢磨していた。 ワッツは「若い頃のヒュパティアはパンドロシオー ンの業績を確実に知っており、 本人と面識すらあったかもしれない」と言うが (H一二六)、 真相はわからない。

大事なのは、テオンやヒュパティアが知っていたと確信できるパンドロシオーンと彼女 の学生たちの仕事が、パッポスの不当な非難により以降の歴史から完全にかき消されたと いう事実である。 「彼女の学統は四世紀のある時点で断絶し、その時点で彼女とその学生

106

2 歴史四人の「女になる」こと

たちの作品も結果的に忘れられてしまったことを示唆している。 パッポスはパンドロシオ ーンに勝利したのである。この勝利は不幸な結果を伴っていた。若き日のヒュパティアの 模範となったかもしれない業績をもつ、アレクサンドリアの女性知識人の遺産を、ほとん ど隠してしまったのである」 (H一二七)。

パンドロシオンがパッポスの非難に対して弁明や反論をしたのか否かも今やわからな い。あったかもしれない反駁の言葉もまた歴史の船から滑り落ち、海の藻屑と消えた。代 わりに名声をわがものにしたパッポスの名前は一〇〇〇年を超えるときを隔ててデカルト に言及されることになる。

これもまた一つの殺害の形である。パンドロシオーンの問題と証明に誤りがなかったこ とにより、この殺害もまた無実の人を闇に葬る企てであり、不当な暴力の発動だったこと がわかる。ヒュパティアの殺害よりも完全犯罪に近い。というのもヒュパティアの名は今 も知られているが、パンドロシオーンの名を知る者などいなくて当然の状況だからである。 前者は凄惨に殺害されたがゆえに歴史に名を刻まれることになったが、パンドロシオーン の名は誰にも思い出されることなく完全に風化し、一粒の煤すら残っていない。

しかし、完全に消滅したかに思えたその名が、にもかかわらず、わたしが今も言及でき ているように極微の、しかし危険な破片として今も残存する。構図はこうだ。 仮に「数学

107

第二章 生成の秘密

一少女に手を引かれて

集成第三巻」と銘打つ二枚の絵画作品があるとしよう。絵画の上部に「こちらの証明は真 「理ではない」と書かれ、下部にはバンドロシオーンらの問題と解法のコラージュが配置さ れている。 もう一枚の作品には「こちらの証明こそ真理である」と記され、下部にパッポ スの解法が整然と記されている。同じ問題に対する解法なのだから、一方が真理なら、そ れが価値あるオリジナルとなり、オーラを放つ模範 (モデル) となる。他方はオリジナル に対するコピーの位置を占め、不出来ゆえ安物の模造品 (悪しき思考のイマージュ)と蔑ま れ、忌むべき地位に落とされる。 パッポスに計算外の過ちがあったのは、非難の言葉のう ちにパンドロシオーンらの問題と解法をそっくり残してしまったことである(着衣の反復)。 それが安手のコピーではなく、危険なシミュラークル (贋物)だったと判明するのは、パ ッポスの解法に劣らず正しかったことが判明したからである。

紛い物のシミュラークルが在りし日の輝きを取り戻す一方、パッポスの地位は侵食され、 彼の方こそ他人の問題に棲み着いたパラサイト(寄宿者、寄生虫)だったことが発覚する。 すなわち「真理」を標榜したパッポスこそ、無断で他人の家に上がり込んで主人面をした 粗悪なコピーでしかない、と。こうしてパッポスのテキストは殺害の事実とともに、すっ かり葬ったはずの亡霊たちの真理をも一緒に引きずり回すことになる。シミュラークルに よる逆転劇の末に告げられるのは、亡霊たちの追跡からは永遠に逃れられないし、冥界か

2歴史四人の 「女になる」こと

ら届く声に耳を塞ぐこともできないということである (DR165-168, 上三三九三四四)。

ところで、どうしてパンドロシオーンなどという無名の女性を取り上げたのか? 単純 なことである――誰も彼女を知らないということに意味があるからである。第一に、四~ 五世紀の傑出した女性の知性がヒュパティア一人だけのものではなかったことを知らせる 存在として。第二に、他の文化と同様、ヘレニズム文化でも女性が哲学の表舞台に躍り出 るには相応の困難があったのはわかっているが、それでも果敢に打って出る女性が少ない ながらも確実にいたということ。第三に、ヒュパティアの死によって女性が表舞台に出る チャンスも決定的な形で潰されてしまったが、そのことが直ちに知的活動の完全な破滅を 意味するのではないという可能性を示す記号としても。

たとえ地上に姿を現わすことはないとしても、地下で菌糸を伸ばし、絡み合う極微の知 性の営みは(たとえ散発的であれ) つづいていたかもしれない(リゾーム状の地下ネットワ ーク)。単に地表に子実体 (われわれがキノコと呼ぶ菌類の地表部)を出さなかっただけで、 地下世界では緊密なネットワークを築いていたかもしれない。 リゾームは地下でも形成さ れるし、むしろ地上よりも豊かで複雑な錯綜を作る。 ただ非常に脆弱であるから、宗教的 61 な重機が侵入すればたちまち壊滅してしまうことも事実ではあるが......。

第二章 生成の秘密少女に手を引かれて

「異例」の生き方

アフェクト

誰のものにもならないもう一つの生き方

女は内なる少女を殺すとき、それにより少女になることを永久に断念する。 好奇心旺盛 な少女、 欲望の赴くままに跳ねまわる少女、今にもどこかに飛び立ち、姿をくらましてし まいそうな少女、 これらを殺害すること、それは男が男の座に安住するために(また同じ 位置に座するがゆえに) 女に望むことだったのかもしれないし、そうすることが正しいと 女自身が信じたことだったのかもしれない。 そこから斜めに一歩分だけ先に歩みを進める 必要がある。つまり、すべての女が有する力を崇めるのではなく、 ある女だけが有する力 を留保なく愛するようになること、すなわち自然を崇拝するのではなく、不自然な特異性 に魅惑され触発されるがままになることである。そのとき幻惑された男たちは純然たる 男ならしないことを開始することになるのだから、すでに彼は男であることから逃走を開 始し、女への生成を始めていたのかもしれない。 ある女がおのれの内なる好奇心と力の限 定解除を試みようとするのを見届けたいと願い、支援を惜しまぬ男たちは、すでに男であ

110

2 歴史四人の 「女になる」こと

ることから遠く離れたところにいる。たとえばシータを探して走り始めたパズーのように あるいはあのヴォルテールのように――。

イギリスの科学史家、デイヴィッド・ボダニスは 『E=mc2』 において、エミリー・ド・ ブルトゥイユの活き活きした肖像を次のように記している。 「長い髪をしたエミリーは、 いつも何かに驚いたような無邪気な表情をしていた。社交界にデビューする年頃の少女は、 美貌で将来の夫を惹きつけることばかり考えているものだが、エミリーはデカルトの解析 幾何学に関する書物を読み、居並ぶ夫候補を近づけようとさえしなかった。 [中略] 知性 に富んでいるがゆえ、エミリーはヴェルサイユで孤立した。デカルトのような研究者の業 績を通して得た知識に心を高ぶらせる彼女と、対等に話ができる者などいなかった(さま ざまな方程式に夢中になっていたおかげで、ブラックジャックでは難なくカードを覚えることが できた)。/一九歳のとき、彼女は周囲の反対にあわなくてすみそうな男性を夫に選んだ。 デュ・シャトレという名の裕福な軍人で、都合のいいことに、軍事訓練のために遠征に出 ることが多かった。この結婚は形ばかりのもので、当時の風習に従い、デュ・シャトレは 妻が自分の留守中に浮気をしても咎めなかった」 (ディヴィッド・ボダニス 『E=mc2』 伊藤 文英ほか訳、ハヤカワ文庫、二〇一〇年、八九一九〇頁。 以下、 EMCと略記)。

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

当時の貴婦人のなかでデュ・シャトレ夫人が突出していたことはまちがいないが、ほか の女たちがみな科学音痴だったかというとそういうわけでもなく、むしろ科学者たちは科 学に関心があり、それなりに造詣も深い女性たちの感心を自分の方に向けようと必死だっ た。古代ローマにおけるディオゲネス・ラエルティオスと皇后ュリア・ドムナとの関係が 一八世紀の宮廷社会に再現されたと言ってもよいかもしれない。科学で身を立てようとす る者たちはパトロンとして門外漢の興味を惹くことを必要としていた。彼女たちは科学者 客人としてもてなす一方、科学にとっての彼女たちは永遠にオーディエンスに甘んじな ければならなかった。

エミリー・デュ・シャトレが彼女たち宮廷夫人たちと一線を画すのは、彼女のみ一挙に 科学の中心に身を投じようとしたからである。男たちから見ても女たちから見ても彼女が やや不躾であり、 異例 (anomal) であったのは言うまでもない。宮廷社会にお馴染みのお 喋りに興じ、サロン科学のお遊びに甘んじるのが正しい生き方 (正則)だとすれば、 正則 に身を背ける恰好で一人実験室に引きこもる孤独な女は限りなく異例であるだろう(ただ 夜には男を迎え入れるのだが.....。ドゥルーズたちの言葉を引いておこう。

「異例 anomal」は廃語となった形容詞で、その起源は「異常 anormal」 とは大きく

112

2

歴史四人の 「女になる」こと

異なるということが指摘されている。 「異常 anormal」 は名詞形を欠いたラテン語起 源の形容詞で、規則をもたないもの、あるいは規則に反するものを指す。 それに対し て「異例性 an-omalie」 のほうは形容詞形を失ったギリシア語起源の名詞で、等しく ないものやごつごつしたもの、さらにはざらつきや脱領土化の先端を指し示す。異常 は種や属にかかわる特徴にしたがってしか定義されえない。しかし異例は、多様体と の関係で決まる一個の位置または位置の集合である。 (MP298, 中一七一)

通常、正則には「regular」 か 「non-singular」 が用いられるが、多様体の位置の総体に かかわる場合には「holomorphic」を充てる。 「holomorphic」という語はある領域全体の どの点についても微分が可能であることを意味する。邦訳のように「変則」を充てる場合 には、正則(レギュラー)に対するイレギュラーに相当するだろう。 ギリシア語起源の意 味からすると「変則」でも十分だが、 シンギュラー(特異)の意味を加味するなら、「異 例」と訳した方がいい。 アブノーマルが法や規範との関係で逸脱を意味するのに対し、ア ノマリーは物体の形状(人で言えば生き方やふるまい)が最初から規格を外れ、本性が正規 の軌道を逸れ、普通人とはまったくの別物ないし逸物となる。

デュ・シャトレ夫人が異例なのは、彼女が自身の欲望に忠実な行動をとるというそれだ

けで当時の女性の生き方を図らずも脱化していたからであり、彼自身はふつうに。

ていても絶対の孤独に陥ってしまうのだ。

ヴォルテールとモーベルチュイ

バーにもう一人、を持て余し、気だるい表情を浮かべている

て知られることになる。ダニエル

特権やら、知識人たちの同人

「王からえられた を引いている。 らにもうんざりしていた・・・・・・一七三三年 (EMCP。二人はたちまち恋に落ち、

自分と同じことを考えている女性に出会 同時に

した。

「

四人の「女になる」こと

彼がしているとわかっているとき

と言っても過言ではない

から、かにを

が目にするのは、美しい女性が自ら進んで部屋にこもり、夜遅くまで二 式や翻訳文を書きつけた紙に埋もれて研究をしていると、広い 「置だった」 (EMC九三) 城には恋人やひやかし目当てのうつけ者が訪れる一だ、シャ 夫人の卓越した科学者としての才覚を認めて訪れる者も少なくなかった。モダニス

に

いた

ーニッヒやベルヌーイの名を挙げていることから、すでに彼女の名声が国境を越えていた ことがわかる。彼らとの会話にはヴォルテールも加わっていたが、科学的な素養のちがい から、科学者の客人たちが話し相手として求めていたのはエミリーだったにちがいない。 女エミリーが取っ替え引っ替え男たちと交際していたのはどうやら事実のようだ。 将 気と言ってもかまわないし、不倫と言ってもいい。ただ、一八世紀のフランスでは大して 珍しいことではなかった。ポイントはあまたいる男たちのなかでもとりわけ彼女のお気に 入りが二人いたことである。

人は当然ヴォルテールであるが、もう一人は、どうやらヴォルテールがあえて紹介者

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

ヴォルテールとモーベルテュイ

けで当時の女性の生き方を図らずも脱領土化していたからであり、彼女自身はふつうにし ていても絶対の孤独に陥ってしまうのだ。

パリにもう一人、退屈を持て余し、気だるい表情を浮かべている者がいた。名をフラン ソワ=マリー・アルエというその男は、やがて風変わりなペンネーム、ヴォルテールによ って知られることになる。ボダニスは当時の彼の述懐を引いている、「王から与えられた 特権やら、知識人たちの派閥や同人グループやらにもうんざりしていた······一七三三年、 自分と同じことを考えている女性に出会った･･････」 (EMC九〇)。 二人はたちまち恋に落ち、 同時に科学の先端を追究した。

ヴォルテールはイギリスに旅したときからニュートンに心酔していたが、エミリーの関 心事はわずかにニュートン力学の枠を外れ、その向こう側に向かっていた。ポイントはニ ュートンの運動法則の要である 「mu」ないし「mul」とライプニッツが提唱した「muz」 との齟齬がどこにあるのかを見極め、その差異ないし齟齬の如何を実験的に検証すること だった。 そこで彼女は夫のデュ・シャトレが所有する城の一室を改造し、実験室を設営し

ヴォルテールに用意された部屋に直結する通路まで設けられていたようだ

I14

2 歴史四人の 「女になる」こと

スによれば、昼間は実験に明け暮れ、夜になるとヴォルテールと関係したのはもちろん、

彼が滞在しているとわかっているときでさえ、ほかの恋人を次々に連れ込んでいたようだ。 多淫と言っても過言ではない放蕩ぶりから、ひやかしに城を訪ねる者もいた。 「が、彼ら が目にするのは、美しい女性が自ら進んで部屋にこもり、夜遅くまで二〇本の蠟燭と計算 式や翻訳文を書きつけた紙に埋もれて研究をしている姿と、広いホールに並ぶ最先端の装 置だった」 (EMC 九三)。 城には恋人やひやかし目当てのうつけ者が訪れる一方、シャト レ夫人の卓越した科学者としての才覚を認めて訪れる者も少なくなかった。ボダニスがケ ーニッヒやベルヌーイの名を挙げていることから、すでに彼女の名声が国境を越えていた ことがわかる。彼らとの会話にはヴォルテールも加わっていたが、科学的な素養のちがい から、科学者の客人たちが話し相手として求めていたのはエミリーだったにちがいない。 才女エミリーが取っ替え引っ替え男たちと交際していたのはどうやら事実のようだ。 浮 気と言ってもかまわないし、不倫と言ってもいい。ただ、一八世紀のフランスでは大して 珍しいことではなかった。 ポイントはあまたいる男たちのなかでもとりわけ彼女のお気に 入りが二人いたことである。

一人は当然ヴォルテールであるが、もう一人は、どうやらヴォルテールがあえて紹介者

第二章 生成の秘密少女に手を引かれて

の役を買って出たようだが、当時物理学者として頭角を現わしつつあった軍人、ピエー ル=ルイ・モーベルテュイその人である。ヴォルテールはエミリーに英語を教えることは できたが、数学や物理を教えることはできなかった。彼はそちらの才覚を欠いていると自 覚していたから、エミリーが確実に惹かれることになるのを予期しながらも、あえてモー ペルテュイを引き合わせたのだろう。

いやな予感は的中し、シャトレ夫人は激しくビエールを求めることになった。教師とし ても、また男としてもモーベルテュイは彼女にとって特別な存在だった。 二人は共同研究 こそしなかったものの、エミールの貪欲な好奇心に応えることがそのまま他の人からは得 られない高度な教育現場になっていった。微積分はもちろん高度な理論物理学全般が細大 漏らさず教えられることになった。

川島慶子はデュ・シャトレ夫人がモーペルテュイに出した強烈な手紙をめぐって次のよ うに述べている。 「モーペルテュイの授業に匹敵する女性のための学校はどこにも存在し ないのだ。すべては個人的関係、つまり家庭教師にかかっている。だとしたら彼のような 人物に出会ったなら、必死になって引き止めるのは当然だろう。こう考えると、デュ・シ ャトレ夫人のモーペルテュイへの激しい恋心は、そのまま彼女の学問への情熱と重なると ころがあり、「男として」「教師として」 彼を必要とした、というこのふたつの一見べつべ

2歴史四人の「女になる」こと

つに見えることがらは、複雑に重なり合って、簡単に切り離されるものではない」(川島 慶子『エミリー・デュ・シャトレとマリー・ラヴワジェ』東京大学出版会、二〇〇五年、五五頁。 以下、EM と略記)。ヴォルテールがこうなることがわかっていながらモーベルテュイを引 き合わせた理由は彼がなによりデュ・シャトレ夫人の才気に惚れ込んでいたからであり、 彼女の真に必要な教育係を自分では担いきれないとも自覚していたからだろう。モーベル テュイと激しい恋に落ちながらもヴォルテールとの関係もつづき、前者が数学と物理の教 鞭を執れば、後者は英語教師としての時間を決しておろそかにしなかった。

実際、モーペルテュイの教育の結果がのちにデュ・シャトレ夫人の二つの主要な仕事の うち『物理学教程』 (一七四〇)の執筆に結実し、および二人の家庭教師の努力がニュー トンの『プリンキピア』の仏訳と注釈に結実する。デュ・シャトレ夫人には二心があった が、二つの心は齟齬を来すこともなければ矛盾することもなく、二人の男に跨がると同時 に恋と科学の双方にも開かれていた。二心はもつれ、男たち二人に加え、恋を科学で累乗 するようにして四心になっていたのである。ヴォルテールのみならず、モーペルテュイも 彼女の本物の才気を肯定し、その伸びゆくさまに感嘆していたからなのか、四心は殺し合 うことなく見事に調和しながら一つの人生が前進するのに拍車を掛けていた。彼女に触発 された男たちが彼女を触発し、彼女は彼女自身を触発する。

第二章 生成の秘密少女に手を引かれて

パクション

アフェクト

わたしはわたし自身を自己触発する。それはさながら自己による自己のアフェクシ オンである。 アフェクトはわたし以外の他の何かによって喚起されるかぎりでは

パッション

受動ないし受動的である。 そのときアフェクトは情熱と言われるだろう。 わたしを

触発するのがわたしであるとき、アフェクトは能動である。

(Sur Spinoza, Minuit, 2024, p. 250. 以下、 SS と略記)

実際、ヴォルテールとモーベルテュイは教え子にして恋人の才気がその力のなしうる限 界まで進むのを(いかにも男らしい男として)阻もうとするどころか、限界突破をも可能に するよう助力を惜しまなかった。彼女にしても恋慕の激しさと科学的好奇心の熱狂とが自 分のなかにどうして同居しているのか最後まで理解できなかったかもしれない。もしかし たら科学と恋というふうに、ふつうなら別種の情熱として分けて考えて然るべき情熱が単 に同居していたどころか、彼女の場合には同じ一つの熱情の二つの現われだったのかもし れない。一方の熱情が他方の熱意を刺激してやまなかったかのようにして――。 川島の言 葉はそんな不可能にも感じられる特異な熱狂のあったことをうかがわせる。

だから、愛するモーペルテュイが北極探検のため長期の遠征に出てしまうとエミリーは

118

2歴史四人の 「女になる」こと

当然ながら飢餓感にも似た欠落に悩まされ、なにをもってしても埋められぬ苦しみにさい なまれた(悲しみという負のアフェクトによる力の減退)。もちろん相手はいくらでもいたが、 まともな話し相手となるとヴォルテールを除けばとんと見つからない。ヴォルテールでは 相手にならない話題が彼女の関心の中心にあったのだから、飢餓感はなおさら募る。一七 三六年になるとヴォルテールの風刺の効いた詩が教会を怒らせてしまい、彼までもシレー の城から姿を消してしまう。いったい、この空隙をどうやって埋めたらいいのか......?. 出来事の性

さて、話を戻そう。ニュートンの「m」ないし「mor」とライプニッツの「muz」とは、 いずれが正しいのだろうか? 見方を変えることが許されるなら、どちらも正しい。 ボダ ニスの説明を読んでみる。

ニュートンはmukが生じる地点を特定することは、神の存在を証明することにもな ると考えていた。ビールを満載した同型のトラック二台が正面衝突したとすると、衝 突の衝撃はすさまじく、おそらくバンパーが互いにめりこんで擦れあうが、そのあと 動きはぴたりと止まる。 衝突が起きる直前、その場には大量の mulが存在する。 疾走

第二章 生成の秘密少女に手を引かれて

する二台の車はどちらも荷を積んで重かったからだ。一台がフルスピードで東に向か っていたとすると、もう一台はフルスピードで西に向かっていたことになる。しかし 衝突して、動かない木と金属の塊になると、双方からがが失われる。 「東に向かって いる」ことが、「西に向かっていること」を帳消しにしたというわけだ。 (EMC 九五)

引用の説明をする前に一つ加えておかなければならない話題がある。当時、エミリーの 所有する天秤をはじめ計測のための機器類がやや精密さを欠いていたため、達成寸前まで 進みながら達成にまで至らなかった仕事がある。物質の燃焼実験や金属を錆びさせる実験 などから、彼女は「質量保存の法則」の一歩手前まで達していた。実験自体はヴォルテー ルが中心になって取り組んでいたものであり、デュ・シャトレ夫人は実験を手伝いながら も、彼の見解に疑問をもち、独自の見解を抱くようになっていた。

恋人の見解への疑惑とどうしても湧きあがる彼女自身の見解を徐々に育み、いよいよ論 としての形をなすと確信するや、夜な夜なこっそり論文をしたためた。ちなみに質量保存 則とは、物体の移動や変質(形状の変化)を通して質量が一定不変であるということを意 味する。移動の前後や変化の前後で、新たに質量が産み出されたり消失したりしないと言 っても同じである。ヴォルテールは(デカルトゆずりの) 燃焼を司る元素だか火の粒子だ

120

2

一四人の 「女になる」こと 歴史

かがあると信じ、燃焼後に物体が軽くなると考えていた。のちに「燃素」とも訳されるフ ロギストン説に近いが、デカルトがその説に関与した事実はなく、むしろフロギストン説 が広がる素地をデカルト哲学が準備したというのが正しい。しかしデュ・シャトレ夫人の 疑惑はデカルト説であれフロギストン説であれ、それら恋人の信ずるすべてに向けられて いた。そして同じ疑惑はニュートンの運動法則に対する疑問にも引き継がれることになり、 ボダニスの引用における同じ速度で走る二台のトラックの衝突にも適用することができる。 結論から先にいえば、エミリーの関心はすでにニュートンの運動法則をただ単に検証す ることにはなかった。ヴォルテールが心酔し、すっかり満足していたニュートン主義者の 場所にエミリーは身を置いていなかった――たとえ『プリンキピア』の仏訳と注釈に没頭 しているときでさえも。恋人は『カンディード』でニュートンの好敵手だったライプ ニッツをからかってみせたが、実験科学に没頭する女はライプニッツの式が含意する事象 の意味をつかむべく実験に励み、思索の深みに沈潜してゆく。「ニュートンは、衝突の時 点でエネルギーは帳消しになると考えたが、 ライプニッツは増加すると考えた。 車が衝突 しても双方が有していたエネルギーは消失せず、金属片を跳ねまわらせたり、車輪を熱し たり、騒々しい音を生んだりする総じて言えば、そこで生まれる騒乱はいつまでも続 くのだ」 (EMC 九六)。

第二章 生成の秘密少女に手を引かれて

散文的に表現すれば、ニュートンの運動法則にしたがうと、同じ重量の荷物を積載した トラックが東西の反対方向から同じ速度で正面衝突した場合、どちらのトラックからも運 動量がただちに消える。 運動量がゼロになるという点ではたしかに正しい。問題なのはそ の消え方である。運動量とは質量と速度の積からなるmulである。 二つの速度が相殺さ れ、消失すると考える場合、消えるのがだけなら「cl-vi=0」 になるから、現場には速 度ゼロのmだけが残るはずだ。二台のトラックがぴたりと接しながら一本のビール瓶も割 れず、一つのボルトも飛び散らず、ドライバーも無傷、トラックが元の質量を失わずにそ こにあるのならよい。 すなわち二つのが虚空に消え、不変のmが二つ静止し、一帯が 静まり返っただけなら、たぶんニュートンは正しい。

しかし実際に起こるのは「vl-v=0」の静まり返った様子ではなく、ライプニッツの提 案した「2×1=v2」 (正確には2×v2/2=v2) という式が表わす巨大な力の炸裂である。二つ 質量2に襲いかかるのはの速度(力)であり、トラック二台が遭遇した場所に出来 するのは二つの等しい運動量の激突を意味するのではないか。ちなみに累乗をフランス語 では「ピュイサンス puissance」 と言い、ドゥルーズの訳書では主に「力能」の訳語が充 てられる。の右肩に乗る数値が1の場合はその1乗の力が加わり、2の場合に2乗 の力になる。

122

一四人の 「女になる」こと 2 歴史

ニュートンにおける差し引きゼロの意味は、出来事など起こらず、物体を駆動させてい 力能も虚空に姿をくらましたことになる。とりわけこの問題について、デュ・シャトレ 夫人が引き算の横棒を毛嫌いしたのは「このマイナス記号に関して、デュ・シャトレ夫人は 「この小さな棒」という表現を用いて、正面衝突して跳ね返る前後での弾性体の運動の量の保存 を主張するメランを徹底的にからかう」 (EM一二九))、せっかく生起しそうな出来事の此性 (このもの性)を抹消しかねないからだった。しかし、ライプニッツを召喚すると途端に様 子ががらりと変わる。 すなわち、出来事は二つのmolが衝突するその場に個体化し、現 実の厚みと事実の重みを獲得する。 しかし一八世紀当時の精神には、トラックの衝突実験 など夢にも思い描くことができない。

ならば、どういう実験を設計すれば、 ライプニッツの解を目の当たりにできるだろう。 「やがてデュ・シャトレ夫人は、求める証拠を、仲間の研究者であるオランダ人のウィレ ム・スフラーフェサンデがおこなっていた、重りを軟らかい土の上に落とす実験の中に見 いだした。 E=muが正しいとすれば、二番目の重りを一番目の重りの二倍の速度で落と した場合、土に沈む深さも二倍になる。速度が三倍ならば、深さも三倍になるはずだ。が、 スフラーフェサンデの得た結果は違った。小さな真鍮の球を、前に落としたときの二倍の 速度で落としたところ、球は土に四倍の深さの穴を作ったのだ。速度を三倍にすると、深

123

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

友の此性

さは九倍になった」 (EMC 九八)。

ボダニスによれば、スフラーフェサンデは実験結果を得ていたが、理論で武装する力を 欠いていた。他方、 ライプニッツの主張は直感にしたがった机上の理論でしかなく、未だ

確証に至っていなかった。「デュ・シャトレ夫人の研究がその穴を埋めたことになる」 (EMC 九九)。単に穴を埋めただけでなく、彼女はエネルギーの定義に成功したのであり、 その証明となる公式こそ「E=mvz」 にほかならない。 すでにデュ・シャトレ夫人の影響 力は絶大だったから、ニュートンかライプニッツかの論争にも彼女が決着をつけたことに なる。そして、彼女のヴォルテールとの愛の巣にして常習的な密会の現場でもあった) 「シ レーは数少ない独立した研究所として一目置かれるようになった」 (EMC九九)。

その後、しばらくして妊娠が発覚し、彼女は死を覚悟する。 相手はヴォルテールととも にポーランドに招待されたときに知己になった青年詩人、サン・ランベール侯爵だった。 ヴォルテールとの恋はすでに終わっていたから彼に対する浮気ではなかったが、夫のデ ュ・シャトレに対する不実であることは疑いなく、その点では恥ずべき事実だった。しか し、その頃のエミリーは以前にも増して恋に飢え、衝動を抑えることなどできるはずもな

124

2 歴史四人の 「女になる」こと

かった。しかも、いつものことながら彼女の激しい想いは科学への情熱に劣らず熱く、か つ重い。その激しく重い情熱にサン・ランベールが徐々に離れていく様子を描きながら、 川島はこう述べている。「しかしエミリー自身にもコントロールできない業火のような情 熱に、いつまでも同じ調子で応えられる男がどこにいよう。こうして年があけて妊娠がわ かったとき彼女は四二歳、最後の妊娠から一七年がたっていた」 (EM一四七)。

リスクは高齢出産にのみあったわけではない、出産にともなう女性の死を防ぐため、手 洗いを推奨した医師が笑いものにされる時代と土地柄である。 妊娠それ自体が即座に死の 覚悟をさせる出来事だったから、デュ・シャトレ夫人の不安と覚悟のほどもわかる。 彼女 はヴォルテールを前に「覚悟もできていないうちに逝くのは悲しい」とこぼしたらしいが、 その覚悟をヴォルテールはかたわらで見守ることになる。 「残された時間はかぎられてい た。出産は九月の予定だった。彼女はいつも日に何時間も費やして研究をしていたが、こ こにきてそのペースを上げた。執筆している彼女の脇に灯る蠟燭の炎は明け方まで揺らい でいた」 (EMC 一〇〇)。

デュ・シャトレ夫人が執筆していたのはニュートンの『プリンキピア』仏訳に付すため の注釈だった。注釈とはいえ分量は全体の三分の一を占めるほど大部になっていた。 川島 妊娠七ヶ月のときに恋人に送った手紙を引く、「朝は九時か、時々は八時に起きます。

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

三時まで仕事をして、コーヒーをいただきます。 それから四時に仕事を再開します。 十時 になるとそれをやめて少しだけ食事をいたします。 ヴォルテール氏と夜半までおしゃべり をして、彼と一緒に夜食をとるのです。 それから私はまた仕事にとりかかり、朝の五時ま で続けるという具合です」 (EM一四九)。 出産を控えた女性のする仕事量としては異常で ある。死を恐れ、かつ覚悟していたとはいえ、もっとも恐れていたのは死ではなく、する と決めた仕事を終えられないことだった。だから、次に恐れていた死を招き寄せるような 生活態度をおのれに強いてしまったのである。

それにしてもお腹の子の父である恋人に出した手紙のなかで、わざわざ元カレのヴォル テールの名に言及するとはどういうことなのか? ヴォルテールはもはや恋人ではなく、 友としてそこにいた。なぜか? かつての恋人が明らかに生き急いでいるのがわかってい たからだ。日に日に生命を削りながら仕事に明け暮れる友の姿を、ただ見ていることしか できない、だからこそヴォルテールには離れられなかった。 「ヴォルテールも気が気では なかった。しかし長年侯爵夫人と連れ添った彼は、彼女の気性は知り尽くしている。身体 にさわると止めても無駄なことだ。恋人のドゥニ夫人との同棲まで考えていた彼だが、せ めて出産まではデュ・シャトレ夫人の傍を離れまいと決心していた。ヴォルテールはこの 年の六月に、フリードリヒ二世に対して「私は彼女のお腹の子供の父親でもないし、医者

126

2

歴史四人の「女になる」こと

戦争機械

でも産婆でもありません。でも私は彼女の友です。 陛下、たとえ貴方様のためであろうと も、九月に死んでしまうかもしれない女性のもとを去ることなど私にはできません」」 (EM一五〇)。ヴォルテールの手紙に記された「彼女の友」 にこめられた複雑なニュアン スになにを感じ取るべきだろうか。互いに対するかけがえのなさを此性(このもの性)を 持ち出して論じることもできるだろうが、此性はむしろ共同研究者としてチームたりえな いが、一緒にいて言葉を交わし、笑い合う相手としてほかに考えられないという意味にお ける「友」の此性おそらくその中心部に「哲学」(知の友)の定義とも言える深い含 意があったにちがいない。

出産予定の九月に入ると一日に草稿を同封した小包を発送し、四日に出産を乗り切るも のの、当時の無能な医師どもの不始末のため感染症を発症し、出産から一週間後(一七四 九年九月一〇日)に亡くなった。仏訳版『プリンキピア』がヴォルテールの序文を付して 出版されたのは彼女の死から七年後に当たる一七五六年のことだった。 川島によれば、今 なおフランスにおける唯一の『プリンキピア』全訳である (EM一五二)。

ヒュパティアは誰にも気を許すことなく、生涯独身主義を貫くことによって、気高い孤

第二章 生成の秘密少女に手を引かれて

高の科学者として男たちに崇められた。私的思想家の頂点。他方、エミリー・デュ・シャ トレは夫デュ・シャトレの妻という立場にまったくとらわれることなく、ヴォルテールを はじめ多数の男たちのあいだを縦横無尽に遍歴したが、どういうわけか 「男狂い」だの 「尻軽」といった印象を抱く気にはなれない。 一人の女がおのれの欲するまま真っ直ぐに 人生を走り抜けたはずなのに、周りからするとどんな規則にも収まらない不規則な曲線を 描いているように見えるだけのことである。だから彼女は徹頭徹尾「異例性 anomalie」 なのだ。

モーペルテュイやヴォルテールは会話の相手としても楽しく、高度なアイディアを交換 しながら充実した時間を過ごせたから、互いに特別な存在(もう一つの異例性)として認 め合っていたが、ほかの男たちについては一時の気晴らしといった印象をぬぐえない。終 日精魂傾けた研究を終え、ビール一杯を引っかける楽しみに近い趣である。

ヒュパティアは科学・哲学に身を捧げたがゆえに男たちの求愛すべてを撥ねつけたのだ が、デュ・シャトレ夫人は誰と寝ようが誰か一人のものにならず、必ずもう一人を求めて いた。ヒュパティアの生きた孤高とエミリーが陥った孤独とは趣が異なる。 ヒュパティア と対照的な形ではあるが、デュ・シャトレ夫人の心もまたヒュパティアと同じく、いつも 哲学および科学に占有され、未知のなにかに心を奪われていた。ヒュパティアは科学的発

128

2 歴史

一四人の 「女になる」こと

パッション

見のよろこびを知る一方、性的快楽とは無縁だったが、デュ・シャトレ夫人にとっても科 学的発見のよろこびが第一にあり、科学者としての功名心もあったが、他方、恋や性に対 してもありったけの情熱を傾けた。おそらく彼女にとってはいずれの方向であれ、おのれ の情熱(受動としてのアフェクト)を抑える理由などどこにもなかった。われわれはドゥ ルーズがガタリとともに書きつけた次の文章を捧げるとしよう。

思考する者が女になること〉、女が〈思考になること〉、こうしたものこそまさに、 戦争機械と化したもはや管理することができない情動 (Gemüt) ではないだろうか? (MP469, 下六五)

エミリー・デュ・シャトレ夫人の肖像がとりわけ痛快なのは、当時も求められていたで あろう女性像をまるで意に介さない態度 (異例性) である。 貞淑さのかけらもなければ、 貴族の定型的な暮らしぶりや宮廷生活の習慣に埋没することもなく、篤い信仰心を窺わせ る要素など皆無と言ってよく、妊娠したときも母になるよろこびを感じる様子もない。若 き日の妊娠は母になるよろこびよりも、貴族の夫人としての役目を果たしたという側面が 強く、晩年の妊娠にいたっては致命的な「しくじり」の感すらあった。 ただ、そのことで

129

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

彼女が疚しさを感じたという素振りもみられない。お腹の子の無事や自分の体力のことな ど意に介さず、猛烈にはたらき、呆気なく死んでしまった。ヴォルテールは彼女のかたわ で見守る以外になにもできなかったし、できないと自覚していたように、彼女を縛るも

のなどこの世界のどこにもなかった。

どこか疾風のように感じられるデュ・シャトレ夫人の人生こそ、女を縛るもの一切から 逃走線を引き、秘密のアジトをこしらえ、少女になることを見事に体現していたと言える だろう。なにしろ夥しい男とベッドをともにしながら、ついに誰の手もとどかない女だっ たのだから―――あるいはその激しい情熱に最後まで併走することのできる男がいなかった だけなのか......。

ヴォルテールは大事な人を失ったことで失意に暮れ、「身を半分もぎとられてしまった 彼女の魂のためにわたしの魂は存在していたというのに」と本音を漏らす。その表現 にいささかの誇張もない点がいかにもいじらしい。二人は互いにとってかけがえのない存 在だったが、ヴォルテールの魂はエミリーの魂が彼のものであった以上に彼女のものだっ た。ヒュパティアは誰にも触れることのできないところにいたが、デュ・シャトレ夫人は 彼女に触れることができても彼女以外には誰にも到達しえないところにいた。ほかには一 人の女もいなかったし、心を許した男たちはただ見届けることしかできない、そんなとこ

2歴史四人の 「女になる」こと

皮膚の美学

ろ。「ア・プリオリに無罪である」というドゥルーズたちの言葉がここでも美しく鳴り響

一個の接続詞。 それが 「と」 や 「かつ」、あるいは「または」 「もしくは」なのかは問わ ない。なにはともあれ『意味の論理学』から重要な一節を引いておこう。

アリスはもう窪みにはまったりしない、だって彼女は自分の非物体的な分身を解き 放ったのだから。境界線をたどり、表面に沿って進んだからこそ物体から非物体的な ものへと移行したのである。ポール・ヴァレリーには深遠な一言があった。最も深い もの、それは皮膚である。 この一文は、多くの知恵を想定し、すべての倫理を巻き込 むストア派的な発見である。ぎりぎりのへりを通って大きくなったり縮んだりする少 女の発見であり、少女は赤くなり、緑になるための表面を発見する。 少女にはわかっ ていた、出来事というものは物体に切りつけたり、物体を打ち据えたりするほど物体 にかかわり、深さのない広がり全体を駆け巡るほど物体にかかわる、と。

(LS20, 上三一)

31

131

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

皮膚の向こうに深いなにかがあると考えるのはまちがっている。 ふつうに考えれば、皮 の向こうには肉があるはずだが、紙に書かれた文字や絵、映像に記録された身体や、幾 何学的な物体を考えれば、問題の意味がわかるなめらかな線によって縁取られた表面 やその形が問題なのだ。 肉をもって皮膚の向こうの深みをとらえたと信じたところで、そ んなものは錯覚か臆見でしかない。 出来事をとらえ、眼前に出来する事象をつかまえよう とするなら、皮膚それ自体の深さ、出来事が起きる平面それ自体の有する深さを執拗に問 いつづけなければならない。物体を異なる速度で落下させるとき、凝視しなければならな いのは、球が嵌まる砂の表面であり、球が穿つ穴の深さであり、穿たれた砂の穴の大きさ である。それらはみな表面の出来事の痕跡であり、定義 mue を真実として証明する表面 の結果である。

深さの誘惑をかわし、責任の重圧から巧みに逃げること、それが肝心なのだ。重力の魔 が足をつかみ、枷で縛ろうとするなら、蒸気よりも軽く上昇し、風よりも素早く姿をくら ましてしまうことである。デュ・シャトレ夫人の疾風のような生涯が教えてくれるのは、 決して深さの罠に捕らわれないという意味において、出来事の表面をなめらかに滑走して ゆく科学であり、同時に男たちのあいだを駆け抜け、ときには彼らの人生を翻弄し、とき

132

2 歴史四人の 「女になる」こと

には彼らの人生と交差しながら欲望の赴くままに生き抜いた皮膚の美学にちがいない。

とはいえ、その科学も美学もさして知られているとは言えそうにない。ニュートン、ラ イプニッツ、マックスウェル、アインシュタインという四つの名に比して、それら四つの 名が交差するあたり (交点)にあるはずのエミリー・デュ・シャトレの名声のあまりに小 さいこと......。エネルギーの定義 「E=muz」を確立し、その要である「muz」は汎用の道 具として広く用いられるようになり、果てはアインシュタインの特殊相対性理論の核心部 分にも転用されることになった......にもかかわらず、 「デュ・シャトレ夫人の分析と書物 は欠かせないステップではあったが、それもいつしか忘れ去られてしまった。いつの時代 も科学者たちが過去をないがしろにしがちなことに加え、おそらく、ひとりの女性がそれ ほどまでに研究に没頭し、その後に生まれた説の基礎を築いたと聞かされては心穏やかで はいられないということもあったのだろう」 (EMC一〇一)。

ボダニスの言葉は穏やかな調子だが、その含意するところは辛辣きわまりない。すなわ ち、誰のものにもならない美しい女が誰よりも賢かったというだけでも我慢ならないのに、 それが当代きっての科学的成果を上げただなんて、よけいに我慢がならん、といったとこ ろだろうか。異例なものの声に耳を澄ますくらいなら、聞こえないことにした方がましと いうことなのかもしれない。

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

祖国という名の浮力

一五〇〇年の溝を埋める 永遠不変神話の解体をもって

ブローニャとマーニャの姉妹は最初から秘密結社めいた同盟を結んでいたわけではない。 彼女たちが祖国ポーランドを出ると決意したのは、国外に高等教育を求めたからだけでは ない。少女たちに浮力を与えたのは、妹のマーニャがのちに発見する新元素に関係してい る。夫との共同論文において「著者たちの一人の祖国にちなんでポロニウムと呼ぶことを 提案する」と述べた命名の行為が一悶着を引き起こしたのだ。ウィリー・マルクヴァルト なるドイツ人がポロニウムではなく、「放射性テルル」を提唱したのだが、 その理由とき たら、新元素の名称がちなんだ国などヨーロッパの地図になく、にもかかわらずそんな元 素名が広まったりすれば名付け元となった国の記憶まで分かち合われる恐れがあるからだ というものだった (Dava Sobel, The Elements of Marie Curie, 4th Estate London, 2024, p. 60. 以 下、ECと略記)。

横やりがウソではなかった点に、間もなく姉妹に付与されることになる浮力が関わって

14

2歴史四人の「女になる」こと

いる。ポーランドは当時の地図に存在しない。なのに祖国にちなんでポロニウムと名付け たのはそれが単なる命名ではなく、同時に政治的なメッセージでもあったことを物語る。 同じ行為はまた、故郷をあとにした姉妹に祖国愛がなかったどころかむしろその逆だった ことの表明をともなう。そして、もっとも大事な点はマリア・サロメア・スクウォドフス カがはじめから故郷喪失者として(ポーランドの地に)生まれたことにある。一八世紀末 にオーストリア、プロシア、そしてロシアによって分割統治の憂き目に遭って以来、ポー ランドは地図から抹消されていた。マリアが育った時代も祖国はなく、 スクウォドフスカ 一家はロシア領で暮らし、教育の名の下にロシア化を企図した洗脳にさらされていた。

姉妹の教育はワルシャワの男子校で数学と物理の教鞭を執っていた父の教えが大きかっ た。母もワルシャワの私立の女学校で校長をしていたから、子どもたちはみな教育一家に 育ち、男女分け隔てなく豊かな教育を受けながら育った。ただし平和な生活は次第に陰り を帯びてゆく。父はロシアが強制する教育に逆らい、ポーランド・ナショナリズムに偏重 した過激な振る舞いに及んだとして上司に目を付けられ、職を追われた。母もまた病に倒 れ、次第に家計も苦しくなっていく。兄弟たちは祖国に残って高等教育に歩を進めたが、 姉妹たちは女性に門戸を開いているところに向かうべく夜な夜な画策しながら羽根を広げ、 それぞれが各自のタイミングで巣立ってゆく。

135

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

姉のブローニャは医学の道を志してパリに向かい、妹のマーニャもいろいろあったが、 やはりパリに向かう。 すでに齡二四に達していたマーニャは、女性に門戸を開いたソルボ ンヌ大学で登録カードに「マリ」と記し、以来マリアでもマーニャでもなく、マドモアゼ ル・マリとなる。パリは彼女の目にどう映ったのだろう。 「見るもの、知ることすべてが 新しくてよろこびを与えてくれる。まるで新たな世界が目の前に開かれたかのようで、わ たしはついに科学の世界を知る全面的な自由を手に入れたんだわ」 (EC18)。まばゆいバ 生活に身を投じたのが一八九一年、 そして、未来の夫、ピエール・キュリーに出会うの は一八九四年のことである。その第一印象――「「髪は金褐色で大きくて澄んだ目をした 長身の男性」がガラス戸の隅に立っていた―――という姿が彼女の記憶に消えることなく残 っていた。彼は当時三五歳で、彼女より八歳年長だったが、実年齢よりずっと若く見え た。「彼の表情は威厳があり、温和そうだけど、どこかふさぎがちな態度に感じられ、第 一印象から思索に没頭する夢想家だということに気づかずにはいられなかった」。彼は彼 女に「ある単純な心情」を示した。会話が科学から社会的・人間的な事柄へ軽やかに移る にしたがい、二人とも活き活きとし、自分でも驚くような親近感を覚えるようになってい た」 (EC19)。

136

2歴史四人の 「女になる」こと

永遠と愛情

ピエール・キュリーはヴォルテールにもまして世俗生活のルールないし因習に批判的だ ったが、女性観についてはマリと出会うまではむしろ保守的だった。「女性というものは 生きるために人生を愛するものなのだ、実際に人生を生きる以上にね。天分をもつ女性は 希有である。そう、われわれが...もっとも卑近なことから身を遠ざけるべく仕事に全思 考力を傾けようとするとき、決まって闘わなくちゃならないのは女なんだ。 母親はそれが 子どもを阿呆にするとしても子どもの愛をなにより欲する。 ご婦人方は自分の恋人を占有 しようと欲するものだし、世界でもっとも希有な天才を犠牲にしてでも愛の時間の方を取 るのはきわめて自然だとわかるだろう」 (EC19-20)。 この時点ではピエールに女性の地位 への関心はおろか、女性への生成の片鱗すらうかがわれない。

ところが二人が接近するにつれて、ピエールは持ち前の女性観を忘却したか、もしくは あっさり捨ててしまう。理由は簡単だ、稀代の才女に出会ったからである。つまり、稀少 だが確かにいる才女を介してピエールの女性への生成が萌したのである。しかもその才女 は彼とウマが合い、一緒にいるだけで話が尽きない。 ピエールのなかでマリの占める部分 が日を追うごとに増大し、二人の接近を押し止めるものはもはやなにもなかった。

37

137

第二章 生成の秘密少女に手を引かれて

当初のピエールは慣習を軽蔑し、出世に無関心、薄給の身の上にもまったく無頓着だっ た。国外では相応に知られていたものの、フランス国内では受賞やらヘッドハンティング に無関心だったからか未だ無名に近い存在だった。 「他人の評価なんて犬にでも食わせて おけ」とでも言いたげな態度だったから、彼の能力に応じた地位を用意したところで「け んもほろろ」に突き返されるのがおちだった。だから、すでに実績はあったし、研究を愛 し、没頭していたが、公表やその仕方についてはなにも考えていなかったに等しい。 「彼 はもともと自分を売り込むのをひどく毛嫌いしていたから、勤務校の誰かが一人やめて欠 員が発生してもよりよいポジションを要求しないことの方をあえて選択した」 (EC23)。

校長が彼のアカデミックな認知度を上げようと試みたときも、ピエールはいわば「余計 なお世話」 メモを送りつけた、その冒頭がこうだ、「あなたは再度、わたしにお飾りの 「長」になるよう提案するつもりだとおっしゃいました。どうかそんなことはなさらない ようお願いします」 (EC23-24)。ピエールは現状に満ち足りていたが、稼ぎはわずか月三 ○○フランしかなく、その額は工場労働者の月給程度だった。その考え方が突如、変わる のはマリの存在がピエールにロケットばりの推進力を付与したからである。「種々の温度 下における物体の磁気特性」という表題の下、ピエールはようやく博士論文に着手する気 になった (EC24)。

138

2歴史

一四人の「女になる」こと

ただ、変わらなかった点もある。ヴォルテールと同じく、ピエールもまた社交界に代表 される空騒ぎを嫌い、地位や名誉に対する軽蔑は一貫していた。優秀な研究者にときおり 見られる「オレのことはいいから、ほっといてくれ」的な態度である。 外套から勲章をじ ゃらじゃら垂らす体の男性的な価値観(軍服姿のフリッツ・ハーバーの肖像写真が典型であ る)から遠く隔たったところにピエールはいた。

彼がマリとチームを組み、史上初ともいえる女性の大科学者の輩出を可能にしたのは、 その感覚が進歩的だったからではなく、当時の価値観はもちろんキリスト教社会の伝統を も一つに束ねて「くそ食らえ」とばかりに足蹴にするような反骨精神の持ち主だったから である。そのピエールが本気になってステイタスを築こうと思ったのは、女にも出世にも 興味がないなどと言っていられない事情が生じたからだ――マリとの新婚生活である。た だし、ピエールが惹かれたのは「世界でもっとも希有な才女」であり、だから、はじめか ら共同研究を選んだのも当然だったし、マリの関心事に支援の姿勢を崩さなかったのも至 極もっともなことだった。二人を結びつけた感情は時代の必然などではないが、二人がや がて生み落とす仕事の原動力となった点では歴史を刻む愛情であった。

アフエクシオン

既定の時空すべてから独立しているが、それでもなおある歴史のなか

第二章 生成の秘密少女に手を引かれて

未知の物質へ

で創出されるのであり、歴史はアフェクトを表現されたものとして生み落とし、ある 空間ないしある時間の表現として、ある時代ないしある中間状態の表現として生み落 とすのである(それゆえアフェクトは《新たなもの》であり、新たなアフェクトは絶えず 創造され、とりわけ芸術作品により生み出されつづける)。

(『シネマ1*運動イメージ』 財津理他訳、法政大学出版局、二〇〇八年、 一七五頁。 原文 p. 140. 以下、 IM と略記)

歴史を画す科学的発見もまた、芸術に劣らず永遠と切り離しがたいのは言うまでもない。

ところでマリの最初の業績にもつながるピエール喫緊のテーマは磁気だった。 評伝の著 者ソーベルは、夫妻のテーマでもある磁気をめぐって二人の愛の比喩ともとれる絶妙な説 明をしている。「フランス語で磁石に当たる言葉は 「aimant」 で 「愛すること」を意味す る。愛は磁石の反対極を惹きつける力の適切な比喩である。二本の棒磁石は反対極を近づ ければ結びつこうとするが、同じ極同士を合わせようとすれば互いに反発する。人の魅力 と同じく、磁石の引力も時間とともに消えてしまうのかもしれない。実際、一九世紀の科

2 歴史四人の「女になる」こと

(EC20)。

学者たちは磁力をもつ物質が「永遠」なのか「一時的」なのか二つの陣営に分かれていた が、彼らは「永遠の磁力」はおそらく永遠の愛と同じくらいとらえがたいと考えていた」

永遠の愛が望めないのと同様、永久磁石を手に入れられる機会も訪れない……………のだろう かも永久磁石の製造に成功したなら、愛もまた永遠に色あせない......のか。その希望 まじりの仮説を裏付けるかのように、マリは当時の磁石の寿命を大幅に更新し、永久磁石 とも呼びうる金属加工に成功した。 彼女が見出した配合は鋼鉄に最上のタングステンを 五・五パーセント、さらにモリブデンを一~二パーセント含有させることだった。 タング ステンはまだしもモリブデンが磁気を保持する上で有効だなどと当時の誰も想像していな かったから、彼女の仕事は産業界では驚異的かつ格別の意味をもった (EC32)。

電磁気に通じること、延いては電磁気を保持する鉱物に通じることは、その後の研究に とって恰好の予行演習になった。ピエールとの結婚も研究も順調だったのか、彼女は手紙 に次のように書く、「彼は結婚したときにわたしが夢見ていたことすべてに匹敵するか、そ れをはるかに超えてくるんです。 彼の尋常ならざる資質への賛美は日毎に大きくなってい きます。彼はあまりにも稀少な飛行機に乗り、 あまりにも高い空を飛びながら生きている ので、ときどきわたしには彼という人がふつう人が自分や他者に見出す虚飾のすべて、ま

141

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

ひらめ

た卑小さのすべてから自由な王国に暮らしている唯一無二の存在のように思えますし、人 が単に物思いに耽っていると判断するようなときも実はより完璧な理想に向かって抱負を 抱いているんです」 (EC34)。 ピエールがマリのなかに世界でもっとも稀少な才女を見出し たのと同じく、マリもまたピエールの尋常ではない集中力と非凡な閃きに天才を見ていた。 ときはちょうどアンリ・ベクレルがウラン光を見つける僥倖にめぐまれた時期だった。 ウィルヘルム・レントゲンが未知の見えない光を発見し、未知数を使ってX線と命名し、 世間の耳目を惹いた時代である。ベクレルの発見もまた可視光ではなく、光の可能性を示 唆していたものの、X線と同じか否かは判然としなかった。マリも早速、ウランが発する 謎の光を追跡しはじめた。ただしベクレルに対する競争心ゆえではなく、キュリー兄弟が 開発した機器の精度を試そうとしただけだった (EC35)。片やベクレルにしてもキュリー たちがウランを調べていると知って対抗意識を燃やしたわけではない。彼らはむしろ互い の知見をその都度交換し合っていた。

ゆっくりと焦点を結びつつあったのは未開拓の分野であり、そこに向かってキュリーと いう名の超生産的なチームが編成されつつあった。キュリー夫妻とはたまたま夫婦だった 二人が組んだチームではなく、最初からチームとして個体化されるべく出会った二人の科 学者がたまたま恋に落ち、結婚に至ったにすぎない。その恋心にしても互いの非凡さに対

2 歴史四人の 「女になる」こと

する驚愕と賞賛に裏付けられたものであり、つまりは互いの能力への日増しに高まる評価 が恋を更新し、ユニットに彩りを添え、その絆をより強固にしていったのである。

れきせい

しかし、この超生産的なチームはそれゆえ研究に邁進しながら二人の健康を蝕み、いや 増す好奇心と探究心にもかかわらず二人は肉体の衰弱を余儀なくされてゆく。研究対象は ピッチブレンドという名の怪物だ。「瀝青ウラン」とも訳されるが、それが発する放射線 量を調べるうちにウランが発する線量をはるかに凌駕する放射線が検出された。一つはウ ランの値の三倍になり、もう一方は四倍にもなった (EC40)。ピエールとマリは二人とも 化学は門外漢だったが、果敢に挑戦し、無関係な元素や分子を一つ一つ除外し、最後にビ スマスに似た物質にたどり着くやがてポロニウムと命名される元素である。謎の物質 が発する放射線量は同量のウランの四〇〇倍だった (EC41)。ビスマスは88番元素であり、 最近になって安定同位体がなく、これまで発見された元素のなかでもっとも半減期の長い 放射性元素であることが判明した。

わたしの机の上にも人工的に結晶化されたビスマスの塊があるが(ドイツ製の人工結晶 だ)、あまりにも緩慢なリズムで放射線を発するため無害と言っても過言ではない(半減 期は約一七〇〇京~二一〇〇京年)。 元素表で右隣に位置するポロニウムは言うまでもなく 8番元素になるが、いかに化学的な挙動がビスマスに似ているとはいえ、放射性元素とし

43

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

ては打って変わって凶暴きわまりない(自然界でみつかるポロニウム20の半減期はわずか一 三八日である)。素手でピッチブレンドに触れていたキュリー夫妻は二人とも火傷を負い、 水疱に悩まされたが(それが放射線治療のアイディアにつながるのだが......)、影響は皮膚疾 患にとどまらない。

自分たちが研究テーマに選んだ物質は予期した以上にパワフルで危険な物質かもしれな いと気づきながらも、もはや歩みを止めることなどできない。もう一つの未知の元素が残 っていたからだが、名前はもう決まっていた。ラジウムである。だが、それが何番元素で あり、原子量がいくつなのかまだ特定されていなかった。しかも研究所の前庭にはセン ト・ヨアヒムシュタール山からクズ岩のウラン鉱石が山のように届けられていた。数トン におよぶピッチブレンドからマリたちは一グラムの数分の一足らずのラジウム化合物をよ り分けなければならなかった。それがウランの一〇万倍の強力な放射線を発する物質だと いうことはすでにわかっていたが、特定するには物質が自然界でなしとげる個体化(化合 物や結晶化)を逆向きにたどり、複雑なもつれをほどき、混成物をいちいち解体して候補 元素群へと分離を進め、原子として個体化しなければならない。

すでに放射線の種類についてはアーネスト・ラザフォードが類別し命名していたので突 き止めるべき線種もわかっていた。執拗な分離と個体化の果てに残ったのは塩化ラジウム

#

2歴史四人の「女になる」こと

だった。 1727番元素の塩素は質量が三五・四と判明していた。するとラジウムの質量は二二 五プラスマイナス一辺りに特定できた。 ラジウムには安定同位体がなく、 その名で知られ る物質の大半が原子量二二四と二二六 (二〇一一年に世田谷区のアパートで見つかったもの は二二六)なので、キュリーたちの推定はその点でも不正確どころかきわめて正確だった。 この段階では理論的な推定であり、塩素との分離および個体化は達成されていないものの、 ピエールの死後、マリは電気分解により金属ラジウムの分離・個体化に成功している。 すべては終わるのか

ともあれ、この二つの元素の特定により、マリは博士号を取得するが、夫妻がアンリ・ ベクレルとともにノーベル賞の共同受賞に至るまでに一悶着というか、ある逸話が残され ている。大事な点なので評伝から引いておこう。 「一九〇三年はじめ、ピエールは推薦者 の一人から放射能の発見と研究により、 彼一人がマリとともにではなくアンリ・ ベクレルと物理学賞を分け合うことになりそうだとの言葉を受け取った。ピエールは「た いへんな栄誉です」と応じ、 こう付け加えた、 「しかし、 わたしとしてはこの栄誉をマダ ム・キュリーと分かち合うべきだと切に思うものであり、また、わたしたちにとりまして も共同でなしとげたものと考えていただきたいのです、実際、わたしたちが自分たちの仕

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

事をしたのも同じ仕方であって、つまりは共同研究だったのですから」 (EC55)。 物理学 委員会はピエールの執拗な説得に折れる形でマリを受賞者に含めることに同意する。もし ピエールによる説得がなければ、ノーベル賞の委員会は女性のマリのみ候補者から外し、 受賞させなかっただろう。見方を変えれば、ピエールによるこの説得があったからこそ、 あのキュリー夫人が誕生したことになる。

もちろんマリ・キュリーのほかにも傑出した女性科学者はいたし、すぐに名前を挙げら れる人も何人かいる。 リーゼ・マイトナー、エミー・ネーター、ロザリンド・フランクリ ン、等々。マリの娘、イレーヌ・キュリーの最大のライバルだったリーゼ・マイトナーの 場合、核分裂を発見しながらもノーベル賞はかつての共同研究者、オットー・ハーンにか すめ取られる恰好になった。 そのため、悪者にされがちなハーンだが、実際にはマイトナ ーも共同受賞の候補者リストに入っていた。ハーンよりも悪質だったのは、ナチスによる 迫害から逃げ延びたリーゼが身を寄せたスウェーデンの研究所の所長、マンネ・シーグバ ーンだった。マイトナーの受賞を阻止するためにシーグバーンが行なった工作と、研究所 において彼女を孤立化させるべく執拗なハラスメントを行なっていたことは十分すぎるほ どわかっているが、彼がなぜそうした行動に走ったのか詳しい動機はわからない。嫉妬? 反ユダヤ主義? 才女嫌い? あるいはそれらのすべてか?

2歴史四人の 「女になる」こと

ロザリンド・フランクリンになると、さらに悪質さが顕著になる。詳細は省くが、 DN A発見に際してもっとも大事な仕事をしていたのはまちがいなくフランクリンである。し かし、その件でノーベル賞を受賞したのは、彼女の撮った二重らせんの写真をこっそり二 人の科学者に見せたモーリス・ウィルキンスとその写真を見せてもらったジェームズ・ワ トソンとフランシス・クリックだった。彼らはそれぞれ事後にいろいろな言い訳をしてい るが、わたしたちとしては彼らのなかにひとりのヴォルテールもいなかったし、ひとりの ピエール・キュリーもいなかったことを確認すれば十分である。 彼らはキリスト教徒であ りながらヒュパティアを賛美し続けたシュネシオスよりも、むしろパンドロシオーンを抹 殺したパッポスに近い。

たまたま挙げた人物のうち、エミー・ネーターの仕事をノーベル賞の観点から判断する のは、それ自体に無理がある。 彼女の仕事の価値は日増しに高くなり、今もその渦中にあ るからだ。その点ではロバート・オッペンハイマーの主要業績の評価に近いものがある。 オッペンハイマーはマンハッタン計画に加わる前に、中性子星の質量限界に関する論文を 発表しているが、その真価をノーベル賞受賞の観点から考えると、ヒトの寿命では足りな いという結論になる。なにしろオッペンハイマーの受賞はどう転んでもスプラマニアン・ チャンドラセカールの受賞より先になることはない(つまり生前の受賞はありえない)。白

第二章 生成の秘密少女に手を引かれて

色矮星になりうる恒星の質量限界(チャンドラセカール限界)を明らかにすることよりも、 中性子星になりうる天体の質量限界を明らかにすることが先立つことがないのは論理的に 考えても発見(ないし提唱)の歴史的な順序からも明らかだからである。チャンドラセカ ールが太陽規模の恒星がたどる運命とその質量限界を唱えたのは一九三二年だったが、そ の功績によるノーベル賞の受賞は実に一九八三年だった。彼の受賞が遅れたのは師のアー サー・エディントンによる執拗かつ徹底的な批判があったからだが、オッペンハイマーも その余波を受けざるを得ないのはもちろん、それに加えて彼の場合にはマンハッタン計画 への関与もマイナス要因に加算されたことだろう。

……………と立ち入った推測を述べたが、実のところノーベル賞のことなどどうでもよいのだ。 二つの質量限界に言及したのは、その先に待ち受けるブラックホールを含め、どれも「物 質の永遠不変説」の崩壊から必然的にたどり着く結果だったからである。その発端にあっ たのがキュリー夫妻やラザフォードによる放射性元素および放射線の発見である。ある種 の物質、とりわけ原子番号の大きな元素はみな永遠不滅ではなく、放射線を放出しながら 徐々に崩壊し、別の物質に変わり、その変転のプロセスは鉛の安定同位体に到達するまで つづく。鉛より大きな元素はみな放射性であり、規則的な崩壊を運命づけられている。物

2歴史四人の「女になる」こと

質が永遠不滅であるという神話は神学的な創造説と結託していたから、放射性元素の発見 は創造説に終止符を打つ契機ともなった。言い換えるなら、自然学から超越の契機が消滅 し、内在的な物理学主義が勝利した恰好になる。

なにもかも終わるのか? そのとおり。やがて放射性元素にとどまらず、安定同位体に も寿命があり、あらゆる物質に終わりが訪れることもわかった。キリスト教的な創造に代 わり、ヘラクレイトスの「万物流転」が復活し、世界全体が「生成」のプロセスに投入さ れてしまったのである。そして、われわれと同様、地球にも、そして太陽にも寿命があり、 あらゆる天体が終わりに至る。もちろん天体だけでなく、 宇宙全体にも逃れようがなく終 わりが訪れる。かすかな熱的差異の灯火もやがては消え、もはや極徴の物質すらない暗黒 世界――なにもかもがムラのない平坦な世界になり、一切が絶対零度に到達し、ときの経 過を知るための参照物もすべて消えたから時間も消滅し、あとは死せる平滑空間が残るの みとなる。それが「熱的死」と呼ばれる現象である。ドゥルーズとガタリが『アンチ・オ イディプス』 において 「資本主義の熱的死」 と呼んだ現象がなんなのか今や直感的におわ かりになったかもしれない。

もしも資本主義に熱的死が訪れるとしたら、おそらく全世界から価格差が消滅するとき だろう。そのとき、互いの価値を照らし合う鏡も消滅し、一切が価値の無のヴェールに覆

49

149

第二章 生成の秘密少女に手を引かれて

生成の秘儀

われる。 一般的等価物と定義された貨幣は、もはや価値の絶対零度しか示さない。それゆ え、以降は売買も交換も意味をなさない。資本主義経済とはその熱的死の到来を招き寄せ ながら同時に遠ざける試みであり、 それはどんな経済行為であっても変わらない。われわ

れは売り買いするたびに、経済行為の有効性に関する信憑をも同時に交換しているのであ って、それをもって終わりの不吉な気配を未来に祓いのけているのである。

さて、キュリー夫妻へのノーベル賞授賞は決定したものの、夫はもはや慢性的になって いた体調不良ゆえ、加えて妻は出産を控えた妊婦であったがゆえ、授賞式への出席は辞退 せざるをえなかった。 受賞から二年後に延期された伝説的な記念講演について少しだけ触 れておこう。

ピエールは講演の最後に、強力な放射性物質がもしも犯罪者の手に渡ったりしたらたい へんなことになると警告し、自然の秘密に通じることから人類は利益を得られるのか否か と問いかけ、こう言うのである。「私はノーベルとともに、人類は新たな発見から害悪よ りも多くの善を引き出すものと信じる者の一人なのです」 (EC62)。しかしわたしが以前 に参照した書籍ではまったく反対の文言で講演が閉じられていた。すなわち「私はノーベ

150

2 歴史四人の 「女になる」こと

ルとともに、人類は新たな発見から善よりも多くの害悪を引き出すものと信じる者の一人 なのです」(Tom Zoellner, Uranium, Penguin Books, 2009, pp.23-24) ノーベル財団が公開し ている講演は前者だった。ただし英文であり、おそらくピエールの行なった母語による講 演ないし講演原稿がそうであったかどうかはわからない。 「害悪よりも多くの善」とした 方が穏当であるのは明らかである。ただ、より不吉で不穏当な講演の情報もわずかにあり、

いくばく

その含意を噛みしめることにも幾許かの意味はあるにちがいない。

さて、スウェーデンからの帰国後も、マリは冒頭の問題に戻ってポロニウムの崩壊速度 に関する観測を継続し、半減期が約一四〇日になると突き止める。 ウィリー・マルクヴァ ルトの言う「放射性テルル」とポロニウムが「同じ一つの物質である」と結論づけ、発見 の順序からして名称はポロニウムになるのが明白であると主張した。 それが一九〇六年一 月のことだった。

同年四月一九日、おそらく教授会に出席すべくポンヌフ橋にちかいドーフィン通りを急 いでいたときだ。ピエールは交差点で馬車を引く馬に激突し、倒れたところを後輪に頭部 を潰され、亡くなった (EM63-64)。順風満帆の共同研究の物語が一瞬の出来事で瓦解し、 以降、マリ・キュリーは黒衣に身を包み、それ以外の服を着用しなくなる。 研究者として の栄光はさらに続き、二度目のノーベル賞(化学賞)に加え、娘夫婦の受賞と合わせると

第二章 生成の秘密 少女に手を引かれて

四人で計三度の受賞となり、もし放射線医療への貢献が認められて医学生理学賞も受賞し ていれば人類史上誰にも超えることのできない成果となったであろう。

しかし、われわれが三度の受賞やありうべき四つ目の可能性よりも重視したいのは、賞 やら報酬にとんと興味を示さず、 社会的評価に背を向けてひたすら独自の道を往く若きビ エールの異例性である。 たしかにマリと出会う前のピエールは才女の稀少性を嘆き、家族 主義に呑まれる女性の生をはかなんでいた。 ある意味、 その嘆きはキリスト教のドグマと も言える男性主義および女性蔑視の思想を嘆いていたとも言えるだろう。その種の教義を 一顧だにしない特異な生活態度を貫いていたからこそ、当時の男たちのなかで彼しか才女 を発見できず、また並外れた共同研究への道を切り拓くこともできなかった。

たとえばリーゼ・マイトナーはナチスへの抵抗を最後まで貫いた点でマックス・プラ ンクへの生涯にわたる尊敬を隠さなかったが、彼女と出会った当時のプランクは女性へ の指導を躊躇ったという (Ruth Lewin Sime, Lise Meitner, University of California Press, 1996, pp.24-26)。対照的に、はじめから迷いも躊躇もみられない点にピエール・キュリーの特 異性があった。もてる力を発見し、その開花を確信しうる者こそ生成の秘儀にも通じ、な ることの可能性を具体的な道筋として思い描くことができた。そして未踏の地を見据えな がら、彼が彼女とそこに足を踏み入れれば、おのずから道も創設されていったのである。

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

第三章

リゾーム、フィローム、アジャンスマ

森の進化論

リゾーム、リゾーム パラダイムの潮目

ひと頃から進化論を啓蒙的に語る者たちの言葉がひどく胡散臭くなった。たとえば、彼 らは森を見てこう主張する。 木々が高くそびえ立とうとするのは、他の木々よりも多くの 太陽光を得るためである。 太陽光を独占すれば、もっとも高い木がもっともたくさんの光 合成をなしとげられる。だから、木々は少しでも周囲の木々を出し抜こうと、より高く、 より広く、より多くの枝葉を伸ばして、少しでも多くの光を独占しようとする。彼らは共 存しようとするどころか他の木が育つのを妨げることさえ辞さないし、他の木が枝葉を伸 ばそうとすればさらにその上に覆い被さる。そうやって他者を出し抜くのが森の覇者であ 大樹であり、地表近くで伸び悩む細くて低い木々は敗者である、と。

はじめてその種の意見(およそ学説に値しない代物だからそう呼ぶ)を耳にしたとき、わ

いぶか

たしは頭がおかしいのではないかと誘った。ところが生物学における正論がそれだとわか

154

1 リゾーム、

リゾームパラダイムの潮目

って、頭がおかしいのは一人や二人ではなく、大半に及ぶと知って驚愕した。 生物学者た ちは自分の足で山野や森に踏み込んで木々をその目で眺めたことがあるのだろうか? も 見ていたとしたら、彼らの目に見えた現実をどう勘違いすればあんな意見にすり合わせ ることができるのだろう?

実際、森の中に一歩でも足を踏み入れてみれば「おや?」 と思わざるを得なくなるはず だ。そもそも木々がみな競って光を奪い合っているのなら、どうして森の中は暗黒に包ま れていないのか。わずかな太陽光すら逃すまいと木々が何億年もしのぎを削って光を奪い 合ってきたのなら、進化の果てに太陽光のあらゆる波長に反応し利用できるようになった はずだから、陽光という陽光はすべて遮られ、大地に届くまえにあらゆる波長域の電磁波 が吸収し尽くされているはずではないのか。 大樹がみなエゴイスティックに陽光を独占し、 水分を独り占めしていたら、一部の木々をのぞいて周りの植物たちはことごとく枯れ果て てしまうはずだ。木々や草花が枯れるだけでなく、その余波で河川も涸れ、大地は荒廃し、 森の秩序はたちまち崩壊の憂き目に遭うことだろう。

しかし現実はそうなっていない。こんなにも多様な緑色があるとはいえ、春から夏の森 が緑一色に染まり、秋に紅葉を迎えるのを見るとき、われわれは植物が可視光における 「赤」の波長域でほぼ十分だと教えてくれることに気づかされる。ときおり赤い葉の植物

第三章 リゾーム、

ィローム、アジャンスマン

も見られるが、彼らは黄や青の波長に興味を示す変わり者だとみずからカミングアウトし ているようなものだ。 そんなこんな考えながら周囲を眺めつつ森に足を踏み入れると穏や かな木漏れ日が差し、ほどよい明るさとほどよい涼しさに包まれる。足もとは荒廃するど ころか低木が大樹のまわりを囲み、小さな草花も緑のグラデーションに彩りを加えている。 枝葉がもつれ、なにもかもが入り組んで一歩も進めない密林のようにみえるところでも、 内部が暗黒に沈むわけではない。 また、複雑に入り組んだ枝葉のもつれと見えても、それ は動物の入れる一分のすき間も残さないというわけではなく、彼らはそれぞれ自在にすき 間を抜け、けもの道を作り、それぞれのニッチを形成している。

なにかが根本的にまちがっていた。単純なことである。経済学にかぶれた生物学者なの か、あるいは進化論を少しかじっただけの経済学者なのかもしれないが、どちらでもいい、 彼らには森に足を踏み入れても本物の木々が目に入らない。あるいは自分の見たいものし か見ていないのだ。ゆっくり見回してみよう。そうすれば本当はどうなっているのか見え てくるはずだ。

一度も伐採されたことのない森に立ち入るというのは、あまりない経験だ。今もわ ずかに残る手つかずの原生林に足を踏み入れると、高さ数十メートルの生長した木々

156

1 リゾーム、リゾームパラダイムの潮目

クラウンシャイネス

に出会う。その幹を抱えようとしたら数人がかりだ。 重なり合う樹幹はアーチ型の天 井となり、低木層に影を落としている。 しかしよく見るとわかるのだが、そうやって 隣り合う木々の枝はほとんど接触していない。「樹幹の譲り合い」 と呼ばれる現象だ。 この現象が起こる理由はわかっていないが、害虫や寄生菌が木から木へ飛び移るのを 防いでいるのかもしれない。

二四年、九四頁)

(キース・サイファート『菌類の隠れた王国』 熊谷玲美訳、白揚社、二〇

経済学者は人間社会の無残な様子を正当化するためだろうか、少し考えれば無理がある とわかる進化論をよりによって自然に投影する。 富の偏在は人心を荒廃させるが、人の手 の入らない森林や山間部に熾烈な競争が起きている気配はない。目に見えるかぎりの緑は 延々と広がり、植物たちは妨害し合うどころか、ほどよく距離を保ち、あたかも自分の品 性に疑惑をもたれないよう慎ましく枝葉を伸ばしているかのようだ。 サイファートは引用 の末尾で「害虫や寄生菌が木から木へ飛び移るのを防いでいるのかもしれない」と述べて いたが、この推測も目的論の匂いがして、やや胡散臭く感じられるほどである。結果的に 距離を設けることがそういう副次的効果をもたらしたかもしれないが、それとてあくまで

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

結果論でしかない(と語るのが正統な進化論である)。少なくとも森の木々はホップス主義 者ではない――太陽光を独占すべく互いの自然権を侵害した挙げ句、すべての木々のすべ ての木々に対する戦争状態に陥っているのが自然状態の 「森林」では断じて)ない。ダ ーウィン以前だろうが以降だろうが、スピノザの鳴らした警鐘は今なお傾聴に値する。 「私がここで取り上げようとする偏見はすべて次の一点にかかっている。 すなわち、人々 は一般に、自然的事物はすべて自分たちと同じように目的のために活動するものと想定し、 それどころか神自身が一定の目的に向けてすべてを導いているのは間違いないと考えてい ること、これである。じっさい彼らが言うには、神はすべてを人間のために作り、人間を 作ったのは自分を崇めさせるためなのである」 (E四七一四八)。

この説明を敷衍すれば、親が子を作るのは自分を拝ませるためであり、自動車会社がク ルマを生産するのは自動車に社長一族への祈りを捧げさせるためであったことになる。神 よりはるかに劣ることが自明な生き物なのに、どうして人が祈りを捧げたか否かなどとい った些細なことで神は怒り出すのか? 人がたまたま祈らなかったくらいのことで激怒す る程度の短慮な神にそもそも祈る価値などあるだろうか。そうスピノザは問う。自然を考 察する際に持ち出される目的論は、たとえどれほど精巧に作り込まれていても必ず愚か者 の残り香が漂っている。加えて自然や「自然的事物」の世界には経済学者が喜ぶような競

158

リゾーム、リゾームパラダイムの潮目

争原理などはたらいていない。 他者を出し抜こうとあくせくする浅ましい木々も生えてい ない。

木々の互酬性

少なくとも単純化された進化論を振りかざし、わけ知り顔でなにか言うのはもうやめた 方がよい。 手つかずの森が豊かなのは、利己的な木々の手前勝手な行動を何者かの「見え 「ざる手」が制御しているからではない。 スザンヌ・シマードは驚くほど精密かつ気長な実 験と調査をくり返した結果、ようやくまともな結論に出会う。その結果を読んでみよう。

アメリカシラカバとダグラスファーが吸収した炭素13と炭素14の量を比較し、また ダグラスファーに当たる日光を遮ったことが吸収量に影響したかどうかを見るために、 私は統計的解析を行なった。 何度も何度も数字を照合して確認した。信じられなかっ た。アメリカシラカバとダグラスファーは、ネットワークを通じて光合成した炭素を 交換し合っていたのだ。さらに驚くべきことに、ダグラスファーがアメリカシラカバ から受け取る炭素の方が、お返しにダグラスファーからアメリカシラカバに送られる 炭素よりもはるかに多かった。

159

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

[中略]それは圧倒的な量だったダグラスファーが種子をつくって生殖するのに 十分な量だ。だが私が仰天したのは、日光を遮ったことによる影響だった。アメリカ シラカバは、日光を遮れば遮るほど、より多くの炭素をダグラスファーに提供してい た。[中略] アメリカシラカバは、ダグラスファーが必要とするものを検知し、それ に沿って行動するのである。 それだけではない。 ダグラスファーもまたアメリカシラ カバに炭素を送っていることがわかった。まるで互酬性というものが彼らの日常的 な関係性の一部であるかのように。

レシプロシティ

(スザンヌ・シマード『マザーツリー』三木直子訳、ダイヤモンド社、 二 〇二三年、二七七ー二七八頁。 以下、MT と略記)

これまでも「共生」 を示す多数の証拠が発見されてきたが、シマードが得たデータから 判明した事実は圧倒的である。炭素1と1/4はそれぞれ炭素の同位体だが、自然界にはきわ めて少ないため、安定同位体の2に一定量配合するとトレーサーとして追跡が可能になり、 つまり二本の樹木のあいだをどれだけの炭素が移動したのかを正確に見積もることができ るようになる。また、ダグラスファーはベイマツ(米松)とも呼ばれる針葉樹であり、直 訳すればダグラスモミになるが、オレゴンパインとも呼ばれ、こちらはオレゴンマツとい

160

1 リゾーム、リゾームパラダイムの潮目

う意味である。 シラカバとモミないしマツはどう考えても近縁種ではない。 以下は、 そん な二つの異なる種の木々についての議論である。引用から即座にわかるのは、アメリカシ ラカバとダグラスファーのあいだにはたらいているのは、どうみたところで競争原理では ないということだ。どちらの樹木も相手を出し抜こうとする素振りを見せることなく、む しろ互いの状態に対する情報のやりとりがあったとしか思えない形で栄養のやりとりがな されている。

シマードは「おたがいさま」の含意で「互酬性」という語を用いているが、人類学で用 いられる互酬性よりも柔軟な協力関係がうかがわれる。というのも互酬性は通常、受け取 る義務と返礼の義務から成り、対等な者たち同士の緊張をはらんだ関係を基礎にしている からである。ときにはポトラッチのように贈与の形をした闘争がくり広げられることもあ る。ただし互酬性をベースにした慣習のなかにはシマードの見出したゆるやかな再分配に つながる例も少なくない。

たとえば、狩猟に成功した狩人は、自分が捕った獲物を食さない。 自分の獲物は共同体 のほかのメンバーに供するのが慣例となっているからである。彼が食べるのは他の戦士が 狩った獲物である。どのみち狩人はみな他者が狩った獲物については振る舞われる側にま わるから、他人が食うのをただ指をくわえて眺めている羽目にはならない。みなが狩りに

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

成功し、たくさんの獲物を持ち帰ることができれば無事に全員がごちそうにありつける算 段なのだ。全員参加の饗宴は互酬性のメカニズムが円滑にはたらいている典型例である。

シマードの発見は、ダグラスファーとアメリカシラカバのあいだで恒常的に炭素の交換 が行なわれていることだが、もしも一方に不足が生じている場合には、他方から一方へと 余分に炭素が送られる。 最後の「送られる」 を 「贈られる」と表記すれば、そのまま贈与 の問題系につながるが、その前に検討する必要のある問題がある。すなわち、彼らが炭素 を交換するのはよいとして、移動することも自由な動作もままならない植物がどうやって それをなし遂げるというのか?

植物の根に菌類が共生している場合、その箇所を菌根と言い、菌根の内外に棲み着く菌 類のことを菌根菌と言う。 シマードの研究をはじめ、森林を構成する植物と菌根菌との複 雑かつ豊穣な関係性が判明するにしたがい、多くの研究者が地下世界で起きている事柄に 関心を寄せるようになった。なぜなら地上の樹木は一本一本独立しているようにみえなが ら、地下に張られた根は菌類を介して他の個体と緊密な関係を築いていることがわかった からである。肝心な点は菌根である以上にそこに付着し、根の内部や表面に棲み着く菌根 菌にあった。菌根菌は菌類であり、根の内外に拠点を築き、そこから次々と菌糸を伸ばし、 複雑なネットワークを構成している。 ダグラスファーとアメリカシラカバもまた同じ種類

162

1 リゾーム、リゾームパラダイムの潮目

おく。

リゾームとはなにか

の菌根菌を介して炭素を交換し、互いの状態についての情報交換も行なっていた。

文字通り植物学の世はリゾームの時代を迎えたのである。もちろん人間の知のレベルに 起きたごく最近の地殻変動であって、生物の世界では数億年前からずっと変わらずそうだ ったのだが……………。せっかくなので『千のプラトー』から大事な箇所を引いておこう。邦訳 書では肝心な一文が抜け落ちて意味不明になっているため、欠けた一文を補って引用して

リゾームは〈一〉にも〈多〉にも還元されるがままにならない。それは一が二にな ったものではなく、一が直接三、四、五などになったものでもない。 〈一〉から派生し た〈多〉ではなく、 〈一〉が加算された〈多〉(nプラス1)でもない。それはユニット 〔統一性=単位〕から出来ているのではなく、さまざまな次元から、あるいはむしろ変 動する方向から成る。リゾームには始まりも終わりもないが、常に中間地帯があり、 そこを通って発芽したり氾濫したりするのである。それは"次元からなる線型の多様 体、つまり主体もなければ客体もなく、存立平面上にくり広げられ、そこからつねに

163

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

<一〉が差し引かれるような(nマイナス1) 多様体を形成する。 (MP31, 上五一一五二)

このあと、数行をおいて言われるのが、対応関係によって定義される構造とは異なり、 リゾームはもっぱら線からなる《反系譜学》であるとの宣言である。ちなみに対応関係の 構造から成る《系譜学》の考え方は「ツリー (樹木)」状のモデル、つまり系統樹のよう 樹状図に代表される。 地上の樹木の熾烈な争いを想定した経済学や生物学はまさにツリ 構造の系譜学に属している。「樹木状システムは序列的システムであって、意味性と 主体化の中心を含み、中央に組織化された記憶として自動人形を配置しているものであ る」 (MP25, 上四二)。

ヒエラル

対して、リゾームは森林の地下世界の営みに近く、始点もなければ終点もなく、(一つ の中心ではなく) 無数の中間地帯と重層的な中継から成り、その複雑なルートを情報と栄 養が盛んに行き交う。先の引用における数値のくだりは始まりも終わりもなく、中間と中 間をつなぐ中継が問題だということを導くための前提と考えればよい。プラス1よりも、 マイナス1を重視する点も同様であり、nという極限=限界の外に出る(超越)のではな く、リゾームにおいては常に内在的な、つまり限界=極限の一歩手前で「上空飛行 survol」が採られることを含意する。

1 リゾーム リゾームパラダイムの潮目

引用における「中央の自動人形」とは、コンピュータのCPUと捉えてもよいし、自治 体や政府における(飾り物の) 「長」と捉えてもよい。肝心なのは中心なくしては機能し ない点にある。対してリゾームでは、上から見えざる手が全体を統御するのではなく、地 下世界に張りわたされたネットワークがゆるやかな全体を形成しているのである。統制の 中心があるのではなく、点在する拠点や、末端部における自動統御の帰結がその都度、他 の拠点にフィードバックされ、そうした情報のやりとりの総体から仮想的に全体が浮かび 上がる。それゆえ樹木はリゾームにとってさえ軸とはならず、むしろ軸も中心もない中継 に次ぐ中継の一拠点であり、さらには次元を跨ぎ越える接続の中継地点でもある。情報や エネルギーの運搬機構の動力はもっぱらポテンシャル、すなわちエネルギーにしたがって 生長する。おそらく水力学的なモデルを基本に、浸透現象や毛細管現象を巧みに利用して いると想定する必要がある。

その上で更新されなければならないのは、個体間の断絶が菌類を介して乗り越えられる という事実である。 菌類を介した結ばれが実現すると、それらのあいだを秘密のメッセー ジが行き交い、菌糸体がその役目を請け合うという、種はもちろん界の壁を超えたネット ワークが築かれる。 樹木の根を形成する「線」は、地下に張り渡されることで地上部を支 える一方、水や栄養素を吸収し、 ポンプの物理的な限界を超える高さまで輸送すると考え

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

られてきた。それは正しいが、それだけではツリー構造の域を出ない。 肝心なのは菌糸と つながることで、根は単に根であることをやめ、地下に張り巡らされた菌糸ネットワーク に参入するということである。

マーリン・シェルドレイクは「一部の推定によれば、一グラムの土およそスプーン 一杯分 に含まれる菌糸体を分離して次々に端と端をつないでいけば、一〇〇メートル から一〇キロメートルの範囲の長さになる」と驚くべき例を出すと、次のようにつづける、 「菌糸体が地球の構造体系、居住者内にどれほど広がっているかを測定することは不可 能だ」。その理由は「継ぎ目があまりにも緊密だからだ」(マーリン・シェルドレイク『菌類 が世界を救う』 鍛原多恵子訳、河出書房新社、二〇二二年、六〇頁。 以下、EL と略記)。 菌根 は無数の線がそこから延び広がる始点というよりも菌類のアジトであり、臨時の住処に近 い。菌類はおのれの血管系と神経系を材料に家屋を造営し、その立体構造物の敷地面積は ゆうにサッカーや野球の競技場を超える。

それゆえ、われわれはリゾームという概念に今、 次に引用する文によって少しばかり修 正という名の接ぎ木をしておこう(地下世界の「接ぎ木」に当たる用語を知らないため、地上 世界の言葉を用いたことをご容赦ねがいたい)。 「菌糸体の協調を理解するのが難しいのは、 制御を司る中枢というものがないからだ。私たちは頭か心臓が切り取られれば死ぬ。だが

166

1 リゾーム、リゾームパラダイムの潮目

強度量とはなにか

菌糸体には頭も心臓もない。 菌類は植物と同じく制御分散型の生物だ。 中央処理装置も、 首都も、政府もない。制御は全体に分散していて、菌糸体の協調はあらゆる場所で一斉に 起きるが、どこか特定の場所だけで起きるわけではない。 菌糸体の一片からネットワーク 全体が再生される。このことは菌糸体の個体はもしあなたがこの言葉を使うほど勇気 があるならばだが不死である可能性があることを示す」 (EL六五)。

水力学モデルは、位置エネルギーにしたがい、水が高低差を上から下へ流れるのを利用 する。熱力学モデルにおける温度の高低差と同じく、生物の発生もまたタンパク質の濃度 勾配にしたがい、レチノイン酸の濃度勾配にしたがう。 酸素の補給は血管内外の酸素の濃 度差にしたがい、筋肉を動かすための電流はナトリウムとカリウムそれぞれの濃度差にし たがう。これら動物や植物、細胞たちがしたがう濃度(強度)の連続的な差異をドゥルー 「ズは「強度量」と呼んでいた。スピノザ講義において、 ドゥルーズはスピノザの書簡に描 かれた図を援用しながら、あらためて強度量を定義している。「本質的なのは力の程度で あり、すなわち強度量である。 強度量は延長量のようなものではまったくない。それはあ る敷閾と分かちがたく、つまり強度量とはすでに根本において、それ自体における差異で

167

第三章

リゾーム、フィローム、アジャンスマン

ある。強度量はもろもろの差異から成っているのだ」 (SS244) 線ABは二つの円の距離の最大値を示し、線CDは最小値を示す。 ABから出発してCDまで動かせば、二つの円のあいだの距離 (差異)のすべてが得られる。すべてとはいえ、連続しているか その量は無限になる。

彼 [スピノザ〕は「距離の不等性の総計」と言う、つまり

差異の総計である。 [中略] なぜ彼はおのれの言わんとすることを差異の総計という 表現に託したのだろうか? 彼の頭の中にあって彼が言わなかったこととはなにか? 彼には本質に関する問題にしたがって、そうする必要があった。本質とは力の度合い だが、ならば力の度合いとはなにか? 力の度合いとは、最大と最小とのあいだの差 異である。 そこから強度量が導かれる。

以下の文は以上の論理にしたがって読めば理解がたやすい。 やや長くなるが植物の生の 仕組みを一挙に理解できる文章なので、まるごと引いておこう。

(SS246)

1 リゾーム、リゾームパラダイムの潮目

甘い樹液が師部の最上部の師細胞を満たすと、隣接する節細胞とのあいだに浸透勾 配が生じる。一方、土壌から根が吸い上げた水分は、幹のいちばん内側にあって根か 葉までを結ぶ維管束組織、木部を通って上向きに移動し、浸透作用によって師部の 最上部の師細胞に引き込まれ、連結している周囲の師細胞の細胞内溶液と釣り合いが 取れるように濃度を低下させる。細胞内の圧力、膨圧の上昇によって、光合成産物は なめらかに連鎖する師細胞のなかを下方に押し下げられ、最終的に根に到達する。 芽 や種子といった木の地上部分と同様にエネルギーを必要とする根は、こうして運ばれ た糖をたっぷり貯蔵する(葉は光合成のソース組織、根はシンク組織という)。根の細胞 はすぐに糖を分解し、その一部を隣接する根に水と一緒に移動させて膨圧を低下させ る。糖を含んだ水が根の細胞の一つから別の細胞に移動することは、ソース・シンク 勾配において独自の役割を果たす―――それによって細胞内溶液が、根から葉へ、また 木の最上部からいちばん下へと移動する、 圧流と呼ばれるプロセスが生まれるからだ。 それはちょうど、血液が骨髄(ソース組織)から血管へ、そして細胞(シンク組織)へ と送り出されて必要な酸素を届けるようなものだ。 葉が光合成によって糖を合成して ソース強度を高め続け、根が輸送された糖を分解し、より多くの根細胞をつくってシ ンク強度を高め続ける限り、糖溶液は圧流によって、ソース・シンク勾配に沿って葉

第三章

リゾーム、

フィローム、アジャンスマン

から根へと移動し続けるのだ。

周知のように、植物は水分を根から木部に供給する。 高い樹木の場合、ポンプで吸い上

げるのが不可能な高さまで水を供給しなければならない。植物はそれを多段階方式とでも 言うべき巧みな方法を用いて最上部までとどける仕組みを考案した。 他方、光合成産物を 最上部の末端(ソース組織)から根(シンク組織)までとどけるためには、単純に高低差に したがうのではなく、内在的な圧力の連続的な差異にしたがい、その高低差を経由して圧 流が形成されなくてはならない。 ソース・シンク勾配を作り出すためには、まさにソース 強度とシンク強度という、離れていながらにして共同ではたらく強度勾配を通して圧流を 創出する必要がある。

しかし、この段階の工程は一本の木が水を吸い上げ、糖を根に送ることで完結する。あ 樹木が蓄えた栄養をもう一本の木に分け与えるためには、さらなる工程が必要になる。 シマードは「糖を載せて走る想像上の列車、その終点は木の根ではなかった」と言うと次 のように続ける。「光合成産物は、木の根の先端から、パートナーである菌根菌に渡され るのだと読んだことがあった――あたかも貨車からトラックへと積み荷が降ろされるよう に。根細胞を包み込み、そこから細い糸となって土中に伸びる真菌細胞は糖でいっぱいに

(MT 二五三)

1 リゾーム、リゾームパラダイムの潮目

なる。すると、土中から吸い上げられた水が糖を受け取った真菌細胞に集まり、周囲の真 菌細胞の糖濃度と平衡を保とうとする葉や師部でしたのと同じように。水の流入によ って圧力が高まると、糖を含む溶液は木の根を包み込む一連の真菌細胞に広がり、それか 菌糸をとおって土中に発散される」 (MT 二五三)。

発散とはいえ、糖を含んだ溶液は土中に廃棄されるのではない。それは菌根菌に菌糸の 生長をうながし、あらたな菌糸の形成をうながす。さらには先端で溶液に触れる菌糸があ れば、そこから溶液を吸収し、菌糸ネットワークに循環させるプロセスが始まる。すでに 気づかれたと思うが、これがダグラスファーとアメリカシラカバとのあいだの栄養物のや りとりをめぐる「いかにして?」の回答である。木々の種の壁を越えた栄養のやりとりの 背後に、植物と菌類および真菌類とのさらに大きな垣根を越えた関係が形成されていた。

しかも二つの樹木が栄養のやりとりをするのは菌類の気まぐれによるのではなく、木々 の生育期や季節の変化に左右され、総体的には均衡する(ようにみえる)。つまり、夏に光 合成が盛んになるアメリカシラカバはその時期、針葉樹のダグラスファーにより多くの栄 養を供給し、他方、ダグラスファーは広葉樹とは異なり、 落葉せず、ゆえに四季を通じて 活動を継続しうることから冬にはシラカバに送る炭素が相対的に増加する。ただし「均 171 衡」は幻想かもしれない。 いかに針葉樹の活動が維持されるとはいえ、広葉樹の夏の盛り

フィローム、アジャンスマン

共生とはなにか

の生産性には到底およばない。とはいえ、シマードが「おたがいさま」と言うとおり、巧 まずして二本の樹木のあいだで互酬性が成立しているのは確実であり、しかもその互酬性 は樹木のあいだにとどまらず、菌類を巻き込み、それら少なくとも三者のあいだに成立し ていなければそもそも物資の輸送が可能にならない (MT 三〇四一三〇五)。

菌根菌には種類のちがいがあり、そのちがいにより、栄養を分け合うグループ (陣営) が分かれてゆく。 いかにもリゾームらしく、植物間の種差の距離よりも、菌根菌の陣営の ちがいが優先されるのだ。ただし菌根菌の勢力差にもとづく陣営のちがいにより森が分断

第 されることはない。たしかに菌類の種が異なると、栄養のやりとりが少なくなり、相対的

に情報のやりとりも減少する。しかし、いくつもの菌根菌のネットワークは排斥し合うの ではなく、まるで放送メディアが種類により利用可能な電波の帯域を分け合うように同じ 空間に張り巡らされ、異なる連絡網が重なり合いながらも互いに侵害することなく円滑に 機能するのである。

たとえば、根の外に住んでいる外生菌根菌に対し、内生菌根菌は数こそ少ないものの、 代表格のアーバスキュラー菌は樹木だけでなく、農園や菜園の地下世界でも緊密なネット

172

1 リゾーム リゾームパラダイムの潮目

ワークを作っている。 エンドウマメに代表されるマメ科植物の多くが窒素を固定する力を もつ細菌と共生していることは以前から知られていた。しかし、それは細菌類であって、 アーパスキュラー菌などの菌類とは生息域のスケールと次元が微妙に異なる。おそらく植 物たちは細菌類 (根粒菌)の生産物を菌類が配備したネットワーク (菌糸網)を介して分 け合っているのだろう。シマードはマメ類がトウモロコシに窒素を贈与し、トウモロコシ 炭素の返礼をする様子を想像し、思わず笑顔がほころぶのを隠さない。その優雅なやり とりには欲望をむき出しにしてわれ先に獲物を奪い、独占しようとする浅ましい姿は見ら れない。反対にそれぞれの必要に応じて、 生産物が贈与のネットワークで結ばれた共同体 を循環してゆく。 その様子を見て、人は思わず「共生(シンビオシス)」という語彙を元々 の用途とは異なる仕方で使うようになった。

おそらくマメ科植物が根に細菌を宿し、窒素の固定をしていると知ったときに気づくべ きだったのだ。以前から小麦栽培の合間にマメ科植物を栽培していたのは、それが利益に 直結するからではなく、マメ科植物の根にのみ棲み着く細菌類 (リゾビア rhizobia) が大 気中の窒素を固定し、土壌を甦らせるからだった。インゲンやエンドウの根粒菌はリゾビ ウム科リゾビウム属 (Rhizobiaceae Rhizobium) の細菌であり、いわばリゾームをねぐらに したリゾーム菌のなかのリゾーム菌である。彼らの用いる魔法が鮮やかなのは、ハーバ

173

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

=ボッシュ法の大がかりな装置を使わずに、体内の極微の反応炉を用いて堅固な窒素分 子の三重鎖を切り離し、 アンモニアを合成できるからである。 エダマメだけでなく、イン ゲン、ソラマメ、エンドウなどが痩せた土地でも繁殖でき、かつ他の栽培植物の収穫後、 すっかり痩せ細った土壌を甦らせることができるのは、もっぱらリゾームの名を有する根 粒菌の魔術ゆえである。

実際、魔術と言ったのは冗談でもなんでもない。 フリッツ・ハーバーとカール・ボッシ ュによる空中窒素固定法を実現する反応炉には摂氏五〇〇度にして一〇〇〇気圧という途 方もない高温高圧の条件を整えなければならないが、根粒菌は同じことを常温常圧の環境 でやすやすと成し遂げてしまう。もちろん窒素の固定には大量のエネルギー(ATP)を動 員しなければならないが、同じエネルギー通貨を用いながらもわれわれが力ずくで窒素分 子の三重鎖を切り離すことはできない。 魔法の正体はニトロゲナーゼと呼ばれる化学物質 と判明しているが、人類のテクノロジーは未だ彼ら根粒菌の華麗な妙技に届かない。だか ら、植物学者たちは必死になって彼らの趣味に働きかける。すなわち、彼らの好みを限定 している遺伝子を特定して、エンドウやインゲンだけでなく、 あらゆる栽培種を好いてく れるよう改良を重ねる算段だ。そのやり口は、根粒菌に根粒をもたない植物の根でも暮ら せないかと相談を持ちかけ、土壌の不動産屋よろしく建物もないくせに土地だけ斡旋して

174

リゾーム リゾームパラダイムの潮目

機嫌をうかがうようなものである。

ともあれ根粒菌はマメ科植物の根粒に居を定める。これをひとはなぜか 「感染」と呼ぶ。 ならばわれわれヒトの腸に暮らしている細菌たちについても「感染」と言わなければなら ないのだろうか。いわゆる腸内細菌なしにわれわれは食物をまともに分解できず、彼らが いなければ間もなく死んでしまうとしても、彼らがわれわれの体内にいることを「感染」 と呼ぶのはどこか傲慢な気がしないでもない。「感染」の含意するネガティヴなムードを 嫌う人たちは「共生」と言うのかもしれない。その穏やかな響きを好む人はきっと「寄 「生」を使うのも嫌がるだろう。 共生菌のたたずまいは「居候」とも「籠城」とも呼びうる が、どう転んでも(われわれの身体に) 住み心地のよい場所があったことには変わりがな いのだから、われわれが彼らに根城を用意したことになる。マメ科植物に寄生する根粒菌 は根の瘤状の膨らみ (根粒)を文字通りアジトにして窒素固定を開始し、われわれの体内 に暮らす細菌類はわれわれの消化能力では分解しえないものを分解して巧みに栄養素を取 り出し、さらには侵入者から体内を保護している。

たとえば、乳酸菌は糖類やミネラルから乳酸を産生するが、なぜ乳酸を産出するかとい えば、もっぱら武器として用いるためである。乳酸菌は彼らのコロニーを防衛すべく乳酸 を作っては外敵に浴びせ、追い払う。 なんであれ細菌にとって酸は兵器として有益なのだ。

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

第

錠

その意味で乳酸菌はおのが領土の門番にして斥候であり、その際、乳酸はわれわれが配備 する免疫系の武器と同様の意味をもつ。たとえば、DNAはデオキシリボ核酸の略である が、われわれはそれを遺伝子の運搬係ととらえるばかりで、しばしば酸であることを忘れ てしまう。しかし体内の細胞は酸の用途に通じているから、外敵が体内に侵入してきたと 見るや真っ先にDNAをそいつらに投げつける、さながら手裏剣か撒きのようにー。 体内細菌は生体内にあるときは食物を分解し、宿主に栄養を与える一方で、生体からな んらかの利益を得ていると見なされる。細菌たちは宿主が死に、生前の利益が得られなく なると知るや、今度は宿主の身体そのものの分解を開始する。犬もまた飼い主が亡くなる と、主の肉を食い始めることがあるという。理由はわからないが、細菌と同じく生死の不 可逆的な境界を越えたとの認知が彼らにもあり、その意味では犬もまたヒトに「感染」し たのかもしれない。ヒトが犬を飼いたくなるのは人が飼おうと判断する以前に犬に感染し ていたからなのかもしれない。

72

42 was DER

に覚させてしまう

176

1 リゾーム リゾームパラダイムの潮目

森に意志はあるか

し

であって、それらの絡み合いがあたかも契約があったかのように覚させてしまうだけな のだ。スピノザの警鐘を忘れていないなら、まちがっても意図や目的のたぐいを想定して はならない。

しかし、そのことをもって彼らになんの意図もなく、なにもかも成り行き任せだと考え るのも誤りである。 植物が葉脈を緊密に張り巡らせた葉をつけるのは、光に対する感受性 があるからであり、その意味で緑色の藻類にも意志がある。光への感受性が動物に眼点を 作り、やがて眼に到達したとわかっている以上、そこにわたしたちは意志と力の展開を見 ることができる。 光合成する植物ならなおさらのことである。それゆえ、今まさに考えな ければならない意志は、特定の樹木が有する意識のたぐいではないし、特定の植物種が進 化の過程で抱くようになった好みでもなく、種の壁はもちろん、綱や界の壁をも越えて結 ばれるようななにかである。一つの種、一本の木から開始しても、すぐさまどこにも中心 のない塊(もつれ)に至り、それぞれのもつれが無数の木々につながり、あたかも一つの に現象している。

アフェ

第三章 リゾーム、

ィローム、アジャンスマン

その意味で乳酸菌はおのが領土の門番にして斥候であり、その際、乳酸はわれわれが配備 する免疫系の武器と同様の意味をもつ。たとえば、DNAはデオキシリボ核酸の略である が、われわれはそれを遺伝子の運搬係ととらえるばかりで、しばしば酸であることを忘れ てしまう。しかし体内の細胞は酸の用途に通じているから、外敵が体内に侵入してきたと 見るや真っ先にDNAをそいつらに投げつける、さながら手裏剣か撒き菱のように。 体内細菌は生体内にあるときは食物を分解し、宿主に栄養を与える一方で、生体からな んらかの利益を得ていると見なされる。 細菌たちは宿主が死に、生前の利益が得られなく なると知るや、今度は宿主の身体そのものの分解を開始する。犬もまた飼い主が亡くなる と、主の肉を食い始めることがあるという。 理由はわからないが、細菌と同じく生死の不 可逆的な境界を越えたとの認知が彼らにもあり、その意味では犬もまたヒトに「感染」し たのかもしれない。ヒトが犬を飼いたくなるのは人が飼おうと判断する以前に犬に感染し ていたからなのかもしれない。

乳酸菌やビフィズス菌ほど有名ではないが、腸内細菌の一つにクロストリジウムがある。 破傷風菌はクロストリジウム属に分類される嫌気性細菌である。また、もっとも強力な毒 素を産生することで名を馳せるボツリヌス菌もクロストリジウム属のメンバーである。 や

176

1 リゾーム リゾームパラダイムの潮目

けに危険な気配が漂いはじめたが、 クロストリジウムは人の消化管に普通に暮らしている 常在菌である。ふだんは特に悪さをするわけではなく、食物繊維を分解しながら穏やかに 暮らしている。しかし生息環境に異変が生じると忽然と暴れ出すことがある。 代表的な疾 患は偽膜性大腸炎や壊死性腸炎であり、ガス壊疽による組織の崩壊も見られる。われわれ は常在菌としてのクロストリジウムとは「共生」しているのかもしれない。 ただし彼らの 凶暴な面はその「共生」がひどく危うい均衡上で成り立つものでしかないことをうかがわ せる。それはまるで隣国との和平条約が容易に破られ、侵略戦争になることや、信頼する 友人の不意を突いた裏切りにも喩えられるかもしれない。

ただし、クロストリジウムは気まぐれで暴れたり、おもむろに武器を手にして反乱を起 こしたりするわけではない。彼らが嫌気性細菌であったことを思い出そう。われわれはミ トコンドリアという好気性細菌を受け入れ、細胞の部品に組み込んだから、酸素が急増し 地球でも生きられるようになり、繁殖にも成功した(細胞レベルの領土化を介した大地へ の領土化である)。他方、先住民たる嫌気性細菌は酸素という有毒ガスを逃れ、地中や海底 に逃れた。たぶん動物の消化器系という、われわれが提供する居住環境にも嫌気性細菌が 生き延びるに適した条件が揃っていたのだろう(さしずめ脱領土化を経た再領土化である)。 47 海底に生きるメタン生成菌がわたしたちの腸内にいておならを作るメカニズムは、彼らが

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

海底でメタンハイドレートを作り出したメカニズムと一緒である。 彼らもまた嫌気性細菌 (厳密にはアーキアだが)なのだから、われわれの消化器系はさしずめ彼ら嫌気性の生物に とってアジール (聖域)であり、地上では稀少な避難所だったのだろう。とすれば、彼ら クロストリジウムの豹変の原因は体内環境の変化にあったと考えるべきだろう。生存を危 くする危機的な局面に彼らを立たせ、病原性細菌に変えるほどの異変を起こしたのは、 実はわれわれの方だった。 すなわち薬品の服用などにより消化管組織内の酸素分圧が上が り、酸性度(pH)が低下したことで彼らに病原性を発揮させてしまったのだ。彼らが毒 素を産生したのは身を守るためであり、一種の悪あがきだった。わたしたちはそれを評し て、クロストリジウムが体内で悪さをしたと言いたがるが、彼らをしてそうさせるよう仕 向けたのはわれわれだった……というのが真相である。

このように、共生はつねに平和裡に営まれるわけではないし、いつも牧歌的であるわけ でもない。そもそもわれわれは彼らと共存していると意識しているわけではないし、彼ら の方もわれわれについてなにも知らないに等しい。動物と菌類、細菌類の共生には契約も なければ合意もない。界を超えた自然契約などありえないし、たとえトレードオフを思わ せる関係性が見られたとしても、結果的にそう見えるだけであって、意図も目的もなく、 むしろ一切は次元を異にした複数回にわたる領土化と脱領土化、再領土化が行なわれたの

1 リゾーム、リゾームバラダイムの潮目

森に意志はあるか

であって、それらの絡み合いがあたかも契約があったかのように錯覚させてしまうだけな のだ。スピノザの警鐘を忘れていないなら、まちがっても意図や目的のたぐいを想定して はならない。

しかし、そのことをもって彼らになんの意図もなく、なにもかも成り行き任せだと考え るのも誤りである。 植物が葉脈を緊密に張り巡らせた葉をつけるのは、光に対する感受性 があるからであり、その意味で緑色の藻類にも意志がある。 光への感受性が動物に眼点を 作り、やがて眼に到達したとわかっている以上、そこにわたしたちは意志と力の展開を見 ることができる。 光合成する植物ならなおさらのことである。それゆえ、今まさに考えな ければならない意志は、特定の樹木が有する意識のたぐいではないし、特定の植物種が進 化の過程で抱くようになった好みでもなく、種の壁はもちろん、綱や界の壁をも越えて結 ばれるようななにかである。一つの種、一本の木から開始しても、すぐさまどこにも中心 のない塊(もつれ)に至り、それぞれのもつれが無数の木々につながり、あたかも一つの 意識を共有しているかのように現象している。

アフェクシオン

19

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

古木から、さっきとは別の根を辿ると、もう一つショウロが見つかった。そしても う一つ。私はそれぞれを鼻に近づけて、胞子と子実体と生命の誕生の、ちょっとカビ 臭い土の香りを吸い込んだ。ショウロのそれぞれから伸びている黒いもじゃもじゃの ひげみたいな菌糸を辿ると、さまざまな樹齢の若木、そして小さな幼樹の根につなが っていた。こうして一つずつ掘り起こすたびに、ネットワークの枠組みが少しずつ姿 を現わしたこの古い木は、周りに生えている次世代の若木のすべてとつながって いた。 [中略] あるものは4本の木とつながっており、そのなかには20メートル離れ ている木もあった。木は隣の木々とつながり、森全体がつながっていることがわかっ たのだ――ショウロだけで。 (MT 三八五三八六)

このような種の壁を大きく超えて形成されるネットワークを、シマードはしばしば脳の ニューラル・ネットワークに喩えながら理解をうながす。 ちなみにショウロとは、トリュ フなどを含む担子菌に属する外性菌根菌である。根と菌糸は地下ネットワークにおけるニ ューロンであり、根と菌糸との接点や菌糸と菌糸との接点はシナプスであり、それらを介 して情報のやりとりがなされる。

ただし、樹木と菌根菌の場合、情報網を形成する神経系が同時に栄養の補給路でもあり、

180

1 リゾーム、リゾームパラダイムの潮目

あたかもIT企業が軍事的な兵站部門を引き受けたかのような恰好になっている。 さらに 次のような事例を見ると、同じ神経系にして物流部門でもある経路が今度は新たに免疫系 の役割を果たし、公衆衛生の役目をも兼任する恰好となっている。「ポンデローサパイン の4種類の防御酵素は、ダグラスファーの根に炭素が送られるのと完全に同調して劇的に 増加し、そしてそれが起きるのはポンデローサパインとダグラスファーが地下でつながっ ているときだけだった。 ダグラスファーがほんの少し傷ついただけで、ポンデローサパイ ンの酵素はそれに反応した」 (MT 四四三四四四)。

今や、菌糸間の情報のやりとりを通して、森の全体が一つの免疫系を形成しているかの ようである。ツリー構造にしたがってセグメント化され、硬直し疲弊しきった人間の組織 とは対照的に、森のリゾームは幾重にも多機能化し、融通無碍の発達を遂げている。

ヒトの神経系に相当する情報通信ネットワークが森の全体を覆い、それが同時に免疫ネ ットワークを形成するというのは、よく考えれば至極もっともな話である。 特定の感染源 に対して防御力を有する種が限られる場合や、抗体産生の能力が偏在している場合、補給 網はそれら特定の機能ないし物質の補給路としても利用されるだろう。 「防御酵素」がワ クチンや抗体に相当するか否かはわからないが、少なくとも免疫系を推定させる物資の交 換が行なわれているのはまちがいない。世界中に広がる森林が数億年ものあいだ健全な状

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

植物たちについていく

態を維持してきたことを考えれば、また森林を支える菌類の柔軟な対応力を考えても、情 報と物資がリゾームを縦横無尽に行き交うさまを思い描くことはむしろ容易であろう。

それにしても「共生」と言わなくともわかりそうなことについて、どうしてこんなにも 理解が遅れてしまったのか? 言うまでもない、経済学的に誇張されたダーウィニズムの ためである。人間が発明して二〇〇年かそこらの競争原理を、よりによって四億年以上も つづく生命の営み (山野や森林の秩序)に当てはめて理解した気になっていた愚かしさに もはや呆れるしかない。 森林には競争入札などなく、木々にもノルマはなく、菌類には納 期もない。彼らには怨恨もなければ復讐心もなく、おまけに目的もない。

代わりにあるのは緊密な地下世界の連絡網であり、リゾーム状の菌糸ネットワークを通 じたメッセージと物資の交換である。シマードをはじめ、森の木漏れ日から地下世界へと 思いを馳せる研究者たちのつむぐ言葉を読んでみれば、誰でも森の意志を感じることがで きる。ドゥルーズたちも言っていたではないか、

植物たちについていくこと――継起する特異性の周囲に生ずる収束円によって最初

182

1 リゾーム リゾームパラダイムの潮目

の線の限界を定めることからはじめよう。次いで、その線の内側から新たな収束円が 生じるか否か、つまりそれが限界の外に位置づけられた新たな点をともない、さらに はその点が別の方向を向いた点をともなって出現するか否かを見るのだ。

森の意志は個々の木々、無数の草花、地下に暮らすおびただしい量の菌類、真菌類、細 菌類などの門や界を超えた集合意識の束から成る。 それはあたかも各個体がみな固有のモ ナドを有し、それぞれモナドたちが種差の壁を超え、 窓に映る世界像を交換し合い、重な り合う世界像が一つの多面的な総体としての世界を構成しえたかのようである。 一つの総 体と言うからには、想定されている魂はまちがいなく単一の意志を有することだろう(一 つにして全体のコナトゥス)。ただし、この全体には中心がないが、先端があり、限界があ る。意思疎通が可能な距離は無限ではなく、必ず限界 (極限)を有する。ただし、全体を 包囲する収束円は絶えず引き直され、その都度、伸び縮みする。「リゾームには始まりも 終点もない、いつも中間にあり、もののあいだにあり、間存在であり、つまりは間奏曲 intermezzo なのだ。樹木は血統だが、リゾームは同盟であり、もっぱら同盟にのみ属して いる」(MP36, 上六〇)。

(MP19, 上三二)

183

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

2 機械状フィローム

ピョーンとジャンプする虫

手元に『はたらく土の虫』というお気に入りの本がある。著者の藤井佐織はトビムシの 専門家だそうである。 わたしの本棚にはトビムシの専門家の手になる著書が三冊あり、二 冊は日本の研究者によるものであり、もう一冊はアメリカで出版されたものである。トビ ムシのことを学生に話しても「わからない」と反応されるばかりで、知っている人にはめ ったに出会わない。 なのでわたしからすれば三冊しかないのだが、ほかの人からすると三 冊もあるということになる。

芝生のある公園で寝そべったことのある人は少なくないだろう。これまで仰向けで寝そ べるばかりだった人は、九〇度の寝返りを打って、眼前の芝生をじっと眺めてみるといい。 ときおり一ミリかそこらの小さな虫がピョーンとジャンプするのが見えるはずだ。たぶん 芝生から空中に向かって鋭い軌道の放物線が描かれる。その鮮やかな跳躍のぬしがトビム

2 機械状

シである。英語ではスプリングテイルと言う。「バネの尾」である。 進化論の不思議の一 つに、どうして動物たちは車輪を発明しなかったのか、という案件がある。 問いの空欄に 「車輪」ではなく「バネ」を入れるのも一興だと思うが、もしその質問が出たなら、トビ ムシは真っ先に挙手するだろう。「はーい、ぼくにはバネがあります」。

さて、『はたらく土の虫』を開くと読者はすぐに唖然とさせられる。なにしろ著者がい きなり書名に疑義を呈するのだから。 「まえがき」の最初の文章にしてからが、こうだ

「「はたらく土の虫」というタイトルで自分が書籍を出すことに、なんだか大きな矛 盾を抱えているような、言葉で表しがたい複雑な感情を持っている」 藤井佐織『はたらく 土の虫』 瀬谷出版、 二〇二三年、 二頁。 以下、 RSA と略記)。 その複雑な感情の要因は、「分 解者」という肩書きをもつ「土の虫」たちが肩書きに反して、びっくりするほど「はたら かない」からである。 特に愉快なのが次の箇所である、「私が専門としているトビムシ(体 長○五~二ミリメートルくらいと小さいが、どこにでもたくさんいる土壌中の節足動物)は特 にひどく、あえてこちらを翻弄しているのかと思わんばかりの、絶妙に解釈不能な結果ば かり見せてくる。 世界中に五〇人くらいはトビムシを専門に扱う生態学者がいるが、みな トビムシに対する期待が顕著に低いという特徴をもっているように思う」 (RSA)。

右の文章のどこが痛快かと言うと、研究対象が期待に応えてくれないため、期待値自体

第三章

「ゾーム、フィローム、

が「顕著に低い」という点である。 わたしは公園に寝そべって、意味不明なジャンプをそ こかしこでくり返す変な挙動の虫を見ているだけで楽しいからそれでいい。ツバメの鮮や かな飛翔に思わず見とれてしまうのと同様、 トビムシの描く放物線を見ているのも無性に 愉しい。人間ならきっと一〇〇メートル以上のジャンプをしていることになるが、あの小 さな虫がどうしてそんなジャンプ力を身につけたのか、そして、あの華麗なジャンプがな んの役に立っているのか、まったくわからないけれども、ただ鮮やかな跳躍であることは まちがいないので、あれこれ考えることなく、ただ見る。

おそらく期待値の高い生き物は、たとえば草食動物なら、たくさん草を食む、高い木の 葉も食いちぎる、頻繁に辺りをうかがい、何か不穏な気配を感じたら咄嗟に逃げる、とい った行動パターンを見せてくれるだろう。人間なら、まじめに勉強したり、あくせくはた らいたりすれば、期待に応えたふるまいになるかもしれない。もちろんバーの若い女の子 に入れあげるオジさんや、 「推し活」と称してイケメンを追っかけるオバさんたちも、そ れぞれ相応の生き方で期待に応えている。サギに引っかかった人たちだって犯人グループ の期待する構図にきれいに収まっているし、ギャンブルにハマる人たちも胴元の期待に応 える類型的パターンに収まっている。パターンはなんでもいい。「トビムシを含め土壌動 物は、別に何もしていないわけではない。 環境に対する反応や影響に対して一貫したパタ

186

2 機械状フィローム

トビムシのはたらき方

ーンを示し、そのパターンを生み出す理由が明確で、影響力も格段に強い生き物というの

が、科学においても社会においても優遇されがちだが、多くの土壌動物はそのどれも持ち 合わせていないだけだ」 (RSA四)。

簡単に言えば、期待された「はたらき」をしない、つまり「はたらかない」のがトビム シであり、また彼らを含む土壌動物の大半だということになる。 ダーウィンの『ミミズと 土』(平凡社ライブラリー)を読み、うっかり「ミミズってはたらきものだなあ、えらいな あ」と思ったが、それほどでもなかったのだ。ひょっとしてイギリスのミミズだけ産業革 命のあおりを受けて一時まじめにはたらいたのかもしれないが、日本のミミズを見ている と、ダーウィンが観察したような、広葉樹の葉をまるめて穴のなかに引きずり込むなんて いう器用な芸当を披露してくれたためしがない。

はたらくと言っても、分解者の肩書きがあるくらいだから、その行為は「食べる」と 「糞を出す」 である。まず大きな土壌動物が落ち葉や動物の糞、大小さまざまな生き物の 死骸等を食べて分解し、排出する。次いで中くらいの動物たちがその分解されたものを分 解して排泄し、さらに小さな生き物が・・・・・・と連鎖的な分業がつづくはずだった。しかし研

187

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

究者の期待に反して、彼らはこぞって、はたらかない。思わず「うんこくらいしてやれ よ」と奮起をうながしたくなるが、たぶん期待されたことをしないというより、ほとんど 何もしないか、何かしているけれどいったい何をしているのかわからないというのが正直 なところだろう。

もちろん明確にそれとわかるパターンを示す動物たちも「はたらいている」わけではな い。 彼らは生きているだけであり、生きるためにする行動がわかりやすいパターンに収ま っているだけだ。土壌動物はそういうパターン化された「はたらき」をめったに見せない。 対して、人間の場合、生きるためにのみはたらくのはいわゆる未開社会に暮らす人たちく らいのものである。

われわれも生きるためにはたらくが、われわれのはたらき方は「はたらくためにはたら 「く」というのに近い。 技術革新と分業化が進展するほど生存に直結した労働からの乖離が 進み、はたらく意味が次第に希薄になり、仕事の中身も不分明になってゆく。 行き着く先 はデヴィッド・グレーバーの言う「ブルシット・ジョブ(クソどうでもいい仕事)」である。 さらにその先に待っているのは「はたらく」というパターン(形式)だけを残して中身が ごっそり抜け落ちた仕事になるだろう。なにを生み出しているのかさっぱりわからないが 「はたらく」という期待にのみ延々と応えつづける仕事である。 なんとなくトビムシに近

2

2 機械状フィローム

いと感じられたかもしれないが、正反対である。 トビムシは「はたらく」という期待に応 えることなく、ただ生きていて、ときおりピョーンとジャンプするだけだからである。 もちろん彼ら土壌動物にしてもまったくはたらかないわけではない。人間が観察する時 間のなか(人間的な労働の尺度)では「はたらかない」かもしれないが、今も肥沃な土壌 が世界中に広がっているのだから、彼らが暮らすゆるやかな時間のなかではしっかりはた らいている。いや、あるいははたらいているのは彼ら土壌動物ではなく、彼らの体内にい 細菌たちかもしれないし、あるいは土壌動物の体内にすらいない環境中の菌類や真菌類 かもしれない。それでも彼らの時間はわたしたちの尺度には収まってくれない。なにしろ 時間感覚の狂った細菌のなかには一回の世代交代にゆうに百万年を要するものもいるらし いので、人間の時計で彼らの生態を計ろうとすること自体に無理がある。

人間の色眼鏡でほかの動植物を見たくなるのは仕方ないが、その色眼鏡を外すのに時間 がかかればかかるほど誤謬も長くつづく。たとえば、菌根菌がみな情報通であり、ネット ワークの更新に熱心だなどと考えない方がよい。というのも生物学者がどれほど動機を詮 索しようとも、菌根菌のなかには動機のみえないやつが必ず潜んでいるはずだから。実際、 どんな利益に与っているのか不明なやつはいる。ただ他者に利益を供与するばかりでなに もらない(ように見える) 利他主義者もいるらしい。なにもせず、どうしてそこに

189

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

いるのかさえ不明なずぼらなやつもいる。こういう連中を観察していてもなにも得られな いから、経済学者の目も引かないし、最初こそ注目していた生物学者たちも間もなく見る のをやめてしまう。 信奉している理論の道筋にいてはいけないはずの連中だから? そう かもしれない、その種の手合いは紋切り型の仮説をいたずらに混乱させるノイズでしかな い。だからこそ、われわれはそういう「はたらかない」 連中や、 会計学的な収支の合わな 生き方を選んだ生物や生態を排除するのではなく、逆に彼らを注視するようにしよう。

ところで、植物が光合成で作り出した糖類にはたっぷり炭素が含まれている。 保水力が あることで有名なトレハロースは植物の骨格部品に用いられるだけでなく、カブトムシや セミなど昆虫の外骨格にも利用されている。甘さはふつうの砂糖の半分くらいだが、カロ リーは同程度あるので、カラスなど鳥類の多くが昆虫食をたしなむ所以でもある(ついで に言っておけば、ゴキブリもそれゆえ相応に甘いはずだ)。新たな炭素を豊富に含んだ糖類は 植物の葉から根へとすばやく移動し、根から菌根菌へと受け渡される。そこにトビムシが 登場する。彼らは実のところ菌根菌の菌糸が好物なのだ。 その証拠にトビムシを解剖して みると新鮮な炭素がたっぷり出てくる。

ということは、どうやらわたしの好きなトビムシは植物と菌根菌からなる森の一大ネッ

190

2

2 機械状フィローム

トワークにとって、 まるで害虫みたいな存在になりはしないか。 はたらかないだけでなく、 悪事をはたらいているというのか? ところが「実際には、トビムシが菌糸を食べること で植物の成長が高まることが多いといわれています。 トビムシは若い菌糸よりも古くなっ 菌糸を好んで食べることが知られており、 トビムシが古い菌糸を食べることで、菌根菌 糸の新陳代謝が促されて菌根のはたらきが活性化するのではないかと考えられています」 (RSA 九〇)。

新鮮な炭素と古い菌糸の組み合わせに矛盾を感じられたかもしれないが、糖類(炭素) は菌糸の内部を流れるのであって、炭素の新旧が菌糸の新旧と一致しなくてもそれは矛盾 ではない。植物細胞や菌糸がどんなに古くてもそれらが光合成から生成し運搬した糖や炭 素はつねに新しい。見逃すことができないのは、一見するかぎり何の関係もなさそうなト

ビムシの食行動ですら、めぐりめぐって木々の生長に関わっている点である。木々と菌根 菌、細菌類、土壌動物の全体が複雑に絡み合って森の生態を作り出しているのであり、言 い換えるなら、これまで人の目に見えていたのは地上部分のそれもごく一部だけだったこ とになる。

「系」つまりシステムという語彙が重要なのは、たとえば生態と言うだけなら、個々の生 物の生活様式を指し、それ以上の広がりをもたせるのは難しくなるからである。 よく考え

191

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

システム

れば一本の植物でさえ生活環がそこで完結するはずがなく、大半が菌根菌との共生からな り、かつ土壌動物たちの活動からも切り離せない。 だから系という語彙との接合が必要に なってくるわけだ。しかし、それで便利になる一方、今度は系の指す範囲が判然としなく なる。漠然と森や山野の全体を示唆するように感じられるが、それら全体を包括しうるの か否かわからないし、全体を包摂する述語があるのかもわからない。だからミクロレベル の連鎖に焦点を当てて「相利共生」 や 「片利共生」やら言いながら種の壁を隔てた生態を とらえようとしたのだが......。

ところが厄介な問題は「共生」の概念そのものに伏在していた。 一九世紀に「共生」の 概念が登場した背景に、 地衣類の観察があった。顕微鏡で調べたところ、 地衣類という生 物種が単独で存在するわけではなく、少なくとも二つの種からなる構造体であることが判 明したのである。ヴァンサン・ゾンカによれば、「機械工が製品を分解するように、同じ 構造体の中に共生する菌類、藻類、酵母、細菌が区別され、それぞれの専門家を擁する科 学の世界が誕生した」(ヴァンサン・ゾンカ『地衣類、ミニマルな抵抗』宮林寛訳、みすず書房、 二〇二三年、 二八〇頁。 以下 LRと略記)。 二〇世紀半ばになると地衣類は菌類に分類されて 「地衣化菌類」と見なされ、分類学から地衣類の名が消滅した。科学者にありがちな還元 主義と単純化の行き着く先が地衣類の抹消という暴挙に結実したわけだが、奇妙な残滓と

2 機械状フィローム

して、問題の菌類の述語に「地衣化」つまり「地衣類になること (地衣類への生成)」とい う謎めいた生態がまるまる残された。 はっきりしたのは地衣類の生態ではなく、また《地 衣類になる》という菌類の真実でもなく、「分類学は統一体としての地衣類に対応できな 「い」という無残な事実だった (LR 二八一)。

さらに厄介だったのは《地衣化する=地衣になる》という点からも明らかなように、地 衣ではないものが地衣になる、つまり異種の混成体である 「共生体」に単一の名を授けた 事実とその是非の問題がまんま残ってしまった。シェルドレイクはこう指摘する、「分類 学者――生物種を明確に系統づけようと懸命になっている人々にとってもっとも気が かりなのは、単一の生物が二つの異なる系統を持つことになる点だった。 チャールズ・ダ ーウィンの自然選択説がはじめて刊行された一八五九年以降、種は分岐することで生まれ ると理解されていた。 進化の系統は樹木のように枝分かれする」(EL 九二)。

フィロームとはなにか、アジャンスマンとはなにか

ところが地衣類は分岐するのではなく、合流し収斂するのである。そこにあったのは、

まぎれもなくツリー構造に反する生成の営みだった。 地衣類に魅了された人びとや菌類を 133 論じる人びとが思わずジル・ドゥルーズの名を想起してしまうのは、おそらく偶然ではな

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

い。そもそもリゾームという概念は、系統分類学のツリー構造に対する原理的な批判のツ ールとして登場したのである。さらに彼らはフィロームという単語をあえて分類学に反す るやり方で扱おうとした。 フィロームは分類学では通常「門」を意味し、伝統的には動物 にはフィローム (phylum) を充て、植物にはディヴィジョン (division)が用いられてきた。 動物と植物とで異なる 「門」が使われてきたことにさしたる理由も意味もない。単に動物 学者がフィロームを使用し、植物学者がディヴィジョンを使ってきただけなのだが、それ ではどうにも具合が悪いということになり、現在では双方ともにフィロームを使おうとい うことで決着した。

『千のプラトー』の邦訳書では「系統流」という訳語が充てられているが分類学上の「門」 のニュアンスが消えてしまったのは惜しい。なので本書では「フィローム」をそのままカ タカナ表記で用いる。 『千のプラトー』におけるフィロームの用法は「機械状フィローム」 ただ一つである。それを「機械門」と訳せないのは、単に機械類を新たな分類の枠組みと して提案したわけではないからである。たとえば、ドゥルーズとガタリは武器を道具から 分けてカテゴライズすることの困難さから出発する。日本刀は武器にちがいないが、斧や 鎌は農具を兼ねており、忍者の黒装束も野良着の転用である。

194

2 機械状フィローム

仕事用の道具と戦争用の武器とが起源の点では規定されず、その確定的な用途を交 換し合うような生態系(エコシステム)について語ることができる。同じ機械状

ロームが横断的に武器と道具のあいだを行き交っているようにみえるのである。

ポール・ヴィリリオは『否定の地平線』 で、 出し抜けに「人間(=男)が最初に発明し た乗り物は女である」と言い出し、われわれ読者をのけぞらせたが(ポール・ヴィリリオ 『ネガティヴ・ホライズン』 丸岡高弘訳、産業図書、二〇〇三年、二九三〇頁。 原文 pp. 35-36)、 おそらく彼が思い浮かべた乗り物とは頭部に荷物を乗せて運搬する女性のイメージだった。 運搬具としての女は、より強靭な肉体をもつ野生動物に受け継がれ、近代になって発動 機の発明により貨車やトラックに継承されてゆく。一見すると乱暴に見える〈女―牛・

馬 トラック・貨車〉といった異なる要素からなる系列は「ものや財を運搬する」という 機能(述語)から取り出されてフィロームを構成する。 人を運ぶという観点からは、江戸 時代の駕籠から明治になると人力車に移行し、やがて発動機の登場によりクルマや電車に 取って代わられる。運ぶものがメッセージなら、今度は〈伝令飛脚 伝書鳩手紙─電 報─固定電話|ファックス PC・スマホ〉といった系列を思い描くこともできる。それ

(MP491, 下九八)

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

らは単純な機械の分類ではなく、 人とそれぞれの技術的産物との結合からなる歴史的系列

である。ドゥルーズとガタリから大事な文章を引いておこう。

極限においては、唯一の同じ系統発生の系譜、理念的には連続的な唯一の同じ機械 状フィロームしか存在しないつまり、物質運動の流れ、特異性と表現特徴を運 搬しながら連続変化する物質の流動である。この操作的かつ表現的な流動は自然であ りながらそれに劣らず人工的であり、いわば人間と自然〉からなるユニットのよう なものである。しかし、この流動は同時にみずから分裂し、 分化することがなければ 今ここに現実化されることはない。この流動選択され、組織化され、地層化され た流動――から人為的かつ自然に収束するようにして(存立性)、流動から抽出され た特異性と特性の集合をアジャズマン agencement と呼ぶことにしよう。アジャン スマンはこの意味で真の発明である。 (MP506, 下一一九一一二〇)

彼らが人工物と人間との結合を例示したからといって、その種の結合しかフィロームと して認められないなどと考えないよう注意しよう。リゾームが反系譜だったように、系統 樹に代表されるツリー構造に収まらない同盟関係や一時的な結託をとらえ、種や門の垣根

2 機械状フィローム

シモンドンによるなぞなぞ

跨ぎ超え、新たな個体を形成するものたちの営みをみなフィロームによってからめ取れ ばいいのである。

右の引用文につづけて、ドゥルーズとガタリは文化や時代を作るのはアジャンスマンで あると言っていた。正確にいえば、アジャンスマンとは、のちに文化や時代と呼ばれるこ とになる要素(前個体的な特異性)を広範囲から寄せ集める (収束する)ことであり、それ 諸要素からなる集合体は個体化しながら機械状フィローム(門)を通過し、次々に分 岐・発散して無数の「亜門」を構成することになるだろう。ちなみにアジャンスマンは邦 訳書では「アレンジメント」と訳されているが、英訳では「アッセンブラージュ」と訳さ れ、アナ・チンの『マツタケ』ではアッセンブリッジ(寄り集まり)などの用語に転用さ れている。辞書的な意味では「配置」 や 「構成」を意味するが、英語のエージェンシー (代理店や仲介・斡旋などの意味から、力や作用、はたらきにいたる広範な意味をもつ)やエー ジェント(作用因や動因、首謀者や行為者、動作主、スパイなどの意味をもつ)ともつながり のある語であることに注意しておこう。

たとえば、ジルベール・シモンドンは、以下の引用において、まるで厄介な問題に直面

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

したかのようにわけのわからないことを言い出すのだが、そのぎこちない言葉の使用が地 衣類を論じるための布石であると考えれば、意外にも簡単に読むことができる。

全体が個体化されればされるほど、諸部分は個体化されない。反対に、もし諸部分 が、ほぼ完全な個体であり、潜在的に切り離されていて、後に再生を必要としないな ら、全体はほとんど個性化されない。

(ジルベール・シモンドン『個体化の哲学』 藤井千佳世監訳、法政大学出 版局、二〇一八年、三〇二頁。 以下、IFIと略記)

まるでなぞなぞのような文章だが、彼はなにを言いたいのだろう。ただ一つ、地衣類の 個体性を問題にしたいだけである。個体の個体性を揺るがす存在であると同時に分類学の 秩序を動揺させる存在として、 地衣類は長らく人びとの思惟に亀裂を入れ、 そのすき間に 疑問符を突き刺してきた。「藻類と菌類の共生生物である地衣類は、無秩序に生長するの ではない。いくつかの種において、端は角質化し、硬くなった部分を備えている。光があ まりたくさんないときには、その形態は、植物の葉の形態に比較可能であり、その結果、 この植物の共生体を、同じ環境のタイプのなかで、唯一の生きた植物とみなすことができ

2 機械状フィローム

るだろう(スゲ、シダ類)」 (IFI三〇三)。 シモンドンはまるで二つの尺度から混乱を収め ようとしているかのようだ。一つは地衣類が藻類なのか菌類なのか、あるいはそれらの共 生体なのか、という問題であり、もう一つが地衣類の個体性がどこにあり、個体化をどこ に求めればよいのか、という問題である。もしも地衣類が藻類と菌類という枠を超えて個 体化するなら、その個体は藻類にも菌類にも還元できない独自の「門」を形成するだろう。 反対に地衣類などという種はなく、藻類と菌類だけがあり、それら異なる要素の個体性 しか認められないなら、 地衣類の個体性は幻であり、個々の地衣は一時の気まぐれな共生 でしかなく、種としては存在しないことになる。シモンドンの『個体化の哲学』は一九五 八年に提出された博士論文だから、彼の戸惑いと逡巡それ自体が途方もない慧眼だったと 言うこともできる。 偉大な思惟は、まぎれもない事実を前にして十分に困惑しうる者のも のであり、混乱を前に身を辞することなく、立ち向かうことのできる者のものである。そ して、もつれにもつれた混乱を突破する際、 シモンドンは個体化の概念をして生成への漸 近線を描かせ、「地衣類になること」に到達する。

[母子関係のような〕 非対称的な寄生と、連合による対称的な形態とを区別しなけれ

ばならない。連合による対称的な形態とは共生である。 それは、例えば地衣類に見ら

ウィローム、アジャンスマン

れる共生のように、菌類に「寄生する」 藻類と藻類に 「寄生する」 菌類との複合であ る。実際この場合、そのように構成される、いくつかの存在からなる有機組織の全体 の質は、単一個体の全体の質を上回る。

大事なのは最後の一文だ。 この、藻類の次元における限界および菌類の次元における限 界を、 地衣類になることにより突破し、 はるか先を行くこと、これこそが地衣類への生成 によって実現する力の正体だった。 地衣類はその部品・要素である藻類と菌類との足し算 を「質的に上回る」。

つまり、地衣類になることと地衣類の個体化が一つだとすれば、藻類と細菌類はそれぞ 地衣類の観点からは前個体的な特異性の場を占めていた。 地衣類が藻類および細菌類の なにをいかにして上回るのかという問いは、 地衣類に固有の強靭さに関係している。生物 学者が地衣類に言及する際の常套句には共生体であることに加えてもう一つあり、それが 極端に厳しい環境の条件に耐えられるということである。「地衣類は、藻類や菌類が育た ないところでも生育し、繁殖することができる。 地衣類は、氷点下の気温にさらされ、乾 燥した空気中で激しい日光にさらされても、静穏なコンクリートブロック上と同様に、か なり繁茂するのである。 地衣類は、およそ六〇℃の気温差があり空気中の湿度にかなりの

(IFI三二二)

2 機械状フィローム

差がある、夏と冬のあいだを耐え忍ぶ。 数ヶ月のあいだ雪が土壌を覆うツンドラで出会う のは、やはり繁茂した地衣類である」 (IFI三二ニー三二三)。

シモンドンの哲学はドゥルーズにおける「個体化」の概念に多大な影響を及ぼしたが、 そのもっともあざやかな事例を地衣類の分析に見ることができる。 シモンドンは藻類と菌 類という異なる種から出発し、あたかも未だない個体に合流するようにして地衣類へと収 束するのを「個体化」と呼び、新たに出現した個体に固有の強度(環境条件に対する強靭 さ)に言及する。単純化を好む生物学者たちにより地衣類が菌類に還元され、あやうく消 滅しかけた時代に、シモンドンは正面から地衣類の個体性を肯定する。 「一定の条件下で は、地衣類は自身が維持している関係を壊すことなく繁殖できる。......別の条件下では、 地衣類の菌は独立して移動する胞子を放出する。 菌は新たな場所で相性のよい共生藻に出 あい、新たな関係を結ぶ」 (EL一〇三一一〇四)。 地衣類はおのれを分割し、あらたな共生 体への収束を目指すことがある。

しかし、シモンドンによれば、相性のよい共生体の場合、その繁殖様式により完全な個 体性を立証するという。「地衣類は菌類の胞子によって殖える。 菌糸類は緑藻類の種子を 取り巻いていく。 こうした生殖的統一性である粉芽は種子と等価である」(IFI三二三)。

この一節が大事なのは、 地衣類みずから分類学の暴挙を嘲笑したいのか、生殖においても

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

まるで一つになることを企図したかのようにみえるからである。種子とそれを取り巻く菌 糸の混成体は、さながら一個の種を再生産する種子のシミュラークルのようだ。

とはいえ、種々の偽装を見抜いておきながら、今さら地衣類を一個の独立した種と見な すのも愚かしく思われるかもしれない。しかし、その不可能性や困難は人の非力さを証明 するのではなく、むしろ地衣類にかぎらず、 菌類全体の複雑怪奇な生態の証拠へと連なっ てゆく。 地衣類は個体にして種である一方、種差を跨ぐアジャンスマンであり、不意に出 現した機械状フィロームである。さらに言えば、地衣類は独立したジャンルでありながら、 界を超えたアジャンスマンでもあり、複数のフィロームを跨がるアジャンスマン、すなわ リゾームである。

「リンネの分類法は動植物をカバーするが、菌類、地衣類、細菌にはうまく対応できてい ない。一種の菌類から似ても似つかない形に成長することもある。多くの種がそれぞれを 区別できる特徴を持たない。... ひとつまみの埃からDNAを抽出すると、何万もの固有 の遺伝学的な特徴が見つかり、それらを既知の菌類グループに分類できないこともある。 二〇一三年、菌類学者のニコラス・マネーは「菌類の命名が不可能であることについて (Against the naming of fungi)」 と題する論文で、菌類については種という概念そのものを

202

2 機械状フィローム

放棄するべきだとまで述べている」 (EL二五四)。 シェルドレイクのこの文章は、哲学と いう枠を超えて、ドゥルーズの文章がなぜ生物学者をはじめ、さまざまなジャンルの文献 で盛んに参照されるようになったのか、その理由を雄弁に教えてくれる。

そもそもドゥルーズの思想は哲学の本流ではなく、支流や傍流もしくは暗渠のような流 れをも汲むものだった――プラトンよりもストア派やエピクロス派、デカルトよりもスピ ノザやライプニッツ、ヘーゲルよりもニーチェ、デュルケームよりタルド、等々。同様に して遺伝子よりも発生に想いを馳せ、男であること(=存在)に甘んじるよりも女になる こと(=生成)へ跳躍し、ツリー状の河川を流れるよりもリゾーム状の地下水脈へと思惟 の線を引いてゆく。つまりドゥルーズにお鉢が回ってくるのは主流の学問とその学説が破 産したときであり、いかにも優等生然とした教義や学説が現実を前に空振りするばかりに なったときなのである。 リンネの分類学が破産し、主流経済学が前提するダーウィニズム が愚かしい現実を追認することしかできなくなったとき、ひとはドゥルーズをひもとき、

すでにいくつものヒントと一緒に出口へのルートも記され、おまけに新たな思考の見本例 がいたるところにちりばめられていることを発見するのである。

第三章:

リゾーム、フィローム、

地衣類への生成

もはや菌類や地衣類をリンネにしたがって分類する必要などない。 地衣類はアジャンス マンであり、動物門にも植物門にも、あるいは細菌界にも属さないが、それらの門や界か 出発して機械状フィロームに合流するのである。 そもそも機械状フィロームには分類学 の新たな門に加わろうとする野心などなかったのだから、所定の分類枠の外部で怪しく暗 躍するのみとなる。つまり機械状フィロームやリゾームは既存の枠組み(系統樹)にした がって分岐するのではなく、それ自身を生成によって更新するか、あるいは新たなアジャ ンスマンによる合流地点を目指してみずからを分割し、分裂してゆく。 人が地衣類をとお して、むしろ系統樹に抗する柔軟性を問われていることに気づけば、それを契機にツリー 構造の硬直性に対する告発を開始することもできるだろう。

事実、長年にわたって地衣類を見てきた研究者たちは、縦割り行政に典型的な組織構造 ――区切って隔てるシステムをむしろ自殺的な組織と考えるようになった。自殺的組 織の典型例―――

学校教師が「絶対」ではなく、舎監が、 優等生や劣等生が、 それに門番、等々が幅

2 機械状フィローム

をきかせる世界。将軍が絶対ではなく、下級将校や下士官が、「私の内なる兵士」が 幅をきかせ、さらには頑固者がのさばり、各人がその性癖、それも両極端な性癖を有 し、さらには彼らそれぞれの葛藤や力関係を抱えてのさばる世界。 (MP274, 中一二九)

つまりミシェル・フーコーの権力論から抽出されたミクロ政治学が開花した恐怖政治全 開の社会である。 「モル状に組織された治安管理と相関するのは、小さな恐怖のミクロ管 理であり、不断の分子的な危険性である」 (MP263, 中一一一一一一二)。つまりわれわれの 社会である。 鳴呼、わがハラスメント社会よ......。

小賢しい人びとはモンスター化した諸個人が互いに追い詰め合う自殺性の社会を、なん

要素を組み替え、部品を取り替えることで延命できないものかと思案するが、すぐに 限界がくる。かろうじて理性と思考力をそなえた研究者たちは、そんな大して見込みのな 思案に暮れ、どうせ絶望するくらいなら、いっそ 「地衣類に思いを馳せよ」と助言する なにしろ地衣類という独立した種は存在せず、彼らは門の仕切りを超えて出会うのだ から、そこには少なくとも意地悪な門番はいない。彼らの集いはどこにでも発生しうるが、 いつ、どうやって始まったのかわからないし、どこで朽ち果てるかわからない。

シモンドンは「地衣類になる」という「共生」を実現する生成に「個体化」の核心を見た。

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

マダム・キュリーが推し進めた個体化は、シモンドンと同じ言葉を用いながらも不純物を 取り除き、目当ての化合物に到達したあと、理論的にであれ実験的にであれ) 化合物から 元素を分離抽出することを意味していた(ポロニウムの特定であり、ラジウムの固定である)。 しかし地衣類の本体を見極めようとして、いくら分離し分解してもそこにはなにも残ら ない。前個体的な特異性はそれを特定しようとする手をすり抜け、無関係なところにかき 消えてしまう。だから地衣類の本体は存在しないか、もしくは分解したら消えてしまうも ののうちに宿っていたと考えるよりほかにない。もし本体があるとしたら、 地衣類への生 成を可能にしたアジャンスマンのうちにしか求められない。

したがって、もしも科学と哲学が今後も世界を肯定する精神の活動であろうとするなら、 その活力は官僚組織の側ではなく、生成とアジャンスマンの側に向けられなければならな い。人はセグメント化された部屋に監禁され、リモート管理の対象になるのではなく、森 に分け入りながら木々になり、地面に顔を近づけ、土中に思いを馳せながらキノコになる。 森への生成は、木々への生成に端を発し、菌根菌への生成を経由し、木々と菌根菌との縁 の深さと浅さとに同時に通じてゆくことから達成されるだろう。 地衣類への生成は、今や その名をもつ種への生成にとどまらず、種を超えた複雑怪奇な集合体へ生成し、徒党を組 み、秘密を交換し、次第に増殖してゆく個体へと生成するのである。

_3 脱領土化

3 脱領土化

感覚の脱領土化

地衣類に言及する誰もが言うこと生物の営みが途絶える最後の砦、最後に見られる 生物であると同時に最初に出現する生物。 「その点で、 地衣類は登山家に馴染み深い目印 である」(LR 三〇)。 地衣類に魅せられたゾンカによれば、 地衣 Lichen の語源と言われる ギリシア語「レイケイン」の意味は「舐める」であり、大地を舌で撫でる生き物という含 意があるのだという。ゾンカはそのエロティックな含意に拘泥するが、大事なのは表面を 撫でるだけで根を張らないところにある。 鉱物の表面を舐める舌はそのまま吸いついて離 れない。「固着地衣類は強い酸の働きで石に食い込む。一点だけで石に食いつくのではな く、全身を支持体に張りつけるのだ。[中略] 葉状地衣類や樹枝状地衣類のような別タイ プは特定の一点に、ハプターと呼ばれる器官によって(ハプターは小さな「鈎」のような形 状を呈し、その名はギリシア語の動詞「ハプテイン」、つまり「つなぐ」に由来する)、あるい

207

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

は藻類と同様、偽根(「菌糸」と呼ばれる繊維でできた「小さな根」)でつながっているだけ なので、素手で簡単にはがすことができる」 (LR 五ニー五三)。

この、いかにもリゾーム状の生き物はしかしリゾーム(つまり根)をもたない。さしず 根無しリゾームとでも呼ばれるべきこの奇怪な生物は表面にとどまるがゆえ支持体から 栄養を吸い上げることもない。だから地衣類はそれが舐めるところではなく、空を見上げ、 大地の皮膚病と悪態をつかれる表面から栄養を摂取する。 あたかも岩石が皮膚病を発症し たかのような異変を思わせる一方、種類によってはまるで草間彌生が描いたかと錯覚させ るような連続模様を創出して見る者を魅惑する。 実際、 地衣類の芸術家たちは、赤い斑点 模様で樹皮の表面を覆い、あるいはかわいらしい星形模様で表面を彩ったり、あるいは斬 新な色使いの生地みたいなデザインを施したりする。 地衣類をまとうことにより鉱物は植 物になり、無骨な岩石がしなやかな動物になる一方、植物は地衣類と接続することにより 鉱物になり、あるいは皮膚を病んだヒトになる。

動物と植物のあいだを行き来し、夢とうつつを行き来する種として古来より人びとを魅 了し、かつ恐れさせてきた植物といえば、マンドラゴラを筆頭に挙げることができる。根 がヒト形になるものは夜な夜な道なき道を歩き回るとうわさされ、男根に似た根を使えば

3 脱領土化

男たちを誘惑する媚薬になるという。 根っこごと引き抜こうとすれば気色の悪い大声で泣

きわめくと恐れられ、気の弱い者たちは遠巻きにして通りすぎる。古来、このような話が 人伝に語られ、さまざまな変換群を生んできた。 マンドラゴラは根の形がヒトに似ていた から伝説が生まれたのだが、ヒトを実らせる不気味な植物の例も同じくらい古い。バルト ルシャイティスによれば「動物の姿に花開く植物は紀元前三千年紀初頭のインダス河流域 のモヘンジョダロの印章に早くも登場していた」(J・バルトルシャイティス 『[新版] 幻想 の中世』西野嘉章訳、平凡社ライブラリー、二〇二三年、二〇〇頁。 以下、 MAFと略記)。

古代人がマンドラゴラに惹かれ、かつ恐れたのは、ナス科植物の例にもれず、豊富にア ルカロイドを含んでいたからであり、つまりは鎮痛剤や幻覚剤としての薬効が認められる 一方、用量を誤れば致死性の毒物にもなったからである。 いつの世でも、人は死と隣り合 わせの快楽に誘惑されるのか…………。古代ギリシアにおける「愛のリンゴ」や旧約聖書にお ける「恋のナスビ」はマンドラゴラの果実だと言われており、それら二つの呼び名だけで も怪しい用途で用いられていたことがわかる。

人に幻想を抱かせた植物がそれを服用することでさらに大きな幻想の扉を開き、人を幻 惑した。「ジャーヒズの『動物誌』(八五九年)にもまた異版がある。曰く、ワクワク樹か 動物と女が生まれ、それらが毛髪で枝から吊り下がっている。女たちは色づいており、

第三章

リゾーム、フィローム、アジャンスマン

「ワクワク」と言うのをやめない。 枝からもがれるとしゃべるのをやめ、死んでしまう」 (MAF 二〇八)。また、「サンスのラビ、シメオンの註解書(一二三五年)によると、ヤドゥ アと呼ばれる半人半獣の被造物は、山奥で成長し、臍の緒で根とつながっているという。

周囲の草を貪り食い、近づくものなら何人にも襲いかかる。それを退治するには地面とつ ながった緒を断ち切るしかない」 (MAF 二〇九)。

バルトルシャイティスの書物に収められた異形の動植物の図版を見ていると人間の想像 力の異常な繁殖力に目を見張るだけでなく、思わず目が眩みそうになるのは、現代のマン ガ家たちが描き出す異形の鬼や悪魔 妖怪、変化のたぐいがすでに人の想像力のなかで幾 千年もの長きにわたって生きてきたことがわかるからである。

へきぎょく

幻想の駆動力は想像力だけではない、知覚の変容が感覚を狂わせる一方、感覚の変化も また知覚を不気味な錯覚や新たな幻視へと誘導してゆく。どういうわけか人は知覚しなく てもいいものを知覚し、感じなくてもいいものを感じてしまうのだ。バルトルシャイティ スの『アベラシオン』の口絵を見ていると、磨き抜かれた碧玉の平面にまるで爆弾を投 下されたばかりの街のような風景が描かれていると錯覚し、あるいは夕闇が迫る地平線か 鬱蒼とした林の輪郭が浮かび上がる様子が見えてしまう。物の知覚が想像力を触発し、 そこにない風景を創出する。 誰かが描いたものではないとわかってはいるが、それが風景

アフェクト

3 脱領土化

であることに迷いはない。

さらには斑点模様や環状模様をところ狭しと敷き詰めた環状碧玉を見ることができる。 鉱物たちの描く世界はまるで地衣類と草間彌生の作品を行き来しながら、いずれを模倣し たのでもなく、これこそオリジナルだと言い張っているかのようである。他方、「図形の ある石灰石」を眺めていると、石の表面にあらわれた偶然の模様にすぎないはずなのに、 平面上ではなく、石板の奥まった場所から(表面に奥行きなどないとわかっていながらも) 白い城がぼうっと浮き上がってくる不思議な感覚に襲われる(バルトルシャイティス著作集 1 『アベラシオン』 種村季弘・巌谷國士訳、 国書刊行会、 一九九一年、一四一頁。 以下、Aと略 記)。その紋様に関するバルトルシャイティスの見事な表現を引いておきたい、 「神話の城 が、いわば神秘の光に照らされてこの世のものならぬ青ざめた姿を水面の中央にあらわし、 その増殖する影のなかでひとつの広大な都市と化しているかのようだ」(A一四四)。

また、地衣類のなかには文字のような線を描くものがある。その紋様は「筆石」という 奇妙な化石群を想起させる。 「筆石(グラブトライト)」はカンブリア紀から石炭紀末まで 繁栄した生き物なので化石はたくさん残っている。 ほんとうは動物の化石なのだが、分類 学の大権威リンネから「いやいや、これは単なる模様にすぎまい」と言われ、かわいそう に「筆石」と命名されてしまった。その化石が魅力的なのは、筆で引いた線のような紋様

211

が密集していて、まるでそれらが「オレたちを読み上げてくれ」と呟いているようにみえ るからである。

判読不能なエクリチュールにより音楽を奏でる点において、アンリ・ミショーは筆石と 地衣類を挟んでパウル・クレーと隠れたる親交を結ぼうとしているかのようだ。 ミショー の描く記号は絵画というより書道に近く、さながら象形文字の書家といった塩梅である。 判読しえないからこそ無限に意味の湯気が沸き立ち、そのアフェクトを抑えるのは困難だ 未知の言語によるメッセージ(コードの誘惑)。

他方、クレーの発明した文字は失われた文明が残した石碑の銘のようであり、もはや誰 も思い出すことのできない儀礼や、古代人の祈りに思いを馳せるよう強いられる。 それら 二つの記号はまったく異なる方向を向いているように感じられるが、不思議と地衣類がそ の表面に浮かび上がらせる記号との近縁性を通して、いずれも通じないとわかっていなが その言葉にならぬ言葉を通して挨拶を交わしているかのようである。

幻想の知覚はだまし絵に引っかかるのとは少し異なる。また心理学的な錯覚・錯視のた ぐいとも異なる。そっくりな例を知っているわけではないから類似ではないし、なにかを 思い出したわけでもないから想起でもない。自然のいたずらに感じる驚異の感覚か、また

212

3 脱領土化

は偶然の賜物に対するよろこびの感覚に近い。 鉱物に意図はなく、ただの偶然だとわかっ ているが、人はそこになにかを認めてしまう。

アフェクシオンとは結果の観念にほかならず、また混乱した観念だが、 それが必然 的に混乱しているのは原因の観念がないからである。 アフェクシオンとは結果の受容 なのである。わたしは言う。 わたしは知覚する。

見たいものを見てしまうのではなく、否応なく見えてしまうものから各人が幻想の翼を 広げるしかなくなる。 知覚の脱コード化であり、感官の脱領土化である。もちろん、どれ だけ高く飛翔しうるかは各人の力 (想像力) 次第であり、脱コード化の程度によるが―― 『狼と香辛料』というアニメ作品において、それが古より 「愚者の黄金」とも呼ばれて揶 揄される鉱物、黄鉄鉱とわかっていながらも、人はそれに高値を付けられる光景を目にす

ると、少しずつ感覚が狂っていくエピソードが描かれていた。誰もそれを黄金だと誤って 信じたわけではない。にもかかわらず黄鉄鉱の価格がひたすら高騰し、やがて暴騰するの を見て、日常のバランス感覚が狂い、 一挙に心身の均衡を失う。それはまるで愚者の黄金

が黄金を真似るうちにおのれの中身が黄金であると誤って信じはじめたかのようだった。

(SS488)

213

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

そんなことはよくあることだと笑う人もいるだろう。キュリー夫妻にただ同然で送られ たピッチブレンドは第二次大戦時には各国で奪い合いの様相を呈する稀少資源となったし、 ガソリンも自動車が作られるまでは危険物質として廃棄されていた。黄鉄鉱なら集団的熱 狂が覚めれば元の価格に戻るはずだが、ウランやガソリンは新たな用途の創出にともなう 高騰だったから相応の高値で安定するよりほかにない。 半導体もその一つだろう。絶縁体 や導体ならまだしも半端にしか電気を通さない、もしくは中途半端に通してしまう物質な ど、いったいなんの役に立つというのだ......。 それまでクズ同然だった無用の長物がこの ように突然、高い価値を見出されるケースは実に数多い。

資本主義とはなにか1 キノコ狩りという名のクエスト

マツタケもその一つである。 異様な匂いを放ち、料理するどころか触れる気にすらなら ないキノコが突然、謎の価値を帯びるようになり、とにかく高値で取り引きされると(誰 かから)聞きつける。聞けば、極東の島国では、この異様な匂いを放つキノコを愛する人 びとが存外に多く、とんでもない高値でも購入をためらわないのだという。

しかし、いったいなぜマツタケへの需要は日本国内にとどまらず、海外にまで波及して いったのか? 『マツタケ』の著者、アナ・チンは次のように述べている。 「二〇世紀初頭、

3 脱領土化

里山はたくさんのマツタケを生産していた。村人は、むしろマツタケを当たり前のものだ と考えていた。マツタケは秋の味覚の一部をなし、春の山菜料理と同様に季節感を醸しだ していた。ただ、その後一九七〇年代にマツタケが稀少となり、価格が高騰したことで、 大騒ぎになった。生産の下落ははげしく、 突然であった。マツが枯れていたのだ。 一九八 〇年代、日本経済はまだ好景気にあって、国産マツタケはますます稀少で、貴重なものと なっていった」(アナ・チン『マツタケ』赤嶺淳訳、 みすず書房、 二〇一九年、 三九三三九四 頁。 以下、MEW と略記)。

ところで、《資本主義機械》は『アンチ・オイディプス』では三段階の文明モデルのう ち、第三段階としてお目見えしていた。しかし『千のプラトー』では歴史的な段階モデル は撤廃され、三つのモデルはそれぞれ歴史のいたるところに異なる度合いで配分される理 念的な成分となる。たとえば、こんな具合である。

新石器時代以降、さらには旧石器時代からさえ、遠隔地交易を証言し、もっとも多 様な社会的形成を同時に横断する全世界的な組織 (われわれは冶金術に関してこれを見 痕跡が発見されている。伝播ないし伝播主義の問題は、その起源となる中心が

想定されるかぎり、問題提起自体が誤りなのだ。 非常に異なる次元のあいだをポテン

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

シャルが行き交うことによってしか伝播はありえない。あらゆる伝播が、リゾーム型 の「発芽する」 あらゆるものと同じく、中間において、 中間をとおって実現されるの である。 ( MP542-543, 下一七五一一七六)

ポテンシャルは位置エネルギーと同じく、差異を含んだ勾配を流れるのだから、需要が あり、価格が発生するところなら、どこでも商品と貨幣が行き交う。 どこかに根強い需要 があるとわかり、しかもその物品が不足しているとなれば、おのずとその品をめぐって不 穏な動きが生起し、しかもそれが騒ぎとなれば、騒動は外部にも波及してゆく。 マツタケ 需要が国際化した背景はそれだけで十分であり、つまりは古よりあった遠隔地交易が今ま た、ここに新たに発生したのである。

それにしても日本のマツが枯れた理由はなんだったのか? 日本の林業が衰退し、山林 がほったらかしにされたのも要因の一つに数えられる。木材への関心が国内から海外に移 行し、輸入材木と一緒にそれまで日本にはいなかった松食い虫が入ってきた。 こちらは主 たる原因である――アメリカのマツは松食い虫と共存していたが、日本のマツには(松食 い虫が媒介する線虫に対して) 免疫がなかった。ちょうど日本のクリの常在菌がアメリカ原

216

3 脱領土化

生種のクリを根絶やしにしたのと逆向きに、アメリカのマツと共存していた生物に感染し た日本のマツが次々に枯れてしまった。マツタケはマツと堅い絆で結ばれた菌類なので、 マツが消えればマツタケもおのずと姿を消してしまう。

しじったい

ちなみにわれわれがマツタケとして認識しているのは子実体と呼ばれる部分である。子 実体はいわば胞子の発射台であり、マツタケの本体はマツの外生菌根菌として地下に菌糸 を張り巡らせながら独自の生態を築いていた。 マツとマツタケの共生関係には少しばかり 不思議なところがあり、このコンビは人の予測を裏切って豊作になったかと思えば、翌年 には期待に反してまったくの不作に陥る。これまた人の期待値にいちいち反する生き物は、 いつ、どこに子実体を生やすのか予断を許さない。しかも人工的に栽培するのは不可能と きているから余計に始末が悪い。需要はありながらも完全養殖が未だ実現しない稀少生物 としてはウナギに近いポジションかもしれない。しかも奇妙な特徴は以上にあげた点にと どまらない。「マツタケは野生のキノコで、 人間が攪乱した森に発生する。[中略] 日本で 珍重されるため、マツタケは世界でもっとも高価なキノコとなっている。 マツタケは樹木 を養う能力を有しており、 そのためにやっかいな場所でも森林が育つのを手助けすること ができる」(MEW七)。

ところで「人間による攪乱」とはいったいなんだろう? 肥沃な土地はマツとマツタケ

217

第三章 リゾーム、 フィローム、アジャン

の繁殖には向いていない。草木も生えない採石地跡になぜか小さなマツが一本だけ生えて いるのを見て不思議に思ったことがあるが、マツとマツタケはそういうところが好きなの だ。 伐採を終え、半ば坊主になってしまった山林、採石場跡、用済みになった工場跡地 ――要するに荒れ地である。

『マツタケ』の最初の一文は、われわれをギョッとさせるに十分な内容を孕んでいた、 「一九四五年に広島が原子爆弾によって破壊されたとき、荒廃しきった土地に発生した最 初の生命はマツタケだったそうである」 (MEW 六)。 この経緯をめぐる註の文章はさらに われわれをギョッとさせる。 「ある日本人科学者が語るところによれば、かれが広島産マ ツタケにふくまれる放射線量について調べようとしたところ、当局から、首を突っ込むな と忠告された、とのことである」 (MEW 一五)。原爆投下でさえもある意味ではマツとマ ツタケに好ましい攪乱の一つなのかもしれない。このような、ありふれた繁栄や生産性の 物語の裏をかき、人の予期する物語の逆を行き、ひたすら神経を逆撫でするような生態が マツタケにはつきまとう。

マツタケ狩りはまるでゴールドラッシュのように人びとをオレゴン州の山野にいざなっ た。折しも時代は「仕事か、環境か」の論争が華やかだったころである。しかし、仕事を

3 脱領土化

求める人びと 健康な白人男性たち)が工場跡地や伐採を終えた山地に姿を現わすはずもな かった。他方、環境保護を訴える活動家たちもすでに荒れ地となった場所にわざわざ足を 踏み入れることなどあるはずもない。だから「ちょうど森林をめぐる「仕事か、環境か」 論争の最中のことであったが、どちらの陣営もマツタケ狩りの存在には気づいていなかっ た」(MEW 二七)。論争の渦中にいた人びとには、都市化のさなかにある空間と豊かな森 林という二つの景色にしか視界が開かれていなかったが、マツタケ狩りが集ったのは都市 化の後背地ないし生産性の残滓みたいな、ちょうど両陣営の死角となっていた。「主観性 は引き算をするものであり、興味を惹かないものを事物から差し引くのである」 (IM93,1 1111)°

陸の「のこされ島」とでもいうようなところ、そこに何千もの人びとが集い、マツを探 し、また地中における菌糸の流れに想いを馳せ、そのかすかな気配を目と鼻で追っていた。 彼らの活動が資本主義の裏道を作っていたのはまちがいないが、それは意図的なものでは なく、獲物であるマツタケが資本主義の裏をかくような生きざまを呈していたからである。 「マツタケとアカマツはパートナー同士である。 両者とも人びとがかなりの森林破壊をお

こしたところにのみ生育する。事実、世界中でマツタケは、もっとも攪乱された部類の森 林と関連づけられている。 氷河や火山、砂丘あるいは人為的活動 ―が、ほかの樹木

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

有機土壌さえも排除してしまった場所だ。わたしが歩きまわったオレゴン中部の軽石だ らけの平坦地は、マツタケが生きる術を知っている、ある意味で典型的な土地である。ほ とんどの植物とほかの菌類はとりつく島がない」 (MEW七八)。

なんとなく生き方の異例性という点では地衣類と同類のようにも感じられるが、 求める 極端さにちがいがあり、 地衣類とマツタケが共存する場所はほとんどない。ただ、肥沃な 土地や、緑一色の森林は彼らのいずれも繁殖しやすい場所ではない。資本主義の眼差しが 向けられるところではなく、むしろその貪欲な眼差しが通り過ぎたあとの荒廃した場所に マツは生え、マツタケは菌糸を伸ばす。

マツタケ狩りに集まった人びとは、主にアジアから来たラオ人、 クメール人、 ミエン人 などで構成されるが、ほかにも南米から来た人びともいるし、北米の白人もいた。ミエン 人は中国南部出身の人びとで以前から「国境を意に介さないことで有名」なんだそうだ (MEW四九)。マツタケ狩りの人びとは「オープンチケット」村に集まり、それぞれの「フ リーダム」の心情にしたがってマツタケを狩る。オープンチケットはマツタケをめぐる商 慣行を指す名称だが、フリーダムについては「そのことについて訊ねれば、 訊ねるだけわ からなくなってくる」 (MEW 一一五)。通常、フリーダムと言えば「自由」 であり、 オー プンチケットで取り引きされる以上、経済的な「自由」や「自由な経済行為」などの意味

3 脱領土化

に落ち着きそうだが、ことはそう単純には済まない。 それゆえ言葉の意味を確定するのは 早々にあきらめ、代わりに二人の人物の生き方を通して語ってもらうとしよう。

第一の人物はマツタケ狩り歴二年の白人青年、トムである。 「かれは大手製材会社に雇 われていたが、ある日、自分の道具をロッカーにしまうと、ドアから出ていき、以降、元 の生活に戻ることはなかった。家族で森に移住し、大地からもたらされるもので稼ぐよう になった。種子会社のために球果を集め、 毛皮目的にビーバーを捕獲した。トムはあらゆ キノコ類を摘み―それは自分で食べるためではなく、売るためだった――そうした技 術を買いつけ業につぎこんだ。トムは自由主義者たちがいかにアメリカを駄目にしたかを しきりに説いた。曰く、もはや人間はいかに人間らしくありつづけるかを知らないならば、 リベラル層にとっての「標準的雇用」を拒むことにしか答えはないのだ、と」 (MEW 一一 八)。

第二の人物はアメリカ先住民のジムである。 「怒れるジムがマツタケ狩りで身を立てる ことができているのは、自身のアメリカ先住民の血筋のおかげである。 幾多の仕事を渡り 歩いたあと、かれは海辺の店でバーテンダーとして働いていた。ある日、先住民の女性が 一〇〇ドル札を手にして店に入ってきた。びっくりして、どこで得たのかと訊くと、「マ ツタケを摘んだのよ」とのことだった。その翌日、ジムは出かけた。学ぶのは容易ではな

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

かった。藪を這い回り、動物のあとをつけてみた。いまやジムは砂丘に埋もれたマツタケ を見つける方法を知っている。山中でもつれたシャクナゲの根元のどこを探せばよいかも 知っている。以来、かれは二度と賃金労働には戻っていない」 (MEW 一一九)。

二人の共通点ははっきりしている。 ある日突然、賃労働に嫌気が差し、以降二度と職場 に戻っていないことである。しかし、ほかの人物、ラオスウをみると、彼女は今もスー バーではたらいているから、反賃労働で一般化することはできない。チンは「マツタケ 狩りは労働 (labor) ではない」 と言うが、労働に取り憑かれたような人も混じっているか ら、少なくとも原義の「苦役」ではないとは言えそうだ。 「狩り」と名がつく以上はハン ティング程度には仕事であり、かつ遊びでもある。最大のポイントは狩りと同じくらい獲 物をゲットする見込みは薄く、チャンスはあるが絶対ではなく、いつも賭けに近いという ことである。

まとめるならマツタケにも期待値は存在しそうにないということになる。高額で取り引 きされるとわかっていながら大資本が目の色を変えて飛びついたりしない理由もそこにあ る。個々のマツタケが高額だとはいえ、その流通量はごく細い支流を流れるにすぎず、 気 まぐれなマツタケの挙動に右往左往しっぱなしだから収穫量も安定しない。しかもマツタ

222

02

脫領土化

ケ狩りたちは賃労働としてその愉しみに耽ることをしないから、彼らから獲物を購入する ことはできても彼らを雇うことはできない。つまり安定した売り上げと利益を見込めない ところにマツタケは生える。しかし、マツタケ狩りたちは決して資本主義の外部を形成し ているわけではない。むしろ菌糸のような細い糸でかろうじて資本主義につながり、毛細 管現象のように遠隔地から利益の流れを引き寄せているにすぎない。

ドゥルーズはガタリとともに多国籍企業について次のように述べていた。

今日では、無国籍といわれる巨大な通貨量を表示する図表を作成することが可能に なっており、それは幾つもの両替所と国境を横断しながら循環し、国家によるコント ロールを逃れつつ、多国籍にわたる全世界的組織を形成し、政府の決定に囚われない 事実上国家を超えた力能を構成している。 (MP566, 下二〇九)

すでに引用した文章からも明白だが、資本主義は古来より差異を梃子に脱領土化し、遠 隔地を結び、フロンティアを目指す運動体だった。 その点は僻地のマツタケ狩りから多国 籍企業まで変わらない。大資本が目を背けるような荒廃した大地であろうが、国家の眼差 しの死角であろうが、そこに儲けにつながるモノが生えるなら、うまい情報を聞きつけた

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

者たちがどこからともなく湧いてくるのが資本主義の常道なのだ。

資本主義ははじめから国家に固有の脱領土化を無限に凌駕する脱領土化の力を動員

していた。というのも、旧石器時代または新石器時代以来つねに、国家は、土地を至 高の統一性の対象にすること、領土間の、または領土と血縁とのあいだの自由なゲー ムに代わり、領土を強制的な共存の集合とすることによって脱領土化していたのだ。 しかし厳密にはその意味において国家は「領土的」だと言える。それに対し、資本主 義はそもそものはじめから、まったく領土的ではなかった。資本主義が有する脱領土 化の力は、大地ではなく、 「物質化された労働」、つまり商品(貨物)を対象とするこ とに存するのである。 (MP566-567, 下二〇九一二一〇)

資本主義は今や大資本の欲望と一体化することにより、次第にその外延を絞り込み、あ たかも一つの資本主義しかないかのようなふりをしている。 しかし、マツタケ狩りたちが 賃労働から離脱し、年に数ヶ月の祝祭に身を投じてクエストに挑むのは、彼らが身一つで できる脱領土化を実践しているからではないか。

彼らは大地に根を張るように賃労働に励むのではなく、賃労働から離脱し、自由な身体

224

3 脱領土化

を用いて山野を探索し、鍛冶師が鉱脈を探すようにして菌糸の流れを読み、頭を出す前の マツタケの子実体を探し当てる。その振る舞いこそもう一つの資本主義であり、または資 本主義のマイナーな実践にほかならない。

もう一つのマイナー資本主義に関する証言を見てみよう。

資本主義とはなにか2暗躍するアフリカ人ブローカー

小川さやかは香港のチョンキンマンションに暮らすというタンザニア人の男、カラマと いう中年男性に注目する。 カラマは商人であり、今は主に中古の日本車を取り扱っている。 タンザニアで一番人気のトヨタ車を、祖国をはじめアフリカ諸国の顧客に仲介しているの だ。彼は最初、 天然石の卸売業から出発し、その後リスクの低い携帯電話やスマホの輸出 業へと移ったが上手くいかず、紆余曲折の末、 中古の日本車の仲介業へとシフトした。そ の間、不法滞在がバレて本国に強制送還されたが、密入国を試みて失敗、 しかし難民申請 がなぜか通って香港への長期滞在が可能になった。 そんなこんなの二転三転を経て、今は 香港に出入りするタンザニア人たちの「ボス」と呼ばれている。

香港に滞在するタンザニア人たちは無論、中国国籍をもたないから、 滞在期間が限定さ れている。所定の期間を超過すれば不法滞在となり、捕まれば強制退去になる。カラマの

225

リゾーム、フィローム、アジャンスマン

ように難民申請が通れば長期滞在が可能になるが、今度は故郷に帰国するのが難しくなる。 一度でも母国に帰ったら今度は香港に再び戻るのはさらに困難を極めるのだ。つまり、彼 タンザニア人たちは香港で共同体を形成し、ゆるいネットワークを築いたが、そこに根 を張るわけではなく、少しでも力を加えれば簡単に大地から剥がれる地衣類のように、半 ば宙に浮いた商人として今いるところに身を置いているにすぎない。 中古車ブローカーと いう職業にしてからが扱うのは中古品だから正規の代理店からほど遠いし、ブローカーで ある以上、中古車ディーラーでさえもない。彼らは掘り出し物に目端が利き、行動が素早 いだけである。カラマの元にはつねに顧客の要望が入ってくるから、要望に見合う掘り出 し物が出てきたら急いでブツの状態をチェックし、問題がなければ手付金を払って判断を 顧客に委ね、その後、無事に決済となれば手数料収入にありつけるわけだ。

カラマたちはSNSを巧みに利用し、それを商売につなげている。 「ある日カラマがS NS上にながした車の写真のなかに、 「二〇〇〇米ドル」と販売価格のコメントがつけら れたトヨタ・カローラの写真があった」 (小川さやか 『チョンキンマンションのボスは知って いる』春秋社、二〇一九年、一三〇頁。 以下、CB と略記)。 すぐにカラマは写真をアップし てオークションに掛けた。写真を見たブローカーのジョージは顧客情報を思い出して写真

226

3 脱領土化

を転送、即座に乗り気の返答を得て購入のコメントを書き込んだ。しかし一つ問題があっ た。ジョージから手付金が届くのは四日後であり、カラマは別の手付金を立て替えたばか りで手持ちがなかった。

そこで彼が採った手は、オークションへの参加者に出資を募ることだった。「ジョージ にカローラを取られてしまったノアは、「取引への参加を求む」 のコメントに即座に反応 し、一〇〇〇米ドルの出資を申し出た。このやり取りを眺めていた香港在住のブローカー であるサミールとイマ(いずれも仮名)はここ数週間、商売がうまくいっていなかった。 小遣い稼ぎをしようと二人はそれぞれ「五〇〇ドルなら出資できる」とコメント欄に書き 込んだ。ノア、サミール、イマからの出資で無事に二〇〇〇米ドルの仕入れ金を獲得した カマラは、翌日、香港業者と交渉し一五〇〇米ドルの一括払いでカローラを仕入れじ つは香港業者の販売価格は一五〇〇米ドルで彼は五○○米ドルを上乗せした情報を流して いた―――、輸送手続きを進めた。後日、顧客から代金を回収したジョージからカラマに 四○○○米ドルが送金されてきた」 (CB 一三二)。

カラマの秘密の上乗せ分の五〇〇ドルは彼の手元に入るとして、利益は二〇〇〇ドルで あり、うち一〇○○ドルをジョージとカラマで折半し、残る半分の一〇〇〇ドルのうち五 ○○ドルをノアに、サミールとイマに二五〇ドルずつの配分となる。これが上手いやり方

第三章

リゾーム、フィローム、アジャン

なのは、競りに負けたオークションの参加者たちが新たに購入資金の調達に参加すること により、今度は別の利益に与ることが可能になり、遺恨も羨望も残らない仕組みになって いることである。窮地に陥った仲間を単なるカンパにより助けるのではなく、一つの窮地 から仲間たちのビジネスチャンスを創出し、共同出資により窮地を救い、かつ全員の儲け にし、利益とよろこびを分かち合う形になっている。

もちろん、常にうまく行くとは限らない。浮き草とも地衣類ともつかない、根無し草の ような共同体だから裏切りも日常茶飯事である。ただし、裏切り者は二度と同じビジネス に参入できなくなるから、相応のリスクを覚悟の上で一度かぎりのヤバい仕事と覚悟して 実行に移さなければならない。 また、裏切りのリスクに怯え、疑心暗鬼になっていてはそ もそも信用が命の商いが成立しない。そのあいだの微妙なバランスを彼らはどう取ってい るのだろうか。

「カラマたちは、「彼はいま羽振りが良いから、お金を貸しても大丈夫だ」 「彼はこの間、 輸入した天然石の品質が悪く大損したから、少し気をつけたほうがいい」「彼の恋人も一 緒なら、彼は良い奴だから遊びにいきな」 と 「いま」の状況に限定した形でしか他者を評 価しない。一見すると冷たいようにもみえるが、ある種の寛容と表裏一体である。つまり 「ペルソナ」とその裏側に「素顔」があって、「素顔」が分からないから信頼できないので

228

3 脱領土化

はなく、責任を帰す一貫した不変の自己などないと認識しているようにみえるのだ」 (CB 八二一八三)。

仮面と素顔の弁証法を信じていない点で、タンザニア人たちの感覚は、『差異と反復』 における重要な箇所、すなわち「仮面の後ろにはしたがってさらに仮面があり、だからも っとも隠されたものでさえ、またもやひとつの隠し場所であり、 それが無限につづく。 何 かの、あるいは誰かの仮面を剥がして正体を暴くという発想もまたもう一つの幻想でしか ない」 (DR140, 上二八七) と考えるドゥルーズにむしろ近いのかもしれない。となれば当 面の課題は仮面の種類と着衣の諸状態に通じることになるはずだ。 この種の技法は名刺に 記された肩書きを額面通りに信じる愚直さからほど遠い達人級の観察力を要すると思われ るかもしれない。なにしろ偽装しかない世界に身を置き、無数にありうる変装の諸状態を 判別しなければならないのだから。

実際、小川はカラマのなにが真実でなにがウソなのか、いつも翻弄されているようにみ える。また、カラマの仕事がどこまで仕事で、どこから遊びに転じているのか、また遊び

がどこまで遊びで、どこから仕事に転換しているのかもわからなくなる。 仕事の本気度も まったく測れないし、いつも遅刻する「悪い癖」の戦術的価値もよくわからない。そして、

カラマが面白いと思って見せてくるお笑い動画に至ってはどこが面白いのかまったく理解

229

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

できない。仮面の乱舞を日常的に愉しんでいるカラマは自分をテーマにした人類学の書が 書かれると聞いても平気の平左といった体なのだ。

たしかなのはカラマに余裕があることである。昼過ぎまで起きてこないことで取引相手

に叱られるくらいだから、まちがっても過労死することはない。ビジネスで大失敗したと ころでみずから命を絶つ気配など微塵も感じられない。なんのためにビジネスをしている のか弁えているからだ。彼らはみな全身全霊でビジネスに打ち込んだりしない。 わかって いるのだ、命がけで打ち込まなければ達成できない仕事などありはしない、と。 そんなも のがあるとすればそれこそ幻影である、とも。生きることに余裕のあるカラマたちタンザ ニアのブローカーたちは商品の取引や決済をなにかの「ついで」にやってのける。 小川は それを「ついでの資本主義」と呼んでいるが、彼らの余裕綽々の空気を見事に言い当てた 表現と言えるだろう。

たとえばシュワという人物は「整備済ケータイ」を扱っている。 かつて一世を風靡した コピー・ケータイが中国政府の取り締まりとタンザニアの規制機関による「一掃作戦」に よって取り引きできなくなってしまったからだ。シュワは「ビザなし滞在期間をめいっぱ い使って香港に滞在し、毎日のようにケータイを輸出しているという」。小川が「ほんと

230

3 脱領土化

うに毎日?」と訊くとシュワは「正確には、ほぼ毎日」と応え、 不思議がる小川に方法を 説明する。「簡単にいうと、それはタンザニアに帰国する交易人たちのスーツケースの空 きスペースを購入したり彼らに手数料を払うことで、空港で待ち構えている彼の店の従業 員に届けてもらうという方法である」 (CB 一七二ー一七三)。

もちろん手数料は支払うが業者に頼むよりずっと安価で済むし、なによりゆるい互酬性 の規範が機能しているから、日々の助け合いの延長線上に商品を忍び込ませることができ る。手を差し伸べられた経験があれば、次の機会には差し出された手をそっと取ってあげ る気にもなるというわけだ。義務感や責任感に訴えるのではなく、ことの「ついで」に頼 み、大した額にならずとも支払いをともなうから、互いに負い目を感じる必要もない。な にしろ「ついで」なのだから。 小川は「ついで」について 「その人間がもつ精神的財政 的/能力的/時間的な余力」だという。「彼らが「ついで」や「無理のないこと」を強調 するのは、それが与え手にとって有効に活用できる「無駄」だからではなく、 「その取る に足りなさ」こそが、 それぞれの人生を探しに香港にやってきて、それぞれのやり方で生 きている個々の自律性、互いの対等性を阻害しないからである」 (CB 二四八一二四九)。 厳密にではなく、あくまでもゆるめの関係としてではあるが、個々の自律性と互いの対 等性は、互酬性が機能する関係網における個々のユニットをたまさかに形成するにすぎな

231

第三章

ゾーム、フィローム、アジャンスマン

ゆるやかな友愛

い。そのユニットが可視的になるのがプラットフォームとしてのSNSであり、そこでカ ラマは撮りたての動画を投稿し、どこが面白いのかまったく理解できない動画を拾ってく る。ごちゃごちゃといろいろなメッセージと動画が飛び交うプラットフォームがそのまま

ビジネスと地続きになっているのだ。 「タンザニア人のプラットフォームはあくまで、厳 密な互酬性を期待するのが難しい、不定形で異質性の高いメンバーシップにおいて、誰か に負い目を固着させることなく、気軽に無理なく支援し合うための試行錯誤をする過程で 構築されたものであり、市場交換の論理がその上に乗っかっただけなのである」 (CB 一六 一)。

人びとが盛んに動き回る現代世界にあって、厳格な互酬性は期待できない。そう、資本 主義は互酬性のゆるやかな勾配に乗って空を飛び、遠い地をつなぐ。 スーツケースの余っ 空間さえあれば、そのすきまを用いて商品は陸を跨ぐ。

資本主義は商品交換と決済手段の脱コード化を実現するその手で、互酬性を脱領土化す るのである。ドゥルーズとガタリは次のように述べていた。「資本主義は、資格のない富 の流れが、資格のない労働の流れと出会い、それに接合されるときに形成されるのであ

232

3 脱領土化

る」(MP565, 下二〇八)。 「ついでの資本主義」にぴったりの表現である。

商品は「空きスペース」に入ることで無資格の物体が貨物になり、帰国する旅行者はい きなり輸送業者に変換される。 富の流れと労働の流れが合流し接合したとき、束の間の資 本主義が形成される。もちろん空きスペースを巧みに利用したとはいえ、それは密輸では ない。単なる空隙の利用であるすき間に押し込まれた貨物が空輸便となって遠隔地を 結び付け、決済を可能にし、マイナー資本主義を生み落とす。

オレゴンのマツタケ狩りと同じく、 カラマやシュワたち香港のタンザニア人たちも資本 主義機械の中核を占めるわけではなく、 その周辺部にこびりついた地衣類のような存在だ った。香港に根を下ろすことなく、その周縁部分の岩盤に菌糸の先端部でぎりぎり貼り付 いているにすぎない。しかし彼らが資本の脱領土化の中継地点を構成していたことは疑い えない。 あるポテンシャル・エネルギーがスーツケースの空きスペースに宿り、航路に重 なるように伝播の線を描いて、あるポイントを別のポイントにつなげる。カラマやシュワ といった人物は実のところそれぞれが一つの中継ポイントを占めるだけではなく、幾多に 分かれる線の結び目でもあった。決して中心を占めることはないけれども、知覚しえぬと ころから出立した線は無数の航路を飛び、大地のいたるところに降りる。ただし、どこに も根を張ることはない、ただ、四方八方に伸び広がり、ありとあらゆるところで菌糸の新

33

233

第三章 リゾーム、フィローム、アジャンスマン

たな結び目を作り、もつれた線を新たに引きなおす。

マツタケを探す狩人たちの「フリーダム」も、香港で暗躍するアフリカ人ブローカーた ちの「ついで」の経済活動も、決して資本主義を否定しない。かつて厳格な互酬性は、資 本主義という脅威に対する社会的な防波堤だったのかもしれないが、資本主義は互酬性を

否定しないし、素朴な共同体を撲滅するわけでもない。

むしろ資本主義はそれを敵視していたかもしれない互酬性の秩序をやんわりと脱領土化 し、ゆるやかに、かつしなやかに組み替えてゆく。 人びとに無理を強いることなく、資本 主義が「ついで」になしとげたこと。 タンザニア人である「彼らは、他者の事情に踏み込 まず、メンバー相互の厳密な互酬性や義務と責任を問わず、無数に増殖拡大するネットワ ーク内の人びとがそれぞれの「ついで」にできることをする「開かれた互酬性」を基盤と することで、気軽な助け合いを促進し、香港・中国、マカオ、タイ、ドゥバイ、アフリカ 諸国にまたがる巨大なセーフティネットをつくりあげていたのである」 (CB 二四六)。彼 らが助け合うのは美しい理念を抱えているからではないし、超越的な価値がそう命じてい るからでもない。そうするのが単にビジネス的に好都合だったからであり、出し抜いたり 裏切ったりしたら、せっかくの有益なつながりがそれっきりになってしまうからである。 どこかに困っている同胞がいれば助けてあげるのが当然なのだ。そういう「気軽な助け合

234

3 脱領土化

「い」がいずれは巨大なネットワークの結び目をもう一つ、新たに創出することにつながる。

木々や菌根菌、地衣類、マツタケやマツタケ狩り、香港のタンザニア人たちのふるまい の教え――ひたすらおのれの利得だけを追求する態度を自然ないし合理的とみなす経済理 論や進化論はすでに破産しているということ。もちろん進化論を否定するつもりはない。 だが、それは量子力学が古典物理学を否定しなかったのと同じ理由でダーウィニズムを全 面的に否定することはないけれども、今や利己主義的な理屈で一点突破を企む経済理論や 進化論の泉はすっかり涸れている。

森を見ても、人を見ても、世界はそんな愚かなモードで生きてはいない。 脱コード化と 脱領土化を推進する資本主義の運動を支えている(支えなければならない)のは、哲学の 核心にある「友愛」――とてもゆるく、希薄で、境界すらあやふやだが、かろうじて「友」 と呼びる絆で結ばれたものたちの集団性である。迂闊に信用したら裏切られるかもしれ ないが、それでもそこ(種々の荒れ地や飛び地)に巣くうポジティヴな感情は友愛にほか

ならない。それしきのこと、キノコにだってわかりきったことだったはずなのに――。世 界は哲学の「要」で結ばれている。

あとがき

「嫌いですね」

たぶん二度目の打ち合わせのときだったと思う。本書の担当編集者である村山修亮氏は、 わたしの研究室の本棚をひとしきり見回したときになにを感じたのか、不意にこう尋ねた。 「先生は新書がお嫌いですか?」

不意を突かれたせいか、正直に応えてしまった。

「やはりお嫌いなんですね」

「嫌いです」

普段は新書を読むことなどめったにない。 たまに読むのは卒論指導の過程で、ゼミ生が 参考書として持参したときくらいである。もちろん全部が全部つまらないなどと思っては いない。すぐれた新書もたくさんあるし、面白いものもある。

しかし、学生の持参する新書のなかには読んでいて悲しくなるものが一定数ある。一つ

236

あとがき

のテーマを何十年も追求してきた人の研究のエッセンスをダイジェスト的に圧縮したよう な本である。とてもさっぱりした本文を読みながら、「この文章のかたわらには楽しい余 談がいくつもあるんだろうな」と感じ、「でも余談や横道は全部カットされ、エッセンス のみ圧縮して、この形になったんだろう」と思う。そして「この新書を出したら、 あとな にが残るというんだろう」などと余計な心配をしてしまう。 世の中には似たような本ばか り出している人もいるのだから、要らぬ心配事だということはわかっている。しかし長い 研究人生を二〇〇頁足らずの新書に圧縮されたらたまったもんじゃないなと抑えがたく感 じてしまうのだ......。

もっと著者を大事にしろと言いたいわけではない。少なくとも本屋と出版社はもう少し 本を大事にしなくちゃいけない。そうでなくなったら本をめぐる文化など簡単に終わって しまうから。

危機感を抱くようになったのがいつ頃だったか正確には思い出せない。少なくともわた しが若い頃の新書にその種の印象はなかった。なんとも言えない不憫な気持ちを抱くよう になったのは多くの出版社が新書に参入し、書店に置かれるサイクルがやけに短くなった 頃からである。最短では新刊として並べられて一〇日ほどで姿を消すと聞いたこともある。 書物なのに納豆や豆腐なみに賞味期限が短いなんて……………。 この短いサイクルを無理に回し

つづけるためにも、昔なら声が掛からない研究者にも片っ端から声が掛かるようになり、 ほとんど使い捨てのコマにされているのだろう。ドゥルーズとガタリが『アンチ・オイデ ィプス』において資本主義のリミットについて述べていたように、今や出版社は自身の終 わりを遠ざけるためだけに次々と新刊を矢継ぎ早に出しているかのようだ。著者はその自 転車操業に打ってつけのコマとして用いられているにすぎないのだろう。

そして、どうやら、 わたしにも使い捨てのコマにされるときが来たようだ。 いやなら断 ればいいと思われたかもしれない。そもそも好いてもいない新書の仕事をなぜ引き受けた のか? もっともらしい理由があるわけではないのだが、少なくとも単に頼まれたからだ けではない。執筆と刊行に期限があり、なんとしてもドゥルーズの生誕一〇〇年に間に合 わせたいという平凡社の希望(わたしにとっては単なる制約)に引っかかったのである。つ まり、新書には枚数制限があり、所定の入稿期限があり、しかも初学者を念頭にドゥルー ズという哲学者の仕事を決まった分量に落とし込むこと、これら複数の制約をなぜか「お もしろい」と感じたのである。

さいわいなことに、わたしには言いたいこと(意見や主張のたぐい) はまったくないが、 書きたいことや、取り組んだらおもしろそうだなと思うテーマ群は自然に湧いてくるタイ プなので、大した泉ではないが涸れる心配はない。

238

あとがき

い

はたして本書が鮮魚や野菜みたく、すばやく本屋から撤去される運命になるのか、はた また何年も読み継がれる本になるのか、まったくわからないし、知ったことでもない。書 き終えたあとの反響の如何は、たとえ書いた本人であろうとも、著者の責任の範囲を超え ている。とはいえ、いくつか制約があるなかで、ぶち込める最大量をぶち込んだという感 慨はあるので、少なくとも中身が薄いという読後感はないはずだ。

本書を構成する三つのパートは、それぞれ内容的に独立し、対象領域の素材はもちろん 使用される概念群も異なるが、それぞれのパートが他のパートに対して共鳴する仕掛けに なっている。比喩的に絡み合う場合もあれば、相前後して伏線とその回収になっているケ ースもある。本書が取り上げた概念や、さまざまな分野の文献に当たれば、さらに大きな 絡み合いに気づかれること請け合いである。そんなこんなしながら遊んでいるうちに、読 者であるあなたの脳と思惟もまた、本書やドゥルーズの著作と同じく、新たな菌糸を伸ば し、こっそり何かとフィロームを形成し、自室にリゾームをこしらえはじめるにちがいな

239

81.14

【著者】

澤野雅樹 (さわのまさき)

1960年生まれ。 明治学院大学大学院博士課程単位取得退 学。 現在、 明治学院大学社会学部社会学科教授。専門は 社会思想史、 犯罪社会学。 著書に『者の生』 (青弓社)、 『不毛論』(青土社)、『ドゥルーズを 「活用」 する!」 (彩 流社) 『絶滅の地球誌』 (講談社選書メチエ)、『オッペン ハイマーの時代』 (言視舎)、『ミルトン・エリクソン』、 サ ドッホ (後藤浩子×矢作征男とのユニット) 『セックス』 (以上、 法政大学出版局) などがある。

平凡社新書 10 9 5

ドゥルーズ入門 来るべき知への招待 発行日 2025年12月15日 初版第1刷 著者発行者 -澤野雅樹 下中順平 発行所- 株式会社平凡社 〒101-0051 東京都千代田区神田神保町3-29 電話 (03)3230-6573 [営業] ホームページ https://www.heibonsha.co.jp/ 印刷・製本一株式会社東京印書館 裝幀——菊地信義

©SAWANO Masaki 2025 Printed in Japan ISBN978-4-582-86095-5

落丁・乱丁本のお取り替えは小社読者サービス係まで 直接お送りください (送料は小社で負担いたします)。

[ お問い合わせ 】 本書の内容に関するお問い合わせは 弊社お問い合わせフォームをご利用ください。 https://www.heibonsha.co.jp/contact/

澤野雅樹 (さわのまさき)

1960年生まれ。 明治学院大学大学院博士課程単位取得 退学。 現在、 明治学院大学社会学部社会学科教授。 専 門は社会思想史、 犯罪社会学。 著書に「願者の生」 (青 弓社)、「不毛論」 (青土社)、「ドゥルーズを 「活用」 す る!」 (彩流社) 「絶滅の地球誌」 (講談社選書メチエ) 「オッペンハイマーの時代」 (言視舎)、「ミルトン・エリ クソン」 サドッホ (後藤浩子×矢作征男とのユニット) 「セックス」 (以上、法政大学出版局) などがある。

カバーデザイン: 杉本聖士 写真: Hélène Bamberger/Opalc.photo/アフロ

2025年12月制作