ノーラ・バートレットとの思い出に

(1)

はじめに

本書で、私は悲劇について二度にわたって考察したことになるが、おそらくそれは、偉大な芸術 と、もっとも根源的な道徳・政治問題とが、緊密に交錯する場が悲劇以外にほとんどないからであ る。悲劇が重要であることのひとつの理由は、悲劇こそ、私たちが究極的に価値をおくものが何で あるかを知らしめる尺度にほかならぬからであり、いまひとつの理由は、ある種のイデオロギーが 悲劇形式を横領して、それを多くの人びとにとってうさんくさいものに変えているからである。そ のようなことがなければ、多くの人びとは悲劇から価値あるものを手に入れることができるかもし れないというのに。 悲劇は芸術形式のなかでは貴族的なものに属するが、 私自身の著作『甘美 なる暴力』と本書は、私の友にして恩師でもあった亡きレイモンド・ウィリアムズの流儀にな らい、悲劇を民主化することを目指している。

(11)

私にとって悲劇が重要である個人的理由となると、不得要領な答弁とならざるをえない。私が、 ウィリアムズの『近代の悲劇』と同様に、芸術における悲劇と日常生活における悲劇との関係にと くに関心があるのは、私がケンブリッジ大学で悲劇芸術の研究に着手したとき、現実生活において 不幸に見舞われていたからである。 その不幸とは、父の死であり、これについては私の回想録 『ゲ

(111)

イングリッシュ・トライポッズ

ートキーパー』のなかで述べておいた。 悲劇のある種の系統は死から生の意味を導きだすのだが

もちろんそれで悲しみや罪悪感が消えるわけではないとしても、この生と死のせめぎあい こそ、学生だった私が悲劇という課題に最初に取り組んだときの状態そのものであったし、それは また、たとえ緊迫感がやわらいだとはいえ、いまもなお、私の悲劇芸術との向き合いかたとなって いる。

とまあ、そのようなわけで私は半世紀以上にわたって悲劇について考えてきたのだが、きっかけ はジャン・マーシュ、いまでは卓越したラファエル前派学者である彼女が、ケンブリッジ大学の

英文学学位取得課程における「悲劇」 科目の試験を受けたあと、いっしょに受験していた私にこう 語っ ったことにある、「試験官たちは悲劇をよいことであると考えているみたいね」と。この単純だ が含蓄にとんだ発言おそらく、彼女は、ほぼまちがいなく記憶していないと思うのだが―――に よって、彼女は私に種をまいてくれたのであり、悲劇に関する私の仕事の多くは、その果実である。 この点に関し、私は彼女に深く感謝している。

TE

目次

はじめに

第一章 悲劇は死んだか?

第二章 近親相姦と算法 49

第三章 悲劇的過渡期

第四章 有益な嘘 m

第五章 慰めなきもの

13

原注 4

訳注 77

訳者あとがき

日本語訳文献リスト 20

作品名索引 106

人名索引

凡例

一、本書は Terry Eagleton, Tragedy (New Haven and London: Yale University Press,

2018) の全訳である。

一、原注と訳注は巻末にまとめ、原注番号は(1)、(2)、(3)・・・・・・の形式で表記、訳 注番号は (一) (二) (三) ······の形式で表記。

一、原文中における斜字体(外国語、健語、強調語句など)は、傍点あるいは〈 〉に よって表記した。

一、原文において、最初を大文字にする単語や語句については〈 〉によって表記した。 一、引用文は、すべて訳者による翻訳である。 本文における主張や強調点ならびにニュ アンスを明確にするために、すでにある日本語訳を参考にさせていただいたが、それ をそのまま使うことはしなかった。なお日本語訳のあるものは、原注において明記し、 該当ページも明記した。またその際、該当ページを含む章や節なども明記した。 一、 索引(人名索引と作品索引)は、ごく簡単な訳注もかねている。

第一章 悲劇は死んだか?

例のことは、奇怪なものではなかった。 希に名高い運命というわけでもなかっ た。人を圧倒したり、不滅にする思いがけぬ幸運ではなく、ありふれた悲運の 刻印があったにすぎない。 (ヘンリー・ジェイムズ 「密林の野獣」)

悲劇は普遍的なものといわれる。この語の日常的な意味を考慮するなら、じゅうぶんすぎるほど 真実である。 子どもの死、炭鉱事故、 人間精神の着実な解体などについての嘆きは、特定の文化に 限ったことではない。悲しみと絶望は国際共通語といってよい。けれども芸術上のジャンルでいう ところの悲劇は、きわめて特異な事象である。 たとえば中国やインドや日本の伝統文化に、悲劇に 相当するものは存在しないのである。 初期近代の悲劇についての優れた研究のなかで、ブレア・ホ クスビーはこう指摘している「ヨーロッパ人はかつて悲劇的なものというカテゴリーをもたぬ まま生きてきた。たとえ彼らが身の周りのいたるところで悲劇を目撃していようとも」と。悲劇形 式は、人間の条件をめぐる時代を超越した考察としてはじまったわけではなく、特定の文明が、 み ずからを苦しめる矛盾や葛藤とつかのまの歴史的瞬間に取り組むときの形式としてはじま

ったのである。

ロス

あらゆる芸術には政治的次元があるが、悲劇は実際のところ政治的制度として産声を上げた。 は たせるかな、ハンナ・アーレントにとって悲劇は何をおいてもまず政治的芸術であった。劇場のな かだけである、と彼女は書いている、 「人間生活の政治的領域が芸術へと転換されるのは」と。事 実、古代ギリシア悲劇は政治制度そのものであるだけではなく、そのなかでの二つの作品、アイス キュロスの『エウメニデス』 〔オレスティア三部作の第三部、『恵みの女神たち』の訳題もあり]とソポク レスの『コロヌスのオイディプス』は、公共制度の創設あるいはその維持確保にかかわるものだっ た。よく知られた事実なのだが、悲劇芸術は、古代ギリシアではディオニュソス祭の一部として上 演され、その費用は都市国家によって任命された人物がまかなった。 合唱団の訓練と合唱団への謝 礼支払いが、その人物に公的に委ねられたのだ。都市国家は、上演までの全行程を行政長官の監督 下におき、上演台本を文書庫に保管した。 〈ポリス〉は演者に謝礼を支払っただけでなく、貧しく 入場料が支払えない市民のために入場料をたてかえる基金を設立した。 上演作品のなかで最優秀 作品をきめるコンペティションの審査員は市民から選ばれたが、彼らは、法廷での裁判官として、 また政治集会の参加者として培ってきたその批評眼を、上演作品の審査にも大いに発揮したにちが いない。 ジャン=ピエール・ヴェルナンとピエール・ヴィダル=ナケが論じているように、それは 「都市がそれ自体を劇場にかえる」ことだった。 「悲劇のテクストは」とライナー・フリードリヒは 述べている、「〈ポリス〉の市民言説という大きなテクストの一部となったのである」。

つちか

(7)

(6)

したがって悲劇は、たんなる美的経験あるいは演劇的スペクタクルではなかった。それはまた倫

(10)

フィア

理的・政治的教育の一環であり、市民道徳を植えつけるのにも役立った。 ハンナ・アーレントにと って政治と悲劇劇場は類似関係にある。なにしろ政治が、古代アテネのように全国民参加の政治集 会で執行されるとき、参加者たちは舞台の俳優に似た演技者に変貌をとげるからである。のちの悲 劇は、その大部分が、 公的な政治制度ではなくなるとはいえ十八世紀にゲーテの小説『ヴィル ヘルム・マイスター』とゴットホルト・レッシングの演劇理論は国民を統合する国家劇場の必要性 を考えていたのだが。レッシングにとって、また彼と同時代の他のドイツの思想家にとっても、劇 場は公的美徳と公共的アイデンティティ感覚をはぐくむのである。しかしながら、国民的なものに 基盤をおくものであろうとなかろうと、悲劇的演劇がこれまでずっとあつかってきたのは、国家統 治、権威への反逆、野心の暴走、宮廷の陰謀、 正義の侵害、 征服支配闘争であって、これらすべて が高い身分の人物の生涯を軸に展開する傾向にあり、彼らの生と死が社会全体をゆるがす重大な帰 結をもたらすことになっていた。

(2)

政治的に語れば、ギリシア悲劇には二重の役割があった。 社会制度を擁護することと、社会制度 に異議を唱えること。 芸術は、その内容をとおして社会秩序を正当化するかもしれないが、ただそ うするのではなく、観客への心理的なガス抜き弁ともなって、無害なファンタジーをはぐくみ、 観 客の眼を彼らが生きる政治体制の不都合な真実からそらそうとしたのである。 アリストテレスの 『詩学』は悲劇を無害なファンタジーではなく、むしろ観客に厳格に調合された適量の情動 (憐憫 と恐怖)を提供するものとみている。 要は、悲劇とは政治的な同種療法だということだ。批判と しての悲劇に関していえば、驚くべきことに、公的な政治的行事、厳かな宗教的祭事の一部であっ

ホメオバ

おごそ

(a)

エモーション ピティ

(1) クリティーク

一章 悲劇は死んだか?

その行事が、古代ギリシア文明の闇のサブテクスト狂乱、父殺し、近親相姦、子殺しなど ――を、たとえ神話的な過去の出来事として慎重に距離を置くものであったとはいえ、白日のもと にさらしていたのだ。 これはあたかも、イングランドの女王の栄誉を顕彰するパレードに、ランス ロットとグィネヴィアの不倫から切り裂きジャックの凶行にいたる一連の出来事を展示する山車を 用意するようなものである。

たる

セラピー

アリストテレスの観点ではギリシア悲劇は公的治療の一形式を提供でき、 〈ポリス〉の健康をそ こないかねない情動面での弛みを除去することができる。 けれどもプラトンのように、劇場のある 種の局面を政治的に転覆的なものとみるならば、悲劇には国家による厳格な規制が必要となる。 の ちに悲劇は一定の政治的役割をおびるようになる。 それは権力者の権力がいかに嫌になるほど不安 定なものかを観客に思い知らせることができるし、そうかと思えば、国民が再生するときの基軸と なる神話群を提供することもできる。のちにみるようにドイツの悲劇哲学は、中産階級文化の初期 段階に端を発するある種の矛盾を解決することに着手する。 悲劇のもつ公的あるいは政治的次元は、 ヘンリック・イプセンの演劇において命脈をたもっている。あろうことかその舞台が、ほぼ家庭内 であるイプセン劇において。これは、 イプセン劇では家庭が社会の深層にある問題をあぶりだす媒 介機能をはたしているからであり、いきおいそこでは私的領域と公的領域とが混然一体化している。

プライヴェート・トラジェディ

イプセンを境にして私たちは、私的悲劇と呼んでよいかもしれないものに頻繁に出逢うこと

ドメスティック・ドラマ

になろう。こうした悲劇の萌芽はすでに十八世紀の家庭劇に認められ、そこでは近親相姦的 父親、薬物依存症の母親、たがいに傷つけあいながら暮らしつづける夫婦が題材となっていた。

だし

10

モダニティ

クリティーク

しかしながら悲劇の政治性は、舞台で起こっていること以上のこととかかわりあう。 それは、悲 劇的なるものの意味そのものをめぐる闘争にもつながる。 その著 『悲劇の死』において、批評家の ジョージ・スタイナーは悲劇を近代性に対する批判とみている。 真に悲劇的な精神は近代の到来 とともに消え去った。 時代が、世俗的価値観や啓蒙化された政治を、人間の理性的いとなみや宇宙 像の未来における科学的解明を信じて疑わなくなると、悲劇の出番はなくなる。 悲劇は、神秘を剥 奪された世界とは相性が悪く、いきおい 「近代悲劇」という用語自体が撞着語法めいたものとな る。悲劇は、功利主義的倫理や平等主義的政治にはがまんならないのだ。芸術形式のなかでも貴族 的な形式である悲劇は、この不快なまでに散文的な時代のただなかで、かつては精神的に高尚な社 会秩序があったことを思いだす痕跡記憶として機能する。悲劇は、物質主義の時代においてかろう じて残っている超越性を表象しているのである。

ミステリー ミソロジー メタフィジカル

モダン・トラジェディ

オクシモロン

したがって悲劇は、そのはじめこそ政治制度として産声をあげたものの、最後には反政治の旗印 をかかげることになる。 悲劇において私たちは、 商人や役人や地元議員らが牛耳る世界から救出さ れ、神々や殉教者や英雄や戦士たちの世界へと復帰する。 下落した庶民の時代に、私たちはいま一 度、神秘と神話と形而上的なものへとむかうことができる。ちなみに悲劇と民主制との歴史的親 和性を考慮すると、民主的精神にむけられたこの嫌悪感は、きわめてアイロニックである。悲劇あ るいは少なくとも悲劇を支援するジャンルは、近代における宗教のさまざまな代用物のひとつにラ ンクづけられる。なにしろ悲劇があつかうのは罪や背信や苦難や救済や栄光であるからだ。 神の死 とともに悲劇芸術は再生する。 それがとってかわることになる神性の荘厳なるオーラをまとって。

モダン

(F)

II

第一章 悲劇は死んだか?

スピリチュアル

大部分の美学理論にとって崇高なものほど壮麗なるものはほかになく、なかでも悲劇は崇高性の至 高の表出形態である――とはつまり悲劇は二重に卓越していることになる、なにしろ最高に卓越し 美的様式のなかでも最高ランクに位置づけられるのだから。

この観点決してスタイナーだけに限定されるものではないがによれば、悲劇的演劇 は、近代がそうでないところのものすべてである。 悲劇は、平等主義よりもエリート主義的であ り、ゴワゴワとした労働者の手よりも貴族の青い血のほうが似つかわしく、科学的というよりも

精神的/宗教的で、偶発的というよりも絶対的で、修復可能なものではなくとり返しのつかないも のであり、局所的ではなく普遍的であり、自己決定よりも運命の問題である。悲劇があつかうのは セールスマンの自殺よりも王侯貴族の死である。アルトゥール・ショーペンハウアーが希有な悲劇 哲学者のひとりであるといえるのは、大いなる不運 彼のやや異端的な見解では不運だけで悲劇 的劇行為となりうるのにじゅうぶんなのだが――が、 社会的地位に関係なく誰にでもふりかかりう るものと主張したことにある。この不運は、彼の論ずるところによれば、なにも特異な環境や怪物 的人物によって引き起こされずともよく、通常の人間のいとなみから易々と自然発生的に生じうる のである。けれども日常的悲劇は、私たちのほとんどがそれを実感できるという意味では最良のも のであると彼は説きながらも、かなり矛盾したかたちで、悲劇の主人公はどちらかといえば高位の 人物であるべきで、そうした人物の没落と破滅であればこそ衝撃もより大きくなるとまで主張して いる。中産階級の家族を赤貧と絶望のどん底に陥れる環境というのは、ショーペンハウアーの見解 では貴顕紳士の目には取るに足らぬもののように思われるし、人間の行為によって容易に修復でき

12

(1)

るからには、彼らの環境から憐憫の情を引き出すことはむつかしいと。

フランスの自然主義作家、 エドモン・ド・ゴンクールとジュール・ド・ゴンクール兄弟は、もう 少し庶民におもいやりがある。 彼らはこう書いている

私たち[ゴンクール兄弟自身のことは自分たちに問うてみた、私たちが暮らすこの平等の時代 に、作家にとってもあるいは読者にとっても、あまりに価値のない階級が、あまりに下賤な悲 惨が、あまりに口汚い演劇が、その恐怖が高貴さの点で不充分な破局が、それでもありうるの か、と。私たちはどうしても知りたくなってしまうのだ、〈悲劇〉という、忘れられた文学の、 そして消滅した社会の、伝統的な形式のひとつが、ほんとうに死に絶えたのか、と。 カースト や貴族制度を欠いた国では、庶民や貧乏人の不運が、偉大で裕福な人間たちの不運と同程度に、 関心と情緒と憐憫を生じさせることができるのではないか、と。ひとことで問えば、身分卑し き人びとのために流す涙は、高貴な身分の人びとのために流す涙と同じように容易に引き起こ されるのではないか、と。

(=)

こうした観点においてゴンクール兄弟は、いわゆるブルジョワ悲劇の系譜の正当な後継者である。 ディドロやレッシングといった十八世紀人にとってブルジョワ悲劇は、ごくありふれた状況におけ る通常の男女の生きざまを私たちに提供してくれるものであった。レッシングの見解では、劇場 椅子席にいる中産階級の観客たちは、自身が舞台の人物に反映されていることをみてとるはず

第一章 悲劇は死んだか?

オーセンティシティ

(1)

(E)

である。この潮流の思想では、悲劇を悲劇たるものにするのは、英雄詩的口調でもなければ、 新古 典主義的約束事でもなく、いわんや登場人物の社会的地位の高さでもなく、ただ提示される情動の

迫真性であった。中世とルネサンスの悲劇理論は、高い地位に生まれついた主人公が栄耀栄華 の状態から悲惨の極みへと転落することこそ、悲劇形式に不可欠な要素と考えた。しかしひとたび 主人公が、華やかな貴族ではなく生真面目なブルジョワになると、高位の人物の破局的転落という 悲劇概念は影をひそめるようになる。 また、権力のあやうさや人間のいとなみの移ろいやすさを白 1日のもとにさらすという悲劇観も同様に影をひそめるようになる。

レッシングの観点よりも伝統的な観点によれば、悲劇芸術は貧民の不運の問題ではなく、 神話と 運命、儀礼と血の供犠、重罪と英雄的贖罪、悪と救い、嫉妬深い神々と従順な犠牲者らの問題であ る。悲劇芸術が活写する苦難はすさまじいものでありながら同時に精神を高揚させるものでもあり、 だからこそ私たちは劇場を流血場面によって教化啓発をおこなう場としていまなお維持しているの である。 破局に直面してはじめて人間精神は、その真の気高さを露呈させることになる。 悲劇は私 たちに人間の苦難をただ示すだけではなく、またその苦しみを超克するものをただ示すのでもなく、 苦難と超克のからまりあいを提示する特異な芸術形式である。 スタイナーの言葉でいえば、悲劇が 表象するのは「悲哀と歓喜の融合、人間の没落に対する悲嘆と人間精神の復活に対する快哉の融 「合」である。この場合、芸術形式というものが重要な役割をはたし、悲劇の題材を造型し、距離化

純化し、そして圧縮し、そうすることで題材のもつ恐れおののかせる力を、受け入れやすいも のにする。デイヴィッド・ヒュームは「悲劇について」というエッセイのなかで、悲劇芸術の雄弁

(55)

その芸術性は悲劇の陰惨な内容を喜ばしいものにするはたらきがあると述べている。エドマン ド・バークのうがった見解によれば、悲劇のこの喜ばしさは実生活における悲惨な場面を私たちが 忌避しないようにする〈自然〉のなせるわざであって、これにより私たちは悲惨な状況にある人び とを救うためにはせ参じたくなるのである。 しかも出来事を虚構化することは、了解可能性のみな らず、潜在的な普遍性日常生活における出来事からはとうてい望めぬような出来事その ものに付与することになる。古代ギリシアの悲劇において劇行為を伝説的過去に設定することも、 ほぼ同様に、距離をおいて認知を助けるものかもしれない。 悲劇的劇行為のカオスと偶然性にもか かわらず、私たちがそのなかにぼんやりとしてであれ神の摂理のはたらきを判読できるとき、私た ちは出来事を少し距離をおいて眺めている。

アクション

トラジック・アクション

ある種の現代の批評家たちの見解によればヘーゲルのような哲学者たちは、悲劇は隠れた理性的 な意匠を明るみにだすと主張することによって、語られざるものを高級化している。なるほど、 そ うではあろう。しかし悲劇芸術が存在するという事実そのものは、世界にとって、苦悩だけではな くそれ以上の何かが存在することを示唆している。悲劇は言葉なき叫びではない。 ジャック・ラカ ンによれば、トラウマ的なリアルなもの〉は言語を超えたところにあるのだが、しかし、悲劇は、 沈黙の反対側、まさにこちら側、言語の側にとどまっている。 「音を手段とする言語、あるいはそ れよりさらにいいのは単語を手段とする言語は、大いなる解放である」とベルトルト・ブレヒトは 書いている、「なぜなら、 それは、苦しむ者が何かを生み出そうとしていることを意味しているの だから。このとき苦しむ者は自分の悲しみと、自分が受け止めた衝撃についての記述とを混ぜ合わ

(11)

(11)

15

第一章

悲劇は死んだか?

(2)

(R)

せている。苦しむ者は、すでに徹底的な惨事から何かをこしらえようとしている。観察が始まった のである」と。悲劇においては、ロラン・バルトが『ラシーヌ論』で述べるように、うむことなく 話しつづける人は、決して死ぬことはない。真の絶望は、私たちがもはや語ることができないとき に訪れる。もしリア王の死のあとにも希望があるのなら、希望はほかでもないまさに (r= ア王』という悲劇作品を構成する〕 その韻文の統一的まとまりのなかに刻まれているのだ。この韻文は、 大破局を目前にしても沈黙できないでいる。 とはいえ詩が、その縫い目でほぐれたりしなかったと いう事実は、それが活写する恐怖に対する不釣り合いなつぐないにすぎない。「悲劇をふくむあら ゆる芸術作品は」とボリース・パステルナークのユーリー・ジヴァゴは語っている、 「存在のよろ こびの目撃者である。 ・・・・・・それはつねに死を省察して倦むことがない、そしてまさにそれゆえに生 を創造しつづけるのだ」と。しかし芸術がもたらす充足感は、その小説が描く苦難を決してあがな うことはないのだが。

(五)

悲劇にかんする保守的観点からすると、アイスキュロスは悲劇的だがアウシュヴィッツは悲劇的 ではない。ホロコーストが言語を絶した嘆かわしい出来事であるということではなく、それが人間 の可能性に対する私たちの感覚を高めてくれることがないからである。私たちを高めることなく意 気阻喪させるだけのもの飛行機墜落事故、飢饉、 幼児殺害はすべて、悲劇としての資格に 欠ける。悲劇という語の美的・芸術的意味は、その日常的意味から遊離している。この概念上の食 いちがいはまた歴史的に生じたものでもある。古代ギリシア人は、その用語の私たち自身の口語的 意味でいうところの悲劇的なものについては、あるいはその件についていえば、世界観としての悲

15

(8)

トラジック

劇については、ほとんど何も知らなかったといってよい(ただし、男女ともに生まれてこなければよか ったというソポクレスの陰鬱な宣言は世界観といってよいかもしれないのだが 〔『コロノスのオイディプス』の 合唱団の言葉参照])。古代ギリシアにとって、この語は、荘厳なもの、大仰なものを喚起していたか もしれなくて、だからこそアリストパネスは悲劇の高尚なスタイルをからかうことができたが、そ の彼も悲しいものをからかうことはしていない。日常的な意味でいう「悲劇的」という用語は、後 世の発案であって、そのかぎりでは生が芸術を模倣する一例である。 それは「言葉にならないほど 「悲しい」といったことを意味し、芸術形式あるいは世界観としての悲劇 (的)とは完全に異なるも のであった。ちなみに、留意すべきは、文化は、 なんらかの卓越した悲劇芸術を生み出さなくとも 悲劇的ヴィジョンを抱くことはできるし、また、その逆のこともいえる。

古典的悲劇観では、現実生活における災厄は、処理されていない生の苦難にすぎず悲劇的ではな い。芸術がその苦難に手を加え距離化する、 その結果、苦難の深い意義のようなものが露呈され、 そのときになってはじめて私たちは悲劇について適正に語ることができる。悲劇芸術は、耐えがた いものを、ただ活写するだけではなくそれ以上のことをする。それは、私たちを誘うのだ、その耐 えがたいものについて思考をめぐらし、それに栄誉をあたえ、それを記念し、その原因を究明し、 その犠牲者を追悼し、その経験を私たちの日常生活に吸収して活かし、その恐怖を利用してみずか らの弱さや死すべき運命に向き合い、その核心に束の間であれ存在する肯定的な契機を見出すよう に、と。その肯定的な契機は、すでにみてきたように、芸術そのものが可能でありつづけるという 証左にすぎないとしても。ただし、この理論に問題があるとすれば、こうしたことは現実生活の災

悲劇は死んだか?

禍にもあてはまるということだ。 現実生活における災禍が、ただの苦難で、それ以上のものではな いということはまずありえない。 ワールド・トレード・センターへの攻撃は、ただちに、公的な追 悼と瞑想熟慮、神話と伝説、命名と顕彰、内省と記念からなる集団的ドラマをもたらした。 そのす べてが悲劇的行為の一部であった。私たちは苦難がもたらす直接的な痛みの背後にあるものをみる ために、なにもその苦難を舞台に載せる必要はないのである。

悲劇にかんする保守的観点は、古代ギリシアの演劇にふかく依存しているが、その観点とそぐわ ない作品もいくつかある。たとえばエウリビデスの演劇には、秩序と調和にみちた宇宙観というも のはほとんどみられない。 保守的理論にとって、そうした宇宙秩序こそが私たちに意味という癒や しをあたえるのであり、それが侵犯されるのをみせることは、それが最終的に壊れることがないの をみせるためでもあったのだ。それはまた、敬虔の念、 畏怖と従属の念をはぐくむ。 自分の脆弱さ を意識する私たちは、悲劇的なもののなかに、傲慢不遜な理性への批判を見出すが、 この批判がな いと私たちはペシミズムか科学的決定論のいいなりになるほかない。私たちは自分が自由であると 知っているが、この自由は、宇宙的必然を尊重することとは矛盾しないよう調整されている。通俗 的な決定論を退けようと思うなら、無秩序的な個人主義もまた退けねばならない。人間は外的な力 たんなる操り人形ではないし、また(おなじみの中産階級の神話におけるように)独立不羈の個人で もなければ、またどこまでも自己責任で生きる個人でもない。人間は科学的物質主義者を撃退でき るほどには自由な個人だが、 宇宙の法則にはしたがう――たとえこれが、リベラルな個人を困惑さ せることになろうとも。人間の力は、こうして、おとしめられると同時に肯定されるのである。私

オプティミズム

アクティヴ

フィジカル

たちはたしかに自由な主体だが、私たち自身の行為のすべてに責任がある源泉というわけではない。 ここには舞台上で展開する悲劇の観客との、牽強付会かもしれないが、類似性がみとめられる。観 客もまた、ドラマを解釈するという点では能動的なのだが、しかし身体的には受動的で無力である。 なにしろ観客は舞台での破局を回避すべくその演劇世界に介入できないのであって、 そのため主人 公と同様、運命にもてあそばれる犠牲者たるほかはない。数少ない前衛演劇という例外を除けば、 あらゆる劇場は、決定論のイメージそのものであり、これは観客が舞台によじ登ることを許されて いないことを考えてみるだけでいい。 「劇場 theatre」 と 「理論 theory」 という語は、語源的にみ れば関係がある。どちらも行為ではなく瞑想を示唆するのである。

私たちが失敗や破滅から価値を引き出すことができるからこそ、希望は存在するのだが、 それは

(5) ペシミスト プログレッシヴィスト

おめでたい楽観主義とはちがう。 悲観主義者も進歩主義者も、 それゆえ、裏をかかれる。 人間の高 潔さは、機械的物質主義者たちに抗して肯定されるのであり、 ユートピアを夢想する者たちは人間 の限界を思い知らされることになる。 人は悲劇が開示する価値に固執すべきだが同時にまた、その 価値のもろさをも認めねばならず、いうなれば悲観的冷笑主義と楽観的勝利主義との隘路を進むし かない。理性は、価値破壊的なニヒリストには失礼ながら人間的事象のなかに居場所があるが、し かし、苦難という謎は、そうした理性の限界をはっきりと浮き彫りにし、中産階級の合理主義者に とっては心中穏やかならぬものとなる。憐憫と恐怖はあるが、このふたつは精神を高揚させる情動 であって、感傷的な人間中心主義と混同されてはならない。

この観点からすれば悲劇は知識よりも叡智を、明晰性よりも神秘性を、歴史的なものよりも永遠

パッシブ パワレス

19

第一章

悲劇は死んだか?

(七)

(81)

イルミナティ(六)

のものに価値をおく。 悲劇が表象するのは、〈啓蒙〉の暗い裏面、すなわち 〈啓蒙主義者〉の光の 過剰によって影となった部分である。 「悲劇のエートスは」とクリストファー・ノリスは書く、「人 文主義的合理主義の一般意味論にとって異質のものである」と。悲劇が〈光明派と角突き合わせ る理由のひとつに、悲劇の根本原因が社会的なものよりも深いところにあって、それゆえに手の施 しょうがないという主張があげられる。 いかなる医療も、ピロクテテスの腫れた足を治すことはで きないし、いかなる心理カウンセリングもフェードラ[フェードル」を破滅の運命から救い出すこ とはできないだろう。アンナ・カレーニナにとって結婚カウンセリングは何の役にもたたないし、 文化的差異にかんする授業で学んだことが、 オセローの運命をかえるわけではない。したがって悲 劇は、社会改革派や政治的ユートピア主義者に肘鉄を食らわすのである。 ジョージ・スタイナーの 観点では、 イプセンの演劇は悲劇の資格試験に落第している。 なぜならそれは、現実において解決 できてしまう問題を軸に展開するからである。『人民の敵』は、公衆浴場における感染を題材にし ているが、そのような題材はスタイナーの目には、卑俗すぎて真正の悲劇にはそぐわない。 「も

イグノーブル

悲劇という館に浴室があるとすれば」と彼は文彩鮮やかにこう書いている、「それはアガメムノ ンが殺害されるような浴室である」と。

この理論にしたがえば、事象の暗黒の核心をのぞきみた者たちの成熟し超然とした態度にくらべ ると、社会的希望を主張する者たちのなんともあさはかで未熟であることよ、ということになる。 「リアの運命は」とスタイナーは宣言する、「適当な養護老人施設をもうけたからといって解決でき るものでもあるまいに」と。実際には、それでほんとうに解決できないとまでは断言できないので

(3)

(3)

はないか。もしリアが冷酷非情な娘たちによって家を追われたあと、親切な者の手で癒やしと避難 場所をあたえられていたら、彼は死なずともよかったかもしれない。にもかかわらずウィリアム・ エンプソンの主張には一理ある、 なにしろ彼は、こう論じているのだから――「社会が改善される ことで、人間のもてる能力の浪費を防げるかどうかは、程度問題である。幸運な生活においてさえ 生ずる徒労感、また親密な関係にあふれた生活においてさえ生ずる孤立ほど、痛切に感じられるも のはなく、まさにそれが悲劇の中心的感情となる」と。 これは反政治的な主張ととる必要はない。 実際、エンプソンは終生変わらぬ社会主義者としての立場から、そう主張しているのだから。ただ たとえそうであっても、ここにあるのは政治に対する限界表明である。政治は、ある種の葛藤を解 決するかもしれないが、あらゆる幻滅やあらゆる絶望にけりをつけることはできないのだ。

* *

(8)

*

伝統派の見解では悲劇芸術は、神話や摂理や神々からの重圧なき世界では長くは生きられない。 しかしながら悲劇がいよいよ死にいたるのは、そもそもいつのことかについては議論のわかれると ころである。死亡記事を一度誤報としてだされたマーク・トウェインとは異なり、悲劇のほうは、 死亡記事の誤報は一度どころか枚挙にいとまがない。 ヘーゲルの主張によれば、芸術としての悲劇 は近代においてその生涯をまっとうしたのであり、悲劇演劇がたとえ舞台で上演されつづけるとし ても、そのほとんどは質の劣るもので、 古代人が抱いていた世界史的次元を欠いたものでしかない。

悲劇は、世界をゆるがす諸問題から離れ、倫理と心理へと移行するが、その凋落傾向はすでにエウ

21

第一章 悲劇は死んだか?

(3)

リビデスの作品にあらわれているということだった。ニーチェにとって悲劇はその揺籃期に、懐疑 的なエウリビデスと理知的なソクラテスの到来によって息の根をとめられていた。ジークムント・ フロイトは運命という考え方を古典悲劇に不可欠なものとみていたが、現代においてそれに匹敵す る考え方があるかについては懐疑的だった。 エディプス・コンプレックスは、オイディプス自身を こえて生きつづけるが、悲劇も同じように生き延びるかについては確信をもてない批評家もいる。 リチャード・ハルパンは、「悲劇の死」 テーゼを却下しつつも、悲劇形式は「長期休暇をとって いた」ともっともらしく論じている。その休暇期間というのが十八世紀と十九世紀の大部分である。 つけ加えてよいのなら、この期間は、中産階級が日々自信をつけてゆくまさに中産階級興隆期にあ たり、十九世紀の最後の数十年間に、中産階級の自信がゆらぎはじめるや、悲劇が復帰をはたすこ とになった。 スタイナーは、悲劇芸術はラシーヌの時代まで生き延びたが、その後は没落に転じた と主張しているようにみえる。その凋落期は、彼の主張によれば「西洋の理想の民主化と軌を一に している。... 悲劇が論ずるのは、苦難にみまわれる貴族階級であり、苦痛の卓越性である」と。 またこう考える人びともいる、キリスト教が、その希望の黙示録的ヴィジョンとともに、死に体の 悲劇に、なさけのとどめの一撃を加えたのであり、同じく、ジョゼフ・ウッド・クルーチの『近代 の気質』のような書物も、悲劇の息の根をとめたのだが、その主張によれば、とどめの一撃を加え たのは科学と世俗主義である。 悲劇の死が、どこまで悲劇的かその死が痛ましい喪失として追 悼されるべきかどうかは、議論がわかれるところである。 ライオネル・エイベルの『メタシア ター』を書評するなかで、スーザン・ソンタグは、悲劇の死はとくに悲しむべきものではないとい

(九)

(2)

(SD

著者の見解に賛同するのだが、それは彼女の見解によれば、悲劇は西洋演劇の中心的潮流ではな

かったからである。

(K3)

(税)

(8)

きびす

アルベール・カミュは秩序感覚や束縛感覚の喪失を悲劇精神にとっては致命的なものとみていた。 悲劇精神は、個人が、そのもてる力の限界を思い知らされることで高められるからである。 アグネ ス・ヘラーとフェレンク・フェヘールは、悲劇の終焉を、〈神の死〉 に踵を接して起こったものと みていて、悲劇という高尚な様式が不在の神の代償になったとはみていない。近代の世界は、《隠 れたる神》の劇場であり、この存在論的深淵に、悲劇的自由と威信は跡かたもなく飲み込まれたの である。あるいはまた、こう考える人びともいる、悲劇は〈ホロコースト〉 や、後期近代の意味の 全般的喪失、さらにはポストモダニズムの深さなき脱中心化した主体性を乗り越えて生き延びるこ とはできない、と。これとは対照的に、レイモンド・ウィリアムズの『近代の悲劇』は、その著書 のタイトルそのものからわかるのだが、 スタイナーに対する反論であって、悲劇芸術は二十世紀に まで命脈をたもったとみていた。

(75)

ジョージ・スタイナーは悲劇の凋落に手を貸したものとしてキリスト教とマルクス主義をやり玉 に挙げている。悲劇にとって、「悲劇の主人公に償いとなるような〈天国>を用意する神学がほん すこし存在するだけで、もう致命的である」と彼は宣言する。 この評価基準からすると、英国小 説のなかでもっとも哀れを誘う悲劇的人物のひとりサミュエル・リチャードソンのクラリッサ ――は、 死後の生を心から信じているがゆえに、悲劇的ではないことになり、その伝で考えれば、 ハムレットもまた悲劇的ではない、なにしろ彼は、恵み深い忘却という意味ではなく楽園という意

(F)

23

第一章 悲劇は死んだか?

(10)

味でいう至福こそ自身がおもむくところと強く主張しているのだから。マルクス主義もキリスト教 もともに、その根底において希望に満ちたものであるのに対し、スタイナーの見解では悲劇は悲惨 な終わりかたをする。 けれどもほんとうにそうかどうかは疑わしい。アリストテレスは幸福から悲 惨への移行のみならず、悲惨から幸福への移行についても論じているからだ。『オレスティア』三 部作の最後は肯定的な調子で終わる。 多くの悲劇的演劇は、希望の要素を、たとえそれがどんなに 控えめで一時的なものであっても、その嘆きのなかに混ぜこんでいる。悲劇的なこととは、スタイ ナーが想像しているような破局的な結末だけでなく、 まず男女が救済されるために地獄になげこま れねばならないこと、しかも男女の多くは、たとえばオイディプスやリアなどのように、この罪の 浄化の過程を生き延びることができないこと、そして、たとえ彼らが生き延びるにしても、地獄か ら元気になって軽やかに生還するという保証がどこにもないことも意味する。またさらに悲劇的な ブレイキング リメイキング こととは、この破壊と再創造のトラウマだけではなく、 そもそもそれが最初に必要とされたとい うことにもある。私たちの人間性がかくもゆがんでしまい、私たちの自己欺瞞がかくもふかく根を 張ったがゆえに、火の洗礼 [神が悪くなった人間の魂を浄化するために行う最終的な審判や霊的な清めのた めの試練を意味する。 マタイ三・一一、ルカ三・一六〕 が必要となったのだ。 もし社会改良家の主張が 正しく、私たちは正義と同胞愛の未来へと、徹底した自己放棄を経ずして進化できるのなら、それ にこしたことはないだろう。あいにく、こうした観点を有するのが、真正のユートピア空想家たち であって、いっぽう冷静な現実主義者は、ヘリアル〉というメデューサの頭を自身が石にかえられ ることなく見据えるための試練として、悲劇というものを考えているのである。

24

(12)

マルクス主義もキリスト教も、その実、悲劇的原理なのである。しかし、だからといって、どち らも、歴史の破局的終焉を想定しているわけではない。むしろ、どちらも、不正な世界が救済され るときの代償の大きさを意識している。いわゆる新約聖書は、悲劇的だが、 英雄的ではない記録文 書として際立っている。下層民の主人公の悲惨な処刑――これは政治的反乱者に対してローマ帝国 が伝統的に用意してきた処刑方法である――には、高貴なもの、あるいは啓発的なものはこれっぽ っちもみられない。キャスリーン・M・サンズが「有神論的信念とは、悲劇はみかけだけのものに すぎない、そして悲劇のなかで語られる損失は実際には仮借なきものではないという確信である」 と書いているが、しかしたとえ苦難が最終的に乗り越えられ未来が開けるとしても、そのためには 苦難の現実を真正面から見据えねばならないのであって、この二重の視線は、悲観主義者のなかに も極端な楽観主義者のなかにも見出せないものだ。復活後、天に召されるイエスの身体には、なお も傷跡が残っていて、彼が受けた拷問と屈辱の事実を消し去ることができないでいる。 神ですら過 去を変えることはできない。神は拷問で死んだ者たちが実際には歓喜のうちに息を引き取ったとい うような変更を加えることはできない。なるほどキリスト教の信仰が提示するのは、悲劇をこえた 未来の約束である破壊されたものはすべてもとどおりにされ、嘆き悲しむ者たちは慰めをあた えられ、涙はすべて拭いさられるような世界が約束されるのだが、 しかし、この未来には、死と自 己放棄からなる過程を経ずして到達できないのである。

マルクスに関していえば、 「彼は悲劇の全概念を否認した」と主張する者たちは、とりわけ彼が 英国の手縫い裁縫労働者の消滅これを彼はきわめて悲劇的な過程とみなしていた――に対して

25 第一章 悲劇は死んだか?

()

抱いた恐怖の念を、また資本主義はその毛穴のすべてから血を滴らせながら誕生したというコメン ト「『資本論』第一巻第二四章 「いわゆる本源的蓄積」の末尾の文を参照」を、ともに見過ごしている。ジ ル・ドゥルーズは誤って、「弁証法全般は悲劇的世界観ではなく、反対に、悲劇の死であり、悲劇 ヴィジョンを神学的概念 (ソクラテスとともに)あるいはキリスト教的概念(ヘーゲルとともに)に よって置き換えたものである」と述べていた。マルクスがそうであるところの弁証法家にとって葛 藤の解決には修復できない損失もふくまれる。階級闘争のさなか命を落とした人びとは、彼らの子 孫がいかなる成功を達成することができようとも、それによって報われるというわけでもなかろう。 『近代の悲劇』においてレイモンド・ウィリアムズは二十世紀の反植民地革命を、時空間を横断す る悲劇的行為を構成するものとみていたのだが、それを悲劇的と呼ぶことによって彼は、こうした 革命的蜂起が完敗に終わったとか、そもそも蜂起すること自体が愚行であったことをいわんとして いるのではない。むしろ彼がいわんとしたのは、植民地主義の犯罪は非道極まりないものであって、 これを解消するには、命がけの闘争が求められ、まさにこの点に悲劇がやどるということであった。 生が死から出現するということは祝福の原因ではなくて、全滅するよりはまだましだったという話 にすぎないのだ。

『悲劇の死』のスタイナーが主張するのは、悲劇は価値を含意するたとえ悲劇はまたその価 値をも疑問視するとしてもということだった。私たちは価値のないものとみなすものを失って も悲しむことはない。 ハサミムシの死は、ラシーヌ的雄弁術を展開する契機とはならないだろう。 おそらく究極の悲劇は、私たちが人間的価値を意に介することなく、その価値の喪失を悼むことも

(3)

できなくなる、そういう状況のことであろう。 「[悲劇的] 人間は」とスタイナーはコメントする、 「神々の悪意あるいは不正によって気高くなるのである。 それは人間の罪を消すことはないが、人 間をあたかも地獄の業火をくぐり抜けてきたかのように神聖なものにする」 と。 けれども彼の後期 思想では、そのような高揚状態は悲劇を終わらせるものだった。こうした暗澹たる悲劇観において は、シェイクスピアですら、『アテネのタイモン』という唯一の例外をのぞいて、 いわわゆる「絶 対的な」 悲劇芸術――そのなかでは「虚無がブラックホールのようにすべてをのみこむ」――の資 格であるところの暗鬱さが不十分だということになる。しかしもし悲劇が絶対的なものでなくては ならないというのなら、希望がかなっていたかもしれないが実際には希望がくじかれたような状況 はどうだろうか。最初から希望のない状況よりも、こうして希望がくじかれてしまう状況の方が、 はるかに痛ましいものではないか。 トマス・ハーディのジュード・フォーリー〔『日陰者ジュード』 の主人公は、彼の入学を拒みつづけてきた大学のなかに労働者むけの学寮を設置する計画が進行 中であることを知りつつ死んでゆく。このことは、彼自身の蹉跌の傷口をさらに深くえぐることに なるが、同時に、絶対的すぎる絶望を緩和するはたらきもある。

実際のところ、ニヒリスティックな姿勢をつらぬく悲劇というのは驚くほど少ないのである―― 『アテネのタイモン』 とて、まったく虚無的というわけではない、もしこの演劇作品を、 その主人 公の狂気の人間嫌いに同調するような荒唐無稽な読みかたをしなければ。しかし、 スタイナーの目 には、仮借なき暗鬱さのこうした実例こそ悲劇形式の定義に貢献するものだ。肯定的なものがごく わずかでも垣間みえれば、社会工学をとなえる筋金入りの唱道者を安堵させかねない。 スタイナー

27 第一章 悲劇は死んだか?

トラオアーシュピール

は、自説を強化するために、ヴァルター・ベンヤミンが『ドイツ悲劇の根源』のなかで検討した

<悲劇/追悼劇〉の劇作家たちを引き合いにだしてもよかったかもしれない、なにしろ彼らは三十 年戦争で荒廃したヨーロッパにおいて、 人間存在を空虚で無益なものとして提示していたからであ る。ところがスタイナーはビューヒナーのただひたすら滅入るだけのような『ヴォイツェク』を悲 劇様式の典型として提起するその主人公は高貴な貴族的人物とはとてもいいがたい、つまりス タイナーが悲劇の主人公にふさわしいと思うような人物ではないにもかかわらず。 作品そのものが 創られた時代もまた、悲劇が、科学と合理主義と世俗主義と民主主義と言語低俗な近代によっ 傷つけられた言語からなる神聖ならざるものの同盟によって居場所を追われ、いよいよ死に 絶えたと、『悲劇の死』 が想定している時代よりも、はるかに後のことである。 またおびただしい 称賛が、クライスト、ヘルダーリン、ワーグナーの作品のうえに積み上げられるのだが、ビューヒ ナーと同様、この三人の劇作家たちもみな、悲劇が沈黙したといわれている時代よりものちの時代 に創作しているのだ。

初期スタイナーにとって、悲劇は宇宙的秩序感覚に依存するものであった。 しかしながら後期ス タイナーの観点では、これはもはや真実ではなくなる。 そのかわり悲劇が直面するのは、不毛な世 界の現実である。悲劇は、いかなる正義も償いも摂理も再生も許すことのない芸術ということにな った。おそらくこの観点は、悲劇芸術が本質的に和解をめぐるものと考えている人びとに対する過 剰反応として生まれたのであろう。なお悲劇芸術の和解については、このあと、みることになる。 ただし問題は、この観点が悲劇をペシミズムと同一視していることにある悲劇=ペシミズム説

28

(1)

は、スタイナーが深く暗黙のうちにであっても)負っていたニーチェに嘲笑され否定されているし、 この説は、スタイナーが継承している悲劇思想の伝統とはふかいところで齟齬をきたしている。悲 劇思想の遺産にとって、生半可な楽観主義を一蹴することによって得るものはあるのだが、しかし 啓発の可能性をすべて捨て去るという犠牲を払うことに得るものはないのである。

かくしてスタイナーの保守主義は、ふたつの相互に矛盾する主張を彼自身に語らせることになっ た。ひとつの主張はスタイナーの経歴の初期に、またいまひとつの主張は経歴の後期に。 初期スタ イナーにとって悲劇は男女がなんらかの宇宙的意匠による法則に屈している限りなくなることはな い。後期スタイナーにとって、そうした神の摂理的なパターンを世界は欠いていて、悲劇はという と、この意気阻喪させる真実を勇気をもって宣告できる芸術形式ということになる。いずれにせよ 悲劇という概念は、リベラルやラディカルに対する異議申し立てをおこなうものであるリベラ ルやラディカルたちは実利的合理主義者として、あらゆる神秘感や超越感を否定するか、さもなけ れば彼らが世界には変革可能な意味や価値がじゅうぶんにそなわっているという欺瞞的な主張をす るかのいずれかなのだから。 スタイナーの主張は、別の点においても首尾一貫性を欠いている。 現 代のあらゆる劇作家のなかでもサミュエル・ベケットは他のどの作家よりも意味の消滅を鮮烈に描 いているのだが、 スタイナーはベケットの作品を歪んだ単調なものとして一蹴している。そのうえ さらにこうもいえる、 もしいかなる形式の希望も悲劇精神とは相容れないものならば、 なぜキリス ト教信仰が、主要な悲劇がつぎつぎと生み出されたルネサンス時代に中心的位置をしめていたのだ ろうか?

29

第一章

悲劇は死んだか?

(99)

悲劇が古代ギリシア以後も生き延びたか否かの答えは、悲劇という用語によって人が何を意味す るのかによって大きく異なってくる。もしソポクレスとチェーホフの作品が、用語のきわめて異な る意味において悲劇的というのなら、連続性の問題はやっかいなことになる。「悲劇は」とレイモ ンド・ウィリアムズは書いている、「単一の永続的な種類の事実ではなく、一連の経験や約束事や 制度なのである」と。しかしながら、もしそうなら、こうした経験や約束事や制度すべてを、 なぜ、 私たちは同じ名称で呼ぶのかと問わずにはいられない。その名称は、そうした経験や約束事や制度 が共有している唯一無二の本質なのか、あるいはそれはあまたある現象のうちのひとつを名指して いるのか。まさにこれは唯名論者と本質主義者との、あるいは歴史主義者と普遍主義者との論争に ほかならない。 アリストテレスは後者の陣営に属していて、詩は歴史的なものというよりも普遍的 なものであると信じていたのだが、そのいっぽうで歴史的で相対的な観点をとる者もいよう。フリ ードリヒ・ヘルダーリンは、古代ギリシア悲劇と共和主義とのあいだに有機的紐帯があるという議 論を展開していて、そうした政治状況が再生されるときにかぎり悲劇芸術も新たに栄えると確信し ていた。したがってフランス革命は、悲劇芸術復活の可能性を宣言するものであった。だが、そこ にいたるまでの間、悲劇は、ヘルダーリンの観点では、萎えしぼんでしまっていた。悲劇は古代の 荘厳な偉大さを失い、感傷と煽情主義へと堕落していた。ある意味、これと同じことはカール・マ ルクスの考えのなかにもあった。『ブリュメール十八日』の名高い冒頭の一節において、マルクス

* * *

(11)

(=)

は、古代共和制ローマの高貴な精神と、古代風衣装でみずからを飾り立てようとする近代のブルジ ョワ革命家たちの安直で低俗な試みとを嘲笑的に対照させている。自分たちの反乱の貧相な内容に ついて、みてみぬふりをするだけではすまなくなった彼らは茶番と哀訴をないまぜにして「偉大な 歴史的悲劇という高次の次元において、みずからの情熱を維持しようと」 血眼になるのである。 『ドイツ悲劇の根源』のなかでヴァルター・ベンヤミンは悲劇の歴史特殊性を主張し、古代ギリ シア悲劇の流れをくむものだけが、真に悲劇の名に値すると論じていた。 悲劇の哲学は、と彼は不 満を述べる、脱歴史化する言説であり、きわめて異なる歴史状況を横断して一般化された一連の情 念へと悲劇を還元するものだ、と。「悲劇的なるもの」は存在しない。現代の劇場で、アイスキュ ロスやソポクレスの作品にわずかながらでも似通ったものは何もない。これとは対照的に十七世紀 ドイツの〈悲劇/追悼劇> はその歴史的コンテクストにはっきりと結びついているというわけであ る。『ハムレットもしくはヘカベ』と題された研究書のなかで哲学者のカール・シュミットも同様 に、悲劇芸術にかんする普遍主義的観点には懐疑的である。とりわけ現代は、悲劇芸術を生み出す 責務に匹敵するような責務をかかえた時代ではない、と。 古典学者のジャン=ピエール・ヴェルナ ンによれば、悲劇は古代ギリシアに固有のものであり、全盛期から一世紀以上へた時点で、悲劇を 真に理解することなどアリストテレスにできるはずもなかったとのこと。 バーナード・ウィリアム ズもまた悲劇を古代ギリシアに特有のものとみなすが、とはいえ私たちの近代的な倫理観は、ギリ シアの人間観にかなりちかいと示唆している。悲劇理論もまたその歴史的コンテクストにどっぷり とつかっているのかもしれない。たとえばサイモン・ゴールドヒルの見解では、ヘーゲルの悲劇哲

(1)

(4)

31

第一章 悲劇は死んだか?

学が、古代ギリシアの集団的規範や価値観を引きあいにだすのは、それが、イマヌエル・カントの

(S)

抽象的な普遍主義や個人主義に対する反論になるからであった。「ヘーゲルにとって」と彼は主張 する、「悲劇はカントの主体概念を再考する手段である」と。これから私たちが検討することにな ドイツの悲劇理論は、悲劇をめぐる普遍的理念を提出したのだが、このヴィジョンそのものは、 特異な歴史的瞬間の産物なのである。

悲劇にかんする本質主義的な観点をかかげながら、同時に、演劇形態として、それはとうに消滅 していると主張することは可能である。この見解によれば、悲劇は人間の状況の現実をしっかりつ かまえているが、芸術的・歴史的状況は、舞台における悲劇表象を歓迎するものとなっていない。 悲劇が人間精神全般の一部であるのなら、悲劇が死ぬということは理解しがたいことであるが、悲 劇は、なんらかの鍵となる歴史的瞬間においてのみ芸術として姿をみせるということなのかもしれ ない。けれども、歴史主義か普遍主義か、あるいは唯名論か本質主義かの選択が不要であることも ある。本質主義者には失礼ながら、あらゆる悲劇が共有する単一の特徴というのは存在しないとい うのが真実だろう。私たちが悲劇的と呼ぶあらゆる作品がどれもひとしく、次のようなことを私た ちに提示するわけではないのだ―悪辣な運命のいたずらを、あるいは力あるものの没落を、致命 的な欠陥を、〈絶対者〉の暗示を、精神の高揚を、不在の神を。とはいえ、いわゆる悲劇的作品の なかには、唯名論者の主張をも同じく無効にするような重なりあう要素や家族的類似性がたっぷり ふくまれていることも事実である。私たちが悲劇的と呼ぶあらゆるテクストは、まちがいなく、共 通の要素をひとつもっている、すなわち、ならんかの種類の苦難あるいは苦境というものを。そし

てこの程度なら本質主義者は正しいのである。 レイモンド・ウィリアムズは、ある研究のなかで悲 劇的本質という考え方に疑問を投げかけていたのだが、別の研究においてはその主張を修正し、 「悲劇の概念がいまもなお表象しているのは、死とか極端な苦難とか崩壊をめぐって、ある種の様 式で構成された一群の難解だが知的な作品群である」と論じている。しかし、そうした悲劇的苦難 は実に多種多様であって、それを悲劇の最小公分母とするのはむつかしいし、そうなると多様性好 きの熱烈な文化主義者や歴史主義者を喜ばせるだけである。そのうえさらに喜劇も苦難や絶望と無 縁ではないことは、シャイロック[シェイクスピア『ヴェニスの商人』の高利貸しのユダヤ人] やマルヴ オーリオ [シェイクスピア 『十二夜』に登場する傲慢で自惚れ屋の執事だがひどいいじめと嘲笑の対象となる] が立証しているところである。

失敗とか破滅という日常的意味でいうところの悲劇は、たしかに、普遍的に存在する。 社会秩序 のなかでももっともユートピア的秩序ですら、致命的な損傷、欲望の抑圧、諸関係の毀損から免れ ることはないだろう。悲劇を王侯貴族の死としてみるのではなく、その語のより日常的な意味で考 えることの代償とは、ある種の悲劇は解決不可能になるということだ。 もし悲劇をエリートの諸事 情に限定するなら、こういうことは起こらないかもしれない。王侯貴族は戦争することをやめ、 そ れですべて解決ということになるかもしれないが、頭痛や性的な嫉妬に終わりはなく、 これはいつ までも尾を引く。 悲劇的なるものを特別扱いしないことは可能かもしれないが、そうなると悲劇は いつまでもつづくことを受け入れざるをえなくなる。 癌はいずれ治療されるだろうが、死はそうで はない。なるほど悲劇が解決したあとの生を望むことには私たちは躊躇するはずだ。なにしろ悲劇

33 第一章 悲劇は死んだか?

解決後の状態に到達するもっとも確実な方法は、私たちの価値感覚を失うことであろうから。しか も、たとえつねに砕かれた希望や回復不可能な障害しかないとしても、こうしたことを旧態依然の まま演劇化する芸術の系譜が途切れることなくつづくかどうかはわからない。また私たちがすでに 留意したように、悲劇芸術は、決して、あらゆる文明に共通するものではないのだ。

したがって問題は、悲劇は死ぬのか、それもともただ変異するのかということになる。中産階級 社会の勃興とともに、焦点は、集団の行為ではなく個々の英雄たちへとシフトしはじめる。のちに みるようにフリードリヒ・シェリングにとって悲劇的行為は、内面化され、心理化され、個別化さ れる。それも古代ギリシアの演劇とは齟齬をきたすような方法でおこなわれるのである。ちなみに 彼は古代ギリシア演劇こそが正統的なものと信じていたのだが。 アリストテレスにとって行為の 問題であるものが、シェリングにとっては、意識の問題となる。悲劇的過程全体は内的存在様式か ら発生するのであって、歴史的諸条件から発生するのではない。葛藤と反乱は、おおむね個人の内 的葛藤へと回収される。 それと軌を一にして英雄の孤高の卓越した魂も引き裂かれるのだが、それ ただ栄光にみちたかたちで全体性へと復帰するためである。これを悲劇の伝統における、実に心 躍る新たな変異であると考える寛容な批評家たちもいれば、これは悲劇ではないと考える、より純 潔主義の批評家たちもいる。

『あれか、これか』のなかでゼーレン・キルケゴールは、主人公の絶対的自己責任(そしてそれゆ えに絶対的有罪性) こそが、 近代悲劇の指標であると考えている。 主人公は、ただ自身の行為によっ てのみ、成否あるいは生死が決まるのである。この観点とくらべてよいのが、古代の悲劇芸術であ

アクション

(4)

って、そこでは犯罪と無実、自己と他者〉、自由な主体と拘束的な環境との精密な相互作用が際 立っている。 キルケゴールの観点では、悲劇的個人主義は、ほめられてしかるべきものであった。

それは過去の芸術にはないよいところを表象している。 しかしながら、ヘーゲルにとっては、そう ではなかった。なにしろ 『美学』のなかでヘーゲルはこう論じているのだ、近代悲劇は、葛藤を、 純粋に外的な偶発的な事象に還元してしまうやりかたで個別化しているのだから、と。古代悲劇の 主人公は、高尚な人種であって、平均的な市民を超えた存在であり、常人には望めないかたちで必 然性に屈する者である。そのような人物は、ヘーゲルの観点では、世界史的諸力を媒介する者とな るのだが、このことは、近代悲劇の舞台に登場する、より陰影に富む心理的にも複雑な人物たちに ついてはあてはまらない。たとえば、シェイクスピアの悲劇芸術は、仮借なき運命のなせるわざで はなく、つねに多種多様な不幸な状況に端を発するのである。和解は、より内面的で心理的に複雑 な事象となる。まさに新ヘーゲル主義の批評家、A・C・ブラッドリーが『シェイクスピアの悲劇』 で述べたごとくに。運命という考え方が消滅し、必然性なるものが近代的な無作為と偶発性感覚に 完膚なきまでに破壊されると、アイスキュロスやソポクレスの芸術は、もはや不可能になった。こ れは、ヘーゲルが、彼の哲学上の天敵フリードリヒ・ニーチェと共有していた臆見である。ニーチ にとっても近代悲劇は公共圏の芸術であることをやめ、 そのかわりに、個人化され、内面へと追 いやられた。悲劇文化の復活をニーチェは希望していたが、その成否は、公共圏が刷新されること、 それも、ある種の共有された神話の誕生が重要な役割をはたすように公共圏が刷新されることにか かっていた。

悲劇は死んだか?

* * *

ヒロイック・キャブレット

悲劇の死は往々にして、ギリシア悲劇の死であると読みかえられることがある。 悲劇芸術を、ア イスキュロス、ソポクレス、エウリビデスによる演劇作品と同一視する者たちは、異なる歴史的状 況のなかで構想された悲劇に遭遇すると、悲劇の死を宣告しがちなのだ。このことは、たしかにト マス・ライマーの『悲劇管見その起源における卓越性そして堕落』(一六九三)にはあてはまる。 すべては、その書のタイトルが語っている。 あたかも詩が一律、英雄詩体対句で創作されなくなっ たからという理由で詩が死んだと宣言するようなものである。あるいは、ボーイング機が、タイガ ・モス 〔英国デ・ハヴィランド製の単発複葉機で、一九三〇年代から第二次世界大戦まで軍民間で使われ 親しまれた〕ではないからといって、それが飛行機ではないと宣言するようなものである。私たち はしばしばうんざりするほど聞かされる、神々、神話、運命、高貴な生まれの主人公、高揚する精 神、そして超自然の感覚、 これこそが悲劇の本質である、と。しかし、私たちは、なぜそうなのか、 理由を聞かされることはまずない。 どうやらギリシア悲劇におけるオリュンポス山の神々の役割と は、神々の悪意ある計略に挑戦する者たちの、あるいは神々が命ずる運命に勇気をもってしたがう 者たちの勇猛果敢さを証明することにあるようだが、しかし、そのような美徳を演劇化することは、 道徳的に評判のよくないおなじみの神々に頼ることなくやってのけられる。神々がいなくとも、の ちの悲劇の多くは、同じことをやってのけているのだから。

近代は、悲劇をつぶすどころか、悲劇に新たな生命を貸与したといえるかもしれない。ひとつに

は近代は、潜在的に悲劇の主人公となりうる階層をひろげたからである。 民主主義の時代では、街 中を歩いている誰もが耐えがたい窮地に陥る候補者になるのである。 リタ・フェルスキーが述べて いるように、「苦難のこうした民主化されたヴィジョンにおいては、銀行員の魂あるいは従業員の 女性の魂が、重大かつはかりしれぬ諸力が衝突する戦場と化すのである」。 ホラティウスは詩人た ちに、神々には庶民の言葉のアクセントで話をさせてはいけないと助言したが、むろん悲劇の主人 公についても同じことがいえるものの、こと近代の主人公についていえば、この貴族エリート主義 は顧みられることはなくなった。 啓蒙の時代以降、私たちが直面するのはいまや、つぎのような心 揺さぶる提案である(これはすでにいにしえよりキリスト教において予告されていた提案でもあるが)、す なわち男女は人類の一員であるということによってのみ評価されるべきであって、彼らの地位や性 格やジェンダーやエスニックな出自によって評価されてはならないということである。

この意味でいうと、反動的になりうるのは同一性ではなく差異性なのである。 この革命定期信条 において精神分析理論は一定の役割を演じているとアーサー・ミラーは指摘している。なにしろ無 意識の戦略は社会的区分には無頓着なのだから、と。 いにしえより喜劇と悲劇の根底には誰もが誰 かを欲しうるという事実がある。 欲望は、 社会的区別を尊重することはないし、同じことは、フロ イトのいう欲望のいまひとつの分身、すなわち死についてもあてはまる。 たとえそうであっても、 誰もが悲劇の主体になりうるという考え方には、あまり肯定的ではない含意をともなうことがある。 つまり、もしかすると、それが意味しうるのは、ふつうの人びとの領分において、悲劇は、唯一の 例外的偉業かもしれないということだ。まさに、このことを踏まえてユージン・オニールは書いて

37

第一章 悲劇は死んだか?

ヒューブリス

いる、「〈人間〉の悲劇は、おそらく、ふつうの人びとにとって唯一意味深いことなのだ、......個人 の人生は、葛藤によってのみ意味あるものになる」と。近代という時代は、道徳性にまったく欠け ているため、悲劇的結末こそが、私たちのほとんどが希求できる唯一の価値あるものなのである。 近代が悲劇を閉塞させるどころか、むしろ容易ならしめている理由はほかにもある。私たちは以 下のことをあらたに意識するようになったのだ、すなわち理性の諸限界を、かつて至高の存在であ った人間主体の脆弱さと自己不透明性を、人間主体がさらされている制御できない謎の諸力を、人 間主体の主体性や自立性に加えられた制約を、人間主体の源泉としての匿名的 <他者〉―この <他者〉は人間主体の幸福に対してまったく無関心であるを、多様性文化において必然的に生 ずる何を善とするかの葛藤を、人的被害がチフスのように蔓延しうる社会秩序の複雑な濃密性を。 このような状況は、悲劇作家を輩出したアテネ市民たちの小さな緊密にからまりあった文化状況と、 全体的にみてさほどかけ離れた状況ではない。ポスト・フロイト的時代において、私たちもまたこ 問うことができるとわかってきたのだ、誰が、ある種の行為の糸を引いているのか、と。たとえ 私たちの事例において、 その答えは、ヘラやゼウスではないとしても。あるいは、私たちのふるま いのなかに、意図とその結果とを分断させる致命的な仕掛けが最初から組み込まれているのではな いか、と。グローバル化した惑星というかたちでひとまとまりにされると、原罪意識―すなわち 私たちは、罪深き無垢な者として、この濃密な関係性のなかで動けば必ず知らぬうちに、誰かに対 どこかに対し害を及ぼさずにはいられないという意識が舞い戻ってきたのだ。また地球そ のものが人間の傲慢の究極的な行為環境破壊というかたちをとるか、あるいは核の汚染とい

われが

うかたちをとるか、いずれにせよのあともなお存続するかどうかという問いもある。まさにそ のようなものこそ、「人間が、 みずからの存在に背をむけて、みずからに対して行使するために召 喚する力」であるとヘーゲルは書いている。またさらに近代は、そのようなファウスト的野望を育 むことによって、みずからの恥ずべき崩壊をまのあたりにするという危機に直面している。歴史上、 近代ほど、人間の力があふれんばかりに解放された時代はなかったし、それゆえに、みずからが解 き放った力によって支配されるという危機に直面した時代もこれまでになかった。マックス・ウェ ーバーが述べているように、「古代の神々の群れが、魔法を解かれ、そしてそれゆえに人間のかた ちをしていない諸力となって、いまや、その墓から地上に這い出つつ、私たちに対し生殺与奪の権

を握ろうと、我勝ちに永遠の争いを再開しつつあるのだ」。

(3)

悲劇が人間の苦難については無頓着であるにもかかわらず、悲劇は肯定的な様式であるという一 見ひねくれた主張にも、それにともなう一連の疑わしい諸前提をそぎ落としたうえでなら、一理あ るといわざるをえない。 すなわち悲劇が肯定的であるのは、それが何物にも屈しない人間精神の勝 利を描くからである。 苦境に立ち向かうことは、必ずや、それによって身の程を知り、耐えること を学ぶことになる。そのような極限状態においてこそ人間性の真実が露呈する。 神の摂理の輪郭は 純然たる不運とみえるものをとおして可視化されるかもしれない。こうしたことは、悲劇が観客に 感銘をあたえるときの、もっとも説得力のある方法とはいいがたい。むしろこういうべきかもしれ ない、死に瀕する危機あるいは非道な苦難のなかにある人びとをみることは、窮地にたつ人間の価 値についての私たちの感覚を研ぎ澄ますことができるのだ、と。 ただ、たとえそうであっても、悲

39 第一章 悲劇は死んだか?

劇哲学者たちはおおむねこう付け加えるのを忘れている。 人間について私たちが愛おしく思うもの を思い起こさせる方法は、悲劇以外にもひとしく実りあるかたちで存在するということを私た ちは、人間が死ぬところをみることによってしか、人間の価値を認識するわけではないのだ。

(18)

ジャック・ラカンやスラヴォイ・ジジェクのように、グラーグやホロコーストを悲劇として記述 することはできないと考える者たちもいる。なぜなら、そうしたものが露呈させる恐怖は言語を絶 するものであって、悲劇的威厳へと昇華できないからである。 ナチスの収容所で精神的にうちのめ された収容者たちを悲劇的と記述することは、ジジェクの主張するところでは、人倫にもとること である。そのような非道な出来事に名前を付与するという行為自体が、背信行為であるといわんば かりに。しかし無意味なものは不条理なものであるのに対し、グラーグやホロコーストは決して不 条理なものではない。それらにもなんらかの意味はあると主張することは、なにも、それらを価値 あるものとすることではない。了解できるものと、道徳的に容認できるものとは同じではない。 絶 減収容所について首尾一貫したかたちで語ることは、そうした収容所を創造するのに関与した理性 の抑圧的な諸形式と共謀することになりはしないかと恐れる人びとがいる。けれども合理性はまた、 そうした非道を終わらせるのにも重要な役割をはたしてきた。いずれにせよ、私たちが直面してい るのは、かたや徹底的に意味を欠いたもの、かたや明白この上なく意味のあるもの、そのどちらを とるかという選択ではない。なんらかの意味作用の大きな枠組を切り崩そうとするとき、不条理な ものを受け入れる必要はない――たとえ、どんなに荘重な悲劇ですら、滑稽な要素をふくむからと いっても。古代ギリシア悲劇は、私たちの意味生成を超越する何かがあることに気づいているが、

しかし、だからといって人間に対する/人間による残虐行為があらゆる理由づけを無意味なものに するということにはならない。私たちが神について語るとき、私たちが語っているその当のものに ついて、私たちは何も知らないのだとトマス・アクウィナスは主張している。 しかし、そうであっ ても、アクウィナスは、神をめぐるそのような議論でおびただしい数の著作をものしたのだが。 フロイトにとっては、意味の根源には無意味が存在しているが、だからといって意味づけ行為 無駄なこととして捨て去る理由にはならない。

ミーニング

いずれにせよ、ジジェクの考えには反することながら、 出来事が悲劇としての資格を得るには威 厳とか高貴さは必要ないのである。たしかに、そうした出来事にとって価値感覚をふくむことは必 要かもしれないが、私たちが舞台にみている人物の精神のなんらかの偉大さのなかにそれが表出し なければいけないということはない。おそらく私たち、つまり観客こそが、人物の人間性の受け皿 なのである、たとえ登場人物たち自身は人間性が自分たちのもとからうばわれていくと感じていて も。ユージン・オニールは悲劇には「高揚させる気高さ」がなければならないと主張しているが、 しかし彼は、それが登場人物の経験なのか、観客の経験なのかを区別していない。 ベルゼンあるい はブヘンヴァルトの収容者たちは、悲劇的という資格を得るために、なにも、苦難によって聖人化 されたり、運命に勇敢に屈することを選んだり、たとえ我が身は滅ぶとも人間精神そのものは不滅 だという高揚した気分になって死んだりしなくともよい。 彼らはただ、耐えがたい状況のなかで男 であり女であるだけでよいのだ。ありきたりな真実だが、人は悲劇の主人公としての資格をえるた めにとくにかわったことをする必要はない。 ただ力尽きて倒れる瞬間、人間でありさえすればいい。

(8)

41

第一章 悲劇は死んだか?

(111)

(5)

人は有徳者である必要もない。ただ、自分が陥ってしまう悲惨な状態に心まで支配されない程度の 徳さえもっていればいい。 悲劇は、ショーペンハウアーの言葉では、大いなる不運の寓話である。 そのとき不運が、舞台の上で起こっていようが、舞台の外で起こっていようが関係ない。ゼウスに よって不運がもたらされようが、純然たる偶然によって不運が生じようが関係ない。 主人公が王侯 貴族であろうが運転手であろうが、あなたが自業自得でそうなろうが他人によって陥れられてそう なろうが、出来事が和解に終わろうが救いのないまま終わろうが、出来事は超越的な人間精神をま のあたりにするものであろうが、関係ないのだ。全般的にみて、 一般大衆こそが、 悲劇の基本原則 にのっとって、悲劇という語をもっとも実りあるかたちで使うのであって、それができないのは、

おおむね悲劇理論家たちのほうである。

(111)

(

いてき

ラスト

悲劇は人間を極限状態にあるかたちで提示するのであって、まさにこれこそ、人間精神の一〇 一号室〉と呼ばれるものにひどく関心をよせるモダニズムが、悲劇形式を受け入れやすい理由なの である。 J・M・クッツェーは『夷狄を待ちながら』 でこう述べている、 「究極の真実は究極の極 限状態のなかでのみ語られる」と。こう考えるのは拷問者であって、この観点では、真実と日常生 活とは相容れないことが前提となっている。 この見解にしたがえば、悲劇の主人公が追い込まれる 状況においては、日常化した思い込みやあたりまえとなった譲歩などすべてがぼろきれのように捨 てられるのであって、ここにおいて主人公ははじめてみずからのアイデンティティの真実に向き合 うことになる。本書ののちの章でみることになるのだが、アーサー・ミラーのウィリー・ローマン は、この点で、混合事例である。ウィリーは自己の虚偽意識に最後までしがみつく。けれども、彼

ラスト

14

(8)

は、このまがいもののアイデンティティを手放すのを拒むなかで、承認要求のほうを手放そうとし ないのだ腐敗した社会が満たすことのできないこの承認要求を。 まさにこの恐るべき頑迷さ、 勇猛果敢であると同時に欺瞞の産物でしかない頑迷さが、彼を孤独と死へと追いやるのである。

(一四)

この意味でローマンが誇示しているのは、称賛に値するものの危険でもある非妥協的姿勢であり、 この姿勢の人物たちが悲劇の舞台上を闊歩していたのは、それこそソポクレス劇の傲慢不遜な強情 で気むずかし屋で威風堂々たる頑固者の主人公たちの時代にまでさかのぼる。 悲劇的人物のなかで、 あるひとつの伝統を形成しているのは、なんからの内的衝動につきうごかされて、みずからの存在 全体をのみこむような運動にどこまでも身をささげたり、彼らが存在そのものよりも高く評価する 欲望にかんして、それを譲歩するくらいなら死ぬことを選んだりするような、そんな人物たちであ る。彼らをつきうごかすこうした欲望を指してジャック・ラカンは〈リアル〉の欲望と命名する。 これは〈エロス〉と〈タナトス〉とが緊密にからまりあった願望形式である。この頑迷な拒否の姿 勢がもっとも明白にみてとれるのは、ほかでもないソポクレスのアンティゴネーにかんするラカン の読解においてである。 ラカンは『精神分析の倫理』において、 アンティゴネーを理性や倫理や 味作用を超えたところにある超越的領域に存在する者とみなす、この〈絶対者〉の分身たる彼女は 象徴界のぎりぎりの縁に立ち、象徴界の規則に従属することをよしとしない。死もまた象徴界の境 界部に宿る以上、死とこのヒロインとがきわめて親密な関係になることは、なんら驚くべきことで はない。

(S)

この演劇作品の読解に忠実にしたがうかたちでスラヴォイ・ジジェクは、こう主張する、アンテ

意

43

第一章

悲劇は死んだか?

ブラインド

(E)

ィゴネーが表象しているのは「〈もの〉という<他者>への無条件の忠誠であり、この忠誠が社会 全体を攪乱するのである」と。 クレオンとアンティゴネーとの対決場面には、ジジェクの論によれ ば、「対話もなく、合理的議論をとおして彼女の行為にりっぱな理由があることをクレオンに納得 させようといういかなる試みも(アンティゴネーの側には)なく、あるのはただ、彼女の権利への

執拗な主張だけである」。私たちは称賛するように求められるのだあろうことか、理性の声に は耳を貸さず、人間社会を侮蔑し、みずからの信念を傲慢不遜なほど柔軟性を欠いた姿勢で貫き、 死の観念に呪縛され、慎み深いというささやかながら称賛に値する美徳を居丈高に一蹴し、自身の 動機についてしっかりと把握などしていない、そんな人物に対して。 クレオンに一歩も後にひかな 彼女の行為は、純然たる拒絶と反抗のそれであり、社会秩序の基盤をくつがえす 「奇跡的な出 来事であるというわけだ。もし、これがそうであるのなら、なぜこの戯曲が彼女を、いにしえより の義務と神々の意志にどこまでも忠実にふるまう者として提示しているのか、その理由がわからな くなる。

この理想化されたアンティゴネーという人物は、時として、ソポクレスのこの戯曲のジャン・ア ヌイ版に登場する思春期の擬似実存主義者的人物に困惑するほど似通っているのだが、驚くべきこ とに、私たちがすでに考察した悲劇にかんする精神的エリート主義的読解とも正確に同調するので ある。『アンティゴネー』をめぐるラカン的読解は、この保守的悲劇論の系譜の継承者でありつつ も、そのいっぽうでみかけたところラディカルなひねりを加えている。日常生活に対するラカンの 高尚な侮蔑は、フランスの左翼思想ではおなじみの特徴であって、ただ一途に、純粋な行為、高次

()

の真実、揺るぎなき拒否姿勢、無償の身振り、純化された暴力、絶対的反抗、華々しい正当性崇拝 に傾倒している。慎みぶかさ、バランス感覚、事前の熟慮などに対する仮借なき貴族的侮蔑のほう が、プチブルジョワの会計事務所的心性よりも好ましい。反抗という純粋行為の美的輝きのほうが、 ありふれた共感行為より意義ぶかい。 永続的反抗の政治においては、ボルシェヴィキよりもボヘミ アンのほうが、狂気的・暴力的で邪悪で怪物的なもののほうが、 小市民社会の無味乾燥な正統性を 覆すということになる。

(13)

けれども、すべての正統思想が有害なものとはかぎらないし、すべての転覆行為が革命的とはか ぎらない。社会的正統思想には近年、エスニックなマイノリティを虐待から守ること、また労働者 の権利によってマイノリティの仕事が奪われないように配慮することもふくまれるようになった。 『パララックス・ヴュー』のなかでスラヴォイ・ジジェクは、日常茶飯事化した倫理と正統的な宗 教とを峻別するキルケゴールのエリート主義的区分を採用している。けれどもキリスト教の福音書 のスキャンダルとは、神の現前が、もっとも基本的次元においては、崇拝、儀礼、内的経験におい てではなく、 病める者を訪れ飢えた者に食べ物をあたえる行為においてであるということだ。ふつ のありふれた生活すなわち日常という考え方は、多くの悲劇理論によっておとしめられているの だが、実際のところキリスト教によって発案されたのであり、いくつかの面で、反宗教主義の一形 式でもある。倫理的なものとは、宗教的信仰が日常的実践において全うされる方法のことだ。けれ ども、人びとが、この考え方にやや拍子抜けするとすれば、彼らにとって、倫理とは、そもそもこ の世俗世界の精神的平民のために確保された領域であり、 いっぽう内的世界の貴族たちは、善悪の

第一章

悲劇は死んだか?

彼岸にある領域で動きまわると考えられていたからだ。

もし永遠の反抗者が、象徴秩序の崖っぷちをうろうろし、心の底では象徴秩序を侮蔑していると するなら、同じことはテロリストにもあてはまる。 不正な権威に対するアンティゴネーの挑戦は、 少なくとも社会的約束事順守の立場からすれば、「怪物的な」行為かもしれないが、「怪物的な」行 為というのなら、幼い子どもたちの頭を吹き飛ばすことを指していうほうがしっくりくる。 クレオ ンのような頑迷な貴族は、この世界におけるアンティゴネー的人物にとって、格好の標的かもしれ ないが、しかしそうした政治的反抗者たちが、社会主義的・フェミニズム的社会秩序に向き合うと なると、彼らはどうするのだろうか。反抗者を擁護する者たちは、反抗者による拒絶行為であれば 見境なく称賛するのか。反抗者と政治秩序とがつねに対立関係にあるというのは、杓子定規的な決 めつけにすぎない。 この対立関係は、いかなる反抗の形態が求められているのか、いかなるタイプ の支配機構を打倒せんとしているのかという問いを、みえなくしてしまうのだ。権威の形態にも貴 重なものもあるし、反抗の形態には幼児的なものもある。

アンティゴネーのこのヴァージョンが提供するのは、実際のところ、左翼エリート主義の形態に すぎない。ある意味で、それはスタイナー主義のラディカル版であり、悲劇の死という問題にも関 係してくる。どんな英雄も召使いにとっては英雄ではないというヘーゲルの有名な定理を引いてジ ジェクは、近代において「権威ある高次の立場というものはすべて、低次の動機づけに還元されて しまう」と不満を述べる。近代は、崇高性に対する感性を減衰させてしまったということになる。 ジジェクによれば、また『反時代的考察』のニーチェにとっても同様に、私たちは英雄なき世界に

(18)

コンセンサリズム

存在することを運命づけられている。この世界観は、ベルトルト・ブレヒトを心底喜ばせたのだが。 ジジェクが倫理的暴力と呼ぶもの――道徳的観点が相互に協約不可能な状況では、私たちは合意を もとめて奮闘するのではなくどちらが正しいか決着をつけるために戦わなければいけないというこ と――は、軽蔑すべき合意主義に道をゆずってしまった。ニーチェ的思想では、生そのものは、 〈権力への意志〉、つまり闘争と論争のせめぎあいなのである。そのため私たちは、<リアル〉(ある いはディオニュソス的なもの)に直面するときに必要な精神の強靭さを動員することによって、ハー バーマス的(アポロン的)合理性の幻覚を乗り越えねばならないということになる。

けれども、悲劇の保守的説明 (ラカンのそれもふくむ)が前提としていること、すなわち極限状態 性と日常性とはつねに角突き合わせているということは真実ではない。 すべてのものが正常なこと として進行しているという事実は、ベンヤミンが述べているように、危機にほかならな ジョー ジ・エリオットが『ミドルマーチ』のなかで語っているのは、「頻繁に起こることという事実その ものにひそむ悲劇の要素」である。その意味するところとは、ある事柄が、一般にあまりに頻繁に 起こるため、その事柄が要求している繊細な感性によって私たちがそれに対処できず、あきらめて 沈黙するしかない、そんな状態のことである。彼女自身の社会では、通常、 それは女性たちの経験 である。「もし私たちが、ふつうの人間の生活にかんする鋭い洞察力や感覚をもっているのなら」 とジョージ・エリオットは述べている、「それは草がのびてゆく音やリスの心臓の鼓動を聞くよう なものとなろう。そして私たちは沈黙の反対側にある喧噪を耳にしたら、ことによると死んでしま うかもしれない。そうならないためにも、私たちのなかでももっとも敏感な者たちは、愚鈍さで身

(8)

悲劇は死んだか?

(一五)

をくるんで歩きまわっている」 と。そのように愚鈍さでくるまれて、苦痛の声に耳を閉ざしてしま

うことは、まちがいなく、伝統的な悲劇理論家の何人かにはあてはまることだろう。

第二章 近親相姦と算法

(2)

指摘されて久しいことではあるが、『オイディプス王』には、算術計算にかかわるサブテクスト がある。オイディプスの父、ライオスは、三つの道が交わる場所で殺される。 オイディプスが謎を 解いて打ち負かすスフィンクスは、複数の動物からなる合成体である。 スフィンクスが地元民をふ え上がらせたその謎々は、数値をふくむだけでなく、人間存在の三局面をまとめてひとつの問い にしたものだった。劇そのものには、ライオスが、ひとりの男に殺されたのか、数人の賊に殺され たのかをめぐる解決不能な謎がふくまれる。 もし賊が数人いたとすれば、オイディプスは父親殺し の罪を免れるだろう。しかし、私たちは何事かをしたか、 しなかったかに関係なく有罪であると いうことはある、あるいは私たちが何事かをしたか、しなかったか確実に知りうることはないとい うこともある。 モーリス・メルロ=ポンティが述べているように、「ギリシア悲劇の総体が前提と しているのは、本質的偶然性という考え方であり、私たちは自分でおこなっていることがわからな いまま、この偶然性をとおして、誰もが有罪でありまた無罪であるところのものにされてしまうの

(1)

(w)

である」。

オイディプスは、ひとりは、ひとりにすぎないとつっけんどんにいってのけるくせに、実情は、 かくのごとし。 すなわち彼は息子にして夫、父にして兄弟、犯罪者にして立法者、王にして乞食、 同国人にして外国人、毒薬にして治療薬、人間にして怪物、有罪にして無罪、無知蒙昧にして洞察 力の持ち主、聖なるものにして呪われたもの、機敏な精神のはたらきをみせるくせに足を引きずり、 謎解き名人でありながら解読不可能な謎そのものである。彼は自分自身を破滅させる達人である。 ある批評家が述べているように、彼がさらけだすのは「自己に対する、不正確な算術計算」である。 ひとつがいかに多くのものであるかについて、人は確かなことを知るすべをもたない。数え上げる ことは、ごまかしようのない単純作業にみえて、そうではないのだライオス殺害に何人が関与 したかをめぐっての証言のずれが暗示しているように。 あらゆる男女は、数えきれないほど多くの 先祖の子孫であり、彼らを成り立たせる多くの細かくからまりあった血筋というテクストは、実質 的に判読不可能なテクストである。いずれにせよソポクレスの演劇作品から明らかなことは、ポス トモダニズムに対して異を唱えることになるが、 あらゆる複数性が恩恵をもたらすわけではないと いうこと、あらゆる異種混交性が天使的なわけではないということ、そしてアイデンティティへの 固執はそのあらゆるものが啓発的ではないということである。

ひとり以上の者としてのオイディプスはもはや何者でもない。なにしろ、あらゆる個人は、主体 であると同時に客体でもあるというおかげで、どうしでも自己同一的になりようもない。またさら に象徴界のなかに場を占めるということは、一揃いの役割を同時に演ずることである(母はまた伯

アリスメティク(5)

母/叔母であり従姉妹でもあるのだから)。まさに『夏の夜の夢』のなかで、でしゃばりのボトムがそ

(11)

ロールプレイイング

プレ

しようとしたように。いずれにせよ、誰かであるということのなかには、つねにある程度の演技 が存在する。なかでも『オイディプス王』は、役割演技についての演劇であるといってよいかも しれないのだが、ただ、演劇作品として、それはまた、重要な実例でもある、すなわちひとり二役 の――自己の不安定性の実例でもあり、この不安定性こそ、ほかでもない、『国家』において プラトンが示した演技者に対する冷淡な姿勢の原因でもあった。劇場そのものもひとり二役の場で ある。なにしろ〈ポリス〉のありかたを〈ポリス〉そのものに突きつけるという意味で――つまり、 すでにみてきたように、〈ポリス〉のアイデンティティ感覚を疑問視しつつ同時に正当化するがゆ えに劇場もまた二重性を帯びるのだから。 もし観客が、 異化的な光でみずからを眺めることが できるのなら――この異化には観客の因習的な自己理解をゆるがすような力があるのだが、観 客はまた、この危険な知を必死で同化吸収し、それと折りあいをつけようと奮闘することになる。 オイディプスは、人間誰しもそうであるのだが、自己認識と、 <他者〉の管轄下におかれる自身 のアイデンティティ・ヴァージョンとの間で引き裂かれている。〈他者〉の眼からみた彼の姿 (父 親殺しの近親相姦者)は、彼が自分で抱いている自己像とは異なっている。 彼がそれとは知らずに発 する多義的な台詞の真の意味は、人間の発話がつねにそうであるように、 その発話が大文字の 他 者〉(言語、親族関係、 社会的諸関係からなる全領域)のどこに位置づけられるかによって決まるのであ って、彼の意識している意図によって第一義的に決まるわけではない。自我の真実は、主体の真 実と一致しない。 得体のしれない何か外的なものが、オイディプスというこの傲慢なまでに自己決

ダブリング

ダブリング

サブジェクト

51 第二章 近親相姦と算法

定する人物のなかで、うごめき語っていて、それが、彼の発する言葉のなかに、実のところ彼の名 前のなかにも、謎めいたサブテクストとして残存し、 彼の想像的なアイデンティティを脱中心化し、 最終的に彼を死へとおいやるのである。

オイディプスの語り方とオイディプスについての語られ方との乖離は、人間そのものが受肉化し たアイロニーであることを露呈している。 そもそも最初に意識的な主体を確立するもの―〈他 者> あるいは社会的無意識が、どうしても、 主体の自己認識をすりぬけてしまうことこそ、こ のアイロニーの一部である。なにしろ人が、みずからをまるごと全体として把握できるかもしれな い視点なるものは存在しないのだから。 つまり <他者〉の他者は存在しないのだから。 とにかく自 我は、自我形成に関与したものの多くを忘却の淵に追いやることによって誕生するのであって、そ のため自我は、全面的に一体化できないアイデンティティに所属するのである。 精神分析的に語れ ば、ひとは端的にいって自分自身にはなりえない。なぜなら原初的な分裂こそが、 主体をそもそも 存在せしめたのだから。オイディプスが最終的に自身の真の自己と遭遇するときとは、外国人とし ての自分に直面するときであろう。自分自身の真実と向き合ったときほど彼が自分自身を見失った ときはない。認知の危機とはまた、物事が見えなくなる瞬間でもある。知は照らしだすが、あなた の眼をまばゆくてくらませるような光をもって照らしだす。真実がヴェールをとってあらわれると き、真実とは無知と欺瞞のはたらきを示すものとなる。

君主としてのオイディプス王は、すでに、自身のなかに多くの者がいるのであって、共同体全体 の責任をその双肩に担っている。「わが心は、私自身の、そしてあなたがたの、またわが民すべて

52

の悲しみの重みに耐えている」とオイディプスは神官に述べている。 近親相姦の独特の算術におい ては個々人のそれぞれもまた、ひとつでいくつかを兼ねる [several-in-one] 近親相姦のタブーが物 語るのは、ふたつがひとつになるのはまずいということだが、性的欲望は、そのような禁止を拒む のだ。通常の性的再生産においては、双生児、 三生児などの例をのぞけば、1+1=1であるが、 しかし、女性のパートナーが四つの役割を兼任するとき、つまり夫に対しては妻にして母、子ども たちに対しては母にして祖母となる場合、この性的再生産行為はどんな数式になるのだろう。同じ ことは、男性のパートナーの場合にもいえて、相手の女性に対して息子であり夫であり、子どもた ちに対しては父にして兄弟であるとき、またその子どもにしても、娘にして姉妹にして孫娘である 場合、どうなるというのか。 近親相姦はしたがってアイロニーのひときわ目立つ実例ということに なろう、なにしろ、あることが、それ自体であるとともに、別の何かでもあるのだから。まさに、 あの手、この手のアイロニーがソポクレスの傑作のすみずみにまで浸透している。

けれども私たちがすでにみてきたように、あるものがそれ自体であると同時に別の何かであるこ と――たとえば女性の場合、同時に、母であり親戚であり伯母/叔母であり娘であることは、 象徴界を構成する特徴そのものであって、そのため近親相姦がどれほど混乱をもたらしても、それ は無意味な多数性になることはない。 境界の侵犯は日常茶飯事である。 イオカステ〔オイディプス 王の実母にして妻は事態を改善しようと、こう述べる、多くの男たちは自分の母親と寝る夢をみて きたのだ、と。またさらにいえば親族システムが効果的に機能するためには、 近親相姦は、つねに 起こりうる可能性としてあらねばならない。もしさまざまな役割が、組み合わせ可能な融通性にと

333

53 第二章 近親相姦と算法

る。

(7)

(8)

むものなら、禁じられた組み合わせが時として生ずるのもやむをえないこととなろう。この意味か ら、逸脱は規範を成立させる条件なのであるちょうど文明化された社会が、傷ついた足をひき ずっているオイディプスのように、暴力的な起源から成立したのと同じように。 そもそも象徴界を 生み出すことになった欲望は、欲望をおさえこもうという命令をつねに凌駕する可能性を帯びてい

怪物は、伝統的に、スフィンクスと同様、区分をすり抜け、差異を攪乱し、本来分離されるべき 諸特徴を混在させる被造物なのである。 リチャード・マッケイブが、 近親相姦に含意されている 「アイデンティティの喪失あるいは不確定性」について述べているように、 「伝統的な親族関係語彙 の攪乱は、バベルの塔の混乱状態への退行を、つまり了解可能な価値観の混乱状態への退行をひき おこす」。 ロラン・バルトはこれを歴史に残る古典的な控えめ表現を使って、 こう記すのだ 「語彙 の驚愕」と。怪物は、そもそも「それは何か」という問いに対して確定的な答えを返すことがない のだが、人間もまた同様の問いに対しては答えを返せない。この意味でオイディプスとスフィンク スは、敵どうしでありながら、 鏡像でもある。もし「人間」というのが、スフィンクスの謎々の答 えだとすれば、オイディプス自身は、人間を代弁するスポークスマンとして、人間の怪物的異種混 交性を認めていることになり、オイディプスは自身の頭の回転のよさでスフィンクスの優位に立っ たまさにその瞬間に、自身とスフィンクスとの親近性を認めることになるのだ。

オイディプス自身が謎々の答えであるというのは、彼自身が、みずから追い求めていた無法者そ ひとであったことと軌を一にする。こうした自己言及的状況は、どことなく滑稽である。そこに

34

ノアザ

(

(四)

は自分の尻尾を意味もなく追いかけるようなところがある。 それが反映するのは近親相姦という暗 い喜劇なのだが、近親相姦は、許容可能な良い冗談の題材となる。まちがいなく、そうした戯れ言 は、精神を根底までゆさぶる性欲の様式に対する防衛反応である。ちょうどアイリス・マードック の『切られた首』のなかである人物が述べているように。しかし近親相姦的関係はまた、ユーモア の主要素である不調和めいたものを示している。オイディプスが自分自身の汚れた状態について 語ったコメント 「花婿である息子」 「兄弟の生みの親」 「子として育まれた場所で子どもをつ くった」など――は、ぞっとするほど鋭い機知の発露のようにひびく。ここには、たとえばソポク レスの主人公についてのアメリカの諷刺家トム・レーラーの歌――「彼は自分の母親を愛した、 誰ともちがう流儀で、彼の娘は自分の妹、そして彼の息子は彼の弟」――にあるような〈コメ ディ・ノワール〉の命脈がみてとれる。 スフィンクスの謎々も、これとかなり似ていて、クリスマ ス・クラッカーのなかにみつかる謎めいたおふざけクイズと紙一重のところがある。近親相姦は、 過剰なほど経済的な形式であって、それは、この、簡潔さの奇跡そのもののような戯曲のなかで上 演されることからもわかるし、ジョークの場合にも、そのような経済性によって私たちも身体的エ ネルギーの節約をはかることができる、なにしろ、エネルギーの発散は、笑いという形式にとどま るのだから。

ブラザー

怪物的なものと近親相姦的なものはともにカテゴリーの混乱をふくむ。 しかしながら象徴界に居 場所のあるものすべてがなんらかのかたちで異種混交的ならば、なぜ近親相姦だけが、いまわしい ものとしてのやり玉にあげられるのか。理由のひとつは、それが〈ポリス〉への脅威となるからで

(五)

マザー

第二章

近親相姦と算法

(六)

ある。族外婚関係がなければ、 <エロス〉、すなわち都市の構築者は、自民族の閉鎖領域にとどまり つづけることになる。フランコ・モレッティが述べているように、「近親相姦は、権力が、いまな 生身の人間と結びつけられている社会において、富のネットワークを強化し永続させる婚姻によ る交換を、不可能にしてしまう欲望の形式である」。 それは反社会的情念であり、欲望を安定した 社会形式から引き離して暴走させるため、象徴秩序を、それが支える意味の全宇宙ともども、内破 させかねない。そのような意味の攪乱としての近親相姦は、無意味あるいは不条理の一種であっ て、そのため謎々ときわめて類似するのだ。

ノンセンス

だからである、人は、婚姻のベッドによそ者を迎え入れねばならないのだ、もしオイディプスの ように、自分自身が自分に対するよそ者であると判明する最後を迎えないためにも。 近親相姦がタ ブーであることの意味のひとつに、あなたを想像界ではなく外へとむかわせることがあげられる ――とはつまり、同一性、類似性、 相互鏡像性がからみあう想像界から、 〈他者〉の領域へとむか うことである。家族は情動的親密性の場であって、政治的国家とは異なる。 しかし家族は国家を持 続させるのに役立たねばならず (たとえば家族は労働力が再生産される場でもある)、 そのため家族はあ なたから国家を切り離すことはできない。〈想像界〉が、〈象徴界〉をふみにじるようなことはあっ てはならない。古代ギリシア人は、家族的情愛、すなわち同一種族への愛と、よそ者あるいは非同 族に対し性的に魅了されることとを厳密に区別していた。この対立区分を近親相姦は根底からくつ がえす。近親相姦はまた、性的欲望が、エリック・サントナーの言葉でいえば、「内在的に倒錯的 であり、目的論的機能(基本的経済単位という資格をもつ家族を再生産するという機能)から内在的に逸

「脱する」という事実をあかるみにだす。 そしてもし性的欲望そのものが倒錯的であるのなら、その

性欲の適切なイメージは、家族という単位ではなく、近親相姦なのである。

『オイディプス王』 と同じく、『オレスティア』三部作や『アンティゴネー』もまた家族領域と政 治領域との反目を扱う。 『アンティゴネー』が家族と国家の対立を軸に展開するとすれば、そこま で厳密でなくとも『オイディプス王』も、同様な展開をする。 アンティゴネーの名前は、彼女が性 的再生産秩序に抵抗する立場にあることを暗示しているのかもしれない近親相姦の場合にも同 様なことがいえる。 近親相姦が性的再生産秩序を解体するのは、それが異形の子孫を産みだしうる (スフィンクスの怪物的形姿そのものも近親相姦の産物である)、あるいは、この可能性を意識しすぎて性 的再生産を止めてしまうからだけでなく、それが子々孫々にいたるまで、まるで通常の遺伝のパロ ディであるかのように、受け継がれるからである。 もしアンティゴネー自身が子どもをもうけたら、 子どもたちは、祖父を伯父にすることになろう。またさらに二重の近親相姦すら起こりうる。 トー マス・マンの小説『選ばれし人』では、 近親相姦で生まれた子どもが自分自身の母親と結婚する。 悲惨な状態が受け継がれるのをふせぐためにも、いまわしき遺伝継承は断ち切らねばならないので ある。

近親相姦は、すくなくとも親と子の禁じられた関係となると、世代間の相違を踏みにじることに よって歴史そのものを消去しかねない。 それは、偽りの等式めいたところがあり、親たちと、その 子どもたちと同列に置くことになる。 スフィンクスの謎々もまた世代の区分をないがしろにし、 幼年期と成人期と老年期とをいっしょくたにしてしまう。この謎々を解くオイディプスは自身が解

57 第二章 近親相姦と算法

(6)

答の一例である自分の妻の子どもであり、妻にとっては夫であり同時に父親となるのだから。 物語化へのこの敵対姿勢があるからこそ、たとえばジョン・フォードの『あわれ彼女は娼婦』にお けるジョバンニとアナベラという 〔兄と妹からなる〕 近親相姦カップルは、彼ら独自の無時間的領域 を占有し、系統や再生産など歯牙にもかけないのである。 同じことは、『嵐が丘』においてヒース クリフとキャサリンとの間に育まれる強い親近感についてもあてはまる。 彼らふたりは兄と妹かも しれない。 時間性を否定することはまた死を否認することである。ちょうどシェイクスピアのアン トニーとクレオパトラの情愛関係におけるように。 死は、自分と母親の身体とを切り離すことにな 去勢というかたちで男性主体に前もって示されるのだが、しかし、去勢は、母親の身体に固着し 分割を拒むことによって回避することもできる。 けれども、この分割はまた差異の開示的はじまり、 言語とエクリチュールの開示的はじまりでもあって、そのため近親相姦をめぐる文学作品は、楽園 からの私たちの追放がつねにすでに起こったことの証しなのである。 時間、物語、そして欲望は、 すべて〈転落〉という災厄的でありまた喜ばしい出来事(この転落〉は伝統的に〈幸福なる罪過 felix culpa> として知られているものだ)に依存している、とはつまり、私たちが母親の身体を放棄し、そ の至福のかわりに、不安定な類の自律性を手にする段階に依存するということだ。この原初的トラ ウマを押さえつけることによってはじめて、主体は、みずからの歴史を刻むことができる。しかし ながら、そのときですら、分離のもたらす悪しき効果は完全に消し去ることができない。ちょうど オイディプスが、足を引きずって歩くことを余儀なくされるように。傷ついた足首、それは彼が大 地/母から暴力的に引き離されたことの身体的記号でもあるのだが、それは決してもとにはもどら

ないのである。

(八)

オイディプスは<僭主 tyrannus> である、とはつまり世襲以外の方法で権力の座についた者と いう意味だもっとも、これ以上はないともいえるアイロニックなひねりで、彼は、最終的には、 ライオスの息子、すなわち嫡男であることが判明する。 自分が罪人であることの発見は、自分の正 嫡性の露見と軌を一にしている。 ただし王たるものが、よそ者であることは理にかなっている。 彼 はコリントからの流れ者で、自身をテーバイにおけるよそ者としてみているところの、テーバイの 王の息子なのだが、これは支配者たる者、自身を社会秩序を超越したところに、またそれゆえに、 自身をある意味、社会秩序の外部に置く権威というものを身にまとわされるのだから当然のことで ある。こうした点において、彼は、人間の共同体からのはみ出し者である乞食とか無法者に似てい る。群衆を代弁表象する孤高の人物としての国王の、一にして多でもあるという立場は、国王を怪

モンスター

モナーク

ベガー

物じみたものにする。 怪物と君主はともに異形の被造物である。 人間の算術のなかでは、男女は、 野獣以上の存在だが、 神以下の存在である。 問題は、 人間が、動物と神とのあいだの確定的な中間 地帯に位置するのではなく、動物と神との矛盾にみちた合成体であることだ。そしてこのことは近 親相姦を犯す者たちについてもあてはまる。 一身のなかに、神と人間と怪物とが同居することもあ りうるのであって、 神と人間と怪物とのこの非聖なる三位一体の実例にオイディプス自身、最後に なりおおせることだろう。

オイディプスが世襲によることなく君主の座についた者ではないとすれば、彼の経歴も、それに みあって、線的な論理に合致することはない。この劇全体を通して、彼は、前進するのではなく後

アウトロー

59

第二章

近親相姦と算法

シンボリック・オーダー

退するのであり、それにともない過去が現在へと侵入し未来を撹乱する。人は過去によって妨害さ れることがある <腫れた足の王〉の場合は、まさに文字どおりに。もし文学のプロットが時間 的継続に依存するのなら、 近親相姦は、時間的継続の廃墟そのものになりかねない――たとえ、こ の戯曲において近親相姦は世界文学史上もっとも均衡のとれたプロットのひとつの主題となってい るとはいえ。もし近親相姦が、進歩や生殖に背をむけるものなら、〈タナトス〉すなわち死 の欲動も同じである―そしてこの点において近親相姦と死の欲動は結びつけられる。『オイディ プス王』から『橋からのながめ』にいたるまで近親相姦的欲望は男女を死にいたらしめる。 近親相 姦は、象徴界の核心にひそむモンスターであり、それは、周到に用意された区分をスフィン

プログレス プロクリエイション

リア

デス デヴァステーション

クスのように撹乱するのであり、 そして、それが通りすぎたあとには、死と破壊 しか残らな い。もしこの獰猛な野獣が社会秩序の境界領域にひそんでいるのなら、死もまたそうである。死は、 あらゆる区分を水平にならしてしまい、社会秩序の恣意的性格を露呈させるのだから。 近親相姦は、 その差異の忘却、ならびにその猥雑な悦楽において、〈現実界〉の何がしかを、あるいは〈ディオ ニュソス的なもの〉を帯びている。ここで問題となる悦楽は、あらゆる対象のなかでもっとも受け 入れがたい対象、すなわち母親の身体にアクセスすることから生まれる。この〔母親の身体という〕 あまりに親密な物体こそ、隔離しておかねばならないのだ、もし〈アポロン的幻影〉を温存してお こうとするなら、私たちの物語をつづけようとするのなら、そして私たちの象徴的虚構劇場そ のものもふくむ――を円滑に機能させようと思うなら。 人は、みずからの存在の核に横たわるこの 本体的で浄化されていないトラウマ的なものに、苦しまぬよう眼を閉ざすとき、そのときはじめて、

99

自身のアイデンティティを持続させることができるのである。

* * *

アンナチュラル

(1)

近親相姦の知は、不自然なものの知であるが、ある意味、知はどのようなものであれ不自然で

ネイチャ

ある。知とはそもそも、私たちが属している〈自然〉の外側に立ち、客観視する眼でそれをなが めようと努めることの謂である。世界の内実に浸透しようと試みることは、伝統的に犯罪性と結び つけられている。なにしろ 〈自然〉は伝統的に人間の母としてみなされているので、その内奥の秘 所に深く分け入ることは、近親相姦的行為なのである。不自然な行為によってはじめて、とフリー ドリヒ・ニーチェは『悲劇の誕生』のなかで主張している、〈自然〉に、その秘密を吐き出すよう しむけることができる、と。 〈叡智〉は〈自然〉に対する犯罪であると彼は宣言し、知をレイプと 上機嫌で同一視している。あるいはフロイトがのちに述べたように「犯罪性なくして、偉業はあり 「えない」と。

人間は、つねに、世界からあまりに離れすぎているか、それとも世界とあまりに親密な関係にあ るかのいずれかである世界に対して王のように無法者のようにオリュンポスの神々のように距 離をおいて立つか、それとも世界のなかに飛び込み、その網にからまって身動きがとれなくなって 世界をありのままにみえなくなってしまうかの、いずれかである。 ソポクレスの戯曲には認識論的 問いが陰在している。すなわち人は対象にかんする真性の知を得るために、その対象からどのくら いの距離をとるべきなのかという問いが。これが、自分自身を知るということになると、やっかい

61

第一章

近親相姦と算法

ダブリング

な問題となる。近親相姦は不自然なものかもしれないが、しかし、とりたてて大げさに力説するま でもなく、自己知というのも同じく不自然である。まさにこの自己知こそオイディプスが追い求め ていたものだが、自己知の達成のためには、同じひとりの女性に対して息子であるとともに夫でも あるというどうみても不自然な一人二役を余儀なくされることになろう。人はいかにして、自身の 探究の主体にして対象たりうるのかちょうどオイディプスが探偵であり犯罪者であったように。 これは、自分の影を踏もうとすることと、あるいは自分の靴の紐を持ち上げて自分自身を宙に浮か せようとすることと似てはいないか。 あなた自身を知るということは、自己同一的であらんとする ことだが、しかし、そうなるためにあなたは自分自身を二つに分けることになる、つまりあなた自 身を対象にかえ、そうする行為そのもののなかで、 おのが主体性を暗黙のうちに否認することにな る。近親相姦の場合と同様、これはひとつがふたつ兼ねる [tow-in-one〕 問題である。そのうえさら に、もし自己が、自己を知ろうとする行為によって変わることになれば、では人は、どうやって自 分自身に追いつくことができるというのか。

こうした自己分裂を背景に、人は自律性の夢を打ちたてることができる自律性の夢、すなわ ち、全面的自己現前あるいは絶対的な自己造型という虚構。自己造型というからには、みずからの 起源に対して統治支配することが必然的にふくまれるだろう。結局のところ、人の誕生は、運命の 典型例そのものである――それは、私たちが、みずからの身体を選ぶことができないのと同じよう に、みずから誕生を選ぶことができないからでもあるが、それだけでなく人の誕生が、その後の人 生に影響しつづけるからでもある。 この依存性こそ、近親相姦と父殺しという二重の行為が消し去

ろうとねらうものだ。それは自身の父親を殺し、自身の母親を妻とすることによって、みずからの 生みの親を廃棄することになる。いまや、人は、〈僭主〉と同様に自己造型する存在となる。僭主 は、自身の支配を正当化するのに世襲制に依存するのではなく、自身の才覚だけをたよりに君主の 地位という戦利品を獲得することになるのだから。けれども、自己造型することで、モンスターに ならずにすむことはできるのか? 古代においてモンスターは、なんらかの恐ろしい外観の獣であ と同時にあらゆる血族関係から切り離された生き物を意味することもあった。そのためオイディ プスは、語の二つの意味においてモンスター的なのである。徹底して自己決定的であること、した って自身と親密な関係でありすぎることは、自身を構築するところの親族関係のネットワークな らびに社会的諸関係から縁を切ることにもなる。 そしてこのことが今度意味するのは、自分が自分 にとって見知らぬ者となることだ。オイディプスの欲望はシェイクスピアのコリオレイナスのよう になることである。すなわち「あたかも自分が自分自身の作者であり、他の親族を知らないかのよ 「うに」(『コリオレイナス』 第五幕第三場)。

近親相姦は、また、異質性と親密性との相互作用にも関係する。人は、みずからの存在の源泉に 近づきすぎると、自分が自分にとって謎めいたものとなる。なぜなら男女がいまある男女であるの は、もろもろの関係性のおかげであり、関係性というのは、最初に距離がないと成立しないからだ。 差異と同一性との、他性と親密性との境界は、曖昧になりがちである。 近親相姦の息子は、みずか らの母親の子宮に、ふたたび入り、自身の起源のなかに消えてゆき、そうして自分自身にとっても 行方不明となって終わることになる。 けれども近親相姦はまた私たちの日常生活の状況を反映して

63

第二章

近親相姦と算法

エイリアン

アソシエイツ

いる。人間的行為の錯綜状態において、この決して完全に解きほぐすことのできない構成要素のか まりのなかで、私たちはみなよそ者であると同時に仲間でもあり、それとしらぬうちに、部外 者と思われるものたちと結びついたりするのだから。 交差路に立つ異邦人は、どこからどうみても 異郷の地からの訪問者というわけではあるまい。私たちの行為のなかでももっとも私的な行為です。 ら、匿名の〈他者> から派生したものである。 はたせるかな(たとえば) 自分が誰かを愛している と宣言することは、誰のものでもない、それこそ数え切れない人間が使ってきた、まさに手垢のつ いた陳腐な愛のフレーズを口にすることでしかないのだから。人間の行為の源泉は多様であり曖昧 である。「この痛みは私のものか、そうではないのか」という問いかけは愚かな問いかけだが、そ れと似たような「この行為は、私のものか、そうではないのか」のほうは、決して愚かな問いかけ ではない。どこでひとりの行為主体が退場し、どこで別の行為主体が登場するかは、つねにみきわ めがたい。私たちのもっともとるにたらない行為でも、ゆるがせにできぬ重大な帰結を生むことが あり、しかも私たちはそれを制御できないのだ。エーリッヒ・アウエルバッハは、原罪というキリ スト教の教理を正しく理解してこう述べている、原罪とは「継承と歴史的状況と個人の気質と私た 自身の行為の複雑な帰結からなるもつれた織物であり、そのなかに私たちは永遠にからめとられ ている」と。こうしたことすべてを、自己造型の夢にとりつかれたオイディプスは学ばね ばならない――みずからの破滅を代償として。現に、この自己造型のファンタジーは容易に脱する ことはできないため、人間の独立性をめぐる真実を痛感させるべく、オイディプスには、人間の独 立性の恐るべきパロディが突きつけられるのである近親相姦というかたちで。

セルフファッショニング ファンタジー

उ

モア

最終的に、もっとも重要な算術計算は、一は一以上であるという認識ではなく、ゼロはゼロ以上

サムシング ナッシング

ナッシング

サムシング

であるという認識である。オイディプスは破滅して無となったときにはじめて何かになること ができた――そして何かと無との差異こそ、キリスト教の<創世〉の教理が示唆しているよう に、もっとも根源的な差異である。「私は、私が人間でなくなるときに人間になるのでは」と『コ ロノスのオイディプス』でオイディプスは問う。リアがコーディリアにむけて放った、無からは 何も生まれない〔文字どおりに訳せば、「無からは無しか生まれない」〕という警告は真実ではない のだ。その作品[『リア王』] もまた算術的サブテクストを有していて、種々の数量を響かせる

サムシング スーパフルイティ

ナッシング

ナッシング

ナッシング

オール

サムシング

ナッシング

オール

多い、少ない、何か、剰余性 [superfluity]、すべて、そして無と。オイディプスは、最後には、 ただのゼロとなる。 みずからを追放の身として乞食のように放浪するのだ。けれども彼は、視力を 失ってはじめて真実をつかむことができるだろう。 彼がその人間性を剥奪されるとき、彼が持たざ る者となるときにはじめて、彼は高みへと引き上げられるだろう。彼の以前の自己よりも以下の者 となるなかで、彼は、それ以上の者になりおおせる。現に、 『コロノスのオイディプス』の最後に おける奇跡的変容において、無は、たんに何かになるのではなく、すべてになる―しかも、 このすべてとは、君主の独裁的な支配とは異なる意味においてすべてとなることであり、それは彼 がいまや仮面的人格を脱ぎ捨てたということなのだ。 この意味でソポクレスの主人公は、すべての 計算可能性を打ち負かし、計算できないものとして終わる。 『オイディプス王』そのものがそうし たように。『オイディプス王』の中心には、すでにみてきたように、数にかんする謎がある何 人の盗賊がライオスを殺したのか?、この謎は答えられぬままだ。この美しく無駄のない簡潔

ナッシング

レスザ

65.

第二章 近親相姦と算法

さの極地のような芸術作品は、その核に、特異点を、決定不可能性をふくんでいる。そして、それ

は、まさにそのようなものとして、人間の本性そのものに忠実なのである。

第三章 悲劇的過渡期

あらゆる時代は過渡期である―過去に目を向けそこから何かを汲みとりながら同時に未来の方 向にも目を向けている。 レイモンド・ウィリアムズは『マルクス主義と文学』のなかで、あらゆる 社会が、残滓的なもの、支配的なもの、勃興的なものによって構成されていることを語っているが、 このモデルは、流動的に把握すべきものだ。なにしろ支配的なものは、すぐにも残滓的なものにな りかねないし、勃興的なものが支配的なものにとってかわるとしても、新たなものは古きことを繰 り返すだけかもしれない。 しかしながら、この変化への意識がいつもよりも強くなる時代がある ――こういう時代は、みずからを、進行中の出来事のなかにいる、〈出来事の中途 medias res〉に いると実感し、みずからを、過ぎ去りしものに形成されながらも、これから到来するものにもせき 立てられ、過去と未来ふたつの時期の影響波に引っぱられ、不安げにあるいは興奮しながら、みず からの経験の未了状態を意識する。 十八世紀末とか二十世紀初頭といった時代は、足下の地盤がゆ らいでいるように感じられ、地殻変動の轟音がいよいよ黙示録の恐怖の獣の到来を告げるかに思わ

(-)

67

れたのだ。

フェーブル

フォークテイル

こうした境界状態こそ、主要な悲劇が生まれた時代の特徴であるとは、よくいわれることである。 なるほど、悲劇のなかには、時代に関係なく生まれるようなものがある。 しかしながら、悲劇が、 壮大な規模で発生するのは、往々にして、 ある生活様式が別の生活様式と衝突する時代か、さもな ければ伝統的世界観が、一定の権威を保持しつつも、容易に同化吸収できない諸勢力に直面する時 代である。そうした時代において現在は、過去との睨みあい状態となる。 この過去は、死につつあ るとしても、現在はこれを完全に消去することができない。古い文明は、ただ壊れてゆくというこ とはなく、それが消えゆくまさにそのときに、かえって明確に触知される。ちょうどジャン・ラシ ヌの神の、その存在の耐えられない重さが、神の不在時にもっとも強く感知されるように。「悲 「劇は」とアルベール・カミュは述べている、 「西洋では、文明の振り子が、聖なる社会と人間中心 社会との中間点にくるときには、そのつど生まれるのである」と。

(2)

『ドン・キホーテ』は、とクラウディオ・マグリスは書いている、「幻滅の叙事詩であり、それは、 叙事詩の本質と思われるものを、散文という明晰な新媒体のなかに、少なくとも最初のうちは、保 存している」と。実際、小説一般は、過渡期の形式とみることができるかもしれない。それは、聖 なる、神話的、ロマン派的、超自然的な材料を、世俗的諸目的のためにリサイクルする形式である。

寓話とか民話だったものが、本格的なリアリズム物語になる。 しかも小説は、歴史的趨勢と、

うらやましいほどなじんでしまい、ある種の悲劇のように、前近代的世界に後ろ髪を引かれるとい う事態にはならなかった。 ジェルジ・ルカーチが『小説の理論』で論じているように、小説という

ジャンルにおいては、 〔神を原因とする] 内在的意味なるものが着実に崩壊し、その瓦礫のなかから 男女は、より神聖さのすくない日常的感覚を形成できるものを拾い上げるのである。 しかしながら 彼らがそうするとき、彼らの実践的諸目的からして神話的・超自然的なものは失われても問題ない というゆるがぬ確信があり、そのため神話的・超自然的なものは、作家がリアリズムの観点からは 処理できない問題を解決するために準魔術的仕掛けを必要としたときにのみ顔をのぞかせることに なった。もし小説が、過渡期的形式ならば、それは小説が未来に顔を向けながらも過去の重圧に苦 しんでいるからではなく、小説が、永続的な流動状態にある近代という時代の産物だからである。 悲劇芸術のなかに多く見出せるのは、おのれ自身の未来を創造しようとしても、旧体制の残滓に よって思うにまかせなくなる男女である。ギリシア悲劇が確立された時期は、大規模な社会的・政 治的変動期であった。 門閥貴族間の熾烈な戦い、支配階級に対する民衆の怒りの爆発、民衆に支持 される専制君主の台頭。 こうしたことすべてが、最終的に、より公共的で、私利私欲に左右されな い、参加型の政治を実現させるのだが、この政治体制は、血縁関係や慣習よりも、公的協議にもと づくものであった。 チャールズ・シーガルは『オイディプス王』 を紀元前五世紀の〈アテナイ啓 蒙〉――神話・象徴思考から、より抽象的で弁論的思考への移行期の記録とみている。ブレ ア・ホクスビーの議論によれば、ギリシア悲劇がかくも短命な文化的編成物で終わったのは、「悲 劇がからくも開花しえた時代とは、宗教的思考習慣が衰微しつつもまだ一定の強制力を保持し、責 任といった法的概念が主流となってきたとはいえまだ完全に自明のものとはとはなっていなかった 過渡期であったからである」。 ジャン=ピエール・ヴェルナンとピエール・ヴィダル=ナケの指摘

(10)

69 第三章 悲劇的過渡期

によれば、悲劇の主人公は一般に初期の神話時代を出自とするが、しかし、いまや距離を置いてな がめられ批評的吟味をへたうえでないと称賛され得ない。まさにそのようなかたちで主人公はヘコ ロス〉―彼らは《ポリス》の通常の成員として、神話的領域ではなく文化的領域に位置し、彼ら の対話の相手たる伝説的人物たち 〔主人公たち] とは異なる次元で動いていると対峙するので ある。

したがって悲劇がはじまるのは、神話が《ポリス》の立場から吟味されるときである―もっと も、これは二方向の運動であって、こうした神話はまた、それを吟味する側の合理性の限界に光を あてることもありうるのだが。ともあれ英雄的・宗教的価値観は、いまや、都市国家の法的・倫理 的・政治的審判にゆだねられることになる。なにしろ都市国家は、それ自体の権威の根拠となるも のをこしらえるべく、神話的過去とは袂を分かつ必要があったのだから。 ディオニュソス劇場が、 どれほど深く神話的過去に負っていたとしても、悲劇は、こうした意味において、刷新的な出来事 だった。『ドイツ悲劇の根源』のなかでヴァルター・ベンヤミンはギリシア悲劇を神話案件とみな し、いっぽう彼の本が扱うところのドイツ《追悼劇》を歴史問題とみなしている。しかし彼はまた、 ギリシアの悲劇作家たちは、古代の英雄時代の事象に同時代の諸問題との関連性をもたせるべく神 話的材料のほうを改変したことも指摘している。ベンヤミンにとって悲劇芸術は過去と現在の双方 にまたがるものであった。私たちは、このあと、ベンヤミンの観点では悲劇芸術が未来をも予測す るものであることを確認することになろう。

「悲劇という制度は」とサイモン・ゴールドヒルは書いている、 「叙事詩的神話を 《ポリス》の神

(6)

話に変換する装置である」と。それはまたと彼は付け加えている、「実践理性の演劇的な表出であ る」とも。悲劇作品のプロットは、おおむね寓話や伝説に取材したものであるが、現実離れしてい ることの多い題材をリアリズムの観点から処理することを迫られると、そうした題材を合理的言説 や批判的論議のふるいにかけることになる。叙事詩は、過去の出来事を過去のものとして伝えるの に対し、ゴールドヒルが指摘しているように、悲劇は、過去の出来事を現在のなかにもち込んで再 生することになるが、このように過去と現在を結びあわせることで、悲劇はその形式面において過 渡期的様相を呈することになる。 模倣の力によって、歴史的にかけはなれたものが私たちの眼前 にありありと再現されうる。 虚構化するとはまた、出来事の意味を、より広い観点から考察するた めに、その出来事を元々のコンテクストから引き離すことでもあって、この点においてもまた想像 的な過去に属する事象が、 現代の弁論的精神と相まみえることになる。

ミメーシス

そうであっても、たとえ男女が、いまや批判的省察の対象になりうるとはいえ、彼らは自律的な カント的主体へとまだ進化したわけではない。 スフィンクスの出す謎々において、人間は、自分の 二本の脚で直立しているのだが、ただそれは、赤ん坊のはいはいと、老人のよたよた歩きとのあい だのほんの束の間のことにすぎない。私たちはある程度まで自主独立を誇っているのだが、しかし、 それはみかけだけのことで、より深いところでは私たちは依存関係なしには存在しえない。この二 重の決定関係みずからの行動を決定する起源としての自己と、その自己をとおして語り行動す 憑依的な〈他者〉とのこの緊張関係から、悲劇的葛藤の多くが生まれる。 「悲劇においては」 とジョシュア・ビリングズは述べる、「神々の言葉はつねに謎々であり、主人公の知は、無知から

リドル

第三章悲劇的過渡期

(2)

解放されることは決してない」。こうした部分的な知から徐々に真実があらわれること、ヘーゲル にとっては、これこそが古代の悲劇芸術の特徴だった。すでにみたように、他者〉にとっての、 あなたの行為の意味 権力や継承や親族や意義や神々などからなる領域全体におけるあなたの位 置 あなたにとっての、あなた自身の行為の意味とは一致しないかもしれないのだ。そのた は、 あなたのふるまいの真の意義は、あなたの手をすりぬけてしまい、のちに思いがけないかたちで、 あなたのところに舞い戻ってくるかもしれない。 ジャン=ピエール・ヴェルナンとピエール・ヴィ ダル=ナケが述べているように、「オイディプスの言葉のなかで唯一信頼できる真実とは、彼が、 自分で何をいわんとしているのかわからずに語っていることがらである」。人は、みずからの言葉 や行動のすべてを、おのれ自身のものとして語ることはできない。 アウグスト・ストリンドベリの 戯曲『父』が気づいているように、この自己疎外のイメージとして、父親はどうってつけのものは ない。なにしろ父親であるあなたにとって、自分の子どもは、過去の行為の果実だが、その果実は、 やがてあなたとは無関係な独自の人生を歩むようになるし、しかもひょっとして最初からあなたの 子ではなかったかもしれないのだから。

(1)

それゆえ人は、みずからの行動を慎重のうえにも慎重に考慮し、不可解な諸力や競いあう勢力か らなる地雷原を注意深く進まねばならない。まさに、最終的なメタ言語などありえない――なにし ろ、それがメタ言語であることを説明するためには、さらなる別の言語が必要になるのだから、 と同様に、すでにみてきたように、〈他者〉に対する他者もありえない――あなたが 〈他者〉をま るごと把握できるようないかなる観点もありえないということだ。それは統合された領域とはなら

72

ない。いつもつまらないことで喧嘩ばかりしているオリュンポス山の神々が、ひとつにまとまり統 一体を形成しないのと同じように。人は、まさに〈他者〉から、みずからを、みかけは自律的に動 く行為体として受け取ることになるが、しかしそうなると精神の支配からはずれることを余儀なく される。なにしろ、それは、最初に私たちを認知主体として構成した精神から独立するというわけ だから。

オイディプスは、持ち前の強靭な知性、みずからの権力に対する矜恃、そして人間の知力に対す る揺るがぬ信頼によって、啓蒙化されたアテネ的人間主義の批評精神を体現する人物とみなすこと ができる。けれども頭脳の鋭敏さは、肉体の限定性と齟齬をきたしうるし、汝自身を知れという人 間主義的命令は、 不可侵の他者性に遭遇することになる――この不可侵の他者性に、運命、神々、 謎めいた出自、自己の隠秘的基盤など、どのような名前をあたえるにせよ。 「人間が、オイディプ スのように決意して、自分とは何かをめぐる探究にとことんのめりこむとき」とヴェルナンとヴィ ダル=ナケは書いている、「自分自身が謎であることを発見するおのれ自身は、首尾一貫性を 欠き、固有の領域も確定的な固着点もなく、明確な本質を欠いたまま、神々に等しい存在であるこ とと、無に等しい存在であることとのあいだでどっちつかずのまま右往左往するだけなのだから」。 まさにそれゆえに、この哀れな王は、啓蒙のモデルであるとともに、啓蒙批判の道具でもあるとい う二面性をもつ。彼は行き詰まった知そのものである。オイディプスという名前の意味は数々あれ ど、なかでも重要なのは「知る・足」だが、しかし、この知は、私たちの力を超えた形態の知とな っている。傷ついた足の踵は、すでにみてきたように、私たちと大地とのつながりが絶たれたこと

かかと

()

73 第三章 悲劇的過渡期

をしめす箇所である。自律的主体が帯びるその傷が、私たちを不安定な形で直立させているのだが、 しかし足そのものは、私たちが大地と私たちの存在を支える不可侵の基盤を表象する大地と ――つながる箇所でもある。この深層基盤は、個人の謎めいた出自と同様、頭脳による統御の試み をことごとく頓挫させる。 スフィンクスの謎々にみられる、はいはいする幼児は、大地に近いとこ ろにある。そして老人が 〈自然〉に依存することは、老人が〈自然〉から切り取った木の棒をもっ 大地にもたれかかっていることによっても証し立てられる。しかし幼年期と老齢期との中間に位 置し、あれこれ計算する頭部は、大地に拘束される足からはもっとも遠いところにある、つまり人 間がそこから出現し、 人間が最終的にそこにもどるところの曖昧模糊とした場からは離れたところ にある。

ジェントリファイ

(2)

スフィンクスの謎々に対して「人間」という答えを返すことで、オイディプスは、謎を解く者に して自身が謎でもあって、 ジャン=ジョゼフ・グーが指摘しているように、怪物的なものを人間化 している。けれども怪物性をこのように高級化するなかで、またそうすることで怪物性と縁を切 ろうとするなかで、彼はまた人間が信じがたいほど恐るべきものであることを認めざるをえない。 かくして人間性は肯定されるまさにその瞬間に貶められる。オイディプスの寒々とした算術(「ひ とつは、ひとつ以上のものにはなりえない」)がどうしても認めたくないのは、人間が、還元不能な他 者性によって構築されていることである。人間は肉にして精神である――まさにスフィンクスが人 間にして動物であったように。この人間性の二重性は近親相姦行為においては否認される。なにし ろ、近親相姦の場合、ひとは父親の役を簒奪し、自分自身の先祖となり、かくして自身の創造の起

いにしえ

プロトタイプ

源を打ち消してしまえるのだから。このときひとは、純粋な精神になりうる。もはや他者の肉体に 依存しなくてすむのだから。 自分自身の誕生の瞬間にいあわせること、みずからの系統を一掃する ことは、依存性を否認することの最終形態である。ヘーゲルの観点では、オイディプスはかくして 哲学者の原型そのものとなる。なにしろカント以後の哲学は、自立して考え行動するためには象 徴的な父(伝統、慣習的叡智)を殺さねばならぬと説いてきたのだから。こう考えると、自分自身を 盲目にする行為は、二通りに解釈ができる。 ある意味で、それは自己主権 〔自分自身をコントロール すること]衝動の一部である。 自己主権こそ、はじめからオイディプスの強迫観念だった。それに 勝るのは自殺しかない。自分自身を殺すことは、自分の存在に対し、その生死を左右できる神のご とき支配力を帯びることである。けれども自己盲目化を実行するなかで、このけれん味たっぷりな 《演劇的展開》オイディプスが自身の両目をえぐりとる――は、彼に肉体性への覚醒と他人へ の依存状態をもたらすことになり、そこから新たな自己了解への道がひらかれる。 『リア王』のな かで目をくりぬかれたグロスターが述べているように「私は目が見えていたときはつまずいて いた」「第五幕第四場〕。

スピリット

古より伝わる悲劇的ダイナミズムにおいて、主体としての自己は、客体としての自己――すな わち盲目にされたり、脆弱になったり、屈辱的なめにあわされたり、さらしものになったりする自 己――を基盤とするとき本領を発揮できる。 真正の精神の高貴さは、自己自身の限界性を、自己 自身のものとすることによって形成される。 スフィンクスは人間の頭部をもっているが、その頭部 は動物の身体と同化している。傷つきやすい肉体にしがみつくことではじめて精神は、自分自身の

75 第三章 悲劇的過渡期

シンフル

ヒューマン・ボディ

ナッシング

スピーシーズ

限界を超えてみずからを無と化してしまう危機を回避できるのだ。いずれにせよ人間にとっての真 実――すなわち意識は、幼年期に、身体との相互作用から生まれるという真実が、たんなる事 実ではなく価値を帯びるものとなる。私たちが自己を確立するとき身体を基盤にしている身体、 この自分のものでありながら自分のものではない自然素材の塊、 主体性の場でありながら、しかし、 けっして所有物とはならない身体。 それは、私たちが自分ではどうにもできない物語の果実である とともに、私たちが共有している非人称的な何かである。 人間はまた二重の種である、つまり 祝福されていると同時に呪われており、すべてであると同時に無であり、驚くべき見せ物であ るとともに破壊的な獣であるという点で。また、そうであるがゆえに人間は概念化して明確化する のがほぼ不可能な存在なのだ。『アンティゴネー』のコロスが歌うように、人間は素晴らしいとと もに罪深いのであるたんに、ある種のリベラルな叡智が主張するように混交的かつ多面的であ るということだけでなく、矛盾の権化であり、 あらゆる論理に抵抗し、それ自身の合理性の限界を すり抜ける謎であるということでもある。したがって悲劇は、あらゆる理性を超越した理性の形態 である。それは人間に関する弁証法的知のモデルである。

エージェント

人間の身体であることは、行為体であることだ。しかしそれはまた受動的で傷つきやすく、歴史 によって作られ翻弄される客体であるとともに歴史をつくる主体でもある。 スフィンクスは、犠牲 者たちの頭部をひきちぎり、その生肉をむさぼり食う。そしてオイディプスはというと、スフィン クスを出し抜くために、自分の頭を使うが、その頭も、隠喩的に語るなら、彼の才知によって、身 体の叡智から(身体とは、それ自体、みずからの先祖から受け継いだ遺産でもある)、そしてまた人間の肉

スプレンディド

76

体がからめとられている信仰と責務のネットワークから、切りとられ引き離されたものである。身 体が所属する〈自然〉は、意識よりも古いために、ヒトという動物は、内在的に、肉体と精神か らの挟み撃ちをくらって右往左往している過渡的生物である。理性なくして私たちは滅びる、まさ アイスキュロスの『救いを求める女たち/ヒケティデス』においてペラズゴスが語るように。し かし理性は私たちにずっと寄り添ってはくれない。このことは啓蒙時代の合理主義/理性主義が、 教訓として肝に銘じておくべきことである。 「ギリシア悲劇が表象する人間は」とバーナード・ウ ィリアムズは論じている、 「世界それも人間主体にとってごく一部しか理解できない世界、またそ れ自体必ずしも倫理的要請に沿うように調整されてもいない世界に対し、賢明に、愚かしく、とき として破滅的に立ち向かうのである」。 これはエウリピデスの演劇においてもっとも赤裸々なかた ちで示されるヴィジョンである。そこにあるのは、確かなものも神秘もなくただ偶然に翻弄される 宇宙であり、戦争と権力の乱用に対する容赦なき批判であり、虐げられ顧みられぬ人びとへの共感 であり、アンチヒーローが活躍するリアリズムであり、人間の理性の限界に対する醒めた認識であ る。とはいえオリュンポス山には合理性など微塵もないかもしれないが、それでも神々は人間の事 情に介入しつづける。 <旧体制〉は、御しがたくまたむなしいものかもしれないが、その権力は、 たとえどんなに気まぐれなものにみえても、無視することはできないのである。

(1)

アイスキュロスの『オレスティア』三部作において、神話から政治へ、〈自然〉 から 〈文化〉へ、 血族関係から市民領域への移行は、とりわけヘゲモニーの問題を提起するこれは効果的な統治 に不可欠な強制と合意との相対的な比率をどうするかという問題である。 ヘゲモニーにかんす

コウアーション コンセント

フレッシュ スピリット

77

第三章悲劇的過渡期

コンセント

(1)

コウアーション

もっとも著名な近代の理論家であるアントニオ・グラムシは、時折へゲモニーという用語で強制 的な権力よりも合意的な権力のほうを意味することがあるものの、この用語は、強制と合意の二つ の様式の融合を意味することもあり、まさにそれこそ、『オレスティア』三部作が唱えていると思 われることである。 よく統制のとれた国家において、この二つの様式が単純な両極となりうること はない。合意に失敗したとき人は強制という手段に訴えるしかないが、しかしそうした手段そ のものは目的を遂げるには社会全般の同意を獲得せねばならない。 暴力的な強制力は、説得によっ て緩和されねばならないが、権威性がそこなわれるようなまでの説得は望ましくない。両原理、す なわち、仮借なきものと穏健なものとが、ゼウスの性格のなかに包摂されている。これがキリスト 教の神とは対照的なところである。なにしろキリスト教の神の暴力とは、その容赦なき仮借なき愛 以外の何物でもないのだから。エドマンド・バークが『崇高と美の観念の起源』において主張して いるように、男性的な法は、女性の誘惑的な衣裳をまとってその厳格さを包み隠すことがあるとし ても、法の恐ろしさを思い起こさせるためにペニスのふくらみもみせておかねばならないのである。 まさにそれと同じく、アイスキュロスの女神アテナは、「聖なる説得」を褒めたたえる歌を朗唱し ながら、国家に、その武器庫から恐怖という武器を処分しないようにと忠告するのである。 時と場 合によっては国民秩序の維持のために恐怖という武器も必要となるかもしれない。秩序を維持する ための恐怖は保存されねばならないのだが、ただし、より文明化されたレヴェルでヘーゲルの 用語でいえば、昇華されたかたち、つまり《止揚された》 かたちで保存されねばならない。

権力は、それが統治する人びとの情愛の念のなかにみずからを植え付けることに成功してはじめ

8

アフェクション

て、真に栄えることになろうが、そうするなかで、みずからを矮小化しないよう留意せねばならな い。威嚇は必要不可欠である。 たとえそれが情愛の念とはまず相容れないとしても。権力を穏便に 行使する人は、まちがいなく敬愛されるが、ただそれで国家を危機にさらすようなことになれば敬 愛されなくなる。 過度の親密さは、 近親相姦の事例のように、ひたすら破滅を広めることになろう。 「恐怖なき都市に法はない」と、ソポクレスの『アイアース』のなかでメネラオスは語っている。 野蛮な過去は、都会的な現在に吸収されねばならないが、かといってリベラルな啓蒙がはびこるな かで排除されるようなことがあってはならない。 たしかに、これは時間を要する問題であろう。ま さにこれこそが、ヘゲモニーの本質なのである。何十年いや何世紀もかけて、統治する権力は第二 の自然へと変化してゆくだろう、そしてそのあかつきには、原初の犯罪も、私たちにとっては、幼 なじみのようにかけがえのない仲間となるだろうし、そうなれば私たちは〈法>をただ我慢するの ではなく、〈法〉を欲望するまでになるのだ。 長期間は正当性なのである。 「新たに獲得されたば かりの権力は、つねに、とげとげしいものだ」と『縛られたプロメテウス』のなかでヘパイストス [ゼウスの息子で、火と鍛冶の神〕は語っていた。

ロンジェビティ レジティマシー

威嚇と思いやりは、崇高と美にほぼ匹敵するのだが、このふたつは国政の施行においては一対の ものとしてつなぎ止めておかねばならない。 これは《ポリス》が、みずからを破壊しかねない諸力 と、真正面から向き合い、それらを昇華させ、外敵から防るための武器に変えるようなものだ。ま さにこのようにして軍隊は生まれた。またこのようにして忌まわしき 〈エリニュス〉〔復讐の女神た ち〕は、〈エウメニデス〉 すなわち慈しみの女神たち〉に変貌をとげ、 崇高にして美的なもの、

79 第三章

悲劇的過渡期

ファミリア

恐るべきものにして恵みぶかきものになる。 定住した異邦人としての彼らは、恐ろしいと同時に

なじみぶかいといえる。 繁栄するためには〈ポリス〉は、暴力が〈ポリス〉を生み、暴力が〈ポリ ス〉の基盤に潜みつづけていることを認めなければならない。ちょうど〈エウメニデス〉に地下の 居住地が認可されたように。 この〈エウメニデス〉が示している原初にあった破壊的暴力は、穏健 なものに変換されねばならないのだが、このプロセスには、一定期間の苦難がふくまれる。 アイス キュロスのプロメテウスは、拷苦にさいなまれたはてに、最後には、〈不死の存在〉 たる神々の、 前とはうってかわった好印象の〈統領> [ゼウスのこと]と和解していることだろう。まさにプロメ テウス自身、同じく拷苦にあえぐイオ [アルゴス王の娘で、ゼウスに愛され、ゼウスの妃ヘラに憎まれ 牛に変えられた)を安心させているのだ、ゼウスは、最後には彼女のもとに訪れ、 「恐怖をあたえる ことはなく、やさしく触れることで」 彼女を正気にもどすことになろう、と。

このような慈悲なきとき、男女は、有史前の無風の控えの間に閉じ込められ、殺戮と復讐の不毛 な循環から抜け出せず、真に歴史的な物語を紡ぎ出せずにいることになろう。彼らは、ウィリア ム・ゴールディングの小説『自由な顚落』のなかで「致命的な下降線」と呼ばれるものにとらわれ ている。行為者としての男女のコントロールのきかない行為が、予測不可能な結果を生み、匿名の 網にからめとられることになる。そこでは致命的な網にからめとられてむなしく抗うアガメムノン さながら諸個人はむなしくあがくしかない。この状況からあなた自身を引き離そうとすればするほ ど、あなたはますます深くはまりこむしかないようだ。復讐は物語の可能性を奪い、現在を過去へ と折り返し、かくして未来を破壊する。 もし復讐が、文明の敵といえるのなら、ひとえにそれは、

フライトフル

復讐が、文明秩序を進化させねばならない時間的プロセスを停止させてしまうからである。

* * *

「エリザベス朝の偉大さとは」とE・M・W・ティリヤードは、こう評している、「新しいものを あれほどまでに多く含みながら、それでいて旧秩序の高貴な形態を破裂させずにいた点にある」と。 実際のところ、エリザベス朝の秩序下における反目しあう貴族たちや植民地収奪に、きわだって高 貴なところなどなかった。とりわけアイルランドにおける当時のイングランド人のふるまいは、ジ ェノサイドに等しいものだった。ティリヤードのこの慰撫的な包摂イメージが示唆しているのは、 古きものと新しきものとのおだやかな融和であった。 こうした融和を、おおむねうさんくさいもの として、その化けの皮を剥いだのが当時の悲劇芸術である。とりわけジェイムズ王時代の悲劇にお いては、いわゆる高貴な秩序は修復できないほど粉砕される。「この世界は、いまもなおみずから を有機的総体と考えていたが」とフランコ・モレッティは書いている、 「しかし、そのようなもの はまさに音をたててなくなりつつあった」と。ヨハン・ゴットフリート・ヘルダーにとっ シェイクスピア作品を特徴づけるものは、徹底して多様な生の様式であり、彼の独創的天才だけ が、そうした生の様式を統一的形態に仕立てることができたのである。 シェイクスピアの悲劇は、 モレッティの主張では、行為と意味とに引き裂かれている。 そのため、「行為の軸[プロット]が ひとつの論理[すなわち意志、権力、情念によって支配され、価値の軸が、いまひとつの論理によ って支配されるも、どちらの軸も他方を圧倒したり排除することはできないでいる」。 「イングラン

(F)

ヴァリュー

()

アクション

(2)

(16)

81

第三章悲劇的過渡期

(8)

ドの民衆演劇の根底には」とレイモンド・ウィリアムズは書いている、「旧時代の伝統の諸要素が、 ただたんに生き残りとしてだけでなく、新時代の諸要素と同等の力をもつ構成要素として現前して いるのである」と。 伝統的な道徳的・政治的規範は、まだその力を維持しているが、とはいえ経験 に十全たる意味を付与する力はもはやない。ただ伝統的な道徳規範が生き残っていることで人は、 ほとんどの登場人物が嘆かわしいことに伝統的規範から外れていることを測定できるのである。バ ート・ヴァン・エスは『ハムレット』を、そのような過渡期的な観点からみている。この劇は「封 建秩序 (国王どうしの一騎打ちで王国の運命が決まる)、と近代の〈現実政治〉 世界 (親書や極秘取引によ ってすべてが決まる) とのあいだで引き裂かれている。そこには、中世のカトリック教義にある煉獄 で苦しむ亡霊がいるいっぽうで、その亡霊の息子は、ルターと彼のプロテスタント思想の本拠地ウ テンベルク大学から帰ってくる」。哲学者のカール・シュミットはシェイクスピアの主人公につ いて、こう述べている、彼は「ヨーロッパの分裂の真只中」に、つまり古き神学と新たな国民国家

の台頭との交錯点に位置している、と。

(1)

(N)

レアルポリティク

つい

したがって、想像していただきたい、 一群の演劇作品があって、それらは古代ギリシアの演劇作 品と同様に秩序感覚をやむにやまれぬものとして維持し、また秩序を破ることから生まれる惨事 も視野に入れていながらも、しかし、この安定を希求する情熱と対になるかたちで存在するところ の、型破りで創造的で、潜在的に破壊的な力に対しても人間主義的な理解 古代アテネ人に通常 見出されるよりもはるかに犀利な理解を示すのである。 そこから人は、シェイクスピアの悲劇 が達成したものが何であるかについて知ることになる。秩序と破壊とのこの衝突は、シェイクスピ

ディール

ア劇の詩におけるほど明確にみてとれるところはない。なにしろ、その詩は、どの言語でもそうで あるように文法と論理の規則を守りながらも、表現のゆたかさと多様性によって、みずからの基盤 そのものをくつがえしかねないのだから。 シェイクスピアの社会秩序への信頼は、その信頼を明確 に表明する言語そのものによって危うくされてしまう。「私は、言葉を使わないと、 あなたに[どん な理由も]伝えることができない」と 『十二夜』のなかで道化はいってのける、「ただ、言葉は独り 立ちして嘘っぽく信頼が置けなくなっているので、言葉で理由を説くのには気が引けるんですよ」 [第三幕第一場〕と。指示対象から切り離された記号は、他の記号との近親交配によって、さらなる 記号を生むかもしれない。ちょうど、ヴァイオラから硬貨一枚せしめた道化が、いたずらっぽく、 「この硬貨がペア 〔つがい、夫婦] になれば、子どもをつくるのでは、旦那?」〔第三幕第一場 道化の フェステが、男装しているヴァイオラに対して〕 と問うていたように。 お金は、 メタファーのように、 いかなるものも、何か他のものへと変容させる魔力をもっている。 ちょうどアテネのタイモンが、 かつてマルクスが関心を寄せた一節のなかで抗議していたように(「こいつ 〔金貨] の多くは黒を白に、 きたないをきれいにまちがったものを正しいものに、卑しいものを高貴なものに、老いたものを若きものに、 臆病者を勇者にかえるのだ」 「第四幕第一場。マルクスは『一八四四年の経済学・哲学草稿』で引用])。

この交換価値の回路に問題があるとすれば、それは、あらゆる順位が、一律に均されて、空虚な 平等関係ができあがりかねないことだ。それは差異を消去し、終わりなき反復を増殖させ、すべて のものを、他のすべてのものの鏡像に還元してしまう。 『夏の夜の夢』の恋人たちの取り替え可能 なところなど、まさに格好の実例であろう。このように社会秩序を解体しかねないものは、なにも

83 第三章 悲劇的過渡期

(!!!)

言語や商売だけではなく、 アナーキーな欲望もそうである。なにしろ欲望にとってもまた、すべて の対象は必然的個別性などもたない〕 偶発的なものにすぎないのだから。 最後には《エロス》は、 ひそかに自分自身にしか心を奪われることがなくなる。ちょうど『十二夜』のオーシーノ公爵がそ うであるように。アイデンティティは、相互性に依存するが、このことは、個人の自己創造という 新たな倫理の主張とは相容れないものである。けれども伝統的秩序を特徴づけるところの自己の個 性が相互交換的なものであるということと、新しい秩序に属するところの、諸アイデンティティの 恣意的交換性とは、実のところ紙一重である。 ルートヴィヒ・ヴィトゲンシュタインが『哲学探 究』のなかで述べているように、ある事物が、それ自身と、同一であるという命題ほど、役に立た ないものはない。演劇において、ただひたすら自己同一的なものは、言語の網の目をくぐり抜け、 あらゆる記述を頓挫させるゼロ記号のようなものである。しかも交換価値においては、ある対象の アイデンティティは、それ自身を超えたところにある別の対象のなかに存在するのだが、そうなる と、今度は、その別の対象のアイデンティティは、さらに別の対象のなかにあることになり、交換 価値は、「悪無限」形式となるこれに陥らぬよう、演劇は、つねに警戒を怠らないのであるが。 意味と価値は、現実のなかに内在しているのか、それとも現実のうえに投影された都合のよい虚 構なのか? シェイクスピアは、トロイラス的なナィーヴな主観主義 (「価値があると思うから価値が ある、それ以外のことはあるのか」「『トロイラスとクレシダ』 第二幕第二場])については疑義を呈してい るように思われるし、それとあわせて自然主義的原則(シェイクスピアの悪党たちの多くが主張してい る)についても同様に疑っているように思われる、なにしろ自然主義の考え方によれば、世界は、

セルフファッショニング

権力や意志や願望から生まれる諸目的のために、いかようにもねじ曲げられる空虚な素材にすぎな いのだから。男女は、自分自身の歴史をこしらえることのできる自己造型的動物であるが、 自分 の歴史をこしらえることは、慣習的な制約を破ることにもなりかねない。自分自身を超えることは 私たちの本性である。則を超えることは、私たちのありように最初から組みこまれている。同じく、 おのれ自身のための超越的余剰をよろこぶこともまた最初から組みこまれている。 けれども、無制 限な過剰性は、過度の野望と同様、私たちを暴走させ、 破滅を招きかねない。 マクベス夫人と同様、 誰もが忘れがちなのは、もろもろの制約(たとえば親族関係による拘束とか厚遇)こそが、自己を構成 するのであって、それらはたんに自己表現に対する障害などではないのだ。 それゆえ私たちには、 リア王のように、肉体の限りのある性質をつねに思い知らされねばならない。自己演出家としてふ るまう人びと、つまり自分自身の個人的目的のためだけに自己をただひたすら扱う人びとは、いず 破綻するだろう。 けれども、そうした人びとはまた、過去の聖なるものを突き崩す未来の到来を 告げる者たちでもあるのだが。

「しかし、私は、いかなるみせかけでも示せないものを内部にもっている」 〔第一幕第二場〕とハ ムレットは断言する。 ここで私たちが目撃するのは、紛れもなく近代的形式の主体性の誕生である ――この主体性は、とらえどころのない変幻自在で不可解な内面を有し、 それを認識し把握するあ らゆる試みを退け、あわせて、それを社会的慣習儀礼に合致させようとするあらゆる要求も退ける。 復讐は、対等な者どうしのお返し行為であるが、ハムレットの自己の不可侵性感覚は、そのような 俗悪な交換価値すべてを拒絶する。復讐のもつ〔目には目をというような〕 対称性は、彼の自己の過

シンメトリー

85

第三章悲劇的過渡期

剰性と齟齬をきたす。もし彼が、演劇に対する嗜好にもかかわらず、下手な役者であるといえるの なら、それは彼が台本つまり、恋する王子、復讐者、未来の国王などというあらかじめ決めら れている自己ヴァージョンに従うことができないからである。 ハムレット型の自己とは、純然 たる余剰であり空無であり、そのため彼にとって、なんらかの確定的行為に走ることは、自己のは かりしれぬ深さを裏切ることになる。 欲望は無限だが、行為は、限界に縛られる奴隷である。まさ にシェイクスピアのトロイラスが嘆いているように〔『トロイラスとクレシダ』第三幕第二場〕。 そうで あるがゆえにハムレットは象徴界に完璧に入り込むことはせず、その一歩手前でぐずぐずしている だけであり、性的再生産をはねつけ、 近親相姦の可能性に思い悩む近親相姦はあらゆる親族関 係を攪乱させるがゆえに。問題なのは、個人の自由が社会秩序の要請と折り合うかどうかではもは やなく、主体性そのもののなかに、主体をあらゆる社会的慣習と衝突させるある種の《無》、謎、 「悪無限」として把握できるものが内在するかどうかなのである。

シェイクスピアの悲劇は、伝統的な秩序とその秩序を揺さぶりにかかる新勢力とを、同等の説得 力をもって描くことからその力強さの多くを引き出している。 伝統的秩序は、決して背景の書き割 りなどではなく、またそのいっぽうで個人主義という新勢力は、悪辣なものになりうるとともに生 産的なものにもなる。 これとは対照的に、ジェイムズ王時代の悲劇一般においては、由緒正しき秩 序感覚が際立つことはもうない。ちょうどエウリビデスが、アイスキュロスよりも宇宙的秩序につ いて懐疑的になっていたのと同じように。秩序のヴィジョンは、いまや、使い古された常套句とか 咄嗟の思いつきめいた洞察のなかでしかおめにかかれない。個人の自己実現は、さもしい自己宣伝

行為になりさがる。私たちに提示されているのは、死にとりつかれた不毛な世界であり、そこには 超越性も隠れた計画もなく、あるのはただ陰謀とパラノイア的統治と詐欺的なみせかけと底なしの 貪欲さと渦巻く制御不能な欲望だけだ。王宮は、道徳的権威の基軸どころか、無法行為の巣窟であ り、徳高いことは、迫害されることを意味する。 この歯止めのきかぬ倒錯的欲望の領域では、歴史 は、着実に進行する腐敗過程でしかなく、肉体・名誉・忠誠心は、売買される商品にすぎず、 そし て忘却を求める深い欲望が、意味の下卑た茶番への着実な変容の低流にある。人間のアイデンティ ティは、その時代のガタがきた演劇形式と同様、ずたぼろになる。

こうしたことすべてが舞台化されるのだ、暴力、グロテスク様式、そしてセンセーショナルなス ペクタクルに対するサディスティックな喜びをともなってリアリズムははなはだしく侵犯され、 そして恥知らずな無償の演劇的装置が自己目的化して 「退廃的」 様式のなかに消尽される。シェイ クスピア演劇とは対照的なこうした演劇において、伝統に対する懐疑が解き放つ暴力には、およそ 建設的なところがない。 伝統は行き詰まった。未来が、新種の所有個人主義者たちの掌中にないと したら、ひとえにそれは歴史的進歩の概念そのものが瓦解して意味の全般的腐蝕が起こり、そのあ げく、願望の永遠の反復が、プロットと対抗プロットとの衝突が、 そして復讐の不毛な応酬が、後 釜に据わったからである。

* * *

ラシーヌの悲劇においては、とリュシアン・ゴルドマンは『隠れたる神』のなかでこう論じてい

(2)

87 第三章 悲劇的過渡期

る、神はこの世界に現前すると同時に不在であり、また同じ事は悲劇の主人公にもあてはまる。 <全能者〉は、みずからの創造> からすでに退き、すでにみずから創造した煉獄世界にも背を向 けているため、その結果、絶対的価値は消滅してしまった。けれども絶対的価値は不毛な現実にい まだその影を落とし、主人公に、 この世界を拒絶し、超越を希求させるのである。 絶対的価値は実 現されることはないが、かといって絶対的価値の亡霊をあとかたもなく消し去ることもできない。 あたかも 〈全能者〉は、主人公の実りなき探求形態のなかでのみ、あるいは罪の意識にさいなまれ ることのなかでのみ生きつづけているかのようだ。世界からの神の撤退が、世界から良いところを 奪ってしまったのだが、しかし、これはまた <創造> の廃墟こそがこの世界であり、 そのためそれ 抱きとめることもできなければ、かといって、なんらかの高貴な領域をもとめてそれを廃棄する こともできない、それがジレンマなのだ。この世界で生きることは耐えがたいのだが、それを耐え がたくしているのは天の沈黙がつづくことなのである。

(3)

したがって悲劇の主人公は、ゴルドマンの観点では、不在の神が現前しつづけるなかで生き、世 俗的観点からはなんの意味もなさない絶対的要請の重荷にあえぐ者である。次第に力をます合理主 義者の社会秩序は、絶対的要請など歯牙にもかけないか、さもなくば、合理主義者たちの権威に私 たちがひれ伏す際の条件を整える。神は不可解なものとなるがゆえに、神というこのとらえどころ のない〈他者〉へむける問いは、ヒステリーの人間の古典的問いかけとなる「私は何をすべき か? あなたが私から求めるものとは何か?」。 ヒステリーの人間が、人間主体全般の典型となる。 彼らがむきあうことになる秩序といえば、もはや適切なかたちで理解できないばかりか、正しいと

()

も思えない秩序なのだ。この容赦ないプロテスタント的ヴィジョンにおいて、精神は肉体におい て具現化されることはない。価値は、人間主体のなかに存在しうるが、現実のなかでその価値は実 現されえない。サイモン・クリッチリーの言葉を使えば、「主体性の真実は世界とは別個のところ で生きられるしかない」。かくして主人公は、内在的意味の失われた世界と、権力ならびに欲望が せめぎあうあさましい体制とのあいだで引き裂かれ、破滅する。

エコノミー

こうした葛藤はラシーヌの演劇形式そのもののなかに、とりわけ、洗練された韻文と、その韻文 が扱う不穏な内容との尋常ではない緊張関係のなかにたどることができるかもしれない。劇中の癖 の強い貴族たちの何人かは、リビドーのままに生きる怪物たちである。ジョージ・スタイナーが論 評しているように、 「統制のためのバランスが、技巧の冷たい厳格さと、題材の激越な衝迫との間 で、とられることになる」。 形式について考えると、ラシーヌ劇は深く根付いた秩序感覚を保持し ているのだが、その秩序を劇の内容がつねに壊しにかかるのだ。しかしながら、異なるレヴェルに おいて、形式と内容は、その無駄のない緊密な構成のなかで、互いに他をうつしだす鏡像関係に ある。この相互にささえあう緊密な関係は、演劇的プロットが相反する要素をひとつにつなぎ止め る際に多様なあらわれかたをする終わることのないアイロニー、二律背反性、不釣り合いな組 み合わせ、裏目に出ること、自己崩壊、意向の齟齬、表裏のある行動、自己分裂などとして。 こう したことすべてが、一種の負のシンメトリーを目指し、そのあげくに演劇作品の新古典主義的な端 正さが、ハーモニーの問題ではなく、併存するフラストレーションの問題となってあらわれる。た とえば『アンドロマック』では、アンドロマック [アンドロマケー]は死んだ夫であるエクトール

89 第三章 悲劇的過渡期

スピリット

[ヘクトール]を愛し、ピリュス[ピュロス]はアンドロマックを愛し、エルミオーヌ[ヘルミオネー] はピリュスを愛し、そしてオレスト〔オレステス] はエルミオーヌを愛するのである。

相反するものの統一は、劇詩がもたらすアイロニーや倒置法のなかに反映される。「フェードル』 においてイッポリトス〔ヒッポリトス」は「彼が手ずから餌をあたえた馬たちに八つ裂きにされ

第五幕第六場)。オレストはアンドロマックに「私は尊敬している王を殺すことになる」(第五 幕第四場)と語る。 「私は彼を愛しすぎたので、もう彼を憎まずにはいられない」(第二幕第一場)と 『アンドロマック』のなかでエルミオーヌはピリュスについて語る。「私は競争相手を抱きしめるが、 それは相手を窒息させることになる」(第四幕第三場)と『ブリタニキュス』のなかでビュリュス [ブルス] は述べるが実際には、これはネロン(ネロ)の言葉]、そのいっぽうでブリタニキュス[ブ リタンニクス] は、アグリピーヌ[アグリッピナ〕について「私の父と結婚したのは、父の破滅をも たらすためだった」 (第一幕第四場) 〔父の破滅ではなく、 ブリタニキュスの破滅という解釈もあるが、英語 訳の解釈にしたがう〕といってのける。劇の言語的テクスチャーには、こうした弁証法的矛盾のイメ ージがあふれかえっている。それらは、プロットそのものを俯瞰的にみると、葛藤をあおる圧縮状 況貴族たちの世界の窒息しそうな閉鎖空間を生むあまたの局所的事例として役立っている。 この世間から隔絶された少人数の空間において、劇行為とその帰結が、いかなる人物もその網の目 からは逃れることはできない網状組織をかたちづくる。

エコノミー

アクション

形式レヴェルにおける構成は洗練され簡にして要をえているように思われるが、内容面では、

そこで示唆されているのは、すべてが情け容赦なく化けの皮を剥がされたあげくむきだしの権力と

クリーク

欲望に還元されるような世界である。 ラシーヌのもっとも繊細な戯曲『フェードル』が、 近親相姦 的愛にむかうのは、理の当然である。 なにしろ、 近親相姦は、すでにみてきたように、とりわけ、 過度の節約の問題であり、貴族階級彼らの多くはたがいに血のつながりがあるの排他的 派閥論理を、耐えがたいほどの極限まで追求したものであるからだ。戯曲の言語は、なるほど、余 分なものをそぎ落とし磨き抜かれているかもしれないが、それが語ることになる《エロス》は、内 在的に抑えのきかぬ無法状態的である。そのうえさらに、リビドーによってすべてが決まるこの世 界における愛は、憎悪と同じく無慈悲で節度を欠くものであり、 これは、いつなんどき秩序の倒壊 が起こってもおかしくない状況である。

愛は、癒やしたり結び合わせたりするのではなく、 破滅に導き分断するのであり、 それ独自の無 情な掟にしたがい、愛が爪跡を残す人びとすべてに自己嫌悪の念と自己疎外感をもたらすのである。 相反する欲求がせめぎあうこの領域において、他者は、所有されるか、さもなくば破滅させられる かのどちらかである。 真正なるものの追求においては、主人公たちにとっていかなる妥協もありえ ない。かくしてフェードルのようなヒロインがつらなることになる悲劇的人物の伝統は、オイディ プス、ピロクテテス、アンティゴネーにはじまり、 サミュエル・リチャードソンのクラリッサ、シ ラーのカール・モール [『群盗』の主人公〕、 イプセンのブラン〔『ブラン』の主人公)、 そしてアーサ ・ミラーのウィリー・ローマン『セールスマンの死』の主人公〕 へとつらなることになる。彼らは、 古代の運命となんら遜色のない冷酷な要請に身動きできないでいる。これについて私たちはすでに アンティゴネーの事例でみてきた。 悲劇の主人公たちは、《タナトス》の力に突き動かされて最初

91 第三章 悲劇的過渡期

ヴァリュー・フリー

は孤立することになるが、彼らはつぎに死へと追い立てられる。〈絶対的なもの〉にとってかわっ ただ、絶対的なもの〉を追い求める行為の冷酷なありようが

この企てが失敗を余儀なくされるとすれば、それはとりわけ、ラディカルなプロテスタント信仰 におけるサイコパス的な神――この神の前では私たちはいつもまちがいをしでかしている――によ って私たちに課せられる要求が、フランツ・カフカの城の官僚組織の業務内容と同様、判読不可能 であるからだ。神聖な法は空虚であると同時に威圧的である。それは意味をなさないものであるが、 たとえそうでも、人は、それに従わねばならない。それを理解できるものにするには、それを日常 的理性の世界につなぎとめねばならないが、そうなると法の超越性は終わりを告げることになろう。 合理性は価値自由であるとすれば、精神的真実が樹立されるべき基盤は理性のどこにもないこと になり、その結果、理性が明晰で精密なものになればなるほど、精神の領域はますます謎めいて 曖昧模糊としたものになる。価値は、経験世界の境界の彼方へと追いやられる、けれども、これは 私たちが価値について、ほとんどあるいはまったく何も語ることができないことを意味するものの (ここからゴルドマンが見抜いているようにラシーヌの悲劇の主人公たちの雄弁なる沈黙が生まれる)、たとえ そうであっても、そうした価値の不在は、不在であるがゆえにかえって、苦痛や恐怖の遠吠えのご とく、私たちにとりついて離れないのである。

スピリット

ゴルドマンは、ラシーヌの悲劇的ヴィジョンの歴史的コンテクストを、政治的過渡期のプロセス に見出している。十七世紀フランスの政治的過渡期において、いわゆる 〈法服貴族〉〔司法・行政上 の官職をもち、身分を保証された貴族] は、 中央集権化した官僚国家によって脇に追いやられ、そのあ

げく、彼らが堕落世界とみたものに見切りをつけて傲然と身を引くのである。 これとは異なる種類 の過渡的プロセスは十八世紀後半ならびに一八〇〇年以後数年間におけるドイツ演劇の偉大な開花 期の根底にもあった。ゲーテの『ゲッツ・フォン・ベルリヒンゲン』、『エグモント』、『タウリスの イフィゲーニエ』、『タッソー』、シラーの『群盗』、『フィエスコの反乱』、『ドン・カルロス』、『ヴ ァレンシュタイン』、『マリーア・スチュアルト』 〔メアリー・スチュアート]、クライストの『ペンテ ジレーア』、『ホンブルク公子』、 ヘルダーリンの『エムペドクレスの死』――こうした作品すべて が歴史的激動期に属している。 ゲオルク・ビューヒナーの『ダントンの死』は、そのかなり遅れた 反映作品である。こうした作品のほとんどが、専制政治と反抗、自由と友愛、反乱と絶対主義、独 裁政治と共和政治をめぐる寓話であり、その寓話における主人公とは、政治革命へとよろめきつつ 進むヨーロッパ、あるいは革命の罠に呪縛されているヨーロッパにおける自由の理念なのである。 自由の理念こそ、シェリングが述べているように、 あらゆる哲学のアルファにしてオメガである。 シラーの『ドン・カルロス』においてポーザ侯爵は、典型的な過渡期的人物である共和制の自 由を時代に先駆けて強く訴えるが、時期尚早のため国家の手によって抹殺される運命が待っている。 とはいえ、歴史の力学は、密かに彼の側の正当性を立証することになるのだが。

こうした戯曲群には、十八世紀末前後に、新たな言説が寄り添うことになった。 悲劇哲学という 言説である。それが記すことになったのは、悲劇から 「悲劇的なるもの」への移行芸術形式 のものから、より広範囲の政治的・宗教的・哲学的ヴィジョンへの移行であった。 悲劇が、 芸 術形式のなかでもっとも「哲学的」であるのなら、つまり近代においてもっとも繰り返し哲学者の

93 第三章 悲劇的過渡期

スピリット

フリーダム

コンフリクト

目をとらえてきた芸術形式であるのなら、おおむねそれは悲劇が、悲劇以上の何かを語っているか らである。もし悲劇が、欠陥のある英雄たちを主題にするとか、希望の喪失を主題にするものでし かなかったのなら、シェリングやヘーゲルらの注目を浴びることはまずなかったであろう。このあ とみてゆくのだが、この新しい理論的潮流が考察の対象としたのは葛藤であった、すなわち解放 法との、精神と〈自然〉との、自由と必然との、葛藤。 悲劇哲学は、こうした葛藤こそ、悲劇 芸術の本質そのものとみなすのである。 もし悲劇芸術をめぐる考察が抽象的考察の域を出ないもの だとしても、ならばなおのこと、それは芸術によって具現化・補完されねばならない。哲学は語る ことができるが、芸術は示すことができる。スティーヴン・ハリディの議論によると、プラトンが 悲劇に対し疑念を表明した理由のひとつとは、悲劇を、いずれ哲学となる可能性を宿すものとみな し、そのため蹴落とすべき対抗馬とみたからである。プラトンの懸念は、遅ればせながら事実とな った。フランス革命の余韻冷めやらぬなか、一七九二年から一八〇七年にかけて、悲劇理論はもっ とも豊かに開花したのだが、それはまたヨーロッパ史そのものが大変動をこうむることになる一時 期であった。叙事詩的規模の大流血は、もはやセネカの舞台のみに限定される絵空事ではなくなっ たのである。

(3)

過渡期は、演劇はいうにおよばず悲劇理論においても重要な概念である。ヘーゲルの観点ではギ

ワールド・スピリット

リシア悲劇が表象するのは、〈世界精神〉の展開過程における特定の一段階なのだが、まさにこ

エシカル

古典古代の限定的な宗教・政治観が、より近代的な世界観へと変貌をとげるのである。集団

的概念としての倫理的なもの――それはまた法によって媒介され、外的な権力によって課せられる

リバティ

(4)

スピリット

モラリティ

ものでもあったが、いまや、より内面的な個人の道徳にとってかわられようとしている。こ の重要な歴史的変動を、『精神現象学』のヘーゲルは、とりわけ、クレオンとアンティゴネーとの 衝突のなかに見出すのである。このあとみることになるのだが、ヘーゲルにとって、悲劇は、古代 ギリシア文明におけるある種の構造的矛盾を解決する際に鍵となる重要な役割をはたすものであっ た。そうした構造的矛盾とはたとえば人間の領域と神聖な領域との矛盾対立だったが、それだけで なく、いっぽうで家族、女性的領域、私的生活―これらは、個人という考え方を尊重する――、 もういっぽうで、個人性を否定しかねない政治国家、この両者の矛盾対立でもあった。 「《ポリス》 の倫理生活には」とライナー・フリードリヒは述べている、「自律的な個人を受け入れる余地はな い」と。

もし〈精神〉が進化するとすれば、私的領域と政治的領域の衝突は解決されるべきであり、こ の点において悲劇は戦略的役割を演ずることになる。 悲劇は、みかけたところ相反する主張の底流 にある統一性について私たちに気づかせてくれるのだ。対立の真実とは同一性である。 悲劇の真の 主体は、ヘーゲルにとって、あれやこれやの劇行為や劇中人物ではなく、いわゆる倫理的実体であ る。悲劇はこの倫理的実体を、どのようにしても破壊できぬものとして提示するのである。この倫 理的実体は、サイエンス・フィクションに登場する不思議な物質のごとく、たとえ引き裂かれても たちどころにもとどおりになる。ヘーゲルの観点では、古代ギリシアの悲劇芸術は、ジョシュア・ ビリングズがいうところの「特定の歴史的段階における特定の認識的役割」を有している。 「それ は古代ギリシアが、それを通してみずからの宗教形態の不適切性を認識し、人間的なものと聖なる

95 第三章 悲劇的過渡期

(8)

ものとの関係を再構築するための媒体なのである」。 したがって悲劇は、中継地点である―^ゲルが、この問題の唯一の真正の解決とみたもの、つまりキリスト教、それも彼が信じているよう に思われるなんらかの修正主義的ヴィジョンによってとらえられたキリスト教にいたる道のりの、 まさに中継点なのである。

ヘルダーリンもまた悲劇を、本質的に過渡期的形式とみている。 彼の同胞ヴァルター・ベンヤミ ンの著作と同じく、 ヘルダーリンの著作が私たちに示してくれるのは、古いものの崩壊から新しい 秩序が創造されることであって、このプロジェクトに主人公の犠牲的死は欠かせないのである。よ しんばその死が敗北を意味するとしても、それはまた社会変革の触媒となるヘルダーリンが述 べているように、それは「浄化する死」 であり、 民衆が反乱のために立ち上がる契機となるものだ。 ゲーテの『エグモント』が、好個の例として役に立つかもしれない。 ヘルダーリンの観点では、私 たちが話題にしている芸術は、無時間的真理に関心をよせる芸術ではなく、常に起こる破壊とその あとの刷新に関心をよせる芸術である。事実、 ディオニュソスという悲劇の聖なる守護神は、ヘル ダーリンの思考では、判で押したように歴史的激動と結びつけられる。 悲劇形式の悲哀は、旧体制 を全廃しないことには新体制は誕生しないという事実にある。 ジョシュア・ビリングズによれば、 このドイツの詩人は『アンティゴネー』のなかに政治や神学形態の新たな形態への移行をみてとっ たのだ。神聖なるものは法と政治的権威によって媒介されるというクレオン的な観点と真っ向から ぶつかるのが、アンティゴネーの体現する、神々とのより直接的な親和関係である神聖なるも のとのこの親和感覚は、より平等主義的・個人主義的な来たるべき時代をあざ笑う。この来たるべ

き時代は、ヘルダーリンが挑発的に呼ぶところの「共和制的」 未来であり、その暴力的な誕生を、 彼自身の時代が目撃することになった。古代ギリシア悲劇は、近代革命の前触れだったのだ。

いにしえ

カール・マルクスは、悲劇と過渡期との関係を鋭く意識していた、いまひとりの人物である。へ ーゲルのように彼もまた、ゲーテのゲッツ・フォン・ベルリヒンゲン―十六世紀貴族の御曹司で、 新しい、よりシニカルな《現実政治》の時代と衝突するを、時代と悲劇的に齟齬をきたす人物 とみている。誠実と忠誠といった由緒正しい古よりの美徳の唱導者としてのゲッツは、新興の社会 秩序─そこでは権力が道徳的誠実さを時代遅れなものにしつつあるの前に屈服する。 マルク スによれば、同じようなことはフェルディナント・ラッサールの悲劇『フランツ・フォン・ジッキ ンゲン』にもあてはまる。 その名がタイトルにもなっている主人公が、現状と正面衝突するとき、 彼はすでに没落しつつある貴族階級の代弁者である。 彼は革命思想の弁明者にみえて、その実、 反 動的社会勢力の側に奉仕している。いっぽうトマス・ミュンツァーのような早すぎた革命家も存在 する。 フリードリヒ・エンゲルスの古典的研究 『ドイツ農民戦争』の題材ともなっているミュンツ ァーは、その階級的背景ゆえではなく、政治的な好機がまだ到来していなかったゆえに失敗するの である。

ヴァルター・ベンヤミンは悲劇の過渡期的性格について、いつもながら独創的な見解を有してい る。『ドイツ悲劇の根源』のなかで彼が論じているように悲劇の主人公は自身が、神話と神々から なる旧体制と、新たな共同体の誕生との間で宙づりになっていることを、そして自身の犠牲的な死 が新体制を招き入れることを知る。いずれの体制にも属さず、最終的に、両体制の板挟みになって

97

第三章悲劇的過渡期

いにしえ

アンシャン・レジーム

死ぬしかない主人公は、かたや古の掟と迷信からなる言語、かたや倫理的・政治的未来についてま 表現できていない言説、そのどちらにも加担できないでいる。供犠の犠牲者としての悲劇の主人 公は、《旧体制》の残滓であるが、彼はまた《旧体制》を凌駕できる原理原則を代表しており、 解放された未来の先触れともなっている。 ひとつの体制から別の体制への急激な移行点で、かろう じて均衡を保っている主人公は、自身を神々の視点から正当化するのを拒み、運命との決裂を達成 する――この運命とはベンヤミンが、そのエッセイ「運命と性格」のなかで 「罪と購いの終わりな 異教的連鎖」と呼んだもののことであり、それを指して聖パウロは〈律法〉の名を付与していた。 この強迫的反復このなかに、死の欲動の悪魔的な現前をみつけるのはむつかしくないから 私たちを解放する方途を悲劇は提供してくれるのだが、それは悲劇の主人公が、その自己犠牲的な 死をとおして自身の堕落状況を乗り越え、 聖なるものとの交感を成就するときである。 ある初期の エッセイのなかでベンヤミンは、悲劇の主人公のことを、世俗の時間ではなく 〈メシア的〉 時間に おいてのみ可能な満ち足りた状態を達成せんとする者とみているが、この〈メシア的〉 時間様態に おいては誰も実際に生きることができないので、主人公は死ぬしかない いうなれば主人公は、 自身の不死性ゆえに死ぬことになる、つまり主人公は死ぬことで、私たち劣等な死すべき者たちが 生きることを強要される空虚で永遠に満たされることのない時間から取り除かれるのである。

したがって悲劇芸術は、オリュンポスの神々に対して反旗を翻すものであり、異教的な儀礼から 倫理的・政治的なものへの、神話から真実への、運命から自由への、〈自然〉から歴史への、争い あう神々の専制的支配から、それを脱した救済された人間の領域への移行を画するのである。け

(E)

(

れどもベンヤミンの目には主人公の反乱は時期尚早であることを免れ得ない。新しい共同体のあり

あざと

ようを明確に示すことができず、神話や運命の顎から逃れるには無力すぎる主人公は、雄弁な沈黙、 あるいは道徳的な寡黙を余儀なくされる。 主人公が言葉を失うのは、自身のアイデンティティを、 これから生まれる社会秩序から引き出しているからであり、この社会秩序は、ひとたび生まれ出る 主人公の無言から、みずからの言語を学びとることになろう。まさにそのようなものとして主人 公は、ユートピアのあらゆるシニフィアンに特徴的な、 とらえどころのない性格を帯びている。 支 配権力にみずからの身体を差し出すことになっても、主人公は自身の魂を無傷のまま保ち超然とし 救済を未来へと先送りするのだが、 しかし、主人公はまた自身の死にはさすがにしりごみする ので、この未来の展望は大きな慰めとはならないのである。

主人公は、 オリュンポスの神々に対するみずからの道徳的優位を意識しつつも、この認識を具体 的なかたちで示すことはできない。 主人公ができることといったら、共同体が神々の残忍な怒りを 鎮めようと、この主人公自身を生け贄として捧げることにしたら、ただそれを受け入れることだけ である。この儀礼的鎮静行為をとおして、主人公を残忍な過去の名において殺す人びとは、やがて 天の不正を認めるようになるかもしれないし、そうするなかで彼らの目を解放された未来へと向け ることになるかもしれない。まさにこれこそ、ベンヤミンが、ジェルジ・ルカーチの『歴史と階級 『意識』に触発されて、政治的運動へと翻訳することになるプロジェクトにほかならない。プロレタ リアートというスケープゴートは、支配的権力へ生け贄としてずっと捧げられてきたあげく、いよ いよその屈辱的な沈黙を破り、 みずからの犠牲に供される立場をあらためて自覚するようになると

99 第三章 悲劇的過渡期

いうわけだ。そうするなかで、プロレタリアートは新たな共同体を築く条件となるものを構築し、 神話への呪縛からみずからを解き放つ。なおここでいう神話はイデオロギーとして命名し直すこと ができる(ちなみにイデオロギーは、ベンヤミンが述べているように、最後の乞食がいるかぎり生き残る思考 形式である)。

マルティン・ハイデガーの『形而上学入門』もまた、悲劇を過渡期的事象とみているのだが、そ の政治的立脚点は、ベンヤミン自身のそれとは正反対である。ハイデガーにとって悲劇詩人は、前 衛的な侵犯者であり、これまで思考されず語られもしなかったことを、存在者〉の力に導かれて 語り、新たな世界を、 世界史的政治家にならって考案するのである(世界史的政治家についてハイデ ガーはおそらくヒトラーのことを考えている)。悲劇詩人は、神話の批判者というよりも神話の構築者 である。偉大な悲劇は、したがって、世界創世という革命的行為であり、そうした世界創世者たち の不幸な運命、この、おのが時代と齟齬をきたし、殉死を運命づけられる預言者たちの不幸な運命 は、往々にして悲劇そのものの主題となっている。

ティモシー・J・ライスの野心的で想像力あふれる研究 『悲劇と真実』にとって、悲劇芸術が仮 構的現実を舞台化するとき、社会的・政治的秩序は、根底からの再編成の波にさらわれているので ある。そのような時代とは、ギリシアの《ポリス》創成からペロポネソス戦争にいたる紛争期で あり、十六世紀ヨーロッパにおける近代的国民国家の形成と宗教戦争の時代であり、ロマン主義と 革命の時代などである。 そうした激動期にふさわしい概念体系が形成される際に悲劇は鍵となる重 要な役割をはたすが、同時に悲劇は、そうした知の限界をもあからさまに示すことになり、そうし

g.

(12)

知がとりこめない意味群の存在を私たちに感知させるのである。したがって悲劇が示すのは、過 剰な意味あるいは不可能性を刻印された意味であり、こうした意味は、所与の知の枠組をすり抜け るためラディカルな力となる。けれども悲劇はまた、こうした潜在的に不安定な過剰を統制管理す る手助けもする。過剰性を、参照と合理性と表象からなる確立された秩序へと還元して しまうことで悲劇は、ライスのようなフーコー主義者から不信の念でみられることになる。フーコ 主義者にとってそのようなシステムはいかなるものであれ抑圧的なものでしかないのだ。

(3)

レファランス ラショナリティ レプリゼンテーション

それゆえいっぽうで悲劇は、 社会的言説的秩序のまっただなかで、 名状しがたきものを具体的 なアクションを通して示すことになる。だが他方で、悲劇は、この統御しがたいものを、慣習的な 知に吸収できるよう調整することにも貢献し、「合理性のなかにある不合理と命名しうるものを示 すことによって合理性をもたらす」のである。それは理解できないものがつきつける脅威を緩和・ 中立化する方法でもある。 「悲劇は」とライスは述べる、「危機の瞬間であり、またその解決の瞬間 でもある」と。悲劇を和解とみる伝統的観点が、現代の理論の言語に翻訳される。けれども、昔は、 こうした決着から安堵を引き出した思想家たちがいたのだが、ライスは、あらゆる秩序や安定性 (いやさらにあらゆる体系的な知)をどことなくいかがわしいものとして扱い、その考察には、フー ュー的な政治的ペシミズムが芬々としていることもあって、悲劇芸術を、悲劇そのものを転覆しか ねない諸力を手なずける手段としてみるのである。この説は『オレスティア』については説得力の ある議論の糧となりそうだが、『白い悪魔』[ジョン・ウェブスター作〕 や 『すべて愛のため』 [ジョ ・ドライデン作〕にはまったくあてはまらないだろう。

システマティック

ふんぶん

(4)

101 第三章 悲劇的過渡期

*

* *

(8)

フレドリック・ジェイムソンは、モダニズム芸術を、いまだ終わっていない近代化のプロセスか ら生まれたものとみている。ベリー・アンダーソンも同様な議論をしていて、いまなお前近代的な ものを残している社会に近代性があたえた衝撃こそ、モダニズム芸術の破壊力を説明するものだと いう。近代化という事業がひとたび完了すれば、芸術運動としてのモダニズムは視界から消えるこ とになろう。全般的にみて、文明の産物は、マックス・ウェーバーの用語を使えば、次第に「脱魔 術化」〔『職業としての学問』] するが、それでもなおも、神話や寓話や民話や超自然的なものに豊か に彩られている。人は、こうした資源を利用して、近代性の嫌悪をもたらす諸特徴からの避難場所 とするか、さもなくば近代性を意味づける象徴的枠組とすることになる。世俗的なものは、聖なる もののすべての痕跡を消し去ってしまうほど確固たる基盤をまだ形成していない。 しかもその聖な るもののなかで、その最たるものたる芸術はいまなお健在なのである。マルティン・ハイデガーに とって、そうした貴重な象徴資源を活用してはじめて、人間は救済されうる。私たち、後期近代人 は、苦悩にみちた過渡期のなかで生きている――いままさに、形而上学とソクラテス的合理主義と 西洋的テクノロジーの時代が終わりに近づきつつあるときに、そのいっぽうで新たな神話的文化は 生まれ出ようともがき苦しんでいる。この歴史的移行期において、ギリシア悲劇の叡智は、必要不 可欠なものとなるだろう。

したがってモダニズムは過渡期的現象である。またそれゆえに疑問の余地なく、 モダニズムには

レイト・モダンズ

(5)

くわ

悲劇芸術作品の貯えが多いのだ。この点でモダニズムは、そのポストモダンにおける後継者たちと 好対照である。イプセンやチェーホフの演劇では、おおむね都市で育まれた自由や啓蒙といった概 念が、田舎に伝わってゆくと、田舎に根をはった秩序の硬直化した道徳規範と角突き合わせること になる。しかし、その田舎の秩序のほうも、とりわけチェーホフの事例では、破壊的な社会勢力や 商業勢力に包囲され疲弊している――たとえば劇のタイトルにもなっている桜の園が地主階級の手 を離れ、成り上がり者の実業家に買い取られようとしているように。 このあとみることになるが、 このように過去と未来のあいだに宙づりになることは、チェーホフの登場人物のなかに、ある程度、 アイロニックな自己認識をもたらすことになるが、それはたとえば、居酒屋でおだをあげる俄か哲 学者たちが、解放された未来について恨めしそうに語るさまを思い起こさせる。なにしろ、そうし 未来において自分たちがはたす役割などないことを彼らは自覚しているし、そもそも未来は彼ら 自身が歴史的記録から排除されることを求めるのだから。 なるほど希望はあるかもしれないが、そ れは彼らにとっての希望ではない。過去に対する無気力なノスタルジアと、未来に対する実りのな い憧れとの間で宙づりになっている、この心折れ、尾羽打ち枯らした人物は、瑣事やうろ覚えの常 套句が渦巻く頭をかかえつつ、情緒的に行き詰まった世界で暮らしている。退屈は、チフスと 同じく伝染病であり、歴史的目的感覚はすべて、ただの偶発的なものに堕してしまう。 そのため人 は他者と孤独感を共有することしかできない。けれども演劇形式の完成度の高さゆえに戯曲は、悲 哀にみちた声と型破りな人物たちをひとまとまりにして精緻に編成された全体を構築する。 それら はまた、情緒の驚嘆すべき首尾一貫性によっても統一される。

ティーディアム

にわ

タイフォイド

103 第三章 悲劇的過渡期

イプセンの演劇には、未来がすでにぼんやりとしたかたちであれ現前しているような人物が登場 する――『ロスメルスホルム』の主人公であるヨーハン・ロスメルスホルムのような啓蒙化された 人物の場合、その進歩的価値観がノルウェーの保守的田園地帯の敬虔な宗教的信条と衝突する。し かしながら問題は、 もし未来が現在に潜在しているのなら、過去もまた現在に残存しているのであ り、いきおい現段階そのものが、過去と未来がぶつかりあい膠着状態になる場に、またその衝突に よって男女が押しつぶされる場になるのである。自由に対する障害―たとえば石頭の聖職者やひ ねくれた行政官や腐敗した小役人たちが、ただ外的に存在しているだけなら、事態は、これほ どまでに悲惨なものとはならなかっただろう。実のところ、自由を求める衝動は、自己妨害される、 つまりその衝動は、その衝動によって蓄積される罪の意識や負い目によって、内側から腐蝕される。 真実と自由の資源そのものが汚染される。 アウグスト・ストリンドベリもまた、『父』とか『復活 祭』からわかるように、同じような陰鬱なヴィジョンを共有していた。致命的な遺産は、社会のな かにあるだけでなく、血のなかにも存在しているのだ。

地方の緊密に組織された村社会における個人の生活は、匿名的な生活がいとなまれる都市よりも はるかに密度の濃い相互のむすびつきのなかにあるのだが、そこでは自己実現が、他人を犠牲にす る、あるいは他人への裏切りとなるのは決まった法則であるようだ。「人間は幸福に到達するため に実に多くの絆や縁を切り裂いて進んでいる」 と 「社会の柱』のヘッセル嬢は語っているが、まさ にこれが幸福は手に入れたつぎの瞬間に苦いものにかわり、自由な精神の快活な明るさも瞬時にし て悔恨と自責の念に堕してしまう理由のひとつなのである。 「すべてにわたって自分自身であるこ

ヴィクティム

かげ

と!」とイプセンのプランは叫ぶ、 「だが、それはいかにして可能か、罪の遺産の重みによって押 しつぶされているときに」と。高邁な願望も、罪と報復のなかに、その根をもっていることがわか る――そのため、決して精算できないところの道徳的負債と束縛的な責務がいつまでも残る。この 意味で、 イプセン劇のテーマは終始一貫して原罪である。私たちが受け取る汚れた遺産は、選択の 余地のなかったものだが、それが私たちの行為を根底においてそこなうのである。これはロマン派 の悲劇作品のなかで先取りされていた状況でもある。そこでは、罪の意識にさいなまれ、自責の念 にかられている、よるべなき主人公たちが、彼らが彼らであるという罪、この名もなき罪にとりつ かれているのである。 イプセンにおいてはアイデンティティの資源となるものは、語の二つの意味 において翳りを帯びている。つまり道徳的にうさんくさいとともに明確ではないのだ。 そのため罪 が犯されたのかどうかも定かではないことが往々にしてある。 同じことは、エリオットの劇のなか でも、もっともイプセン的な劇である 『一族再会』にもあてはまる。 ブルジョワ個人主義が前提と しているのは、人は、みずからの運命の所有権者であるということだ。 けれども人間的な因果関係 のもつれのなかで、誰が行為を所有しているのか、人はそもそも行動したのか、さらには、あなた 自身が主導しておこなったことの結果と思われるものが、ひそかに共謀によるものとなっていない か、こうしたことをみきわめるのは必ずしも容易ではない。おそらく人は、出来事の創造者にして 犠牲者なのだ。あなたの運命を決めているのは、あなたなのか、それとも過去なのか。また自分の 運命から逃れようとすることが、いかなるめぐりあわせで自分の運命にひきもどされることになる のか。もし私たちが、 オイディプスの世界から、そんなに隔たったところにはいないといえるなら、

(例)

オーサー

105 第三章 悲劇的過渡期

それはオイディプス自身が、こうした矛盾にとらわれているからだが、それだけでなく、原罪その ものが普遍的でもあるからだ。 たがいに傷つけあう可能性は、人間存在の相互依存性のなかに最初 から組みこまれているのである。

歴史的過去を帳消しにし、新たな出発点となる空間を確保することで、罪から逃れようとするこ の前衛的な衝動は、幻想であることが暴かれる。つねに洗い流すことのできない歴史というものが 存在する。 過去は、その純然たる規模の大きさからして、現在にのしかかるものであり、また過去 から脱却したいと願う者たち自身が、過去が生み出した者たちである。 過去を帳消しにすることそ れ自体が歴史的行為である。勝利は、とロスメルはいう、罪のなかに根をもつ運動には決して訪れ ない、と。けれども人間の生の複雑な絡まりあいのなかで、このことが当てはまらない運動などと いうものはあるのだろうか。バンジャマン・コンスタンは、その「悲劇にかんする省察」のなかで、 「私たちを、誕生のときから包みこみ、死ぬまで包囲をとかない」もろもろのしがらみのネットワ ークこそ、古代における運命の近代版であると述べている。そしてこのことがどこよりも明瞭にみ てとれるのが、 イプセンの演劇であり、そこでは主人公が、真実や自由や喜びや無垢を手に入れる まさにその瞬間、過去の死せる手がのびてきて主人公を押しつぶす真実や自由や喜びや無垢と いった理想は、決して、排除されることはないとしても、それ自体がつねに妥協の産物であり、 そ して汚染されているのである。

イプセンの作品が開示するのは、とレイモンド・ウィリアムズは書いている、「権力の頂点に立 ちつつも、みずからの力の限界に直面している男の、高みを目指して舞い上がると同時に敗北する

106

男の、みずからのエネルギーを解放しつつ、それによって破滅する男の」 悲劇である、と。イプセ 悲劇の悲哀は、問題となる敗北が、たんに偶発事故ではないことから生まれる。つまりそれは主 人公が勝ち抜けしていてもおかしくなかったのだが、たまたま失敗したということではないのだ。 それどころか、この失敗は必然的なものであったこと、それが衝撃的なのであるこれは、自由 が束縛に裏返り、自己実現が自己嫌悪につながり、真実が虚偽のうえに築かれ、死んだものが生き ているものを規定するという、まさに致死的な弁証法である――さながら『オレスティア』におけ るがごとく山々が自由の象徴であるとしても、山々の冷気は死と共鳴している。こうした矛盾に は社会的基盤がある。 ここで問題となっているのは、リベラルな社会の中枢にあるジレンマである。 私が自己実現を目指す権利は絶対的なものであるが、しかし、同じ理屈で、あなたの権利も絶対的 なものである。そのため私たちどうしの死にいたる争いをどのようにして回避したらよいかわから ない。人は、自分自身を信頼し神聖視する。 そのため『人形の家』のノラは、自身に対するこの過 酷な責務をまっとうせねばならない、たとえそれが子どもたちを見捨てて家を出ることであろうと も。自己を犠牲にすることは、『私たち死んだ者が目覚めたら』のイレーネが抗弁しているように、 自殺行為である。けれども自身の自己充足にこだわれば、他者を大きく害するかもしれない、ちょ うどイプセン劇の一連の主人公たち―カルステン・ベルニック [『社会の柱』] からアルノル・ルー ベック[『私たち死んだ者が目覚めたら』] にいたるがそうであったように。 チャールズ・ディケン ズの後期小説のように、偉業の根底には犯罪がある。 イプセン劇が称賛するのは、起業家叙事 詩の英雄たちの近代における等価物の無謀な夢想である。しかしイプセン劇はまた、こうした

107 第三章 悲劇的過渡期

(8)

精神的貴族ともいえる起業家たちの暴力性と無法性にも気づいている。なにしろ、そうした彼らに あるのは貪欲なまでの自己利益追求と、《烏合の衆》に対する上から目線の侮蔑的姿勢なのだから。 「ふたつの魂が、あらゆる完璧なブルジョワの胸のなかに宿っている」とヴェルナー・ゾンバル トは書いている、「起業家の魂と、卑しからぬ中産階級の魂・・・事業へと駆り立てるものは、黄金 に対するあくなき欲求、冒険への欲望、 探求に対する愛が統合されたものであり······ [そのいっぽ うで]ブルジョワ精神は、計算、慎重な政策、合理性、そして節約から成り立っている」と。要は、 資本家の営みは、ブルジョワの道徳と衝突するということだ。けれども資本主義は、それが栄える ためには、ブルジョワの道徳的枠組を必要とする。 フランコ・モレッティが指摘しているように、 イプセン劇は、資本と労働との葛藤を軸に展開するのではなく、中産階級内部の葛藤、すなわち産 業界の先駆的で大胆不敵な境界侵犯者たるリーダーたちと、口うるさくきれい事を並べる産業界 の聖職者や政治家たちとの葛藤を軸に展開するのである。また特記すべきは、物欲しげに未来へ目 を向ける者たちと、過去にとらわれているものたちとの葛藤である。 『社会の柱』の道徳家ぶった ルムメルは、「新たな事業 [鉄道敷設]が、私たちの立っている道徳的基盤を揺るがすことはないだ ろう」と非現実的な希望を口にするが、あいにく、中産階級社会のこうしたふたつの側面〔新規事 業と道徳的基盤〕は容易に和解することはない。 起業家は、情け容赦なく略奪する冒険家であり、 アウトロー的特性を濃厚に漂わせる彼らは、みずからの活動を正当化するのに役立つ規範そのもの をつねに踏みにじりかねない。ニーチェは、自身が社会的合意や正統的道徳を歯牙にもかけなかっ たこともあって、 《超人》 自分自身の法以外、誰の法にも屈しない人物が体現する無限の

(9)

ダイナミズムのために、社会道徳を犠牲にする覚悟はできていた。ヘーゲルにとってあらゆる法制 定者は、法侵犯者であり、未来の先触れなのだが、臆病な同時代人にとっては変人にしかみえない のである。ドストエフスキーの『罪と罰』でもラスコーリニコフが同じような見解を示していた ――芸術家と犯罪者と冒険家と悪しき天才たちが、ますます区別しにくくなる時代において。

イプセンの『棟梁ソルネス』のヒルデ・ヴァンゲルは、熱烈なニーチェ主義者で、「健康ではち きれんばかりの強い良心」をもつ者なら、良心の呵責によるためらいも感じることなく、おのが欲 望にしがみつくべきだと主張する。 イプセンは、この精神的貴族主義、とりわけ、その豪胆と威風 と称賛しているが、しかし、ニーチェとは異なり、疲弊した事務員、虐待される妻、 尾羽うち枯 らしたエンジニアらも、人間精神の異彩を放つ先駆者として、 イプセンの想像的共感を獲得するの であり、 イプセン演劇の魅力の一部は、悲劇の威信を、こうしたごくありきたりな市民にもすすん であたえようとしたところにある。 同じことは同時期のトマス・ハーディの小説についてもいえる。 ブラン、ボルクマン、ヘッダ・ガブラー、そして『私たち死んだ者が目覚めたら』のアルノル・ル ーベックは、語の古典的意味でいうところの悲劇の主人公である貪欲で、悪魔的なものに突き 動かされる人並み外れた人物たちであり、彼らには行き詰まりと幻滅しかあたえてくれないような 退屈きわまりない小市民的社会状況のなかで、ひたすら権力、真実、 栄光を追求するのだから。け れどもこうした人物とは異なる見栄えのよくない者たちの悲劇をも積極的に認知したところが、イ プセンの、カルデロンやコルネイユとは異なる特徴である。とりわけその演劇によって、 「ブルジ ワ悲劇」という名称が二重の撞着語法であることをやめることになる――二重というのは、ブル

109 第三章 悲劇的過渡期

ジョワ的ヴィジョンは一般に悲劇的陰鬱さに似つかわしくない快活なものだからであり、また悲劇 は伝統的に神々や英雄たちや貴族たちの縄張りであって、医師や弁護士や会計士らの領分とはみな されていないからである。

フリースピリット

もし現在が、未来の可能性をはばむ過去によって侵略されているのなら、歴史は行き詰まるよう に思われ、いきおい直線的発展という概念全体が壊れはじめる。 自由精神あるいはヴィジョンあ 起業家の前進運動のなかには、運動を妨害し、物語を停滞させ、永続運動を永遠の停止へともち こむものがある。自由に対する障害は、自由そのものに組みこまれているため――つまり障害とな るのは結局のところ、あなた自身以外の何者でもないため、勝利と敗北、創造と破壊、成就と 蹉跌は、順次発生するのではなく一挙に同時発生する。『私たち死んだ者が目覚めたら』のなかで ウルフハイムが述べているように、「あなたは、前にも後ろにも進むことができないときに追いつ められる。そしてそこであなたは釘づけになる......」(第二幕)。 過渡期の考え方を極限までつきつ めると――つまりふたつの競合する秩序、ひとつは死にゆく秩序、いまひとつは生まれ出ようとす 秩序、このふたつがぶつかりあって動きがとれなくなると、その結果、時間そのものの停滞 あるいは崩壊となり、犯罪や不正行為が時間経過とともに修復されるという信念も失われてゆく。 かくしてイプセン劇における自然的時間は危機を迎え、生と死のあいだで宙づりになった弁証法的 イメージを生むが、 これは、時間の内部と時間の外部双方にあてはまるため、敗北と超越をともに 告げるものとなる。はたせるかな、ロスメルとレベッカは、水車小屋の滝にかかる丸木橋から身を 投げ、彼らの《愛死》を成就する『ロスメルスホルム』、またソルネスは、みずから建造した塔の

I

頂点に立つも、一瞬の目眩ののちに地上に落下して体がばらばらになる [ 『棟梁ソルネス』]、精神的

死を迎えつつあるボルクマンは、山々の自由な空気をもとめて登攀し、雪のなかで落命する、そ してルーベックとイレーネはふたりして山の頂までのぼりつめるが、雪崩にまきこまれて死ぬ [『私 たち死んだ者が目覚めたら』]。ロスメルとレベッカの自殺は、未来に対する刷新された希望を意味す るが、それはまた、暗澹たる過去への全面降伏でもある。ほぼ同じことが、『ヨーン・ガブリエ ル・ボルクマン』と『私たち死んだ者が目覚めたら』の結末についてもいえるのである。

イプセンの余波のなかで創作する一連の劇作家たちに残された課題は、自然主義的な時間枠組を 打破し、かわりに、凍結した時間をそのまま劇化しうるような舞台をいかにたちあげるかというこ とになろう。過渡期というのはもう問題にならない。なにしろ過渡期という考え方そのものが、直 線的進化への信頼を暗示しているからだが、そのような直線的進化は、おおむね姿を消すことにな ろう、たとえば 〈表現主義> 演劇における夢のような断片化した物語において、チェーホフ劇的な 緩慢な時間において、ブレヒト的な演劇的モンタージュにおいて、 ベケット的なプロットのない演 劇断片において。 モダニズムそのものは、過渡期的現象かもしれないのだが、その作品のいくつか が求める永遠の現在は、回転する世界の静止点に位置し、そこでは過去と現在と未来とが集いひと つに溶ける。それは歴史が破局にむかって進むようなものではない。そうではなくて、歴史はもう まったく動くことがないのである。

私たちがすでにみたように、古代の神話的世界と、より合理的で解放された世界とのはざまにと らわれているのが悲劇作品である。 ジェニファー・ウォレスは近代アメリカの悲劇を、こうした観

III 第三章 悲劇的過渡期

(=)

点からみている。すなわち古代の信条や慣習を失っていないヨーロッパ文化からやってきた移民た ちが、合衆国の永遠の現在のなかで、自分たちにとっての新たなアイデンティティをこしらえる努 力をするところから悲劇が生まれたのだ、と。アルベール・カミュは偉大な悲劇時代がふたつあっ

(3)

と特定している古代ギリシア時代と、シェイクスピアで幕を開け、カルデロンとラシーヌで 幕を閉じた時代。 どちらの歴史的時代も、カミュの議論によれば、「神性とか神聖をめぐる漠とし た概念で支配されている思考様式から、個人主義的・合理的概念に触発された思考様式への過渡 期」であるという特徴をもつ。ラカン的な観点からすれば、これを〈想像界>から<象徴界への 移行とみることができるかもしれない。 イメージや直感の領域が、法と理性と言説からなる領域へ と道をゆずり、家族の親密な関係が、《ポリス》の非人称的/非人格的領域に吸収されるのである。 またさらにこうも示唆できるかもしれない。そうした悲劇作品は、過去に対するエディプス的な関 係のようなものを保持している。つまりそれらは、過去の権威からは自由になるべく悪戦苦闘しな がらも、過去に完全に見切りをつけることもできないでいるのだ、と。 解放への強い思いが、なん としても逃れようと思っているものにからめとられてしまう。人間の成長レヴェルの話とすれば、 象徴界へ参入しようとする者たちは、血のつながりや情動的な絆――これは乳児が世話をしてくれ る者に対し抱く強い愛着からきわめて明瞭にみてとれる――という前政治的領域に引きずりこまれ てはならないのである。こうした移行を終えることに、ハムレットはもののみごとに失敗する。し たがって過渡期の問題は、 近親相姦という話題と思うよりもかけ離れているわけではない。もとよ 近親相姦は、私たちがすでにみてきたように、悲劇芸術にとって永続的な関心事であった。

112

53

第四章 有益な嘘

プロビティ

不正や抑圧を合理的に意味づけるものとしてのイデオロギーの誕生は、〈ヨブ記〉と同じくらい 古いが、虚偽意識を意図的に育むものとしてのイデオロギーのほうは、はじめてのお披露目が、プ ラトンの議論におけるもののように思われる。 ほとんどのイデオロギーは、虚偽意識の醸成とは無 関係である。庶民に広められる神話の多くは、それを広める者たちも信じていた。たとえこのあと すぐ私たちはひとつかふたつの例外をみることになるとしても。 虚偽だとわかっている信念を流布 することは、為政者が権力の座にとどまりつづけるときのやり口ではない。なぜなら嘘は、つねに ばれるものだから。 政治家が言を左右する理由のひとつは、彼らが嘘をつくまいとするからである。

ブルーデンス

理由は清廉潔白さ [probity] ではなく用心深さ [prudence] にある。 けれども、意識的な虚構と無

意識的な虚構とのあいだに明確な区別はないかもしれない。現代アイルランド演劇の傑作のひとつ、 フランク・マクギネスの『ソンムに向かって行進するアルスターの息子たちに照覧あれ』では、作 中人物であるゲイで反抗的で皮肉屋の変わり者ケネス・パイパーは、最後には仲間の兵士たちのリ

ーダーとなり、好戦的なアルスター愛国主義を声高に唱え、兵士たちを鼓舞して戦場へと赴かせる。 バイバーが最終的に自分の一族の帝国主義時代の悪行に呪われて破滅するのか、あるいは彼が根っ からの演技者で、いままさに戦場で惨殺される運命にある仲間の兵士たちへの憐れみから彼らのた めに英雄的虚構を紡ぎだしたのか、どちらとも決めがたい。 パイパーは自分でぶち上げているプロ パガンダを信じているのだろうか、信じていないのだろうか。この問題は、思ったよりも白黒つけ がたいのである。

ホームランド

(1)

『国家』の第三巻で、プラトンは、政治的神話を、それもあまりに大胆すぎてプラトン本人が困 惑するほどの政治的神話を提案する。 それというのは、支配者や軍人や庶民に、彼らの幼年時代は 夢であると信じ込ませるということである彼らは、人間社会のなかで生まれ育ったと信じてい るが、実際に彼らは大地の内部で生を受け、その後、地上に排出されたというように説明されるの だ。大地は生みの母にして育ての母でもあるので、彼らは、生まれ故郷として知られる領域を攻撃 から守ることが必須の義務であるかのように感ずることになろう。ただ奇妙なことに、このごまか しは、市民がこの嘘を真に受けないことには成立しない。 この高貴な嘘をほんとうに真に受ける軍 人たちや支配層の人間がいるのか、彼らの認知能力はどうなっているのかとあきれるほかないのだ が、しかし、もっとありえないことが待っている。 市民たちはまた、次のように告げられるのだ。 神は彼らをさまざまなかたちで造型したのであり、支配層には、黄金をその体組織に混ぜ、支配層 の補佐あるいは補助役となる階層には、その体組織に銀を混ぜ、そして使用人階層の体組織には真 と鉄を混ぜている、と。そしてこの誕生時における選別のメカニズムほど厳重に守るべきものは

ほかにない、と。もし黄金あるいは銀の資質をもつ両親の息子が、その体組織に、真鍮あるいは鉄 が混じって生まれたならば、その子は、ためらわずに下層階級へと追いやらねばならないが、しか し能力主義の原理が機能していることもあり、職人階級の子どもたちでも、金や銀の要素をもって 生まれれば、社会的階梯を駆けあがり、守護者あるいは補助者の地位に就くかもしれぬ。人間は、 その社会的立場を決定づける生まれながらの資質をもって構成されるので、みずからの地位に対し て、あるいは他人の地位に対して不満をもったり憤ったりすることはないだろう。 夜空の星のまた たきによって気分を害されたと思う人がいないのと同様に。まさにこれが、語のもっとも文字どお りの意味における「自然化」をおこなうものとしてのイデオロギーなのである。

プラトンにとっての理想的社会秩序においては、為政者たちは、嘘をついてよい特権があたえら れる。彼らには、公共の福祉のために虚偽発言をおこなってよい許可がおりることになるが、彼ら 以外の者たちは、虚偽発言をおこなったら罰せられる。ポスト・プラトン時代の思想家たちの多く にとって、為政者たちがとりわけ秘密にしておくべきなのは、個々の市民の出自ではなく、政治権 力の好ましくない起源である。 ほとんどの国家は、戦争や侵略や革命や大量虐殺の産物であるため、 国家誕生時のこうした犯罪行為は、国土を防衛のために召集されねばならない人びとからなんとし ても隠しておかねばならない。 国家の原罪は、その国家誕生の歴史を汚染しかねないのであり、だ からこそ、なんとしても隠蔽せねばならない。権威のよからぬ源泉は政治的無意識の奥深くにしま いこまれているがゆえに、法も秩序も集団的記憶喪失の産物だといえるとしたらどうなるのだろう。 もし私たちが国家の期限を探究するならと、 デイヴィッド・ヒュームは警告する、私たちは早晩、

IIS 第四章 有益な嘘

(c)

(-)

反乱と王位簒奪をみつけることになろう。「時間だけが」と彼は書いている「[支配者の権利を確 固たるものにし、そして徐々に、人間の心にはたらきかけ、いかなる権威とも和解し、権威を正当 で理にかなったものにみせる」と。エドマンド・バークにとって、ヘゲモニーはまた時の経過の問 題でもある。 「時間は」と彼は書く、 「......次第次第に、被征服者たちと征服者とを混合し融和させ るのである･･････」と。 バークが〈フランス革命〉に憤慨していたとすれば、とりわけ「権力を温和 なものにし、服従を寛容なものにする心地よい幻影すべてが、光と理性の新たな征服的帝国によっ て解消されるからである。生の優雅な掛け布がすべて乱暴に引き裂かれてしまうからである」。バ ークの観点では権力は五感を欺き、高貴な欺瞞と啓発的な虚構を育まねばならない。民衆が必要と しているのは、元気づけてもらうこと、そして慰めてもらうことであって、真実を告げられること ではない。 「賢明な人間は」とマシュー・アーノルドは財産と国家の起源について見解を述べてい る、「[アイルランドにおける] 土地収奪の時の暴力に賛同しないだろうが、そうした暴力に対する債 いとして逆収奪をおこなうことはないだろう。事態が終息し、過去が忘れ去られることのほうが、 はるかにすばらしいのである」。ひとたび国民国家の原犯罪が過去に埋葬されると、私たちは、 それをよろこんで忘れ去ることができる。 最初に国家を確立した暴力は、いまや、国家を防衛する 軍事力に昇華される。政治的へゲモニーは薄れゆく記憶の産物である。国家は、とエルネスト・ル ナンは所見を述べている、それが記憶しているものと同じくそれが忘却しているものによっても定 義される、と。 フリードリヒ・シラーの演劇作品『ヴァレンシュタイン』のなかで主人公が述べて いるように、「年をへて古びたものを、私たちは聖なるものと呼ぶ。ひとたび財産として確保し

プライマル・クライム

(1)

たら、あなたには正当な所有権があるものとされる」(第一幕第四場)。

(6)

こうしたことを立ち入って詮索することをモンテーニュは嘲笑しているが、そのいっぽうでパス カルは、こう警告している、 「[起源にある] 簒奪の真実を表面化してはならない。 それはもともと 理由もなく生じたのだが、理にかなうものとなった。私たちは、それが真正かつ永遠のものとみな されるよう留意せねばならない。そして、それがすぐに終わることを望まないのなら、その起源 は隠しておかねばならない」と。すくなくともこの点で、人は権力に対して真実を語る必要はない。 なぜなら権力は、すでに真実を知っているからである。 イマヌエル・カントはまた、政治的権威の 基盤となるものが国家にとって脅威となる可能性について考察している。 「朗らかさ、曇りなき良 心、喜びにあふれた行為、未来への信頼」とフリードリヒ・ニーチェは宣言する、 「――これらす べては、明るく識別可能なものと蒙昧で暗いものとを分かつ暗黒線の存在に、 そして時宜を得たと きに思い出し時宜を得たときに忘れるという能力に依存している」。『フランスにかんする考察』 においてジョゼフ=マリ・ド・メーストルは論じている、政治的権力は、その資源が神秘に包まれ ているかぎり存続する、と。神秘化という目的のためにメーストルが奨めるのは、有益な虚構を民 衆のあいだに広めることである。民衆はいずれにしても誤った臆見でしか生きることができないの だから。民衆には、とにかく服従するよう説得しておかねばならない、祭壇と玉座の絶対的権威に 対して――そうした権力が残忍なものであろうと恵みぶかいものであろうと関係なく。 大衆の耳に絶対に入れてはならない、いまひとつの醜聞とは、道徳的価値と社会秩序の基盤であ 神が存在しないこと――いや、存在するとしても、神の力はこれまではなはだしく過大評価され

117 第四章 有益な嘘

(4)

てきたということである。庶民の敬虔な信仰心は、インテリ層の懐疑主義から絶縁されていなけれ ばならない。ヴォルテールは、大衆を、つねに無知蒙昧の徒に堕すものと考えていたので、自分の 異端説に、下僕たちが感染することを恐れていた。その神学的論考 『汎神論大全』のなかでアイル ランドの哲学者ジョン・トーランド(筋金入りのラディカル)は、〈理性〉の真実を群集の迷信から 隔離すべき旨を説いている。 デイヴィッド・ヒュームも同様に、この問題にかんしては学識者と無 知蒙昧な徒とのあいだの大きな懸隔に気づいていたが、しかし、宗教の穏便・中庸なヴァージョン ――そんなものを彼自身は、これっぽっちも信じていないのだがは政治的安定のための支えと なるかもしれないと説いている。トマス・ジェファーソンはまた神への信仰は社会的統合に必要不 可欠であると主張している、たとえそのような信仰を彼自身は共有していなくとも。同じく神を信 じないエドワード・ギボンも、ほぼ同様の見解を抱いている。

(g)

マックス・ウェーバーは、その有名な論考「職業としての学問」のなかで、勇気ある少数派は世 界には内在的意味などないことを認めることができるが、この真実に怖気だつ気弱な人間たちにも、 「古い教会のドアは大きく、また慈愛にみちたかたちで開かれている」と述べている。道徳価値に は確固たる基盤などないという事実を隠しとおすことの重要性は、ナチスの政治理論家であったカ ール・シュミットならびにネオコンの思想家レオ・シュトラウスの著述のなかにも見出せる。一般 市民層と哲学者は厳密に区別されねばならない。 人間にとって現実は耐えがたいのであって、文明 は、こうした思想家たちが異口同音に認めるように、虚偽意識の周到な涵養に依存するのである。 慎重に遂行される陰謀だけが、 ラディカルな合理主義や政治的不満を追い払うことができる。 現実

118

に目を閉ざす大衆の形而上的傾向は、彼らの支配者にとっては支配を継続させる保険のようなもの である。それは実質的な恩恵をもたらしそうな処置であって、なにしろ、易々とごまかされたりし ないことを豪語している著者ラ・ロシュフコーにしてから、「偽装された虚偽のなかには、あまり に真実に迫っているものがあり、それに騙されたりしないのは、判断力がにぶっているからと思わ れかねないであろう」というまでになる。

<神>の問題にかんする支配権力のこうしたこけしをあばくことはニーチェにゆだねられるこ とだろう。なにしろ、一般人なるものが、こうした点に、いやいかなる点においても、啓蒙され るとは、ヴォルテールやシラーと同様、ニーチェもこれっぽっちも信じていないのであって、はた せるかな、神の死についての彼の芝居がかった宣告も、哲学的には衝撃的であっても、一般人に対 しては、政治的に実りあるものとはならなかった。事実ニーチェも、 『権力への意志』においてプ ラトンの高貴な嘘を却下しているくせに、庶民の敬虔さを大いにほめそやす社会秩序に有益だ からということではまったくないが、また平民は無知の闇のなかでうごめいていればいいという理 由からだけでなく、禁欲と自己犠牲から〈超人〉は自己鍛錬を学ぶことになるからであり、キリス ト教信仰は、すくなくとも、こうしたことを分け与えてくれたからである。人は、道徳を超越しよ うとするなら、道徳的領分に服従せねばならない。 かくしてキリスト教にとってもっとも雄弁な敵 対者のひとりは、仲間の市民が教会の信者席に恭しく座るさまを満足げにみているのである。 プラトンは、おとぎ話で大衆を瞞着することを試みたのだが、しかし彼はまたこうも信じていた ――なんにせよ大衆はごまかされやすく、 無反省な偏見(《ドクサ》に埋没するものであって、大

119 第四章 有益な嘘

衆が、真実のゆるがぬ光によって生きることなどない、と。スピノザもまた庶民については同じく 侮蔑的な見解を表明していたが、彼にとって、理性にしたがって生きることのない者たちは、おの が要求と欲求と情動と忌避感によってのみ世界を判定するような想像的領域に陣取っているにすぎ ない。彼ら庶民は神話と象徴をとおして統治されねばならず、まちがってもスピノザの著作のよう なものを読もうと思わせてはならない、 なぜなら彼らはどうせ誤解するに決まっているのだから。 世界を 《永遠の相の下に≫ 観照することによってはじめて、私たちは時の破壊作用と欲望の専制支 配から免れることができる。 人間中心主義こそ人間の自然状態である。ちょうど自己保存の衝動 そが人間の生物的条件であるのと同じように。こうした自己中心性は、物質的身体という私たちの ありようから生まれ、ものごとを理性の永遠の法則によって判断するのではなく、ものごとが私た ちの感覚に心地よいか不快なのかの程度に応じて判断することになる。この意味で、日常的経験の 範型は芸術である。つまり芸術は、世界を、感覚的・主観的角度から把握することに躊躇しないか らである。

スピノザによれば、もっとも深く根付いている幻想とは、私たちが、ただ何かをするのではなく、 私たちが自分の意志で行動できるという信念である。さもありなんというべきか、スピノザ自身は 筋金入りの決定論者であり、彼にとって自由とは、事態は変わりようもないという悟りから生まれ る《アパティア》つまり精神の平穏のことである。真に自由であることは、私たちが周囲にみてい るもののもつ必然性を把握することであり、そうすることで、世界にかんする私たちの力が増大す るということだ。大衆は真の原因について無知であるため、彼らは自分たちの意志作用をみずから

120

ゴブリン

()

の行為の源泉と誤解している。自然の普遍的秩序についていうなら、精神は、精神自身、身体、そ の他の物質的対象について、「混乱した毀損した」 知しか有していないのである。しかしながらス ピノザは、プラトンとちがって、大衆のこうした無知は修復できると信じていた。人びとは無知の 沼にどっぷりつかっている必要はない。大衆の欲望は、柔軟であり、鋳直すことができる。そして この鋳直しこそ、政治的にご都合主義的な虚構を捏造することとは異なり、啓蒙化された哲学者の 使命なのである。

(1)

こうした信念ゆえにスピノザの名は、ヨーロッパの支配階級のあいだで恐れられ、また呪われた のである。コンドルセは、このオランダの同志と意見の一致をみていた。「実際のところいかなる 道徳性が期待できるというのか」と彼は問うている、「この思想体系のひとつの教説によれば、民 衆の道徳意識は虚偽の意見のうえに樹立されねばならず、啓蒙された人間は、庶民に有益な謬見を 提供できれば庶民を正しく騙したことになり、また庶民を、彼ら自身、どう断ち切ったらよいかわ からない鎖につないだままにすれば正しいことをしたことになるのだから」と。これこそ、このい かがわしい営みについての簡潔な要約である。 またこの点でコンドルセの後継者はジークムント・ フロイトである。 『ある錯覚の未来』のなかでフロイトは宗教的概念の多くを、子どもに語り聞か せるおとぎ話として却下し、その後期啓蒙時代的スタイルで、宗教という阿片なくしてもやってゆ ける未来を観想するのである。 ある程度の妄想は自我の構成要素となっているからといって、その ような妄想に、小鬼が実在すると信じたり、涙を流す聖母マリア像を信じたりすることまでふくめ る必要はないのである。

12 第四章 有益な嘘

おそらくスピノザの決定論の現代版は神経科学であろう。 自由の概念が、いまほど、実践面で人 気を博し、理論面において疑われている時代はない。一般市民は、自分たちが自由であることを前 提としているが、一握りの遺伝学者や神経科学者は、市民の行動を、ニューロン発火あるいは遺伝 的継承の効果として、また市民の意識を幻想としてみるのである。けれどもヴィクトリア時代のイ ングランドで隠れ無神論者たちが、自身の安定した社会生活のために教会に足を運んだように、自 由などないとみなしている男女も、彼ら自身の科学的学説とは矛盾するとみなされるかもしれない 流儀でふるまっている。 これにかんしていえば人間社会とは、私たちが、平穏無事な生活を確保す るために、自由意志をめぐるみずからの懐疑をあげにして、自由を愛する困惑した大衆に迎合す る機構そのものである。 デイヴィッド・ヒュームが指摘していたように、過度の理論的思弁は、社 会存在を混乱にみちびくことになるというわけだ。

ライヴドエクスペリエンス

スピノザにとって欺瞞的なのは、神話の総体などではなく、生きられた経験そのものであっ た。この生きられた経験が、真実を私たちから遠ざけるのである。同じような考え方を、スピノザ 派左翼ルイ・アルチュセールも抱いていた。アルチュセールにとってイデオロギーは〈科学〉ある いは〈理論〉の領域を私たちから遠ざけるものであった。カントのいう現象界 〔感性界〕と英知界 [実在界〕の分離を思わせるのだが、私たちは分断され区分されたふたつの世界に生きているのであ り、その世界のひとつ「生きられた」ものの領域〔カントのいう現象界〕は必要不可欠な虚 構なのである。経験は、経験論者がなんと想像しようとも、真理へみちびく信頼のおける案内人で はない。太陽はほんの数マイル先にあるように思われるが、天文学者は私たちに、そうではないこ

122

とを教えてくれる。だが、 これですむわけではない。 スピノザが『エチカ』で指摘しているように、 太陽と地球との実際の距離について私たちが知ったところで、数マイル先の太陽という私たちの認 識を消去することにはならない。真実と経験は別個の領域なのだ。真実は、合理主義の攻撃的な形 態が提唱するようなかたちでただ自動的に錯誤を排除する、ということはない。私たちの頭脳は理 性に開かれているかもしれないが、私たちの感覚はそうではない。真実の本質は私たちの身体性と 真っ向から衝突するものなのだ。なるほどプラトンやスピノザにとって絶対的な真実というものは あるのだろうが、それは現象界 〔感性界〕 のなかには見出せないのである。

センス

スピノザによれば世界は恵みぶかいことに人間主体を中心軸にして動いているようにみえる たとえ理性が私たちに、世界は人間主体に対し冷淡で無関心であると告げるとしても。私たちが、 あさはかにも、子煩悩な親と想像しているものは、その実、育児放棄で札付きの親なのだ。 こうし た状況にはどこか幼稚なところがあるが、そのくせ、この幼稚症から私たちは脱しようにも脱する ことができないのである。 経験があるかぎり、誤認もあろう。だからこそアルチュセールにとって (彼にとって経験とは、私たちがさまざまなイデオロギーに付与する名称なのだが)、イデオロギーは永遠な のである。私たちの誤認の源となるのは、私たちの経験の内容(プラトンのいう高貴な嘘のようなも の)だけでなく、経験の形式そのものである。 主体と世界との想像的なむすびつきのなかで、アル チュセールの考える主体は、みずからを現実が面倒をみてくれるように感ずるのだ―すなわち現 実は主体の誕生を予見し、 主体に特別な場を用意し、主体に目的とアイデンティティを付与したの である、と。支配的社会秩序というかたちの世界は、口先のうまい恋人のように、私たちを騙して、

マインド

123 第四章 有益な嘘

フルートフル・フィクション

世界が私たちを必要としていると思い込ませる。私たちの存在はもはや偶然的なものではない。ち ょうどプラトンの神話における兵士たちや支配者たちが、たまたまその職にめぐりあったのではな く、母なる大地〉の子宮のなかで、そうなるべく育まれたのと同じように。そして支配的秩序も、 私たちからの自発的な支援を必要としているので、支配的秩序は私たちを自由な行動主体に仕立て 上げる。私たちは自分自身を、みずからの行動の源泉としてみなすようになる。たとえ <理論〉で は、私たちはあれやこれやの構造の効果にすぎないとわかっていても。

アルチュセールのイデオロギー理論というのは、スピノザをベースに、ショーペンハウアー、 ニーチェ、フロイト的要素を加味したものである。この思考領域において人間主体そのものは、

実りある虚構にすぎない。それは自己の統一性への根拠のない信頼にもとづいている。この自己 の統一というのは、〈意志〉の産物(ショーペンハウアー)、人類種の実用的な必需品 (ニーチェ)、自 我 (フロイト)あるいはイデオロギー(アルチュセール)といえるかもしれない。こうした事例のす べてにおいて、私たちは自由と自律性の感覚を享受していることになるため、私たちを決定づける こうした諸力は、それ自身を表にあらわさないことによって、その狡知を発揮するのである。 か くして人間主体は目的をもって行動できるにたるまとまりのとれた存在となる。たしかに、こうし ごまかしを見抜く高次の精神の持ち主はいる。「生を統御する科学的な法則をもうしぶんなく発 「見したとき」とオスカー・ワイルドは述べている、「私たちは悟ることになろう、夢想家よりもは るかに多くの幻想を抱いている人たちは、行動の人であるということを」。人は行動するとき、と ワイルドは『芸術家としての批評家』のなかで書いている、その人は操り人形であり、その人が記

(1)

ポエット

(1)

(1)

述するとき、その人は詩人である、と。しかしながら行動できない人びと、たとえばジョゼフ・コ ンラッドの『ノストローモ』に登場するマルタン・デターのような人物は、気づくと自身のありよ うに疑念を抱いていることがわかり、そこから破滅にいたるだろう。 操り人形と詩人、どちらを選 択するかは、自己欺瞞と芸術形式としての欺瞞のどちらを選択するかということだ。嘘をつくこと はワイルドにとって、日常生活の最良の装飾のひとつなのである。嘘をつく者のねらいとは「魅惑 すること、喜ばせること、快感をあたえることである。嘘つきこそ、文明生活の基盤そのものであ

る」。真実などというものは、商店主や実証主義的英国人のためのものである。

スピノザにとって、主体は、非現実的な存在ではないとしても(ニーチェにとっては非現実的な存 在であったが)、非理性的である。真実を知ることは、認識の場面から主体を消し去ることを意味す る。ちょうどアルチュセールにとって <理論〉や〈科学> が主体なきプロセスであったように。理 性の領域では主体は空白としてのみ立ちあらわれる。ロジャー・スクルートンが述べているように、 「スピノザは、世界を概観できる主体的主観的な視座というものを、自身の宇宙の核心に挿入す ることができない」。これとは対照的にカントにとって、世界は、私の世界と切り離すことはでき なかった。スピノザの観点では、誤認は、物事が物象化されたり自然化されたり昇華されたり不明 瞭にされたり合理化されたりすることから生ずるのではなく、物事が自然発生的に主体に対し現前 することから生じていた。問題は、欠陥のある主体性/主観性ではなく、 主体性/主観性そのもの だったのである。

ショーペンハウアーも、悪意ある〈意志〉が私たちの表象するものすべてを真実から引き離しね

125 第四章 有益な嘘

(11)

じ曲げてしまうと考え、それを大がかりな形而上的様式で主張したのだが、いっぽう、この主張を、 ニーチェもまたショーペンハウアーの影響下で継承することになる。意識について語る者は誰でも 虚偽意識について語る。もし覚醒することが、ありがたいことだとすれば、それは覚醒が、自己欺 瞞のために豊富な機会をもたらすからであり、それとともに、私たちが他者を欺くための豊富な手 段をも確保してくれるからである。 J・M・シングの戯曲『聖者の泉』のなかで目の見えない乞食 の女メアリー・ドールがこぼしているように、「彼らは目が見える悪い奴らで、すばらしいものを みたときには、大喜びで、何もみていないふりをし、ばかばかしい嘘をついたりする」。 人は、 他人を騙すために自分の洞察力を利用できる。このような騙しは、私たちが妄想することなしでは 生きていけないがゆえに、ますます容易なものとなる。 妄想とは、現実に対する別の選択肢ではな く、私たちが現実を認識するときの枠組そのものなのである。

ヘーゲルの考えでは過誤は〈精神〉の構成要素である。〈精神〉にとってしくじりや見逃しは、 その成長にとって不可欠なのだ。 ロベール・ムージルの小説『特性のない男』のなかでウルリッヒ が考えているように「歴史の過程のなかには、その過程から外れてゆく要素が内在していた」ので ある[第二巻第八二章]。 『精神現象学』にとって虚偽は、知とその対象との不一致にかかわるもので

(6)

あるが、虚偽はまた真実の本質的条件でもある。 過誤は真実の一部である。 なぜなら過誤は、真実 が加工する材料のひとつに数えることができるから。ジョン・ロバーツは、ヘーゲルの信念につい て、つぎのように書いている、 「誤認、錯誤、誤読を通して発揮される人間の限りなき能力こそ、 真実の回復と刷新の条件なのである」と。人は、もっとも回りくどい迂回路によってのみ、啓蒙に

(8)

126

フルートフル

到達する。〈イデア〉は生まれいずるためには、《ケノーシス》 つまり自己放棄を経なければならな い。ちょうど 〈父なる神〉がキリストという人格によって身をおとしめたように。

ュブリシテ

マルクスもまた過誤が、少なくともある種の社会状況においては必要であることに気づいていた。 マルクスの初期の著作において虚偽意識は、支配階級の権力を隠蔽し、かつ正当化するのに必要なも のとされた。有益な嘘/虚偽には、イデオロギーという名前がある。 マルクスは後期の著作では前 期と対照的に歪曲作用は主体の側ではなく対象の側にあるとした。資本主義状況においては、偽装 が実体に内蔵されている。 非真実が真実を構成する。そして偽りの見せかけが現実にとって不可欠 な構成要素となる。資本主義の生産様式のはたらきには二重性/欺瞞的なものがあるが、これは主 体による誤認とはなんら関係がない。 たとえば賃金契約は等価交換として提示されるが、それによ って搾取の現実が隠蔽される。政治的領域における国民の抽象的平等は、 市民社会に現実に存在す 不平等を偽ることになる。そして人間の下僕であるかにみえる商品は、その実、密かに、人間を支 配する主人となっている。 ニーチェの〈権力への意志〉に似て、資本主義世界の〈現実>は、なんの てらいもなく、現状とは異なるみずからの姿を提示することだろう、そして現実がシステマティッ クにみずからを誤認させるメカニズムを、科学として知られる懐疑の解釈学が赤裸々に暴くのであ る。マルクスの観点では、もし現象が、 その本質と一致していたなら、そうした科学は必要なかった。 フロイトの著作では、主体の真実は自我の知とは一致しない。 「私は、私が考えているところに はいないし、また私は、自分がいないところで考える」とは、ジャック・ラカンによる、デカルト のわれ思うのきわめて印象的な書き換えである。 「自己、私たちが生きているこの場は、幻想の場

リアル

127 第四章 有益な嘘

(2)

(St)

アピアランス リアリティ

ライフ ライ

でもある」とアイリス・マードックは書いている。彼女の考えではこの幻想を追い払うものは、芸 術であり美徳の実践であり、どちらも現実に対する自己を滅却した関心を要求するものだ。これと は対照的にフロイトにとって、新しい科学 (精神分析)は、自我と無意識との分断を克服しようと するとき必要とされるのである。 自我そのものは、生=嘘の形式であり、〈現実界〉の抑圧によっ さかえる。 スラヴォイ・ジジェクが論じているように、意識の超越的枠組としてはたらく原初的 幻想というものが存在するこれは真実そのものよりも古く、そして主体の持続的な核心を構成 する。そのうえさらに主体の真実は、まさに夢や空想をとおして、もっとも雄弁に語るのであり、 このとき真実は身体そのものに神経症的徴候というかたちで刷りこまれるのである。

* * *

みかけと現実との断絶を架橋できるのは科学だけではない。同じことは美徳もやってのけられ る。なにしろ徳のある男女は、偽善的欺瞞とは無縁なので、私たちは『マクベス』のなかの言 葉を借りるなら――そうした男女の顔をみれば精神のありようが手に取るようにわかる〔第一幕第 四場〕。みずからをあからさまに示すことは、道徳的誠実さのあかしである。 しかしながら、これ はニコロ・マキアヴェッリにとって真理ではない。 その 『君主論』によれば、理想的な為政者は時 として無慈悲なふるまいをせねばならないのだが、もしこのことが民衆の知るところとなれば、為 政者はその信憑性をたちどころに失うことだろう。君主は清廉潔白である必要はないが、清廉潔白 であるようにみせることは絶対に必要なのである。美徳と権力との乖離は、したがってみかけと現

n

実との断絶を生む。 真実が、一点の曇りもないということはもはやありえない。伝統的な美徳概念 はいまだに健在で同意形成に大きな役割を担っている。たとえそれには人のふるまいを指南できる ほどの権威はないとしても。 「である [Is]」 と 「であるべき [Ought]」 とは相性が悪いのだ。なに しろ政治的必要性をもちだそうものなら、たとえどのような倫理的規範をいっしょにもちだそうと も、倫理的規範のほうはその信用を失墜しかねないのだから。問題となる衝突とは私的価値観と公

フォーマル

インフォーマル

的価値観との衝突ではなく、 正式な公的領域と非公式な公的領域との衝突である。

虚構とまやかしは、いまや政治的活動を構成するものであって、時折生ずる政治活動の汚点など ではない。あらゆる権力は、幻想と混ざり合っている。マキアヴェッリの考え方は、なるほど、骨 の髄までマキアヴェッリ的ではなかった。なにしろ為政者は、正しくふるまうことができるときに は正しくふるまうべきだというのだから。けれどもクウェンティン・スキナーが述べているように、 「問題は、邪悪なふるまいが不可避のときに、いかに邪悪にみえることを回避するかである」。 この 点でありがたいことに、ほとんどの男女は容易に騙される、 いや、それどころか、自分から騙され たがっている。と同時に、宗教もイデオロギーとして利用できる。なにしろ宗教は、共同体の利益 を最優先するように市民にはたらきかけるのだから。

哲学的虚構のもっとも熱心な紡ぎ手のひとりはデイヴィッド・ヒュームである。彼は知をたんな る仮説に、信念を感覚の独特の興奮状態に、道徳を純然たる意見に、因果関係を想像的構築物に、 歴史を無限に解釈できるテクストに還元しかねないのだ。 真実とみなされる観念は、 それが虚偽と は異なると感じられるからにすぎない。論証とは、ヒュームが『人性論』 のなかで主張しているよ

(53)

129 第四章 有益な嘘

セオリー プラクティス

うに、慣習にもとづいて起こる情緒の形式にすぎず、信念とは特異なまでに生々しい概念にすぎな い。連続的なアイデンティティは、私たちが感ずることはできても証明することのできない現象で あり、因果関係は、習慣によって育まれた想像的期待から生ずるものでしかない。実際のところ、 想像力(ヒュームの観点では「首尾一貫性に欠け誤謬にみちた原動力」)は、私たちの知のすべての源泉 にあり、あらゆる哲学的体系の究極的な裁定者になりおおせている。 想像力というこのあてになら ない能力はまた、私有財産と政治国家の基盤にも宿っている。たんに記憶とか理解力の基盤にある だけではない。 ロマン主義の到来によってついに、このつつましやかな能力は、重責をともなう仕 事をまかせられるようになるのである。

理論と実践は相互に齟齬をきたす。 なぜなら、いま述べたような価値転倒的な考え方を抑圧す ることによって社会的存在は、確固たる基盤を獲得するかにみえるからだ。 形而上的なものを志向 する大衆は、議論の余地なき明白な真実というものを想定し、 いっぽう懐疑的な理論家は習慣や感 覚的興奮や直観や想像力だけが堅固なものにすぎないと暗鬱な心持ちで悟りをひらいている。 形而 上的基盤が足元で瓦解するにつれて、ヒュームが《自己欺瞞》的に逃げ込もうとしたのは、周到に 育まれた虚偽意識の場、すなわちコーヒー・ハウスの世界であり、そこでなら彼はバックギャモン に打ち興じ、友人たちとの楽しい語らいによって、みずからの懐疑を政治的に都合のよい忘却へと 追いやることができた。私たちの足元には堅固な大地などないが、しかし私たちは、あたかもそれ があるかのようにふるまわなければならない。

テラ・ファーマ

プラトン、 マキアヴェッリ、 ヴォルテール、そしてその他、都合のよい虚構の伝達者たちは、嘘

130

(2)

嘘として正当化しようとはしていない。 欺瞞は嘆かわしいが、欺瞞が政治的に不可欠なときには 大衆のあいだに蔓延させねばならない。欺瞞は、真実の一般的枠組のなかで機能している。つまり 欺瞞は、真実の基盤に対しなんら破壊的なことをしていない。現に、嘘は、自身を真実にみせかけ ることによって、真実に敬意を払っている。嘘は決して嘆かわしい必要物ではない、そう考えた思 想家はニーチェである。彼の意図は、真実と虚偽に一般にわりあてられている価値観を反転させ、 大胆にも、詐欺的なもののほうに軍配をあげようとした。「生は」と彼は『華やぐ智慧』で書いて いる、「あたかも、見せかけを優先して整えられているように思われる、つまり、過誤、騙し、偽 装、欺瞞、自己欺瞞･･････などに基づいているということだ」と。「道徳の系譜』のなかで彼は、嘘 をつかない人びとを軽蔑し、 「真の嘘、 真正の、 決然たる、 「誠実な」 嘘 (その価値についてはプラト を参照のこと)は、嘘をつかない彼らにとって、あまりに厳格で荷がかちすぎる何かであろう」と。 真実はばかばかしいまでに過大評価されているのであって、その実、 虚偽よりもはるかに有効性が 乏しいと判明することもある。 真実というこの理想を熱心に追い求めるなかで、私たちは、真実の もつ価値とは何かを問うことを忘れてしまっている。ジョン・グレイがニーチェ的なスタイルで論 じているように、人間の進化の過程のなかで「真実が過誤に対してシステマティックに優位にたた ない」ことだってあるのだ。 この観点からすれば人間は幻想なしでは生きてゆけない。 偽りの判断 を回避することは、ニーチェが『善悪の彼岸』で主張しているように、 生そのものを放棄すること を意味しうる。虚偽は存在の条件であり、真実を直視することにこだわる人びとは、早晩、真実に よって身を滅ぼすだろう。恣意的な偏見だけが、私たちに悟らせるのだ、虚偽というこの危険なも

(8)

()

131

第四章 有益な嘘

0m)

のは、たんなる偽装以上のものである、と。知識人たちは、ショーペンハウアーが見抜いていたよ うに、その本質そのものからして偽装者である。真理への意志は破滅的なものと判明しうるし、真 実そのものは醜悪であり、それを必死で追い求めることは狂気の一種である。 真実は殲滅する力を もち、そのいっぽうで空想は慈しみ保存することができる。 真実に対する私たちの渇望は、虚偽を もとめる私たちのより根源的な欲求と齟齬をきたす。虚偽こそが、良きもの、美しきもの、すべて の根底にある。かつては特例であったもの(救済をもたらす幻想)がいまや一般的に許容される認識 となったのである。

()

虚偽について語ることは、当然のことながら、真実にかんするなんらかの概念を呼び起こすこと になる。しかしながら、 ニーチェは、時として、真実とは生産的な誤認以外の何ものでもないと主 張しているようにみえる。 人間的真実は、ニーチェが『道徳の系譜』のなかで述べているように、 「反駁できない錯誤」である――これは、彼が『権力への意志』のなかで述べているように、ある 種の動物にとって、これなくしては生きてゆけないような仕掛けである [断章番号四九七と六一六参 照〕。それは怪獣、しかも、私たちが怪獣として認識するのをやめた怪獣であり、私たちが文字ど おりに受け止めるようになったメタファーである。真実は、事実に対する認識を凌駕する幻想にす ぎない。『終わりの感覚』におけるフランク・カーモードの用語をかりれば、それらは虚構ではな く神話である。虚構のほうは、みずからの人為性を意識しているのだから。けれどももし非真実が、 生を高揚させるはたらきがあり、世界と私たちの交渉取引を容易ならしめ、私たちが生き延び栄え るためにじゅうぶんなくらいに世界を征服することを可能にするのなら、ニーチェは厳密にいって

(14)

132

プラグマティストではありえない。ほとんどのプラグマティストにとっては、そのような非真実は、 真実とみなされている観念そのものであり、これに対し非真実を虚偽と呼ぶことは、その価値を、 なんらかの別の基準によって評定できるということを示唆するのだ。 プラグマティズムにとって、

フルートフル

(5)

フルートフル

フルートフル

そうした観念は、虚偽だが有益であるというのではなく、よい結果を生むし(この語のそれなりに こじつけめいた意味でいえば)、 それゆえに真実なのである。この観点によれば、有益な虚偽という のは存在しないことになる。

(六)

かくしてニーチェは、真実など存在しない、真実は存在しても幻想に対しては劣る、あるいはそ れは役に立つ過誤と主張することになるのか? とはいえ何と比べて過誤だというのか? 『ツァ ラトゥストラかく語りき』のなかで 〈重さの霊〉は、あらゆる真実がねじ曲げられていると主張し ているが、しかし、このことを私たちはどうやって知ることができるというのか? 私たちの経験 の総体は、いかにして正常なものから逸脱するのか? けれどもニーチェが真実という考え方をに 心もなく否定しているかは疑わしい。彼以外の人類と同様、彼もまた真実を告げる陳述はときとし て可能であることを認めているように思われる。 けれども、そうした陳述の真実価値は、言説の歴 史特殊的形式に左右される――フーコーなら真実の体制と呼ぶであろう、この歴史特殊的な言説形 式は、私たちの物質的欲求に応じて多種多様なかたちで現実を造型するのである。真実は人間中心 的である。 鉄壁の守りをほこる真実形式などないが、にもかかわらず近似値的な真実というものは 存在する。たとえそうでも人は、そうした真実を、それが絶対的な真実でないかぎりは、過誤とし て記述できる。それらはつまるところ、底知れぬほど錯綜した現実をつなぎとめようとした無駄な

レジーム

エラー

133 第四章

有益な嘘

試みである。なにしろ現実は、なんであれ、つねに流動的であるからだ。

そのうえさらに、そうした真実は、 図式化し、虚偽化し、ステレオタイプ化し、過度に単純化し てかろうじて現実をつなぎとめることができ、そうすることで現実に対し、計測可能で統御可能と いう装いをまとわせることができる。真実は啓示されるのではなく造型されるのであり、したがっ

日常経験は私たちが想像しているよりもはるかに人為的なものなのだ。 ニーチェの考えでは人類

・チュラル・ボーン・ライアーズ

ナチュラル・ボーン・アーティスト

アピアランス

は、生まれながらにして嘘つきであるとはつまり、もうすこし穏便な表現でいえば、人類は

生まれながらにして芸術家なのである。 真実は解釈学的出来事であり、この解釈作業に原則として 終わりはない。人間という有機体が、 生き延び栄えるために非真実をその存在の一部として組み込 んでしまったなら、 次に真実をつまり、少なくとも、その語のよく確立された意味においてい 真実なるものは存在しないという認識を受け入れることができるかどうか、これは今後の課題と して残される。 この課題を受けて立つことができるのは、おそらく 《超人》だけであろう。

みせかけの世界において、 ある物が、その現実性の驚異的な欠如において際立っている。 芸術で ある。驚くほど大胆な挙措でニーチェは、芸術と真実との由緒正しきつながりを断ち切ってみせる。 ディオニュソス的エネルギーの噴出としての芸術が、私たちに、〈現実界> への遭遇可能性をもたら してくれることはたしかである。けれども 〈現実界〉は、直視するだに恐ろしいものであるがゆえ に、芸術の機能は、アポロン的な装いで、それをくるんでしまうことにある。著名な芸術哲学者の なかで、芸術の性質について、これほどあからさまに指摘するものはいなかった。夢と空想(アポ ロン的なもの)のなかに無意識(ディオニュソス的なもの)の真実が、みずからを露呈させるというのは

134

(<)

フロイトの場合と同じだが、ただ、その形式が、本来のものではない何かに置き換えられ、周到に 毒気を抜かれたものとなるのだ。そして野蛮芸術がこれを昇華するのだが――なくして芸術は ない以上、文明の精華は野蛮にその根をもっていることになる。これは弁神論の一種だ。 残虐行為 と搾取は、不可避ということになる歴史がゲーテやトルストイらを輩出するというのであれば。 ロマン派と観念論者たちは芸術に認識力をみた点でまちがっていた。芸術には認識力どころか、 その正反対のものがそなわっている。 「人間はいったん直視した真実が気になって」とニーチェは 『悲劇の誕生』のなかで書いている、「人間は、いたるところに存在の恐怖あるいは存在の不条理し かみない......そのため彼は吐き気に襲われる。 人間の意志に対する危険性が最大限になったとこ ろにおいて、《芸術》が、救いの手をさしのべる女魔術師として、癒しの専門家として登場する。 彼女だけが、存在の恐怖あるいは不条理をめぐる、こうした吐き気をもよおす思惟を、それによっ 人が生きることのできる概念へと変換する術を知っているのである......」。これはモダニズムで は常套的となった主張である。 現実は本来カオスであって、 恣意的に押しつけられる形式だけが、 そのカオスに秩序を付与することができるというのだから。 世界は、ある種の幻想かもしれないが、 芸術とりわけ悲劇)は、救済的幻想であるつまり私たちが自由に勝手気ままに生きること を可能にしてくれる治癒的な虚構である。 その形式的な安定性の庇護のもと、私たちは、粗暴な無 意味さ現実の根底にあるものから猥雑な悦びを引き出すことができる。かくしてニーチェ は『悲劇の誕生』のなかで主張するのだ、存在は、それを美的現象としてみるときにかぎり正当化 しうるのである、と。

イリュージョン

(3)

(七)

135 第四章 有益な嘘

(九)

したがって芸術が表象するのは、「非真実に対する崇拝」(『華やぐ智慧』)であり、これによって 私たちはみせかけを受け入れるよう教育されるのである。私たちは欺瞞こそが人間生活の枢要な条 件であるという事実を受け入れる。私たちはまた、形而上的深層を探る欲望から解放される。なに しろ深層は、表層がおのが姿を投影しただけのみかけだおしのものだから。「真実は醜い」とニー チェは『権力への意志』のなかで論評している「私たちは真実で身を滅ぼさないようにするた めに芸術を所有するのだ」と。けれども真正の知は行為を麻痺させる。ちょうど私たちが事物の核 心をのぞきみて、そこにひそむ恐怖をまのあたりにしてトラウマになるのと同じように。もし私た ちが建設的に行動しようとするなら、ある種の有益な自己盲目化によるしかない。 理論と実践は、 ニーチェにとってもヒュームにとっても、相互に齟齬をきたす。

(8)

ノンセンス

芸術の欺瞞的本質は、世界の虚偽性と連動している。けれども芸術は、世界の虚偽性を裏切るこ とにもなる。つまり世界の永続的な無秩序に対し、 つかのま、なんらかの安定性を押しつけるから である。〈権力への意志> これは意味も目的もないものなのだが――に、表現をあたえるなか で、芸術はまた、形式を創造することで、この無意味を隠蔽することになるが、このあとすぐみ るように、このような隠蔽は、《超人》もまたおこなうのである。 芸術は確定的な幻想である ――二乗した幻想とでもいうべきか、またそのようなものとして、芸術は宇宙のおそるべき (非)真実の徴候であり、またその(非)真実をおさえつける防御用の盾でもある。芸術は二枚舌的 である。なにしろ、それは、この(非)真実を隠すと同時に、それに声をあたえてしまうのだから。 その形態の端正さにおいて、 それは、宇宙における唯一リアルなもの―すなわち芸術的な統一な

イリュージョン

イリュージョン

136

テロス

ど知るよしもない 〈権力への意志〉――を裏切っている。この流動的な力そのものは、たえまない 欺瞞であり、あらゆる時と場所において、つねに変動する諸力の割合に応じてさまざまにみずから を変えてゆくのである。 「生の活動は」とジル・ドゥルーズは書いている、「虚偽の力に似て、騙し、 偽装し、眩惑し、誘惑するのである。しかし、この虚偽の力は、実効性をもたせるために、選別さ れ、強化され、反復され、そうして高次の力へと高められねばならない」。 この任務を実行するも それが芸術なのである。

イリュージョン

(5)

(8)

芸術は、こうした意味において、まやかしである。 なにしろそれはまた、変容し生を高める力で あり、またそれによって私たちが成長し繁栄する実り豊かな種類の誤認でもあるのだから。このこ とはとりわけ悲劇にあてはまる。「悲劇は」とソフィストのゴルギアスは書いている、「伝説と情感 の力をかりて、欺瞞を創造するのだが、この欺瞞のなかでは、騙す者は騙されない者よりも誠実で あり、騙される者は騙されない者よりも賢明なのである」。ニーチェにとって、悲劇的なものは、 恐怖が排斥されることなく勝利へと化学変化するプロセスである。ただ、たとえそうでも、芸術は、 目的そのものではなく、人間の繁栄のための手段である。ここでもまたニーチェが、美学者のなか でも稀有な存在といえるのは、彼が芸術作品を道具としてみる姿勢を隠そうともしないからである。 しかしながら彼は、この実利主義的傾向に対し、 宇宙そのものを至高の虚構とみることで埋め合わ せをしようとするこの宇宙は、永遠に自己増殖し、自律的に基盤を構築する芸術作品であり、 いかなる《目的》も定めないまま、みずからと無償の快楽ゲームをくりひろげるのである。 世界は、 自分自身を生み出す芸術作品であり、またこの自由な自己生産のプロセスを我が物とし、宇宙をま

137 第四章

有益な嘘

て小宇宙へと生成変化することで、《超人》は自分自身に対する支配を確立できるのである。 《超人》は英雄的な自己造型者である自分自身を様式的で美的に好ましい形態へ鍛錬し、実 験的様式で生き、みずからの法にのみ忠実に行動するところの、自己統御的被造物。このポスト・ ヒューマン動物は、力の過剰と高揚した精神の過剰から刻々と自己自身を造型し、不安定な現実に、 そして統御できないみずからの欲望に、一定の形態を刻印するのだ。まさにこのようにして、《超 人》は、自分自身のカオスに形をもたせることになる。《超人》は、その単一の身体が、芸術家と して、人造物として、そして原材料として生気をおびるようになる芸術作品である。そして他の美 的創造物と同様に、《超人》の存在はどこまでも無根拠である。キルケゴールの信仰の騎士と同様 に、《超人》は、もっとも危険ないとなみ個体化といういとなみに乗り出す勇気をもった 稀有な人間である。 イプセンの戯曲『ブラン』のなかである人物が述べているように、 人間を破滅 させるもっとも確実な方法とは、人間を個人/個体に変えることなのだから。

* * *

(11)

ハンス・ファイヒンガーのかつては影響力の大きかった『「かのように」の哲学』は、生きる意 志に奉仕する道具としての観念を扱うことにおいてニーチェから示唆を得ている。 ファイヒンガー の考えでは、そうした観念は、その本質が虚構的であり、その起源は生物的なものである。 それら が私たちに提供するのは、客観的な真実ではなく、私たちが世界とより効果的に交渉するために必 要な知的装置である。かくしてそれらは、ジョルジュ・ソレルが『暴力論』(一九〇八)で神話と呼

(2)

(10)

138

かなる反駁も無効である。

フルートフル

ぶものともつながる。 ここでいう神話とは、文字どおり真か偽が意味をなさない一連のイメージ群 だが、象徴的形式で特定集団の集合的経験を表明し、集団の成員を有益な行動へ鼓舞するもので ある。しかしながらソレルにとって真実は、みずからの象徴表現があらわれるのを辛抱強く待って いることはない。むしろ象徴表現が真実を誕生させるのである。これはオスカー・ワイルドやW・ B・イェイツのいうような、仮面をかぶることでのみ、私たちは自分自身になれるという考え方と 似ている。ソレルにとって、そうした虚構のなかでもっとも重要なのは政治的蜂起や<ゼネスト〉 といった観念である。これらは想像的寓話であり、「直観のみで、またいかなる慎重な分析がなさ れる前に、つくられる [この想像的寓話が] 喚起する感情の総体は、<社会主義〉が近代社会を敵と してしかける戦争のさまざまな諸相と照応しているのである」。 「こうした神話は」とソレルは主張 する、「事物の記述ではなく、行動する決意の表明である」、そしてそのようなものである以上、い

(

(税)

批評家のI・A・リチャーズは同じような主旨のことを、『孟子の心論』(一九三二) のなかで述 べている、私たちは「精緻に秩序づけられた社会と理性的な無駄のない生のありように利するため に、人間性にかんする虚構的説明によって科学的心理学を補完する」ことを余儀なくされるかもし れない、と。「人間にとって神話がなければ」と彼はほかのところでも書いている、「人間は、魂の ない残酷な動物にすぎない」と。リチャーズが指導教官でもあったウィリアム・エンプソンは、現 代の問題についてこうまとめている――「真の信念は、正しく行動することを不可能にするかもし れないこと、私たちは言語による虚構なくして考えることができないこと、そうした言語による虚

(888)

139 第四章

有益な嘘

構は真の信念として受けとめてはならないが、しかし、真摯に受けとめねばならないこと」と。 「最終的信念は」とウォレス・スティーヴンズは書いている、「虚構を信ずることは、あなたはそれ

(例)

虚構であることを知っているし、虚構以外の何ものも存在しないと知っていて、信ずることであ る。痛切な真実とは、それが虚構であること、そしてあなたはそれを自発的に信じていることを知 っているということだ」と。後期ハイデガーは、こうした考え方をさらに一歩も二歩もおしすすめ、 非真実は、真実よりも根源的である、なにしろもし真実が開示あるいは啓示としてみなされうるの なら、そもそも最初に閉止と隠蔽とがなければおかしいからと考えた。不透明で侵入不可能な「大 地」は、了解可能性、すなわち「世界」 を開示する基盤なのである。 伝統的な観点 真実は、虚 偽に先行する、 なぜなら真実のおかげで私たちは虚偽を特定できるのだからは、捨て去られる。 けれども私たちはそれでも問わずにはいられない、そもそも私たちが最初にある隠蔽を特定できる というのは、なんらかの真実の概念を援用しているからではないか、と。

(8)

イェイツ、ワイルド、ソレル、そして彼らの仲間たちは、照応としての真実から、真正らしさと しての真実へと移行している。事実に忠実であることは、自己に忠実であることへと道をゆずる。 けれどもそしその自己がうつろいやすく不安定であるのならまさにニーチェ的ワイルドにとっ て自己とはそういうものだったのだが、人は、いま、何に対して忠実なのかが把握しにくくな る。今日の真実は、昨日の真実ではない。やがてポストモダン思想の到来とともに、真正なものほ ど欺瞞的なものはないということになるだろう。けれども、そこにいたるまでのあいだ私たちのも とにはアーサー・ミラーの『橋からのながめ』のような作品がとどけられる。 この作品は主人公に

(S)

ついて「純粋に善き人」 (なんらかの客観的な基準から判断して)ではないが、「自分自身に純粋」 であ ると主張する。あたかも自分自身に忠実であることは疑問の余地なく美徳であるかのように。 道徳 が相対的なものである世界において、重要なのは、あなたが何に執着するかではなく、あなたの執 着ぶりの一徹さのほうなのだ。欲望を手放すことを拒否すること、たとえ手放さなければ死が待っ ているとしても手放さないことは、あらたな絶対的価値となったのである。重要なのは、歩みつづ けることであって、どの方向へ歩むかということではない。これは形式主義的な主張であって、す でにみてきたように、私たちの時代においてはラカン的〈リアル〉の倫理というかたちで頭をもた げている。その悪魔的ヴァージョンは、ハーマン・メルヴィルのエイハブ船長に見出せる。 まさに 民主的時代にふさわしい世界観である。 なにしろあなたは半神半人や大公になれなくても、一徹さ をつらぬく人間になれるのだ。そのうえさらに、民主的政治にとって重要なのは、もしかすると壊 滅的なものになるかもしれない決意の内容ではなく、決意するのが私たちだということなのだから。 同じ精神はカント的倫理をも支えている。

伝統的な道徳規範はいまもなお権威を保っているが、それらはより実存的なタイプの倫理と齟齬 をきたすようになった。 客観的な善が、 あなたにとって善でなければどうなるのか。 あなたが自分 自身に忠実にならねばならないとき、あなたが、伝統的な正統的道徳と真っ向からぶつかることに なったらどうなるのか。ロバート・ボルトの劇『すべての季節の男』のトマス・モアは、擬似実存 主義者的にふるまい、自分自身の存在を法とみなして行動する神の掟と自分自身の政治的責務 に忠実な歴史上のモアとは異なるかたちで。 ジャン・アヌイのアンチゴーヌ[アンティゴネー〕は、

(8)

141

第四章

有益な嘘

自分の兄を埋葬するとき、神々への畏敬の念とか親族の絆から埋葬をおこなうのではなく、自分自 身のためにおこなっているのかもしれないと疑っている。悲劇の主人公は、いまや、ふつうの人と なり、彼らが路上からスカウトされて極限状態へと追いつめられるのである。原則として、レオン ティーズ 〔シェイクスピア 『冬物語』の主人公〕 やメディア [ギリシア神話のメディアで、エウリビデスの 悲劇『メディア』をはじめとして多くの悲劇作品の題材となった] になれない人はいないのだ。こうした ことの背後にひそむモダニズムの偏見とは、日常的経験は救いがたく無難なものであり、なんらか の狂気の発作や暴力行為だけがなんらかの圧倒的な顕現、不条理なふるまい、あるいは破壊的 な啓示が、日常的経験の致死的な些末さを攪乱できるという考え方だ。 ものごとを極限まで追 いつめることによってはじめて、ものごとに、その真の性格を露呈させることができる。 その真の 性格とは、たいていおぞましいものとわかるのだが。慎重さと抑制そのものに対しても、ある種の 道徳的な力強さが必要とされるかもしれないということは無視されるのである。

近代の悲劇の際だった特徴は、ヘーゲルの『美学』によれば、主人公が、みずからの自我にとこ とん忠実であることを余儀なくされることにある。 主人公の一徹さは、社会全体と相容れないため に、主人公に破滅をもたらすしかなくなる。 同様に、ラカン派の精神分析者ジャック=アラン・ミ レールも、存在の悲劇的様式を、主人のシニフィアン人間の生に意味と首尾一貫性を貸与する もの――に対するゆるぎなき忠誠の問題とみている。 これが典型的なモダニズム的イデオロギーで あることは、ジョゼフ・コンラッドの小説が如実に示しているところである。私たちは、ロード・ ジムが、純粋な自己現前という理想に執着していることを褒めたたえるよう促される――つまり、

(F)

彼は、みずからの自我を丸ごとそこなうことなく実現できる行為をつねに追求しているのである。 もし、こうした行為が私たちのような時間と幸運と偶然性に縛られている存在にとっては幻でしか ないとしても、それでも精神を高ぶらせる行為であることはたしかであり、またいうまでもなく、 それこそが帝国を構築できている気概の一部でもあるというわけだ。理想にまどわされ英雄的であ らんとすることのほうが、賢明で凡庸であることよりも、おそらくすばらしいことなのである。

真実そのものが幻想に侵されているとすれば、同様に幻想のほうも真実の一端を開示することが できる。「あらゆる真実の背後に、因習的伝統を私はみざるをえなかった」と『ロード・ジム』の 語り手は述べる、 「そして虚偽のなかに本質的な誠実さをみざるをえなかった」 〔第八章]と。現に、 文学的虚構こそ、真正の虚偽の実例である「幻想のなかに開示される真実」「第三四章〕と、語 り手はジムの経歴を説明するときに語っている。 「生まれてくる人間は」と形而上学的精神の商人 シュタインは述べる、「海に落ちる男のように、夢のなかに落ちてゆくのである。もしこのとき彼 が空気をもとめて海面へと浮上しようと、未熟な人びとが必死でもがくように試みるのならば、彼 は溺れ死ぬ・・・・・・いや、こう言おう、それは破滅的要因に自分自身を委ねることであり、水中で、 手や足をいっぱいに伸ばすことで、深い、深い海が、体をささえてくれるのだ」 「第二〇章]と。夢 や幻想がいりまじる現実の性格を受け入れることによってはじめて、人は生きることができる。真 の知という、水面上の空気をもとめてあがくことで、現実から逃れようとすることは、破滅するこ とである。かくしてシュタインは、この助言を、かなり凡庸な、ハリウッド映画の世界にみられる 用語で、語りなおす―「夢を追い、そしてふたたび夢を追うこと......」 [第二〇章]と。

143 第四章 有益な嘘

はかな

こうした考え方を、出来あいのアメリカ的イデオロギーから区別するものは、夢そのもの両義的 性格である。つまり夢は鼓舞するとともに破滅をもたらすのだ。同じことは、『グレート・ギャツ ビー』についてもあてはまる。「[ジム]はロマンティックだ ロマンティックだ」とシュタイン は述べる、 「そしてそれはとても悪いこと――とても悪いことだ･･････とてもよいことでもあるのだ が」〔第二〇章〕と。 一点の曇りなき理想あるいは論争の余地のない真実というものは存在しないが、 この事実を認めるとき私たちは萎えしぼむ。 コンラッド自身の著述と同様に、夢は生気を放つとと もに儚いものであり、曖昧模糊としながらも明瞭でもある。 幻想から免れているということは、と 『ロード・ジム』の語り手は述べる、立派なこと、安全なこと、そして退屈なことである、と〔第 二一章]。リアリズムはあなたにとっては悪いものだ。 『闇の奥』の物いわぬクルツですら、彼がデ ィオニュソス的深淵を勇気をもってのぞきみたことによって、郊外の中産階級の無邪気な社会改革 者や空ろな人間たちに比べ、一定の敬意をかちえているように思われる。 この中編小説の終わりで、 語り手は、 クルツのフィアンセに対し、彼女が残りの人生において慰めとなるような嘘を語るので ある。

コンラッドが悲劇作家だといえるのは、とりわけ、人生の嘘が破壊的でありまた本質的ともなっ ているからである。 その最良の作品『ノストローモ』では、誉れたかき理想のほとんどすべてが、 自己中心主義を昇華させたもので、そのちゃちな変装の下には物質的利害が透けてみえる。公的な 利他主義が、こっそりと、私的な利己主義に奉仕している。 ノストローモ自身、理想的な自己の倦 むことなき追求者だが、その核心は空ろで、彼の名前が示唆しているように〔ノストローモは「われ

144

らの友」を意味する]、仲間たちからの称賛の眼差しのなかでしか輝かない虚構的な存在である。 け れども理想を棄てる人びとにしても、信仰なき物質主義者であり、彼らが対立している夢想家たち ともども破局を迎える。 マルタン・デクーは、愛国主義や自由や社会秩序の安定をもとめる集会の 抗議の声を、物資的搾取の欲望を隠蔽するあまたの仮面にすぎないとみることで、この小説の観点 からは健全な判断を下していることになるが、しかしこのパリから来たディレッタントは、にもか かわらず、みずからの不信心ゆえに殺される。 彼が抱いている唯一の迷妄とは、アントニアに対す 愛だが、彼はこの愛のむなしさを意識しているのであって、この小説の文脈において、 これは、 人が達成しうるもっとも真実に近づいた洞察にほかならない。モニガム博士は人間嫌いで、同胞た ちについての偽善的評価を一切信じていないのだが、これは、自身の失敗を正当化する行為にすぎ ないかもしれない。なにしろ彼は、その経歴の初期の段階で拷問され、すでに心折れていたのであ るから。高邁な精神のグールドは宣言する、「自由、民主主義、愛国主義、政府それもこれも、 殺人と愚行の匂いがする」「第三部第七章〕 と。 けれどもたとえ社会秩序が存在論的にいえば無根拠 だとしても、政治的にみれば必要不可欠なものとして残りつづけるのである。 仮借なき公平性によ って、根拠なるものは、懐疑主義者と理想主義者の双方から奪い去られる。 イタリアの古参の共和 主義者ジョルジオ・ヴィオラのように、政治的解放の神話にとらわれている人びとは、残酷なご都 合主義者で権力のみによって生きているような人びと(ソチッロ、モンテロウ)と同様に、何もみえ ていないのである。

コンラッドの『シークレット・エージェント』にも同様な両義性はみてとれる。日常的世界は無

145 第四章 有益な嘘

味乾燥で腐敗しているが、理想の名によってそれを変革しようとする無政府主義者たちは気が狂っ ているか、さもなければ悪意の塊のような人間である。 これは、質素だが安定した英国的正常さか、 さもなくば魅力的だがおぞましい大陸的虚無主義かという選択である。読者は、どちらに加担する ことも許されない。 真実は破壊的だが、虚偽意識は、その真実に対して貧弱な防御装置しか提供し てくれない。 ウィニー・ヴァーロックは、子殺し男の妻で、苦労のたえない身だが、スパイ行為、 テロ行為、陰謀、 そしてポルノに囲まれて生きる女として、人生は、じっくりみると耐えがたいも のになるという意見をもっている。「私たちが目を半分閉ざし、耳を聞こえないようにして、思惟 をまどろみの状態において人生をすごすのは尋常ならざることである」とコンラッドの『ロード・ ジム』のなかでマーローはいってのける――「まさにそうであり、そしておそらくそういうことだ が、この鈍感さそのものが、数えきれない多くの大衆にとって、おそらく、人生を、耐えられるも の、歓迎できるものにしているのだ」 〔第一三章]と。このことはコンラッドの『颱風』におけるマ クウィアにはまちがいなくあてはまる。彼の鈍重きわまりない想像力の欠如ゆえに、彼は嵐を乗り 切れたからである。

リア

ウィニーが属する大衆にとって、知と幸福とは相容れない。意識は、自己覚醒というよりも、自 己防衛に関係する。 彼女が小説のなかでみせる唯一の真正の行為(夫の戸棚のなかにナイフを隠すこ と)は、彼女の日常的経験よりも深いところからの〈現実界〉の突発的出現のようにみえるのだが、 まさにそうであるがゆえにロード・ジムの《パンタ》号からの有名な飛び込み行為と同様に、物語 がそれを直接提示できないかのように思われるのだ。 純粋に自由な瞬間あるいは決意の瞬間は、表

象の枠組からはみでるのである。

* * *

ソポクレスのオイディプスがとらわれているのは、フロイト派がいうところの認識愛つまり知に 対する飽くことを知らぬ欲求である。自分自身の不適切な出自を探究することをあきらめなかった ことが、その没落を招いたのであった。対照的に、その妻イオカスタには、そのような不適切な情 念はない。それどころか彼女は夫の頑固一徹なところが象徴界の基盤をつきくずしかねないと信じ ている。もし知への欲望があるのなら、忘却への意志もまた存在する――

できるかぎりよい人生を送りましょう、日々、気ままに生きることです。 母親との結婚ということは、恐るるにたりません。

多くの男たちが、同じことを夢にみてきたのです。 そんなことは

忘れてしまうにかぎります。もし、これから先も生きていこうというのなら。

近親相姦の思いは、ごくありふれたものであり、それでも私たちがなにくわぬ顔をして生きていら れるのは、慎重に植えつけられた忘却のおかげである。 すでにみてきたように同じことは政治国家 にもあてはまる。 イオカスタは意図的に嘘を生きることを、すくなくとも真実を故意に押さえ込む

[第三エベイソディオン]

147 第四章 有益な嘘

ことを是認している。この点で、彼女は、ウィニー・ヴァーロックの古代ギリシア版である。イオ カスタが同じひとりの男の妻であり母であるのと同様に、ウィニーが母親の役割を演ずる相手とは、 彼女の弟、テロリストの爆弾でこなごなに粉砕された弟である。 革命の暴力と同様、血縁関係の攪 乱は、象徴界への攻撃であり、そこには死臭が漂っている。

イリュージョン

演劇の登場人物そのものが、虚構的事象であり、劇場そのものが虚偽のなかでもっとも有効な ものにランクづけられる。 シェイクスピアの演劇は、しばしば、それ自体の演劇性を反映省察し ているとみなされ、 これみよがしに幻想を現実にぶつけ現実それ自体もまた空想に彩られて いることを示し、ひとつの想像的世界のなかにいまひとつの想像的世界を積み上げ、眩惑的な《入 子状態》を実現する。 その演劇作品は、夢、つくり話、喜劇であることを宣言し、それ自体の喜 劇的結末をまえもって知らせるかと思えば『終わりよければすべてよし』)、その芸術の無償の性格に 注意を喚起したりする(『十二夜、あるいはお望みのままに』〔正式なタイトル]、『お気に召すまま』 『空騒 ぎ』)。 ハムレットは、劇場に対する関心にもかかわらず、すでにみてきたように、無頓着な俳優で、 台本どおりにふるまうことができず、自意識過剰に陥って復讐者という割り振られた役割と一体化 できないのである。これとは対照的に、オセローやコリオレイナスは、あまりにも手練の俳優で、 みずから周到に準備した台本上の役割から一歩たりとも踏み外すことはなく、アイロニックな自己 省察を一瞬たりとも自分に許すことはない。とりわけオセローは(平易な語り口のイアーゴーが辟易 するような) 大仰な芝居がかった台詞を、あたかも舞台の袖で練習に練習を重ねてきたかのように 流暢に発し、演劇的眼識をほこり、精緻に磨きぬかれた片言隻句や所作をたやさぬようにしている。

ファンタジー

てだれ

フルートフル

リフレクティング

148

F・R・リーヴィスはオセローの自死について、最高の「芝居がかったはったり」と述べている。 仮面や謎々やジェスチャーゲームや言葉遊びそして役割演技をとおして、狂えるリアは、いたま しく心乱れたグロスターともども、正気へとひきもどされることになろう。真実そのものが詐欺的 なものになってしまったら、道化たちや狂人たちの共謀して仕組む、毒をもって毒を制するような 同毒療法的イリュージョンの混合状態が、真実を復活させる希望をもたらすことになる。 ルイジ・ ピランデルの『エンリコ四世』における主人公の狂人偽装は、彼が日常生活の狂気とみなしてい るものに対する批判行為である。 『テンペスト〔嵐〕』というタイトルは、軽い二枚舌的なところが ある。なにしろ私たちが劇の劈頭目撃する嵐は、すぐさま、〈自然〉の猛威ではなく、芸術作品と 同等のまぼろしであると暴露されるのだから。 真正の人造物すべてがそうであるように、 プロスペ ロの魔法の島も、それ自身の確固たる基盤のなさを誇示するイリュージョンであり、観客が、 この 事実を認めて拍手喝采することによってはじめて、劇も終わりを告げることになる。『マクベス』 において、存在論的空虚のイメージが模索されたとき、それが目を向けたのは劇場そのものであっ た。けれども、たしかに劇場は、イリュージョンを二乗にしたようなもの、つまりそれ自体のみか け倒しを知悉しているみせかけそのものなのだが、しかし、劇場は、たんに、いまひとつのイリュ ージョンを提供するだけでなく、虚偽意識の本質についても考察することができる。 芸術とは、無 根拠性を帯びる人間存在が、 みずからに直面できる場なのだ。この意味で、芸術は、それが位置づ けられた世界―――みずからの足下に確固たる大地があると想定しているこの世界――よりも、より リアルであり、またよりリアルではないのだ。

149 第四章 有益な嘘

(s)

おそらくもっとも純粋な形態のイリュージョンとは権力であろう。独裁者とは、みずからの世界 を、みずからのただの気まぐれにあわせて、 魔術的にこねくりまわすことのできる魔術師である。 これはまたカルデロンの『人の世は夢』のテーマそのものであり、この劇の主人公セヒスムンドは、 空想と現実とを行きつ戻りつしながら最後には真正の生き方についての悟りをひらくことになる、 それは、アイロニックに生きること、つまり人間の事象(またとりわけ政治的主権)の移ろいやすく 浅薄な性格を意識することであり、人間の事象のもろさに敬意を表する者は欺かれることはないと、 泰然自若にかまえることである。 迷妄から真に目覚めるということは、自身の生が空想によって枠 づけられていると知ることであり、この洞察は、ある程度あなたに共感しつつ、あなたが自身の傲 慢さを緩和するよう促すのだ。かくして認識論が倫理となる。ひとたび私たちが貴重と思うものが、 いずれなくなるものであること、(セヒスムンドの言葉でいえば) ほんの一時的に私たちのものにすぎ ないことを認めてしまえば、私たちは不安や所有欲から解放され、より実りあるような生き方がで きるはずである。贅沢に暮らすことは、死の影で暮らすことである。この清澄なるヴィジョンの対 極にあるのは、フリードリヒ・シラーのヴァレンシュタインの神秘化された精神状態かもしれない。 ヴァレンシュタインは、オセローと同様に、最後まで自身の自己欺瞞に執着するのである。

ここでヘンリック・イプセン劇の夢追い人の理想主義者たちを思い出してもよいかもしれない。 自由と真実と悦びの名において彼らは、生を否定するさまざまな原則に背を向ける。 けれどもすで にみてきたように、 イプセン的理想はつねに汚染されている。 その理想は、理想を掲げる者たちの 傲慢、抽象思考、天真爛漫、精神的エリート主義、強情、短気、熱狂的独善によって毒されている。

フルートフル

150

ブランやトマス・ストックマン 〔『人民の敵』〕からヘッダ・ガブラーやヒルデ・ヴァンゲル[『棟梁ソル [ネス』]にいたるイプセン劇の登場人物たちは、アンティゴネー以降の、自己の核心にあるやむにや まれぬ思いに極限まで追いつめられてゆく人物たちの伝統に連なるのだ。彼らを追いつめるは《タ ナトス》つまり死の欲動と深くからまりあったところの、生への渇望である。もし田舎町の《超人た ち》の行動に審美的な活気と気迫めいたものがある場合、私たちはまた気づきもするのだ――夢追 い人たちは、度しがたいエゴイストと区別のつかないことが、あるいは往々にして創造的侵犯者が 犯罪的違反者と区別がつかないことが。『人民の敵』のストックマンは、勇敢にも《世間に抗して》 真実を守り抜く覚悟ができているが、しかし、そうするために、彼は共同体の腐敗した組織を破壊 しつくすことも厭わないのである。彼の観点では一般人は動物であり世論は本質的に価値がない。 イプセンのなかには、社会悪に集団で立ち向かうという考え方は存在しない。集団ではなく一個人 として、たとえ共同体に対しては軽蔑心しか抱いてなくとも、その共同体を命がけで守らねばなら ないのである。政治は、多くのモダニズム芸術家にとってそうであるように、解答ではなく問題の 一部なのである。

抽象的理想主義と現実的で手堅いリアリズムが同居すること、それが中産階級社会のおなじみの 特徴である。マルクスは中産階級の理想に反対したのではない――マルクスは、そうした理想をお おむね高く評価していた、そうではなくて彼らの理想が、 それを実現不可能にする状況のなか に存在している矛盾に難色を示したのだ。 中産階級の理想は、御しがたい現実と肩を並べることを 運命づけられている。理想と現実の断然は、ここでは構造的であって、決して偶然ではない。ロマ

コントラ・ムンドゥム

15 第四章

有益な嘘

主義と功利主義は、マルクスが述べているように、ひとつのコインの表と裏なのだ。まさにこの 矛盾にみちた共存を私たちはイプセン劇のなかに見出す。 イプセンの『野鴨』におけるグレーゲル ス・ヴェルレ、この杓子定規の考え方しかできないお節介やきの改革者は、その一途な真実探求の なかで、ある家族を引き裂くことに成功する。 ヴェルレ自身が理想と名指すものを、現実主義的精 神の持ち主である医師レリングは嘘と呼ぶ。真実とは、人間の血と肉を専制君主的に支配する呪物 にすぎない。「私は妄想のために人生を台なしにした」と『ヨーン・ガブリエル・ボルクマン』に 登場するヴィルヘルム・フォルダールは嘆く (第二幕)。 けれどもレリング自身は、イリュージョン をひろめることを忌避しない。もしそのイリュージョンが生きながらえるのに役立つものであるの なら。 彼がヴェルレに反対するのは、ヴェルレが押しつける虚構 [真実としての〕が、精神的に凡 庸な男女が苦しいながらも生きてゆく手助けをするどころか、 その仮借なき要求によって男女を破 滅させかねないからだ。そのためレリングはヤルマール・エクダルには偉大な発明家になりつつあ ると勇気づけ、同時にヤルマールの放蕩的な仕事仲間モールヴィックに対しては、おまえはただの 酔っ払いではなく悪魔的な人間なのだと思い込ませるのである。

したがってレリングは、ヴェルレの致死的な妄想に対抗して、人生をあざむくところのありふれ 種類の嘘をぶつけているのである。彼の考えでは、グレーゲルス・ヴェルレの熱く燃え上がる良 心の高揚は、彼が治療せんとする病理の、より手の込んだヴァージョンにほかならない。そのため ハムレットの事例と同様に、彼が表象しているのは、社会全般の病理に対する解決策なのか、それ とも病理の徴候なのか、判別しがたくなる。 他人から、その阿片を奪おうとするグレーゲルスの任

IS2

務遂行は、彼自身なりの、人生をあざむく嘘にすぎないのだ。 非真実が真実を求める情念に組み込 まれている。「こんな瞬間がくるものだ」とアウグスト・ストリンドベリの『死の舞踏』に登場す る大尉は述懐する、 「創造する能力が [中略] 枯渇するとき。 そしてそのあと現実が、その赤裸々 の姿をむき出しにするときが」(第三幕)と。 けれども、そのようなむき出しの姿が、実は、いまひ とつの人為的意匠であったらどうなのか。 ヴェルレの決意は、畏敬の念をもって迎えられるに値す るが、理想主義者は、目的達成のために他人を利用することを厭わない。ちょうどイプセンの描く ところの弁護士や工場主が同胞たちを、その自己利益の祭壇に生け贄として捧げることになんら疇 躇しないのと同じように。 幻視者と懐疑主義者はまた、真実を受け入れる庶民の許容力をみくびる ことにかけては同類である。皮肉なことにレリングは、大衆を蔑視する点においてヴェルレと似て いる。どちらも、たとえばヨハネス・ロスメル〔『ロスメルスホルム』〕とかカルステン・ベルニック [『社会の柱』]といった、大衆を啓蒙できる可能性を信じている預言者たちとはちがうのだ。真実は、 ニーチェにとってそうであったように、死をもたらすものかもしれないが、しかしまた解放をもた らすこともありうる。このことをニーチェはどうしても認めようとはしなかったのだが。 もし真実が両義的な事象であるとすれば、それはあまりに多くの不都合な秘密が白日のもとにさ らされるからであり、なかでもそれが顕著なのは、虚偽意識のせめぎあう場、すなわち家庭である。 『オイディプス王』 から 『セールスマンの死』にいたるまで、家庭の団欒は、真実が日常的に押さ え込まれる場である。 悲劇芸術の伝統的な場―戦場、貴族の館、王宮の現代における等価的 存在、同じように葛藤と裏切りと専制と反乱にもまれる存在といえば、ブルジョワ家庭として知ら

153

第四章 有益な嘘

れているものだ。中産階級社会における基本的単位が精神的拷問と罪悪感醸成の場となる。ところ がそのいっぽうで公共圏では、家庭の調和と夫婦生活の至福への賛歌が歌われつづける。『人形の 家』の病める家庭が、格好の例となる。 「ぼくたちは、家では、たとえ十分間でも、真実を語った ことはない」と、アーサー・ミラーの『セールスマンの死』における夢から覚めた真実の語り手で あるビフ・ローマン 〔ローマン家の長男)は、にがりきった口調で述べる。 ポスト英雄時代に悲劇が 生き延び栄えようとするなら、なにも悪魔や英雄を必要とはしない。それどころか、口にできぬお ぞましいものは、そのもっとも敬われている制度機関のひとつの中枢に見出すことができる。だか らこそ神話の終焉や公共圏の腐敗が悲劇の死を告げるものとはならなかったのだ。

真実と自由という理想は、これまでになく、固執されることになるが、けれどもそれはまた、理 想が暴こうとする欺瞞と同様に破滅的腐蝕をもたらすものとわかるかもしれない。「もし真実が絶 対なら、あなたは死ぬだろう」とサラ・ケインの『フェードラの愛』のなかの登場人物は語ってい る。秘密や利己的姿勢は虚偽へとむかうことになるが、しかし、そうしたものに対する信念をもっ た抵抗もまた同じく虚偽にむかうことになるかもしれない。いずれにせよ、トマス・ストックマン [『人民の敵』]のような人物の修辞的物言いを、資本主義下の日常における個人主義の昇華版とみる ことはむつかしくない。 精神界における起業家姿勢の一形式として、それは、非難してやまない社 会秩序そのものを反映することになる。こうした不屈のモラリストたちの考えでは、中産階級社会 は、自由の追求がもたらす心地よくない帰結のいくつかを望まないのだ。いずれにせよ、 ラディカ ルな理想と堕落した現実とのあいだに単純な対立関係があるわけではない。とりわけイプセンの時

フルートフル

代のノルウェーにおいて資本主義はまだ誕生したばかりで活力にあふれ革命的な諸力として出現し ていたのであるから。事実、 ノルウェーの資本主義は、その熱烈な擁護者たちのなかに平和と繁栄 の詩的夢想をかきたてることもできた。かくして造船業界の大物カルステン・ベルニック [『社会の 柱』〕や元銀行家ョーン・ガブリエル・ボルクマンは産業の振興計画について、 幻視者の高揚した 口調で語るのである広大な森林地帯を切り開き、豊かな鉱脈から採掘するのだ、と、またもう ひとりは語る、地中に埋まっている堆積鉱物の岩脈が「その湾曲し、幾重に枝分かれした手招きす るような腕を差し伸べるのである」(『ヨーン・ガブリエル・ボルクマン』第四幕)と。これはゲーテの ファウストが実業家だったら晩年に抱いていてもおかしくない英雄的な、 世界変革精神そのもので あって、ディケンズのマードル〔『リトル・ドリット』の金融家〕やゾラの炭鉱夫たちの精神ではない。

有益な虚偽が題材となるとイプセン劇はとりわけ多層的になる。日常生活という嘘がある、つま 中産階級社会には詐欺や欺瞞があふれているという意味で。しかし、それだけではない。 生〔生 活や人生を欺く嘘がある。 この嘘は、生きることを多かれ少なかれ耐えられるものにしてくれる。 人間の生活を根底から作り変えるのに必要な誠実さが、人間の幸福にとって致命的なものだとした ら、どうなのだろう。理想は、中毒性の空想だとわかるかもしれないし、そうなれば理想は、生を 欺く嘘の、より崇高なヴァージョンとなるかもしれない。 こうしたことは、もしI・A・リチャー ズの主張が正しければ、意味がない。なにしろリチャーズいわく、悲劇において「精神は何ものか らも逃げ隠れはしない、 イリュージョンによって自身を守ることはないし、慰められることもなく、 気圧されることもなく、唯ひとりで、自分自身だけを拠りどころにする」のだから。 生=嘘と理想

(3)

ライフ ライ

ISS 第四章 有益な嘘

とは共存するかもしれない。 両者はボルクマンの事例では共存している。なにしろ彼は栄光ある未 来を夢見ているのだが、けれども自分が破滅させた者たちにいずれ仕返しをされるだろうと欺瞞的 に信じている。あるいは理想は、なかば真実でなかば虚偽ということもありうる。 それは真実かも しれないが、専制的で、独善的で、そのうえ悦びもない。まさにこれをレベッカ・ヴェスト〔『ロ スメルスホルム』は、ロスメルの同胞市民啓発計画の本質として見抜いていた。

イプセンの作品は、現代演劇全体において反芻されている一連の問いを投げかけている。あなた 抱く大義名分がイリュージョンだとしても、あなたがその大義名分にしがみつく一徹さというの は真に重要な何かではないか? あなたは、自分が掲げる要求を、 その要求を過酷すぎるとみる人 びとのために緩和すべきなのか、あるいは、極限的な虚偽には、同等に仮借なき治療が求められる のか? あなたは、他人が抱く慰撫的な夢を粉砕する権利があるのだろうか?たとえそうする ことが、彼らの足下に真実の基盤を築く唯一の方法だとしても、あるいはそう考えることが、もっ とも悪辣な妄想なのか? 「おそらく幻想から覚めているほうがいい」とマリリン・ロビンソンの 『ハウスキーピング』の語り手は、こうしたジレンマについてぶっきらぼうに述べている、「たとえ 幻想から覚めないほうがいいとしても」〔第七章〕と。「おれも、おまえも、他の者たちも」とスト リンドベリの戯曲『父』の大尉はこう明言している、 「人生を生きてきた、子どものように無意識 に、妄想や理想や空想のいっぱいつまった人生を。 [中略] そして目覚めたとき、そう、おそらく、 しかし足が枕のうえにあった。そして起こしてくれたやつは、そいつ自身が、夢遊病だった」(第 二幕第五場)。この大尉の発言は、一般にイプセンのことを指していると考えられている。

156

イプセンの同時代人であるアントン・チェーホフの劇中人物たちは精神的に破綻した人間で、 過 去と未来とのあいだをさまよい、感傷的な妄想にとらわれているとみられることが多い。 レイモン ド・ウィリアムズは、『イプセンからブレヒトにいたる演劇』のなかで彼らについて、有益なコミ ュニケーションと呼べるようなものを実現しているのではなく、相互にからまりあう妄想にがんじ がらめになっていると語っている。けれどもこの判断には修正を加えるべきであろう。ワーニャ伯 父は「人びとはリアルな生活の実感がないとき、妄想のなかで生きている」と語っているが、たし かにチェーホフ劇にはそのような人物がいる。 たとえば『三人姉妹』のトゥーゼンバフは、地元の レンガ工場で働くという契約をすることによって自身の無意味なありように意味をもたせようと画 策するのだが 〔第三幕]、 これなどはハロルド・ピンターの『管理人』 においてディヴィズがシドカ ップ[ロンドンの南東地域名〕から自分のことを証明する書類をもってこようとする計画を彷彿とさ せるような哀調を帯びている。 『三人姉妹』のそこかしこに自己欺瞞が横溢する。 けれどもすでに みてきたように、チェーホフの劇中人物たちは自分のおかれた状況を鋭く意識していて、 イプセン 劇の人物のように空想の世界にどっぷりつかり自己満足的な虚構によって生きる人物は多くはない。 チェーホフ劇の敗残者や変人たちはひとしきり願望充足の妄想にふけるかもしれないが、彼らは人 生をごまかす嘘の囚人となってはいない。いずれにせよチェーホフの世界は、ぼんやりとしていて、 ブランやボルクマンの放つ強烈な光とは相容れない。悲劇というのは、チェーホフ劇にみられる薄 明かりの曖昧模糊とした領域とは無縁のとげとげしいものであり、その典型的な主題は、自己欺瞞 ではなく自己去勢なのである。

157 第四章 有益な嘘

イワーノフ(チェーホフの最初の戯曲『イワーノフ』の主人公)は自己嫌悪の塊だが、『かもめ』のト レープレフは夢の世界で彷徨する自分自身を責めている。『ワーニャ伯父さん』のアーストロフは 自分と自分の仲間たちの状況は絶望的で彼らの血は田舎の生活の腐臭で汚染されていると宣言する。 『三人姉妹』のヴェルシーニンは幸福を手の届かないところにあるものとみて、自分や自分たちの 仲間はみな忘れられるだろうと考えているが、チェプトゥイキンは、そもそも自分たちが実際に存 在したかどうかいぶかっている。『桜の園』のリュボーフィ・アンドレーエヴナ〔ラネーフスカヤ夫 人のことは承知のうえで自身の破滅的なやりたい放題に身を任せている女性の地主である。 これ は没落してゆく社会階級のありようである。実際のところ、この階級は、みずからの道徳的破綻に ついて驚くほど的確に見抜いている。たとえこの陰鬱な自己意識もまた、この階級の病理だとして も。チェーホフのなかでもっともありきたりな嘘とは、『桜の園』のトロフィーモフがそうす るような、仕事に専念することの決意である。しかしトロフィーモフがいくら言葉巧みに主張しょ うとも、彼自身が承知しているように、文明生活は労働のみならず搾取によっても成り立っている のであり、この作品の登場人物のなかで重労働の美徳を大仰にたたえる者たちが、実際に鍬を手に 農地を耕すことになるとは、およそ考えられないのである。

* *

フィクション

*

J・M・シングの戯曲すべてがそうであるのだが、『西の国の伊達男』もまた言語のあふれんば かりの豊かさをみせてくれる。しかし彼の他の演劇作品のいくつかとは異なり、この作品は言葉に

I≤8

ついでのドラマである言葉の力だけでなく言葉の無力さについての、イリュージョンを育む言 葉の力だけでなく現実を変える言葉の力についての、そして言葉の表象機能というよりも言葉の遂 行機能についてのドラマなのだ。言葉は、貧困の蔓延する国では、無料であり、クリスティ [劇の 主人公の男〕がペギーン・マイク 〔クリスティが立ち寄る居酒屋を切りもりする娘] に言い寄るときの甘 い言葉は、アイルランドの文学的著述がそうであるように、日常生活の退屈さ不毛さを忘れさせて くれる安価な代償となる。シング劇の潤沢な言語表現は、言語内容のわびしさと齟齬をきたす。す べての時代においてもっとも名高いアイルランド劇『ゴドーを待ちながら』の主人公たちは、世界 の荒涼とした状況のなかに、人生の嘘を見出すことになる、すなわち、救世主がいままさにやって くるところだという人生の嘘を――ちなみに、 救世主の到来は、もしほんとうに実現すれば、私た ちの知る限りでは、世界に大変動をもらたすものとなるかもしれない。それよりもあとの時代のア イルランド劇であるブライアン・フリールの『トランスレーションズ』では、ドネゴール州のアイ ルランド語使用社会のメンバーのひとりが、貧困と植民地抑圧政策から、古典古代の夢の世界へと 逃避したあげく、誇らしげにこう宣言するのだ、自分はパラスアテネ 〔女神アテネ〕 と近々結婚 すると。同様のファンタジーは、アイルランド演劇に頻出する主題でもある。たとえばショーン・ オケーシーの『ジュノーと孔雀』が示唆しているように。

(111)

意気地なしのクリスティが父親を殺したと信じ込んだこのシング劇の村人たちは、父殺しと想定 されるものに思い思いの妄想を投影する。 けれども虚構は生産的なものとわかる。なにしろ主人公 が、父親殺しというこの偽りのアイデンティティを真剣に引き受け、詩人のごとく語り、競技会で

159 第四章 有益な嘘

驚くべき身体能力を発揮するに至るのだから。 したがって、ここにあるのは、(ペギーン・マイクが いうように) はれがましい物語と薄汚い行為の両者の葛藤をめぐるたんなる物語ではなくて、両者 の断絶を、神話が、現実をおもうがままに変形することでいかにして埋めることができるかという 物語なのである。あるいはクリスティが述べているように、「おまえたちは今日、嘘のもつ力でお れを豪の者にしようとしたのだ」。 彼は実際には自分の父親を殺していなかったので(このことはオ イディプスについてもあてはまるかもしれない)、 彼は非出来事によって創造されたのだが、しかしイリ フュージョンは、ドラマが進むにつれて一定の真実味を帯びてゆくので、劇の最後にクリスティは、 父親に反抗する行為によって、家長であった父親を象徴的に葬り去り、つぎに父親を友人にして仲 間として生まれ変わらせることになる。と同時に、彼は、夢見がちで騙されやすい人びとの群れ、 彼が一時的に身を寄せることになった人びとを捨てるのである彼らは、最初に彼を、自分たち の望むままのイメージにつくりあげ、彼にこれ以上の治療的効用をみとめることができなくなると、 彼を見捨てたのだから。

しかしながらアイロニーといえるのは、村人たちがほんとうにクリスティをヒーローにしたこと である、しかも彼に偽りの自己イメージをあたえることなく。彼が、このヒーロー神話をそのまま 受けとめ、こうした臆病者やお追従者や威張り屋や策士たちの一団による認知など無価値だと悟っ たとき、彼は自分の存在意義を自分だけで納得できるようになり、そうするなかで父親と以前より も対等の立場で向きあうことができるようになる。自身の行為をヒーロー化することに背を向けた ことでクリスティはヒーローになる。現に、いまや彼は残りの人生で毎日、面白おかしく人に語れ

る物語を仕入れたことになるのであり、しかもそれは父親を殺したというようなほら話とはちがう のだ。その物語とは、おそらく、この寓話、彼の父親がいうような「メイヨーの連中の悪辣な所業 とここにいるバカども」の寓話―この劇そのものが詳述した物語、貪欲で意気地なしで暴力的で 性的欲求不満をかかえた男女のなかに身を投じた彼の冒険譚であり、この限りにおいて社会的 現実に確固たる基盤をもった伝説になりえている。 イリュージョンは、誕生をもたらす虚構へと変 換される。村人たちの浅はかな行為がクリスティを、彼が最初に居酒屋に飛び込んできたときには 想像もつかなかったようなりっぱな若者へと化学変化させる手助けとなったのだ。

『聖者の泉』におけるマーティン・ドールとメアリー・ドール、この目の見えないふたりの物乞 い夫婦は、奇跡によって視力を取りもどすものの、ふたりの周囲の現実の醜さや悪辣さを痛いほど 知り、またとりわけ、たがいの容姿の嫌悪感をもよおさせるありように衝撃を受け、ふたりはいま 一度、視力を失うことを決意する。 鍵となる区分とは、イリュージョンを生きることを強制される か、みずから選びとるかである。目が見えない苦境をへたふたりは、目が見える者たちよりも、も のごとをはっきり見抜くことできる「ものごとをみすえているのは、これまで目がみえなかっ た者たちだけなのだ」とマーティンは述べる〔第二幕]。ふたりは周囲の者たちが自分たちを笑いも のにするためにもちいた手練手管を見抜くことができる。 この知見ゆえに、ふたりは、いまいちど 目が見えない状態になることを望むまでになる。「目が見えるというのは、人をうろたえさせる妙 なものなのだ」とマーティン・ドールは述懐する。 たとえそうでも、目が見えるようになったふた りは、ある程度の知識を、その強いられた無知に組み入れることができるようになる。自分たちは

161

第四章 有益な嘘

周囲の者たちから嘘を聞かされてきたと気づくふたりは、この欺瞞的世界を見下げはててあとにせ んとするのだ――クリスティ・マホーンの流儀で、ただし自分たちが何を放棄しようとしているの 明晰に認識しながら。 オイディプスのように彼らはすべてのものを見抜きすぎたがゆえに視力を 失うことを選択するのである。

ユージン・オニールの『夜への長い旅路』における薬物中毒の妻にして母親でもあるメアリー・ タイロンもまた、たとえドール夫妻ほどに意図的なかたちではないにせよ、自己欺瞞に陥っている。 彼女は自身の薬物中毒にも、息子エドマンドの病気にも、真正面から向き合おうとしない。彼女の 夫ジェイムズ・タイロンは自身がアルコール依存症であることを認めようとはしない同じくア ルコール依存症の息子エドマンドとは異なり。 エドマンドのほうは、なぜ人は、人生のありのまま の姿をみたいのだろうかと問うている、みたくなければみなくてすむのに、と。誰もが住んで いるのは、と彼は述べる、真実が真実とみなされない世界なのだ。 タイロン家の屋敷をつつみこむ 霧は、隠蔽と偽りにみちた外観と個人的空想への逃避を意味する、かなりみえすいた象徴である。 完成度の点ではるかに劣るのが、オニールのまとまりのなく、くどくどしい劇『氷屋来る』であ って、その数少ない文学的長所のひとつたるや、そのタイトルというありさまなのだ。セールマン のセオドア・ヒッキーは、真実をつつみかくさず語ることを最近信条とするようになった、熱心な 信徒なのだが、彼がとりかかるのは、酒場で、周囲のろくでなしの常連客たちから、彼らがひたっ ている空想を奪い去ることである。偽りの欲望から解放されてこそ、心の平安も生まれると信じて。 ラリー・スレイド、かつては革命家 夢破れて筋金入りの人間嫌いとなり、真実という考え方を鼻

162

ライフ ライ

であざ笑い死のお迎えがくるまでただ待っているというだけの男、このラリー・スレイドですら、 ヒッキーの救済計画から外してもらえないのである。 なぜなら彼のニヒリズムは、ヒッキーの考え では、いまひとつの生=嘘にすぎないのだから。 人生を侮蔑しながら、自分の人生に終止符をうつ ことができないこの「大いなる眠りをもとめてがなり立てる者」は自身の恐怖と失敗を正当化して いるにすぎない。「おまえたちは最後には自分自身を捨て去っていいのだ」とヒッキーは、飲み仲 間たちに勧告する、「自分自身を海の底に沈めてしまえ、 そこでおだぶつになれ。 それ以上、行く ところはもうない。いまわしい一縷の希望や夢が、もうおまえたちをたぶらかすことはないのだか 「ら」と。しかしながら彼の飲み仲間のうちひとりかふたりは納得しない。「アルコールとはとこと ん縁を切ろうと禁酒主義を誓った者たちを何人もみてきている」とひとりが話す、 「だが彼らはみ んな誓いを破り、禁酒主義と完全に縁を切って、これまでどおり酔っ払っているのさ」。

いちる

したがってヒッキーは、慢性的な自己欺瞞に陥っている者たちを治療する唯一の方法として生き ながらの死を処方していることになる。 死者だけが、 あるいはとことん幻滅した者たちだけが夢想 から自由になる。 けれども、こうした希望もまた砂上の楼閣であるとわかる。なにしろヒッキーは、 自分の妻ィーヴリンが彼に対してイリュージョンを抱いていることに罪悪感をもち、それに耐えら れなくなったあげく、妻を虚偽意識から解放すべく殺してしまうからである。 彼女を彼自身から解 放してやること、またそうすることで彼自身の道徳的ひとりよがりのところを埋め合わせるべく、 彼は妻の頭を撃ち抜くのである。この状況の荒唐無稽さは、この劇全体の凡庸さの一因ともなって いる。ヒッキーの妻は、彼女の夢想から生きているあいだは目覚めることがないのだから、いっそ

163 第四章 有益な嘘

のこと彼女が絶対に目覚めないようにすることのほうが最良の策である。彼は、妻の妄想を保存す べく妻の命を絶つのだが、それはまた妻の妄想を抹消することにもなるのだから、彼は二重の勝利 をしるしたことになる。

ヒッキーが仲間たちに約束した精神的な死は、こうなると、文字どおりの殺人に関係していたこ とになる。けれども、ひとたび犯罪が暴かれると、仲間たちはこの機に乗じて、いま一度、おのが 妄想神話にあともどりして、ヒッキーは正気を失っていた(実際、 その可能性は大いにあるが)と自 分たちで自分たちを納得させるのである。 仲間たちのくだらない夢物語にとどめをさすというヒッ キーの試みは、彼自身の狂気のなせるわざであった。彼は、仲間たちを妄想から解放するどころか、 妄想を強化して終わるしかない。彼の仲間たちは、彼が売り歩く真実を買うのを拒む以上、彼は、 アーサー・ミラーのウィリー・ローマンと同様に、セールスマンとしての成功はおぼつかなくなる。 氷屋もまた、最後には絶望的になって、まやかしのなぐさめを求めるしかない自分は、たとえ 実際に妻に銃を向けたとしても妻を殺すつもりはなかったという嘘にしがみつくのだ。 ラリー・ス レイドと同様、自己欺瞞を粉砕する聖戦は彼自身の置かれた立場を正当化するものでしかない。 こ の演劇作品は、脱神秘化行為――この行為は神秘化ではない公正無私なものかもしれないのだが ――の可能性をいっさい認めない。欺瞞であっても、それが欺瞞そのものとしてみなされないとき、 その化けの皮を剥ぐ方法などないのだから。

『氷屋来る』が観客に差し出す選択肢がニヒリズムと現実逃避だけだとするなら、その主たる理 由は、登場人物たちが抱く理想が価値のないものだからだ。 イプセン劇の弁証法的ヴィジョン、す

164

उ

なわち理想が人を隷属化すると同時に解放するかもしれないというヴィジョンは、アメリカにおけ

イプセンの後継者の守備範囲ではない。なにしろ、この後継者にとってヴィジョンはいまやただ の白昼夢に堕したのだ。 イプセンの欠陥のある幻視者たちは真実と悦びの基盤を築くためにイリュ ージョンの破壊に乗り出すのだが、ヒッキーにとって、空想の牢獄の外にひろがっているのは、生 ではなく死である。 そうした真実を告げる残忍ないまひとりの登場人物、 オニールの主人公とほぼ 同時期にアメリカ演劇に初おめみえした登場人物こそ、テネシー・ウィリアムズの『欲望という名 の電車』に登場するスタンリー・コワルスキーであり、彼は、絢爛豪華に活写されるブランチ・デ ュボイスの、その上品な装いの化けの皮を剥いでやると意気込んでいる。ブランチのほうは、白日 のぎらぎらする光のなかで顔をみられることに我慢がならないがゆえに、陰影的魅惑の配達人にし リアリズムの天敵となる。 「そう、そう、魔法」と彼女は叫ぶ「私は、それをみんなにあげ ようとしているの。私は物事をゆがめて示す。 私は真実を語らない。いかにも真実のはずだと思え るものだけを語るのです」。 ウィリアムズの『やけたトタン屋根の猫』もまた、そうした夢想にあ ふれかえっている。 はたせるかなポーリット一族のゴシック・ホラー・ショー〉のほうが目立っ て、ビッグ・ダディの末期ガンがなおざりにされてしまうが、 いっぽうビッグ・ダディのほうは、 自身が四十年間どっぷりつかってきた欺瞞に嫌気がさしている。彼のアルコール依存症の息子ブリ ックは、「ごまかしこそ、おれたちが生きている制度なのだ」とうそぶくくせに、自分自身の同性 愛を否認し、そのいっぽうで彼が愛してやまなかった男、スキッパーは、自殺するという代償をは らってはじめてブリックに対する欲望を公けにすることができたのである。

おおや

165 第四章 有益な嘘

すでにみてきたように、ジャック=アラン・ミレールは、悲劇のヒーローを支配的/主人のシニ フィアンにどこまでも忠実な者とみなし、対照的に、喜劇の主体を、ジャック・ラカンのいう《対 象a》と一体化するものとみなしていた――《対象a》とは、ゴミ屑の一片、使いみちのない否定 的なもの、〈現実界〉のつつましやかな断片のことであり、これらは安定した象徴界における役割 をすべてくつがえすものとなる。 悲劇劇場の軌跡のなかでよく起こるのは、悲劇から喜劇への移 行・変化である。だからこそオイディプスやリア王やオセローは、乞食や道化の境遇に突き落とさ れ、また高尚な悲劇のヴィジョンが茶番劇的なもの、グロテスクなものによって嘲笑されるのであ る。アーサー・ミラーの『セールスマンの死』においてウィリー・ローマンと彼の長男ビフとの対 決が表象しているものこそ、まさに喜劇的なものと悲劇的なものとのそうした対峙である。 「パパ、 おれはありふれた人間で、 あんたもそうだ!······ おれは取るに足らない人間なのだ」とビフは父親 にむかって怒り狂って叫ぶ。 父親のほうは自分自身を〈アメリカン・ドリーム〉の体現者とみなし つづけている。「おれはありふれた人間じゃないぞ」とウィリーはやり返す威厳を寸分も失う ことなく。 「おれはウィリー・ローマンで、おまえはビフ・ローマンだ」と。どちらのいいぶんも 正しい。労働市場の観点からすれば、ふたりの男は、塵芥、どうでもいいもの、低額貨幣のように いくらでも替えがきくものであり、ジャック=アラン・ミレール的意味でいう喜劇的な存在である。 けれども、ウィリーは自分の息子をにべもなくはねつけるのだが、このとき彼がすがるのは、個人 の独自性こそ、この上もなく神聖なものであるというイデオロギーである。またそうであるかぎり 彼らふたりは支配的/主人のシニフィアンに悲劇的に忠実なままなのだ。ウィリーの失敗、しかし

166

またそこに彼の偉大さもあるのだが、それは、彼が、このイデオロギー、 この高貴な嘘 (ビフが皮

フォーニー・ドリーム

肉たっぷりにいうところの「いんちきな夢」)が、たとえいま音をたてて崩れ去ろうとしていても、そ

(4)

こから、尻尾を巻いて逃げ出したりしないことにある。これはまさにアーサー・ミラー自身が「み ずからの自作自演の役割への狂信的な執着」と呼ぶものにほかならない。 スコット・フィッツジェ ラルドの『グレート・ギャツビー』も、ギャツビーのイリュージョンのびくともしない桁外れの活 力を称賛をこめて語っている、たとえそのイリュージョンの帰結が致命的なものとわかるとしても、 かまうことなく。

ローマンの苦境は、ポローニアスがハムレットにあたえた忠告の生きた反証とみることができる。 だがどうなのだろう、もし自分自身に忠実であることが、偽りの理想を全力で守り抜き、それを他 人に押しつけること―まさにウィリーが自分のわがままな息子たちに対しおこなったようなこと を意味するとすれば。どうなのだろう、あなたのアイデンティティ追求が、結局自分は誰なの かを知ることのないまま死ぬことを意味するとすれば。 どうなのだろう、他人から尊敬されたいと いう願望を、たとえそれがいくら推奨されているとはいえ、道徳的にみて無意味なかたちであなた が実現しようとすれば。つまるところ、ビフのように、人は、自身に対する〈他者〉の無関心を甘 んじて受けとめ、すべてを放棄すべきなのか。問題をすべて回避すべきか、ウィリーの次男のハッ ピーのように。さもなくば、ウィリー自身のように、世間の注目をあびたいとあきもせずわめきた てるのか、たとえそうすることで妄想に陥り最終的には死へといたるとしても。 この劇のアイロニ ーは、ローマンが、文明社会に背を向けることができないまま、その承認を彼が必死で得ようとし

(1111)

167 第四章 有益な嘘

ていた文明社会そのものに対し、辛辣きわまりない批判を体現してしまうことである。彼が承認を 求める文明社会は、彼が真剣に取り組むには値しないことはあきらかだ。現に、ミラー自身、この 主人公を、空っぽのイデオロギーにとり憑かれているとはいえ、みずから、承知のうえでイデオロ ギーに深く入れあげているのであって、そのためまったくの自己欺瞞に陥っているわけではないと みている。この意味で、この劇は虚偽意識の悲劇というよりもイリュージョンと現実とに引き裂か れた男の悲劇である。なにしろこの男、みずからの自我理想に執着しながらも、他方で、その空虚 さへの意識をつのらせてもいるのだから。 この作品のいまひとつのアイロニーは、<アメリカン・ ドリーム〉の詐欺的なところをこれみよがしに示しながら、そのいっぽうで、それに付随するある 種の価値観、とりわけ主人公がしがみつづける自己信頼という価値観には、敬意を表しているとこ ろである。ミラーの『橋からのながめ』に登場するエディ・カルボーネもまた偽りの要求に呪縛さ れて死へとひた走るが、ちょうど『セールスマンの死』が夢を追い求めるローマンの致命的な試み を批判しつつも)推奨しているのと同じように、この劇もまた、中途半端なところで満足するの を拒むエディの姿勢を軸に展開するのである。 自分自身に忠実であることは絶対に重要だが、どう なのだろう、その自分が、腐敗した成功倫理にとりつかれているのなら、あるいは(カルボーネの 場合のように)人物の評価にはむとんちゃくな封建的な名誉規範によって判定されるのなら。

『大聖堂の殺人』は、エリオットの演劇作品のなかで、宗教的真理が庶民に触れ得ることを示し た唯一の作品である。 確かに、両者のつながりは、この戯曲の礼拝式形態に組みこまれていて、僧 侶たち、侍祭たち、聖歌隊、平信徒がミサの儀式のなかで一体化するのである。この作品の最後に

168

は、カンタベリーの臆病なまでに因襲的な女性たちのコーラスも、トマス・ベケットの殉教の意義 の何がしかを理解するようになる。この出来事は、彼女たちのなんの変哲もない日常生活のなかで、 その意義を開花するかもしれないのだ。これとは対照的に『一族再会』と『カクテル・パーティー』 では、形而上的に内情に詳しい者たちと、外部の闇に追いやられている人びととの間につながりな ど望むべくもない。そのかわり劇のなかで私たちに提示されるのは、意識のありようの階層秩序で あり、その頂点には、宗教的精神性に通暁した少数者たち、その底辺には上流社会の多くのうつけ 者たち、そしてその中間には、何か重要なことが進行しているとぼんやりとは気づいていながら、 それがどのようなものになりうるかをしっかり把握してはいない一握りの人物たち。劇中における こうしたランク付けは、観客側における階層秩序を反映している。 エリオットの観点では、観客席で は、芝居の深い意味についておぼろげならも見抜いている者たちがいるいっぽうで、登場人物の台 詞が、どれも弱強五歩格の無韻詩になっていることに気づきもしない精神的下級層がいるのである。 この断絶を橋渡しすることが、この戯曲のねらいではない。むしろその逆で、エリオット演劇が 構成する空間では、行為と意味私たちが舞台上にみるものと、戯曲が暗示的に言及する宗教的 サブテクストは、みるもむざんにまじりあうことはない。それどころか劇は、この不連続に 倒錯的な悦びを見出している。 イプセン劇やチェーホフ劇と同様に、鍵となる出来事のほとんどが、 舞台の外で起こる。なにしろ自然主義演劇の客間という設定では、問題の出来事をじかに表象でき ないのだから。この意味で、この作品の形式は、提示されるものと提示できないものとは何かに かんする批判的考察として作用し、日常生活とそれを超越するものとのあいだに線引きをおこなう

ブランク・ヴァース

169 第四章 有益な嘘

のだ。自然主義の制約内にとどまることによって、エリオット劇は、みずからの限界にアイロニッ クに注意をひき、劇作家が創作したいと思う種類の宗教的精神性を掲げるドラマは、近代後期の魂 なき卑俗な状況では不可能であることを暗示する。 『カクテル・パーティー』では、形而上的独白 は、たえず電話にじゃまされ、さながらそれはふたつの領域に疑問をなげかけているかのようだ。 日常生活は悪い冗談だが、 それを乗り越えようとする行為もまた悪い冗談であるかのように。聖人 のようなシーリアの殉教は、意図的に《暗黒喜劇》の趣味の悪い実例となっている。 『一族再会』 において客間の窓のところに出現する〈復讐の女神> たちもまた、エリオットのいまひとつの狡猾 冗談であって、このように劇作家は、罪とか罪障とか罰とか償いといった高尚なことがらは薄っ ぺらな二次元的上流社会に挿入することなどできないと皮肉たっぷりにおどけて示してみせるのだ。 せいぜいできることといったら、『カクテルパーティー』のなかでそうしたように、精神的/宗 教的カウンセラーを登場させることぐらいで、精神分析家のライリーは世俗の僧侶といった役どこ ろで登場する。この人物に対するエリオットの嫌悪感は想像にかたくない。エリオット劇における 他の要素と同様に、ライリーは、劇作家が自分自身をだしにして放った自虐的な冗談なのである。 けれども、こうしたことすべてが上流社会に重くのしかかることは許されていない。日常的意識 はいやがうえにも虚偽意識となるほかはないが、そこから、それ以上の何かを期待するのは実り ない夢物語である。 男女の小さなサークルが雑談やカクテルをとおして救済や天罰といった領域を 垣間みるというだけでじゅうぶんである。精神的価値は、わけても通俗化をまぬがれているのなら、 ともかく庶民の経験からは隔離されねばならない。たとえ庶民の経験こそ、こうした価値観が意味

170

をもちうる領域だとしても。 形而上の領域とカクテルの世界は、たがいに隔てられたら空虚なもの となるいっぽうは、永遠の世界の消息を語る断続的なお告げ、それも決して明確に語られるこ とのない数少ないお告げに還元されて領域、いまいっぽうは、他愛ない社交的おしゃべりに還元さ れる世界。エリオットのキリスト教信仰は、 本人が公式にどのように表明していようとも、受肉的 なものではなく、彼の演劇形式も、このことを反映している。けれども社交的なマナーは、たとえ どんなに無益なものであっても、維持されねばならない。なぜならチェルシーやケンジントンの <うつろな人間たち〉は、彼らをその核心までこなごなにしてしまうかもしれない真実からなんと しても守らねばならない。人類は、精神的/宗教的現実の多くに耐えられないし、精神的/宗教的 現実も人類にぞっこん惚れ込んでいるわけでもない。 真実が、 この世界のエドワードやラヴィニア のような人間[『カクテルパーティー』の登場人物〕 に出現したとしたら、カクテルのグラスは回さ れることはなく、客間のおしゃべりも途切れ途切れになって最後には沈黙がおとずれるだろう。 メ イフェアにはイプセン劇でおなじみの真実の告げ手はいない。 それぞれの領域、聖なる領域と俗な る領域は、それぞれそれなりに必要ではある。ただ、両者がまじりあうと、両者にひとしく致命的 なものとなるということなのだ。かくしてエリオットは上流社会をあざ笑いながらも同時にそれに お墨付きをあたえつづけることができる。 ごくわずかの孤高の幻視家はこの世界に見切りをつける だろうが、そうでない残りの私たちは、アイロニックな敗北精神で、 この世界の慣習に頭を垂れて したがうのが得策というものだ。真実とイリュージョンは共存するが、しかし、仲睦まじくまじり あうことはないだろう。これとは逆の主張をするのはエドワード・オールビーの劇『ヴァージニ

こうべ

171 第四章 有益な嘘

ア・ウルフなんかこわくない』である。 「真実とイリュージョン、ジョージ、あなたはそのちがい がわからないでしょう」とマーサは夫に毒づくが、これに対して夫は、こう答える「ああわか らないさ。でも私たちは、それがわかっているかのように、これからもふるまわねばならないのだ よ」。

第五章 慰めなきもの

リベルラルな精神は、全面的衝突を嫌う傾向にある。 そのかわり、対立する諸力の均衡を思い描 くほうを好む。「真実とは、実生活の現実的な重大事においては」とジョン・スチュアート・ミル は『自由論』のなかで書いている、「もっぱら、対立しているものを調停し和解させ結びつける問 題なのだが、あいにく、正しいことを目指しつつ調整をおこなえる包容力のある公明正大な精神の 持ち主はほとんどいない」と。これは近代的リベラリズムにおける古典的な言いぶんである。真実 は多面的なり、一面的党派性は真実をただゆがめるのみ。中間地帯こそが、よってたつもっとも賢 明な場にほからならぬ。差異は言祝ぐべきであるが、葛藤/闘争はおおむね好まれない。 ラディカ ルな精神にとっては、これとは対照的に、ある種の敵対関係は避けることができず、差異を肯定す ることは、そのこと自体、闘争を前提としているのかもしれない。 状況のもつ真実は、多面的どこ ろか一面的なものかもしれない。人種差別と反人種差別との中間地帯とはそもそも何か? またユ ダヤ人と反ユダヤ主義者との間に、いかなる賢明な均衡があるというのか。ファシストに対しては

ことほ

休戦条約を締結し、平和裏にたがいの共通点を探るほうがいいのか、それともファシストを打ち負 かすほうがいいのか。 女性はこれまでの歴史のなかで抑圧されてきたという主張が、女性の側にた つ偏った党派的なものだとしても、この主張の内容は正しいのではないか。和解することは、いっ ぼうの側にだけ有利なかたちで矛を収めることかもしれない。 正義なくして、敵対関係の解消など ありえないだろうし、正義を確保することは正義のために戦うことを意味することにもなろう。 さ らに、統合は本来的によいというわけではない。ナチスドイツが、その優れた例である。またさら に解決へといたる過程を誰がお膳立てするのかという問題もある。

(2)

(m)

「当初から、悲劇にかんする議論においてはどんな場合にも」とヘレン・ガードナーは書いてい る、「ひとつの主調音がつねに維持されてきた。すなわち悲劇は矛盾をふくみ、矛盾を解決し、緊 張のなかで矛盾を温存するのである」と。和解は、とミゲル・デ・ベイステグウィとサイモン・ス パークスは主張する、 「[悲劇的] 思考の基本的要請なのである」と。 悲劇を「文学におけるもっと も偉大で、もっとも貴重なものである」と考えるリチャーズは悲劇を対立するものの均衡と和解と みている。憐憫と恐怖がデリケートな均衡を達成することを考慮したうえでの見解である。リチャ ーズの考えでは、悲劇的経験の中核にある悦びは、あらゆるものが世界と和解しているとか、正義 はどこかにあると示唆されるからではなく、「すべてのものが、脳内の神経組織のいまとここにお いて均衡をたもっている」と示唆されるからである。まさに悲劇作品は、私たちの荒ぶる神経衝撃 のなかに満足のゆく均衡を達成する。この悲劇観のアイロニーはどれほど誇張しても誇張しすぎる ことはない。たとえばリアリズム小説も、世界との仲睦まじい関係をいや増しに強めてゆく中産階

級の至高の文化的業績であり、 そのため、この種の小説はどれも心温まる結末をむかえるだろうと 予想する人がいてもおかしくない。ところが、奇妙なことに、そのような調和的結末を期待される 芸術形式、つまりリアリズム小説は、他のどんな芸術形式にもまして私たちに喪失と破滅の現実を つきつけ、おまけにいかなる慰めもまやかしの希望も示さずにそうする芸術形式なのである。

悲劇の本質とは、リチャーズの主張によれば、抑圧とか昇華私たちが普段いやというほど味 わっている――のない生き方をつかのま私たちに強いるものである。ただ、そうだとしても、そう した生き方が均衡という仕掛けによってほんとうに達成されるかどうかはあやしい。バランスとか 和解が、『オイディプス王』や『リア王』 や 『フェードル』あるいは『ロスメルスホルム』の主調音 であると誰が説得力ある議論を展開できるのだろう。 エウリピデスのペンテウス[『バッカイ』(『バ ッコスの信女』とも表記される) の主人公〕 は世界と和解するのか、またラシーヌの『アンドロマック』 の最後に訪れるのは調和状態なのか。和解状態というものが魅惑的なステージに最終的に変貌をと げるのはむつかしい。私たちは統一よりも不和のほうにどうしても惹かれてしまう。だからこそ悲 劇は不和を舞台中央にすえるのだ。なるほど、今話題にしている、統合を求めるこの強迫観念の背 後には心理的な衝動が、 イデオロギー的衝動とともに存在することはまちがいない。断片の集合に 直面すると、精神は、それをひとつにまとめたいという誘惑に屈しないではいられない。 あたかも クラインのいう代償の妄想に呪縛されたかのように、ひたすら断片をまとめにかかるのである、そ のままそっとしておいたほうがよいとは考えずに。

(1)

なるほど多くの悲劇は、暫定的な刷新が実現することを臭わせておわる。 フォーティンブラス

175 第五章 慰めなきもの

「『ハムレット』におけるノルウェーの王子で、王族の絶えたデンマーク王国を最後に継承する] は勝ち誇っ 舞台を闊歩し、リアは最後には安らぎをあたえられ、キャサリンとヒースクリフは歴史の嵐から 逃れて墓場のなかに安息の場を見出すのだから。しかしこうした悲惨さを免れた存在様式が一瞬垣 間見えるからといって、それが悲劇的劇行為のもたらす悲嘆そのものをくつがえすことは許しては ならないのだ。たとえ和解が達成されたとしても、そもそも和解を必要とするような出来事は最初 から起こらなかったほうがおそらくよかったのだから。 ウォルター・カウフマンが悲劇の価値は、 「私たちの同胞たちの苦悶の叫びに、 やすらぎや信仰や悦びが耳を閉ざすのをやめさせること」に あると主張するとき、彼は悲劇という芸術形式に慰めがまったくないと暗示しているのではない。 そうではなくてむしろ、イアーゴーが当然の報いを受けたとしても、それでデズデモーナの死があ がなえるわけではないというようなことを主張しているのだ。アリストテレスがエウリビデスを古 代ギリシアの劇作家のなかでもっとも悲劇的な劇作家とみなしたのは、エウリピデスが和解なき結 末の提示にひるまなかったからである。

シラーからハイデガーにいたる悲劇理論の流れのなかで、私たちは説得される加えられた危 害は治癒され、対立関係は克服され、致死的な諸力はやわらげられる、と。勃興する中産階級の擁 護者たちは、その無邪気な進歩のヴィジョンのなかに悲劇さえとりこむことができる。いや、ただ りこむだけではなく、ニーチェやワーグナーのように、みずからの時代における悲劇の再生をや かましく騒ぎ立てることさえした。 こうした悲劇観についてルートヴィヒ・ヴィトゲンシュタイン は冷ややかな態度で接している。 彼自身の世界には、と彼は『反哲学的断章』のなかで述べている、

176

「苦難や葛藤は壮麗なものではなく、むしろ欠陥である」と。いいかえると彼は、壮麗さが悲劇の 指標であることを大前提としたうえで、その基盤にたって壮麗さを却下するのである。 しかし、そ もそも、そうした大前提の必要などなかったかもしれないのだが。

ヴィトゲンシュタインが拒絶した悲劇理論は、十八世紀末ならびにそれに続く世紀においてきわ めて影響力が強かった。これは悲劇が劇場から書斎へと移住したということではないもっとも、 ロマン派悲劇にかんしていえば、その多くが公演のための戯曲というよりも読むための詩作品であ って、これほど卓越した才能の著者たちが、これほど稚拙な作品群を世に出したことは文学史上ま れであるというジョージ・スタイナーの辛辣な評言が思い浮かぶ。そうではなく、悲劇形式がきわ めて重い理論的意義を帯びるまでになり、 それゆえに劇場の外へと越境するようになったというこ となのだ。「悲劇について一般化すること」は、とこの分野の作品群についてサイモン・ゴールド ヒルは語っている、 「悲劇を文学ジャンルの領域から引き離したうえで、悲劇を、自我そのものを 政治的・心理的・宗教的主体として把握するときの有効な手段として樹立することであった。 悲劇 は、近代が近代とは何かと問うための手段となったのである」。こうして自由と必然との衝突が、 悲劇的なものという新概念を考案した者たちの関心をもっともそそることになった――ちなみに、 悲劇的というこの概念は、アリストテレスにとってはきわめて異質のものであったといえるのは、 詩学をめぐるそっけなく形式主義的で短い著述のなかで、アリストテレスは悲劇を芸術ジャンルと して扱っていたのであって、 世界観として扱ってはいなかったからであり、その倫理的・政治的著 述から判断するに、悲劇的ヴィジョンという考え方は彼には受け入れがたいものであったと推測で

(8)

177 第五章 慰めなきもの

きる。 とまれ、悲劇が運命と自由との葛藤を解明できることこそ、悲劇のもつもっとも貴重な価値 であると一連の哲学者たちがみなしたことで、悲劇は美的事象のみならず倫理的・政治的事象にも なったのである。

エージェント

問題としてみなされたのは、自由に選択した行為が、制御できない結果を生まざるをえないとい うこと、そしてこの帰結は、行為体そのものに運命というかたちをとって立ちあらわれることであ った。私の自由な行動が、 あなたの自由な行動のじゃまをするということだけではなく、私もまた、 私の自由な行動の被害者になるかもしれない。そのため自由が隷属を生む。 この逆説は、弁証法的 思考形式だけが把握できる。 ソポクレスのオイディプスからイプセンのカルステン・ベルニック 〔『社会の柱』〕にいたる例からわかるのは、行為は、行為者にはね返り、行為者を苦しめることがあ るということだ。私たちは自分から自分自身を縛る鎖をこしらえ、必然性という拘束具にみずから すすんで身をゆだねてしまう、ちょうどアイスキュロスのアガメムノンのように。 自由は、自由に とってもっとも致命的な敵である。 市場社会において、わけてもマルクスの判断においては、この 矛盾こそが社会の風潮であった。

この問題とならんでもうひとつの問題もあった。世界そのものを、いろいろな目的をもつものに つくりかえようとして中産階級文化が進化させたのは、これ以上のものはないという強力な恐るべ き道具であった。すなわち科学とテクノロジー。ただ科学が私たちに語りかけるのは、あらゆる物 質的現象は、ある種の厳密な法則によって支配されているということであり、人類が、はたして、 この決定論から免れるのかどうか、 みきわめがたい。したがって、人間に〈自然〉の支配/征服

178

を可能にしてくれる当のものが、人間から自由を奪いかねないということになる。 自由は、その目 的を達成するためには予測と計算にうったえねばならない。しかしそうすることでみずから墓穴を 掘ることになる。自由にふるまうことは、歴史がさまざまな可能性に開かれていると想定してのこ とである。しかしそのようなふるまいはまた、一定の確定的な知を必要とする。 そしてこの種の知 は、予測不可能な世界では獲得するのがむつかしい。哲学者のジョン・マクマレイが、このカント 的ジレンマを要約している、「私たちにわかるのは確定的世界だけある、私たちが行動できるのは 不確定な世界のなかだけである」と。自由でいることは自己決定というふるまいをすること、自分 が自分自身に課すような法則だけにしたがうことである。 そしてこの種の法則は物理学の原則には 還元されえない。けれども、もし道徳的なものと物質的なものとが別個の領域なら、人間は、みず から以外に根拠となるものをもてないように思われる。 そのため私たちは自分のホームレス的境遇 に甘んずるという代償を払って自由を買うことになる。 そのような自由に物質的イメージはありえ ない。 人間存在についてもっとも確定的と主張できるもの(「自由」 は、とフリードリヒ・シェリング は書いている、「すべてのものが支えられる唯一の原理である」)は、言語の網の目をすり抜け、 表象を破 綻させ、無言の顕現あるいは雄弁な沈黙としてのみ形象化されるにすぎない――それは流動的 水銀のようなもの、目の端にちらっと見えても、真正面から見据えようとすると消え失せてしま うもの。この擬似神聖な特性を示す具体的イメージは存在しえない。

エピファニー

サイレンス

(2)

中産階級社会の基盤 自由な主体は、かくして基底ではなく深淵であるようにみえる。こ の純粋な自己決定点は、みずからの腹から絶えることなく生みおとされ、物ではなく、いかなる確

179 第五章 慰めなきもの

定的な事物をも凌駕する純然たる否定性なのである。 それは私たちの行為の源泉であるが、いかな る行為においても、その十全たる現前を実現できない。このような非存在に、哲学は、みずからの 確固たる足がかりを築くことはできないし、哲学は、みずからを確固たる根拠に釘づけしようとす そのたびに空をつかんで終わるしかないようにみえる。かくして哲学は、みずからの企図を支え てくれる諸条件を構想できない。思考は絶対的な基盤を必要とする。 けれども、もしそのような基 盤が主体性のような不安定なものなら、それはたんなる信仰の対象以上のものになりえない。しか しながら、主体を確定的なものにする/確固たるものにすることは、主体からその本質を奪うこと であろう。自己を知ることは、自己の力を弱めることであるが、そのいっぽう自己の何たるかを知 らないことは、ゼロ記号に甘んずること、近代の中心に存在するこのブラックホールに甘んずるこ とを意味する。 <ブルジョワ男性〉は、その権力の絶頂において自分の眼をみえなくさせるかのよ うだ。この神をも恐れぬ傲慢な存在は、自分の周囲の世界を人間化する行為のなかでみずからを破 滅に追いやるのである。

それゆえカント派にとって、人間の日常的状態には一抹の悲劇性があるように思われるのだ。そ の現象的ありようと、概念的把握をかわしてすり抜ける自由なり理性との間で引き裂かれている。 主体はいたるところで自由だが、いたるところで束縛され、分断された別個の世界のなかで生き、 〈自然〉の領域では諸法則の奴隷だが、精神の領域では、諸法則の支配から免れている。これは古 代ギリシアの悲劇の世界観からまったく無縁の世界観とはいいきれない。古代ギリシア悲劇の世界 では、限られた自律性しか付与されていない男女が、自分たちでは支配統制できない諸力と、なか

180.

ば暗中模索の状態で格闘し、行動を余儀なくされながら、つねに部分的かつ不安定な知に呪縛され ていたのだから。 「悲劇においてひとが学ぶこととは」とデニス・シュミットは述べている、「倫理 的なものが支配する領域は、人間の地平とぴったり重なるわけではないということである」と。カ ントが、知を求める過度の欲望に警鐘を鳴らし、人間の理性に形而上的制限を加えたまさにその時 期に、オイディプスが、真実に対する渇望最後には自分の目をくりぬくことになる渇望を かかえて、ドイツ哲学の舞台に定期的に登場するようになる。『オイディプス王』は、いまひとつ の純粋理性批判〉となるのである。

(2)

たとえそうでもカントの考察からはある種の慰めを引き出すことができた。一九一五年の論文の なかで現象学者のマックス・シェーラーは、諦念こそが、悲劇のもたらす最良の成果であると主張 する、なぜなら、よりよい世界などありえないという思いのなかに私たちはやすらぎを見出すのだ から。物理的な因果論が支配する領域は、たしかに価値の王国とは別個のものとなっているが、 シ ェーラーの観点では、このことによって私たちは、世界が道徳的に望ましいかたちで動くはずだと いう偽りの期待から解放されるのだ。 カント自身は〈自然〉と精神との断絶は美的なものによって 橋渡しされるかもしれないという信念に慰めを見出す。 芸術作品は、物質的存在であるが、まさに そうであるがゆえに、理論的認知の対象ともなる。しかもその統一性と自律性によって芸術作品は 人間主体であるかのようにふるまう。そのうえさらに芸術作品は、経験的であるとともに理性的な ものであり、感覚的であるとともに知的でもあって、このようにして〈自然〉と精神をひとつにむ すびつけることにもなる。まさに芸術において、超感覚的なものが、感覚的なもののなかに出現す

(1)

181 第五章 慰めなきもの

る。カントの『判断力批判』は、こうして、芸術作品のなかに、知の対象としての世界 (『純粋理性 批判』の主題)と道徳的あるいは合理的領域

びつけるものを見出すのである。

『実践理性批判』が扱う領域でもある―とを結

カント自身においては思考実験あるいは思弁的仮説の域を出なかったものが、やがて、彼の後継 者たちの著述のなかで哲学的美学論として開花することになろう。時をうつさず芸術作品は自由と 必然性とが同時に一体化する場として歓迎されることになろう。自己組織化する全体として芸術作 品は法則なり全体性に統御され、そのようにして必然性の支配下に置かれることになるが、しかし 子細に検討してみると問題となる法則というのは、作品の諸部分の相互接合と連携によって生まれ たものにほかならず、作品の諸部分は自由だが 自己決定するという意味で)、その自由はまた他の部 分との相互関係を基盤としている。作品の様相のおのおのは、残りの他の様相との相互作用によっ てゆたかなものにされ、全体の法則にしたがうことによって、自由に自己実現できる。詩的記号は、 責任ある市民と同様、共通の利益のために一致団結する。かくして芸術作品は、芸術品であると同 時に、たとえ具体的政治的事象とは一線を画すとはいえ、政治的なアレゴリーにもなるのだ。 「詩 「は」とフリードリヒ・シュレーゲルは宣言する、「共和主義者の演説である、それはそれ自身が法 則であり、またそれ自身に対する目的でもあって、この共和国では、すべての構成要素が自由な市 民となり、すべての市民が参政権をもっている」と。芸術が私たちに提供するのは、統合された政 治秩序のヴィジョンであるが、この統合は、上からむりやり押しつけられたものではなく、個々の

(1)

アナーキー

オートクラシー

特徴を活かしながら達成される。この統合は、無政府状態とも独裁政治とも相容れない、むしろ両

1

方の敵なのである。

このようにして革命の時代、芸術は、自由の形式それも法を無視するのではなく法を守る自由の 形式を、 例証するものとなる。 グラムシ的な用語でいえば、その権威は強制的なものではなくヘゲ モニー的なものである。芸術作品は、感覚的個別要素それぞれに、自由な表現を許し、それらを、 なんらかの硬直化した枠組に従属させることを拒むのだが、それでいて有機的統一の奇跡をなしと げている。もしドイツ観念論のジレンマといえるものが、主体のもつ自由と、主体に必要な確固た る根拠づけという相反するものを、いかにして和解させるかということだったのなら、芸術作品が 私たちにみせてくるのは、自由と根拠づけとがいかにたがいに協力しあうものかの驚異的な成功例 だったのだ。

芸術作品は総体として、その具体的特殊性を重視し、またそれを経由して実現するものである以 上、それは感覚的合理性のモデルである感覚的なものと理知的なもの、有限なものと無限のも の、必然と自由、〈自然〉と精神との統合を約束する理性形式のモデルなのである。芸術は感覚に うったえる、だからこそ、芸術は、抽象的な原理よりも男女を深くゆりうごかすことできるのだ。 しかしながら芸術は、感覚の手に負えない暴走 《烏合の衆》のバスティーユ監獄襲撃と似かよ ったものとはちがう。なぜなら芸術の感覚的内容は一貫したデザインによって内部から造型さ れるからである。理性そのものは、感覚の洗礼をうける、そのため理性は、なんとなく血のかよわ ない合理主義へと逃避するのではなく、 人間的欲求や感情とつねに接触していられる。 自由は客体 化され、触知可能な形態を帯びる。 この芸術モデルの背後には、ほとんどすべての美的言説の根底

183

第五章 慰めなきもの

サブライム

にあるもの、すなわち神学的概念が潜んでいる。〈受肉〉 すなわち具現化した〈言葉>という概念 である。

サブライム

自由と必然との、感覚的なものと理知的なものとの、その他もろもろのものとの調和は、美とい うものが意味することの一部である。しかし、それとは別に崇高の問題がある。 崇高というのは、 感覚と精神の和解ではなく、感覚に対する精神の勝利を表象する。私たちがなんらかの崇高な対象 あるいは出来事に遭遇すると、自分の感覚を超えたところにあるもの、私たちの感覚にその限界を つきつけるものを意識する。まさにここにおいて、美的なものが悲劇概念と融合する。ほかでもな カントの『判断力批判』 こそ、美的なものを哲学領域の中心に移行させたのであり、カントこそ、 偉大な崇高理論家であった。とはいえカント自身は、悲劇について系統だった直接的論評を避け ていたが、シラー、シェリング、ヘルダーリン、ニーチェ、そして諸々のマイナーな思想家たちは、 崇高と悲劇とをつなぐことをためらったりはしなかった。 カントの目には崇高なるものが表象する のはわけてもまず自然的あるいは経験的自我に対する合理的あるいは超感覚的自我の勝利 であった。私たちが、たとえば海上で暴風雨に襲われたり目もくらむような高さの山頂に立ったり するというおなじみのシナリオのなかで、自己消滅の可能性に直面するとき、私たちは、みずから のなかに、私たちの身体的存在に対するそうした攻撃を泰然自若として超越するような力を見出す のであり、この力のことを私たちは自由な自我、本体的自我、あるいは超越的自我として知ってい る。そのため主体は、その日常的経験と、この自我とのあいだで引き裂かれることになる。この自 我は、たんにより無限に高いあるいはより無限に深いだけでなくカントのより異端的弟子たちにと

っては実際に経験される対象ともなりうるものとなる。その《師》によって認識論的に制限をもう けられ、みてはならないとされたものが、こっそりと漏れでて、その弟子たち何人かの眼に触れる ものとなったのである。

悲劇と同様、崇高なるものがもたらす興奮とは、好ましい恐怖のそれである。フランス革命では、 恐しいものと高揚させるものとの混合というかたちで悲劇と崇高の両者が浮き彫りになった――も っと正確にいえば、フランス革命は中産階級のなかに両義的反応を喚起したのだ。ある種の思想家 たちによれば、出来事の恐怖は、嵐にもてあそばれて沈む難破船のスペクタクルに似て、一定の安 全な距離を保ってみるときにかぎり、みていてたのしいものになりうるのだ。 崇高の概念が新たな 命をさずかったそのとき、悲劇的なものの新たなヴィジョンも誕生したのだが、両者はともに政治 的動乱期を背景にもっていた。フランス革命そのものと同様に、悲劇も崇高もともに破壊をもたら すとともに啓発をもたらすものであり、懲罰的であると同時に純化的であり、 ふくらませつつまた しぼませるのである。 暴力的に身の程を知らされ、自身の脆さや死すべき運命をいやがうえにも思 い知らされる出来事のまっただなかで私たちは高揚感を得る。 人間精神が永遠で決して傷つくこと がないと確信するのだ。 どちらの様式も、私たちに、有限性を思い起こさせ、終わりなき進歩とい ブルジョワの夢とは縁を切らされる。 けれども、私たちがそれでも生きていること、たとえどれ ほど恐れおののき圧倒されようとも生きているというこの事実は、私たちに思い起こさせるのだ、 私たちの真の故郷は無限とともにあるのだと。

これほど大仰な物言いではなくとも、私たちは、虚構形式において死の欲動がもたらす満足感に

185 第五章 慰めなきもの

(3)

ひたることができる。私たちは実際には滅ぼされることはないこと、それどころか私たちを死に追 いやるような諸力に対して実質的に自由に復讐することすらできると納得するのだ。真の幸福は、 とルートヴィヒ・ヴィトゲンシュタインは述べている、「私は安全である、 何事も、何が起ころう とも、私を害することはない」と語ることができることのなかにある、と。押し寄せる怒濤の難事 にむかって戦いを挑むことによってのみ、悲劇的なもの、あるいは崇高なものの教えが私たちに届 くのだ、いかなる苦難によっても私たちは破滅することがない、と、また自然界に対し、たとえい かにそれが無益なものであろうとわかっても、ぶつかっていくことによってのみ、精神は開花する かもしれないのだ。いずれの場合も、苦難と英雄的抵抗をとおしてはじめて私たちは、ある種の仮 借なき諸力の現前を肌で感ずるようになる。この諸力は、決して私たちに屈することはないが、そ いっぽうで私たちは自身が精神的にはその諸力と同等かそれよりも優れていることを知る。この 意味で、芸術作品の形式構造の場合と同じく、拘束あるいは必然性は、自由の対立物ではなく、自 由の基盤なのである。

悲劇芸術に特有なことは、自由と必然の融合ではない。そのような融合は、理論上、芸術すべて にあてはまるものなのだから。 悲劇芸術の特質は、むしろ、自由と必然の統合を、その題材として 主題化するところにある。この意味で悲劇は、自己省察する芸術の一例である。 論考「崇高につい 「て」のなかでフリードリヒ・シラーは、精神と感覚、あるいは道徳と身体との葛藤を個人のなかに 位置づける。そのためこの個人を、悲劇の主人公と同一視するのはむつかしくない。師であるカン トの理論的主張は、いまや実存的状況に転換される。 この状況は、『純粋理性批判』 ではなしえな

いようなかたちで、演劇的パフォーマンスとよくなじむ。 圧倒的な不条理と戦うことで悲劇の主人 公は、苦境にもめげぬおのれの力を自覚するようになる。そうすることで主人公は、おのが自由に 敏感にならざるをえない――とはつまり、物質的世界からの理性的自我の自律に、それが〈自然〉

必然の限界からの解放であるがゆえに、敏感になるということだ。シラーは論文 「悲劇芸術につ 「いて」のなかで述べている、もっとも高度な道徳意識は闘争のなかにのみ存在しうる、そしてもっ とも深い道徳的喜びはつねに苦痛とからまりあっている、と。 悲劇も崇高なるものもともに、マゾ ヒズム的形態である。 自分がすべてを剥奪され無に帰せられることに喜びを見出すのだから。こう した背景によってはじめて私たちの真の精神的偉大さが出現する。 個別的次元で無であることは、 無限と一体化していることである。 なにしろ無と無限、どちらの状態も定義不可能であるからだ。 無効性と無限性はともに言語の網の目をすり抜ける。 けれども、それらは、私たちの理解をすり抜 けるなかで、理性という、 〈自然〉に君臨するところの、至高の能力にも限界があることを思い知 らせてくれる。この崇高という有利な位置に立つことによって私たちは、破滅し絶望している者た ちと苦悩を分かちあうことができる。なにしろ私たちは、災厄から安全なところにいることを知っ ていて、オリュンポス山の高みにしつらえられている座席から災厄を見下ろしているのだから。 悲 劇的崇高は、苦難と苦難の超越の両方をふくむのである。

悲劇と崇高のふたつの様式には別の類似性もある。 どちらの様式もこう主張している。 道徳的に も物理的にもでたらめにみえる世界は、その実、秩序と了解可能性からなる領域である、と。ヘー ゲルとヘルダーリンによれば悲劇は、私たちが意味と合理的必然性を見出すのを可能にしてくれる

187 第五章 慰めなきもの

のだ――。よりにもよって意味と合理的必然性をあざ笑うかにみえる出来事のなかに。これこそ、 悲劇が、慰めの源泉となりうるいくつかのありようのひとつなのである。宇宙のはたらきは、すみ ずみまで説明されるようなことがあってはならない。 そんなことになろうものなら、神秘はあとか たもなく消え去り、 不毛な合理主義へとまっしぐらに進むことになるからだ。とはいえそうなって も、秩序と摂理についてのなんらかの暗示的な消息は受け取れるはずである。私たちが無政府主義 者、無神論者、感覚論者、経験論者の側に寝返らないかぎりは。またさらに、世界には内在的意味 が欠けていると考える者たちは、政治的不満へと陥りやすい。 人間存在の虚無性について省察する 変人哲学者は無害なのだが、大衆が同じように考えるのは無分別のきわみである。 宇宙は意味をつ くるという信念は、理性には〈存在〉を解明できないという主張と結びついていなければならない。 ちょうど古代ギリシア人が、 神々の無謀なふるまいのなかに正義と論理を見出そうと苦慮しながら も、またいっぽうで神々の異質な他者性に敬意を払いそれを温存したように。 啓蒙と合理主義は、 神秘への畏敬の念を追放し神秘を忌避する姿勢ゆえに、また未知なもの計算できないものを警戒す 姿勢ゆえに、情動的姿勢を扱うことになる芸術様式からの反撃を覚悟せねばならない。革命的動 揺の時代に畏敬の念と謙虚な姿勢とを排除してしまうことは賢明ではないとわかる。

ミーニング

ミステリー

したがって悲劇は意味と神秘との均衡をはかる。悲劇はまた横溢する自由と制約との間に均衡 も見出さねばならない。 悲劇の悦びと崇高の高揚感は、いまや積極的にみずからの歴史をつくりつ つある社会階級の浮かれはしゃぐ気持ちのなにがしかを反映している。けれどもこの階級には、高 揚する精神のあまりに無謀な横溢を警戒するじゅうぶんな理由があった。なにしろ、そうした高揚

デバセ

する精神は、その時代に政治的な大打撃をあたえていたのだから。 こうした熱情を、哲学、わけて 悲劇理論は、人間の理解力の限界と道徳律の不可侵な性質を強調することによって緩和せねばな らない。

* *

*

悲劇的なものの概念は政治的危機のみならず哲学的危機からも生まれている。 カントは、哲学が 語ることのできるものと語ることのできないものはなにかを定めている。知の境界を管理し、その 領域から形而上的なものを排除しているのだ。 〈全能者〉、魂 〈絶対者〉、事物の本質についての哲 学的おしゃべりはもう姿を消す。とはいえ政治的動乱の衝撃波にうろたえている時代には、神聖不 可な基盤の必要性がまだ強く感じられていた、たとえヘーゲルの著作では、そうした基盤が歴史 的形態としてあつかわれていたとしても。そのため哲学は、芸術といった劣位の活動に対し優位性 を保持しつづけることになるそもそも芸術は劣位にあるだけでなく、ヘーゲルの眼には、どう みても《時代遅れ》でしかなかったのだが、それというのも断片化し底知れぬ複雑さをかかえる近 代文明において芸術作品は社会の全体像を活写するという責務をはたせそうになかったからだ。 ヘ ーゲルの推測によれば、社会の全体像の提示という務めを芸術作品は古代ギリシアにおいてははた していた。さらにいえば近代における主体の自由の拡大は古典的な美学形式内部には容易にとりこ めないこともわかってくる。 伝統的な社会的・政治的・宗教的役割から以前にもましてひき離され ることが多くなる芸術は、哲学に救いの手を求め、哲学から信用証明書をもらおうとするのだ。 そ

189

第五章 慰めなきもの

(S)

してこれがほかでもない美学が台頭する理由のひとつである。また都合のよいことに、ヘーゲル自

身の哲学は、弁証法的種類のもので、悲劇の精神に通ずるものをすでにもっていた。

悲劇的なものという考え方は、哲学から芸術へというより大きな流れのなかから出現している。 この流れの発端には、カントによる哲学の法外な野望に対する非難と、またいうまでもなくカント 『判断力批判』があった。かくしてシェリング、ヘルダーリン、ショーペンハウアーにはじまり ニーチェ、ハイデガー、 初期ルカーチにいたる系譜のなかで、詩人が哲学者から上席を奪うことに なる。美的なるものは、プラトンによってそのほとんどが追放され、前カント派の思想ではなおざ りにされてきたのだが、それがいまや、みずからを排除した言説を退けるまでになる。 「悲劇的な ものは」とサイモン・クリッチリーは書く、「カント以後の哲学を完成させた」と。哲学が、自由 と必然の問題で窮地に陥っているとすれば、悲劇的なもの、あるいは美的なものが、その救援にか けつけることになろう。 そしてもし〈絶対的なもの〉が、もう思想とは疎遠なものになっても、そ のかわり、それはつねに美的直観的洞察の題材でありつづけるかもしれないのだ。ちょうどフリー ドリヒ・シェリングやアルトゥール・ショーペンハウアーにとってそうであったように。

ここで問題となるのは、奇妙な逆転現象である。哲学は、ニーチェの宣言によれば、ソクラテス やエウリピデスといった不毛な合理主義者たちの手によっておこなわれた悲劇殺害から生まれ、 <理論的人間〉という血のかよっていない者たちの到来を告げるものとなった。ニーチェ自身の著 作のなかで生の悲劇的概念は、この致死的な遺産に復讐すべく動きだすのである。 アラン・メギル が指摘するように、『悲劇の誕生』はヘーゲルの『美学』の裏返しで、哲学の上位へと芸術を位置

(FE)

(1)

づけるものだった。 悲劇に致命的な一撃をあたえたつもりになっている哲学は、それから何世紀も たってから、犯罪現場に、またいうまでもなく美学全般に、もどってくる。いまや哲学が悲劇精神 から学ぼうとしているのだが、それだけでなく、ニーチェ、ハイデガー、初期ルカーチ、ジャッ ク・デリダらの時代になると、芸術のほうが哲学にまさる地位を保証されるまでになる。あるいは そこまでいかなくとも、ある種の哲学的著述のスタイルが、詩とみわけがつかなくなる。哲学と詩、 このふたつの言説が、思い出してもいいのだが、矛盾対立するとアリストテレスはみていなかった のだが。

したがって美学は哲学的思弁の中心領域にもぐりこみつつあった。 悲劇の哲学は、いまや悲劇的 哲学になる途上にあった。この過程は、ニーチェの著作のなかで完成をみることになろう。これは また、カントが厳重な監視下においたような形而上学的探究 ニーチェの『悲劇の誕生』では、 神話と詩の観点から遂行される探究を、復活させる方途としても役に立つ。ニーチェの悲劇的 ヴィジョンが哲学という概念そのものに疑問を呈することになるため、哲学の手による悲劇殺害は、 あげくのはてに、悲劇の手による哲学殺害を招くことになろう。私たちは芸術か哲学かというプラ トンの戦いにあともどりするのだが、ただ、二つの価値はいまや逆転している。 けれども芸術の勝 利は、不安定なままである。 テオドール・アドルノにとって、アウシュヴィッツ以後の詩人は、ア ドルノと同じ哲学者たちと同様、沈黙を余儀なくされるのだから。

自由と必然の葛藤を理性的におさめることができないとしても、つねに実存的に解消することは できるかもしれない。これこそ、哲学が芸術と演劇におもむく理由のひとつである。たとえ、人間

191

第五章 慰めなきもの

()

全体にかかわる共通問題を考えようというときに、よりにもよって悲劇上演というマイナーな活動 にうったえるというのは、なんとも妙であるとしても。 フリードリヒ・シラーは、美学にかんする 著述のなかで、悲劇は、 運命と自由が本質的に統合されていることを示すために、運命に抵抗し自 由をもとめる反乱を舞台化すると論じたうえで、みずからの演劇作品を両者の和解の悲劇であると 述べている。 『群盗』における盗賊カール・モールは劇の終幕において自身を法の裁きに引き渡し、 そうするなかで彼が公然と無視した権威に敬意を表するのである。『ドン・カルロス』のポサ侯爵 も、同様に自己犠牲的な死をむかえる。彼の政治的自由のヴィジョンがいつの日にか実現すること を確信しつつ。『マリーア・スチュアルト』〔スコットランド女王のメアリー・スチュアートのこと]に おいて、マリーア/メアリーは威儀を正して自身の死と向きあい、女王としての威厳を示しつつ、 彼女を死へとおいやるエリザベスを凌駕する。メアリーはまた自身の処刑を、これまでの罪の償い として自分の意志で受け入れる。たとえ、自身の自由を実現しようとすれば政治的混乱を招かずに はいられないとしても、その自由は少なくとも不屈の精神というかたちで生き延びることができる。 けれども、シラーのヴァレンシュタインが示しているような、あいまいなかたちの内的自由もある。 自身の選択の自由を守るために手遅れになるまで行動しないことで、ヴァレンシュタインは最後に は精神の貴重な独立を周囲の者たちに差し出してしまう。あたかもカント的な不可知の主体さなが らに。つまりこの主体は、行動することが必然性に屈することになるのを恐れ、自己の自由を行使 できなくなって、みずからの自由を無効にしてしまうのである。

フリードリヒ・シェリングにとって、理性だけでは、自由と必然との統合を達成することはでき

メノン

192

(8)

ない。そのため、この問題の解決は、理性ではなく、美的直観にゆだねられるべきである。 直観で なら絶対的なもの〉に無媒介で到達することができるのだから。 同様な議論はシュレーゲルの 『哲学的美学講義』のなかにも見出せる。もし演劇が、こうした問題解決を可能にするもっとも満 足のゆく形式であるのなら、すでに確認したように、自由と必然の一致、実践的理性と理論的理性 との一致を示すことができるのは、実存的なかたちがもっともよく、また、悲劇も、この統合を明 らかにするのにとりわけふさわしいといえるからである。 悲劇の主人公は自身の運命を自由に受け と、みずからの首を運命のくびきに入れてさらすことで、自身が果敢に挑んだ権力側によって敗 北を喫したことを認める。けれども主人公にそうさせた精神は、主人公の敗北という事実を超越し、 自由の不滅性を証しだてるのだ。悲劇が反乱行為に敬意を表するとしても、悲劇はまた反乱を招い た権力側をもたたえている。この意味から、こう主張してもいい、悲劇が表象するのは、みずから の政治的立場を機先を制してどっちつかずにする策略なのである、と。

シェリングの観点では、オイディプスが、たとえ実際には罪はないとしても、おのが違法行為に 自身が責任のあることを認めることは、必然に対して屈することであると同時に必然に対する崇高 な勝利でもある。 不正な権威に対して戦いを挑み敗北することは、あなたを屈服させようとする権 力に対し、あなたが優れた好敵手であることを証しだてる。ニーチェのいいかたでは、それは勝利 する敗北の問題である。 甘んじて自己の死を受け入れることは、あなたを破滅させようとする権力 側の意志に匹敵する堅固な意志を必要とする。 みずからの破滅を受け入れるなかで主人公は自分自 身のなかにある無限の力を解放するのだが、この無限の力こそ、主人公が真っ向からぶつかった敵

193 第五章 慰めなきもの

の力に匹敵するものである。 敵もまた、それが帯びる厳粛な必然性にもかかわらず、その淵源は自 由と理性のなかにあり、また主人公の力強さの源泉としても存在している。 主人公の被造物として 存在を超えて生まれ出る力だけが、主人公に、自身の存在を放棄させることができる。かくして悲 劇の主人公は、自分の自由を放棄するという行為そのもののなかで、自身の自由を証明し、必然性 に拘束されながら、みずからの行為をみずからのものであると認めることになる。自分からすすん で死の祭壇にみずからを横たえることで悲劇の主人公は〈絶対者〉と一体化するようになり、最終 的に悲しみや嘆きを乗り越えるものがあることの生きた証人となる。 主人公が屈服したかにみえる 諸力そのものを超越するかたちで悲劇的自己放棄が屹立する。 <絶対者〉は直接姿をみせることは できなくて、ただ有限なものを否定するなかで垣間見られるにすぎない。有限なものの否定とは、 悲劇の場合、主人公の死を意味する。

したがって、ここでの教えとは、神々があなたにわりあてた運命からあなたは逃れられないが、 しかし、あなたは、その運命をわがものとすることができる。 みずからの運命を、みずからの決断 の契機とし、そうすることであなたにわりふられた運命は、ただそれで最終的なものということに はならないと立証できる。 だからこそシェイクスピアのアントニーは、こう宣言できるのだ、「私 は死につつある花婿であり、恋人が愛する者のベッドに飛びこむように、死へと飛びこむのだ」 (『アントニーとクレオパトラ』第四幕第一四場)と。こうした心情を、『尺には尺を』のクローディオは ほぼ逐語的に先取りしていた「もし死ななければいけないのなら、ぼくは暗黒を花嫁のように じかにおがみ/わが腕に抱きかかえることになろう」(第三幕第一場)と。こうした 《運命への愛》

アモール・ファティ

としても。

(1)

〔ニーチェの概念〕の事例では、《エロス》と《タナトス》、官能的な愛と死の欲動の猥雑な欲望、こ れらは区別しがたい。 自分が直面しているのは抵抗不可能な力だが、それを承知の上で、その力に 闘いを挑むのだと理解することから、楽しくもありまたつらくもある、擬似実存的な喜びを引き出 すことができる。そのような《無償の行為》は、結果に無頓着であるがゆえに、死にやれるものな らやってみろと挑み、殉教者のように、みずからの消滅を花婿のようなやさしさで抱きとめること で、無限のなかにみずからの居場所を見出すことを確信するのである。死が、人と無限とをつなぐ 隘路となる。自分自身の最期をわがものとすることには、無謀で無頓着な挑発性がある。たとえ自 分の命は、《絶対者》の胸に抱きとめられ、 そのため最終的に失われることはないとわかってはい

したがって至高の自由とは、みずからの自由を放棄する自由である。そのため悲劇は損失と取得 を同時に表象する。 自由と必然性は、とシェリングは『芸術哲学』のなかで書く、 「非情なまでの 無頓着さで、勝利でもあり同時に降伏でもあるというかたちで [悲劇形式によって] 顕在化されるの である」と。自由は、それが否定されることをとおしてのみ実現されるし、自己実現は自分から降 伏することによって実現される。この意味で悲劇は、例外的な事例にみえて、実は、おなじみの状 況である――この状況は、《ポリス》の基盤そのものにある事例でもある。 『社会契約論』のルソー が論じているように、 個人は共同体に自身の自由を譲渡することによってはじめて、たくさんのお まけつきで見返りをえることができる。自身の命を救うために、自身の命を棄てることは、政治秩 序を維持するかどうかの問題でもあり、たんに悲劇芸術の一側面にとどまる問題ではない。

195 第五章 慰めなきもの

(81)

すでにみてきたように、近代の悲劇概念が登場したコンテクストというのは、フランスにおける 反乱であった。この展望からすれば、 悲劇概念は、進歩的な考え方であるとともに反革命的考え方 でもある。それは自由をこのうえなく愛でていても、そのいっぽうで権威に対し従属することも奨 めているのだから。 自由は実現せねばならないが、自由が実現するのは、喪失、制約、忠誠、自己 放棄をとおしてである。 シェリングは、自身が「ギリシア的理性」と呼ぶものある種の法や調 和や必然性を尊重する理性のことと、自身が属する政治的混迷期の傲慢不遜な理性と対比し ている。 シェリングは必然性によって自由が征服される未来には嫌悪感を抱いていたが、必然性が 自由によって妨害される無秩序的ヴィジョンも嫌っていた。したがって〈ドイツ観念論〉の思想の 背景にある政治的激震には「悲劇的」という語の三つの意味が関与している。まず「恐ろしい」 「ひどい」 という日常的意味がある。たとえば死刑囚護送車がギロチンの置かれている広場に走っ てゆくときの光景がこれにあたる。また革命の隠喩としての悲劇というものもある。革命と悲劇、 いずれにおいても、暴力的な破壊なくして、その栄誉ある誕生はなかった。そしてこの語の哲学的 な意味。それによれば自由の至高の形態は、権威に対する自発的な服従において実現する。 自由と 必然性は同一的なものと示される芸術作品の形式そのもののなかで。

自由と必然性の対立を克服する別の意味も存在する。自由とは、自己の核心から生まれる欲望に したがって行動することに関係するのなら、欲望に忠実な情熱のありようには、そこに不可抗力的 なものが感じられることになろう(なにしろ自己は選択の問題としてあるのではないので)。私たちは自 分自身の内奥にある情念を選択していない、そのため情念は運命にも似た冷酷な不可避の力で私た

すす

196

(2)

ちに迫ってくるという考え方には一理ある。 アンティゴネーは、自分の兄の死骸を埋葬せずにはい られないし、エディ・カルボーン [『橋からのながめ』] は自分の名誉を守らずにはいられない。彼ら が自由な行為体であることをやめているというわけではない。むしろ彼らは、自由と必然との対照 が壊れてしまうところに位置しているということなのだ。 まさにニーチェが、芸術家の活動につい て論じているがごとくに。 あらゆる点で、運命と同様にゆるがざる、自由への、あるいは自己実現 への、堅忍不抜の意志を軸に展開する悲劇には事欠かない。また自由が必然性をもつような強制力 をもちうるのなら、逆もまた同じく真かもしれない。運命とみえるものが、その実、それとはわか らぬ装いの自由にすぎないかもしれないのだ。自由が〈精神〉というかたちで世界を支配するのな ら、自由はまた、悲劇の主人公が膝を屈したところの法の内的真実であるはずだ。そうなると、運 命と自由の衝突とみえるものは自由のふたつの異なるヴァージョンの衝突となり、両者の不一致と みえたものは、意味がないことになる。 対決は解消されるだが主人公の死を代償として。こう した議論の残響はアルベール・カミュの著述にまで及んでいる。 「悲劇の未来について」と題され た論考で、カミュは悲劇芸術を、正当化された反乱行為と必要不可欠な秩序の枠組との衝突を上演 するものとみている。 カミュにとって傲慢は人類の大いなる悪徳であるが、けれども公然たる反抗 行為によってはじめて、私たちはみずからの力の限界に直面し、超えてはならない境界を露呈させ るのだ。反抗は、ひそかに権威に奉仕しているのである。

死にゆく主人公が示すのは、自身を破滅させる力が、ひそかに自身のために奉仕しているという ことである。この悲劇モデルの背後にあるのは〈磔刑> をめぐる神学であり、これをシェリングら

197 第五章 慰めなきもの

は古代ギリシア悲劇に投影した (思い出しておくべきは、シェリング、ヘーゲル、ヘルダーリンがみな同

大学の神学生であったこと、 実際にルームメイトであったことだ)。〈父〉の法はイエスを死に追いやっ ただけに残忍で野蛮なものにみえるかもしれないが、しかし 〈父〉の法は慈愛の法でもあって、そ れゆえ法と愛、統治と自由との間に真の対立は存在しない。イエスを〈神の子〉と呼ぶことは、と りもなおさず、彼のアイデンティティの核に 〈父〉の愛があると主張することであり、これはまた 神の命令に対するイエスの衷心からの服従そのものが〈父〉の恩寵の顕現なのである。 ほかならぬ この〈父〉自身が、イエスに挫折と拷問と死を受け入れさせた。同じことは、ゴルゴタの丘におけ

自由と必然との対比についてもあてはまる。イエスが十字架で死ぬことは避けることができな かった――彼の死があらかじめ運命づけられていたからではなく、腐敗した世界で正義と同胞愛を 求めて声を上げる者たちにとって、法による裁きによって死刑となることは、論理的に必然である ところの運命であったからだ。けれどもイエスの死は、古代ローマ帝国が政治犯に用意していた処 刑方法によるものだったが、〈福音書〉によればそれはイエスが自由意志で決して喜んでではなく) 同意した死でもあった。 多くの悲劇の主人公たちと同様に、彼はみずからの運命をみずから選択す る。ゲッセマネにおける苦悩からも、彼が死を望んでいないことは明白であるが、もし彼が死なな かったら政治的にも神学的にも無意味なこととなっていただろう。

(11)

(

<ドイツ観念論〉の歴史のなかでもっとも精緻な、またいわずもがなだがもっとも秘儀的な悲劇 理論を生み出したのはフリードリヒ・ヘルダーリンである。 ヘルダーリンの議論によれば全体とい うものは、否定的に、つまりさまざまな細部の対立葛藤をとおしてしか人間界の関係におきか

えれば、個々人の受難という現実をとおしてしか直観的に把握できない。 衝突と対立は、全体 性を曇らせるのではなく、むしろ全体性感覚を高めるのだ、まさにそうであるがゆえに、原初 からある全体の統合というものが、もっとも強く感じられるのは、そのさまざまな側面が、もっと も孤立し個別化されたときである。なにしろ全体的統一があればこそ、様相の個別性が充実したも のとなるのだから。全体性は、その個々の部分が相互に矛盾対立する目的を我先に追求するときに はじめて意識されるようになる。またそうした個別化をとおしてはじめて、全体は、 その力を開示 できる。 受難と分断という代償をはらってはじめて 〈精神〉 は全体と一致して勝利する。 「和解は 闘争のまっただなかに存在している」とヘルダーリンは述べる、 「そして分離しているものはすべ

て、再びあいまみえることになる」。

(2)

パーツ

(111)

したがって悲劇が誕生するのは、不和対立が最大になった時点である。 その時点で、失われた統 一が直観的に把握でき、そこから最終的に新たな解決策が生まれるだろうから。対立は、もしそれ を乗り越えようと思うなら、極限まで追い込まなければならない。 ヘルダーリンは「『エムベドク レス』の底にあるもの」という論文のなかで、個人と宇宙との闘争が、 悲劇の主人公像に集約され ると考える。この主人公は、エムペドクレスのように、闘争のなかで引き裂かれる。 けれども死と 解体は、再生のために不可欠な序幕である。絶対的な喪失がなければ、いかなる 「高次の」 解決も ない。崇高な全体性は、そのままのかたちでは出現しえないために、出現には地上的な標し [記号] が必要となる。そしてこの標し [記号]は不運な悲劇の主人公以外の何者でもなく、 主人公は、凄 惨なかたちで身の程を知らされ、みる影もなくなり、ただの無へと還元されるが、そのときにはじ

199 第五章 慰めなきもの

(8)

めて全体から放たれる光が妨げるものもなく輝きわたる。まさにこのようにしていかなるものも、 すべてのもののシニフィアンになりえない、なぜなら、有限なものが無限を目撃するのは、みずか を抹消する行為においてだからだ。自身の身体を死にささげることではじめて人は〈絶対的なも の〉の純粋な媒体となりうるのである。

()

ドイツの美学者フリードリヒ・フィッシャーは、その『美学』のなかで、ほぼ同様なことを論じ ている。 悲劇主体は、自身の威風を <絶対者〉に負っている――たとえ <絶対者〉の栄光と比較す ると悲劇主体がいかに脆弱にみえようとも。いや、この人間の矮小化においてのみ、神聖なものの 崇高性はよりいっそう輝き、崇高性をはこぶ欠陥のある器であった男たちや女たちを変容させる。 同様な主旨をカール・ゾルガーは美学にかんする論考のなかで述べている、すなわち <絶対者〉 あ るいは〈イデア〉は、それ自体で出現することはできず、出現するには、 なんらかの自然なあるい は物質的な形態をとらざるをえない。ただし、〈絶対者〉なり〈イデア〉が、このように〈自然〉 の拘束に屈することはまた、それらが否定される瞬間でもある。かくして 〈イデア〉は否定的な観 点からしか――わけてもヘイデア〉には到達できないと定められている人物 (悲劇の主人公)の破 滅をとおしてしか把握できない。けれどもゾルガーにとって、現実と理念とのこうした断絶か ら得られる慰めというものがある。 死があきらかにするのは、私たちの世俗的なありようは、永遠 の命の不適切な媒体私たちが運命づけられているものではけっしてなかったということで ある。悲劇のメッセージは悲嘆にくれさせるものだが、同時にまた希望をあたえてくれるものでも ある。

(3)

デウス・アブスコンディトス

「悲劇、それも存在がもっとも壊れやすいありようをさらす形式としての悲劇は」とヘルダー

リンは書く、「同時に、存在がもっとも完成されたありようをさらす形式でもある」と。神は

(8)

《隠れたる神》で、ゴルゴタの丘のときがそうであったように、人間の脆弱さが露呈したときに のみ、みずからを顕在化できるのであって、この目的のために、破滅させることで意味を剥奪した 記号(イエス)を神は領有するのである。ここで聖パウロの言葉が思い出される。私たちは土の器 のなかに神聖な宝物をおさめているのだが、そのほうが、偉大なる力の源が神聖なものであること を、よりいっそう雄弁に立証できるからである。私たちが無力であればあるほど、私たちの道徳的 勝利は絶対者〉のなせるわざとなるにちがいなく、かくして 〈絶対者〉は私たちの脆さのなか で、その栄光をたたえられるのである。 しかしながら、 ヘルダーリンのエムベドクレスは、有限性、 自己喪失、一徹さといった《否定道》に屈することを拒むのだが、この《否定道》なくしては 〈絶対者>へと正しく到達できない。 時間とか物質的限界に頭を垂れるのを嫌う彼は、そのかわり、 全体との直接的一体化を希求するこの目的は、彼が自死行為によって自身の個別性を超越した とき達成される。 〈自然〉と一体化するという欲望を抱く彼はエトナ山に身を投げることによって 世界との時期尚早な和解を求めるのである。

ヴィア・ネガティヴァ

こうべ

ヘルダーリンにとって〈自然〉と人間との関係は、悲劇的と称するとき正しく記述できた。 〈自 然そのものは何も語らないので、それと意思疎通するためには創造的言葉を必要とする――とは つまり、〈自然〉は、芸術という筆記者がいないと十全たるかたちで出現できないのである。けれ ども〈自然と人間との仲立ちをする媒体はいかなるものであれ、〈自然〉と人間とを分断するほ

もろ

201

第五章 慰めなきもの

かなく、〈自然〉の領域から人間の意識を排除することで、〈自然と人間との一体化をはかろうと するのである。かくして詩的言語は、創造と破壊の場として、統合と分断とを一挙になしとげる。 詩人は、〈自然〉 に対し舌を貸しあたえるという課題を、自己の主体性を放棄し周囲の環境に溶け こむことではじめて達成しうるのだが、この場合、詩人は、自身で声を授けようとした山々や大海 原同様ただ押し黙るほかないことになる。

このアイロニーにもかかわらずヘルダーリンがつねに直観的に目指したのは調停作業である。 分 断と反乱の時代に私たちに必要なのは、敵対関係を解消し統合を実現するようなディオニュソス的 精神の回復であるこの解決の政治的理想像をヘルダーリンはフランス革命の平等と友愛の精神 のなかに見出したと一時期信じていた。彼にとって、またのちにニーチェにとって、 ディオニュソ スは、生きとし生けるものとの原初的合一感覚を意味するものだった。またこの〈絶対者〉はつね に個々人を破滅に追いやるというかたちをとるものの、それが生じさせる不幸の数々を超越してい た。この悲劇理論は、ほとんどの<ドイツ観念論〉の悲劇理論の例にもれず、その実、弁神論の一 種である。苦難、自己放棄、そして歯止めのきかぬ個人主義といった悪しきものは、実は、道徳的 勝利に欠かせぬ序章なのである。《精神》の導き手は、精神市場のみかけたところ無秩序な混乱 のなかにちゃんと垣間見えるというわけだ。私たちは、エウリビデス、ジョン・ウェブスター、ユ ージン・オニールらの世界からずいぶん遠くにきたものだ。たしかに重要なのは、この時期のドイ ツの悲劇理論はエウリビデスの演劇に相対的に注目することはなかった。あるいはそれにかんして いえば、セネカの流血ドラマにも無関心だった。 エウリピデスにせよセネカにせよ、啓発という点

プレリュード

ガイスト

(1)

()

(3)

で観客に貢献することはなかったからである。

(♬)

「たんなる恐怖や悲劇的共感に動ずることのない私たちは」とヘーゲルは書く、「和解の感情をも

つ」。当然のことながらヘーゲルは、シラーの『ヴァレンシュタイン』の結末にいたく傷ついてい た。「恐ろしい!」と彼は叫ぶ――「死が生に勝利するとは! これは悲劇的ではなくおぞましい だけだ」と。これとは対照的にヘーゲル自身の悲劇原理の主張によれば、不和と対立は最終的に解 消し、彼が倫理的実質と呼ぶ統合が実現することになる。 悲劇芸術においては、歴史一般と同じく、 <絶対者〉は、みずからと分離し、自己と対立関係に入り、そしてキリストのように、喪失と不毛 苦難の地獄のような領域へと下降する。 しかし、そうするのが、より高位の立場に上昇するため の不可欠な条件なのである。この弁証法にとって演劇はきわめて適切な媒体である。なにしろ叙事 詩はおおむね客観的な出来事を扱い、抒情詩は主観的な精神状態を扱うのだが、劇場は、意識と歴 史的現実との衝突 (ならびに一致)を立証するのに好都合な場なのだから。 ヘーゲルの観点では、 古代ギリシアは〈世界精神〉の進化の初期段階において、そうした一致を達成できたのであり、 そ のおかげで、いまや <世界精神〉は、これまでよりもはるかに野心的な規模でもってみずからを立 てなおす途上にあるということになった。

悲劇の運動は、かくして、哲学ヘーゲルの考えるところでは、 これは弁証法のことだが の内的構造と一致する。「哲学は」とミゲル・デ・ベイステグウィは述べる、「悲劇的なものを明瞭 にする場である」。ベーター・ソンディが指摘しているように、ヘーゲルの『精神現象学』は悲劇 的なものを、その思想の核心に位置づけていたもっとも、哲学は、悲劇がより実存的なかたち

(12)

203 第五章

慰めなきもの

(3)

で提示するものとは何かについて考察できる、つまり悲劇を格上げして自意識をもたせるともいえ

ガイスト

るわけで、この芸術形式に対してある種の優位性を保持しているとも主張できるのだが。また同じ ように〈世界精神〉もヘーゲル自身の思想の完成を要求する。 《精神》の進化は悲劇的形態を帯び ることになる。 これは、進化が停止するということを示唆するものではない。 弁証法は、反対命題 と統合に、喪失と喪失の回復双方にかかわる問題である。 「歴史における 〈精神〉の偉大さとは」 とヘーゲルは述べる、 「もっぱら分離と死、犠牲と闘争のなかで、みずからをあらわすことである」。 「矛盾、否定、犠牲、そして死は」とデニス・シュミットは述べる、「精神の生にはあふれかえり、ま 実に自然なものとなっているがゆえに、それらが精神の真実そのものを規定するのである……」 〈世界精神〉が《テロス》にむけて航海をするとき、逸脱と誤認のプロセスを経ることは避け られない。悲劇という芸術において、失策と行き詰まりの歴史は最終的に私たちに永遠の正義のヴ ィジョンをもたらすことになろう。それはまた私たちのなかに、衝撃とか恐怖とか共感よりももっ と啓発的な情感をはぐくむことになろう、つまり道徳的宇宙の均衡が再び達成されたという意識か ら生まれるすがすがしい思いがはぐくまれるということだ。ヘーゲルの眼には、これは、闘争と矛 盾と同様に悲劇に必要不可欠なものである。 崇高の場合と同じく、私たちは不滅の生という幻想を 差し出される。個々人の命は、ずたずたに引き裂かれるかもしれないが、〈存在〉そのものは恩寵 にまもられていかなる攻撃にも傷つくことがない。私たちは、これからフリードリヒ・ニーチェの 著述のなかに、《タナトス》に対する同じような恍惚的な勝利を見出すことになるだろう。悲劇と 崇高は、ともに、ヤヌスのように二面的存在である。私たちが死の欲動にのめりこむと同時にそれ

(18)

(

を乗り越えることを可能にしてくれるのだから。

ヘーゲルにとって、またヘルダーリンやニーチェにとっても同様に、無限は、否定的な装いのな かにのみあらわれる。 これは個人的生き方のもつ有限で一面的な性質とは対照をなすものである。 フリードリヒ・フィッシャーの『美学』は、この考え方を、さらに一段階すすめている。個人とし ただ存在するだけでは、全体の統一性を壊し、 名状しがたい罪を背負いこむだけである。 フリー ドリヒ・ヘッベルは同様な観点をおしすすめる。 個人化とは絶対者〉のなせるわざであるが、一 個人として存在することは、全体の自己同一性を損なうことになる、と。 ヘーゲルの観点では、古 代ギリシア悲劇の登場人物たちは独立した倫理的な力を表象し、偶発事や個人的嗜好には無関心な 世界で動く。こうした人物たちが衝突することで、ドラマの真の主人公〈精神> あるいは倫理 的な実体そのもののなかに一時的に亀裂が生ずる。 クレオンとアンティゴネーの場合、両陣営 の要求は正当化されるが、ただどちらも、相手の主張を踏みにじってはじめて、みずからの主張を 確立できるのであって、それゆえどちらも罪があり無効であり不正である。問題となるのは、 特定 の利益の性質ではなく、その利益が他人の利益を侵害することである。劇そのものは、こうした対 立する諸力に均衡をもたらす必要はない。 たしかに『アンティゴネー』はこれみよがしにそうしな い。ただ、そうした利益を代弁する人物たちの破滅のなかに私たちは認めるのである、新たに肯定 される〈絶対者〉のことを。まるで部分的な知から真実が生まれるかのごとくに。いまや私たちは 魂の均衡状態を達成することができる。 闘争と抵抗勢力こそが、 《精神》の上昇運動にとって本質 的なものであると気づきつつ。秘められた合理性が歴史を導く。歴史はその導きなくしては目的を

ガイスト

205 第五章 慰めなきもの

まったく欠いた空虚なものにみえるかもしれない。

(F)

「悲劇において」とヘーゲルは論評する、「永遠に実質的なものとは、和解の様式のもとで報われ 勝利するもののことである」と。クレオンとアンティゴネーのふたりがともに失墜することは正し く理にかなったことである。なにしろそうなることで 〈精神〉にぽっかりあいた傷口は修復される だろうから。永遠の正義は、たとえ諸力の衝突で一時的であれ切り裂かれるとしても、〈精神〉の 安定をそこねた個人の力が没落するなかで、ふたたび樹立されることになろう。こうしたことが、 まがりなりにも説得力のある解説となりうるとは思われない、たとえばセネカの『メデア』につい て、ミドルトンの『復讐者の悲劇』 〔この作品はかつてシリル・ターナー作とされていたが現在ではトマス・ ミドルトン作と認められている] について、またいうまでもなくブレヒトの『肝っ玉おっ母』とかジ ョン・アーデンの『マスグレーヴ軍曹の踊り』について考える際に。悲劇について語る哲学者の例 にもれずヘーゲルもまた、ごく限られた範囲の作品から一般理論をひきだしている。もし調和が回 復されうるものなら、ひとつには悲劇のなかには、実生活においてもそうであるように、解決でき ないジレンマなどヘーゲルの判断によれば存在していないからである。この主張を裏づけ るものとして、ピエール・コルネイユの戯曲をとりあげてもいい。『シンナ』においてタイトルに なっている主人公は、もしアウグストゥスを暗殺すれば裏切り者の汚名をきることになるが、もし 暗殺しなければエミリアの愛を失うことになる。だがたとえそうでも、皇帝の慈悲にみちた許しに よって戯曲は喜ばしい結末へといたる。『ル・シッド』のドン・ロデリゴは死んだ父親の仇をとる か、シメラへの愛をとるかの選択を迫られるのだが、そのいっぽうでシメラ自身もドン・ロデリゴ

()

への愛と、ドン・ロデリゴが殺害した彼女の父ドン・ゴメスの子としての義務とのあいだで引き裂 かれる。最終的に恋人たちは和解する。けれどもこの場合、異なる結末を想像するのはむつかしく ないし、また、主人公がどのように動こうとも周囲の者たちに潜在的に致命的となる打撃をもたら すというような状況をこの芸術作品中に見出すこともむつかしくない(トマス・ハーディのことがす ぐに思い浮かぶ)。アルトゥール・ショーペンハウアーは、劇中人物についてこう書いている、彼ら は「たがいに相手に配慮するような関係性のなかに位置づけられているため、彼らのそのような位 置づけによって追い込まれ、たがいに、 それと知りつつまた眼をおおきく見開きつつ、たがいに最 大限の害を加えることになるのであって、そうなると彼らのうち誰もまちがっているとはいいがた くなる」と。しかしながら彼らの眼は見開かれていないかもしれず、彼らがふるう害は意図せざる ものかもしれない。 これとは対照的にヘーゲルは、問題あるところ、解決がなければならないとい う、世間一般の通俗的な過ちの犠牲者である。

ヘーゲルの眼には、和解ということを考慮すると、悲劇と喜劇のあいだに大きな差は存在しない。 それどころか喜劇は、悲劇が最後に到達したものを主題として受け継ぐのである、すなわち楽天的 精神を。そうはいってもヘーゲルは歴史の残虐行為から眼をそむけてはいない。それどころかへ ーゲルのみる人間物語この書物は、道徳的にみてひたすら醜悪な出来事からなり、ごくまれに 至福の状態をふくむものの、それはおおむね私的領域に限定されているは圧倒的に陰鬱である。 なるほど悲劇は、〈絶対者〉の統一性に生じた亀裂をさらに押し広げるのだが、それでもまだかろ うじて修復可能なところでとどめているのだが、しかし、そうするなかで悲劇はかなりの被害をも

207 第五章 慰めなきもの

たらしているかもしれない。 〈精神〉は否定性のあいだを軽快にくぐりぬけてゆくことはなく、『精 神現象学』の序文によれば、否定的なるものと「滞留」 せねばならない。即座に蘇生するのでなく、 いったん地獄に落ちるのだ。私たちは、死に(この、よりにもよってもっとも恐ろしいものにしがみ つかねばならないと、ヘーゲルは私たちに論している、 それも全力でしがみつけ、と。

さと

カエサル、アレキサンドロス、ナポレオンといったいわゆる世界史的スケールの人物は、その事 績において徹底した破壊をもたらし、無辜の民をふみにじってきた。けれども、これはまた自己実 現の途上にある 〈精神> のなせるわざである。いずれにせよ私たちは歴史の犠牲者たちに情けをか けるべきではない。 悲劇は高尚な事象であり月並みな同情心によって邪魔されてはならないのだ。 「あなたが田舎暮らしのどんくさい奴なら」とヘーゲルは嘲笑している、「この程度の同情を易々と してのける」と。少なくともこの点においてヘーゲルとフリードリヒ・ニーチェは意見を一にして いる。このあとすぐにみるように、ニーチェは、舞台で惨殺される者たちに対し一片の同情心も抱 いていないし、ヘーゲルもほぼ同じである。A・C・ブラッドリーがその『詩についての講義』の なかで述べているように、ヘーゲルは、人間の苦悩について語るべきものを驚くほど何ももたない のだ。この点において、さらにこうつけ加えてもよいかもしれない。このふたりの思想家はアリス トテレスとも意見の一致をみる、と。彼らにとって和解の喜びは、憐憫と恐怖という不快にまさる。 もし私たちが共感をもつとしても、それは登場人物に対してではなく、登場人物が表象/代表して いる倫理的主張に対してである。 悲劇の高邁なヴィジョンにおいて単純な不運には居場所などない。 悲劇は偶発事の問題とはなりえない。W・B・イェイツが自動車事故に悲劇的なものをみることは

まずありえないだろう。

個人と宇宙との葛藤こそヘーゲルの関心をとりわけひいたものだった。 あらたな人間共同体のな かで解決すべきものがまさにこれであり、悲劇は、そうした共同体構築に補助的な役割をはたすも のであった。〈観念論〉と〈ロマン主義〉のこの時期、ヨーロッパのブルジョワ階級は、真正の普 遍的階級となるべく一丸となって勇躍して躍り出る。だがそのくせ、階級の主張と個人主義とを両 立和解させるのはむつかしかった。マルクスがみたのも、国家の過度に抽象化された市民像と、市 民社会において過度に個別化された具体的主体との葛藤であった。ヘーゲルにとって近代は、倫理 生活の絶対的形態と相対的形態、すなわち政治国家の普遍的領域と個人の欲求や権利からなる圏域

またさらに家族、女性性、身体、市民社会、具体的特殊性からなる圏域――とを、両立和解さ せねばならなかった。ヘーゲルの信ずるところでは、『オレスティア』三部作こそ、そうした和合 を達成したものだった。なにしろ復讐の女神たちが擁護するところの親族と血族関係からなる家族 的権利は、最終的に、アテネの国家へと組み入れられるからである。 けれどもこの主題の完璧な具 現化は『アンティゴネー』である。 『アンティゴネー』こそヘーゲルの観点ではあらゆる芸術作品の なかでもっとも偉大なものなのだが、それはこの戯曲が、かたや血と身体と家族と女性性と単独性 と神聖な掟をめぐるヒロインの主張、かたやクレオンの男性的普遍的国家の主張、 この両者の世界 史的衝突を演劇化しているからである。国家は、家庭的あるいは私的領域よりも精神的に高度な形 成体であり、その権威を守り抜くことは、個人の生活を保障することにまさる。国家を守るべくす すんで死ぬ覚悟ができているときにはじめて民衆は真にその自由を発揮できる。しかしながら国家

209 第五章 慰めなきもの

は市民社会や家庭領域を踏みにじることはできないのであって、この限りにおいてアンティゴネー の主張は正しい。ただ、たとえそうであっても、彼女の立場は偏った部分的なものであり、クレオ ンの立場と同様、全面的に正当性を保証されるものではない。真実は、とヘーゲルは主張する、全 体のなかにある、と。 けれども皮肉なことに、この主張もまた、偏った部分的な立場に立脚してい るのであって、つねに否認することができる。 真実は一面的であると主張していたマルクスは、や がてその主張を否認することになろう。

トラジック・スピリット

ゲーテにとって、和解という考え方は悲劇的感性とは相容れないものであったため、彼自身は、 ヘーゲルの悲劇理論には、はなから異を唱えていたように思われる。悲劇的なものすべては、ゲー テによれば、解消しがたい対立に依存し、解決が可能になるやいなや消え去るものである。 ゲーテ 自身の演劇作品は悲劇精神に抵抗したことで名高い。 ファウストは、自身が目撃した恐るべき 出来事の数々によっても奇跡的に魂を汚されないのだが、最終的には神聖な恩寵によって変貌をと げる。もし彼が救われるのなら、それは彼が(ラカン的ないいまわしを使えば)自身の欲望にかんし て譲歩するのを拒んだからである〔ラカン『精神分析の倫理』参照。欲望は、ほうっておけばどこま でも成長をとげ、限りなく動きつづけるものである。けれども、そのような欲望とむすびつく致死 的な欠如なるものが、劇全体の計画を損なうことをゲーテは許していない。『タウリスのイフィゲ ネイア』は慈しみともてなしの精神を肯定することで閉じられる。ゲーテの『エグモント』の結末 では、死の影は、主人公の生への情熱を増幅させるためだけに奉仕する。この静謐な古典的人文主 義の世界には究極的な喪失とか敗北は存在しない。この世界は成熟し満ち足りているので、その平

()

(S)

静が根底からゆさぶられることはない。とはいえゲーテはヘーゲルとその一派と根本においては対 立していない。どちらの側も和解の調べを奏でて終わるようなドラマに敬意をはらっている。要は、 そのようなドラマを悲劇と呼ぶか否かの問題にすぎなかった。

* * *

歴史は、たしかに、ヘーゲルの大いなる強敵アルトゥール・ショーペンハウアーにとっては、合 理的な意匠を開示してくれるようなものではなかった。はたしてショーペンハウアーがみる歴史と は貧相な茶番劇でしかない。歴史は、現代人なら欲望と呼ぶことを好むかもしれない盲目的な衝動 であるところの悪辣な意志〉のなせるわざであり、 かてて加えて、その住民たちは「ひたすら貪 欲な生き物たちで、ひとしきりひたすらたがいをむさぼり食いつづけ、不安と欠乏のなかでその生 涯をすごし、恐るべき苦難を何度も耐えしのび、あげくのはてに死の腕に身を投げかけるしかな 「い」のである。貪欲、うずく野望、そして絶えない内輪もめなどからなるこのおぞましい物語が、 悲劇の地位にのぼりつめることなどありえない。たとえ歴史が悲劇のような高尚なドラマの舞台を お膳立てしてくれたとしても、肝心の私たちが、悲劇が提示するような精神的高潔さを示す好機を だいなしにするだけだろう。「私たちの生は」とショーペンハウアーは述べる、「悲劇のもつ苦悩の ありとあらゆるものをふくんでいるにちがいないのに、私たちは、悲劇の登場人物の威厳を帯びる ことができない、いやそれだけでなく、人生をひろく詳細にみてみれば、私たちはどうしたって喜 劇の愚かな人物でしかない」。歴史は、古代ギリシアのアッティカの威光に輝くのではなく低俗な

(5)

211 第五章 慰めなきもの

1

(2)

バーレスクにすぎない。 「そもそもこの壮大なる悲喜劇がなぜ存在するのか、誰もその答えを、 たとえどんなに的はずれな答えでももってはいないのだ」とショーペンハウアーは述べ、「なぜな らここには観客はいないし、 演ずる者たちも、たえまない苦しみにあえぎ、喜びなどほとんどない か、ひたすら消極的な喜びしかもたないのだから」と。無頓着で、飽くことのない欲望が、人間の 悲喜劇の原動力であり、男たちや女たちは、その悲喜劇の担い手か、あるいは従僕であって、その 無意味な自己生産の器にすぎないのである。

(3)

「あらゆる意欲は」とショーペンハウアーは書く、 「欠如から、欠乏から、したがって苦しみから 「生まれる」と。 <意志〉は人間の存在の核に位置している。 そのため私たちはそれを、私たちの知 他の何ものにもまして、比較にならぬ強い直接性でもって、私たちの身体の内部に感じ取ること ができる。 けれども、波の満ち潮を起こす力のように、それはまた外部にある匿名的な存在であり、 私たちの幸福には冷酷にも無関心である。私たちの欲望は、私たちが自分の所有権をどうしても主 張できないものなのだ。 あたかも私たちは自分自身の内部に、不活性で耐えがたい無意味という重 りを、自身の存在の原理そのものとして抱えているようなものである。 いうなれば永続的に怪物を 身ごもっているようなものである。いまや致命的に欠陥のあるものとは、主体性の倒錯とか分断と 異常化ではなく、主体性というカテゴリーそのものであるとわかったのだ。この無意味なプロジ ェクト全体は中止に追い込んだほうがずっといいという考え方ほど、ショーペンハウアーにとって 自明なことはない。 また、自明なのは、中止する理由が、決して、 なんらかの気むずかしさや気ま ぐれに帰するものではないということだ。 「五歳のときに紡績工場やその他の工場に入り」と彼は

おも

述べる、「そしてそのときからずっと、毎日、十時間から十二時間、 そして最後には十四時間工場

(8)

で座ったまま、同じ機械的作業をくりかえすことが、呼吸することの喜びを手に入れるために支払 高価な代償なのだ」と。主体の牢獄から私たちを解放するであろうものは美的なものである。こ の、美的なものがもつ、この上なく静謐な均衡状態のなかで、あらゆる欲望が、私たちから剥がれ おち、私たちは事物の深奥をのぞきこむことなる。 あたかもカント的《物自体》の存在に導かれた かのように。この貴重な瞬間に、純粋で意志のない認識主体へと変容することで私たちは〈意志〉 への隷属状態をふりはらい、欲望を出し抜き、完璧な客観的状態へと到達する。ここでライナー・ マリア・リルケの詩「鎮魂歌」のなかの数行が思い起こされる―――

かくして好奇心から自由になった、あなたの眼差しはすでに、

かくも無所有で、貧困に所有されることもなくなって

欲望すら、それはもたなくなった

あなた自身を求めることなく。 それが欲したのは無聖なるもの。

(四)

もっとも祝福された状態とは、私たちがみとれてしまう対象そのものと一体化することである。世 界は、美的なものにかえられることによってのみ、〈意志> から解放される。 これは、欲望する主 体が消滅し、純粋に自己忘却した洞察と化すことであり、たとえていえば、人が、壮麗な絵画、 あ るいは至高の彫刻の前で魅惑され呆然とするようなものだ。 唯一徳の高い人間とは、自分自身を完

213 第五章 慰めなきもの

全に放棄する人間であるが、そうなるとこの貪欲と獰猛な私欲に対する一時的な勝利が、誰のもの に帰せられるのか判別しがたくなる。 あたかもカント的な美的公正無私性が、いまや絶望的な生き 残り戦略と化したかのようだが、しかし、ここにあるのはまた、死をまえもって味わう心地よさで ある。まさに、自分自身からその日常的なありようを引き離し、自分自身を裸にして、純粋な否定 性状態と化すなかで私たちは死の欲動の喜びを経験できる。 それによって傷つけられるものは私の なかに何もないと承知しているのだから。

美的なものはかくして不死性をまえもって味わうことにもなる。 シェイクスピアの『尺には尺を』 に登場するバーナダインという名のサイコパスのように、死にとらわれるよりもまえに精神的な自 殺をしてしまえば、それによって人はみずからの死を出し抜くことになる。 みずからを生け贄に捧 げることによってのみ主体は救われる。私たちが世界を認識するためになすべきは、あたかも自分 自身がそこにいないかのようにして、世界をじっくり観察することである。 存在のこの境界的状態、 つまり私たちが生きているとも死んでいるとも、動かされているとも動かされていないとも、どち らともいえない状態のなかで私たちは歴史という精神病院を、崇高性のもつ至高の冷静さをもって ながめることができ、人間の登場する場面を、あまたの劇場の滑稽な茶番として冷たくあしらうこ とができる。この茶番のなかでは人間の阿鼻叫喚は押し殺され、他愛もない舞台でのやりとりにか えられる。と同時に私たちは自我の虚構的性格を認識するようになる不滅の〈意志〉のとるに たらぬ考案物にすぎないとして。

そうするなか、個人間の区別は消え去ってしまう。《個別化原理》は、ペテンとして暴かれる。

リミナル

なにしろ、あなたのアイデンティティの中心にある異質のものはまた私のアイデンティティの中心 にも位置しているのであって、自我は感情移入を通して交換可能になるのかもしれない。したがっ

エピステモロジー

エシックス

美的なものが私たちにあたえるのは認識論のみならず倫理でもあり、かくしてエゴイズムは 相互共感に道をゆずる。皮肉なことに、主体はかくも超然としている、つまり人間の歴史という流 血の場を高飛車に見下ろしているがゆえに、主体は、すべての物に、すべての人に自由に感情移入 することになる。その共感は、いうなれば、無関心と同義なのだ。 フリードリヒ・ニーチェはまた、 このあとみてゆくことになるが、個人の生活というものをイリュージョンとみなしている。けれど もニーチェは、ショーペンハウアーとは異なり、個人生活の文字通りの破壊を喜んでいる。そして その喜びのなかで倫理の領域を超えて残酷な形式の形而上学に入りこむ。 ただし、個人の存在はあ やいものだとしても、それはニーチェの見解では、世界の虚無にヴェールをかける壮大な蜃気楼 を生み出し、そうするなかで世界の虚無を耐えられるものにする。 この美的見世物をニーチェはア ポロン的と呼ぶ。 これとは対照的にショーペンハウアーにとって、こうした外的なみかけは、ただ 空無である。ニーチェにとって美的なものが存在の恐怖を正当化するのだとすれば、美的なもの はショーペンハウアーには存在の恐怖からの歓迎すべき脱出路を提供してくれるのだ。ニーチェに とって存在〉の本質――ディオニュソス的なものは肯定すべきものである。ショーペンハウ アーにとって〈存在〉の本質は貪欲なく意志であって、 これは拒絶すべきものであるとはいえ、 この拒絶行為が、いまひとつの〈意志〉 の行使にすぎないのかどうか定かではないとしても。

人間存在の悲喜劇に対するショーペンハウアーの反応は、あきらめというかたちをとる。 存在す

215

第五章 慰めなきもの

るという盲目的な衝動を捨て去ることによってはじめて私たちは、あるべきかたちで生きることが できる。慎ましく、無欲で、 同胞たちの苦境に対する限りなき同情に胸をあつくしながら。もし悲 劇というものが償いをふくむものなら、それは主人公の罪の償いではなく、原罪の償いのことであ る。〈意志〉を放棄することによってはじめて私たちはそれを克服できる。しかしながら、この危

い勝利の代価は途方もなく大きい。なにしろそれは主体性そのものの消滅にほかならないからだ。 私たちは悲劇的肯定とか悲劇的超越といった議論から思えばずいぶん遠くにきたものだ。なるほど 高揚感はあるが、それは平和な共存というヴィジョンから生まれたものではなく、また確実に、宇 宙の本質的合理性への洞察から生まれたものでもない。それは、 せんじつめれば重要なものなど何 もないという確信から生まれたものである。悲劇は、日常生活を超越して永遠の栄光の領域に入り こもうと願うものではなく、ただ、日常生活全体の無意味な営みに傲然と背を向けるだけである。 自由と必然の二律背反を解消する努力はもうみられなくなったのだが、それは自由が、いまひとつ のペテンにすぎないとみなされるようになったからでもある。 正義を求める訴えも聞かれなくなっ た。なにしろ正義もまたペテンであるからだ。 英雄的な自己犠牲も同様に無意味なものとなる。な ぜなら自己も世界もともに私たちが尊重するに値しないのであり、そもそも自分で価値あるものと 認めないようなものを人は犠牲にすることなどできない。ここには、自己実現の倫理が入りこむ余 地もない。なぜなら自己は〈意志〉という波のただの泡のようなものだから。

したがって悲劇芸術とは、〈意志〉が自意識をもつまでに高まり、みずからの無目的性に直面す る媒体であるといっていい。 〈意志〉というこの超絶的な力を、自己分裂したものとして提示する

(5)

ことで、私たちは、その無価値性を認識できるし、そうするなかで 〈意志>そのものにも似た無関 心状態を達成できるのだ。舞台でくりひろげられるおぞましい営みに対して優位にたつのは、私た ち観客であって、私たちの影をうすくさせるような不屈の精神をもった主人公たちではない。悲劇 は、シラー、シェリング、ヘルダーリン、ヘーゲルならびにその同胞たちの著述のなかで、真実と 正義と自由の至高の開示と褒め称えられたかに思えたが、ショーペンハウアーによってニヒリズム に奉仕させられるに至るのだ。 悲劇を、その英雄的美徳ゆえに、復権させるという仕事は、フリー ドリヒ・ニーチェの手にまかされることになろう。

しかしながら、その前に、私たちは悲劇概念をめぐるゼーレン・キルケゴールの考察をみておこ う。 キルケゴールにとって悲劇は、決定的なものではない。悲劇が属するのは倫理の領域であって、 この領域は、キルケゴールの判断では、宗教信仰と比べると、存在の崇高性が劣るのである。 『お それとおののき』のキルケゴールは、それゆえに、アガメムノンよりもアブラハムのほうを高く評 価する。 最終的に信仰だけが、悲劇が解き放とうとする諸矛盾と共存する生き方を見出すことがで きる。もし諸矛盾が知的に調和/調停できないとしても、それらは存在を保持したままひとつにま とめることができる。葛藤は溶解するか未解決のまま残るかのいずれかでしかないと想定するのは まちがいである。 第三の可能性がある。まさにキルケゴールが捉えようとした可能性―それは、 理論上は和解できない対立物は日常生活の諸実践のなかで、一時的であれ、融合できるかもしれな いということである。

217 第五章 慰めなきもの

* * *

ショーペンハウアーが悲劇を生の否定として褒めたとすれば、ニーチェが主張するのは、そのよ

ノーブル・デセプション

うなニヒリスティックなヴィジョンを古代ギリシア人が克服できたのは、彼らの芸術全般とともに、 ディオニュソス的劇場のおかげだということである。私たちがすでにみてきたように、彼の見解で は悲劇的ヴィジョンは、芸術全般と同様、生を高めるとともに生を保全するものである。 『偶像の 黄昏』で彼が述べているように、私たちを、人間存在の野蛮性から守ってくれる防御装置、それが 悲劇的ヴィジョンであって、この高貴な欺瞞なくして、私たちは生き延びることができないだろ う。それは、人生の虚妄に対するショーペンハウアー的嘔吐感を、一連の呪詛的イメージ群に転換 するときの媒体である。 モダニズムのありきたりな定式芸術作品は無定形の現実に一定の秩序 をまとわせるものであるに、あと一歩というところにきている。ニーチェにとって芸術は、虚 偽意識の必要不可欠な形態である。芸術は、現実の真相の開示ではもはやなく、現実に対する防御 なのである。

とはいえ美的なものは、ただのイリュージョンではない。なにしろそれは、私たちを、より高い 意識状態へ導くものであるからだ。美的なものは阿片であると同時に強壮剤でもる。ニーチェが 『権力への意志』で論じているように、美的なものは私たちに、私たちの存在を可能にする最重要 手段を授けてくれるそれは、生への大いなる誘惑であるとともに生からの大いなる刺激物であ る。まさに美的なものがなければ、私たちは真実ゆえに滅んでしまうかもしれない――ここでいう

る。

真実とは、何をおいてもまず、真実など存在しないこと、すくなくとも形而上学者が考えてきたよ うな真実など存在しないという真実である。悲劇は、カタルシスというよりも精神療法である。悲 劇は、通俗的なイリュージョンのはかり知れぬほど優れたヴァージョンとなっている。ニーチェの 考えでは、通俗的なイリュージョンは日常的存在のなかにあふれかえっていて、それらに対して近 代がイデオロギーの名称を付与してもむべなるかな。 ただ、芸術は至高のものであっても、ニーチ ェはそれを見掛け倒しのものに還元し、そうすることで、彼自身の文明においてもっともかけがえ のない価値を有するもののひとつ 〔美的なるもの」を損なうのである。この意味で、彼は観念論の 伝統とは縁を切っている。ただし他の点では、彼は観念論に負うところ大であった。たとえば悲劇 を鎮痛剤とみる彼の悲劇観は、観念論の伝統である和解を目指す衝動とも仲睦まじく同居できてい

科学や合理主義が、 悲劇の天敵ならば、それはおおむね両者が、恐怖と偶然とカオスと謎からな る場という悲劇的宇宙像を否定し、 そのため、世界の意味づけの大々的失敗を糊塗するための啓発 的な虚構など必要ないとみるからである。 そのような虚構的ファンタジーの必要性に対するニーチ ェの信念には、ある種の倒錯性が寄り添っている。 まずあなたに必要なのは悲惨さと残酷な現実で あり、それがあればこそ、そうしたものを隠蔽するイメージ群を楽しむことができるというわけだ。 これは、麻酔薬によってもたらされる官能的な夢見心地状態に入るために、まず自分で自分の手足 の骨を折るようなものである。美は、耐えがたい苦難という下部構造を必要としているかのよ うだ。きわめて旧弊な美学―それによれば芸術とは、いまなお、統一と調和と崇高性の問題であ

インフラストラクチャー

219 第五章 慰めなきもの

る。

(2)

コグニティヴ・フォーム

シネ・クワ・ノン

る と、人間の条件についてのどこまでも暗澹たる観点とがペアになっている。ヘーゲルにとっ て、悲劇は合理的で首尾一貫したものである。 なぜなら現実の基本的性質がそうだから。ニーチェ にとって、悲劇は私たちに調和にみちたイメージを提示してくれる。 なぜなら現実は合理的でもな ければ首尾一貫してもいないのだから。 芸術における解決は、現実生活における解決の欠如の果実 である。もし文明というものがあるのなら、野蛮も存在していなければならない。ニーチェの悲劇 論は、それゆえ、何をおいてもまず政治的アレゴリーなのだ。大衆の悲惨な状態は、美的エリート が栄えるためには 《必要不可欠》 なのである。ニーチェは不遜にも、こう主張する。 美的エリート 繁栄の目的のために、庶民の苦境は、緩和されるどころか、さらに強化されるべきである、と。 ラカン的用語でいえば、『悲劇の誕生』が対峙する <想像界〉(あるいはアポロン的イメージ群の領 域)は、〈現実界〉という猥雑なまでに心地よい惨事からの心的防衛として機能する。またこの〈現 実界〉についてニーチェはその著作のなかで 〈ディオニュソス的〉、またのちには〈権力への意志 と命名する。ジャック・ラカンの第三の領域〈象徴界〉はニーチェの思考のなかでは軽く扱われて しまう。なにしろ悲劇演劇の倫理的あるいは政治的内容といった無味乾燥で旧弊な話題を考察する など、いやしくも 《超人》の擁護者たる者がすべきことではないからだ。ニーチェの観点では、芸 術は、認知形式ではないのであって、まさにそうであるがゆえにいっそう芸術は褒められたも

のとなる。それゆえ悲劇は、超然としているのだ、恐怖や罪の意識や罰や正義や改悛といった庶民 的な概念すべてから。 庶民的な概念は舞台というよりも都市郊外のほうにずっと適しているのであ

ステージ

サバービ

かゆ 220

エス/イド

スーパーエゴ

もし〈アポロン的なもの〉が、ショーペンハウアーのいう表象の役割を演じているのなら、〈デ ィオニュソス的なもの〉は、ショーペンハウアーのいう〈意志〉に匹敵するものとなる。けれども、 この〈意志は、ショーペンハウアーのときとは異なり、ニーチェにおいてはずっと両義的な事象 となる。なぜなら、その致命的な力が、無限の充溢とまざりあっているからである。 ラカンのいう 《快楽》と同様、それは《エロス》と《タナトス》との混合体なのだ。しかも〈アポロン的なもの> と〈ディオニュソス的なもの〉とは、相互に反目しあいながらも、相互に依存している。ひとつに は〈ディオニュソス的なもの〉それ自体が、〈アポロン的なもの〉に偽装するからである。これは、 ちょうどフロイトの見解において、手に負えない無意識から、自我と超自我がその力を引き出して いるのと似ている。 宇宙そのものは、ニーチェの見解では〈ディオニュソス的〉 芸術家である。つ ねに誘惑的イメージを産出し、 そのため欺瞞は、その構造そのものに組み込まれているのだ。 いま ひとつには、もし〈アポロン的なもの〉が〈ディオニュソス的なもの〉の効果だとしても、ヘアポ ロン的なもの〉は、〈ディオニュソス的なもの〉のたんなるカムフラージュというよりも、〈ディオ ニュソス的なもの〉の痕跡をふくむものとなる。 ちょうどフロイトにとって、夢は、その適度に高 級化した形態のなかに、無意識の混沌たる真実を露呈させているように。 幻想のなかに 〈現実界> はあらわになる。そのうえさらに〈ディオニュソス的なもの〉は、〈アポロン的なもの〉のもつ統 一とか自己規律・調教を必要とする。これはちょうど 《超人》が、みずからの日常的自己のカオス 美的に満足のゆく形態にたたき直すことで、それを征服することと似ている。かくして〈ディオ ニュソス〉は、〈アポロン〉の言語を話すようになり、〈アポロン〉も〈ディオニュソス〉特有の言

221 第五章 慰めなきもの

語を話すようになる。 観客の視点からすれば、観客は騙されつつもまた明察し、目がみえないよう でいて洞察力に富む者であってみれば、ふたつの領域は、もう、区別できなくなる。

<アポロン的なもの〉は、〈ディオニュソス的なもの〉を覆い隠してしまうものかもしれないが、 それでいて〈アポロン的なもの〉は、〈ディオニュソス的なもの〉がもつ底なしの叡智についての 洞察を私たちにもたらしてくれる。 〈アポロン的なもの〉の圏域において私たちは、至福の一瞬、 時間と変化と葛藤の外に立つことがある。 〈ディオニュソス的なもの〉の圏域においては闘争と争 乱は決して終わることがない。ある意味で、世界の真実は無常であるといえる。この無常性を悲劇 は嘆いたものだが、ニーチェは祝福する。いっぽうで別の意味からすると、何も根本において変化 しないともいえる。 流血と残酷は変わることがないまま、実にさまざまなかたちをとってあらわれ る。道徳的毀損と相互敵対関係が存在〉そのものを構成する。 かかるがゆえにヘーゲルには異論 を呈することになるが、存在そのものにおいて根源的な和解はありえない。あるのはただ、存在が 生み出す芸術におけるイリュージョン的な和解だけである。

〈アポロン的なもの〉は、〈ディオニュソス的なもの〉の恐怖を昇華する。 〈ディオニュソス的な もの〉がもたらす恍惚的狂喜を洗練されたものにし、その永遠のカオスに秩序を押しつける。〈ア ポロン的なもの〉はまた自分自身にも秩序を押しつけ、私たちが統一のとれた主体であるという虚 構をもたらして私たちを騙し、またそうして私たちに建設的な行為を選択させるのだ。さもなけれ ば私たちは、麻痺して何もできなくなるだろう――身の毛もよだつ恐怖の年代記、無意味と自己 略奪と精神病理からなる年代記、人類史の名でまかりとおっているこの年代記によって。フロイト

トランク

ドリーマ

の観点では自我はエスとの関係において似たような働きをする。無意味は救出され意味をもたさ れるのだが、これは〈ディオニュソス的なもの〉が酔っ払いから夢見る人へと変身させられるよう なものである。まさにこれこそ、宇宙は美的なかたちにおいてのみ正当化されるとニーチェが主張 したとき、彼が考慮していたことだ。これとは対照的にショーペンハウアーによれば、美的なもの という望遠レンズが、世界はどうやっても正当化できないことを私たちに認識させるのである。 舞台上の人物を襲う苦難ではなく、 泰然自若とした観客の眼差しこそ、ニーチェが悲劇に類いま れな価値をあたえるところのものである。私たちは、悲劇的行為の目撃者としての立場から、死の 欲動に身をまかせてしまいそうになるまさにその瞬間、死の欲動の裏をかき、永遠の命という子ど もじみた幻想にたっぷりひたることができる。と同時に、ショーペンハウアーの観客のように、純 粋な瞑想という無時間的・無意志的・無場所的中心へと連れ去られる私たちは、醜くゆがんだもの すらも、壮大な宇宙的戯れに欠くことのできない側面であり、 宇宙の恩恵に満ちた未来とあわせて 肯定すべきものと認識するようになる。悲劇は、いまふたたび、弁神論の一形態となる。苦痛なく して至福ありえず、萎えしぼむことなくして開花繁栄ありえず、自己否定なくして優越性ありえず。 苦悩は、あらゆる真正の芸術の根幹にある。悲劇芸術家は積極的に私たちの苦難を探し出し、人間 存在における問題あるもの恐るべきものすべてを肯定する。 悲劇とは、もっとも甘美な残酷さなの だ。生が、あなたに対して、そのもっとも強力な武器をさしむければさしむけるほど、私たちは悲 劇にうやうやしく敬意を払うことになる。苦痛と自己抑制はニーチェにとっては、《超人》の到来 を告げる重要きわまりない序曲なのであり、だからこそそれらをむげに却下はできないのである。

223 第五章 慰めなきもの

་

(3)

ここで作用しているのは、熱烈な目的論的思考である。とはいえ現在の苦境が、そのまま未来の英 雄的行為への序曲となるわけではない。ニーチェはまた、いまとここにおける苦境に対する薄気味 悪い嗜好を披露している。ヘーゲルは、人間の苦難を矮小化する観点をとったといえるのなら、 ニ ーチェは人間の苦難を拍手喝采して迎えるのだ。 「おのが天国にいたる途は」とニーチェは『華や ぐ智慧』のなかで述べている、「つねに、たっぷり味わえるおのれ自身の地獄を経由している」と。 苦難には利点も多くあるのだが、なかでも重要なのは、それが、登場人物の性格形成に関与する ことだ。ニーチェが、 憐憫だの恐怖だの共感だのという女性的感傷に侮蔑の念を隠さなかった理由 もここにある。「あらゆる種類の絶望を忌まわしいものとみなすことは」と彼は嘲っている、「また それを抹消すべきものとみなすことは、まさに愚の骨頂である」と。男女が破滅するのをみること から得られる強烈な快感というものが存在する。 悲劇の主人公の苦悩に対して私たちが抱く沈痛な 思いは、悲劇の主人公の破滅を目にすることから得られる私たちの至福感によって帳消しにされる。 ニーチェの主張によれば古代人は、他人を苦しめることを第一級の楽しみとみなしたし、神々に捧 げる香料のなかで、残酷なものがもたらす快感以外に、滋味豊かなものはないと知っていた。 ボト ラッチ儀礼の無謀な自己放棄をもって、遊戯的で自慰的で、この上なく無意味で、過剰なまでのデ ィオニュソス的精神は、その精神の最高度の具現化を達成した人間すらすすんで生け贄として捧げ るのである―さらにもっと素晴らしい破滅の見本がやがて到来するだろうという歓喜に満ちた期 待のなかで。

「それは悲劇的な喜びである」と、師匠の忠実な弟子であったジル・ドゥルーズはコメントして

(3)

་

(18)

(58)

いる。「悲劇は死にゆく者にとっては喜びであるにちがいない」とアウグスタ・グレゴリーは宣言 する。マーローのフォースタス〔ファウスト]やゲーテのヴェルター[『若きヴェルターの悩み』]にと

(5)

っては、さぞや驚きの念とともに受け止められる所感だったであろう。「悲劇の主人公は」とニー チェは書いている、「意志の最高の具現化であるが、私たちの喜びのために存在を否定される、な ぜなら悲劇の主人公は現象にすぎないからであり、また意志の永遠の命は、悲劇の主人公の破滅な どによって影響を受けたりしないからである」と。主人公の没落が明らかにするのは、存在〉あ るいは〈生成〉そのものの不滅の本質であり、この本質は、それ自身の束の間の顕在現象のどれに 対しても、ショーペンハウアーの〈意志〉と同様に無関心なのであり、また不可解なほど豊饒でも あるために、そこから生まれる豊富な生命形態を数限りなく死へと捧げる余裕すらあるのだ。

ニーチェは、近代のキリスト教を懲らしめるための、おそらくもっとも雄弁なる鞭である。彼は キリスト教を陰鬱で生を否定する信仰と説いている。なにしろその信仰は苦難を救済的なものとみ ているからである。 時代がなすべき選択とは、 ニーチェのはったりめいたこけおどし表現でいえば、 <ディオニュソス〉か〈十字架にかけられた者〉 かの選択なのである。ただしにもかかわらず、禁 欲的なキリスト教の理想は、かんたんに鼻であしらえるものではない。苦痛と困窮に、意味―――た とえどれほど浅薄なものであっても―を付与することによって、キリスト教は、その時代におい て、役にたっていたのだ死をもたらすニヒリズムから人間存在を保護するのに。まさにそのよ うにして生は、みずからを否定するものをもってして狡猾にもみずからを生きながらえさせる。自 己嫌悪と自虐行為は種を維持するのにそれなりに役割を演じてきた。けれども実のところ、苦悩を

225 第五章 慰めなきもの

賛美しているのはニーチェ自身であって、彼が軽蔑するキリスト教は苦悩を悪とみている。 スラヴ

(3)

オイ・ジジェクは、ニーチェがキリスト教にもっとも接近したのは「苦難と苦痛を救済にいたる唯 一の道として全面的に受け入れたとき」だと主張しているが、これはまちがいである。実のところ、 ニーチェは苦難を肯定的にみているのだが、新約聖書はそうみてはない。福音書のどこにおいても、 イエスは病人に対し、あきらめて現状を受け入れるようにと説いていない。それどころかイエスは、 目がみえないこと、四肢に障害があること、精神に異常をきたしていることを、悪魔の所業とみな しているようで、その治療におのが時間の多くを割いている。イエスは、ゲッセマネの園で、みず からの十字架上の死が差し迫っているという思いに打ちのめされパニックに陥っている。 ニーチェ の見解によれば苦難は、生の豊饒を享受するために肯定されるべきものであるが、いっぽう新約聖 書によれば、病と生の豊饒さとが相容れないことはわかりきった話なのだ。もし苦痛と苦難が避け られないとわかったなら、また苦痛と苦難から何か肯定的なものが引き出せるのなら、大いにけっ こう。そのような道徳的化学変化は多くの悲劇行為の特徴である。しかし価値あるものが、苦しい 思いをしなくとも生み出せるものなら、そのほうがずっといい。善が悪から生まれるかもしれない ことは、二つの異なる意味において悲劇的である。それは、悲劇を生の肯定とみる者にとって、ま さにそれが悲劇についての正確な記述となるかもしれないという意味で。いまひとつの意味からす ると、幸福を手にするために法外な犠牲を払わねばならない世界というのはどこか歪んでいるので あって、これはまさに悲劇的といえるものかもしれない。 世界の歪みを罪もしくは愛の欠如と考え 新約聖書は、後者の意味で悲劇的と考える側に属している。

ニーチェの見解では〈アポロン〉と〈ディオニュソス〉からなる二つの原理は、ほんの時折では あるが、一定の均衡状態を実現させる。 〈アポロン的なもの〉が放つ魅力は、厳密には、 つかのま のものである。それは個別的なものの領域を表象する。これに対し〈ディオニュソス的なもの〉は、 そのような個別性すべてを解体し、終わりなき 〈生成〉の流れにしてしまう。両者の対立において かかわっているのは、それゆえ、救済的イリュージョンと気の滅入るような現実との衝突だけでな く、個的なものと宇宙との矛盾でもあって、ヘーゲルの場合と同じである。 しかしながらニーチェ 的観点では、これは解決するのが飛び抜けてむつかしい問題ではない。なにしろ個別的なものとい うのは、最初から、虚構にすぎないのだから。 それが 〈全体〉へと解消されることは、悦ばしいこ とであって、殉教のような痛ましい自己放棄案件とはちがうのだ。殉教者は、彼もしくは彼女の死 を他者への贈与として捧げるのだが、ニーチェの悲劇思想にはそういった道徳的あるいは政治的次 元は存在しない。自己贈与はニーチェにとっての優先事項のなかで上位にくるものではない。 痛ま しいのは、自己を差し出すことではないそもそも自己にはたいした価値などないのだから、 そうではなくて、自己が存在するときの個別化のプロセスなのである。

人間存在の恐怖に魅了されるのは、凡庸な中産階級的進歩主義を嘲笑することになるが、それは また薄っぺらいニヒリズムをことごとく却下することにもなる。 悲劇精神は、社会改革者を鼻で笑 うものだが、同時に、大衆に取り憑くペシミズムの蔓延を打破するものでもある。このような精神 は、平均的市民には手の届かぬ忘我的喜びを経験できるし、この恍惚状態のために多大の代価(同 様に手の届かぬもの)を払う覚悟ができている。 かくしてニーチェはショーペンハウアー的陰鬱を回

227 第五章 慰めなきもの

()

避しつつも、脆弱な楽観主義に身を委ねることもしないでいられたのだが、そういうことができる のも悲劇の概念があればこそである。「私は自分自身を最初の悲劇哲学者であると認める権利を有 している」と彼は『この人を見よ』で宣言している、「すなわち私は、悲観的な哲学者からもっと も遠いところにある対極であり対蹠人であるということだ」と。すでにみてきたように、哲学は、 ソクラテスの姿を借りて、悲劇の死から生まれたと考えられている。それがいま哲学は、ニーチェ の姿を借りて、この悲劇という起源に立ち返り、哲学的な知のスタイルに対する悲劇的ヴィジョン の優位性を宣言することになった。 もしこれが理論的洞察そのものであるとしても、同時にこれは、 自分自身の死を誇らしげに宣言する思考形態に属している。なるほど、ニーチェが自分自身を哲学 者と呼びつづけたのは確かである。ちょうどハイデガーやデリダ、そしてニーチェの足跡にしたが その他の一連の反形而上学者たちも、いずれそうするように。しかし詩と哲学とを隔てる壁が決 定的に破られるとき、哲学という用語は、かつてプラトンやカントにとって意味していたのと同じ ことをもはや意味しなくなる。

瞠目すべき前衛的思想家としてのニーチェは、懐疑主義や相対主義、遠近法主義や永続的攪乱を すすんで受け入れ、堅固な基盤とか形而上的に絶対的なるものをあっけらかんと廃棄する。 けれど もこうしたことすべては、逆境に打ち勝つ力強さとか英雄的自制心といった伝統的貴族的価値観を 言祝ぐことと矛盾しないし、あわせて、語られぬほどおぞましいものに対し、それが自分を打ち負 かすことはありえないという楽観的な認識をもって立ち向かおうとする男性的な覚悟を言祝ぐこと とも矛盾しない。 ラディカルな認識論が反動的な政治に奉仕するようねじ曲げられる。もし自己が、

ことほ

世界全般と同様に、無定型なものならば、人は、それをかたちあるものに造型せねばならない。 軍 人エリート様式の禁欲的な自己規律を必要とする営みである。この営みが告げるのは、再生、それ もたんに悲劇芸術だけでなく悲劇文化の再生である――この再生は、理性から神話へ、科学から象 徴へと方向転換することで、ただ認識するだけで 〈存在〉の神秘に浸透でき、存在の永遠の傷を癒 やすことができると考える合理主義者の欺瞞を退けるものであった。 科学、 平等、民主主義、フェ ミニズム、社会主義やその他の近代の頽廃の見下げはてた徴候群に抗して私たちは、たとえいかに 有害にみえても、すべてに対し〈よし〉と語る芸術にむかわねばならない。悲劇文化とは、残酷と 階層秩序、晴朗と高揚の精神、統制支配の喜びと心の限りない度量の大きさ、強者の寛大さと弱者 の粉砕からなる文化でもあろう。 「悲劇に帰れ」は、スローガンとして考えると、そこに倒錯的な 響きがある。ただし、戦争やジェノサイドではなく、精神的高揚感のことを考慮すればそうではな いとしても。また一般論として、悲劇の哲学者たちは、戦争やジェノサイドを無視することになん の痛痒も感じていない。

イエス

* *

*

マルティン・ハイデガーもまた、神々の再来、 神話の再燃、悲劇的なものの再生が、合理主義と テクノロジーに汚染された時代に対する唯一の救済策になるとみた、いまひとりの人物である。こ の荒涼たる時代のありようを前にして、オイディプス自身のようにみずから視力を放棄し、知への 激しい渇望によってオイディプスのように破壊的になるもの、それが古代ギリシア悲劇であり、後

229 第五章 慰めなきもの

(8)

期ハイデガーにとってそれが喚起するのは、人間の根源的異質性であり、人間の運命への開かれで あり、人間存在の詩、そして〈存在〉の底知れぬ深淵であって、悲劇的なものは、こうしたものの 至高の露呈である。現に、悲劇は、ハイデガーの見解においては、哲学的省察のなかでももっとも 深いものであり、それが私たちに提示するのは、危険で暴力的で運命に翻弄され寄る辺なき無気味 なものとしての〈人間〉のイメージなのである。

けれどもハイデガーは、ひとつの伝統の終焉期において書いている、 彼が未来に対して希望を抱 いていたかどうか別にして。 後期近代において悲劇的なものを肯定的に評価することは、もはや 無批判に受け止められることはないだろう。なるほど多くの思想家たちは芸術全般を、またとりわ 悲劇を、至高の形態の和解を実現するものとしていまもなお褒めそやしている。 ジェルジ・ルカ ーチがそのエッセイ「悲劇の形而上学について」において悲劇の理念に対して積み上げた過剰な称 賛は、いまなお、それを乗り越えるのはむつかしいものとなっている。ルカーチにとって、悲劇は、 歴史そのものよりも強固な現象として屹立している。まさに悲劇的ヴィジョンだけが究極の真実の 顕現として、人間存在に意味を吹き込むことができる。さまざまな悲劇的危機の瞬間、私たちにあ たえられるのは、経験的あるいは心理的夾雑物すべてをそぎ落とした純粋な自己体験という特権で ある。悲劇芸術は、〈存在〉の自己開示、「人間の具体的かつ本質的な本性の現実化」、人間的努力 の究極の頂点、神秘的忘我状態の契機そのものである。当然のことながら、ニーチェとハイデガー に追随するルカーチは、悲劇芸術の再生を熱烈に希求していた。

同様な口吻をもらす二十世紀の著述家たちもいた。「〈称賛>の領域のなかだけを、〈悲嘆〉は歩

230

(g)

むべきだ」とリルケは『オルフォイスに寄せるソネット』のなかで苦難と歓喜とをニーチェ的流儀

(六)

(2)

でつなぎあわせている。小説家のオルダス・ハクスリーは、悲劇は、貴重きわまりないものであっ て、滅びるにまかせることはできないと論じているし、そのいっぽうで批評家のケネス・バークは、 その『対抗陳述』において、悲劇そのものは死んだかもしれないが、悲劇精神は生きつづけると主 張している。悲劇が生きつづけることは、それが価値の源であることを前提としているのである。 ジョゼフ・ウッド・クルーチにとって、悲劇は「人間をその嘆きと和解させ」、それがあらわにす るのは、いかなる苦難があらわれようとも、それに屈することのない人間精神の高貴さに対する揺 るがざる信念である。 苦難にひるむどころか「私たちは、ジュリエットが死ぬことを喜ぶべきであ り、また喜んでいるのであり、リアが締め出しをくらい嵐のなかをさまようことを喜んでいる」。 私たちにとってオイディプスの死は取るにたらぬものとうつる。それに比べたらオイディプスの死 が顕在化する魂の偉大さのほうがはるかに重要である。 クルーチにとって、また悲劇から平然と毒 気を抜くことにいそしんでいる一連の理論家たちにとっても、悲劇が表象するのは「生から苦悩を 奪いとることのできるような、生に対する肯定的見解」である。悲劇の目的は、人間の悲惨な現実 を利用して、人間存在からなんらかの喜びをひねり出すことである。こう主張する彼は奇妙なこと に、そこから、みずからの主張をきり崩すような告白をするのだ実のところ、悲劇は、心癒や す虚構にすぎないのだが、と。

(18)

「悲劇は否定的な面をもたないというようなことはない」と別の批評家は、私たちにアイロニック な口調で告げる、あたかも高らかに悲劇称賛の歌を披露したあと、悲劇は実は死と破壊を扱うもの

(22)

231 第五章 慰めなきもの

(88)

(3)

であることをかろうじて思い出したかのように。劇作家のアーサー・ミラーは悲劇は喜劇よりも楽 観的であるという驚くべき見解を示し、「ヒトという動物に対する傍観者のこの上なく明朗な見解」 彼が呼ぶものを立証してみせる。 悲劇の主人公の行為の背後には、人間の向上可能性に対する信 念がある。 悲劇は希望を扱うべきである。 なぜならたとえ悲劇の主人公が、みずから直面する大き な力に打ち勝つことはできなくても、私たちに哀れみの情や悲観主義がもたらされるわけではない のだからというわけだ。これはミラー自身の演劇にすんなりあてはまるような見解とは思えない。 古典古代から〈アメリカ新批評〉にいたるまで、統一された芸術作品という原理、つまり作品の 諸部分が全体へと融合するという原理は、驚くほど息の長いものであることが判明した。注目すべ きことに、二十世紀初期の数十年において、ヨーロッパの前衛芸術が開花するにつれ、このドグマ は、はじめて大々的に批判の俎上に載せられることになった。 不協和という考え方が、以後、基調 を定めることになろう。そしてそのもっとも精緻な理論家こそ、ハイデガーの最大の敵対者テオド ール・アドルノだった。アウシュヴィッツの影のもとで書くアドルノは、人間の苦難に精巧な形態 を付与することによって悲劇は人間の苦難そのものを裏切りかねないと考える。 意味なきものに意 味を押しつけることによって、かろうじて悲劇は恐怖を和らげることに成功する。のちに、どっち つかずのコメンテイターはこう述べている、「苦難に意味を見出すことも、見出さないことも、同 じように危険である」と。 アドルノが多くを負っているフロイトにとっては、諸力のいかなる和解 もありえない。〈エロス〉は〈タナトス〉と、快原則は現実原則と提携するかもしれないが、いず れも平和裏に共存することはないだろう。人間主体は、自己同一的というよりも分裂している。 幼

児期に起こった激変に対して、これを決定的に克服することなどありえない。私たちは、その激変 の帰結とできるかぎり折りあいをつけながら生きるしかない。文明は、悲劇の解毒剤ではなく、悲 劇の一例なのである。

哲学者ゲオルク・ジンメルも同じような批判的な調子で、そのエッセイ「文化の概念と悲劇につ いて」において、こう主張する、たとえ文化が主体と客体の調和に満ちた統合を約束するとしても、 人間精神は、いつまでも癒やされることはないだろう、と。 文化が造型する対象は、それ自身の独 立した生を獲得し、 次に、マルクスの疎外理論が示しているように、その創造者たちを従属させる べく回帰する。悲劇は本質的に物象化である。生が、 みずからを成就させることになる諸形態はま た、その不活性な客観性ゆえに、生を裏切ることになる。文明は自己転倒的であり、それ自身の内 的矛盾によって自滅する。 自己実現は不可避的に自己喪失へと裏返る。「その存在の最初の瞬間で 「すら」とジンメルは嘆く、「文化は、あたかも内在的な運命によるがごとく、そのもっとも深奥に ある目的を妨げ、それに重荷をかけ、それを曖昧なものにし、そしてそれを分裂させるとあらかじ め決まっているようなものを、みずからのなかに携えてゆく」と。

(2)

やがて二十世紀が進むにつれ、悲劇の肯定的性格を疑問視する声がつぎつぎと上がり、とどまる ところを知らぬまでになる。 オズワルト・シュペングラーの『西洋の没落』において、芸術形式が 意味するのは英雄的な栄光ではなく、時間的展開の取り返しのつかない性格と文化の没落の不可避 性である。 『救済の星』においてフランツ・ローゼンツヴァイクは、彼が〈絶対者〉によって生き るという悲劇的理想とみなすものに対し懐疑的である、そのような理想は、聖人のみに可能な偉業

(七)

233 第五章 慰めなきもの

にすぎないというわけで。ヴァルター・ベンヤミンの『ドイツ悲劇の根源』にとって、古代ギリシ ア悲劇は、さまざまな種類の解決をみて終わるのだが、ただ、どうみてもそれらは暫定的な問題含 みの種類の解決にすぎない。いっぽう、ベンヤミンが研究対象とするドイツの《追悼劇》は世界の 虚栄というルター的意識にむしばまれていることもあって、そうした救済的な結末を知らない。 《追悼劇》が観客のなかに育むのは高められた意識ではなく、 メランコリックな意識であり、幸福 とは死後の生の管轄であると観客に諭すのである。ベンヤミンの同僚ともいえるベルトルト・ブレ ヒトは、悲劇的運命の概念のなかに、男女を政治的に無関心な存在に還元しようとする支配階級の イデオロギーを見出している。ブレヒト自身のエピソード的で開かれた終わりの演劇形式は、こう

した悲劇的諦観に対抗すべく意図されている。

さと

(2)(八)

「自然・ヒューマニズム悲劇」と題されたエッセイのなかでアラン・ロブ=グリエは、悲劇的 不条理というアルベール・カミュの概念が、意味のために無意味を活性化する姑息な仕掛けとなっ ていることに不満を漏らしている。悲劇は、と彼は主張する、〈自然〉と人間との隔たりを道徳的 な観点からみて、それを、たんなる事実としてではなく、恐れと疎外にかかわるものとしてみる窮 余の策なのだ。けれども、この隔たりは分断するものではない。ありていにいって、とロブ=グリ エは、こう主張する、この状態には欠落あるいは欠陥は存在しない痛ましい亀裂、存在の虚無、 不吉な不在の神など存在しないのである。神の死を話題にのぼらせるとき、悲劇は、その問題を、 神の非・在としてではなく、 神の被造物たちへの神の謎めいた無反応として考える。 たんなる不在 に、こけおどしの深さが充填される。 同様な流れで、ロラン・バルトは、悲劇芸術を「人間の悲惨

(1)

を「救出する」 手段、人間の悲惨を、必然性とか叡智とか純化といった形式で包含し、それゆえ正 当化する手段である」と非難し、こう述べる「悲劇ほど狡猾なものはない」と。実際のところ、世 界には、『チェンジリング』〔ミドルトン、ロウリー作〕や『タイタス・アンドロニカス』[シェイクスピ ア作〕よりも、狡猾なものは数多くあるが、にもかかわらず、バルトの辛辣なコメントは新鮮であ る。近代ヨーロッパ文化において悲劇的なものが執拗に理想化されてきたことを知らないと、バル トのコメントの歯に衣着せぬ率直さを理解できないだろう。

(12)

(九)

テオドール・アドルノが論ずるところによれば、「成功した[芸術] 作品は[中略] うすっぺらい 調和によって客観的な矛盾を解消するようなものではなく、調和の理念を否定的に表現すべく、純 然たる妥協なき矛盾を、その内奥の構造において体現する作品である」。 同じような流れで、 ジョ ・ハッフェンデンはつぎのように指摘している、『曖昧の七つの型』のウィリアム・エンプソン は 「曖昧さを、あたかもそれが文学上の未消化のようなものを表象しているかのごとく扱い、それ を解消することを目指しているのではなく、詩の多義性、意味の混合の縦糸と横糸のからみを祝福 することを目指している」 と。 ジャック・ラカンは、悲劇的和解にかんするヘーゲルの概念を却下 し、ヘーゲルにおいて悲劇を話題にする箇所は、もっとも退屈なところであると述べている。 ラカ の伝道者であるスラヴォイ・ジジェクも、悲劇の統合については同様に否定的である。 彼の見解 では、悲劇が舞台に載せるのは、相互に通約不可能な立場の暴力的衝突であり、またそのようなも のとしての悲劇は合理的妥協あるいは倫理的合意など知るよしもない。 アイルランドの哲学者ウィ リアム・デズモンドは悲劇のなかに「困惑することの究極的形態のひとつ」を見出し、悲劇的知を

(F)

235 第五章 慰めなきもの

(R)

「基本的了解可能性存在の価値そのものに対するあらゆる素朴な信仰を粉砕するもの」と して考える。悲劇とは「あらゆる事物は、その喪失によってはかなきものとなることを肝に命じさ せる」意識形態であり、そのようなものである以上、哲学の把握をすり抜ける。すでにみてきたよ うにニーチェは、悲劇が哲学を凌駕すると考えたいまひとりの思想家である。ただし、悲劇が凌駕 するといえるのは、悲劇がニーチェの精神にむけて、深遠なことがらを語り伝えるからである。い っぽうデズモンドにとって、そうした考察を沈黙させるのは、ほかでもない悲劇的なるもののトラ ウマなのである。

ちなみに、シラーやシェリングやヘルダーリン、および彼らの仲間ともいえる者たちが提唱した モデルに合致するような悲劇の実例というのは、驚くべきことに、ほとんどない。ジョシュア・ビ リングズは、次のように指摘する。いかなる芸術形式も悲劇ほど執拗に理論化されてきたものはな いが、ただ、こう付け加えておいたほうがいいだろう、悲劇ほど、理論と実践とのはなはだしき乖 離を露呈させる芸術形式もない、と。 レイモンド・ウィリアムズは書いている、「ポスト封建時代 的悲劇概念にかんするもっとも驚くべき事実とは、それが実際の悲劇作品における主要な創作上の 進展からは、かけ離れているということである」。プロメテウスからエイハブ船長にいたる悲劇の 主人公たちのなかで、 英雄的不屈の精神をもって、運命に身をまかせ、運命のなかに善き 〈絶対 者〉の秘密のうごめきを感知する者たちは、そんなに多くないのだ。もし、そうした者たちが数多 くいて、これが悲劇形式の定番であったらなら、プラトンは、詩形式の全領域を道徳的かつ政治的 にも価値転倒的であるとして糾弾する必要はなかっただろう―詩は、反抗、不敬行為、ベシミズ

(F)

ム、情緒的な自己耽溺、不安定なアイデンティティ、抑えのきかない情欲、そして魂の合理的調和 に対する危機、こうしたものすべての淵源として糾弾されていた。 あにはからんやシラー的あるい はシュレーゲル的悲劇の主人公たちの精神状態は、いかなる外的な力によっても危機に陥れること のない、魂の均衡状態を達成しているのであって、そのような精神状態は、よき生にかんするプラ トン的理想とさほどかわりはないのである。

『悲劇と理論』と題された貴重な研究のなかでミシェル・ゲルリッチは、悲劇演劇の理論が過去 数世紀にわたり、いかに悲劇の実践を殺菌処理し、その道徳的憤怒を中立化し、その葛藤を押しつ ぶし、その破壊性を緩和すべく、悲劇に美徳や合理性や社会的調和が認められるとその鎮痛剤効果 をアピールし、テクストそのものの難解箇所や曖昧さを整理解消しようとしてきたかを述べている。 悲劇の哲学は、次のように示唆してよいのだが、実践という〈ディオニュソス的なもの〉に対して アポロンを演じてきた。ゲルリッチによればアリストテレスは、悲劇形式の闘争的性格については ほとんどいうべきことがなかった。 もし悲劇がこのようにゆがめられていなかったら、と彼女は論 ずるのだが、悲劇は、道徳的に啓発しないものとみなされる危険性があった。 初期近代の多くの観 察者たちは、悲劇形式を、道徳的にも社会的にも退行堕落しているもの、カオスと反乱と政治的 不信をめぐる意気阻喪させる語り形式とみなしている。ヘーゲルは、ゲルリッチが注記しているよ うに、悲劇の葛藤や矛盾に着目した最初の傑出した悲劇理論家であるもっとも最終的な《緊張 緩和》を目標にしてそうしたのであるが。

悲劇は、人間存在に対する嘔吐感の表現あるいは嘔吐感の冷静な克服としてみられてきた。悲劇

237 第五章 慰めなきもの

を、死と自己犠牲への称揚、人間の死すべき運命への侮蔑、権威への喜び勇んだ従属をともなうと みなす者たちもいる。 悲劇のなかに、人は、不幸を正当化するアポロギア [弁明〕を、イリュージ ョンの醸成に対する効能を、理性の益体のなさに対する擁護を見出すことができる。悲劇は、死に 呪縛された男女のありようを目撃するという邪悪な喜びの形式をとるかもしれない、あるいは趣味 の悪い茶番劇として忌避されるかもしれない。悲劇は、無限の自由の顕現として、〈自然〉に対す る勝利として、不可避なものに対する明察と受容として褒めたたえられてきた。どのような悲劇観 を選ぼうとも、悲劇は、みかけ上は、およそ人間的で啓発的な芸術形式とは思われない。したがっ て、ほとんどの悲劇芸術がこうした悲劇原則に合致しそこねていること、また、いずれにせよ、あ らゆる批評家が、こうした悲劇観に同意しているわけではないことは、まさに幸運というほかはな い。 初期近代の時代に生きていたシャフツベリー伯爵は、進歩的なホウィグ党員として、宮廷にお けるトーリー党勢力の腐敗を深く嫌悪していたが、悲劇を、共和主義的見解を伝える器としてみて いた。なにしろ悲劇は専制体制の悲惨と高位にある者たちの腐敗を警告するものであるからだ。悲 劇は、権力の前にひれ伏すトーリー党への矯正装置そのものである。かくしてシャフツベリーは由 緒正しい伝統に、とりわけ中世において顕著であった伝統につらなることになった。その伝統によ れば悲劇は、民衆に対し、権力者の悪徳と情念の暴走を警告するものであった。

しかしながら、シラーから初期ルカーチにいたる伝統がとりあげている悲劇観がいかに高級化さ れたものであるかを認識するために、進歩的精神の持ち主にうったえるにはおよばない。 悲劇芸術 もっとも陰惨な形式が扱うのは、いかなる慰めも意味をなさない絶望であり、時の流れによって

238

も癒やされることのない深い傷であり、 とりかえしのつかないかたちで壊された人間関係であり、 あらゆる救いの手をもはねつける荒廃状態である。もしそれが和解を拒んでいるというただそれだ けの理由で、その芸術から悲劇のタイトルを剥奪するというのは、なんともゆがんだもののみかた である。むしろ、悲劇が和解を拒むことは、悲劇の重要な要素のひとつである。ローワン・ウィリ アムズは、その『悲劇的想像力』のなかで、「苦痛を意味づける」ものとして悲劇について語って いる。悲劇とは、私たちが致死的な打撃のなかに、なんらかの意味を見出し、共有し、それに栄誉 をあたえ、それを記念するための儀式であるが、しかし、ウィリアムズは、これと並んで、つぎの ことも意識している。すなわち、悲劇の打撃のなかには、どんなに共感能力の高い傍観者にも分け 入ることができないものがあるということを。悲劇芸術が私たちに要求するのは、他者の不幸を我 が身のことのように感ずることだが、それはまた他者の悲しみの不透明さにも敬意を払うことを求 めているのである。

実のところ、こうも論ずることができるかもしれないのだ、なんからのかたちの苦痛は、またと りわけ激しい身体的な苦痛は、無意味さの顕現であり、またこの意味から、それは伝統的に悪魔的 といわれてきたものの一部である、と。 この悪魔的なものが表象するのは、宇宙のローカルなほつ れであり、〈創造>全体をカオスへと送りかえすという狂気の欲望のしるしである。ローワン・ウ ィリアムズは、神学者ドナルド・マッキノンの所説をパラフレーズして、「意味のない、説明でき ない、正当化できない、 同化できない苦痛、いうなれば交渉不可能な苦痛」について書いている。 オセローと対峙するイアーゴーの場合と同じように、悪魔的なものは、意味と価値が存在すること

(85)

239 第五章 慰めなきもの

シンメトリー

に対し侮辱されたように感じ、意味と価値を、ただ不快なだけでなく詐欺的なものと考えるのだ。

悪魔的なものにとって美徳は、ばかばかしいほど見栄っ張りなものとうつる。 美徳は、あまたの高 尚なお題目にすぎず、 ほんの一皮むけば、そこにあるのは欲望のおぞましいうごめきなのである。 こう考える悪魔的なものは、一言でいえば、ニヒリズムの一形態、あるいはシニシズムの一形態で ある――それは不条理なものに歓喜し、茶番にふけり、愛と憐憫を嘲笑し、救済の意味を理解でき ないがゆえに救われることもないのだ。

ディソナンス ディスラプション

シンセシス

ストライフ

葛藤の概念の歴史をシュールなほど短くまとめれば、そのはじまりは、ソクラテス以前の哲学者 たちにさかのぼるのかもしれない。つまり彼らにとって宇宙は統合なき闘争から成り立っていた。 アンチテーゼ的な勢力が均衡のために存在していたのだ。 古典古代から啓蒙の時代まで、統合と 対称性は高く評価された。またそのいっぽうで不協和と攪乱は、安定性に対する脅威とみなさ れた。観念論者やロマン派や十九世紀の神学者たちにとっては、対照的に、闘争と浪費は、人間の 適切な進化の歴史において、 一定の役割を演ずるものであった。統合が基調をなしていることにか わりはないが、この統合は最終的に分裂を吸収できるものであった。近代後期においては、私たち がすでにみてきたように、和解に対するこうした信仰は、ファンタジーあるいは偽りのユートピア としてますます非難されるようになった。

コンフリクト コントラディクション

そのあとにつづくのは、ポストモダニズム文化だが、そこでは葛藤や矛盾はもはや喫緊

ディフェランス ダイヴァーシティ

の課題ではなくなっている。そのかわり力点は差異と多様性に置かれるのだ。ポストモダン の傾向は、先行者であるモダニズムとは異なり、そのほとんどが、悲劇的なものとは縁遠いもので

ユニティ

あった。ポストモダニズム文化における「深い」主体性への忌避感情は、精神的な業苦や、存在論 的不安とは、容易に相容れることはないのだ。もしポストモダン文化が救済を信じていないのなら、 それは救われるべきものを何も見出せないからである。救済などといった高尚な形而上的おしゃべ りは、ソーシャルメディアや金融戦略が牛耳る世界ではうつろに響くだけである。 そのうえさらに、 ポストモダニズムの相対主義的精神は、死の絶対主義とか悲劇的喪失の取り返しのつかない性質を 前にすると、居心地の悪さを感じてしまう。 悲劇的なもののもつ高貴さが、ポストモダニズムのポ ピュリズム的感性にいらだちをおぼえるとすれば、そのいっぽうで、悲劇的なものの高揚したレト リックはポストモダニズムの抑制されたくつろいだ雰囲気をいらだたせる。 ヴィジョンあるいは信 念の死をもたらす衝突など存在しない。 なにしろポストモダン文化は、ヴィジョンはむなしいユー トピア的なものであり、あらゆる信念は教条的なものの萌芽であると疑ってかかるからだ。 ポスト モダン文化は統合の理念を欺瞞的な本質主義として信用しないので、敵対関係が解消される未来と いうものはさしてアピールするものでない。これとほぼ同じ理由から、ポストモダン文化は、政治 的連帯の概念についてもおおむね無関心である。もしポストモダニズムが、悲劇的なものが勝利主 義的な面を強く打ち出すことに対して、しかるべく警戒したとしても、それはおおむねまちがった 理由から、そうするのである。

そうした懐疑主義を生む、いま述べたこと以上にまともな理由というのは、たしかに、そう簡単 におめにかかれそうもない。 カントからハイデガーへといたる遺産は、近代の思想史におけるもっ とも実り豊かで、野心的な思想潮流のひとつである。しかしながら、悲劇にかんするその考察は、

241 第五章 慰めなきもの

もっとも説得力あるかたちで悲劇について解明したとはいいがたい。悲劇について論ずる哲学者た ちは、おおむね、自身の倫理的・政治的目的にそうよう、悲劇芸術の範囲とか多様性を狭めてしま いがちだ。その結果生まれるのは、語のきわめて日常的な意味でいうところの悲劇を、ただ押しつ ぶすことにしかならないような悲劇観なのである。芸術における喜劇は、実生活における喜劇とさ ほどかけ離れたものではないが、悲劇の場合は、すでにみてきたように、その芸術的な意味と日常 的な意味とのあいだには大きな溝が横たわっている。 それだけではない。悲劇という語の日常的用 法が生み出すのは、悲劇を検討した理論家たちのほとんどよりも、悲劇的演劇全般についてあては まる説明なのである。たとえば世間一般の見解では、取り返しのつかないものは、解決されるもの よりも、より悲劇的であるとみなされるのだが、それはたしかに正しい主張である。ただ、だから といって、この見解は、解決を重視する考え方には居場所がないとまで示唆しているわけではない。 解決を重視するような、悲劇的なものをめぐるイデオロギーは、残酷な仕打ちをしているのである、 その苦境がもはや修復できないとわかった人びとに対して対立するものの統合には還元できな いとわかる葛藤闘争に巻き込まれた人びとに対して。 悲劇のイデオロギーは、慰められぬ者たち に、彼らにふさわしい敬意を払うことができないでいる。

原注

第一章

(-) 4° Terry Eagleton, Sweet Violence: The Idea of the Tragic (Oxford, 2003), p. 71. [-

グルトン 『甘美なる暴力悲劇の思想』 森田典正訳 (大月書店、二〇〇四) 一〇九一一一〇頁]

(N) Blair Hoxby, What Was Tragedy? (Oxford, 2015), p. 7.

(3) エディス・ホールは、アリストテレスの『詩学』が、悲劇をその公的コンテクストに位置づけてはいない ものの、悲劇形式をすでに普遍化しはじめていると論じている。 以下の文献をみよ。 Edith Hall, 'Is There a

()° Barbara Cassin, 'Greeks and Romans: Paradigms of the Past in Arendt and

Polis in Aristotle's Poetics?', in M. S. Silk (ed.), Tragedy and the Tragic (Oxford, 1991).

Heidegger', Comparative Civilizations Review no. 22 (1990), p. 49.

() Hannah Arednt, The Human Condition (Chicago, 1958), p. 188. [<<

談社学術文庫 講談社、二〇二三) 三三九頁 (第V章25)。日本語訳は他にアレント『人間の条件』 志水速 雄訳、ちくま学芸文庫 (筑摩書房、一九九四)、アーレント『活動的生』 森一郎訳 (みすず書房、二〇一五) ドイツ語版からの翻訳]

(6) 古代の悲劇にかんする情報量の多い概説書として、 以下の文献をみよ。 Emily Wilson (ed.), A Cultural

K #

History of Tragedy, vol. 1: In Antiquity (London, 2019).

() Jean-Pierre Vernant and Pierre Vidal-Naquet, Myth and Tragedy in Ancient Greece (New York, 1960),

p. 185.

POSP

KO° J. Peter Euben, 'Introduction', in J. Peter

Euben (ed.), Greek Tragedy and Political Theory (Berkley, 1986).

243

(∞) Rainer Friedrich, 'Everything to Do with Dionysus', in Silk (ed.), Tragedy and the Tragic, p. 263.また以

下の文献もみよ。 Simon Godhill, 'The Great Dionysus and Civic Tragedy', in John J. Winkler and Froma I. Zeitlin (eds), Nothing to Do with Dionysus? Athenian Drama in its Social Context (Princeton, NJ, 1990).

(9) 以下の文献をみよ。 Hanna Arendt, Between Past and Future (New York, 1978), p. 154. 〔アーレント『過 去と未来の間』 引田隆也・斎藤純一訳 (みすず書房、一九九四) 二〇八頁(第四章 自由とは何か)] また以 下の文献もみよ。 Robert C. Pirro, Hannah Arendt and the Politics of Tragedy (DeKalb, IL, 2001) とりわけ 第二章。

(10) レッシングの演劇観については、以下の文献をみよ。 G. E. Lessing, The Hamburg Dramaturgy (New York, 1962) 〔レッシング『ハンブルク演劇論』南大路振一訳 (鳥影社、二〇〇三)、『ハンブルク演劇論」 (上・下) 奥住綱男訳 (現代思潮社、一九七二)]

(1) 以下の文献をみよ。 Philippe Lacoue-Labarthe, 'On the Sublime', Postmodernism: ICA Documents 4 (London, 1986), p. 9.

(1) 近代において宗教の代替となったものについては、以下の文献をみよ。 Terry Eagleton, Culture and the Death of God (New Haven, CT and London, 2014) [イーグルトン『文化と神の死』 大橋洋一・畑江里美訳 (青土社、二〇二一)]

(13) Arthur Schopenhauer, The World as Will and Representation (New York, 1969), vol. 1, pp. 254-5 and

vol. 2, p.437. 〔ショーペンハウアー 『意志と表象としての世界Ⅱ』 西尾幹二訳、中公クラシックス(中央公 論新社、二〇〇四) 一九九二〇一頁 (第三巻 表象としての世界の第二考察、第五一節)] ならびにショー ペンハウアー『意志と表象としての世界 続編Ⅱ ショーペンハウアー全集7』 塩屋竹男・岩波哲男・飯島 宗享訳 白水社、新装復刊二〇〇四) 三八五頁(第三巻への補足 第三七章 詩の美学について)]

(14) 以下の文献に引用されている。 George J. Becker (ed.), Documents of Modern Literary Realism (Princeton, NJ, 1973), p.118. 〔引用は、ゴンクール兄弟の以下の小説の序文より。日本語訳にはゴンクウル兄弟『ジェ

ルミニィ・ラセルトゥウ』 大西克和訳、岩波文庫 (岩波書店、一九五〇)、ゴンクール 『宿命の女(ジェルミ ニラセルトウ)』 久保伊平治訳(世界文学、 一九四八)、ゴンクウル 『ジェルミニイ・ラセルトゥ』 前田晁 訳(南人社、一九四八) なおこれはゴンクウル『陥穽』 前田晁訳、近代西洋文藝叢書 (博文館、一九一 六)の再刊] 悲劇における社会階級の研究については、以下の文献をみよ。 Edith Hall, 'To Fall from High

to Low Estate? Tragedy and Social Class in Historical Perspective', PMLA vol. 129, no.4 (October 2014).

(15) 以下の文献をみよ。 Lessing, The Hamburg Dramaturgy, pp.178-94. 〔レッシング『ハンブルク演劇論』 南 大路振一訳、 三六二―三八〇頁(第七五一七八篇)、 奥住綱男訳、下・五九九六二八頁 (第七五一七八号)] (1) この種の議論を展開する著作の典型的なものとして、以下の文献をみよ。 A. C. Bradley, Shakespearean

Tragedy (London, 1904) 〔ブラッドレー『シェイクスピアの悲劇』(上・下) 中西信太郎訳、岩波文庫 (岩波 書店、一九三八)〕 D.D. Raphael, The Paradox of Tragedy (London, 1960); Dorothea Krook, Elements of

Tragedy (New Haven, CT and London, 1969); F. L. Lucas, Tragedy: Serious Drama in Relation to Aristotle's 'Poetics' (London, 1966); Walter Kerr, Tragedy and Comedy (New York, 1968); and Joseph Wood Krutch, The Modern Temper (London, 1930).

(6)

(1) George Steiner, The Death of Tragedy (London, 1961), p. 128. [スタイナー 『悲劇の死』 喜志哲雄・蜂谷 昭雄訳 ちくま学芸文庫 (筑摩書房、 一九九五)、 二五頁(第一章)]

(1) 以下の文献をみよ。 Edmund Burke, A Philosophical Enquiry into the Origin of our Ideas of the Sublime

and Beautiful (London, 1958), p.46 [パーク 『崇高と美の起源』 大河内昌訳、平凡社ライブラリー(平凡社、 二〇二四) 六一一六二頁(第一部第一五節)、 日本語訳は他に『崇高の美と観念の起源』 中野好之訳、 みすず ライブラリー(みすず書房、一九九九)]

Bertolt Brecht, The Messingkauf Dialogues (London, 1965), p.47. 〔ブレヒト 「真鍮買い」、『真鍮買い・演 劇の弁証法小思考原理―ベルトルト・ブレヒト演劇論集1』 千田是也訳 (河出書房新社、一九七三) 所 収、九七頁 (第二夜のための断片)。 なお訳注 (三)も参照のこと]

245 原 (第一章)

(8)

(2)

(2)

Glenn W. Most, 'Generating Genres: The Idea of the Tragic', in Mary Depew and

Dirk Oblink (eds), Matrices of Genre: Authors, Canons, and Society (Cambridge, MA and London, 2000).

SP Terry Eagleton, Hope without Optimism (London and New Haven, CT, 2015) とりわけ第一章。 [イーグルトン『希望とは何か――オプティミズムぬきで語る』 大橋洋 一訳 (岩波書店、 二〇二二)]

(2) Christopher Norris, William Empson and the Philosophy of Literary Criticism (London, 1978), p. 91. 6

コメントは、そのような合理主義を批判するのではなく擁護する意図から発せられている。

(3) Steiner, The Death of Tragedy, p. 243. [K())

(3) 4° Roger Scruton, The Uses of Pessimism and the Danger of False Hope (London, 2010).

(3) Steiner, The Death of Tragedy, p. 128. (KOR())

William Empson, Some Versions of Pastoral (London, 1953), p. 12. (H

奏』 柴田稔彦訳 (研究社出版、一九八二) 五頁(第一章)]

(2) Sigmund Freud, The Interpretation of Dreams, in James Strachey (ed.), The Standard Edition of the Complete Psychological Works of Sigmund Freud (London, 1953-74), vol. 4, p. 262. [NOT

『夢解釈』新宮一成訳、『フロイト全集4 一九〇〇 夢解釈I』(岩波書店、二〇〇七) 三四〇頁(第五章 夢の素材と夢の源泉 D類型夢 大切な人が死ぬ夢)]

(2) Richard Halpern, Eclipse of Action: Tragedy and Political Economy (Chicago and London, 2017), p. 2.

(3) 4° George Steiner, ""Tragedy", Reconsidered', in Rita Felski (ed.), Rethinking Tragedy (Baltimore, MD, 2008), p. 37.

(8)

Susan Sontag, 'The Death of Tragedy', in Sontag, Against Interpretation (London,

1994) 〔スーザン・ソンタグ「悲劇の死」 高橋康也訳、『反解釈』 高橋康也ほか訳、ちくま学芸文庫(筑摩書 房、一九九六)所収、 二一五一二二七頁]

(3) 以下の文献を参照。 Albert Camus, 'On the Future of Tragedy', in Camus, Lyrical and Critical Essays

(New York, 1968) 〔アルベール・カミュ 「悲劇の未来について(一九五五年四月二十九日、ギリシャ・アテ ネでカミュが行った講演)」 東浦弘樹訳、 『悲劇喜劇』 No.801 (二〇一九年十一月号)、四二一五一頁]

(2) Agnes Heller and Ferenc Feher, The Grandeur and Twilight of Radical Universalism (London, 1991), p.311.

(383) このテーマについての有益な概観として以下の文献をみよ。 Thomas Van Laan, 'The Death of Tragedy

Myth', Journal of Dramatic Theory and Criticism (spring, 1991).

(高) Steiner, The Death of Tragedy, p. 129. 〔スタイナー 『悲劇の死』一五九頁(第四章)。なお引用されてい るのは、スタイナーの言葉ではなく、 スタイナーが引用しているI・A・リチャーズの言葉。 スタイナーは 典拠を示していないが、これはリチャーズの『文芸批評の原理』(岩崎宗治訳、八潮出版、一九七〇) 三四三 頁(第三二章)にある]

(3) Kathleen M. Sands, 'Tragedy, Theology, and Feminism', in Felski (ed.), Rethinking Tragedy, p. 89.

(38) Miriam Leonard, Tragic Modernities (Cambridge, MA and London, 2015), p. 10.

(3) Gille Deleuze, Nietzsche and Philosophy (London, 1983), p. 18. 〔ドゥルーズ 『ニーチェと哲学』 江川隆男 訳、河出文庫 (河出書房新社、二〇〇八) 五二頁(第一章8)〕

(38) 以下の文献をみよ。 Raymond Williams, Modern Tragedy (London, 1966), pp.61-7.

(3) Steiner, The Death of Tragedy, p. 10. 〔スタイナー『悲劇の死』二五頁 第一章)]

(S) Steiner, “Tragedy", Reconsidered', p. 40.

(4)議論が変に誤解されないためにも、おそらく私は、こう付け加えるべきであろう。 スタイナーは、悲劇を 扱う論者のなかで、私がもっとも楽しく読ませてもらったひとりである、と理由は、明らかなはずだが、 私が彼の見解の多くに賛同しているからではなく、彼の荘厳で磨き上げられた散文のスタイル、生気にあふ 華麗で魅力的なレトリック、 練りに練られた語句の言い回し、 そして才知溢れる創造的な筆致ゆえである。

247

原 (第一章)

彼は、創造的作家としての批評家の伝統の最後にくるひとりである。

(2) Williams, Modern Tragedy, pp. 45-6.

(4) Friedrich Hölderlin, Essays and Letters (London, 2009), p. 146 〔『ヘルダーリン全集4 論文・書簡』(河 出書房新社、一九六九、新装版二〇〇七) 三七六三七七頁 (書簡 「ノイファーへ」 (一七九九年七月三日) 志波一富訳)〕

(字) Karl Marx, The Eighteenth Brumaire of Louis Bonaparte (London, 1984), p. 11. 〔マルクス 『ルイ・ボナパ ルトのブリュメール十八日[初版]』 植村邦彦訳・柄谷行人付論、平凡社ライブラリー (平凡社、二〇〇八) 一八頁(第一章)、日本語訳は他に『ルイ・ボナパルトのブリュメール十八日』 丘沢静也訳 講談社学術文庫 (講談社、二〇二〇)、『ルイ・ボナパルトのブリュメール一八日』 市橋秀泰訳、科学的社会主義の古典選書 (新日本出版社、二〇一四)、 「ルイ・ボナパルトのブリュメール十八日」 横張誠訳、『マルクス・コレクショ Ⅲ』(筑摩書房、二〇〇五)所収、『ルイ・ボナパルトのブリュメール十八日』 村田陽一訳、 国民文庫 (大 月書店、一九七一)、『ルイ・ボナパルトのブリュメール十八日』伊藤誠一・北条元一訳、岩波文庫 (岩波書 店、一九五四)など]

(4) 以下の文献をみよ。 Bernard Williams, Shame and Necessity (Berkley, CA, 1993), pp. 16-7.

(4) Vernant and Vidal-Naquet, Myth and Tragedy in Ancient Greece, p. 33.

(4) Simon Goldhill, “The Ends of Tragedy', in Joshua Billings and Miriam Leonard (eds), Tragedy and the Idea of Modernity (Oxford, 2015), p. 233.

(2) Raymond Williams, Politics and Letters (London, 1979), p. 212.

(4) 以下の文献をみよ。 Soren Kiekegaard, Either/Or (Princeton, NJ, 1959) とりわけ pp. 140-9. [キルケゴー ル『キルケゴール著作集1 あれか、これか 第一部 (上)』 浅井真男訳 白水社、一九六五、新装復刊一九 九五)二二五一二三八頁 (三古代の悲劇的なものの現代の悲劇的なものへの反射)]

(3) Felski (ed.), Rethinking Tragedy, p. 9.

(5) 以下の文献をみよ。 Arthur Miller, “Tragedy and the Common Man', in The Theater Essays of Arthur Miller (New York, 1978), p. 215.

(3) 以下の文献に引用されている。 Raymond Williams, Modern Tragedy, p. 116.

(3) 以下の文献に引用されている。 Anne Paolucci and Henry Paolucci (eds), Hegel on Tragedy (New York, 1962, p. 50. [ヘーゲル 『美学講義(下)』 長谷川宏訳 (作品社、一九九六) 四三四頁 (第三部第三篇第三章C 三a悲劇、喜劇、中間劇の原理)、ヘーゲル 『美学』 竹内敏雄訳、『ヘーゲル全集20c 美学 第三巻の下』 (岩波書店、一九八一)所収、 二四二五頁(第三部第三篇第三章第三節下三1悲劇と喜劇とドラマの原理)]

() H.H. Gerth and C. Wright Mills (eds), Max Weber: Essays in Sociology (London, 1970), p. 149. [ウェーバ

「仕事としての学問」、「仕事としての学問 仕事としての政治』 野口雅弘訳、講談社学術文庫 講談社、 二〇一八)所収、六三頁(第四〇段落)。日本語訳は他に『職業としての学問』 尾高邦雄訳、岩波文庫(岩 波書店、一九八〇)、『職業としての政治 職業としての学問』 中山元訳、日経BPクラシックス(日経BP、 二〇〇九) 所収など]

(5) 以下の文献をみよ。 Slavoj Zižek, The Fragile Absolute (London, 2008), p.40. 〔ジジェク 『脆弱なる絶対 キリスト教の遺産と資本主義の克服』 中山徹訳 (青土社、二〇〇一) 六四六五頁 (第四章)]

(3) 以下の文献に引用されている。 Raymond Williams, Modern Tragedy, p. 116.

(5)十九世紀ロシアの批評家N・G・チェルヌイシェフスキーが評しているように、 「悲劇は運命とか必然性 の考えかたと本質的に共通するものは何ももっていない。現実生活において悲劇は頻繁におこる偶発事であ り、それに先立って起こる出来事の必然的帰結として生ずることはない」。 これは以下の文献に引用されて いる。 Becker (ed.), Documents of Modern Literary Realism, p. 78. 〔チェルヌィシェーフスキー「現実への 芸術の美学的関係」、「チェルヌィシェーフスキー著作選集Ⅰ』森宏一訳 (同時代社、一九八六)所収、 一 七頁〕 これは悲劇論者からはめったに聞くことのできない貴重な意見である。

(38) 「悲劇」という語の日常的用法については以下の文献をみよ。 Robert C. Pirro, The Politics of Tragedy

249 原 (第一章)

and Democratic Citizenship (London, 2011), pp. 12-4.

(98) この論考において私はこれからラカンの三つ組 〈想像界 Imaginary> <象徴界 Symbolic> <現実界 Real> を使うことになるので、こうした概念についての説明を記しておくのが筋というものだろう。 〈想像界〉でラカンが意味したのは、対象(ここには他者もふくまれる)と私たちとのありがちな関係である。 そうした関係には反映、類似、競合、照応、同一化などがあり、そこでは、ある程度の錯覚と誤認は避けら れない。 〈象徴界〉 (あるいは象徴秩序) とは言語、 親族関係、 社会的役割ならびに規制からなる領域であり、 こうした領域によって私たちはアイデンティティを割り振られるのであり、そのいっぽうで〈現実界〉 厳密にいうと、これは表象不可能なものだが――が意味するのは、母親から引き離されること、ならびに〈父 法〉に従属することに伴うトラウマであり、これによって私たちは個人としての自己を完成できる。 この 原初的な傷が生むのは欠如と喪失のプロセスであり、このプロセスを私たちは欲望と呼ぶことになる。また さらにこのプロセスは、無意識のはじまりならびに死の欲動の解放としてもみることができる。

ラカンによるアンティゴネー読解については、以下の文献をみよ。 David Farrell Krell, The Tragic

(8)

Absolute (Bloomington, IN, 2005), ch. 11.

() Slavoj Żizek, Did Somebody Say Totalitarianism? (London and New York, 2001), p. 157. 〔ジジェク『全

体主義―観念の(誤)使用について』 中山徹 清水知子訳 (青土社、二〇〇二) 一八八頁 (第四章)] ジ ジェクのアンティゴネー論に対する批判としては、以下の文献をみよ。 Yannis Stavrakakis, The Lacanian Left (Edinburgh, 2007), pp. 114-34. 『アンティゴネー』論を集めた啓発的な論集として以下の文献をみよ。 S.

E. Wilmer and Audrone Zukauskaite (eds), Interrogating Antigone in Postmodern Philosophy and Criticism (Oxford, 2010).

(Q) Žizek Slavoj, Did Somebody Say Totalitarianism?, p.158. 〔ジジェク『全体主義』一八九頁(第四章)] (6) 以下の文献をみよ。 Slavoj Zizek, The Parallax View (Cambridge, MA, 2006, pp. 104-5. 〔ジジェク 『バラ ラックス・ヴュー』 山本耕一訳 作品社、二〇一〇) 一九三―一九四頁(第二章 ヘーゲル主義者としてのキ

250

ルケゴール)]

(例) 以下の文献をみよ。 Charles Taylor, The Sources of the Self (Cambridge, 1989), p. 213. 〔テイラー『自我の 源泉近代的アイデンティティの形成』 下川潔・桜井徹・田中智彦訳(名古屋大学出版会、二〇一〇) 二 四四頁(第三部第一三章)]

(3) Żizek, The Parallax View, p. 400 [ジジェク 『パララックス・ヴュー』七〇四頁(第二章原注73)]

(66) ジジェクは、こうした主張を以下のタイトルの論文で展開している。 Żizek, 'A Plea for Ethical Violence'

in online journal, The Bible and Critical Theory, vol. 1, no. 1 (Monash University Epress).

(6) 以下の文献をみよ。 Rolf Tiedemann and Hermann Schweppenhauser (eds), Walter Benjamin: Gesmmelte

第二章

Schriften (Frankfurt am Main, 1966), vol. 1, p. 583. 〔この文献を確認できず。その新版でこの頁は「ボードレ ールにおける第二帝政下のパリ」のものだが、引用はおそらく「歴史哲学テーゼ」 (「歴史の概念について」) の第八テーゼと思われる]

(-) この問題は、以下の文献において模範的ともいえる徹底さで検討されている。 Charles Segal, Tragedy and Civilisation (Cambridge, MA and London, 1981), ch. 7. 謎々全般についての啓発的な哲学的議論とし ては以下の文献をみよ。 Stephen Mulhall, The Great Riddle: Wittgenstein and Nonsense, Theology and

Philosophy (Oxford, 2015), Lecture Two.

(2) とはいえ、ここに謎はないと主張する学者たちもいる 生き残った目撃者は、ひとりしかいない殺害者 が国王になったことをみてとって嘘をついたのである、と。

(3) Maurice Merleau-Ponty, Humanism and Terror (Boston, MA, 1969), p.183. 〔メルロ=ポンティ『ヒュー

マニズムとテロル』 合田正人訳、木田元編 『ヒューマニズムとテロルメルロ=ポンティ・コレクション 6』(みすず書房、二〇〇二、新装版二〇二〇)所収、三三頁(序)〕

251 原 (第二章)

(4) Jean-Pierre Vernant, 'Ambiguity and Reversal: On the Enigmatic Structure of Oedipus Rex', in E. Segal

(ed.) Oxford Readings in Greek Tragedy (Oxford, 1983) 参照。

(5) Frona Zeitlin, “Thebes: Theater of Self and Society in Athenian Drama' in Euben (ed.), Greek Tragedy and Political Theory, p. 111.

(6)

目すべきは、悲劇においては近親相姦の主題が実に頻繁に顔を出すことであるその理由のひとつに は、この主題のもつセンセーショナルな効果がまちがいなく掲げられるとしても。網羅的とはとてもいえな いが、そうした作品の目録には以下の作品がふくまれることだろうエウリピデス『ヒッポリュトス』、シ ェイクスピア『リチャード三世』 『ハムレット』『シンベリン』『ベリクリーズ』、ローベ・デ・ベガ『復讐なき 罰』、ジョン・フォード 『あわれ彼女は娼婦』、トマス・ミドルトン『女よ、女に心せよ』 『復讐者の悲劇』か つてシリル・ターナー作とされていたこの作品は現在ではミドルトン作品とみなされている]、 シリル・ター ナー『無神論者の悲劇』、トマス・オトウェイ 「孤児』、ジョン・ドライデン 『アウラングゼーブ』、ジャン・ ラシーヌ 『フェードル』、ヴィットーリオ・アルフィエーリ『ミルラ』、シラー『ドン・カルロス』、シェリー 『チェンチ一族』、バイロン『カイン』、 イプセン 『幽霊』、ユージン・オニール『楡の木の下の欲望』『喪服の 似合うエレクトラ』そしてアーサー・ミラー 『橋からのながめ』。 なお以下の作品には、 近親相姦の示唆ある いは近親相姦に接近した主題がみられる。 フォード 『心破れて』、 ジョン・ウェブスター『モルフィ公爵夫人」 そしてゴットホルドレッシング『賢者ナータン』。 [作者と作品に関する情報は巻末の索引を、作品の翻訳 に関しては、巻末の日本語訳リストを参照のこと)。リチャード・マッケイブは、以下の文献で、彼が近親相 テーマの「瞠目すべき普及」と呼ぶものに注目している。 Richard McCabe, Incest, Drama, and Nature's

Law (Oxford, 2016), p. 49.

(7) McCabe, Incest, Drama, and Nature's Law, p.70.

(8) Roland Barthes, Sade, Fourier, Loyola (London, 1977), p. 137. 〔バルト 『サド、フーリエ、ロヨラ」 篠田浩 一郎訳 (みすず書房、 一九七五) 一八八頁(サドⅡ 家族)]

第三章

(9) Franco Moretti, Signs Taken for Wonders (London, 1983), p. 74. 〔モレッティ 『ドラキュラ・ホームズ・ジ

ョイス文学と社会』 植松みどり・河内恵子・北代美和子・橋本順一・林完枝・本橋哲也訳(新評論、一 九九二) 二〇五頁(第五章「大いなる喪失」 本橋哲也訳。 なお本書は章の配列を原書と変えているため、本 書第五章は、原書では第二章である)]

(2) Eric L. Santner, The Weight of All Flesh (Oxford, 2016), p. 49.

Collits (ed.), Agamemnon's Mask: Greek Tragedy and Beyond (New Delhi, 2007), p. 103.

(1) 以下の文献に引用されている。 Iain Topliss, 'Oedipus/Freud and the Psychoanalytic Narrative', in T.

(2) 以下の文献に引用されている。 Geoffrey Green, Literary Criticism and the Structure of History (Lincoln, NE and London, 1982), p. 79. 〔アウエルバッハ「バスカルの政治理論」 岡部仁訳 『世界文学の文献学』 高木 昌史・岡部仁・松田治訳 (みすず書房、 一九九八)所収、 二九二頁]

(1) 以下の文献をみよ。 Raymond Williams, Marxism and Literature (Oxford, 1977), pp. 121-7.

(2) Albert Camus, Selected Essays and Notebooks (Harmondsworth, 1970), p. 199. 〔カミュ 「悲劇の未来につい て(一九五五年四月二十九日、ギリシャ・アテネでカミュが行った講演)」 東浦弘樹訳、 『悲劇喜劇』 No.801 (二〇一九年十一月号)、四八頁(第一章原注 (31) と英語訳の出典が異なるが、同一の作品である)]

(3) Claudio Magris, 'A Cryptogram of its Age', New Left Review no.95 (September / October, 2015), p. 96.

(4) 以下の文献をみよ。 Pirro, Hannah Arendt and the Politics of Tragedy, pp. 176-7 ならびに M. I. Finley,

Politics in the Ancient World (Cambridge, 1983).

(5) 以下の文献をみよ。 Charles Segal, Oedipus Tyrannus: Tragic Heroism and the Limits of Knowledge

(New York and Oxford, 2001) しかしながら、ソポクレスがどれほど合理主義者であるかについては古 典学者のあいだで意見が分かれている。 以下の文献をみよ。 Peter J. Ahronsdorf, Greek Tragedy and

253

111

原(第三章)

Political Philosophy (Cambridge, 2009)

1° RAKOR° Christopher Rocco, Tragedy and

Enlightenment (Berkeley, CA 1997) London, 1998).

() Hoxby, What Was Tragedy?, p. 38.

(N)

(00)

(6)

32 Bernard A. Knox, Oedipus at Thebes (New Haven, CT and

Vernant and Vidal-Naquet, Myth and Tragedy in Ancient Greek, p. 184.

Simon Goldhill, 'Generalizing about Tragedy', in Felski (ed.), Rethinking Tragedy, p. 59. Ibid., p. 54.

(2) Joshua Billings, Genealogy of the Tragic (Princeton, NJ and Oxford, 2014), p. 181.

(E) Vernant and Vidal-Naquet, Myth and Tragedy in Ancient Greek, p. 117.

(2) Ibid., p. 139.

(F)

(5)

(B) KOK° Jean-Joseph Gouz, Oedipus, Philosopher (Stanford, CA, 1993) 学者エディプスヨーロッパ的思考の根源』 内藤雅文訳 (法政大学出版局、二〇〇五)]

Williams, Shame and Necessity, p. 164.

グラムシによるヘゲモニー概念の多彩な用法について以下の文献をみよ。 Perry Anderson, 'The

Antinomies of Antonio Gramsci', New Left Review no. 100 (November 1976/January 1977).

(2) E. M. W. Tillyard, The Elizabethan World Picture (London, 1943), p. 5. [h=+

世界像』 磯田光一・玉泉八州男・清水徹郎訳、筑摩叢書(筑摩書房、一九九二) 一二頁 (一緒論)]

PH

(1) Moretti, Signs Taken as Wonders, p. 28. 〔モレッティ『ドラキュラホームズ・ジョイス文学と社会』 植松みどり・河内恵子・北代美和子 橋本順一・林完枝・本橋哲也訳 (新評論、一九九二) 三九五頁(第一 一章「魂とハルピュイア」林完枝訳。なお本書は章の配列を原書と変えているため、本書第一一章は、原書 では第一章である)] (B)

KOJ. G. Herder, Selected Writings on Aesthetics (Princeton, NJ, 2009), pp. 298-9. [<

1° (

254

ダー「シェイクスピア」登張正實訳、『世界の名著38 ヘルダー/ゲーテ』登張正實責任編集、中公バックス (中央公論社、一九七九) 一九〇―一九一頁]

(2) Moretti, Signs Taken for Wonders, p. 69. 〔モレッティ『ドラキュラ・ホームズ・ジョイス』一九八頁(第 五章「大いなる喪失」 本橋哲也訳。 原書では第二章)]

(2) Raymond Williams, The Long Revolution (London, 1961), p. 252 [ウィリアムズ 『長い革命』 若松繁信・ 妹尾剛光・長谷川光昭訳(ミネルヴァ書房、一九八三) 二一六頁 (第Ⅱ部第六章2)]

(2) Bart van Es, “Too Much Changed', Times Literary Supplement (2 September 2016), p. 14. シェイクスピア 歴史的過渡期に関する示唆にとむ説明として、 以下の文献をみよ。 Paul Mason, PostCapitalism: A Guide

to Our Future(London, 2015), pp. 235-6 〔メイソン 『ポストキャピタリズム』 佐々とも訳 (東洋経済新報社、 二〇一七) 三八三十三八五頁(第八章)]

(2) Carl Schmitt, Hamlet or Hecuba? (New York, 2009), p.52. [シュミット『ハムレットもしくはヘカベ』初 基訳(みすず書房、一九九八) 六六頁(結論4)〕

(253) 私は、こうした考えを以下の著書で全面的に発展させた。 William Shakespeare (Oxford, 1986). 〔イーグル トン『シェイクスピア言語・欲望・貨幣』 大橋洋一訳、 平凡社ライブラリー (平凡社、二〇一三)〕

(24) この時代の復讐劇についての貴重な研究として以下の文献をみよ。 John Kerrigan, Revenge Tragedy:

Aeschylus to Armageddon (Oxford, 1996).

(25) 以下の文献をみよ。 Lucien Goldmann, Racine (Cambridge, 1972, p. 10. ゴルドマンにかんする有益な評 論としては以下の文献をみよ。 Mitchell Cohen, The Wager of Lucien Goldmann: Tragedy, Dialectics, and a

Hidden God (Princeton, NJ, 1994).

(2) Simon Critchley, 'Phaedra's Malaise', in Felski (ed.), Rethinking Tragedy, p. 193.

(2) Steiner, The Death of Tragedy, p. 177. 〔スタイナー『悲劇の死』 一〇六頁 (第三章)]

(2) 以下の文献をみよ。 Stephen Halliday, 'Plato's Repudation of the Tragic', in Silk (ed.), Tragedy and the

255 原 (第三章)

Tragic.

(3) Friedrich, 'Everything to Do with Dionysus', p. 277.

(30) Billings, Genealogy of the Tragic, p. 177.

(3) 以下の文献をみよ。 Karl Marx and Friedrich Engels, On Literature and Art (Moscow, 1976), pp. 98-101.

[マルクス「ラサール宛書簡一八五九年四月一九日」 吉田達訳、『マルクス・コレクション局論/芸 術・文学論/手紙』 村岡晋一 小須田健・吉田達・瀬嶋貞徳・今村仁司訳(筑摩書房、二〇〇七)所収三二 ニー三二七頁〕 なお以下の文献もみよ。 S. S. Prawer, Karl Marx and World Literature (Oxford, 1976) の第 9章。

(2) 'Fate and Character', in Walter Benjamin, One-Way Street and Other Writings (London, 1978), p. 127 [ベ

April, 1984).

ンヤミン「運命と性格」、『ドイツ悲劇の根源』 浅井健二郎訳、 ちくま学芸文庫(筑摩書房、一九九九) 所 収、二〇五一二二二頁。 日本語訳は他に「運命と性格」、「暴力批判論 他十篇ベンヤミンの仕事1』野 村修編訳、岩波文庫 (岩波書店、一九九四)所収など]

(33) 以下の文献をみよ。 Walter Benjamin, “Trauerspiel and Tragedy' in Walter Benjamin, Selected Writings, vol. 1: 1913-1926 (Cambridge, MA and London, 1996) [ベンヤミン 「近代悲劇とギリシア悲劇」、『ドイツ 悲劇の根源』一八五一一九四頁〕

(髙) Timothy J. Reiss, Tragedy and Truth (New Haven, CT and London, 1980), p. 284.

(2) Ibid., p.302.

(36) 以下の文献をみよ。 Fredric Jameson, A Singular Modernity (London and New York, 2012) の第一部 [ジ フェイムソン『近代という不思議現在の存在論についての詩論』 久保和巳・斎藤悦子 滝沢正彦訳(こぶし 書房、二〇〇五)] ならびに Perry Anderson, 'Modernity and Revolution', New Left Review no. 144 (March-

(3) 私のここでももくろみから、 イプセン流の自然主義を、ルカーチにならって、モダニズムの一形態として

256

(8)

あつかう。

KO° Franco Moretti, The Bourgeois (London and New York, 2013), p. 171. [T 『ブルジョワ歴史と文学とのあいだ』田中裕介訳(みすず書房、二〇一八) 一八七一八八頁(第五章 -)]

()Benjamin Constan, 'Reflections on Tragedy', in Barry V. Daniels (ed.), Revolution in the Theatre (Westoirt, CT, 1983), p. 107.

() Raymond Williams, Modern Tragedy, p. 87.

(E) Werner Sombart, The Quintessence of Capitalism (London, 1915), pp. 202 and 22. (

六頁(第二章)〕

第四章

近代経済人の精神史』 金森誠也訳、 講談社学術文庫 講談社、二〇一六) 二九九頁 (第一五章)と三

(4) 以下の文献をみよ。 Moretti, The Bourgeois, p.170. 〔モレッティ『ブルジョワ』一八七頁(第五章1)]

() Jennifer Wallace, The Cambridge Introduction to Tragedy (Cambridge, 2007), p. 75.

() Camus, 'On the Future of Tragedy', p. 298. [R

(-) David Hume, Treatise of Human Nature (Oxford, 1960), p. 566. [-() 波文庫(岩波書店、一九五二)一五九頁(第三篇第二部第九節)〕

(N) Edmund Burke, 'Letter to Sir Hercules Langrishe', in R. B. McDowell (ed.), The Writings and Speeches

of Edmund Burke, vol. 9 (Oxford, 1991), p. 614. 〔バーク「サー・ハーキュリーズ・ラングリッシへの手紙」、 『パーク政治経済論集保守主義の精神』 中野好之編訳 (法政大学出版局、二〇〇〇)所収、 七六二頁]

(c) Edmund Burke, Reflections on the Revolution in France, in Francis Canavan (ed.), Select Works of

Edmund Burke (Indianapolis, IN, 1999), vol. 2, p. 170. [PINKPOK

257 原注(第四章)

光文社古典新訳文庫 (光文社、二〇二〇) 九九頁 (「4フランスとイギリスの文化の伝統」原書には章立

小見出しはなく、 これは訳者が独自に付したもの)。日本語訳には他に『フランス革命の省察』 半沢孝麿 訳(みすず書房、一九九七新装版)、『フランス革命の省察』(上・下) 中野好之訳、岩波文庫 (岩波書店、二 ○○○)など]

(4) Matthew Arnold, 'In Compatibles', in R. H. Super (ed.), The Complete Prose Works of Matthew Arnold, vol. 9: English Literature and Irish Politics (Ann Arbor, MI, 1973), p. 243.

ど

(5) Blaise Pascal, Pensée (Harmondsworth, 1966) pp.46-7 [バスカル『パンセ』(上・中・下) 塩川徹也訳、 岩波文庫 (岩波書店、 二〇一五) 上八四八五頁(断章番号58 (ブランシュヴィック版断章番号30))] (6) 以下の文献をみよ。 Hans Reiss (ed.), Kant's Political Writings (Cambridge, 1970), p. 143. 〔カント 『人倫

の形而上学第一部 法論の形而上学的原理』 熊野純彦訳、岩波文庫 (岩波書店、二〇二四) 二六三ーニ 六四頁(法論・第二部公法、第一章国家法、市民的統合の本性から生じる法的な諸効果にかんする一般的注 解A)。日本語訳は他に『カント全集11 人倫の形而上学』 樽井正義・池尾恭一訳 (岩波書店、二〇〇二)な

(7)Keith Ansell Pearson, Nietzshe (London, 2005), p. 55に引用されている。 [ニーチェ 「生に対する歴史の利 害について」、 ニーチェ『反時代的考察 ニーチェ全集4』 小倉志祥訳、ちくま学芸文庫 (筑摩書房、一九九 三)所収、 一二六ー一二七頁 (第一章)]

(8)私はこの問題を以下の文献で、さらに詳細に論じておいた。 Eagleton, Culture and the Death of God, ch.1. [イーグルトン『文化と神の死』 大橋洋一・畑江里美訳 (青土社、二〇二)]

(9) David Hume, Dialogues Concerning Natural Religion and the Natural History of Religion (Oxford, 1993),

p.153. 〔ヒューム 『宗教の自然史ヒューム宗教論集Ⅰ』 福鎌忠恕・斎藤繁雄訳(法政大学出版局、一九 七二、一九九二) 四一一四二頁(第六節)]

(1) Max Weber, “Scinece as a Vocation', in Gerth and Wright Mills (eds), Max Weber, p. 155. 〔ウェーバー 「仕

事としての学問」、「仕事としての学問 仕事としての政治』野口雅弘訳、講談社学術文庫 講談社、二〇一 八)所収、六三頁 (第四〇段落)。日本語訳は他に『職業としての学問』 尾高邦雄訳、岩波文庫 (岩波書店、 一九八〇)、『職業としての政治/職業としての学問』 中山元訳、日経BPクラシックス(日経BP、 二〇〇 九)、『新装版 現代訳 職業としての学問』 三浦展訳(プレジデント社、二〇一七)など〕

(1) Duc de la Rochefoucauld, Maxims and Moral Reflections (London, 1749), p. 36. 〔『ラ・ロシュフコー箴言 集』 二宮フサ訳、岩波文庫 (岩波書店、一九八九) 八八頁 (箴言番号20)〕

(2) Spinoza, Ethics (London, 2000), p. 62. 〔スピノザ 『エチカ』 上野修訳、『スピノザ全集Ⅲ』(岩波書店、二 〇二二) 八九頁(第二部定理二九の系)。日本語訳は他に『エティカ』 工藤喜作・斎藤博訳、 中公クラシック ス(中央公論新社、二〇〇七)、『エチカ』(全二冊) 畠中尚志訳、岩波文庫 (岩波書店、一九五一) など ]

(2) Antoine-Nicholas de Condorcet, Sketch for a Historical Picture of the Progress of the Human Mind

London, 1955), p.109. 〔コンドルセ『人間精神進歩史第一部』 渡辺誠訳、岩波文庫 (岩波書店、一九五一) 一六二頁(第八期)]

(114) イデオロギーにかんするアルチュセールの見解については、以下の文献をみよ。 Althusser, For Marx (London, 1969), p. 234 〔アルチュセール 『マルクスのために』 河野健二・田村俶・西川長夫訳、 平凡社ライブ ラリー(平凡社、一九九四) 四一六一四一七頁(「マルクス主義とヒューマニズム」N)] ならびに "Ideology

and Ideological State Apparatuses' in Althusser, Lenin and Philosophy (London, 1971) 〔アルチュセール「イ

デオロギーと国家のイデオロギー諸装置探究のためのノート」、アルチュセール 『再生産について (下)』 西川長夫・伊吹浩一大中一彌・今野晃 山家歩訳、平凡社ライブラリー(平凡社、二〇一〇)所収、 一六 五二五〇頁、「イデオロギーと国家のイデオロギー装置」 柳内隆訳、ルイ・アルチュセール/柳内隆/山本 哲士『アルチュセールのイデオロギー〉論』(三交社、一九九三)所収、 七ー一一一頁ほか〕

(152) The Wit and Wisdom of Oscar Wilde (London, 1960), p. 52. 〔ワイルド 「藝術家としての批評家」 『オス カー・ワイルド全集4』 西村孝次訳 (青土社、一九八九)所収、 一〇四頁 (第一部、 ギルバートの発言)。な

259 原 (第四章)

お本文におけるこのあとすぐの言及に該当する日本語訳の箇所は、同書一〇六頁]

(1) Ibid.,p.56 [ワイルド 「嘘の衰退」、 前掲書所収、三〇頁]

(2) Roger Scruton, Spinoza (Oxford, 2002), p. 76.

(18) J. M. Synge, The Playboy of the Western World and Other Plays (Oxford, 1995), p. 60. シング「聖者の

(5)

泉』 喜志哲雄訳、シング 『海に踊りゆく者たちほかシング選集 [戯曲篇]』 木下順二・高橋康也・倉橋 健・喜志哲雄・大場建治・甲斐萬里江訳 (恒文社、二〇〇二)所収、八七頁 (第一幕)]

G.W.F. Hegel, Phenomenology of Spirit (Oxford, 1977), pp.22-3. [ヘーゲル 『精神現象学』(上・下) 樫 山四郎訳、平凡社ライブラリー (平凡社、一九九七) 上五五五七頁(序論)。日本語訳は他に『精神現 象学』 長谷川宏訳 (作品社、一九九八)、『精神現象学 (上・下)』 熊野純彦訳、ちくま学芸文庫 (筑摩書房、 二〇一八) など]

(20) John Roberts, The Necessity of Errors (London, 2011), p.204.

(2) Iris Murdoch, The Sovereignty of the Good (London, 2006), p. 91. 〔マードック 『善の至高性』 菅豊彦・小 林信行訳(九州大学出版局、一九九二) 一四五頁 (3他の概念に対する善の至高性プラトンの比喩)] (2) 以下の文献をみよ。 Zižek, The Fragile Absolute, ch. 8 〔ジジェク 『脆弱なる絶対』 第八章]

(3) Quentin Skinner, Machiavelli: A Very Short Introduction (Oxford, 2000), p. 47. 〔スキナー『マキアヴェッ リー自由の哲学者』 塚田富治訳 (未來社、一九九一) 八〇頁 (第二章4)]

(2)Friedrich Nietzsche, The Joyful Wisdom (London, 1910), p. 279. [ニーチェ 『華やぐ智慧』 氷上英廣訳、『ニ ーチェ全集第十巻 第Ⅰ期)』(白水社、一九八〇)所収、 三二ニー三二三頁(第五書三四四)。日本語訳は他 に『愉しい学問』 森一郎訳、 講談社学術文庫 講談社、二〇一七)、『悦ばしき知識 ニーチェ全集8』 信太 良三訳 ちくま学芸文庫 (筑摩書房、 一九九三) など ]

(3) Friedrich Nietzsche, The Genealogy of Morals, in Walter Kaufman (ed.) Basic Writings of Nietzsche (New

York, 1968), p. 573. 〔ニーチェ 『道徳の系譜』、『善悪の彼岸 道徳の系譜 ニーチェ全集11』 信太正三訳、

260

ちくま学芸文庫(筑摩書房、一九九三)所収、五四八頁 (第三論文第一九節)。日本語訳は他に『道徳の系譜 学』 中山元訳、光文社古典新訳文庫 (光文社、二〇〇九)、 『道徳の系譜』 木場深定訳、岩波文庫 (岩波書店、 一九六四)など

(25) John Gray, Straw Dogs (London, 2003), p. 27. 〔グレイ『わらの犬―地球に君臨する人間』 池央耿訳 (み すず書房、二〇〇七) 二八頁 (第一章人間9)]

(2) たとえば以下の文献をみよ。 William James, 'Pragmatism's Conception of Truth', in William James:

Pragmatism and Other Writings (London, 2000) [ジェイムズ「プラグマティズムの真理観」、『プラグマティ ズム』 桝田啓三郎訳、岩波文庫 (岩波書店、一九五七)所収一三四-一六一頁(第六講)]

(器) Friedrich Nietzsche, The Birth of Tragedy, in Kaufmann (ed.), Basic Writings of Nietzsche, p. 60. [ニー

チェ『悲劇の誕生』 西尾幹二訳、中公クラシックス(中央公論新社、二〇〇四) 六一頁 (第七章)。日本語訳 は他に『悲劇の誕生 ニーチェ全集2』 塩屋竹男訳、ちくま学芸文庫 (筑摩書房、一九九三)、『悲劇の誕 生』 秋山英夫訳、岩波文庫 (岩波書店、一九六六) など]

(2)Friedrich Nietzsche, The Will to Power (New York, 1968), p. 435. 〔ニーチェ 『権力への意志ニーチ ェ全集12・13』原祐訳、ちくま学芸文庫 (筑摩書房、 一九九三) 三三八頁 (断章番号八二二)]

(London, 2013), p. 16.

(30) Deleuze, Nietzsche and Philosophy, pp.102-3. 〔ドゥルーズ 『ニーチェと哲学』二〇六頁(第三章14)

(3) 以下の文献のなかで引用されている。 Simon Critchley and Jamieson Webster, The Hamlet Doctrine

(3) 以下の文献をみよ。 Hans Vaihinger, The Philosophy of ‘As If' (London, 1924).

(3) George Sorel, Reflections on Violence (New York, 1947), p. 35. 〔ソレル 『暴力論』(上・下) 今村仁司・塚 原史訳、岩波文庫 (岩波書店、二〇〇七) 上六三頁(序論 W)]

(高) Ibid., p. 133. 〔同書、 上・二二一頁(第四章I)]

(g) I.A. Richards, Mencius on the Mind (London and New York, 2001), p. 66.

261 原 (第四章)

(8)

ど

第五章

() I.A. Richards, Coleridge on Imagination (London and New York, 2001), p. 134.

(S) William Empson, Argufying: Essays on Literature and Culture (Iowa City, 1987), p. 187.

(8)

KOK° Martin Heidegger 'The Origin of the Work of Art' in David Farrell Krell (ed.), Martin

(8) Wallace Stevens, Opus Posthumous (New York, 1957), p. 163. Adagia' () 40)

Heidegger. Basic Writings (New York, 1977) ハイデッガー『芸術作品の根源』 関口浩訳、平凡社ライブラ リー(平凡社、二〇〇八)]

もっとも、これは、私が自分の最初の本のなかで素朴にも激賞したことであるが。 以下の文献をみよ。 Terence (sic) Eagleton, The New Left Church (London, 1966), ch.1. [->

はファーストネームを Terence としていた]

(4) 以下の文献をみよ。 Zizek, The Fragile Absolute, p. 40. 〔ジジェク脆弱なる絶対』 六四六五頁(第四 章)]

() F. R. Leavis, The Common Pursuit (London, 2008), p. 152.

() I. A. Richards, Principles of Literary Criticism (London and New York, 2001), p. 217. [++- K 批評の原理』 岩崎宗治訳(八潮出版、 一九七〇) 三四二頁 (第三二章想像力)]

(4) 以下の文献をみよ。 Zizek, The Fragile Absolute, p. 39. 〔ジジェク 『脆弱なる絶対』 六四頁(第四章)]

(4) Arthur Miller, Plays 1 (London, 2014), p. 33.

(-) John Stuart Mill, On Liberty and Other Essays (Oxford, 1991), p. 54. [PEK

庫(岩波書店、二〇二〇一〇八一一〇九頁(第二章)。日本語訳は他に、『自由論』 斉藤悦則訳、光文社古 典新訳文庫 (光文社 二〇一二)、 『自由論』 山岡洋一訳、日経BPクラシックス (日経BP、 二〇一一) な

K

(N) Helen Gardner, Religion and Literature (London, 1971), p. 24.

() Miguel Del Beistegui and Simon Sparks (eds), Philosophy and Tragedy (London and New York, 2000), p. 11.

(+) Richards, Principle of Literary Criticism, pp. 217-18. [++-x (111 章 想像力)]

() Walter Kaufmann, Tragedy and Philosophy (New York, 1968), p. 182.

() Ludwig Wittegenstein, Culture and Value (Oxford, 1998), p. 12e. [)>

――文化と価値』丘沢静也訳 (青土社、一九九九) 四三頁 (MS110 12:12-16.1.1931)]

(7) Steiner, The Death of Tragedy, p. 122. 〔スタイナー『悲劇の死』 一五二頁(第四章)〕とはいえ、このよ うな酷評にあてはまらない著名な例外的作品はいくつもあるのだが。

London, 2015) には、この主題にかんして多くを教えてくれる記述がある。

(0) Goldhill, 'The Ends of Tragedy', p. 233. Miriam Leonard, Tragic Modernities (Cambridge, MA and

(a) John Macmurray, The Self as Agent (London, 1969). p. 55.

(2) F. W. J. Shelling, System of Transcendental Idealism (Charlottesville, VA, 1978), p. 35. [

越論的観念論の体系』 深谷太清訳、『新装版シェリング著作集第2巻』 久保陽一 小田部胤久編訳 文屋秋栄、 二〇二二)所收、六二頁(第二章)]

(E) Dennis Schmidt, On Germans and Other Greeks (Bloomington, IN, 2001), p. 15.

(2) KOK° Max Scheler, 'On the Tragic', in R. W. Corrigan (ed.), Tragedy: Vision and Form

(New York, 1965) [シェーラー 「悲劇的なものの現象に寄せて」 (雑誌掲載時のタイトル「悲劇的なものに ついて」) 新畑耕作訳、『シェーラー全集4 価値の転倒 (上)』 林田新二・新畑耕作訳 白水社、一九七七) 所収、二四四頁(Ⅱ悲劇的なものと悲哀的なもの)]

(2) Friedrich Schlegel, 'Lucinda' and the Fragments (Minneapolis, MN, 1971), p. 150. (J

263

原注(第五章)

武田利勝訳、岩波文庫 (岩波書店、二〇二五) 三二頁(リュツェーウム断章集、 断章番号六五)、シュレーゲ ル『ロマン派文学論』 山本定祐編訳、冨山房百科文庫 (冨山房、一九七八) 二八頁(断片 1リュツェーウ 断片 断片番号六五)]

(N) Ludwig Wittgenstein, 'Lecture on Ethics', Philosophical Review no.74 (1965), p. 8. 〔ウィトゲンシュタイ

(15) 以下の文献をみよ。 Friedrich Schiller, ‘Naive and Sentimental Poetry' and 'On the Sublime': Two Essays

「倫理学講話」 杖下隆英訳、『ウィトゲンシュタイン全集5』(大修館書店、一九七六)所収、 三八九頁〕

(New York, 1967) [シラー「素朴文学と有情文学について」 桜井和市訳、 『世界文學大系18 シラー』(筑摩 書房、一九五九)所収。日本語訳は他に「素朴文学と情感文学について」、シラー『美学芸術論集』 石原達二 訳、冨山房百科文庫 (冨山房、 一九七七)所収、など。 「崇高について」 小宮曠三訳、『世界文學大系18シ ラー』所収〕 十九世紀ドイツにおける悲劇思想の伝統にかんする価値のある記述としては、 以下の文献を みよ。 Vassilis Lambropoulos, The Tragic Idea (London, 2006) また以下の文献もみよ。 Julian Young, The

の主題にかんする啓発的な説明がある。

Philosophy of Tragedy from Plato to Zižek (Cambridge, 2013). Leonard, Tragic Modernities のなかにも、 こ

(1) 以下の文献をみよ。 David Roberts, Art and Enlightenment (Lincoln, NE and London, 1991), pp.9-10.

(2) Simon Critchley, 'The Tragedy of Misrecognition', in Billings and Leonard (eds), Tragedy and the Idea of Modernity, p. 253.

(1) 以下の文献をみよ。 Allan Megill, Prophets of Extremity (Berkley, CA, 1985), p. 58.

シラーの美学にかんする論文のいくつかの有益な翻訳は、 以下の文献に見出せるはずである。 Walter

(2)

Hindere and Daniel O. Dahlstrom (eds), Friedrich Schiller: Essays (New York, 1993). 〔収録されている論考

は以下のとおり。「悲劇芸術論」「崇高論」 「激情について」「崇高について」(小宮曠三訳、『世界文大系18 シラー』所収)、「人間の美的教育について」(小栗孝則訳、法政大学出版局、 二〇一七)、石原達二訳、シラ 『美学芸術論集』所収など) 「素朴文学と有情文学について」 (桜井和市訳、『世界文學大系18 シラー』所

収、 「素朴文学と情感文学について」 石原達二訳、シラー 『美学芸術論集』所収〕

(20) シェリングの美学思想については、以下を参照。 Tenth Letter of His Letters on Dogmatism and Criticism [シェリング「独断主義と批判主義に関する哲学的書簡─第一〇書簡」 古川周賢訳、『〈新装版〉 シェリング 著作集第1a巻 自然哲学』(文屋秋栄、 二〇二〇)所収、 二一一一二一九頁〕 これは Schmidt, On Germans and Other Greeks に再録されている――ならびに Friedrich Shelling, Philosophy of Art (Minneapolis, MN, 1989) 〔シェリング 『芸術の哲学』 小田部胤久・西村清和訳、『シェリング著作集第三巻 同一哲学と芸術 哲学』(燈影舎、二〇〇六)所収(序文と第一部 (全二部のうち)の翻訳。原21と2の箇所は未訳。 なお 全訳は『〈新装版〉 シェリング著作集第36巻』に収録の予定)]。 シェリングの思想にかんする示唆に富む

2010) である。

研究は、 Leonardo V. Distaso, The Paradox of Existence: Philosophy and Aesthetics in the Young Schelling (Dordrecht, 2004) ならびに Devin Zane Shaw, Freedom and Nature in Schelling's Philosophy of Art (London,

(2) Schelling, Philosophy of Art, p. 251.

(2)以下を参照。 Ibid., p.249.

(23) このエッセイは以下の文献に見出せる。 Camus, Lyrical and Critical Essays. [カミュ 「悲劇の未来につい て」 東浦弘樹訳、 『悲劇喜劇』 No. 801、 四二一五一頁。 なお本書第一章の原注3参照]

(24) 美学的事柄にかんするヘルダーリンの著述は、以下の文献に見出すことができる。 T. Pfau (ed.), Friedrich Hölderlin: Essays and Letters on Theory (Albany, NY, 1988) 〔『ヘルダーリン全集4 論文・書簡』 手塚富雄 ほか [九名〕訳 河出書房新社、一九六九、新装版二〇〇七)] なお彼の初期の小説 Hyperion, or the Hermit in Greece (New York, 1965) 〔ヘルダーリン『ヒュペリオン』 青木誠之訳、ちくま文庫 (筑摩書房、二〇一 ○)、『ヒュペーリオン』 手塚富雄訳、『ヘルダーリン全集3』(筑摩書房、一九六六、新装版二〇〇七)所収、 なども参照のこと。

(253) 以下の文献によって引用されている。 Schmidt, On Germans and Other Greeks, p. 133.〔ヘルダーリン『ヒ

265 原 (第五章

ュペリオン』 青木誠之訳、ちくま文庫(筑摩書房、二〇一〇) 三〇〇頁 (第二巻第二部、全体の末尾)。『ヒ ュペリオン』 手塚富雄訳、『ヘルダーリン全集3』所収。〕

(3) 以下のヘルダーリンのエッセイをみよ。 Hölderlin, “The Significance of Tragedy' in Pfau (ed.) Holderline: Essays and Letters on Theory. 〔原注24で示した日本語訳文献では翻訳されていない]

(2) 以下の文献をみよ。 Friedrich Theodor Vischer, Aesthetik, oder, Wissenschaften des Schonen (Stutgart, 1858), pp. 277-333.

(2) 以下の文献をみよ。 K.W.F. Solger, Vorlesungen uber Aesthetik (Leipzig, 1829), pp. 296-7 [これは pp.96-7 の誤記][ゾルガー『美学講義』 西村清和訳 (玉川大学出版部、 一九八六) 八八一八九頁 (第一部 第二章)]

(2) 以下の文献によって引用されている。 Billings, Genealogy of the Tragic, p. 189. 〔本文ではヘルダーリン の言葉として記載されているが、これはヘルダーリンの悲劇に関する断章(原注2参照)の内容をまとめた Billings のコメントである]

からたく

たから つち うつわ

(30) パウロのコリント人への第二の手紙 (第四章第七節) 参照 〔「さて私たちは、この宝を土の器の中にもって いる。それは力の卓越が神のものであって、私たちから 〔出た〕ものではないことが明らかになるため である」(引用文中の〔〕ならびにルビはもとの翻訳のもの)『〈新約聖書 > パウロ書簡』 青野太潮訳(岩 波書店、一九九六) 一三〇頁—訳文はそのまま使用]。

(31) しかしながら、セネカの作品すらも治療的なものとして登録されていた。観客に、みずからの内なる悪を 直視させ、その情念から観客を浄化させるがゆえに。 以下の文献を参照。 G. Staley, Seneca and the Idea of

Tragedy (Oxford, 2010).

(2) Paolucci and Paolucci (eds), Hegel on Tragedy, p. 51. [ヘーゲル 『美学講義(下)』 長谷川宏訳(作品社、 一九九六) 四三五頁 (第三部第三篇第三章CⅢ三a悲劇喜劇、中間劇の原理)、ヘーゲル 『美学』 竹内敏雄 訳、『ヘーゲル全集20c 美学第三巻の下』 (岩波書店、一九八一)所収、 二四二七頁 (第三部第三篇第三章

266

第三節下三1悲劇と喜劇とドラマの原理)]

(33) 以下の文献のなかで引用されている。 Billings, Genealogy of the Tragic, p. 150. [ヘーゲルの草稿 「『ヴァレ ンシュタイン』について」 ('Über Wallenstein', Werke in zwanzig Bänden, 1: 619-20) からの引用] ヘーゲル の悲劇観についての有益な解説として、以下の文献をみよ。 Stephen Houlgate, 'Hegel's Theory of Tragedy', in Stephen Houlgate (ed.), Hegel and the Arts (Evanston, IL, 2007). ローワン・ウィリアムズは、ヘーゲル の悲劇美学にかんする和解重視の観点に批判的な見解を示している。 以下の文献を参照。 Rowan Williams,

The Tragic Imagination (Oxford, 1975).

(髙) Beistegui and Sparks (eds), Philosophy and Tragedy, p.33.

(3) 以下の文献をみよ。 Peter Szondi, An Essay on the Tragic (Stanford, CA, 2002), p.20. 〔本書は Veruch uber das Tragishce (1961) の英語訳。引用は第一部悲劇的なものの哲学、第三節ヘーゲルより) なお以下も 参照のこと。 G.W. F. Hegel, Aesthetics: Lectures on Fine Art, 2 vols (Oxford 1975 [ヘーゲル 『美学講義 (下)』 長谷川宏訳(作品社、一九九六) 四三五頁(第三部第三篇第三章CⅢ三a悲劇、喜劇、中間劇の原理)、 ヘーゲル 『美学』竹内敏雄訳、『ヘーゲル全集』 18a、1b、c、1a、b、c、2a、20b、20c (岩波書店、一九五六一九八一)]

(358) 以下の文献のなかで引用されている。 Szondi, An Essay on the Tragic, p. 27. 〔引用は第一部第五節ゲーテ より]

(S) Schmidt, On Germans and Other Greeks, p.90.

(38) 以下の文献をみよ。 Roberts, The Necessity of Errors, pp.203-4.

(38) 以下の文献をみよ。 Vischer, Aesthetik, pp. 277-333.

(♀) Friedrich Hebbel, Mein Wort Uber das Drama (Hamburg, 1843), pp. 34-5. なぜ、かくも多くのドイツ観 念論思想家たちがフリードリヒの名前をもつのかを解明する論文が書かれてしかるべきである。

(4)以下の文献に引用されている。 Paolucci and Paolucci (eds), Hegel on Tragedy, p. 50. [ヘーゲル 『美学講

267 原 (第五章)

義(下)』 長谷川宏訳 作品社、一九九六) 四三五頁 (第三部第三篇第三章CⅢ三a悲劇、喜劇、中間劇の原 理)、『美学』 竹内敏雄訳、『ヘーゲル全集20c 美学第三巻の下』二四二八頁 (第三部第三篇第三章第三節下 111-]

(4)解消不可能なジレンマという考え方に関する研究として、以下の文献をみよ。 Rosalind Hursthouse, On Virtue Ethics (Oxford, 1999), ch. 3. 〔ロザリンド・ハーストハウス 『徳倫理学について』 土橋茂樹訳(知泉 書館、二〇一四) 第三章]

(4) 以下の文献に引用されている。 Raymond Williams, Modern Tragedy, p. 38.

(4) 以下の文献に引用されている。 Paolucci and Paolucci (eds), Hegel on Tragedy, p. 50. [ヘーゲル 『美学講 義 (下)』 長谷川宏訳 作品社、一九九六) 四三四頁 (第三部第三篇第三章CⅢ三a悲劇、喜劇、中間劇の原 理)、『美学』 竹内敏雄訳、『ヘーゲル全集20c 美学第三巻の下』 二四二六頁(第三部第三篇第三章第三節下 111-)]

(4) 以下の文献をみよ。 A. Maria van Erp Taalman Kip, 'The Unity of the Orresteia', in Silk (ed.), Tragedy and the Tragic, p. 134.

(4) Schopenhauer, The World as Will and Representation, vol. 2, p. 349. 〔ショーペンハウアー 『意志と表象 としての世界 続編Ⅱ―ショーペンハウアー全集6』 塩屋竹男・岩波哲男・飯島宗享訳(白水社、新装復 刊二〇〇四) 二五〇頁(第二八章)]

() Ibid., vol. 1, p. 322. 〔ショーペンハウアー『意志と表象としての世界』(Ⅰ・Ⅱ・Ⅲ) 西尾幹二訳、中公ク ラシックス(中央公論新社、二〇〇四) Ⅲ、 三三頁 第四巻第五八節)]

() Ibid., vol. 2, p. 357. 〔ショーペンハウアー 『意志と表象としての世界 続編Ⅱ』二五九頁(第二八章)]

() Ibid., vol. 1, p. 196. 〔ショーペンハウアー 『意志と表象としての世界』 Ⅱ、六四頁 (第三巻第三八節)] (S) Ibid., vol. 2, p. 578. 〔ショーペンハウアー 『意志と表象としての世界 続編Ⅲショーペンハウアー全集 7』 有田潤 塩屋竹男・川村雅之訳 白水社、新装復刊二〇〇四) 一八五頁(第四六章)]

(Stockfield, 2013).

(5) Soren Kierkegaard, Fear and Trembling (Harmondsworth, 1987) とくに Problema 1. を参照。 [キルケゴ

ール 『おそれ とおののき』 桝田啓三郎訳『キルケゴール著作集5』(白水社、一九六二)所収、「問題一｣] (5) ディオニュソス的なもの〉に対する蓋然性のやや乏しい擁護なにしろそれは、〈ディオニュソス的な もの〉が生をもたらすのみならずテロ行為的なものでもあることをおおむねみそこねているからだが――と して以下の文献をみよ。 Paul Gordon, Tragedy after Nietzsche (Urbana, IL and Chicago, 2001) また Peter Sloterdijk, Thinker on Stage: Nietzsche's Materialism (Minneapolis, MN, 1989) 〔スローターダイク『方法と しての演劇ニーチェの唯物論』森田数美・中島裕昭 若林恵・藤井佳世訳 (論創社、二〇一一)] をみ よ。『悲劇の誕生』に関する精緻なテクスト分析としては、以下の文献をみよ。 Paul de Man, Allegories of Reading (New Haven, CT and London, 1979), ch. 4. 〔ポール・ド・マン 『読むことのアレゴリールソー、 ニーチェ、リルケ、ブルーストにおける比喩的言語』 土田知則訳 (岩波書店、二〇一二) 第四章]

(3) Nietzsche, The Joyful Wisdom, p. 266. 〔ニーチェ 『華やぐ智慧』 氷上英廣訳、 三〇九頁 (第四書三三八)] (高) Ecce Homo, in Kaufmann (ed.), Basic Writings of Nietzsche, p. 785. 〔ニーチェ 『この人を見よ』 手塚富雄 訳、岩波文庫(岩波書店、一九六九) 一四三頁 (なぜ私は一個の運命であるのか 第四節)。日本語訳は他に 『この人を見よ』 丘沢静也訳、光文社古典新訳文庫 (光文社、二〇一六)、『この人を見よ 自伝集ニーチ ェ全集15』川原栄峰訳、ちくま学芸文庫 (筑摩書房、一九九四) など ]

(58) Deleuze, Nietzsche and Philosophy, p.17. 〔ドゥルーズ 『ニーチェと哲学』 江川隆男訳、河出文庫、 五〇 頁(「第一章 悲劇的なもの」)]

(3) 以下の文献に引用されている。 W.B. Yeats, Essays and Introductions (New York, 1961), p. 523.

(S) Nietzche, The Birth of Tragedy, in Kaufmann (ed.), Basic Writings of Nietzsche, p. 104. [ニーチェ 『悲劇

の誕生』西尾幹二訳、中公クラシックス(中央公論新社、二〇〇四) 一五二頁(第一六章)] ニーチェのテ クストの精密な考察として、 以下の文献をみよ。 Paul Raimond Daniels, Nietzsche and the Birth of Tragedy

269 原 (第五章)

(8) Slavoj Žižek, The Puppet and the Dwarf (London, 2003), p. 81. (K

中山徹訳 (青土社、二〇〇四) 一二三頁 (第三章)]

(S) ONS Kaufmann, Basic Writings on Nietzsche, p. 728 (7296). (11-** 『この人を見よ』 手塚富雄訳、岩波文庫、 七八頁(なぜわたしはこんなによい本を書くのか、悲劇の誕生、第 三節)〕

(80) たとえば、ハイデガーによる以下の文献における『オイディプス王』についての議論をみよ。 Heidegger, Introduction to Metaphysics (New Haven, CT and London, 2000), pp. 112-4. [R-RELE 川原栄峰訳、平凡社ライブラリー (平凡社、一九九四) 一七六一八〇頁(N-2))。

(3) George Lukács, Soul and From (London, 1974), p. 162. [『ルカーチ著作集1 魂と形式』 川村二郎・円子 修平 三城満禧訳 白水社、一九八六) 二八二頁 (「悲劇の形而上学について」 三城満禧訳)]

(8) H4° "Tragedy and the Whole Truth', Aldous Huxley, Music at Night (London, 1931).

(2) Kenneth Burke, Counter-Statement (New York, 1931), p. 42.

() Krutch, The Modern Temper, p. 125.

(2) Ibid., p. 126.

(8) Gordon, Tragedy after Nietzsche, p. 18.

() Arthur Miller, "Tragedy and the Common Man', p. 4.

(8) Theodor Adorno, Noten zur Literature (Frankfurt am Main, 1974), p. 423. [h

ドルノ文学ノート2』 三光長治・高木昌史・圓子修平恒川隆男・竹峰義和・前田良三杉橋陽一訳(みす ず書房、二〇〇九) 一三〇一三一頁(「アンガージュマン」 竹峰義和訳)]

(8) Sands, 'Tragedy, Theology, and Feminism', p. 83.

(2) Georg Simmel, 'On the Concept and Tragedy of Culture', K. Peter Etzkorn (ed.), George Simmel: The

Conflict in Modern Culture and Other Essays (New York, 1968), p. 46. (**

270

Tragedy, Part 2, ch. 7.

円子修平・大久保健治訳 白水社、一九七六) 二八六頁 「文化の概念と文化の悲劇」)〕

(2) 以下の文献をみよ。 Franz Rosenzweig, The Star of Redemption (London, 1971), p. 211. 〔フランツ・ロー

ゼンツヴァイク『救済の星』 村岡晋一 細身和之・小須田健訳 (みすず書房、二〇〇九) 三二四頁 (第二巻 第三章)〕

(2) ブレヒトの悲劇否定論についての有益な解説としては、以下の文献をみよ。 Raymond Williams, Modern

(73) 以下の文献をみよ。 Alain Robbe-Grielle, For a New Novel (Freeport, NY, 1970), p.59. [アラン・ロブ=グ リエ『新しい小説のために』 平岡篤頼訳(新潮社、一九六七) 七三頁(「自然・ヒューマニズム・悲劇」)]

(74) 以下の文献において引用されている。 Gordon, Tragedy after Nietzsche, p. 86. 「ロブ=グリエ派など存在

しない」、「批評をめぐる試み 1964 ロラン・バルト著作集5』 吉村和明訳 (みすず書房、二〇〇五)所 収、一五二一一五三頁(ロブ=グリエ「自然・ヒューマニズム・悲劇」の冒頭で引用されているバルトの言 葉)、「ロブ=グリエ派なるものはない」 篠田浩一郎訳『エッセ・クリティック』 篠田浩一郎・高坂和彦・渡 嘉朗訳(晶文社 一九七二)所収、 一三七ー一三八頁]

(1) Thedor Adorno, Prisms (London, 1967), p. 32. 〔テオドール・W・アドルノ 『プリズメン文化批判と 社会』渡辺祐邦・三原弟平訳、ちくま学芸文庫 (筑摩書房、一九九六) 三二頁 「一文化批判と社会」 英語訳と日本語訳の該当ページが同じであるのは全くの偶然である)]

(1) John Haffenden, William Empson, vol. 1: Among the Mandarins (Oxford, 2005), p. 204.

(7) D. Porter (ed.) The Seminar of Jacques Lacan, Book 7: The Ethics of Psychoanalysis (New York, 1986),

pp.249-50. 〔ラカン 『精神分析の倫理』 (上・下) 小出浩之 鈴木國文・保科正章・菅原誠一訳 (岩波書店、 二〇〇二)、 下・一二五頁 (悲劇の本質 アンティゴネの輝き2)]

(2) 以下のジジェクのエッセイをみよ。 Žizek, 'A Plea for Ethical Violence', in the online journal The Bible and Critical Theory, vol. 1, no. 1 (Monash University Press). (初出は二〇〇四年)

271 原 (第五章)

(8)

(8)

(3)

(2) William Desmond, Perplexity and Ultimacy (New York, 1995), pp. 30, 32, and 49.

4° Billings, Genealogy of the Tragic, p. 1.

() Raymond Williams, Modern Tragedy, p. 27.

pp. 187-8.

4° Michelle Gellrich, Tragedy and Theory (Princeton, NJ, 1988).

4° Lawrence E. Klein, Shaftsburry and the Culture of Politeness (Cambridge, 1994),

Tragedy (Cambridge, 1993).

SSPAKOK

() Rowan Williams, The Tragic Imagination, p. 47.

Henry Ansgeld Kelley, Ideas and Forms of

(8) Rowan Williams, 'Trinity and Ontology', Kenneth Surin (ed.), Christ, Ethics and

Tragedy (Cambridge, 1989), pp. 78 and 85.

注

はじめに

第一章

(1) テリー・イーグルトン『甘美なる暴力 悲劇の思想』 森田典正訳 (大月書店、二〇〇四)。

(11) Raymond Williams, Modern Tragedy (London: Chatto & Windus, 1966; London: Verso, 1978).

(111)

テリー・イーグルトン『ゲートキーパーイーグルトン、半生を語る』 滝沢正彦・滝沢みち子訳 (大月 書店、二〇〇四)。

(四) ジャン・マーシュ 英国の著述家、美術史家、学芸員。現在、ウィリアム・モリス協会会長。 翻訳に『女 ラファエル前派画集』 河村錠一郎訳 (リブロポート、一九九〇)、『ウィリアム・モリスの妻と娘』 中山 修一・吉村健一・小野康男訳 (晶文社、一九九三)、『ラファエル前派の女たち』蛭川久康訳 (平凡社、一九 九七)がある。

なおいわずもがなかもしれないことを承知の上で書くと、彼女の発言は、悲劇を、ふたつの意味でとらえ ている。ひとつは芸術ジャンルとしての悲劇。 いまひとつは悲惨な運命や出来事としての悲劇。 悲劇ジャン ルを高く評価する試験官は、同時に、学生を落第させること、あるいは学生が試験に落ちること、つまり学 生にとっての悲劇も重んじているということである。

(1) Henry James, 'The Beast in the Jungle' (1903) ヘンリー・ジェイムズ「密林の野獣」 北原妙子訳、 07 イルドほか『ゲイ短編小説集』 大橋洋一監訳、 平凡社ライブラリー (平凡社、一九九九)所収、 一一三一二 〇五頁、引用は一七九頁(V)より。訳文はそのまま使用させていただいた。

273

(四)

(二) David Hume, 'Of Tragedy' (1757,1777) ヒューム 「悲劇について」、『道徳・政治・文学論集』田中敏弘訳

(名古屋大学出版局、 二〇一一)所収、 一八五―一九一頁 (四)。

(三) 実は、ブレヒトの引用の部分、「言語」 とあるところは、英語訳では「嘆き」となっているし、ブレヒトの 原文でも「嘆き」 である。 そのため「音を手段とする言語、あるいはそれよりさらにいいのは単語を手段と する言語」のところは「音を手段とする嘆き、あるいはそれよりさらにいいのは言語を手段とする嘆き」と したほうが、ブレヒトの原典に忠実な翻訳だと思うが、「嘆き」ではなく「言語」 となると、意味の汎用性が 高まるので(著者の引用ミスかもしれないが)、英語の原文の直訳としている。

ロラン・バルト「悲劇のなかで人は決して死なない、なぜなら人は常に語っているからだ」、「ラシーヌ論』 渡辺守章訳(みすず書房、二〇〇六) 一三頁 (第一部ラシーヌ的人間 Ⅰ構造 外界の三つの空間―死闘 争事件)参照。

(五) パステルナーク『ドクトル・ジヴァゴ』 工藤正廣訳 (未知谷、 二〇一三) 五九八頁 第Ⅱ部、第一四章 ふ たたびヴァルイキノで114)。

(六) 光明〉 Illuminati ドイツのインゴルシュタットで、同大学教授のアダム・ヴァイスハウプトが一七七 六年に創設した秘密結社。 啓蒙主義、自由主義に影響を受けた政治活動を展開し一世を風靡したが、 その過 激な主張によって一七八五年に解散させられた。現代の通俗小説、あるいは陰謀論において、 世界征服をた くらむ恐るべき秘密集団として語られることが多いが、もちろん根拠のない妄想である。なお本文では教条 的・過激な啓蒙主義者といった一般的意味で使われている。

(七) ピロクテテスは、ヘラクレスの弓をもってトロイア戦争に参加したが、トロイアに着く前に、テネドス島

において左足首を毒蛇に噛まれ、その傷が悪臭をはなったため、レームノス島に捨てられた。十年後、ビロ クテテスの弓がないとトロイアを陥落させることができないという預言があり、 オデュッセウスらがビロク テテスを迎えに来る。 ピロクテテスは復帰に抵抗するが最後には説得に応じる。ソポクレスの悲劇『ビロク テテス』参照。

(111)

(1111)

フェードル(フェードラ)はギリシア神話に登場する女性。夫テゼ (テーセウス)の先妻の息子イポリッ ト(ヒッポリュトス)に自身の恋心を打ち明けたことが発端となり、 イポリットの死、さらにはみずからの 死を招く。 エウリビデスの悲劇『ヒッポリュトス』とラシーヌの悲劇『フェードル』参照のこと。

(八) マーク・トウェインは生前、一八八七年、新聞に死亡記事が掲載されたことがある。誤報だったが。

(九) Lionel Abel, Metathatre: A New View of Dramatic Form (1963) エイベル 『メタシアター』高橋康也・大 橋洋一訳(朝日出版社、一九八〇)。

(10) 『ハムレット』第五幕第二場で、体内に毒がまわっため死を覚悟したハムレットは、友人のホレーショー がハムレットの後を追って自死せんとしているのをみて、死ぬのを思いとどまって、事の真相を伝えるよう 命ずる。この時ハムレットは「天国への旅立ちを断念する」という意味で「至福から身を引く」という表現 を使う。 天国は至福の場であり、死後、 そこに赴くことが前提とされている。

(一) マルクスの以下の文章を参照のこと 「･･････生きている者たちは、自分自身と事態とを根本的に変革 し、いままでになかったものを創造する仕事に携わっているように見えるちょうどそのとき、まさにそのよ うな革命的危機の時期に、不安そうに過去の亡霊を呼び出して自分たちの役に立てようとし、その名前、鬨 の声、衣装を借用して、 これらの由緒ある衣装に身を包み、借り物の言葉で、新しい世界史の場面を演じよ うとするのである。[中略] そして一八四八年の革命は、せいぜいここでは一七八九年の、あそこでは一七九 三~九五年の革命的伝統のパロディを演じることしかできなかった」、「ルイ・ボナパルトのブリュメール 八日[初版]』植村邦彦訳・柄谷行人付論、 平凡社ライブラリー (平凡社、二〇〇八) 一六頁。

一〇一号室。 ジョージ・オーウェルの小説『一九八四年』のクライマックスに登場する拷問・洗脳部屋 で、「一〇一号室」 Room 101)と呼ばれている。転じて、 極限的な恐怖や絶望や不快感を誘発する状況なり 場の意味となる。

クッツェー『夷狄を待ちながら』 土岐恒二訳、 集英社文庫 (集英社、二〇〇三)、二一六ーニー七頁 (第 三章)。

275 (第一章

第二章

(一四) ラカンの『精神分析の倫理』における有名なフレーズ 「汝、欲望に関して譲歩することなかれ」をふま えた表現。

(一五) ジョージ・エリオット 『ミドルマーチ』(全4冊) 工藤好美・淀川郁子訳、 講談社文芸文庫 講談社、一 九九八) 三九四頁 (第二部第二〇章)。

(一) ソポクレスの『オイディプス王』によれば、テーバイの人びとには、 先王ライオスは、ある三叉路で盗賊 の一団に殺されたという噂が伝えられていた。 オイディプス自身、三叉路で旅する一行と争いひとりで彼ら を殺害したことは記憶にあるが、相手がライオスだったかはわからない。もしライオスが複数の盗賊に殺さ れたのなら、オイディプスが殺したのは別人ということになる。真偽を確かめるべく、 ライオス殺害時に王 の従者で、現在は羊飼いをしている老人 (唯一の生き残り) を呼び出すことになるが、この老人がライオス 王夫妻から嫡子を山中に捨てるようにいわれていたこと、そして殺すのが不憫でコリント人の旅人に赤ん坊 を託したことを告白し、そこからオイディプス王がライオスの嫡子であることが判明し、三叉路での殺人犯 が複数いたのかどうかは問われぬまま、オイディプスが殺人犯ということになり劇は終幕を迎える。

(二) シェイクスピアの『夏の夜の夢』ではアテネの職人たちが国王の婚礼の席で余興の芝居を上演することに なり、打ち合わせをするが、 その時、機織り職人のボトムは、どんな役も自分でやりたがり仲間を困らせあ きれさせる(第一幕第二場)。

(三) アイリス・マードックの小説『切られた首』(工藤昭雄訳、新潮社、一九六三)には、近親相姦を「精神 を根底までゆさぶる性欲の様式に対する防衛反応」といってのける台詞はないが、そのように解釈できるよ うに物語は展開する。

(四) トム・レーラーはアメリカ人のシンガーソングライターでピアニストで数学者。 ハーバード大学教授であ り、ピアノ弾き語りで歌う諷刺ソングはブラック・ユーモアあるいはブラック・コメディの典型としても人

気を博した。 言及されているのは「オイディプス王」 (Oedipus Rex) という楽曲で、 More Songs by Tom Lehere (1959) 所収。

(五) 英国式のクリスマス・クラッカーは円筒形で、これをクリスマス・パーティーの際にテーブルに並べる。

席に着いた者が隣の者とクラッカーの両端を引っ張りあう。 ポンと音を出し二つにちぎれるクラッカーから は、中央の筒の部分に入れられた紙吹雪、紙の王冠、 プレゼント(子ども向けには小さな玩具など、 大人向 けには玩具以外の小物)、そしてメッセージを書いた紙などが飛び出す。 中央の筒の部分が手に残った者が 勝ちで、中のプレゼントをもらう。なおメッセージとして書かれているのは、格言、意味不明のジョーク、そ して謎々などである。 本文で言及されているのは、これである。

(六) 「都市の構築者」としてのエロスとは、ギリシア神話におけるアフロディーテの息子であるとともに、 宇

宙創造時にカオスから生まれた宇宙の原動力 (創造と破壊)をつかさどる神であり、フロイト的精神分析で いう〈タナトス〉 と対になって語られる 〈エロス(生の欲動)〉、文明の構築者という意味をもたされている ようだ。なお、これはW・H・オーデンの詩 "In Memory of Sigmund Freud" (1940) 最後から二行目にみ られる語句 (Eros, builder of cities) でもある。オーデン「ジクムント・フロイト追悼」、『もうひとつの時 代』岩崎宗治訳 (水声社、二〇二五)所収、参照。

(七) アンティゴネー Antigone の名前は、ギリシア語で anti 「反対、代わりに」 と、 goné 「子宮、出産、 世代」 から成り立っている。 その男性形 Antigonus と同様に「親・母親の代わりに」あるいは「親・母親にふさわ しい」という意味さらには「親・母親に抗して」 という意味が見え隠れする。

(八) 「僭主」あるいは「僭王」と訳される Tyrannus は英語の Tyrant (暴君、 独裁者、専制君主)の語源にも なったギリシア語。 もともとは、世襲によらず独力で王権を握った者のこと。そうした君主のなかでも暴君 となり独裁体制を構築したりする者があらわれるに及んで、 「暴君」 「独裁者」「専制君主」の意味が生まれた。

277 訳注 (第二章)

(11)

第三章

なる。

第四章

(1) 新約聖書の『ヨハネの黙示録』 第十二章と第十三章には、世界の終末において獣があらわれるさまが語ら

れる。 最初は、天から火のように赤い大きな竜が登場。 この竜は七つの頭と十本の角があって、その頭に七 つの冠をかぶっている (12:3)。つぎに海の中から、十本の角と七つの頭のある怪獣が登場する。豹に似て おり、足は熊の足のようで、口は獅子の口のようになっている (13:1-2)。 そして最後に地中から、子羊の 角に似た二本の角をもつ竜のような怪獣があらわれる (13:11-12)。

オイディプス Oedipus の名前は「腫れる」を意味するギリシア語の動詞 oideō と 「足」を意味するギリシ ア語の名詞 pous が複合されたもので、「腫れた足をもつ者」の意味になる。ただし別の語源説もあり、それ によれば、ギリシア語で「知る」を意味する動詞 oida (oideō ではなく) と 「足」を意味するギリシア語の 名詞 pous が複合されたもので、「足を知る者」の意味になる。前者はソポクレスの『オイディプス王』のな かで語られる語源。 後者は神話におけるスフィンクスの謎々(一本足、二本足、三本足)に関係した語源と

(三) 「「ひとつのモノはそれ自身と同一である」。

ヴ 役に立たない文として、これほどみごとな例はない」

ィトゲンシュタイン 『哲学探究』丘沢静也訳 (岩波書店、 二〇一三) 二一六節 (一六二頁)。

(四)『白い悪魔』 (The White Devil, 1612) はジョン・ウェブスター作の悲劇。不義密通、陰謀策略、復讐殺人、 腐敗権力などをテーマとする典型的なジェイムズ朝の流血悲劇として名高い。

『すべては愛ゆえに』 (All for Love, 1677) は英国のジョン・ドライデンによる詩劇で、シェイクスピアの

『アントニーとクレオパトラ』の翻案ともいえる作品。 ふたりの最後の数時間を描き、 ドライデンの劇作品の なかでも人気が高かった。

(1)『国家』第三巻において語られる嘘につてプラントンは 「高貴な嘘」 YEvvaiov yeidos (ゲンナイオン・プセ

(111)

ウドス/gennaion pseudos)

英語では noble lieと命名した。 大地に育まれたという嘘は『国家』第

三巻 414D-C で、出生時に金属が混じっている嘘は第三巻 415A-D で語られる。 プラトン『国家』(上・下)

藤沢令夫訳、岩波文庫 (岩波書店、一九七九、 二〇〇八) 上二七八一二八一頁 (第三巻二)参照。 (二)ムージル『特性のない男』 加藤二郎訳『ムージル著作集第二巻』 (松籟社、一九九二) 一三八頁(第一巻 第二部第八三章 千篇一律の世、または、なぜ歴史を創案しないのか)。

ニーチェ『善悪の彼岸』、『善悪の彼岸 道徳の系譜ニーチェ全集11』 信太正三訳、ちくま学芸文庫(筑 摩書房、一九九三)所収、 二一頁(断章4)。

(四) 「反駁できない錯誤」とはニーチェの『道徳の系譜』にある言葉ではなく、 『華やぐ智慧』のなかにある言 葉。「最後の懐疑では、結局、人間の真理とは何だろう?それはもはや論破することのできない人間 的誤謬なのだ」(氷川英廣訳)、『ニーチェ全集第十巻(第1期)』(白水社、一九八〇) 二四九頁(断章番号二 六五(第三書))。

(五) フランク・カーモードの『終わりの感覚』によれば、 文学的虚構あるいは虚構一般は、「みずからの虚偽 性を意識している」ものであり、もし虚構の虚構性/虚偽性が忘れられてしまうと、その虚構は神話 (永遠 真実として受け止められるもの)へと退行することになる。 カーモード『終わりの感覚』 岡本靖正訳 (国 文社、一九九一) とりわけ第二章参照。

(六) 重さの霊(重さの地霊、重さの魔などの訳語あり)についてはニーチェ『ツァラトゥストラはかく語りき』 第三部の「11重さの霊について」ならびに「2 まぼろしと謎について」を参照のこと。 手塚富雄訳『ツ ァラトゥストラ』 (全2冊) 中公クラシックス(中央公論新社、二〇〇二)には、各章の最初に訳者による内 容紹介・要約があり、第三部11の要約を引用すると、「[ツァラトゥストラの〕 不倶戴天の敵である重さの霊 とは、ここではおもに世俗的な他律的価値観念である。真の自己に帰れば、自由と軽さが得られるのだ」。 (七) 弁神論神義論ともいう。 キリスト教において、 なぜこの世界に悪が存在するのかという問題に対して、 悪は、全能の神の善性と矛盾するものではなく、神の計画を支えるべく役割を割り振られているという、神

279

訳注 (第四章)

を弁護する議論。宗教的議論だけでなく社会的議論においても使われる。

(八)「美的現象としてのみ存在と世界とは永遠に是認されているからだ」(西尾幹二訳)、ニーチェ『悲劇の誕 生』、中公クラシックス(中央公論新社、二〇〇四) 四五頁(第五章)。

(九) 「芸術に対するわわわわの究極の感謝もしわれわれがもろもろの芸術を是認せず、こうした種類の 非現実に対する崇拝を発明しなかったならば、現在の科学が与えてくれる一般的な非現実や虚構への洞察、

妄想や誤謬はわれわれの生存が認識し感覚していくうえでの必要条件なのだという洞察は、全然耐 えがたいものとなるだろう」 (氷上英廣訳)、ニーチェ 『華やぐ智慧』、『ニーチェ全集第十巻(第Ⅰ期)』(白 水社、一九八〇)所収、一七四頁(第二章一〇七)。 なお「非現実」を英語訳では “the untrue" と訳している ので、本文では「非真実」と表記している。

(一〇) 信仰の騎士 キルケゴールが『おそれとおののき』のなかで述べた概念で、 信仰の最高度の境地に達し、 神の命令のためにすべてをなげうつ覚悟ができている人間のこと。 キルケゴールはアブラハムを信仰の騎士 の原型としている。 『おそれとおののき』 桝田啓三郎訳、 『キルケゴール全集5』(白水社、一九六二)所収、 参照。

(一一) 『希望とは何か』(大橋洋一訳、岩波書店、二〇二二) で著者イーグルトンはこう述べる「ひとりの 人間を破滅させるもっとも確実な方法とは」とイプセンの戯曲『ブラン』における教区長はこう述べる、「そ の者を一個人に変えることだ」 (二一七頁)」と。このコメントについて訳者は以下の訳注をつけている 「イプセン『ブラン』、『原典によるイブセン戯曲全集 第2巻』 原千代海訳(未來社、一九八九)所収では教 区長の台詞は「人生の戦いでそいつを神が倒そうと思われたら、 /神はそいつを単独になさるんだ」 (p.378、 第5幕) とある」(訳注五六頁)。この一個人=単独にするということが個人化ということである。

(一二) ジュノーと孔雀 ジュノーはローマ神話でジュピター/ユピテルの妻であり結婚・出産をつかさどる女 神でギリシア神話のヘラと同じ。その聖鳥が孔雀。戯曲 (一九二四年上演)は、ギリシア・ローマ神話の世 界とは関係なく、 一九二二年、アイルランド内戦勃発後のダブリンの労働者階級の生活を扱う。 ジュノーと

280

(五)

第五章

いう名の女性と、孔雀と呼ばれる夫が主要人物。

(一三) 『ハムレット』において、 ポローニアス(デンマーク宮廷の廷臣)はハムレットに助言をしているので はなく、息子のいアティーズに助言している。ポローニアスはフランスに旅立つ息子に「肝心なことは、自 分に対して忠実であれということだ。 そうすれば夜が昼につづくように、まちがいなく他人に対しても 忠実になる」〔第一幕第三場〕と忠告している。 イーグルトン自身、「ボローニアスのめずらしく賞賛に値す る意見によれば、自分自身に忠実であるならば、必然的に、他者にも忠実になるということだった」と述べ ている(イーグルトン『シェイクスピア』 大橋洋一訳、平凡社ライブラリー(平凡社、二〇一三) 一八三頁 (第四章)。

(1) ここでいう「代償」とは、 メラニー・クラインによって用いられた、傷ついた内的世界に対して精神的修 復をおこなう心理過程を指示する用語。 『愛、 罪そして償い (メラニー・クライン著作集3)』 西園昌久・牛 島定信編訳(誠信書房、一九八三)などを参照。

(二) ゲッセマネ イエスは、弟子たちとの最後の晩餐の後、 エルサレム郊外にあるオリーブ山の麓にあるゲッ セマネの園に向かい、その場所で、 十字架刑を受ける苦悩を思い祈る(「ゲッセマネの祈り」 「オリーブ山の 「祈り」と呼ばれる)。見張りを頼まれた弟子たちは、三度も眠ってしまいイエスから叱責される。 三度祈った 後イエスはみずから逮捕された。(マタイ、マルコ、ルカの三福音書に記述がある)。

(111) ヘルダーリン「エンペドクレスの底にあるもの」 氷上英廣訳、 『ヘルダーリン全集4 論文・書簡』(河出 書房新社、一九六九、新装版二〇〇七)所収、三一一五頁。 日本語訳には他に「エムベードクレス劇への基 礎」、ヘルダーリン 『悲劇エムベードクレス』谷友幸訳、岩波文庫 (岩波書店、一九五三)所収など。 (四) リル「鎮魂歌」 高橋英夫訳、 『筑摩世界文學大系60 リルケ』(筑摩書房、)所収、 一〇七頁参照。 ニーチェ『偶像の黄昏』 村井則夫訳 河出文庫 (河出書房新社、二〇一九) 一〇四頁「私が古代の人び

281 訳注 (第五章

とに負うもの」 第五節)。日本語訳は他に『偶像の黄昏 アンチクリスト――ニーチェ・コレクション」 西尾 幹二訳 白水Uブックス(白水社、二〇二五)所収。 『偶像の黄昏 反キリスト者ニーチェ全集114』原佑 訳 ちくま学芸文庫 (筑摩書房、一九九四)所収など。

(六) 「オルフォイスに寄せるソネット」、『リルケ詩集』 高安国世訳、岩波文庫 (岩波書店、二〇一〇)所収、一 三一頁(第一部第八連)。日本語訳は他に「オルフォイスに寄せるソネット」 高安国世訳、 「筑摩世界文學大 系60 リルケ』所収など。

(七) シュペングラー 『西洋の没落』(II) 村松正俊訳、 中公クラシックス(中央公論新社、二〇一七)。 シ ュペングラー『西洋の没落第一巻 形態と現実』 『西洋の没落 第二巻 世界史的展望』 村松正俊訳 (五月書房 新社、ニュー・エディション版二〇二三)。

(八) ブレヒトの演劇のこうした特徴は「叙事演劇」と呼ばれるものである(「叙事的演劇」とも訳されるとい うか、現在では、この表記がふつうか)。叙事演劇 (Episches Theater) に関する以下の『世界大百科事典』 (平凡社)の記述を参照。 「...... Episches Theater という言葉は、一九二〇年代に従来の感情移入に基づいた 〈劇的な演劇では扱いきれぬ政治的な主題を扱うために、E・ビスカートルの叙事的要素への注目に刺激 されたBブレヒトが、自己の演劇を特徴づけるために意識的に用いるようになったものである。非アリ ストテレス的演劇〉という言い方も使われるが、これは別に具体的にアリストテレスの演劇論に反対すると いうのではなく、アリストテレスを淵源とする総体としての伝統的・従来的ヨーロッパ演劇をさして、それ を否定するという意味合いのものであった。事件がいま現実に行われているように錯覚させる〈劇的〉な 演劇は、観客を情緒的に舞台に巻き込んでしまうが、事件を物語的、実地教示的に、特定の強調を施して再 現する叙事演劇は、観客に舞台から批判的な距離をとらせ、内容について熟考し、認識するきっかけを与え る。その手段として、いわゆる異化効果が使われ、身ぶりが重要な意味をもつ。また、叙事化の手段として、 字幕、幻灯、ソング、口上なども、劇の流れを中断したり解説するために使用された。〈劇的な戯曲が幕構 成をとるのに対して、叙事演劇では小場面をつないだ構成が好まれるが、これは複雑な世界像をとらえるた

めに、三統一の法則に忠実な戯曲よりも戯曲の扱う次元を拡げるために行われるのであり、単に場数の多い、 筋を絵巻物的に追ってゆく劇とは違う。 叙事演劇の各場は独立しており、事件は飛躍的に進むので、例えば 前の場で始まった事件は、その過程をいちいちたどることなく、次の場ではすでに結末として次の事件の発 端を作る、というような構成になっており、場合によっては一場をそっくり抜かしても、作品全体の構成が 崩れることはない。〔以下略]」(執筆:岩淵達治)。

(九) エンプソン『曖昧の七つの型』 岩崎宗治訳、 叢書記号学的実践38 (水声社、二〇二二)、『曖昧の七つの型』 (上・下)岩崎宗治訳、岩波文庫 (岩波書店、二〇〇六)。

283訳注 (第五章)

訳者あとがき

「ヘーゲルはどこかで、すべての偉大な世界史的事実と世界史的人物はいわば二度現れる、と述 べている。彼はこう付け加えるのを忘れた。 一度は偉大な悲劇として、 もう一度はみじめな笑劇と して」とマルクスは『ルイ・ボナパルトのブリュメール十八日』の冒頭に書いたのだが (植村邦彦訳、 平凡社ライブラリー、二〇〇八年。初版からの翻訳なので、通常底本となる第二版とはやや文言が異なる)、ヘー ゲルはこれとまったく同じことは、どこでも述べてはいないようだ。ヘーゲルは、ミラン・クンデ ラが『存在の耐えられない軽さ』の第一部第三章で紹介しているドイツの格言 <Einmal ist keinmal (一度はものの数に入らない)〉と同じようなことを述べていた、つまり事実や人物は反復によって評 価が確定するといわんとしたらしいのだが、それを最初は悲劇、 二度目は笑劇としたのはマルクス である。私たちが気になるのは、この有名な一文のなかで「悲劇」 と 「笑劇」が、 本来の演劇用語 離れて、記述語(暗喩)として堂々と大見得を切っていることである(歌舞伎用語が日常会話に入り こんでいるようなものだとしても)。 「悲劇」なり「笑劇」を、とりわけ「悲劇」を舞台で観たことが なくても、誰もが使える(使っていいのだが)この「悲劇」という用語にまつわる不思議な来歴とあ りようについて、私たちは今一度驚いてもいいのではないだろうか。

「アインマルイストカインマル

自然や現実を模倣するのが芸術であるといわれているのだが、芸術を自然や現実が模倣すること もある。画家のウィリアム・ターナーが美しい夕日を描いてはじめて、私たちは夕日の美しさを認 識するようになったというのは、オスカー・ワイルドの評言だが、同じく、悲劇という演劇ジャン ルがなければ、私たちはこの世界における「悲劇」あるいは「悲劇的事件」を認識できなかったと いえるのではないか。 「太陽」という単語をもたなかったら私たちは太陽をみることができなかっ たとまでは言い切れないかもしれないが、「悲劇」というジャンルがなければ、世界の現象や事実 をとらえる重要な参照枠を私たちは持つことできなかったかもしれないし、「悲劇的なもの」への 関心が芽生えることもなかったかもしれないだとすれば、これほど悲劇的なことはない。現実 や言論における「悲劇」を見極めるためにも、「悲劇」という演劇ジャンルに対する考察は欠かせ ないのだが、そこで私たちはふたたび驚くことになろう。 「悲劇」(現実と言論と演劇における) の重 要性をつきつめてみたい私たちの前に展開するのが、悲劇は終わった、悲劇は死んだのだという議 論なのだから。

「悲劇の死」をめぐる議論とはそもそもどのようなものか。 悲劇の起源たる古代ギリシア文明に おいて、神話的世界を背景に、その世界観・宇宙観を宿す壮大かつ壮麗な、そして神々や英雄、王 侯貴族を扱う貴族的ジャンルであった悲劇は、近代以降の社会経済政治思想の変化、端的にいって 近代化と民主化とともに行き場をなくしてしまった、「本来の」 悲劇はもはや死んだというよ うな議論だろうと想像はつく。だが、にもかかわらず演劇としての悲劇は現代にいたるまで連綿と 創造され上演されてきた。しかも現実における「悲劇」は終わることがない(いまこれを書いている

285 訳者あとがき

時点でも日本を含む世界中で悲劇 (二重の意味で)は量産されてつづけている)。なぜか?

この点を考えたい読者にとって、本書テリー・イーグルトンの『悲劇とは何か』の第一章「悲劇 は死んだか?」は、限りなく重要な指針と刺激を与えてくれるにちがいない。 著者イーグルトンの お家芸ともいえる明晰かつ啓発的で鋭利な議論は、私たちに確信させてくれるのだ、悲劇は(現実 の悲劇はいうにおよばず) 死んでいない、と。 本来の悲劇 (ギリシア悲劇)に対して近代以降の悲劇を 擬似悲劇として分断する議論は、演劇ジャンルとしてのみならず現実認識の装置たる悲劇のポテン シャルを矮小化する政治的議論であることが解き明かされるのである。

続く第二章ではソポクレスの『オイディプス王』を題材に、計算と近親相姦の問題が扱われる。 近親相姦問題は、特異な数式を招来する。たとえば日本でも翻訳上演され、ドゥニ・ヴィルヌーヴ 監督により映画化 (二〇一一年)されたワジディ・ムワワッドの戯曲『灼熱の魂』(大林薫、新潮文庫、 二〇二五年)は、ある意味『オイディプス王』のアダプテーションといえなくもないのだが、近親 相姦が扱われるときには不思議な数式があらわれる。 1+1=1。

この短いが、驚くほど刺激にとむ一章は、これだけ取り出してもじゅうぶん読む価値があるのだ が、同時に以後の議論への大いなる布石ともなっている。 近親相姦問題は、『オイディプス王』と いう特異な悲劇にのみ固有の主題ではなく、悲劇全般にかかわる主題ともなっている。1+1が2 ではなく1となること、1のなかに2があること。

その証拠に悲劇は歴史的過渡期に生まれるという、ある意味、予想のつく教科書的議論を展開す るかにみえる第三章 「悲劇的過渡期」は、本来なら別個であるべき異なる時代が同居する過渡期が、

時代の近親相姦状態 (1+1=1、あるいは1のなかに2) でもあることがみえてくると、読者として 俄然興味がわくことと思う。悲劇と歴史との関係性への確認でもあるが、それが新たな地平を切 り開くかにみえる。

第四章「有益な嘘」 では、虚偽意識の問題からイデオロギーの問題がプラトンの「高貴な嘘」の 議論(『国家』)を出発点として考究される。それは嘘と知りつつ、支配の道具としてその嘘を(イ デオロギーとして)活用することに端を発し、議論は、嘘 (虚偽、錯誤、欺瞞) こそが、真実の根底に あるというニーチェの議論、そして真偽関係の逆転あるいは不分明を経ての虚偽と知りつつ真実を 主張する現代人の苦渋が、豊富な作品例とともに語られる。時として演劇というジャンル以外から も豊富な例が、さらには悲劇ともいえない作品が例にひかれながら。 しかし、これは、議論の逸脱 ではなく、議論の射程の有効性の証左ともなっていることは付言しておきたい。

悲劇論として、もっとも大きな影響をあたえてきたのはアリストテレスの『詩学』だが(ただし 記述が簡潔すぎて暗示的、示唆的な部分も多く、解答よりも問題のほうを提供してきた)、もうひとつはドイ ツの悲劇哲学である。 第四章から第五章にかけての、ドイツ観念論やニーチェの悲劇論にかんする 簡潔かつ鋭利な解説を読むと、その切れ味のよさに私などは著者の『文学と何か』における文学理 論についての解説を思い浮かべてしまう。 かつて文学理論の批判的紹介と解説で名をはせた著者が、 いま、ドイツ観念論あるいはニーチェについての批判的紹介者として第一人者かどうかは定かでな いが、有能で信頼できる教師になったことはまちがいないだろう――つまり手放しで称賛するだけ 無批判の紹介者ではなく、批判的紹介者ということである。

287 訳者あとがき

だが第五章「慰めなきもの」はドイツ悲劇哲学の紹介だけではない。 悲惨で救いのない悲劇のな かに救済的要素を、いや救済そのものを見出そうとし、悲劇から学ぼうとする哲学の悲劇論を検討 するなかで、議論は、悲劇を悲劇としてみない哲学的悲劇論の、ある種の暴走と現実遊離の姿勢を 剔抉することになる。これは最終章にふさわしい圧巻の議論といえるかもしれない。

私たちの時代というよりも、いついかなる時代も、本質的に悲劇的な時代であったし、これから もそうだろう。そのこと自体、問題だが、私たちがこれまでの悲劇(現実と演劇における) を、悲劇 として扱おうとしていなかったことも問題なのである。 本書が、悲劇と悲劇論の理解を通して、悲 劇に向き合うための強力な契機となってくれることを、翻訳者としても願わずにはいられない。

*

* *

本書は、著者が二十一世紀にほぼ毎年、米国イェール大学出版局から刊行している、人文系のト ピックを扱う一連の著作のひとつであるReason, Faith, and Revolution: Reflections on the God Debate (2009) 『宗教とは何か』 大橋洋一・小林久美子訳 (青土社、二〇一〇); On Evil (2010) 『悪と はなにか』前田和男訳 (ビジネス社、二〇一六); Why Marx Was Right (2011) 『なぜマルクスは正し かったのか』松本潤一郎訳 (河出書房新社、二〇一二); The Event of Literature (2012) 『文学という 出来事』 大橋洋一訳(平凡社、二〇一八); Culture and the Death of God (2014) 『文化と神の死』 大 橋洋一・畑江里美訳 (青土社、二〇二一); Culture (2016); Materialism (2017); Radical Sacrifice (2018);

Humour (2019); Tragedy (2020) 本書; Critical Revolutionaries: Five Critics Who Changed the

Way We Read (2022); The Real Thing: Reflections on a Literary Form (2024) (なお Modernism: A

Literature in Crisis (2025) も予告されている。 くわえて、こうした著書が刊行されるなか、 Across the Pond: An Englishman's View of America (W. W. Norton, 2013) 『アメリカ的、イギリス的』(河出ブックス、二〇一 四)/改題『アメリカ人はどうしてああなのか』 大橋洋一・吉岡範武訳、河出文庫 (河出書房新社、二〇一七) 刊行されたことを記しておく)。

そのすべてではないが、とくに最近の著作では五章構成と決まっている (Critical Revolutionaries は大部の本だが、五人の批評家を扱い、序論+五章構成になっている)。イーグルトンの読者なら、著者の 悲劇論には、 Sweet Violence: The Idea of The Tragic (2003) 『甘美なる暴力悲劇の思想』森田 典正訳(大月書店、二〇〇四)があることを知っていよう。 この 『甘美なる暴力』は序章+十章構成 で、翻訳書では本文が四五〇頁あまり。いっぽう本書『悲劇とは何か』は短い序文+五章構成で、 本文は二四〇頁ほど。しかし、本書は前著の短縮版でもなければ要約版でもない。 両書に重複する ところはあるが、それぞれ独自の悲劇論として扱うべきである。 そのため本書を読んだから、前著 『甘美なる暴力』は読まなくてもよいということはない。ぜひ、前著を読んでいただきたい。得る ところは多いはずである。 また同じく、前著を読んだ読者は、短縮版ではない本書をぜひ読んでい ただきたい。悲劇についての理解がさらに深まることを翻訳者として約束する。 冒頭で紹介したド イツの格言ではないが、 〈Einmal ist keinmal> 「一度はものの数に入らない」。著者の悲劇論も二 度展開することで、より完成に近づいたといえるだろう。

アインマル イスト カインマル

あとこれは自己宣伝ではないのだが、この『悲劇とは何か』 は Hope without Optimism (2015) 『希

289

訳者あとがき

望とは何か――オプティミズムぬきで語る』 大橋洋一訳 (岩波書店)とあわせて読んでいただけれ ばと思う(これは四章構成だが、原著の出版社はヴァージニア大学出版局) 対照的な本としてではな

い、同種の議論の別の展開あるいは別ヴァージョンとして。なにしろ希望を扱う本でありながら、 シェイクスピア悲劇のなかでももっとも暗澹たる救いのない悲劇『リア王』 が詳しく扱われるくら いだから。希望など皆無のところにかろうじて生き延びている希望の芽を見失わないようにする話 なのだから。希望論だが、これは本書を補完する悲劇論でもある。

と同時に、二十一世紀の一〇年代に入ってから、英国の論壇、いや世界の出版界において、「希 望」について扱う著書が増えてきた。またそれと並行して、悲劇論も盛んになってきた。 著者イー グルトンの『悲劇とは何か』と、その裏面かもしれないが決して対照的ではない『希望とは何か』 の二著は、そうした頻出する論題に対する批判的創造的介入であることを確認しておきたい。

* * *

二〇二〇年刊行の原著の翻訳が二〇二五年にまで延びたのは、ひとえに翻訳者の怠慢であること はまちがいないが、同時に、コロナ禍のせいでもある。 コロナ禍の悲劇の記憶が急速に薄れ、 コロ ナ禍がなかったかのように扱われる今、本書は悲劇(コロナ禍だけではないが)の記憶への開かれを 求めてやまないだろう。また長い時間がかかったことにより、本書そのものが過渡期的性格を帯び ることにもなった。ちなみに、本書には、私が生まれて初めて翻訳した著書についての言及があり、 個人的には特別な思いを抱いているのだが、その本書の翻訳出版を企画され叱咤激励していただい

二〇二五年七月

たのは竹内涼子氏である(氏はいま平凡社にはいない)。 竹内氏の後任として編集を担当されたのは村 山修亮氏。村山氏に、本年三月に平凡社より刊行させていただいた『文学理論の名著50』(大橋洋 一・三原芳秋編集)から続いて編集を担当していただけたのは幸運であった。 『文学理論の名著50』 と『悲劇とは何か』を企画された竹内涼子氏、ならびにきめこまかな編集作業で両書の出版を可能 にしていただいた村山修亮氏には、心から感謝したい。本書は1+1=1となった出版物である。

291 訳者あとがき

2008-2009) / 『罪と罰』 (上・下) 米川正夫訳, 角川文庫 (角川書店, 1949 改版 2008) / 『罪と罰』 (上・中・下) 江川卓訳, 岩波文庫 (岩波書店, 2000) / 『罪と罰』 (上・下) 工藤精一郎訳, 新潮文庫 (新潮社, 1987).

パステルナーク 『ドクトル・ジヴァゴ』 工藤正廣訳 (未知谷, 2013).

ハーディ 『日陰者ジュード』 藤田繁訳, 『トマス・ハーディ全集13』 (大阪教育図書, 2011)所収 / 『日陰者ジュード』 (上・下) 川本静子訳, 中公文庫 (中央公論新社, 2007).

フィッツジェラルド『グレート・ギャツビー』 小川高義訳, 光文社古典新訳文庫(光 文社, 2009)/『グレートギャツビー』 村上春樹訳 (中央公論新社, 2006)/『グ レート・ギャツビー』 野崎孝訳, 新潮文庫 (新潮社, 1989). マードック 『切られた首』 工藤昭雄訳 (新潮社, 1963).

マン 『選ばれし人』 佐藤晃一訳, 『トーマス・マン全集ⅦII』 (新潮社, 1972) 所収 / 「選 ばれた人』 佐藤晃一訳、 「世界文学全集 第28巻』 (講談社, 1968, 新編版1974) 所収.

ムージル 『特性のない男』 加藤一郎訳, 『ムージル著作集第一巻~第六巻 特性のない 男I~VI』 (松籟社, 1992-1995)

メルヴィル 『白鯨』 (全3冊) 八木敏雄訳 岩波文庫 (岩波書店, 2004年) 『白鯨』 (全 2冊) 千石英世訳, 講談社文芸文庫 (講談社, 2000年).

リチャードソン『クラリッサ』 渡辺洋訳 (2015) 北海道大学学術成果コレクション HUSCAP に PDFファイル (clarissa.html) で公開.

ロビンソン『ハウスキーピング』 森ゆりこ訳 (河出書房新社, 2018).

292

ザベス朝演劇集』 (筑摩書房, 1974) 所収.

『復讐者の悲劇』 『エリザベス朝演劇集ⅣV シリル・ターナー』 小田島雄志訳 (白 水社, 1996) 所収/ 『復讐者の悲劇』 (シリル・ターナー) 大場建治訳, 小津次郎・ 小田島雄志 (編) 『エリザベス朝演劇集』 (筑摩書房 1974) 所収

ミドルトン&ロウリー『チェンジリング』 笹山隆訳, 小津次郎・小田島雄志 (編) 『エ リザベス朝演劇集』 (筑摩書房, 1974) 所収.

ミラー『セールスマンの死』 『アーサー・ミラーⅠ セールスマンの死』 倉橋健訳, ハヤカワ演劇文庫 (早川書房, 2006).

――『橋からのながめ』, 『アサー・ミラーⅢ みんな我が子 / 橋からのながめ』 倉橋健 訳, ハヤカワ演劇文庫 (早川書房, 2017) 所収.

ラシーヌ 『アンドロマック』, 『フェードル/アンドロマック』 渡辺守章訳,岩波文庫 (岩波書店, 1993) 所収.

-『ブリタニキュス』 『ブリタニュキス/ベレニス』 渡辺守章訳, 岩波文庫 (岩波 書店, 2008) 所収.

『フェードル』, 『フェードル/アンドロマック』所収.

レッシング 『賢者ナータン』 笠原賢介訳, 岩波文庫 (岩波書店, 2025) / 『賢者ナータ ン』 丘沢静也訳, 光文社古典新訳文庫 (光文社, 2020) / 『賢人ナータン』 篠田英 雄訳, 岩波文庫 (岩波書店, 1958).

演劇作品以外

エリオット 『ミドルマーチ』 (全4冊) 廣野由美子訳, 光文社古典新訳文庫 (光文社, 2019-2021) / 『ミドルマーチ』 (全4冊) 工藤好美 淀川郁子訳, 講談社文芸文庫 (講談社, 1998)/ 『ミドルマーチ』 (上・下), 『ジョージ・エリオット全集7』 福 永信哲訳 (彩流社, 2024) 所収/ 『ミドルマーチ』 (前編・後編) 荻野昌利訳 (大 阪教育図書, 2020).

クッツェー 『夷狄を待ちながら』 土岐恒二訳, 集英社文庫 (集英社, 2003).

ゲーテ 『ヴィルヘルム・マイスターの修業時代』 (上・中・下) 山崎章甫訳,岩波文 庫 (岩波書店, 2000)/『ヴィルヘルム・マイスターの遍歴時代』 (上・中・下) 山崎章甫訳,岩波文庫 (岩波書店, 2002)/ 『ウィルヘルム・マイステル修業 時代・遍歴時代』 関泰裕訳, 『世界文學大系20 ゲーテ』 (筑摩書房, 1958) 所収. ゴールディング 『自由な顚落』 小川和夫訳 (中央公論社, 1983).

コンラッド 『シークレットエージェント』 高橋和久訳, 光文社古典新訳文庫 (光文 社, 2019).

-『密偵』 土岐恒二訳, 岩波文庫 (岩波書店, 1990).

『台風』, コンラッド 『青春・台風』 田中西二郎訳 (新潮文庫, 1967) 所収 / 『颱風』 三宅幾三郎訳, 新潮文庫 (新潮社, 1951).

『ノストローモ』 上田勤日高八郎・鈴木建三訳, 『筑摩世界文學大系50 コンラ ッド』(筑摩書房, 1975) 所収.

『ロード・ジム』 柴田元幸訳, 河出文庫 (河出書房新社, 2021) / 『ロード・ジム』 (上・下) 鈴木建三訳, 講談社文芸文庫 (講談社, 2000). ドストエフスキー 『罪と罰』 (1・2・3) 亀山郁夫訳, 光文社古典新訳文庫 (光文社,

日本語訳文献リスト

293

7全集11』所収.

—『三人姉妹』『ワーニャ伯父さん/三人姉妹』 浦雅春訳, 光文社古典新訳文庫 (光 文社, 2009) 所収/ 『三人姉妹』 『チェーホフ全集11』所収/『三人姉妹』 『桜の 園三人姉妹』 新潮文庫 (新潮社, 1967) 所収.

『ワーニャ伯父さん四幕からなる田舎暮らしの情景』 安達紀子訳 (群像社, 2025)/『ワーニャ伯父さん』,『ワーニャ伯父さん/三人姉妹』 光文社古典新訳文 庫 (光文社, 2009) 所収/『ワーニャおじさん』 湯浅芳子訳,岩波文庫 (岩波書店, 2001)/『ワーニャおじさん』, 『チェーホフ全集11』 所収/『ワーニャ伯父さん』, チェーホフ『かもめワーニャ伯父さん』 新潮文庫 (新潮社, 1967) 所収.

ドライデン 『オーラン・ジーブ』 『ジョン・ドライデン悲劇集 (上)』 千葉孝夫訳 (中 央書院, 1992) 所収.

— 『全て恋ゆえに』, 『ジョン・ドライデン悲劇集 (下)」 千葉孝夫訳 (中央書院, 1996) 所収.

『恋ぞすべて』 竹之内明子訳 (日本教育研究センター, 1986).

バイロン 『カイン』 島田蓮二訳, 岩波文庫 (岩波書店, 1960).

ピンター 『管理人』 喜志哲雄訳, 『ハロルド・ピンター全集1』 (新潮社, 1977, 新装 版2005) 所収、

ビューヒナー 『ヴォイツェク』, ビューヒナー 『ヴォイツェク ダントンの死 レンツ』 岩淵達治訳, 岩波文庫 (岩波書店, 2006) 所収.

『ダントンの死』, ビューヒナー『ヴォイツェクダントンの死 レンツ』所収. ピランデルロ『ヘンリイ四世』 内村直也訳, 『ピランデルロ名作集』 (白水社, 1958) 所収/ピランデッロ 『エンリーコ四世』 白澤定雄訳 『ピランデッロ戯曲集II』 (全 2巻) (新水社, 2000) 所収.

フォード 『あわれ彼女は娼婦』 『エリザベス朝演劇集V ジョン・フォード』 小田島 雄志訳 白水社, 1995) / 『あわれ彼女は娼婦』 小田島雄志訳, 小津次郎小田島 雄志 (編) 『エリザベス朝演劇集』(筑摩書房, 1974) 所収. -『心破れて』, 『エリザベス朝演劇集V』所収.

フリール 『トランスレーションズ』 清水重夫訳, 『現代アイルランド演劇2 ブライア ンフリール』 (新水社, 1994) 所収.

プレヒト 『肝っ玉お母とその子どもたち」 岩淵達治訳, 岩波文庫 (岩波書店, 2004). ベケット 『ゴドーを待ちながら』 安堂信也・高橋康也訳 白水Uブックス (白水社, 2013).

ヘルダーリン 『エムペードクレス』 谷友幸訳, 岩波文庫 (岩波書店, 1953)/『エンペ ドクレス』 浅井真男訳、 『ヘルダーリン全集3』 (河出書房新社, 1966) 所収

ボルト 『すべての季節の男わが命つきるとも』 小田島雄志訳, 『 <カラー版> 世界 文学全集 別巻第二巻 現代世界戯曲集』(河出書房新社, 1969) 所収『すべての 季節の男』 小田島雄志訳, 『花咲くチェリーロバート・ボルト戯曲集』 木村 光一 小田島雄志訳 (劇書房, 1981) 所収.

マクギネス 『ソンムに向かって行進するアルスターの息子たちに照覧あれ」 清水重夫 訳 『現代アイルランド演劇5 フランク・マクギネス』 (新水社, 2001) 所収. ミドルトン 「女よ、女に心せよ」 小田島雄志訳, 小津次郎 小田島雄志 (編) 『エリ

294

1958).

-『ドン・カルロス』 青木敦子訳, ルリュール叢書 (幻戯書房, 2023)/ 『ドン・カ ルロス』 北通文訳, 『世界文學大系18 シラー』所収. -『フィエスコの反乱』 野島正城訳 (岩波文庫 1953).

『マリアストゥアルト』 相良守嶺訳 (岩波書店, 1957).

『メアリー・スチュアート』 津崎正行訳, ルリュール叢書 (幻戯書房, 2023) / 『メ

アリー・スチュアート』 岩淵達治訳, 『シラー名作集』所収. シング 『西の国の伊達男』 大場建治訳, 『シング選集 [戯曲編] 海に翳りゆく者たち ほか』 木下順二ほか訳 (恒文社, 2002) 所収.

『聖なる泉』 喜志哲雄訳, 『シング選集 [戯曲編] 海に駒りゆく者たちほか』所収。 シリル・ターナー 『復讐者の悲劇』→ミドルトン

『無神論者の悲劇』 『エリザベス朝演劇集ⅣV シリル・ターナー』 小田島雄志訳 (白 水社, 1996) 所収。

ストリンドベリ 『父』 毛利三彌訳, 『ストリンドベリ名作集』 (白水社, 1985) 所収. 『令嬢ジュリー』 毛利三彌訳, 近代古典劇新訳 (論創社, 2022) / 『令嬢ジュリー』 千田是也訳, 『ストリンドベリ名作集』所収.

『死の舞踏』 (第一部・第二部) 毛利三彌訳, 『ストリンドベリ名作集』所収. セネカ 『メデア』 小林標訳, 『セネカ悲劇集Ⅰ』 西洋古典叢書 (京都大学学術出版会, 2015) 所収.

ソボクレス/ソボクレース 『アイアース』 木曽明子訳, 『ギリシア悲劇全集4ソボク レースⅡI』 (岩波書店, 1990) 所収『アイアス』 風間喜代三訳, 『ギリシア悲劇 II ソボクレス』ちくま文庫 (筑摩書房, 1986) 所収.

『アンチゴネ』 呉茂一訳, 『ギリシア悲劇2ソポクレス』 ちくま文庫 (筑摩書房, 1986)所収『アンティゴネー』 (ソボクレース) 中務哲郎訳, 岩波文庫 (岩波書 店, 2014)/ 『アンティゴネー』 柳沼重剛訳, 『ギリシア悲劇全集3 ソボクレース I』 (岩波書店, 1990) 所収.

『オイディプス王』 高津春繁訳, 『ギリシア悲劇 2 ソボクレス』 ちくま文庫 (筑摩 書房, 1986) 所収/ 『オイディプス王』 藤沢令夫訳,岩波文庫 (岩波書店, 1967)/ 『オイディプス王』 岡道男訳, 『ギリシア悲劇全集3』所収『コロノスのオイデ ィプス』 高津春繁訳, 『ギリシア悲劇2』所収/ 『コローノスのオイディブース』 引地正俊訳, 『ギリシア悲劇全集3』所収.

『ピロクテーテース』 片山英男訳, 『ギリシア悲劇全集4 ソポクレースⅡI』 (岩波

書店, 1990)所収 / 『ピロクテテス』 久保正彰訳, 『ギリシア悲劇2』所収. チェーホフ 『かもめ』 沼野充義訳, 集英社文庫 (集英社, 2012) / 『かもめ』 浦雅春訳, 岩波文庫 (岩波書店, 2010) / 『かもめ四幕の喜劇』 堀江新二訳 (群像社, 2002)/ 『かもめ』 『チェーホフ全集11』 松下裕訳, ちくま文庫 (筑摩書房, 1993) 所収/ 『かもめ』 『かもめワーニャ伯父さん』 神西清訳, 新潮文庫 (新潮社, 1967) 所収.

一『桜の園』 『桜の園/プロポーズ/熊』 浦雅春訳, 光文社古典新訳文庫 (光文社, 2012) 所収 / 『桜の園』 『桜の園三人姉妹』 神西清訳 新潮文庫 (新潮社, 1967) 所収 / 『桜の園』 小野理子訳, 岩波文庫 (岩波書店, 1998)/ 『桜の園』 『チェーホ

日本語訳文献リスト

295

ェイクスピア全集6』 (1998) 小田島雄志訳 『シェイクスピア全集22』 (1983); 小津次郎訳,岩波文庫 (1960).

-『新訳十二夜』 河合祥一郎訳, 角川文庫 (2011).

『シンベリン』: 松岡和子訳『シェイクスピア全集22』 (2012) 小田島雄志訳『シ ェイクスピア全集34』 (1983).

——『テンペスト』: 松岡和子訳『シェイクスピア全集8』 (2000) 小田島雄志訳 『シ ェイクスピア全集36』 (1983).

-『新訳テンペスト』 河合祥一郎訳, 角川文庫 (2024)

-『空騒ぎ』 松岡和子訳 『シェイクスピア全集17』 (2008) 小田島雄志訳 『シェイ クスピア全集17』 (1983)喜志哲雄訳, 岩波文庫 (岩波書店, 2020). - 『新訳空騒ぎ』 河合祥一郎訳, 角川文庫 (角川書店, 2015).

-『あらし』 『夏の夜の夢 あらし』 福田恆在訳, 新潮文庫 (新潮社, 1965)所収. 『トロイラスとクレシダ』 松岡和子訳『シェイクスピア全集23』 (2012); 小田島 雄志訳 『シェイクスピア全集24』 (1983).

-『夏の夜の夢』 松岡和子訳 『夏の夜の夢 間違いの喜劇 シェイクスピア全集4』 (1997) 所収: 小田島雄志訳 『シェイクスピア全集12』 (1983). -『新訳夏の夜の夢』 河合祥一郎訳, 角川文庫 (2013).

-『ハムレット』:野島秀勝訳, 岩波文庫 (2002) 永川玲二訳, 集英社文庫 (集英社, 1998); 松岡和子訳『シェイクスピア全集1』 (1996); 小田島雄志訳 『シェイク スピア全集23』 (1983) 福田恆存訳, 新潮文庫 (1967). -『新訳ハムレット』 河合祥一郎訳, 角川文庫 (2003).

-『冬物語』 松岡和子訳『シェイクスピア全集18』 (2009) 小田島雄志訳 『シェイ

クスピア全集35』 (1983) 柴山智成訳 岩波文庫 (岩波書店, 2023). 『ペリクリーズ』 松岡和子訳『シェイクスピア全集11』 (2003) 小田島雄志訳『シ ェイクスピア全集33』 (1983).

『マクベス』 安西徹雄訳, 光文社古典新訳文庫 (2008); 木下順二訳, 岩波文庫 (岩波書店, 1997) 松岡和子訳『シェイクスピア全集3』 (1996); 小田島雄志訳 『シェイクスピア全集29』 (1983) 福田恆存訳, 新潮文庫 (1969). -『新訳マクベス』 河合祥一郎訳, 角川文庫 (2009).

-『リア王』: 安西徹雄, 光文社古典新訳文庫 (2006):野島秀勝訳, 岩波文庫 岩 波書店, 2000) 松岡和子訳『シェイクスピア全集5』 (1997) 小田島雄志訳 『シ ェイクスピア全集28』 (1983) 福田恆存訳, 新潮文庫 (1967).

-『新訳リア王の悲劇』 河合祥一郎訳, 角川文庫 (2020).

『リチャード三世』 木下順二訳, 岩波文庫 (岩波書店, 2002) 松岡和子訳『シ ェイクスピア全集7』 (1999) 小田島雄志訳 『シェイクスピア全集4』 (1983) 福田恆存訳, 新潮文庫 (1974)

-『新訳リチャード三世』 河合祥一郎訳, 角川文庫 (2007).

シェリー『チェンチ一族』 藤田幸広沢 (音羽書房鶴見書店, 2018).

シラー 『ヴァレンシュタイン』 濱川祥枝訳,岩波文庫 (岩波書店, 2003). 『群盗』 内垣啓一訳, 「シラー名作集』(白水社, 1972) 所収 / 『群盗』 実吉捷郎訳, 『世界文學大系18 シラー』 (筑摩書房, 1959) 所収 / 『群盗』 久保栄 (岩波文庫,

296

オールビー 『ヴァージニア・ウルフなんかこわくない』 鳴海四郎訳, 『エドワード・ オールビー1』 ハヤカワ演劇文庫 (早川書房, 2006) 所収/ 『ヴァージニア・ウ ルフなんかこわくない』 鳴海四郎訳, 『エドワード・オールビー全集1』(早川書 房, 1986) 所収『ヴァージニア・ウルフなんかこわくない』 鳴海四郎訳『筑摩 世界文學大系85 現代劇集』 (筑摩書房, 1974) 所収.

カルデロン 『人生は夢』 『カルデロン演劇集』 佐竹謙一訳 (名古屋大学出版局, 2008) 所収 / 『人生は夢』 田尻陽一訳, 西洋比較演劇研究会編 『新訂ベストプレイズ ——西洋古典戯曲12選』 (論創社, 2011) 所収 / 『人生は夢』 岩根圀和訳, 『バロッ ク演劇名作集』 岩根圀和佐武謙一訳 (国書刊行会, 1994) 所収 / 『人の世は夢』, 『人の世は夢/ サラメアの村長』 高橋正武訳, 岩波文庫 (岩波書店, 1978) 所収. クライスト 『公子フリードリヒ・フォンホムブルク 『クライスト全集 展開劇』 第三巻 戯曲Ⅱ 詩』 佐藤恵三訳 (沖積舎, 1995) 所収.

—『ペンテジレーア』 仲正昌樹訳 (論創社, 2020)/『ペンテジレーア悲劇』 『ク

ライスト全集第二巻 戯曲Ⅰ』 佐藤恵三訳 (沖積舎, 2005) 所収.

—『ペンテシレイア』 岩淵達治訳, 『クライスト名作集』 (白水社, 1972) 所収. ゲーテ 『エグモント』 内垣啓一訳, 『ゲーテ全集4 戯曲』 (潮出版 1979, 2003)所収 —『ゲッツ・フォン・ベルリヒンゲン』 中田美喜訳, 『ゲーテ全集4 戯曲』 所収. 『タウリスのイフィゲーニエ』 辻理訳, 『ゲーテ全集5 戯曲』 (潮出版 1980, 2003) 所収。

-『トルクヴァート・タッソー』 小栗浩訳, 『ゲーテ全集5 戯曲』 所収.

——『ファウスト』: 粂川麻里生訳 (作品社, 2022) 池内紀訳 (全2巻) 集英社文庫 ヘリテージシリーズ (集英社, 2004) 柴田翔訳 (全2巻) 講談社文芸文庫 (講 談社, 2003); 山下肇訳, 『ゲーテ全集3』 (潮出版社, 2003) 所収; 手塚富雄訳 (全 3巻) 中公文庫 (中央公論社, 2019) 高橋義孝訳 (全2巻) 新潮文庫 (新潮社, 2010).

コルネイユ 『シンナ』 岩瀬孝訳, 『コルネイユ名作集』 岩瀬孝ほか訳 (白水社 1975) 所収。

『ル・シッド』 岩瀬孝訳, 『コルネイユ名作集』所収『ル・シッド』 秋山晴夫訳, 『筑摩世界文學大系18 古典劇集』 (筑摩書房, 1975) 所収.

シェイクスピア 『アテネのタイモン』: 松岡和子訳『シェイクスピア全集29』 ちくま 文庫 (筑摩書房, 2017) 小田島雄志訳 『シェイクスピア全集32』 白水Uブック ス (白水社, 1983).

『アントニーとクレオパトラ』: 松岡和子訳 『シェイクスピア全集21』 (2011); 小 田島雄志訳 『シェイクスピア全集30』 (1983).

-『オセロー』 松岡和子訳『シェイクスピア全集13』 (2006) 小田島雄志訳 『シェ イクスピア全集27』 (1983) 福田恆存訳, 新潮文庫 (新潮社, 1951) / 『オセロウ』 菅泰男訳, 岩波文庫 (岩波書店, 1960).

-『新訳オセロー』 河合祥一郎訳, 角川文庫 (角川書店, 2018).

- 『尺には尺を』: 松岡和子訳『シェイクスピア全集28』 (2016) 小田島雄志訳 『シ ェイクスピア全集26』 (1983).

―『十二夜』: 安西徽雄訳, 光文社古典新訳文庫 (光文社, 2007); 松岡和子訳『シ

日本語訳文献リスト

297

——『ブラン』, 『イプセン戯曲全集 第2巻』所収.

——『ヘッダ・ガブラー』 毛利三彌訳 (論創社, 2021)/ 『ヘッダ・ガブラー』,『イブ セン戯曲選集 現代劇全作品』所収/ 『ヘッダ・ガブラー』 菅原卓原千代海訳, 『イプセン名作集』所収/ 『ヘッダ・ガーブレル』 原千代海訳, 岩波文庫 (岩波書 店, 1996) / 『ヘッダ・ガーブレル』 『イプセン戯曲全集 第5巻』所収、 -『ゆうれい』, 『イプセン戯曲選集 現代劇全作品』所収 / 『幽霊』 原千代海訳,岩

波文庫 (岩波書店, 1996) / 『幽霊』, 『イプセン戯曲全集 第4巻』 所収. 『ョーンガブリエル・ボルクマン』,『イプセン戯曲選集 現代劇全作品』所収/ 『ョーン・ガブリエル・ボルクマン』 『イプセン戯曲全集 第5巻』所収。 『ロスメルスホルム』,『イプセン戯曲全集 第4巻』所収/ 『ロスメルスホルム』, 『イプセン戯曲選集 現代劇全作品』所収.

ウィリアムズ 『やけたトタン屋根の猫』 小田島雄志訳, 新潮文庫 (新潮社, 1999). —『欲望という名の電車』 小田島雄志訳, 新潮文庫 (新潮社, 1988) / 『欲望という 名の電車』 小田島恒志訳 (慧文社, 2005) 所収。

ウェブスター 『白い悪魔』 川崎淳之助訳, 小津次郎 小田島雄志 (編) 『エリザベス 朝演劇集』(筑摩書房, 1974) 所収/ 『白い悪魔』 『エリザベス朝演劇集Ⅲ ジョ ン・ウェブスター』 小田島雄志訳 (白水社, 1996) 所収.

-『モルフィ公爵夫人』 関本まや子訳、 『エリザベス朝演劇集』所収/ 『モルフィ公 爵夫人』, 『エリザベス朝演劇集Ⅲ』所収.

エウリビデス 『ヒッポリュトス』 松平千秋訳, 『ギリシア悲劇ⅡI エウリビデス (上)」 ちくま文庫 (筑摩書房, 1986) 所収『ヒッポリュトス』 川島重成訳『ギリシア 悲劇全集5 エウリービデースⅠ』 (岩波書店, 1990)所収『ヒッポリトス」, 『エウリビデス 悲劇全集1』 丹下和彦訳, 西洋古典叢書 (京都大学学術出版会, 2012) 所収.

エリオット 『一族再會』 福田恆存訳, 『エリオット全集2 詩劇』 (中央公論社, 1960) 所収。

-『カクテルパーティー』 福田恆存訳, 『エリオット全集2 詩劇』所収. 『大聖堂の殺人』 小津次郎訳, 『筑摩世界文學大系71 イェイツ/エリオット/オ ーデン』(筑摩書房, 1975) 所収.

ー『寺院の殺人』 福田恆存訳, 『エリオット全集2 詩劇』所収 / 『寺院の殺人』 高橋 康也訳 『現代世界演劇03』 (白水社, 1971) 所収.

オトウェイ 『孤児』, 『トマスオトウェイ悲劇集』 千葉孝夫訳 (中央書院, 1991) 所収. オニール 『夜への長い旅路』 沼沢洽治訳, 『筑摩世界文學大系84 近代劇集』(筑摩書房, 1974) 所収 / 『夜への長い旅路』 沼沢洽治訳, 『オニール名作集』 (白水社 1975 所収。

—『楡の木の下の欲望』 井上宗次訳,岩波文庫 (岩波書店, 1974)/『楡の木の下の 欲望』 菅泰男訳, 『オニール名作集』所収

-『氷人来る』 石田英二 井上宗次訳, 新潮文庫 (新潮社, 1955).

ー『喪服の似合うエレクトラ』清野暢一郎訳,岩波文庫 (岩波書店, 1952) / 『喪服 の似合うエレクトラ』 菅泰男訳、『ノーベル文学賞全集20』 (主婦の友社, 1972) 所収。

298

日本語訳文献リスト

このリストは網羅的なものではない。 入手・閲覧しやすい文献を優先し、 同じ作品に複数の日本語訳がある場合、 省略した文献も多い。 なおここに 漏れている文献は、本書翻訳者による見落としか意図的な省略によるもの であるが、翻訳の質によって削除した文献はない。

アイスキュロス 〈オレスティア三部作〉 『アガメムノン』 『供養する女たち』 『慈しみ の女神たち』 呉茂一訳, 『ギリシア悲劇 Ⅰ アイスキュロス』 ちくま文庫 (筑摩書 房, 1985)所収/ 『アガメムノーン』 『コエーポロイ供養するものたち』 久保 正彰訳, 『エウメニデス恵み深い女神たち』 橋本隆夫訳, 『ギリシア悲劇全集 1 アイスキュロスⅠ』 (岩波書店, 1990) 所収.

- 『縛られたプロメテウス』 呉茂一訳、 『ギリシア悲劇Ⅰ』 所収/『縛られたプロメ ーテウス』 伊藤照夫訳, 『ギリシア悲劇全集2 アイスキュロスII』 (岩波書店, 1991)所収.

-『救いを求める女たち』 呉茂一訳, 『ギリシア悲劇I』所収.

『ヒケティデス』 岡道男訳, 『ギリシア悲劇全集2』所収.

アーデン『マスグレーヴ軍曹の踊り』 小田島雄志訳, 『今日の英米演劇3』 (白水社, 1968) 所収.

アヌイ 『アンチゴーヌ』 芥川比呂志訳, 『アヌイ作品集3』 (白水社, 1957) 所収. イプセン 『あたしたち死んだ者が目覚めたとき』 『イプセン戯曲全集 第5巻』 原千 代海訳 (未來社, 1989) 所収.

『私たち死んだ者が目覚めたら』 『イプセン戯曲選集 現代劇全作品』 毛利三彌訳 (東海大学出版会, 1997) 所収

「人民の敵』, 『イプセン戯曲選集 現代劇全作品』 / 『人民の敵』 『イプセン戯曲全 集第4巻』 (1989) 所収.

-『民衆の敵』 竹山道雄訳, 岩波文庫 (岩波書店, 1939).

-『建築師ソルネス』 菅原卓訳, 『イブセン名作集』 (白水社, 1956) 所収.

-『社会の柱』 『イプセン戯曲全集 第3巻』 (1989) 所収.

-『棟梁ソルネス』 『イプセン戯曲全集 第5巻』 所収/ 『棟梁ソルネス』,『イプセ ン戯曲選集 現代劇全作品』所収.

―『人形の家』 毛利三彌訳 (論創社, 2020) / 『人形の家』 原千代海訳, 岩波文庫 (岩 波書店, 1996)/ 『人形の家』 『イプセン戯曲選集 現代劇全作品』所収 / 『人形の 家』 『イプセン戯曲全集 第4巻』所収『人形の家』 杉山誠訳, 『イプセン名作集』 所収。

『野がも』 毛利三彌訳 (論創社, 2024) / 『野がも』, 『イプセン戯曲選集 現代劇全 作品』所収 / 『野鴨』 原千代海訳, 岩波文庫 (岩波書店, 1996) / 『野鴨』 『イブ セン戯曲全集第4巻』所収/ 『野鴨』 内村直也訳, 『イプセン名作集』所収.

日本語訳文献リスト

299

『マルクス主義と文学』 (ウィリアムズ, レイ

モンド) Marxism and Literature (1977) 67

「密林の野獣」 (ジェイムズ) 'The Beast in the Jungle' (1903) 中編小説. 7

『ミドルマーチ』 (エリオット) Middlemarch (1874) 47

『ミルラ』 (アルフィエーリ) Mirra イタリ アの劇作家ヴィットーリオ・アルフィエ ーリ (1749-1803) の悲劇 1784-86年執 筆, 92年出版. 252

『無神論者の悲劇』 (ターナー) The

Atheist Tragedy 1611年出版. 252 『恵みの女神たち/エウメニデス』 (アイス キュロス) Eumenides 8

『メタシアター』 (エイベル) Metatheater (1963) 22

『メデア』(セネカ) Medea 50年頃創作・上 演か 142,206

『孟子の心論』 (リチャーズ) Mencius on the Mind (1932) 139

『喪服の似合うエレクトラ」 (オニール) Mourning Becomes Electra 1931年初 演 252

『モルフィ公爵夫人』 (ウェブスター)

Duchess of Malfi 1613-14年初演、23年 出版. 252

や行

「やけたトタン屋根の猫』 (ウィリアムズ) A Cat on Hot Tin Roof 1955年初演. 165

『闇の奥』 (コンラッド) The Heart of Darkness (1902) 中編小説. 144

『幽霊』(イプセン) Gengangere / Ghosts 1881年出版, 82年初演。 252

『欲望という名の電車』 (ウィリアムズ) A Streetcar Named Desire 1947初演 165

『夜への長い旅路』 (オニール) Long Day's

Journey into Night 1956初演. 162

『ョーン・ガブリエル・ボルクマン』 (イプセ ン) John Gabriel Borkman 1896年出 版, 97年初演。 111, 152, ISS

ら行

『ラシーヌ論』 (バルト) Sur Racine / On Racine (1963) 16

『リア王』 (シェイクスピア) King Lear (1605-06) 16, 65, 75, 175

『リチャード三世』 (シェイクスピア) Richard III (1592-93) 252

『ルイ・ボナパルトのブリュメール18日』(マ ルクス) Der 18. Brumaire des Louis Bonaparte/The Eighteenth Brumaire of Louis Bonaparte (1852) 30

『ル・シッド』 (コルネイユ) Le Cid 1636年 初演・出版. 206

『歴史と階級意識』 (ルカーチ) Geschichte und Klassenbewusstsein/History and Class Consciousness (1923) 99

『ロスメルスホルム』 (イプセン)

Rosmersholm 1886年出版, 87年初演 104, 110, 153, 156, 175

『ロード・ジム』 (コンラッド) Lord Jim (1900) 143, 144, 146

わ行

『私たち死んだ者が目覚めたら』 (イプセ ン) Nár vi dode Vagner / When We Dead Awaken 1899年出版, 1900年初 演 107,109-111

『ワーニャ伯父さん』 (チェーホフ) Dyidya Vânya / Uncle Vanya 1897出版, 99年 初演 158

300

Truth (1980) 100

『悲劇と理論』 (ゲルリッヒ) Tragedy and Theory (1986) 237

「悲劇にかんする省察」(コンスタン

'Réflexions sur Tragediie / Reflections on Tragedy' 106

「悲劇について」 (ヒューム) 'Of Tragedy' (1758) 14

「悲劇の形而上学について」 (ルカーチ) 'Metaphysik der Tragödie /

Metaphysic of Tragedy' (1911) ルカー チの 『魂と形式』 1911年版に収録され 論文 230

『悲劇の死』 (スタイナー) The Death of Tragedy (1961) 11, 26, 28

『悲劇の誕生』 (ニーチェ) Die Geburt der Tragödie / The Birth of Tragedy (1872) 61, 135, 190, 191, 220

『ヒッポリュトス』 (エウリビデス) Hippolytos / Hippolytus 紀元前428年 初演。 252

『人の世は夢』 (カルデロン) La vida es sueño / Life is a Dream 1635年初演. 150

『ピロクテテス』 (ソボクレス) Philoctetes 紀元前409年初演 20,91

『ファウスト』 (ゲーテ) Faust 第一部 1808 年,第二部1832年出版 155,210,225

『フィエスコの反乱』 (シラー) Die

Verschwörung des Fiesco zu Gunua / The Conspiracy of Fiesco in Genoa 1783年初演・出版 93

『フェードラの愛』 (ケイン) Phaedra's Love (1996) 154

『フェードル』 (ラシーヌ) Phèdre 1677年 初演 90, 91,175,252

『復讐者の悲劇』 (ミドルトン) The

Revenger's Tragedy 1606年初演, 07年 出版 206,252

『復讐なき罰』 (ベガ) El castigo sin venganza/Punishment without

Revenge 1632年初演, 34年出版. スペイ ンの劇作家ローペ・デ・ベガ (15621630) 悲劇 252

『復活祭』 (ストリンドベルイ) Pâsk/ Easter 1901年初演. 104

『冬物語』(シェイクスピア) The Winter's Tale (1610-11) 142

『ブラン』 (イプセン) Brand 1866年出版, 1867年初演. 91,138

『フランスにかんする考察』 (メーストル) Considération sur la France /

Considerations on France (1796) 117

『フランツ・フォン ジッキンゲン』 (ラッサ ール) Franz von Sickingen 1859年出 版 97

『ブリタニキュス』 (ラシーヌ) Britannicus 1669年初演, 70年出版. 90

『ヘッダ・ガブラー』 (イプセン) Hedde Gabler 1890年出版, 91年初演. 109, 151

『ペリクリーズ』 (シェイクスピア) Pericles (1608-09) 252

『ペンテジレーア』 (クライスト) Penthesilea 1808年に創作, 76年初演 (作者の死から 65年後) 93

『暴力論』 (ソレル) Réflexions sur la violence/Reflections on Violence (1908) 138

『ホンブルク公子』 (クライスト) Prinz Friedrich von Homburg/Prince Friedrich von Homburg 1809 10年に 創作, 21年初演. 93

ま行

『マクベス』 (シェイクスピア) Macbeth (1605-06) 128, 149

『マスグレーヴ軍曹の踊り』 (アーデン)

Serjeant Musgrave's Dance 1959年初 . 206

『マリーア・スチュアルト』 (シラー) Maria Stuart 1800年初演, 01年出版. 93,192

作品名索引

301

『道徳の系譜』 (ニーチェ) Zur Genealogie der Moral/The Genealogy of Morals (1887) 131, 132

『棟梁ソルネス』 (イプセン) Bygmester Solness/The Master Builder 1892 出版,93年初,109,150

『ドクトル・ジヴァゴ』 (パステルナーク) Doktor Zhivago / Doctor Zhivago (1957) 16

『特性のない男』 (ムージル) Der Mann ohne Eigenschaften / The Man Without Qualities (1930, 33, 52, 78) 126

『トランスレーションズ』 (フリール) Translations 1980.159

『トロイラスとクレシダ』 (シェイクスピア) Troilus and Cressida (1601-02) 84, 86

『ドン・カルロス』 (シラー) Don Karlos 1787.93, 192, 252

『ドン・キホーテ』 (セルバンテス) Don Quixote(前編1605年,後編15年)68

な行

『夏の夜の夢』 シェイクスピア) A

Midsummer Night's Dream (1595- 96) 51,83

「西の国の伊達男』 (シング) The Playboy of the Western World 1907.158

『楡の木の下の欲望』 (オニール) Desire Under the Elms 1924. 252

『人形の家』 (イプセン) Et dukkehjem/A Doll's House 1879 107, 154 .

(17) Vildanden / The Wild Duck 1884年出版,85年初演.152

『ノストローモ』 (コンラッド) Nostromo (1904) 125, 144

1±17

Housekeeping (1980) 156

(A) Moby-Dick (1851) 141, 236

『橋からのながめ』 (ミラー) A View from the Bridge 1955. 60, 140, 168, 197, 252

『ハウスキーピング』 (ロビンソン)

『華やぐ智慧』 (ニーチェ) Die fröhliche Wissenschaft 〔英語の訳題は本文では The Gay Science, Cit The Joyful Wisdom となっている〕 (1882,87) 131, 136, 224

『ハムレット』 (シェイクスピア) Hamlet (1600-01) 82, 176, 252

『ハムレットもしくはヘカベ』 (シュミット) Hamlet oder Hekuba/Hamlet or Hecub (1956) 31

『パララックス・ヴュー』 (ジジェク)

Parallax View (2006) 45

『反時代的考察』 (ニーチェ)

Unzeitgemässe Betrachfungen (1876) 46

『汎神論大全』 トーランド) Pantheisticon (1720) 118

『判断力批判』 (カント) Kritik der Urteilskraft/Critique of Judgement (1790) 182, 184, 190

『反哲学的断章』 (ヴィトゲンシュタイン) Vermischte Bemerkungen (1977) / Culture and Value (1980) 176

(-) Aesthetik, oder, Wissenschaft des Schōnen/Aesthetics (1846) 200, 205

『美学』 (ヘーゲル) Vorlesungen über die Ästhetik/Aesthetics (1835) 35, 142, 190

『日陰者ジュード』 (ハーディ) Jude the Obscure (1895) 27

(517-) A Short View of Tragedy: Its Original Excellency and Corruption (1693) 36

『悲劇と真実』 (ライス) Tragedy and

302

『シンベリン』 (シェイクスピア) Cymbeline (1609-10) 252

『人民の敵』 (イプセン) En Folkefiende / An Enemy of the People 1882年出版, 83年初演. 20, IS1, 154

「崇高について」 (シラー) ‘Uber das Erhabene / On Sublime' (1801) 186

『救いを求める女たち/ヒケティデス』(ア

イスキュロス) Hiketides / The

Suppliants 紀元前463頃創作初演か. 77

『すべて愛のため』 (ドライデン) All for Love 1677年初演. 101

『すべての季節の男』 (ボルト) A Man for All Seasons 1960年初演。 141

『聖者の泉』 (シング) The Well of the Saints 1905年初演 126,161

『精神現象学』 (ヘーゲル)

Phänomenologie des Geistes / The Phenomenology of Spirit (1807) 95, 126, 203, 208

『精神分析の倫理』 (ラカン) L'ethique de la psychanlyse / The Ethics of Psychoanalysis (1986) 43,210

『西洋の没落』 (シュペングラー) Der

Untergang des Abendlandes / The Decline of the West (第1巻 1918年,第 2巻22年) 233

『セールスマンの死』 (ミラー) Death of a Salesman 1949年初演 91,153,154, 166, 168

『善悪の彼岸』 (ニーチェ) Jenseits von Gut und Bōse/Beyond Good and Evil (1886) 131

『ソンムに向かって行進するアルスターの 息子たちに照覧あれ』 (マクギネス) Observe the Sons of Ulster Marching towards the Somme 1985年初演. 113

た行

(1931) 231

『大聖堂の殺人』 (エリオット) Murder in the Cathedral 1935年初演. 168

『タイタス・アンドロニカス』 (シェイクスピ

7) Titus Andronicus (1593-94) 235

『対抗陳述』 (バーク) Counter-Statement

『颱風』 (コンラッド) Typhoon (1902) 編小説 146

『タウリスのイフィゲーニエ』 (ゲーテ) Iphigenieauf Tauris / Iphigenia in Tauris 1779年初演. 93

『タッソー』 (ゲーテ) Torquato Tasso 1790年出版. 93

『ダントンの死』 (ビューヒナー) Dantons Tod 1835年執筆, 1902年初演. 93

『チェンジリング』 (ミドルトン&ロウリー) The Changeling 1622年初演 ミドルト ンとジョン・ロウリー (1585?-1626) の合 作による悲劇 235

『チェンチー族』 (シェリー) The Cenci (1819) 252

『父』 (ストリンドベルイ) Fadren / Father 1887年出版 初演 72,104,156

「鎮魂歌」 (リルケ) 'Requiem' (1909) 213 「ツァラトゥストラかく語りき』 (ニーチェ) Also sprach Zarathustra / Thus Spoke Zarathustra (1883-85) 133

『罪と罰』 (ドストエフスキー) 『哲学的美学講義』 (シュレーゲル)

Prestupleniye i nakazaniye / Crime and Punishment (1866) 109

Lectures on Philosophycal Aesthetics (ドイツ語原著不明) 193

『テンペスト』 (シェイクスピア) The Tempest (1611-12) 149

『ドイツ農民戦争』 (エンゲルス) Der deutsche Bauernkrieg / The Peasant War in Germany (1850) 97

『ドイツ悲劇の根源』 (ベンヤミン) Ursprung des deutschen Trauerspiels /The Origin of German Tragic Drama (1925) 28,31,70,97,234

作品名索引

57

303

1773年出版, 74年初演 93

『賢者』 Weise / Nathan the Wise 1779年出版, 83年初演。 252

ナータン(レッシング) Nathan der

『権力への意志』 (ニーチェ) Wille zur ,

Macht / Will to Power (1906) 119132, 136, 218

『氷屋来る』 (オニール) The Iceman Cometh 1946初演. 162,164

『心破れて』 (フォード) The Broken Heart 1625-32年に創作初演, 33年に出版. 252

『孤児』 (オトウェイ) The Orphan 1680年 初演. 王政復古期の劇作家トマス・オト ウェイ (1652-85) 悲劇 252

『国家』 (プラトン) Politeia / Republic 元前375年頃 SI, 114

『ゴドーを待ちながら」 (ベケット) En

attendant Godot / Waiting for Godot 1952年フランス語版初演, 54英語版初 演 159

『この人を見よ』 (ニーチェ) Ecce Homo (1908) 228

『コリオレイナス』(シェイクスピア) Coriolanus 63

『コロノスのオイディプス』 (ソボクレス) Oidipous epi Kolón / Oedipus in Colonus 紀元前401年初演. 17,65

さ行

『桜の園』 (チェーホフ) Vishnyovy sad / The Cherry Orchard 1904年初演 158

『三人姉妹』 (チェーホフ) Tri sestry/

Three Sisters 1901年初演 157,158 『シェイクスピアの悲劇』 (ブラッドリー)

Shakespearean Tragedy (1904) 35 『詩学』 (アリストテレス) Per Poietkes/ Poetics 9

『シークレット・エージェント』 (コンラッド) The Secret Agent (1907) 145

「自然・ヒューマニズム・悲劇」 (ロブ=グリ 1) 'Nature, humanisme, tragédie / Nature, Humanism, Tragedy' (1958) ロブ=グリエの評論集 『新しい小説のた めに』 (1963) に収録された. 234

『実践理性批判』 (カント) Kritik der praktischen Vernunft / The Critique of Practical Reason (1788) 182 『詩についての講義』(ブラッドリー)

Lectures on Poetry (1909) 208

『死の舞踏』 (ストリンドベリ) Dödsdansen / The Dance of Death 1901年執筆, 05 年初演. 153

『縛られたプロメテウス』 (アイスキュロス) Prometheus Desmotes/Prometheus Bound 創作年代・初演については不 BA. 79

『社会の柱』 (イプセン) Samfundots stoffer / The Pillars of Society 1877年 出版・初演 104,107,108, 153, ISS. 178

『尺には尺を』 (シェイクスピア) Measure for Measure (1604-05) 194, 214

『自由な顚落』 ゴールディング) Free Fall (1959) 80

『十二夜』 (シェイクスピア) Twelfth Night (1599-1600) 33, 83, 84

『ジュノーと孔雀』 (オケーシー) Juno and the Peacock 1924年初演. 159

『純粋理性批判』 (カント) Kritik der reinen Vernanft/Critique of Pure Reason (1781) 182,186

「職業としての学問」 (ウェーバー)

Wissenschaft als Beruf / Science as a Vocation (1917) 118

『白い悪魔』 (ウェブスター) The White Devil 1612 年出版. 101

『人性論』 (ヒューム) A Treatise of Human Nature (1739-40) 129.

『シンナ』 (コルネイユ) Cinna 1641年初演 43年出版. 206

304

『オイディプス王』 (ソボクレス) Oedipus Tyrannus 紀元前427年頃初演か 49, 51, 57, 60, 65, 69, 153, 175, 181 『お気に召すまま』 (シェイクスピア) As

You Like It (1599-1600) 148 『オセロー』 (シェイクスピア) Othello

(1604-05) 20, 148, 150, 166, 239 『おそれとおののき』 (キルケゴール) Frygt

og Bæven/Fear and Trembling (1843) 217

『オルフォイスに寄せるソネット』 (リルケ) Die Sonette an Orpheus/Sonnets to Orpheus (1922) 連作ソネット. 231

『オレスティア』 (アイスキュロス) 『アガメ ムノーン』 『供養する女たち』 『慈しみの 女神たち』からなる三部作. 紀元前458 年アテナイで上演 24,57,77,78, IOI, 107, 209

『終わりの感覚』 (カーモード) The Sense of an Ending (1965) 132

『終わりよければすべてよし』 (シェイクス ピア) All's Well That Ends Well (1602-03) 148

『女よ、女に心せよ』 (ミドルトン) Women Beware of Women (1623-24) 252

か行

『カイン』(パイロン) Cain 1821年出版. 旧 約聖書創世記に取材した詩人ジョージ・ ゴードンバイロン (George Gordon Byron 1788-1824) によるレーゼドラマ/ クローゼットドラマ (読むためのドラマ) 252

『カクテルパーティー』 (エリオット) The Cocktail Party 1949年初演. 169-171

『隠れたる神』 (ゴルドマン) Le dieu cache / The Hidden God (1964) 87

「「かのように」の哲学』 (ファイヒンガー) Die Philosophie des Als Ob/

Philosophy of 'As If (1911) 138 『かもめ』 (チェーホフ) Chàyka / The

Seagull 1896年初演. 158

『空騒ぎ』 (シェイクスピア) Much Ado

About Nothing (1598-99) 148

『管理人』 (ピンター) The Caretaker 1960 年初演・出版, IS7

『肝っ玉おっ母』 (ブレヒト) Mutter Courage und ihre Kinder / Mohter Courage and her Children 1941年初演. 206

『救済の星』 (ローゼンツヴァイク) Der Stern der Erlösung / The Star of Redemption (1921) 233

『切られた首』 (マードック) A Severed Head (1961) 55

『近代の気質』 (クルーチ) The Modern Temper (1929)22

『近代の悲劇』 (ウィリアムズ) Modern Tragedy (1966) 3,23,26

『偶像の黄昏』 (ニーチェ) Götzen-

Dämmerung/Twilight of the Idols (1889) 218

『クラリッサ』 (リチャードソン) Clarissa (1748) 23,91

『グレート・ギャツビー』 (フィッツジェラル ド) The Great Gatsby (1925) 144, 167

『君主論』 (マキアヴェッリ) I Principe/ The Prince (1532) 128

『群盗』 (シラー) Die Rauber / The Robbers 1781年出版, 82年初演. 91, 93, 192

『形而上学入門』 (ハイデガー)

Einführung in die Metaphysik/ Introduction to Metaphysics (1953) 100

『芸術家としての批評家』 (ワイルド) ‘The Artis as Critic' (1891) ワイルド 『意向 集』 (1891) に収録. 124

『芸術哲学』 (シェリング) Philosophie der Kunst/The Philosophy of Art (1802-03年講義 59年出版. 195

『ゲッツ』 (ゲーテ) Gotz von Berlichingen

作品名索引

305

作品名索引

本文に記載されている作品 著作の索引であり、 原注の作品・著作の索引ではない。 ただし第2章原注6 (2n6) にある作品は、この索引に掲載。 出版年 (ただしシェイ クスピア作品の場合は推定創作年代) ()に入れて示した。 英語以外の作品は、原 語のタイトルと英語訳のタイトルを併記した。

あ行

『アイアース』 (ソポクレス) Aias / Ajax 紀 元前5世紀の作品. 79

『曖昧の七つの型』 (エンプソン) Seven Types of Ambiguity (1930) 235

『アウラングゼープ』 (ドライデン) AurengZebe 王政復古期の詩人・劇作家のジョ ンドライデン (John Dryden 1631-1700) の最後の韻文劇 アウラングゼーブは実 在したムガル帝国第6代皇帝 252 『アテネのタイモン』(シェイクスピア)

Timon of Athens (1607-08) 27

『嵐が丘』 (ブロンテ) Wuthering Heights (1847) 58

『あれか、 これか』 (キルケゴール)

Enten-Eller/Either/Or (1843) 34

「あわれ彼女は娼婦』 (フォード) 'Tis Pity She's a Whore 1629-32年に初演, 33年 出版 58,252

『アンチゴーヌ』 (アヌイ) Antigone 1944年 初演. 44, 141

『アンティゴネー』 (ソポクレス) Antigone 紀元前442年頃に創作か 44,57, 76, 96, 205, 209

『アントニーとクレオパトラ』 (シェイクスピ 7) Antony and Cleopatra (1606-07) 194

『アンドロマック」 (ラシーヌ) Andromaque / Andromache 1667年初演, 68年出版. 89, 90, 175

『一族再会』 (エリオット) The Family Reunion 1939年初演. 105, 169 170

『夷狄を待ちながら』 (クッツェー) Waiting for Barbarians (1980) 42

『イプセンからブレヒトにいたる演劇』 (ウ

ィリアムズ) Drama from Ibsen to Brecht (1952) 157

『ヴァージニア・ウルフなんかこわくない』 (オールビー) Who's Afraid of Virginia Woolf? 1962年出版・初演. 171

『ヴァレンシュタイン』 (シラー)

Wallenstein 第1部1798年初演、第2 部・第3部1799年初演. 93, 116,203

『ヴィルヘルム・マイスター』 (ゲーテ)

Wilhelm Meisters 『ウィルヘルム・マイ スターの修業時代』 (1796) とその続編 『ウィルヘルム・マイスターの遍歴時代 (1829) からなる. 9

『ヴォイツェク』 (ビューヒナー) Woyzeck 1836-37年に執筆の未完の戯曲 1877年 出版, 1913年初演 28

『エグモント』 (ゲーテ) Egmont 1788年出 版, 89年初演 93,96,210

「エムベドクレスの死』 (ヘルダーリン) Der Tod des Empedokles / The Death of Empedocles 1846年出版 93

「『エムベドクレス』の底にあるもの」 (ヘル ダーリン) 'Grund zum Empedokles / The Ground of Enpedcles' 未完の草 1797-1800年に執筆。 199

『選ばれし人』 (マン) Der Erwählte / The Holy Sinner (1951) 57

『エンリコ四世』 (ピランデルロ) Enrico IV / Henry IV 1922年初演。 149

306

『孟子の心論』 139

リチャードソン Richardson, Samuel

(1689-1761) イギリスの小説家 23,91 『クラリッサ』 23,91

リルケ Rilke, Rainer Maria (1875-1926) ドイツの詩人 213,231

『オルフォイスに寄せるソネット』 231 「鎮魂歌」 213

ルカーチ Lukács Geōrgy (1885-1971) ハ ンガリーの哲学者・思想家. 68, 99, 190, 191, 230, 238

「悲劇の形而上学について」 230 『歴史と階級意識』 99

ルソー Rousseau, Jean-Jacques (171278) 195

ルナン Renan, Ernest (1823-92) フラン スの宗教思想家 116

レッシング Lessing, Gotthold (1729-81) ドイツの劇作家・思想家・批評家. 9,13, 14, 252

『賢者ナータン』 252

レーラー Lehrer, Thomas Andrew

(1928) アメリカのシンガーソングラ イター. 風刺家で数学者でもある. 55

ローゼンツヴァイク Rosenzweig, Franz (1886-199) ドイツのユダヤ系哲学者. 233

『救済の星』 233

ロバーツ Roberts, John 126

ロビンソン Robinson, Marilynne (1943-) アメリカの小説家. 156

『ハウスキーピング』 156

ロブ=グリエ Robbe-Grillet, Alain (19222008) フランスの小説家, ヌーヴォ・ロ マンの代表的作家のひとり. 映画監督 でもあった。 234

「自然・ヒューマニズム・悲劇」 234

ワ行

ワイルド Wilde, Oscar (1854-1900) 124, 125, 139, 140

『芸術家としての批評家』 124

ワーグナー Wagner, Richard (1813-83) 28, 176

人名索引

307

マクマレイ Macmurray, John 179

マグリス Magris, Claudio (1939) イタリ

アのドイツ文化文学の研究者・ 翻訳家・ 小説家 68

マッキノン MacKinnon, Donald

(191394) スコットランドの哲学者・神 学者. 239

マッケイブ McCabe, Richard 54,252 マードック Murdoch, Iris (1919-99) ア

イルランド出身の小説家 55,128 『切られた首』 55

マルクス Marx, Karl (1818-83) 23-26 30, 67, 83, 97, 127, 151, 152, 178, 209, 210, 233

『ルイ・ボナパルトのブリュメール18 日』 30

マン Mann, Tomas (1875-1955) ドイツ の小説家. 57

『選ばれし人』 57

ミドルトン Middleton, Thomas (15801627) イギリスの劇作家 206,235

『復讐者の悲劇』 206

ミュンツァー Müntzer, Thomas

(?1489-1525) ドイツの宗教改革者, ド イッ農民戦争の指導者. 97

ミラー Miller, Arthur (1915-2005) アメ リカの劇作家 37,42, 91, 140,154, 164, 166-168, 232, 252

『セールスマンの死』 91,153,154, 166, 168

『橋からのながめ』 60 140 168, 197, 252

ミル Mill, John Stuart (1806-73) イギリ スの哲学者 経済学者. 173

ミレール Miller, Jacques-Alain (1944-) フランスの精神分析家 ラカンの娘婿 . 142, 166

ムージル Musil, Robert (1880-1942) オ ーストラリアの小説家 126

『特性のない男』 (ムージル) 126 メギル Megill, Allan 190

メーストル Maistre, Joseph-Marie de (1753-1821) フランスの保守思想家. 117

『フランスにかんする考察』 117 メルヴィル Melville, Herman (1819-91) 141

『白鯨』 141,236

メルロ=ポンティ Merleau-Ponty,

Maurice (1908-61) フランスの哲学者. 49

モレッティ Moretti, Franco (1950) イ タリア出身の比較文学者・文学理論家. 56, 81, 108

モンテーニュ Montaigne, Michel de (153392) フランスの思想家. 117

ラ行

ライス Reiss, Timothy J. 100 101 『悲劇と真実』 100

ライマー Rymer, Thomas (?1643-1713) イギリスの批評家・歴史家・劇作家 36 『悲劇管見』 36

ラカン Lacan, Jacques (1901-81) 15 40, 43, 44, 47, 112, 127, 141, 142, 166, 210, 220, 221, 235

『精神分析の倫理』 43,210

ラシーヌ Racine, Jean (1639-99) フラン ス古典主義の劇作家 16, 22, 26,68,

87, 89, 91, 92, 112, 175, 252

『アンドロマック』 89,90, 175 『ブリタニキュス』 90

, 91,175,252 ラッサール Lassalle, Ferdinand (182564) プロイセンの政治思想家活動家・ 哲学者. 97

『フェードル』 90

『フランツ・フォン ジッキンゲン』 97 リーヴィス Leavis, F.R. (1895-1978) イ ギリスの文学批評家. 149

リチャーズ Richards, I. A. (1893-1979) イギリスの文学批評家. 139, ISS, 174, 175

308

144,167 フェヘール Feher, Ferenc (1933-94) ハ ンガリーの批評家思想史家. 23

『グレート・ギャツビー』 フェルスキー Felski, Rita (1956) アメリ

カの文学批評家 文学理論家. 37 フォード Ford, John (1586) イギリスの 劇作家 58,252

『あわれ彼女は娼婦』 58,252 『心破れて』 252

フーコー Foucault, Michel (192684) フ ランスの歴史家思想家. 101, 133

ブラッドリー Bradley, A.C. (18511935) イギリスの文学・シェイクスピア 研究者. 35,208

『シェイクスピアの悲劇』 35 『詩についての講義』 208

プラトン Platon/Plato (427BCE-347BCE) 10, 51, 94, 113-115, 119, 121, 123, 124, 130, 131, 190, 191, 228, 236, 237 『国家』 51,114

フリードリヒ Friedrich, Rainer 8,95 フリール Friel, Brian (1929-2015) 159

『トランスレーションズ』 159

ブレヒト Brecht, Bertolt (1898-1956) ド イツ出身の劇作家 15, 47, III, 157, 206, 234

『肝っ玉おっ母』 206

フロイト Freud, Sigmund (1856-1939) 22, 37, 38, 41, 61, 121, 124, 127, 128, 135, 147, 221, 222, 232

ブロンテ Bronté, Emily (1818-48) 『嵐が丘』 58

ベイステグウィ Beistegui, Miguel de (1966) イギリスの哲学者 174,203

ペケット Beckett, Samuel (1906-89) ア イルランド出身の劇作家・小説家 フラ ンス語と英語で創作. 29, III

『ゴドーを待ちながら」 159

ヘーゲル Hegel, Georg Wilhelm Friedrich (1770-1831) 15, 21, 26, 31, 32, 35, 39, 46, 72, 75, 78, 94-97, 109,

126, 142, 187, 189, 190, 198, 203-211, 217, 220, 222, 224, 227, 235, 237 『精神現象学』 95,126,203, 208 『美学』 35, 142,190

ヘッペル Hebbel, Friedrich (1813-63) ドイツの劇作家 205

ヘラー Heller, Agnes (1929-2019) ハン ガリーの批評家思想史家. フェヘール の妻. 23

ヘルダー Herder, Johann Gottfried (1744-1803) ドイツの哲学者. 81

ヘルダーリン Hölderlin, Friedrich (1770-1843) ドイツの詩人・小説家. 28, 30, 93, 96, 97, 184, 187, 190, 198, 199, 201, 202, 205, 217, 236

『エムペドクレスの死』 93

「『エムペドクレス』 の底にあるもの」 199

ベンヤミン Benjamin, Walter (18921940) ドイツの批評家思想家 28,31, 47, 70, 96-100, 234

『ドイツ悲劇の根源』 28,31, 70, 97, 234

ホクスピー Hoxby, Blair 7, 69

ホラティウス Horatius/Horace (65BCE8BCE) ローマの詩人 37

ボルト Bolt, Robert (1924-95) イギリス の劇作家 14I

『すべての季節の男』 141

マ行

マキアヴェッリ Machiavelli, Niccolō (14691527) フィレンツェの政治思想 家・外交官. 128-130

『君主論』 128

マクギネス McGuinness, Frank (1953) アイルランドの劇作家. 113

『ソンムに向かって行進するアルスタ 一の息子たちに照覧あれ』 113

マーク・トウェイン Mark Twain (1835-1910) 21

人名索引

309

イルランドの自由思想家 理神論者. 118 『汎神論大全』 118

ナ行

ニーチェ Nietzsche, Friedrich (18441900) 22, 29, 35, 46, 47, 61, 108, 109, 117, 119, 124-127, 131-138, 140, 153, 176, 184, 190, 191, 193, 195, 197, 202, 204, 205, 208, 215, 217-228, 230, 231, 236

『偶像の黄昏』 218 『権力への意志』 119 132 136,218 『この人を見よ』 228

『善悪の彼岸』 131

『ツァラトゥストラかく語りき』 133

『道徳の系譜』 131,132

『華やぐ智慧』 I3I, 136,224

『反時代的考察』 46

『悲劇の誕生』 61,135, 190 191,

ノリス Norris, Christopher (1947) イギ リスの文学批評家 理論家 20

220

ハ行

ハイデガー Heidegger, Martin (18891976) 100, 102, 140, 176, 190, 191, 228-230, 232, 241

『形而上学入門』 1OO

バーク, エドマンド Burke, Edmund (1729-97) アイルランド出身のイギリス の思想家 政治家, 15, 78,116

バーク, ケネス Burke, Kenneth (18971993) アメリカの文学批評家 理論家. 231

『対抗陳述』 231

ハクスリー Huxley, Aldous (1894-1963) イギリスの作家 231

パスカル Pascal, Blaise (1623-62) 117 『パンセ』 117

パステルナーク Pasternak, Boris

(1890-1960) ロシアの作家・詩人. 16 『ドクトル・ジヴァゴ』 16

ハッフェンデン Haffenden, John (1945) イギリスの英文学研究者. 235

ハーディ Hardy, Thomas (1840-1928) イギリスの小説家 109,207

『日陰者ジュード』 27

ハリディ Halliday, Stephen 94 バルト Barthes, Roland (1915-80) フラ ンスの批評家思想家 16,54,234, 235

『ラシーヌ論』 16

ハルバン Halpern, Richard 22 ヒトラー Hitler, Adolf (1889-1945) IOO ビューヒナー Büchner, Georg (1813-37)

ドイツの劇作家 自然科学者. 28,93 『ヴォイツェク』 28

『ダントンの死』 93

ヒューム Hume, David (1711-76) スコッ トランドの哲学者 14, 115, 118, I22 129, 130, 136

『人性論』 129

「悲劇について」 14

ピランデルロ Pirandello, Luigi (18671936) イタリアの劇作家 149

『エンリコ四世』 149

ビリングズ Billings, Joshua 71,95, 96, 236

ピンター Pinter, Harold (1930-2008) イ ギリスの劇作家. 157

『管理人』 157

ファイヒンガー Vaihinger, Hans (1852-1933) ドイツの哲学者. 138 「「かのように」の哲学』 138

フィッシャー Vischer, Friedrich (1807-87) ドイツの作家・詩人・著述家. 美学にかんする著作で名高い. 200, 205

『美学』 200 205

フィッツジェラルド Fitzgerald, Scott 18961940) アメリカの小説家 167

310

『フィエスコの反乱』 93

『マリーア・スチュアルト』 93,192

Synge, J. M. (1871-1909) 711

FOR. 126, 158, 159

『聖者の泉』 126,161

『西の国の伊達男』 158

Simmel, Georg (1858-1918) F イツの哲学者・社会学者. 233

+ Skinner, Quentin (1940-) 1* リスの政治学者・思想史家. 129

27 Scruton, Roger (1944- 2020) イギリスの哲学者. 125

231 Steiner, George (1929-2020) 批評家文学研究者 11, 12, 14,20, 22-24, 26-29, 46, 89, 177

『悲劇の死』 11,26,28

1- Stevens, Wallace (1879- 1955) アメリカの詩人 140

ストリンドベリ Strindberg, August (1849-1912) スウェーデンの劇作家. 72, 104, 153, 156

『死の舞踏』 153

72, 104, 156

『復活祭』104

2- Sparks, Simon 174

Spinoza, Baruch (1632-77) * ランダの哲学者. 120-125

* Seneca, Lucius Annaeus

(? 1cBCE-65) 古代ローマの哲学者・政 .94, 202, 206

『メデア』 206

『ドン・キホーテ』 68

99557 Socrates (470/469BCE-

399BCE) 22, 26, 102, 190, 228, 240

Sophokles (?496BCE-406BCE) 8, 17, 30, 31, 35, 36, 43, 44, 50, 53, 55, 61, 65, 79, 147, 178

『アイアース』 79

『アンティゴネー』 44,57,76, 96, 205, 209

『オイディプス王』 49, 51, 57, 60, 65,

69, 153, 175, 181

『コロノスのオイディプス』 17,65 『ピロクテテス』 20,91

Solger, Karl (1780-1819) F1 今の哲学者. 200

Sorel, Georges (1847-1922) 75 ンスの社会思想家 社会理論家. 138-140

『暴力論』138

37 Sontag, Susan (1933-2004) 7 メリカの批評家・小説家 22

Szondi, Peter (1929-71) リーの比較文学研究者・文献学者. 203

Sombart, Werner (1863- 1941) ドイツの社会学者 経済学者. 108

タ行

- Chekhov, Anton (1860- 1904) 30, 103, 111, 157, 158, 169 『かもめ』 158

『桜の園』 158

『三人姉妹』157, 158

『ワーニャ伯父さん』 158

Dickens, Charles (1812-70) イギリスの小説家 107, ISS

Diderot, Denis (1713-84) 75 ンスの啓蒙思想家. 13

Tillyard, E. M. W. (1889-1962) イギリスの文学研究者. 81

Desmond, William (1951-)) アメリカの哲学者 235 236

Derrida, Jacques (1930-2004) 7 ランスの哲学者. 191,228

Deleuze, Gilles (1935-95) 7 ランスの哲学者. 26,137,224

ドストエフスキー Dostoevsky Fyodor (1821-81) 109

『罪と罰』 109

Toland, John (1670-1720) 7

人名索引

311

サ行

サンズ Sands, Kathleen M. 25

サントナー Santner, Eric (1955) アメリ カの宗教史家 ドイツ文化研究者. 56

シェイクスピア Shakespeare, William (1564-1616) 27, 33, 35, 58, 63, 81, 82-84, 86, 87, 112, 142, 148, 194, 214, 235,252

『アテネのタイモン』 27

『アントニーとクレオパトラ』 194 『お気に召すまま』 148

『オセロー』 20, 148, 150, 166,239 『終わりよければすべてよし』 148 『空騒ぎ』 148

『コリオレイナス』 63

『尺には尺を』 194,214 『十二夜』 33,83,84

『シンベリン』 252

『タイタス・アンドロニカス』 235

『テンペスト』 149

『トロイラスとクレシダ』 84,86

『夏の夜の夢』 SI,83

『ハムレット』 82,176,252

『冬物語』 142

『ベリクリーズ』 252

『マクベス』 128,149

7E 16, 65, 75, 175

『リチャード三世』 252

ジェイムズ James, Henry (1843-1916) アメリカ出身のイギリスの小説家. 7 「密林の野獣」 7

ジェイムソン Jameson, Fredric (19342024) アメリカの文学批評家・思想家 . 102

ジェファーソン Jefferson, Thomas (1743-1826) 第三代合衆国大統領. 118

シェーラー Scheler, Max (1874-1928) イツの哲学者. 181

シェリング Schelling, Friedrich (1775- 1854) ドイツの哲学者. 34, 93, 94,

179, 184, 190, 192, 193, 195-198, 217, 236

『芸術哲学』 195

シーガル Segal. Charles (1936-2002) ア メリカの古典学者 69

ジジェク Żizek, Slavoj (1949) スロヴェ ニアの哲学者 40 41 43-47,128,226, 235

『パララックス・ヴュー』 45

シャフツベリー Shaftesbury, Earl of (1671-1713) イギリスの道徳哲学者・美 学者. 238

シュトラウス Strauss, Leo (1899-1973) ドイツ出身の哲学者 118

シュペングラー Spengler, Oswald (1880- 1936) ドイツの哲学者. 233

『西洋の没落』 233

シュミット, カール Schmitt, Carl (1888-1985) ドイツの政治思想家・哲 学者 31,82, 118

『ハムレットもしくはヘカベ』 31 シュミット, デニス Schmidt, Dennis 181, 204

シュレーゲル, A. W. Schlegel, A. W. (1767-1845) ドイツの哲学者。 193 『哲学的美学講義』 193

シュレーゲル, フリードリヒ Schlegel, Friedrich (1772-1829) ドイツの哲学 . 182, 237

ショーペンハウアー Schopenhauer, Arthur (1788-1860) ドイツの哲学者. 12, 42, 124-126, 132, 190, 207, 211, 212, 215, 217, 218, 221, 223, 225, 227

シラー Schiller, Friedrich (1759-1805) ドイツの詩人・劇作家. 91,93, 116, 119, 150, 176, 184, 186, 187, 192, 203, 217, 236-238, 252

「ヴァレンシュタイン』 93, 116,203 『群盗 91,93,192

「崇高について」 186

『ドン・カルロス』 93,192,252

312

184, 186, 189-192, 213, 214, 228, 241 『実践理性批判』 182 『純粋理性批判』 182,186 『判断力批判』 182,184,190

ギボン Gibbon, Edward (1737-94) イギ リスの歴史家 118

キルケゴール Kierkegaard, Soren

(1813-55) デンマークの哲学者. 34,35, 45, 138, 217

『あれか、 これか』 34

『おそれとおののき』 217

グー Goux, Jean-Joseph (1943) フラン スの哲学者 74

クッツェー Coetzee, J. M. (1940) 南ア フリカ出身の小説家 42

『夷狄を待ちながら」 42

クライスト Kleist, Heinrich von (17771811) ドイツの劇作家・小説家 28,93

『ペンテジレーア』 93 『ホンブルク公子』 93

グラムシ Gramsci, Antonio (1891-1937) イタリアの政治思想家・哲学者. 78,183

クリッチリー Critchley, Simon (1960-) イギリスの哲学者. 89, 190

クルーチ Krutch, Joseph Wood (18931970) アメリカの英文学者・著述家. 22, 231

『近代の気質』 22

グレイ Gray, John (1948) イギリスの政 治哲学者. 131

グレゴリー Gregory, Augusta (18521932) アイルランド文芸復興の後援者. グレゴリー夫人として知られた. 225

ケイン Kane, Sarah (1971-99) イギリス の劇作家. 154

『フェードラの愛』 154

ゲーテ Goethe, Johann Wolfgang (17491832) 9, 93, 96, 97, 135, 155, 210, 211, 225

『ヴィルヘルム・マイスター』 9

『エグモント』 93, 96, 210

『ゲッツ』 93

『タウリスのイフィゲーニエ』 93 『タッソー』 93

『ファウスト』 155, 210 225

ゲルリッチ Gellrich, Michelle 237 『悲劇と理論』 237

ゴルギアス Gorgias (483BCE-376BCE) ギリシアのソフィスト. 137

ゴールディング Golding, William

(1971-93) イギリスの小説家. 80 『自由な顚落』 80

ゴールドヒル Goldhill, Simon (1957) イ ギリス出身のギリシア文化・文学の研究 . 31, 70, 71, 177

ゴルドマン Goldman, Lucien (1913-70) フランスの哲学者 87,88,92

『隠れたる神』 87

コルネイユ Corneille, Pierre (1606-84) フランスの劇作家 109, 206

『シンナ』 206

『ル・シッド』 206

ゴンクール, エドモンド Goncourt

Edmond de (182296) フランスの小説 家 13

ゴンクール, ジュールド Goncourt, Jules de (183070) フランスの小説家。 エド モンの弟。 13

コンスタン Constant, Benjamin (17671830) フランスの小説家 政治家 106

「コンドルセ Condorcet, Nicolas de (1743-94) フランスの啓蒙思想家. 121

悲劇にかんする省察」 106

コンラッド Conrad, Joseph (1857-1924) ポーランド出身のイギリスの作家. 125, 142, 144, 145, 146

『シークレット・エージェント』 145 『颱風』 146

『ノストローモ』 125,144

『闇の奥』 144

『ロード・ジム』 143, 144, 146

人名索引

313

哲学者 31,77

ウィリアムズ, レイモンド Williams, Raymond (1921-88) ウェールズ出身の 文学史家・批評家・小説家 3,23,26, 30, 33, 67, 82, 106, 157, 236

『イプセンからブレヒトにいたる演劇』 157

『近代の悲劇』 3,23,26

『マルクス主義と文学』 67

ウィリアムズ,ローワン Williams, Rowan (1950) イギリスの聖職者 神学者・政 治家 239

ウェーバー Weber, Max (1864-1920) ド イツの社会学者・思想家 39, 102,118 「職業としての学問」 118

ウェブスター Webster, John (?1578- ?1634) イギリスの劇作家 202

『白い悪魔』 10

『モルフィ公爵夫人』 252

ヴェルナン Vernant, Jean-Pierre

(1914-2007) フランスの歴史家. 8,31 69, 72, 73

ヴォルテール Voltaire (1694-1778) フラ ンスの啓蒙思想家 118 119,130 ウォレス Wallace, Jennifer III エイベル Abel, Lionel (1910-2001) アメ

リカの劇作家 批評家 22

『メタシアター』 22

エウリビデス Euripides (?484BCE-

?406BCE) 18, 21, 22, 36, 77, 86, 142, 175, 176, 190, 202, 252

『ヒッポリュトス』 252

エリオット, ジョージ Eliot, George (1819-80) イギリスの作家。本名メアリ アン・エヴァンズ. 47

『ミドルマーチ』 47

エリオット, T. S. Eliot, T. S. (18881965) アメリカ出身の詩人・批評家. 105, 168-171

『一族再会』 105, 169 170

『カクテルパーティー』 169-171

『大聖堂の殺人』 168

エンゲルス Engels, Friedrich (1820-95) 97

『ドイツ農民戦争』 97

エンプソン Empson, William (1906-84)

イギリスの文学批評家. 21, 139,235 『曖昧の七つの型』 235

オイディプス Oedipus 8, 17, 22, 24, 49, 50-60, 62-65, 69, 72-76, 91, 105, 106, 147, 153, 160, 162, 166, 175, 178, 181, 193, 229, 231

オケーシー O'Casey, Sean (1880-1964) アイルランドの劇作家. 159

『ジュノーと孔雀』 159

オニール O'Neill, Eugene (1888-1953) アメリカの劇作家 37, 41, 162, 165, 202, 252

『氷屋来る』 162,164

『夜への長い旅路』 162

オールビー Albee Edward (1928-2016) アメリカの劇作家 171

『ヴァージニア・ウルフなんかこわくな い』 171

カ行

カウフマン Kaufman, Walter (1921-80) ドイツ出身のアメリカの哲学者. 176

ガードナー Gardner, Helen (1908-86) イ ギリスの文学研究者・批評家. 174

カミュ Camus, Albert (191360) フラン スの小説家・劇作家・思想家 23,68, 112, 197, 234

カーモード Kermode, Frank (19192010) イギリスの文学研究者・批評家. 132

『終わりの感覚』 132

カルデロン Calderón, Pedro (1600-81) スペインの劇作家 109, 112, 150 「人の世は夢」 150

カント Kant, Immanuel (1724-1804) 32, 71, 75, 117, 122, 125, 141, 179-182,

314

人名索引

ア行

アイスキュロス Aeschylus (?525BCE- ?456BCE) 8, 16, 31, 35, 36, 77, 78, 80, 86, 178

『オレスティア』 24,57,77,78, 101, 107, 209

『縛られたプロメテウス』 79

『救いを求める女たち/ヒケティデス』 77

「恵みの女神たち/エウメニデス』 8

アウエルバッハ Auerbach, Eric (18921957) ドイツ出身の文献学者, 比較文 学者 64

アクウィナス Acquinas, Tomas (?122574) イタリア出身の神学者. 41

アーデン Arden, John (1930-2012) イギ リスの劇作家 206

『マスグレーヴ軍曹の踊り』 206 アドルノ Adorno, Theodor (1903-69) ド イツの哲学者. 191,232,235

アヌイ Anouilh, Jean (1908) フランス の劇作家 44,141

アーノルド Arnold, Matthew (1822-88) イギリスの文学・文化批評家, 詩人. 116

アリストテレス Aristotle (384BCE322BCE) 9, 10, 24, 30, 31, 34, 176, 177, 191, 208, 237

『詩学』 9

アリストパネス Aristophanes (?445BCE?385BCE) ギリシアの喜劇作家. 17

アルチュセール Althusser, Louis

(1918-90) フランスのマルクス主義哲学 122-125

アーレント Arendt, Hannah (1906-75) ドイツ出身の哲学者 8,9

アンダーソン Anderson, Perry (1938)

イギリスの歴史家・哲学者・思想家. 102

イェイツ Yeats, W. B. (1865-1939) アイ

ルランドの詩人、 批評家 139, 140,208 イプセン Ibsen, Henrik (1828-1906) ノ ルウェーの劇作家 10, 20, 91,103-III, 138, 150-157, 164, 165, 169, 171, 178, 252

『社会の柱』 104, 107 108 153, 155, 178

『人民の敵』 20, ISI, 154

『棟梁ソルネス』 109, 150

『人形の家』 107,154

『野鴨』 152

『ブラン』 91,138

『ヘッダ・ガブラー』 109, ISI 『幽霊』 252

『ョーン・ガブリエル・ボルクマン』 III, 152, 155

『ロスメルスホルム』 104,110,153, 156, 175

『私たち死んだ者が目覚めたら』 107, 109-111

ヴィダル=ナヶ Vidal-Naquet, Pierre (1930-2006) 750 8, 69, 72,73

ヴィトゲンシュタイン Wittgenstein, Ludwig (1889-1951) オーストリア出身 の哲学者. 84,176, 177, 186

『反哲学的断章』 176

ウィリアムズ, テネシー Williams,

Tennessee (1911-83) アメリカの劇作 . 165

『やけたトタン屋根の猫』 165 『欲望という名の電車』 165

ウィリアムズ, バーナード Williams, Bernard (1929-2003) イギリスの道徳

人名索引

315

著者略歴

テリー・イーグルトン (Terry Eagleton) 1943年生まれ。 現代の英国を代表する文学・文化理 論家。 オックスフォード大学教授, マンチェスター 大学教授を経て、現在、 ランカスター大学客員教授。 著書に『文学とは何か』 『希望とは何か』 (以上、 岩 波書店)、 イデオロギーとは何か』 『シェイクスピ 7』 『文学という出来事』(以上、平凡社)、『宗教と は何か』 『文化と神の死」 (以上、 青土社)など多数。

訳者略歴 大橋洋一 (おおはしよういち) 1953年生まれ。東京大学名誉教授。専門は英国演 劇批評理論。著書に『新文学入門』(岩波書店)、 『現代批評理論のすべて』 (編集、 新書館)、「文学理 「論の名著50』 (共編、 平凡社)、 訳書にサイード 『知 識人とは何か』(平凡社ライブラリー) ワイルドほ か 『ゲイ短編小説集』 ドイルほか『クィア短編小説 集』(ともに監訳、 平凡社ライブラリー)など多数。

TRAGEDY by Terry Eagleton 2020 by Terry Eagleton Originally published by Yale University Press Japanese translation published by arrangement with Yale Representation Limited through The English Agency (Japan) Ltd.

悲劇とは何か

2025年8月20日 初版第1刷発行

著者 テリー・イーグルトン

記者

大橋洋一

発行者

下中順平

発行所

株式会社 平凡社

〒101-0051 東京都千代田区神田神保町3-29

電話 03-3230-6573 (営業)

(税込) 7.9.17

裝幀者

細野綾子

DTP 平凡社制作

印刷・製本 中央精版印刷株式会社

落丁・乱丁本のお取替は小社読者サービス係までお送りください (送料小社負担) 平凡社ホームページ https://www.heibonsha.co.jp/ ISBN978-4-582-70373-3

【お問い合わせ】 本書の内容に関するお問い合わせは 弊社お問い合わせフォームをご利用ください。 https://www.heibonsha.co.jp/contact/