Principles for Dealing with THE CHANGING WORLD ORDER

世界秩序の変化に対処するための原則 なぜ国家は興亡するのか

Why Nations Succeed and Fail レイ・ダリオ 斎藤聖美[訳]

RAY DALIO

日本経済新聞出版

過去の教訓から学び 未来を歩むための 実践的ガイドブック

●伝説的投資家で世界的ベストセラー 「PRINCIPLES』の著者レイ・ダリオは、 半世紀以 上をかけて世界各国の経済とマーケットを調べ 上げてきた。その彼が、 過去500年に起きた政治 的・経済的な激変を研究し、現在に生きる人々が 経験したことのない根本的変化が、 将来、 発生し 得ることを解説する。 だが、これらの激変は、過

去の類似する時期に起きてきたことなのだ。 ●数年前、 ダリオはこれまで経験したことのな い大きな出来事を目撃した。 巨大債務と、 ゼロあ るいはゼロに近い金利が同時に生じ、 世界の3大 準備通貨で大規模な金融緩和がなされた。 過去 1世紀で最大と言える経済的・政治的格差と価 値観の相違により、 各国で大きな政治的・社会的 な対立が生じた。 それはとくにアメリカで顕著 だった。 新たな世界的勢力 (中国) 興隆し、既存 の世界大国(アメリカ) と世界秩序に挑戦するよ うになった。 これらにもっとも類似する出来事 が起きたのは、1930~1945年だ。 これを目の当 たりにしたダリオは、 過去500年の主要な帝国 とその通貨の興亡を研究し、 その盛衰の背後に あるパターンと時空を超えた因果関係を探求し た。 その成果が、本書である。

●パートでは単純化した典型的な帝国の興亡 を解説。パートIIでは過去500年間に準備通貨 国となったオランダ、イギリス、アメリカについ て深く掘り下げ、さらに米中対立についても1章 割く。パートIIIでは、これらすべてが将来にどう いう意味を持つかを論じる。

ееее



Principles for Dealing with THE CHANGING WORLD ORDER RAY DALIO

世界秩序の変化に対処するための原則 なぜ国家は興亡するのか

レイ・ダリオ 斎藤聖美 [訳]

日本経済新聞出版

Principles for Dealing with THE CHANGING WORLD ORDER

by Ray Dalio Copyright Ray Dalio, 2021 Japanese translation published by arrangement with Raymond Dalio c/o Levine Greenberg Rostan Literary Agency through The English Agency (Japan) Ltd.

本書の続きを自ら経験する孫たちへ そして孫と同じ世代のあなたたちへ 進化のフォースと共にあらんことを

謝辞

私が学ぶにあたり手を貸してくれたすべての方に、深く感謝したい。 詳 細にわたる貴重なことを教えていただいたおかげで、 本書にまとめること ができた。 皆さんとの会話がなかったなら、書面で考えを教えていただけ なかったなら、 資料の山から歴史や統計の情報を探し出していただけなか ったら、本書は日の目を見ることがなかった。 引き続き手伝ってくれてい る人も、そうでない人も、 私は忘れることがない。 ヘンリー・キッシンジ ャー、王岐山、 グレアム・アリソン、リー・クアンユー、 劉鶴、 ポール・ ボルカー、マリオ・ドラギ、ポール・ケネディ、 リチャード・N・ハース、 ケビン・ラッド、スティーブン・クライガー、ビル・ロングフィールド、 ニール・ハナン、 H・R・マクマスター、朱家明、 ラリー・サマーズ、ニ ーアル・ファーガソン、トム・フリードマン、ヘン・スイキャット、 ジョ ージ・ヨー、イアン・ブレマー、 陳志武にはとりわけ御礼を申し上げたい。

また、ピア・フリース、 ベンジャミン・A・エルマン、パミラ・カイ ル・クロスリー、 シビル・ライ、高峰、 ユエン・ユエン・アン、 マッケー ブ・ケリハー、デイビッド ポーター、 熊存瑞、 デイビッド・キャナダイ ン、パトリシア・クラバン ダンカン・ニーダム、キャサリン・シェンク、 スティーブン・ピンカスにも、かけがえのない視点を提供していただい た。 お礼を述べたい。

2

本書のコンセプトや下書きを1冊にまとめてくれた方々にもたいへん 感謝している。 その作業たるや、コンセプトを作り下書きを書くのと同じ くらいたいへんなものだ。 中でも、マーク・カービーの揺るぎない情熱、 才能、忍耐力に感謝している。 原稿にコメントをしてくれたマイケルク ービン、アーサー・ゴールドワグ、フィル・レブジンにも謝意を表したい。 そして、本書を作り上げ出版する手助けをしてくれた著作権代理人のジ ム レビーン、 編集者のジョフィー・フェラーリ=アドラーにも御礼を述 べたい。

他には、ガードナー・デイビス、 ウダイ・バアイシワラ、 ジョーダン・ ニック、マイケル・サバリーズ、ジョナサン・ポスト、スティーブン・マ クドナルド、 エレナ・ゴンザレス・マロイ、キア・カーテンバック、 アラ スデア・ドノバン、フロリス・ホルステージ、アンザー・カジ、クリス・ エドモンズ、ジュリー・ファーニー、ブライアン・デロスサントスな ど。 みんな陰ながら大きな貢献をしてくれた。 それはブリッジウォータ ・アソシエイツのみんなも同じだ。 考えうる最高の素晴らしい学習の土 台を作り上げてくれた。 ありがとう。

謝辞

3



PART I

世界はどのような仕組みになっているのか

26

はじめに

1 ビッグサイクルをごくごく簡単にまとめると

2

決定要因

29

補遺 決定要因

63

お金、 信用、 債務、 そして経済活動のビッグ・サイクル

3

4 貨幣価値の変化

5 内部秩序と内部混乱のビッグサイクル

6 外部秩序と外部混乱のビッグサイクル

87

109

155

7 ビッグサイクルに照らし合わせて投資する

195

PART II

世界は過去500年間、

137

219

どのように動いてきたのか

8 ごく簡単に過去500年間をまとめると

13 米中関係と米中戦争

244

9 オランダ帝国とギルダーの興隆と衰退のビッグ・サイクル

10 大英帝国とポンドの興隆と衰退のビッグ・サイクル

11 アメリカ合衆国とドルの興隆と衰退のビッグ・サイクル

267

12 中国と人民元のビッグサイクル

PART III

将来

14 将来

295

365

335

456

付記 主要国の現状と長期見通しのコンピュータ分析

459

511

7

247

421

本書の読み方

本書を書くにあたり、 完璧なものにするか、 簡潔なものにとどめるべ きか悩んだ。 その結果、 簡単に読めるバージョンは太字にして、両 方を満足できるようにした。 簡潔版を読みたかったら、 太字部分を読 んでほしい。 もっときちんと読みたかったら、 全体を読んでほしい。

・現実に対処するための時空を超えた普遍的な真実の原則をいくつかお 伝えしたいと思った。 その部分は、 文章の前に赤いをつけ、 ゴシッ ク体で書いた。

・内容によっては、すべての読者が興味を持たなくても、 一部の人には おもしろいと思ってもらえるのではないかというものがある。 そうい うものは、該当する章の最後に補遺として書くことにした。 読んでい ただいても、読み飛ばしていただいてもかまわない。

本書があまり長くなりすぎないように、 economicprinciples.org に 多くの補足資料を載せた。 参照資料、 引用文献、 指標に関するさらな るデータなどが掲載されている。

はじめに

これからの時代は、これまでに経験してきた時代とは大きく異なるだろ う。とはいえ、同様のことが歴史の中では何度も起きている。

なぜわかるかって? いつだってそうだったからだ。 この50年ほど、 責任をもっていい仕事をするために、 私は、 国家、 そしてその市場の成功 と失敗を決めるもっとも重要な要因は何かを理解しようとした。 そして、 それまでに直面したことのない状況を予想し対応するためには、歴史から できる限り多くの類似事例を研究し、 それが生じた仕組みを理解すること が必要だと学んだ。 そうすることで、そういう場合にうまく対応するため の原則を身に着けることができた。

数年前、今まで経験することのなかった大きな出来事を目撃した。 だが、 それは歴史の中では何度となく起きてきたことだった。 巨大債務と、ゼロ あるいはゼロに近い金利が同時に生じ、 世界の3大準備通貨 ( 基軸通貨) で大規模な金融緩和がなされた。 過去1世紀で最大と言える経済的・政 治的格差と価値観の相違により、 各国で大きな政治的 社会的な対立が生 じた。それはとくにアメリカで顕著だった。 新たな世界的勢力 (中国)が 興隆し、既存の世界大国 (アメリカ) と既存の世界秩序に挑戦するように なった。 このような出来事にもっとも類似する時代は、 1930~1945年 の時期だ。 私はこのことを極めて憂慮している

7

過去の類似する時期を学ばない限り、 何が起きているのか、これから起 きる事柄に対応するにはどうすればよいのか理解できないと私は考えた。 そこで私は帝国の興亡、 その準備通貨、 その市場を勉強するようになった。 現在起きていること、 今後数年間に起きうることへの理解を深めるため に、歴史の中の同様のケースの仕組みを勉強する必要があったのだ。たと えば、 1930~1945年の時代、オランダ帝国や大英帝国の興隆と衰退、 中国王朝の盛衰などだ。これらを学んでいるときに、新型コロナウイル スパンデミックが襲った。 これも私にとっては初めての大きな出来事だ ったが、過去には何度もあったことだった。 過去の疫病はこの研究の一部 となり、 私は、 病気、 飢餓、 洪水などの自然の驚くべき仕業を見せつけら れた。これらは可能性として捉えておく必要がある。 自然によるこういっ た不意打ちは滅多に起きないが、起きたときには、 厳しい不況や戦争より もはるかに大きなインパクトを与えるものだ。

歴史を研究して、 歴史というものは比較的はっきりとしたライフサイ クルで生じるものだと思うようになった。 生命体のように1つの世代か ら次の世代へと進化していくのだ。 実際、 歴史と人類の将来は、 時ととも に進化する1人ひとりの物語が集まってできあがるものだと見ることが できる。有史以来今日に至るまで、この物語が1つのまとまった流れに なっているように見える。 基本的に同じ理由で、 同じことが何度も何度も 繰り返し起こりつつも進化していくのだ。 多くのことが相互に結びついて 一緒になって進化するのを見ると、それらを支配するパターンと因果関係 が見えてきて、将来を想像することができるようになった。 それは歴史の 中で何度も繰り返し起こり、 帝国の興亡のサイクルの一部となっている。 教育水準、 生産性水準、 他国との貿易水準、 軍隊、 そして通貨などの金融 市場。 こういったものが帝国を作り上げていることが見えてきた。

こういったものは周期的に動き、 互いに絡み合っている。 たとえば、 国 家の教育水準は生産性水準に影響を与える。 それは他国との貿易水準に影

*1 誤解のないように付け加えると、私は過去のこういったサイクルを記述しているが、変化をもたらし た因果関係を理解せずに、過去に起きたことは将来必ず起きると信じているわけではない。何にもま して私が目標としているのは、因果関係を見て、 今後何が起こる可能性があるのかを理解するのに利 用し、 一番いい形で対処するにはどの原則が適しているか、私と同じように考えてもらいたいという ことだ。

8

響する。 貿易ルートを守るのに必要な軍事力の強さに影響する。 それが通 貨や市場に影響を与え、その他多くのものに影響を与える。 それらの動き がまとまって、 長期的な経済そして政治のサイクルを作り出す。 大きな成 功を収めた帝国や王朝はそのサイクルを200 年や 300 年継続している。 私が研究した帝国や王朝はすべて典型的なビッグサイクルの中で興隆 し、衰退していった。ビッグサイクルには明確な目印があるから、 それ を見れば今われわれはどこにいるのかがわかる。

このビッグサイクルは1) 生活水準を大幅に向上させる創造性と生産 性に富む平和な繁栄の時期、 2) 富と権力を巡る争いが多発し、 富、生活 その他大切なものが破壊される不況、 革命、 戦争の時期との間を行ったり 来たりする。 平和で創造性にあふれる時代は、 不況/革命/戦争の時期よ りもずっと長く続く。 たいていは5対1の比率だ。 だから、 不況/革命 戦争の時期は、平和で創造的な時代の合間にやってくる移行期と言って もよいだろう。

平和で創造的な時期のほうが楽しい時期であることは間違いない。 だ が、こういったものすべてには進化を前進させるなんらかの目的がある。 だから一概によいとも悪いとも言えない。 不況/革命/戦争は多くのもの を破壊するが、朽ち果てたゴミなどを一掃してくれる嵐のように、 脆弱性 や (過剰債務のような) 過剰なものを取り除き、 健全な社会基調に戻し、 (痛みは伴うが) 新たな始まりをもたらす。 紛争が解決した後は、 誰が、 どのような権力を持つのかが明確になる。 誰もが平和を切望するから、 新 たな通貨、経済、政治制度を、 そして新世界秩序を作り出そうという決意 がみなぎる。 それが次の平和で創造的な時代を育む。 ビッグ サイクルの 中には、別のサイクルが存在する。 たとえば、 債務の長期サイクルは100 年ほど続き、 債務の短期サイクルはおよそ8年続く。 この短期サイクル の中にもまた、長い繁栄の拡大期があり、 短期の景気後退に中断される。 このサイクルの中にもう少し短いサイクルがあり･･････ と続いていく。

このサイクルの話で頭がくらくらする前に、 重要なことを伝えておこ

はじめに

9

う。それは、サイクルが整ってくると、 歴史の構造が変化し、 すべての人 の生活が大きく変わるということだ。 この変化はひどいものになること も、素晴らしいものになることもある。 それは将来必ず起こる。 だが予想 できない。 言い換えれば、 ●サイクルの中で両極端に状況が振れるのは普 通のことで、例外ではない。 1世紀の間に好況/調和/繁栄の時期と不況 /内戦/革命の時期が一度も起きない国はごくごく稀だ。 だから、 いずれ も起きるものと考えておくべきだ。 だが、 歴史を振り返るといつの時代で も人は、 将来は直近に起きたことが多少修正されたものになると考えてき た (今日でもそうだ)。 それはなぜかというと●とてつもなく大きな好況 の時代ととてつもなく大きな破綻の時代は、他のことでも同じだが、 一生 に一度の割合でしか起こらない。 だから、歴史のパターンを何世代にもわ たって研究した人でない限り、 びっくりすることになるのだ。 素晴らしい 時代と悲惨な時代の間は長く間があくことが多いから、私たちが出くわ す将来は、大半の人が期待するものとは大きく異なる可能性が高い。

たとえば、大恐慌や第二次世界大戦を経験した私の父やその時代の人 は、戦後の経済急成長を想像だにしなかった。 それまでの経験とはあまり にもかけ離れていたからだ。 その経験から、 彼らが借金することを考えず、 苦労して貯めたお金を株に投資しようとは思わなかったために好況時に儲 けられなかったことはよく理解できる。 同様に、 何十年か後、 債務が作り 出した好景気だけを見て、 不況も戦争も経験していない人たちが、 多額の お金を借りて投機に走ったのも理解できる。 彼らは不況や戦争はあり得な いと思っていたのだ。 同様のことがお金にも言える。 お金は、第二次世界 大戦後 (金にリンクした) 兌換可能な「ハード」 貨幣だった。 だが 1970 年代に、各国政府は借入を可能にするため、そして企業の倒産を回避する ために、貨幣を「ソフト」 貨幣 (つまり不換貨幣) にした。 その結果、 現 在多くの人は、もっと借入を増やすべきだと思っている。 借入や債務によ る資金調達が生み出す好景気は、歴史的に見れば不況をもたらし、内部対 立と外部対立を生み出すことになるのだが。

10

このように歴史を理解すると疑問が生じ、 それに対する答えは将来を占 うのに貴重なヒントとなる。 たとえば、 私が知る限り米ドルは世界の準備 通貨で、 金融政策は経済刺激策として有効に働いてきた。 民主主義、 資本 主義は広く優れた政治 経済的制度だと受け止められてきた。 歴史を学ん だ人なら誰でも知っているが、政治制度や経済制度、 貨幣、 帝国が、 永 遠に続いたことはない。 それなのに、 制度が破綻すると誰もがまさかと思 い、メチャメチャにされてしまうのだ。 私や私の大切な人たちは、 どのよ うに不況/革命/戦争の時代に突入する時期を知って、うまく切り抜ける 方法を見つけるのだろう。 当然、 私は考えた。 私の仕事は、環境にかかわ らず資産価値を保全することだ。 だから、 壊滅的な時代であってすら歴史 の中でうまく機能したのは何だったかを理解して戦略を練る必要があった。

私が学んで役に立ったことが、 あなたの役にも立つのではないかと思 い、それを伝えようと思った。 それが本書の目的だ。 じっくり考える一助 になれば嬉しい。

過去の研究から、 どのように将来を予測することを学んだか

短い時間内に投資判断を下さなければならない投資運用者が、 長い歴史 に多大な注意を払うのは奇妙に思われるかもしれないが、 経験から歴史の 視点が必要なことを私は学んだ。 私のアプローチは学術研究ではない。 す こぶる実践的で仕事をうまくこなすためにやっているだけだ。 経済がどう なるかをライバルよりもうまく理解するのが私の仕事だ。 私は50年ほど の年月をかけて主要国の経済とその市場を詳しく見てきた。 経済と市場に 影響を与えるから政治状況も注視してきた。 何が起きようとしているのか 十分理解し、賭けに出られるようにした。 市場と格闘し、うまくやるため の原則を見つけようと努力してきた。 そこで学んだのは、 将来を予測し、 上手に対処する能力は、 変化を招く因果関係を理解する能力と、その因果

はじめに

11

関係が過去にどう変化をもたらしたかを学習する能力とに依存するという ことだった。

このアプローチにたどりついたのは、私のキャリアで最大の間違いを犯 して辛い思いをして学んだおかげだ。 私の人生でそれまで見たことがなか った大きな市場の動きを見損なったことが原因だった。 だがそれは、過去 に何度も起きていたことだった。 最初に不意打ちを食らったのは1971年 のこと。 私は22歳で、 サマーインターンとしてニューヨーク証券取引所 のフロアで補佐的な仕事をしていた。 それはすごく面白い経験だった。 瞬 時にお金を儲けたり損を食らったりする。 みんな楽しくやるのが好きな人 たちで、トレーダーは、よくトレーディングフロアで水鉄砲を撃ち合って 遊んだものだった。 世界の大きな動きを観察して、 それがどう市場を動か すかに賭けるゲームに私は夢中になった。 劇的な展開もあった。

1971年8月15日、日曜の夜、アメリカはドルを金に交換する約束を 反故にするとリチャード・ニクソン大統領が発表した。 ニクソンの演説を 聞き、 アメリカ政府は約束を果たさず、 今までの貨幣が存在しなくなるの だから、いい話であるわけはないと私は思った。 月曜日の朝、 株の暴落に よる阿鼻叫喚を予想しながら、 私は取引所のフロアに入った。 確かにフロ アは大騒ぎになっていたが、 私の予想していたものではなかった。 下落す るどころか、株は4%上昇し、 ドルは急落した。 私はショックを受けた。 通貨切り下げを経験したことがなかったためだ。 その後の何日か、 私は歴 史を調べ、通貨切り下げが株式市場に同様の影響を与えた事例を多く見つ けた。さらに研究して、 なぜなのかがわかり貴重なことを学んだ。 それに よって、その後の人生で何度も助けられた。 こういった手痛い不意打ちを その後いくつか経験し、 すべての主要国で100年以上の間に起きた経済 と市場の大きな動きを理解する必要があると頭に叩き込んだ。

言い換えれば、(大恐慌のような) 大きな重要な出来事が過去に起きた なら、それが私の身に起こらないとは断言できないということだ。 であれ ば、それがどのように発生したのか、それに対処するためにどう備えれば

12

よいのかを考える必要がある。 研究していくと、 (恐慌などの) 同じタイ プの出来事が多く発生していることが見えてきた。 医者が1つの病気の 症例研究をたくさん読み込むように、その仕組みの理解を深めることがで きた。 経験から定量的かつ定性的に研究を進め、 優れた専門家に話を聞き、 本を読み、当社のリサーチ・チームと一緒に統計や過去の記録を丹念に調 べていった。

その研究から、 典型的な富と権力の盛衰の流れを描くことができるよう になった。 典型例を知ると、 因果関係がどのようにその流れを動かしてい くのかがわかり、 役に立つ。 典型的な原型がわかれば、そこから逸脱して いる部分を研究して、 なぜなのかを理解できる。 そして頭で考えたモデル をアルゴリズムに変えていく。 それで私の考える典型例と比較して状況が どうかをモニターする。 すると、それに基づいて意思決定がしやすくなる。 このプロセスがあると、 因果関係の理解を深めて、 意思決定のルール すなわち現実に対処するための原則を作り、「もしそうなら」 で整 理することができる。 もしX が起きたなら、 Yに賭けるという具合だ。 それから実際の出来事がその原型や私たちの予想と比べてどう進捗するの かを見守る。私はこの作業をブリッジウォーターのパートナーときっちり 体系的に行う。 予想どおりに動いていれば、 通常なら次に起こる出来事に 賭ける。もし、 私たちの描いた原型から逸れ始めたら、 なぜなのかを理解 しようと努力し、 軌道修正を試みる。 このプロセスは、流れをもたらす大 きな因果関係の起こる順番を理解する役に立った。 また、 非常に謙虚にな れた。 私はこの作業を継続している。 死ぬまで続けるつもりだ。 だから、 本書は中間報告みたいなものだ。

過去50年間、私は多くのサイクルを切り抜けて舵取りをしてきた。 債務サイクルにこのアプローチを 使ったが、それは経済と市場を大きくシフトさせる重要な力であるからだ。 大きな債務サイクルを理 解し、それを生み出した事例を見るために私が使ったテンプレートに興味があれば、拙著「巨大債務 危機を理解する」の英語版 PDF を economicprinciples.orgから無料でダウンロードできる。 書店や オンラインでも入手可能だ。 私はこのアプローチを使って、 多くの大きな、重要なこと (不況、 ハイ パーインフレーション、戦争、国際収支危機など) を研究してきた。 私の周りめがけて生じるように 思える例外的な事象を理解したいと、居ても立っても居られなくなったからだ。 そのおかげで、 他の 人が苦しむ中、2008年の世界金融危機をブリッジウォーターはうまく切り抜けることができた。

はじめに

13

このアプローチは、 すべてに対する私の見方に影響を与える

つぶて このように事象を見ることで、 私めがけて飛礫のように飛んでくるもの にがんじがらめにされるのではなく、 それを高みから見下ろし、時ととも にどういうパターンをとるかを見るようになった。 いろいろな関係が見え てくると、それらが互いにどう影響するのかが見えてきた。 たとえば経済 サイクルは政治サイクルとどう絡んでくるのか、 そしてさらに長期間では どう相互に関係するのかがわかるようになっていった。

進化がやってくる大事な瞬間を見過ごすのは、起きていることのごく一 部しか経験しないからだと思う。 私たちは、 大きな流れのパターンやサイ クル、それらを動かす関連する重要なイベントを見て、私たちは今サイク ルのどこにいるのか、 何が生じる可能性があるのか、 といった広い視点を 持つ必要がある。 そうしないのは、パンくずを運ぶ仕事に夢中になってご く短い生涯を送る蟻のようなものだ。こういった視点を得てから、私は歴 史を通して、限られた道をたどる限られたタイプの性格の人が、限られた 状況に遭遇し、時空を超えて繰り返される限られた数の物語を生み出すの だと信じるようになった。 変わるものは登場人物の着る衣服、 彼らの話す 言語、 彼らが使う技術だけだ。

この研究、

そしてなぜそれをするようになったのか

1つの研究から次の研究へとやっていくうちに、この研究をすることに なった。 もう少し具体的に話すと:

●3 ほとんどなんでも私はこのアプローチをとる。 たとえば、私の会社を構築し運営していくにあたり、 人はどのように考えるのか、現実を理解し、その現実にうまく対処するための原則を学ぶ必要があった。 それにも、私は同じアプローチを使った。 経済や市場に関係のないことで私が何を学んだか関心があ るのなら、拙著 「PRINCIPLES (プリンシプルズ) 人生と仕事の原則」 に書いたので見てほしい。 英語版は Principles in Action という iOS向けとアンドロイド向けの無料アプリで見られる。

*4 拙著 「PRINCIPLES」の中で、 このような異なる思考について私の考え方を述べた。 ここで書くつも りはないので、興味がある方はそちらをお読みいただきたい。

14

・歴史を通じて通貨と信用のサイクルを研究して、 私は(通常50年か ら100年の) 債務と資本市場の長期サイクルに気づいた。 すると、 今起きていることを見る目がその視点を得る前と比べて大きく変わっ た。たとえば、2008年の金融危機時には、 金利がゼロとなり中央銀 行が金融緩和を始め、 金融資産購入に踏み切った。同様のことが 1930年代に起きたことを知った。 90年前に中央銀行が通貨供給を増 やし、信用供与/債務を増やす行動をとったことで、 金融資産の価格 が上昇し、それが貧富の格差を広げ、 ポピュリズムと対立の時代をも たらしたことが理解できた。 2008年の危機の後に、同じ力学が働い ているのがわかる。

・2014年に私は、 投資決定のために何カ国かの経済成長率を予測しよ うと考えた。 今までと同様、 成長を推進するものは何かを見つけよう として多くの事例を研究するアプローチを用い、 10年ごとの国の成 長率を予測する、 時空を超えた指標を見出した。 このプロセスで、あ る国はうまくいき、 ある国は振るわなかったのはなぜか、深い理解を 得ることができた。 この指標を私たちが使った (そして今も使ってい る) 測定基準や方程式に組み込んで、 主要20カ国の10年間の経済成 長率予測を算出した。 私たちにとって役に立ったのはもちろんだが、 この研究は経済政策を立てる人たちにも有益だと考えた。 この時空を 超えた因果関係を見れば、 X を変えれば将来Y の影響が出るというこ とを理解できる。また、これらの経済の先行指標 (教育の質、 債務水 準など) が中国やインドなどの巨大な新興国に比べアメリカで悪化し ていることが見てとれる。この研究は 「生産性と構造改革国家の 成功と失敗の理由、 失敗している国は成功するために何をすべきか」 というタイトルで発表した (この研究をはじめ、本書で挙げたものは economicprinciples.org から無料でダウンロード可能)。

2016年トランプが大統領に選出された直後、 先進国でポピュリズム

はじめに

15

の動きが強まったとき、 私は 「ポピュリズム・ その現象」 という研 究を始めた。 この研究によって、 現在と同じく、富と価値観の格差が 1930年代の社会的・政治的対立を導いたことが明らかになった。 ま また、左右両派のポピュリストたちがより国粋主義的、 軍国主義的、 保 護主義的、 対立的になる理由と手法を明らかにし、その帰結を示した。 経済 政治の左派と右派の対立がいかに強くなりうるか、 この対立が 経済、 市場、富、 権力にいかに重大なインパクトを与えるかが見えて きた。それによって過去に生じ、 今も生じている事象をよりよく理解 できるようになった。

これらの研究を行い、 身の回りで起きている多くのことを観察して、 アメリカ国民の経済状況の大きな格差が見えてきた。 平均値で経済を 見るだけでは、この格差は不明瞭になってしまう。 そこで私は所得五 分位階級で見ることにした。 最上位20% (第V階級)、 次の20%、 次、 次、そして最下位20% (第Ⅰ階級) と5つに分けて、 それぞれの状 況を個別に見ていった。 それが2つの研究となった。 1つは 「経済、 社会、政治の最大の課題 2つの経済上位 40% と下位 60%」だ。 「持てる者」と「持たざる者」 の間では信じがたいほどの違いがある。 それによって、社会がいよいよ二極化され、ポピュリズムが生じてき ていることが理解できるようになった。 この発見に加えて、 妻と私が 関与している慈善事業で知り合った親しい人たちを通じて、コネティ カット州のコミュニティや学校における富と機会の格差の現実を目の 当たりにしたことから、 「資本主義はなぜ、 どのように改革の必要が あるのか」 というもう1つの研究が生まれた。

・同時に、長年海外の案件を扱い、 他国の研究をしてきたことから、 グ ローバル規模の経済的地政学的シフトが起きつつあることに気づい た。それはとりわけ中国に顕著だった。 過去37年の間に私は中国を 何度となく訪問して、 幸いなことにトップクラスの政治家が何を考え ているのかをよく知るようになった。 彼らと直接会うことで、彼らの

行動の裏にある論拠を間近でじっくりと観察できる極めて有利な立場 に立てた。 製造、貿易、 技術、 地政学、 世界の資本市場で中国をアメ リカの手ごわいライバルに成長させたのは彼らだ。 だから彼らがいか にしてそれを達成したのかを偏見なしに研究し、 理解しなければなら ない。

直近の研究で私は、 今まで経験したことのない3つの大きな動きを理 解しようとし、 そこから生じた疑問に答えようとした。 本書は、その研究 に基づいている:

1.

債務と資本市場の長期サイクル: 現在、私たちの知る限り、 これほ どまでに債務が膨らみ、これほどまで金利が低い、あるいはマイナ スになることはなかった。 お金や債務資産の価値は需給の観点から 疑問を投げかけられている。 2021年に、 16兆ドル以上の債務がマ イナス金利になった。 財政赤字を埋めるために、 異常な額の新規国 債が追加発行されなくてはならないだろう。 しかもまもなく年金と ヘルスケアに巨額の支出がなされようというときだ。 このような状 況でいくつか興味深い疑問が生じてきた。 当然ながら、 なぜマイナ ス金利なのに債券を保有しようという人がいるのか、これから先ど のくらい金利は下がるのだろうという疑問だ。 これ以上金利が下げ られないところまできたら経済と市場はどうなるのか、 中央銀行は 不可避的にやってくる次の景気低迷期にはどのように刺激策をとる のだろうとも思った。 中央銀行は、さらに貨幣を増発して通貨価値 を下げるのか? 債券の発行通貨の価値が下落したら、 金利がここ まで下がっているときに何が起こるのだろう。 こういったことを考 えていると、 世界の (ドル、ユーロ、 円などの) 主要準備通貨建て 国債から投資家が逃避したなら中央銀行はどのような手を打つのだ ろうという疑問が生じた。 返済を受ける通貨価値が下がり、 支払金

はじめに

17

利がかくも低ければ、そうなるだろう。

準備通貨とは、 世界中で取引や貯蓄に受け入れられる通貨を指す。 世界一の通貨を発行する国 (現在はアメリカだが、 歴史を見れば変 わってきたことがわかる) は、 強い立場に立つ。 世界の準備通貨で 発行された債務 (すなわち、 現在であればドル建て債務) は、 世界 の資本市場と経済の基本をなすものである。 過去の準備通貨はすべ てその地位を失っている。 そして、この特権を享受していた国は衝 撃的な終わりを迎えた場合が多い。 そこで、 世界の主要準備通貨か らドルは転落するだろうか、 するとしたらそれはいつか、 そしてな ぜそうなるのか、何が代替するのか、 それは私たちが知るこの世界 をどう変えるのだろうと考えるようになった。

2. 内部秩序と内部混乱のサイクル: 私の人生の中で、富、価値観、 政 く。それは将来どう展開するのだろう?

治的格差がこれほど大きくなったことはない。 格差が極端に開いた 1930年代あるいはそれ以前の時代を研究して、 (左派か、 右派か) どちらの側が勝つかは経済と市場にとても大きなインパクトを与え ることを学んだ。 そこで当然ながら、 今日の格差は何をもたらすだ ろうと考えた。 歴史を細かく見ていって、富と価値観の格差が大 きく、景気が低迷しているとき、 全体のパイをどう分配するかで多 くの対立が生じやすい。 次に景気低迷期がやってきたとき、市民や 政治家は相互にどう関わっていくのだろう。 中央銀行は景気刺激策 として利下げを行えないという制限下にあるため、 私は強く懸念し ている。この伝統的手段が効果を持たないことに加え、 金融緩和、 金融資産購入 (現在それは 「量的緩和」 と呼ばれている) は貧富の 格差を押し広げる。 金融資産を買い入れれば、その価格が押し上げ られる。それは貧しい人よりも、 金融資産を持つ富裕層に有利に働

3. 外部秩序と外部混乱のサイクル 私の人生で初めてのことだが、 ア メリカは本当の意味でライバルと呼べる大国に遭遇している(ソ連

18

は軍事的ライバルというだけで、 経済的には大きな力を得ることは なかった)。 中国はさまざまな意味でアメリカのライバルとなり、 急速に強さを増している。この傾向が続けば、 中国はアメリカより はるかに強大となり、支配的な帝国となるだろう。 低く見積もって も中国は手ごわいライバルになるだろう。 私は両国を詳しく見てき ているが、両国の対立は急速に高まってきていると思う。 とりわけ、 貿易、テクノロジー、 地政学、 資本市場、経済的/政治的/社会的 イデオロギーの分野で顕著に見られる。 この対立がどうなるのか、 その結果今後世界秩序はどう変化し、 私たちにどのような影響を与 えるのか、考えざるを得ない。

こういった要因、 そしてそれが組み合わさったときにどうなるかの視点 を得るために、 私は過去500 年の主要な帝国とその通貨の興亡を見た。 とくに注目したのは、 現在もっとも重要なアメリカと米ドル、 それ以前に 最重要だった大英帝国と英ポンド、 その前に力を持ったオランダ帝国と蘭 ギルダーの3つである。 金融支配力は少し劣り、 注目の度合いは下がるが、 ドイツ、フランス、ロシア、 日本、中国、 インドも見た。 この6帝国の 中で、 私は中国にもっとも注目し、 西暦600年頃まで歴史を遡って研究 した。なぜなら、 1) 中国は歴史を通じてつねに重要だった。 2)現在重 要であり、将来さらに重要性を増す可能性が高い。 3) 朝廷の盛衰が数多 くあり、それを見ることで盛衰の背後にあるパターンをよりよく理解する のに役立ったからだ。 これらの事例を見ることによって、テクノロジーと 天災などが影響を与え、 重要な役割を果たしてきたことが明確に見えてき た。

さまざまな時代の帝国の事例を研究して、 優れた帝国は、 前後150年 の幅があるがおよそ250年間継続し、その中に50~100年の経済・債 務政治のビッグ・サイクルが存在したことがわかった。 1つずつ個別に その繁栄と衰退を研究して、 平均的な姿が見えてきた。 そしてどこが異な

はじめに

19

るのか、それはなぜなのかを検討して多くの学びを得た。 それをうまくお 伝えできるといいのだが。

事例を1つずつあまりに細かく見たり、個別ではなく平均的な姿だけ を見ていると、こういったサイクルが見えなくなってしまう。 今何が起き ているかは誰もが話すが、こういったビッグサイクルを話す人はいな い。 だが、そのサイクルこそが現在起きていることを引き起こしているの だ。全般的、平均的な姿を見ていると、 個別の盛衰が見えてこないが、 こ ちらのほうがずっと重要だ。 たとえば、 (S&P500のような) 株式市場の 平均を見て個別企業を見なかったら、 平均を構成する個別企業のすべてに 誕生 成長 終焉の時期があるという重要な事実を見逃してしまう。 企業 のこの各段階を経験したことがあれば、とてつもない上昇とその後に続く とてつもない下落を経験したことがあるだろう。 (S&P のインデックスの ように) 分散投資をしたり、 リバランスをしていれば、 あるいは上昇と下 落の時期を一般の人よりも早く見分けられたなら、うまい動きができたか もしれない。 「動き」 というのは、市場で売買をしてポジションを動かす ことに限らない。 帝国の盛衰に関して言えば、 「動き」 はほぼすべてのこ とを意味する。 どこに住むかも含めて。

そこで次のポイントになる:●大局観を得るためには、細かな点に捕ら われてはならない。 私はこの大局的な広範にわたる状況を正確に描こうと 努力するが、きっちりと描こうとは思わない。 また、 それを見て詳細に理 解しようと思わないほうがいい。 私たちが見ているのはメガ・マクロサイ クルで、 超長期に及ぶ進化だ。 それを見るには詳細に捕らわれないことだ。 もちろん、詳細が重要なこともある。 そのときには、大まかで不正確な図 から もっと詳細な図を見る必要がある。

このメガマクロの視点から過去に何が起きたかを見ると、ものごとの 見方が劇的に変わるだろう。 超長期にわたって見ていくために、 いま私た ちが当然と思っている基本的なものや私たちが使う用語の多くは、 全期間 に存在しない。 だから、 私は大雑把な言葉で大局的な図を伝える。 それは

20

大きな問題のように見えるかもしれないが、 それに惑わされることはな 長い流れの中では、些細な問題だ。

一例を挙げれば、国家、 王国、州、 領邦、 部族、 帝国、 王朝などの違い をどの程度考慮すべきか悩んだ。 今日私たちは、 国家で考える。 だが、 今 私たちが知っている主権国家はヨーロッパの三十年戦争の後、 17世紀に なるまで存在しなかった。 つまり、 それまでは国家は存在しなかったのだ。 つねにとは限らないが一般的に言えば、代わりに州と王国が存在してい た。いまだに王国が存在しているところもあり国家と混乱することもあ る。 場合によっては王国と国家が同じこともある。 一般論で、 つねに正し いわけではないが、 王国は小さく、 国家はそれよりも大きい。 帝国がもっ とも大きい (王国や国家にまたがる)。 これらの関係は、 あまり明確では ない。 大英帝国は王国が徐々に国家になり、 イギリス領土を超えた帝国と なった。 したがって、 そのリーダーは広い領土、 多数の非イギリス人を支 配した。

国家、 王国、 州、 領邦、 部族、 帝国などを単独支配した組織は、その国 民を異なる形で支配しているから、 正確さを求めるとさらに混乱する。 た とえば帝国は、圧倒的な権力によって支配した地域を指すことも、褒美と 脅しで支配を及ぼす地域を指すこともある。 大英帝国は概して国家を占領 支配したが、 アメリカ帝国は褒美と脅しで支配してきた。 だがそれは完全 に正しい表現とは言えない。 いま現在少なくとも70カ国に軍事基地を持 っているからだ。 アメリカ帝国が存在するのは明らかだが、 それが、正確 には何を指すのかは明確ではない。 まあ、 何を言わんとしているかは理解 していただけただろう。 正確を期そうとすると、 大きなもっと重要なこと を伝える邪魔になるということだ。 だから、 かなり一般化した不正確な書 き方を我慢していただきたい。 また、 厳密には国家ではないものをなぜ国 家と呼ぶかも理解していただけると思う。

これと似たような観点だが、 異なる時代の、 異なる制度を持つ、 異なる 国家を比較するのは不可能だと論じる人もあろう。 その考え方は理解でき

はじめに

21

るが、 大きな違いがあるときには説明を試みるし、 時空を超えた類似性の ほうが差異よりもはるかに大きいと言っていいと思う。 類似性を見れば歴 史が教訓を与えてくれる。 差異に邪魔されて見逃すようではじつにもった いない。

私が知っていることよりも、 知らないことのほうがずっと多いことを 覚えておいてほしい

こういった疑問に答えようとした端から、 私は宇宙を理解しようと努力 する蟻のように感じた。 答えよりも疑問のほうがはるかに多い。 一生をか けて研究をする人がいる領域を掘り下げて研究しようとしていることもわ かっている。 私が有利なのは、歴史を深く研究している世界最高峰の学者 と会話ができること、歴史をつくる立場にある、 あるいはあった人とも会 話ができることだ。 このおかげで、 私は最高レベルの人たちとさまざまな 角度から検討することができた。 それぞれ、 部分的に深い見識を持ってい るが、 私の疑問に答えるのに必要な、 全体的な理解を持つ人は誰もいない。 だが、 彼らと話し、 研究から学んだことを演繹していくと、 全体像が把握 できるようになっていった。

ブリッジウォーターの仲間や私たちの使うツールはこの研究に極めて貴 重だった。 世界は複雑だから、 過去のことを解き明かし、現在起きている ことを理解し、その情報を利用して将来を賭けるには、 何百人もの力と優 れたコンピュータが必要だ。 たとえば、私たちは1億ほどのデータ系列 を論理フレームワークに突っ込み、 体系的にこの情報を世界の主要国の取 引市場での取引に利用できるように変換している。 主要国、 主要市場の情 報を見て処理する私たちの能力に比肩するものがないと思う。 このマシン を通して、 私の住む世界がどのように動いているのかを見て理解しようと することができた。 この研究でもこのマシンに依存した。

22

それでも、正しいかどうかの確信は得られない。

膨大な事柄を学び、うまく活用できるようにしたが、 私が知っているこ とはごくわずかで将来の見通しに自信を持つには到底及びもつかないとわ かっている。 満足いくまで学んでから行動したり共有したりしようとした ら、学んだことを利用することも伝えることもできないことは経験からわ かっている。 だから この研究で私が学んだトップダウン式の大局観と、 まったく自信のない将来の見通しを提供するが、 私の出した結論は事実と 言うより、 私見として扱ってほしい。 こういったことをすべて行っても、 記憶する限り、 間違ったことのほうが多い。 だから私はなによりも分散に 価値を置いている。 というわけで、 私の考えをできる限り率直に伝えよう としているだけなんだ、ということをわかってほしい。

本書をなぜ書いたのかと不思議に思っているかもしれない。 今までは自 分が学んだことを口にすることはなかった。 だが、 人知れず達成すること はもうあまり重要ではなく、 私の学んだことが他の人の役に立てばと思う 人生の段階にきている。 私が目指すのは、 世界がどう機能するかを見るた めに私が作ったモデルを伝えることだ。 現在起きていることと表面的な形 は違っても、パターンとしてはよく似た事象が歴史では繰り返し起きてい る。 まるで 「韻を踏む」ように。 過去 500年の歴史を1つのわかりやす い物語として伝えたい。 そして、あなたたちがもっとよい意思決定をして、 もっとよい将来を手にするお手伝いをしたい。

この研究はどのように構成されているのか

他の研究でもそうだが、 私は (オンライン動画のように) 短い簡潔な形 と、 (本書のように) もっと包括的な長い形の両方で、 学んだことを伝え たいと思う。 そして、 関心のある人に向けて、 追加の図表や歴史上の例な どを、さらに総合的な形で提供したい (本書に書ききれなかったものも含 めて、economicprinciples.org で入手可能だ)。 重要なコンセプトが容

はじめに

23

易に理解できるように、 本書は普通の言葉で書いた。 正確さよりも明確さ を重視した。 その結果、 おおむね正しいが正確とは限らない表現があると 思う。

パートⅠでは、単純化した典型的な帝国の興亡から学んだことを要約す る。 すべて具体的な事例研究に基づくものだ。 最初に、 帝国の総合力に関 する私の発見について、 要点を説明しよう。 これは8つの異なるタイプ の力を指数化して算出したもので、 さまざまな力の盛衰を概観できるよう にしたものだ。 次に、 18 の決定要因について詳しく述べよう。 これらは、 私が帝国の興亡を導く主因と考えるものだ。 そして前述した3つのビッ グ・サイクルをもっと詳細に見ていく。パートIIでは、過去500年の間 に主要な準備通貨を持った帝国について、 個別の事例をもっと深く掘り下 げて見ていく。現在生じている米中対立についても1章割いた。 最後に パートⅢでは、これらすべてが将来にどういう意味を持つかを論じる。

24



PART I

世界は どのような仕組みに

なっているのか



CHAPTER 1

ビッグ・サイクルを ごくごく簡単にまとめると

「はじめに」で説明したが、 世界秩序は今、 急速に大きく動いている。 私 たちが経験したことがなくても、過去には何度も起きていることがある。 こういった事例とそれを動かした仕組みを述べ、 その視点から将来を予想 すること。 それが私の目標だ。

ここでは、過去に準備通貨を持った3つの帝国 (オランダ、イギリス、 アメリカ)、 そして過去500年間に重要な役割を果たした6つの帝国 (ド イツ、フランス、ロシア、インド、 日本、 中国) の興亡から学んだ動きを ごくごく簡単にまとめていこう。 そして西暦600年頃に成立した唐朝以 降の中国の主要な王朝すべての興亡も見ていく。 本章の目的は、すべての サイクルに見られる典型例を描き出すことだ。 もっとも重要なのは、今、 私たちが身を置くサイクルだが。

過去の事例を学んだおかげで、 ここに簡単にまとめた論理的理由から生 じる明確なパターンが見えてきた。 後にもっと完全な形でご紹介しよう。 この章、そして本書は富と権力のビッグ・サイクルの動きに影響を与えた 力に焦点を当てているが、それがカルチャー、 芸術、 社会的道徳観など人 生のあらゆる側面に波及効果を与えていることも見えてきた。 それについ

29

ては後に触れるつもりだ。 このシンプルな典型例とパートIIで紹介する事 例を比べて、個別の事例がこの典型例 (本質的にはこれらの事例の平均に 過ぎないが)にどうフィットするかを見ていこう。 そして典型例が個別事 例をどの程度うまく説明するかを見ていく。そうすることで、 今足元で起 きていることがよく理解できるようになってほしいと願っている。

世界の仕組みを理解し、 それにうまく対処するための時空を超えた原則 を得ることが私の使命と心得ている。 それは私の情熱であり、 私にとって 必要なものでもある。 前にも書いたが、 好奇心と懸念からこの研究を始め たのだが、その研究のプロセスで、思っていた以上に世界の動きの概観を 理解することができた。 それを紹介していきたい。 それによって、 長い時 間の流れの中で、 どのように人や国が成功したり失敗したりするのかがく っきりと見えるようになった。 そしてその盛衰の背後にある、 存在すら知 らなかった巨大なサイクルが明らかになった。 そしてとても重要なことだ が、私たちは今どこにいるのかという視点が得られるようになった。

たとえば、この研究を通じて、 いつの時代でも人や国にもっとも影響を 与える大きな要因は、富と権力を生み出し、 掴み、 分配する戦いだと学ん だ。もちろんイデオロギーや宗教のように重要なものを巡っても戦ってい る。これらの戦いは、 時代も場所も関係なく発生し、潮の満ち干のように 反復して、 人々の生活に甚大な影響を与えてきた。

また、いつの時代でも、どの国でも、富を持つ人は富を生み出す手段を 持つ人だということがわかった。 富を維持する、 あるいは増やすために、 彼らは政治権力者と共に働く。政治権力者は富を持つ人と共生し、規則を 作って執行する。 こういったことがどの国でもどの時代でも同じように起 きてきたことがわかった。 その形は進化してきたし、今後も進化を続ける だろう。 だが、重要な動きはほぼ同じままだ。 裕福で権力を持つ階級は時 間の経過と共に発生した (農地が最重要資産だったときには農地を所有し ていた君主や貴族が権力階級だった。 それが今は、資本家や、 選挙で選ば れたか独裁的な政治家に変わってきた。 資本主義は資本的資産を生み出

30

し、富や政治的権力は概して子孫に継承できなくなっている)。 だが、権 力者と富裕層は基本的には同じ方法で協力し、競争した。

時間と共に、この力学によって、 ごくわずかな人が並外れて大きな割合 の富と権力を占めるようになり、 それがあまりにも度を過ぎてくると、 景 気が悪くなってくる。 富と権力にもっとも遠い人たちがそれによってもっ とも痛みを被るから、 対立が生まれ、 革命や内戦を引き起こすようになる。 こういった抗争が終わると新世界秩序が作り出される。 そして新たなサイ クルが再び始まる。

この章では、この大局的な動きに重点を置き、 それに絡む細かな点にも 触れていくつもりだ。 本書に書いた考えは私見に過ぎないが、 専門家にじ っくり見てもらっている。 2年ほど前、 「はじめに」 で述べた疑問に答え を得たいと強く思い、会社のリサーチ・チームと公文書を漁り、 私が疑問 に思った部分部分に深い理解を持つ世界最高峰の学者や実務家と話し、深 い洞察力を持つ人の著書を読み、 私が以前行った研究や、50年近く行っ てきたグローバルな投資から得た経験を思い出し、この研究にどっぷり浸 かることにした。

この研究は無謀だし、 私の欠点を気づかせてくれるものだろう。 だが、 必要だし、興味深いものだとも思っている。 だから、 重要な点を見逃した り、間違っていたりするのが心配なので、 反復型で研究した。 つまり、研 究をし、それをレポートにまとめ、 世界的な学者や実務家に読んでもらっ てストレステストを行った。 改善点を探し、 再びレポートにまとめて、 再びストレステストをして···･･･という作業を、 改善点の収穫逓減が発生 するところまで反復して行った。 本書は、その成果だ。 世界の偉大な帝国 や市場の興亡を生み出す方程式を手に入れたとは言えないが、 おおむね正 しいとは言えるのではないか。 また、 私の学んだことは、 現在生じている ことを視野に入れ、 私自身は経験したことがないものの、 歴史の中では繰 り返し起きてきた大きな事象にどう対処すべきかを考えるのに不可欠なこ とだと思う。

CHAPTER 1 ビッグ・サイクルをごくごく簡単にまとめると

31

ビッグサイクルを理解する

私たちは今、典型的な富と権力、そして世界秩序の大きなシフトを経験 している。 その理由は本書で説明したとおりだ。 このシフトはすべての国、 すべての人に大きな影響を与えるだろう。 大きな富と権力のシフトは、は っきりとは見えない。 「お、 またやってきたか」 と思えるほど私たちは歴 史のパターンを知らないからだ。 そこで、 この最初の章で、 帝国の盛衰の 背後にある典型的な力学をどう見るか、 その市場の動きをどう見ている か、ごく簡単に述べておこう。 私は、 帝国の興亡の主因となる18の重要 な決定要因を特定した。 基本的な成長と衰退とを説明するこれらの18の 決定要因は、 相互に影響しあって典型的なサイクルを生み、それが巨大な 盛衰のサイクルを作り出す。 この典型的なビッグサイクルが帝国の興亡 を支配し、通貨や市場 (私がもっとも興味を持つ分野だ) をはじめ、すべ てに影響を与える。 これらのサイクルでもっとも重要な3つのサイクル は、「はじめに」で触れたとおり、 債務と資本市場の長期サイクル、 内部 秩序と内部混乱、 そして外部秩序と外部混乱のサイクルだ。

この3つのサイクルはもっとも重要なものだから、 後で深く掘り下げ て見ていこう。 それから、それを歴史や現状に当てはめて考え、現実の世 界でどう動くかを見ることとしたい。

このサイクルは振り子のように両極を行ったり来たりする。 平和と戦 争、好況と不況、権力を握る政治左派と政治右派、 帝国の融合と分裂など。 そうなるのは、人はものごとを均衡水準を超えて極端まで推し進めるから だ。 そこまでくると振り子は反対の極に振れるようになる。 1つの方向に 振り子が振れるときには、 逆の方向に振れる要素が内包されている。

人間の基本的なライフサイクルが時代を超えて変わらないのと同じ理 由で、これらのサイクルは時代を超えて本質的に同じままだ。人間の本質 は時代が変わってもあまり変わらない。 たとえば、 恐怖、 強欲、 嫉妬など の根本的な感情はつねに変わらず、大きな影響を与えてサイクルを動かす。

32

2人の人がいて、そのライフサイクルがそっくり同じということはな い。 何千年もの間にライフサイクルは変わったが、 人間の典型的なライ フサイクル─親に育てられ、 独立して働き、 自分たちの子どもを育て、 年をとってリタイアし、そして死ぬというサイクルは本質的に同じまま だ。 貨幣/信用/資本市場のビッグ・サイクルも同じままだ。 ハードマネ ーで支払えなくなるまで負債と負債資産(たとえば債券) を積み上げる。 そうなると人はモノを買うために債務資産を売ろうとするが、 お金や買お うとするモノの価値よりも債務資産があまりに多くて売れない。 いったん こうなると、 債務不履行が発生し、 貨幣供給者は貨幣増発に走る。 このサ イクルは何千年と変わっていない。 内部秩序と混乱のサイクル、 外部秩序 と混乱のサイクルも同様だ。 人間の本性やその他の力学がこれらのサイク ルをどう動かしているのか、この後の章で探っていこう。

進化、サイクル、 その間に生じるちょっとした上昇

この世で最大かつ唯一不変の力は進化だ。 だが、 それは容易には気が付 かない。 存在するものや、 何かが起きていることは目に見える。 だが、 存 在を作り出し、 何かが起きるようにさせる進化や進化をもたらす力は見え ない。 周りを見てほしい。 進化をもたらす変化が見えるだろうか? 当然、 見えない。 だが、 今見ているものが変わっていくことは知っている。 その 変わり方が遅すぎると思うかもしれないが。 また、 時が経てば今見ている ものは存在しなくなり、 他のものが取って代わるだろうことも知ってい る。この変化を見るために測定方法を工夫し、 測定値の変化を注視する必 要がある。 変化が見えれば、 なぜそうなったかの研究ができる。 前もって 変化をうまく読み取り対応しようと思ったら、そうしなければならない。

進化は改善をもたらす上向きの動きだ。 それは適応と学習から生じる。 それを取り巻くのがサイクルだ。 私には、 すべてが改善の上昇軌跡にあり、

CHAPTER 1 ビッグサイクルをごくごく簡単にまとめると

33

サイクルがそれを取り巻くように見える。ワインのコルクの栓抜きが上を 向いているような形だ。

進化は比較的滑らかに安定的に起きる改善ということができる。 失う知 識よりも得る知識が大きいからだ。 一方、 サイクルのほうは、行ったり来 たりして1つの方向に行きすぎたかと思うと、逆方向に動き、 動き過ぎ てしまう。 振り子の動きのようなものだ。 たとえば、時間と共に私たちは 学び、 生活水準が上がる。 それが生産性向上をもたらす。 だが、 その上昇 傾向に経済活動の上下を起こす債務のサイクルがあるから、 景気はアッ プ・ダウンする。この徐々に起きる変化、ときには革命的に起こる変化は、 つねに滑らかとは限らず、 痛みが伴わないとも限らない。 間違いを仕出か すと、ときには、まったく突然に起こり、 辛いものになる。 だが、 学びが 進み、うまく適応するようになる。

進化とサイクルが一緒になって、 私たちが目にするすべてのもの 富、 政治、 生物学、テクノロジー、 社会学、 哲学などに、 上向きのコ ルクの栓抜きのような上昇の動きを生み出す。

世界の富、権力、 生活水準向上にもっとも重要な力となるのは人間の生 産性だ。 生産性、 つまり1人当たり経済生産高は、 学習し、事業を強化し、

34

発明する能力を発揮することで、時と共に着実に改善してきた。しかし、 人によって改善の割合は異なる。 それはつねに同じ理由だ。 教育の質、工 夫する力、 勤労意欲、 アイデアを生産に変える経済制度による。 国家が最 大限生産性を高めるために、こういった理由を理解するのは政治家にとっ て重要だ。投資家や企業にとっても、最善の長期投資対象を決めるために 重要だ。

人間には学ぶ能力、 抽象的に考える独特の能力が与えられているから、 人間の進化する能力は他の生物よりもはるかに大きく、 そのおかげでつね に上昇傾向を保っていられる。 その結果、 技術の発明や仕事の進め方が独 特な形で進化してきた。 その進化が継続的な進化をもたらし、 変りゆく世 界秩序を作り出してきた。 通信と交通の技術の進歩は世界の人々の距離を 縮めた。そして人々の関係と帝国に深遠な変化をもたらした。 ほぼすべて のものにその進化の改善が見られる。 寿命が延び、 よりよい製品が生まれ、 仕事の進め方が改善された。 進化の形すら、創造と革新が改善されて変わ ってきている。 有史以来いつもそうだった。 この結果、 ほとんどすべての ものがアップダウンの動きではなく、 改善の上昇傾向を示す。

これは次のグラフに表されている 過去500 年間の1人当たり推定経 済生産高 (すなわち推定実質GDP) と平均寿命のグラフだ。 この2つは、 完璧ではないが、 幸福度を表すものとしてもっとも広く受け入れられてい るものだと思う。上昇傾向を示す進化の大きさに比べ、ときどきの上下の 揺れが小さいことが見て取れるだろう。

上下の揺れに比して上昇傾向が極めて強いことは、 他の何よりも人間の 創造力の力が強いことを示す。 この高みから眺めた全体像からわかるよう に、 1人当たり経済生産高は安定的に改善している。 当初は非常にゆっく りだったが、19世紀から速度が早まり、 線の傾斜が急角度になって生産 性が急増したことがわかる。 緩慢な生産性増加から急な増加に変化したの は、広く学習が進み、 それを生産性向上に活かしていったことが主な要因 だ。 多くの要因があるが、 遡ると15世紀中頃、 ヨーロッパでグーテンベ

CHAPTER 1 ビッグサイクルをごくごく簡単にまとめると

35

ルクの活版印刷にたどりつく (中国ではそれよりも何世紀も前から活版印 刷は利用されていた)。 これにより多くの人が知識と教育を得られるよう になり、ルネサンスとなる。 そして科学革命、 啓蒙主義、 資本主義の発明 そしてイギリスにおける第一次産業革命へとつながる。 まもなく、 これに ついて詳しくみていく。

1人当たり世界実質GDP (自然対数) 11 資本主義の発明 (オランダ証券取引所設立) 産業革命時の 転換点 1500 1600 1700 1800 1900 2000 それ以外の国で信頼できるデータは取得できないため、1870年以前の世界実質GDPは主に 10 9 8

ヨーロッパ各国の数値を総合したものである。

世界の出生時平均寿命 80 新型コロナウイルス 70 60 ベビー 50 三十年戦争 第三次ベスト 大流行 ブーム 40 ✓ 30 第二次世界大戰 20 インフルエンザ 大流行 (1557年) インフルエンザ 大流行と飢饉 第一次世界大戰、 スペイン風邪 10 0 1500 1600 1700 1800 1900 2000 破線は大英帝国の数値のみ。

36

資本主義、 起業家精神、 産業革命によって生産性が広範に改善され、富 と権力が農業経済からシフトした。 農業経済では、 土地所有が権力の源泉 であり、 君主、 貴族、 僧侶が結託して、 その支配を維持していた。 工業を 基盤とする経済にシフトして、 独創的な資本主義者は工業製品の生産手段 を作り出して所有し、 政府と一緒になって彼らが富と権力を維持できるよ うな制度にした。 すなわち、 この変化をもたらした産業革命以来、富と権 力は主に、教育、 創造力、資本主義の組み合わせから生じる体制になった。 そして政府を動かす人々は、富と教育をコントロールする人々と共に動く ようになった。

ビッグサイクルをもたらす進化の発生の方法もまた進化を続けてい る。 たとえば、 何世代も前には農地と農業生産がもっとも貴重なものだっ たが、それが機械に進化し、 機械が生産するものがもっとも価値を持つよ うになった。 そして、 物理的な存在のないデジタルなもの (データや情報 処理) が今やもっとも価値あるものへと進化してきている。 この変化で、 富と権力を得るために誰がデータを入手し、 どのように利用するかを巡っ て戦いが生じるようになっている。

上昇傾向を取り巻くサイクル

学習と生産性の改善は、重要ではあるが、 徐々に進むため、富と権力が 突然大きくシフトすることはない。 突然の大きなシフトをもたらすのは、 好景気、 不況、 革命、 戦争である。 それらは主にサイクルによって引き起 こされ、そのサイクルは論理的な因果関係によって引き起こされる。 たと えば、生産性の増加、 起業家精神、 資本主義が19世紀の終わりを告げた が、 また、 大きな貧富の格差と債務超過を生み出し、 それが景気後退を導

*1 今、人類はかつてないほど思考方法を進化させ、生産性を増加させている。 科学的方法の利用を発見 したときよりもそれは劇的だ。 AI(人工知能)の開発がそれだ。 それは代替頭脳ともいうべきもので、 代替的な思考をして、発見をして、何をすべきかインストラクションを見つけてきて処理してくれる。 人類は、 過去のパターンを見て多くの異なる考え方をものすごく早い速度で処理する、巨大な能力を 持つ代替生物を生み出したに等しい。 その生物は、皆無といっていいほど常識を持たず、 関係の背後 にある論理を理解せず、感情を持たない。 この新しい生物は賢いと同時に愚かで、 役に立つと同時に 危険だ。 ものすごい可能性を生み出してくれるだろうが、うまくコントロールして、やみくもに従わ ないことが必要だ。

CHAPTER 1 ビッグサイクルをごくごく簡単にまとめると

37

いた。 それが20世紀前半の反資本主義、 共産主義、 富と権力を巡る国内 そして各国間の大きな対立に発展した。 ビッグ サイクルに取り囲まれて 進化が歩を進めているのが見て取れるだろう。 ●いつの時代でも、成功の 方程式は、 決まっている。 よい教育を受けた人が互いに礼節をもって仕事 をこなし、イノベーションを起こし、 資本市場で資金を調達する。 そして 生産手段を所有してイノベーションを生産に活かし、資源の分配を行う。 それによって利益を上げ、 見返りを得る。 しかし、長い間に資本主義は富 と機会の格差を広げ、 過剰債務をもたらし、 景気後退、 革命、 戦争を招き、 内部秩序、 世界秩序を変えてきた。

次のグラフからわかるように、 動乱の時代は必ずといっていいほど、 富 と権力の争いによるものだということを歴史は示している (すなわち、革 命や戦争の形で現れる紛争はお金と信用の崩壊、 富の大きな格差による)。

世界の死因別死者数(人口10万人当たりの死者数、 15年移動平均)

紛争 ■天災 三十年戦争、 明朝崩壊、 インド高原飢饉 疫病 餓死 スペイン風邪 400 第二次 300 |世界大戦 インド飢饉 第一次世界 大戦 200 (複数回) ココリツリ 感染症 インドと 中国の 飢饉 中国の 大躍進 スペイン 继承戦争 ナポレオン 戦争 政策 100 新型コロナ ウイルス HIV/ AIDS 0 1500 1600 1700 1800 1900 2000

38

かんばつ また、厳しい天災 (旱魃、 洪水、 疫病など) によって引き起こされる。 そ れがどの程度厳しいものになるかは、ひとえに国力の強さ、 国の耐久力の 程度にかかっている。

●高い貯蓄、 低い債務水準、そして強い準備通貨を持つ国は、貯蓄がな く、巨大債務を抱え、強い準備通貨を持たない国に比べ、 経済や信用の崩 壊にうまく耐えることができる。 同様に、 強力なリーダーシップがあり民 度の高い市民のいる国は、そうではない国よりもうまくやっていける。 そ して、創意工夫に富む国はそうでない国よりもうまく適応できる。 後述す るが、こういった要素は計測できるし、時空を超えた普遍的なものでもある。

紛争による推定死者数 (主要大国、 対人口比 [%]、 15年移動平均) 内部対 ■外部対立 - 合計

第二次世界大戦、 0.5% ホロコースト、 共產主義革命 0.4% 第一次 0.3% 世界大戦 明朝崩壊、ヨーロッパに おける宗教戦争 0.2% ロシア 動乱時代 中国国境纷争 ヨーロッパ 君主国の戦争 ナポレオン 戦争 ヨーロッパに 中国民族 粉争 0.1% おける ユグノー 宗教戦争 戦争 ヨーロッパの 七年戦争 0.0% 1400 1500 1600 1700 1800 1900 2000

主要大国の総人口に対する死者の割合を示しているため、 左図の 「世界の死因別死者数」 の 「紛争」による死者の推定値とは異なる。

CHAPTER 1 ビッグ・サイクルをごくごく簡単にまとめると

39

こういった動乱の時代は、 人類が適応し、 工夫して進化を進めてきた上 昇のトレンドに比べたら小さいので、 その前に示した GDP や平均寿命の グラフにはほとんど現れない。 比較的わずかにちょろっと現れる程度だ。 ちょろっととはいえ、 私たちにとってはとてつもなく大きく見える。 なに しろ私たちの存在は米粒のように小さく短命なのだから。 1930~1945 年の不況と戦争の時代を例にとろう。 アメリカの株式市場とグローバルな 経済活動が次のグラフに示されている。 見てのとおり、 経済はおよそ 10%下落し、 株式市場はおよそ85%下落し、 その後、 回復基調に戻った。

・1人当たり世界実質GDP (2017年ドル、 自然対数) アメリカ株の累積利益率 8.80 160 140 120 8.70 ~12%下落 100 80 60 8.60 40 -10%下落 20 8.50 0 1929 1931 1933 1935 1937 1939 1941 1943 1945

これは有史以来典型的なお金と信用のサイクルの一部だ。 第3章でも っと詳細に説明する。 簡単に言えば、 信用崩壊は過剰債務が引き起こす。 通常、 中央政府は手元に資金がないのに多額の資金を使い、 債務者が債務 を返済しやすいようにする。 中央銀行は貨幣を増発し、ふんだんに信用供 与を行う。 新型コロナウイルス パンデミックや多額の債務によって生じ た経済の急速な悪化に対応したのと同じだ。 1930年代の債務不況は、 狂 騒の20年代の好況が債務バブルとなり、1929年に崩壊したことの延長 線上にあった。 それが不況をもたらし、 中央銀行の金融緩和、 信用供与で 資金を得て政府が多額の支出をすることになった。

40

その当時、 バブルの崩壊、 それによる不況が、 1930~1945年の富と 権力を巡る国内外の戦いにもっとも大きな影響を及ぼした。 それから、現 在も過去にも多く見られたように、大きな貧富の格差と対立が生じ、 債務 と経済の崩壊がピークを迎えると、 社会 経済の仕組みに革命的な変化が 現れた。 異なる制度、 異なる国でも明らかに大きな富のシフトがあった。 資本主義対共産主義、民主主義対独裁主義など、 どちらの制度が優れてい るかを巡って対立が起き、 戦争へと発展した。 富の大きな再分配を求める 人と求めない人との間には、つねに論争があり戦いがある。 1930年代に は、アメリカは厳しい旱魃に見舞われた。

私が検討したすべての例では、 経済や市場の衰退は、 前後多少のズレは あるがおよそ3年間続いている。 債務再編や債務マネタイズにどのくら い時間を要するかでその長さは決まってくる。 債務の穴埋めに金融緩和を 迅速に行えば行うほど、デフレ不況の終焉が早まり、 貨幣価値への懸念が 早まる。 1930年代のアメリカでは、新たに選出された大統領、 フランク リン・D・ルーズベルトが、 就任直後にドルと金との兌換を中止し、 貨幣 増発、信用緩和を行って、 銀行からお金を引き出してモノを買ったり投資 したりできるようにすると発表した。 するとその日に株式市場と経済は底 を打った。 1929年10月の株価大暴落から3年半経過した後のことだ。

だが、 国内そして国家間で、富と権力を巡る争いが続いていた。新興勢 力のドイツと日本が力をつけ、既存の大国イギリス、フランス、 最終 的にアメリカ (第二次世界大戦に引きずり込まれた) ―に挑むようにな った。戦時中には軍需物資の生産量は増加するが、 戦時中を 「生産的」と 呼ぶのは過ちだろう。 1人当たり経済生産高で計測すると 「生産的」には 見えるが、あまりにも多くの物が破壊されるからだ。 第二次世界大戦終結 時には、世界の1人当たりGDPは12%下落していた。 その大半は敗戦 国経済の衰退によるものだ。 この時代をストレステストとして見ると、 多くのものが一掃され、 勝者 敗者の別が明確になり、 1945年の新たな 始まり、 新世界秩序へと導いたことがわかる。 その後典型的な動きだが、

2008年には暴落から通貨の増発に至るまで2カ月かかった。2020年にはわずか2週間を要するのみ だった。

CHAPTER 1 ビッグサイクルをごくごく簡単にまとめると

41

長期間平和と繁栄が続き、 75年もの長きにわたった今、 すべての国が再 びストレステストにさらされている

歴史上のサイクルはいずれも基本的には同じ理由から生じている。 たと えば、1907~1919年の不況期はアメリカの 1907年恐慌で始まったが、 その原因は好況(アメリカの金ぴか時代、ヨーロッパのベル・エポック、 大英帝国のビクトリア朝時代)の後に、 借入によるバブルが発生し、経済 と市場の衰退へとつながっていったことだった。 狂騒の20年代の後に 1929~1932年の通貨 信用危機が続いたのと同じだ。 衰退は貧富の大 きな格差があるときに生じ、 大きな富の再分配をもたらし、 世界的な戦争 の原因となる。富の再分配は、 1930~1945年の時期と同様、大幅増税 と政府歳出、 多額の財政赤字、 そして財政赤字をマネタイズする金融政策 の大幅変更によって行われた。 そして、 スペイン風邪がストレステスト を強め、 再構築のプロセスとつながっていった。 このストレステスト、 グローバルな経済と地政学的再構築から、 世界は1919年に新世界秩序へ と向かった。 それがベルサイユ条約である。 それが1920年代の借入によ る好況の到来を告げ、 1930~1945年の時代につながり、 同じことがま た繰り返された

この破壊 再構築の時代は弱者に経済的打撃を与え、 誰が権力者かが明 確になり、 革命的な新たなやり方へと進化していった (新世界秩序)。そ れが繁栄の時代の礎となり、 それもまたやがて債務バブルにより大きな格 差が生じて行き過ぎとなり、 債務が破綻して新たなストレステストを生 み出し、 破壊と再構築の時代 (つまり戦争) をもたらし、 新世界秩序へと 向かい、やがて強者が弱者に比して力をつけ、といった具合に続く。

この破壊と再構築の時代を、 実際に経験した人はどう受け止めたのだろ

う? 実際に体験した人はほとんどいないだろうから、話を聞くととても 恐ろしく、こうなったら心配だと思う人がほとんどだろう。 この破壊と再 構築の時代が家計に与えた打撃、 そしてさらに重要なことだが人命を奪っ たことは大きい。 人によって程度の差はあるだろうが、 損害を免れる人は

42

誰もいない。とはいえ、 矮小化するわけではないが、 歴史を見ると、 多く の人は不況時にも失業せず、戦争の銃弾にも傷つかず、 天災からも生き延 びている。

こういったことをなんとかやり抜いた人たちは、 この極めて困難な時代 には、人々の絆が強まり、 精神的に強くなり、 日常の基礎的なものに感謝 することを覚えるなど重要で素晴らしいものを得たと言う。 たとえば、 ジ ャーナリストのトム・ブロコウは、 1930~1945年の時代を生き抜いた 人は精神的な強靭さを身に着けたところから、「もっとも偉大な世代」と 呼ぶ。 大恐慌と第二次世界大戦を経験した私の両親や叔母 叔父も、 他国 で同様の破壊の時代を生き抜いた同世代の人も同じように語る。 経済的な 破綻や戦争の時期は通常あまり長く続かないことを思い出してほしい。 た いていは2年か3年だ。 (早魃、 洪水、 疫病などの) 自然による破壊は長 さも被害の度合いも異なるが、 たいてい適応が進んで辛さは軽くなってい く。経済的打撃、 革命/戦争、天災の3つの危機が同時に起こることは 滅多にない。

このような革命/戦争の時期には多大な苦痛を味わうだろうが、うまく 切り抜けられるということを私たちは決して忘れてはならない。 とくに最 悪の時こそ覚えておくべきだ。 人間には適応力があり、 どんなに悪いこと が身に降りかかっても、 それを補ってあまりある新たな幸福を手に入れる ことができるということを忘れてはならない。 だから人間の適応力と発明 能力を信じるのは賢明なことだと思っている。 誰もが、 そして世界秩序も、 今後大きな問題と変化に直面するのは確実だが、 人間は実践的に賢く、強 くなって困難な時代を乗り越え、さらに新たな一段高い繁栄の時代に向か っていくと信じている。

さて、過去500 年間の主要国における富と権力の盛衰のサイクルを見 ていこう。

CHAPTER 1 ビッグ・サイクルをごくごく簡単にまとめると

43

過去の富と権力のビッグ・サイクルの推移

先に挙げた生産性上昇のグラフは世界全体を示すものだった (可能な限 りの推測をした)。 富と権力が各国の間で動いたことは、 グラフには表れ ていない。 それがどのように起こったのかを理解するために、 まず全体を 俯瞰することから始めよう。 有史以来、 さまざまなグループ (部族、 王国、 国家など) は自力で富と権力を築き、他人から奪い、あるいは地中に見つ けてきた。 他のグループよりも富と権力を集めると、 世界一の勢力となり、 それによって世界秩序を定めるようになっていった。 いずれはそうなるの だが、富と権力を失うと、 世界秩序、そして生活のあらゆる面で大きな変 化を受けることになる。

次のグラフは過去500 年間の主要11 大国の相対的な富と権力を表し たものだ。

大規模な戦争アメリカ

大帝国の相対的ポジション

スペイン

オランダ

— 日本

イギリス

インド

中国 ドイツ - ロシア

- フランス

オスマン帝国

イギリス

アメリカ

中国

オランダ

他の帝国と比較した相対的水準(=最高値)

1500

1800

1900

2000

1700

1600

°

44

富と権力を示す指数はこれから説明する8つの決定要因で構成されて いる。過去のデータは完全ではないから、これらの指数も完全ではない。 だが、 大局観を得るには優れたものだ。 見てのとおり、 ほとんどすべての 大国は権勢を強めた時期があり、その後に衰退の時期がきている。

ちょっとグラフの太線を見てほしい。 これはオランダ、イギリス、アメ リカ、中国という4つの最重要帝国を表す。 これらの帝国の通貨は、準 備通貨となっていた。 現在はドル、 その前はポンド、 その前がギルダーだ。 中国が含まれているのは世界で2番目に強大な国に成長しており、1850 年頃まではつねに強大な力を持っていたからだ。 このグラフが物語るとこ ろをごく簡単に要約しよう。

・1800年代に急速に衰退したものの、中国は何世紀もの間、 支配的な 存在だった (経済面を含めさまざまな点でヨーロッパを寄せ付けない 存在だった)。

・オランダは相対的に小さな国だが、1600年代に世界の準備通貨を発 行する帝国となった。

イギリスも酷似した道をたどり、1800年代に絶頂期を迎えた。 ・最後にアメリカだが、 過去150年間、 とりわけ第二次世界大戦中、 そして終戦後に、世界の超大国にのし上がっている。

・アメリカは相対的な衰退の途上にあり、 中国が再び興隆してきている

さて、西暦600年までデータを遡って同じグラフを見てみよう。 私は (過去 1400年をカバーする) 次のグラフよりも、 最初のグラフに注目し 過去500年だけをカバーしたものだ)。 私が力を入れて細かく研究し た大国をハイライトしているし、 他よりもシンプルだからだ。 とはいって

3 この指数はいくつもの異なる統計値によって作成している。 直接比較できるものもあるが、 ざっと類 似していたり、 気配を示すだけのものもある。 ある時点でデータ系列がなくなり、 継続して存在する データとつなぎ合わせた場合もある。 また、グラフにある線はこれらの指数の30年移動平均で、 ラグ が出ないようにシフトさせている。 私は、 時系列の平滑化を利用することにした。 平滑化しないとボ ラティリティがあまりにも大きく、大きな動きが見えないためだ。 超長期に見るときにはこの平滑化 をしたバージョンを使い、間近でじっくりとこういった展開を見るときにはあまり平滑化していない、 あるいはまったく平滑化していないバージョンを使うつもりだ。 重要な展開を見るには、こうするの がベストだからだ。

CHAPTER 1 ビッグサイクルをごくごく簡単にまとめると 45

も 11カ国、 12の大きな戦争、 そして500年もの期間をカバーしてい るので、 シンプルとはなかなか言えないが。 それでも次のグラフは、もっ と広範にわたり、一見の価値がある。 複雑さを軽減するために戦争の時期 にはシャドーをかけなかった。 見てのとおり、 1500年以前には、中国は つねに世界最強だった。 カリフ支配の中東イスラム国、フランス、モンゴ ル帝国、 スペイン、オスマン帝国もまたグラフに姿を現している。

中国

大帝国の相対的ポジション

アメリカ

モンゴル帝国 インド

- スペイン

・日本

イギリス ドイツ

- ロシア

オランダ

フランス

オスマン帝国

････ 中東のカリフ国

アメリカ

中国

イギリス

オランダ

1200

800

他の帝国と比較した相対的水準(1=最高値)

600

1000

1400

1600

1800

2000

46

1つ覚えておいてほしい。 この研究で扱った主要大国は、 もっとも豊か でもっとも力のある国だが、 もっとも順調な国だったわけではない。それ には2つの理由がある。 第一に、富と権力は誰もが望み争うものだが、 それを最重要とは考えず、 戦って勝ち得ようと思わない人や国がある。 平 和で生活を満喫することのほうが、 多くの富と権力を得るよりも重要だと 信じ、この研究で取り扱われるだけの富と権力を得ようと思わない国もあ るのだ。 彼らは富と権力を争った人たちよりも、 大いなる平和を享受して きた(平和と楽しい人生を富と権力よりも優先させることには、優れた点 が多くあると思う。 興味深いことだが、 国家の富と権力と、人々の幸福度 の間にはほとんど相関関係がない。 この件はまた別の機会に取り上げるこ ととしよう)。 第二に、 このグループでは、 「ブティック・カントリー」と 私が呼ぶところのスイスやシンガポールのような、極めて高い富と生活水 準にあるが巨大勢力になるほどの規模がない国は除いている。

CHAPTER 1 ビッグサイクルをごくごく簡単にまとめると

47

富と権力を決める8つの決定要因

各国の富と権力を描いたさきほどのグラフで使用した指数は、国力を測 定する18の決定要因の平均値におおよそ等しい。 この18の決定要因に ついては後ほどすべて見ていくが、 まずは次のグラフに示す8つの主要 な要素を取り上げよう。 それは、 1) 教育 2) 競争力、 3) イノベーショ ンとテクノロジー 4) 経済生産高、 5) 世界貿易におけるシェア、 6) 軍 事力の強さ、 7) 金融センターとしての強さ、そして8) 準備通貨の地位 の8つである。

このグラフは、私が研究した帝国の強さの平均値だが、直近世界の準備 通貨国だった国 (アメリカ、イギリス、オランダ) に比重を置いている。

決定要因から見た典型的な盛衰

教育 貿易 イノベーションとテクノロジー — 競争力 經濟生産高 軍事力 金融センター 準備通貨の地位 ピーク時と比較した相対的水準(=最高値) ° -120 -80 -40 20 40 80 120 年 (0=帝国のピーク時)

*4 主要な要素が各国の歴史においてどのような相対的位置にあったかを、 各国の平均をとって示した。 縦軸の1は、歴史を通して見た相対的な水準がピークに達したときを示し、 0は底を示している。 は年を示し、 その国のピークを0とした(その国のピークとは、測定値の平均がピークのときである)。 本章では、それぞれのステージの典型的な特徴について詳しく見ていく。

48

グラフに示された線を見ると、 なぜ、 どのように盛衰が起きたのかがよ くわかる。 教育レベルが高くなると、 イノベーションとテクノロジーが上 昇し、それによって世界貿易におけるシェアが増加し、 軍事力、経済生産 力が強化され、 国際金融センターができあがり、 そして遅れて通貨が準備 通貨として確立していく。 さらに、 長期にわたりこれらの要素はまとまっ て強いままに留まり、 その後同様の順番で衰退していっている。 世界共通 の準備通貨は、世界の共通言語のように、 帝国の没落が始まってからも長 く地位を保つ。 広く共通に使われるようになった強みが消えた後も利用す る習慣が長く残るからだ。

この循環的で相互に関連して上昇・下降の動きを示すサイクルを、 私は ビッグサイクルと呼ぶ。 これらの決定要因などを利用して、 ビッグサ イクルをもう少し詳しく述べていこう。 だが、その前に、これらの強さを 図る数値は帝国の盛衰の軌跡に沿って上昇し、下落していることを今一度 強調しておこう。 それは、強さと弱さは相互に影響し補強しあうからだ。 たとえば、教育、 競争力、 経済生産高、 世界貿易におけるシェアなどは他 の要素の強みや弱みに影響を与える。 論理的に理解できることだ。

典型的なビッグ・サイクル

広く考えれば、これらの盛衰は3つのフェーズで起こると見ることが できる。

絕頂期

興隆期

新世界秩序

衰退期

新世界秩序

CHAPTER 1 ビッグ・サイクルをごくごく簡単にまとめると

49

興隆期:

興隆期は新世界秩序の後にくる構築の繁栄期だ。 国は基本的には強い。 というのもa) 相対的に債務水準が低い、 b) 相対的に国民の間で富、 価 値観、政治的格差が小さい、 c) 繁栄を築こうと人々が協力して効率的に 働く、 d) よい教育と社会インフラがある、 e) しっかりとした有能なリ ーダーシップが存在し、 f) 圧倒的に強い世界大国によって平和な世界秩 序が導かれているからだ。 そして······

絶頂期:

この期間は過剰という言葉で特徴づけられる。 a) 高い債務水準、b) 富、 価値観、政治の大きな格差、 c) 教育と社会インフラの質の低下、d)国 内における異なる社会階級の対立、e) 拡張し過ぎた帝国は新興勢力に挑 まれて、国と国の間の争いに悪戦苦闘する。 そして......

衰退期:

これは抗争と再構築の辛い時期だ。 深刻な対立と大きな変化が生じ、新 たな内外の秩序が確立されていく。 それが新たな秩序、 繁栄を築く新たな 時代の土台となる。

これらを1つひとつもっと詳しく見ていこう。

興隆期

興隆期は次のことがあると始まる・・・・・・

・強い有能なリーダーが権力を握り、優れた制度を設計して国家の富と 力を増す。 歴史的に偉大な帝国を見ると、 優れた制度には通常・・・・・・ ・しっかりとした教育が行われている。 知識やスキルを教えるだけでな

50

く、次のようなことも教える。

・強靭な性格、 礼節、 勤労倫理を育成する。 通常は家庭で、 あるいは学 校や宗教組織が教える。 上手に行われれば、 規則や法律、 社会秩序を きちんと遵守するようになり、 汚職率が低まる。 協力して働くことを 奨励して、 生産性改善をもたらす。 これがうまく行われるほど、 国家 は基本的な製品の生産から、徐々に次の段階に移行する。

・イノベーションを進め、 新たなテクノロジーを生み出す。 たとえば、 オランダは極めて独創性が高く、 絶頂期には、 世界の主要な発明の4 分の1を生み出していた。 その1つが世界中を航海できる船で、 それ によって大いなる富を集めることができた。 またよく知られているこ とだが資本主義を発明した。 イノベーションは一般的に次のことで強 化される。

世界の優れた思考を受け入れてベストプラクティスを学ぼうとす る。 そして・・・・・・

・労働者、政府、軍隊がみな協力して働く。

その結果、 国家は······

・もっと生産的になり••••••

・世界市場でさらに競争力をつけるようになる。それは、次のことに表 れる。

・世界貿易におけるシェアが上昇する。 今日アメリカと中国でこれが見 られる。 両国は経済生産高、 世界貿易におけるシェアでおおよそ同レ ベルになっている。

・世界貿易が増えると、 貿易ルートや海外での利権を守らなくてはなら なくなる。 また攻撃から自衛する備えが必要となるから、 軍事力を強 化するようになる。

CHAPTER 1 ビッグサイクルをごくごく簡単にまとめると

51

もしうまくいけば、この好循環は次のことにつながる......

・所得の強い伸び、 それは......

・社会インフラ、教育、研究開発投資の資金に使える。

・国家は富を生み出す人、 富を得る能力のある人にインセンティブを与 え、力を発揮できるような制度を作り上げなければならない。 過去に 成功を収めた帝国は、 起業家にインセンティブを与え生産的にさせる 資本主義アプローチをとっている。 中国共産党支配下の中国ですら、 国家資本主義のアプローチを利用して国民にインセンティブを与え能 力を発揮させている。 インセンティブを与え、 金銭的にうまくやって いくために、 国家は......

・資本市場を発展させる必要がある。 もっとも重要なのは、 融資 債券・ 株式市場だ。それによって、 貯金を投資に変えてイノベーションや開 発に資金を回し、 すごいことを成し遂げた人の成功のおすそ分けに与 ることができるようになる。 発明の才のあるオランダ人は、最初の上 場企業 (オランダ東インド会社) を作り、 最初の株式市場を作って資 金を供給した。 多くの富と権力を生み出した彼らの仕組みには、こう いったことが不可欠だった。

・自然の成り行きだが、すべての偉大な帝国は世界的な金融センターを 発展させ、その時代の資本を集め、 分配した。 アムステルダムは、オ ランダが突出した存在だったとき世界の金融センターだった。 イギリ スが絶頂期にあったときにロンドンが、 現在はニューヨークが世界の 金融センターとなっている。 中国も上海に独自の金融センターを急速 に育成している。

・海外との取引が拡大し、 世界最大の貿易帝国となると、 その国の通貨 で決済がされるようになる。 すると世界中の人々がその通貨で貯蓄し たいと思うようになり、 その通貨は世界一の準備通貨になる。 他国は 喜んでお金を貸そうとするから、 その国は低い金利で多額の借入がで

52

きるようになる。

相互に支え合う金融・政治・軍事力をもたらしたこの因果関係は、有史 以来ずっと一緒に動いてきている。 世界最強の帝国となった国は、 すべて この道をたどって頂点に立った。

絶頂期

絶頂期には、国家は成長を加速させた成功要因を維持しているものの、 成功のもたらした恩恵の中には衰退の種が忍び込んでくる。 時間と共にさ まざまな責任が山積みとなり、 成長を加速させ相互に補強しあっていた状 況が崩れ落ちていく。

・国民は裕福で力を持ち、 さらに稼ぐようになっているから高くつき、

. もっと低い賃金で喜んで働く他国の労働者に競争力で劣るようになる。 当然ながら他国はトップの国のやり方やテクノロジーをコピーするか ら、トップの国はさらに競争力を失う。 たとえば、 イギリスの造船業 者はオランダの設計者を雇ってさらによい船を設計させ、 賃金の安い イギリスの労働者を使って建造した。 それによりイギリスは競争力を 強めて興隆し、 オランダが衰退することになった。

・また、トップに立つ国は裕福になっているから、 勤勉に働かなくなる 傾向がある。 もっと娯楽を楽しみ、 洗練された、 生産的ではないもの を求めるようになる。 極端な場合には贅沢三昧に走るようになる。 ト ップに上る間に、 世代が交代し価値観が変わる。 富と権力を得ようと 戦った人から、相続を受ける人へと移るのだが、 新しい世代は、 苦境 で鍛えられた経験がなく、贅沢に浸り、安易な人生に慣れている。 だ から困難に直面するともろい。

・よい時代に慣れてしまい、 それが続くものと思うようになり、よい時

CHAPTER 1 ビッグサイクルをごくごく簡単にまとめると 53

代を満喫するためにお金を借りるようになる。 それが金融バブルを招 く。

・資本主義では、 金融所得は均等に行き渡らないから、貧富の格差が広 がる。 金持ちは持てる資源を使って権力を拡大し、 貧富の差はますま す広がる。 彼らはまた政治制度を彼らに有利なように影響を与え、子 どもたちにさらに大きな特権─たとえばよりよい教育などを与 えるから、金持ちの「持てる者」と貧しい 「持たざる者」の間で価値 観、政治、機会の格差はさらに広がることになる。 恵まれない人たち は、この制度は不公平だと思うようになり、 不満を募らせる。 ・すべての人の生活水準が上昇している間は、こういった格差に対する

不満は対立にまで燃え上がらない。

絶頂期の間に、トップに立つ国の財政事情は変わり始める。 準備通貨を 持つことで、「法外な特権」 を得て、もっと多くの金を借り入れることが できる。 そのために債務にどっぷりはまるようになる。 短期的にはトップ の座にある大国の購買力は強まるが、 長期的には弱体化する。

・必然的に、国は過剰に借り入れるようになり、 巨大債務を他国の債権 国に対して積み上げることになる。

・それは短期的には購買力を強めるが、長期で見れば、 国の財政の健全 性を弱め、通貨を弱めることになる。 言い換えれば、 借入と購買が強 いと、大国は極めて強く見えるが、 その財政は実際のところ弱体化し つつある。 国内の過剰消費、 そして帝国維持のための国際的軍事対立 に必要な資金を自国の能力を超えて借り入れ、 維持しているわけだ。

・帝国を維持し防衛するための費用が収益を上回るようになり、 帝国の 地位に留まることは儲からない話になる。 たとえば、 大英帝国は巨大 で官僚的となり、ライバル (とくにドイツ) の力が急伸すると競争力 を失い、ますますコストのかかる軍備拡張競争と世界戦争に入りこむ

*5 「法外な特権」とは国際準備通貨たる米ドルの発行国であるアメリカを表現するのにフランスのヴァレ リージスカールデスタンが経済・財務大臣のときに使った言葉だ。

54

ようになっていった。

・豊かな国が、 貯蓄に励む貧しい国から借入をするようになる。 それが 富と権力のシフトを示す最初のシグナルだ。 アメリカではそれが 1980年代に始まった。 1人当たり所得は中国の40倍あったが、 世界 の準備通貨であるドルを保有したいと思う中国人から借入を始めた。

・帝国が新たな貸し手を見つけられなくなると、 その通貨を買い、保有 し、 貸して強国の仲間に入ろうとしていた人たちが、 それを止めて、 通貨を売って逃げ出そうとするようになる。 そして、 帝国は強さを失 い始める。

衰退期

自国の経済が弱まり、 同時に内部対立かコストの高い外部対立、 あるい はその双方が生じるところから衰退は一般に始まる。 衰退が徐々に始ま り、あるとき突然勢いを増すのが典型的だ。

国内では......

・債務が巨額となり、 景気が後退し、 債務返済に必要な資金を借りられ なくなると、 国内は厳しい状況となり、国は債務不履行か、金融緩和 で貨幣を増発して市中に金をばらまくかの選択を迫られる。

・国家はほぼ間違いなく貨幣増発を選ぶ。 最初は徐々に、そして、やが て大量に行う。 それは通貨切り下げをもたらし、 インフレ率の上昇を もたらす。

・通常このように政府が資金確保に苦労するときは、同時に財政的・政 治的状況が悪化し、 富、 価値観、 政治的な大きな格差があれば、 富裕 層と貧困層の間、 異なる民族、 宗教、 人種の間で内部対立が急増する。 ・こうなると政治的な過激主義が現れ、 左派あるいは右派のポピュリズ

CHAPTER 1 ビッグ・サイクルをごくごく簡単にまとめると

55

ムが台頭する。 左派は富の再分配を求め、 右派は富裕層の富の保持に 傾く。これは「反資本主義のフェーズ」 であり、 概して資本主義、資 本主義者、 エリートが問題の責任を問われる。

・通常、こういう時代には富裕層に増税するようになる。 資産とよい暮 らしが奪われるのではと不安に思うようになると、 富裕層は安全な場 所に転居したり、資産やお金を安全な場所へと移したりする。 そうい った流出は国家の税収を減らし、 悪循環が始まり空洞化が進む。

・富の逃避が悪化すると、 国家はそれを違法とする。 外に出ようとする 人たちは慌てふためく。

・このように動揺してくると生産性は低下する。 そして経済全体が縮小 し、縮小したパイをどう分けるかで、さらに対立が起きるようになる。

そして減少してしまったリソースをどう分けるかでさらに対立が起き る。 ポピュリストのリーダーが両陣営から現れ、 事態をコントロール して秩序を取り戻すと公約する。 それは民主主義がもっとも厳しい試 練を受けるときだ。 無政府主義をコントロールできないためであり、 混乱に秩序をもたらす強いポピュリストのリーダーに走る可能性がも っとも高いからだ。

・内部対立が悪化するにつれ、 富の再分配を求める革命あるいは内戦が 勃発し、大きな変化が起こる。 平和裡に行われ既存の秩序を維持する ことも可能だろうが、 多くは暴力的に秩序を変えることになる。 たと えば、富の再分配に関するルーズベルトの革命的な政策は、比較的平 和裡に行われた。 だが、ドイツ、 日本、スペイン、ロシア、そして中 国で起きた内部秩序変革の革命は、はるかに暴力的だった。 いずれも たまたま1930年代に、 同じ理由で発生している。

これらの内戦/革命は、私の言うところの新たな内部秩序を生み出し た。内部秩序がどのように循環的に変わっていくかは第5章で詳しく見 ていこう。 だが、 とりあえず注意したい重要なポイントは、 内部秩序は世

56

界秩序を変えることなく変わりうるということだ。 内部混乱と不安定を引 き起こす力が、 対外的問題と一緒になったときに世界秩序がすべて変わる ことになる。

対外的には・・・

・既存の大国や既存の世界秩序に挑む力のある新たな大国が出てきた場 合、 大きな国際紛争のリスクが上昇する。 とりわけ、 既存の大国で内 部混乱が起きているときにはその発生リスクが高まる。 通常、 新興の 外国勢力は国内が弱まっているところを突こうとする。 もし、その新 興外国勢力が、同等の軍事力を装備していたなら、そのリスクはとり わけ大きくなる。

・外国の敵から自衛するには多額の軍事費が必要となる。 国内景気が悪 化していてもそれは必要とされるが、 大国にはその余裕がなくなって いる。

・国際間の紛争を平和的に調停する制度はないから、 紛争はたいてい力 で解決される。

・もっと大胆に挑戦されると、 大国は戦うか退却するかの難しい選択を 迫られる。 戦って負けるのは最悪だ。 が、退却も好ましくない。 相手 方の前進を許し、 どちらの側につこうかと考えている他の国に弱みを 見せることになる。

・経済状況が悪ければ、富と権力を巡る戦いが増し、 不可避的に何らか の形態の戦争へとつながる。

戦争はとてつもなく高くつく。 だが同時に、必要とされる構造変革を 引き起こし、新たな富と権力の現実に合うように世界秩序をシフトさ せる。

・衰退する大国の準備通貨や債権の保有者の信認を失い、 保有者が売却 に走れば、それがビッグサイクルの終焉を印すことになる。

CHAPTER 1 ビッグサイクルをごくごく簡単にまとめると

57

巨大債務、 内戦/革命、 国際戦争、 通貨への信認喪失といったことすべ てが揃えば、世界秩序の変化は直前まできていると思って間違いない。 これらの力学が通常どのように進展するかをまとめたのが次のグラフだ。

絕頂期

興隆期

新世界秩序

1 強いリーダーシップ

② 発明能力

9 生産性の低下

3 教育

10 過度な拡張

4 強いカルチャー

11 競争力の喪失

5 優れた資源配分

12 貧富の格差

6 強い競争力

7 強い所得の伸び

衰退期

8 強い市場と金融センター

18 新世界秩序

13 巨大債務

14 貨幣増発

15 内部対立

16 準備通貨の地位の喪失

17 弱いリーダーシップ 18 内戦/革命

ここまでの数ページに多くのことを詰め込んでしまった。 この順番で生 じる動きが納得できるかどうか、もう一度後でゆっくり読もうと思ってい るかもしれない。 後ほど、 いくつか具体的な事例でもっと深く掘り下げて いくので、 かっきり正確な形ではないかもしれないが、これらのサイクル の発生パターンが見られるだろう。 サイクルが起きるという事実とその原 因は、事象発生の正確なタイミングに比べればあまり議論を招くことはな いだろう。

要約すれば、 生産性が増加して富が増え、 生活水準が向上する上昇傾向 時は、繁栄の構築期にあたる。 国にはしっかりとした基盤がある。 債務水 準は相対的に低く、富、価値観、政治的格差は相対的に小さい。 繁栄、 よ い教育、 社会的基盤、強く有能なリーダー。 それらを生み出すように国民

58

は効率的に協力してよく働く。 そして世界大国が導く、 平和な世界秩序が ある。 それは繁栄の時期、 楽しい時期だ。 それが過剰になると、つねにそ うなるのだが、 破壊と再構築の気の滅入る時期に入る。 高い債務水準、 大 きな富、価値観、 政治的格差があり、 異なる派閥の人々はうまく一緒に働 けない。 お粗末な教育制度と社会インフラ。 新たに興隆してきた対抗勢力 の挑戦を受けて、 拡張し過ぎた帝国を維持しようと苦労する。 こういった ファンダメンタルズの弱みから、 戦い、 破滅の辛い時期へと移っていく。 それから再構築を経て新たな秩序が築かれ、 新たな構築の時期を迎える。

これらの段階は時空を超えた普遍的で論理的な因果関係の中で展開して いくから、 国が今どこに位置しているか、 健康状態を見る指標を作ること ができる。 指標が強い、あるいはよい状態であれば、国は強い/よい状態 にあり、今後も強い/よい可能性が高い。 これらの指標が弱い/悪いとな ったら、 国の状況は弱い/悪い状況であり、 将来さらに弱い/悪い状況に なる可能性が高い。

次の表で、 全体がよく見えるように、 指標に色をつけてみた。 濃い緑は とてもよい状態で、 濃い赤はとても悪い状態を示す。 総合力を測定するの に私が用いる8つの力の測定値と同じように、 国がサイクルのどの段階 にあるかを決める数値の平均だ。 8つの力の測定値と同様、 多少異なる測 定項目で作り直すこともできるだろうが、 広く全般的な傾向を示唆してい ると思う。ここでは、具体的な特定の事例ではなく、 典型的なプロセスを 例示している。 本書の巻末では、 すべての主要国の具体的な測定値を紹介 する。

CHAPTER 1 ビッグサイクルをごくごく簡単にまとめると

59

サイクルの段階別に見た指標の大まかなスコア

債務負担 绝顶期 興隆期 (経済のビッグ・サイクル) 内部対立 (内部秩序のサイクル) 教育 イノベーションと テクノロジー コスト競争力 軍事力 貿易 経済生産高 市場と金融センター 準備通貨の地位 資源配分の効率性 社会インフラと投資 国民性/礼節/意志力 ガバナンス/法の支配 富/ 機会 / 価値観の格差 衰退期

緑が濃ければ濃いほど強いよい 赤が濃ければ濃いほど弱い/悪い

改善するにしろ悪化するにしろ、 これらの要因はすべて相互に作用して 強化しあうから、大きな貧富の格差、債務危機、 革命、 戦争, 世界秩序の 変化がすべて同時に押し寄せるのは偶然のことではない。 帝国の興亡のビ ッグ・サイクルは次の図のように見える。 破壊不況・革命戦争による

* 天災、外部秩序、地質はサイクル分析には含まれていない。 一部の時代の分析には、代替の決定要因 も使われている。

60

再構築の悪い時期は、主に旧体制を壊し、 新システムを出現させる。 変動 の幅はあるが、 通常 10~20年かかる。 それがシャドーのかかった部分 である。 優秀な人たちが協調して働く平和と繁栄の長い期間がそれに続 く。 世界の大国はあまりに強いので、 戦いを挑む国はない。 この平和な時 代は変動の幅はあるが、 通常40~80年続く。

世界秩序の変化 (概念例) オランダ イギリス 新世界 秩序 「新世界 秩序 時間 アメリカ 中国 相対的な力

たとえば、 オランダ帝国がイギリスに道を譲ったとき、 大英帝国がアメ リカに譲ったとき、 次のことがほぼすべて生じた。

古い時代の終焉、 新しい時代の始まり (例: オランダからイギリスへ)

・債務再編と債務危機

国内の革命 (平和裡の場合も、 暴力的な場合も) が富を 持 てる者」から 「持たざる者へ」 と大きくシフトさせる

・外国との戦争

・大規模な通貨の破綻

・新たな国内と世界の秩序

古い時代の終焉、 新しい時代の始まり (例: 大英帝国からアメリカへ)

・債務再編と債務危機 ・国内の革命 (平和裡の場合も、 暴力的な場合も) が富を 「持 てる者」から 「持たざる者へ」 と大きくシフトさせる ・外国との戦争 ・大規模な通貨の破綻

・新たな国内と世界の秩序

CHAPTER 1 ビッグサイクルをごくごく簡単にまとめると

61

われわれの現在地のプレビュー

前述のように、 最後の大きな破壊と再構築の時代は1930~1945年に やってきた。それから構築の時代が始まり1945年から新世界秩序が始ま った。新たな世界通貨制度 (1944年にニューハンプシャー州ブレトンウ ッズで構築された) とアメリカ優位の世界支配が始まった (ニューヨーク に国連本部、 ワシントンDCに世界銀行と国際通貨基金 [IMF] が置か れた)。 新世界秩序は、アメリカがもっとも裕福な国 (当時の世界通貨だ った金の3分の2を保有)、 支配的な経済力 (世界 GDP の半分)、 そして 最強の軍事力 (当時、唯一の核保有国であり、 通常戦力でも最強)だった 当然の帰結だった。

それから75年経過した今、 準備通貨国である主要な古い帝国は、典型 的な動きをとり、 債務の長期サイクルの終わりに近づいている。 巨大債務 を抱え、金融政策が有効に機能しなくなるときだ。 政治的に分裂した政府 は財政の穴を埋めようと大量の借入資金を注ぎこんだ。 中央銀行は貨幣を 増発 (すなわち国債をマネタイズ)して支援しようとしている。 そして、 富と価値観の大きな格差があり、 新興世界勢力が勢いを増して貿易、技術 開発、資本市場、 地政学で主要な世界大国と競うようになっている。 さら に加えて、 今、 私たちはパンデミックと戦っている。

だが同時に、偉大な人間は、コンピュータ知能を使ってこれらの課題に 取り組む方法を見出している。 私たちが共に上手に取り組むことができれ ば、この困難な時代を乗り越え、 今とはまったく異なる新たな繁栄の時代 に移ることができるだろう。 またそれと同時に、 多くの人にとって衝撃的 な劇的変化があるだろうと、 私は同じく確信している。

簡単にまとめると、 世界はこのように動いている。 さて、もう少し広く 見ていくこととしよう。

22 62

CHAPTER 2

決定要因

前章でごくかいつまんでビッグサイクルについて述べた。 この章とパ ートⅠの他の章で、この永久運動マシンがどう機能しているのか具体的に 話すこととしよう。 この章では、 重要な決定要因をおさらいし、そしてそ れを私の 「モデル」 にどう組み込んでいるかを見ていこう。

言い習わしにもあるとおり 「歴史は韻を踏む」。 賛同する人も多いだろ う。もっとも重要なイベントは、まったく同じではないが繰り返し 韻を 踏む」。 これらのイベントの背後にある因果関係は時を超える普遍的なも のだが、すべてのものは進化し相互に影響しあう。 異なる時代と場所で起 きた類似のイベントを研究すると、その底流に流れる因果関係が明確にな る。歴史の絶え間なく進化する物語は、時の経過とともに進化し繰り返す、 因果関係に動かされる永久運動マシンのように紡ぎ出されると考えるよう になった。

私のところに押し寄せる現実の事象に対処するために、 私は次のような プロセスをとる......

このマシンと向かい合い、 どう機能するかを理解しようとする。 ・観察したことを書き留める。 それに対処するのに学んだ原則も書き加

える。

・時間をかけてその原則の検証テストをする。

・原則を方程式に変える。 そして、 それをコンピュータのプログラムに 組んで意思決定に利用する。

・経験から、 そして経験を振り返ることで学ぶ。 そして、 原則をさらに 磨く。

それを何度も何度も繰り返し行う。

チェス・プレーヤーが異なる状況で異なる指し手をしたときの判断基準 を記録して、それをコード化してコンピュータに入力し、 パートナーのよ うにそばに置く。 1人ひとりのプレーヤーが一番よいと思うものを持ち寄 る。人間はコンピュータよりもっと独創的で、 既成概念に捕らわれず思考 できる。そして上手に理由付けができる。 コンピュータは、 もっと多くの データを素早く計算でき、パターンをうまく見つけることができ、 感情的 になることがない。 コンピュータを相棒にして、学び、 構築し、 利用し、 洗練していく終わりのないプロセスは、私に何をすべきかを教えてくれ グローバルマクロ投資で、 チェスではないが。

る。 私の戦うゲームは

この章では、大国とその準備通貨の盛衰をもたらす永久運動マシンの仕 組みについて、 これまでに理解したことをお話しよう。 これで、 私がどの ようにゲームをプレーするのか、 垣間見ていただけると思う。 私が考えた モデルには多くの過ちがあり不完全な点があると思う。 だが、目下のとこ ろこれがベストだし、 私にとってかけがえのない存在になっている。これ を見て、精査し、 検討していただきたい。 利用してもしなくてもいい。 こ れを土台に好きなように作っていってもいい。 私としては、 私たちめがけ て飛び込んでくる、 現実を動かす時空を超えた因果関係について考えても らいたいと願っている。 そして対処するのにいちばん合った原則を考えて もらいたい。 侃々諤々議論をしてこのモデルのストレステストをし、改 善すれば、おおむね同意されたプロセスとその理由の書かれたひな型を手

64

に入れられる。 そうすれば、 それぞれの国がどの段階にあるか、 それを扱 うのにもっともよいやり方は何かで合意しようとするようになる。 個人と して自分のためにするか、 リーダーとして国のためにするか、いずれでも かまわない。

前章では、ごく簡素化して、 帝国の進化と循環的な盛衰を決定する要因 を述べた。 いちばん重要なのは、ビッグサイクルを動かす主要決定要因 だと思う。 この章で、 もっと詳しくモデルについて述べるつもりだ。 過去 500 年間の主要帝国 11 カ国、 過去100年間の最重要 20 カ国、 そして中 国の過去 1400 年に現れた主要な王朝で繰り返し起きたことを観察して作 ったものだ。 はっきり言っておくが、 私はこういった事例の歴史専門家だ とは思っていない。 そしてこれらの事例は歴史全体からみたらごくわずか な部分でしかない。 早期の歴史で重要な役割を果たしたローマ、 ギリシア、 エジプト、ビザンチン、モンゴル、 漢朝、 隋朝、 アラブ、ペルシアなどの 帝国はちょっと見ただけだ。 アフリカ 南アジア、 太平洋諸島、植民地時 代以前の南北アメリカで興隆衰退した多くの他の帝国はまったく見てい ない。つまり、 私が検討したものよりも検討しなかったもののほうがはる かに多いのだ。 それでも、 大半の国に応用できるよいモデルを構築するの に十分なだけは見たと思う。 これは今日起きていることを理解するのに、 そしてちょっとぼんやりはしているが、 将来の貴重な図を描くのに大いに 役立った。

永久運動マシンを頭の中でモデル構築する

誕生から死に至るまでの人間の一生の軌跡を見たり、1つの世代が次の 世代へ影響を与えるのを見たりするように、 国家や帝国も同じように見る ことができる。 価値観、 資産、負債、 経験が後世に残され、 その進化の効 果が何世代にも波及していくことが見て取れる。 帝国がいつ頂点に近づ き、いつ衰退するかが見て取れる。

CHAPTER 2 決定要因

●歴史を見ると、 すべての民族が人を統治する制度や秩序を持っていた ことがわかる。 私は国内でのこういった制度を 「内部秩序」、国と国の間 は 「外部秩序」、 世界全体に適用されるものは 「世界秩序」と呼ぶ。 これ らの秩序は相互に影響しあい、 つねに変化を続けている。 そのような秩序 はつねにどのレベルにでも存在してきた。 家族、 企業、 都市、 州、 国、そ して国際間でもあった。 その秩序が、 誰がどのような権力を持ち、 どのよ うに意思決定するかを決める。 富や政治的支配力がどう分割されるかも同 様だ。 それがどのようなもので、 どのように運営されるかは、 人間の本質、 カルチャー、そして状況で決まってくる。 アメリカは今、民主主義の枠内 で、一定の政治条件を有している。 だが、 条件もシステムも、 時空を超え た普遍的な力によって変わり続けている。

いついかなる時でも、 1) 現在の国内と世界秩序を定める一連の条件が 現在あり、2) それらを変える要因となる時空を超えた普遍的な力がある、 と私は見る。 人は現行のものに目が向き、 変化をもたらす時空を超えた普 遍的な力にあまり注意を払わない傾向がある。 私は変化を予想しようとし て、逆のことをする。 起きてしまったこと、 これから起きようとすること、 いずれにもそれを生じさせる決定要因がある。 この決定要因を理解できれ ば、マシンがどのように動くか理解でき、 次に何がやってくるかと予想す ることができる。

この永久運動マシンのパーツが相互に働きあって、 すべてが起きた、 あ るいはこれから起きようとしているのだから、すべては予め決まっている とも言える。 すべての因果関係を取り入れた完璧なモデルがあったなら、 将来を完璧に予想できるだろうと信じている。 障害として立ちはだかるの は、すべての因果関係のダイナミクスをモデルに組み込む能力がないこと だけだ。 これが正しいかどうかはわからないが、 私がどのようにやってき たのか、 何を努力しているのかはわかっていただけるだろう。

普通、人はこういった考え方をしない。 将来は予知できず、 運命という ものは存在しないと見る。 はっきり言っておくが、 運命づけられた将来の

66

姿をほぼ完璧に与えてくれる完璧なモデルがあれば素晴らしいとは思う が、私のモデルがそうなるとは思わない。 私の目標は、ライバルよりも有 利になり、 モデルがまったくない状態よりもよい立場に立つのに役立つ、 ざっくりとはしているが進化するモデルを持つことだ。

このモデルを作るために私は定量的かつ定性的に歴史を見た。 なぜな ら、 1) 状況と変化を測定すれば、 その背後にある因果関係をもっと客観 的に理解し、予想の範囲を想定し、 それに従って意思決定を体系的に行う ことができるからだ。 しかし、 2) すべてを定量的に把握することはでき ない。

私は多くの事例を見て、 決定要因がどのような影響を生み出すかを観察 するプロセスをとる。 簡単な例を挙げると、 巨大債務 (決定要因) と金融 引き締め(もう1つの決定要因) とが同時に起こると、 債務危機をもた らす (影響)。同様に、 前章で述べた3つのビッグ・サイクル ( 過剰債務 があり中央銀行が多額の貨幣を増発する。 富、価値観、 政治の格差から内 部対立が生じる。 ライバルとなる大国が力を増す) が同時にまずい形で生 じると、 現帝国は衰退する。

私が頭の中で構築するモデルでは、 さまざまな事例における決定要因と その影響の関係は次ページのようになる:

CHAPTER 2 決定要因

マシンがどのように働くか= (関数) 事例 事例 事例 事例 事例 事例 1 2 3 4 5 6 事例 事例 7 8 事例 事例10 9 など 決定要因1 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 決定要因2 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 決定要因3 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 決定要因4 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 決定要因5 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 決定要因6 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 決定要因7 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 決定要因 8 影響 影響 影響 影響 影響 影響 決定要因 9 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 決定要因 10 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響 影響

など

決定要因は影響を生み、それが次に決定要因となり、 次に影響し、 それ 加一緒汇交(30の多<の个一下。二、事例 、何起 たのか (影響)、 何がそれを生じさせたのか (決定要因) を確認していけ ばいい。 あるいは決定要因を見て、 それが事例を生み出す影響を見てもい い。 決定要因は現在存在し、 変化を作り出すエネルギーだ。 エネルギーと 物質、 結局は同じものだ。 それは、 新たな状況と決定要因を作り出し、そ れが新たな変化を作り出す。

そこで私は、 まさしく文字通り永久運動のマシンモデルを作ろうと努力 するようになったのだ。

3、5、8 乚T18の決定要因

前章で、私が考える3つのビッグサイクル、 帝国とその通貨の興亡 を決める8つの重要な決定要因を紹介した。 これらの決定要因とその相

68

互作用を考えると複雑になるので、3つのビッグ・サイクルが最重要だと 心に留めておけばいいと思う。 1) 金融のよい・悪いサイクル(つまり: 資本市場のサイクル)、 2) 内部秩序と内部混乱 (富と権力を巡って協力 したり争ったりすることで生じる。 主な原因は富と価値観の格差)、3) 外部秩序と外部混乱のサイクル (富と権力を巡って争う既存勢力の協力や 戦いの度合いによる)。 この3つのサイクルを理解し、 各国が今そのサイ クルのどこにあるのかを知ろうと一緒に努めてもらえれば嬉しい。 3つが 同時によいフェーズにあるときには、国は強く上昇をしており、3つすべ てが悪いフェーズにあるときは弱く、 衰退していることが歴史からも論理 的にもわかる。

留意すべき決定要因を2つ付け加えるとしたなら、それは4) 問題解決 や改善をもたらすイノベーションと技術開発のペースと5) 天災、 とくに 旱魃、 洪水、 疫病だ。 イノベーションとテクノロジーの進歩はたいていの 問題を解決し、 進化をもたらす。 旱魃、 洪水、 疫病などの天災は、歴史の どこを見ても甚大な影響を与えてきている。 これがもっとも重要な5つ の力だが、 これを私は「ビッグ5」 と呼んでいる。 これらが改善にし ろ悪化にしろ同じ方向に動くとほとんどすべてがそれに追随する。

私は重要と思われる計測可能な8つの力も取り入れた。 次のリストに ビッグサイクルと一緒に記載した。 これらは国力の盛衰を反映するもの でもあり、かつ盛衰を推し進めるものでもある。 第1章では典型的な盛 衰のグラフとともにこれらの平均的な測定値を記載した。 サイクルで上下 するそれぞれの力は、 他のサイクルとあいまって、 帝国の興亡のビッグ・ サイクルを形作る。

他に地質/地理、 法規制、 社会インフラなども重要な決定要因だ。 私の モデルに含まれる 18要素すべては次ページに掲載した。 その詳細な記述

*1 決定要因とサイクルの違いを明確にしておきたい。ときどきはっきりとした形でこの用語を使わない かもしれないからだ。 決定要因とは、 要因 (たとえば貨幣供給) である。 一方でサイクルとは、何ら かの形で事象を生じさせる、 一連の自己強化的な決定要因群のことである。 たとえば、 中央銀行が と信用をたっぷり供給して強い経済成長、 インフレ、バブルを生み出し、 それにより中央銀行が貨 供給を減らし、市場と経済が下降に向かい、 すると中央銀行が貨幣供給を増やし・・・･･･といった一連 の流れをいう。 だから、 サイクルは同じ結果を何度も何度も繰り返し生み出すプロセスで、相互に影 しあう補完的な力の集合体と言える。

CHAPTER 2 決定要因

健全

不健全

3つのビッグサイクル

債務/ 資金/資本市場/経済のビッグ・サイクル

秩序

内部秩序と内部混乱のビッグサイクル

平和

外部秩序と外部混乱のビッグサイクル

混乱

戦争

その他の主要な決定要因 (国力を示す8つの主要指標) 高い 教育 強い イノベーションとテクノロジー 強い 強い 有利 コスト競争力 軍事力 低い 弱い 弱い 弱い 貿易 不利 高い 経済生產高 低い 強い 市場と金融センター 弱い 強い 準備通貨の地位 弱い 補完的決定要因 有利 地質 不利 効率的 資源配分の効率性 低い 有利 天災 破壞的 強い 社会インフラと投資 弱い 強い 国民性/礼節/ 意志力 弱い 強い ガバナンス/法の支配 弱い 小さい 富/機会/価値観の格差 大きい

70

は第14章の終わりにまとめた。

こういった要素やその他生じてくる重要なダイナミクスをすべて私の頭 の中で計測、比較検討するのは不可能だと思った。 そこで、 コンピュータ の助けを借りて分析しているわけだ。 第14章 「将来」 に続く付記に上位 11 カ国の分析を載せた。 また、 economicprinciples.org でサインアップ していただければ、 上位 20 カ国のこれらの要因の詳細 (Country Power Index) をメールでお送りする。

いずれの決定要因も単体では決定的にならないが、 まとまると、国がラ イフサイクルのどの部分にあるのか、 どの方向に向かっているのか、か なり明確な絵が描けると思う。 ちょっと遊びのつもりで、興味のある国の 目盛りがそれぞれどこにあるか、チェックをつけてみてほしい。 それぞれ の属性を、 1から10のスケールで順位付けをしてみてほしい。 10 がい ちばん左で1が一番右だ。 これらのランキングを足し合わせて、数字が 高ければ高いほど、 相対的にその国が興隆する確率は大きくなる。 数字が 低ければ低いほど、衰退の可能性が高い。 ちょっと時間をとって、アメリ カがどこに位置するか、 中国、イタリア、 ブラジルはどうかと計算してみ てほしい。

私はできる限りシステム化しているので、可能な限り数量化して意思決 定システムに組み込む。 だから、当社のチームに手伝ってもらい、国がサ イクルのどこに位置するかを理解するために、 内部対立、 外部対立、政治 的格差などの測定基準を開発した。 さほど重要ではない決定要因は主要決 定要因の副構成要素としてまとめている。

決定要因を個別に計測し記載しているが、それらは別々のものではな い。 相互に影響しあい融合する。 互いに補強しあって、 全体のサイクルの 上昇と下落を強めることが多い。 たとえば、 教育がしっかりしていれば、 技術革新が強くなり、 それにより生産性が増加し、 貿易に占める割合が増 加し、 富が増え、 軍事力が強化され、やがて準備通貨の地位を確立するこ とになる。 さらに、 強力なリーダーがいて、 高い教育を受けた国民が多数

CHAPTER 2 決定要因

いて、互いに礼節をもって接し、資本などの資源を効率的に配分するシス テムがあり、 天然資源へのアクセスがあり、 地理的に有利であれば、すべ てが大いにプラスになる。 これらのものが下落するときには、すべて一緒 に下落する傾向にある。

もちろん、 すべての指標が数値や方程式で表せるわけではない。 行動や 結果に影響を与える人間の性質、 力のダイナミクスなどは言葉で表現する ほうがよい。 こういったものを私はダイナミクスと呼ぶ。 次の表は、国が

注目すべきダイナミクス

国益

重要

利己性

広範囲

個人の利益

富と権力への欲望

歴史から学ぶ

成長期

重要ではない

複数世代の心理的サイクル

長期的

限定的

衰退期

意思決定の時間枠

短期的

低い

有能

リーダーシップ

高い

無能

世界の優れた思考への受容性

生産的

カルチャー

非生産的

協調的

階級間の関係

中道的

对立的

政治左派右派

協調的

囚人のジレンマ

党派的

敵對的

ズルーズ

ウィンウィン

関係

贊同

勢力均衡

否定

平和

平和/戦争のサイクル

戦争

72

どの位置にあり、 次に何が起こりそうかを評価するとき念頭に置くその他 の主要なダイナミクスの表だ。

たくさんあるが、 少なすぎとも、 多すぎとも言える。 (本1冊まるごと、 あるいは博士論文1本まるごとかけて取り組むように) 完璧にやるには 少なすぎるし、データを加工して要約をつくるには多すぎる。 学んだこと のごく一部を次の要約に詰め込もうとした。 もっとどっぷりと浸かりたい のであれば、この章の後に続く補遺にこれらダイナミクスのより詳しい説 明を記載した。 これから書くことにすべての重要な決定要因が含まれてい るとは思わないが、 歴史で極めて重要なイベントを繰り返し引き起こし、 大きな影響を与えるものはハイライトしてあると思う。 私の記述をもっと 完全なものにするために、 修正指導をしていただけるとありがたい。

決定要因とダイナミクスを研究する

国が直面する状況を知り、 その状況に対応するために国が取ろうとして いる戦略やグループ・ダイナミクスを知ることは、 次に何がやってくるの か、 その動きが主要な決定要因へどう影響するのかを理解するうえで役に 立っていると思う。マシンを高みから見下ろして詳細に調べ、それがどう 私の目に映るかをもう少し説明しよう。

事象を動かす決定要因とダイナミクスには2つのタイプがあると思う:

1. 継承された決定要因 国の地理、 地質、 そして異常気象や疫病など の天災。

2. 人材の決定要因 国民1人ひとりの自己認識と、 国民どうしの関係 性。 そのアプローチは、国民1人ひとりの性格とカルチャーによっ て変わる

この2つの大きな分類には多くの重要な要素が含まれる。 国に特有な

CHAPTER 2 決定要因

73

属性 (地理とか) から、 一般的なもの (長期的目標よりも短期的な満足を 好む人間の性向など) まで、 いろいろある。 そして個人、都市、 国、 ある いは帝国など、 どのレベルででも見られるものだ。

継承された決定要因

国家の状態を決める継承された決定要因というのは、地理、 地質、 遺伝、 天災などを意味する。 これらが国のそして国民の物語を紡ぎ出す。 たとえ ば、アメリカの成功は、 ヨーロッパとアジアから2つの海で隔てられて いること、 鉱物、 金属その他の天然資源が豊富にあって、 繁栄し、自給自 足が可能であることを認識しなくては理解できない。 表土、 水、 温暖な気 候があり自国で消費する食料を生産できることも忘れてはならない。 こう いった要素があったために、 ほんの1世紀くらい前までは孤立主義が可 能であり、 国の強化のために教育、 社会インフラ、 イノベーションに投資 をすることができた。 ざっとこれらを見ておこう。

1. 地理。 国の位置、 周囲の状況、 地形といったことはすべて重要な決定 要因だ。 たとえば、アメリカと中国の地理を見てみよう。 両国とも水と山 を境界とする巨大な土地にあり、 そのために1つの大きな統一体を目指す 傾向が生じた。 そして、 国民が共有するもの (たとえば言語、 政府、 カル チャーなど) を増やしていった。 対照的に 自然による境界が多くある) ヨーロッパでは地形によって政府 国家に分裂する傾向が強く、ヨーロッ パで共有されるものは少なかった (異なる言語、 政府、カルチャーなど)。

2.地質。 国の地表あるいは地下にある天然資源は極めて重要だが、 人的 資本に比べて地質を過大評価してはならない。 歴史を見ると、 一次産品の 価値 (インフレ調整後) は大きなアップダウンのサイクルはあるものの、 低下傾向にある。 これは発明によって需要が変化するためだ。 たとえば新

74

たなエネルギー源が古いものに取って代わる、 光ファイバーケーブルが銅 線に取って代わるなどだ。 それに、 天然資源は時と共に枯渇していく。 中 東諸国の富、権力、 世界に占める重要性は、 石油の重要性が強まるのにつ れて上昇した。 だが世界が化石燃料から離れれば、 石油の重要性は下落す るかもしれない。 1つだけ、あるいは数少ないコモディティに大きく依存 すればかなり脆弱な立場に立たされる。 コモディティは周期的に変動し、 ときには価値をすべて失うこともあるからだ。

3. 天災。 天災には疫病、洪水、 早魃など多くの形がある。 歴史をとおし て、天災は国家の健全性や、 進化の方向に影響を与えてきている。 その影 響度合いは戦争や不況よりも大きい。 1350年頃、 黒死病で7500万人か ら2億人の人が死亡した。 20世紀には3億人以上が天然痘で死亡している。 それは戦死者の2倍以上に上る。 旱魃や洪水は広範囲に飢餓を招き、死者 を出した。 こういった天災は予想していないときに起き、ストレステス トとなり、 社会の基盤の強みと弱みを露呈する。

4. 遺伝。 遺伝に関して言えば、 私は遺伝学者ではない。 すべての人は遺 伝子を親から受け継いで生を享け、 それがある程度その人の行動に影響を 与える。 だから国民の遺伝子構成が国にある程度影響を与える。 私が言え るのはそのくらいだ。 とは言うものの、 私が見てきたところでは、遺伝子 の違いで説明できそうな国民の行動の違いは小さな割合 (15%以下) で しかないということを指摘しておきたい。 したがって私が言及する他の影 響度に比べれば、 遺伝子は相対的に小さな決定要因だと思われる。

人材の決定要因

●国が継承してきた資産や負債は重要だが、 歴史を見れば、 人が自分自 身に対し、あるいは他人に対しどう接するかがもっとも重要な決定要因で

CHAPTER 2 決定要因

75

あることがわかる。 高い行動倫理を持っているか、 自律的か、 社会の生産 的な一員として他人に礼儀正しく接するかといったことがとても重要なの だ。 このような人材の質、 柔軟性、 立ち直る力 (すなわち、 「悪いこと」 や 「よいこと」に適応する能力) が挫折を最小限にとどめ、 機会を最大限 に活かすのだ。 人の性格、 常識、 創造性、 他人への配慮が生産性の高い社 会を作り出す。

資本とは所得を生み出す資産のことだから、 人的資本は所得を生み出す 人間と定義できる。 ●消費する以上の所得を生み出す能力があれば、それ はよい人材であり、 自給自足的である。 私はこの状態を 「自給自足プラ 「ス」と呼ぶ。 それこそがすべての人、企業、 国が努力目標とすべきことで、 それによって個人も、社会全体も財政的に強くなれる。 優れた人材を得て 「自給自足プラス」となる可能性は、 優れた教育、 勤勉と協調を尊ぶカル チャー、研修などによって高まる。 よい人的資本を持たない社会は、資源 を縮小させるか、 返済不能な借金にどっぷり浸かるようになる (つまり、 厄介なことになる)。

●多くの国は利用可能な天然資源を有するが、 人材はいちばん維持可能 な資本だ。 相続資産はいずれ使い果たされてしまうが、 人材は永遠に存在 しうる。

新しいアイデアでビジネスを築く人 (起業家) が巨大なリソースを持つ 巨人を打ち負かすことができるのは、この人材のおかげだ (イーロン・マ スク、そして彼が始めたテスラが豊富なリソースを持つゼネラルモーター ズ [GM]、 フォード、 クライスラーに対抗している。 スティーブ・ジョ ブズ、ビル・ゲイツはコンピュータの会社を起業し、 IBM のような巨人 を凌ぐようになった、 など)。 優れた人材なら自らの弱点を克服し、機会 を見出し、 活用することができる。 オランダ、イギリス、スイス、 シンガ ポールのような小国が大きな富と (ときには) 権力を手に入れられたの は、このおかげだ。

76

人間性という最重要決定要因

どの社会でも時代でも、 人には同じような人間性が備わっている。 その ために人は異なる点よりも似通う点が多い。 類似の状況で人は類似の行動 をとる。 それがビッグサイクルを生み出す。

5. 利己性。 自己の利益、とりわけ生存本能は、 多くの人、 組織、 政府に とって強い推進力となる。 だが、 個人、 家族、 国家のどの利益がもっとも 重要とされるかは、 社会の成功に重大な決定要因となる。 もっと詳しい情 報は、 この章の終わりにつけた補遺を見てほしい。

6. 富と権力への欲望。 富と権力を手に入れたいという気持ちは、個人、 家族、企業、国家にとって強い動機になる。 だが、 100%正しいわけでは ない。 異なる個人、 家族、 企業、 国家は富と権力に異なる価値を置くから だ。ある人にとっては、富と権力は人生の他のものに比べればそれほど重 要ではない。 だが、多くの人、 とくに非常に豊かになり力を持つようにな った人たちは、富と権力を手に入れようとすべてを注ぎ込む。 長期的に成 功するために、 国家は少なくとも支出と同額の収入を得る必要がある。 収 入を得つつ、 つましく支出して手元にお金を残す人は、収入よりもはるか に多く消費して負債を抱える人よりも持続的な成功を手に入れられる。 個 人、組織、国家あるいは帝国が収入以上に支出すれば、 悲惨な状況と混乱 がやってくることを歴史が語ってくれる。 さらに詳しいことは、 補遺を参 照のこと。

7. 資本市場。 資本市場を通じて財を蓄え、 購買力を得る力は国家の健全 性に重要なことだ。 そのために、資本市場の発展状況は国家の成功を定め る重要な決定要因である。

CHAPTER 2 決定要因

8. 歴史から学ぶ能力。 この能力を持ち合わせる人は少ない。 それは障害 ではあるが、社会によって異なる。 たとえば、 中国人はこれに優れている。 経験から学ぶだけでは十分ではない。 前に説明したが、 重要な教訓を与え てくれる事象は人の一生のうちにはそうそう起こらないからだ。 実際、 将 来遭遇することは、人生でそれまでの経験に類似するものよりも、そうで はないもののほうが多いだろう。 サイクルの初期にやってくる平和/好況 の時期は、サイクルの終わりに現れる戦争 / 破綻の対極をなす。 人が人生 の後半に直面することは、それまでの人生で遭遇したものと類似するとい うより真逆になる可能性のほうが高い。 もっと具体的に言えば、 私の意見 だが、少なくとも1900年以降に起きたことを理解せず、 それが今起きて いることとどう類似性があるかを理解しなければ、困ったことになる可能 性が高い。

9. 数世代にわたる心理的なビッグサイクル。 異なる世代は異なる考え 方をする。 それは彼らが異なる経験をするからだ。 そのため彼らは異なる 意思決定をする。 それが彼ら、 そして彼らに続く世代に影響を与える。 こ れは「長者三代」 という諺に通じる。 3世代は、 おおよそだが、 債務の長 期サイクルの長さと同じだ。 だが、 歴史を見ればこれらのサイクルを上手 に扱えば、 すなわち、しっかりとした人材資源が何世代にもわたり維持さ れれば、何世代にもわたってつながっていくことがわかる。この複数の世 代にわたるサイクルはこの章の補遺に書いたいくつかの段階で見られる

10. 長期的な幸福よりも短期的な満足を好む。 これは国民と社会の成功を 分かつもう1つの要因だ。 短期的なものより長期的な幸福を選好する人は、 当然のことだがよい人生を送る傾向がある。 長期の幸福ではなく短期的な 楽しみを選ぶ人間の性向は、 サイクルのアップダウンの振れを大きくさ せる。 将来を犠牲にして前倒しでよい時期を先取りするからだ。 これがい ろいろな形で害を引き起こす。 典型的な例では、 債務による好況と不況を

78

生じさせることが挙げられる。 政治のダイナミクスを考えると、政府はと りわけこれに影響を受けやすい。 具体的に言えば、 a) 政治家は長期より 短期を優先しようとする、 b) 彼らは制限を受けることや難しい財政のト レードオフを嫌う (たとえば、 防衛に軍事費を使うか社会保障に支出する かを選ぶことなどだ)、 c) 課税して国民からお金を取り上げるのは政治的 にリスクがある。 これは政治やその他で山のような問題を引き起こす。

11. 人間の発明能力。 人間の偉大な力は人類の進化をもたらす。 それは生 産性や、 生活水準の向上に現れる。 他の生物と違い、 人間は知的理解力を 向上させ進化する特異な能力を持つ。 さらに、 状況を一変させるような発 明をし、すべてに進歩をもたらす。 その前進が、 第1章に載せたコルクの 栓抜きのような上向きのスパイラルを作り出す。 もし人類が発明能力を持 っていなかったならどうなるのかを想像するには、 他の生物を見ればいい。 人間独自の発明能力がなかったら、私たちの生活は、 世代が変わってもほ とんど変わることはなかっただろう。 新しいことはごく少ないから、 意外 なことも進歩もあまりない。 実際、 人間の歴史の中にはこのような時期が あった。 しかし、 それは社会によってさまざまだ。 もっと詳しくは、この 章の補遺を見てほしい。

カルチャーが決める決定要因

12. カルチャー。 「カルチャーは運命だ」 とよく言われる。 異なるカルチ ャー他人との接しかたの違いは、甚大な影響を与える。 現実がど う動くと考えるかで社会はカルチャーを形成していく。 そして、現実にど う対処すべきか、そしてどう互いに接するかという重要な原則を教えてく れる。 カルチャーは公式、 非公式に社会がどう動くのかを決める。 イエス、 孔子、ムハンマド、ブッダ、 マハービーラ、 グルナーナク、プラトン、 ソクラテス、マルクス、その他多くの著名な、あるいは無名の偉人たちは、

CHAPTER 2 決定要因

79

人生にどう向き合うかを著書の中で伝えてきた。 それは旧約聖書 新約聖 書、タルムード、 コーラン、 易経、 四書五経、論語、 ウパニシャッド、バ ガバッド・ギーター、ブラフマスートラ、 自省録、プラトンの国家、ア リストテレスの形而上学、 国富論、 資本論などだ。 科学者、 芸術家、政治 家、外交官、 投資家、 心理学者なども現実に遭遇し、 彼ら自身のやり方で 適応し、発見してきた。 それがカルチャーを決めていったのだ。

13. 世界の優れた思考への受容性。 これは強みを示すよい先行指標だ。 孤 立した組織は世界のベストプラクティスを見逃しがちで、弱体化してし まう。 世界でベストなことを学べば人がベストを尽くす一助になる。 孤立 してしまうと、世界の優れたライバルに対抗して戦って学ぶことができな い。歴史には国家が孤立した事例が散見される。 自国のカルチャーを守る ために世界から切り離すことを選択した場合 (唐朝後期、明朝後期、中華 人民共和国の建国初期、 日本の江戸時代など) もある。 天災や内部対立な どによる場合もある。 いずれもテクノロジーで後れをとり、悲惨な結果に なる。 実際、 帝国や王朝の衰退原因としてよく見られることだ。

14. リーダーシップ。 これまで述べたことはどれもリーダーシップをとる 人によって影響されるものだ。 人生はチェスや碁のようなものだ。 一手一 手が結果を決める。 ある人は他の人よりも上手に動く方法を知っている。 将来、こういった動きはますますコンピュータに助けられて行われるよう になるだろう。だが、 今のところはまだ人が行っている。 歴史を読むと、 何度も何度も、政府、 科学、 金融や商業、 芸術などの主要な分野にいる一 握りの人によって方向性が変えられてきたことがわかる。ときには素晴ら しく、ときにはひどい方向に。 それぞれの世代で、 数百人程度の人が世の 中を変えてきた。 このような主要な役割を担った主要な人はどういう人か、 異なる状況で何をしたか、 その結果がどうであったかを研究すると、この 永久運動マシンがどう機能するかの理解が深まるだろう。

80

個人やグループの相互作用が作る決定要因

15. 貧富の格差。 貧富の格差が大きいと、 大きな対立が起こる。とりわけ 景気が悪くなり、 縮小したパイを奪い合うようになると、顕著になる。

16. 価値観の格差。 富は重要だが、 人が争うのはそれを巡ってだけではな い。 価値観 (たとえば宗教やイデオロギーなど) もまた重要だ。 歴史を見 ると、価値観の開きが広がると、とくに景気の悪い時期には、大きな対立 になりやすいことがわかる。 価値観の開きが縮まると、 調和がもたらされ る。 人は共通項があると仲間となり インフォーマルな形が多いが)まと まる傾向がある。 当然、 こういった仲間は価値観を共有して動く。 ストレ スがかかると、価値観の開きの大きいグループは、大きく対立をするよう になる。 彼らは、他のグループも自分たちと同じように、 彼らのやり方に 合った形でやっているだけだということを認めず、他のグループのメンバ ーを悪者扱いにする。

17. 階級間の関係。 ●時代にかかわらず、どの国でも、 度合いは違っても 人は 「階級」に分かれる。 同じような人と一緒にいたいと思うからか、あ るいは誰かが階級に分けるからだ。 権力を持つのはたいてい3つか4つの 階級で、 全部合計しても人口のわずかな割合を占めるのみである。階級に よって、友人や敵味方が決まる。 好むと好まざるとにかかわらず、階級 に分類される。 人はステレオタイプにはめるものなのだ。 貧富の違いで 級が分かれるのが一般的だが、 他にもある。 人種、民族、宗教、性別、ラ イフスタイル、 居住地 (都市か地方か) 政治 (右派か左派か) などだ。 ビッグサイクルの初期は景気がよく、 通常は階級間で調和が保たれる。 サイクルの終わりになり景気が悪くなると、 階級闘争が増える。階級闘争 は内部秩序に甚大な影響を与える。 これは第5章で詳しく見ていこう。 こ の決定要因に関する詳細は、 この章の補遺を参照してほしい。

CHAPTER2 決定要因

81

18. 政治左派・右派のサイクル。 いかなる社会も政治左派と右派の間で行 ったり来たりするが、それが富と権力の配分を決める。 この揺れは平和的 になる場合も暴力的な場合もあるが、 理解しておくことが重要だ。 通常、 資本市場のビッグ・サイクルは、 富 価値観 階級のサイクルとともに政 治的変化を起こす引き金になり、 政治左派と右派のサイクルを引き起こす。 資本市場と経済が好調なときには、 貧富の格差が広がる。 左派と右派の間 で良識的な安定したバランスをとるのに成功する社会もあるが、 多くは両 者の間を振り子のように動く。 この振れは、国の興亡の期間に10年ほど のサイクルで起きる。 ビッグ・サイクルの終わりを告げる大きな経済的危 機が革命の先触れとなることも珍しくない。さらなる詳細は、 この章の補 遺を参照してほしい。

19. 囚人のジレンマは、平和のために解決されなければならない。 囚人の ジレンマは、ゲーム理論の概念である。 2人の囚人にとってベストなのは 協調することだとわかっているが、双方にとって論理的な動きは相手を出 し抜いて、 自らの保身を図ることだ。 それは、 生き残ることが何よりも重 要だからだ。 それに相手が攻撃してくるかどうかはわからないが、 負かさ れる前に相手を負かすことが理にかなうことはわかっている。 致命的な戦 争を回避するには、 双方が破局的な被害を与えないことを確約し、 互いに 便益を与えあい相互に不可欠な相互依存の関係を作り出すことだ。 そうす れば、対立のリスクはさらに減少できる。

20.ウィンウィンあるいはルーズ・ルーズの関係があるかどうか。 どの ような関係を選ぶかは双方次第だ。 個人から国家までどのレベルであって もそれは言える。 いちばん基本的なところでは、 双方は協力的なウィン・ ウィンの関係か、 脅迫的なルーズ・ルーズの関係か一つまり、 味方にな るか敵になるかを選択できる。 とはいえ、双方の行動がどちらの関係

82

を取るかを決め、それがうまくいくかどうかを決める。 付け加えれば、 相 手に致命的なリスクを及ぼさない限り、ライバルともウィンウィンの関 係は存在しうる (囚人のジレンマを参照のこと)。 必要なのは、 相手の致 命的なぎりぎりの線をわきまえ、 尊重することだ。 ウィンウィンの関係 にあれば、仲のよい商人が市場で競ったり、 オリンピックで2つのチーム が競ったりするように、 厳しい交渉をして競うことが可能だ。 ウィン・ウ ィンの関係は言うまでもなくルーズ・ルーズの関係よりもよい。 だが、相 容れない相違があり、 交渉の余地がない場合には、戦わざるを得ないとき もある。

21. 国内外の平和と戦争のサイクルをもたらす勢力均衡のビッグ・サイク ル。 勢力均衡のダイナミクスは、富と権力を得ようとして味方と敵の間で 生じる、 時空を超えた普遍的な動きである。 社内政治から地方政治まで、 国の政治から地政学に至るまで、 権力を得ようとするものすべてを動かす ものだ。 カルチャーが違うとこのゲームの戦い方が少し違ってくる。たと えば西洋では、 チェスのように戦われ、 アジアの社会では碁のように行わ れる。 目的は同じ。 他者を支配することだ。 勢力均衡の動きはつねにあり、 今日でもあらゆるところに存在し、一定のステップを踏んで生じるように 見える。 詳細は第5章の内部秩序のところで取り上げよう (内外の権力争 いのいずれにも起こることだが)。 勢力均衡のサイクルのさらに詳しい説 明はこの章の補遺を参照のこと。

22. 軍事力の強さと平和/戦争のサイクル。 自国の軍事力、 あるいは同盟 国の軍事力の強さは、 重要な決定要因であり、 結果を左右する。 たんに力 を示するだけでいいときもあれば、 実力行使が必要なときもある。 軍事 力は見ることも計測も可能だし、 定性的に評価することも可能だ。 国際的 に有効な司法制度、 強制力を持つ制度がないため、 国際関係において軍事 力はとりわけ重要となる。 そこで、 相対的な権力を試すために戦う必要が

CHAPTER 2 決定要因

83

生じ、 戦争と平和のサイクルへとつながっていく。 第6章で外部秩序のサ イクルを語るときに説明しよう。

これらすべてが一体となって内外の秩序を決定し、 どう変化するかを決定する

こういったことが、 人々の富と権力の水準や盛衰を決めるのを私は繰り 返し見てきた。 これら要素がまとまり、 さまざまな状況を作り出し、 国民 やそのリーダーがそれに直面して、 対処するのを見てきた。 それが内部秩 序 世界秩序を動かし、変えてきている。

●すべてのものごとと同様に、 内部秩序と世界秩序はつねに進化し、時 とともに前進する。 現在の状況がいろいろと関わりあい、それに反応する 力が出てきて、 新たな状況を生み出す。

進化が起こるのは論理的な因果関係があるからだ。 今ある条件と決定要 因が変化を起こし、 それが新たな条件と決定要因を作り出し、 それが次の 変化を起こし、という具合につながっていく。 永久運動マシンの中で物質 エネルギーが相互に働きあっていくようなものだ。 ある状況から何かが限 られた形で起きてくる。 それを考えれば、その状況を的確に把握し、因果 関係を理解すれば、 次に何が起きそうかがわかるようになり、 どうすれば 賢明な決断ができるかもわかってくる。

たとえば、 すべての国が新たなリーダー選出の方法を決めている。 アメ リカ大統領は、憲法に定められた民主的な制度に基づき有権者によって選 ばれ、さらに制度内での運営方法は有権者が決めている。 この選出方法が うまく機能するかどうかは、この2つが有効に機能するかどうかで決ま る。それは、前世代が制度にうまく対応し、改善してきたかという、 先行 する決定要因の結果である。 現在、 制度を扱っているのは前世代とは異な る環境で育ってきた異なる世代だ。 前世代と現世代の違いに沿って、 結果 も違ってくると考えるべきだ。

84

歴史的視点でこういう相違を認識しないのは不利だ。 その相違がわか り、永久運動マシンの機能を理解すれば、 共産主義、 ファシズム、独裁政 治、民主主義、それらの進化形、 中国の国家資本主義のようなハイブリッ ドなど異なる制度が時代と共に進化してきたことがわかってくる。 これを 見ると、相互の関係、 人間の本質などから、 内部秩序の新たな形が、富の 分割、 政府の政治的な権力の配分を変化させ、 私たちの生活に影響を与え るだろうと想像できる。

世界がどう動くか、 私が頭の中で整理したモデルをざっと述べてきた。 パートⅠの残りの部分では、もっとも重要な決定要因、 すなわち、債券と 資本市場、 内部秩序、 外部秩序の3つのビッグ・サイクルを詳細に見て いこう。それが投資にどのような意味合いを持つかも書いていく。その前 に、この章の補遺をちょっと見ておくとよいだろう。 本章でざっくり書い た決定要因を具体的に書いておいた。 だが、 もし泥沼にはまりこんだ気分 だと感じているのなら、 飛ばしてもいい。 だからこそ、 補遺にしたのだ。

CHAPTER 2 決定要因

85



CHAPTER 2

補遺 決定要因

第2章で紹介したコンセプトでもっと詳しく見る価値があると思った ものの、ちょっと過剰かと思い、書かなかった点がある。 それをここで補 遺として書くことにした。 もっと詳しく見たいと思ったなら、見てほしい。 第2章とのつながりをわかりやすくするために、 決定要因とダイナミク スの見出しと番号は第2章と同じにしている。

5. 利己性。 自己の利益は個人、 組織、 政府をもっともやる気にさせるも のだが、 どの 「自己」 をもっとも重要とするかが問題だ。 個人、家族、 部 族 (たとえばコミュニティ)、国家、帝国、人類、 すべての生物、 それと も宇宙か? 次の略図は考えられるユニットを示す。 一番上にあるのは、 もっとも包括的なもので 一番下にあるのは他との結びつきがもっとも弱 いものだ。 あなたの属する社会の人々、そしてあなた自身は、 何のためな ら命を差し出すだろうか?

87

宇宙

t

すべての生物

人類

帝国

国家

州

部族

(コミュニティなど)

家族

t

個人

人がもっとも愛着を持つ 「自己」は、人が力の限り守るもので、 それが 行動を決める。 たとえば、 お国のために個人が喜んで命を捧げるのなら、 その国はしっかり守られるだろう。 自分が一番と考えれば、その人は生死 を分かつような戦いからは逃げるだろう。 国よりも部族のほうがずっと大 事だと思う人もいるだろう。そうなるとまったく異なるダイナミクスが出 てくる。そのために、このダイナミクスは注目する価値があると私は思う。 とくに紛争時には。

さまざまな国の歴史を見て、人や社会がもっとも大切にするユニットが 変化してきたのに気づいた。 たとえば、 1650年頃あるいはそれより少し 前には、部族や州は国家よりも重要だった。 歴史を見れば、 人が重要だと 思う集団が進化してきたことがわかる。 個人や家族が集まって、 部族 (つ まりコミュニティ) を作る。 部族 (コミュニティ) の集まりが州となり

*11648年のウェストファリア条約が、 今日われわれの知る国家主権国家を作った。

88

(たとえばジョージア州)、 州の集まりが国となる (たとえばアメリカ合衆 国)。 州や国家を一元的に支配する国が帝国となる (たとえば大英帝国の ように)。 小規模な集団が合体して大きくなり、 その過程で国境が変わる こともある。 たとえば、この150年間にヨーロッパでは、州が集まり国 家となり、 それが合体して欧州連合(EU)となった。 また、 小さな単位 に分裂することもある。 たとえば、 ソビエト連邦 (ソ連) はその構成国に 分裂した。 中東諸国は敵対する部族に分裂した。

過去数年間を見てみると、 世界はグローバル主義から国家主義へと移り つつある。 また、 アメリカはどうあるべきかの考え方が人によって異なる ようになってきて、 結束を失いつつあるように見える。 この違いのために、 人々は自分の選好に沿う州に移るようになってきた。 そして、州は、 統一 国家の一部というよりも、 個人と関わりの深い存在になっている。この国 内および国際秩序の変化は、一般には対立を伴うことが歴史からわかる。 州の権利と国家の権利はどう関わるかなどで意見の相違が多く出てくるか ら、論理的に考えてもそうなる。 大半の人はそのような変化を今までに見 たことがないので、それが何なのか認識できない。 このことは注視してお く必要がある。 コントロールの変化する核となるものは何かを示し、 通常 は、人の権利と義務の変化を示す兆候となるからだ。

考えてみてほしい。 目の前で何が起きているのか? 融合か分解か? どのレベルからどのレベルへ? これらの変化はどういう意味を持つの か? あなたは、どうあって欲しいと思うか?

6.富と権力への欲望。 後の章でビッグサイクルを議論する。 その前に、 富とは何かをもう少しきちんと定義し、富を持つあるいは持たないことが 国にどのようなインパクトを与えるのか整理しておきたい。 以下のことは おおむね正しいと私は思う。

富=購買力。 あまり微妙なところに入り込まないで、 富を購買力と呼び、

CHAPTER 2 補遺 決定要因

89

お金や信用と区別することとしよう。 この区別は重要だ。 というのもお金 や信用の価値は変わるからだ。 たとえば、 大量のお金や信用が創造される と、その価値は下がる。 だからお金がたくさんあっても、 必ずしも富、す なわち購買力が大きくなるとは限らない。

実物資産≠金融資産。 実物資産とは、 住宅 車 映画配信サービスなど、 所有し、利用したくて購入するものだ。 実物資産にはそれ自体に価値があ る。金融資産は、 a) 将来も継続的に受け取る所得や、 b) 将来売却して お金に換え、欲しいと思う実物資産を購入できるものをいう。 金融資産は それ自体には価値がない。

富を築くこと=生産的であること。 長期的に考えれば、富と購買力は生 産力に依存する。 実物資産は長くもたない。 遺産も同様だ。 だから、継続 的に生産的であることがとても重要なのだ。 富裕層の富を没収してそれで 社会を回した非生産的な社会 (たとえば 1917年の革命後のロシア)を見 れば、貧しくなるのに時間がかからなかったことがわかるだろう。 社会の 生産性が低ければ、 富は減少し、 そのために力が弱まる。 ちなみに、 消費 ではなく投資や社会インフラにお金を使うことは生産性向上につながるか ら、投資は将来の繁栄を示すよい先行指標となる。

富=権力。 十分な富を持っていればほとんどなんでも買うことができ る。 不動産を買うことも、人を雇って真面目に働いてもらうこともできる。 教育、 ヘルスケアを買う、 あらゆるところで (政治、 軍事など) 影響力を 振るうなどができる。 いつでもどの国でも歴史を見れば、 富と政治的権力 者の間には共生的な関係がある。 そして彼らの間の取り決めが秩序を決め る。その支配的な秩序は、 富と権力を手に入れた他者によって追い出され るまで継続する。

富と権力は相互に支えあう。 たとえば、 1717年、イギリス東インド会

90

社は、金融資本、 商人、 軍事力を持つ人たちがまとまって、インドのムガ ル帝国の皇帝に貿易を強制した。 それがイギリスによるインド植民地支 配 18世紀のムガル帝国衰退の第一歩となった。 1857年のインド大反 乱の後、イギリスは皇帝を追放し、その子どもたちを処刑した。 イギリス のこの行為は、 イギリスがそうする富と権力を持ち、 さらなる富と権力を 求めたからに他ならない。

富の減少=権力の低下。 購買力を失って失墜しなかった個人、 組織、 国、 帝国はない。成功するには、少なくとも支出額と同額を稼がなくてはな らない。つましく生活し手元にお金を残す人は、多額のお金を稼ぐが赤字 を出す人よりも持続的に成功する。 個人、 組織、 国、 帝国が収入以上に支 出すると、 次に悲惨な状況と混乱がやってくるのは歴史から明らかだ。 自 足している人の割合が高い国は社会的、政治的、経済的に安定しているこ とも歴史で証明済みだ。

9. 数世代にわたる心理的なビッグ・サイクル。 国の盛衰は心理的・経済 的サイクルに呼応し、それは次のような形、ステージで起こる。 国民とそ のリーダーの行動を理解するのにたいへん役立つので、私はいつも各国が 今どのステージにあるのか評価しようとしている。

ステージ1: 国も国民も貧しく、 彼らも貧しいことを認識している。 こ の段階では、国民の大半は極めて少ない収入しか得られず、 必要最低限の 生活を送っている。 お金を大切にして浪費をしない。 誰も貸してくれない から負債もあまりない。 中には見込みのある人もいるが、 多くの場合、 貧 困と資源の欠如のせいで、 教育やスキルなどを得ることができず、貧困か ら這い上がれない。 ここから脱け出して豊かになれるかどうかは、受け継 いだ環境と人生にどう向かい合うかが最大の決め手になる。

国がこの段階からいかに早く進化するかは、その国のカルチャーと能力

CHAPTER 2 補遺 決定要因

91

による。 この段階の国を私は 「初期興隆期の国」と呼ぶ。 前進を遂げる国 は、勤勉で、生活に必要とする以上のお金を徐々に貯めていくのが典型だ。 将来十分な備えがないのではと心配するからだ。 この段階から次の段階に 進化するには、 通常1世代かかる。 40年前から動きが始まり、この10年、 15年前まで、 「アジア四小龍」と呼ばれていた香港、シンガポール、台湾、 韓国がこの段階の経済の例であり、 その後、 中国が 「アジア四小龍」に続 いた。

ステージ2 : 国も国民も豊かだが、 まだ貧しいと考えている。 お金に不 安を抱きながら育った人は、 お金に慎重な態度を失わないのが通常で、こ の段階にある国民はまだ勤勉に働き、 外国にたくさんものを売り、外国為 替レートを固定し、 多額の貯蓄をし、 不動産、 金、自国の銀行預金などの 実資産、さらには準備通貨建ての債券に効率的に投資する。 お金があるか ら、生産性を高めるために人材開発、 社会インフラ、 研究開発などに投資 が可能だし、実際に投資する。 この世代の親は成功を手に入れるために子 どもによい教育を受けさせ、 勤勉を教えこむ。 また、 資本市場や法制度を はじめ、 資源配分制度を改善する。

この段階の国は急速な所得と生産性の伸びを同時に経験する。 生産性の 伸びは2つのことを意味する。 1) インフレは問題ではなく、 2) 国家は さらに競争力を高めることができる。 この段階では、所得に比して債務が 大きく上昇することはない。 下落することもよくある。 これはたいへん健 全な時期で、きちんと財産権保護がなされるのであれば、 投資する最高の タイミングとなる。

この段階の国とステージ1の国との見分けはつく。 古い町の隣に新た なピカピカの町がある、 貯蓄率が高い、 所得が急増している。 そして通常 は、外貨準備高が上昇している。 この段階の国を私は「後期興隆期の国」 と呼ぶ。 あらゆる規模の国がこの段階を経る可能性があるが、 大きな規模 の国がこの段階に入ると、 やがて世界大国になるのが通常だ。

92

ステージ3:国民も国も豊かで、豊かであると考える。 この段階では、 国民の所得は上昇し、 労働コストは高くなる。 だが、 それまでに行った社 会インフラ、設備投資、 研究開発への投資がまだ生産性の向上に貢献して いるから、 高い生活水準が維持できている。 人生の優先順位が変わり、 厳 しい時代に備えて働き貯蓄をすることから、洗練されたもので人生を楽し むようになる。 国民はお金をもっと使っても気にしなくなってくる。 芸術 と科学が盛んになる。 この心理的な変化は、 厳しい時代を経験したことの ない新世代が人口に占める割合が大きくなると、 強まってくる。 この心理 的な変化は労働時間の短縮 ( 週6日勤務から5日勤務に減少することが よく見られる)、 生活必需品に比して娯楽や奢侈品への支出が大きく増加 することに見てとれる。 絶好調の時期には、この時代は 「ルネサンス期」 の初期中期段階となる。 しゃし

大きな規模の国はこの段階にくると、ほとんどといってよいほど世界の 経済大国、軍事大国になる。 世界で国益を手にしようと計画し、防衛する ために軍事力を増強する。 20世紀半ば以前、この段階にあった大きな規 模の国は、文字通り外国政府を支配して帝国を築き上げ、 競争力維持のた めに必要な安価な労働力と天然資源を得ていた。 20世紀初期から中期ま では、アメリカ帝国が「武力を背後に平和裡に交渉する」ことで支配を始 めた時期だが、アメリカの 「影響」 と国際条約によって先進国は新興国政 府を直接支配下に置くことなく、 その安価な労働力と投資の機会を得るこ とができた。 この段階の国は絶頂期に入り、 それを謳歌する。 この段階の 国を私は 「健全な絶頂期の国」と呼ぶ。 アメリカは1950~1965年がこ の段階にあった。 中国は今、この段階に移行しようとしている。 鍵となる のは、強さをもたらした決定要因をできる限り長く維持することだ。

ステージ4: 国民も国も貧しくなっているのに、 まだ豊かだと思ってい る。この段階では所得に比して債務が上昇する。 実力以上の心理状態にあ

21971~1990年の日本は経済大国になったものの、 例外的に軍事大国にならなかった。

CHAPTER 2 補遺 決定要因

93

るのは、その前の2つの段階を経験した人たちが死亡したか第一線を退 いており、 現役世代はよい生活に慣れ、 十分なお金を持たない痛みを気に かけないためだ。 こういった国の労働者は高給を得て消費をするから、 彼 らの労働コストは上昇する。 コストが高くつくから実質所得の伸び率は低 下する。 所得の伸び率低下に合わせて消費を制限しないから、貯蓄率が低 下し、 債務が上昇し、 やるべきことをしないでやり過ごすようになる。 消 費は旺盛なままだから、 見た目は豊かなままだが、 彼らの財政状況は劣化 を始めている。 効果的に社会インフラ、設備投資、研究開発への投資を行 わなくなるから、 生産性が鈍る。 都市や社会インフラは老朽化し前の2 つの段階に比べ効率が悪くなる。 赤字補填の資金調達をするのに、競争力 ではなく、 評判にますます依存するようになる。 この段階の国は、 通常、 世界における国益を守るために多額の軍事費を使う。ときには戦争で巨額 に支出する。 つねにではないが、 しばしば国は 「双子の赤字」 に陥る。 す なわち、 国際収支赤字と財政赤字の2つだ。 この段階の最後の数年には、 バブルが頻繁に生じる。

*3 戦争のせいか、 金融バブル崩壊のせいか、あるいはその両方のせいで、 この段階で典型的に見られるのは、 債務が積み上がり、 お金の価値を下げ ずには返済不能となることだ。この段階の国を私は 「初期衰退期の国」と 呼ぶ。 どの規模の国でもこの段階にいく可能性はあるが、 大きな規模の国 の場合、通常は大帝国から衰退することになる。

ステージ5: 国民も国も貧しく、貧しいことを自覚する。 ステージ4で 述べた格差は存在しなくなり、 国の実態が骨身に沁みるようになる。 バブ ルが崩壊し、 デレバレッジ (レバレッジの解消) が起きると、民間の収入 に対する債務比率が増える。 民間部門の支出、 資産価値、 純資産は下落し、 負の悪循環となる。 それを補完するために、 国債と政府の赤字が増え、 中 央銀行が 「貨幣増発」 つまり金融緩和を強める。 中央銀行と政府は実質金 利 (名目金利からインフレ率を引いたもの)を下げ名目GDP の伸びを高

*3 第一次世界大戦のドイツ、 第二次世界大戦のイギリスは典型例である。

94

め、名目金利を楽に上回るようにして債務負担を緩和しようとする。 低い 実質金利、 弱い通貨、 景気の悪化の結果、 債券も株式資産もパフォーマン スが下がる。 ますます発展段階の初期にありコストの低い国と競争しなく てはならなくなる。 通貨は弱まるが、 債務返済の痛みが緩和されるので、 それは好まれる。 経済・金融でこの傾向が続くと、この段階にある国の国 力は世界でさらに低下する。 この段階にある国を私は 「明らかに衰退した 「国」と呼ぶ。 明らかに衰退した帝国の心理と特性がサイクルを一巡して以 前の絶頂期に戻るのはたとえそうなったとしても長い時間を要す る。ローマ帝国、 ギリシア帝国は再び戻ることがなかった。 中国は何回か 復活しているが。

11. 人間の発明能力。 ●人間が問題解決のために発明する能力、そして改 善方法を見出す能力は、 問題が束になってやってきても、それよりはるか に力があることは証明済みだ。 知識は失われる以上に得られるから、その 進展は、アップだけでなくダウンもあるサイクルの動きと比べると、スパ ートをかけるときと速度が落ちるときとがある感じだ。 社会がビッグサ イクルの上昇気流にあるときにはスパートをかけ、下に振れるときには速 度が落ちる。 素晴らしい創造の時期であるルネサンス期は、 ビッグサイ クルの中でも平和で繁栄の時期に多く起きる。 ルネサンス期には、科学、 芸術、 人と人とが互いにどう接するべきか、 どう統治すべきかに関する哲 学など、ほぼすべての分野で前進が見られる。 イノベーションを創造する システムはよいものとされ、 目の敵にされない時期だ。

それぞれの発明やそれを生み出す方法は、 時代を通じて進化してきてい るが、よい方向に進み、 世の中をよくするように進化してきたことは間違 いない。 手作業を機械に置き換え、 自動化し、 世界中の人を結びつけてき た。 つねに新たな発明や改善が生まれてきている。 技術の進歩でなんとい っても重要なのは、 紛れもなく生活水準を向上させてきたことだ。 この傾 向は想像もつかない形で加速していくだろう。そのうえ、 コンピュータ化

CHAPTER 2 補遺 決定要因

95

は、意思決定の性格を変えて、より早く、 感情を交えない形で決定できる ようにした。 役に立つことは確かだが、 危険も伴う。

●発明能力とイノベーションは、社会の生産性向上を牽引するものだ。 革新的な商人魂は経済繁栄の生命線だ。 革新がなければ、 生産性の伸びは 止まる。 イノベーションで自国の労働者が世界の他の国より生産的になれ ば、コスト競争力に資することになり、その国はビジネスをする場として 魅力的になる。

手を加えて発明しよう、発見しよう、 以前の失敗から改善しようと一生 懸命になる。それが、価値あるものを作る方法を学び、 新たなものを見つ け、より優れた方法を見つける方法だ。 市場経済で革新を促すいちばんの 方法は、 新しいアイデアを市場に持ち込み、 それを商品化し、そこから利 益を得ることだ。 市場は、 よくないアイデアを排除し、 よいアイデアを評 価するのに信じがたいほど効率的だ。 このように、イノベーションのコン セプトと商業主義は密接に関連して、 社会は新たな知識や新製品創造に価 値を置くのか、それを商業化して利益を求めるインセンティブがあるかど うかを察知する。

言い換えれば:

●イノベーション + 商人魂 + 繁栄する資本市場

II 生産性の大きな伸び 富と権力の増加

こういった決定要因の強さには大きな開きがあるから、私はそれらを数 値化して、 私のモデルに取り入れるようにしている。

96

17. 階級間の関係。 有史以来、 いかなる社会でも、人口のごくわずかな割 合の人 (「支配層」 あるいは 「エリート」) が大半の富と権力を支配してき た(その割合は異なるが)。 当然ながら、 制度のおかげを被り、 制度を支 配する人たちは概して制度を好み、 それを維持しようとする。 富を持つ者 は権力を持つ者に影響を与えられるし、 権力のある者は富を持つ者に影響 を与えられるから、この支配層、あるいはエリートは仲間内で手を結び、 既存秩序を維持したいと思う。 誰もが彼らの言うことや規則に従うから、 権力と資産を持つ者と持たない者との間の格差はいよいよ広がる。 その結 果、富と権力を持ち協力しあう階級の間で、 内部秩序は保たれ動かされる ことになる。 便益をもたらす秩序を壊さないよう手を結ぶが、 いつの時代 にもこれらのエリートは富と権力を巡って互いに争い、富と権力を求める 非エリート層とも戦う。 好況で誰もが大きく成長しているときには抗争が 少ない。 景気の悪いときには、 その抗争は悪化する。 そして多くの人にと って非常に悪い時代、 たとえば手の施しようのない債務危機、 不況、 厳し い天災などによって、 苦しみ、ストレスを感じ、 悪戦苦闘を続けるような ときには、たいていの場合、 内戦/革命へと発展する。

その昔、アリストテレスが言ったように、 「一般民衆と金持ちとでは、 おたがいの間に党派争いや抗争が生ずるため、 どちらが相手をうち負かす ことになるにしても、勝ったほうは、 双方に共通の国家体制も平等な国家 体制も制定しようとはせず、むしろ勝利の褒賞として政府のなかで優位 を占め、こうして一方は民主制を、 他方は寡頭制をつくるのである」 (ア リストテレス 「政治学」 田中美知太郎ほか訳、 中央公論新社、 171 頁)。 ほうしょう。

昔から、ビッグ・サイクルは平和と生産性の時期に生じ、 富を不均衡に 増加させる。 そこで、 ごくわずかな人が桁外れに大きな割合の富と権力を 得て、支配するようになる。 そして限度を超えて拡張し、 景気が悪くなり、 富と権力からもっとも遠い人々がもっとも打撃を受けることになる。 それ が対立を生み出し、 内戦/革命となり、 新たな秩序が生み出され、新たな

●4 たとえば、20世紀にアメリカの上位1%が所有する資産は1920年代の50%から1970年代の20%超 の範囲にあった。 イギリスでは、1900年に70%以上、 1980年代におよそ15%、 現在はほぼ20~ 25%である (世界不平等データベース [WID] の数値による)。 ウォルター・シャイデルの「暴力と 不平等の人類史戦争 革命崩壊・疫病」 は、このような所得格差の推移を共和政ローマにまで 遡って記述している。

CHAPTER 2 補遺 決定要因

97

サイクルが再び始まる。

●いつの時代でもどの国でも、富を持つ人は富を生み出す手段を持つ。 それを維持するために、 彼らはルールを決め、 それを強制する権力を持つ 人と手を結ぶ。 必ずそうなってきたが、 その形態は進化してきたし、今後 も進化を続けることだろう。

たとえば、 第1章で説明したように、 13世紀から19世紀の間、 世界 中で見られた内部秩序は、 支配層やエリートが1) 君主であり、その君主 が、 2) 生産手段 (当時は農地が資本) を支配していた貴族階級と、 3) 軍隊とともに支配をしていた。 労働者は生産手段の一部と見られており、 秩序の在り方にまったく発言権を持たなかった。

相互に接触がほとんどない、あるいは皆無の社会が、 同じような形で発 展していった。 状況が類似し、 そして彼らの意思決定の性格が類似してい たからであろう。 どの国においても、国のレベル、 州のレベル、 地方自治 体のレベルなどでガバナンスの水準は異なっていた。 いまもそれは変わら ない。 そして国を動かし、 相互に関わり合う形は、 時空を超えたもので、 世界中でほぼ変わらなかった。 君主は政府の日常業務をこなす人を必要と していた。 トップに位置するのは大臣たちで、 政府が機能するために必要 なさまざまな仕事をする官僚を監督した。 今日存在するのは、たんにこれ らの時空を超えた相互作用が自然と進化したもので、 さまざまな国の独自 のカルチャーが味付けに加わっているだけだ。 たとえば、 君主を支えた大 臣(minister)は、どの国にも存在する首相 (prime minister) やその他 の大臣 (minister) へと進化している (アメリカでは minister ではなく、 長官 [secretary] が使われるが)。

時とともに、これらの制度は富と権力を獲得しようとした結果、 多様な、 しかし論理的な形で進化していった。 たとえば1200年頃のイギリスでは、 貴族階級と君主の間で、 富と権力の戦いが、 最初は徐々に、 だがその後急 速に内戦へと変わっていった。 たいてい権力のシフトはそのように発展す る。こういった戦いのつねで、 この戦いもお金と権力を巡るもので、 誰が

*5 たとえば、ヨーロッパ、中国その他の国の歴史を見ると、国王と貴族が支配階級だった時代が大半で ある。 だがそれぞれに多少異なる。 ヨーロッパでは教会が支配階級の一部になっていた。 日本では君 主 (天皇とその臣下の大臣)、 軍部そして実業界 (商人と職人) が支配的エリートだった。

98

どれだけお金を得るかを決めるためだった。 ジョン王支配下のイングラン ド王国は増税によってもっとお金を欲しいと思い、 貴族は税金を少なくし たいと思った。徴税権に貴族がどれだけ発言権を持つかで不和が生じ、 内 戦へともつれ込んだ。 貴族が勝ち、ルールを決める力をさらに得て、「評 議会」 と呼ばれるものを設立できるようになった。 これが後に議会に発展 していき、 今日のイギリスの議会へと進化していく。 この取り決めを正式 なものにする合意書が 1215 年に勅許状 (法律) となり、 マグナ・カルタ (大憲章) と呼ばれるようになった。 法律がみなそうであったように、 こ れは権力に対してあまり意味を持たなかった。 そこでまたしても内戦が勃 発し、 貴族と君主が再び富と権力を巡って争うことになった。 1225年、 ヘンリー3世 (ジョン王の息子) のもとでマグナ・カルタが再度書かれ た。 それを権力を掌握した人々がいいように解釈し、 実践した。 数十年後、 再び戦いが始まった。 この戦争で、 貴族は君主に納める税金を打ち切らせ、 ヘンリー3世は貴族の要求に折れざるを得なくなった。 このような戦い がつねに起こり、秩序は進化していった。

15、16、17世紀に早回しで飛んで見てみると、 富の源泉に大きな変化 のあったことがわかる。 初期には世界的な搾取と植民地主義 (ポルトガル とスペインが始めた) が富の源泉となり、 後期には資本主義 (株と債券) の発明と省力化のための機械がもたらした産業革命 (これはとくにオラン ダ、 後にはイギリスを資することになった) が富の源泉となった。 こうし て富を生み出す手段を得た人々がさらに権力を得るようになった。 すなわ この数世紀に起きた富と権力のシフトはa) 土地を所有する貴族 (富 を所有)と君主 (政治的権力を保持) から、 b) 資本家 (富を所有)と、 選挙で選ばれた代表者あるいは独裁政府のリーダー (政治的権力を保持) へと移った。 ほぼすべての国が同様のシフトを経験した。 平和的に行われ たこともあるが、 多くは痛みを伴った。

たとえば 17世紀と18世紀のフランスでは、王が、 1) 聖職者、 2) 貴族、 3) 一般大衆の3つの身分のバランスをとりながら支配した。 3つの身分

CHAPTER 2 補遺 決定要因

99

の代表が投票権を有していたが、 人口のわずか2%を占めるに過ぎなかっ た第一身分の聖職者と第二身分の貴族は、人口の98%を占める第三身分 の一般大衆よりも多い後に同数の一投票権を持っていた。 この3 つの身分に基づく内部秩序を一般大衆はアンシャン レジーム (「古い体 制」という意味) と呼んだ。 それが1789年5月5日の三部会開催に始 まるフランス革命で、 まったく一夜にして変わった。 第三身分の一般大衆 が、こんな体制はもうたくさんだとして、 他の身分を追い出し、 権力を掌 握した。 当時、世界の大半の国で同じような基本的支配秩序人口のご くわずかな割合を占め、 大半の富を持つ君主と貴族階級が支配する秩序 ーが主流だった。 この旧秩序は、 内戦/革命が突然起きて、 まったく異

なる新たな支配秩序に塗り替えられるまで続いた。

この階級闘争を動かした内部秩序は国によって異なったし、 今も異なる が、いずれの国でも同じように進化していった。 たとえば、どの国でも 徐々に進み (改革)、そして突然変わった (内戦/革命)。 そして、 現在ど の国にも存在する内部秩序へと進化していった。 今後も徐々に進化し、そ して突然新たな内部秩序を生み出すようになると私は思う。 富と政治権力 を持つ階級は変わるが、 変化を生み出すプロセスは今日に至るまでほぼ変 わっていない。 これらの変化は戦いから生じ、 a) 話し合いによる平和的 な改革と、 b) 暴力的な内戦/革命による改革を導いた。 平和的な改革は サイクルの初期に、 暴力的な内戦 / 革命による改革はサイクルの後期に起 こる傾向がある。 それには論理的な根拠がある。 後に詳しく見ることとし よう。

階級闘争が個人間の闘争に比して重要なことは、 強調しても強調し過ぎ ることはない。 「るつぼ」 と言われるアメリカに住む私たちは特に、 個人 間の闘争に注目して階級闘争に十分注意を払わない傾向がある。 私も歴史 をじっくり研究するまで階級闘争の重要性を十分に気づかずにいたが、そ こからこの原則を得た。

●いつの時代にも、どの国でも (程度の差はあるが)、人は「階級」に

100

属している。 同じような人といたいからか、あるいは他人が型にはまった グループに分けてしまうからだ。 権力はおおむね3つか4つの階級によ って保持される。 階級意識は、 誰と何によってつながっているか、 周囲に いちばん多くいる人たちは誰か、 誰のことが好きかで決まる。 また階級意 識によって、 自分の友達や仲間は誰か、敵は誰かが決まる。 裕福か貧しい か、右派 (資本主義者) か左派 (社会主義者) かがもっとも一般的で大き な階級区分だが、 他にも重要な区分は多くある。 たとえば、 人種、民族、 宗教、 性別 ライフスタイル (リベラルか保守的か)、 居住地 (都市、 郊外、 僻地など) がある。 一般的に、 人はこういった階級でまとまる傾向がある。 そしてサイクル初期のよい時代には、 階級間は協調的だが、 時代が悪くな ってくると階級闘争が増える傾向にある。

アメリカはこういった階級の別があまりない国で、 私はそこが好きなの だが、それでも階級は問題になる。 ストレスの高い時代には問題が強まり、 対立が激化する。

身近な例でわかりやすくするために、 簡単な演習をしてみよう。 あなた を知らない人が、 あなたをある階級に属すとみなすとしよう。 ありそうな ことだ。 どのように見られているかを想像するために、 次のリストを見て 自分がどのクラスに入るかやってみよう。 答えた後、 どの階級に一体感を 持ち、 自分の仲間だと思うだろう? どの階級は好まず敵とみなすだろ う? どれが支配階級で、支配階級を覆そうとする革命的階級はどれだろ う? どれが上昇傾向あるいは下降傾向にあるだろう? 書き留めて考え てみるといい。 対立が強まる時期には、 自分の属する、あるいは属すとみ なされる階級は、 誰と一緒にいるか、 誰とは反対の立場に立つか、 何をす るか、どこを目指しているのかなどを決めるのにますます重要になるだろ う。

1. 金持ちか貧しいか?

2. 右派、 左派、 中道派?

CHAPTER 2 補遺 決定要因

101

3.人種?

4. 民族?

宗教?

性別 ?

456

7. ライフスタイル (リベラルか保守的か)?

8. 居住地 (都市、 郊外、 僻地) ?

今日でも、人口のわずかな割合を占める階級が大半の富と権力を握り、 「エリート」として支配している。 多くの国で今は資本家階級がもっとも 財力を持ち、民主主義国家では有権者の手に政治的権力が委ねられてい る。独裁国家ではどのような選出プロセスであろうと、それによって選ば れた少数の人の手に委ねられている。 したがって、 今日彼らが 「支配階 「級」「エリート」で、 内部秩序を監督している。 とはいうものの、 現在彼 らは非難を浴びているところだから、たぶん変わっていくだろう。 たとえ ば現在アメリカでは、 お金を生み出す資本家の世界でも、政治の世界でも、 異なる階級の人たちをもっと受け入れようという大きな動きが生じてい る。この動きがよいものか悪いものかは、 平和的に行われるか暴力的にな るのか、賢明に行われるのか馬鹿げた方法で行われるのかによる。 歴史を 振り返り、 孔子が出現する紀元前500 年頃より前まで遡って研究して悟 った、 時空を超えた真実は、成功した社会は、できる限り広範囲の人を 引き込み、 特権ではなく実力に基づいて責任を与える社会だ。 それは、 1) 仕事をこなすのに最適な人材を見出し、 2) 彼らが多角的な視点を持ち、 3) とても公平だとみなされるから、社会の安定性を培うのだ。

現在の内部秩序も過去と同様に、 異なる階級が富と政治権力を争って、 なにか違う形に進化させていくのだろうと思う。 この富と権力のダイナミ クスはとても重要で、 どの階級が富と権力を得ているのか、 失っているの かを注視する価値がある。 たとえば AI と IT 開発者が力をつけ、そのテ クノロジーで置き換えられる人たちが力を失ってきているとか。 そして、

● とはいえ、独裁国家の国民が政府を転覆することも可能であることを考えれば、究極的には、独裁者 も国民に仕える存在である。

102

サイクルを動かすこのシフトにどういう反応が起きているのか、しっかり 注意して見ていくべきだ。

すべては、実証済みの永久運動マシンによって動かされ、 昔と変わらぬ 方法で変わってきていると私は思う。このマシンは、共産主義、 ファシズ ム、 独裁政治、 民主主義、 そして中国の 「国家資本主義」 のような派生し た制度やハイブリッドなど異なる制度を生み出してきたし、今も生み出し ている。それは富を分配し、 政治権力を配分する新たな形の内部秩序を生 み出すことだろう。 それは私たちの生活に大いに影響を与える。 すべて、 人との関わり合い方をどう選ぶかに基づくのだが、 その選択には人間性が 関わってくる。

18. 政治左派右派のサイクル。 資本主義者 (すなわち右派) と社会主義 者 (すなわち左派) は異なる自己の利益を追求するだけではなく、 戦うこ とも厭わない深く根差したイデオロギーでも異なる。 典型的な右派/資本 主義者は、自給自足、 勤労、 生産性、 小さな政府、 自ら稼いだものは自分 で所有することが許されるべき、 個人が選択することは道義的に正しく、 社会にとってもよいことだと考える。 右派/資本主義者はまた、民間部門 は公的部門よりもうまく機能すると信じている。 そして資本主義は誰にと ってもベストであり、自らの腕で成功した億万長者は社会への最大の貢献 者だと信じている。 彼らは、 生産性が低く利益を得る能力のない人に金銭 的支援をすることを腹立たしく思う。 彼らには 「お金を得ること=生産性 が高い=働きにふさわしいものを得る」 という方程式が成り立つ。 彼らは 経済のマシンが多数の人に機会と繁栄をもたらすかどうかは気にしない。 彼らの稼ぎ方が多くの人の目標達成には最適解でなくても気にかけない。 たとえば、 純粋な資本主義制度では、優れた公教育を提供すること――明 らかに高い生産性をもたらし、社会全体に多くの富を生み出すことの 優先順位は高くない。

典型的な左派/社会主義者は、相互に助け合い、 政府が国民を支援し、

CHAPTER 2 補遺 決定要因

103

富と機会を分け合うことは道義的によいことであり、 社会にとってもよい ことだと考える。 民間部門はおおむね強欲な資本主義者によって動かされ ていると彼らは思う。一方、教師、 消防士、 肉体労働者などの普通の労働 者のほうが社会への貢献度は大きいと考える。 社会主義者と共産主義者は 全体のパイをうまく分け合おうと腐心するが、 パイのサイズを大きくする のは上手とは言い難い。 彼らは政府の介入を好む。 政府は資本主義者より も公平だと信じるからだ。 資本主義者はもっと利益を上げるために人々を 搾取しようとしているだけだと思っている。

私は、世界中のあらゆる経済制度に接してきた。 そして、 なぜお金を 稼ぎ、貯金し、それを資本とすること (すなわち資本主義) は、人々をや る気にさせ、 資源をうまく配分して、生活水準向上に効率的かを見てきた。 だが、 資本主義はまた、 富と機会の格差の元であり、 それは不公平で、 生 産性を阻害しうる。 景気循環の振れを大きくし、安定を損なう。 政治家に とって最大の課題は、 不公平と不安定を悪化させることなく生産性と生活 水準を上げるように資本主義経済制度を設計することだと私は思う。

21. 国内外の平和と戦争のサイクルをもたらす勢力均衡のビッグサイク ル。 大量の歴史を学び、 わずかながら自分も経験したことで、 勢力均衡の ダイナミクスがほぼすべての権力闘争たとえば、 組織の社内政治、 内 部秩序を作る地方国家政治、 そして世界秩序を作る国際政治を動かすこ とを見てきた。 国内外の秩序形成と変化にも同じことが言える。 ダイナミ クスは、ここで説明したいくつかの段階を経て変わっていく。 とはいうも のの、具体的にどう展開するかは、その段階が展開するときの秩序と人に よる。

第一段階 同盟の形成。 権力が拮抗していないとき (たとえば、 アメリ カで民主党が共和党よりも圧倒的に大きな権力を持つ、 あるいはその逆の 場合)、 強者はその立場を活かし、弱者をコントロールしようとする。 弱

104

者は強者の力を弱めようと、 他のグループを誘い込み、 手を組むことで強 者と同等かそれ以上の反対勢力となるようにする。 そのために、弱者は連 携相手の望むものを与える。 それまでの弱者側がそれまでの強者よりも勢 力を得た場合、 それまでの強者は他のグループと交渉して仲間に引き入 れ、 対立相手の優勢を取り除こうとする。 その結果、 目指すところが大き く違う者どうしが共通の敵に対抗するために同盟を組むことになる。 「敵 の敵は味方」 という諺のとおりだ。 こうして拮抗する力を持つようになる が、内部で分裂するようになる。 目指すところがあまりに違うと、ある一 派が内部でコントロールを得ようとして他を排除しようとする。この敵・ 味方を形成する動きはあらゆる関係で起きる。 世界秩序の根幹を決める重 要な国家間の同盟から、 内部秩序を決める重要な国内の同盟、 さらには州 や都市、 組織の内部、 個人間の関係でも同様に同盟を形成する動きが見ら れる。同盟作りに大きな影響を与えたのは、世界が相対的に小さくなり、 敵味方がグローバルになったことだ。 かつて同盟は非グローバルなもの だった(たとえば欧州の国は他の欧州諸国と戦うために同盟を結んだ。 ア ジアの国は同じことをアジアで行った)。 だが、 交通や通信手段の進歩で 世界が小さくなったため、 より互いにつながるようになり、 より大きく、 よりグローバルな同盟ができあがるようになっていった。 第一次、第二次 世界大戦が2大勢力に分かれたのは、こういう理由だ。 これは今後もあ りうる。

第二段階: 勝者と敗者を決める戦争。 両者の力が拮抗していて、 存在の 根幹が問われるような違いが両者の間にあるときには大きな戦いになる。 力に大きな非対称性があれば、 大きな戦いは通常起こらない。 明らかに弱 い側が、明らかに強い相手と戦うのは愚かなことだ。 もし戦いになったと しても、その戦いは規模の小さいものになる。 しかし、 力がほぼ拮抗して いても、大規模な戦いにならず膠着状態、 行き詰まり状態になることもあ りうる。 相手側と命賭けで戦って得られるものよりも、自らを存亡の危機

CHAPTER 2 補遺 決定要因

105

に追い込むリスクのほうが大きい場合だ。 たとえば、米ソ間に相互確証破 壊 (MAD) が成立したときのように、 戦うよりも様子見になる可能性が 高い。

こういった大きな戦いはだいたい暴力的なものになるが、 紛争解決をも たらす非暴力的なルールを両者が遵守する場合には、 暴力に発展しないこ ともある。 たとえば、2020年のアメリカ大統領選挙では、二大政党の勢 力がほぼ拮抗し、 和解不能な違いがあり、政治的支配権を巡って大きな戦 いがあった。 それは2021年1月6日のアメリカ議会襲撃事件へとつな がったが、結局はアメリカ憲法の規定通りに政権移行が平和裡に行われ た。歴史を見ればわかるが、 明確なルールがないとき、 あっても遵守され ないときには、 戦いは残忍で、 死に至ることも珍しくない。

第三段階:勝者間の戦い。 歴史を見ると、 権力闘争によって共通の敵を 打ち破った後、 それまで連合していたグループ内部で権力争いが始まるこ とが多い。 敵側も次の攻撃を計画して同じことをする。 私はこの段階を、 勢力均衡ダイナミクスの 「粛清」 状態と呼ぶ。 すべての場合で、 これは起 きている。 フランスの恐怖政治、ソ連の大粛清はもっともよく知られてい る。 勝者間の戦いは国家間でも起きている。 第二次世界大戦で同じ連合国 側だった米ソがその例だ。 同様に、 日本と戦った中国の共産党と国民党は、 戦争が終結するやいなや互いに戦いを始めた。 この典型的なダイナミクス を理解して、大規模な戦争終結後に生じる勝者間の戦いに注意を払ってお くとよい。 党の支配権をかけて、党内派閥どうしが戦うかどうか、つねに 注視しておくべきだ。 新体制 (すなわち勝者) が権力を得て、 負かした敵 をどうするか見ておくべきだ。 次に何が起きるかは制度、 そしてその制度 のリーダーに依存する。 アメリカで、 そして一般的に民主主義では、敗者 は傷つくことなく制限を受けることもない。 そのおかげで、 彼らは再び力 を得て再び戦うことができる。 厳しい専制政治では、 敗者はなんらかの形 で排除されてしまう。

106

第四段階: 平和と繁栄が訪れる。 しかし、いずれ過剰な状態となり、 富 と機会の格差が広がり、 過剰債務が生じる。 このダイナミクスを考えると、 いちばんよい時代―平和と繁栄の時代―は総じて戦争の後にやってく ることが歴史からわかる。 リーダーシップと権力構造がはっきりと確立さ れるから、 国内外で権力を争う大きな戦いはない。 明らかにもっと力のあ る組織 国がいて、 力の劣る組織・ 国がよい生活を過ごせるようにしてく れる。

第五段階: 対立が増し、 国内と世界の秩序に革命的な変化が生じる。 大 半の人が平和と繁栄を享受している限り平和と繁栄は続く。 だがそれは、 制度が公平で、 多くの人が自制心に富み、 生産性が高い場合に限られる。 前にも書いたように平和と繁栄の時期は貧富の大きな格差と債務バブルを 招きやすい。 そして繁栄に陰りが生じ、 他にも争うことが出てくると、 対 立が起きるようになる。

このサイクルは国内外の秩序と混乱のサイクルの後を追うが、それは第 5章と第6章で詳しく見ることとしよう。

CHAPTER 2 補遺 決定要因

107



CHAPTER 3

お金、信用、債務、そして 経済活動のビッグ・サイクル

普通、人や国が望むのは、富と権力であり、 その盛衰にもっとも大きな 影響を与えるのは、 お金と信用だ。 お金と信用がどう機能するのか理解し ていなければ、 世の中の仕組みを理解できない。 そして世の中の仕組みを 理解しなければ、 何がこの先やってくるかを理解できない。

たとえば、アメリカで狂騒の20年代がどのように債務バブルと大きな 貧富の格差をもたらしたかを理解せず、 債務バブルの崩壊がどのように 1930~1933年の大恐慌をもたらしたかを理解せず、この恐慌が世界中 の富を争う対立を導き出したことを理解しなければ、 フランクリン・D・ ルーズベルトがなぜ1932年に大統領に選出されたかを理解できないだろ う。 また、 大統領就任直後に彼が新たな計画を発表し、 中央政府と連邦準 備制度理事会 (FRB) が協力して大量の資金と信用を供給した理由を理 解できないだろう。 当時、 他国でも同様の変化が起きた。 パンデミックに 起因する危機に対応して今日起きていることも同様である。 お金と信用が どのように機能するかを理解しない限り、 なぜ世界は 1933年の変化を迎 えたのか、 次に何が起きたのか (第二次世界大戦)、 どのように戦争の勝 敗が決まり、 なぜ1945年に新世界秩序が築かれたのかを理解できない。

109

だが、 過去のこういったイベントを導き出した底流にある仕組みを認識で きたなら、今何が起きているのかを理解し、 将来何が起きるかをよく感じ 取ることができるだろう。

世界の著名な歴史家何人かと話してみた。 現在、 そして過去に国家元首 を務めた人、外務大臣、 財務大臣、 中央銀行の要職に就く人など政治に携 わる人たちとも話した。 その結果、 世界の仕組みを説明するのに、私たち はそれぞれ違う部分の説明しかできないことがわかった。 私には政治や地 政学の実践的な理解が欠けていたし、 彼らにはお金と信用がどう機能する かの実践的な理解が欠けていた。 何人かは、 今まで歴史の教訓を理解しよ うとしてきたが、 お金と信用をこのように理解することで、大きく欠けて いた点が理解できたと話してくれた。 私は、政治の選択に影響を与えた政 治のダイナミクスを理解するのに彼らの見方がたいへん役立ったと話し た。 この章では、 お金、 信用、 経済の分野に焦点を当てる。 まず、 お金と信用から始めよう。

時空を超えたお金と信用の基礎

●人、企業、 非営利団体、政府などすべての組織が基本的に同じ金融を 扱っている。 それは過去も変わらない。 入ってくるお金 (収入) から外に 出ていくお金 (費用)を差し引くと、 純利益が出てくる。 この流れは数字 で測られ、損益計算書に表される。 使うよりも多くお金が手に入れば、利 益が出て、 貯蓄が増える。 稼ぎよりも多くお金を使ってしまえば、 貯蓄が 減り、不足額は借りるか、誰かにお金をもらうことになる。 負債よりも多 くの資産を持っていれば (すなわち純資産が大きければ)、 資産を売却し て、その資金を使い果たすまで収入以上に支出することができる。 だが使 いきってしまえば、費用を切り詰めなくてはならない。 負債より資産が小 さく、運営費用と金利支払い費用をカバーするだけの所得がなければ、費 用を削減するか、 債務不履行に陥るか、あるいは債務返済繰り延べなどの

110

債務再編をせざるを得なくなる。

資産と負債(債務) はすべて貸借対照表に表される。 その数字を書き出 すかどうかは別として、 すべての国家、 企業、非営利組織、 個人は貸借対 照表を持っている。 経済学者が個別組織の所得、費用、貯蓄を計算して合 計すれば、全組織合計の所得、費用、貯蓄が計算できる。損益計算書と 貸借対照表で明らかになる財政状況は、 内部秩序と世界秩序を動かす大き な要因となる。 自分の所得、 費用、 貯蓄を把握できるのなら、それが他の 人ではどうかを想像して、 全部足し合わせてみれば、 全体がどう動くかが 見えてくる。

あなた自身の財政状況を考えてみてほしい。 所得は費用と比べてどう か、 将来はいくらになりそうか? 貯蓄はどのくらいあり、何に投資して いるか? さて、一歩進めてみよう。 所得が減るかゼロになったら、 貯蓄 でどのくらいやっていけるか? 投資や貯蓄でどのくらいのリスクをとっ ているか? もしその投資価値が半減したなら、 経済的にどういう状態に なるだろう? 資産売却で費用や金利支払いに充てるお金を容易に得られ るか? 政府の補助などその他の収入の当てがあるのか? こういったこ とは、個人の家計の健全性確保にとても重要だ。 さて、 他はどうか。 他の 人、ビジネス、 非営利組織、 政府にも、 同じことが言えるとわかるだろう。 私たちがいかに相互に関連しているのかを考え、状況にどのような変化が 起これば、それはあなたやあなたに影響を与える周りの人にどういう意味 を持つのか考えてみよう。 このように動くすべてのものの合計が経済だか ら、それを考えるのは、 何が起きているのか、起きそうなのかを理解する

役に立つだろう。

たとえば、誰かがお金を使えば、それは他の誰かの収入になる。 誰かが 経費を削減すれば、それは経費削減した組織のみならず、 その組織の支出 に依存する他の人の収入に痛みが出る。 同様に、ある組織の債務は他の組 織の資産だから、 債務不履行は他社の資産を減少させる。となれば、その 組織は支出を削減することになる。 この動きは悪循環を作り出し、 債務と

CHAPTER 3 お金、信用、 債務、 そして経済活動のビッグ・サイクル

111

経済を縮小させ、 政治問題となり、 小さくなったパイをどう配分するかで 論争するようになる。

原則として、負債は自己資本を食う。 どういう意味かと言えば、 負債 は何にも優先して返済しなければならないということだ。 たとえば、 家を 所有しているとしよう 「自己資本」 を所有している)。 住宅ローンの返済 ができなければ、 その家は売却されるか、 持っていかれてしまう。 言い換 えれば、債権者は家の所有者よりも先に支払いを受けるのだ。 その結果、 収入が支出よりも少なく、 負債 (債務) よりも資産が少なければ、 資産を 売却しなければならなくなるということだ。

多くの人は、 お金と信用の額は固定されていると本能的に考えるが、 そ これは間違っている。 お金と信用は中央銀行が容易に創造できる。 市民、企 業、 非営利組織、 政府は中央銀行が大量のお金と信用を創造すると喜ぶ。 購買力が増すからだ。 お金と信用が使われると、モノ、サービス、投資資 産の価格が上昇する。 債務も創造されるが、 それは返済の必要があるから 市民、企業、 非営利組織、 政府はやがて収入よりも少ない金額を使うよう になり、それは困難で痛みを伴う。 だから、 お金、 信用、 債務そして経済 活動は本質的に循環的に動くのだ。 信用創造のフェーズでは、モノ、サー ビス、 投資資産に対する需要、 そしてそれを生産する動きは強い。 債務返 済フェーズでは、ともに弱くなる。

だが、 負債を永遠に返済しなくてもよかったら? 債務圧縮はなく、苦 しい返済時期がなくなる。 だが、 お金を貸した側にとってはとんでもない ことだ。 お金を失ってしまうのだから。 借り手も貸し手も痛手を被らずに 債務問題を解決する方法がないか、 ちょっと考えてみよう。

政府はお金を作ることも、 借りることもできるから 中央銀行が中央政 府に金利ほぼ0%で貸し出して、 政府が経済をテコ入れするために思うま まにお金を配分すればいいんじゃないか? 他のところにも低金利で貸し 出して、 借り手は永遠に返済しないで済むようにすればいいんじゃない か? 普通、借り手はもともと借りた金額 (元本) プラス金利を、ある一

112

定期間かけて分割で返済する。 だが、 中央銀行が金利を0%に設定して、 債務をロールオーバーし続ければ、借り手は返済しなくて済むようにな る。これは、債務者にお金を与えるのと同じことだ。 しかし、 債務は中央 銀行の保有資産として計上され続けるから、そうは見えない。 そして中央 銀行は通常の貸出と同様に機能していると言うことができる。 これは、新 型コロナウイルスによる経済危機の結果まさに起きたことだ。 同様のこと が歴史を通じて何度も起きている。 誰が払うのか? 債務を資産 (現金と 債券) として保有している中央銀行以外の人たちにとってはひどい話だ。 購買力を保つのに必要なリターンを得られないのだから。

私たちが今おしなべて直面している大きな問題は、 多くの人、 企業、 非 営利組織、 政府の収入が支出に比べて低く、 債務とその他負債 (年金、 ヘ ルスケア、保険など) がその資産価値に比べ極めて大きいことだ。 そのよ うには見えないかもしれない実際、 その逆に見える。 多くの人、 企業、 非営利組織、政府は破綻に向かっていても金持ちに見える。 金持ちに見え るのは、多くのお金を支出し、資産をたっぷり持ち、 多額の現金を持って いることすらあるからだ。 だが注意して見れば、 金持ちに見えても収入が 支出を下回り、 負債が資産を上回っているため、 財政的には厳しい組織は いくらでもある。 そういう組織の財政が将来どうなるかを予想すれば、倒 産を免れるために支出を削減し、辛い形で資産を売却しなければならない ことが見えてくるだろう。 私たちはみな、 自分自身や自分の関係する組織 の財政状況、 さらには世界経済がどうなのかといった予測をする必要があ る。 かいつまんで言えば、 負債が多額にのぼり、 その返済金額に比して純 所得や資産価値が低い人、 企業、 非営利組織、 国家があるということだ。 彼らは財政的に弱いのだが、 資金を借りて多額の出費をしているから、そ うは見えない。

ここまでで混乱したようなら、 ちょっと時間をとって自分自身の状況に 当てはめて考えてみてほしい。 経済的安全度はどうか、 ざっと書き出して みよう (最悪の事態になってもお金の心配をしないでいられるのはどのく

CHAPTER 3 お金、信用、 債務、 そして経済活動のビッグサイクル

113

らいの期間かたとえば失業するとか、 価格下落、 税金、 インフレなど の原因で投資資産価値が半減するなど)。 それから自分以外の人の分を計 算して足し合わせれば、 あなたの周囲の状況をあぶり出すことができる。 私はブリッジウォーターのパートナーたちの手を借りてやってみたが、 何 が起きるかを想像するのにとても役立った。

要約すれば、このような基本的なお金の動きは、 すべての人、企業、 非 営利組織、 政府でも、あなたや私と同様だ。 だが、 前述のように1つだけ、 大きく、重要な例外がある。 すべての国家は裏付けなしにお金と信用を創 造して、国民に与えたり、貸したりできる。 お金を創造して必要とする債 務者に与えれば、 中央銀行は、 今説明したような債務危機を回避できる。 そこで、前述の原則を次のように修正しよう。負債は自己資本を食う。 だが、 中央銀行は貨幣を増発して負債にお金を回すことができる。 債務危 機が政治的に容認しがたいほどの金額になり、 自己資本を食いつぶし、経 済的な痛みを伴うようになると、 政府が貨幣を増発するのは驚くに値しな いだろう。

だが、政府が増発する貨幣のすべてが同じ価値というわけではない。

世界で広く受け入れられているお金 (通貨) は準備通貨と呼ばれる。 現 時点で、 世界の支配的な準備通貨はドルである。 これはアメリカの中央銀 行であるFRB によって発行される。 重要性がはるかに劣る準備通貨はユ 一口だ。 これはユーロ圏の中央銀行である欧州中央銀行 (ECB) によっ て発行される。 日本円、 中国人民元、 ポンドは現在相対的に小規模な準備 通貨だが、 人民元はその重要性を急速に強めてきている。

●準備通貨を持つことは、 準備通貨でいられる間は素晴らしいことだ。 国は桁外れの借入能力と支出能力を得て、 国際取引のためにお金と信用を 必要とする国に対して大きな力を振るうことができる。 とはいうものの、 準備通貨を持つと、 準備通貨国家でなくなる種を蒔くことになる場合が多 い。 準備通貨でなければ借入できないほど多額を借り入れることができ、 債務の金利支払いに必要なお金と信用を多額に創造して、その通貨の価値

*1 この点に関する私の見方は、 economicprinciples.orgのいくつかの論文に掲載している。

114

を下落させ、 準備通貨の地位を失う原因を作り出すからだ。 準備通貨の地 位を失うとひどく困ったことになる。 ●準備通貨を持つことは、国家にと って最大の力となる。 なぜなら、準備通貨は巨大な購買力と、地政学的な 力を与えるからだ。

対照的に非準備通貨国が、 多額の債務を準備通貨 (ドル) 建てで負って いるとしよう。 その国は準備通貨 (ドル) を創造できないし、 その通貨に よる貯蓄もあまりなく、 その通貨で収入を得る能力も低いので、その通貨 がどうしても必要になることが多い。 準備通貨建て債務の金利支払いや、 準備通貨しか受け取らない買い手からモノを購入するために準備通貨をど うしても必要とするときには、国家破綻もありうる。 これは過去にしばし ば起きたし、今もいくつかの国がその状態にある。 地方自治体、州 私た ち個人でも同様のことがある。 このような状況は、 同じような形で扱われ てきた。 だからこのマシンがどう機能するかを見るのは容易だ。 それをこ の章で紹介していくつもりだ。

基本から始めていこう。

お金とは何か?

お金というのは交換手段であり、 富を蓄えるために使われるものである。 「交換手段」 というのは、モノを買って相手に渡せるものという意味だ。 基本的に人は、 自分が欲しいものを持っている人と交換するためにモノを 作る。 自分が欲しいものと交換できるかもしれないと期待して貨幣でない ものを持ち運ぶ (物々交換) のは非効率だから、 すべての社会がなんらか の形のお金を作り出した (通貨)。 それは、 持ち運びができて、 誰もがそ の価値を認めるので望むものと交換できるものだ。

「富を蓄える」というのは、手に入れてから使うまでの間、 購買力を蓄え る手段という意味だ。 富を蓄えるという点でもっとも論理的なのは、後で 使えるお金だろうが、 人はまた、価値を維持する、 あるいは価値が上昇す

CHAPTER 3 お金、 信用、 債務、 そして経済活動のビッグサイクル

115

ることを期待して資産 (金、銀、 宝石、 絵画、 不動産、 株、 債券など)で 富を維持する。 価値が上昇するものを保有すれば、 お金を保有しているだ けよりもよいことに人は気づいた。 必要なときにはそれをお金に交換すれ ば、欲しいものをそのお金で買うことができる。 そこで信用と債務の概念 が出てくる。 お金と債務の違いを理解することは重要だ。 お金は権利関係 を決済するものだ。 請求書に支払いをすればそれで終わり。 債務はお金を 渡すことを約束するものだ。

貸し手がお金を貸すときには、 お金が返済され金利を受け取れば、 お金 をそのまま抱えているよりも多くのモノやサービスを購入できると想定す る。 すべてがうまくいけば、借り手はそのお金を生産的に利用して利益を 上げ、 貸し手に返済をしてもまだ手元にお金が残る。 借金が残っていれば、 それは貸し手には資産 (証書) であり、 借り手にとっては負債 (債務)で ある。 お金が返済されれば、 資産と負債が消え、 借り手も貸し手もそれ以 前よりもよい状態になる。 貸したお金を生産的に使って得た利益を両者の 間で分け合うということだ。 生産性を得た結果恩恵を受けるから、 そのよ うな融資は社会にとってもよいことだ。

お金と信用 (とくに現在、政府が発行しているお金) はそれ自体に価値 がないことを認識しておかねばならない。 それはたんに会計上の仕訳に過 ぎず、簡単に変更できる。 その制度の目的はリソースを効率的に配分して 生産性向上を図り、 貸し手にも借り手にもプラスになるようにすること だ。 だが、このシステムは定期的に壊れる。 そうなると (始まったときか らずっとそうだったように)、通貨供給は「マネタイズ」され、通貨価値 は下落するか破壊される。 そして富は大きくシフトして、経済と市場に大 きな衝撃を走らせる。

つまり、債務と信用の仕組みは完全には機能しないということだ。 供給、 需要、 貨幣価値はサイクルで上下に動く。 上昇すれば喜ばしい豊さが得ら れる。下方に振れれば辛いリストラが生じる。

こういったサイクルがどう機能するのか、 基本的なところから始めて、

*2 通常、 貸し手が貸す気になるのは、 借り手が金利を支払うからだ。 だが、今日の債務資産にはマイナ ス金利というものがある。 この奇妙な話については後ほど詳しく説明しよう。 *3 マネタイズとは、 中央銀行が国債などの政府債務を買うために貨幣を発行することを意味する。

116

現在まで見ていこう。

お金、 信用、富

お金と信用は富と関連するが、 富と同じではない。 お金と信用で富 (モ ノやサービス) を買うことができるから、 持っているお金や信用と富の額 は同じに見える。 だが、 お金と信用をたんに作るだけでは富は増えない。 富を増やすには、 生産性を高めなければならない。 お金と信用を作り出す ことと富を作り出すことの関係はよく混同されるが、その関係こそが経済 循環を生み出す最大の要因なのだ。 もう少し詳しく見ていこう。

お金と信用の創造とモノ、 サービス、 作り出された投資資産は、通常、 補強関係にある。 だから同じもののように混同されるわけだ。 こういうふ うに考えてみてほしい。 経済には金融経済と実体経済がある。 関連はして いるが、 別ものだ。 それぞれにそれぞれを動かす需給の要因がある。 実体 経済の需給は、 生産されるモノとサービスの量、それを欲しいと思う買い 手の数による。 モノとサービスへの需要が強く増加しているのに、 十分な 生産能力がなければ、 実体経済の成長余力は限られる。 もし生産能力より も需要が早く伸び続けたら、価格が上昇しインフレが進む。 そこで金融経 済の登場だ。 インフレになると中央銀行は通常お金と信用を引き締め、 実 体経済の需要をスローダウンさせようとする。 需要が低いときには、需要 を喚起するようにお金と信用を供給して逆のことをする。 お金と信用の供 給を上げたり下げたりして、 中央銀行は金融資産、モノ、サービスの需要 と生産能力を上げ下げする。 だが、完全にはできないために、 債務の短期 サイクルが生じる。 そのために成長と景気後退の時期が交互に起きるのだ。

もちろん、 お金と信用の価値も考慮しなくてはならない。 それはお金と 信用の需給による。 需要よりも多くの通貨が創造されれば、 通貨の価値が 下がる。 お金と信用がどこに流れるかは重要で、 それで次に何が起きるか が決まる。 経済需要を増加させる融資にお金や信用が回らず、 他通貨やイ

CHAPTER 3 お金、 信用、 債務、 そして経済活動のビッグサイクル

117

ンフレヘッジ資産に回るようになれば、 経済活動を刺激しなくなり、通 貨価値は下がり、インフレ・ヘッジ資産価値は上昇する。 そのようなとき には、高インフレが起きうる。 需要に比してお金と信用の供給が増加する からだ。 これを「通貨インフレーション」と呼ぶ。 同時に、モノやサービ ス、資産売却の需要が弱ければ、 実体経済はデフレになる。 こうしてスタ グフレーションが生じる。 こういった理由から、 金融と経済の先行きを理 解するためには、 実体経済と金融経済の両方の需給の動きを見守らなくて はならない。

政府の財政政策と金融政策によって金融資産がどう創造されるかで、 誰 が購買力を得るかが大きく影響される。 また、 その購買力がどこに使われ るかが決まってくる。 通常、 お金と信用は中央銀行によって創造され、金 融資産に流れる。 それを民間の信用制度が市民の借入や消費に使う。 だが、 危機に際しては、市場に委ねず政府がお金、 信用、 購買力をどこに回すか を選択することもある。そうなればいわゆる資本主義は動きを止める。こ れは新型コロナウイルス・パンデミックで世界中に起きたことだ。

金融経済と実体経済の混同と絡んでくるのは、モノの価格とモノの価値 の関係だ。双方が同じ動きをすることが多いから、 同じものと混同される。 お金や信用がふんだんにあると消費したくなる。 しかも、それが可能なた めに、 同じ動きになるのだ。 ある程度までは、その消費が経済生産を増や し、モノ、 サービス、 インフレ資産の価格を上昇させるから、 富を増加さ せると言える。 そういった資産をすでに保有している人たちは、私たちの 富の計り方からすると、 「もっとお金持ちになる」 からだ。 しかし、その 富の増加は現実というより幻想に近い。 それには2つの理由がある。 1) 信用は価格と生産を押し上げるが、 信用で得たお金は返済の必要がある。 他の条件が同じなら、 返済時には反対の効果が生じる。 2) 価格が上昇し たからといってモノの実質的価値が上昇するわけではない。

こう考えたらどうか。 家を所有しているとしよう。 政府がお金と信用を 増加させるおかげで、 家を買いたいと強く思う人が増え、 あなたの家の価

118

格を押し上げる。 だが、 家は同じ家だ。 あなたの実質的資産は増加してい ない。計算上増えただけだ。 政府がお金を創造すると価格が上昇する投資 資産はみな同じことだ。 株や債券などもそうだ。 計算上の富は増加するが、 実際の富は増加していない。 以前とまったく同じものを所有しているのだ から。言い換えれば、 所有資産評価に市場価値を利用すると、 実際にはな いのに資産に変化があったという幻想を与えることになる。 経済のマシン の機能を理解するのに重要なのは、お金と信用は与えられるときには景気 への刺激となるが、 返済しなければならないときには景気を抑制する点 だ。そのためにお金、 信用、 経済成長がこうも周期的に動くのだ。

お金と信用をコントロールする中央銀行は、市場と経済をコントロール するためにお金と信用のコストや入手しやすさを調整する。 経済の成長が 急速過ぎるのでスローダウンさせたいと思ったら、 中央銀行はお金と信用 を入手しづらくさせて、コストを上げる。 こうなると人はお金を借りて消 費するよりも、 貸そうとする。 成長があまり見られず経済を刺激したいと 思えば、中央銀行はお金と信用を低いコストで大量に入手できるようにす る。そうなれば人はお金を借りて投資したり消費したりするようになる。 このようにお金と信用のコストや入手の容易さを変えると、モノ、サービ ス、投資資産の価格と数量は上がったり下がったりする。 しかし中央銀行 がコントロールできるのはお金と信用の伸びだけで、 その能力には限界が ある。

こう考えてみてほしい。 中央銀行は刺激剤の入ったボトルを持ってい て、必要なときに経済に注入できる。 市場と経済が低迷したら、 お金と信 用の刺激剤を注入して上昇させようとする。 市場と経済が強すぎるときに は、刺激剤を少なくするかまったく入れない。こうすると、 お金と信用、 そしてモノ、サービス、 金融資産の量と価格が周期的にアップダウンす る。 このような動きは、 通常、 債務の短期サイクルと債務の長期サイクル の形で現れる。 債務がアップダウンする短期サイクルは、 前後2、3年 のブレはあるが、 だいたい8年間続く。 このタイミングは、 刺激剤が需

CHAPTER 3 お金、 信用、 債務、そして経済活動のビッグ・サイクル

119

要を喚起してから実体経済の生産能力が上限に達するまでどのくらいかか るかによる。 この債務の短期サイクルをたいていの人はいやというほど見 てきている。これは一般に 「景気循環」 と呼ばれ、 どのようなものかよく 知られている。 そして永遠に続くと誤って思われている。 私はそれを債務 の長期サイクルと区別する。 こちらは通常50~75年継続する(そのた め、6~10の債務の短期サイクルが含まれる)。 債務の長期サイクルが 引き起こす危機は一生に一度くらいの割合でしか生じないので、 それを予 期する人はほとんどいない。 その結果、 不意をつかれ多大な被害を受ける。 債務の長期サイクルは、 現在サイクル後期にある。 それは1944年、ニュ ーハンプシャー州ブレトンウッズで策定されたドルとアメリカが支配する 世界秩序によるもので、 第二次世界大戦が終わった1945年に始まったサ イクルだ。

こういった債務の長期サイクルは中央銀行のボトルに残されている刺激 剤によって動かされる。 それまで存在していた超過債務が再編され、 中央 銀行がボトルいっぱいの刺激剤を手にしているときにサイクルは始まる。 サイクルが終わるのは債務が多額にのぼり、 ボトルに入った刺激剤がほぼ 空っぽになるときだ。 もっと具体的に言えば、 実体経済の成長をもたらす 経済システムに直結するお金と信用の伸びを生み出す能力を中央銀行が失 ったときに終焉する。 歴史を通して、 中央政府と中央銀行はお金と信用を 創造して、 自国の通貨を弱め、信用と経済のデフレ的縮小からくるデフレ

-ションを相殺するために金融インフレのレベルを上昇させてきた。 これ が起こるのは、 債務水準が高く、 金利を下げても効果を得ることができず、 お金と信用の創造が実経済活動を活発化させるよりも金融資産価格を上昇 させるときに生じる。 このような時期に債務 (通貨を渡す誰かの約束)を 保有する人は、その債務の代わりに他の資産を持ちたいと思う。 それが広 く認識されるようになると、 お金と債務資産はもはや富を蓄えるのに適さ なくなり、 債務の長期サイクルは終わり、 金融制度の再構築が起きる。

このサイクルは大きなイベントであり、 有史以来あらゆるところで起き

*4 この周期のおおよその推定は、あくまでおおよそである。 サイクルのどこに位置するかを知るには、 時間の経過よりも状況を見る必要がある。

120

ている。 それを理解し、 うまく対処するために、 時空を超えた原則を持っ ておくべきだ。 だが、 多くの人は、 その存在すら認識していない。 経済学 者も然りだ。 よりよい理解のために、十分に大きくて多様性あるサンプル サイズを得るには、 多くの国の何百年もの歴史を研究しなければならな い。 本書ではパートIIでそれを行い、 世界の歴史をくまなく見て重要なサ イクルを精査する。 お金と信用が交換手段として、また富を蓄える機能を 果たす、 あるいは機能を失う、 時空を超えた仕組みを参照していこう。 こ の章では、これらすべてをまとめて、根源的にどう機能するのかを紹介し よう。

債務の長期サイクルの基本から始めるが、遠い過去から、 現在に至るま で見て、 典型例をお見せしよう。 はっきりさせておきたいのだが、 すべて の事例がこのようになると言うつもりはない。 たいていはこのパターンに 近い形で動くと言いたいだけだ。

債務の長期サイクル

債務の長期サイクルは6つのステージを経る:

ステージ1:q) 債務はほとんどなく、 b) お金は 「ハード」 通貨で始 まる

直近のサイクルにあった債務負担は、 債務再編や債務マネタイズにより おおむね払拭されている。 その結果、 とりわけインフレの結果、金や銀と いった「ハードマネー」 (ときには銅やニッケルのような金属が使われる こともある)に回帰したり、 信用力の高い通貨にリンクするようになる。 たとえば、 ドイツのワイマール共和国 (ヴァイマール共和国) で債務とお 金が一掃された後、 通貨は金建ての資産や土地に裏付けされるようにな り、為替レートがドルに固定されるようになった。 1980年代後半アルゼ ンチンでは通貨が機能しなくなると、 通貨はドルにリンクされるようにな

CHAPTER 3 お金、 信用、 債務、 そして経済活動のビッグサイクル

121

った。

この段階では、お金が 「ハード」であることが重要だ。 信頼あるい は信用がなくても交換可能になるからだ。 どんな取引もその場で決済 できる。たとえ買い手と売り手が見知らぬ仲でも、敵であってすら決済可 能だ。 「金は誰かの負債ではない唯一の金融資産だ」 という古くからの言 い習わしがある。 買い手から金貨を受け取り、 金貨を溶かして金属として 交換しても、金貨として使うのとほぼ同じ価値を手にすることができる。 紙幣のような債務資産は価値を渡すことを約束するだけで、 こうはいかな い (簡単に印刷できることを考えれば、その約束というのも大した約束で はない)。 国が戦争状態にあり、 支払う意図や能力に信頼をおけないとき でも、金でなら決済ができる。 だから金 (そして多少劣るが銀も) 安全な 交換手段として、また安全に富を蓄える手段として利用できるのだ。

ステージ2 : それからハードマネーを要求する権利 (すなわち兌換紙 幣) が登場する

大量の金属貨幣を持ち歩くのはリスクがあるし、不便だから、 信用の概 念を導入するのは借り手にも貸し手にも魅力的だ。 そこで、 信頼できる人 がハードマネーを安全な場所に保管して、それを請求する権利を紙にして 発行する。 この人たちが 「銀行」となった。 とはいえ、 当初は人が信頼す る組織がすべて含まれていた。 たとえば、 中国では寺院が含まれていた。 やがて人はこの 「お金の請求権」 である紙そのものをお金のように扱うよ うになっていく。何しろ、その紙で実体のあるお金を受け取れるし、 直接 何かを買うのにも使える。 このタイプの通貨制度は 「本位制度」 と呼ばれ る。貨幣価値は「何か」、通常は金や銀といった「ハードマネー」に リンクされる。

ステージ3: そして債務の増加がやってくる

最初のうちは、銀行に預けられた「ハードマネー」と同額の 「ハードマ

122

ネー」に対する請求権が作られる。 そのうち、紙の権利書を保有する人と 銀行は、信用と債務のマジックに気づく。 紙の請求書保有者は、それを銀 行に貸して金利を得る。 銀行はそれをさらに高い金利で貸し出せば利益を 得られるから、 銀行にとっても好都合だ。 銀行からお金を借りる人はそれ まで持てなかった購買力を得られて喜ぶ。 資産価値を上昇させ、 生産を向 上させるので、社会全体が喜ぶ。 誰もがハッピーだから、どんどんやる。 貸借がさらに増加し、 何度も何度も繰り返し行われ、 ブームが起こり、 実 際に購入するモノやサービスの量より、 お金に対する請求権 (債務資産) の金額が上昇する。 徐々に請求権は実際に銀行にあるハードマネーよりも はるかに大きくなる。

債務返済に充てるだけの十分な所得がないと問題が生じる。 あるいは、 お金に交換してモノやサービスを購入できると思ってみんなが保有してい た請求権の金額が急速に大きくなり、 その債務資産 (たとえば債券)を交 換したお金ではモノやサービスを買えなくなると問題が起きる。 この2 つの問題は一緒に起きる傾向がある。

この問題の最初のほうについては、 債務はマイナスの収入、マイナスの 資産だと考えてみよう。 それは収入を食いつぶし (返済に収入を使わなけ ればならないからだ)、 その他の資産を食いつぶす (債務返済のお金を作 るためにその他の資産を売却する羽目になるからだ)。 それは、 他に優先 する(他の資産よりも前に支払いを受ける) から、収入や資産価値が下落 すると、費用を削減したり、 資産を売却して必要な現金を手当てしなくて はならない。 それでも不足するときには、a) 債務再編 (債務元本の削減 と債務返済額の減額。 ある人の債務はある人の資産だから、これは債務者 にも債権者にも問題となる)、 あるいは、 b) 中央銀行がお金を増発し、 同時に、 中央政府が収入の穴埋め、 そして不足分を埋めるためにお金と信 用を供与する (今起きていることだ)。

CHAPTER 3 お金、 信用、 債務、 そして経済活動のビッグサイクル

123

ステージ4: 次に債務危機、 債務不履行、通貨切り下げがくる。それに より、貨幣の増発が続き、 ハードマネーとのリンクが切れる

後者の問題に関しては、 債務を持つ者が、 他の富を蓄える手段や、モノ とサービスのコストに比して適切なリターンを得られないだろうと思うと きに生じる。 債務資産 (債券)は富を蓄える手段で、 売却して現金化すれ ば、モノを購入できると信じる投資家に保有される。 債務資産の保有者が 本物のお金、 モノやサービスに交換しようとしてそれができないとなる と、「取り付け」が起きる。 つまり、多くの債務資産保有者が、その債務 を現金、モノ、サービスやその他の金融資産に換えようとすることだ。 民 間銀行か中央銀行かにかかわらず、 銀行は債務資産からの現金流出を許す かどうかの選択に迫られる。 流出を許せば、 金利が上昇し、 債務と経済問 題は悪化する。 あるいは、 債券を発行し中央銀行が債券を大量に購入する 形で貨幣を増発して金利上昇を回避しようと努め、 取り付けから逆方向の 流れになることを願う。 必然的に中央銀行はハードマネーとのリンクを断 ち、貨幣を増発し、 通貨の価値を切り下げる。 さもなければ、 非常に困っ たデフレ不況を引き起こすことになる。 この段階でカギとなるのは、 十分 にお金を創造し切り下げて、 デフレ不況を相殺しつつ、 インフレスパイ ラルを生み出さないことだ。 これがうまく行えた場合を、 「美しいデレバ レッジ」 と私は呼んでいる。 これに関しては、 拙著 『巨大債務危機を理解 「する」 の中でもっと詳しく書いた。 この債券買入は一時的にうまくいくこ ともある。 だが、 お金に対する請求権 (債務資産) の割合が、 「ハードマ ネー」との比較、そして購入するモノとサービスの量との比較であまりに 高い場合には、銀行は苦境に陥り抜け出すことができない。 なんといって も、請求権に応えるだけの十分な 「ハードマネー」 がないのだ。 中央銀行 はこの状態になると、 債務不履行にする、ハードマネーとのリンクを断つ、 貨幣を増発する、通貨を切り下げる、のいずれかを選択することになる。 必然的に、 中央銀行は切り下げをする。 この債務再編と通貨切り下げがあ まりに大きいと、 通貨制度の機能停止や崩壊にもなりかねない。 債務 (お

124

金の請求権とモノ・サービスへの請求権) が多ければ多いほど、 通貨切り 下げの必要性が高まる。

経済の生産能力には限界があるから、モノやサービスの量はつねに限ら れているということを覚えているように。 また、 紙幣はハードマネーに対 する請求権利書だというところで示したように、ハードマネー (預けられ た金)の量には限りがあるが、 紙幣 (ハードマネーに対する請求権)と債 務 その紙幣に対する請求権) の量は、絶えず増加している。 銀行に預け られたハードマネーと経済が生み出すモノやサービスに比較して、つねに 伸びていることを覚えておいてほしい。 銀行に預けられたハードマネーと 経済が生み出すモノやサービスに比較してハードマネーに対する請求額が 伸びると、債務資産保有者はハードマネーやモノ・サービスを期待するだ け受け取れなくなるリスクが増大する。

ハードマネーに対する請求に応えられない銀行は、 民間であれ中央銀行 であれ、厄介な状況に陥る。 中央銀行は民間銀行よりも選択の道が多くあ る。民間銀行は通貨の増発ができないし、 債務返済を容易にするよう法律 を変更することもできない。 だが、 中央銀行ならできる。 民間銀行は苦境 に陥ったら、 債務不履行になるか、 政府に救済してもらうしかない。自国 通貨建ての債務であれば、 中央銀行は請求権の価値を切り下げることがで きる (50~70%分しか返済しないとか)。 もし債務が他国通貨建てであ れば、 中央銀行は通貨を発行できないから、やはり最終的には債務不履行 にならざるを得ない。

ステージ5: そして、不換貨幣の登場だ。 それはやがて、 お金の価値の 低下を招く

中央銀行はお金と信用のサイクルができる限り長く続くようにしたいと 思う。それに代わる代替案よりもはるかにましだからだ。 そこで、 ハード マネーとハードマネー請求権のシステムがあまりにも窮屈になると、 政府 は通常それを放棄して、 「不換貨幣」 と呼ばれるものを選択するようにな

CHAPTER 3 お金、 信用、 債務、 そして経済活動のビッグサイクル

125

る。 不換貨幣のシステムにはハードマネーは関係しない。 中央銀行が無制 限に増発できる紙幣があるだけだ。 その結果、 中央銀行は隠しておいたハ ードマネーが引き出されたり、 受け渡しの約束が果たせずに債務不履行と なるリスクを気にしなくて済む。 有形の金、銀その他のハード資産の供給 という制限から自由になり、 紙幣印刷機をコントロールする人(つまり商 業銀行と協働する中央銀行) はモノやサービスの生産高より多いお金を作 り出し、 債務資産や負債を増やしてしまう。 そして、 巨額の債務の保有者 がそれをモノやサービスに換えようとすると、 銀行の取り付けと同じよう になり、 債務不履行か通貨の切り下げをせざるを得なくなる。 それがリス クだ。

アメリカで、 債務を約束する紙が有形資産 (金や銀) に固定レートで交 換できるシステムから、 交換性のない不換貨幣のシステムに移ったのは、 1971年8月15日の夜だった。 前にも書いたが、ドルは金本位制から離 れるとニクソン大統領が世界に向けて話すのを私はテレビで見た。 大混乱 が生じ、 株は下落するだろうと私は思った。 ところが逆に株は上昇した。 それ以前に切り下げを経験したことがなかったから、それがどういうもの か、私には理解できなかった。

1971年に至るまでの何年間か、 アメリカ政府は多額の資金を軍事費と 社会保障問題に支出していた。 当時、 それは 「大砲とバター」 政策と呼ば れ、借入金で賄っていた。 それが債務 (国債) だ。 その国債は金と交換で きるお金の請求権だった。 投資家はこの債務を資産として扱った。 金利を 受け取れるし、アメリカ政府がその権利保有者にアメリカの金庫に保管し ている金と交換すると約束していたからだ。 支出と予算赤字が増大してく ると、アメリカはさらに債務を発行する必要に迫られた。 中央銀行に置か れた金の量が増えたわけではないのに、 金に対する請求権をさらに増発し たのだ。 目ざとい投資家は、金に対する請求残高は銀行にある金の額より もはるかに大きいことを見て取った。 もしこれが継続すればアメリカは債 務不履行に陥ると悟り、 彼らは金請求に走った。 もちろん、 世界一豊かで

126

力のあるアメリカ政府が債務不履行に陥り、 金を請求する人たちとの約束 を反故にすることは当時信じがたいことだった。 そこで、 ニクソンの発表 と市場の反応は多くの人に驚きをもって迎えられたが、 お金と信用の仕組 みを理解する人たちは違った。

信用のサイクルがその限界に達すると、 中央政府と中央銀行は、多額の 債務を発行し、モノ、サービス、 投資資産に使われるお金を増発して、経 済を回し続けようとする。 それは論理的かつ典型的な反応だ。 2008年の 世界金融危機でも行われた。 このとき金利はすでに0%を打ち、 これ以上 下げられないところまできていた。 また、2020年の新型コロナウイルス・ パンデミックが引き起こした急落にも対応して大きく行われた。 これは、 1929~1932年の債務危機に対応して行われたことでもあった。 当時も 金利は0%に下げられていた。 現在、 債務とお金の創造は第二次世界大戦 以降最大の規模で行われている。

はっきりさせておくが、 債務の伸びで消費を後押しするのではなく、 貨 幣を増発して消費に回すことに、 メリットがないわけではない。お金は信 用のように使うが、 (理論ではなく) 実際には返済の必要はない。 信用/ 債務の伸びの代わりに、 お金の伸びが増すことは悪いことではない。 お金 が生産的に利用されるのであれば、 という条件付きだが。 リスクは、その ように使われないだろうという点にある。 もしお金がどんどん創造され、 生産的に使われないと、 お金で富を蓄えようとせず、他のものに移すよう になるだろう。

歴史を見てわかるのは、自分の財産を守るのに政府に依存すべきでは ない。 それどころか、 多くの政府はお金と信用を創造し利用する特権的立 場を悪用すると思っていたほうがいい。 あなたがその立場にあればそうす るのと同じ理由だ。 それはサイクル全体を自分のこととして見られる政治 家がいないからだ。 それぞれがある部分に関与して、そのときの状況に照 らして彼らの利益となること、 彼らが最善だと思うことを行う(それに は、約束を反故にすることも含まれる。 彼らの対応を総合すると、 サイク

CHAPTER 3 お金、 信用、 債務、 そして経済活動のビッグ・サイクル

127

ル全体の対処としては、まずい結果になるのだが)。

債務サイクルの早期の段階では、 政府は信頼できるものとみなされ、 誰 よりも多くのお金を必要とし欲しがるから、 彼らは最大の借り手となる。 サイクルの後期になると、 新たな政府と新たな中央銀行のリーダーは、ボ トルに刺激剤があまり残っていない状態で、 債務返済の難題に直面せざる を得なくなる。さらに悪いことに、 政府は制度に深刻な影響を与える恐れ のある債務者を救済する必要がある。 それが、 「大きすぎてつぶせない」 症候群だ。 その結果、 政府は個人、 企業などの誰よりもはるかに大きいキ ャッシュフロー地獄にはまり込む傾向がある。

たいていの場合、 政府は多額の債務者となり、 債務の積み上げに加担す ることになる。 債務バブルが崩壊すると、 政府は自身も含めて救済するた めに、資産を購入し、貨幣を増発し、 通貨価値を切り下げる。 債務危機が 大規模であればあるほど、 そうなる。 望ましいことではないが、 そうなる のは理解できるところだ。 ●通貨と信用を創造し、それをばらまけばみん ながハッピーになるとしたら、そうしたい誘惑に抵抗するのはとても難し い。これは典型的な財政の動きだ。 歴史を見ればいつでも支配者は彼らの 統治が終わって長く経った頃に返済期限がくるような債務を積み上げる。 ツケは後継者に回す。

貨幣を増発し、金融資産 (大半は債券) を購入すれば金利は押し下げら れる。 そして借入と買いを刺激する。 債券を保有する投資家は債券を売ろ うという気にさせられる。 金利が低いと、 投資家、 企業、 個人は資金を借 りて高収益資産に投資をしようという気になる。 負担にならない程度の月 次金利払いで欲しいものを手に入れられるのだ。

すると、 中央銀行はさらに貨幣を増発し、 債券をさらに購入し、ときに はその他の金融資産も購入するようになる。 それは金融資産価格を押し上 げるのには有効だが、 お金、 信用、 購買力を必要とする人の手に渡すのに はあまり効率がよくない。 それが起きたのが2008年であり、2020年の コロナウイルスが引き起こした危機時に起きたことだ。 貨幣増発、金融資

*5 この誘惑にかられて行動しないように、 中央銀行を政治家から独立させ、 直接コントロールを受けな 「いようにしている国もあるが、それでも中央銀行が政府を救済せざるを得ない日がくる。 したがって、 切り下げはつねに起きる。

128

産購入では必要なところにお金と信用が回らないとなると、 中央政府は (貨幣を増発する) 中央銀行から資金を借りて、必要なところに支出でき るようにする。 FRBはその計画を2020年4月9日に発表した。 貨幣を 増発し債務を購入するアプローチ (これは「債務マネタイズ」と呼ばれ る)は、富を持つ人から富を必要とする人に移す方法としては政治的にと ても受け入れられやすい。 税金だと、 課税される人は腹を立てるからだ。 だから中央銀行はいつのときでも貨幣増発、 通貨価値切り下げをすること になるのだ。

政府が大量の貨幣を増発し大量の国債を購入して貨幣が市中に出回る と、金利が下がると同時に貨幣価値が下がる。 ということは、それらを保 有する人に課税したのと実質的には同じになるが、 債券保有者と資金の借 り手にとっては税金よりもこちらのほうが容易だ。 貨幣と債務資産を保有 する人は何が起きているのかに気づくと、 債務資産を売却する。 また、 低 い金利でお金を借りて債務を返済する。 そして、保有資産を金や株なども っとよい蓄財手段に移し替える。 あるいはこのような問題を抱えていない 国へ資産を移転する。 そうなってくると、 中央銀行は貨幣増発を継続し、 国債を直接購入する。 あるいは間接的に購入する (すなわち、 中央銀行の ために銀行に買わせる)。 そして、インフレ・ヘッジ資産、 代替通貨、 代 替国にお金を移すことを法的に禁止する。

このような「リフレーション」 の時代には、 新たな通貨と信用拡大を刺 激して新たな経済拡大をもたらす (株にはよいことだ) とか、 貨幣を切り 下げて通貨インフレを起こす (金、 コモディティ、物価連動債などのイン フレ・ヘッジ資産にとってはよいことだ)などで刺激する。 債務の長期サ イクルの初期には、 債務残高は大きくなっておらず、 金利を下げて刺激す る余地がたっぷりあるから (それに失敗したら貨幣増発、 金融資産購入の 手がある)、 信用の伸びと経済の伸びが改善する可能性は高い。 債務の長 期サイクルの後半には、 債務残高が多額になり、刺激の余地があまり残さ れていないことから、 経済の弱体化とともに通貨インフレの起きる可能性

CHAPTER 3 お金、 信用、 債務、 そして経済活動のビッグサイクル

129

が極めて高くなる。

人は、 通貨は永遠に存在し、 「キャッシュ」は保有するのにもっとも安 全な資産だと考えがちだが、 それは真実ではない。すべての通貨は価値 が下がるか、 消滅する。 そうなると、 キャッシュと債券 (それは貨幣を受 け取る約束だ)の価値は下がるか、価値がゼロになってしまう。 多くの通 貨を発行し債務価値を下げることは、 債務負担を軽減させる、あるいは無 くしてしまうもっとも手っ取り早い方法だからだ。 債務負担が十分軽減さ れるか消滅すると、 信用 債務の拡大サイクルが再び始まる。 それは次章 で述べる。

拙著「巨大債務危機を理解する』 で包括的に説明したが、 収入とキャッ シュフロー水準に比して、 債務と債務の金利支払い額を下げるのに、 政治 家には4つの手段がある:

1. 緊縮財政 (支出を抑える)

2. 債務不履行と債務再編

3. 必要以上にお金と信用を持つ人から、 必要を満たせない人へ移転する (増税する)

4. 貨幣を増発し価値を切り下げる

これは1つずつ段階を追って進んでいく。 それには理論的な理由があ る:

・緊縮財政はデフレをもたらし、 あまりに苦痛なので、長くは続かない。 ・債務不履行と債務再編もまたデフレをもたらし、苦痛を伴う。 価値が 吹き飛ぶ、 あるいは減少する債務は誰かの資産だ。 その結果、 債務不 履行と債務再編は、破産して資産を取り上げられる債務者にとっても、 債務の評価損を計上して富を減らす債権者にとっても辛いものだ。

. 必要以上にお金と信用を持つ人から、 必要を満たせない人へ移転する

130

(たとえば増税して富を再分配する)ことは、政治的に難しい。 だが、 前に挙げた2つのやり方よりも我慢しやすいので、 通常、 解決策の一 部となる。

・他の手段と比べて、貨幣増発はもっとも手軽で、世間から理解され ない、大掛かりな債務再編の方法だ。 そして、 多くの人にとっては悪 いことというより、 よいことのように思える。 なぜなら: 債務の締め付けを緩和するのに役立つ。

-資産を減らされるのは誰かを特定できない (それは、 お金を持ち、 債務資産を保有している人なのだが)。

価値の下落した通貨で資産を測るから、 資産額は増加する。 そこで 裕福になったように見える。

これが、コロナ禍で中央政府と銀行が大量のお金と信用を供給したため に起きていることだ。 お金と信用の創造に文句を言う人はいない。 それど ころか、大量に出さないと政府はしみったれで残酷だと言うだろう。 政府 が実際にはこのお金を持っていないことがわかっている人はほとんどいな い。 政府はお金をたっぷり持っている金持ち組織ではない。 政府は国民の 総和であり、 お金を創造し配分したなら究極的に支払うのは国民だ。 政府 の役人が、 予算均衡のために支出を削り国民にも同じことをするように要 請し、多数の倒産を出し、 増税して富を持つ人から持たない人に再分配し ようとしたら、 国民は何と言うか想像してほしい。 お金と信用創造の道は 他のオプションよりも政治的に受け入れやすい。 モノポリー・ゲームで、 多くの人が倒産し立腹するようだったら、ルールを変えて銀行がもっと多 くのお金を作って再分配できるようにしてしまうようなものだ。

ステージ6: そしてハードマネーに立ち戻る

行き過ぎると、 不換貨幣が過剰発行され、 債務資産が売られ、 前に述べ た 「銀行取り付け」 の動きにつながる。 そうなると結局はお金と信用の価

CHAPTER 3 お金、 信用、 債務、 そして経済活動のビッグ・サイクル

131

値が下がり、お金と債務の両方からの逃避が始まる。 歴史を見ると、人は 実体価値を維持する金、銀、 株などや、こういった問題を持たない国の通 貨や資産を求めるようになる。 この自国通貨からの逃避が始まったときに 代替する準備通貨があるべきだと考える人もいる。だが、 金融システムが 崩壊すれば同じ動きが出てくるから意味はない。 代替する通貨がないとき (中国の王朝、ローマ帝国の時代など) に他の資産に逃避する動きは起き ている。 通貨が価値を下げたときに逃げ込むところは多くある。 ドイツの ワイマール共和国では、 (建設に使われる) 岩が選ばれたこともあった。 通貨が悪化すると、人は通貨とその通貨建ての債務を離れ、 何か他のもの に移る。

この債務サイクルの段階では、富と価値の大きな格差による経済的緊張 が出てくる。 この格差は増税の方向に動き、 富裕層と貧困層の間の対立を 招く。 富を持つ人はハード資産、他通貨 他国に動こうとする。 当然、債 務、 通貨 国からの逃避に苦しむ国の統治者は、 それを止めたいと思う。 そこで政府は、 金 (金取引、 金保有を不法にする)、 外国通貨 (外貨によ る取引を禁止する)、 外国 (外国為替制限により自国から資金を持ち出せ ないようにする) などへの投資を困難にする。 返済に回すお金がふんだん に入手でき、 そのコストが安くなるようにするから、 債務は徐々に消えて いくということはお金も債務も価値を下げるということだ。

通貨の切り下げと債務不履行が極度に達してお金と信用のシステムが崩 壊すると、 富の蓄積手段としての価値に信認を取り戻すために、政府は必 要に迫られて何らかの形で交換可能な通貨に戻る。 つねにではないが、 多 くの場合、政府は通貨を金本位制にする。 あるいは、ハードマネーに交換 可能な信頼度の高い準備通貨にリンクさせる。 そのハードマネーが他国の 通貨ということもある。 たとえば、 過去何十年もの間、 自国通貨が弱い国 はドルにリンクさせたり、たんに経済をドル化する (ドルを交換手段と富 の蓄積手段に利用する)ことをしてきた。

132

おさらいをすると、 債務残高が積み上がっていない債務の長期サイクル の初期には、金利のつく債務を資産として保有することはプラスになる。 だがサイクルの後半、 債務残高が巨額となり債務不履行あるいは切り下げ が起こりそうになると、 得られる利率よりリスクが高くなる。 だから、 債 務保有は火のついた時限爆弾を抱えているようなもので、時間のあるうち は持っていれば有利だが、時間が切れれば吹き飛ばされてしまう。そして 今まで見てきたように、 大きな爆発 (大規模な債務不履行や大規模な切り 下げなど) は50~75年に一度の割合で生じている。

債務を積み上げては棒引きにするサイクルは何千年も存在してきた。 場 合によっては、体系化していることもある。 たとえば、 旧約聖書には 50 年ごとにヨベルの年があり、 そのときには債務が帳消しになると書いてあ る。 債務サイクルの予定がわかっていれば、 誰もが理性的にそれに備えて 行動することができる。

この債務サイクルを理解して、不意打ちを食らわないように備えるお手 伝いをするのが本書の主な目的だ。

皮肉なことにこの爆発が近づけば近づくほど、つまりハードマネーや有 形資産に比べてその請求残高がいよいよ大きくなればなるほどリスクの高 い状況になるのだが、 人は安全だと感じるようになる傾向がある。 債務を 保有し、 そのメリットを享受してきているからだ。 最後の爆発から時間が 経てば経つほど、 債務保有のリスクが上昇し保有メリットが低下している のに、人々の記憶は薄らいでしまう。 この時限爆弾を保有するリスクとメ リットを正しく評価するためには、 債務返済総額とその支払いに充てられ るハードマネーの総額との比較、 債務者のキャッシュフローと債務返済額 の比較、そして債務により得られる金利の額をつねに注意していなければ ならない。

CHAPTER 3 お金、 信用、 債務、 そして経済活動のビッグサイクル

133

債務の長期サイクルの要約

何千年もの間、つねに3つのタイプの貨幣制度があった:

タイプ1: ハードマネー (貴金属硬貨) タイプ 2: 兌換紙幣 (ハードマネーに対する請求権) タイプ3: 不換貨幣

タイプ1のハードマネーはもっとも制限の強い制度だ。 貨幣として使 われる金属あるいは本質的価値を持つものの供給が増えない限り、 お金が 創造できない。 タイプ2の兌換紙幣は、 お金と信用をもっと容易に創造 できる。 したがって実際に保有されているハードマネーの額に対して、 ハ ードマネーの請求権の比率は上昇し、 やがて銀行で取り付け騒動が起きる ようになる。 その結果、 a) 債務不履行となり、銀行が窓口を閉めて預金 者はハードアセットを失う、 あるいはb) お金に対する請求権の価値が切 り下げられ、 預金者は少ない額しか取り戻せない。 タイプ3では、政府 がお金も信用も自由に創造できる。 通貨に信認が持たれている間はうまく いき、 信認が失われると機能しなくなる。

歴史を見ると、国家はこれらの異なるタイプの制度の間で移ってきた。 それには論理的な理由がある。 債務、 戦争、 その他の問題に対処するため に、国がより多くのお金と信用を必要とするようになると、国は当然なが らタイプ1からタイプ2に、あるいはタイプ2からタイプ3に移って、 貨幣をもっと柔軟に増発できるようにする。 お金を多く創造し過ぎて債務 が価値を下げると、 債務とお金が富の蓄積手段として使われなくなり、ハ ードアセット (金や銀など) や他の通貨に戻る。 この動きは総じて富を巡 る対立、ときには戦争となったときに起こるから、その国から脱出したい という願望も出てくる。 そのような国は、金融市場修復の前に、 富の蓄積 手段としてその通貨に信認を取り戻す必要がある。

134

次の図はこれらの異なる移行を示すものだ。 中国の宋朝からドイツのワ イマールまで、 制約のある貨幣システム (タイプ1とタイプ2) から不換 貨幣 (タイプ3) に完全に移行した国、 不換貨幣がハイパーインフレとな って制約のある通貨に戻ったなどの実例が、 歴史には豊富にある。

タイプ2 ハードマネーに対する請求権 (たとえば銀行紙幣) 信用供与を拡大し、 信頼性を落とす タイプ1 ハードマネー (たとえば貴金属硬貨) 信頼性を最大化し、 信用供与を最小化する タイプ3 不換貨幣 (たとえば現在のドル) 信用供与を最大化し 信頼性を最小化する

このビッグサイクルはほぼ50~75年の周期で起きる。 その終焉は 債務と通貨制度そのものの再構築となるのが特徴的だ。 この再構築が突然 起こるとき―たとえば債務 通貨の危機の時代は、政府が行動に要 する時間にもよるが、 たいていわずか数カ月から3年間の短期間で終わ る。だが、たとえば通貨が準備通貨でなくなったときなどには、その波及 効果は長く続く可能性がある。 それぞれの通貨体制の間に、 通常、2回か ら4回の巨大債務危機が生じる。 それは、 銀行危機が起き、 債務の償却 や簿価切り下げが 30%以上なされるほどの規模の危機だが、 通貨制度を 破壊するほどには大きくならない。 私はほぼ半世紀ほど多くの国に投資し てきたので、こういったことは何十と経験している。 どれも同じような形 をとる。 それは、 拙著 「巨大債務危機を理解する」 の中で詳細に説明して いる。

次章では、貨幣価値の変更に伴うリスクやその原因についてもっと詳細 に見ていこう。 過去に何が起こったかを紹介するが、 かなり衝撃的だと思 う。

CHAPTER 3 お金、 信用、 債務、 そして経済活動のビッグ・サイクル

135



CHAPTER 4

貨幣価値の変化

この章では、 前章で紹介したコンセプトをもっと細かく見ていき、 実際 の事例と一貫性があることを見てもらいたい。 前章よりももっと仕組みに 立ち入るが、 一般読者にもわかりやすく、 同時に、熟練のエコノミストや 投資家のニーズにも応えられるように正確を期した。

前に説明したとおり、 経済には実体経済と金融経済の2つがあり、 密 接に絡みあっているが、 両者は別物だ。 それぞれに独自の需給の動きがあ る。この章では、金融経済の需給に注目し、 何が貨幣価値を決めるのかを 見ていこう。

人は誰でも自分の資産価値が上がっているのか下がっているのかを気に する。 だが、 通貨の価値に注意を払う人はほとんどいない。 考えてみてほ しい。自国通貨が下落したらどのくらい心配になるか? 株やその他の資 産がどうなっているかはどのくらい気になるか? あなたが一般の人と同 じなら、 通貨リスクはほとんど気にしないだろう。 本来は気にするべきな のだが。

ということで、 通貨のリスクを見ていこう。

137

すべての通貨は切り下げられるか、死んでいく

1700 年以降に存在したおよそ750の通貨で、 残っているのはわずか 20%ほどで、 それもすべて切り下げられている。 たとえば、 1850年に遡 ってみよう。 世界の主要通貨は今日とは様変わりだ。 1850年にドル、ポ ンド、スイスフランは存在したが、 当時もっとも重要だった通貨は死滅し てしまった。 現在ドイツとなっている地域では、 ギルダーあるいはターラ ーが使われていた。 日本の貨幣単位は円ではなく両が使われていたし、 硬 貨も小判だった。 イタリアでは6つの通貨のいずれかを使っていた。 ス ペイン、 中国、 その他の国でも異なる通貨が使われていた。 まったく存在 しなくなり(たいていはハイパーインフレに見舞われたり、 戦争に負けて 巨額の戦債を負ったりしたためだ)、 まったく新しい通貨に代わったもの もある。置き換わった通貨と統合したものもある (たとえば、ヨーロッパ 各国の通貨は、 ユーロに統一された)。 存続しているが価値が切り下げら れたものもある。 ポンドやドルがその例だ。

何に対して価値を切り下げるのか?

貨幣増発の目的は、 債務負担を減らすことだ。 だから通貨は債務に対し て切り下げられることが重要だ (債務額に比して貨幣の量を増加させ、 債 務者が返済しやすいようにする)。 債務はお金を引き渡すことを約束する ものだから、お金を必要とする人に多くのお金を渡せば彼らの債務負担が 軽減される。この新たに創造されたお金と信用がどこに流れるかで次に何 が起きるのかが決まる。 この債務救済でお金と信用が企業の生産性と利益 に流れるのであれば、実質株価 (インフレ調整後の株価) は上昇する。

お金の創造で現金と債務資産の実際の収益と期待利益が損なわれたら、 資金は、金、コモディティ、 物価連動債、その他通貨(デジタル通貨を含 む)のようなインフレ・ヘッジ資産に流入する。 こうなるとお金の価値は

138

悪循環に陥って低下することになる。 中央銀行が実質金利 (金利からイン フレ率を引いたもの) の上昇を許し、 経済に弊害をもたらす (そして世間 の怒りを買う) ようにするか、あるいは実質金利上昇回避のために貨幣を 増発しキャッシュや債務資産を購入するかの間で選択を迫られれば、 後者 の道を選ぶだろう。 こうなると、 キャッシュやこういった債務資産保有に よる収益率はいっそう悪化する。

これが債務の長期サイクルの後半に発生すればするほど、 通貨と金融制 度の崩壊の可能性が大きくなる。 債務と貨幣量が大き過ぎて、 モノやサー ビスを購入するにはお金の価値が低すぎるようになると、この崩壊が起き る。 債務者を倒産から救済するために実質金利が低水準になっていて、 蓄 財のために債務を持つ気にならないときにも崩壊が生じる。 そして 中央 銀行が金利を変更して資本配分を変更する (私は金融政策1 [MP1] と 呼ぶ)、 あるいは貨幣を増発して高格付債を購入すること 私は金融政策 2 [MP2] と呼ぶ) をしても機能しないときにもっとも生じやすい。 そう となると、 金融政策は、 無駄の多い政治システムのリソース配分に手を貸 すことになる。

システム上役立つ切り下げもある (お金と債務を持つ人には高い犠牲を 強いることになるが)。 信用/資本の配分システムを破壊するが、 債務を 一掃して新たな通貨秩序を創造するためには必要な切り下げもある。 その 違いがわかるようにすることが重要だ。

そのために、 通貨価値がどう変わったかを金と、モノやサービスの価格 指数を加重平均して算出される消費者物価指数との比較でお見せするとこ ろから始めよう。これは関連性がよく見える比較だ。 金は時空を超えた普 遍的な代替通貨であり、 お金はモノやサービスを購入するためのものだか らその購買力は極めて重要だ。 また、 他通貨/債務との関係から通貨価値 の変化を見よう。 蓄財手段として株との関係も見る。 大きな切り下げの場 合には、これらのグラフはかなり類似する。 他の資産(不動産、アートな ど)も蓄財に使われるが、 私の言いたいことをうまく表すのは、金だ。

CHAPTER 4 貨幣価値の変化

139

金との関係

このグラフは1600年以降の3つの主要な準備通貨の為替スポットレ ートを金との関係で見たものだ。 これはすべて後ほど深く掘り下げる。 今 はとりあえず、為替スポットレートのリターンと1850年以降の主要通貨 の「現金及び現金同等物」 (以後、キャッシュという)のリターンを見て みよう。

準備通貨 対 金 (為替スポットレート)

1600 オランダ イギリス アメリカ 100% 米英戦争 大恐慌 80% 第二次 ·世界大戰 60% ナポレオン 戦争 第一次 世界大戦 40% オランダ帝国終焉/ アムステルダム銀行 倒産 南北戦争 1970年代の 20% インフレ 0% 1700 1800 1900 2000

次の2つのグラフが示すように通貨切り下げは、債務危機時にかなり 突然起きることが多い。 その間に、もっと長い繁栄と安定の時代がある。 6回の切り下げが見られるが、 非主要通貨ではもっと多くの切り下げがあ ったことは言うまでもない。

140

-イギリス

日本

スポットレート対金

スイス

--- ･･･ スペイン

ドイツ -

フランス イタリア

- ・オランダ 中国

- ・アメリカ

(4)

40%

20%

0%

-20%

(1)

(2)

1900

-40%

-60%

1920

(5)

(6) -80% -100%

1860

1880

1940

1960

1980

2020

2000

その通貨建てキャッシュと金を保有した場合のリターンを正確に比較す るためには、キャッシュから得られる金利を考慮しなければならない。 こ のグラフは主要通貨のキャッシュの総利回り (価格の変化プラス金利収 入) と金を比較している。

主要通貨の総利回りと金の比較(対数) - - アメリカ -イギリス 日本 スイス - ドイツ - フランス - イタリア ・スペイン オランダ - 10,000 1,000 100 10 1 1850 1870 1890 1910 1930 1950 1970 1990 2010 2030 "1

•1 データ欠如のため、本章のグラフのいくつかには、中国が含まれていない。

CHAPTER 4 貨幣価値の変化

-

141

次の点は注目しておきたい:

大規模な通貨切り下げは突然生じ、 偶発的で、 漸進的には起こらない。 過去170年間に、 主要通貨の大規模な切り下げが実際に起きたのは6 回だった (非主要通貨では多数起きている)。

・1860年代、南北戦争の間、 アメリカは金との兌換を停止し、 戦債の マネタイズを助けるために紙幣を増発した (「グリーンバック」とし て知られる)。

アメリカが金固定制に戻った1870年代の半ば頃、 他にも何カ国かが 金本位制に加わった。 大半の通貨は第一次世界大戦まで金に固定され た。 主な例外は日本 (日本は1890年代まで銀本位制をとっていた。

この時期、銀価格が下落したため金との交換レートを切り下げた)と、 スペインだった。 スペインは巨大な財政赤字を支えるためにしばしば 兌換停止を行った。

・第一次世界大戦の間、 参戦国は巨大な赤字に陥り、 中央銀行が紙幣を 増発し融資することで資金を回した。 海外との取引には金が通貨とし て使われた。 国際間の信頼 (したがって信用) が欠如していたためだ。 終戦を迎え、金と金にリンクされた戦勝国通貨によって新たな通貨秩 序が作られた。

それでも19191922年の間に、ヨーロッパの何カ国、 とくに敗戦 国は、貨幣を増発して切り下げを余儀なくされた。 マルクとマルク債 は1920~1923年の間に急落した。 戦勝国の中には、 新たな出発の ために債務を切り下げざるを得なかった国もある。

・債務、 国内政治 国際地政学の再編が終わり、 1920年代には好況を 迎えた。とくにアメリカではそれが顕著で、 債務バブルが膨れ上がっ た。

・債務バブルが1929年に崩壊し、1930年代、 中央銀行は貨幣を増発し、 切り下げる必要があった。 第二次世界大戦中は、戦費捻出のため貨幣

142

が大量に創造され、 何度も切り下げられた。

・戦争が終結して1944~1945年には、 ドルが金にリンクし、 他通貨 がドルにリンクする新たな通貨制度が作られた。 ドイツ、日本、イタ リア、そして中国などの国々の通貨と債券は急速に、そして完璧に破 壊された。 戦勝国の大半はゆっくりではあったが、 やはり大きく価値 を下げた。 この通貨制度は1960年代後半まで続いた。

・1968~1973年 (とりわけ重要なのは1971年だが) に、 (とくにア メリカによる) 過剰支出と債務創出が行われ、 ドルは金とのリンクを 放棄せざるを得なくなった。 金の請求権が払い戻し可能な額をはるか に上回っていたためだ。

・それにより、 ドルを基盤とする不換貨幣制度が始まる。 そして、ドル 建て通貨と信用が増加し、 1970年代のインフレに火をつけ、 1980 年代の債務危機へとつながった。

・2000年以降、 通貨と信用創造により、 そしてインフレ率に比して金 利が低かったために、金の価値に比較して通貨価値は下落した。 通貨 制度は変動相場制になっていたから、過去に起きたような突然の崩壊 は起こらず、 通貨切り下げはそれまでよりも緩やかに継続してい 低金利、場合によってはマイナス金利であっても、通貨と信用の増加、 そしてその結果生じた (低いとはいえ) インフレを埋め合わせること

はできなかった。

さて、これらのイベントをもう少し詳しく見てみよう:

(金利のつく短期債務によって) 通貨を保有することで得られるリターン は、 1850年と1913年の間には金保有から得られるリターンよりも一般 的に利益が出た。 大半の通貨は金か銀に固定されており、 融資、 借入はう まく機能していた。 この繁栄の時代は第二次産業革命と呼ばれる。 お金を 借り収益を得た人は高い金利をつけて債務を返済することができた。とは

CHAPTER 4 貨幣価値の変化

143

いえ、時代は騒然としていた。 たとえば、 1900年代初頭のアメリカでは、 借金して株に投資する投機的好景気が過熱し、 銀行と証券会社が危機に陥 った。それが1907年恐慌となった。 その頃、大きな貧富の格差などの社 会問題 (女性参政権、 労働組合化など) が政治的な緊張をもたらしてい た。資本主義は困難な状況に直面し、 富の再分配を行うために増税が始ま った。連邦準備制度もアメリカ連邦所得税も1913年に設けられた。

遠く離れた中国でも同じダイナミクスに影響を受けていた。 ゴム製造関 連株が起こした上海ゴム株バブル (19世紀のアメリカを混乱に陥れた鉄 道株バブルの中国版のようなもの)が1910年に崩壊した。 それが債務/ 貨幣/景気の下降の要因となり、 清朝の終焉をもたらしたという人もいる。

だが、その時代にはタイプ2の貨幣制度 (兌換紙幣) が多くの国で保 持されており、 紙幣保有者は通貨価値が切り下げられることもなくよい金 利を得ていた。 大きな例外は、1860年代の南北戦争の債務を賄うために 切り下げが行われたアメリカ、 グローバルな勢力を失い弱体化したために 通貨切り下げがしばしば起こったスペイン、 1890年代まで銀本位制を保 持し、金に比べ銀の価格が下落したために急激な切り下げの起きた日本で あった。

スポットレート対金 (1850~1913年)

アメリカ 日本

イギリス スイス・スペイン ドイツ

20%

広範な安定期

フランス イタリア オランダ

スペイン

南北戦争

0%

財政危機

-20%

銀価格の下落

-40%

それに伴う

日本円の切り下げ

-60%

1850

1870

1890

1900

1910

1860

1880

144

第一次世界大戦が勃発した 1914年、諸国は多額の借入で資金を調達し た。戦債を帳消しにしなければならなくなると、 後期債務サイクルの崩壊 と切り下げが生じ、 敗戦国の通貨制度を崩壊させた。 1918年に停戦した 戦争を終結させたパリ講和会議は、 国際連盟を中心に新たな国際秩序を設 定しようと試みた。 だが協調の努力も、 敗戦国に課された巨額賠償金のも たらした債務危機と通貨の不安定を未然に防ぐことはできなかった。 勝利 を収めた連合軍も相互に (とりわけアメリカから) 借入を行い、巨額の戦 債を負った。

ドイツでは通貨と信用の価値が完全に崩壊し、 ワイマール共和国の時代

に、歴史に残るハイパーインフレを招いた (拙著 「巨大債務危機を理解す る」 に詳説した)。 スペイン風邪が起きたのもこの時期で、 1918年に始 まり、1920年に終息した。 戦債をマネタイズする必要があったために、 アメリカを除き、ほとんどすべての国で通貨が切り下げられた。 そうしな かったなら、世界市場でそれを実施した国と競争することができなかった だろう。 中国の銀本位制の通貨は、 終戦が近づくと銀価格が上昇したため に金 (そして金本位制の通貨) に対して急騰した。 そして銀価格が急落 し、アメリカが戦後のデフレに入ると、 機械的に切り下げられた。 戦争と 通貨切り下げの時期の後、 1918年に新世界秩序が確立され、 生産性の高 い長期の経済繁栄の時代が続いた。 とくにアメリカでは顕著で、狂騒の 20年代と呼ばれた。 そのような時期の習いで、 巨大債務と資産のバブル、 そして大きな貧富の格差が生じた。

CHAPTER 4 貨幣価値の変化

145

イギリス ・スイス

スポットレート対金 (1913~1930年)

アメリカ

日本

ドイツ

-.. スペイン

フランス イタリア

オランダ 中国

200% | 第一次世界大戦後の切り 下げとドイツのハイパーインフレ 1913 1915 1917 1920年代の 広範な安定期 100% 0% -100% 1919 1921 1923 1925 1927 1929

1930年代にも同様の事態が多少違う形で現れた。 1930~1933年の間、 世界的債務危機が景気後退を招き、 ほぼすべての国で貨幣増発が行われ、 競うように切り下げが行われた。 それは貨幣価値を棄損し、 第二次世界大 戦へとつながっていった。 富を巡る内部対立は、諸国間の大きな対立へと 発展していった。 交戦国はすべて戦債を積み上げたが、 アメリカは戦時中 に多くの富を金で築いた。 そして終戦を迎えると敗戦国 (ドイツ、日本、 イタリア)の通貨と債務の価値は完膚なきまでに損なわれた。 中国も同様 だった。 イギリスとフランスは戦勝国ではあったが、 大幅に切り下げられ た。戦後には新世界秩序と繁栄の時期が続いた。 ここでは詳しく見ないが、 過剰な借入が起こり、 1968年と1973年の大きな切り下げに向けて動き 出したことだけ述べておこう。

146

スポットレート対金 (1930~1950年)

アメリカ イギリス 日本

ドイツ フランス イタリア

スイス - ･スペイン オランダ 中国 - 20% 0% -20% -40% -60% ドイツでは1948年に -80% | 新マルクが発行され、ほぼすべての 金融資産が没収された 1930 1935 -100% 1940 1945 1950

1950年代半ばに、 1850年代の為替レートの半分の価値を保っていた のは、ドルとスイスフランだけだった。 次のグラフでわかるように、通貨 への下げ圧力、金への上げ圧力は1968年に始まった。 1971年8月15日、 ニクソン大統領はブレトンウッズ体制を終わらせた。 金に裏付けされたド ルという通貨制度を捨てて、 ドルを不換貨幣にしてドルを切り下げた(こ のときのことは、 第11章でもっと詳しく述べる)。

スポットレート対金 (1966~1977年)

アメリカ イギリス 日本 スイス

ドイツ - フランス スペイン オランダ 中国 イタリア -

-

20%

0%

-20%

-40%

ブレトンウッズ体制の終焉

-60%

1966

-80%

1970

1972

1976

1974

1968

-100%

-

-

-

CHAPTER 4 貨幣価値の変化

-

147

2000年以降、金で測った通貨の総利回りが徐々に整然と棄損されてき たのを見てきた。 どの国においても実質金利が広く下落したのと一貫して いる。

スポットレート対金 実質長期金利 (1998年から現在) (1998年から現在) アメリカ 日本 イギリス ドイツ フランス スイス -.. スペイン オランダ イタリア 中国 50% 0% -50% 6% 4% 2% 0% -2% -100% -4% 98 02 06 10 14 18 98 02 06 10 14 18 22

要約すると:

1850年以降現在まで、 短期債の平均年利回りは、 1.2%だった。 こ これは金保有による実質平均利回りである0.9%を多少上回る。 しかし、 時期や国により大きな差があった。

・その期間、政府短期証券を保有していたら、 半分の国でプラスの利回 りが得られ、残り半分ではマイナスの実質利回りとなっていた。 ドイ ツの場合、 2回完全に価値を失っていた。

・短期債から実質リターンを得たとしたなら、それは繁栄期に保有して 得られたものだ。 大半の国が金本位制を維持していた (たとえば、第 二次産業革命の間、 債務水準も金利負担も相対的に低く、 所得の伸び は債務の伸びとほぼ同じだった) 時期である。

・1912年以降 (近代不換貨幣時代) 政府短期証券の実質利回りは-0.1%

148

だった。 この時期の金から得られた実質利回りは1.6%だった。 この 時期、 短期債を保有してプラスの利回りを得られるのはほぼ半分の国 だけだった。 残りの国ではかなりの額を失っていただろう (フランス、 イタリア、 日本では年率2%以上、 ドイツではハイパーインフレのせ いで年率18%以上が失われた)。

主要国通貨と金の実質利回り

1850年以降 (対消費者物価指数 [CPI]、 年率) 実質利回り (対CPI、 年率) 1850年~現在 1850~1912年 1912年~現在 政府短期証券 への継続的 政府短期证券 政府短期证券 金 への継続的 金 への継続的 金 国名 投資 投資 投資 イギリス 1.4% 0.7% 3.1% -0.1% 0.5% 1.1% アメリカ 1.6% 0.3% 3.6% -1.0% 0.4% 1.0% ドイツ -12.9% 2.0% 3.0% -0.9% -18.2% 3.1% フランス -0.7% 0.6% 2.6% -0.3% -2.6% 1.1% イタリア -0.6% 0.3% 4.7% -0.5% -2.6% 0.5% 日本 -0.7% 1.0% 5.0% 0.4% -2.2% 1.2% スイス 1.5% 0.0% 3.4% -0.5% 0.5% 0.3% スペイン 1.4% 1.1% 4.5% 0.1% 0.3% 1.5% オランダ 1.4% 0.5% 3.3% 0.0% 0.4% 0.7% 中国 - 3.3% - - - 3.3% 平均 1.2% 0.9% 3.6% -0.3% -0.1% 1.6% スイスのデータは1851年以降。 ドイツ、スペイン、イタリアのデータは1870年以降。 日本のデー

タは1882年以降。 中国のデータは1926年以降 (19481950年は除く)。 平均利回りはリバラン スなしで、 中国を含まない。

次のグラフは1850年から現在まで金を保有した場合の実質利回りを表 す。 1850~1971年の間、 平均すると、 金はほぼインフレで失った金額 と同額を (値上がり益により) 稼いでいる。 だが、 その平均値は国によっ て大きく異なる(たとえばドイツでは金が大きくパフォーマンスを上げて

CHAPTER 4 貨幣価値の変化

149

いるがアメリカのように切り下げがわずかだった国では、 金価格はインフ レに追いついていない)。 そして、時期によっても異なる (たとえば 1930年代の通貨切り下げ。 あるいは第二次世界大戦時代の通貨切り下げ。 それは1944年ブレトンウッズ体制創設の一部とされた)。 戦後、 どの国 でも金価格は安定していたが、 お金と信用は1971年まで拡大していった。 そして、1971年にタイプ2の貨幣制度 (金に裏付けされた兌換紙幣) か らタイプ3の不換貨幣制度に移行した。 通貨と金のリンクを外したこと で中央銀行はお金と信用を無制限に創造する能力を得た。 それが高インフ 実質金利の低下を招き、 1980~1981年まで実質金価格の大きな上 昇を招いた。 当時金利はインフレ率よりも相当高く設定された。 そのため に通貨が強くなり、金は2000年まで値を下げた。 そのときになって中央 銀行はインフレ率を下回る金利に下げた。 これ以上通常の方法では金利を 下げられないところまでくると、 貨幣を増発し金融資産を購入した。それ は金価格にはプラスに働いた。

金の実質利回り (対CPI、 対数)

アメリカ イギリス ・日本 スイス ドイツ フランス スペイン オランダ イタリア 中国

10,000

1,000

100

1860

1880

1900

1920

1940

1960

1980

2000

10 2020

150

モノとサービスとの関連でみた通貨の価値

これまで金の市場価値に照らして通貨の市場価値を見てきた。 だが、 金 は価値を測る適切な物差しかという疑問が生じる。 次のグラフは通貨別短 期債の価値を、その通貨で買えるモノやサービスの価格をまとめて計算し た消費者物価指数 (CPI) と対比して、 購買力の変化を見たものである。 2つの世界大戦は極めて悪い影響を与え、それ以降上げ下げのあったこと がはっきりわかる。 半分ほどの通貨で、 短期債はインフレ率を上回るリタ ーンを挙げている。 残り半分では、実質利回りがマイナスになっている。 すべてのケースで、 大きな波がほぼ10年ごとに見られる。 言い換えれば、 富の蓄積のために短期債を保有するのは、じつに大きなリスクだというこ とが歴史からわかる。 債務サイクルの後半にはそれが如実となる。

・アメリカ

日本

イギリス ドイツ

スイス

- スペイン

フランス イタリア オランダ

1850 1870

1890

1910

1930

1990

1950

1970

2010 2030

CHAPTER 4 貨幣価値の変化

4

°

政府短期証券の実質利回り (対CPI)

20

8

12

16

151

国家が切り下げをして 準備通貨の地位を失うパターン

切り下げられる通貨と準備通貨の地位を失う通貨は必ずしも同じではな い。だがいずれも債務危機によって生じる。 準備通貨の地位を失うのは慢 性的に大きな切り下げが続いた結果である。 前に説明したように、 お金と 信用の供給を増やすとお金と信用の価値は減少する。 お金と信用を保有す る人には困ったことだが、 債務を負う人には救済となる。 この債務救済で お金と信用が企業の生産性や利益に資するように流れれば、 実質株価は上 昇する。 だが、キャッシュと債務資産の実質、 そして予想利回りにダメー ジを与えるから、 投資家がインフレ・ヘッジ資産やその他の通貨に流れる 可能性がある。 そうなると中央銀行は貨幣を増発し、 キャッシュと債務資 産を購入する。 するとそれらの低い保有利回りがさらに悪化する。 債務の 長期サイクルの後半になればなるほど、 通貨と金融制度の崩壊の可能性が 強まる。 政治家も投資家も、 体系的に有益な切り下げと体系的に破壊的な ものとの違いを峻別できなくてはならない。

これらの切り下げに共通するものは何だろう?

・パートIIでじっくり見る予定の主要な経済事例のすべてが、 典型的な 「取り付け」のダイナミクスを経験している。 中央銀行の持つハード・ カレンシーを上回って請求があったためだ。 そのハード・カレンシー は通常金だが、 イギリスの準備通貨が下落したときは、 ドルだった。 当時ポンドがドルにリンクされていたためだ。

・中央銀行の純準備高は実際に通貨切り下げが起こる前に下落を始め る。 何年も前から始まる場合もある。 為替レートを実質的に切り下げ る前に、兌換を停止した国もいくつかあったことに注目しておきたい。 イギリスは1947年、そして1949年の切り下げの前に行った。 アメ リカは1971年に行った。

152

・他通貨への逃避や通貨の切り下げは、通常深刻な債務問題と並行して 起こる。戦費(たとえば、オランダは第四次英蘭戦争、 イギリスは2 つの世界大戦、アメリカはベトナム戦争) に関連して生じることが多 くあり、それは中央銀行に貨幣増発のプレッシャーを与える。 最悪は 戦争に負けたときだ。 その場合には、 通貨と経済が完全に崩壊し、 新 通貨が発行されることになる。 しかし、 戦勝国であっても資産に比し て大きな債務を負って競争力を失い (世界大戦後のイギリスのよう に)、 準備通貨の地位を失うこともある。 ただ、 もっと徐々にではあ るが。

・通常、 中央銀行は短期金利の上昇を許すが、 経済的にあまりにも痛み が伴うから、時を置かずして白旗をあげ、 通貨供給を増加させる。 通 貨価値切り下げの後、たいていは金利を下げる。

・結果はその時々でさまざまだが、 切り下げ時に国がどれだけ経済力と 軍事力を保っているかが重要な決め手となる。 国に力があれば、 投資 家はそのまま保有しようとする。もう少し主要準備通貨について具体 的にいうと:

- オランダの場合、 ギルダーの崩壊は大規模でかなり短期間、 10年 もかからずに起こった。 ギルダーの流通量は1784年の第四次英蘭 戦争終結までに急速に減った。 最初にイギリスに負け、 次にフラン スの侵入を受けると、 オランダは世界の大国としての権力を急速に 失い、 通貨崩壊に至った。

イギリスの場合、 下落はもっと緩やかに起きた。 ブレトンウッズ協 定の後、 準備通貨の地位を完全に失うまでに、2回切り下げがあっ た。 その間、 国際収支がときおり悪化した。 ポンドを準備通貨とし て持ち続けた国は、 多くは政治的圧力からで、 同時期、 アメリカ資 産に比べてパフォーマンスを大きく下げた。

アメリカの場合、 突然の切り下げが2回 (1933年と1971年)あり、 2000年以降は緩やかに金に対して下がっている。 だが、 準備通貨

CHAPTER 4 貨幣価値の変化

153

の地位を失うところまでは至っていない。

-成長著しいライバル国に対して経済的・政治的優越性を失ったこ とが明らかになると、国は準備通貨の地位を失い、脆弱になる (た とえば、オランダがイギリスに、 イギリスがアメリカの後塵を拝し たように)。 そして中央銀行による貨幣増発と国債購入という形で、 大規模な債務マネタイズを行い、その額を増やしていく。そうなる と財政赤字と国際収支の赤字が巨大になり削減不能となり、 悪循環 に陥って通貨の弱体化は止められなくなる。

パートIIでは、過去500年間の歴史を振り返り、 帝国の興亡を1つの 物語として見ていく。そしてそれぞれがそうなった理由を考えていこう。 すると、 どの興亡も同じ因果関係から生み出されたことが見えてくるだろ う。だがまず、 国内 国外の秩序 混乱のビッグサイクルを見ておかな くてはならない。 それを、 次の2つの章で行う。

154

CHAPTER 5

内部秩序と内部混乱の ビッグサイクル

互いにどう接するかで結果は決まってくる。国の中には、人の行動を決 めるシステムというか 「秩序」がある。 このシステムと実際にその枠組み の中で人がどう行動するかが結果を生み出す。 この章では、秩序から混乱 へと移行させる内部秩序と、 人々の行動を決める時空を超えた因果関係を 見ていこう。

内部秩序 (国内統治制度) の変化と世界秩序 (国家間の力を決めるシス テム)の変化は、絶えず、 どこでも、同じように起こり、ますます相互に 関連した形で起こるようになってきたということが研究から見えてきた。 それは、 有史以来今日まで、 すべてを含む1つの物語として流れてきて いる。 相互に絡み合った事例が一緒に展開していくのを見ると、その動き を支配するパターンを見つけるのが楽になった。 そして、 学んだことから 将来を想像する役に立った。 とても重要なことだが、 富と権力を巡る絶え 間ない戦いが、 途切れることなく国内外のシステム/秩序を発展させるこ と、そして国内外の秩序が相互に影響しあうことが見えてきた。 そして全 体(世界秩序) が永久運動マシンのように発展しつつ、ほぼ同じ理由で、 同じことを何度も何度も繰り返すのだということがわかった。

155

●時代や国にかかわらず人にもっとも影響を与えるのは、富と権力をど のように築き、 手に入れ、 分配するかの争いだ。 もちろん、他のことでも 争う。 なかでも重要なのはイデオロギーと宗教だ。 この争いが時代を超え 普遍的に起き、 そして、 その争いが人々の生活のあらゆる面で実に大き な意味を持つ。 税金、 経済は言うまでもない。 潮の満ち干のように周期的 にやってくる好況と不況、 平和と戦争のときに、人々が互いにどう接する のかがわかった。

この争いが生産的な活動にエネルギーを向ける健全な競争の形で出てく れば、生産的な内部秩序と繁栄の時期が作り出される。 このエネルギーが 破壊的な内部対立の形で現れると、 内部の混乱と痛みの伴う困難な時代を 招く。 なぜ生産的な秩序と破壊的な混乱の間の往復は、 論理的な因果関係 に導かれて生じるサイクルの中で発展するのか。 そして、なぜどの国でも 同じ理由から生じるのかが見えてきた。 国が偉業を達成できたのは、重要 な要素がいくつも重なりあったから、 そして衰退したのはこれらの要素が 消散してしまったからだということもわかった。

目下、アメリカを筆頭に世界の主要国で混乱が増してきている。 その混 乱を大局的に見たかったので、 私は指標を作成し研究してきた。 それを本 章で紹介する。 アメリカの対処の如何が、アメリカ人に、 世界に、そして 経済や市場に深刻な影響を与えるから、この章では他国よりアメリカに重 点を置く。

この単純化したグラフで、前述した決定要因で測るとアメリカと中国が 典型的なビッグサイクルのおよそどこに位置しているかがわかるだろ う。 アメリカは私がステージ5と呼ぶ段階にある。 この段階は、金融状 記が悪く、 興隆する他国との対立が激化してくる。 相対的には衰退傾向に あるものの、 トップの座にある大国として優れた強みを持つ たとえば テクノロジーや軍事力)。 典型的には、この段階は過剰消費と過剰債務、 富と政治的格差が広がった後にやってくる。 そして内戦/革命が続く。

156

中国 興隆期 絕頂期 アメリカ 衰退期

誤解のないように言っておくと、アメリカなどの国が大規模な衰退期に 必ず向かうとか、 内部対立や外部対立が起きるのが不可避だと言っている わけではない。 だが、 現在起きていること、そして次に起きるかもしれな いあらゆる可能性を理解するためには、 シグナルをよく見ておくことが重 要だと言っておきたい。 この章では、歴史の類似事例から教訓を得てこれ らのシグナルを詳しく見ていく。

内部サイクルのステージ

内部秩序は (つねにとは限らないが) 通常、 標準的な段階を踏んで変わ っていく。 病気と同じようなものだ。 症状を見れば、国がどの段階にある かがわかる。 たとえば、 ステージ(病期) IIIの癌はステージⅣVの癌とは異 なる。その前段階で起きたことの結果、 そして現状の症状によってステー ジが定義されるわけだが、 同じことが大きな内部秩序の異なるステージに も当てはまる。 病気と同様、 異なる状態には異なる対処が求められ、そし てそれによって異なる可能性が生まれてくる。 たとえば、 高齢で不健康な 状況だとさまざまな可能性が出てくるが、 若い健全な場合とは対応が異な る。癌と同様、 後期のステージに進む前に進捗を止めることがベストだ。

歴史を勉強して、 内部秩序から内部の混乱へと移り、 また戻るという典 型的なサイクルは次のようになると考えた :

CHAPTER 5 内部秩序と内部混乱のビッグサイクル

157

●時代や国にかかわらず人にもっとも影響を与えるのは、富と権力をど のように築き、手に入れ、 分配するかの争いだ。 もちろん、他のことでも 争う。 なかでも重要なのはイデオロギーと宗教だ。 この争いが時代を超え 普遍的に起き、 そして、 その争いが人々の生活のあらゆる面で実に大き な意味を持つ。 税金、経済は言うまでもない。 潮の満ち干のように周期的 にやってくる好況と不況、 平和と戦争のときに、 人々が互いにどう接する のかがわかった。

この争いが生産的な活動にエネルギーを向ける健全な競争の形で出てく れば、生産的な内部秩序と繁栄の時期が作り出される。 このエネルギーが 破壊的な内部対立の形で現れると、 内部の混乱と痛みの伴う困難な時代を 招く。 なぜ生産的な秩序と破壊的な混乱の間の往復は、 論理的な因果関係 に導かれて生じるサイクルの中で発展するのか。 そして、 なぜどの国でも 同じ理由から生じるのかが見えてきた。 国が偉業を達成できたのは、重要 な要素がいくつも重なりあったから、そして衰退したのはこれらの要素が 消散してしまったからだということもわかった。

目下、アメリカを筆頭に世界の主要国で混乱が増してきている。その混 乱を大局的に見たかったので、私は指標を作成し研究してきた。 それを本 章で紹介する。 アメリカの対処の如何が、 アメリカ人に、世界に、そして 経済や市場に深刻な影響を与えるから、この章では他国よりアメリカに重 点を置く。

この単純化したグラフで、 前述した決定要因で測るとアメリカと中国が 典型的なビッグサイクルのおよそどこに位置しているかがわかるだろ う。アメリカは私がステージ5と呼ぶ段階にある。 この段階は、金融状 況が悪く、 興隆する他国との対立が激化してくる。 相対的には衰退傾向に はあるものの、 トップの座にある大国として優れた強みを持つ (たとえば テクノロジーや軍事力)。 典型的には、この段階は過剰消費と過剰債務、 富と政治的格差が広がった後にやってくる。 そして内戦 / 革命が続く。

156

中国 興隆期 絕頂期 アメリカ 衰退期

誤解のないように言っておくと、アメリカなどの国が大規模な衰退期に 必ず向かうとか、 内部対立や外部対立が起きるのが不可避だと言っている わけではない。 だが、 現在起きていること、そして次に起きるかもしれな いあらゆる可能性を理解するためには、シグナルをよく見ておくことが重 要だと言っておきたい。 この章では、歴史の類似事例から教訓を得てこれ らのシグナルを詳しく見ていく。

内部サイクルのステージ

内部秩序は (つねにとは限らないが) 通常、 標準的な段階を踏んで変わ っていく。 病気と同じようなものだ。 症状を見れば、国がどの段階にある かがわかる。 たとえば、 ステージ (病期) IIIの癌はステージⅣVの癌とは なる。 その前段階で起きたことの結果、そして現状の症状によってス ジが定義されるわけだが、 同じことが大きな内部秩序の異なるステー も当てはまる。 病気と同様、 異なる状態には異なる対処が求められ、て てそれによって異なる可能性が生まれてくる。 たとえば、高齢で不健康・ 状況だとさまざまな可能性が出てくるが、 若い健全な場合とは対応が異な る。癌と同様、 後期のステージに進む前に進捗を止めることがベストだ。 歴史を勉強して、 内部秩序から内部の混乱へと移り、 また戻るという典

型的なサイクルは次のようになると考えた:

CHAPTER 5 内部秩序と内部混乱のビッグサイクル

157

・ステージ1: 新たな秩序が始まり新たなリーダーが権力を統合する。 そして......

・ステージ2: 資源配分のシステムと政府の官僚制が構築され、改善さ れる。もしうまく行われれば・・・・・

・ステージ3: 平和と繁栄のときとなる。 そして······

・ステージ4: 過剰支出、過剰債務が出てきて、 貧富の格差と政治的格 差が広がる。 そして······

・ステージ5: 財政状況が悪化し、 激しい対立が生じる。 そして…..... ・ステージ6: 内戦/革命が生じる。 そして······

ステージ1となり、 それがステージ2となり、 というようにサイクル が再び始まる。

それぞれの段階で人が直面し対処しなくてはならない状況は異なる。 解 決が他よりも困難な状況もある。 たとえば、 債務の長期サイクルの初期に は、政府が財政支出のために債務を増加させる余裕があるから、目の前の 問題に対処するのは容易だ。 だが、 支出にあてるお金と信用を創造する余 裕がほとんど残されていない債務の長期サイクルの後期では、そうはいか ない。 こういったわけで、 リーダーの選択肢の範囲やリーダーが直面する 課題は、国がサイクルのどこに位置するかによる。 異なるステージには異 なる問題があり、 適切に対処するためには異なる資質 理解・スキルがリ ーダーに必要とされる。 こういった状況に直面する人たち―つまりあな たや私たちみんなの問題に直面するリーダーたちだがいかによく理解 し、適応するかで、 与えられた可能性の範囲内ではあるが、 結果の良し悪 しが決まってくる。 異なるカルチャーは異なるアプローチを生み出してき た。 それを理解し、状況に適応できるカルチャーやリーダーは、理解しな い場合に比べはるかに優れた結果を出すことができる。 そこで時空を超え た原則が役に立つのだ。

各ステージの長さはさまざまで前後のブレは大きいがおおむね100年

*1 「異なる状況下で、偉大なリーダーを偉大にしたものは何か」を鮮やかに描いている書籍としてヘンリ ー・キッシンジャーの「リーダーシップ」をお薦めする。

158

ほどで、サイクルの中に大きな起伏がある。 一般的な進化と同様、 内部秩 としよう。 典型的なサイクルは下の図のように進む。

序の進化は周期的に起こる。1つのステージが進行して次へとつながり、 繰り返され、その過程でより高いものに発展していく。 たとえば、 ステー ジ (内戦/革命を経て権力についた新たなリーダーが新たな内部秩序を 打ち立てる) は、 普通、 ステージ6 (内戦/革命が起こり、 サイクルの底 にくる) の後にくる。 それが次の段階へと移り、 ステージ3 (平和と繁栄 に満ちた時代でサイクルの頂点) となる。 ステージ4 ステージ5ではそ れが度を越した形になり、 次の新たな秩序 (ステージ1) へとつながって いく。 これが何度も何度も上昇し進化しながら起きてきた。 この典型的な サイクルは、ブレは大きいが通常ほぼ100年で、 それぞれのサイクルの 中に小規模だが同様のサイクルがある。 バブルと景気後退を導く債務の短 期サイクルはほぼ8年ごとにやってくる。 左派と右派の間で政治コント ロールが変わるサイクルもほぼ同じ頻度でやってくる。 どの国もこのサイ クルを経るが、 どのステージにあるかはさまざまだ。 たとえば中国やイン ドは、アメリカや多くのヨーロッパ諸国と大きく異なるステージにある。 他国と比べてどのステージにあるかは国と国との関係に影響を与え、 世界 秩序の主要な決定要因となる。 これらのことは本書の最後の章で扱うこと

2 興隆期 絕頂期 衰退期 新たな内部秩序と 平和と繁栄 新たなリーダー ④ 過剰が生じ、 資源配分のシステムと 政府の官僚制が 構築・改善される 富などの格差が広がる 財政状況の悪化と 激しい対立 内戦/革命

CHAPTER 5 内部秩序と内部混乱のビッグ・サイクル

159

これが内部秩序のサイクルだ。 もちろん、 サイクルは繰り返す。 新たな リーダーが古いものを置き換え、サイクルが再び始まる。 国が新たに繁栄 を築き頂点に達する速度は、 1) その前のサイクルを終わらせた内戦/革 命がどの程度激しいものだったか、 2) 新しいサイクルのリーダーが成功 に必要な環境を確立するのにどれだけ有能かによる。

これらのサイクルは有史以来 (そしてたぶんその前から) 長く繰り返さ れてきた。 だから多くのサイクルがつながっている。 そして時間と共に進 化するから右肩上がりになる。

これを国のレベルで見るために、 中国を取り上げてみよう。 次のグラフ は600年前後の時代に遡り中国の絶対的な国力と象徴的なビッグ・サイ クルを推定して描いたものだ。 これは超簡素化したグラフだ (実際にはも っと多くの王朝があり、 もっと複雑だ)。 このような形でお見せするのは、 広く俯瞰してどのように進化が生じたかがわかるようにと思ったからだ。

160

唐朝 主要な中国王朝とそのステージ (上昇傾向の進化を表示) 宋朝 元朝 明朝 清朝 3 32 中華人民共和国 中華民国 4 5 国 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000

次のグラフは、中国の相対的な国力を表す。 直前に示したグラフは絶対 的な国力レベルを表していたが、 このグラフは他の帝国と比較した相対的 な国力レベルを表している。

主要な中国王朝とそのステージ 唐朝 宋朝 |元朝 明朝 清朝 中共中 華和華 5 2 民国 国民 他の帝国と比較した相対的水準 (1=最高値) 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000

国によってサイクルが異なり、富と国際的な政治権力を互いに奪い合う から、ある国は興隆し、ある国は衰退する。 したがって、 全体で見れば一 国で見るほど変動は激しくない。 言い換えれば、国家間の違いは分散効果 を持ち、 世界全体の進化は個々の国に比べてスムースな進化を見せること

CHAPTER 5 内部秩序と内部混乱のビッグサイクル

161

になる。 それは次のグラフでよくわかるだろう。 これは第1章に載せた 世界の実質GDPのグラフに手を加えたものだ。このグラフは現実の数値 ではない。 1人当たり実質GDPをできる限り推測したものだ。 このグラ フには、 主要大国 (とくにオランダとイギリス、 明朝と清 の興亡、 多 数の戦争、 そして多数の好況と不況などあらゆるものを動員している。こ れらの出来事はグローバルなレベルには表れない。 相互に打ち消しあう し、大きな傾向から見れば小さなものだからだ。 といってもその時代を生 きた人々からすれば巨大なものだっただろう。

1人当たり世界実質GDPの推移 (2017年ドル、 自然対数)

11 資本主義の 始まり (アムステルダム 証券取引所) タージ・ マハルの大トルコ 完成、 戦争 名誉 フランス革命、 革命、 オランダ 共和国の 崩壊 ドイツ帝国の 出現、 第二次 産業革命 世界金融 危機 デジタル 革命 ムガル帝国の 絕頂期 1873年 「新型 10 南海 恐慌 コロナ ・ウイ 明朝崩壊、 イギリス 清教徒 1848年 革命 印刷機の 革命 アメリカ 独立戦争 アメリカ 帝国の 絕頂期 ルス 発明 (1440年) 清朝の 絕頂期 太平 天国の乱、 第二次 アヘン 戦争 鄧小平の 狂乱の 20年代 改革開放 三十年 オランダ 戦争 第二次 英蘭 ・第二次 世界大戦 革命、 8 オスマン帝国 との戦争 七年 戦争 ·大恐慌 清朝崩壊、 第一次 第一次産業革命 明治維新 世界大戦、 戦後の不況 7 ナポレオン戦争 1700 1800 1900 1500 1600 2000

1870年以前の信頼できるデータがヨーロッパ諸国以外から得られないため、 1870年以前の世界GDPは主にヨーロッパ諸国の合算値。

162

繰り返しになるが、 今描いた典型的な6つのステージからなるサイク ルの図は、 実際に起きたことを簡素化したものだ。 各ステージの要点を伝 えるためにシンプルなバージョンをお見せし、その後詳細に移るつもり だ。 サイクルは、 おおむね私が書いたように進むが、つねにそのようにな るとは限らない。 ステージⅢの癌のように、ある段階の病期にあるとして も、それが次の段階に進行するとは限らない。 だが、 多くの貴重なことを 教えてくれる。 病気と同様に、はっきりとした症状が出るから、 サイクル のどの段階にあるのかをはっきり知ることができる。 ある段階にあるとわ かれば、 異なる段階のものとは違うリスクと治療方法がわかる。 それは不 可欠な情報だ。 たとえば、 ステージ5では明確な状態があり、 ステージ4 よりもステージに進む可能性が高い。 明確で客観的な指標があると国 (あるいは州、 都市) がどのステージにあるのかがわかる。 そして、 変化 を生み出す因果関係を理解すれば、きっちり正確にとはいかないまでも、 可能性の範囲、 自分自身の立ち位置がよくわかる。

一例として、歴史の異なる時期に出た経済の赤信号インデックスを作っ てみた。 深刻な不平等、 高い水準の債務や赤字、 インフレ、 思わしくない 成長の指標などで、それが後に続く内戦/革命を見事に暗示していること を示した。 次のグラフは赤信号の数で内戦のような衝突の起こる確率を推 定したものだ。 過去の経験から、 60~80%の赤信号があるときには、 6 回に1回の割合で厳しい内部対立が発生すると推定できる。 こういった 条件の多くが揃うと (80%以上)、3回に1回の割合で内戦/革命が起こ る。確率としてそれほど高くはないが、 気を抜くには高い確率だ。 アメリ カは今日 60~80%のところにきている。

CHAPTER 5 内部秩序と内部混乱のビッグ サイクル

163

経済指標が標準偏差より悪化している割合から見た 内部対立の歴史的可能性 (Z値>1) 40% ← 経済指標で見て問題がほぼゼロのところから増えて、すべての指標で 問題が生じるようになると、 対立のリスクは3倍近くになる 30% 30% 12% 11% 17% 20% 10% 0% <40% 40-60% 60-80% >80% 経済指標が標準偏差より悪化している割合 (Z値>1) 今後5年間に内部対立が起こる可能性

それぞれのステージの要素や構造をすべて書き出すことはしないが、 各 ステージで注意すべき影響力を与えるものとマイルストーンについてざっ と述べておこう。 とくにアメリカの現状の混乱状況、そしてどのように進 展しているかについて見ていこう。

サイクルの6ステージを掘り下げる

さて、典型的な6つのステージがどう見えるのかもっと詳しく見て、 それを目にしたときにパッとわかるようにしよう。 そうすれば、次に何が やってくるのかもっと上手に想像できる。

ステージ1: 新たな秩序が始まり、 新たなリーダーが権力を統合する 内戦/革命が起きるということは、 たとえ平和的なものであっても、 一 方が勝ち、 一方が負ける大きな衝突を意味し、国は大きなダメージを受け る。 ステージ1は戦争の後に続く。 勝者が支配力を得て、 敗者は従う。 勝者には勝つだけの強さがあったわけだが、 新しい秩序の第一段階では、

*2 このグラフは、 大国9カ国の2200年間分の歴史分析に基づいている。 「衝突」 は内戦、 反乱、 革命を 指し、既存制度を変革しなかった平和的革命は除外した。 分析では衝突の期間中と、発生以後5年間 を除外している。 その衝突のせいで経済状況が悪い期間を計算に入れないようにするためだ。

164

権力を統合し国を再建する知恵が求められる。

権力を勝ち取った後、 新たなリーダーは通常、反対派を一掃し、権力を 巡って彼ら内部で戦う。事実、 革命は2つの部分からなると言ってもいい。 第一の部分は既存のリーダーと制度を倒すための戦い。 そして第二の部分 は、以前のリーダーに忠実だった人を排除するための戦いであり、 勝者の 間での権力争いだ。 第二の部分を、 私は 「粛清」 と呼ぶが、 この節で触れ ることにしよう。

この権力の統合と粛清の時代は、 形態も過酷さもさまざまだ。 新しいリ ーダーとその反対派との間の対立の度合い、 新たなリーダー間での対立、 彼らが引き継いだ政府の部門や官僚制度の発展度合いなどによって異なる。 これは、敵が襲撃し返さないように、 新たなリーダーが反対派の残党を 殺害したり、投獄したりするステージだ。 革命で勝利の側に立った革命派 が権力を争って内輪で戦うのもこのときだ。

このステージはほぼすべての内戦 / 革命の後に必ず起きている。 その激 しさはさまざまだが、 その前の内戦 / 革命の激しさに比例することが多 い。最悪の場合、 この勢力統一を図る革命後の戦いは、その国の歴史上も っとも残虐なものになっていることもある。 1789年のフランス革命後の 恐怖政治、1917年のロシア革命後の赤色テロと呼ばれる大粛清、 1949 年の中国国共内戦後の反右派闘争などがその例だ。 場合によっては、これ らの粛清が革命直後に一度起きる場合も (たとえばフランス革命後の恐怖 政治)、 何十年にわたって出ては消え、 出ては消えと繰り返すケースもあ る(たとえば中国の文化大革命は、 中国共産党が権力の座についた17年 後に起きた)。 こういった粛清は、 権力を統一し、 イデオロギー上の敵、 国家の敵とみなす人々を迫害するために行われるのだが、 革命それ自体よ りも残虐なこともある。 基本的な制度が維持され遵守されていれば、 南北 戦争後の時代、 あるいは 1930年代のルーズベルトによる平和的革命時の

ような最善のケースとなることもある。

このステージの優れたリーダーは、 「権力統一者」 である。 彼らは、 そ

CHAPTER 5 内部秩序と内部混乱のビッグサイクル

165

この前段階の革命で優れた働きをした人と類似の資質を持つ場合が多い。 強 く、賢明な戦士で、 いかなる犠牲を払ってでも勝とうとする能力のある人 だ。 だが、 このステージでは誰が敵かはっきりしなくなるから、政治的に 鋭いセンスがなければならない。 唐朝の太宗 李世民、 ローマ帝国初代皇 帝のアウグストゥスなどはこのステージの傑出したリーダーである。 もう 少し最近では、アメリカ合衆国建国の父たち、フランスのナポレオン、 ド イツのオットー・フォン・ビスマルクもまた戦時から再建の時代へと巧み に舵取りした好例である。

新たな権威を持つのは誰かが明確になり、 誰もが戦いにうんざりして再 建を願うようになると、このステージは終わる。

ステージ2: 資源配分のシステムと政府の 官僚制が構築され、 改善される 私はこの時代を「初期繁栄期」と呼ぶ。 通常、 平和と繁栄の時代の始ま りとなるからだ。

新リーダーが旧秩序を打ち壊し権力を統一した後、 あるいはそれに並行 して、より優れた資源配分のシステムを構築する必要がある。 このステー ジではシステムと組織構築がもっとも重要になる。 求められるのは、同じ 目標を掲げ、規則や法律を遵守させ、 みんなのプラスになるよう迅速に生 産性を改善させるような、 うまく機能する資源配分システムを作り上げる こと。それを目指して、 みんなが同じ方向に櫓を漕ぐようにする制度(秩 )を設計し、 構築することだ。 再設計、 再構築は、 戦争に敗れたときに

行う必要がある。 再建のために、アメリカでは1776年に独立を宣言し 後の15年間がこのステージだった。 1799年フランス革命の終わりに クーデターを起こしてナポレオンが権力を奪いとった直後もそうだった。 1868年の政治革命直後の日本の明治維新初期も然り。 戦後の1940年代 1950年代、 日本、ドイツ、そしてほとんどすべての国が経験した。 国 共内戦後の中国、 ソ連崩壊後のロシアも同様だ。

166

このステージで心にとめておくべき時空を超えた原則は、 成功するシ

ステムは、とりわけ多数を占める中間層に繁栄をもたらすということだ。 アリストテレスは『政治学』の中でこう説いている。 「よい政治が行なわ れうる国家というのは、 そこにおいては中間的な部分が多数であって、で きれば両極端のいずれよりも強力であるか、 それがだめなら、 どちらか一 方よりは強力であるというような国家だ、 ということは明らかである。 ······中間のものが多数いるところでは、 市民たちの間に党派争いや軋轢の 起こることが最も少ないからである。 ······もしこの中間的な人々がいなく て貧しい人々の数があまりに多くなるときには、 禍が生じてきて、それ はすぐに滅びるのである」 (アリストテレス 「政治学」 田中美知太郎ほか訳、中 央公論新社、 169~170頁) わざわい あつれき

このステージに最適のリーダーは、ステージ6やステージ1で成功し たリーダーとは大きく異なる。 私はこのリーダーを 「土木技師」と呼ぶ。 彼らは賢くなければならない。 理想的には強く、やる気を起こさせる人で あってほしいが、 何よりもまず、 多くの人が生産的に動けるシステムを設 計し構築できることが必要だ。 あるいは、それができる人を部下に持ち働 いてもらう必要がある。 再構築して舵取りするステージ2では、革命の ステージ6や1で成功するリーダーとは異なる資質が求められる。 ウィ ンストン・チャーチルと毛沢東は 「人を鼓舞する偉大な大将」 だが、 「土 木技師」としてはひどいものだった。 このステージの偉大なリーダーの例 としては、 ドイツのコンラート・アデナウアー、シンガポールのリーク アンユー、 中国の鄧小平などが挙げられる。 彼らは戦後権力を得て、 彼ら の死後も続く繁栄を生み出すシステムを構築した。

類まれなリーダーは、 彼らの祖国をステージ6からステージ1 そして ステージ2へと導いた人たちだ。 内戦/革命を乗り越え、 権力の統合を 行い、その後長く機能する組織や制度を築いている。 しかも大きな規模で。 唐朝の太宗 李世民 (600年代の中国で、 革命により唐朝の礎を築いた。 その後、 唐は1世紀半ほど平和と繁栄を続け、 中国を世界最大かつ最強

CHAPTER 5 内部秩序と内部混乱のビッグサイクル

167

の国へと導いた)、アウグストゥス (紀元前27年にローマ初の皇帝とな った。 およそ200年の間比較的平和と繁栄の時代を作り上げ、 ローマを 世界最大の帝国にした)、 チンギス=ハン (1206年にモンゴル帝国を築 き統率した。 モンゴル帝国は1世紀ほど繁栄し、世界最大かつ最強の帝 国となった。 しかし、 後継者が帝国を維持できず、内乱が頻発した。 彼が 死んだ直後にも内乱が起きている) などが、 最高のリーダーに挙げられる。

この一連の再構築は変化の大きさによって度合いは異なるが、いつの時 代にも起きている。 残虐な革命後、 ほぼすべてを再建しなくてはならない 場合もあるし、組織とシステムを新たなリーダーに合わせてちょっと修正 すればよいだけのときもある。

ステージ3: 平和と繁栄のとき

このステージを私は、 「中期繁栄期」 とも呼ぶ。 このステージは内部秩 序サイクルのスイートスポットだ。 生産性を向上する機会がふんだんに あり、みんながそれにワクワクし、協力して働き、大量に生産し、豊かに なり、成功すると尊敬される。 このステージでは、すべての人の生活が改 善し、前の世代よりも次の世代のほうがよい生活を送れる。 楽観主義が広 まり、 将来に期待を膨らませる。 国を上手に導けば、誰もが広く平等に教 育を受け、 能力に応じた職に就けることが歴史から見て取れる。 できるだ け多くの人の中から才能を見出し、 誰もが公平だと思うシステムが作られ る。起業家、 発明家、 冒険家は新しいアイデアを生み出し、 社会を新たな フロンティアへと導く。 革新的な新しいアイデアを考え出し、人々の生活 を改善し、それによって報われる。 みんなが彼らのようになりたいと思う 憧れの英雄になる。 債務の伸びが生産性を加速させ、実質所得を増やすか ら、金利支払いは容易となり、 さらに利益を生み、 株式投資は素晴らしい リターンを生み出す。 収入は支出を上回り、 貯蓄は負債を上回って将来の 投資に回される。 ステージ3は創造性、 生産性、エネルギーのあふれる エキサイティングな時期だ。

168

この時期の例としては、 イギリスのビクトリア朝時代の大半 (19世紀 のほとんど。 発明が繁栄を急拡大させた第二次産業革命の時期)、 1800 年代後半のドイツ帝国 (急速な工業化、 技術革新、 短期間に強化された軍 隊)、 そして1960年代のアメリカが挙げられる。 月面着陸計画は共通目 標のよい例だ。 月面着陸に成功したとき、 国中が歓声を上げ、 人々が一体 となった。

このステージは 「人々を鼓舞できるビジョナリー」の時代だ。 それは、 a) それまで存在していなかったエキサイティングな将来像を描いて、 人 に伝えることができ、 b) 将来像を実現させ、 c) 生み出した繁栄を活用 して、その繁栄の輪を広げ、 将来に投資をすることのできる人だ。 彼らは、 d) 健全な財政を維持しながら、e) 見事に国際関係を進めて、 財政的、 社会的に消耗する戦争をせずに帝国を守り、 拡張する。 その例としては、 以下が挙げられる:

・1800年代半ばから後半、 大英帝国のビクトリア朝時代に、ウィリア ム・グラッドストン首相は、 高い生産性を維持しつつ、 厳しい予算管 理を徹底して財政基盤を強化し、 一般大衆をよく支援して、 「国民の 「ウィリアム」として知られた。 彼はまた平和で繁栄をもたらす外交政 策を行った。

・1800年代後半のドイツ帝国で、オットー・フォン・ビスマルク首相 は39の諸邦、 異なる宗教の国民を団結させて、 ドイツを1つの国に まとめ、 経済大国へと築いた。 彼のもとでドイツは健全な財政を保ち つつ好況を享受した。 彼の見事な国際関係の舵取りのおかげで国内は 恩恵を受け、 消耗する大きな戦争を回避することができた。

・リー・クアンユー首相は 1959~1990年まで首相として、また 2015年に死去する直前まで内閣顧問として、こういったステージを 上手に乗り越え、シンガポールを成功させた。 彼は彼の後にも成功が 長く続くように原則を作り、 カルチャーを育み、 勢力を失うことなく

CHAPTER 5 内部秩序と内部混乱のビッグサイクル

169

戦争を回避した。

・戦後のアメリカで、ジョン・F・ケネディは1961年1月20日から 1963年11月22日までのわずか34カ月で、 国を奮い立たせて月に人 を送り、 公民権運動を前進させ、 「貧困との戦い」 をリンドン・ジョ ンソン副大統領とともに始め、 アメリカを大きな戦争に巻き込むこと なく、 アメリカ帝国への反対勢力を強く抑え込んだ。

・中国では、鄧小平が弱体化し非効率だった共産党支配制度を生産性の 高い国家資本主義制度に移行させ、 「豊かになるのは光栄なことだ」、 「白猫であれ黒猫であれ、 鼠を捕るのがよい猫だ」 などの言葉で国家 の心理を素早く変えた。 彼は中国経済・財政を極めて強大にし、人々 この教育、 生活水準を大きく改善させた。 寿命を劇的に伸ばし、貧困率 を下げた。 国内政治の対立を乗り越えて上手に中国を導いた。 そして、 大きな外部対立を避けつつ中国の主権をしっかりと維持した。

このステージに長く留まれば留まるほど、 国家にとってよい時代は長く 続く。

このステージで、注意を払うべきは機会、 所得、 富、 価値の格差が広が り、大多数の人にとって望ましくない不公平な状況となることだ。 これが 自然と出てきて、 自給自足の優れた状態を損なう大きなリスクとなる。 エ リートは豪華で不公平な特権的地位を得るようになり、 生産性が低下し、 過剰債務が作り出されて財政状況が悪化する。 偉大な帝国、 偉大な王朝は、 こういったリスクを回避してステージ3に留まることができた。 このリ スクを回避できないとステージ4へと移る。 それは過剰な時代だ。 なん でもやりたい(そしてそのためにお金を借りる) という誘惑のステージ で、 衝突寸前となる。

ステージ4: 過剰な時代

私はこの時代を 「バブル繁栄の時代」 とも呼ぶ。 この要素については前

170

にも触れたので、簡単な説明にとどめる。 典型的には:

・モノ、サービス、 投資資産の購買に借入金を充てることが急速に増 え、債務の伸びは債務返済にあてる将来のキャッシュフローを上回る。 そしてバブルが発生する。 借入消費が生じるのは、投資家、 ビジネス・ リーダー、 金融仲介業者、 個人、 政治家がみな、 将来は過去の延長で、 今の傾向が継続すると強く思い込むからだ。 彼らは投資が大きく値上 がりしたのはよいことで、価格が高いとは考えない。 だからお金を借 りて買う。 すると価格が押し上げられ、 このバブルのプロセスをさら に強める。 資産価値が上昇し、 財産が増え、 所得に比べ消費レベルが 上がり、 借入能力が増す。 それが借入増加のプロセスを支え、スパイ ラルがさらに上昇し、 ついにはバブル崩壊を迎える。 1988~1990 年の日本、 1929年と2006~2007年のアメリカ、 1977~1979年 のブラジルなど一次産品が主要産業の中南米諸国がよい例だ。

・お金と時間の使い方に変化が生じ、 もっと消費や奢侈品に使うように なり、 利益を生む投資には使わなくなる。 社会インフラ、 設備投資、 R&Dへの投資水準が低下し、 国家の生産性向上が鈍化する。 そして 都市や社会インフラが老朽化し効率が落ちる。

. このステージでは多額の軍事費が出費され、 国家を拡張し、世界での 利権を守ろうとする。 世界の大国の場合には、それが顕著に見られる。 借入の増大、 競争力の低下を反映して、 国家の国際収支は劣化する。 非準備通貨国は準備通貨での貯蓄や貸出を好むため、 準備通貨国であ

れば、この借入は容易に行われる。

・富と機会の格差が広がり、 階級間での反感が生じてくる。

このフェーズで典型的な最高のリーダーは、「基礎のしっかりとした、 強い自制心を持つ人」 だ。 生産性を上げ、 健全財政をもたらす行動を理解 し、それを上手に伝え、 大衆が過剰な行動をとろうとするときに手綱を引

CHAPTER 5 内部秩序と内部混乱のビッグサイクル

171

き締められる人だ。 このようなリーダーは、 さらに豊かになると、 多くの 収益と時間を生産性向上のために継続的に再投資して国家を率いる。 前に も書いたが、シンガポール首相だったリー・クアンユーは、成功し豊かに なった後も、高い教育、 規律を大切にし、芯の強い性格を目指すカルチャ ーを植え付けた。 しかし、こういったリーダーはごく少なく稀な存在だ。 民衆の熱狂を抑えて戦うのはひどく不人気なことだからだ。 たいがい、豊 かになると国(そしてそのリーダー)は贅沢三昧、過剰消費、そして過剰 消費をするための借入に走り、 競争力を失う。 退廃的なリーダーはこの衰 退に輪をかける。 悪名高きネロ皇帝 (ローマ大火を利用して土地を没収 し、大宮殿ドムス・アウレアを建造したとされる)、 ルイ14世(権力の 絶頂期、 生産性が低下し民衆が苦しむなか、ベルサイユ宮殿を拡張した)、 明朝の万暦帝 (統治を行わず、 自分自身の巨大な墓の建築に力を注いだ) などがその例だ。

ステージ5: 財政状況が悪化し、 激しい対立の生じるとき

ビッグ・サイクルに大きな影響を与えるのは、 債務、お金、経済活動で ある。 このサイクルは第3章と第4章でかなり詳しく説明したので、こ こでは詳細を省く。 だが、 ステージ5は、ステージ3 (平和と繁栄、好ま しい債務と信用状況) とステージ4 (過剰状態、 退廃が状況悪化を引き起 こす) の後に続くことを知っておかないと、 ステージ5をよく理解でき ない。 このプロセスは、もっとも困難で苦痛なステージ6で頂点に達する。 資金が底をつき、 内戦/革命の形で厳しい抗争の起きるのが典型だ。ステ ージ5では財政悪化に伴い階級間の緊張が山場を迎える。リーダー、政 治家、国民がどのように対立に対処するかで、必要な変化が平和裡に行わ れるか暴力的になるかが決まってくる。

現在、多くの国でこの事象の兆候が見られる。 適正な財政状況 (収入が 支出よりも大きく、 資産が負債よりも大きい)にある国は相対的によい状

172

況にある。 そうではない国では相対的に悪い状況にある。 こういった国は 外からお金を得ようとする。 問題は悪い状況にある国のほうがいい状況の 国よりも多いという点だ。

こういった異なる状況が、 国や州、 都市、 企業、 国民に、 教育やヘルス ケア、 社会インフラ、 福利厚生などの分野で異なった影響を及ぼしている ことが見て取れる。 ストレスの高い状況にどう立ち向かうかに大きなカル チャーの違いがあるのもわかるだろう。 平和的に進める国もあれば、 戦い に訴える国もある。

ステージ5は国内サイクルで極めて重要なステージであり、 多くの国、 とりわけアメリカが今そのステージにあることから、 現在生じている因果 関係、そしてその進行状況を示す主要指標にたっぷり時間を使って見てい こう。 その後、 もっと具体的にアメリカの現状に目を転じる。

典型的な悪い組み合わせ

●内部の大きな対立を引き起こす悪い要因の組み合わせは、 1) 国家、 そしてそこに住む国民 (あるいは州や都市の住人) の財政状況が厳しい (多額の金銭的あるいは非金銭的な債務を抱えている)、 2) 国や州、都市 の中で、所得、富、価値観の大きな格差がある、 3) 厳しい負の経済的打 撃を負っている、 という組み合わせだ。

こういったことが重なると、 無秩序、 対立、 ときには内戦が起こる。 経 済的ショックは多くの理由で起こりうる。金融バブルの崩壊、 天災 (疫病、 旱魃、 洪水など)、 そして戦争などが考えられる。 それは金融のストレス・ テストとなる。 ストレステスト時の金融状況 (支出と収入、 負債と資産 の状況) は、 ショックアブソーバとなる。 所得、富、 価値の格差の大き さはシステムの脆弱性を示す。 金融問題は発生すると、 通常はまず民間部 門に打撃を与え、 次に公共部門に影響が及ぶ。 政府が民間部門の金融問題 でシステム全体を機能不全にさせることは絶対にないから、 重要となるの は政府の財政状況だ。 政府の購買力が枯渇すると、 崩壊する。 だが、崩壊

CHAPTER 5 内部秩序と内部混乱のビッグサイクル

173

に至る過程で、 お金と政治権力を巡って多くの戦いが繰り広げられる。

50以上の内戦/ 革命を研究した結果、 その先行指標としてもっとも信 頼できるのは、政府財政の破綻と大きな貧富の格差の組み合わせである。 政府に資金がないと、 システム維持に重要な民間企業を救済できない (2008年にはアメリカ主導で、多くの政府が民間企業を救済した)。 政府 はシステム維持に必要なものを買えず、システム維持に必要な仕事をして くれる人に支払いができなくなる。 そして政府は権力を失う。

ステージ5を示す典型的なサインとなり、 ステージ6に進むトリガー となる借入能力と購買力喪失の先行指標は、 国債の買い手の状況だ。政府 が多額の赤字を抱え、 国債を発行するとき、 その国の中央銀行以外に進ん で買おうとする買い手がいない状態にあるかどうかだ。 政府が貨幣増発を できず増税と支出削減をせざるを得なくなると、その先行指標は現れる。 あるいはお金を発行できる政府が、 大量に貨幣を増発し、 大量に国債など の債務を買い入れるときに現れる。 もう少し具体的に言うと、 政府のお金 が底をつくとき (巨額の財政赤字がある、 巨額の債務がある、 信用市場に アクセスできないとき)、選択肢は限られる。 増税して支出を大幅削減す るか、あるいは大量の貨幣を増発するかだが、それは通貨価値を切り下げ ることになる。 貨幣増発の選択肢を持つ政府は必ずその道を選ぶ。 それが もっとも痛みの少ない道だからだ。だがそうすれば、投資家は増発された 貨幣や国債から逃げ出す。 貨幣増発できない政府は増税し、 支出をカット せざるを得ない。そうなればお金を持つ人は国外 (あるいは州の外、都市 の外) に逃げ出す。 増税されたうえに公共サービスが低下するのはとんで もないと思うからだ。 貨幣増発のできない政府や自治体に住む有権者の間 に大きな貧富の格差があれば、こういった動きは、たいてい何らかの内戦 /革命へとつながっていく。

現在、 この債務サイクルの後半の動きはアメリカの州と連邦政府の両方 で起きている。 州と連邦政府の大きな違いは、州政府は債務返済のために 貨幣を増発できないが、連邦政府はできるという点だ。 連邦政府も多くの

*3 国家の財政状況が悪いからといって、必ずしも政府の購買力がなくなるわけではない。 だが、財政的 に強い政府に比べれば、そうなるリスクはずっと高くなる。

174

州や地方都市も多額の財政赤字、 巨大債務、 そして大きな貧富の格差を抱 えている。 中央銀行 (FRB) は貨幣増発の権限を持っている。 そこで現 在、FRBは大量の貨幣を増発し、多額の財務省証券などを買い入れている。 連邦政府の歳出は歳入を大きく超えているが、 そのギャップを国債で賄っ ている。 それによって連邦政府や政府が救済しようとする先は助かってい る。だが同時にそれは実質購買力の点から、 ドルとドル債務保有者に犠牲 を強いている。

●貧富の格差が非常に大きく、巨大債務を負い、最悪の所得下落が起き ている場所(都市、 州、 国) では、大きな対立が起こりやすい。 興味深い ことだが、 1人当たり所得と富のレベルがとても高いアメリカの州や市は、 債務がとても大きく貧富の格差がとても大きい傾向にある。 都市で言え ば、サンフランシスコ、シカゴ、ニューヨーク。 州ではコネティカット、 イリノイ、マサチューセッツ、ニューヨーク、ニュージャージーなどだ。

こういった状況であれば、 支出を削減したり、 なんらかの方法で歳入を 増やしたりする必要がある。 ではその是正にお金を払うのは、 「持てる 人」と「持たざる人」 のどちらだろうか? 持たざる人であろうはずがな いのは明らかだ。 支出の削減は貧困層にもっとも厳しい。となれば、 支払 い余力のある人に増税する必要がある。 すると何らかの形の内戦/革命の 発生リスクが高まる。 債務の金利支払いや赤字削減のために税金を課され るとわかれば、 持てる者はその地から文字通り出ていき、 空洞化プロセス が始まる。 これが現在アメリカで州間の移動を駆り立てている。 もし、経 済状況が悪化すれば、そのプロセスは加速する。 この状況が税金のサイク ルを大きく動かす。

●歴史を見れば、 貧富の大きな格差があり経済が悪化しているときに増 税や支出削減をすることは、 何らかの形の内戦/革命が起きることを示す 何にもましてよい先行指標である。 念のために付け加えれば、それは暴力 的なものとは限らない。 もちろん、 暴力的な場合もある。

このようなサイクルの動きを私は実際この目で見ている。 たとえば、 私

CHAPTER 5 内部秩序と内部混乱のビッグサイクル

175

はコネティカット州に住んでいるが、 この州は1人当たり所得が全米ト ップだ。 富の格差と所得格差も全米一、 1人当たり債務と年金積立不足額 も全米でトップレベルにある。 持てる者と持たざる者は自分たちの生活の ことしか考えず、 互いのことを気にかけていない。 接する機会があまりな いからだ。 私は両方の世界を見る機会がある。 持てる者とはコミュニティ で接する。 私の妻は恵まれない地域の不登校や中途退学の高校生の支援を しており、 持たざる者のコミュニティに住む人たちと接している。 この持 たざる者の住むコミュニティがいかに劣悪な状況にあるかを私は見てい る。 持てる者 (持たざる者からは裕福で贅沢に見える人たち)は、自分た ちが裕福だと感じていないことも知っている。 彼らはみな自分たちの問題 だけを見ている。 持てる者はワーク・ライフ・バランスで苦労したり、子 どもたちがよい教育を受けられるようにと苦心している。 持たざる者は収 入、職を確保し、 暴力から逃れ、 子どもたちがちゃんと教育を得られるよ うにと腐心している。

両方のグループが相手に対して批判的なステレオタイプの印象を持って いる。 だから、相互に助け合うコミュニティの一員として相手の立場に立 って考えることをせず、互いに嫌い合っている。 相手を助けるのがいかに 難しいことかはわかる。 持てる者は自分たちが十分に必要なだけ持ってい ると感じていない。 持たざる者は持てる者から金銭的支援を受けてしかる べきだと思っている。 そこにこの型にはまったステレオタイプの見方があ るから、互いに助け合うのは難しいと思う。 現状より今後さらに悪化する のではないかと思うと、 将来が不安になる。 新型コロナウイルスによって

*当然ながら、この2種類の大きな課題は同じではない。だが、いずれの場合にも、人は自分自身と 分の属するコミュニティに目を向ける。 接する機会のない人たちの状況は理解しない。 そして、 多く のコミュニティで人々は とりわけ心の痛むことだが子どもたちは絶望的に貧しく、なおざり にされている。 十分な学用品、栄養のある食べ物、医療など、生活の基本的ニーズに対するお金がま ったく足りない。 暴力に囲まれて、知的にも肉体的にも十分にケアをしてもらえず、子どもたちはト ラウマを抱えて育つ。不利な状況で大人になっていく子どもたちは、十分な生活費を稼ぐのが難しい。 そのためにこのサイクルが繰り返されることになる。考えてほしい。 私たちの基金が最近動した 究によると、コネティカット州では22%の高校生が「不登校」 あるいは 「中途退学」であることがわ かった。1人当たり所得で全米トップにある豊かな州の話だ。「不登校」は、欠席率が25%以上で単位 を取れない生徒を指す。 「中途退学・連絡先不明」は、中退してその後の行方がわからない生徒だ 10年後このサイクルがどんな結果をもたらすか、間や社会に与えるコストはどんなものか。 想像し てほしい。 私たちの社会は、この状況を悪化するがままにしてしまっている。

176

健康が損なわれ、 予算が打撃を受け、 持たざる者のひどい状況が表面化し、 金銭的格差が悪化しつつある。 悪いことが重なる典型的な動きになってき ていることを私はひしひしと感じている。

●平均値を見ても意味がない。 それよりも、 苦しんでいる人の数、そし て彼らの力を見なければならない。 多くの人々の利益になるようにパイが 切り分けられていない状態で、 自由貿易やグローバル化、人間の仕事を置 き換える新技術といった総論を支持する人は、社会全体がリスクにさらさ れているという事実を見落としている。 ●平和と繁栄を手に入れるために は、社会はすべての人に恩恵をもたらす十分な生産性がなければならな い。 今日、 それはあるだろうか?

破綻した政府がすべての人に役立つ生産性向上を実現するためには何が できるか? 歴史は何を示してくれるだろう? 過去の債務や債務外の責 務を整理するか切り捨てれば大いに役立つ。 それが典型的なステージ5 とステージ6だ。 債務の整理や切り下げは痛みを伴うが、負担が減少す れば再建が可能になる。

●成功に不可欠なのは、創造した債務とお金が生産性向上と投資収益獲 得に使われることだ。 ばらまくだけで生産性や所得向上をもたらさないの では意味がない。 たんなるばらまきだったら、 政府も誰もかもが購買力を 失うところまでお金の価値は切り下げられるだろう。

●広く生産性を向上させ、 借入コストを上回る収益を上げる投資のため にお金を借りたり使ったりすれば、生活水準は上昇し、 債務は返済される から、それはよい政策だ。 歴史もそれを示す。 融資に回す資金が不十分で あれば、 中央銀行が貨幣を増発し最後の貸し手として機能すればいい。 そ のお金が十分な収益を挙げる先に投資され、 債務が返済されれば、という 条件付きだが。 あらゆるレベルの教育 (職業訓練を含む)、 社会インフラ、 生産的な発見をもたらす研究などへの投資はとても効果的であることが歴 史からわかるし、 論理的にもわかることだ。 大規模な教育と社会インフ

ラプログラムはいつの時代でもうまくいっている (唐朝など多くの中国

CHAPTER 5 内部秩序と内部混乱のビッグ・サイクル

177

王朝、ローマ時代、 後ウマイヤ朝、 インドのムガル帝国、日本の明治維新、 中国がこの何十年間かに実施している教育開発プログラムなど)。 とはい え、実を結ぶまでには長い時間を要する。 教育と社会インフラの改善は、 債務で資金を調達しても行うべき、 すべての帝国の隆盛に不可欠な要素 だ。 帝国の衰退の裏には、 この投資の質の低下がつねにあった。 うまく行 われれば、これによって、 典型的な悪い組み合わせが生じても埋め合わせ ができる。

典型的な悪い組み合わせが起きるときにはたいてい他の問題が一緒につ いてくる。 次のような状況があると、 内戦/革命といった激しい衝突が起 きる確率が高くなる。

+ 退廃

時間とお金は、サイクルの初期には生産的なものに使われ、 後半になる と、贅沢品 (たとえば、 豪華な家、アート、 宝石、 衣服などの高級品)に 向かうのが通常だ。 これはお金を使うのがファッショナブルになるステー ジ4から始まる。 だがステージ5になるとそれが馬鹿げたものに見えて くる。こういった退廃的な消費は借金で行われることが多く、 それが財政 状況を悪化させる。 これらの変化と共に心理的な変化が出てくるのは理解 できるところだ。 持てる者は、 自分でお金を稼いだのだから、 好きなよう に豪華なものにお金を使っていいと思う。 持たざる者は、 自分たちが苦し んでいるときにそのようなお金の使い方をするのは不公平で、 利己的だと 見る。 贅沢な支出は反感を募らせるだけではない。 (貯蓄や投資と違い) 生産性を損なう。 ●何にお金を使うかは重要だ。 生産性や所得増加のため に使われれば、よい将来が作り出される。 生産性と所得を増加させない消 耗品に使われる場合には、そうはならない。

+官僚主義

●内部秩序サイクルの初期には、官僚主義はあまり見られず、 後半にな

178

ると強まり、良識的な必要とされる決定すら難しくなる。 いろいろと複雑 になっていくからだが、明らかによいことすら行えないところまでいく と、革命的な変化が必要となる。 法的な契約に基づく制度 (それには多く のメリットがあるが) では、明らかによいことをするのに法律が邪魔をす るようになり問題となる。 私の身近な例をお話ししよう。 私の妻も私も気 にかけていることだ。

アメリカ憲法は教育を連邦政府の責任ではなく、 州や地方自治体の責任 とし、 学校予算は都市や町の地方税収入で賄われる。 州によって違いはあ るが、豊かな州の豊かな都市の子どもは、貧しい州の貧しい町の子どもよ りもはるかに優れた教育を受けられる。 誰もが子どもは平等の教育機会を 与えられるべきだと思っているのに、これはどう見ても不公平で非生産的 だ。 だが、 これは政治制度に深く組み込まれているので、 革命的な改革な しに修正するのはほぼ不可能となっている。 官僚的な制度が邪魔して意義 ある生産的な行動を邪魔する例は、 枚挙にいとまがない。 これは今やアメ リカの大きな問題となっている。

+ ポピュリズムと過激主義

秩序が乱れ不満が募ると、 反エリート主義で庶民のために戦うと主張す る強い個性のリーダーが現れる。 彼らはポピュリストと呼ばれる。 ポピュ リズムは政治的・社会的現象で、 エリートは自分たちの懸念に対応してく れないと感じている一般庶民にアピールする。 ポピュリズムが広がるの は、富と機会の格差があるとき、 国内外の価値観の異なる人がカルチャー に脅威をもたらすのではないかと思われるとき、 権力を持つ 「支配層のエ リート」が役に立っていないと思われるときである。 政治権力者は庶民の ために戦うべきだと思い、 こういう状況に怒りを覚えると、 ポピュリスト が力を持つようになる。 ポピュリストは右派でも左派でもありうる。 穏健 主義者よりもはるかに極端に走り、 庶民の心に訴える。 彼らは協調的とい うより対立的包摂的というより排他的である。 そのためにポピュリスト

CHAPTER 5 内部秩序と内部混乱のビッグサイクル

179

内部で相容れない違いを巡って左派と右派が戦うことが多い。 彼らのもと で起きる革命の形はさまざまだ。 たとえば1930年代、 左派ポピュリズム は共産主義となり、 右派ポピュリズムはファシズムとなった。 アメリカと イギリスでは穏便に革命的変化が生じた。 最近では、アメリカで右派ポピ ュリズムの動きが2016年にドナルド・トランプを大統領に選出させた。 バーニー・サンダーズ、エリザベス・ウォーレン、 アレクサンドリア・オ カシオコルテスは左派ポピュリズムの人気を反映していた。 多くの国で政 治がポピュリズムで動くようになっている。 ジョー・バイデンの大統領選 出は過激派よりも穏健主義を望む動きが反映されたと言えるかもしれない が、時が経てばわかるだろう。

ポピュリズムと分極化を目印として見よう。 ポピュリズムと分極化があ ればあるほど、 国家はステージ5に入り込んでいて、 内戦/革命の近い ことがわかる。 穏健派はステージ5では少数派になる。 ステージ6では 消滅する。

+ 階級闘争

ステージ5では、階級間の戦いが激化する。 概して厳しい状況と対 立が増しているときには、紋切り型で人を階級に分類して、 敵か味方かと 見る傾向がある。 ステージ5では、 この動きが顕著となる。 ステージ6 では、 危険になる。

ステージ5では他の階級を悪者扱いすることが典型的な兆候として見 られる。ステージ6ではそれが増加する。 ある階級を問題の根源とみん なが思いスケープゴートにしてしまう。 そしてステージ6になると、彼 らを排除する、 投獄する、あるいは殺戮するようになる。 特定の民族、 人 種、社会経済グループが悪者にされることが多いが、もっとも典型的でお ぞましい例は、ナチスのユダヤ人迫害だ。 彼らはドイツの抱える問題のす べての責任を擦り付けられた。 経済的・社会的に緊張の高まった時代に、 中国外に住む中国少数民族は、悪者に仕立て上げられスケープゴートとさ

180

れた。イギリスでは、 カトリック教徒が名誉革命やイングランド内戦など 緊張の高まった時代に何度も悪者とされスケープゴートとされた。 裕福な 資本家、とくに貧しい者を犠牲にして利益を積み上げたと見られる人たち は、一般に悪者とされる。 悪魔に仕立て、 スケープゴートにするのはよく 見られる兆候で、注意して見守る必要がある。

+ 公共の場で真実が見えなくなる

人々が分極化し、感情的、政治的に動くようになると、メディアやプロ パガンダが歪曲化され何が真実かわからなくなる。

ステージ5では、活動家は人々の感情を操って支持を得て、 反対派を ぶち壊そうとメディアと共に動く。 言い換えれば、 左派メディアは左派と くっつき、右派メディアは右派について醜い争いを繰り広げる。 メディア は自警団のように荒っぽくなる。 普通の人が攻撃され、 メディアで裁かれ 有罪とされてしまう。 彼らの人生は裁判官も陪審員もなしに破滅されてし まう。 1930年代の左派ポピュリスト (共産主義者)と右派(ファシス ト) は、 ともにメディアを支配し、メディアを動かすために 「プロパガン ダ担当大臣」 を作った。 彼らの作り出したメディアは、政府が「国家の 「敵」 とみなすグループに国民が反対するように仕向けた。 民主的に運営さ れていたイギリス政府は第一次世界大戦と第二次世界大戦で「情報省」を 作り、政府のプロパガンダを広めた。 プロパガンダ戦争に勝つために、 主 要な新聞は政府の思惑どおりに動けば持ち上げられ、 協力しなければ非難 され苦しめられた。 革命家も同様に、 あらゆる発行体で真実を歪曲した。 フランス革命時、 革命家が運営した新聞は、 反君主制や反宗教的な感情を 押しつけた。 だが、 革命派が権力を掌中に収めると、恐怖政治を敷き、 反 対意見を出していた新聞社を閉鎖させた。 貧富の格差が大きく、ポピュリ スト的思考が強い時代には、エリートを引きずり下ろす記事が人気を博 し、儲かる。 特に右寄りのメディアで左寄りのエリートが、 左寄りのメデ ィアで右寄りエリートがこき下ろされた。 こういった動きが高まり問題に

*5第一次世界大戦のころ、 イギリスの日刊新聞の発行部数の半分近くは、ノースクリフ卿の経営する会 社が発行していた。 彼は反ドイツ報道で知られ、 1918年に政府から 「敵国プロパガンダ室長」 を任じ られた。

CHAPTER 5 内部秩序と内部混乱のビッグサイクル

181

なるのはステージ5に典型的であることが歴史で見られる。 他の罰則を 科す能力が加わると、 メディアは強力な武器となる。

現在それが起きていることはよく認識されている。 従来のメディアでも ソーシャルメディアでも、メディアが正しい報道をしていると見る向きは 今までになく低い。 たとえば、2019年のギャラップ調査では、調査対象 アメリカ人のわずか13%がメディアに 「非常に」 信頼を置くとし、「まあ まあ」か 「非常に」 信頼を置くとしたのは41%だった。 1976年には 72%がメディアを信頼していたことと比べてほしい。これはたんに二流 メディアの問題ではない。 主要メディアの問題であり、 私たちの社会全体 の問題である。 劇的な信頼性低下は、ジャーナリストの信頼の象徴だった ウォール・ストリート・ジャーナル紙やニューヨーク・タイムズ紙すら苦 しめられている。 両紙の信頼評価は急落している。 政治的な意図だけでは ない。 メディア・ビジネスが財政的に苦しいとき、センセーショナルな記 事は商業的に割に合う。 私が話したメディアの人たちは、公の場では言わ ないが、 私の懸念に同調してくれる。 当時ワシントン・ポスト紙のエグゼ クティブ・エディターだったマーティン・バロンは、 「基本的事実に市民 が同意しない社会で、 どうやって民主主義を機能させるのだ?」 と語っ た。 この動きは自由な発言を妨げている。 従来のメディアもソーシャルメ ディアも、引きずり下ろすために歪曲して攻撃する。 それを恐れて人々は 意見を言うのを恐れるようになっている。

優秀、有能で力量のある人すらメディアを恐れて重要なことについて話 したり、公職に就くのを忌避する。 著名人は傷つけられることが多い。 私 が話した人たちはみな、 著名人が真実と正義のために自分の意見をはっき り言うのは危険だと同意してくれた。 とくにメディアを戦いに利用する人 を怒らせるのは危険だという。 メディアの報復を恐れて公に論じられるこ とはないが、この問題はいつも仲間内では話されている。 最近、政府内の 極めて高い地位を離れたばかりの退役将軍とランチをした。 次に何をする つもりか、 彼に聞いた。 いちばんやりたいことは何かと尋ねると、 彼は

182

「もちろん、 お国のために役立つことさ」と答えた。 選挙に立候補するこ とを考えるかと尋ねたところ、 彼は、国のためなら喜んで命を捧げるつも りだが、公職選挙に出る気にはなれないと言った。 対立候補がメディアや ソーシャルメディアを使って彼や彼の家族を傷つけるような嘘をでっちあ げることを考えるとね、 と言う。 この退役将軍も、 傾聴すべき意見を持つ 私の知人たちも、 彼らに反対する過激派がセンセーショナルなメディアを 使って尾ひれをつけて攻撃してくることが怖いから公の場で話すのを恐れ ていると言う。 多くの友人は、 本書で取り上げた論議を招くようなことを オープンに話すなんて、 君はまともじゃないと言う。 メディアを通じて私 をけなす人やグループが必ず出てくると彼らは言う。 たぶん彼らの意見は 正しいのだろうが、 そのリスクを理由に止めるつもりはない。

+法が遵守されず、 粗野な戦いが始まる

●意思決定時に、熱心に支持する理念のほうが制度よりも重要となれ 制度は危機に瀕する。 規則や法律は、それが明確で、 制度の枠内で働 くことにみんなが価値を置き、 制度を機能させるためには妥協してもよい

どう対処できるだろう? 報道機関は品質管理や権限にチェックを受けない唯一の業界だ。 私をはじ め多くの人は、 政府が報道規制するのはとんでもないことだと思っている。 だが、同時に、この問題 解決のために何らかの手を打つべきだと思っている。 みんなで抗議をしたら、メディアはアメリカ映 画協会のような自主規制機関を作って、 レーティングして規制するようになるかもしれない。 どうす ればいいのか、私には皆目わからない。 この問題は私の専門外だし、 この問題解決に提案するのは私 の役目ではない。 だが、 センセーショナリズム、 商業主義、世論を操作しようとする政治的欲望が、 メディアの第一義の目的である正確性とジャーナリズムの品格を損ねている。 それは癌のように私た ちの健全性を脅かしている。 私たちは今、そういう時代にいることを指摘するのは私の責任である。 もし、フェイクや歪められた報道が問題だと思い、今後どうなっていくのかヒントを得るために報道 やプロパガンダを注視しているのであれば、よく勧められることだが、次のことをチェックしてほし

い。

1) 記事内容は感情的で、実体のない非難が書かれているか? あるいは事実に裏付けされ情報源 が明らかにされているか? 面白い話を作り上げるのに事実がおざなりにされ、 情報源が開示 されていないのであれば、その話は信じてはいけない。

2) 著者は、自分の主張に反論するようなコメントや意見を歓迎するか? それを自分の意見と一 緒に公表することをよしとするか、いやがるか?

3) 記事中で非難していることは、司法制度で特定され、事実認定されたことと一致しているか? その人物や組織が不正を行ったとメディアが非難したとしても、事実認定のために厳格に証拠 を調べ手続きを踏む司法制度が不正を認定していないのであれば、少なくともなぜそうなのか と自問すべきだ。 たぶんその記事を信じないほうがいいだろう。

4) 記事の筆者や発行媒体が以前にも偏向した報道をしていたら、この記事もまた偏向していると 想定したほうがいい。

CHAPTER 5 内部秩序と内部混乱のビッグ・サイクル

*

183

と思うときに初めて機能する。 もしこれがうまく行われなければ、 法制度 は危機に瀕する。 ライバルと理性的に接し、社会全体のために大人の態度 で意思決定しようとするのなら、欲しいものを諦めたり、 戦いに勝つこと を諦めたりすることが必要だ。 その気がなければ、 関係者の力を値踏みす るような内戦に似た争いになる。 このステージでは、何としてでも勝利す ることが決まりだし、 汚い手を使うのも当然とされる。 ステージ5の後 半は、 情熱のために理性が放棄される。 勝利が唯一重要なこととなれば、 倫理にもとる戦いが徐々に強まっていく。 誰もが戦う大義を持ち、誰もが 何にも同意しないのであれば、 制度は内戦/革命の瀬戸際に立たされる。

これは通常いくつかの方法で起きる:

・ステージ5の後半によく見られるのは、法制度と警察制度をコントロ ールする者がそれを政治的な武器として使うことだ。 また、民間の警 備システムが出てくる。 たとえば、凶悪犯が人を殴って資産を強奪す るようなことが起こらないようにボディガードを雇うといったこと だ。たとえば、ナチスは権限掌握以前に、 民兵組織を作り、 権力を握 るとそれを正式な軍隊とした。 短命に終わった1930年代のイギリス・ ファシスト連合、アメリカのKKK (クー・クラックス・クラン)も また自警団的組織だった。 このようなケースはよく見られる。 だから、 それが出てくるかどうかは、次のステージに移行する目印になる。

・ステージ5の後半には反対運動が増加し、次第に暴力的になっていく 健全な反対運動と革命の始まりとのきっちりとした境目があるわけで はないので、権力を握ったリーダーは、体制に反乱する自由が与えら れたのだと受け取られないようにしつつ反対行動を許すにはどうした らよいかで頭を悩ます。 リーダーはこの状況をうまく扱わなくてはな らない。デモ行動が革命に移り変わりそうなときにジレンマが生じる。 反対行動の自由を与えることも抑圧することもリーダーにはリスクが 伴う。 いずれを選んでも体制を覆す革命につながる可能性がある。現

184

体制の破壊を許す体制はない。 試みるだけでも反逆行為になり、死刑 に値する。 だが、 体制を引きずり下ろすのが革命家の仕事だ。 そこで 政府と革命家は、 どこまで行けるか試すことになる。 広く不満が湧き 上がり、 権力者が放置していると、 それを抑え込もうとするときには 制御不能となり爆発してしまう。 ステージ5の後半の対立は、 通常次 第に大きくなり、 暴力的な戦いの引き金となり、 歴史家が正式に内戦 と呼ぶ時代に移行する。 私はそれをビッグサイクルのステージ6と 呼ぶ。 ●戦いで死者が出れば、さらに暴力的な次の内戦段階に間違い なく移行する兆候である。 それは勝者と敗者が明確になるまで継続す る。

そこで、次の原則を得た。 疑念があれば、 抜け出すことだ。 内戦や戦 争に巻き込まれたくなかったら、 収益が上がっている内に抜け出すこと だ。これは通常ステージ5の後半にくる。 歴史を見ると、 事態が悪化す ると、国外脱出の門戸は閉ざされる。 投資やお金に関しても同じだ。 国家 は資本制限などの措置をこの時期に導入する。

●ステージ5 (財政状況が非常に悪化し、 厳しい内部対立と外部対立が 発生する時期) からステージ6 (内戦の時期) に移行するのは、意見の相 違を解決するシステムが機能しなくなるときだ。 つまり、 システムが修復 不能なほどに壊れ、人々が互いに暴力的になり、 指導層がコントロールを 失ったときにステージ5から6へ移行するのだ。

想像に難くないが、 既存の体制や秩序を壊して新たに打ち立てるほう が、既存の体制 秩序の枠内で革命的な変化を起こすよりも、はるかに大 きな仕事となる。 体制/秩序破壊は精神的な痛手を残す。 とはいうものの、 体制を残して運営するより悪い方法だとは限らない。

古いものを維持してうまくいっていない部分を修正するか、 それを廃棄 して何か新しいものに入れ替えるかを決めるのは容易ではない。 新しいこ とというのが明確ではなく、入れ替えるものが内部秩序のように重要なも

CHAPTER 5 内部秩序と内部混乱のビッグサイクル

185

のだったりすれば、 とくに難しい。 とはいえ、 それは起きる。 知性的にと いうより感情に揺り動かされて起きるほうが多いが。

●ステージ5 (現在のアメリカ) にあるとき、 最大の問題は、体制が壊 れる前にどの程度柔軟に対応できるかという点だ。 民主主義体制は、かな 自由を許し、リーダーを変えればいいし、それがうまくいかなければ自 分を責めるしかない。 この体制だと平和のうちに変化が容易に起こりう る。 だが、 「1人1票」の民主的プロセスには欠点もある。 組織なら要職 に適材を見つけようというときには能力を詳しく見るが、 投票でリーダー を選ぶときには、 よく考えず、 人気投票でリーダーを選んでしまう。また、 大きな衝突があると民主主義は崩壊することも見られる。

民主主義では、コンセンサスによる意思決定、 妥協が求められる。 とな れば異なる意見を持つ多数の人が協力して体制の枠内でうまくやっていか なければならない。 多数の有権者に支援される党が代表することになる が、大きな委員会の常で、 意見がかけ離れている (そして互いに嫌い合っ ているかもしれない) 人から成る意思決定システムは効率的とは限らな い。 ●民主主義の最大のリスクは、バラバラで敵対的な意思決定となり、 非効率となることだ。 それが悪い結果をもたらし、 ポピュリストの独裁者 による革命につながる。 多くの国民が、 混乱を収めて自分たちにとってよ い国を作ってくれる強い有能なリーダーを求めるからだ。

もう1つ注意しておきたい。 歴史を見ると、 大きな対立の時期、 (アメ リカのような) 連邦民主主義では、 州と中央政府の間で権力を巡る対立が 生じる。 それはアメリカではまだ起きていないが、 注意すべき兆候だ。 そ れが起きるとステージ6への道に突き進むことを示す。

研究対象となる民主主義の崩壊例はあまりにも多すぎて、書ききれな い。 パターンを見つけようといくつか見たが、 十分に掘り下げてはいない し、ここで深く入り込むつもりはない。 ステージ5の説明で書いた要因 が極端になり、 財政の悪化、 退廃、激しい内部衝突と混乱、 そして外部と の大規模な対立などが起こるようになると、 機能不全をもたらし、強いリ

186

ーダーが権力獲得のために戦うようになる。 典型的な例としては、紀元前 *7 400年代~紀元前300 年代のアテナイ、 紀元前27年に至るまでの1世 紀ほどの共和政ローマの終焉、1920年代ドイツのワイマール共和国。そ して、1920年代と30年代にイタリア、 日本、 スペインで民主主義が弱 体化し、 右派 (ファシズム) の独裁政治へと転じて秩序から混乱に移った ことなどが挙げられる。

●最良の結果を得るには、ステージに応じて異なるタイプのリーダーが 必要だ。 ステージ5は内戦/革命に移るか、 平和で、 願わくは繁栄共存 の世界に移るかの岐路となる。 平和と繁栄の道が理想であることは言うま でもない。 だが、うまくやりとおすのははるかに難しい。 国を1つにす るために格別な努力を惜しまない 「強い仲裁人」 が求められる。 相手方を 意思決定のプロセスに招き入れ、 多くの人が公平だと納得し、うまくいく と思うような秩序 (それは多くの人にメリットをもたらす生産的なやり方 だ)を作る努力が必要だ。 そのようなケースは歴史でほとんど見かけな い。 そうあって欲しいと願うばかりだ。 第二のタイプは内戦/革命の地獄 から国を救い出す 「強いファイター」だ。

ステージ6: 内戦のとき

●内戦は不可避だ。 長く内戦を経験していない国の人は、 「ここで起き るわけはない」 と想定しがちだが、 注意をして、 内戦の兆候を見つけるよ うに努力しておいたほうがいい。 前節では秩序を壊さず暴力に訴えない革 命を見たが、この節では、 内戦/革命の兆候とパターンを見よう。それは つねに、暴力的で旧秩序を覆し、 新たなものに置き換える。 その動きを理 解するための検討対象は無数にあるが、 もっとも重要と思われる29例を 選んだ。 それが次の表だ。 このグループを体制/政権に大きな変化をもた らしたグループと、そうではないグループに分けてみた。 たとえば、アメ リカの南北戦争は血みどろの内戦だったが新たな体制/秩序をもたらすこ

7 共和政ローマとアテナイは、ともに民主主義的要素を持っていたが、すべての人に平等な参政権や投 票権があったわけではない。民主主義は何千年と存在してきているが、 普通選挙が認められるように なったのは、ごく最近のことである。 たとえばアメリカでは、 1879年まですべてのアフリカ系アメリ カ人男性が投票できなかった。 人種を問わず女性には、 1920年まで参政権がなかった。

CHAPTER 5 内部秩序と内部混乱のビッグサイクル

187

粉争 オランダ暴動 国 開始年 オランダ 1566 イングランド内戦 イギリス 1642 名誉革命 イギリス 1688 アメリカ独立戦争 アメリカ 1775 フランス革命 フランス 1789 スペイン立憲革命 スペイン 1820 二月革命 フランス 1848 明治維新 日本 1868 辛亥革命 中国 1911 第二次ロシア革命 (二月革命と十月革命)、 内乱 ロシア 1917 ドイツ革命、 帝政ドイツの終焉 ドイツ 1918 ヒトラーの台頭 恐怖政治 . ドイツ 1929 五・一五事件 日本 1932 スペイン内戦 スペイン 1936 国共内戦 中国 1945 ジャコバイト蜂起 イギリス 1745 ブガチョフの乱 ロシア 1773 愛国党の革命運動 オランダ 1781 白蓮教徒の乱 中国 1796 三月革命 ドイツ 1848 太平天国の乱 中国 1851 バンゼーの乱 中国 1856 南北戦争 アメリカ 1861 西北ムスリム大反乱 (回民蜂起) 中国 1862 パリコミューン フランス 1871 義和団の乱 中国 1899 ロシア第一革命 ロシア 1905 護国戦争 中国 1915

体制変化を

もたらした

体制変化を

もたらさな

フランス 1934

かった

1934年2月6日の危機

188

とはできなかった。 したがって、これは第二のグループに入り、表の下半 分に書かれている。 体制/秩序を覆したものは表の上半分に書いた。 この 分類は当然正確ではないが、 正確を期するあまり見逃がすものがないよう に、不正確を受け入れよう。 この対立の多くは、すべてではないが、この 節で記載した典型的な形で起きている。

内乱が体制を崩壊させ、 新たな制度を構築した典型的な例は、1917年 に起きた第二次ロシア革命 (二月革命と十月革命) および内乱だ。 これに より共産党の内部秩序が整うのだが、1980年代後半には徐々にステージ 5へと移っていった。 そして体制内での革命的変化を起こそうという試み がなされた。これはペレストロイカ(立て直し) と呼ばれたが、うまくい かず、1991年にソ連の崩壊へと続いていった。 共産党による内部秩序は 74年間続いた(1917~1991年)。 その秩序は新たな体制/ 秩序に取っ て代わられ、それが現在ロシアを支配している。 旧秩序の崩壊の後、 本章 の最初のほうで説明したステージ1と2のような形でそれは構築されて いった。

もう1つの例は日本の明治維新である。 鎖国で外の世界に触れること なく進歩せずにいたために起きた3年間の反乱 (1866~1869年)の結 果であった。 アメリカが日本に開国を迫ると、 革命勢力が立ち上がり支配 層 (幕府側)と戦い、 打倒した。 それにより、 町人、 武士、 農民といった 身分で動いていた内部秩序は覆された。 因襲的な人々が運営した旧秩序は 超保守的だったが(たとえば身分制など)、 比較的進歩的な革命派に取っ て代わられ、 近代天皇制を確立して国を変えていった。 明治初期には、 多 くの労働争議、 ストライキ、 暴動があったが、それは貧富の格差と景気低 迷がトリガーとなる典型的なものだった。 改革の過程で、 指導者は全国で 男女平等に小学校教育を施し、資本主義を採用し、国を海外に開放した。 新しいテクノロジーを利用してこれを行ったことで、 日本は強い競争力を つけ、富を得た。

このように国家が正しい行動をとり革命的な改善を成功させた例は多く

CHAPTER 5 内部秩序と内部混乱のビッグサイクル

189

ある。 同時に誤った形で動いてその後何十年も国民に痛みを与える場合も 多くある。 ところで、 この改革によって日本はビッグサイクルの典型的 な動きをたどった。 日本はとてつもない成功を遂げ、 豊かになった。 だが、 やがて退廃的になり、 拡張し過ぎ、 バラバラになり、 不況を経験し、 莫大 な戦費のかかる戦争を戦った。 これらすべてが典型的な体制の崩壊をもた らした。 明治の秩序とビッグサイクルは1869~1945年まで76年間 続いた。

●内部秩序を激変させるとき、 内戦/革命は不可避だ。 富と政治権力の 再構築が行われ、 債務と金融の所有権そして政治意思決定がそっくり変え られる。 既存の制度の枠内ではこのように大きな変化は起こらないから自 然の結果と言えよう。 どのような制度であれ避けて通れないものだ。 どの ような制度も、他の階級の犠牲のもとに、ある階級が恩恵を得るようにな っている。それが我慢の限界を超えると、 将来を決する戦いが出てくる。 貧富と価値の格差が拡大し、 景気が悪くなり、 多数の人にとって制度がう まく機能しなくなると、 制度を変えようと人が立ち上がる。 経済的に困窮 している層は、既存制度で恩恵を受け富と権力を持つ人から、富と権力を 奪おうと戦う。 当然、 革命派は制度の劇的変更を望むから、 権力者が押し 付ける法律を無視することを厭わない。 革命的変化は通常、 内戦によって 武力で起こる。 だが、前述のように体制を覆すことなく平和裡に起きるこ ともある。

内戦の時期は極めて残忍だ。 当初は、権力を得ようと力強く秩序ある戦 いで始まる。 だが戦いが進み感情が高ぶると、何としてでも勝とうとする。 残忍さは予想外に高まり、ステージ6の内戦/革命の残忍さはステージ5 では信じられないほどの水準になる。 エリートや穏健派は逃亡するか、 投 獄されるか、殺害される。 スペイン内戦や中国の国共内戦、 ロシア革命、 フランス革命などの話を読んでいると、 身の毛のよだつ思いになる。

どうしてそうなるのだろう。 あるときを境にステージ5からステージ6 に進むダイナミクスについて前に書いた。 このステージでは、 何もかもが

190

非常に激化する。 説明していこう。

内戦/ 革命はどのように生じるのか

前にも書いたが、富と貧富の格差を作り出すサイクルで、ごく少数の人 がとてつもなく大きな割合の富を支配するようになり、やがて、大多数の 貧困層が内戦/革命によって少数の富裕層を打倒するようになる。 想像以 上にこれは何度も起きている。

典型的な内戦/革命は、 権力を右派から左派へと移行させるが、富と権 力が左派から右派へ移った例も多く見られる。 だが、比較すればそのほう が少なく、条件が異なる。 既存の秩序が機能不全の無政府状態となり、 多 くの人が強いリーダーシップ、 規律、 生産性を望む場合に起こる。 左派か ら右派への革命の例は、 1930年代のドイツ、スペイン、 日本、 イタリア に見られる。 また、 1980 年代~1990年代初頭にかけてのソ連崩壊、 イ サベル・ペロンを軍事政権に挿げ替えた1976年のアルゼンチンの政変 、 フランス第二帝政をもたらした 1851年の政変などがその例である。 私の 研究ではこれらの例がうまくいったのも、失敗したのも、 同じ理由からだ った。左派と同様、こういった新たな内部秩序は、広く経済的に成功する と成功し、そうでないと失敗している。 経済的な繁栄が新体制の成功と失 敗を決する最大の理由ということは、より大きな富が創造され、広く富が 分配されるのが長期的な趨勢であるということだ (平均的な国民の暮らし が楽になり、健康的になる)。 この大局的な像はビッグサイクルの中に いて経験しているとつい忘れがちだ。

内戦/革命のリーダーは (過去も現在も) 高い教育を受けた中産階級の 出であることが一般的だ。 フランス革命の3人の主要リーダーを例にと ろう。 ジョルジュ=ジャック・ダントンは弁護士で中産階級出身だった。 ジャン=ポール・マラーは中産階級出身で、 医師、 科学者、 そしてジャー ナリストだった。 マクシミリアン・ロベスピエールもまた中産階級の出身 で、 弁護士であり政治家だった。 この革命は当初多数のリベラルな貴族に

CHAPTER 5 内部秩序と内部混乱のビッグサイクル

191

支持された。 ラファイエット侯爵はそこそこ裕福な一族の出である。 同様 に、ロシア革命のリーダーには法律を学んだウラジーミル・レーニン、知 識人のブルジョワ階級出身のレフトロツキーがいる。 国共内戦のリーダ ーは毛沢東だが、 彼はある程度裕福な家庭の出身で法律 経済 政治理論 などさまざまな勉強をしている。 周恩来は学識高い中流階級の公務員の家 で育った。これらのリーダーはカリスマ性があり、 革命を引き起こす力を 持ち大きな組織を上手に運営し、人とうまく働くことができる人たちだっ (今もそれに変わりはない)。 将来の革命家を探そうと思ったら、こう いう特性を持つ人を注意して見ることだ。 彼らは、 もっと公平なシステム に変えたいと望む理想主義的知識人から、 やがて、 何をしてでも勝ちたい という残忍な革命家に変わっていくのが常だ。

不景気で大きな貧富の格差があると対立の元になるのだが、 他にも理由 は多くある。 それが積み重なり、 リーダーシップと制度への反感となって いく。 革命時には、 異なる不満を抱えた革命家が1つにまとまる。 革命 の間は1つになっているように見えるが、 革命に勝利すると、 互いの争 点について、 そして権力を巡って争うようになる。

すでに書いたが、サイクルの内戦/革命のステージでは、権力にある政 府は必ずといってよいほど厳しい資金、信用、 そして購買力不足に悩む。 そこでお金のあるところからお金を奪おうとする。 すると富を持つ人は富 と資産を安全な場所に移そうとする。 すると政府は資本規制をかける すなわち、 管轄外 (他国) への移動、 他国通貨への交換、 課税の難しい資 産や生産性の低い資産 (たとえば金) への変換に規制をかけてその動きを 止めようとする。

さらに悪いことに、内部で混乱があると、 外敵からの襲撃の可能性が高 まる。 国内対立で脆弱になり、 外から戦争を仕掛けられる可能性が高くな るということだ。 国を二分する内部対立は財政的な負担となり、 リーダー は他の問題に注意を向ける時間を取られてしまう。それが脆弱性を生み出 し、海外勢はそこに付け込もうとする。 内戦と外国との戦争がほぼ同じ時

192

期に起きるのはそれが原因だ。 他にも理由はある。 感情や怒りが高まる。 このような時代に権力を握る強いポピュリストのリーダーは生来好戦的で ある。 内部で対立があるとき、 外敵の脅威があると、 国を結束させリーダ ーを支援するようになるから、リーダーは外との対立をけしかける傾向が ある。 それに困窮状態になると、 人や国は必要なものを確保するために喜 んで戦うようになる。 他国の資源もその1つだ。

●内戦ではほとんどの場合、 外国勢が関与してきて自分たちに有利な結 果になるように影響を与えようとする。

●内戦/革命の始まりは、起きているときにははっきりとしない。 だが、 渦中にどっぷり浸かっていればよくわかる。 歴史家は内戦の開戦と終戦の 日付を決めるがそれは恣意的なものだ。 そのときには、 内戦の始まりも終 わりもわからないというのが本当のところだ。 だが、 内戦の最中かどうか はわかる。 たとえば、 歴史家はバスティーユ牢獄と武器庫を群衆が襲った ことから、 1789年7月14日をフランス革命勃発の日としている。 だが、 当時それがフランス革命の始まりだとは誰も思わなかった。 また内戦/革 命がいかに残酷なものになるか、 考えてもいなかった。 何が次にやって来 るかはわからなくても、 不正確ではあっても目印があれば、 どこにいるか おおよその見当がつき、 どの方向に動いているのか、 そして次のステージ がどんなものかがわかる。

内戦は命を賭けた戦いだからひどく残酷なものになる。 いずれかの側に つき戦うことを強制されるから、 誰もが過激になる。 穏健派は武力の戦い になると負けていく。

内戦 / 革命に最適なリーダーは、 「人を動かす大将」 タイプだ。 支持を 集め、さまざまな形の戦いで勝利する強いリーダーだ。 戦いは残忍なもの だから、 勝つためには何でもする残忍さが必要だ。

歴史家が内戦と定める期間はだいたい数年で公式に勝者・敗者が決ま る。それは首都にある政府の建物を誰が占拠するかで伝えられる。だが、 始まりと同じように、 内戦/革命の終わりも歴史家が言うほど明確ではな

CHAPTER 5 内部秩序と内部混乱のビッグサイクル

193

い。 公式に内戦が終結した後も、 権力統一の戦いは長期間続く。 内戦/革命はとても辛いものだが、うまく行われれば、よりよい将来の 基礎を築く。 内戦 / 革命の後がどうなるかは、次のステージの対処次第だ。

結論

歴史を学習して、 永遠に続くものは何もないと学んだ。 進化だけが永遠 に続く。 進化の中には潮の満ち干のようなサイクルがあり、 それは変える ことも戦うことも難しい。 この変化にうまく対処するには、 サイクルのど のステージにいるのかを知り、 対処するための時空を超えた原則を知るこ とが不可欠だ。 条件が変われば、 最適なアプローチも変わる。 何がベスト かは状況次第だ。 そして状況は今見てきたように変わるものだ。 だから、 ある経済制度や政治制度がつねにベストだと頑なに信じるのは誤りだ。状 況によってはその制度がベストではなくなる時が必ずある。 社会がそれに 適応しなければ、 社会は消滅する。 だから、 うまく適応するためにつねに 制度刷新を続けることがベストなのだ。 制度がうまくいっているかどうか は、どのような制度であれ、 多くの人の望むものを与えられるかどうかが 決め手になる。 これは客観的に計測可能だ。私たちはそれをしている。 そ して引き続きやっていくつもりだ。 ということで、歴史から学ぶ重要で明 確な教訓は、みんなが幸せになるように、 パイを大きくして上手に分配す ること、そのためには、生産的なウィンウィンの関係を巧みに協力して 生み出すということだ。 それは富と権力を奪い合い、 相手をねじ伏せる 戦よりも、はるかに得るところが大きく、痛みがない。

194

CHAPTER 6

外部秩序と外部混乱の ビッグ・サイクル

人の関係、 そしてそれを統治する秩序は、 内部秩序であれ外部秩序であ れ、基本的には同じように機能する。そして両者は一体化する。 実際、 内 部秩序と外部秩序の区別ができたのは、さほど昔のことではない。国と国 の間で明確に定義され、 相互に認知された国境がなかったからだ。 その理 由から、 前章で述べた内部秩序と内部混乱の間を行き来する6つのステ ージは、国家間でも同じように機能する。 ただ、 大きな例外が1つある。 ●国際関係はもっと生々しい権力で動かされる。 統治制度には、 同意され た有効な1) 法律と立法能力、 2) 法執行力 (たとえば警察) 3) 紛争解 決の方法 (たとえば裁判官)、 4) 明確かつ具体的で、 強制執行可能な犯 罪に見合った刑罰 (たとえば罰金や懲役刑) のあることが必要とされる。 国内にはこういったものがあるが、 国家間の関係には存在しないか、 あっ ても効果的ではない。

外部秩序を法的に遵守させる試みがなされた (たとえば国際連盟や国際 連合などを通じてなされた) が、 失敗したと言っていいだろう。 力のある 国を上回る富と力を持たなかったためだ。 複数の国の集合体より個別の国 が力を持つときには、 その力を握る国が支配する。 たとえば、 アメリカ、

195

中国などが国連よりも力を持つとしたら、 国連ではなく、 これらの国が何 をどうするかを決定する。 力が勝つからだ。 もし相手と力が拮抗している のであれば、 戦わずして富と力を断念することはない。

力のある国どうしで論争になっても、 弁護士を使って裁判官に主張を述 べることはない。 代わりに、 互いに脅しをかけ、 合意に至るか、 戦うかす る。 国際秩序は、国際法よりもジャングルの法則に従う。

国際紛争は主に5種類ある。 貿易/経済戦争、 技術戦争、 地政学的戦争、 資本戦争、 そして武力戦争だ。 それらを簡単に定義するところから始めよ う。

1. 貿易/経済戦争: 関税、 輸出入制限を巡る対立、 その他敵国に経済 的打撃を与える紛争

2. 技術戦争 : 共有できるテクノロジー、 国家安全保障面から保護され るべきテクノロジーは何かを巡る紛争

3. 地政学的戦争: 領土や同盟を巡る紛争だが、 交戦せず、 交渉を通じ て、明示的合意あるいは暗黙の約束を交わして解決するもの

4. 資本戦争: 制裁 (たとえば、 機関や政府を罰するために、資金や信 用の流れを打ち切る) や、 資本市場へのアクセスを制限するなど金 融による紛争

5. 武力戦争: 襲撃や軍事力の配備などを駆使する紛争

国際紛争はこのカテゴリーのいずれかに入る (サイバー戦争は、 すべて のカテゴリーで利用されうる)。 紛争は、富と権力そしてイデオロギーを 巡って起きる。 大半の戦いは襲撃 殺戮はないものの、すべて権力闘争で ある。 最初の4つの戦争ではライバル国との競争が激化するにつれて進 行し、多くの場合、 武力戦争が始まるまで続く。 こういった紛争や戦争は、 襲撃や殺戮の有無にかかわらず、 相手国に対する力の行使である。 全力を 挙げて行われるか、抑制して行われるかは、 問題の重要性、 相手方との相

196

対的な力関係による。 だが、 武力戦争が始まると、この4つはすべて武 器としてフルに利用されるようになる。

今までの何章かで説明したように、国内外のサイクルを動かす要因は、 よくなるにしろ悪くなるにしろ、 一緒に起こる。 景気の悪いときには、論 争する事柄が増え、 戦いにつながりやすい。 それは人間の本性だ。 だから ビッグサイクルがあり、 よいときと悪いときの間を振り子のように行っ たり来たりするのだ。

●全面戦争は、存亡をかけた問題 (国の存亡に極めて重要で、 国民が命 を賭けて戦うことを辞さないもの) が危機に瀕し、 平和的手段で解決でき ないときに起こる。 その結果生じる戦争で、 その後やりたいようにやれる のはどちらか、 優位性を得るのはどちらかがはっきりする。 ルールを決め るのは誰かが明確になり、 それが新世界秩序の基盤となる。

次のグラフは 1400年まで遡って、ヨーロッパの国内外の平和と紛争の サイクルを総人口に対する死者数の割合から見たものだ。 対立の激化と鎮 火に3つのビッグ・サイクルがあったことが見て取れる。 1つのサイクル は平均150年間継続した。 内戦や他国との戦争は短期間で終わるが、 そ れは長く続いた紛争がピークに達したものと言える。 第一次世界大戦と第 二次世界大戦はそれぞれ別のサイクルとなっているが、互いに関連してい る。

CHAPTER 6 外部秩序と外部混乱のビッグサイクル

197

ヨーロッパにおける紛争による推定死者数 (対人口比 [%]、 15年移動平均) 内部対立 外部対 合計

宗教戦争、 三十年戦争 0.4% 第一次世界大戰、 第二次世界大戰 0.3% 0.2% ナポレオン戦争 啓蒙時代、 資本主義、 産業革命 パクス ルネサンス、 大航海時代 0.1% 欧州 統合 0.0% 1400 1500 1600 1700 1800 1900 2000

それぞれのサイクルには相対的に長く続く平和と繁栄の時代 (例: ルネ サンス、啓蒙時代、 産業革命) があり、 それが悲惨で狂暴な外部対立 (例:三十年戦争、ナポレオン戦争、第一次世界大戦、第二次世界大戦) この種を蒔く。 興隆期 (平和と繁栄の時期) も衰退期 (不況と戦争の時期) も、世界全体に影響を与えている。 世界の大国が繁栄してもすべての国が 繁栄するわけではない。 ある国の利益は他国の犠牲の上に成り立っている からだ。 たとえば、 1840年頃から1949年の中国の衰退は「百年国恥」 として知られるが、 西洋諸国と日本が中国を食い物にしたためだ。

読み進むにあたり、 次のことに留意してほしい。 ●戦争に関してはっき りと言えることが2つある。 1) 計画通りにはいかない、 そして2) 想像 よりもはるかにひどいものになる、ということだ。 だから、この先に掲げ

198

た原則は、武力行使の戦争を回避するためのものだ。 それでも理由の善 悪はともかく、武力戦争は起こる。 戦争は悲劇であり、 無意味な理由で戦 われる。 だが戦わない場合の結末が許容できない (たとえば自由の喪失) 場合には、 戦う価値があることを言っておきたい。

外部秩序を変える 時空を超えた普遍的な力

第2章で説明したように、 私欲や生存のためという理由に続いて、富 と権力の追求が、 個人、家族、 企業、 州、 国を動かす要因である。 軍事力 強化、貿易の支配権、 他国への影響力という観点では、富は権力に等しい から、国内の強さと軍事力の強さは密接に絡み合っている。 大砲を買う (軍事力)のにも、バターを買う (国内社会的消費ニーズ) のにもお金が いる。 両方を十分に生産できなければ、 国内外の反対勢力から攻撃を受け やすくなる。 中国の王朝とヨーロッパの帝国を研究して、 私は、●ライバ ル国よりも多額の支出ができる財政的な強みは、国にとって重要な強みだ と学んだ。 冷戦でアメリカがソ連を打ち負かしたのは、 その理由からであ る。 お金を正しくたっぷりと使えば、 武力戦争をする必要はない。 長期的 な成功は、 「大砲」 と 「バター」 の両方を維持できるかどうかに依存する。 過剰な生産は衰退をもたらす。 言い換えれば、 国家は国民の生活水準を高 く保ち、 国外の敵から国民を守るために、 財政的に強くなければならない ということだ。 極めて優れた成功を収めた国は、それを200~300年間 ほど達成している。 だが永遠にできた国はない。

圧倒的な権力を持つ国が弱体化するか、 新興勢力が力をつけてくるか、 あるいはその両方が起きたときに対立が生じる。 ●武力戦争の最大のリス クは、両方の勢力が1) ほぼ同等の軍事力を持ち、 2) 相容れない、 生存 にかかわる違いがある場合だ。 現時点でもっとも危険をはらんでいるのは 台湾を巡るアメリカと中国の対立だ。

CHAPTER 6 外部秩序と外部混乱のビッグ サイクル

199

戦うか、退却するか、 実に難しい判断だ。 いずれも高くつく。 戦えば生 命とお金が失われる。 退却すれば、 弱さを露呈して地位を失い、支援を得 づらくなる。 競合する2国が共に相手を破壊する力を持っていたなら、 立ち直れないほど傷つけたり、 殺したりしないという強い信頼を相互に持 っていなくてはならない。 だが、 囚人のジレンマ的状況を上手に取り扱え ることは滅多にない (詳しくは、 第2章の補遺を参照のこと)。

国際関係にはルールがない。 最強国が他に対して押し付けるルールがあ るだけだ。 だがアプローチによっては他よりもよい結果を得られる。 具体 的に言えば、 ウィンウィンの可能性の高いほうが、ルーズルーズより よいということだ。 というわけで、この重要な原則に至る。 ●ウィン・ウ ィンの結果を得るためには、 相手にとって、 そして自分にとって何がいち *1*2 重要かを考えながら交渉し、 取引する必要がある。

うまく協力し、富と権力を増やして分配するウィン・ウィンの関係を生 み出せば、一方が他方を従属させる戦争よりもはるかに得るところが大き く、痛みがない。 敵の視点から見ること、越えてはならない一線(つまり 妥協できないこと)は何かを相手にはっきりと示し、 伝えることが、 これ を上手に行うカギとなる。 ●勝利するとは、もっとも重要なものを失うこ となく得ることだ。 だから得る以上に人命とお金を失う戦争は馬鹿げてい る。 だが、 「馬鹿げた」 戦争はいつでも起きる。 その理由を説明しよう。

馬鹿げた戦争に陥るのはいとも簡単だ。 a) 囚人のジレンマ、 b) 報復 がエスカレートしていく、c) 力を失いつつあるときに後退はコストがか かると思う、 d) 迅速な意思決定が迫られたときに誤解があったから、と いう理由からだ。 対抗する大国は、 通常、 囚人のジレンマの状況にあるこ

*1 ウィンウィン・アプローチのごく単純化した例を挙げよう。 それぞれの国が望むもの、あるいは守 りたいものを10項目選び、 どの程度欲しているかポイントで表す。 持ち分は100ポイントだ。 これで 何がベストの取引かを決めることができる。 たとえば、中国のリストの上には台湾統一がくると思う。 実際、 戦争も辞さないほど強く望んでいる。 アメリカのリストで、 台湾の平和的統一を阻止すること が同じくらい上のほうにくるとは思えない。 アメリカのリストで上にくるものと引き換えに取引すれ ば、双方がハッピーになるだろう。

2 考えが甘いと思われるかもしれないが、双方の意見を闘わせることで、米中戦争危機に対応できない だろうか。 たとえば、アメリカの大統領候補テレビ討論会のように、両国の指導者や代表者が、 テレ ビ放映される討論会でよく考え抜いた議論をできれば素晴らしいのに、と思う。 そうすれば、両国の 国民が双方の言い分を聞き、理解できることだろう。 知識をもっと得ることができるし、 相手に対す る知識と共感が増し、 平和的解決の機会が増えると私は信じている。

200

とを認識する。 相手が先に裏切ろうとしなければ、 相手を裏切ろうとはし ないということを伝える必要がある。 報復がエスカレートしていくことは 危険だ。エスカレートしていかないと、 相手が最後に手に入れたものが相 手のものになってしまい、 自分はそれを失ってしまう。 それは我慢比べの チキンレースのようなものだ。 我慢し過ぎると正面衝突してしまう。

真実を伝えず国民の感情に訴えて、 国民が相手に対して激怒するように なれば、 馬鹿げた戦争に突入するリスクが増す。 だから、 指導者は誠実に、 よく考えて状況を説明し、 どう対処しているのかを伝えるべきだ (この点 は特に民主主義においては重要だ。 国民の意見が重要なのだから)。 指導 者が国民に真実を語らず感情に訴えると最悪だ。 彼らがメディアをコント ロールするようになれば、事態はさらに悪くなる。

おおむね、 ウィンウィンとルーズ・ルーズは周期的に動く傾向にあ る。 よい時期には人も国も協調的になり、 悪い時期には戦うものだ。 既存 の大国は新興国に比べて力を失ってくると、 現状維持あるいは既存のルー ルを維持しようと自然となってくる。 新興勢力のほうは現実に即して変化 をさせようとする。

「恋愛と戦争は手段を選ばない」 という諺がある。 「恋」 に関してはわか らないが、 戦争に関してはその通りだと思う。 たとえば、 アメリカ独立戦 争で、イギリス軍が一列に並んでいるところに、アメリカの革命軍は木の 後ろから撃ちこんだ。 イギリス軍はずるいやり方だと文句を言った。 革命 軍は、イギリス軍がアホだったから勝ったのだと信じ、 独立自由の大義が あるのだから戦争のルールを変えることは正当化できるとした。 そういう ものだ。

そこで最後の原則。 権力を持とう。 権力を大事にしよう。 そして権力 を賢く使おう。 権力を持つことはよいことだ。 権力は協定、 規則、 法律に つねに勝る。 いざとなれば、 権力で自分たちの法規制の解釈を押し付けた り、法規制を撤廃させたりできる。 そうすれば、 自分たちの望みどおりに できる。 権力に一目置くのは重要なことだ。 負け戦を戦うのは賢いことで

CHAPTER 6 外部秩序と外部混乱のビッグサイクル

201

はない。 できる限り交渉することが望ましい (殉教者になりたいというの なら別だが。 そうするのは、 分別ある戦略的理由からというよりも馬鹿げ たエゴからだ)。 権力を賢く使うこともまた重要だ。 権力を賢く使うとい うことは、 相手をいじめて自分のしたいようにさせるということではな い。 寛大であること、 信頼を持つことはウィン・ウィンの関係を生み出す 強い力であると認識することだ。 それはルーズ・ルーズの関係よりもずっ と得るところが大きい。 言い換えれば、 「ハード・パワー」 は最善の選択 肢ではなく、 「ソフト・パワー」 を使うほうが望ましいことがよくあると #3 いうことだ。

権力を賢く使おうと考えたら、 合意をとりつける時か戦う時かを見極め ることも重要だ。 そのためには、 その権力が時とともにどう変わるかを想 像しなくてはならない。 合意交渉、 合意の徹底に力を使うほうが望ましい。 だが戦争をするのなら他を圧する力のあるときが望ましい。 力が相対的に 弱まりつつあるときには早いうちに戦い、 力が強まりつつあるときには戦 いを遅らせるほうが有利ということだ。

もしルーズ・ルーズの関係にあれば、なんとかしてそこから脱却しなく てはならない。 距離を置くのが望ましいが、 戦争によって抜け出す可能性 もある。権力を賢く使うには、権力を見せないほうがよい場合が多い。 見 せれば相手は脅威を覚え、自分たちも脅威を与える力を築こうとするから だ。そうなれば、互いに脅かすエスカレーションに入り込んでしまう。 権 力は隠しておいて、いざ戦うときに取り出すナイフのように扱うのがよ い。 だが、権力を見せつけて権力行使をちらつかせ、 交渉の立場を有利に して戦いを防ぐのが効果的なこともある。 相手にとって何が一番重要か、 あまり重要でないか、とりわけ何のためなら戦うか、戦わないかを知れば、 双方が公平な解決案だと思える均衡点に向けて動くことができる。

*3 たとえば、私はブリッジウォーターでオーナーとして専制的に決定を下す権力を持っているが、その 権力を使わないようにしている。 その代わりに、 アイデア本位主義のシステムを作り出し、 使ってい る (「PRINCIPLES」 で説明した)。 また、 わが社で働く社員は一般よりもはるかに優遇しているが、 とても高いスタンダードを求めている。 このやり方で驚くような関係を構築し、 結果を得ることがで きると知っているからだ。 私の「ハードパワー」を振るうよりもずっとうまくいく。 だから、 しい関係は素晴らしいパワーを与えてくれ、それ自体が素晴らしい報酬だということを覚えておくこ と。 とても重要なことだ。 有能な人たちが互いを大切に思い、できうる限りのことを与えあって協力 する。 個人にとっても、組織にとっても、これほどパワフルでやりがいのあるものはない。

202

権力を持つことは望ましいことだが、不要な権力を持たないほうが望ま しいこともある。 権力維持はリソースを消費する。 とくに時間とお金がか かる。 また、 権力には責任が伴う。 権力のある人よりも、 権力を持たない 人のほうがずっと幸せだと私はよく感じる。

事例:第二次世界大戦

さて、 外部秩序と混乱のサイクルをもたらすダイナミクスと原則を見て きた。 これらは多くの事例から導き出したものだが、 第二次世界大戦を事 例として簡単に見ておきたい。 それは平和から戦争へ移行した典型的な動 きで、直近の例だ。 これは1つの例でしかないが、3つのビッグサイク ル―すなわちお金と信用のサイクル、 内部秩序 / 内部混乱のサイクル、 外部秩序 / 外部混乱のサイクルが組み合わさると、 壊滅的な戦争を生 み出す状況が作られ、 それが新世界秩序の基礎を築くことを明らかに示し てくれる。 この時代の話はそれ自体とても興味深いのだが、 今何が起きて いるのか、この先何が待ち構えているのかを考えるヒントを与えてくれる 点で重要だ。 とりわけ、 アメリカと中国は経済戦争にあり、 それが武力戦 争に進むこともあり得る。 1930年代と今日を比較することで何が起きる か、どうすれば悲惨な戦争を回避できるか、貴重なヒントを与えてくれる。

戦争への道

1930年代の姿を伝えるために、 1939年の欧州戦線開戦と1941年の 真珠湾攻撃を導いた、地政学的な主要な出来事を見ておこう。 それからざ っと戦争を見て、 1945年の新世界秩序の始まり、アメリカの権力の絶頂 期を見ていこう。

1929年の大恐慌を招いた世界的不況は、 どの国にも富を巡る大きな対 立を生じさせた。 それはポピュリスト、 独裁的、 ナショナリズム的、 軍国

CHAPTER 6 外部秩序と外部混乱のビッグサイクル

203

主義的リーダーや政策を生んだ。この動きは右派、 左派ともにあり、 国の 置かれた状況、 民主主義的あるいは独裁的な伝統の強さによってその度合 いはさまざまだった。 ドイツ、 日本、イタリア、そしてスペインでは経済 状況が非常に悪化しており、 民主主義の確立が未熟だったために、極端な 内部対立が起き、 右派のポピュリスト/独裁的リーダー (すなわちファシ スト)が登場した。 異なるときに、ソ連と中国が極限的な状況に陥り、民 主主義の経験がなかったために、 左派のポピュリスト/独裁的指導者 (共 産主義者)を生み出した。 アメリカとイギリスは民主主義の伝統が強く根 付いており、 経済状況もさほど厳しくなかったために、以前よりポピュリ スト的、 独裁的にはなったが、 他国ほどではなかった。

ドイツと日本

+4 ドイツは第一次世界大戦後、 巨額の賠償金を背負ったが、1929年には、 ヤング案のおかげで賠償金のくびきから解放されつつあった。 ヤング案は 賠償金をさらに減額し、 外国軍をドイツから1930年までに撤退させた。 だが、世界的な不況で大打撃を受け、ドイツは失業率 25%、 多数の倒産、 厳しい貧困状況に苦しんだ。 典型的な動きだが、 左派ポピュリスト (共産 主義者)と右派ポピュリスト (ファシスト) の間で対立が起きた。 右派ポ ピュリスト/ファシストの指導者だったアドルフ・ヒトラーは、国民の間 にある屈辱感の空気を汲んでナショナリズム的熱狂を演出し、 ベルサイユ 条約を反故にし、それを課した国を敵とした。 彼はナショナリズム的な 25カ条綱領を策定して支持を集めた。 内部対立に対応し、 秩序を取り戻 すために、1933年1月にヒトラーが首相に任命され、 彼の国家社会主義 ドイツ労働者党 (ナチス) は共産主義者を恐れる産業界から大いなる支持 を得た。2カ月後、 ナチスは多数の支持を得て、 ドイツ帝国議会 (ライヒ スターク) の過半数を占めた。

ヒトラーは賠償金の支払い継続を拒否し、 国際連盟を脱退し、1934年 には首相と大統領を統合し、 総統という地位を新設し、ドイツの独裁的支

*4 この時期の具体的な動きに関しては、拙著 「巨大債務危機を理解する」 で説明した。

204

配をものにした。 民主主義では必ずなんらかの法律でリーダーに特別な権 限を付与するよう規定している。 ヒトラーはそれをすべて利用した。 彼は ワイマール憲法第48条 (大統領緊急令) を行使して、 多くの市民権を停 止し、 政治的敵対勢力である共産主義者を抑圧した。 そして全権委任法を 可決させ、 帝国議会と大統領の承認なしに法律を通せるようにした。 彼は 反対する者には容赦なかった。 新聞や放送局を検閲し、 支配権を得て、 秘 密警察 (ゲシュタポ) を作り反対派を根絶させ、ユダヤ人の市民権を剥奪 し、プロテスタント教会の財産を没収し、 彼に反対した教会聖職者を逮捕 した。アーリア人の優越性を宣告して、 非アーリア人が政府公務員になる ことを禁じた。

ヒトラーはドイツ経済の立て直しに同様の独裁的/ファシスト的アプロ ーチをとり、同時に大型の財政・金融刺激策をとった。 国営企業を民営化 し、企業の投資を奨励した。 そしてアーリア人の生活水準向上を強く打ち 出した。 たとえば、 フォルクスワーゲンを設立して、 自動車が手頃な価格 で買えるようにし、 アウトバーン建設を指示した。 彼は、 銀行に国債購入 を強制して、 政府歳出を大幅に増加させた。 発行された国債は企業の収益 と中央銀行のマネタイゼーションによって返済された。 これらの財政政策 はヒトラーの目的達成のためにはおおむね良好に働いた。 自国通貨で借り 入れて債務と財政赤字を増やすことは、 借り入れたお金が生産性向上の投 資に使われ、 債務の元利払いに十分足りるキャッシュフローを生み出すの なら、 非常に生産的になりうる例である。 たとえ元利支払金の100%を カバーしなくても、国家の経済目標達成に、費用対効果が高いと言えよう。

この政策の経済的効果を見てみよう。 ヒトラーが権力を握った 1933年 には、 失業率は25%だったが、 1938年までにはゼロになった。 ヒトラ ーが政権をとった後の5年間で1人当たり所得は22%上昇し、 1934~ 1938年の間、 実質経済成長率は平均で年率8%となった。 次のグラフで わかるように、 ドイツの株は1933~1938年の間に安定的に70%近く 上昇した。 それは戦争勃発まで続いた。

CHAPTER 6 外部秩序と外部混乱のピッグサイクル

205

ドイツの株式リターン (自国通貨建て、 累積超過収益率) ドイツの1人当たり所得 (2017年ドル) 80% 株は1933年1月から 8,500 1938年の間に 1人当たり所得は1933年から 約70%上昇した 60% 1938年の間に22%上昇した 7,500 40% 20% 0% 6,500 1933 -20% 1935 1937 1939 1933 5,500 1935 1937 1939

1935年に、 ヒトラーは再軍備を開始し、 アーリア人の徴兵制 (一般兵 役義務制) を復活させた。 ドイツの軍事費は他国より早いペースで増加し た。 ドイツ経済加速にはさらに多くの資源を必要とし、軍事力で資源を獲 得しようとしたのだった。

ドイツと同様、日本も前例をみないほどの不況に襲われ、 そのあおりで 独裁的になっていた。 日本は島国で十分な自然資源を持たず、 必要物資を 輸入するために、 輸出による外貨獲得に依存していた。 そのため、不況に はとりわけ脆弱だった。 1929 1931年の間に輸出がおよそ50%下落 すると、日本の経済は壊滅的な打撃を受け、 1931年には破産状態となっ た。 金準備を引き出し、 金本位制を放棄し、通貨を変動性にした。円は大 きく切り下げられ日本は購買力を失った。 この厳しい状況に加え貧富の大 きな格差があったことが、 左派と右派の戦いにつながった。 1932年にな ると、右派ナショナリズムと軍国主義への支持が急激に広まった。 彼らな ら秩序と経済安定を無理やりにでも回復できるのではないかとの希望から だった。 日本は必要な天然資源 (たとえば石油、 鉄、 石炭、 ゴム)と人的 資源(強制労働)を他国から得ることに乗り出した。 1931年には満洲に 侵略し、中国とアジア全体に触手を伸ばした。 ドイツと同様、必要な資源

206

を得るための武力侵略は、貿易や経済行為に依存するよりも費用対効果が 高かったと言えるかもしれない。 1934年には日本の一部で厳しい飢饉が 起こり、さらに政治的混乱が深まり、 右派、 軍事的、 ナショナリズム的、 そして領土拡張主義的運動が強まった。

その後何年かの間に、日本のトップダウンのファシスト主導経済は強く なっていった。 東アジアや中国東北部にある既存の基地を守り、他国の侵 略を支援するため、 軍産複合体制を築いた。 大半の日本企業は民営のまま だったが、 ドイツと同様、 政府が生産を統制した。

ファシズムとは何か? 国家が選択できる統治のアプローチには、大き く次の3つがある。 1) ボトムアップ (民主主義的) あるいはトップダウ ン (独裁的) 意思決定、 2) 資本主義的生産手段の所有あるいは共産主義 的生産手段の所有 (中間には社会主義的生産手段の所有がくる)、 3) 個 人主義的 (個人の幸福を最重視する) あるいは集産主義的 (全体の幸福を 最重視する)。 国の価値観や指向に最適と思うものをそれぞれのカテゴリ ーから1つずつ選べば、 望むアプローチが見えてくる。 ファシズムは独 裁的、資本主義的で集産主義的だ。 ファシストはトップダウンの独裁的リ ーダーシップに信を置く。 政府が民間企業の生産を指示する。 だから個人 の満足は国家の成功より下にくる。 それが国家や国民をもっと豊かに、も っと力をつけるのに最適だと彼らは信じる。

アメリカとその同盟国

1929年以降、 債務問題はアメリカの銀行に壊滅的となり、 世界への融 資を削減し、国際的な資金の借り手に痛手を与えた。 同時に、不況で需要 が弱まり、 アメリカの輸入ビジネス、 他国のアメリカへの売上を激減させ た。 所得が下がると需要が下がり、 信用問題が起こり、 経済の悪循環が続 いた。 アメリカは雇用確保のために保護主義に転じ、 スムート・ホーリー 関税法を1930年に通過させ関税を上げた。 それは他国の経済をさらに悪 化させた。

CHAPTER 6 外部秩序と外部混乱のビッグサイクル

207

●不景気に見舞われると、 国内の産業と雇用を守るために関税を上げる ことは一般的だ。 だが、もっとも効率的な場所で生産が行われないために、 効率を損なう。 関税戦争で関税を課すとその国は輸出ビジネスを失うか ら、最終的には関税はグローバルに経済弱体化を招く。 しかし、 関税はそ れによって保護される企業にはメリットがあるから、 その企業はそれを課 すリーダーを政治的に支持する。

ソ連は、 1917~1922年の壊滅的な革命と内戦、 対ドイツの敗戦(第 一次世界大戦の東部戦線)、 戦費のかさんだポーランドとの戦争、 1921 年の飢饉からいまだ復興の途上にあった。 1930年代は政治粛清と経済困 窮に苦しめられた。 中国も内戦、 貧困、 そして19281930年にかけて の飢饉に苦しんだ。 そこで、 1930年に事態が悪化し関税が始まると、悪 環境は、絶望的になっていった。

さらに悪いことに、1930年代にアメリカとソ連で旱魃が起きた。 ●天 災 (たとえば旱魃、 洪水、 疫病) が深刻な経済問題を引き起こすことがし ばしばある。 他の悪条件と重なると大きな対立が起こる。 政府の極端な政 策とあいまって、ソ連では何百万人もの命が失われた。 同時に、内部の政 治闘争とナチス・ドイツの恐怖から、 まともな裁判も受けられないままス パイの容疑をかけられて何十万人もの人が粛清され射殺された。

●デフレ不況は、 債務者が元利返済に十分な資金を持たないことによる 債務危機だ。 その場合には、否応なく、貨幣増発、 債務再編、 通貨と信用 の供給増そして通貨と信用の価値を下げる政府歳出計画につながってい く。 唯一わからないのは、政府がこの動きに移るまでどのくらい時間を要 すかという点だけだ。

アメリカの場合、 1929年10月の株価大暴落からフランクリン・D・ ルーズベルト大統領が1933年3月に行動をとるまで、3年半かかった。 ルーズベルトは就任100日の間に、いくつか巨額の政府歳出計画を作っ た。財源は多額の増税、 巨額の予算赤字で賄い、 赤字債務はFRB がマネ タイズした。 彼は雇用計画、 失業保険、 社会保障支援、 また労働者と組合

208

に有利な政策を制定した。 「富裕税法」 と一般に呼ばれた1935年歳入法 によって、 個人所得税の最高税率は75%に上昇した (1930年には25% だった)。 1941年には、 個人所得税の最高税率は81%となり、 1930年 には12%だった法人税の最高税率は31%となった。 ルーズベルトは他に も多くの税金を課した。 この一連の増税、 景気の持ち直しによる税収増に もかかわらず、 財政赤字は対GDP比1%ほどから対GDP比4%へと増 加した。 歳出増があまりにも巨額だったためだ。 1933~1936年末まで の間に株式市場は200%以上回復し、 経済は平均実質約9%という凄まじ い勢いで伸びた。

1936年に、FRBはインフレ対策、そして加熱した景気をスローダウン させるために、金融引き締めを行った。 それにより脆弱だったアメリカ経 済は景気後退に逆戻りし、 他の主要国経済もそれに連れて弱体化し、 国内 そして各国間の緊張がさらに高まった。

その間ヨーロッパでは、スペインの左派ポピュリスト (共産主義者)と 右派ポピュリスト (ファシスト) の間の抗争が残虐なスペイン内戦へと燃 え上がっていった。 右派の指導者フランコは、ヒトラーの軍事支援を得て、 対立する左派を粛清することに成功した。

●経済状況が厳しく、 貧富の格差が大きいときには、革命的なほど大掛 かりな富の再分配がよく行われる。 穏やかな方法は富裕層への大幅増税や 債務者の負担を下げる通貨供給増であり、手荒な方法が強制的な資産没収 である。 アメリカとイギリスでは、富と政治権力の再分配がなされたが、 資本主義と民主主義は維持された。 ドイツ、 日本、 イタリアではそうはい かなかった。

●武力戦争に突入する前には、 通常、 経済戦争が起こる。 全面戦争が宣 告される 10年ほど前から、 経済戦争、 技術戦争、 地政学的戦争、 資本戦 争が起こるのが典型的だ。 その間、 対立勢力は相互に威嚇し、 相手の力の 限界を探ろうとする。 1939年と1941年は欧州戦線と太平洋戦争の開戦 年とされるが、 実際にはその 10年ほど前から対立が始まっていた。 国内

5 大恐慌の具体的な動きに関しては、拙著「巨大債務危機を理解する」でかなり詳しく説明した。

CHAPTER 6 外部秩序と外部混乱のビッグサイクル

209

の経済上の争い、 そしてそれに伴う政治力の移行に加え、これらの国では、 全体の経済規模が縮小するなか、より大きなシェアを獲得しようとして、 経済的な外部対立が増加していた。 国際関係を決めるのは法律ではなく国 力だから、ドイツと日本はますます領土拡張主義に走り、資源や領土を争 って、イギリス、アメリカ、フランスの国力を試すようになった。

武力戦争を語る前に、 経済と資本のツールを武器とする一般的な戦術に ついて、詳述しておきたい。 過去にも現在にも通じることだが :

1. 資産凍結/差し押さえ : 敵ライバルが、 所有資産を利用したり売 却したりするのを阻止する。 この手段は、 対象組織が国内に所有す 資産凍結 (たとえば現在のアメリカによるイラン革命防衛隊への 制裁、第二次世界大戦の初期に行われた在米日本資産凍結など) か ら、一方的な債務支払い拒否、 国家資産の直接差し押さえなど、 も っと厳しい手段がある (たとえばアメリカ政府高官は中国への債務 支払い拒否の可能性について言及した)。

2. 資本市場へのアクセス阻止: 自国あるいは他国の資本市場へのアク セスを阻止する (たとえば1887年にドイツのビスマルクはロシア 国債と株への投資を禁じてロシアの軍事力構築を阻止した。 現在、 アメリカは同様のことを中国に行うと脅している)。

3. 輸出入禁止/封鎖:モノ・サービスの自国あるいは中立的第三国と の貿易を阻止して、 対象国を弱体化させたり、必要物資が入手でき ないようにしたりする(たとえば第二次世界大戦でアメリカは日本 に石油禁輸措置をとり、 パナマ運河の航行を禁止した)、 あるいは、 対象国の他国への輸出封鎖などで、収入を得られないようにする (た とえばナポレオン戦争でフランスは大陸封鎖令を出し、 イギリスを 封鎖状態にした)。

こういった戦術が1600年以降現在までどのように適用されたか興味が

210

あれば、 economicprinciples.org を参照してほしい。

武力戦争の始まり

1937年11月、 ヒトラーは密かに高官を集め、資源獲得のためにドイ ツを拡張し、アーリア人を統合する計画を発表した。 そして彼は行動に移 った。 最初にオーストリアを併合し、 次に石油資源を持つ当時のチェコス ロバキアを強奪した。 第一次世界大戦で疲弊した直後にまた戦争に引きず り込まれたくないがために、ヨーロッパとアメリカは慎重に様子見に徹し た。

すべての戦争に通じることだが、 わかっていることよりもわからないこ とのほうがはるかに多い。 なぜなら、 a) 相手勢力はおよそ同等の力があ るときにだけ戦争に突入する (明らかに弱かったら馬鹿げた自殺行為にな ってしまう)、 そしてb) 予想しうる行動、 反応があまりにも多すぎるか らだ。 武力戦争勃発時に唯一わかっていることは、 極めて辛いものになる こと、そして甚大な被害を及ぼす恐れがあるということだけだ。 したがっ て、賢明なリーダーは、 戦うか引き下がって負けるかのいずれかの立場に 追い込まれない限り、 戦争はしない。 連合国にとっては、 1939年9月1 日のポーランド侵攻がその瞬間だった。

ドイツを阻止するのは不可能に見えた。 あっという間にデンマーク、ノ ルウェー、 オランダ、ベルギー、 ルクセンブルク、フランスを制圧した。 そして共通の敵を持ちイデオロギーを共有する日本とイタリアとの同盟を 強化した。 迅速に領土を占領して (たとえば石油資源豊富なルーマニア)、 ヒトラーの軍部は既存の石油資源を保全しつつ、 新たな資源を速やかに得 ることができた。 天然資源への渇望、 獲得はナチスにとって戦争の大きな 推進力になり、さらにロシア、中東に広げていった。 ソ連との戦争は不可 で、唯一の問題は、それがいつか、ということだけだった。 ドイツとソ 連は不可侵条約を締結していたが、 ドイツは1941年6月、ソ連に侵攻

CHAPTER 6 外部秩序と外部混乱のビッグサイクル

211

した。これにより、ドイツは2つの前線で、甚だしくコストのかかる戦 争に突入した。

1937年に太平洋地域では、日本が中国における占領地域を拡張し、 上 海と南京を暴力的に支配した。 南京攻略戦では非常に多くの中国人市民や 非戦闘員を殺害した。 アメリカは孤立主義を保っていたが、 日本軍対抗の ために蒋介石政府に戦闘機とパイロットを提供し、 戦争に足を踏み入れ、 日米間の対立が燃え上がり始めた。 南京で、 日本兵がアメリカ領事、ジョ ン・ムーア・アリソンの顔を殴りつけ、 日本の海軍航空隊がアメリカの砲 艦パネー号を撃沈した。

1940年11月、ルーズベルトは公約に 「戦争しない」ことを掲げて再 選された。 とはいえ、 アメリカはすでに自国の利益を守るために経済制裁 を行っていた。とりわけ太平洋地域では、共鳴する国には手を差し伸べ、 そうではない国には経済制裁を行っていた。 1940年の早い段階で、ヘン リー・スティムソン陸軍長官は日本に対して強硬な経済制裁を始め、 結果 的には1940年の輸出管理法を制定することになる。 1940年半ば、 アメ リカはアメリカ太平洋艦隊をハワイへ移動させた。 10月にはアメリカは 禁輸措置を強化し、 「屑鉄輸出をイギリスと西半球の国以外」 には制限す るとした。 それは、日本を占領地域から後退させるために、 重要物資の供 給を遮断する意図だった。

1941年3月、 議会は武器貸与法を通過させた。 これはアメリカが 「ア メリカの防衛に極めて重要」 とみなす国家に武器貸与を許可するもので、 イギリス、ソ連、 そして中国などがそこに含まれていた。 連合国を援助す ることは、アメリカにとって地政学的にも経済的にもプラスになった。 戦 争遂行と生産維持の両立に苦心している連合国に武器、食料その他のもの を売ることは大きな儲けとなった。 だが、 お金だけが目当てだったわけで はない。 イギリスは資金 (つまり金) が底をつき、 アメリカは戦争終結ま で支払延期を認めた (完全に返済を放棄したケースもあった)。 直接的な 宣戦布告はなかったが、 武器貸与法は事実上アメリカの中立を終わらせる

212

ものだった。

●弱い国家に対しては、 敵対国はその弱みにつけこんで利得を得ようと する。フランス、オランダ、イギリスはアジアに植民地を持っていたが欧 州戦線で疲弊しており、 日本の攻撃から植民地を防衛できなかった。 1940年9月、日本は東南アジアのいくつかの植民地に侵攻した。手始め にフランス領インドシナを大東亜共栄圏の南方補給圏に加えた。 1941年、 日本はオランダ領東インド諸島の石油備蓄を没収した。

この日本の領土拡張は、アメリカの太平洋圏の野望に対する脅威であっ た。 1941年7月と8月にルーズベルトは日本の在米資産をすべて凍結す ることで応じた。 また、 日本船のパナマ運河の航行を禁じ、 石油の対日禁 輪を決めた。これによって日本は貿易の4分の3を失い、 石油の輸入量 は 80% 減少した。 日本は2年以内に石油を費消すると計算した。 それは 日本に後退か対米開戦かの選択を迫ることになった。

1941年12月7日と8日に、 日本は真珠湾とフィリピンのアメリカ軍 を襲撃した。 これが太平洋での宣戦布告となり、 アメリカを欧州戦線にも 参戦させることとなった。 日本は勝算のある戦争計画を立てていたわけで はなかったが、 何とも楽観的な日本の指導者は、アメリカが負けると信じ ていた。 アメリカは2つの前線で戦っているし、アメリカの個人的資 本主義的政治制度は、 軍産複合体を指揮下に置く日本やドイツの独裁的/ ファシスト制度に劣るからというのがその理由だった。 また、日本人は困 苦に耐え、お国のために喜んで命を捧げる国民だと信じていた。それは確 かに勝利を決める要因の1つではある。 ●戦争で困苦に耐える能力は困 苦を与える能力よりも重要だ。

戦時下の経済政策

典型的な経済戦争の戦術とともに、 典型的な戦時下国内経済政策はどう いうものか見ておくといいだろう。 すべての資源を利益追求から戦争遂行

CHAPTER 6 外部秩序と外部混乱のビッグサイクル

213

へと移し、政府がほぼすべてをコントロールすることになる。 たとえば、 a) 生産を許可される物資、 b) 売買可能物資そしてその量 (配給)、c) 輸出入可能な物資、 d) 価格、 賃金、利益、e) 個人の金融資産の出し入れ、 f) 個人のお金の国外移転の可否などを政府が決定する。 戦争はお金のか かるものだから、 昔から政府はg) 多額の国債を発行し、 マネタイズして きた。h) 国際間取引に信用を必要としない金などの通貨を使う。 信用が 受け入れられないからだ。 i) より独裁的に統治する。 j) 資本へのアクセ スを遮断するなど種々の経済制裁を敵方に課す。 k) 敵方からこういった 制裁を受ける。

真珠湾攻撃の後、 アメリカがヨーロッパと太平洋で戦争に参入すると、 より独裁的なアプローチが国民から広く支持されて、 昔ながらの戦時経済 政策が大半の国でとられるようになった。 次の表は主要国がとった経済管 理を示す。

戦時下の経済管理 配給 生産管理 価格 賃金 輸出入制限 中央銀行の 支配権取得 連合国 アメリカ 实施 实施 实施 实施 实施 イギリス 实施 实施 实施 实施 部分的に実施 枢軸国 ドイツ 实施 实施 实施 实施 实施 日本 实施 实施 实施 实施 实施

武力戦争の間、 市場の動きは、政府の管理と戦況 (勝敗確率) の行方に 大きく影響された。 次の表は戦時中に主要国がとった市場と資本流出入の 管理を示す。

214

資産に影響を与える規則

資産価格 資産所有 市場閉鎖 管理 制限 為替管理 最高限界 税率 新株発行 制限 企業利益 制限 連合国 アメリカ 実施せず 実施 実施 实施 94% - 实施 イギリス 实施 实施 実施 实施 98% 实施 实施 枢軸国 ドイツ 实施 实施 実施 実施 60% 实施 実施 日本 实施 实施 実施 实施 74% 実施 実施

株式市場の閉鎖は多数の国で一般的に行われ、 株に投資していた投資家 は資本へのアクセスができなくなった。 戦時中、 非同盟国間では通貨と信 用も受け入れられなかったことを付け加えておこう。 もっともなことだ が、 通貨が価値を持つかどうかわからなかったためだ。 前に触れたが、金、 場合によっては銀、 あるいは物々交換が戦時中の通貨だった。 そのよ うな場合には、 通常、価格も資本移動も管理されるから、 多くの物の本当 の価格を知ることは難しい。

敗戦となれば富と権力がすべて吹き飛んでしまうから、 戦時中に開いて いる株式市場の動きは、 主要な戦いの結果で決まってくる。 それによって 勝敗確率が動くからだ。 たとえば、 ドイツの株式は、第二次世界大戦開戦 直後は上昇した。 ドイツが敵地を占拠し、軍事的優位を打ち立てていたた めだ。 だが、アメリカやイギリスなどの連合国が戦争の流れを変えると、 市場は下落した。 1942年のミッドウェー海戦の後、 連合国の株は終戦ま でほぼ一本調子で上昇し続けたが、 枢軸国の株は横ばいか下落した。 ドイ ツと日本の株式市場は終戦時に閉鎖された。 日本の株式市場は5年ほど 再開されなかった。 両国とも株式市場の再開時には文字通り価値が消滅し た。 一方で、 アメリカ株は極めて強かった。

CHAPTER 6 外部秩序と外部混乱のビッグサイクル

215

3.0

株式収益率インデックス(ドル)

アメリカ イギリス

1939~1942年の 間、 枢軸国の 勢力が優勢 だったため、 ドイツの株式は 好調だった

ドイツ 日本

一方、1942年の

ミッドウェー海戦の後、 アメリカとイギリスの株は 終戦までほぼ一本調子で 上昇し続けた

2.0

ドイツと日本で

日本の戦争景気は 早々に消えた。

市場は閉鎖

された

政府の厳格な管理により 株価は横ばいのままだった

1.0

1940

1942

市場再開時には、

1944

大暴落した

1946

1948

1950

0.0

戦時中に自分の資産を守ることは難しい。 通常の経済活動は縮小され、 国民も国家も生き残りをかけているときに、普通なら安全な投資が安全で なくなり、資本移動が制限され、 高い税率が課される。 富を持つ人の資産 を守ることは優先されない。 いちばん必要とする人が手に入れられるよ う、富を再分配することが優先される。 投資に関して言えば、 すべての債 券を売却して金を買うこと。 戦争は借入と貨幣増発で賄われる。 そうなれ ば債券も通貨も価値を下げる。 また、当たり前だが信用はなかなか受け入 れられなくなる。

216

結論

どの世界大国も全盛を誇る時がある。 それは特殊な状況、 国民性やカル チャーのおかげだろう (たとえば、 強い勤労倫理、 賢明さ、 自己を律する 力、 教育などの重要な要素を持っている)。 だが、すべていずれは衰退す る。 円滑に、 トラウマが少ない形でそうなる国もあるが、 それでも衰退は する。 トラウマの大きい衝撃的な形で衰退すると、 歴史的にみても最悪の 時期を迎える。 富と権力を争う大きな戦いが、 経済的にも人命にも著しい 犠牲をもたらす場合だ。

とはいえ、 サイクルがこのように動く必然性はない。 豊かで力強いステ ージにあるときに、 生産的で、 支出を上回る収入があり、国民のためにシ ステムがうまく機能し、 最大のライバルとウィンウィンの関係を維持し ていれば、避けられる。 多くの帝国や王朝は何百年と維持してきた。 アメ リカは建国245年で、 もっとも長く続いた帝国の1つとなっている。

パートIIでは、アメリカと、 アメリカ以前に準備通貨帝国として栄えた 2カ国、そして今後そうなるかもしれない国を見ていこう。 それを続けて いけば、典型的なビッグサイクルの説明とそれを構成する3つのサイ クルの説明ができる。 それは歴史のパターン、そしてそれが示す予兆を見 るお役に立つものと思う。 だが、 歴史にどっぷり浸かる前に、この3つ のサイクルが投資家としての私のアプローチにどう織り込まれているかを お話ししたい。

CHAPTER 6 外部秩序と外部混乱のビッグサイクル

217



CHAPTER 7

ビッグ・サイクルに 照らし合わせて投資する

私が人生を通じ、キャリアをかけてやっていることは、世界がどう機能 するのかを考え、 それにうまく対処するための原則を作り、そして賭けを するということだ。 本書で紹介しているリサーチは、その目的のために行 われたものだ。 当然だが、 ここまでに書いたことすべてを見て、 投資にど う活かそうかと私は考える。 うまくやっているなと安心するために、 私の アプローチが過去にうまくいったかどうかを知る必要がある。 自信をもっ て過去に起きたことを説明できなければ、 あるいは、少なくとも、自分は わかっていないという前提で対応戦略を持っていなければ、 危険なほど怠 慢だと思う。

過去500年から現在までの私の研究でわかるように、 富と権力の大き な蓄積と大きな損失のビッグ・サイクルがあり、 それを生じさせた最大の 要因は、 債務と資本市場のサイクルだった。 投資家の立場からすれば、こ れは投資のビッグサイクルと呼んでもいい。 こういったサイクルを十分 に理解して、 ポートフォリオを巧みに動かしたり、 分散したりして、サイ クルから身を守り、 利益を得る必要があると私は思った。 それを理解すれ ば、やれる。 理想的には、どの国がどのサイクルにあるかを認識できれば

219

もっといいのだが。

グローバルマクロ投資家としてほぼ50年間働いてきて、 時空を超え た多くの真実を見つけて、 投資の原則を作ってきた。 ここでは深く立ち入 らないが、 その大半は次に予定している拙著 『PRINCIPLES (プリンシ プルズ) 経済と投資の原則」 で論じるつもりだ。 ここでは1つだけ 重要な原則をお伝えしよう。

●すべての市場はたった4つの決定要因で動かされている成長、イ ンフレ率、リスク・プレミアム、割引率の4つだ。

それは投資が、将来支払われるものと今日まとめて支払うものとの交換 だからだ。 将来のキャッシュによる支払いを決めるのは、 成長とインフレ 率だ。手元のキャッシュの代わりに、どんなリスクなら投資家はとろうと するのかがリスク・プレミアムだ。 そしてそれが今日どのくらいの価値を 持つか、それは 「現在価値」 と呼ばれるが、 それは割引率で決まってくる。

この4つの決定要因の変化が、 投資リターンの変化をもたらす。 この 決定要因がそれぞれどうなるかを話してくれれば、 投資がどうなるかを話 すことができる。 これがわかれば、世界で起きていることを市場で起きて いることにつなげられる。 その逆も然りだ。 また、 私の投資をバランスさ せ、 ポートフォリオが環境によって偏らないようにするにはどうすればい いかがわかり、うまく分散することができる。

+2 政府は財政・金融政策を通じてこれらの要因に影響を与える。その結 果、 政府が望むことと現実との間の相互作用でサイクルが生じる。 たとえ ば、 成長とインフレ率が低すぎると思えば、 中央銀行は通貨と信用の伸び を増やす。 それは購買力を高め、 経済成長を高める。 そしてしばらくする とインフレが始まる。 中央銀行が通貨と信用の伸びを抑制すると、逆のこ とが起こり、 経済成長もインフレも鈍化する。

市場のリターンを高め、 経済状況を好転させるためにすることは、 中央 政府と中央銀行では違う。 中央政府は課税し支出できるから、 使うお金を

*1 割引率は、 将来のお金が今日いくらになるのかを計算するのに使われる金利である。 計算するには、 今日いくらのお金をその金利 (割引率) で運用したら将来の一定の時期にいくらになるかを見る。 *2 もし政府とその制度が崩壊して、 非政府系組織が後を引き継いだなら、まったく別の話になる。 ここ

ではそこに踏み込まない。

220

どこから得て、 どこに使うかを決める。 だが、 お金と信用を創造すること はできない。一方、 中央銀行はお金と信用を創造できるが、 実体経済のど こにお金が流れるかを決めることはできない。 中央政府と中央銀行の行動 はモノ、サービス、 投資資産の売買に影響を与え、その価格を上下させる。

投資資産は、 将来のキャッシュフローに与える効果に鑑みてこれらの要 因を反映していると私は思う。 それぞれの投資資産はポートフォリオを構 築するビルディングブロックだ。 こういったことを考えて、うまくポー トフォリオを構築するのは難しい。 たとえば、 成長の勢いが予想より強い とき、他の条件が同じであれば、 株価は上昇する。 経済成長とインフレが 予想よりも高ければ、 債券価格は下落するだろう。 私の目標は、これらの ビルディングブロックをポートフォリオにまとめて、この4つの要因 に影響を与える世界で起きていること これから起きるであろうことを基 にうまく分散し、うまく方向性をつけることだ。 このビルディング・ブロ ックは、国、環境の偏り、 そして個別の産業セクターや企業のレベルにま で細かく分けられる。 このコンセプトがうまくバランスされたポートフォ リオにまとめられると、 次の絵のようになる。 この視点から私は歴史のイ ベント、市場の歴史、 そしてポートフォリオの動きを見る。

CHAPTER 7 ビッグサイクルに照らし合わせて投資する

221

上手に分散化されたポートフォリオのビルディング・ブロック

個別產業 セクター アメリカ [株式 信用 スプレッド アメリカ 中国 昇 インフレ 上昇 資產 インフレ 下落 資產 リスク・プレミアムと 割引率

私のアプローチは2つの理由で、一般の投資家とは異なると思う。 第 一に、ほとんどの投資家は歴史の類似する時期を見ようとしない。歴史や 古い投資のリターンは関係ないと思っている。 第二に、 彼らは私が今述べ たような視点から投資リターンを見ることをしない。 私はこの視点が私や ブリッジウォーターに競争優位性を与えていると信じている。 だが、 それ を参考にするかどうかは、あなた次第だ。

投資家は自分が経験したことを基に予測を立てるのが常だ。 意思決定ル ールがうまくいくかどうか、 歴史を振り返る熱心な投資家も少数いる。 と いっても、 1950年代や1960年代に遡るくらいだ。 私は多くの、いちば ん優れた投資家や高位の経済政策立案者たちを知っていると自負している が、その中に、過去に何が起きたか、 それはなぜなのかをきちんと理解し ている人はいない。 長期投資の投資家は、たいてい、 (第一次世界大戦と 第二次世界大戦に勝利した) アメリカとイギリスを代表的なものとして見

222

る。 第二次世界大戦に生き残った株式市場と債券市場は多くないためだ。 だが、 生き残ったからといってもこの2国とその時期が代表的なものと は言えない。 アメリカとイギリスの得たリターンは、比類なく恵まれた国 の、比類なく平和で生産的な、 ビッグ・サイクルで最高の時期のものだ。 他の国やその前の時期に起きたことを見ないと、 見方が歪曲される。

ビッグサイクルでわかっていることから論理的に推測して、 数十年さ らに遡って他の場所では何が起きたのかを見ると、 びっくりするくらい違 った像が見えてくる。 ぜひ見ておくべきだと思うので、 ここで紹介しよう。 1945年に先立つ35年間、 すべての国で富は棄損されたか、 没収され

た。もろもろの旧秩序とともに資本市場と資本主義が機能しなくなると、 資本家に怒りがぶつけられ、 多くの人が殺害されたり投獄されたりした国 もある。 過去数世紀を見れば、こうした猛烈な好不況のサイクルが定期的 に起きていることがわかる。 定期的に資本と資本家がもてはやされる時期 があり (19世紀後半から20世紀初めにかけての第二次産業革命や金ピ カ時代のように)、 その後には移行期が続き (1900~1910年の富と権 力を巡る内部対立や国際紛争の増加)、 大きな内乱や不況期へとつながる (1910~1945年のときと同様に)。 この好不況期の背後にある因果関係 は、好況早期の構築の時期というよりも、 不況期後半の再構築の時期と合 致することがわかる。

私の目標は、過去に何が起きたかを見て理解し、 それを上手に伝えたい というだけだった。 今からそれをしていこう。 1350年から始めよう。 そ れよりもはるか前に物語は始まっているのだが。

資本主義と市場のビッグサイクル

1350年くらいまで、 キリスト教でもイスラム教でも、金を貸して利子 を取ることは禁じられていた。ユダヤ教は、ユダヤ人コミュニティ内で禁 じていた。 金を貸して利子を取ると、 悲惨な問題を引き起こすからだ。 人

CHAPTER7 ビッグ・サイクルに照らし合わせて投資する

223

間は返済できる金額よりも多く借りようとする本能がある。 すると借り手 と貸し手の間がぎくしゃくする。 暴行を伴うことも多かった。 貸付しない ために、通貨は「ハード」 (金と銀) だった。1世紀ほど後、 大航海時代に、 探検家は世界を回って、金や銀、その他のハード資産を集めて、 もっとお 金を作り出した。 それが当時途方もない財産を築く方法だった。 探検家と 彼らの支援者は利益を分け合った。 それは金持ちになるために有効なイン センティブに基づくシステムだった。

今日私たちの知る貸付の秘術は、 1350年頃イタリアで最初に作られた。 貸付のルールは変化し、 現預金、 債券、 株など、 今日私たちが知るものと かなり似たものが新たなお金として作られた。 富はお金を渡す約束を指す ようになった。 「金融資産」 と呼ぶものだ。

債券市場と株式市場の発明と発展がいかに巨大なインパクトを与えた か、考えてみてほしい。それまでは、 富はすべて有形のものだった。 この 市場ができて、 「金融資産」 がいかに多く作り出されたか考えてほしい。 その違いを想像するために、 もし将来お金を払うことを約束する預金、株、 債券がなかったら、 自分の 「資産」はいくらくらいになるか、考えてみて ほしい。 たいしたものにはならないだろう。 破産したような気分になって、 行動を変えるのではないか。 たとえば、 もっと有形の富を貯めるようにな るだろう。 預金、 債券、 株が作り出される前は、ほぼそんな感じだった。

金融資産が発明され成長するにつれ、お金は金や銀とのリンクにさほど 制限されなくなった。 お金と信用、 そしてそれに伴う購買力は制限が少な くなったから、よいアイデアを思い付いた起業家は、会社を作り、 お金を 借りたり、 株を発行して会社の一部を売却してお金を得て必要なものを買 うことが一般的になった。 これが可能になったのは、 将来支払いをすると いう約束を仕訳帳に記入をするだけでお金となったからだ。 1350年頃に これができた人たちの中で、もっとも著名なのはフィレンツェ共和国のメ ディチ家だろう。 彼らはお金を創造することができた。もし信用創造がで きれば実際のお金の5倍ほどの信用を作るとしよう (銀行ならでき

224

る)――大きな購買力を作り出すことができて、他のタイプのお金 (金や 銀)をあまり必要としなくなる。 新たな形態のお金は錬金術のようなもの だった。 今でもそうだ。 お金を創造して使うことのできる人銀行家、 起業家、 資本家は大金持ちになり、 権力を得た。

金融資産を大きくするプロセスは今日まで続いている。 金融資産があま りにも巨額となったため、 ハードマネー (金と銀) やその他の有形資産 (たとえば不動産) は相対的に重要性が下がった。 もちろん金融資産とし て支払う約束が多額になればなるほど、 その約束が守られないリスクが高 くなる。 それが典型的な債務 / 資金/経済のビッグ・サイクルを生み出す。

金融資産が実物資産に比べてどれだけ大きいか考えてみよう。 そしてそ れを所有する人たちが実物資産に転換しようとすると想像してほしい。 つ まり金融資産を売却してモノを買うということだ。 銀行の取り付けのよう になるだろう。 そんなことは起きようがない。 債券も株もモノに比べてそ の価値が大きすぎる。 だが、 不換貨幣なら中央銀行は印刷して需要に応え ることができることを思い出してほしい。それは時空を超えた真実だ。

また、不換貨幣や金融資産(株や債券など) は基本的に支払いを約束す るもので、 それ自体はあまり役に立たない。 役に立つのはモノを買える分 だけだ。

第3章で詳細に見た通り、 信用が創造されると、 返済の約束と交換に 購買力が生み出される。 だから短期的には景気を刺激するが、長期的には 抑圧する。 それがサイクルを生み出す。 いつの時代でも、(借りたり株を 売ったりして) お金を得たいという欲求と (融資や株を購入して投資する ことで) お金を貯めたいという欲求は、 共生の関係にある。 それが購買力 の形で成長をもたらし、やがて守りきれないほど多くの約束 約束反故の 危機が生じ、 債務不履行不況、 株式市場暴落となる。

すると、銀行や資本家が、 比喩的あるいは文字通り絞首刑にかけられ、 巨額の富と多くの命が消されてしまう。 そして巨額の不換貨幣増発可能 で固有の価値を持たないお金) が危機緩和のために増発される。

今日、この種の錬金術はデジタル通貨の形で見られる。

*3

CHAPTER 7 ビッグ・サイクルに照らし合わせて投資する

225

投資家の目から見た より完全なビッグ・サイクルの像

1350年から現在まですべての関連する歴史を見ていくのは面倒だか ら、1900年に投資を始めていたらどうなっていたかを見ることとしよう。 だが、これからの説明でリスクを強調していくつもりなので、 その前に、 リスクをどう考えるか説明しておきたい。

私にとって、 投資リスクとは、 ニーズを満たすだけのお金を稼げないこ とだ。それは、リスク計測でもっぱら使われる標準偏差で計測されるボラ ティリティではない。

投資家が直面する3大リスクは、支出をカバーするのに十分なリター ンをポートフォリオが生み出さない、 ポートフォリオが台無しになる、富 が大きな割合で取り上げられる(たとえば高い税金で)の3つだ。

最初の2つのリスクは似たように聞こえるかもしれないが、 実際には 異なる。 平均利回りが要求水準より高くても、 一度あるいは何度か凄まじ く大きな損失を出すことがありうるからだ。

どんな感じかを掴むために、 1900年にタイムスリップし、私の投資が それ以降10年ごとにどうなったかを見ていったと想像してみた。 1900 年時点の10大国を選び、さほど国の基盤が確立していなかった国は結果 が悪くなりそうだから省くことにした。 どの国も素晴らしい、豊かな帝国 だった、あるいはそうなりそうだった。 どれも投資先として妥当だった。 分散したポートフォリオには特に適切だった。

10カ国のうち7カ国は、少なくとも一度は富がほぼすべて消滅した。 富が消滅しなかった国でも、資産から得られるリターンがひどく、すっか らかんになった時が何度もあった。 2つの主要先進国─当時は十分勝ち 組になると考えられていたドイツと日本は世界大戦で富をすべて失 い、多くの命を失った。 他の国でも同様の結果になった。 アメリカとイギ リス (そしていくつかの他の国) は他に例をみないほど成功した事例だ

226

が、それでも多くの富が棄損する時期があった。

新世界秩序が始まった 1945年以前のリターンを見ていなかったなら、 こういった破綻の時期を見ることはなかった。 そして、 500 年遡って世 界を見ていなかったなら、こういったことがどこでも繰り返し起きていた ことに気づかなかっただろう。

この表に挙げた数字は各10年の年率実質リターンだ。 10年間の期間 収益率に直すと、 損失はこの表の数字の約8倍、 利益は約15倍になる。 4

大国の資産収益

(実質リターン、 10年単位、年率) アメリカ イギリス 日本 ドイツ 株 1900-10 9% 0% 1% 1910-20 -2% -4% -3% 債券 キャッシュ 株 債券 キャッシュ 株 3% -6% -7% 2% 2% 4% -5% 1% 1% 4% -5% 債券 キャッシュ株 3% 債券 キャッシュ 2% -4% -14% -10% -14% 1920-30 16% 7% 5% 10% 1930-40 0% 7% 1940-50 3% -2% -5% 3% 1% 8% 7% 5% 1% ། -3% 12% 10% -24% -95% -86% 3% -1% 1950-60 16% -1% 0% 13% -1% -1% 27% -1% 5% 1960-70 5% -1% 2% 4% 0% 2% 8% 8% 2% 1970-80 -2% -1% -1% -4% -3% 5% 2% 5% 1% -3% 3% -2% -1% -7% 4% 0% 6% -4% -28% -34% -33% -4% -16% -19% 26% 4% -1% 7% 11% 6% 3% 1980-90 13% 9% 4% 1990-00 14% 6% 2% 2000-10 -3% 8% 0% 12% 8% 0% 4% 16% 8% 5% 19% 9% 5% -7% 9% 2% -3% 4% 4% 10% 6% 3% 2% 13% 7% 3% 1% -2% 6% 2% 2010-20 11% 4% -1% 5% 5% -1% 10% 2% 0% 7% 5% -1%

*4 10年間複利で回すと損失よりも利益のほうが大きくなる。 利益分にも金利が乗るからだ。 一方、損失 が出て資産がゼロに近づけば近づくほど、 将来の期待損失率は金銭上の問題にならなくなっていく。 年換算の利益と損失を比較すると、 平均で、 利益は年率10%、 損失は年率5%の複利になる。 もっ と極端な変化が生じた場合には、この2つの数字も変わってくるが。

CHAPTER7 ビッグ・サイクルに照らし合わせて投資する

227

大国の資産収益 (実質リターン、 10年単位、 年率) フランス オランダ イタリア 株 債券 キャッシュ 株 債券 キャッシュ 株 債券 キャッシュ 1900-10 1% 3% 2% 5% 1% 1% 3% 4% 1910-20 -7% -8% -6% 1% -6% -3% -9% -8% -6% 1920-30 -2% -1% -4% 1% 11% 6% -6% -5% -1% 1930-40 -10% 2% 0% 2% 6% 3% 4% 5% 5% 1940-50 -20% -22% -23% 2% -3% -6% -13% -30% -30% 1950-60 17% 0% -2% 14% 0% -2% 20% 2% 1% 1960-70 0% 2% 1% 2% 0% 0% 0% 2% 0% 1970-80 -2% -3% 0% -3% 2% -2% -13% -8% -1% 1980-90 16% 9% 5% 16% 7% 5% 15% 4% 6% 1990-00 13% 10% 5% 20% 7% 4% 9% 15% 6% 2000-10 -2% 5% 1% -6% 5% 1% -4% 5% 1% 2010-20 7% 6% -1% 8% 5% -1% 3% 8% -1% ロシア 株 199 キャッシュ 1900-10 -2% 3% 4% 1910-20 -100% -100% -36% 中国 株 株 債券 キャッシュ 株 債券 キャッシュ 7% 6% 3% 4% 3% 2% 3% 1% 4% -9% -10% -8% 9% 6% 1% -6% -44% -44% 2% -7% -6% 1920-30 1930-40 1940-50 -100% -100% -73% 1950-60 1960-70 1970-80 1980-90 1990-00 2000-10 15% -2% 4% 1% 2010-20 7% 4% 1% 2% 2% 0%

オーストリア=ハンガリー

*5 1950年以前の中国とロシアの債券データは、 国内投資家が両国の通貨をハード・カレンシーにヘッジ して保有したと仮定してモデルを作成した。 株と債券は革命時に完全に債務不履行に陥ったとしてモ デルを作っている。 年換算のリターンは、10年間の間に市場が閉鎖されていても、その10年間フル に運用したと想定して計算している

228

多分この次のグラフを見ればもう少しはっきりするだろう。 株式 60%、 債券 40% で構築したポートフォリオ (60/40) 5年ごとに 各国がどの程度の損失を出したかを表している。

国別に見た5年間にX% の棄損を生じたポートフォリオの割合 (60/40ポートフォリオ、 実質リターン)

■90%以上の棄損 50%以上の棄損 25%以上の棄損 10%以上の棄損 100% 80% 60% 40% 20% 0% 1900 1920 1940 1960 1980 2000 2020

次の表は、 主要国投資の最悪ケースを詳細に示したものだ。 アメリカが この表に出ていないのは、最悪ケースに含まれていないからだ。 アメリカ、 カナダ、オーストラリアでは長期間損失が続くことはなかった。

CHAPTER 7 ビッグ・サイクルに照らし合わせて投資する

229

投資家にとって最悪の経験 (主要国) 株式 60%、 債券 40% で構築したポートフォリオで 実質リターンが20年間で -40%以下だった主なケース 国名 20年の期間 20年間の最悪 リターン (実 詳細 ロシア 1900~ 1920年 -100% 中国 1930~1950年 -100% ドイツ 1903-1923年 -100% 日本 1928-1948年 -96% オーストリア1903-1923年 -95% フランス 1930~1950年 -93% イタリア 1928~1948年 -87% イタリア 1907~1927年 -84% フランス 1906~1926年 -75% イタリア 1960~1980年 -72% インド 1955-1975 -66% スペイン 1962~1982年 -59% ドイツ 1929 ~ 1949年 -50% 質、累積) ロシア内戦によって政権を握った共産党が国債支払を 拒否し、 金融市場が破壊された 第二次世界大戦中、証券市場は閉鎖された。 また 1940年代後半に共産党が支配すると廃止された 第一次世界大戦後、 ワイマール共和国のハイパーイン フレで資産が破綻した 第二次世界大戦後の急激なインフレによって、 市場再 開後の日本市場と通貨は破綻した ワイマール共和国ほど悪名高くはなかったが、 同じよ うにハイパーインフレによって第一次世界大戦後の資 産収益率は低かった 大恐慌、それに続く第二次世界大戦とドイツによる占 領で収益率が低くなり、高いインフレに見舞われた 他の枢軸国と同様、 イタリア市場は第二次世界大戦終 結後に破綻した 第一次世界大戦後、不景気と高インフレに苦しみ、 ム ソリーニの躍進を助けた 20世紀初頭の第一次世界大戦と、1920年代初頭に起 きたインフレによる通貨危機による 不景気から、高い失業率とインフレが起き、 1960年 代~1970年代には通貨切り下げを経験した 独立後、大規模な早に連続して襲われたことで経済 成長が弱まり、高いインフレを招いた フランコ政権後の民主主義移行と、 1970 年代のイン フレが経済への負担となった 大恐慌から第二次世界大戦による荒廃に至るまで、ド イツの資産にとって厳しい時代となった フランス 1961~1981年 -48% 他の欧州各国と同様、 1960~1970年代には成長が弱 まり、 通貨が安くなり、 高インフレとなった イギリス 1901~1921年 -46% 20世紀初頭の第一次世界大戦と、1920 1921年の 不況による -

この時代に生きていたらどうしただろうと、 当然私は考える。 本書で書 いたような兆候が見えていたとしても、 自信をもってひどい結果を予測す ることはできなかったと思う。 前に書いたように、10カ国のうち7カ国

*6 ベルギー、 ギリシャ、ニュージーランド、ノルウェー、スウェーデン、スイスなどの小規模な国や新 興国など、 資産利回りがよくない国は、この表から除外している。 簡潔に最悪の20年間を示すために、 期間が一部重複する20年間は掲載していない(たとえば、ドイツの場合では19031923年を掲載し、 1915- 1935年は除外した)。 ポートフォリオは株式60%、 債券 40% で構築しているが、20年間の 時間枠のなかでは毎月リバランスしたと仮定している。

230

では富が吹き飛んでしまった。1900年代のはじめに、 過去何十年かを振 り返ってみても、これほど悪い時代がやってくることは予想できなかった だろう。19世紀後半には、 楽観的になれる理由が山のようにあったからだ。

今日、第一次世界大戦は何年も前から容易に予見できたはずだと言う人 がいる。 だが、そうではなかった。 戦争勃発前のおよそ50年の間、 世界 の主要国の間で紛争がほとんど起きていない。 その間、 前例を見ない大き なイノベーションと生産性の伸びがあり、 莫大な富と繁栄が生み出され た。グローバル化は過去にない高まりをみせた。 グローバルな輸出は第一 次世界大戦前の50年の間に数倍になった。 国と国の関係はそれまでにな く緊密だった。 アメリカ、フランス、ドイツ、 日本、オーストリア=ハン ガリーは急速に大国となり、 目まぐるしいほどの技術の進歩を遂げてい た。 イギリスはいまだ世界を制する大国だった。 ロシアは急速に工業化を 遂げていた。 投資家にとって最悪の結果を記した表に出てくる国の中で、 明らかに衰退していたのは中国だけだった。 当時、 平和を保ち、 勢力均衡 を維持するためにヨーロッパの大国間で強い同盟が見られた。1900年に 向かい、世の中はバラ色に見えた。 貧富の格差が拡大し、それに対する不 満が増加しつつあること、 債務が膨れ上がったことを除けば、の話だが。

1900年と1914年の間にこういった状況は悪化し、 国際間の緊張が増 した。 そして、 今述べた収益率のひどい時期がやってきた。

だが、それは収益率がひどいという以上にひどいものだった。

加えて、 資産の没収、 厳しい課税、 資本管理、 市場閉鎖が資産に与えた インパクトは莫大なものだった。 今日の投資家は、こういったことを知ら ないし、 信じられないと思う。 過去数十年を振り返っても見ることがない からだ。 次の表はこういったことがいつ起きたのかを示す。 当然だが、 も っとも厳しい資産の没収が起きたのは、景気悪化時、 戦争勃発時で、 貧富 の大きな格差があり、 富を巡る内乱があった時代だ。

CHAPTER 7 ビッグ・サイクルに照らし合わせて投資する

231

資産の没収の時期

1960 1980 2000 1900 1920 1940 イギリス アメリカ あり あり 中国 あり あり ドイツ フランス あり ロシア あり あり あり オーストリア= ハンガリー イタリア あり オランダ 日本 あり

資本規制が厳格・強化された時期

1900 1920 1940 1960 1980 2000 イギリス あり あり あり あり アメリカ あり あり 中国 あり あり あり ドイツ あり あり あり あり フランス あり あり ロシア あり あり あり あり あり あり オーストリア= あり ハンガリー イタリア あり オランダ あり 日本 あり あり

7 この図は完璧なものではないが、20年間の時間枠の中で明確な裏付けが見つけられたものは含めてい る。この分析では、 「資産の没収」 は広範に及ぶ個人資産の押収と定義し、 政府 (革命の場合には革命 家) が経済合理的な対価を伴わない売却を大々的に強制したものを含めている。 「資本規制」 は、投 家が通貨や資産を他国へ移動したり、 他国から移動することを実質的に制限するものと定義した(た だし、制裁など特定国を対象とした措置は除外している)。

232

次のグラフは株式市場を閉鎖した主要経済国の割合を示す。 戦時の株式 市場閉鎖はよくあることだった。 そしてもちろん、 共産主義国家は1世 代以上にわたり株式市場閉鎖を行っている。

主要経済国における株式市場閉鎖 対世界GDP比 閉鎖数 50% 7 第二次世界大戦 6 40% 第一次世界大戦 ソ連崩壊、 中国の 5 株式市場再開 30% 4 3 20% 9.11テロ 2 10% 1 0% 0 1900 1920 1940 1960 1980 2000 2020

1900年以前のサイクルの悪い時期は、 どれも似通っていた。 さらに悪 いことに、これらの富と権力を巡る内部対立と外部対立の時期には多くの 死者が出ている。

CHAPTER 7 ビッグサイクルに照らし合わせて投資する

233

主な暴力的対立による死者 (対人口比 [%]) 内部対立および外部対立

1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 0% 1% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% イギリス 0% 2% 0% アメリカ 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 中国 0% 0% 1% 2% 3% 1% 1% 1% 0% 0% 0% 0% ドイツ 0% 3% 0% 9% 15% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% フランス 0% 4% 0% 0% 1% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% ロシア 0% 4% 5% 10% 13% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% オーストリア= 0% 2% ハンガリー イタリア 0% 2% 0% 0% 1% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% オランダ 0% 0% 0% 1% 2% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 日本 0% 0% 0% 1% 4% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0%

戦勝国 (たとえば2回大勝したアメリカ) にいた運のよい投資家にも、 さらに2つの逆風があった。 市場のタイミングと税金だ。

たいていの投資家は市場が悪くなると底に近いところで売る。 お金が必 要となるし、 パニックに陥るからだ。 そして天井で買う傾向がある。 お金 がたくさんあるし、 根拠なく強気になってしまうからだ。 ということは、 ここに挙げた市場のリターンよりも投資家の実際のリターンは悪いという ことだ。 最近の研究によると、20002020年の間、アメリカの投資家 の成績はアメリカ株式市場を1.5%ほど下回ったという。

税金に関してだが、 次の表はこの20年間 S&P500 に投資をしたとき に課された平均税率を表す (分析期間すべてで、 所得五分位階級の中でも っとも所得が多い第 V階級に今日適用されている平均税率を使ってい る)。 表の右側の2列は、 401k など課税繰延口座 (税金は投資期間終了 後の引き出し時にのみ課税される) や、 証券取引口座で株を保有し、 配当 を毎年再投資するなど、 異なる方法でアメリカの株式市場に投資をしたと

234

きの場合を示す。 このように投資方法が異なると、 税金のかかり方が変わ ってくる (401k が一番インパクトが少ない) が、いずれも税金が大きな インパクトを与えることがわかる。 税金は収益の大きな部分を持っていく から、実質利回りに与えるインパクトが大きい。 アメリカの投資家はこの 20年の期間に、 平均して実質株式リターンの4分の1を税金で失っている。

20年間S&P総利回りをローリングした場合の税金の影響

平均年率総利回り 税引前 9.5% 8.2% 税引後 税引後 (401k) (証券取引口座) 7.9% 税金の平均負担 (年率総利回り) -1.3% -1.6% 税金の平均負担 (総利回りに占める割合) 平均年率実質利回り -14% -17% 6.2% 4.9% 4.6% 税金の平均負担 (年率総利回り) -1.2% -1.6% 税金の平均負担 (実質利回りに占める割合) -20% -26%

資本市場のビッグ・サイクルのレビュー

債務と資本市場の典型的なビッグサイクルの動き方はすでに説明し た。 要点を繰り返すと、 上げ調子のときには債務が増加する。 金融資産と 責務 (キャッシュ、 債券、 株の価値) が有形資産よりも上昇し、将来支払 う約束が果たされなくなる。こうなると、 「銀行取り付け」 のような債務 問題が発生する。 そして債務不履行や株価下落の問題を緩和するために貨 を増発することになる。 それは通貨の価値を切り下げ、 金融資産が実物 資産の価値よりも下がり、 金融資産の実質価値 (インフレ調整済) が有形 資産に比して下がるまで続く。 そして、 サイクルが再び始まる。 これがご く単純化した説明だが、 言わんとするところはわかっていただけただろ

8401kへの税金の影響を計算するために、 26%の所得税率 (連邦議会予算事務局が発表した2017年時 点の実効平均連邦税率のうち、 所得五分位階級の中でもっとも所得が多い第V階級に適用されている もの)を採用し、20年間の投資期間終了時に課税されたと想定した (非課税の投資の伸びがわかる)。 証券取引口座では、 配当には前述の想定と同じ26%の所得税率をかけ、キャピタルゲインには一律 20%のキャピタルゲイン税をかけた。 元本および配当の再投資分のキャピタルゲインは、20年間 の投資期間終了時に損益通算した。

CHAPTER 7 ビッグ・サイクルに照らし合わせて投資する

235

う。このサイクルの下げの局面では、実物資産に比べて金融資産のリター ンは実質マイナスになる。 悪い時期はあるものだ。 これはサイクルが資本 主義や資本主義者に逆らう動きを示すときだが、 対極に達するまでそれは 続く。

このサイクルは、次の2つのグラフに反映されている。 第一のグラフ は実物資産の価値に比した金融資産の価値を示す。 第二のグラフは通貨 (すなわちキャッシュ) の実質収益率を示す。 アメリカの数字は1900年 以降連続性があるので、グローバルの数字は使っていない。 見てわかるよ うに、 実物資産に比べて金融資産が大きいときには、 逆に、 金融資産の実 質収益率、とくにキャッシュと債務資産 (債券など) の収益率は悪い。 金 利と債務保有者の収益率は低く悪いものになる。 巨額の債務を持つ債務者 を救済するため、 また、 景気刺激策の1つとして債務の伸びをさらに刺 激しようとするためだ。 これが、 典型的な債務の長期サイクルの後半の姿 だ。 債務負担軽減のために貨幣増発が行われ、 購買力を増すために新たな 債務が発行されるときに起こる。 これは他の富の価値保存手段やモノ、 サ ービスに比べ通貨の価値を下げる。 やがて、 金融資産価値が下落し、実物 資産に比して安くなり、 対極に達すると逆の動きになる。 そして平和と繁 栄が戻り、 サイクルは上昇局面に入る。そして、 金融資産は素晴らしい実 質収益率を上げることになる。

236

アメリカの金融資産が全資産に占める割合

1929年 株価大暴落」 ITバブル フランクリン・ ルーズベルト 「ニフティ・ フィフティ」 上昇相場 65% 60% 55% 住宅 バブル 50% 第二次 世界大戦 1970年代 の切り下げ ボルカーの金融引き締め、 レーガン革命 45% 第一次世界大戰 40% 1900 1920 1940 1960 1980 2000 2020

財務省短期証券の実質収益率 (対CPI) アメリカ イギリス ドイツ フランス イタリア 日本 スイス スペイン オランダ 300% 200% 100% 0% -100% 1900 1920 1940 1960 1980 2000 2020

先に説明したとおり、 通貨が切り下げられる時、 ハードマネーとハード 資産はキャッシュに比して価値が上昇する。 たとえば、 次のグラフを見れ ば、典型的な株式 60%、 債券 40% で構築したポートフォリオの価値が 下落したのは、 金価格が上昇したときだということがわかる。 金投資がよ いとも悪いとも言うつもりはない。 たんに経済と市場の仕組みを書いてい るだけだ。 そして何が起きて、 何が起こりうるか、 それはなぜかという私 の考えを伝え、 それが過去の市場と投資収益率の動きに表れていると言っ ているだけだ。

CHAPTER 7 ビッグサイクルに照らし合わせて投資する

237

株式60%、 債券40%のポートフォリオ下落時の金の収益率

金の収益率 (主要通貨の加重平均) グローバル60/40ポートフォリオ下落率 200% 150% 100% 50% 0% -50% 1900 1920 1940 1960 1980 2000 2020

投資家がつねに考えておかなくてはいけないのは、受け取る金利の額は 切り下げのリスクに見合うものかということだ。

典型的な債務/お金/資本市場のビッグ・サイクルは、時代を問わずあ らゆる場所で繰り返されてきており、 前掲のグラフにも反映されている。 それは 1) 本物/有形なお金と本物/有形な資産、 2) 金融通貨と金融資 産の相対的価値に見られる。 金融通貨と金融資産は、実質 (内在的) 価値 を持つ本物のお金と本物の資産を手に入れられる分だけの価値しかない。 このサイクルがいつも機能してきたのは、 上昇局面では金融通貨と金融資 産 (創造された債務と株式資産) の額が、それによって交換できる実質貨 幣と実質資産の額よりも増えたからだ。 それが増加するのは、 a) 金融資 産を創造し販売するビジネスをする資本家にとって儲かることで、 b) 貨 幣、信用、その他の資本市場資産は需要を満たす活動に資金をつけるもの だから、それを増やすのは政治家にとって繁栄を生み出す効果的な方法で あり、c) 金融投資の評価額は上がるので、 金持ちになった幻想を生み出 す。 実際にはお金と債務資産の価値は下がるのだが。 このようにしてつね に中央政府と中央銀行は、本物の資産やお金の額以上に、それらを請求で きる権利を過剰に創造してきた。

238

このサイクルの上昇局面では金利の低下に伴い、 株、 債券等の投資資産 は上昇する。 他の条件が同じなら、金利の低下は資産価格を上昇させるか らだ。また、通貨供給量を増やせば金融資産への需要を高め、リスク・プ レミアムを低める。 低金利と豊富な通貨供給によってこれらの投資価値が 上昇するともっと魅力的に見えるが、同時に金利と将来期待される金融資 産の収益率が下がる。 債務の金額が債務の実質的価値より大きくなれば、 リスクが高まる。 これは金利を上昇させて是正されるべきだが、だいたい はそうならない。 その瞬間には環境はよく、 債務と資本市場の危機は記憶 から薄れているからだ。

先に挙げたサイクルのグラフは、 金利のグラフがないため完全ではな い。 次の4つのグラフに1900年まで遡った金利を挙げた。 現在のアメ リカ、ヨーロッパ、日本の実質 (インフレ調整済) 債券利回り、名目 (イ ンフレ未調整) 債券利回り、 そして名目と実質のキャッシュ金利を示して いる。 見てのとおり、 以前はずっと高かったが、 今は非常に低くなってい る。準備通貨のソブリン債実質利回りは、 現在史上最低のレベルにあり、 名目債券利回りは0%前後になっていて、 これも過去最低のレベルだ。 グ ラフにあるように、実質キャッシュ金利はさらに低い。 だが、 1930~ 1945年、 1915~1920年の大型マネタイゼーションが行われた時ほど 大きくマイナスにはなっていない。名目キャッシュ利回りは過去最低のレ ある。

ベルに

CHAPTER7 ビッグ・サイクルに照らし合わせて投資する

239

実質債券利回り 名目債券利回り アメリカ ヨーロッパ 日本 8% 16% 6% 4% 2% 0% 12% 過去 最低 8% レベル 4% 過去 最低 レベル -2% 0% 1900 1925 1950 1975 2000 2025 1900 1925 1950 1975 2000 2025 実質キャッシュ金利 名目キャッシュ金利 アメリカ ヨーロッパ — 日本 18% 8% 15% 4% 12% 0% 過去 最低 9% レベル 6% -4% 3% 第二次世界 大戦以降の 最低レベル 0% -8% -3% 1900 1925 1950 1975 2000 2025 1900 1925 1950 1975 2000 2025

これは投資にどういう意味を持つか? 投資の目的は、後で購買力に変 えられるように富の価値を保全するためにお金を蓄えることだ。 投資は、 将来お金を受け取るために一括で支払いをする。 これがどんな取引になる のか、現時点で見てみよう。 今日100ドルを出すと、 その 100ドルを取 り戻し、さらに報酬としてプラスの金額を得るのに何年待たなくてはなら ないだろう。 お金を取り戻すためにアメリカの債券では45年、日本では 150年、 中国では30年待たなくてはならない (名目利益率はすごく低い

240

ゼロ)。ヨーロッパの債券では、現在のところ名目金利がマイナスであ ることを考えれば、 お金は絶対に戻ってこない。 しかし、購買力維持が目 的だから、インフレも考慮しなければならない。 現在、アメリカとヨーロ ッパでは購買力を取り戻すことはできない (そして日本では250年以上 かかる)。実際、 実質金利がマイナスの国では、 将来ずっと少ない購買力 しか持てなくなるのは保証してもいい。 インフレより少ない金額を受け取 るよりも、 代わりにインフレ以上になるモノなんでもいいを買っ たらどうだろう? インフレを大きく上回ると予想される投資がたくさん ある。 次のグラフはキャッシュと債券をアメリカで保有した場合の名目お よび実質の回収期間を示したものだ。 見ての通り、 今までで最長だし、ば かばかしいほどの年数がかかる。

名目回収期間 (年) 実質回収期間 (年) 債券 - キャッシュ 100 200 80 60 40 160 120 80 20 40 購買力を取り戻すことは 0 ないだろう 0 00 20 40 60 80 00 20 00 20 40 60 80 00 20 結論

ここに示したのは、 投資家の目から見た1900年以降のビッグサイク ルだ。 世界の歴史を500年ほど振り返り、 中国に関しては1400年振り 返って、 基本的に同じサイクルが、 ほぼ同じ理由で繰り返し起きているこ

2021年8月の財務省証券30年債 (永久債として扱う) の名目債券利回りに基づく。

CHAPTER 7 ビッグ・サイクルに照らし合わせて投資する

241

とがわかった。

本書で前にも書いたが、1945年の新世界秩序が打ち立てられる前のひ どい時期は、革命的変化と再構築が起きるビッグサイクルの最後の時期 に典型的なものだ。 それは確かにひどい時期だが、 旧秩序から新秩序に移 り、 苦しい時期から素晴らしい興隆期へと移ることで十分補ってあまりあ る。 以前にも同じことが何度も起きている。そして将来何が起こるかはわ からない。 だから、 私は投資するにあたり、こういったことが起こる事態、 そして私の考えが間違ったときに備えるのだ。

242





世界は

過去500年間、

どのように

動いてきたのか



CHAPTER 8

ごく簡単に 過去 500 年間をまとめると

パートⅠで、 永久運動マシンがどう機能するかを書いた。 パートⅡIでは、 過去500年の間に、 永久運動マシンが何を生み出したかをお話ししよう。 パートⅠと同様、 まず全体をごく簡単にお伝えすることから始める。 パー トIIではオランダ、イギリス、アメリカ、 中国の事例を使ってビッグサ イクルがどのように動いたのか細かく見ていくが、 この章はその準備段階 になる。 最後にパートⅢでは、 私のモデルが今日の主要国について何を語 っているのかをお話して、 将来を覗こうと思う。 だがその前に、 世界はど うだったのかよくわかるように 1500年に戻ることとしよう。

1500年の世界

1500年の世界はまったく違うものだった。 だが、今と同じように動い ていた。 1500年から多くのことが進化はしたが、 進化の形は今までと変 わらない。 興隆期には発展を遂げ、 好不況の揺れを繰り返しながらピッ グサイクルが作られてきた。

1500年時の世界にはいくつか重要な違いがある

247

当時、 世界はずっと 「大きかった」。 500年前、 人は馬に乗れば1日25 マイル移動できた。 今日では、同じ時間をかければ地球の裏側に移動する ことができる。アポロ計画の宇宙飛行士は、1500年にパリからローマに 移動する時間よりももっと短い時間で月を往復した。 その結果、 関連する 地理的地域――すなわち誰かが誰かに影響を与えられる地域ははるか に小さかった。 そこで世界ははるかに大きく見えたのだ。 ヨーロッパは1 一つの世界であり、ロシアは別の世界だった。 中国やその近辺の地域はさら に遠く離れた世界だった。 振り返って考えると国は小さく数多くあったよ うに思えるが、当時はそうは思えなかった。 今日のような国境は存在しな かったため、富と権力を巡り近隣とつねに戦いが繰り広げられていた。

だが、1500年には、 その図式が急速に変わりつつあった。 ヨーロッパ の大国は大航海時代に入った。 ポルトガルとスペインが先導し、遠く離れ た帝国との接点ができた。 いつの時代でも技術進歩によって大きな進化が 遂げられ、人々は豊かになる。 大航海時代に、 世界を航行できる船が発明 され、 探検家は遠く離れた人々と交易し、富を略奪して、富を蓄積した。 当時、富を持つ支配者は探検家に資金を出し、 彼らが持ち帰る宝の一部を 見返りに受け取った。

国家というものは存在しなかった。 その代わりに、 領地は一族によって 支配されていた。 1500年の時代には国境も支配体制も固まっておらず、 主権国家は存在していなかった。 そういったものはまだ発明されていなか った。 あったのは、一族の所有する広大な私有地で、 王国や王朝と呼ばれ、 王や皇帝によって支配されていた。 彼らはつねに富と権力を巡って近隣の 勢力と争っていた。 王国が支配し、 成長し、 十分な領地を入手すると、そ これは帝国と呼ばれるようになった。 支配体制は家族を中心としていたた め、支配者が死に、 近い親戚がいないときには他国が相続することが当時 の王国や王朝ではあった。 今日、 同族経営の企業や所有地が相続されるの

248

と同様だ。 子らに分割して何世代か後には消散してしまうよりも、 親が決 めた相手と結婚して家族の結束を固め、 帝国を家族の手に収めておくほう が論理的なやり方だった。

宗教、そして宗教指導者ははるかに力を持っていた。 私たちが今日知る 科学は存在していなかった。 世界のどこでも、エリート (富と権力を持つ ごくわずかな割合の人) は、神から与えられたとされる権力を持つ君主、 神を代弁する聖職者、 土地を所有して小作人を農耕用の役生のように扱い 監督する貴族から成り立っていた。 君主は、大臣、 役人、 領地を支配し、 防衛のために軍隊を所有していた。

ヨーロッパと中国はかけ離れた場所にあり、互いに交流はなかったが、 基本的には同様のやり方で国を動かしていた。 ただ、 中国の組織はヨーロ ッパよりも大きく、 発展しており、 宗教色が少なかった。

世界は平等からは程遠かった。) すべての人は平等に扱われるべきだ、 b) 法律によって裁かれるべきだという考えは、当時存在しなかった。 こ れは王国内部でも王国と王国の間でも同様だった。 いずれにおいても、 武 器と暴力が支配していた。 1300年代、 1400年代まで、 農奴制 (領主の 所有物のように扱われた小作農のこと)が西欧の大半で存在していた。 し たがって自らの権力を行使する唯一の手段は反乱だった。 1500年までに はこの状況はおおむね変わっていたが、 一般庶民の権利は1700年代の啓 蒙時代に入るまで弱いままだった。

1500年の世界の帝国

ヨーロッパ

・ハプスブルク家はスペインとスペインの領地、そして神聖ローマ帝国 の領地を支配していた。 今日のオランダ (ネーデルラント)、ベルギー、

CHAPTER 6 ごく簡単に過去500年間をまとめると

249

イタリア、ドイツ、オーストリアがそこには含まれる。 それは西洋で 最大権力を持つ帝国だった。

・バロワ (後のブルボン) 家はハプスブルク家に対抗する主な勢力で、 フランスを支配した。 両家の間では数多くの戦いが繰り広げられた。 ・テューダー家はイングランドを支配した。 まだヨーロッパでは重要な 勢力となっていなかったが、 強くなりつつあった。

・フィレンツェ、 ベニス、ミラノは卓越した一族によって共和国として 運営されることが多く、 活動の中心地として栄えた。 1500年のヨー ロッパで生まれた金融、 商業、 知的および芸術分野でのイノベーショ ンはこれらの都市国家が発祥の地だ。 これら諸国は非常に豊かで、 当時、そしてその後何世紀もの間、ヨーロッパと西側世界を形作る中 心的役割を果たした。 革新的なアイデアを培ったおかげだが、その思 想については後に詳しく述べよう。

教皇領はカトリック教会と教皇によって運営された。 キリスト教圏の ヨーロッパ全体で、 君主、 貴族、 教会の間の関係は、 典型的なエリー トのやり方だった。 相互に支援しながら、自らの利益となるように支 配秩序を運営していた。 その結果、 教会は巨大な富を手に入れた。 貧 しい小作農が (十分の一税により) 教会に納めたお金や、無償で教会 の農地を耕したおかげだった。

・リューリク家、 後のロマノフ家はロシアを支配した。 当時のロシアは 重要な大国と考えられておらず、ヨーロッパ人にとっては遠い存在だ った。

オスマン帝国の名は、支配したオスマン家からきている。 1453年に 征服したコンスタンチノープルを中心としていた。

これ以外にも、 何百、 ひょっとしたら何千もの一族支配による都市国家 がヨーロッパに存在していた。 近隣諸国から守るために彼らはつねに戦っ ていた。 味方と敵はいつのときでも重要で、絶え間なく変わっていた。 こ

250

イングランド ハプスブルク領 ネーデルラント ポーランド・リトアニア 神聖ローマ帝国 ハプスブルク家 以外のドイツ諸侯 フランス の領地) ハプスブルク領 ロシア [ オーストリア ベニス ローマ ポルトガル ジェノヴァ 教皇領 ハブスブルク領 スペイン オスマン帝国 ハプスブルク領 イタリア

の地図は 1550年時のヨーロッパ主要勢力を表す。 もっと多くの小規模な 国家があったが、 それはこの地図には載せきれない。

アジア

ほぼ中国全土を支配した明朝は、世界でもっとも先進的で強力な帝国だ った。ヨーロッパの帝国と同様、 同族が支配し、皇帝は「天命」 を得た天 子と呼ばれた。 皇帝は官僚制度を監督し、 大臣や軍部指導者は、小作農を 抱えた地方の地主階級とときには争うこともあったが共生的な関係を 保ちつつ働いた。 1500 年に、 明朝はその絶頂期を迎えつつあり、急速に ヨーロッパよりも富、 技術、 権力で勝るようになっていた。 そして、 東ア ジアと日本に文化と政治面で巨大な影響を及ぼしていた。

当時、 儒者が社会階級では頂点にあり、政治の世界で昇進するのに有利 だった。 出世するには儒教を深く研究し、 競争の激しい試験に合格する必 要があった。 政治決断はしばしば支配者が儒教の究極の目的をどう解釈す るかに依存していた。 「宋明理学 (朱子学 陽明学)」 が当時主流で、 より

1 ところで、 中国の王朝に家族関係があったからといって、 愛情と思いやりに溢れた関係だったと誤解 してはならない。ヨーロッパとまったく同じように、 家族間で王朝の支配権を巡る残酷な、死に至る があった。

•闘争

CHAPTER 8 ごく簡単に過去500年間をまとめると

251

合理的、哲学的、 学術的、 人間的な形に信念体系の焦点を移した。 このよ うに実践的で、 証拠に論拠し、 科学的な考えをしたために、 中国は中世で ヨーロッパのはるか先を行くことができた。 当時、学者や科学者は大きな 力を持っており、 それが顕著な技術進歩をもたらした (火薬、 活版印刷、 建築など)。 当時の識字率は他国に比べてすこぶる高かった。 中国はまた 医学でも進んでいた。 たとえば、ヨーロッパで天然痘予防のための牛痘法 が発明されるより何世紀も前に、 人痘法による種痘が行われていた。 金融 制度は比較的うまく開発されていた。 初期の形態の会社や銀行が発展して おり、紙幣利用 (そして悪用) の歴史があり、 相対的に高度な金融市場が できていた。 軍事的にも非常に強かった。 明朝は世界最大の海軍を擁し、 何百万人もの常備軍があった。

歴史家、ポール・ケネディの優れた著書、 「大国の興亡』 の中に、こう 書かれている。

「近代以前のあらゆる文明の中で、 中国ほど進んだものはなく、 中国に勝 るものはないと思われていた。 15世紀当時のヨーロッパの人口 5000万 ~5500万人に比して桁外れに多い 1億~1億3000万人の人口、 優れ た文化、11世紀から整備された水路網による非常に肥沃な灌漑地、 高度 な儒教教育を受けた官僚が管理する統一的・階層的統治制度は、 中国社会 に統一性と洗練性をもたらした。 それは、外国から訪れる人たちの垂涎の 「的だった」

皮肉なことに、また典型的なことだが、 明朝の莫大な富と権力がその後 やがて起きた衰退の説明になる。 他に必要なものはないと考えて皇帝は世 界の探査を止め、 門戸を閉ざし、 悦楽の生活に浸り、 政治を大臣や宦官に 委ねてしまった。 それが内部対立や汚職、弱体化といった機能不全をもた らし、攻撃に対する脆弱性を生み出した。 実用的科学研究やイノベーショ ンは衒学的な学問に道を譲った。 第12章で取り上げるが、これがヨーロ

252

小国に 分裂 明

ッパに比して中国が相対的に衰退する一因となった。

1500年当時のアジアのその他地域は、小国に分裂していた。 インドは いくつかの王国に分断されていた。 北にはデリー スルタン朝、 南にはヒ ンズー教国ヴィジャヤナガル朝があった。 当時のインドは目立たない存在 だったが、 1520 年代にはムガル帝国がインド制覇を始め、やがて世界の 強豪国の仲間入りを果たし、注目を集めるようになった。 同様に 1500年 当時の日本は多くの藩に分裂していて内戦があり、 孤立しており、 注目す べき勢力ではなかった。

中東

・オスマン帝国は、前述のとおり、 1500年代半ばには中東の大半を支 配するようになった。 主な対抗勢力はペルシア (現在のイラン)のサ ファヴィー朝だった。

CHAPTER 8 ごく簡単に過去500年間をまとめると

253

合理的、 哲学的、 学術的、 人間的な形に信念体系の焦点を移した。 このよ

うに実践的で、証拠に論拠し、科学的な考えをしたために、 中国は中世で ヨーロッパのはるか先を行くことができた。 当時、 学者や科学者は大きな 力を持っており、それが顕著な技術進歩をもたらした (火薬、活版印刷、 建築など)。 当時の識字率は他国に比べてすこぶる高かった。 中国はまた 医学でも進んでいた。 たとえば、ヨーロッパで天然痘予防のための牛痘法 が発明されるより何世紀も前に、 人痘法による種痘が行われていた。 金融 制度は比較的うまく開発されていた。 初期の形態の会社や銀行が発展して おり、紙幣利用 (そして悪用) の歴史があり、 相対的に高度な金融市場が できていた。軍事的にも非常に強かった。 明朝は世界最大の海軍を擁し、 何百万人もの常備軍があった。

歴史家、 ポール・ケネディの優れた著書 「大国の興亡」 の中に、こう 書かれている。

「近代以前のあらゆる文明の中で、 中国ほど進んだものはなく、 中国に勝 るものはないと思われていた。 15世紀当時のヨーロッパの人口 5000万 ~5500万人に比して桁外れに多い 1億~1億3000万人の人口、優れ た文化、11世紀から整備された水路網による非常に肥沃な灌漑地、 高度 な儒教教育を受けた官僚が管理する統一的 階層的統治制度は、 中国社会 に統一性と洗練性をもたらした。 それは、 外国から訪れる人たちの垂海の 的だった」

皮肉なことに、また典型的なことだが、 明朝の莫大な富と権力がその後 やがて起きた衰退の説明になる。 他に必要なものはないと考えて皇帝は他 界の探査を止め、 門戸を閉ざし、 悦楽の生活に浸り、政治を大臣や 委ねてしまった。 それが内部対立や汚職、 弱体化といった機能不全をもた らし、攻撃に対する脆弱性を生み出した。 実用的科学研究やイノベーショ ンは衒学的な学問に道を譲った。 第12章で取り上げるが、これがヨーロ

小国に

ッパに比して中国が相対的に衰退する一因となった。

1500年当時のアジアのその他地域は、小国に分裂していた。 インドは いくつかの王国に分断されていた。 北にはデリー・スルタン朝、 南にはヒ ンズー教国ヴィジャヤナガル朝があった。 当時のインドは目立たない存在 だったが、 1520年代にはムガル帝国がインド制覇を始め、やがて世界の 強豪国の仲間入りを果たし、 注目を集めるようになった。 同様に 1500 当時の日本は多くの藩に分裂していて内戦があり、 孤立しており べき勢力ではなかった。

中東

オスマン帝国は、 前述のとおり、1500年代半ばには中東の大半を支 配するようになった。 主な対抗勢力はペルシア (現在のイラン)のサ ファヴィー朝だった。

CHAPTER 8 ごく簡単に過去!

南北アメリカ

・メキシコのアステカ帝国と南アメリカのインカ帝国が2大帝国だった (アステカ帝国の首都、 テノチティトランの人口は、当時のヨーロッ パのどの都市よりも多かったと言われる)。 だが、 時を置かずしてヨ ーロッパ人が侵攻して両大国を壊滅させ、 新たな植民地とした。 それ が276年後に建国されるアメリカ合衆国の種となった。

アフリカ

・ヨーロッパの3倍以上ある広大な大陸は、 何十もの王国に分かれ、ま ばらに人が集まる大きな地域に分かれていた。 1500年時に最大だっ たのは西アフリカのソンガイ帝国で、 貿易とイスラム教の中心と言わ れていた。

以上が、1500年当時の状況だ。 世界秩序は大きく変わろう

としていた。

1500年以降何が起きたのか

想像に難くないと思うが、1500年以降あまりにも多くの重要なことが 起きたので、ここで簡単にまとめることは無理だ。 だが、 1500年から現 在までの世界の変化をハイライトしてみよう。 重点はこの後の章で展開す る主要テーマと変化に置く。 いちばん重要な変化は考え方の変化だ。 それ が行動の変化を呼び起こした。 とりわけ富と権力の分配に関する考え方の 変化が顕著で、それが物語を展開させていった。 変化の大きかった時代は 見分けが簡単だ。 たいてい 「革命」 や 「時代」 と呼ばれているからだ(他 の呼び方をされることもあるが)。

この短い要約で過去500年を読もうとするなら、 進化とサイクルに注 意してほしい。 1) 考え方を変えるいくつかの革命があり、 それが何百年 の間に桁外れの進化と進歩をもたらし、 2) 平和と繁栄の時期が不況と戦

254

争の時期と代わるがわるにやってくるサイクルが多数あり、 それが旧秩序 の終わりと新秩序の始まりを告げていることが見てとれるだろう。

商業革命 (1100 年代~1500年代)

商業革命は、農業依存経済からさまざまな物資の貿易を行う経済への移 行だった。この進化は12世紀に始まった。 1500年にはイタリアの都市 国家が中心となり、 2つの要因が重なって彼らはとてつもない富を手にし た。 第一に、 キリスト教ヨーロッパとオスマン帝国の間の戦争で、 ヨーロ ッパとその他世界との陸路の貿易 (とくに香辛料や奢侈品) が低迷した が、そのおかげで、 海運業が大きく育った。 第二に、いくつものイタリア の都市国家が共和政ローマをモデルに共和主義政府を発展させた。 その政 府は他のヨーロッパに比べて、 独創的で反応が素早く、 そのおかげで強い 商人階級が発展した。

ベネチア共和国はその最たる例で、他のヨーロッパ地域に比べて、その 統治制度にはいくつもの 「抑制と均衡」 の仕組みがあり、 政府が能力主義 のアプローチをとるように設計されていた。 ベネチア共和国の元首はドー ジェと呼ばれたが、 後継者の指名権を持たず、 家族を政府に入れることは 禁じられていた。 新たなドージェはいくつかの委員会の投票で選ばれる。 その委員会の委員は、ときには数百人にのぼる貴族の中から投票で選ばれ た。イタリア人は上手に機能する資本市場を生み出した。 簿記や、契約執 行を強制する公平な機関などの進歩のおかげだ。 民間や政府による借入は 目新しいものではなかったが、 1500 年の頃には富裕な市民間による貸借 が多くなり、 債務不履行 (あるいは追放や死刑執行すら) ごく当たり前に 行われていた。 貿易で財産を築いた人商人階級は貯蓄を投資に回 して生産性を向上する優れた金融制度から恩恵を得て、 信用市場など数々 の金融イノベーションを作り出した。

貿易による売上代金が流入し、 標準化された貨幣制度が必要とされたか ら、イタリアの都市国家は硬貨を鋳造した。 とりわけフィレンツェ共和国

CHAPTER 8 ごく簡単に過去 500年間をまとめると

255

のフローリン金貨 (フィオリーノ金貨) などは信頼できる価値を持ち、そ のことが広く認められたために、 世界の通貨として受け入れられるように なった。 信頼される通貨を基に、これら都市国家はうまく機能する融資制 度と広く取引される債券市場を発展させた。 ベネチア共和国は12世紀の はじめ頃、 永久債を作り出した。 利率は5%で政府はその時々の財政状況 ニーズによって発行する (つまり借りる) か、 買い戻すかした。ベニス の商人は債券を保有し政府に強い影響力を持っていたため、 債務不履行は 最後の手段でしかなかった。 何世紀もの間、 債務不履行なく債券が存在し たことで、 貸し手は債券への信頼を強め、 債券の流通市場を運営する組織 が出てきて、 債券は流動性のある投資対象となった。

手ごろな利率で容易に借りられることはベネチア共和国に大きな恩恵を もたらした。 ベネチア共和国は1500 年頃、 相次ぐ戦争で立て続けに負け て結局債務不履行に陥るが、 流動性の高い債券市場はオランダやイギリス など他の地域で人気を博した。

ルネサンス (1300年代~1600年代)

古代ギリシアとローマに多く倣った新しい考え方は1300年頃イタリア の都市国家で始まり、 1600年代頃にはヨーロッパ全体に広まった。この 時期はルネサンスとして知られる。 ルネサンスの思考家は世界の仕組みを 神の思し召しという代わりに論理的な根拠を用いて説明する、極めて重要 な役割を果たした。 考え方が変わり、目まぐるしいほどのスピードで発見 が相次ぎ、ヨーロッパで芸術と技術が進化した。 商業革命で富を築き、知 性と創造性で貿易、生産、 銀行に進歩を生み出したイタリア北部の都市国 家が始まりだった。 ルネサンスは第5章で述べた歴史に見られる好循環 型サイクルの最たるものだ。 それは、創造性と商業が互いに強めあいなが ら好況を生み出し、 大きな前進を遂げた平和な時期だった。

その中心にあって前進を後押ししたのは、封建制の王ではなく、 商人で あり銀行家だったメディチ家のような一族だった。 彼らは富を用いて芸

256

+2 術、建築、科学を支援した。 芸術と建築の繁栄とともに、 科学・技術、ビ ジネスに大きな進歩が見られた。 15世紀半ばの活版印刷の発明により、 知識やアイデアは急速に広まった。

ヨーロッパ主要国における書籍・写本の出版 (単位:100万部)

600

500

400

その後、 各1世紀の間に

何億部もの書籍・写本が 出版された

300

500 600 700

印刷機の発明

200

100

800 900 1000 1100 1200 1300 1400 1500 1600 1700 1800

10

ところで、ヨーロッパのルネサンスで生まれた発明の多くは、 何世紀も 前から中国にはあった。 中国人はそれらを作り出す中核の要素活版印 刷、科学的方法、 実力主義による人材登用などをずっと早くから知っ ていた。 先に説明した中国の宋明理学は中国のルネサンスのようなものだ とも言える。ヨーロッパのルネサンスと同様、宗教的な世界観ではなく、 論理的、 証拠に基づく思考をもたらし、 独創性に磨きをかけたためだ。

16世紀後半から17世紀初頭にヨーロッパで新しい思想が広まると、 イギリスのシェークスピアやフランシス・ベーコン、フランスのデカル ト、オランダのエラスムスのような優れた人が広く啓発を与えるようにな

2 メディチ家は15世紀半ば以降のフィレンツェ共和国を支配し、成長させた。 この一族が国を支配して いた時期の大半、フィレンツェ共和国は名目上、 共和制を維持していたが、 メディチ家は実業家・銀 行家として富と権力を手に入れていた。 メディチ家はその富と権力と才覚を使って、 さらに富と権力 を増やし、巨額の資金を芸術と科学に投入した。 また、ヨーロッパで大きな政治権力も手に入れた。 たとえば、統治期間中4人の教皇がメディチ家から出て、 権力を得て、公務を行っている。 メディチ 家は多くの芸術家や政治家を輩出し、 富裕層に限らず、 中流そして貧困層にも援助の手を差し伸べた。 だが、何代も続く一族や君主の例にもれず、 何代かの後、弱い家長や国家の指導者が出たことと、不 景気にもかかわらず浪費をしたと見られたことが、 革命を招いた。 メディチ家はフィレンツェの支配 を何度か失った。 メディチ家はその後3世紀にわたり権力の座に戻り、ルネサンスが続いたが、悪戦 苦闘の末、16世紀半ばに没落した。 戦争、 交易ルートの変化、 財政に打撃を与えた不良融資、 社会的 規範と政治慣行の変化などの結果だった。

CHAPTER 8 ごく簡単に過去 500年間をまとめると

257

った。 小作農より上流階級に顕著ではあったが、生活水準は劇的に向上し た。 イタリアのこの相対的に平和な繁栄の時期はやがて過剰、 退廃につな がり、 競争力を失い、 財政状況が悪化するにつれ都市国家は衰退していっ た。

大航海時代と植民地時代 (1400年代~1700年代)

大航海時代が始まったのは1400 年代、 ヨーロッパ人が富を求めて世界 中を旅するようになったときだ。 初めて多くの異なる人との接触が広が り、 世界が小さくなりだした。 それはルネサンスと時期を同じくする。 ル ネサンスの驚異的技術が造船と航海術の進歩をもたらし、 船が持ち帰る富 が資金として使われ、 さらにルネサンスの進歩が遂げられたためだ。

支配者一族はこの利益を生み出す航海を支援して、 探検家と利益を山分 けした。 たとえば、 ポルトガル国王の弟、 エンリケ航海王子は、 初期の航 海のいくつかでパトロンとなり、アフリカとアジアで貿易帝国を築いた。 スペインが追随して、瞬く間に貴金属の豊富なアステカやインカ帝国な ど 西半球の大半を支配し植民地化した。 ポルトガルとスペインはライバ ル関係にあったが、 未踏の地は広大だったため、 両国の間に論争が起こっ ても、無事に仲裁することができた。 1500 年代になるとスペインはハプ スブルク帝国と統合され、 高い利益を得られる銀鉱を支配し、 ポルトガル よりも強大になっていた。 そして1500年代後半から60年ほど、 ハプス ブルク朝はポルトガルも支配した。 両国は富を芸術と技術の黄金時代に変 えていった。 スペイン帝国はじつに巨大となり、「太陽の沈まぬ国」とし て知られるようになった。 この表現は後に大英帝国に使われるようになる。

ヨーロッパ諸国が探検でさらに利益を上げる方法を見つけると、 世界貿 易の増加で彼らの経済は変わっていった。 もっとも顕著だったのは、新た な富 (とくに銀) がヨーロッパに流入し、 生活必需品やサービスの価格上 昇に火が付いたことだった。 価格革命と呼ばれるが、ヨーロッパでは何百

258

年と価格が安定していたのに、 数十年ごとに価格が2倍になっていった。 自分自身の経験では想像できないような大きな変化が経済に起こりうるこ とを思い出させてくれる出来事だ。

イギリスの 消費者物価指数 1.0 0.8 価格革命 0.6 0.4 0.2 メキシコとペルーの 銀產出量 (トン) 8,000 6,000 4,000 2,000 0.0 ° 1300 1400 1500 1600 1700 1520 1600 1680 1760

やがてヨーロッパは、この探検を推し進めて、アジア、 とりわけ中国と 日本、そしてインド亜大陸と貿易 そして搾取をすることになる。 ポルトガル人は1513年に初めて中国探検に赴いた。 とはいえ、マルコ・ ポーロのような他のヨーロッパ探検家がすでに探訪していた。ヨーロッパ 人は中国の磁器、 絹などの製品の質に驚嘆し、 それらは高い人気を博した。 だが、 中国人はヨーロッパの製品は質が劣るとして買おうとしなかった。 だが、ヨーロッパと同様、 中国でも支払い通貨として銀が使われていたか ら、銀は喜んで受け取った。 後に触れるが、 中国は貨幣供給に十分な量の 貴金属がなく、 長年にわたり苦労していたからだ。 しかし、ヨーロッパ人 は貿易に十分な量の銀を持っておらず、 中国人は他のものには関心を示さ なかった。 これがやがて、アヘン戦争などの興味深い話へと発展していく。 それは後ほど話すこととしよう。

中国の明朝にも、 中国版の大航海時代があったが、 中止している。 1400年代初頭に、 明朝の永楽帝はもっとも信頼の篤かった武将、 鄭和に

CHAPTER 8 ごく簡単に過去500年間をまとめると

259

だいみょうほうせん 権限を与え、大明宝船と呼ばれる当時最大の船で世界に向けて7度の探 検航海に送り出した。 植民地化のための遠征ではなかったが どの程度商 業目的であったかで歴史家の間では議論が分かれる)、 この航海は中国の 力を海外に知らしめる役に立った。 当時最先端の鄭和の海軍は規模の面で も世界最大であり、ヨーロッパ各国が大明宝船に匹敵する船を建造するの は、それから1世紀以上も後のことだ。

中国の国際的な影響は、 中国本土と公式な朝貢関係にあった外国都市の 数からわかるが、それは急速に増加した。 しかし、 明の皇帝はこの航海を 中止させ、 帝国を内に閉ざした。 鄭和の海軍の探検航海が高くついたから なのか、あるいは皇帝が必要なものはすべて中国内部にあり遠征の必要が ないと思ったのかは、 憶測するしかない。

朝貢をしていた地域の数

(30年単位で見た進貢船の数を基に推計) 鄭和の大明宝船、 および明朝初期の拡張政策 10 8 6 明朝から清朝への移行 4 1360 1416 1472 1528 1584 1640 1696 1752 1808 1864

この政策転換の結果、 中国は 「孤立の時代」 に入っていく。 大ざっぱに 言って、 その後数世紀の中国と日本は諸外国にときおり門戸を開いたもの の、段々と距離を置き、 孤立化していった。 後に日本は鎖国した。

260

宗教改革 (1517~1648年)

1500年代にヨーロッパではローマ・カトリック教会に対する革命とし てプロテスタントによる宗教運動が始まった。 それは一連の戦争を引き起 こし、ヨーロッパの秩序を打ち壊した。 以前説明したように、当時の秩序 は君主、 貴族、 教会の共生で成り立っていた。 改革はローマ・カトリック 教会の権力と汚職を標的とし、 教会の規則に煩わされることなく神と直接 向き合う独立した宗教を求めた。 当時、 多くのカトリック教会の司教や高 い位にある聖職者は、宮殿に住む王子のごとく生活していた。 教会は ( 煉 しょくゆうじょう 獄の時間を減らすとされる) 贖宥状 (免罪符) を売っていた。 ローマ カトリック教会は宗教というよりも国家であり、 近代イタリアの莫大な部 分を直接統治していた (教皇領)。

宗教改革は 1517年に始まった。 マルティン・ルターが 「九十五カ条の 論題」 を発表し、 教皇が聖書の解釈を独占していることや教皇の権力全般 に挑んだときだ。 自説を撤回するよう求められて拒否すると、 彼は異端者 と宣告されて破門された。 それにもかかわらず、彼の考え そして他の 神学者の考えは、ヨーロッパで広く定着した。 力を持つ貴族の政治的 支援のおかげ、そして新たに登場した活版印刷の技術のおかげである。そ の動きは権力を巡る絶え間ない戦いとあいまって、ヨーロッパ世界の既存 秩序を破壊した。

すべての主要なキリスト教の世界で、 改革はすぐさま内部対立と不安定 を増加させた。 その不安定な状態は国と国の間にも及んだ。 宗教戦争は、 既存秩序と既存エリートに対する戦争と絡み合った。 フランスで推定300 万人の死者を出した広範囲に及ぶ内乱 (ユグノー戦争) もその1つであ り、それはやがてイギリスの大きな内乱 (清教徒革命) へと発展していっ た。 最終的に、プロテスタントは宗教改革で大きな権力と自由を獲得した。 また神聖ローマ帝国とハプスブルク家の権力を弱体化させ、 ドイツの深刻 な分裂を招いた。 それは、1600年代半ばの信じがたいほど残虐な三十年 戦争終結まで続き、 100年を超える内戦へとつながる。 典型的だが、 大

CHAPTER 8 ごく簡単に過去500年間をまとめると

261

きな戦争は新たな秩序をもたらし、その後平和と繁栄の時期がやってきた。

三十年戦争に続く新世界秩序 (1648年)

三十年戦争はプロテスタント国とカトリック国の間の戦いだったが、 よ り詳細に見ていくと、 それは富と権力を巡ってどの国とどの国とが手を組 んだかという、より広い地政学的利害が絡む、 もっと複雑なものであった ことがわかる。 戦争終結時にはウェストファリア条約 (ヴェストファーレ ン条約)で新たな秩序が描かれた。 その画期的な点は、地理的な国境とそ の領土内の人民に対する主権を定め、 領土内の法的主権を明らかにしたこ とだった。 大規模な戦争、 その後の新世界秩序の出現時によく見られるよ うに、各国の間で平和が広がった。 そして、 混沌の中からオランダが経済 大国として現れた。 だが、富と権力を求める戦争とくに衰退する君主 国とその臣下の間での戦いは大陸全域で続いた。

資本主義の発明 (1600年代)

オランダで発明された証券取引所は人気を集めて発展した。 公開市場 は、投資家の購買力を起業家に与え、 起業家はその購買力を生産的かつ収 益性のある事業に利用した。 これは資源配分を劇的に改善し、 新たな購買 力を生み出して経済を刺激した。 それはまた金融市場の循環を生み出し た。 資本主義の誕生には多くの要素があったが、いくつか相互に関連した 経済と金融の発展が大きく影響している。とりわけ、 株式や債券の公開市 場の発展が大きかった。 たとえば、 1602年に開設されたアムステルダム 証券取引所や、 イングランド銀行による初の国債発行 (対仏戦争の戦費調 達のため) である。 科学革命の進展とともに、 資本主義の発明により、 そ れまで緩慢だった実質GDP の伸びが急伸することになった。 それは第1 章のグラフに示したとおりである。 このイノベーションとそのすさまじい インパクトは次章で詳細に見ていく。

262

科学革命 (1500年代~1600年代)

科学革命は、 「宗教に真実を求めず、 論理的思考から真実を探求する」 というルネサンス時代の変化と、 「権威に疑問を投げかけ自ら考える」と いう宗教改革の延長線にあった。 こういった要因が科学的方法を発展さ せ、人類の世界理解を深めた。 科学的発見を研究・証明する手順が定めら れ、生活水準を向上させる多くの新発見につながった。

科学的方法は1600年代のはじめ、 フランシス・ベーコンが先駆者とな ったが、 天文学ではもっと早く大きな進展が1500年代にあった。 コペル ニクスやガリレオなどの偉業のおかげだ。 これらの発見は、古代ギリシ ア・ローマ時代以降初めて、ヨーロッパ人の太陽系の知識を大きく広げ た。 解剖学 数学 物理学 (たとえばニュートンの運動の法則)、 その他 さまざまな分野でも発展が見られた。ヨーロッパの政府は研究を支援して 資金援助を始めた。 もっとも有名なのは、 1660年に創設されたイギリス の王立協会で、意見交換や発見促進に大いに役立った(ニュートンは1703 1727年の間、 同協会の会長を務めた)。 その後何世紀かの間に、 科学 革命による発見は経済成長をもたらし、主要ヨーロッパ諸国、とくにイギ リスの競争力強化に役立った。 科学革命を支えたアイデアや手法は、 啓蒙 主義として知られる運動によってさらに多くの分野で応用されていった。

第一次産業革命 (1700年代~1800年代)

1700年代のイギリスで、 人々に自由に発明させ生産向上を目指す動き、 そしてその人たちに資本を提供する動きが始まった。 これによって多くの 社会は機械による製造工程へと移行し、 何千年もの歴史の中で初めて生産 性改善が持続され、広く普及していった。 この発明による改善は農業で始 まり、 生産性を向上させた。 そのおかげで人口が急増し、 農業の労働集約 性が緩和したために都市化が進んだ。 人々が都市に集まると、 安定的に労 働力の供給が増加して工業にプラスとして働き、 好循環が生まれた。そし て、 国内および国と国の間で富と権力の移行が始まった。 新たに都市に住

CHAPTER 8 ごく簡単に過去500年間をまとめると

263

むようになった人たちは、 新しいタイプのモノとサービスを必要とした。 そこで大きな政府が必要となり、 住宅、 衛生、 教育などにお金が使われる ようになった。 新たな産業資本主義制度が必要とする法廷、 規制当局、中 央銀行などのインフラも同様に必要となってきた。 権力は中央政府の官 僚、そして生産手段を支配する資本家の手に移った。

地政学的に、これらの発展は多くの重要なイノベーションの先駆者とな ったイギリスに好影響をもたらした。 イギリスは1800年頃に1人当た り経済生産高でオランダに追いついた。 19世紀半ばには追い抜き、 世界 の経済生産に占める大英帝国のシェアは同国史上トップとなった (世界 GDP の約20%)。

啓蒙と革命の時代 (1600年代啓蒙時代は理性の時代としても知られるが、 人間はどう行動すべきかに 科学的方法を適用した時代だった。 このような考え方は1700年代と 1800年代のヨーロッパで普及した。 それは君主国と教会の権力の衰退、 それ以前の知的な運動の中心をなした個人の権利増加の延長線上にあっ た。 アダム・スミスなどの思想家のおかげで経済学のような新しい分野が 広がった。 ジョン・ロックやモンテスキューなどは政治哲学を新たな方向 へ導いた。 とくに彼らの啓蒙思想は合理性と個人の自由を推進し、 君主や 宗教の権力を弱体化させ、 君主国を覆す運動を作り出した。 それは、 革命 時代として知られる。 この革命の波はアメリカ、フランス、スペイン、ド イツ、ポルトガル、 イタリアに及んだ。 典型的なことだが、 激変の時代に なって、 混乱に秩序をもたらす強いリーダーを求める国も現れた。 フラン スの場合、そのリーダーはナポレオンだった。 彼はヨーロッパ全域を制覇 しようとしてフランスの歴史のみならずヨーロッパの歴史を塗り替えた。 ナポレオンは偉大な優れた志に基づく独裁者の典型で、混乱を秩序と繁栄 に転換した。 彼は優れた軍事力で帝国を拡張したが、 背伸びし過ぎて破滅 した。 よくあることだ。

~1700年代)

264

ナポレオン戦争とその後の新世界秩序 (18031815年) ナポレオン戦争は1803年から1815年まで続き、 大英帝国と対仏大同 盟諸国がナポレオンと彼の同盟国を打ち負かして終了した。 通常のことだ が、勝者は新世界秩序構築のために集まり、 ウィーン会議で詳細にわたり 徹底的に議論をした。 勢力均衡が戦争を回避するという基本的な考え方の 下、ヨーロッパの一国が強力になり過ぎないように新たな国境線を引き直 した。 イギリスは世界トップの帝国として浮上した。 戦争が終わり、 新世 界秩序が構築されると、 典型的な長い平和と繁栄の時期が続いた。 それは パクス・ブリタニカと呼ばれた。

西洋勢力がアジアに動く (1800年代)

イギリスその他の西洋勢力は1700年代半ばから1800年代にかけてイ ンド、中国、 日本に対して砲艦外交を展開し、 これらの国々の歴史にとて つもない混乱をもたらした。 当時中国も日本も孤立主義をとっていた。 ム ガル帝国はインドを支配し、 南アジアに大きな勢力を拡大していたが、 1700年代に急速に衰退した。 当時の西洋勢力の軍事力は3カ国よりはる かに強力であり、これらの国々に貿易を強制しようとしていた。 中国はイ ギリスとのアヘン戦争に敗北した。 日本はこれを見て、 1853年アメリカ 海軍東インド艦隊のマシュー・ペリー司令官率いる4隻の軍艦が江戸湾 にくると、 翌年に開国を決断した。 この流れはやがて清朝の没落、 江戸幕 府の終焉をもたらし、 インドは引き続きイギリスの支配下に置かれること になった。 日本と中国は近代化の必要を認識し、それが日本の明治維新、 中国の洋務運動を促した。 この動きは日本では大きな成功を収めたが、 中 国では成功にはつながらず、 「百年国恥」と自ら呼ぶ状態に引き続き苦し んだ。

CHAPTER 8 ごく簡単に過去 500年間をまとめると

265

第二次産業革命 (1850年代~1900年代初頭)

1800年代半ばに、第二の大きなイノベーションの波が押し寄せた。 最 初に蒸気機関車 (たとえば鉄道) が出てきた。 次に電気、電話、 互換性の ある製造部品、その他のイノベーションが20世紀の初めに登場した。第 一次産業革命はイギリスが中心だったが、 第二次産業革命は主にアメリカ が恩恵を被った。 典型的ではあるが、 この時期は巨大な富と、巨大な貧富 の格差、 そして資本市場の余剰を生み出した。 それはアメリカの金ピカ時 代として知られる。

共産主義の発明 (1848年)

1800年代半ばの共産主義の発明発展は、資本主義と資本主義が作り 出した貧富の格差への反動として出てきた。 産業革命の恩恵は労働者より も新たな技術を持つ者にもたらされた。 共産主義と既存勢力の対立は世紀 の変わり目に激化し、 20世紀にいくつもの大きな革命をもたらした。 共 産主義政府が権力を握ったロシアや中国はその一例である。

そして20世紀に入るのだが、 この時期には好況、 不況、 戦争、 新世界 秩序の2つのビッグ・サイクルがあった。 今、 私たちは第二のサイクル の最後の段階にいると思われる。 このあたりのことは第10章から第13 章できっちり徹底的に書いたし、 多くの読者にとって馴染みのあることだ から、 概説をここまでにとどめ、オランダの話に移ろう。 彼らがいかに最 初の準備通貨を持つ帝国になっていったかを見ていく。

266

CHAPTER 9

オランダ帝国とギルダーの 興隆と衰退のビッグ・サイクル

スペイン=ハプスブルク家の支配下にあったオランダでは、 1500 年代 半ばから反乱が何度か試みられ、ついに 1581年に事実上の独立を遂げる ところまで力をつけた。 1625年から1795年に崩壊するまで、 オランダ はハプスブルク家と中国の両方を凌ぐ世界最大の富裕国として富と権力を 得た。

オランダ帝国が興隆を遂げたのは、これまでに説明した典型的な理由す べてのおかげだった。 そのピークは「オランダ黄金時代」と呼ばれる 1650年頃だった。 人口と領土が小さかったせいでヨーロッパ大陸で支配 的な軍事力を持つには至らなかったが、 強い経済、 洗練された金融、 世界 中の交易地や植民地を守る海軍がそれを補うに余りあった。 これにより、 は最初のグローバルな準備通貨となった。

オランダの通貨、 ギルダー次のグラフはオランダの興隆そしてその後の衰退を導いた8つの力を 示す。

267

主な戦争 ·競争力 ·経済生産高 決定要因指数 - 教育 イノベーションとテクノロジー 貿易 軍事力 金融センター 準備通貨の地位 1500 1600 1700 1800 1900 2000

自国の歴史における相対的水準(1=最高値)

オランダ:主要

このグラフに出てこないのはオランダの前に最大権力だったハプスブル ク帝国の衰退だ。 それはオランダ帝国の主要なイベントと全軌跡を描いた 次のグラフに出てくる。 数字は、 内部秩序サイクルの6ステージのおお よその時期を表す。

268

1550~1850年のオランダの軌跡 他の帝国との比較(1=最高値) 主な戦争 オランダ スペイン=ハプスブルク イギリス 不平等の 拉大 0.7 経済の繁栄と (3) 準備通貨 (4) 経済問題 アムステルダム 銀行の 0.6 ----- 取り付け騒動 新世界秩序 (2) オランダの独立 世界帝国と 軍事力の強さ (5) 新世界秩序 ウィーン会議 0.5 (1) イノベーション、 造船、最初の グローバル企業 外部对立 第四次英蘭戦争 (6) 0.4 オランダの反乱と 0.3 八十年戦争 三十年 災難年 スペイン 戦争 (1672年) 継承戦争 ナポレオン 戦争 1550 1600 1650 1700 1750 1800 0.2 1850

物語は、スペイン=ハプスブルク家の衰退で始まる。 それがオランダの ビッグサイクルのステージ1の始まりとなった。

スペイン=ハプスブルク帝国から

オランダ帝国への移行

古い帝国が弱体化し衰退すると、 新たな帝国が興隆してくる。 オランダ 帝国はハプスブルク帝国が典型的な形で弱体化し、衰退し、限度を超えて 拡張しすぎたところから始まった。

1519年から1556年まで、 神聖ローマ皇帝でかつハプスブルク帝国の トップにあったのはカール5世 (カルロス1世) だった。 現在のオランダ、 ベルギー、 イタリア、ドイツ、オーストリア、スペインなどを領地に抱え、 彼が支配したハプスブルク帝国は、ヨーロッパ最強の同族支配による帝国 だった。 スペインは大航海時代に得た富と権力のおかげで、とりわけ強か

った。スペイン艦隊は明らかにヨーロッパ最強の海軍だった。 スペイン銀

CHAPTER 9 オランダ帝国とギルダーの興隆と衰退のビッグサイクル

269

貨はほぼ準備通貨とされ、はるか遠くの中国でも使われていた。 事態が変 わり出したのは1500年代中頃だった。 絶頂期に植え付けられた衰退の芽 が育ち始め、革命的な権力の移行が醸成され始めた。

1500年代~1600年代のスペイン=ハプスブルク家の軌跡 他の帝国との比較(1=最高値) 主な戦争 -スペイン - - オランダ 世界帝国 経済問題 0.7 複数の国債債務不履行 (4) (3) イノベーション 造船と (5) 0.6 弱い 大航海時代 スペインと 神聖ローマ 内部対立 オランダ 独立戦争の 始まり リーダーシップ 新世界秩序 ウェストファリア条約 フェリペ2世と 0.5 フェリペ3世 外部対立 (6) 帝国統合 0.4 による | 新世界 秩序 0.3 (1) カタルーニャハプスブルク "ハプスブルク 家がスペインを 继承 南北 アメリカ 征服 スペイン 無敵艦隊 敗れる 三十年 戟争 反乱と 0.2 家による ポルトガル 王政復古戦争 スペイン 支配の終焉 0.1 1500 1540 1580 1620 1660 1700 主要な発明の割合 (30年移動) 帝国の規模 (世界に占める割合、 推定) 12% 16% 10% 12% 8% 6% 8% 4% 4% 2% 0% 0% 1400 1500 1600 1700 1800 1900 1400 1500 1600 1700 1800 1900 2000

●1700年代以降イベリア半島を支配してきたイスラム教勢力と、 キリスト教国家との500年以上にわた る対立の末、1500年頃には現在のスペインの領土が1つになってきていた。 1469年にはカスティー リャ王国とアラゴン王国という2大王国が、 王子と王女の結婚によって1つになった。 1492年にはス ペインの最後のイスラム教国、 グラナダ王国を陥落させた。 新興国家スペインは、強い軍事力を持ち、 カトリック教会と極めて強い結びつきがあった。 レコンキスタ (国土回復運動)の大半では、 教皇の 支援する十字軍の形で戦われた。 スペイン異端審問のように、 宗教と君主の権威は密接に結びついて いた。

270

世界GDPに占める割合

7% 6% 5% 4% 3% 2% 1400 1500 1600 1700 1800 1900

ハプスブルク家の衰退は多くの典型的な要因で生じた。 富と権力を握っ ていたエリートに対して持たざる者が革命を起こし、 既存秩序に挑んだ。 たとえば、 前章で説明したように、 新たな宗教の考え方が宗教改革の形で 表面化した。 それは享楽的 搾取的なローマ・カトリック教会に対する革 命だった。当時、 カトリック教会と神聖ローマ帝国は富を抱え、強い政治 力を持ち、 既存秩序に不可欠なものだった。プロテスタンティズムとして 一般に知られる宗教の反対派が体制に挑んで革命が始まった。 マルティ ン・ルターは 1517 年に 「九十五カ条の論題」を発表して教皇による聖書 の解釈そして教皇の権力全般に挑戦した。 ルターが自説の撤回を拒否する と、彼は異端者と宣告され、破門された。 しかし、彼の考えはヨーロッパ に広く根付いた。 主要な貴族からの政治的支持、 そしてヨーロッパの新た な印刷技術のおかげだった。

これは経済的に厳しい時期に起きた。 対立は激化し、不安定となり残虐 内戦へと発展し、やがて1600年代半ば、 残忍な三十年戦争へとつなが っていった。その最悪の影響を被ったのは神聖ローマ帝国とハプスブルク 朝だった。

カール5世は、宗教改革の影響、 そしてそれが既存秩序に与える打撃 を回避することができなかった。 1555年、 彼はアウクスブルクの和議へ

*2 たとえば、フランスで15621598年に起きた宗教戦争の1つであるユグノー戦争は、数百万人の死 者を出した。 イギリスでは1500年代に新たな君主が即位するたびに、 何度か暴力的に宗派を変更し ている。 1600年代半ばに起きた悲惨なイングランド内戦も、宗教対立が大きな引き金だった。

CHAPTER 9 オランダ帝国とギルダーの興隆と衰退のビッグサイクル

271

の署名を余儀なくされた。 これは神聖ローマ帝国とハプスブルク朝を弱体 化させた。彼は退位して、 所有領地を二分割した。 神聖ローマ帝国は弟フ ェルディナント1世に与え、 残りのハプスブルク帝国の大半を息子のフ フェリペ2世に継がせた。 スペインは言うまでもなく重要だったが、オラ ンダ、ベルギー、 イタリアの大部分、 そしてスペインの海外植民地がそこ には含まれていた。 それ以降、 典型的な没落の流れが続いた :

・帝国は軍事的に拡張し過ぎていた。 長期間にわたる反乱が起きていた オランダに対処するだけでなく、 オスマン帝国、 イタリアの各国、フ ランス、イギリスとも戦った。 スペイン=ハプスブルク朝による悪評 紛々のオランダ支配に対し、 オランダでは反乱が長期間にわたり起き ていた。 かさんだ戦費が、 三十年戦争に至る前からハプスブルク朝を 徐々に蝕んでいった。

・国家財政が極度に落ち込み、 増税、 貨幣増発、 債務増加という典型的 な最悪の取り合わせをもたらした。 フェリペ2世は彼の統治期間中、 債務不履行を4回起こしている。

・食料価格の上昇で中下流階級は苦しんだ。 価格革命以後、 前例を見な い速さで食料価格は値上がりした。

前述の理由すべてのせいで、 内部対立が増えた。

・リーダーシップが劣化した。 フェリペ2世とその息子フェリペ3世は 国家統治よりも奢侈な生活を好み、 ついには巨額の赤字補填のために 貨幣を増発するまでになった。 それは高いインフレ率を招き経済的な 痛みをもたらした。 彼らの周りの者も同様の行動をとっていた。

このグラフはもっとも一般的に流通したマラベディ硬貨と銀との交換レ ートを示す。 貨幣を 「増発」 し、価値を切り下げるために取られた当時の 一般的手法は、 貨幣に安い金属を混ぜて流通させることだった。 それは 1600年代のはじめから起きていたことが見て取れる。

272

スペインのマラベディ硬貨 (銀の含有量を指数化)

120 スペインの硬貨は 17世紀に大きく切り下げられた 100 80 60 40 20 1500 1550 1600 1650 1700 1750 1800

1500年代の出来事はハプスブルク帝国の終焉でもなく、 オランダの支 配権を喪失させるものでもなかった。 そうなったのは、 1648年の三十年 戦争終結のときである。 だが、 オランダの隆盛を許す環境は作られた。

興隆期

1581~1625年頃までに、第1章であらましを述べた典型的な段階を たどってオランダ帝国は築かれた。 もう少し具体的に言うと:

ウイレム1世 (オラニエ公、 沈黙公) の指揮のもと、 オランダは八十 年戦争でスペインに反旗を翻し、 オランダ共和国 (ネーデルラント連 邦共和国)として1581年に独立を遂げた。ウイレム1世は優れた軍 の司令官としてスペインに対抗し、 オランダの多くの州をまとめあげ た事実上のオランダの父である。

スペインとオランダはその後何十年と戦いを続けたが、 オランダは独 立を勝ち得た。 そしてさらに統合を進めたオランダ共和国の隆盛の種 が蒔かれた(フェリペ2世がオランダとの交易を打ち切ったため、オ ランダは自力で海外に出ていかざるを得なくなった)。

CHAPTER 9 オランダ帝国とギルダーの興隆と衰退のビッグサイクル

273

・オランダ共和国はそれぞれの州に大きな主権を許したため、オランダ 帝国の隆盛は1人の君主、1人の指導者というより、政治家グループ によって推進された。 貴族が重要な役割を担ったことは確かだが、 こ のシステムは力の「抑制と均衡」、そしてパートナーシップを生み出し、 効果的に運営された。

・オランダの価値観とカルチャーは教育、 貯蓄、 功徳、 寛容を重要視し た。

・スペインから離れたおかげで、 オランダはより開放的で創意あふれる 社会を作り出すことができた。

オランダは世界を航行して富を集める能力を持つ輸送用帆船 (フリュ ート)を発明し、 航海その他生産的な試みを支援する資本主義を作っ た。 他にも多くの画期的な発明が生まれ、国は豊かに、強くなった。 オランダは世界初の巨大企業、 オランダ東インド会社を作り出した。 それは世界貿易の3分の1を占めた。 オランダは新しい考え、人、テ クノロジーを積極的に受け入れたが、 それが国の急成長を助けた。

貿易を支援するために、 オランダ政府は軍事費を増やした。 そのおか げで多数の軍事衝突でイギリスを撃退し、さらに貿易を支配した。

・オランダは金と銀以外で世界初の準備通貨、 ギルダーも生み出した。 アムステルダム銀行設立による独創的な銀行制度、 通貨制度の支援あ ってのことだった。

このような典型的かつ健全な基礎段階を経て、 オランダは豊かになって いった。 オランダの1人当たり所得は他のヨーロッパ諸国の2倍を超えた。 オランダは成功を築くために、 教育とインフラに集中的に投資を継続して いった。 オランダの識字率は世界平均の2倍に達した。 また、資本市場 の育成を続け、アムステルダムは世界に冠たる金融センターになった。オ ランダは人口わずか100~200万人で、これらのことを成し遂げた。

次のグラフは1600年代のオランダの独特な教育、 イノベーション、貿

*3 私の計算による概算。

*4 本章で 「ギルダー」というとき、 タイプ1の貴金属硬貨 (これも 「ギルダー」 と呼ばれていた) では なく、アムステルダム銀行が発行した預金受領証を指している。

274

易を示し、それがオランダの所得に与えた影響を示す。 詳しくは、この章 の後のほうで見ていこう。

端的に言えば、 オランダ人は優れた教育を受けた、とても勤勉で独創的 な国民だったということだ。 実際、ピーク時には世界の主な発明の4分 の1を生み出している。 急増したのは、オランダがスペインから独立す る少し前からだった。

オランダで創設された大学 オランダの書籍発行点数 (世界シェア、 %) (世界シェア、 %) 8% 12% 10% 6% 8% 4% 6% 4% 2% 2% 0% 0% 1500 1600 1700 1800 1900 2000 1500 1600 1700 1800 1900 2000 主要な発明に占めるオランダのシェア (30年以上優位性を維持した発明) オランダの輸出 (世界シェア、 %) 30% 40% 20% 10% 30% 20% 10% 0% 0% 1500 1600 1700 1800 1900 2000 1500 1600 1700 1800 1900 2000

CHAPTER 9 オランダ帝国とギルダーの興隆と衰退のビッグ・サイクル

275

主要な発明数(100万人当たり)

オランダ | 黄金時代における 前例を見ない 発明数 1500 1600 オランダ イギリス フランス イギリスの イノベーションは 産業革命と共に。 上昇 1700 フランスは停滞した 1800 1900 1人当たり実質GDP (2017年ドル) ユーロ圏 オランダ イギリス スペイン ドイツ フランス 8,000 ドイツの 追い上げ イギリス オランダの 産業革命 4,000 卓越した業績 2,000 スペインの衰退 1,000 1400 1500 1600 1700 1800 1900

繰り返しになるが、 オランダには重要な2つの発明があった。 1) 世界 を航行できる、独創的で実用的な大きな帆船。 それにより、 ヨーロッパで の戦いで身に着けた軍事技術に助けられ、莫大な富を集めることができ た。 そして、2) これらの努力に資金を供給・支援した資本主義、 である。

オランダの資本市場サイクル

知ってのとおり、 オランダは資本主義を発明した。 これはオランダにと って素晴らしいことであり、世界にとっても素晴らしいことだった。 だが、

276

素晴らしい発明につきものだが、それは命取りになりうる結果をもたらし た。 製造 貿易、 私的所有はそれ以前から存在していたが、 公開市場を通 して多数の人が企業の所有権を持って儲けを求めることはなかった。 1602年に世界初の株式会社であり上場企業 (オランダ東インド会社) と、世界初の株式市場 (アムステルダム証券取引所) が設立されたが、 こ の仕組みを発明したのはオランダである。

発明はみなそうだが、この資本市場の発展も必要性と私欲から生じた。 新たな交易の機会を求めて世界を航海するのはリスクの高いベンチャーだ った。 したがって、 航海につきもののリスクを将来の利益と引き換えに一 部を売るのは、 商人にとって道理にかなったことだった。 オランダが 1500年半ばに株式の概念を航海に導入したとき、 それは革命的だった。 1600年まで、この株は少数の商人によって所有され、 透明性に大きく欠 け、流動性がなかったため、 外部の投資家にとっての魅力は限られていた。

1602年8月のアムステルダム証券取引所の創設とオランダ東インド会 社の上場は、 株式所有を大きく広げた (成人オランダ人 50人に1人以上 が所有した)。 取引所が株式の所有と移転に関する明確な規則を設定した おかげで、 市場は透明性を大きく高めた。 オランダ東インド会社も同じく らい革命的な発明だった。 世界初の多国籍企業は、 株主、 会社のロゴ、 取 締役など今日の会社に見られるものを多く備えていた。 資本市場によって 投資家は蓄財が図られ、 商人は資金調達ができ、 誰もが資本移転を容易に 効率的に行える流動性の高い市場が登場し、 新たな富の累積を後押しし た。 1700 年代の初め、絶頂期にあって、オランダ東インド会社の配当は、 オランダの全GDP のほぼ1%を占めていた。

重要な点だが、オランダはスペインやポルトガルよりも強い競争力を持 っていた。 そのために、ヨーロッパとアジアの間、 とくに中国とインドネ シアとの利益率のすこぶる高い貿易で高いシェアを得るという大きなご褒 美を勝ち取ることができた。

CHAPTER 9 オランダ帝国とギルダーの興隆と衰退のビッグ・サイクル

277

オランダ東インド会社の 配当 (対GDP比、 %) 0.8% 0.6% 0.4% 0.2% 0.0% 1625 1675 1725 1775

株式市場創設に加え、 オランダは革新的な銀行制度を発展させた。 それ は急成長して、 オランダのみならずオランダ以外の商人の国際貿易にも資 金を供給するようになった。 オランダの銀行革新以前、 国際通貨は混乱の 極みだった。 1500 年代の後半には、 およそ800 の異なる内外の硬貨がオ ランダで流通していた。 多くは硬貨が悪鋳されていた (貴金属含有率が下 げられていた)。また偽造を見抜くのは難しかった。 そのために貨幣価値 の不透明性が生じ、 国際貿易を鈍化させ、高コストになっていた。

1609年、アムステルダム銀行が為替銀行として設立された。 目的は、 商業の債権者を一般に流通されている信頼できない硬貨から守ることだっ た。 アムステルダム銀行は通貨安定を図る施策をとり、 オランダの貨幣制 度、 銀行の信用状、 オランダの金融制度をグローバル金融の中心に置くよ うにした 注目すべきは、アムステルダム銀行のバンク・ギルダー (グル デン・バンコ) は銀に裏付けされてはいたが、基本的にはタイプ2通貨 だった。 これにより、ギルダーはこの種で初めての真の準備通貨となった。

278

1ギルダー当たりの純銀量 (グラム)

20 アムステルダム銀行設立後、 貨幣の質の低下は 限定的となった 18 15 13 10 8 5 1550 1600 1650 1700 1750 1800

この制度の結果、 ギルダーは交換手段と富の蓄積の両方の手段として有 効に使われるようになった。 アムステルダム銀行の為替手形は、準備通貨 としてのギルダーの地位を向上させた。 バルト海沿岸国とロシアの貿易は ギルダーのみで行われ、 アムステルダム銀行の為替手形は値決めにも決済 にも使われた。

新世界秩序 三十年戦争とウェストファリア条約 それから三十年戦争 (16181648年) が勃発した。 オランダはヨー ロッパ全域にわたる紛争であまり大きな役割を果たさなかったが、 この戦 争が広くヨーロッパの内外秩序に与えた重要性から詳細に記す価値がある と思う。これもまた内外の秩序が共に動くことを示す典型的な例である。

典型的な勢力均衡の動きがすべて、ここに現れていた。 この場合、三十 年戦争は富と権力を巡る典型的な争いで、たんに通常より長いというだけ だった。 一方はオーストリア=ハプスブルクのカトリック皇帝で、 ドイツ のカトリック領 (もっとも著名なのはバイエルン) と同盟を結んだ。 スペ インと教皇領とも同様に同盟を結んだ。 もう一方はドイツのプロテスタン ト貴族で、 時期により異なるが、デンマーク、オランダ、スウェーデン、 フランスと同盟した。 戦いはお金、 宗教 (プロテスタント対カトリック)、

51650年には、ロンドンの商人がモスクワから輸入した商品の決済にアムステルダム銀行宛の為替手形 を使うといったことがかなり一般的に行われていた。 1650年まで同行の銀行口座数と預金額は増加し

続けた。

CHAPTER 9 オランダ帝国とギルダーの興隆と衰退のビッグ・サイクル

279

地政学を巡るものだった。 同盟関係はかなり複雑だった。 たとえば、フラ ンスの君主国はカトリックでリシュリュー枢機卿が政策を動かしていた が、ルター派のスウェーデンと大半がカルバン主義者のオランダと(最初 は秘密裡に、後には堂々と) 同盟を結んだ。 それは、 宗教のイデオロギー よりもお金と地政学のほうが重要だったためだ。

ハプスブルク家は戦争に敗れた。 そのために彼らは相当弱い立場に立た された。 新世界秩序を定めたウェストファリア条約は、 神聖ローマ帝国の 個々の皇子の自治権を広げ、 オーストリア帝国が他国に及ぼす権威をさら に弱めた。 それよりも重要なのはウェストファリア会議での取り決めが、 今日の国家を作り出したことだ。 国家は、地理的に区切られた国境内での 主権を認められるようになった (宗教、言語、 その他すべての規則に対す る決定権のことである)。 国境線を尊重し、 国境を無視して力ずくで領土 を奪うという状況から脱出した(もちろん、 大きな戦争を仕掛けなければ の話だが)。 国家の概念の誕生は国家主義、 国益追求を生み出した。 それ は、ライバル国との勢力均衡の概念を塗り替えることになった。 そして、 宗教の権威が際立って縮小することとなった。

ウェストファリア条約は、私が 「戦争疲れ状態」 と呼んでいる状態を反 映しており、 その後の長きにわたる平和と繁栄の時期に貢献した。 大規模 な戦争にはつきものだが、 三十年戦争は人命、 財産、 富に莫大な損失をも たらした。ヨーロッパの人口4分の1は戦闘、 病気、 飢餓で死んでいる。 戦争は、戦争を強く望む人が想像するよりもはるかに凄惨なものになるか ら、条約は、秩序を新たに定め、 次の大きな戦争が起こるまで平和が続く

●リシュリュー枢機卿は当時のフランスでもっとも重要な指導者だった。彼は1624年から1642年、首 席国務卿 (宰相)を務めた。 リシュリューは聡明な男で、フランスの覇権を巡って対立した2人の政 敵の助言者であった。 まずは母后マリー・ド・メディシスの、後に若きルイ13世の (こんなこと、作 り話としてでっちあげられない)。 リシュリューは国内秩序はどうあるべきか、 彼独自の考えを持って いた。 君主、教会、 貴族が何を望むかよりも、 国家が全権を把握すべきと彼は考えていた。 大所高所 からの視点を持つだけでなく、彼は優れた執行能力を持ち合わせ、 体制をうまく機能させた。徴税効 率を上げると同時に貴族や地方の実力者の権力もコントロールし、王国全体の効率性を高めた。 彼は、 国益や勢力均衡の概念を生み出し、フランスを覇権国家ハプスブルク家と均衡させることを政治目標 とした。それは、マキャベリの理論が広まって間もなくのことだった。 中央ヨーロッパが統一されて しまうと他地域を支配する勢力になるので、分割したままにして力を均衡させるという彼の構想は、 1624年からフランス革命に至るまでうまく機能した (さらに詳しくは、 ヘンリー・キッシンジャーの 「国際秩序」を参照のこと)。

280

ようになる。

オランダは新たな勢力均衡と相対的に安定した時期から大いに恩恵を被 った。 いちばん大きかったのは、それによってハプスブルク家支配の脅威 から守られたことだろう。

また、戦争は壊滅的な影響を財政に与える。 勝者でも然り、 敗者にあ ってはなおさらのことだ。 たとえば、 フランスはこの戦争の 「勝者」 であ り 間接的に関与しただけだったが、ひどい財政問題と不安定に直面し、 そ の結果、広範に及ぶ反乱に見舞われた。 敗れたハプスブルク帝国はさらに 大きな打撃を受けた。 フランスとスペインに比べるとオランダは財政的に 傷つくことは少なかった。 平和の恩恵に与り、 オランダはオランダ黄金時 代を育んだ。 オランダはまた戦争による軍事力の発展でも恩恵を受けた。 オランダ東インド会社の海運業の強みがあり、 それに軍事力が組み合わさ ることでオランダは勢力を世界に広げた。

絶頂期

オランダ黄金時代で、 オランダは 「よい生活を送る」ことに目が向くよ うになり、 財政を弱めた。 他国も力をつけてきて、オランダに挑戦を始め た。資本主義の到来と啓蒙主義の新たなアプローチとがあいまって、 産業 革命と呼ばれる経済の変化がイギリスを中心に起きた。 1600年代にはイ ノベーション、 貿易、 富で比肩するもののないリーダーだったオランダは、 この動きに追随できなかった。 やがて衰退しつつある拡張し過ぎた帝国の 維持費用を支えきれなくなっていった。

次のグラフはいくつかの重要な段階を示す。

CHAPTER 9 オランダ帝国とギルダーの興隆と衰退のビッグサイクル

281

その他大国に対するオランダの相対的ポジション (推定)

主な戦争 オランダ主な出来事 オランダが イギリスを 破る オランダ黄金時代 オランダが (C) イギリスに負ける (D) (B) (E) (A). (F) フランスがオランダを 支配する 0.8 0.7 0.6 0.5 0.4 0.3 0.2 0.1 0.0 1500 1550 1600 1650 1700 1750 1800 1850 1900 1950 2000

(A) オランダがスペインから独立を宣言 (B) オランダ東インド株式会社、アムステルダム銀行、そして証券取引所の創設 (C)第一次、第二次英蘭戦争 (D)七年戦争および1763年のシャドー・バンキング危機 (E) 第四次英蘭戦争、アムステルダム銀行の取り付け騒動 (F) オランダ東インド株式会社国営化、オランダ帝国の破綻

絶頂期に達して、 前述した典型的な要素がオランダにとって逆方向に働 くようになった:

・オランダの教育と技術の強みが減退した。

オランダは全般的に、そして、オランダ東インド会社の衰退によって 競争力を失った。

1700年代の産業革命により、 イギリスがオランダに代わってヨーロ ッパにおける経済大国、 金融大国となった。

他の大国に比して経済成長が鈍化したため、 巨大帝国の維持がさらに 難しくなった(とくに小規模な国家であったため)。 軍事衝突が増加 し (オランダが世界に持つ莫大な富を守るため)、 オランダは拡張し 過ぎ、 返済能力を超える債務を抱えた。

・こういったことから準備通貨としてのギルダーの地位が転落する道が 整い、オランダがイギリスとの戦争に敗れ (大切な資産も失い) 通

282

貨は価値を棄損した。

・オランダ帝国が弱体化し、 何度も債務危機が発生し、 アムステルダム 銀行の取り付け騒ぎと通貨の下落が起きると、 金融センターとしての 力を失った。

ウェストファリア条約は相対的に平和で安定した状態をもたらしたが、 敵国はオランダの弱さを見て取り攻撃をしかけたため、 オランダ帝国存続 中にはいくつもの紛争に巻き込まれた。 特に貿易を巡り海上戦が戦われ た。 オランダが帝国を築き維持するために戦った戦争を簡単にまとめてみ よう:

・八十年戦争 (1566~1648年) : これはプロテスタント国オランダが カトリック国スペインに起こした反乱だった。 オランダは最初1581 年に独立を宣言した。 だが、完全に独立したのは1648年のウェスト ファリア条約によって三十年戦争と八十年戦争が終結したときだった。 ・第一次英蘭戦争 (1652~1654年) これは貿易戦争で、 イギリス議 会が1651年航海法を制定して始まった。 アメリカ植民地から輸送す るすべての物資は、 イギリス船によって輸送されなければならないと する法律だった。 戦争はおおむね膠着状態が続き、 両国間の貿易の争 いを解決することはなかった。

・カール・グスタフ戦争 (1657~1660年) スウェーデンがオランダ の同盟国デンマークに対して、儲けの大きいバルト海の貿易航路を脅 かし宣戦布告して始まった。 オランダはスウェーデンを打ち負かした。 ・第二次英蘭戦争 (1665~1667年) イギリスとオランダはまた別の 貿易問題で論争となったが、 オランダの勝利で終わった。

仏蘭戦争 (1672~1678年) および第三次英蘭戦争 (1672~1674 年) これもまた貿易を巡る争いだった。 オランダは、フランスのオ ランダ征服の計画をくじき、フランスに関税引き下げを強制した。だ

CHAPTER 9 オランダ帝国とギルダーの興隆と衰退のビッグサイクル

283

が、これにはとてつもないコストがかかった。

・第四次英蘭戦争 (1780~1784年) イギリスは、オランダがアメリ カ独立戦争で植民地側を支援したことに報復するため戦争を仕掛け た。 これはオランダの大敗で終結を迎えた。 それはギルダーの準備通 貨としての終わりを告げるものでもあった。

皮肉なことに、 オランダから権力を移行させたのは、ほぼ1世紀の平 和をもたらした軍事的勝利だった。 1688年、 オレンジ公ウィリアム3世 は、 評判の芳しくなかったイギリス王の娘、 メアリー2世と結婚し、 イ ギリスに攻め入り権力を握った。 これは名誉革命として知られ、 イギリス の新たな内部秩序を作り出した。 ウィリアム3世をイギリス国王に据え ることは短期的にはオランダにプラスであったのは疑いもないが、 経済統 合と軍事協力の二次的結果が次の世紀のオランダ経済力とギルダーの衰退 に大きな役割を果たすことになった。

1688年以降、イギリスは競争力をさらに増し、 オランダの商人は事業 ロンドンへと移すようになり、 ロンドンが国際金融センターの地位に上 昇するのを早めた。 両国の連合はまた、 イギリスの商人にオランダの貿易 へのアクセスを与えることとなった。 ウィリアム3世はオランダ統治に 専念する代わりに、 イギリスに移った。 1702年、 後継者がいないまま彼 が死去すると、2つの国家の直接的な結びつきは壊れ、 彼が統合したオラ ンダの州は、分裂してしまった。 イギリスとオランダは第四次英蘭戦争に 至るまで80年以上の間フランスに対抗して軍事的なパートナーシップを 継続していたが、 1700年代半ばには、 同じ市場でぶつかり合うようにな っていた。

18世紀中盤には、オランダ帝国はもはや世界最大の帝国ではなくなっ ていた。 イギリスはとくに、 オランダのイノベーションから学び、 国民の 能力強化に独自の教育投資を行った。 加えて資本主義を活用したことで前 進を遂げ、それが産業革命をもたらした。 それによって既存概念をつねに

284

改善するようになり、 製造工程がさらに効率化された。 材料の標準化や職 人の手仕事を工場生産に移すことなども行われた。 それがさらに斬新な発 明をもたらした。 イギリスは生産性をさらに向上させ、 貿易を広げ、軍事 力を築いた。

加えて、典型的ではあるが、 オランダは非常に豊かになるにつれ、競争 力を失っていった。 たとえば、 オランダの賃金はヨーロッパの他の地域よ りも全般的に高かった。 オランダ東インド会社も競争力を失った。たとえ ば、 お茶のような新しい人気商品の貿易をうまく扱えなかった。 オランダ の経済成長は他国より鈍化した。 そのためにオランダは巨大帝国を維持す るのがさらに困難になった。 莫大な富を守るための軍事紛争が増え、支払 能力を超えるようになった。

このように 1725~1800年頃にかけて、 典型的な形で金融の衰退が進 行した。 次のグラフはアムステルダム銀行の興隆と衰退の軌跡をじつによ く描き出している。

アムステルダム銀行の 口座数 3,000 2,000 1,000 アムステルダム銀行の 保有資産 (対GDP比、 %) 預金残高 金と銀 8% 6% 4% 2% ° 0% 1600 1650 1700 1750 1800 1600 1650 1700 1750 1800

典型的な動きだが、 準備通貨としてのギルダーの地位は、他の分野で力 を失った後も強いままだった。 為替手形は国際貿易の信用供与手段として もっともよく利用されていたので、 オランダと貿易を希望する商人はアム

CHAPTER 9 オランダ帝国とギルダーの興隆と衰退のビッグサイクル

285

ステルダム銀行に口座開設を強要された。 そのため世界貿易の40%はバ ンク・ギルダー (グルデン・バンコ) を利用してアムステルダムで決済さ れた。 貿易と金融取引に占めるオランダの重要性とアムステルダム銀行の 政策によって、 ギルダーは、 交換手段と富の価値保全手段として極めて有 効だった。 また、 オランダの商人も銀行もギルダーの利用を強く求めたこ とが、グローバルな準備通貨としての首位の座を強固にした。 これにより オランダは多額の債務を積み上げる 「法外な特権」 を得た。

衰退期

1750年頃、 イギリス (そしてフランス) の力が伸び、 オランダが弱ま ったことがあいまって、両国はオランダを凌ぐ力を持つようになった。 典 型的だが、 オランダはa) 債務をさらに積み増し、 b) 富を巡る内部対立 に巻きこまれ、そしてc) 軍事的に弱体化した。 これらすべてが原因とな り、オランダは衰退し攻撃を受けやすくなった。

海外からの収入が減ると、 裕福なオランダの投資家は、 強い成長と高い 利回りでより魅力的だったイギリスへの投資にキャッシュを移した。それ にもかかわらず、 ギルダーは広くグローバルな準備通貨として使われた。 前に説明したように、 準備通貨の地位は、 帝国の興亡をもたらす他の要因 に遅れて下落する。そして、これもまた典型的なことだが、 上昇気流にの 大国は既存の大国に戦争を挑むようになる。

1770年代から、イギリスはオランダの海運業を妨害するようになり、 アメリカ独立戦争でオランダが植民地と武器取引を行うと、 対立を強め た 報復として、 イギリスは1781年にカリブ海でオランダ海軍に大打撃 を与え、カリブ海のオランダ領を奪い、東インド諸島でもオランダ領を乗

*7 ギルダーが世界貿易の決済通貨として大きなシェアを占めていたことは、入手可能なデータから裏付 けできる。 1760年代のピーク時にアムステルダム銀行を通した年間決済金額はオランダ共和国の年間 GDPのおよそ1.5倍だった (他の統計では2倍と推定するものもある)。 同様の比率は、1868年の ギリスと1955年のアメリカで、 それぞれ3.6倍、 2.7倍だった。

*8 この好例は同時期オランダで起きた愛国党の革命運動の人気である。

9 この時期、オランダで外国投資が全般的に増加した。 イギリス東インド会社の株式購入、ロンドン市 がオランダ投資家に満期付き確定利付債を販売したことなどが一例として挙げられる。さらに詳しい ことは、 Hart, Jonker, and van Zanden, A Financial History of the Netherlands を参照のこと。

286

っとった。 所有していた船の半分を失い、 主要貿易航路へのアクセスを失 い、オランダ東インド会社は存続するためにアムステルダム銀行から巨額 の融資を受けざるを得なくなった。 敵対国はオランダの敗戦をオランダの 海運業を奪う好機とした。 オランダと東インド諸島でのイギリスの海上封 鎖は流動性危機をもたらした。 これらの出来事が与えた財政的影響は次の グラフで見て取れる。

オランダ東インド会社貸借対照表 (対GDP比、 %)

- ー 資産 債務 -

·自己資本

オランダ東インド会社は第四次英蘭戦争で 実質的に破綻した

30%

20%

10%

0%

1600

1625

1650

1675

1700

1725

1750

1775

-10%

オランダ東インド会社損益計算書 (単位: 100万ギルダー)

10

-5

0

-10

5

1750

1770

1790

-15

1760

1780

1800

•10 このグラフは、オランダ東インド会社のオランダ本国の財務報告による。 これにはアジアの事業から の収入と債務が計上されていないが、 アジアで調達してヨーロッパで販売した物品からの売上は含ま れている。

CHAPTER 9 オランダ帝国とギルダーの興隆と衰退のビッグサイクル

10

-

287

財政損失と巨大債務によって、 典型的な動きではあるが、 中央銀行は貨 幣増発に走った。 アムステルダム銀行がどんどん裏付けもなしに 「紙幣」 を印刷してオランダ東インド会社に融資するようになると、 「紙幣」 全額 をカバーするだけの金と銀がないことがすぐさま明らかになった。 それに よって、典型的な「銀行取り付け」の動きが起こり、 投資家は紙のお金を 貴金属に交換した。 銀行の貯蔵する貴金属が底をつくと、 需要は下落した にもかかわらず、 ギルダーの供給は急増した。 それが次のグラフだ。

アムステルダム銀行の保有資産 (対GDP比、 % )

金と銀 7% 6% 5% 4% 3% 口座保有者が預金を金や銀に交換し、 アムステルダム銀行の 貴金属の保有は底をついた 2% 1% 0% 1700 1725 1750 1775 1800

次のグラフは第四次英蘭戦争中に銀行の貸借対照表に挙げられた融資が 激増したことを示している (戦争勃発時、これらの貸出先以外を含む融資 残高総額は約2000万ギルダーだった。 つまり、 戦争勃発以降、 アムステ ルダム銀行の貸借対照表が50%拡大したことを意味する)。 アムステルダ ム銀行には選択の余地がなかった。 オランダ東インド会社は大きすぎてつ ぶせなかった。 政府が同社からの融資に依存していたからだ。

288

アムステルダム銀行融資残高 (単位: 100万ギルダー) ■政府市財務部オランダ東インド会社

アムステルダム銀行は

オランダ東インド会社救済のため

「紙幣」 増発に踏み切った

•参照のこと。

14

1780

12

10

1775

亡と第3章で記述したお金、 信用、 債務の仕組みがそのまま当てはまる。 アムステルダム銀行は貴金属を貨幣とするタイプ1の通貨制度で始まり、 貴金属に紐づけされた 「紙幣」 によるタイプ2の通貨制度へと変わって いった。例によって、 財政的に厳しく軍事的対立のあるときに、この移行 が起きた。 通貨への信頼を損ない、 銀行取り付けのリスクが増すから、 そ れはリスクの高いものだった。 そして、 まさにその通りになった。アムス テルダム銀行の預金 (すなわち短期債務資産) はほぼ2世紀の間、富の 保全手段として信頼されてきた。 その預金預り証が、 (金と銀で鋳造され た) ギルダー硬貨から大きく割引されて取引されるようになった。銀行は 硬貨と貴金属の保有資産 (すなわち準備資産) を使って、 公開市場でギル ダーを購入し預金の価値を保とうとした。 だが、 長く続けるほどには外貨 準備を十分に持っていなかった。 金や銀硬貨の保有者が銀行に返還を要求 するにつけ、 硬貨に裏付けされた銀行の口座は 1780年3月の1700万ギ ルダーから 1783年1月にはわずか30万ギルダーに激減した。 銀行の取

11 アムステルダム銀行は当時の先端をいっており、実際の 「紙幣」 の代わりに、 元帳を利用していた。 Quinn & Roberds, "The Bank of Amsterdam Through the Lens of Monetary Competition"

8

CHAPTER 9 オランダ帝国とギルダーの興隆と衰退のビッグサイクル

6

4

1785

2

0

1790

*11 金利が上昇し、 アムステルダム銀行は通貨切り下げを余儀なくされ、 富 の価値保全手段としてのギルダーの信頼性は地に墜ちた。 その結果、 イギ リスのポンドがギルダーに取って代わって準備通貨の首位の座についた。

オランダの出来事は典型的なもので、 第1章の要約で書いた帝国の興

289

り付けがオランダ帝国と準備通貨としてのギルダーの終焉を印した。 1791年、アムステルダム市が銀行を引き継いだ。 1795年フランス革命 政府がオランダ共和国を征服し、 属国とした。 オランダ東インド会社は 1796年に国営化された。 その後、オランダ東インド会社の株は価値を失 い、 1799年に会社は解散した。

次のグラフはギルダーとボンド、 金の為替レートを示す。 銀行がもはや 信頼できないことが明白になると、 投資家は他の資産や通貨に逃避した。 +12

1775 ギルダー 对金 - -対ポンド (A) (B) (C) (D) 1780 1785 1790 1795 1.10 1.00 0.90 0.80 0.70 1800

(A) 衰退期のほとんどにおいて、 ギルダーは安定している (B) 第四次英蘭戦争で貨幣が増発され、ギルダーに圧力がかかる (アムステルダム 銀行の取り付け騒動) (C) フランス革命勃発時、 投資家が安全な逃避先を求めたために短期間安定 (D) フランスがオランダを征服。 銀行預金は実質的に無価値になった

-13

*12 過去のデータを見ると、 1795年には預金預り証は硬貨に比べて25%割り引かれた価格で取引されて いた。 Quinn & Roberds, “Death of a Reserve Currency” を参照のこと。 *13 アムステルダム銀行の閉鎖時に銀行が保有していた貴金属が預金者全員に比例配分されたと想定し、 推計している (貴金属は預金総額の20%しかなかった。 すなわち、80%の切り下げだったことになる)

290

ギルダーの価値 アムステルダム銀行の 預金準備率 (金銭債務 [預金残高] に 対金 対銀 対ポンド 対する貴金属の比率) 1.6 100% 1.4 1.2 80% 1.0 60% 0.8 オランダ黄金時代は安定 0.6 40% 0.4 第四次英蘭戦争後、 ✓ 0.2 預金残高に対する 貴金属の比率が 急落している 20% 0.0 0% 1600 1650 1700 1750 1800 1600 1650 1700 1750 1800

次のグラフは、オランダ東インド会社の株の所有開始期別収益率を示 す。 バブル企業は大半がそうなのだが、 最初は素晴らしく、 ファンダメン タルズに優れているように思える。 ファンダメンタルズが弱まってきて も、まだ投資家を呼び込む。 最終的にはファンダメンタルズが機能せず過 剰債務負担で破綻する。

投資開始年を50年間隔で区切った場合の

オランダ東インド会社の株主総利回り (100=投資元本、 対数) 1610年 1660年 1710年 1760年 10,000 利回りは「信じられないほど 素晴らしい」 から 「壊滅的」へと 変遷した 1,000 100 10 1600 1625 1650 1675 1700 1725 1750 1775 1800

CHAPTER 9 オランダ帝国とギルダーの興隆と衰退のビッグサイクル

291

典型的だが、衰退する帝国の投資収益率は、 興隆する帝国への投資収益 率より下がる。 イギリス東インド会社の投資収益率はオランダ東インド会 社をはるかに上回った。 オランダ国債の収益率はイギリス国債に比べひど いものだった。

株主総利回り (指数) -オランダ東インド会社 ・イギリス東インド会社

国債利回り オランダ イギリス 9% 1,000 100 7% 5% 3% 10 1% 1700 1720 1740 1760 1780 1800 1600 1650 1700 1750 1800

オランダ国債価格 (満期付き確定利付債)

1672年に

各種戦争勃発

戦争終結後に

回復するも、

名誉革命により下落

対フランス 戦で

1

第四次

立て続けに 收戟

英戦争、

フランスによる 征服

1800

1650

1600

1700

1750

オランダ帝国の衰退は、世界史における次のビッグ・サイクルをもたら した。 大英帝国とその準備通貨の興亡だ。 その物語は、 基本的には変わら ない。 1世紀ほど後のことであり、技術的にさらに進化を遂げ、 人々は異

292

なる衣類を身にまとい、 異なる言語を話すところが違うだけだ。 これは次 章でお話ししよう。

CHAPTER 9 オランダ帝国とギルダーの興隆と衰退のビッグ・サイクル

293



CHAPTER 10

大英帝国とポンドの 興隆と衰退のビッグ・サイクル

同程度の力を持ついくつかの国 (あるいは同盟) が戦い、 一国が勝利し て支配力を持ち、 新たなルールを制定すると、 世界秩序の変化が起こる。 それが新世界秩序だ。 その前に、上昇気流にある国は、既存の支配的国家 に匹敵する強さを備え、 同等の立場に立つ必要がある。 したがって、 国の 興隆は大国になるはるか前に始まる。 同様に、 衰退も、 大国ではなくなる はるか前から始まる。 オランダ、イギリス、アメリカ、 中国の帝国のサイ クルを簡略化したグラフにそれが現れている。 以前にもお見せしたがここ でもう一度お見せしよう。

世界秩序の変化(概念例) オランダ イギリス アメリカ 新世界 秩序 時間 新世界 秩序 中国 相対的な力

295

大英帝国の興隆はそれが顕著になるはるか前に始まった。 まず教育、組 織、技術の力を構築し競争力をつけ、それから、 オランダに挑戦し打ち破 る必要があった。 このグラフは、1600年から現在に至るイギリスの8つ の力の評価値を示す。 見てのとおり、 競争力、教育、 イノベーションとテ クノロジーのレベルは1600年代はじめに急上昇し、 1600~1800年ま で安定的に増加している。 1700~1900年にはそのおかげを被って、 イ ギリスの経済生産高、 世界貿易におけるシェア、 軍事力はすべて拡大した。 通常どおり、 イギリスの金融市場とその金融センター(ロンドン)は遅れ して発展し、 世界のリーダーとなった。 そしてさらに大きく遅れて、ポンド がギルダーに代わって世界の準備通貨となった。

主な戦争 競争力

イギリス:主要決定要因指数

教育

経済生産高

軍事力

金融センター

イノベーションとテクノロジー 貿易

準備通貨の地位

自国の歴史における相対的水準(1=最高値)

1550 1600 1650 1700

1750 1800

1850 1900

1950 2000

296

貿易と金融の手ごわいライバルだったオランダが1700年代後半に衰退

したものの、 1800年代初めまでイギリスが興隆を極めることはなかった。 最後の大きなライバル、 ナポレオン率いるフランスが立ちふさがっていた からだ。 ナポレオンはヨーロッパを制覇し、 ナポレオン戦争で最大の権力 を握ったことで浮かれていた。 これによって第2章の補遺に書いたよう な大国どうしの対立と勢力の均衡を求め、 頂点に向けて同盟国を獲得し、 拡張しようとする動きが出てきた。 この章の後半で、 大英帝国隆盛の説明 の一端に、 フランスの話や象徴的な話にも触れよう。 だが今はとりあえず、 肝の部分を話そう。 すなわち、 経済や軍事的戦いがうまく回ったおかげで イギリスが勝利したということだ。 戦争で支配的勢力を得た後、 ビッグ・ サイクルのシナリオ通りに、勝者による新世界秩序が打ち立てられ、長期 間 この場合100年間の、相対的に平和な繁栄の時期が続いた。 そして、 大英帝国は史上最大の帝国になった。 イギリスの人口は世界のわ ずか 2.5%を占めるだけだったが、絶頂期の大英帝国は世界の所得の 20%以上を稼ぎ出し、 世界の陸地の20%以上を所有し、 世界の人口の 25%以上を支配した。

だが、 ちょっと先走り過ぎた。 前のグラフで示したとおり、 イギリスは 1600年頃から興隆し始めた。 したがって、そこから始めよう。 次のグラ フは主要イベントの軌跡とタイミングを表す。 数字は内部秩序サイクルの 6ステージのおおよその時期を示す。

CHAPTER 10 大英帝国とポンドの興隆と衰退のビッグサイクル

297

大英帝国の興隆はそれが顕著になるはるか前に始まった。 まず教育、組 織、 技術の力を構築し競争力をつけ、それから、オランダに挑戦し打ち破 る必要があった。 このグラフは、1600年から現在に至るイギリスの8つ の力の評価値を示す。見てのとおり、 競争力、 教育、 イノベーションとテ クノロジーのレベルは1600年代はじめに急上昇し、 1600~1800年ま で安定的に増加している。 1700~1900年にはそのおかげを被って、イ ギリスの経済生産高、 世界貿易におけるシェア、 軍事力はすべて拡大した。 通常どおり、 イギリスの金融市場とその金融センター (ロンドン)は遅れ て発展し、 世界のリーダーとなった。 そしてさらに大きく遅れて、ポンド がギルダーに代わって世界の準備通貨となった。

イギリス:主要決定要因指数

主な戦争 競争力

— 教育

経済生産高

軍事力

金融センター

イノベーションとテクノロジー 貿易

・準備通貨の地位

自国の歴史における水(1)

1550 1600 1650 1700

1750

1800

1850 1900

1950 2000

貿易と金融の手ごわいライバルだったオランダが1700年代後半に衰退 25%以上を支配した。

したものの、1800年代初めまでイギリスが興隆を極めることはなかった。 最後の大きなライバル、 ナポレオン率いるフランスが立ちふさがっていた からだ。 ナポレオンはヨーロッパを制覇し、 ナポレオン戦争で最大の権力 を握ったことで浮かれていた。 これによって第2章の補遺に書いたよう な大国どうしの対立と勢力の均衡を求め、 頂点に向けて同盟国を獲得し、 拡張しようとする動きが出てきた。 この章の後半で、 大英帝国隆盛の説明 の一端に、 フランスの話や象徴的な話にも触れよう。 だが今はとりあえず、 肝の部分を話そう。 すなわち、 経済や軍事的戦いがうまく回ったおかげで イギリスが勝利したということだ。 戦争で支配的勢力を得た後、 ビッグ・ サイクルのシナリオ通りに、勝者による新世界秩序が打ち立てられ、長期 間――この場合 100 年間 相対的に平和な繁栄の時期が続いた。 の、 そして、大英帝国は史上最大の帝国になった。 イギリスの人口は世界のわ ずか 2.5%を占めるだけだったが、 絶頂期の大英帝国は世界の所得の 20%以上を稼ぎ出し、 世界の陸地の20%以上を所有し、 世界の人口の

だが、 ちょっと先走り過ぎた。 前のグラフで示したとおり、 イギリスは 1600年頃から興隆し始めた。 したがって、 そこから始めよう。 次のグラ フは主要イベントの軌跡とタイミングを表す。 数字は内部秩序サイクルの 6ステージのおおよその時期を示す。

CHAPTER 10 大英帝国とポンドの興隆と衰退の

1600年から現在までのイギリスの軌跡

主な戦争 イギリス オランダ イギリス主導の新世界秩序 ウィーン会議 アメリカ 外部対立、 巨大債務 (4) 0.8 他 「世界帝国と (3)準備通貨の 地位 0.7 内部対立と (5) よりよい政府の イノベーション 0.6 出現 産業革命: 名誉革命 不平等、 (2) 新世界秩序 イノベーションの 強みを失う 新世界秩序 ウェストファリア アメリカ主導の 0.5 西洋图 未約 イノベーション (6) (1). 金融イノベーション、 オランダとの競合 0.4 0.3 第一次 イングランド内戦 ナポレオン 戦争 世界大戦 第二次 0.2 1600 1650 1700 1750 1800 1850 1900 ビクトリア朝世界大戦 スエズ危機 1950 0.1 2000 他の帝国と比較した相対的水準(1=最高値)

興隆期

イギリスの隆盛をよく理解するためには、1600年代末のイギリスの状 況とヨーロッパの背景を記しておく必要がある。 いずれも、 17世紀初頭 には無数の紛争があり、 それ以前の秩序を劇的に変えたり、したりした。 前章で説明したとおり、 ヨーロッパではイデオロギー 宗教、 経済階級を 巡る三十年戦争が厳しい惨状と変化をもたらし、 ウェストファリア条約が 新たなヨーロッパの秩序を生み出した。 この条約は今日の国家を作り、ヨ ーロッパの亀裂を作り出し、 異なる国が異なる選択をするようになった。 イギリスでも富と権力を巡る内部対立があり、 それがイングランド内戦と なった。 それは階級間のひどく残虐な争いで何世紀も続いた。 さほど残虐 にならずに済んだ名誉革命で、 オランダの支配者ウィリアム3世がイギ リス王となった。 これらの戦争に共通するのは、 君主支配が弱まり、議会 の力が強まったことだ。 また、 イングランド、スコットランド、アイルラ

298

ンドの王国間の関係が定められた。 イングランド内戦では、王 (チャール ズ1世) が裁判にかけられ処刑され、 君主国家がイングランド共和国に 変り、反乱を主導したオリバー・クロムウェル将軍の指揮下に置かれるよ うになった。

この一連の内乱で、 君主ではなく、 法がルールを定めるようになった。 そして王と議会の間に新たな勢力均衡が作り出され、それが後日イギリス の隆盛の基盤となった。 それは、 議会が強くなり、国家のリーダーをある 程度実力に基づいて選択することができるようになったためだ。 首相はた んに宮中のお気に入りとして選ばれるのではなく、 議会の信認を得る必要 があった。 後にイギリスを上昇させ頂点に導いたイギリスの政治家たち

―たとえば大ピットとその息子小ピット、 ロバート・ピール、ウィリア ム・グラッドストン、ベンジャミン・ディズレーリーはイギリスを構築 するのに強い力となった。 彼らはすべて商人の出で、 地主階級の出身では なかった。

この議会強化の革命的な動きは、 新しい啓蒙思想に大きく影響されてい た。誰がどのような権限を持つべきか、政府はどのように機能すべきかを 考えるこの思想は、 1600年代後半に始まりヨーロッパ全土に広がってい た。 それはイギリス人フランシス・ベーコン (1561~1626年)の科学 的思考が作り上げたものだった。 彼の人間を中心とする新たな哲学の中核 をなしたものは、 社会は理性と科学に基づくべきで、政府の力は神ではな く人々によってもたらされるというものだった。

討論や懐疑論は奨励された。 基本教育の改善 (識字率上昇に寄与した)、 印刷物による思想の普及 (百科事典と辞書がこの時初めて大量に印刷され た)、 そしてますます多くの国境を越えたエリート (博識で国境をまたぐ 人脈を持っていた) が政治・社会思考の新しくより広い 「公的領域」を作 り出した。 当時の主要な思考家の考え方や概念はいまも西洋世界で重要な ものとなっている。

ロシアのエカチェリーナ2世の啓蒙専制主義から、アメリカ建国の父

CHAPTER 10 大英帝国とボンドの興隆と衰退のビッグサイクル

299

たちが目指した代議制統治まで、 啓蒙思想は異なる国に異なる形で影響を 与えた。 イギリスは強い政治制度と法規則を説く啓蒙主義的考え方、そし て大きな発見をもたらした科学重視の啓蒙主義によって大きく恩恵を受け た。

こういった強みがすぐさま繁栄をもたらしたわけではない。 時間ととも にイギリスの遵法と教育重視の考え方があいまって、 商業とイノベーショ ンに競争優位を与え、大英帝国の興隆へと導いた。

同時に、イギリスは財政的に強くなった。 強い中央集権化された財務省 を作ったことで他国よりもはるかに大きく収入を上げることができた。 18世紀には、 イギリスの税負担はフランスのほぼ2倍になっていた。 1694年のイングランド銀行創設によって、 イギリス国債を標準化して流 動性を高め、 借入能力を改善させることができた。 これら一連の改革と呼 応して、1700年代のはじめに国債の利回りは劇的に低下し、 他国の国債 と比較しても極めて低い水準になった。

イギリス国債利回り イギリス国債と主要国国債 (中央値) との利回り格差 10% 3% 9% 2% 8% 1% 7% 6% 0% 5% -1% 4% -2% 3% 1700 1750 1800 1850 1700 1750 1800 -3% 1850

300

イギリスの歳入 (対GDP比、 %)

14%

12% 「財政国家」は大きく拡大した 10% 8% 6% 4% 2% 0% 1500 1550 1600 1650 1700 1750 1800

1700 年代はじめには、帝国興隆の典型的な兆候が多く見られるように なった。 次のグラフから、当時の主なライバル国と比べてイギリスはイノ ベーションで大きくリードしていたことがわかる。

主要発明 (人口100万人当たり) 主要発明のシェア - オランダ イギリス - フランス 70% 8 60% 50% 6 40% 4 30% 20% 2 10% 0 0% 1500 1600 1700 1800 1900 1500 1600 1700 1800 1900

CHAPTER 10 大英帝国とポンドの興隆と衰退のビッグサイクル

301

産業革命

高い教育を受けた国民、 発明を好むカルチャーがあり、 新しいアイデア とくに手作業を機械で効率的に行うためのアイデアーの開発を支援 する資金が入手できたことで、 大きな競争力と繁栄の波がもたらされた。 イギリスは地質学的に鉄と石炭に恵まれていたために、 第一次産業革命と して知られる経済への移行が、 大きく後押しされた。 第8章で記述した とおり、ヨーロッパは、田舎に住む貧しい人々が農業を営み、 土地を所有 するエリートが権力を握る社会から、都会の工業社会へと移行し、相対的 に人々はずっと豊かになった (だが、 恩恵を被ったのは圧倒的にエリート 層だった)。 そして権力は中央政府の官僚と資本家に集中した。 地政学的 にこういった強みから、 イギリスは1750年頃にはヨーロッパで経済・ 金融力ともにオランダを凌ぐようになった。 それはイギリスがオランダを 戦争で打ち負かし、確固たる世界一の帝国になる30年前のことだった。

生産性革命は農業から始まった。 農業での発明は生産性を向上させ、 農 作業の労働集約度を緩和した。 また食料が大量に低コストで生産されるよ うになり、人口増加につながった。 これらの要素が重なり合い、 人々は都 市に群れ集まるようになった。 そのおかげで、 労働力の安定的供給が増し、 工業にプラスとなった。 蒸気機関のような新規の発明だけではなく、 既存 の概念を応用 改善して生産を効率化することでも産業革命は達成され た。 たとえば材料の標準化や職人の手作業を工場生産に移すことなどだ。 豊富な労働力、エネルギー、 そしてグローバル市場との結びつきがあいま って、爆発的なイノベーションを助けた。 次のリストを見れば、 イギリス におけるイノベーションのタイミングとペースの速さがわかるだろう:

1712年 蒸気機関の発明

1719年: 製糸機の発明 ・1733年: 飛び杼 (織機で使う基本的な道具) の発明 1764年 ジェニー紡績機 (複数のスプールがある紡績機) の発明

302

・1765年: 蒸気機関用の分離凝縮器の発明

1769年: 水力紡績機の発明。 蒸気機関の改良

・1785年 力織機の発明。 パドル法 (攪拌精錬法) の発明

. 1801年ロンドン蒸気車 (自動車) の発明

. 1816年: 蒸気機関車の特許成立

1825年:リバプール・アンド・マンチェスター鉄道建設案を議会で 審議

農業や工業でこれらの革命的な変化が起こり、 ヨーロッパは都市化し工 業化し、 モノは都市の工場内の機械で生産されるようになった。 新たに都 会に住むようになった人々は、 新たなモノやサービスを求めるようになっ た。 そのために政府は大きくなり、 住宅、 衛生、 教育などに支出するよう になった。 また、 新たな産業資本家制度が繁栄するためのインフラ、たと えば法廷、 規制機関 中央銀行設立などにも政府のお金が使われた。 権力 は中央政府の官僚と生産手段をコントロールする資本家の手に渡った。

これがもっとも顕著だったのはイギリスだった。 多くの重要なイノベー ションを生み出したパイオニアとして、 他国の先を行く新たな生産手法を 利用し、 世界の超大国になった。 1人当たりGDPでわかるように、 1800年頃にはイギリスの生活水準はオランダに追いつき、19世紀半ば には追い越している。 それはイギリスが世界GDPに占める割合 (ほぼ 20%) で頂点に立とうというときだった。 この経済成長と並行してイギ リスは世界第一の貿易国家となり、さらに経済を成長させた。 1700年代 後半には紛れもなくオランダの先を行き、 19世紀を通じてそのポジショ ンを維持した。 同時期、1800年代にはほぼすべての国のGDPが増加した。 世界の大半の国は内部秩序サイクルのステージ3と4にあった。

CHAPTER 10 大英帝国とポンドの興隆と衰退のビッグサイクル

303

1人当たり実質GDP (2017年ドル)

ヨーロッパオランダ イギリス スペイン ドイツ フランス 8,000 ドイツの 追い上げ イギリスの産業革命 4,000 オランダが群を抜く 2,000 スペインの衰退 1,000 1400 1500 1600 1700 1800 1900

世界の経済大国になると、必然的にイギリスは国益を守り主張するため に、軍備を整える必要が出てきた。 イギリスの軍事的強みとくに海軍

—が植民地を築き、他のヨーロッパ大国の植民地を奪い取り、 世界の貿 易航路の支配権を確立するのに役立った。 それが経済活動を支援すること もあり、軍事費を支払っても十分元が取れるほど国は利益を上げていた。 イングランド銀行の金融イノベーションとギルダーの崩壊のおかげで、 ロ ンドンは世界の金融センターとなり、 ポンドは世界の準備通貨となった。 言い換えれば、イギリスは興隆する帝国のピッグ・サイクルの典型的ステ ップをたどった。

イギリスはまた中国との最大の貿易相手国という地位をオランダから奪 い取った。 産業革命で、 ヨーロッパは中国の奢侈品をさほど求めなくなり、 代わりに農産物茶を求めるようになった。 中国側では、ヨーロッパの モノには関心を持たず、 貴金属での支払いを求めた。 それが、 イギリスと 中国の衝突の種を蒔くことになり、 アヘン戦争、 そして中国の 「百年国 「恥」へとつながっていく。 誰がそれを想像しただろう?

イギリスの興隆は、 今振り返ると自明のことのように思える。 振り返っ て何が起きたかをいうのは易しい。 その当時にどうなるかを予想して備え るのはまったく別のことだ。 私だったら当時どう考えただろう。 私が作る

304

指標やシステムからデータを読み、 状況を考えて、うまく賭けることがで きただろうか。 だから、 データと意思決定ルールを持ち、 実際に何を行っ たか、その結果がどうだったかを見るのは私にとってとても重要なことな のだ。今なら、当時の指標が何を語っているのか、 今述べたような絵を描 いていただろうとわかる。 そして、 大英帝国が世界を支配する帝国になっ ていくと明確には描けなかっただろうということもわかる。 もし私が 1700年代初頭に生きていたら、 私の指標を見て、 オランダはまだ頂点に ある、フランスのブルボン朝が上昇途上にある大国だと見ただろう。 そし て、当時両国に強気な賭けをしていたことだろう。

なぜフランスではなかったのか?

1700年代はじめ、フランスは教育と学問の中心であり、 啓蒙の中心に あった。 ヴォルテール、 モンテスキューなどの著名な思想家がいて、 活況 を呈していた出版業界の本場だった。 したがって、私の作成する指標はフ ランスがオランダやイギリスの勢力と同じくらい強いものと示したことだ ろう。 1720 ~1780年に、 パリで出版された芸術と科学の書籍は2倍に なった。 情報量が増加すると、人々の識字率も向上した。 18世紀を通じ てフランスの識字率は2倍近く上がった。

フランスで設立された大学 (30年平均、 世界シェア、 %) 識字率 (%) フランス イギリス 50% 90% 80% 40% 30% 70% 60% 50% 20% 40% 30% 10% 20% 0% 10% 1500 1600 1700 1800 1900 1500 1600 1700 1800 1900

CHAPTER 10 大英帝国とボンドの興隆と衰退のビッグサイクル

305

*1 フランスはまた、 債務のビッグサイクル上昇の早期段階にあって経済 的に強いと見られたことだろう。 それは、 投資ブームがバブルに変る直前 だった。 そのバブルは後に崩壊している。 当時、フランスでもっとも有名 な経済学者はジョン・ロー(スコットランド出身) で、 彼は新たに貨幣を 作り出せば、 経済を刺激すると考えた。 1716 年に彼は土地、金、銀、国 に裏付けされた銀行券を発行できるバンク・ジェネラルを設立した。 そ れがサイクル上昇の始まりだった。 バンク・ジェネラルの設立時に出資し た株主は、取締役会のメンバーとなった。 フランスは1673年に財務総監 ジャンバティスト・コルベールが商事王令 (サヴァリ法典) を成文化し て以来、株式市場が設置されていた。 したがって、フランスは典型的な資 本市場の興隆期に必要な要素をすべて備えていた。 同時に、ローは西方会 社 (ミシシッピ会社) を設立した。 これは、 フランス領ルイジアナ (今日 のアメリカの半分を占める) で独占権を持つ貿易会社だった。 ローはミシ シッピ会社の株式を買う際に、 フランス国債で支払えるようにした。新し い会社はニュー・フロンティアの機会を捉えるエキサイティングな話で、 銀行も政府も資金支援をしてくれるという。 すべての要素がピッタリお膳 立てされていた。 会社が拡大すると、 国債保有者はそれを株式に転換する 機会に飛びついた。 そして、 素晴らしい投資として見られるようになった。 もし当時生きていたら、 あなたも私も株を買っただろうか? 買わなかっ たら後悔しただろうか? 株は急騰し、やがてお決まりのバブルの結末に なった。 バブルが崩壊すると株も政府短期証券も急速に価値を失った。 裏

付けする実際の資産よりもその資産に対する請求権のほうが大きいからと いう典型的な理由のためだった。

当然フランスにいた人たちは値下がりする紙幣から正貨に逃避した。 新 たな法律は5%以上の金利を課すことを禁止した。 それは信用の高い借り 手だけが借りられること、 安定的な投資だけが資本を得られるということ を意味した。その結果、 新規事業の資金調達はほぼ不可能となった。 価値 を持つ本物のお金は十分になかった。

*1 コルベールの商事王舎のもくろみは、 政府資金ではなく、民間資金を貿易会社に出資させることだった。

306

それに加えて、これまた典型的なことだが、 高い戦費を必要とする戦争 が財政状況をさらに悪化させた。 フランスが参戦した戦争の一部は下記の とおり:

・アウグスブルク同盟戦争 (ファルツ戦争) (1688~1697年) : ルイ 14世のフランスが今日のドイツ西方に侵攻し、イギリス、スペイン、 オーストリア、 ドイツ諸領邦と戦った。

・スペイン継承戦争 (1701~1714年) フランス スペイン連合軍と、 イギリス オーストリア オランダ連合軍が、スペインの王位継承権 を巡って戦った。 戦争は、 フランス出身の王位継承候補がスペイン王 となることで終結した。 だが、他国に対してさまざまな譲歩が行われ た (イタリアとベルギーにあったスペイン領をオーストリアに割譲し た。 フランスはイギリスとオランダに植民地と貿易の利権を譲り渡し た)。

・オーストリア継承戦争 (1740~1748年) : フランスは、オーストリ ア領土獲得というドイツ諸侯の野心を支持し、スペイン、プロイセン、

ドイツ諸領邦と同盟を組み、 オーストリアとイギリスを相手に戦った。 ・七年戦争(1756~1763年) フランスは、オーストリア、スウェー デン、ロシアと同盟を結び、 イギリスとプロイセン相手に、 ドイツの 領土、フランスとイギリスの海外植民地 (とくに北米) を巡って戦っ た (アメリカでの戦闘は、フレンチインディアン戦争としても知ら れる)。

アメリカ独立戦争 (1775~1783年): フランスとスペインはアメリ カ革命軍と同盟し、 イギリスに対抗した。

この一連の戦争で、 フランスは領土と戦略的なメリットを得たことは得 たが、得たものよりもはるかに大きなコストがかかり、徐々にフランス政 府の財政をひどく棄損した。 近代的な財政制度がなかったために、イギリ

CHAPTER 10 大英帝国とポンドの興隆と衰退のビッグサイクル

307

スよりもフランス政府の資金調達は困難で、 負担の大きい不人気な課税に 頼らざるを得なかった。 フランスの財政的立場が劣ったために地政学的立 場が影響された例は、 アメリカ独立戦争中のイギリスとフランスの違いに 見て取れる。 フランスはイギリスの少なくとも2倍につく変動金利借入 で戦費を調達した。 フランスの金利負担は1400万ポンド以上、 イギリス は700万ポンドだった(両国とも2億2000万ポンド近い債務を負って いた)。 貴族階級、 聖職者、 そして一定の特権都市の税率は低かったため に、 それ以外の人に重税が課された。 それが所得の大きな不平等をさらに 悪化させた。多くのフランス労働者は必要最低限の暮らしに汲々としてい た。 それが階級闘争の原因となった。

甚だしい所得格差に加え、支配層には汚職と浪費が蔓延していた。 ルイ 14世の宮廷は分別のない浪費で悪名が高かった。 たとえば、 マリー・ア ントワネットは、 ベルサイユ庭園の一角に装飾用の 「村里」 を建てたが、 田舎の村を再現するために巨費が投じられた。 七年戦争とアメリカ独立戦 争という2つの大戦争は莫大な財政赤字をもたらした。アメリカ独立戦 争の間、 財政赤字はGDPの2~3%となり、 それはフランスの年間税収 の3分の1に匹敵した。 一方、 アメリカ独立戦争は自由と平等の啓蒙思 想をさらに普及させた。 1788年と1789年の不作で小麦粉の価格が急騰 し、大規模な飢饉をもたらした。 革命のお膳立ては整った。

国民の意思を反映しない非効率な政治意思決定制度のせいで、 政府は税 収を引き上げることも、 必要な変更をすることもできなかった。 国王の意 思決定は、 その下に属する聖職者や貴族といった特権階級によって変更で きる状態にあり、 実際そうなることが多かった。 貴族階級と聖職者は自分 たちに不利な決定には反抗し、 広範に及ぶ特権を手に入れていた。 地方自 治体(高等法院と呼ばれた) は貴族への課税に抵抗した。 当時のフランス には、 三部会という議会に似たものがあった。 フランスの3身分 (第一 身分の聖職者、 第二身分の貴族、 第三身分の一般人) を代表する議員が王 の召喚により集まり、 新税課税や新法律制定の承認をするものだったが、

308

三部会の権限と運営規則が不明瞭だった。 さらに議員の選出方式や、 議決 方式(身分別議決法か1人1票の多数決か)といった基本的なことも決 められていなかった。 1789年、 人口の98%を占める第三身分は独自議 会である国民議会を作り、 第一身分と第二身分に参加を呼び掛けた。 この 国民議会を止めるために、王は会議場を閉鎖した。

抵抗、暴力、 反乱が起きた。 1792年、 新たに選出された国民公会はフ ランスを共和国と宣言し、 1793年1月、 ルイ16世 (そのときには公式 には 「市民ルイ・カペー」と呼ばれていた) に死刑を宣告した。 革命によ く見られるように、すぐさま暴力が起こり、 熱心な支持者でないと見られ ると粛清された。 フランス恐怖政治の間に2~3万人が処刑されたと推 定されている。 1795年には、フランスは破綻し、 アッシニア紙幣政 府支出に充てるために印刷された紙幣は、 ハイパーインフレとなった。

フランスのインフレ率 (5年平均) 90% 70% 50% 30% 10% -10% 1700 1720 1740 1760 1780 1800 1820

これもまた典型的なことだが、 革命は反動をもたらし、 革命リーダー自 身が逮捕され、 新憲法 (1795年憲法) が作成され承認された。 新憲法に 基づく新制度 (総裁政府) は役に立たないことが露呈し、 すぐさま財政問 題で身動きが取れなくなった。 それでも政府はアッシニア紙幣を増発し、 富裕層に保有を強制する強制公債を発行した。 結局、 インフレスパイラ

CHAPTER 10 大英帝国とボンドの興隆と衰退のビッグサイクル

309

ルが止まったのは、 ナポレオンがイタリア遠征で勝利して得た賠償金を導 入し、さらに政府債務の3分の2を実質的に支払い拒否し、 3分の1の みを正貨で払うという決定をしたことによる。 増税などの追加措置でさら に政府の財政状況は改善された。 1796年、 アッシニア紙幣廃止を決定し た政府は、市民の面前で紙幣の印刷機や原版などを焼却した。

フランスの通貨対 金 (指数、対数)

1,000% 100% 通貨破綻 1792~1796年の間に加速 10% 1% .1% .01% 1750 1770 1790 1810 1830 1850 1870

ナポレオンの登場

バブル、 大きな貧富の格差、 戦費のかさむ戦争が破綻を招き、 革命を呼 び、 旧秩序を駆逐して新秩序に置き換えた。 互いに戦った革命期のリーダ ーが作り出した新秩序は、 痛みの伴う混乱の10年を招いた。 この混乱を 収めるには、 強いリーダーが必要だった。 すべて典型的なメロドラマのよ うな筋立ては、過去に何度となく起きたことだ。 タイミングを見計らった かのように、 ナポレオンが登場した。 ナポレオンはそのような状況にぴっ たりの英雄だった。 彼はフランスが共和制をヨーロッパ全土に広めようと したとき、軍司令官として輝かしい評判を得た。 そして、 彼は高い人気を 得ていた。 そこで1799年、 彼は政変を起こし第一執政となり、その後皇 帝に就き、 1814年まで独裁的な権力を振るった。 中央集権化と幅広い支 持に支えられ、 彼は経済を安定化し、政府をエリート官僚たち専門家集団

310

で行うようにした。 フランスは、 興隆しつつある帝国で、 手ごわい相手だ と、他のヨーロッパの大国から見られた。

オーストリアとロシアがフランスに宣戦布告すると、 ナポレオンは早々 と軍事的勝利をいくつも遂げた。 短期間の間に、 彼はスペイン、 ポルトガ ル、イタリア、 そしてドイツの大半を制覇した。 ナポレオン戦争の歴史を 書くつもりはないが、 このようなリーダーにありがちなことだが、 彼もや り過ぎてしまったとだけ言っておこう。 ナポレオンのロシア侵入は、 戦争 の流れを変え彼に不利になった。 結局、 フランスは敗戦する。 イギリスと ロシアが主な戦勝国となった。

この戦争の重要なポイントはイギリスの他を圧する金融の強さだったこ とに注目したい。 金融の強みがあったためにイギリスはヨーロッパの対仏 大同盟に多額の資金を融資することができた。 イギリスの軍事支援金と海 軍力があったおかげで、 イギリスと対仏大同盟軍は敗戦続きだったものの 戦いを継続することができた。

新世界秩序: ウィーン会議

こういったことがどうなっていくか、もう、 お見通しだろう。 戦争が終 わると、 戦勝国が集まって新世界秩序を作り出す。 それがウィーン会議で 行われた。 三十年戦争の戦勝国がウェストファリアでしたように、 イギリ ス、オーストリア、プロイセン、ロシアの4カ国連合は自国に有利なよ うにウィーン会議 (1814~1815年) で世界秩序を作り直し、 次世紀く らいまで保持するような「抑制と均衡」の制度をヨーロッパ勢力の間で作 り出した。この展開の地政学的重要性をヘンリー・キッシンジャーがうま く述べている。

これは、理想主義的な同時代人の希望すべてを満たすものではなかった。 だが、もっと貴重なものをこの世代は与えられた。 それは、 大戦争や終わ りのない革命に遮られることなく、 希望を実現できる安定の時代だ。······

CHAPTER 10 大英帝国とポンドの興隆と衰退のビッグサイクル

311

その後に続いた安定期は、 「正当な」 秩序が打ち立てられ、 すべての主要 大国が受け入れたことの何よりの証拠だった。 それ以降、 主要大国は秩序 を覆すのではなく、 その枠組みの中での調整を試みた。

すべての主要国はウィーンに代表を送った。 だが重要な決定は中核グル ープとフランスによって交渉された。 第一次世界大戦後のパリ講和会議と 第二次世界大戦後の交渉でのアメリカと同じく、 イギリスは新たな領土を 獲得しようとはしなかった。 イギリスの主な目的は、 戦争をもたらしたヨ ーロッパの勢力不均衡に対応することだった。 イタリア、ドイツ、オラン ダなど、以前は弱く分断された小国や州からなっていた地域では、フラン スのように中央集権化した国家と対抗するために領土統一が大きく進ん だ。 ウィーン会議で合意された国際河川における航行の自由は、 貿易を拡 大させた。 1814年と1815年のパリ条約は巧みにフランスを封じ込めつ つ壊さないようにすることを目指したので、 フランス領土は最低限の削減 に留まった。

戦勝勢力はすべて君主国であり、 大半の政策の目的はかつての状態を回 復することだった (たとえば、フランスのブルボン朝の王政復古など)。 それでも啓蒙思想の影響は続いた。 各国政府は代議制と法の支配を原則と する体制に移行するようになった。 とはいえ、 その度合いはさまざまだっ た(帝政ロシアはほぼ専制君主制のままだった)。 イギリスの自由化は 徐々に起きた刷新の結果だったが、ヨーロッパ大陸ではいくつもの革命 (もっとも有名なのは1848年革命) が変化に拍車をかけた。 やがて、 民 族主義運動がドイツとイタリアの統一をもたらした。 と同時に多数民族か らなるオーストリアとオスマン帝国は不安定となった。

*2 1814年のパリ条約で、フランスの国境線は1792年時点の状態に戻された。 戦争中にイギリスが占領 した植民地のいくつかは、フランスに返還された。 1815年のパリ条約は、ナポレオンがエルバ島を脱 出して帝位に復帰し、2回目にして最後の敗戦に屈した後に結ばれたもので、よりフランス側に不利 なものだった。 同条約はフランスに巨額の賠償金支払いと占領軍駐留、追加の領土割譲を要求したが、 それでもフランス革命時の領土の大半は残った。

312

イギリスの勢力がピークに近づく

新たな安定でもっとも恩恵を被ったのは大英帝国だった。 主要な経済 的、軍事的ライバル国が弱体化したばかりではない。 勢力均衡によって、 お金のかかる自国近辺での軍事衝突を回避し、 貿易と植民地に注力できる ようになった。 この政策は 「光栄ある孤立」 として知られ、その「帝国の 世紀」への舞台が仕上げられた。 もちろん、 この時期にも不況の時期はあ った(たとえばイギリスの1825年恐慌、 アメリカの 1837年恐慌、 1873年恐慌など)。 そして、軍事衝突もあった (オスマン帝国および西 側ヨーロッパ勢力の連合軍とロシアとが戦ったクリミア戦争など)。 だが、 大きな流れを変えるほどの重要性を持たず、 繁栄を謳歌する時期となっ た。 その頂点にはイギリスがいた。 前述のように、 19世紀後半、 1870 年頃のピーク時に、イギリスは世界の所得の 20% を生み出し、 世界の輪 出の40%を支配し、 世界の陸地の20%以上を所有し、 世界の人口の 25%以上を支配していた。 そして、 もちろん、ポンドは世界の揺るぎな い準備通貨となった。 次に掲げたグラフはイギリスの支配的な強さを描き 出してくれる。

地政学的には、 イギリスは19世紀を通じ海外に拡張を続け、やがてカ ナダ、オーストラリア、インド、そしてアフリカの大半を手中に収めた。 大英帝国の明確な支配下にない地域でも、 不平等な条件で貿易の権利を得 るために介入を始めた (たとえば中国とのアヘン戦争で、 中国の法律が禁 止していたにもかかわらずイギリスはアヘンを中国に輸出することを認め させた)。 植民地を維持することで、 イギリスは農作物、 富、所得、 有利 な貿易条件を確保した。 次のグラフははっきりそれを映し出している。

*3 イギリスの初期の拡張において、 イギリス東インド会社が果たした役割は極めて重要なものだった。 18世紀後半から19世紀まで、 イギリス東インド会社は今日のインド、パキスタン、バングラデシュ の政治と経済の支配権を確立した。 この広大な土地は1857年のシパーヒー (インド人傭兵)の大反 乱が起きるまで民間企業であるイギリス東インド会社が支配していたが、 イギリス政府が反乱鎮圧に 介入し、 直接統治に切り替えた。

CHAPTER 10 大英帝国とポンドの興隆と衰退のビッグ・サイクル

313

大英帝国の規模 (推定世界シェア、 % )

25% 20% 15% 10% 5% 0% 1600 1650 1700 1750 1800 1850 1900 1950 2000 絶頂期

準備通貨としてのポンドの地位は、 植民地拡張、軍事影響力の及ぶ範囲、 世界貿易、 投資のフローにおける優位性をさらに強化した。 イギリスの世 界貿易シェアは産業革命と帝国拡張に応じて上昇し、 1850年頃には世界 の輸出の40%を占め、頂点に達した。 ポンド建てで行われる貿易の割合 は、 イギリスが貿易に占める割合よりも大きかった。 1850~1914年の間、 世界貿易のおよそ60%はポンド建てになっていた。 この状況は、ビッグ・ サイクルの絶頂期に共通する衰退の種を蒔くことになる。

世界貿易決済通貨に占めるポンドのシェア (%)

50% 40% 1700 1800 1850年から1914年にかけて、 世界貿易の約60%が ポンド建てで行われた 30% 20% 10% 0% 1900

2000

314

イギリスの世界貿易における割合が低下しても、 イギリスはこの時期つ ねに経常収支の黒字を保っていた。 1870年以降は、つねに貿易赤字であ ったが海外投資からの収益で補っていた。 経常収支黒字で得られた収入 は、増加の一途をたどる国境をまたぐグローバル投資の資金に充てられ た。 他国への投資妙味が増してきたためだ。

国際投資 (对先進国GDP比、 %)

■イギリス オランダフランス=ドイツアメリカ 70% 60% 50% 40% 30% 20% 10% 0% 1825 1835 1845 1855 1865 1875 1885 1895 1905

1818年、イギリスのロスチャイルド銀行はプロイセン政府に初の融資 を行った。 ポンドの流動性がますます高まったから、 他国も追随し、世界 債務、国際貿易、 国際資本のフローはますますポンド建てとなっていっ た。 ポンドへの信認はイングランド銀行の経済運営に支えられた。 同行は +4 信用不安の怖れを軽減させる 「最後の貸し手」 の立場を徐々に強めていっ • 5 た。

●民間では、 ポンド保有が広く国際的に行われた。 注目に値するのは、1800年代の各国中央銀行が、 今 日のドルのようにはポンドを保有しなかったことだ。 第一次世界大戦の終わりまで、 中央銀行が保有 する自国通貨以外の資産は、一般的に貴金属だった。

*5 1866年恐慌はこれをよく表す。 当時起こったことを単純に述べると、ロンドンのマネーマーケットは 貿易金融でもっとも流動性の高い市場だった。 だが、10年間の好況の後、 多くの貸し手は手を広げす ぎ、 大手 (オーバーレンドガーニー商会) が倒産した。 それは19世紀のリーマン・ブラザーズとい ったところだった。 しかし、 イングランド銀行が 「最後の貸し手」となることを示して、制度への信 認を失わせることなく動いたおかげで、 危機は数日のうちに収まった。

CHAPTER 10 大英帝国とポンドの興隆と衰退のビッグサイクル

315

ポンド建て債務の 国際取引に占める 世界シェア (推計) ポンド建て取引の割合 (推計) 80% 60% 50% 60% 40% 40% 30% 20% 20% 10% 0% 0% 1700 1800 1900 2000 1700 1800 1900 2000

大英帝国は19世紀の最後まで領土を拡張し、 金融支配力を強めていっ たものの、衰退のきざしは明らかに見えてきた。 その要因は典型的である。 1) 競争力の低下、 2) 不平等と対立の増加、 3) 新たなライバル、とくに ドイツとアメリカの出現だった。

競争力の低下

一歩下がって見ると、 1800年代半ばから見られた広範な経済成長は第 二次産業革命によるものであった。 科学とエンジニアリングが主役のイノ ベーションが維持された時期で、 化学製品、 新たな合金が作られ、 石油や 電気のような新しいエネルギー源の利用が爆発的に伸びた。 電話や白熱電 球が開発され、まもなく自動車が出現する時期だ。 交通手段、 情報通信、 そして社会インフラが改善した。 そして法人資本主義 (コーポレート・キ ャピタリズム)の興隆が生産性を高めた。 移行を効率的に行えた国々 主にアメリカとドイツでは、1人当たり労働生産性が飛躍的に伸びた。 新たな進歩の多くはイギリスの発明が核となったにもかかわらず、 イギリ スはこの流れについていけなかった。 産業再編に失敗したことで、他の主 要産業国に比較したイギリスの1人当たり労働生産性は低下した。 次の グラフでイノベーションと経済力の長期的なシフトがよくわかるだろう。

316

発明 (世界の発明に 占めるシェア、 % ) アメリカ イギリス 50% GDP (対世界GDP比、 %) ドイツ 30% アメリカの 興隆 40% イギリスは衰退 アメリカとドイツが 追い上げる中、 30% 20% イギリスのシェアは低下 20% 10% 10% 1870 1890 1910 1870 1890 1910 *6

不平等の拡大

産業革命の果実はひどく不均等に分配され、イギリスに極端な不平等を 生み出した。 1800年代の終わり頃には、 人口の1%が富の70%以上を所 有するまでになった。 これは当時の他の大国をはるかに上回るものだっ た。イギリスの上位10%の富裕層が、驚くべきことに富の93%を所有し ていた。 次のグラフで示されているように、 貧富の格差が最大となったの は1900年頃であり、 大英帝国の絶頂期と一致する。 それは富と権力を巡 る対立の次の波が押し寄せ始めたときだった。 大きな貧富の格差と、 パー トⅠに記した典型的なビッグサイクル後半の状況が原因だった。

イギリスのGDPには、 大英帝国の支配下にあった国々も含む 7 比較のために挙げると、 今日のイギリスでは上位1%の超富裕層が富の20%を、 上位10%の富裕層が 富の約50%を保有する。

CHAPTER 10 大英帝国とポンドの興隆と衰退のビッグサイクル

317

イギリスの貧富の格差 (所得上位1%が占める富の割合)

75% 70% 65% 60% 55% 1800 1820 1840 1860 1880 1900 1920

社会的変化と増大する格差が著しい緊張に拍車をかけた。 1800年代半 ば、イギリス政界は、 選挙権の拡大と民主的選挙を損なった腐敗選挙区を 減らすために、選挙法改正に注力していた。 1900年代の始めには、これ らの政治改革に社会改革が続き、 公的年金制度、 医療保険、 失業保険、学 校給食などが導入された。 組合労働者もまた増加を見せ、 労働者の交渉力 を強めた。 1911年には、組合員になれる条件を満たす労働者の25%が 組合員となり、 労働党は政治で大きな力を持つようになった。 この大きな 力は次第に大規模なストライキの形をとるようになった。 1912年の炭鉱 労働者による初の全国ストライキはその例であり、炭鉱労働者の最低賃金 が制定されることになった。

地政学的ライバルの出現

国内問題に加えて、 イギリスは海外からの挑戦に直面した。 アフリカで はフランスと、 中東と中央アジアではロシア、 南北アメリカではアメリカ と影響力を争った。 しかしもっとも手ごわいライバルはドイツだった。 も う1つ大きく上昇気流に乗った国、アメリカは孤立主義に充足し、大き な海に隔てられて、ヨーロッパでの紛争を無視していた。

ウィーン会議で新世界秩序が始まったとき、 ドイツはまだ多くの小さな

318

領邦に分割されていた。 ハプスブルク家支配のオーストリア帝国は大きな 影響力を持っていたが、 プロイセンが急伸し、ヨーロッパ最強の軍事力を 持つようになった。 19世紀、 ドイツ諸邦は統一に成功し、 第一級の勢力 となった。 それにはオットー・フォン・ビスマルクの優れた戦略と外交上 のリーダーシップに負うところが大だった。 そして質の高い教育と競争力 という典型的な成功の要素にも助けられた。

統一後、 ドイツは上昇気流にのった典型的な好循環に入った。 イギリス に匹敵する経済構築のためには、 効果的な教育制度が不可欠だと考え、 新 生ドイツそしてその前身にあたる諸邦は、実践的な職業スキル と、高度な科学理論と応用科学の両方を教えることに注力して、ゼロから 教育制度を築き始めた。 1860年代から、 初等教育を全国民の義務とする 法律を施行した。 ドイツはまた新たに3つの研究大学を設立した。

公教育費 (対GDP比、 %) ドイツ イギリス フランス

ドイツは教育制度の発展のために、 イギリスやフランスよりも 多くの費用をかけている 1870 1913 3% 2% 1% 0%

イノベーションのカルチャーを醸成すべく、 ドイツ政府は企業に融資と 技術的助言、 支援を与えた。 また、 発明家や移民起業家に助成金を与えた。 機械を贈与したり、 工業機器の輸入関税を減免したりした。 ドイツはまた 強力な法の支配を維持したが、 それは明らかに経済開発が目的だった。

●8後のドイツ帝国となるプロイセンはホーエンツォレルン家支配の君主国だったが、 ビスマルクは広範 囲にわたり実権を握っていた。 当初はプロイセン国王によってプロイセン首相に任命され、 その後 1871年にドイツ帝国が成立すると首相に就任し、 1890年までその地位にあった。 歴史家エリック・ ホブズボームによれば、「[ビスマルクは] 1871年以降の20年間、 多国間の外交チェス ゲームで紛 れもなく世界チャンピオンだった」。

CHAPTER 10 大英帝国とボンドの興隆と衰退のビッグ・サイクル

319

世界の特許出願数に占める シェア (%) 1900~1913年の間の ドイツ イギリス ノーベル賞のシェア (%) 30% 25% ドイツの特許出願数シェアは、 イギリスを上回って 極めて大きくなった 25% 20% 20% 15% 15% 10% 10% 5% 5% 0% 0% 1870 1880 1890 1900 1910 ドイツ イギリス アメリカ

こうした努力の結果、 ドイツの製造業生産高の世界シェアは1860年か 1900年の間に約5%から 13%に増加したが、他のヨーロッパ諸国で は停滞あるいは低下した。 1900年、ドイツのGDP は、 植民地や海外領 土を除いたイギリスのGDPを追い抜いたが、イギリスはいまだに世界ト ップの貿易国だった。

世界の製造業生産高の相対的比率

ドイツ イギリスフランス 26% ドイツはイギリスの半分以下 ドイツはイギリスの約75%に 22% 18% 14% 10% 6% 2% 1860 1880 1900

320

ビスマルクは熟練の外交官で、 経済発展と世界のライバル国との外交を 優先したが、彼の後継者は熟練度に劣り、 もっと攻撃的だった。 1888年、 ヴィルヘルム2世は皇帝に就くとビスマルクを辞任させ、 世界の大国を 目指す 「世界政策」 を採用した。 これによって他国 まずはロシアが、 次いでイギリスがドイツを抑え込む目的で次第にフランスと接近し、 友好関係を結ぶようになった (1871年のプロイセン=フランス [普仏] 戦争以来、フランスとドイツは激しいライバル関係にあった)。 ヴィルヘ ルム2世はドイツの軍隊、とりわけ海軍強化に走り、 イギリスに軍備拡 張競争を仕掛けた。 これが次なる大国間の対立状態に火をつけた。

艦船トン数 (単位: 1000トン) 世界の軍事費に占めるシェア (10年平均、 推計) イギリス 3,000 ドイツ ドイツとイギリスの競争は、 両国の建艦競争 につながった 2,000 1,000 20% 15% 10% 0 5% 1880 1890 1900 1910 1914 1870 1880 1890 1900 1910

イギリスは海軍力の優位を保っていたが、 軍拡競争は主要国の財政に負 担をかけ、 地政学的秩序の安定をさらに損なった。 イギリスとドイツの対 立はヨーロッパに多数見られたライバル関係の1つでしかなかった。 フ ランスとドイツには確執があり、 ドイツはますますロシアの工業化を懸念 するようになり、オーストリアとロシアはバルカン支配を巡って戦ってい た。これらの国は以前にも増して、結婚や交易で絡み合っていた。 大半の 人はまさかと思っていたのだが、 1914年に一触即発の状態に火がつき、

CHAPTER 10 大英帝国とポンドの興隆と衰退のビッグサイクル

321

総力戦へと突入した。 これが最初の世界戦争だった。 世界が小さくなり、 密接に関わり合うようになり、 初めて世界の主要国はみな、 なんらかの形 で関与するようになった。

第一次世界大戦は複雑で大規模だったし、 多くの書籍が書かれているか ら、私は全体像を伝えるだけとしよう。 一言でいって、 それはひどいもの だった。世界でおよそ850万人の兵士が死亡し、 1300万人の民間人が 死亡した。 ヨーロッパ全土が疲弊し、弱体化し、 債務を負った。ロシアは 1917年に革命に入り、1918年にはスペイン風邪が始まり、 その後2年 間におよそ2000万~5000万人が死亡した。 人口比で見ても、 ナポレオ ン戦争や三十年戦争の期間の死者数よりもこの時期の死者数のほうが多か った。 だが、 戦争は終わり次の新世界秩序が作られた。

1919年に、アメリカ、イギリス、フランス、 日本、 イタリアといった 戦勝国が集まってパリ講和会議を開き、 新世界秩序をベルサイユ条約とし て示した。 アメリカは、 今や世界トップの大国として認められ、 交渉で大 きな役割を果たした。 実際、 「新世界秩序」 の言葉は、 アメリカ大統領ウ ッドロー・ウィルソンが世界政府 (すぐに失敗してしまった国際連盟) の ビジョンを表すために作り出した言葉だった。 1815年のウィーン会議は 比較的維持可能な秩序を作り出したが、 パリ講和会議はその反対だった。 当時は明らかではなかったが、 第二次世界大戦を不可避にしてしまった。 敗戦国 (ドイツ、オーストリア=ハンガリー、 オスマン帝国 ブルガリ ア) の領土は分割され、 戦勝国への賠償金支払い義務を負わされた。 1920~1923年のドイツは、その債務負担からインフレ不況を引き起こ した。 それ以外の世界の大半は平和と繁栄の時期に入った。 狂騒の20年 代である。典型的なことだが、 債務そして貧富の格差が積み上がり、 1929年に崩壊し、 大恐慌となった。この2つの大好況と崩壊のサイクル は、典型的な段階を追ったものの、 異例なほど短い間隔で起きた。 1920 年代の好況から不況への流れは本書の他の部分で扱ったので、ここでは脱 線しないでおこう。 だが、 大恐慌の話は取り上げておく。

322

大恐慌とあいまって、 大きな貧富の格差があったために、 主要国ではポ ピュリズムと過激思想が強まった。 アメリカやイギリスなどでは、資本主 義と民主主義が維持されつつ、 富と政治力の再分配がなされた。他の国、 とりわけ経済の弱かった国 (ドイツ、 日本、イタリア、スペイン)などで は、ポピュリストの独裁者が権力を掌握し、 彼らの帝国を拡張し始めた。

典型的には、全面戦争が始まる前に経済、 技術、 地政学的、 資本の小競 り合いが 10年ほど続く。 不況と第二次世界大戦の間はこの法則に一致す る。ドイツと日本は領土拡張主義的になり、イギリス、アメリカ、フラン スと資源や領土への影響力を争うようになっていった。 この緊張関係はつ いには戦争へと煮詰まっていく。

第一次世界大戦からわずか20年後に起きた第二次世界大戦は、 人命と お金の両面でさらに高いものについた。 ドイツと日本は敗北し、アメリカ、 イギリス、ソ連が勝利した。 とはいうものの、イギリスとソ連は経済的に は負けたと言える。 アメリカは相対的に富を得た。 ドイツと日本の1人 当たりGDPは少なくとも半分に落ち、 通貨は戦争の余波で崩壊したこと が次のグラフでわかる。 典型的なことだが、 戦勝国が集まり、1945年に 新世界秩序を決めた。

ドイツの1人当たり実質GDP 日本の1人当たり実質GDP 160% 120% 80% 160% 120% 80% 40% 40% 35 37 39 41 43 45 47 49 35 37 39 41 43 45 47 49

CHAPTER 10 大英帝国とポンドの興隆と衰退のビッグサイクル

323

ドイツ 対ドル・スポットレート

100) (1935 ドイツ 闇市場における 対ドル・スポットレート (1935年=100) 日本 対ドルスポットレート (1935年=100) 100 100 1948年6月の通貨改革 によってドイツマルクが 導入され、 金融資産 80 80 保有者は9割の割引を 余儀なくされた 60 60 40 20 40 20 0 ° 35 37 39 41 43 45 47 49 35 37 39 41 43 45 47 49

衰退期

1945年の連合国の勝利は、富と権力の大きなシフトをもたらした。 ア メリカが圧倒的な帝国として出現したのは、 ナポレオン戦争の後のイギリ スと同じだ。イギリスは巨大債務を背負った。 巨大帝国は利益を生み出す よりも維持に費用がかかり、多くのライバル国に競争力で劣り、国内の大 きな貧富の格差は大きな政治的格差となっていた。

ポンドが準備通貨の地位を失うには、その後まるまる20年かかった。 国際ビジネスと外交に深く織り込まれていて、 英語を置き換えるのが困難 なように、準備通貨でも同じことが言える。 他国の中央銀行は1950年代、 多額の準備通貨をポンドで保有し続けた。 1960年の国際貿易では3分の 1がいまだポンド建てだった。 だが、 ポンドの地位は戦後失われていった。 目ざとい投資家はイギリスとアメリカの財政状況の相違に気づいた。 イギ リスは債務負担を増やし純準備高が低いことから、ポンド建て債務を保有 するのは割に合わないと見た。

ポンドの衰退はダラダラと長引き、いくつか大きな切り下げが実施され

*9 このグラフはドルとドイツマルクの公式為替レート、 そして当時ニューヨークとドイツの間で実際に 取引された非公式 (間市場) レートを示している。 非公式レートは、この時期、ドイツマルクの価値 が実際には破綻していたことを示す。

324

た。 1946~1947年にポンドを兌換可能にしようとして失敗すると、 1949年にポンドはドルに対して30%切り下げられた。 これは短期的に はうまくいったが、 その後20年間、 イギリスは競争力を失い、 繰り返し 国際収支が悪化して、 1967年の切り下げとなった。 この頃ドイツマルク は、ポンドに代わり世界で2番目に広く保有される準備通貨となった。 次のグラフはそれを表す。

世界の準備通貨に 世界債務に 占めるポンドのシェア 占めるポンドのシェア (金を除く推計) (推計) 第二次 世界大戰 100% 80% 60% 70% 60% 50% 40% 国際取引に占める ポンドのシェア (推計) 50% 40% 30% JUN 40% 20% 20% 10% 30% 20% 10% 0% 0% 0% 1900 1960 2020 1900 1960 2020 1900 1960 2020 対ドル・ポンドレート (1ドル当たりポンドレート) 2回目の切り下げ (1967年): イギリスは ポンド建て金価格(1オンス当たり) 0.15 2 4 6 固定相場制を 放棄 0.25 8 10 12 最初の切り下げ、 0.35 14 (1946-1949): イギリスは資本規制を 16 撤廃し、 兌換性の 危機を迎える 18 0.45 20 1900 1935 1970 1900 1935 1970

CHAPTER 10 大英帝国とボンドの興隆と衰退のビッグ・サイクル

325

1947年にポンドは兌換を停止 1949年に切り下げ

1940年代はしばしばポンドの 「危機の時代」 と言われる。 戦費に充て るためにイギリスは同盟国や植民地から莫大な金額を借り入れる必要があ った。 その債務はポンドで保有されることが義務付けられた。 戦争が終結 すると、増税するか政府支出を減らすかしない限り、 イギリスの債務返済 は不可能となっていた。 必然的にイギリスは債務資産 (すなわち国債)を 積極的に売却することを旧植民地に禁じた。 規制は世界経済の流動性を減 少させ、アメリカが輸出で得る利益に悪影響を及ぼすから、 アメリカは、 イギリスにできるだけ速やかに兌換性の復活を望んだ。 イングランド銀行 もまた、 ポンドが世界の貿易通貨の役割を取り戻し、ロンドンの金融界の 収入を増やし、世界の投資家がポンドで貯蓄することを促進するために、 資本規制を廃止したいと強く願っていた。 1946年に、ポンドの取り付け に備えてアメリカがイギリスに37億5000万ドル (イギリスのGDPの およそ1割) を借款供与する合意が得られた。 予想どおり、 1947年7月 に一部兌換性が導入されるとポンドは大きな売り圧力を浴び、イギリスと ポンド圏の国はドルとの交換レートを維持するために緊縮経済に転じた。 奢侈品輸入に制限が課され、 軍事費は削減され、 ドルと金の外貨準備は引 き出された。 ポンド経済圏では外貨準備をドルに広げないよう合意がなさ れた。 クレメント・アトリー首相は、 戦時中の犠牲の精神を呼びかけるド ラマチックな演説を行った。

私たちはイギリスのためにもう1つの戦争を戦っています。 この戦いは一 握りの人の力で勝利できるものではありません。 国民全員が一致して努力 しなければなりません。 みんなの力を合わせて努力すれば、 再び乗り越え られるものと信じてやみません。

この演説の直後、 ポンドの取り付けは加速した。8月末には、 兌換は停

326

止され、アメリカや兌換に向けてポンド建て資産を購入した国際投資家は 腹を立てた。 ベルギー国立銀行総裁はポンドでの取引を停止すると脅し、 外交の介入が必要となった。 切り下げはその2年後に行われた。 イギリ スとアメリカの政治家はともにポンドは現状のレートでは兌換制度に戻れ ないと判断した。 やがて競争力が戻り、国際収支が改善し、1950年代半 ばから後半にかけて、 全面的に兌換が回復された。 次のグラフはそのあた りを物語る。

対ドル・ポンドレート (1ドル当たりポンドレート) ポンド対貿易加重通貨指数 (TWI) 0.15 0.25 20% 10% um 0% 0.35 -10% -20% 0.45 1930 1940 1950 1960 1930 1940 1950 1960 イギリスの経常収支 (対GDP比、 % )

15%

10%

5%

1930

0%

-5%

-10%

1960

1940

1950

-15%

CHAPTER 10 大英帝国とポンドの興隆と衰退のビッグ・サイクル

327

ファンダメンタルズは悪いままだったが、 切り下げでポンドにパニック は起きなかった。 イギリスの資産の相当部分はアメリカ政府が所有してい たためだった。 アメリカ政府は兌換性を回復させるために切り下げの打撃 を受け止めた。 インドやオーストラリアなどのポンド経済圏国はポンドを 保有していたが、政治的理由から自国通貨をポンド・ペッグ制にしてい た。それでも、戦後すぐの経験から、 ポンドが第二次世界大戦前と同じ国 際的な役割を果たすことはないと知識人は明らかに思っていた。

1950年代と1960年代の国際努力の失敗と 1967年のポンド切り下げ

1949年の切り下げは短期的には効果があったが、 ポンドは繰り返し国 際収支危機を迎えた。 それは国際問題担当の政治家にとって大きな懸念材 料だった。彼らはポンドの価値が崩壊すること、 国際的通貨の地位が急速 にドルに移行することは、とりわけ、 冷戦や、 共産主義に対する懸念の あったときだけに) 新しいブレトンウッズ通貨体制に大きくマイナスにな るのではないかと懸念した。 そこで、 ポンドの価値を高め、 国際流動性供 給の役割を維持するために、 さまざまな努力がなされた。加えて、 イギリ スは英連邦内の貿易はすべてポンド建てとし、 通貨はポンドにペッグする ことを命じた。 その結果、 1950年代と1960年代のはじめ、 イギリスは 地域経済内の大国とされ、ポンドは地域の準備通貨として認識されるよう になった。 それでもこういった対策では問題は解決しなかった。 イギリス の債務はあまりに巨額で、競争力があまりに低く、 債務支払いができない にもかかわらず、 必要なものを輸入して購入し続けた。 ポンドは 1967年 に再度切り下げを余儀なくされた。 その後、 ポンド圏内の国ですら、 イギ リスがドルで保証をしない限り、 外貨準備をポンドで保有しようとしなく なった。

328

イギリスの経常収支 イギリスの金準備高 (対GDP比、 %) (単位: 100万オンス) 3% 90 経常収支の悪化は ヨーロッパの不況に つながっていった 2% 80 70 1% 60 0% 50 -1% 金の準備高は 10年間にわたり 40 減少し続け、 -2% 1967年にそれが 加速した 30 -3% 20 60 62 64 66 68 70 60 62 64 66 68 70 イギリスの短期金利 (アメリカとの差) イギリスの実質為替レート対 貿易加重通貨指数 (TWI) 5% 10% 通貨防衛のさなか、 金利が急騰 8% 4% 6% 4% 3% Ruh 2% 2% 0% -2% 1% -4% -6% 0% -8% -1% -10% 60 62 64 66 68 70 60 62 64 66 68 70 対ドル・ポンドレート (1ドル当たりポンドレート) 0.25

0.30

0.35

0.40

60

62

64

66

0.45

68

70

CHAPTER 10 大英帝国とポンドの興隆と衰退のビッグサイクル

329

切り下げ後、 ポンドへの信認はほとんど残っていなかった。 中央銀行は、 たんに新規外貨準備を積むときにポンドの割合を減らすのではなく、 ポン ドを売却してドル、 ドイツマルク、円を買い始めた。 中央銀行の外貨準備 高に占めるポンドの平均割合は2年の間に急落した。 1968年以降も高い 割合で外貨準備にポンドを保有した国は、実質的にドルを保有しているよ うなものだった。 というのも1968年のスターリング協定でポンドのドル 価値の90%を保証していたからだ。

中央銀行の外貨準備高に占めるポンドの平均割合(%) すべての国 スターリング協定締結国 70% 20% 60% 15% 50% 40% 10% 30% 20% 5% 10% 0% 10% 1968 1969 1970 1971 1972 1968 1969 1970 1971 1972 切り下げ後、 中央銀行はボンドを売却し、 外貨準備高に占めるポンドの割合は急落。 スターリング協定締結国は、イギリス政府が ポンドのドル価値の90%を保証するのであれば、

ボンドの継続保有を約束。

第二次世界大戦後のヨーロッパ 繰り返し見てきたように、 とてつもない戦費に懲りて、 各国はそのよう な戦争が二度と起こらないように、 新世界秩序を作ろうとした。 当然、新 世界秩序は戦勝国を中心に作られる。 それは新たに興隆を見せる帝国であ ることが多い。 第二次世界大戦後、 それは紛れもなくアメリカだった。 戦後世界秩序における最重要な地政学的要素は次のものだった:

アメリカは支配的な権力を握った。 つまりアメリカが事実上、 世界の 警察となった。 当然、 すぐさまアメリカと二番手の大国、ソ連との間

330

で緊張が生じた。 アメリカとその同盟国は北大西洋条約機構(NATO) と呼ばれる軍事連合を形成し、ソ連側はワルシャワ条約機構を形成し、 両者は冷戦で対決した。

・国際連合が国際紛争解決のために設立された。 昔ながら、 優勢な帝国 の中心にその本部が置かれた (この場合、ニューヨーク)。 その権力 の中心機関である安全保障理事会は、これまたいつものことだが、 戦 勝国がメンバーを独占した。

新世界秩序で取り決められた重要な金融の要素は次のものだった:

・ドルを世界の準備通貨にした、ブレトンウッズ体制。 ・新しいグローバル金融システムを支援するために設立された、IMF と世界銀行。 ・ニューヨークが新たな世界の金融センターとなった。

ヨーロッパの立場からすると、 新世界秩序の主要ポイントは、 勢力均衡 の移行だった。 世界の頂点にあった重要なヨーロッパの大国が、 新たな超 大国によって消耗させられ影が薄くなり、 ヨーロッパの国はどこも小さく 見えるようになった (とくに植民地が独立したために)。 このプレッシャ ーと、 分裂はいかにコストのかかるものかを世界戦争で学んだことがあい まって、 ヨーロッパ統一の価値は明確に意識された。 それが新たなヨーロ ッパの秩序を打ち立てる推進力であり、やがてEUへと発展していった。

EUの設立を推進した立役者、 ロベール・シューマンの出自は、ヨーロ ッパがなぜ統合したかを語ってくれる。 シューマンの父は元々フランス国 民だったが、父の住んでいたアルザス=ロレーヌ地方が 1871年にドイツ に併合されたため、ドイツ国民となった。 シューマンはドイツ国民として 生まれたが、 第一次世界大戦後にアルザス=ロレーヌがフランスに返還さ れたため、フランス国民となった。 政治家となった彼は、第二次世界大戦

CHAPTER 10 大英帝国とポンドの興隆と衰退のビッグ・サイクル

331

中はビシー政権で要職にあったが、途中から政府を離れ、 レジスタンス (対独抵抗運動)に身を投じた。 彼の首には10万ライヒスマルクの懸賞 金がかけられ、 戦争終結時には彼は身を隠していた。 戦後、 シューマンの 重要なパートナーとなったのは、西ドイツの初代首相コンラート・アデナ ウアーだった。ナチス政権成立前のアデナウアーは、中道派の政治家とし てケルン市長を務めていたが、 ナチスによって政界から追われ、1944年 には強制収容所に送られた。 1949年にキリスト教民主同盟 (CDU) か ら首相に選ばれ、 彼はドイツ経済の再建、 ヨーロッパ諸国との和解、 反共 政策に力を注いだ。 他の欧州統合の父らとともに、 アデナウアーとシュー マンが打ち出したのは「戦争を考えられないものにするのみならず、物質 的に不可能にすること」 だった。

彼らの第一歩は、欧州石炭鉄鋼共同体 (ECSC) の設立だった。 それは 狭い範囲の経済条約のように思われるかもしれないが、 その目的はヨーロ ッパ連合体を作ることだと明確にしていた。 シューマン宣言から引用しよ う。

石炭と鉄鋼生産の共同管理は、ただちにヨーロッパ連邦の第一歩として経 済発展の共通基盤を築くことになるだろう。 そして、 長く戦争遂行のため の軍需物資の製造に追われ、つねに犠牲者となっていた地域の運命を変え ることだろう。

この合意から超国家的機関 (最高機関、 共同総会、 司法裁判所など) が 設立され、それらが加盟国の意思決定や規制を統一し、 課税、 融資、 労働 者の福利厚生プランの設定などの権限を持った。 6カ国が条約に署名して 発足し、その後参加国が増えていった。 やがて、 関税同盟に発展し(1957 年、 ローマ条約)、 加盟国間の国境を開放し (1985年、 シェンゲン協定)、 やがてEU 市民権も含む、 政治経済統合の枠組みが合意された (1992 年、マーストリヒト条約)。

332

典型的な動きではあるが、 この新たなヨーロッパの地政学的秩序と共 に、新たな金融・経済秩序が生まれた。 マーストリヒト条約は新たな共通 通貨 (ユーロ)の基盤を作り、政府の財政赤字に関する規則など、 共通の 経済ルールを作り出した。 参加 27カ国 (合計人口4億人以上)は過去に は互いに戦った国々だ。 その統合は感動的な功績である。 これにより、 EUは他の大国と同列に立つことになる。

ユーロ圏とアメリカおよび中国の比較

ヨーロッパ アメリカ 中国 帝国スコア (0~1) * 0.55 0.87 0.75 1人当たりGDP (2017年ドル、 購買力平価調整済) 41,504 60,236 16,411 GDP (世界シェア、 購買力平価調整済) 13% 17% 23% 人口 (世界シェア) 輸出 (世界シェア) 軍事費(世界シェア) 大卒者 (世界シェア) 特許 (世界シェア) 4% 4% 18% 12% 11% 15% 9% 28% 19% 13% 20% 22% 11% 17% 41% ノーベル賞 (世界シェア) 11% 32% 2% 株式時価総額 (世界シェア) 8% 55% 10% 自国通貨が国際取引に使われる割合 (世界シェア) 28% 55% 2% 自国通貨建ての外貨準備高 (世界シェア) 21% 62% 2%

ヨーロッパ帝国の軌跡は、比較のためにユーロ圏の主要国を1つの単位として扱っている。

21世紀初めに EU が相対的に衰退し、 危機を迎えたが、それはビッグ・ サイクルの衰退の典型的な理由からだった。 第2章で説明した8つの主 要決定要因にも表れている。 それは他の帝国が経験した危機と同じ理由 だ。 もっと具体的に言えば、 ヨーロッパの債務は巨大で、 その経済は基本 的に脆弱で、 内部対立が相対的に大きい。 そして活力や発明能力は相対的 に弱い。 また軍事力は強くない。 参加国の間、 また参加国内に存在する富

CHAPTER 10 大英帝国とボンドの興隆と衰退のビッグサイクル

333

と所得の格差が、ポピュリストの台頭を促している。 彼らの大半はEU に 反対しており、 イギリスをEUから離脱させた。 つまり、 少し前までは第 一級の帝国だったのに、イギリスを含む) ヨーロッパは二流の勢力に堕 してしまったのだ。

1人当たりGDP

1人当たりGDP (2010年ドル) (2010年ドル、 2007年=100 として指数化) ドイツ フランス イタリア スペイン ギリシャ 50,000 130% 40,000 30,000 110% 90% 20,000 70% 00 05 10 15 20 00 05 10 15 20

さて、アメリカと中国の力に目を向けよう。

334

CHAPTER 11

アメリカ合衆国とドルの 興隆と衰退のビッグ サイクル

この章では、アメリカのビッグ・サイクルを取り上げる。 19世紀に始 まった興隆、イギリスを徐々に凌いで世界最大の帝国になったプロセス、 そして最近の衰退まで記載する。 アメリカはいまだ世界の支配的な帝国で あり、 今日の世界情勢に大きく関係してくるから、オランダやイギリスよ りもずっと詳細にビッグサイクルを通して見ていく。 とくに世界の準備 通貨としてのドルの地位、 それに影響を与える経済と通貨政策の力を細か く見ていく。

次のグラフはアメリカの軌跡を作る8つの主要決定要因を示す。 そこ 1700年以降のアメリカの興亡の物語が見えるだろう。 強い開発力と優 れた教育がイノベーションとテクノロジー、グローバル市場における競争 力、経済生産高をもたらした。 それらすべてが金融市場の発展、 金融セン ターの地位、軍事力の強さ、 グローバル貿易でのリーダーシップを促進し た。 そして、 かなり遅れて、 ドルは準備通貨となった。 教育、 競争力、貿 易における相対的な優位性は低下したが、 イノベーションやテクノロジ 一、準備通貨、 市場と金融センターの地位は強いまま保たれている。 この グラフに現れていないのは、アメリカの所得とバランスシートの偏り、 内

335

部対立だが、いずれも大きな懸念事項である (現状のさらに詳しい状況に ついては、本書の最後の章で取り上げる)。

アメリカ:主要決定要因指数 1700 主な戦争 競争力 教育 軍事力 イノベーションとテクノロジー 貿易 経済生産高 金融センター 準備通貨の地位 1800 1900 1 自国の歴史における相対的水準(1=最高値) 0 2000

次のグラフはすべての要素をまとめて、アメリカ独立戦争前から現在ま でを描いた軌跡である。 主なイベントをグラフの中に記載した。 数字は内 部秩序サイクルのおおよそのステージを示す。

336

1750年から現在までのアメリカの軌跡

主な戦争 アメリカ イギリス 中国 軍事的優位 世界帝国 1.0 外貨準備 (3) (4) アメリカ主導の 新世界秩序 デジタル革命 イノベーション(5) 0.8 西側ブロック 内部対立 他の帝国と比較した相対的水準(1=最高値) 強いリーダーシップ アメリカ合衆国建国の父 (2) イノベーション 新世界秩序 「南北第二次産業革命 戦争 0.6 貧富の格差 拡大と 高水準の 債務残高 0.4 (1) 0.2 米墨戦争 アメリカ ルイジアナ 独立戦争 買收 金ピカ時代と 革新主義時代 第一次第 世界 世界 大戦 大戦 冷戦 0.0 1750 1800 1850 1900 1950 2000

さて、アメリカの始まりから現在までの物語を見ていこう。

興隆期

新たな国や王朝がすべてそうであるように、 アメリカもお決まりの革命 と革命後のプロセスを経て、 新たな内部秩序を作り出した。 1)強いリー ダーの率いるグループが力を合わせて覇権を得ようと戦った、 2) そのグ ループが勝利し、支配を一元化した、 3) 新たなリーダーのビジョンは国 民に支持された、 だが、 4) そのビジョンをどう実践するかで政府内は派 閥に分かれ対立した。 やがて、派閥は5) 支配のシステムを考案し、それ を合意にまとめた (アメリカの場合、 最初は連合規約、 その後、 合衆国憲 法に)、 6) 政府機関の設立 (通貨・信用制度、 法制度、 立法制度、軍隊 組織など)、 そして7) 雇用を創出し、うまく機能させるようにした。 ア メリカはこれらのことを話し合いで行い、合意を尊重し、 他には見られな い平和な形で行い、統治をうまく設計して最初の大きな一歩を踏み出した。

CHAPTER 11 アメリカ合衆国とドルの興隆と衰退のビッグサイクル

337

部対立だが、いずれも大きな懸念事項である (現状のさらに詳し ついては、本書の最後の章で取り上げる ) 。

主な戦争 競争力

アメリカ:主要決定要因指数

- 教育

軍事力

イノベーションとテクノロジ

準備通貨の地位

経済生産高

金融センター

貿易

1700

-

次の

でを

した。 そのポンジ・スキームが明らかになると、 通貨の価値を切り下げた。 アメリカは金融市場 るいは最後の貸し手として行動する中央銀行を持 カは多くの好不況のサイクルを経験した。 典型的 借入による投資 (土地、鉄道など) が過度に行わ が起きた。その結果、 銀行不安はごく当たり前の ーク1つとっても、 1836 1913年の間に重大な いる。 地方銀行でも銀行不安はよくあることだっ しておらず銀行がバラバラの状態で、 通貨供給量が ピラミッド状の準備制度だった (一握りのニ 「コルレスバンク」 となっていたり、 他の銀行の 有していたりした) ために、 1つの銀行が破綻する 連鎖するリスクが極めて高い状態になっていた。 ■ューヨークも世界の金融センターとなるのに先んじ 確立した。 金融センターの発展は20世紀になって 13年に世界の上位20行に入ったアメリカの銀行 も13位と17位だった。 対照的にイギリスの銀 上位5行のうち3行を占めていた。 参考ま メリカは経済生産高でイギリスをはるかに なっていた。

金融センターから生まれた金融イノベーショ ンターのニーズに応えるものだった。 投資銀行 0年代には資金の決済機構として発展した。 資金 流入し、当時のアメリカの好況の原資となった。 以 銀行よりも保険会社のほうが急速に発展した。 戦 に預託されたお金の額は大手銀行よりも大きかった。 ロッパやイギリス市場に比較してもっとダイナミッ たことは、 アメリカの株式市場にも反映されてい

アメリカ合衆国とドルの興隆と衰退のビッグ・サイクル

R 11

339

8つの主要決定要因を示すグラフで、 イノベーション、テクノロジー、 競争力の大きな上昇に先行して、 教育レベルが急速に改善されていること がわかる。それは南北戦争の間中断されたが、 第一次世界大戦、第二次世 界大戦まで続いている。 国内外の通貨/債務、 経済、 軍事状況では、上昇 と下降が何度も繰り返されている。 詳細は触れないが、 すべては今まで述 べてきた基本的な因果関係に動かされて典型的なパターンをたどったとだ け言っておこう。 アメリカの興隆は第二次世界大戦後がもっとも顕著だ が、実際に始まったのは1800年代後半だった。 そこから、話を進めてい こう。

南北戦争の後に第二次産業革命がやってきた。 富と繁栄を平和裡に求 め、所得、テクノロジー、富を大きく増やした典型的な時代だった。 それ はイギリス、ヨーロッパ大陸、 そしてアメリカで起きた。

アメリカは、 自由市場の資本主義制度で得た資金でそれを可能とした。 典型的なことだが、 それは大きな富を生み出すと同時に大きな貧富の格差 を生み出した。 この格差は不満を生み出し、 「革新主義時代」 の政策へと つながっていった。 それは、 お金と力を持つ独占企業を解体させ(トラス ト・バスティング)、 1913年には連邦所得税を制定するよう憲法改正を 行い、 富裕層に増税を課すようにした。 アメリカが強さを増したことは、 世界経済生産高と世界貿易におけるシェアの増加、強い金融の伸び (ニュ ーヨークが世界トップの金融センターになったことがその好例である) に 見られる。そしてアメリカはイノベーションと金融商品の活用で引き続き リーダーシップを発揮した。

ドルとアメリカ資本市場の長期にわたる上昇

ドルが世界一の準備通貨となる道は、平坦ではなかった。 アメリカ建国 後の最初の世紀には、金融制度はまったく形になっていなかった。 銀行は 第3章と第4章で述べたような、典型的な形だった。 その点、 多くの国 と変わらない。 つまり、ハードマネーが銀行に預金され、 銀行はその額を

338

大幅に超える額を貸し出した。 そのポンジ・スキームが明らかになると、 銀行は対応できなくなり、 通貨の価値を切り下げた。 アメリカは金融市場 をコントロールする、あるいは最後の貸し手として行動する中央銀行を持 っていなかった。 アメリカは多くの好不況のサイクルを経験した。 典型的 な動きだが、立て続けに借入による投資 (土地、 鉄道など) が過度に行わ れ、貸倒損失、信用危機が起きた。その結果、銀行不安はごく当たり前の ことだった。 ニューヨーク1つとっても、 1836~1913年の間に重大な 信用不安が8回起きている。 地方銀行でも銀行不安はよくあることだっ た。 銀行制度が統一されておらず銀行がバラバラの状態で、 通貨供給量が 硬直的で、預金保険がなく、 ピラミッド状の準備制度だった (一握りのニ ューヨークの大銀行が 「コルレスバンク」となっていたり、他の銀行の 準備金を高い割合で保有していたりした)ために、1つの銀行が破綻する と、すぐさま他の銀行に連鎖するリスクが極めて高い状態になっていた。

ロンドンと同様、ニューヨークも世界の金融センターとなるのに先んじ 貿易センターとして確立した。 金融センターの発展は20世紀になって からのことだった。 1913年に世界の上位20行に入ったアメリカの銀行 は、わずか2行、 それも13位と17位だった。 対照的にイギリスの銀行 は9行が入っており、 上位5行のうち3行を占めていた。 参考までに述 べると、このとき、 アメリカは経済生産高でイギリスをはるかに凌ぎ、 輸 出市場ではほぼ互角になっていた。

ニューヨークの新興金融センターから生まれた金融イノベーションは、 多くが、 大きな貿易センターのニーズに応えるものだった。 投資銀行がア メリカで生まれ、 1800年代には資金の決済機構として発展した。 資金の 大半はヨーロッパから流入し、当時のアメリカの好況の原資となった。 以 前のロンドンのように、 銀行よりも保険会社のほうが急速に発展した。 戦 前には、 大手保険会社に預託されたお金の額は大手銀行よりも大きかった。

アメリカ経済がヨーロッパやイギリス市場に比較してもっとダイナミッ クに急速に変化していたことは、アメリカの株式市場にも反映されてい

CHAPTER 11 アメリカ合衆国とドルの興隆と衰退のビッグサイクル

339

た。 南北戦争直後から株式市場は好況を呈した。 以前に説明したように、 19世紀後半は平和と繁栄の好況期で、 「第二次産業革命」 「金ピカ時代」 「泥棒男爵の時代」 などと呼ばれている。 資本主義とイノベーションが盛 んになり、貧富の格差が凄まじく広がった時期だった。 退廃は明らかで、 一般庶民の怒りが募った。 反動は1900年の頃に始まり、 1907年には典 型的な債務不況が起きた。 この混乱から、 連邦準備制度による中央銀行制 度が1913年創設された。 1910年には、アメリカの株式市場の時価総額 はイギリスを上回るようになっていた。 新たな産業や新規企業が短期間に 台頭した。 たとえば1901年に設立されたUS スチールはわずか15年後 にはアメリカでもっとも価値ある企業になっていた。

そして第一次世界大戦がやってきた。 1914年に始まり、 1918年に終 結したが、 誰も戦争になるとは思わず、 またそれほど長く続くとは思って いなかった。 アメリカは第一次世界大戦にはほとんど参戦しておらず、 金 との兌換を戦争中維持した唯一の大国だった。 戦争でヨーロッパは経済も 市場もひどく疲弊したが、 そればかりではなく、 ヨーロッパ政府の政策が 通貨に対する信認をひどく棄損した。 対照的に、 アメリカの金融と経済は 相対的に戦争のおかげを被った。 連合軍の戦時債務はアメリカからの借り 入れがほとんどで、 おかげで世界の政府債務がドル建てで発行される契機 となった。

お決まりの筋書きに沿って、戦争に勝った五大国アメリカ、イギリ ス、フランス、 日本、イタリアーは終戦後に集まり、 新世界秩序を作っ た。 その会議はパリ講和会議と呼ばれ、1919年のはじめから約6カ月開 催され、ベルサイユ条約が合意された。 条約では敗戦国 (ドイツ、オース トリア=ハンガリー、オスマン帝国、 ブルガリア) の領地は分割されて戦 勝国の支配下に置かれた。 敗戦国は戦勝国の戦費を支払うために巨額の債 務を負うことになった。 その債務は金で支払うことになっていた。

340

対ドル･スポットレート (指数)

・イギリス フランス

ドイツ

第一次世界大戰中、 対ドルレートの切り下げ 110 100 90 80 1910 1911 1912 1913 1914 1915 1916 1917 1918 1919

地政学的にまたアメリカは恩恵を受けた。 新世界秩序形成で主要な役割 を演じたためだが、アメリカは孤立主義を守ったままだった。 かたやイギ リスは世界の植民地帝国を拡張し、 監督を継続していた。 戦後すぐの通貨 制度は流動的だった。 多くの国は、 金兌換性を回復しようと努力したが、 金に対する通貨の安定は厳しい切り下げとインフレを経てようやく達成で きた。

戦争が終わり、 新世界秩序が作られた後によくあるように、 平和と繁栄 の時代がやってきた。 それを推進したのは、 優れたイノベーション、 生産 性の向上、 そして好調な資本市場だった。 それはまた上昇局面の終わりに は、重い債務と大きな貧富の格差を生み出した。 狂騒の20年代には多額 の債務 (金兌換紙幣を渡す約束) が、 投機的資産 (とくに株) 購入のため に作られた。 それを縮小するために、 FRBは1929年に金融引き締め策 をとった。 それがバブルの崩壊を招き、 世界的な大恐慌が始まった。 どの 国も経済的苦境に立ち、 国内外で富を争う戦いが始まり、10年後の武力 戦争へとつながっていく。

第6章で、 戦時中の大きな外部秩序 / 外部混乱の例として、 第二次世 界大戦をもたらしたイベント、 大戦中の出来事を細かく取り上げた。 覚え ておいてほしい重要なポイントは、1945年の連合軍の勝利が次の世界秩

CHAPTER 11 アメリカ合衆国とドルの興隆と衰退のビッグサイクル

341

序への移行を作り出したということだ。 それはとてつもない富と権力の移 行だった。 相対的に、アメリカは大きな勝利を手にした。 戦前、戦中に多 くの物資を売ったり貸したりしたためだ。 それに戦いは基本的にアメリカ 国外で行われたから、 物理的損害を受けなかった。 アメリカの戦死者数は、 他の主要国に比べれば少なかった。

絶頂期

戦後の地政学的および軍事的システム

標準的なシナリオ通り、 戦勝国は新世界秩序、 新たな通貨と信用制度を 決定するために集まった。

アメリカ、 ロシア (当時はソ連)、 それにイギリスが戦争によって世界 の大国となったが、明らかにアメリカがもっとも富裕で強力な軍事力を有 していた。 ドイツ、 日本、イタリアはほぼ壊滅状態となり、 イギリスは破 産状態、フランスは荒廃状態で勝利にはほとんど貢献しなかった。 中国は 日本の降伏直後に始まった国共内戦のさなかだった。 終戦直後にはアメリ カとロシアの間で比較的良好な協力があったが、 対立するイデオロギーを 持つ2大勢力は、時を置かずして 「冷戦」 に突入した。 次のグラフはア メリカ、イギリス、ロシア、 中国の第二次世界大戦終結以降の帝国スコア を示す。 ロシアは1980年までアメリカに比較すれば上昇しているがアメ リカに追いつくことはなかったこと、 中国よりははるかに強力であったこ とが見て取れる。 1980年以降、ロシアは衰退を始め、 中国は急上昇に転 じ、アメリカは緩やかな衰退を続けた。

342

1940 大帝国の相対的ポジション 中国イギリス ロシア アメリカ 1960 1980 2000 他の帝国と比較した相対的水準(=最高値) 0 2020

アメリカとロシアの支配圏に分裂することは当初から明らかだった。 ハ リー・トルーマン大統領は、今日トルーマン・ドクトリンと呼ばれる 1947年3月の演説でこう述べている。

すべての国は2つの生き方から1つ選ばねばならない。 自由に選択できる ことは滅多にない。 第一の選択肢は、 多数派の意思に基づくもので、自由 な組織、国民の代表による政府、 自由選挙、 個人の自由の保障、言論と宗 教の自由、政治的抑圧からの自由がある。 第二の選択肢は少数派の意思を 多数派に強制するものだ。 恐怖、 抑圧、 報道 ラジオの統制、 不正操作さ れた選挙、個人の自由の抑圧に基づく。 アメリカの政策は、武力を持つ少 数派や圧力で征服しようとする外部の試みに抵抗する、 自由な人々を支援 するものであらねばならない。

CHAPTER 11 アメリカ合衆国とドルの興隆と衰退のビッグサイクル

343

第6章で説明したように、 国内統治に比べ、 国際関係は力で大きく 動かされる。 国の内部には法律があり行動規範があるが、国と国の間では、 力が最重要となる。 法律、規則、相互に合意された条約や仲裁機関(国際 連盟、 国際連合、 世界貿易機関 [WTO] など) は大した意味を持たない。 したがって、 強力な軍事力、 強力な軍事同盟を持つことが極めて重要とな る。 1949年、アメリカ陣営の12カ国 (後に参加国は増加した)は軍事 同盟、NATOを設立した。 1954年には、アメリカ、イギリス、オース トラリア、フランス、ニュージーランド、フィリピン、タイ、パキスタン の間で東南アジア条約機構 (SEATO) が設立された。 ソ連陣営の8カ国 は1955年にワルシャワ条約機構を設立した。

次のグラフにあるように、 アメリカ陣営もソ連陣営も、 核兵器製造に莫 大な投資を行い、 他国も追随した。 今日、量や能力の度合いは異なるが、 11 カ国が核兵器を所有しているか、 持とうとしている。 核兵器を所有す ることは、明らかに、 世界のパワーゲームに大きな交渉力を与えるから、 核兵器を持とうとし、 他国に持たせたくないと思うのは理解できるところ だ。 核戦争は勃発していないが、 アメリカは第二次世界大戦以降いくつか の従来型の戦争は戦っている。 大きなものでは、1950年代の朝鮮戦争、 1960年代と70年代のベトナム戦争、 1990年と2003年の湾岸戦争とイ ラク戦争、 そして2001~2021年のアフガニスタン戦争がある。これら の戦争は、費用、 人命、 一般市民のアメリカ支持を失う高くつくものだっ た。 戦う価値があったのか? それは私が決めることではない。 ソ連経済 はアメリカよりも小規模で弱かったが、アメリカと軍事的に競うために費 用をかけ、 国を破綻に追いやった。

344

核兵器備蓄 (弾頭数、対数)

1945 アメリカ イギリス 中国 インド ロシア フランス 100,000 10,000 1,000 100 10 1 1965 1985 2005

当然、軍事力は核兵器だけではないし、 冷戦以降大きく変化してきてい る。私は軍事に詳しいわけではないが、 専門家と話して、 アメリカの全般 的な軍事力は最強のままだが、 世界のすべての場所で、 すべての方法で優 勢にあるわけではなく、アメリカ軍への対抗は増加してきていると確信す るに至った。 中国やロシアが強い地域で戦争をすればアメリカが負ける可 能性は大きい。 少なくとも許し難いほどの痛手を被ることが考えられる。 また、二流国によって許し難いほどの痛手を受ける可能性もある。 アメリ カ一国が優勢を誇った 1945年の古き良き時代ではない。 高リスクのシナ リオはいくつか考えられるが、 もっとも懸念されるのは、 中国が台湾を強 制的に支配下に置こうと動くことだと私は思う。

次に生じる軍事衝突はどのようなものになるだろう? 新たなテクノロ ジーによってそれまでとは大きく異なるだろう。 通常、 より多くの資金を 投入し、多くの投資をして相手方に粘り勝つ国が戦争に勝利する。 だが、 それは微妙なバランスだ。

●軍事費に予算を回せば、 社会保障関係費に政府の金が回らなくなる。 軍事技術は民間部門の技術と切り離して考えることはできない。 したがっ て大国の最大の軍事リスクは、 経済戦争と技術戦争に負けることだ。

国と国の取引は距離を置いたものとなる。 つまり、 通貨保有者の利益を 犠牲に通貨を意図的に安くすることが容易ではなくなる。 したがって、 国

CHAPTER 11 アメリカ合衆国とドルの興隆と衰退のビッグサイクル

345

際間で取引される通貨は、価値の高い通貨になる傾向がある。 その通貨建 て債券の形で富を保有するときに、これは大きく関係してくる。 世界中に 債務が溢れ、 すべての政府が通貨を切り下げたいと思うときがある。 その ようなときには、 金 (最近ではデジタル通貨も) が好まれる。 またそのよ うな事態になると、政府はこういった代替通貨を非合法化する傾向があ る。とはいえ、完全に禁止することはできない。 不換貨幣を基本とする通 貨/ 信用制度が破綻すると、 やがてハードマネーの金融制度へと移るよう になる。

戦後の通貨 経済制度

戦後の新たな通貨・経済制度は、アメリカ陣営とソ連陣営に分かれてい た。 中立的な通貨の中立的な国もあったが、広く受け入れられることはな かった。 1944年、44カ国の代表がニューハンプシャー州ブレトンウッ ズに集まり、 ドルを金とリンクさせ、 他国の通貨をドルとリンクさせる通 貨制度の創設を話し合った。 ソ連はルーブルを中心とした制度を作ったが 誰も欲しがらなかった。 ●国際間取引は、 国内取引とはまったく異なる。 政府は自国内で使われる通貨をコントロールしたいと思う。 貨幣供給量、 借入コスト、 貨幣価値を増減させることで、 政府は巨大な権力を持つから だ。

お金と経済は極めて重要だから、 制度がどう機能するか、しているかを 見てこの問題を再度取り上げていきたい。 戦後の通貨制度では、国内では 国民も企業も政府がコントロールする紙のお金を使ってきた。 他国から何 かを購入するには、 自国中央銀行を経由して自国紙幣を他国紙幣に交換し て支払う。 自国中央銀行は他国の中央銀行と金で決済をする。 アメリカ人 ならドルで支払い、 他国の売り手は自国の中央銀行で自国通貨に交換す る。 あるいは自国通貨よりも資産保全によいと思えば、そのままドルを保 有する。 その結果、アメリカの中央銀行の準備口座から金が流出し、他国 の中央銀行の口座に移り、 ドルが海外で累積されることになった。

346

ブレトンウッズ協定の結果、 ドルは世界最強の準備通貨となった。 2つ の世界大戦でアメリカは圧倒的に豊かで強力な国になったから当然のこと だった。 第二次世界大戦終結時、 アメリカは過去に例をみないほど金/通 貨を大量に蓄積した。 世界中の政府が保有する金/ 通貨のおよそ3分の2 を保有したが、 それは輸入金額の8年分に相当した。 戦争終結後もアメ リカは輸出によって多額の資金を稼ぎ続けた。

ヨーロッパと日本の経済は戦争で破壊された。 解決策として、また共産 主義の拡散を防ぐために、アメリカは大型の援助計画を提供した (マーシ ャルプラン、 ドッジプランとして知られる)。 それは、 a) 戦争で荒 廃した国々にとってよいことだった。 b) それらの国はそのお金でアメリ 力の物資を購入したから、アメリカの経済にもよかった。 c) アメリカの 地政学的にもプラスに影響した。 d) 世界での支配的準備通貨としてのド ルの地位を強化することにもなった。

通貨政策に関しては、1933~1951年の間、 貨幣量、貨幣のコスト(す なわち金利)、 そしてそのお金がどこに流れたかは、 自由市場よりも国家 のより大きな目的に沿うようにFRBがコントロールした。 具体的に言え ば、FRBは政府債券購入のために多額の紙幣を印刷し、 貸し手が請求で きる金利に上限をつけ、 お金がどこに使われるかをコントロールした。 し たがって、高インフレで金利が容認できない高さになることはなく、規制 によって他の投資対象が政府債券よりも魅力的にならないようにした。 戦 後、軍事費の減少で短期間の景気後退があった後、 アメリカは長期にわた る平和と繁栄の時代に入る。 それはビッグサイクルの始まりに典型的な ことだ。

戦後の景気後退で失業率は2倍になり (およそ4%)、 2000万人ほど が軍関連以外で職を求めた。 だが同時に、 消費財購入を制限していた配給 制度の撤廃で、 消費者支出の急拡大に火が付いた。 退役軍人には低利の住 宅ローンが出され、 それが住宅ブームを巻き起こした。 利益追求の活動が 戻り、労働力需要が増加し、 雇用はすぐさま回復した。 マーシャル・プラ

*1 ルーズベルトが1933年に金本位制を停止し、 1951年にマネタリー アコードが合意されるまで、 FRBと財務省は国債発行金利の抑制政策をとった。 その間の1942年から1947年には、FRBは長短 金利のスプレッドをコントロールする明確なイールドカーブコントロールを続けた。

CHAPTER 11 アメリカ合衆国とドルの興隆と衰退のビッグサイクル

347

ンとドッジ・プランのおかげで海外からアメリカ物資への欲求が強まり、 輸出が大きく伸びた。 またアメリカの民間企業は世界に進出し1945~ 1970年代の間、 海外に投資した。 株は安く、 配当利回りは高かった。 そ の結果何十年にわたる上げ相場となり、ニューヨークは世界金融センター としての支配的立場を強固なものにした。 それがさらに投資を引き付け、 準備通貨としてのドルはさらに強化された。 すべて典型的な動きだ。 ビッ グサイクルの上昇期にはすべてが互いによい影響を与え合い、 好循環と なる。

アメリカには潤沢な資金があり、 教育を改善し、 素晴らしいテクノロジ ーを生み出す (たとえば月面着陸) ことなどが可能だった。 株式市場は 1966年に最高値をつけた。 それは16年間に及ぶよい時代の終わりの始 まりだったが、当時、 誰もそうとは気づかなかった。この頃から、私は直 接経験するようになる。 私は1961年、 12歳のときに投資を始めた。も ちろん、自分のしていることがよくわかっていなかったし、 時代に恵まれ ていたことをありがたく思うこともなかった。 私はよい時代、 よい場所に 生まれた。 アメリカは製造業でトップにあったから、 労働力は貴重だった。 よい職を得て、子どもに大学教育を受けさせることができた。 可能性は無 限大だった。 大半の人は中流階級にいたから、 多くの人がハッピーに過ご していた。

世界のドル化を助けるようにアメリカは定石どおり動いた。 銀行は事業 を拡大し、 外国市場での融資を増やした。 1965年にアメリカの銀行で外 国に支店を持つのは13行のみだった。 1970年には79 行が海外支店を 持ち、1980年になると主要なアメリカの銀行は海外に少なくとも1支店 は開き、 その総数は787になった。 グローバル融資は人気に沸いた。 し かし、これも典型的な動きだが、 a) 成功を収めた会社はやり過ぎて財務 的に慎重さを欠き、 b) 国際競争、とくにドイツと日本からの競争が強ま その結果、 貿易黒字が消えるにつれ、アメリカの融資・金融は衰退 を始めた。

348

アメリカ人は、宇宙計画、 貧困との闘い、そしてベトナム戦争がどのく らいの負担になるかを考えなかった。 金持ち国だし、 ドルの準備通貨とし てのポジションは安定しているから、アメリカ人は 「大砲とバター」の財 政政策を永遠に続けられると想定していた。 1960年代の終わりには、 実 質GDP の伸びは 0%に近づき、 インフレは6%前後、 財務省短期証券の 金利は 8%近辺、 失業率は4%前後となった。 この10年間に、アメリカ の株は年率8%ほどのリターンを上げていたが、 債券は後塵を拝していた。 株のボラティリティを考慮して換算すると、 債券のリターンは年率3% だった。 金の公式価格はドルで固定されたままだった。 その10年の後半 には市場価格に多少の上昇がみられた。 コモディティは引き続き弱く、 年 率 1%ほどのリターンでしかなかった。

1970年代 : 国際収支問題

- 低成長と高インフレ

第3章で説明したように、ハードマネーに対する請求権 (紙幣)が導 入されたとき、 最初は銀行が所有するハードマネーと同額の請求権が発行 された。しかし、請求権所有者も銀行も、 信用と債務のすごい点に気づい た。 請求権の書かれた書類を銀行に貸し出せば金利を得られるので、 債務 所有者は気に入る。 彼らから借りれば、 より高い金利を払ってくれる相手 に貸し出して利益を得られるので銀行は気に入る。 銀行からお金を借りる 人は、 購買力を得られるので気に入る。 資産価値と生産性が上昇するので 社会全体が気に入る。

1945年以降、 外国の中央銀行は金利のつく債務を保有するか、金利の つかない金を保有するかを選択できた。 ドル建て債務は、 金と同等とみな され、金と兌換ができ、 金利がつく分収益が上がるので、 中央銀行は 1945~1971年の間、 ドル建て債務に比して金の保有高を減らした。 第 4章で説明したように、 そのような投資家の動きは典型的な行動だが、a) リアルマネー (つまり金) に対する請求額が銀行保有のリアルマネーの額 を大きく上回ったとき、 b) 銀行保有のリアルマネー (つまり金準備高)

CHAPTER 11 アメリカ合衆国とドルの興隆と衰退のビッグサイクル

349

の額が下がると見たときに、終わる。 そうなると、 金利がどんなに高くて も、債務(ハードマネーへの請求権) を保有するのは割に合わなくなり、 請求権を金に換えるようになる。 そうなると、 銀行取り付けが起き、債務 不履行、債務再編が起きる。 そうして、 金本位制のブレトンウッズ体制が 破綻を迎えた。

1969~1970年にかけて、 インフレが加速し、 経済が弱体化すると、 FRBは金融引締策を維持できなくなった。 そのためにアメリカの国際収 支は悪化し、ドルは急落した。 黒字どころか、 アメリカは維持不能なほど の国際収支赤字を積み上げた (つまりアメリカは世界に向けて売った以上 に多く世界から買った)。 1971年の夏、 ヨーロッパに旅行したアメリカ 人はドルをドイツマルク、フランスフラン、 ポンドに交換するのが難しい 状態だった。 ニクソン政権はドルを「切り下げる」ことはしないと宣言し ていた。 だが、 1971年8月、 アメリカは金とドル紙幣の交換ができない 状態に陥り、代わりに紙のお金を出した。 通貨と信用の伸びはもはや制限 されず、スタグフレーションの10年が始まった。 同じ時期、 他の工業国 は経済力を強め、 世界市場で競争力を非常に強めた。

これらの問題をこれから起きることの予兆と見ずに、アメリカは一時的 なもたつきだとみなした。 それでも、70年代が進むにつれ、 経済問題は 政治問題となり、 その逆もまた真であった。 ベトナム戦争とウォーターゲ ート事件が後を引き、 石油輸出国機構 (OPEC) 主導の石油値上げがあ り、 旱魃による食料価格の高騰があった。 コストが上昇すると、 アメリカ 人はライフスタイルを維持するために借金を増やした。 FRBは、 高い借 入を受け入れ、容認できないほどの高金利を回避するために、マネーサプ ライの伸びが加速するのを許した。

この赤字を作り出したドルは黒字国に流れ、 アメリカの銀行に預金され た。そのお金は、ラテン・アメリカなどの新興国や、新興の一次産品生産 国に貸し出された。 貯蓄貸付組合は短期で借りて長期の住宅ローンなどに 貸し付けて、 借入の短期金利と貸出の長期金利の間のスプレッドで利益を

350

挙げた。 インフレとその市場に与えた影響は2つの大きな波でやってき た。それは、極端な金融引き締め、 株式市場の急落、 深刻な景気後退の時 期として一括りにすることができる。 1970年代のはじめ、 アメリカ人は インフレを経験したことがなかったから、 警戒することもなく勢いに任せ た。 70年代の終わりにはそれがトラウマとなり、二度とインフレから抜 け出せないのではないかと思うようになった。

1970年代の終わりには、 実質GDP の伸びはおよそ2%、 インフレ率 は14%、 短期金利は13%近辺、 失業率は6%ほどだった。 その10年を 通して、 金は急騰し、 一次産品はインフレ上昇と同率で値上がりした。 年 率ベースでそれぞれ30%と15%ほどのリターンだった。 しかし高インフ レは、株式の5% というあまり冴えない名目収益はもちろん、 株式の変動 を考慮すればまあまあといえる財務省証券の4%の収益をも帳消しにして しまった。

ブレトンウッズ体制後

+2 1971年にドル等の通貨が金とリンクしなくなると、 世界は変動する不 換貨幣制度 (第3章で説明したタイプ3) へと移った。 ドルは金、 他通貨、 株に対して価値を下げ、やがてほぼすべてに対して価値を下げた。 アメリ カ、ドイツ、日本といった主要国の政治家が新たな通貨制度の交渉を始め た。 ポール・ボルカーはニクソンが金との兌換を廃止したとき、 国際問題 担当の財務次官であり、 1979~1987年までFRB議長を務めた。 彼ほど、 任期前、 任期中、 そして任期後もドルベースの通貨制度を構築し、導いた 人はいない。 私は個人的に彼をよく知っているので、 ボルカーが素晴らし い性格、能力、影響力、謙虚さを持つ人物だということを断言できる。 英 雄/ロールモデル不在の世界で、 とくに経済担当官僚の世界で、絵に描い たような英雄/ロールモデルだった。 彼と彼の考え方についてもっと研究 する価値があると私は思う。

当時のインフレ心理を私はよく覚えている。 アメリカ人は金を借り、 給

金融制度から新たな法定不換紙幣にどのように移行したのか、 このプロセスを描いた素晴らしい として、 ポール・ポルカーと行天豊雄の共著 「富の興亡 円とドルの歴史」 をお勧めする。

*2 旧冊

CHAPTER 11 アメリカ合衆国とドルの興隆と衰退のビッグサイクル 351

料が入るとすぐさまモノを買って 「インフレを出し抜こう」とした。 また 金やウォータフロントの不動産など、 作り出せない希少性のあるものを買 った。 ドル債務のパニックは金利上昇を招き、 金の価格は1944~1971 年まで公定価格とされた1トロイオンス35ドルから1980年には850 ドルへと上昇した。

通貨と信用の動きを理解している人はあまりいなかったが、 誰もが高イ インフレ、高金利で痛みを感じていたから、それは長く政治問題となった。 同時に、ベトナム戦争、 ガソリン価格の高騰やガソリン配給を招いた原油 禁輸措置、賃金や待遇を巡る労働組合と企業の争議、 ウォーターゲート事 件とニクソンの弾劾訴追など、 多くの対立と反乱が見られた。 これらの問 題はテヘランのアメリカ大使館が 444 日間占拠され、 52人のアメリカ人 が人質に取られた事件でピークに達した。 アメリカ人は国が破綻するので はないかと感じた。 だが大半のアメリカ人が理解しなかったのは、共産主 義国の経済状況はさらにひどかったということだ。

次章で見ていくが、 1976年の毛沢東の死後、鄧小平が中国で力を持っ 当時、 中国は経済的に行き詰り、 内部対立に直面していた。 鄧小平の市 場改革で経済政策が変更され、 資本主義的要素が取り入れられ、 企業の民 間所有、 債券と株式の市場創設、 起業家による技術的・商業的イノベーシ ョンが生み出され、億万長者の資本家すら登場した。 すべて中国共産党の 厳しい支配下でのことである。 このリーダーシップとアプローチの変化 は、当時は大したことではないと思われたが、 21世紀を形作る最大の要 素に成長していった。

1979~1982年: 金融引き締めと保守主義の動き

ジミー・カーターは大方の政治リーダーと同様、金融の仕組みをあまり よく理解していなかったが、インフレを止めるために何か手を打たねば、 ということはわかっていた。 そこで強力な金融政策を実行する高官 (ボル カー)を1979年8月にFRB議長に任命した。 1979年10月、 ボルカー

352

は通貨(M1)の伸びを 5.5%に制限すると発表した。 計算してみると、 もしボルカーが言った通りのことをすれば、資金は大きく不足し、 金利は 天井知らずに急騰し、 金利支払に必要な資金を得られない債務者は破産し てしまう。 ボルカーは政治的に大きな反発があったにもかかわらず、計画 を変えず、 ドイツの首相、 ヘルムート・シュミットの言葉を引用すれば、 金利を 「イエス・キリスト」以来の最高値に押し上げた。

1980年の大統領選挙でカーターはロナルド・レーガンに敗れた。 レー ガンは保守派で必要なところには規律を課すだろうと見られていた。 当時 の主要国 (G7はアメリカ、イギリス、ドイツ、 日本、フランス、イタリア、 カナダだった。 今日と40年前では世界のパワーバランスがいかに異な るかがわかる)は類似の動きをとり、 保守派を選出してインフレの大混乱 に規律をもたらそうとした。 就任当初、 アメリカのレーガンとイギリスの マーガレット・サッチャーは労働組合と歴史に残る戦いを繰り広げた。

●経済と政治は、過度になり容認できないところまできて、 過去の記憶 が薄らいでくると、程度はさまざまだが、左から右へ、右から左へと動く。 ファッションのようなものだ。 ネクタイの幅とスカートの長さは時ととも に変わる。一方の極が大いに人気を博すと、 同じくらいの勢いで反対方向 に動くときが近いと考えていい。 金融引き締めの動きは債務者を痛めつけ 借入を削減させた。 それによって世界経済は大恐慌以来最大の落ち込みと なった。FRBは緩やかに金利を下げ始めたが、 市場は下げを続けた。 そ して、 メキシコが1982年8月に債務不履行に陥った。 興味深いことに、 それに反応してアメリカの株式市場は急騰した。

次に起きたことは、私にとって不快で辛い学びの経験となった。 私は、 債務危機を予測して、利益を上げることができた。 だが、 それによって、 a) 債務不履行による不景気がくると予測したが、 そうはならなかった。 そして、 b) それに賭けたから巨額の損を被った。 個人的にお金を失い、 顧客を失った。 始めたばかりの会社、 ブリッジウォーター・アソシエイツ の全社員に辞めてもらうことになり、 私も一文無しとなり、 家族の生活費

CHAPTER 11 アメリカ合衆国とドルの興隆と衰退のビッグサイクル

353

のために父から4000 ドル借りるはめになった。 同時に、 これは私にとっ て最高の出来事でもあった。 私は意思決定のアプローチを根本的に変え た。 私が見落としていたのは、 中央銀行が自国貨幣を増発して債務再編を すれば、 債務危機はうまく乗り切ることができ、システム全体の脅威とは ならないということだった。 FRB は融資先から返済を受けられない銀行 に資金を供給することができたから、 銀行はキャッシュフローの問題を抱 えずに済んだ。 また、 アメリカの会計制度ではこれらの不良債権を損失と して計上することが求められなかったから、うまくいかなくても大きな問 題にならなかったのだ。 資産価値は通貨と信用の価値と相互にプラスに働 くことを学んだ (資金や信用が低金利で得られれば得られるほど、資産価 格は高くなる)。 そして、 資金の価値は、 存在する資金量と相互にプラス に働くから、 中央銀行が通貨と信用を大量に供給して安く借りられるよう にすれば、もっと積極的に資産を購入することが賢い戦略になる。

1980年代: インフレ緩和と好況

1980年代になると、 アメリカではインフレも金利も下がり、 株式市場 も経済も好況を呈した。 だが同時期、救済してくれる中央銀行が存在せず 巨額の債務負担を抱えた新興国は、インフレ不況にあえいでいた。債務再 編のプロセスは1982年からなかなか進まず、当時アメリカ財務長官だっ たニコラス・ブレイディの名前をとってプレイディ・プランと呼ばれた合 意が1989年に作られて、ようやく 「失われた10年」 (各国の合意を得 られたのが90年代はじめだったため) が終わった。 1971~1991年の 債務が上下するサイクルは、 全世界に大きな影響を与えた。 それはアメリ 力が金本位制から離脱した結果であり、 その後のインフレ、 金融引き締め 政策によるインフレ鎮静化、 それによる強いドルとインフレの劇的な終結 となっていった。 市場でそのビッグ・サイクルはa) 1970年代のインフ レの急騰とインフレヘッジ資産の上昇、 債券の弱気市場、 b) 1979~ 1981年のとてつもなく厳しい金融引き締めにより、 キャッシュ (短期金

354

融商品) が最高の投資対象となり、 多くのデフレ関連の債務再編がアメリ カ以外の債務国で行われた。 そしてc) インフレ率が下がり、 債券、 株、 そしてその他ディスインフレ資産が1980年代には素晴らしいパフォーマ ンスを挙げた。 次のグラフはこのあたりをよく物語っている。 1945年か ら現在までのドル建てのインフレ率と金利の上下の動きを示している。 将 来を考えるときには、 この動きとその裏にあるメカニクスをよく覚えてお く必要がある。

アメリカ長期金利 - アメリカ短期金利 アメリカのコアインフレ率 アメリカの総合インフレ率 (ヘッドライン・インフレ率) 20% 20% 16% 16% 12% 12% 8% 8% 4% 4% 0% 10% 45 55 65 75 85 95 05 15 45 55 65 75 85 95 05 15

この間、 ドルは世界の支配的な準備通貨のままだった。 世界の大半の債 務に利用される通貨を持つことの恩恵がアメリカにとっていかに強いもの だったかが、この期間には強く示された。

1990~2008年:

グローバル化、 デジタル化、 債務による好況 ソ連は経済的失敗によってa) 帝国とb) 経済を支えることができず、 c) アメリカのレーガン大統領が軍拡競争で支出を増やしているにもかか わらず、軍事力の維持ができなくなった。 その結果、ソ連は1991年に 壊した。 どの国でも共産主義が失敗した、 あるいは失敗しつつあることは

CHAPTER 11 アメリカ合衆国とドルの興隆と衰退のビッグ・サイクル

355

明白だった。 そこで多くの国は共産主義から離れ、 世界はグローバル化、 自由市場の資本主義による極めて好調な時代に移っていった。

それ以降、現在まで3つの景気循環を経てきた。 1つは2000年にピー クを迎えたITバブルで、 その後景気後退期を迎えたサイクル。 もう1つ は2007年にピークを迎えたバブルで、2008年の世界金融危機へと展開 した。そしてコロナウイルスによる景気後退に入る直前の2019年にピー クを迎えたサイクル。 ソ連の衰退に加え、この時期には、中国の台頭、グ ローバル化が見られた。 また、 人的労働力に取って代わる技術の進化があ ったが、これは企業の利益にはプラスとなったものの、 貧富と機会の格差 を広げた。

国家や国境の重要性は薄らいできた。 モノそしてそれが生み出す所得 は、一般的にもっとも費用効率のよい場所で生産されるようになった。 そ れが新興国の生産と発展を導き、国を越えた人々の移動を加速化し、国家 間の貧富の差を縮め、 国内の貧富の格差を急拡大させた。 先進国の低中所 得層の労働者にはマイナスとなったが、 生産性の高い新興国の労働者は相 対的に大きなメリットを享受した。 ちょっと単純化し過ぎかもしれない が、これは、アメリカの中産階級の労働者が、 アメリカ以外の国の労働者 とくに中国の労働者と機械とに取って代わられた時代だと言える

だろう。

次のグラフはアメリカと中国の間の1990年以降の実質 インフレ調整 済) ドルで表したモノ・サービスの収支である。 次章で中国を見るとわか るが、 鄧小平が権力を握った1978年以降に行った中国の経済改革と開放 政策、 そして2001年のWTO加盟が中国の競争力と輸出を飛躍的に伸 ばした。 中国の貿易黒字、 アメリカの貿易赤字が 2000~2010年頃に加 速し、その後この差がいくぶん狭まったが (コロナ禍でまた広がったが)、 中国はいまだに黒字、 アメリカは赤字基調にある。 この黒字は中国に大き な救いとなり、 金融に大きな力を与えた。

*3 国家全体が輸出入によって収益を得るよりも支出が多いかどうかを測るもの。

356

貿易・サービス収支 (12カ月移動平均、 インフレ調整済みの実質ドル、 単位:10億ドル)

アメリカ

中国

国が豊かになる

1,200

600

0

2000

-600

国が貧しくなる

1990

-1,200

2010

2020

●人は、 何を手に入れるかには注意を払うが、 それに必要なお金がどこ から生じるのかには無頓着だ。 そこで、 選挙で選出される政治家は多額の 借入金を使い、 選挙民の望むものを山のように約束する。 そして債務と非 債務性負債 (未確定の負債) を積み上げ、 後顧の憂いを残すことになる。 それが 1990~2008年の間に起きたことだった。

1945~2008年までの債務の長期サイクルの間、 FRBは景気を浮揚し ようとすれば金利を下げ金融緩和を行い、 株と債券の価格を上げ、需要を 喚起した。 それが 2008年まで続いた。 すなわち金利が下げられ、所得以 上に債務が増加し維持不能なバブルを作り出したのだ。 その事態が変わっ たのは、2008年にバブルが崩壊したときで、大恐慌以来初めて金利が0% となった。拙著 『巨大債務危機を理解する」 で、もっと包括的に説明した が、金融政策には3つのタイプがある。 1) 金利主導の金融政策 (私は金 融政策1 [MP1] と呼ぶ。 最初に使われるものだし、 金融政策として望 ましいものだからだ)。 2) 貨幣を増発し、 金融資産、とくに債券を購入 する (これを金融政策2 [MP2] と呼ぶ。 今は 「量的緩和」 と呼ばれる のが一般的だ)。 3) 財政政策と金融政策の協調。 中央政府が国債発行に よる資金で多額の支出をし、 中央銀行がその国債を購入する(これを金融

CHAPTER 11 アメリカ合衆国とドルの興隆と衰退のビッグサイクル

357

政策3 [MP3] と呼ぶ。 最初の2つの政策が効果をもたらさないときに 使われる3番目で、最後のアプローチだ)。 次のグラフは1933年と 2008年の債務危機で金利0%となり、 FRBが大量に貨幣を増発したこと を示す。

民間非金融部門の債務 (6カ月移動平均、 対GDP比、 %)

180% サイクルが サイクルが 変わるとき 変わるとき 新世界秩序 140% 100% 60% 20% 20% 1900 1920 1940 1960 1980 2000 2020 アメリカの アメリカのマネタリーベース (対GDP比、 %) 新世界秩序 29% 16% 24% 12% サイクルが サイクルが 変わる 19% 変わるとき 8% 14% 4% 9% 0% 4% 1900 1920 1940 1960 1980 2000 2020

この金融政策の変化は、大きな効果と意味合いを持った。

2008~2020年 貨幣を財源とする資本家ブーム 2008年、 債務危機に瀕し、 金利は0%にまで下がった。 これにより (FRB に主導され) 主要準備通貨国の中央銀行3行は、金利主導の金融政

358

策から貨幣増発、金融資産購入の金融政策へと移った。 中央銀行は貨幣を 増発し、金融資産を購入した。 その資金は投資家の手に渡り、 投資家はそ の他の金融資産を購入した。 これにより金融資産価格が上昇し、経済にプ ラスとなった。とりわけ金融資産を保有する富裕層に恩恵が大きかったた めに、貧富の格差は拡大した。 実質的に借入金はコストがゼロとなったか ら、投資家や企業はこの状況を利用して借り入れ、その資金で購入したた め、株価が上昇し、 企業の利益が上昇した。 このお金は比例してトリクル ダウンしなかったために資産と所得の格差は広がり続けた。 資産と所得の 格差は 1930~45年の時以来最大になった。

1920 アメリカの所得割合 アメリカの資産割合 上位10% - 下位 90% 上位0.1% 下位 90% 80% 50% 70% 40% 60% 30% 50% 20% 40% 10% 30% 20% 1970 2020 1920 1970 0% 2020

2016年に、 歯に衣着せず話す実業家・資本家 右派ポピュリストのド ナルドトランプは、権力層の政治家や 「エリート」に対抗し、 失業し苦 労している保守的な価値観を持つ人々を支援すると約束して大統領に選出 された。 彼は法人税を下げ、 多額の予算赤字を生み出し、 FRBはそれを 受け入れた。これによる債務の増加は、そこそこ強い市場経済の成長をも たらし、低所得層に多少の生活改善をもたらした。 しかし、 それは資産格 差と価値観の違いを広げ、 「持たざる者」 がますます 「持てる者」への嫉 みを募らせることになった。 同時に、 ますます極端な共和党と極端な民主

CHAPTER 11 アメリカ合衆国とドルの興隆と衰退のビッグサイクル

359

党が現れ、政治的な溝が広がった。 これは次の2つのグラフで見て取れる。 最初のグラフは、過去と比べて、 上下院の共和党がいかに保守的に、上下 院の民主党がいかにリベラルになったかを示す。 この計測結果からする と、彼らはさらに極端に寄り、 彼らの相違が過去に例のないほど大きくな ったことがわかる。 それが正しいのかどうか確信はないが、 おおむね合っ ていると思う。

主要政党のイデオロギーの立ち位置 下院共和党員 下院民主党員 ---上院共和党員 上院民主党員

0% -10% -20% -30% -40% 60% 50% より保守的 40% この差が 最大に 30% 20% あまり 保守的ではない 10% 0% 1900 1920 1940 1960 1980 2000 2020

次のグラフは平均的な下院議員が党の方針に沿った投票をする割合を示 すが、 今までになく高い。 これは党の方針に逆らって妥協し、 合意に達す ることをよしとしない傾向が続いていることを反映している。 言い換えれ ば、 国内の政治分断は深く、 非妥協的になってきているということだ。

360

党の方針に沿って投票した議員の割合

100% 90% 80% 70% 60% 1790 1830 1870 1990 1910 1950 2030

このグラフは、保守とリベラルのイデオロギーからNOMINATE と呼ばれる理論モデルで 推測した投票行動と、上下両院のすべての実際の投票行動の平均的な一致率を示す。

トランプはライバル国、 とくに中国、イラン、そしてヨーロッパや日本 のような同盟国と貿易や軍事費負担について、 経済的、 地政学的な意見の 相違に、より攻撃的な交渉姿勢をとった。 貿易、 技術、 地政学、 資本を巡 る米中対立は、 彼の任期終了の2021年には激化していた。 1930~ 1945年時の経済制裁を利用したり、 交渉でちらつかせたりすることがあ った。

2020年3月、 新型コロナウイルス感染症に襲われ、 アメリカ (そして 世界の大半) ロックダウンに入ると、 所得、 雇用、 経済活動が打撃を受 けた。 アメリカ政府は国民や企業に多額の資金を渡すために債務を大幅に 増やし、FRBは金融緩和をして資金を市中に出し、 多額の債務購入に走 った。他国の中央銀行も同様だった。これを反映して、次のグラフでは可 能な限り時代を遡って、 主要国の失業率と中央銀行のバランスシートを示 した。 見てのとおり、 中央銀行の金融緩和レベルは過去の戦時記録に近い かそれを上回るものになっている。

CHAPTER 11 アメリカ合衆国とドルの興隆と衰退のビッグ･サイクル

361

アメリカ

アメリカの失業率

FRBのバランスシート (対GDP比、 %)

30%

40%

20% 10% 30% 20% 10% 0% 0% 00 20 40 60 80 00 20 00 20 40 60 80 00 20 ヨーロッパ ユーロ圏の失業率 ECBのバランスシート (対GDP比、 %) 14% 70% 12% 60% 10% 50% 8% 40% 6% 30% 4% 20% 2% 10% 0% 0% 00 20 40 60 80 00 20 00 20 40 60 80 00 20 イギリス イギリスの失業率 イングランド銀行のバランスシート (対GDP比、 %) 25% 50% 20% 40% 15% 30% 10% 5% 20% 10% 0% 0% 00 20 40 60 80 00 20 00 20 40 60 80 00 20

362

日本 日本の失業率 日本銀行のバランスシート(対GDP比、 %) 8% 6% 4% 2% 120% 80% 40% 0% 0% 00 20 40 60 80 00 20 00 20 40 60 80 00 20

歴史が示すように、 そして第4章で説明したように、 通貨と信用が 大きく増加すると、 通貨と信用の価値は下がり、 その他資産の価値が上昇 する。

2020年に FRB が行った金融緩和は、 1933年3月のルーズベルトの施 策、1971年8月のニクソン、 1982年8月のボルカー、 2008年11月の ベンバーナンキ、 2012年7月のマリオ ドラギの講じた手立てと類似 している。 それは中央銀行の標準的運営手法となっている。 もはや効果が ないとわかるまで続くだろう。

アメリカはビッグ・サイクルのどこにいるのか

上下 10%のズレはあるが、 アメリカはビッグサイクルのほぼ70%を 過ぎたところにいると私のモデルの統計値は示す。 アメリカはまだ激しい 内戦 / 革命が始まるステージ6には踏み込んでいない。 だが内部対立は 激しく、さらにひどくなっている。 直近の選挙でも、ほぼ50 対 50 の結 果となり、 共存不能な形で国が二分していることがわかる。

次の図は50年前の姿を表す。 各党の多数派は穏健派で、過激派は少な

CHAPTER 11 アメリカ合衆国とドルの興隆と衰退のビッグサイクル

363

かった。

50年前の政治的分布

さて、今はこのようになる。 集中が進み過激派の人数が多い。

2021年の政治的分布

歴史を見ると、●両極化の程度が大きいと、a) 政治的手詰まり状態の リスクが大きくなり、問題を是正する革命的変化の起きる機会が減る、あ るいはb) 何らかの形の内戦/革命が起きる。

第5章で、 ステージ5からステージ6へと移行する確度を示す兆候に ついて書いた。 現在私が注視している重要な3つの兆候は、 1) 無視され ている規則、 2) 両サイドが相手を感情的に攻撃する、 そして、 3) 流血 騒ぎである。

本書の最後の章で、進行状況の把握に使う測定値を紹介する。 これらの 兆候を引き続き注視して economicprinciples.org に載せるつもりだ。だ が まず、 世界の大国として興隆している中国を見て、アメリカとどのよ うな対立になりそうかを見ていこう。

*色の濃淡は両極化の度合いを示す。

364

CHAPTER 12

中国と人民元のビッグ・サイクル

米中関係が非常に感情的になっている今、この章を発表しないほうがよ いと多くの人から忠告された。 彼らは、 両国は一種の戦争状態にあると言 う。中国に好意的なことを書けばアメリカの読者がそっぽを向く。 中国を 批判すれば、 中国人を怒らせる。 そしてメディアはすべてを歪曲して事態 を悪化させるだろうというのだ。 たぶんその通りだろう。 だが、 米中の関 係はあまりにも重要だ。 私のように両国を熟知する者が、 率直に話さない でいるわけにはいかない。 率直に話さなければ私の自尊心が傷つく。

私は批判を恐れない。 かえって歓迎する。 ここでお伝えしているのは、 私が学んだプロセスを繰り返しているだけのことだ。 直接経験したこと、 研究したことから視野を広げ、 学んだことを書き、 優秀な専門家に見せて ストレステストをし、 彼らと意見が異なるようであればその違いはどこ からくるのかを探り、 私の考えをさらに磨き、 それを死ぬまで何度も何度 も繰り返す。 中国に関して40年近くこのような研究をしてきたが、それ でもまだ不完全でしかない。 これから先学んでいくこと次第で、正しくも 間違いにもなると思う。 だから、真実を見つけてやろうという精神で使っ たり批判したりしてもらいたいと思って、 私の考えを提供している。

この章は中国と中国の歴史に焦点を当てる。 その後に米中関係の章が続 く。この章で、 中国がどのように生まれてきたのか、 もっと理解していた

365

だきたいと願っている。 歴史を通して彼らが私たちを、 そして彼ら自身を どう見ているのか、理解してほしい。 私は中国文化の学者ではないし、 中 国式の運営方法のエキスパートでもないが、 中国と直接何度も触れ、 歴史 と経済を研究し、アメリカと世界に対して自分の考えを持っているから、 中国の過去と現在に独特な見方ができていると思う。 読後、 それが正しい かどうかご自身で判断していただきたい。

家族やコミュニティは互いにどう行動すべきか、リーダーはどのように 指導し、リーダーに従う人はどう従うのか。 中国人の生まれながらの考え 方、それを中国のカルチャーと私は呼ぶが、 それは多数の王朝の興亡、儒 教、宋明理学の哲学などの発展から、 何千年もかけて進化してきたものだ。 典型的中国の価値観、 ものごとの進め方を私は何度も何度も見てきた。 た とえば、シンガポールで長く首相を務めたリー・クアンユー、そして中国 の改革開放を始めた鄧小平。 2人の経済とリーダーシップのアプローチ に如実に表れている。 2人はともに儒教の価値観と資本主義を組みあわせ た。 鄧小平は 「中国の特色ある社会主義市場経済」 を作り出した。

この2、3年、 帝国とその通貨の興亡の研究の一部として、 私は中国史 を学び、 中国人はどう考えるのかを理解しようとしてきた。 とりわけ、 彼 らの指導者を理解しようとした。 彼らは歴史に大きな影響を受けている。 私は唐朝が始まる直前の西暦600年から研究を始めた。 面識のある人や じかに接した事柄についてはかなり確かな印象を抱くことができるが、 直 接的な接触がない人については確信が持てない。 毛沢東などの歴史的人物 に対する考えは、情報収集したり、 専門家と話したり、本を読んだりして 集めた事実や推測に基づくものだ。 私自身の経験、 わが社の調査チームの 努力、知識豊富な世界最高峰の中国専門の学者や実務家とさまざまな角度

から検討した結果、 私は自分の下した結論に相当の自信を持っている。

1984年に中国を初訪問して以来、 私は多くの中国人と知り合った。 地 位の高い人から低い人まで間近に個人的に付き合い、 アメリカでの体験と 同様、 直接最近の歴史を体験してきた。 そのおかげで、 私はアメリカ人と

• 中国歴代王朝に関するレポートの全文は、 economicprinciples.org で発表する予定だ。

366

中国人の両方の見方をかなりよく理解するようになったと思う。 今まで中 国を訪問して、中からじっくり見たことがないのなら、 偏見をもった人が 描くパロディー的な絵を忘れ、 古い 「共産党中国」 の紋切り型の知識をぜ ひ拭い去っていただきたい。 それは間違った情報だ。 聞いたり、読んだり したことを、中国人と働き、長い時間中国で過ごした人に詳しく聞いてみ るように。 余談だが、広く流布しているメディアの歪曲、 それに対する無 条件あるいは強烈な忠誠心は、 異なる見方を探る邪魔になっていると思 う。これは現代のぞっとするような兆候だ。

はっきりしておきたいが、 私は観念的なタイプではない。 アメリカ、 中 国、 あるいは私自身の信念に一致するからといってその立場を選ぶことは しない。 私は実践的だ。 私は医者のように論理と因果関係に基づくアプロ ーチをとり、長年にわたってうまくいったことを信じる。 私が学んだこと をお伝えすることを、 辛抱して、 思い込みなしに聞いていただきたいとお 願いするばかりだ。

本書の最初のほうで、 国の健全状態を見るのに重要な18の決定要因を 書いた。 中でも、 教育、 競争力、 イノベーション/テクノロジー、貿易、 経済生産高、 軍事力、 金融センターの地位、 そして準備通貨の地位の8 つを強調した。 中国の強みと弱みを判断するとき、 私はこれらの要素から 見る。私はまた、中国人のように、 中国人の目を通して、 中国の状況を理 解しようと努力している。

思い出していただきたいが、このグラフは世界の主要国を、8つの主要 決定要因から算出される指数から見た相対的なポジションを示すものだ。 1500年以降の帝国の興亡を詳しく見るにあたり、 私はこれらの指数を1 つひとつ見ていった。 同様のことを中国に対して行い、 主要な部分を取り 上げもっと細かく分析しつつ、その歴史の長い軌跡をお伝えしよう。

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグサイクル

367

大帝国の相対的ポジション 主な戦争 オランダ インド アメリカ 国 イギリス · スペイン 日本 ドイツ - ロシア フランス オスマン帝国 1 1500 1600 1700 1800 1900 他の帝国と比較した相対的水準(1=最高値) 0 2000

この興隆をさらに細かく見ていくために、 次のグラフは1800年から現 在までの中国の力を8つの主要決定要因で測ったものだ。

オランダ、イギリス、アメリカの場合、 興隆の後、ダラダラと衰退が長 く続くサイクルだったが、それとは異なり、 中国の過去200年のサイク ルは長い衰退の後、 急速な上昇を見た。 順番は逆だが、 同じ力がサイクル を動かしてきた。8つの力のうち7つが1940~1950年の期間に最低と なった。 その後、多くの力、とくに経済競争力、教育、 軍事力は、中国の 経済競争力と貿易が軌道に乗った1980年近辺まで緩やかに改善していっ た。それは鄧小平の開放 改革政策が始まった直後だった。 それは偶然で はない。 1984年に初めて私が中国を訪問してから2008年頃まで、 債務 の伸びは経済成長の伸びと等しく、たいへん強かった。 すなわち、 債務を

368

中国:主要決定要因指数

1800 教育 主な戦争 競争力 軍事力 経済生産高 金融センター イノベーションとテクノロジー -貿易 準備通貨の地位 1850 1900 1950 自国の歴史における相対的水準(1=最高値) 0 2000

積み上げることなく極めて急速な改善が行われた。 そして2008年に世界 金融危機が訪れると世界の他の国と同様、 中国も景気刺激のために多額の 債務を利用するようになり、債務は、所得の伸びよりも大きく伸びた。習 近平が2012年に権力を握ると、 彼は中国の債務と経済の舵取りを劇的に 改善し、 イノベーションとテクノロジーを引き続き伸ばし、 教育と軍事力 を強化し、 アメリカと大きく対立するようになった。 中国は今や貿易、 経 済生産高、イノベーションとテクノロジーでアメリカとほぼ比肩するよう になった。 そして、 軍事力と教育の力が急速に強く上昇してきている。 金 融部門では新興勢力となっているが、 準備通貨と金融センターとしての力 は遅れをとっている。 これらのことは本章でもっと詳しく見ていくが、 中 国の現在を理解するために、 まずはその壮大な歴史に取り組む必要がある。

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグサイクル

369

中国の悠久な歴史のごく簡単な要約

中国を根本から理解したいのなら、 中国史の基礎、 歴史の中で繰り返さ れてきた多くのパターン、 そのパターンの研究から指導者が得た時空を超 えた原則を知る必要がある。 中国史の基本的なところを理解するだけでも 一仕事だ。 4000年にわたる歴史は、 膨大、 複雑で、 多くの異なる、 とき には相反する解釈を生み出してきた。 真実を語る唯一の情報源は存在しな いと私は確信している。 そして、 私がその情報源でないことは紛れもない。 とはいえ、有識者の意見が一致することは多くある。 そして中国人かどう かを問わず、 多くの学者や実務家が貴重な意見を聞かせてくれている。 学 んだことをまとめる作業は貴重なだけでなく、 素晴らしい経験だった。 私 の見方がベストだとは保証できないが、 世界最高峰の知識人とじっくり話 し合ったことは保証できる。

中国文明は紀元前2000年頃の夏朝に始まった。 400年ほど続き、青銅 器時代をアジアにもたらしたことで知られる。 今日まで中国人の行動に大 きな影響を与えた思想家、 孔子は、紀元前551年に生まれ、 紀元前479 年に死去した人物だ。 今日私たちが中国と呼ぶ領土を秦朝が統一したのは 紀元前221年頃のことであり、 その後、漢朝が400年続く。 漢は今日も 利用されている統治制度を確立した。 唐朝は618年に出現した。

このグラフは、大帝国のグラフの中で示した総合力の測定基準を中国に 応用したもので、600年から現在までの1400年以上をカバーしている。 1840~1950年頃の時期には急激な下降を見せたが、 その注目すべき時 期を除けば、中国は世界有数の帝国として歴史に君臨している。 内戦から 立ち上がり再び上昇に移った。 最初は緩やかであったが、 その後急速に伸 びた。 今日アメリカに次ぐ第二の勢力で、 アメリカを凌ごうとしている。

370

主な戦争

その他大国に対する中国の相対的ポジション (推定)

唐 宋 元 明 民国 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000

この期間に中国を支配した王朝は、 権力のみならず文化的にも高い水準 にあった(このグラフにはよく知られた王朝の名前だけを挙げたが、実際 にはずっと多くある)。 それぞれの王朝には、じつに興味深い物語がある が、この章には到底収まりきらない。

・多くの中国人が、 唐 (618~907年) を中国帝国の絶頂期と見る。 長く分裂と内戦の時期が続き、 隋が再統一したが、 それは短命に終わ り、 唐がその後を継いだ。 父と息子の強いリーダーが王朝を築いた。 息子で二代目皇帝となった太宗 李世民はとりわけ著名だ。 彼らは軍 事的統一のみならず、 安定的な統治制度を作り、 極めて効果的な政策 を打ち出し、質の高い教育、優れた技術の発展、 国際貿易、 さまざま なアイデアを生み出した。 太宗は偉大な革命的リーダーで、 権力を統 一し、 偉大な王朝を築き、上手に移行を行ったために、 彼亡き後も王 朝は強く存続した。 偉大な繁栄の時期はおよそ150年間続いた。 極 めて強い軍事力が中央アジアの貴重な貿易ルートをコントロールする のに役立った。 しかし、 700年代後半になると、 唐は典型的な理由か ら衰退を始めた。 政府の質が低下し、 経済と価値観の格差で国が分裂 したことで中央政府は弱体化し、 汚職が蔓延し (内部対立とあいまっ

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグサイクル

371

て、数々の反乱を呼び起こし)、 財政基盤が劣化した。 そして天災が その影響を強めた。

・その後、北宋と南宋が続く (960~1279年)。 この間、 中国は世界 ちょうきょういん に類を見ない非常に革新的でダイナミックな経済を展開した。 唐朝の 崩壊は900年代の内戦と分裂を招いた。 この対立の中から、 960年に 太祖 趙匡胤が宋を建国した。 太祖は典型的な強い革命的指導者だ った。 混沌とした状況に秩序をもたらすことが焦眉の急だったが、 彼 はそれを実行する力を持っていた。 彼は軍の指揮者として権力を掌握 し、広範な改革を実行した。 a) 武力闘争の原因となっていた節度使 をまとめあげ、 b) トップダウンで中央集権的な文民統治制度を作っ て軍部をその下に置き、c) 教育と統治の質を高めた とりわけ科挙 制度の改革が大きい)。 太祖とその後継者たちが教育と実力主義に投 資したおかげで、 宋朝は典型的な優れた道をたどり、 科学と技術に途 方もない進歩をもたらした。 しかし、 何世代かを経た1100年頃、弱 いリーダーシップ、 財政問題その他典型的な要因によって王朝は衰退 していった。 弱くなった宋は、 外部からの力に脆弱になった。 1100 年代と1200年代に宋は中国の北半分の支配を失った。 そして南宋と して知られる復興の時期を経て、 モンゴル帝国の指導者、フビライ= ハンによって征服される。

・フビライ=ハンは比較的短命だった元 (1279~1368年) を建国した。 彼は上手に統治し、 典型的な王朝創設者として行動した。 教育を奨励 し、中国を統一し、多くのモンゴル帝国の指導者に比べ、 実力主義、 開放的な統治スタイルで群を抜いていた。 フビライのもと、長く続い

た内戦が終わった中国では、 経済と貿易が発展した。 同時に、元は戦 費のかさむ遠征を繰り返した。 フビライの統治の終わり頃には汚職が 増え、彼の死後、安定した後継組織を作れず、 内乱と危機が頻発した。 この汚職と不安定が反乱を招いた。 元は1世紀も経たないうちに終焉

した。

*2 活版印刷、羅針盤、紙幣などが宋代に発明された。

372

しゅげんしょう

・明 (1368~1644年) は繁栄と平和の帝国を統治した。 朱元璋 (洪

武帝)は貧しい生まれだったが優れた武将として頭角を現し、北京を 征服して、 元朝の支配者を追い出した。 朱元璋は14年間粛清を続け、 およそ3万人を処刑した。 不人気だった元朝に反乱を起こして成功 し、権力を収めると、 明朝の初期のリーダーたちは優れた教育と礼節 を重んじてイノベーションを育くんだ。 やがて、 明朝はヨーロッパと の貿易を拡大していく (中国製品はヨーロッパ製品よりも高い質を誇 っていた)。 それにより巨額の銀を手に入れ、 国のエネルギーを農業 中心から工業へと方向転換していった。 しかし、 明は金融財政政策 に失敗し、 国際貿易に影響力を安定的に及ぼすことができず、相次ぐ 危機に適切な対応をとれず、 明朝は無防備、 脆弱になった。 さらに悪 いことに小氷期によって農業が打撃を受け飢饉が生じた。 最後には、 戦争、飢饉、環境災害、 それに加えて硬直化した役立たずの政府が回 復不能な大惨事を引き起こし、3世紀近く続いた明朝は1644年に崩 壊した。

+3 ・清 (1644~1912年) は、 近隣の満洲民族が明の不安定と反乱状態 につけ入り権力を掌握したものだ。 反乱者の北京略奪のただなか、明 の最後の皇帝が自殺を遂げて明は終わりを迎えた。 そして清朝のもと で再びサイクルが始まった。 中国は最大の領土を獲得し、 世界人口の 3分の1を統治した。 なかでも長期政権を敷いた3人の皇帝のもとで 改革が行われ、長く経済的繁栄を謳歌した。 そこにヨーロッパ勢力が やってきた。 本書のはじめのほうで、 大航海時代にヨーロッパ勢力が 強い軍事力を使って、 天然資源豊かな、 しかし軍事力の弱い外国との 貿易で搾取したことを書いた。 それが1800年代のはじめに中国で起 こり、 中国では 「百年国恥」 と呼ばれている。ヨーロッパ勢は貿易を 申し入れたが、 中国人にとって欲しいものはなかった。 そこでイギリ スはアヘンを中国に持ち込み、アヘン中毒にさせ、 それを輸入するよ うにもっていった。 1800年代には軍事衝突がいくつも続いた(もっ

1700年代, 中国の世界 GDF シェアは30%に増加し、人口は2倍になった。

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグ・サイクル

*3

373

とも有名なのは、アヘン戦争である)。 それが清朝の衰退を早めた。 清朝の衰退を食い止めようとする動きは失敗に終わり、 国内で大きな 対立と暴動 (太平天国の乱がよく知られる) が続き、 1912年に清朝 が倒れた。

この歴史の教訓は、 現在の中国のリーダーたちの心に強く刻まれている が、歴史のパターンという観点から私にとってはじつに興味深い。

典型的な王朝のサイクル

典型的な中国の主要王朝は、 典型的な帝国と同様、 前後150年ほどの ずれはあるが250年間ほど継続している。 そして、 おおむね同じような パターンで興亡を繰り返している。 第5章に書いた内部秩序のサイクル が何度も繰り返し現れているのがわかるだろう。 念のため、次にまとめて おこう:

・ステージ1: 新たな秩序が始まり新たなリーダーが権力を統合する。 ・・・・・・

ステージ2: 資源配分のシステムと政府の官僚制が構築され、改善さ れる。もしうまく行われれば……・・・

・ステージ3: 平和と繁栄のときとなる。 そして…………

・ステージ4: 過剰支出 過剰債務が出てきて、貧富の格差と政治的格

差が広がる。 そして.....

・ステージ5: 財政状況が悪化し、激しい対立が生じる。 そして...... ・ステージ6: 内戦 / 革命が生じる。そして……………

・ステージ1となり、 それがステージ2となり、というようにサイクル が再び始まる。

4誤解のないように付け加えると、 中国が不安定だった時期には、王朝の大半は小規模で短命だった。 あるいは、 出てはすぐ消える地方の王朝だった。 小規模、地方の王朝だったのか、また別の体制だっ たのかすら明らかになっていないから、 王朝の数は、原典によってさまざまだ。 およそ9つの大規模 な王朝が中国を統一し、長期間支配している。 このグループには、本書で事例として取り上げた 600年以降の5つの王朝 (唐、宋元、 明、 清) があり、 それ以前の800年間には4つの王朝(秦 音、 隋) がある。

374

このサイクルをざっとおさらいしておこう。 典型的なサイクルは、強い リーダーが現れ、 権力を掌握し、 帝国建設に必要な改善を施すところから 始まる。 大半の帝国で見られることだが、 最初の戦いで支配を勝ち取ると、 次には、国民統一に腐心する (内部対立を経てリーダーシップの権力が確 立することが多い)。 その後、 支配的な権力に反逆する敵がいなくなり平 和な時期がやってくる (ステージ1)。

それから新たな支配者は帝国構築に注力する。 協力的で勤勉、 賢明で意 志の強い国民が成功には不可欠である。 また財政基盤の強さも求められ る。教育のある自制心の強い国民を訓練して作り出す制度があればできる ことだ。 有能な人を重要な役割につけるには、 実力主義による選抜が求め られる。中国の王朝では、科挙がその役割を果たしてきた。 通常、新たな 王朝は教育改革を行う。 また、 効率的な資源配分制度も必要とされる(ス テージ2)。

この平和な興隆期に、 帝国は多くの場合経済的にうまく回り、 財政状況 を改善する。 普通、 帝国は限られた財源で始まる。 その前の帝国が抱えて いた債務が一掃された後なので、 債務水準は低い。 戦利品として資産を獲 得する場合もある。 中国の歴史で主な変数となるのは、 土地所有権の配分 とその土地への課税だった。 新たな王朝は前に存在した 「腐敗したエリー ト」 を弱体化させるか倒し、 政府が手にする資源を大きく増やす。 この資 源で王朝は利益を得て拡大する。 商業的、 技術的、 軍事的な強みを築き、 それが相互に強め合う。 たとえば、 技術が強いと、 経済的にも軍事的にも 役立つ。強い軍事力は国の商業権益を保護する (たとえば交易ルートを護 る)。 それが王朝の財政を強化する。 絶頂期には、 王朝の政府はうまく機 能し、資源も人々も生産的に活用され、 先行投資が新たな利益を生み出す。 経済は強く、 自給自足でき、 市民は豊かで、 学問、 芸術、 貿易、 建築その 他優れた文明の要素のすべてで偉大な業績が達成される (ステージ3)。

帝国が衰退するのは、 強さを生み出した力が弱まり、 ライバルとなる大

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグサイクル

375

国が現れるためである。 リーダーシップが弱まり、 汚職の広がりを許すよ うになる。また、能力を超えて拡大し、巨大債務を負うことがよく見られ る。それが債務問題となって貨幣増発を招き、 それが通貨の価値を下げる。 国民の間で分裂が広がり、 同じ目的を目指すことがなくなり、 協力しなく なる。 貧富の格差が広がり、 それが生産性を損ない、 政治的対立を招く。 旱魃や洪水などの天災が発生することもよくあり、 王朝の問題をさらに悪 化させる。 こういったことが同時に起これば起こるほど、 王朝崩壊の確率 は高くなる。

崩壊の直接のきっかけは、 広がる反乱、 血なまぐさい内戦である(ステ ージ5とステージ6)。 やがて、 強い新たなリーダーが現れ、 内部対立に 勝ち、 新たな王朝でサイクルを再び始める (再びステージ1に戻る)。

さまざま異なる王朝の衰退に共通するテーマがある。 それは本書で言及 した勢力の衰退にも見られる:

1. 不平等と財政問題の増大が衰退を進める決め手となる。 古い王朝の エリートが集中して所有していた資産が再分配され、 王朝の始まり には、土地や資産が平等に所有される。 それが社会的な対立を回避 財政強化の役に立つ (エリートは多数の小規模な土地所有者に 比べて税金を免れる可能性が高い)。 しかし、時が経つにつれ、 土 地はどんどん少数の一族のもとに集中するようになる。 彼らは (賄 や公的立場の影響力を使う、 資産を隠して課税を逃れるなどの方 法で) 税金回避が可能で、富をさらに積み上げていく。 これにより 生じる不平等は対立を生み出し、 国家の税基盤を弱め、 国家をさら に弱め、危機に対して脆弱にさせる。

2. 金融問題は帝国衰退をもたらす共通要因だ。 宋、 元、 明で、 政府は 多額の硬貨のマネーサプライを維持しようと苦心し、 紙幣の増発に 訴えた。 とくに戦争、 天災、 あるいは人間が引き起こす災害時にそ

*5 典型的な 「悪い」 皇帝は、 国事を行わず、汚職を許し自ら加わることすらあり 必要な公共投 を無視した。 一定の思想に凝り固まった皇帝、自身があるいは臣下の長の判断力が弱かった皇帝、 立場のおかげでできた奢侈に溺れた皇帝なども知られている。 王朝末期の皇帝の多くは、 王朝がすで に弱体化していて支配力が限られていた。ときには政治に関与できないこともあった (幼帝など)。

376

の動きが顕著だった。 税金徴収の問題はさらに紙幣を増発するイン センティブとなった。 これにより高インフレ、あるいはハイパーイ ンフレが生じ、事態のさらなる悪化を招いた。

3. 統治および社会インフラの質は、どの王朝でも当初は上昇し、 その 後下落する傾向がある。 宋、 明、 清の後期には、 土木工事投資が十 分に行われず、飢饉や洪水に見舞われることが多くなった。 何十人 もの皇帝を一般化するのは難しいが、 王朝の先見性ある創始者 (た とえば、宋や元朝の創始者は技術と科学をうまく活用した) の後継 者は、もっと融通がきかず、 保守的になり (清朝のように)、 帝国 の富や贅沢品に目を奪われ (北宋の最後の支配者のように)、 外国 との貿易を支援することが少なかった (明朝のように)。

4. 内部対立は経済的な格差が悪い時期 (たいていは農業の問題、重い 債務、稚拙な統治、 天災、 そしてときには外部勢力との対立)と重 なって生じるのが通常である。 甚大な天災と、 急速に起きた厳しく 破壊的な気候変動が王朝の没落と重なることがよくある。 典型的な 下降スパイラルは、 1) 技術と投資 (新規投資と維持管理のための 投資の両方) が不十分で、 社会インフラが天災の影響を受けやすく なり、2) 大規模な災害が発生する (中国の場合、 旱魃と大きな河 川の洪水が多かった)。 それは穀物の収穫に被害を与え、 収穫量が 減少し食料不足となり飢饉となって、ときには地域社会を破壊する。 3) 災害の結果、 国内のポピュリストによる暴動が起きる。 このプ ロセスは宋、元、 明、 清の衰退に重大な役割を果たした。

5. 劣悪な生活状況と大きな貧富の格差が深刻な暴動を招く。 一般庶民 がエリートの行き過ぎた行為に反乱を起こすのだ (たとえば、 宋の ほうろう 時代の方臘の乱、 元の時代の紅巾の乱、 清の時代の白蓮教徒の乱な ど)。 逆に、多くの人にとって良好な状況があれば国内は安定する。 それは繁栄期の大きな特徴である。

商業、技術、軍事力の強さよりも学問を重要視する孤立と儒教の文

6.

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグサイクル

377

化的影響は、 中国のビジネス、 技術、 軍事の競争力を弱めた。 そし て、より力のある「夷狄」 -モンゴル人、アヘン戦争時の海外勢 力、国際的に孤立化した毛沢東時代における中国以外の国々など -に打ち負かされ、 後塵を拝すことになった。

中国の地理的 地質的な特徴も、 王朝の興亡に大きな影響を与えた。 中 国の地形は多様で、 しかも不安定なことは知っておくべきポイントだ。 た とえば、北部は寒く、 土地が平坦で乾燥しているが、 南部は山が多く、も っと暖かく湿度が高い。 そのために中国では地域によって作柄が安定しな い。 しかし、 中国全体では分散化し各地が調整して、 自給自足の体制にな っている。 とはいえ、これらの条件に加えて清浄水 農耕地、 沿岸漁業地 の不足から、歴史的に中国は食料不足に陥りやすかった。 そのため、 中国 は食料が不安定で今日でも大量の食料を輸入している。 また中国では石 油、鉱物などの重要な天然資源や、 その他の食料品が不足している。また 急ぎ改善を続けてはいるが、 ひどい大気汚染があり、国民の健康や農業に 悪い影響を与えている。

こういったことから、 中国の過去そして現在のリーダーは教訓を得て、 天災、政治的災害が繰り返されないように防備をし、容認できない結果に ならないよう防御している。 言い換えれば、 歴史にはこういった多くの教 訓が埋め込まれているのだ。 そして、 信じてもらいたいが、それらすべて が、長期的計画立案にしろ、 目の前の問題にしろ、 今日の中国のリーダー の意思決定に影響を与えている。

私がとりわけ関心を持っているのは、ビッグ・サイクルの典型的なパタ ーンがどのくらい遡れるのかという点だ。 中国の歴史はじつに長く、じつ によく文書化されている。 また、 東西世界が交わったときに何が起きたの かはとても興味をそそられる。 17世紀から19世紀の間はとくに重要で あり、世界が小さくなり相互に関わるようになってきて、 中国と西側のビ ッグ・サイクルが相互にどう影響しあうようになったかは興味深い。

378

多くの国の歴史を学んで得た一番重要なことは、因果関係の大きなパタ ーンを見られるようになったことだ。 超長期の視点を持つようになって、 グーグルマップでズームアウトしたように感じた。 それまで見ること ができなかった輪郭が見えてきた。 そして基本的に同じ理由から同じこと が何度も何度も繰り返し起きていることにも気づかされた。 また、 これほ どまでに多くの歴史を学ばなくてはならないことが中国人の考え方に影響 を与えていることもわかってきた。 それはアメリカ人の考え方とは大きく 異なる。 アメリカ人は現在起きていることに集中する傾向が強い。 アメリ カ人は自分たちの歴史はわずか300年か 400年 (ヨーロッパ人の移住か ら国が始まったと考えるから) で、 そこから何かを学ぶことにあまり興味 を持っていない。

興味があってもなくても、 300年はアメリカ人にとってはるか昔のこ とのように思える。 だが、 中国人にとっては少しも長くはない。革命や戦 争でアメリカの制度が覆されることをアメリカ人は想像できないだろう が、中国人はいずれも不可避のことと思う。 繰り返し起こったことを知っ ているし、 先立って起きたパターンを学習してきているからだ。 アメリカ 人は特定の出来事、 とくに今目の前で起きていることに目がいく。 中国人 リーダーは現在起きていることを、 大きな、 進化のパターンの文脈から見 る。

アメリカ人は直情的に動き、 戦術的である。 今欲しいもののために戦う。 中国人は戦略的だ。 将来欲しいものを手に入れるにはどうすればよいか計 画を練る。 私は、 中国人リーダーはアメリカ人リーダーよりもずっと哲学 的だと思った(実際、 哲学書を読む)。 たとえば、ある中国人リーダーが、 ドナルド・トランプ大統領と面談した直後に会ったことがある。 彼は米中 対立の可能性を懸念していた。 その会議にどのように臨んだかを彼は説明 してくれた。 それはトランプ大統領とはまったく異なるものだったと思 う。このリーダーと私は何年も知る仲で、 私たちはたいてい中国と世界の 経済や市場について話してきた。 その中で友情を育んだ。 彼は熟練した、

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグサイクル

379

賢い、腰の低い、 好感の持てる男性だ。 彼はトランプとの会議に出る前、 報復がエスカレートしてコントロール不能となり戦争に発展する最悪のシ ナリオを懸念していた。 彼は歴史に言及し、 彼の父親のことを語って、 戦 争は想像を絶する害を与え、 次の戦争がもたらす被害は、それまでにない ほどの死者を出した最後の戦争よりもひどいものになるだろうという見方 を話した。 彼は第一次世界大戦の話に重きを置いて例とした。 心を落ち着 かせ平静を得るために、 彼は、 イマニュエル・カントの 『純粋理性批判』 を読んだ。 そして、 最善を尽くすしかない、 結果はついてくると考えた。 私は「ニーバーの祈り」について話し、 瞑想を勧めた。 私は家に戻って、 『純粋理性批判』 を読み直したが、 難しかった。 私は彼を尊敬した。 今も している。 そして彼の先見性を高く評価している。

この話をしたのは、中国人リーダーが戦争のリスクをどう見ているかを 伝えたかったからだ。 またこのリーダーやその他多くの中国人リーダー、 中国人たちとどう付き合ってきたかを伝え、 私の目、 彼らの目を通して見 る一助になればと考えた。

ほうか 中国の歴史と哲学、 とくに儒教、 道教、 法家思想、 マルクス主義といっ た哲学思想が中国人の思考に与えた影響は、アメリカの歴史やユダヤ・キ リスト教、 ヨーロッパの哲学ルーツがアメリカ人の思考に与えた影響より もはるかに大きい。 高名な中国の歴史家が話してくれたのだが、毛沢東は 20巻に及ぶものすごい量の歴史書 『資治通鑑」 を読破したと話してくれ た。 それは紀元前400年~西暦960年の約1400年間の16の王朝をカ バーする。 さらにもっと膨大な量の 「二十四史』 を数回読み、 他にも多く の中国の歴史書や、 中国人以外の哲学書、とくにマルクスのものを読んだ という。 彼の文章や話は哲学的だ。 毛沢東は詩を詠み、 書道をたしなんだ。 毛沢東が何を考えたのか、いや、 どのように考えたのかに興味があれば、 『実践論・矛盾論』、 そしてもちろん、 彼の発言の引用集である 「毛沢東語 録」 を読むこともお勧めする。

* 「神よ、変えられないものを平静に受け入れる力をお与えください。 変えられるものを変える勇気をお 与えください。 そして、 変えられないものと変えられるものを見分ける知恵をお与えください」 *7 元オーストラリア首相で現アジア・ソサエティ会長兼CEOのケビン・ラッドに感謝したい。 彼がこれ らの本を教えてくれ、おかげで中国政治を理解する手助けとなった。

380

中国のリーダーは優に1世紀を超える時間軸で計画を立てる。 優れた 王朝は少なくともそれだけの期間継続したからだ。 彼らはその1世紀超 の発展の軌跡の中に、 何十年かのフェーズがいくつかあることをわきまえ ており、それに従って計画立案する。

現在の中国帝国の第1段階は、 毛沢東が革命を起こし、 国の支配を勝 ち取り、 権力と組織が固まったときである。 世界の主要国 (アメリカ) を 脅かすことなく、富、 権力、 結束を築いた第2段階は、 鄧小平と彼の後 継者習近平による。 この業績を土台として習近平とその後継者たちが第3 段階を築いている。 2049年の中華人民共和国建国100周年に向けて「富 強・民主・文明 調和の美しい社会主義現代化強国」に中国を変えること を目指しているが、 その究極の目的は、 中国経済をアメリカの2倍の規 模に拡大し、その成長の果実が広く共有されることである。 短期的目標、 そしてそれを達成する方法は 「中国製造2025」、 習近平の 「中国標準 2035」、そして通常の5カ年計画で展開されている。 *10

中国のリーダーたちは計画を単に実行するのではない。 彼らは業績を判 断するための明確な数値目標を置き、 大半の目標を達成する。 このプロセ スが完璧だと言うつもりはない。 実際、 完璧ではない。 また、 何をすべき かで猛烈な戦いがあったり、 不協和をもたらす政治的な課題がないとは言 わない。 実際にある (内々にだが)。 私が言いたいのは、 中国人は超長期 的に歴史に基づく見方をし、計画を立てるという点だ。 それを短期計画や 細かな運営に切り分けるアプローチをとる。 そうして、 優れた仕事をして 目標を達成してきた。 偶然だが、 歴史の中にパターンを見出そうとするや り方、 戦術的決定の方法を私もとっているが、ものの見方、 進め方に同様 の効果を得ている。 たとえば、 私は直近500年を近代史とし、 もっとも 関連性が認められる歴史的軌跡は100年ほどだと考える。 この視点から かき集めたパターンを見て、 ものごとがどう動くかを予想し、 今後何週間、

*8 中国の人口はアメリカの4倍ほどだから、 1人当たり所得がアメリカの半分になっても全体ではアメリ カの2倍になる。 やがて、 中国とアメリカが1人当たり所得で肩を並べるようになるだろう。 そうな れば中国の経済規模はアメリカの4倍になるし、その妨げになるものがあるとは思えない。 9 「中国製造 2025」 の計画は、 中国の製造業をほぼ自給自足にして、 Al、 ロボット工学、 半導体、 医薬、 航空宇宙などのハイテク領域で世界のリーダーになるというものだ。 102021年3月、中国は第14次5カ年計画と2035年までの長期目標を公表した。

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグ・サイクル

381

何カ月、 何年の間、 どのように投資ポジションをとるべきかを考えるのに とても役立っている。

中国の教訓とその運営方法

中国の文化は、数千年の間に中国人が経験し、 学んだことから発展して きている。 ものごとはどう動くのか、 現実の問題をもっともうまく対処す るにはどうすればよいかの哲学に示されている。 それによって他人との接 し方、政治の決定の仕方、 経済制度の在り方が明確になる。 西洋の主要な 哲学はユダヤ教とキリスト教、民主主義、 資本主義/社会主義で、 個人が それぞれ自分に合ったものを選ぶ。 中国では、 主要な哲学は、20世紀初 めまで儒教、 道教、 法家思想だったが、 マルクス主義と資本主義がそこに 入り込んできた。 皇帝は自分の好みで哲学を選び、それを実践し、学び、 適用する。 うまく機能すれば、 王朝は存続し、 繁栄する (彼らの言い方で は、「天命」となる)。 うまくいかなければ、 衰退し、別の人に取って代わ られる。このプロセスは有史前から行われており、 進め方を集団で意思決 定しようとする限り継続されるだろう。

こういった哲学を数行で書き表せるわけはないが、 次のようにまとめて みた

・儒教は、ヒエラルキー組織の中で自分の役割をわきまえ、 それをうま

く果たして、調和をもたらすことを求める。 それは家族から始まり(夫 と妻、父と息子、兄弟の長幼など)、支配者とその部下との間に広がる。 人は目上の人を敬わなくてはならない。 上に立つ人は慈愛を持ちつつ、 厳しい行動規範を要求する。 すべての人は、 親切で正直で公平である ことが求められる。 儒教は調和、幅広い教育、実力主義に価値を置く。 ・法家思想は独裁的指導者による「全世界すべて」 を短期間に征服し統

一することをよしとする。 世界は食うか食われるかのジャングルのよ

382

うな世界で、皇帝率いる中央政府に絶対服従することが求められるが、 その見返りが与えられることはない。 西洋の世界で法家思想に相当す るのはファシズムだ。

・道教は、無為自然がもっとも重要と教える。 道教は、 自然は陰と陽と いう対極にあるものから成り、 それがうまくバランスしたときに調和 が達成できると信じる。

20世紀初頭、 マルクス主義が毛沢東や彼の後継者に採用される前まで の中国では、儒教と宋明理学がもっとも影響力があり、 法家思想が少し取 り入れられるくらいだった。 マルクス主義については、 20世紀について 触れるところで簡単に説明する。

こういった中国の制度はすべて階級的で平等主義ではない。 国家副主席 の王岐山は素晴らしい歴史家であり異文化を学び知ろうとする人だが、 彼 は、アメリカ人と中国人の間の根本的な違いは、 アメリカ人は何よりも個 人を優先するが、 中国は家族と集団を優先する点だと話してくれた。 アメ リカ人はボトムアップ (民主主義) で運営し個人にとって最適なものを求 める。中国人はトップダウンで、 集団にとって最適な形を求める。 中国語 の「国家」は「国」と「家族」の2つの漢字から成ると彼は説明してく れた。中国人のリーダーは、各人が自らの立場を知り、子として目上の人 を敬うようにさせて、 両親が家族をまとめるように国家を運営しようとす る。その結果、 中国人は謙虚で敬意の念を持ち、規則を遵守する。 かたや アメリカ人は傲慢、 平等主義で規則を守ろうとしない。 私の経験では、 中 国人は質問をして学ぼうとするが、 アメリカ人は自分の考えを人に話そう とする。

統治の仕組みについては (つまり、中央政府のヒエラルキーの中で誰が 誰の部下なのか、それが地方政府との関わり合いにどう敷衍されるのか)、 中国人は何千年もの間、 多くの王朝を経てよく揉まれたアプローチを発展 させてきた。それを詳細に話すとなると大きく話が逸れてしまう。

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグ・サイクル

383

他国を征服し占領してきた他の帝国と異なり、 遠く離れた国家を占領す ることは中国では比較的稀なことだった。 中国は基本的には広大な平野 で、大きな自然の境界 (山と海) に囲まれており、 人口は平野に広く分散 している。 中国の世界はこれらの境界の中で収まっており、ときには外国 勢との戦争もあったが、ほとんどは中国人の間での支配権を巡るものだっ した。

11 伝統的な中国の兵法は、戦わずして、静かに力を蓄え、それを示威する だけで相手を降伏させるのが理想的な戦争の勝ち方だとする。 また相手方 の行動に影響を与えるために心理学を広く利用する。 それでも中国内部で 多くの武力による王家の戦いがあった。 中国の外で戦われた数少ない戦争 は、中国の相対的な権力を確立し、 交易を開くためのものだった。

学者は、 中国が帝国拡張を嫌うと考えている。 領土はすでに巨大でコン トロールが難しく、 また、 文化を維持しようとしているが、 そのためには 孤立がもっとも望ましい。 伝統的に中国人は国境の外にある帝国と関係を 持つときには、前述の哲学の期待するのと同じ形ですなわち、立場を わきまえてそれに沿って行動する形で関係を持つことを望む。 もし、 中国の力が強ければ、たいていはそうなのだが、力の弱い国は「貢ぎ物」 を献上し、その返礼として平和を保障され、彼らの権威を認めてもらい、 交易機会を得るのが通常である。 これらの属国は、それまでの慣習を維持 し、国内統治に干渉されることはなかった。 12

*11 武の 「孫子」 をまだ読んでいないのであれば、私が何をいわんとしているのか感触を得るために、 読むことをお勧めする。

•12 歴史家ジョン・フェアバンクは著書 The Chinese World Order: Traditional China's Foreign Relations の中で、 中国の外国との関係をこう記述している。 「中国の外交関係は段階的な同心円を描 いているが、3つの主要地域に分類できるだろう。 第一は中国文化圏で、距離的に近く文化的に類 した国であり、 韓国、ベトナムが含まれる。 昔、これらの国の一部は中国帝国に支配されたことが ある。そして琉球諸島、日本も短期間ではあるが含まれる。 第二に、内陸アジアがある。 遊牧あるい は半遊牧民族国家で、民俗学的にも文化的にも中国人ではないが、 中国文明の外あるいは周辺にあ る。 何度か万里の長城でプレッシャーをかけられている。 第三は、夷狄の住む外部地域であり、陸路・ 水路でさらに遠方にある国家を指す。 日本、東南アジア、南アジア、ヨーロッパなどが該当する。 こ れらの国は易にあたって朝音するものと中国は想定していた」

364

中国の金融および経済の歴史

通貨、信用、経済の歴史はとてつもなく長く、 複雑だ。 中国は通貨と信 用のビッグサイクルについて論じたときに説明した貨幣 信用・経済制 度をすべて経験している。 中国がもっともよく利用した通貨は、金属であ る(国内では銅が大半だったが、 銀も使われたことがある)。 9世紀に中 国が紙幣を発明した後も長く使われ、 19世紀後半に元が導入されるまで 続いた。 国際取引の主要通貨は銀だったが、 金もときには使われた。

異なる制度を理解することはとりわけ中国にとって重要である。 という のも中国は異なる制度を頻繁に取り換え、 制度の運営方法によって、 繁栄 を生み出すことも、 棄損することもあったからだ。 中国は、 1) ハードマ ネーから、 ハードマネーに裏付けされた兌換紙幣 (タイプ1からタイプ2 へ) へと移行し、 それから2) 通貨への信頼が増して裏付けのない不換貨 幣を流通させ (タイプ2からタイプ3へ)、 そして、 3) 紙幣が増発され て信頼を失い崩壊し、 ハードマネーに戻る (タイプ3からタイプ1へ) というサイクルを数回繰り返している。

第3章で説明したように、 通貨制度には3つの基本的なタイプがある。 第一に、 私がタイプ1と呼ぶ貨幣制度で、 お金そのものに固有の価値が ある(硬貨は金、銀、銅といった貴金属から作られる)。 第二は、 タイプ 2と呼ぶ貨幣制度で、貨幣は固有の価値を持つ資産と紐づけられる (通常、 金か銀と固定価格で交換できる兌換紙幣)。 タイプ3 (すなわち不換貨幣) 制度では、 通貨は何にも紐づけられない。 次の図は、 これらの貨幣制度が 唐朝以降中国の歴史でどのように変遷したかをごく単純化して表したもの だ。 じつのところ、 地域ごとに異なる通貨を使っていたこともあるし、と きには他国の硬貨やインゴットを使っていたこともある (たとえば16世 紀後半のスペイン銀貨)。 それでも、この図は大ざっぱな傾向を示してお り、中国が世界の他の国と同じような貨幣制度を持ち、 基本的に同じよう に機能していたこと、そして重要なポイントだが、 債務問題でハードマネ

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグサイクル

385

ーが放棄され、 インフレ、ハイパーインフレがもたらされ、最終的にはハ ードマネーに戻ったことを物語っている。

中国史における貨幣タイプの変遷

タイプ1 タイプ2 タイプ3 唐 北宋 南宋 元 明 清 清 中華民國 中華 618- 960- 1127- 907年 12791127年 1279年 1368年 1368~ (前・中期) (後期) 1911~ 人民 1644年 1644~ 1800~ 1949年 共和国 1800年 1911年 1949年~

現在

唐朝初期、 お金は主に銅貨 (ハードマネー) だった。 典型的な動きだが、 ハードマネーの供給が制約となった中国は急成長しており、 銅の供給 が追い付かず十分な通貨を発行できなかった。 加えて、銅貨の価値は低か ったので、 商人は交易するために銅貨を物理的に運ぶ必要があった。 銅貨 が何十万枚にもなったら、 非現実的だ。 この切迫性から、ハードマネーで はないが、 お金のように使える初期の決済手段が発明された。 「飛銭」は 銀行の (小切手のような) 為替手形のようなものとして始まり、 商人はそ れをお金のように流通させた。 やがて、 唐朝政府はその発行と利用を監督 するようになった。 とはいえ、日々のお金を使った取引は主に銅貨を基に したままだった。 14 ひせん

本物の紙幣 (法定通貨として広範囲に流通させるために設計されたも の)は中国の歴史の少し遅い時期に登場した。 1100 年代はじめ、宋朝政 府 (南宋)が民間の手形発行を引き継ぎ、 第一次産品に裏付けされた初の 紙幣を作った。 紙幣はすぐに受け入れられ、 何が裏付けかはそれほど重要

13 朱家明教授と協力してこの図表を作成した。 14 この約束手形は、 今日の為替手形に類似する。 初期の約束手形はさまざまな額面金額で出されていた が、やがて政府発行の手形は固定の額面金額を使うようになった。 政府はこれらの手形 (交子会子 として知られる) を現金硬貨と交換に発行した。

*13

386

ではなくなった。 こうして初期の不換貨幣制度が始まった。 だが、 債券と 同様この紙幣には償還期限があり、 期限がくると回収された。

宋は不換貨幣を発明しただけでなく、 増発して貨幣価値を下げることも

最初に行った。 1100 年代半ばには、 外国との戦争、 国内の反乱のせいで、 宋の国庫負担が極めて大きくなった。 帝国衰退の典型的な例そのままに、 宋は不満を募らせる増税や支出削減をしたがらず、 その代わりに貨幣増発 で財政赤字を埋めようとした。 当初、 赤字のマネタイズはなんとかこなせ る程度のものだった。 最初の不換貨幣、 会子は1160年にわずかな額だけ 発行され、30年以上額面価値のまま取引された。 だが、 宋朝政府は自由 に貨幣を発行するようになり、 3倍以上を流通させるようになった。 内部 対立と外部対立が続き王朝の財政を逼迫し続けると、マネーサプライは 1209年と1231 年の間に再びほぼ3倍に膨れ上がった。 その結果、 紙幣 の市場価値 (正貨で測った価値) は1195年と1230年代の間に 90%以 上下落した。

同じパターンはさらに数回繰り返された。 元朝は貴金属貨幣による制限 を感じ、新たな紙幣 (交鈔) を発行した(それを見てマルコポーロは驚 嘆した)。だが、 その後濫発したため、やがて交鈔は破綻した。 明朝初期 にも貴金属貨幣に制約されていると感じて、 紙幣 (宝鈔) を発行し、新た な国家確立の資金としたが、 濫発によって通貨崩壊を招いた。 これらはじ つに面白い話なのだが、ここでは突っ込んで見ることはやめておこう。

明朝草創期に不換貨幣が失敗したのを受けて、 中国は20世紀まで不換 紙幣への取り組みを諦めた。 その代わりに、 14世紀半ばから1933年頃 まで、 主に銀だったが、 中国は異なるタイプの硬貨を使った。 銀の固有の 価値がその価値の大半だったが、 硬貨そのものにプレミアムがつけられ た。 1933年頃まで、 中国は鋳造せず、 硬貨は最初スペインから、 次にメ キシコ、そして北米から入手していた。 1933年、 中華民国は硬貨を鋳造 することを決定し、 流通が始まった。 2年後の1935年には、 中華民国政 府は元を法幣(「法定通貨」の意味) に置き換えることを決定した。 増発

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグサイクル

387

できない通貨から、 増発可能にするためだった。 中華民国政府が第二次世 界大戦とその後に続いた第二次国共内戦に法幣を増発したために、おびた だしいハイパーインフレを経験することになる。 中華人民共和国の樹立に 続いて人民元が導入され、 今日まで使われている。

中国経済を広く見てみると、 農業中心の封建制度から、 青銅時代、 鉄器 時代などさまざまな製造に移り、 そして外国との多様な交易のルート(と くに重要なのはシルクロードだった) を発展させた。 これにより富裕な商 人が力をつけ、 資産格差が広がり、 暴動が起きて彼らの資産は没収された。 中国はつねに知的で勤勉な社会だったから、 多くの技術的発明が経済を推 進させた。民間の起業家が歴史のさまざまな時代に生まれ、 富の不平等が 広がると政府がさまざまな方法で富を没収し再分配するサイクルを生み出 していった。 中国もまた第3章で取り上げたような債務サイクルを経験 している。 その発生理由も同様だ。 債務の伸びが過剰でないときには、債 務のビッグサイクルの中で安定的な時期。 債務の伸びが過剰のときはバ ブルの時代。 債務返済に十分な資金がないと危機的な時代。 債務危機を緩 和するために通貨が増発されると、インフレ (ときにはハイパーインフ レ)の時代がやってきた

強大な帝国はグローバルな準備通貨を持つものだが、 これは中国の最強 な王朝には該当しない点興味深い。

それは以下の理由による:

・海洋を頻繁に往来するようになる前には、 グローバル準備通貨という ものが存在しなかった (交易は限定的で通常、貴金属で行われていた)。 中国は歴史を通じて、 世界の大半が取引を望み、 その約束手形を資産 として蓄えたいと思うような、そういう広域に及ぶ帝国 (すなわち 「大 国」)になったことはなかった。 中国はヨーロッパに匹敵する金融セ ンターを築くことはなく、 商業に傾くことはなかった。 中国は宋代に 金融市場開発で先端を行っていた (最初の株式会社を設立し紙幣を利

388

用した) が、 1600年代になると中国の金融・資本市場の発展はヨー ロッパからはるかに後れをとっていた。 文化的に中国指導者から商業 は高く見られていなかったから、 商法や金融市場があまり発展しなか った。 商業の発展がなく孤立政策をとっていたため、中国はイノベー ションでヨーロッパに後れをとった。 これについては後ほど論じる。

・さらに、民間の商業や金融市場に対する支援には一貫性がなかった。 宋と唐の時代には強かったが、 世界の交易国が初めて生まれた明と清 の時代には商業が敵視されていた。 その結果、 社会や法的な枠組みは 資本蓄積/投資にあまり役立つものではなかった (ヨーロッパに比べ 会社法が発展することはなく、中国のビジネスは家族経営が多かっ た)。 また、 国家は戦略的産業投資やイノベーション推進への意欲が 薄く、できなかった。 たぶん儒教の影響だろう。 儒教では、商人/事 業家は学者よりも下に見られていた。 明と清の時代には儒教の保守的 な重圧が高まり、この見方が強まった。

1920年代、30年代に市民の暴動や戦争が起こると、 債務は劇的に伸 びた。 そして、 支払い能力をはるかに超えてお金の支払いを約束する典型 的なサイクルへと移った。 これにより広く債務不履行が引き起こされ、貴 金属本位通貨制度の放棄、 硬貨の流通禁止、 銀の個人保有の禁止が続いた。 以前にも説明したが、 通貨は、 1) 国内の商取引に使われる。 そのコント ロールは国内政府が独占する (したがって不換貨幣で行われ、 いかさまの 通貨すら使われることがあった)。 そして、 2) 国際貿易で使われる。 そ の場合、 通貨は実質価値を持たなくてはならず、 さもなければ受け入れて もらえない。 通貨に実際の価値があるかどうかは、 活発に使われ、 国内と 国外で同じ為替レートで取引されるかどうかで試される。 国内通貨を国外 で自由に交換することを禁じる資本制限があると、 通貨は切り下げられる 可能性が高くなる。 準備通貨にはそのような制限があってはならないこと になっている。 そこで原則として、資本制限が通貨に適用され、とくに

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグ・サイクル

389

国内で多額の債務問題があるときには、その通貨から逃げること。

中国は1930年代に2つの通貨を使っていた。 国内取引用の不換紙幣、 そして国際決済用の金だ。 不換紙幣のほうは必要以上に増発され、頻繁に 切り下げられた。 第二次世界大戦と国共内戦の混乱の後、 1948年12月、 人民元が不換貨幣として初めて発行され、 ハイパーインフレ収束のために 供給が制限された。 1955年、 人民元の2回目の発行が行われ、 1962年 に3回目が発行された。 1955~1971年には1ドル=2.4618人民元で 為替レートが固定された。 その後1970年代と80年代に再び高インフレ が起きた。 1971年の世界的な金に対する通貨切り下げ、 世界的なインフ レ圧力、 中国の価格制限、 金融緩和の段階的廃止、 そして国営企業の支出 制限の欠如がその原因だった。 2005年、 ドルとの為替レートを一定に保 つドルペッグ制は廃止された。

次のグラフは1750年に遡る中国のインフレ率を示す。 ハイパーインフ レの時期も含まれている。 初期の時代にインフレが比較的安定しているの は、中国が金属 (銀と銅) を重量で測って通貨として使っていた結果であ る。 清朝が崩壊すると、 各省は独立を宣言し独自の銀貨、 銅貨を発行した が、これも重量で価値が決められた。 そのためにこのとき厳しい状況にあ りながら、飛びぬけて高い水準のインフレは発生していない。

中国のインフレ (前年比)

30% ハイパーインフレ 20% མིང་ནང་གི་༧་ཅན་རྣམས་ཅང་ཅང་ཞི་ཞི་༥༦༧༦༥༧་༦་༧་ང་ཡི་ཡང་ང 1926年以前のインフレは銀で、 1926年以降は人民元で計測されている 10% when 0% -10% 1800 1825 1850 1875 1900 1925 1950 1975

1750 1775

2000 2025

390

次のグラフは1920年以降中国の通貨価値をドルと金で表したもので、 その時期のインフレと成長率も載せている。 見てのとおり、2回大きな切 り下げの時期がある。 最初は1948年、 新たな交換レートが設定されたと きだ。 そして1980~1990年代の間に輸出業者を支援し、 経常収支の赤 字に対応する目的で、 切り下げが何度か行われた。 それは、 非常に高いイ ンフレを引き起こした。 グラフにあるように1978年までは、 伸びは相対 的に早く、 不規則だった。 そして最近、 新型コロナウイルス パンデミッ クのせいで急落するまでは、 伸びは早く不規則性がずっと弱まった。 +15

対ドル・人民元レート

金価格(人民元建て)

0 0 2 4,000 4 8,000 グラフが上向きに グラフ上向きになる= 人民元が強い 8 12,000 10 16,000 1920 1970 2020 1920 1970 2020 中国のインフレ率 (前年比) 中国の実質成長率(前年比) 50% 30% 40% 20% 30% 10% 20% 10% 0% 0% -10% -10% -20% -20% -30% -30% 1920 1970 2020 1920 1970 2020

*151985~86年と1993年の切り下げは、貿易を開放し、 経済特区を拡大した直後に行われた。 この開 放によって外貨需要が急増し、 生産設備建設のための輸入が急増した。 だが、これらの特区で輸出が さらに高まったのはさらに数年先のことだった。 このミスマッチによって中国の経常収支の赤字が増 加した。

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグサイクル

391

大半の中国人は貯蓄意欲が強く、しっかりとしたリスク感覚があり、 本 質的に資産を安全で流動性の高い資産 (すなわち現預金) や有形資産(不 動産や金) で蓄財しようとする。 株や高リスク債券などのリスク資産の経 験が浅いために考えの甘い投資家もいるが、 彼らは急速に学習している。 しかし、 中国の政治家の貨幣、信用、 金融政策、 財政政策の理解、 そして 不良債権の再編の理解となると、 歴史に対して持つのと同様の深い時を超 えた視点を持っていると思う。

1800年から現在まで

1800年から1949年の中華人民共和国建国までの間を概観するところか ら始め、毛沢東時代を少し詳しく見て、 それから鄧小平の時代 (1978~ 1997年)と習近平の出現 (2012年) から現在までを検討していく。 そ して、次章ではアメリカと中国の関係を見ていこう。

衰退期: 1800〜1949年

中国の1800年以降の衰退は、 a) 最後の王朝 (清朝) が享楽的になる と同時に弱体化し、 b) イギリスなど西洋諸国が強くなったときに始まり、 イギリスやその他の資本主義/植民地主義国家がますます中国を経済支配 下に置くようになった。 その間、c) 中国の財政・金融制度は返済不能な 債務負担で崩壊し、 増発で通貨価値も暴落した。 そして、 d) 国内で極め て多くの暴動や内乱があった。 すべての強みが、 相互に影響しあって急速 に消えてゆき、 ビッグサイクル上の極端な衰退期が、 1840年から 1949年まで継続した。 1945年の第二次世界大戦終結により (香港と台 湾を除く) 中国にいた外国人は本国に帰還し、富と権力の分割を決める国 共内戦 共産主義者と資本主義者との闘いが中国本土で戦われた。 この長期にわたる衰退はビッグサイクルの典型的な動きで、 同じく典型 的なビッグサイクルの上昇がその後に続いた。 新たなリーダーが支配権

392

を勝ち取り、権力を統一し、 基本的基盤を構築し始める。 それは後続の世 代に受け継がれ、 彼らもまた互いの成果を土台に築いていく。

これまでの章で述べてきたように、1800年代のはじめは、イギリスの

興隆期であり、 帝国の拡張期であった。 興隆する大英帝国は中国との接触 を深めた。 イギリス東インド会社は中国から茶、 絹、 磁器を欲しがった。 本国に持ち帰るとそれは非常に高く売れたからだ。 しかし、 イギリスには 中国人が買いたいと思うものがなく、 当時世界のグローバル通貨であった 銀で支払わざるを得なかった。 銀が底をつき始めるとイギリスはインドか らアヘンをこっそり持ち込み、銀と引き換えに売って中国の商品の支払い に充てた。 中国はアヘンの売り込みを止めようと戦った。 それが 1839~ 1842年の第一次アヘン戦争で、 技術的に優れたイギリス海軍が中国を負 かし、イギリスは香港島を獲得する南京条約を押し付け、 中国のいくつか の港をイギリスの貿易業者に開港させた。 もっとも著名なのは上海だった (その後の条約で他の外国勢力も同様にした)。 やがて現在の台湾は日本領 となり、 中国東北部の大部分をロシアと日本に失った。

清朝政府は国内の暴動を抑えるために海外から巨額の資金を借り入れ た。 賠償金、とくに義和団事件 (中国人排外派による反乱で、 1901年に 鎮圧された)の賠償金は、巨額の債務を作り出した。 義和団事件の鎮圧後、 列強は1万7000 トン相当の銀を賠償金として要求した。 それは40年間 の債務で、 関税などが担保として押さえられ、 清朝は財源を失った。 アヘ ン戦争後に続発した反乱に何十年間も苦しめられていた清朝は、その鎮圧 に貯えを吐き出していた。 1) 強いリーダーシップが不在で、 2) 健全な 財政状況になく、3) 生産性を損ね、 お金と人命を失う国内の暴動があり、 4) 財政的にも人命的にも大きな損害を出して外国勢と戦い、 5) 大きな 天災に遭遇し、それらが互いに影響しあって、 「百年国恥」 として知られ る衰退をもたらした。

時代が中国の指導者たちの考え方に与えた影響の重要性は容易に見て取 れる。 なぜ毛沢東は資本主義を、 帝国主義によって企業が利益を追求する

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグ・サイクル

393

システム (イギリスやその他の資本主義勢力が中国にしたように、 複数の 国々を支配し、搾取するシステム) と考え、 強欲なエリートを金持ちにさ せ、労働者を搾取するものと見たのかがわかる。 毛沢東の資本主義の見方 は私とは異なる。 彼の経験が私の経験とは大きく違うからだ。 しかし私た ちの見方は共に真実だ。 資本主義は、 世界中からやってきた移民の私たち に大きな機会を与えてきた。 私が育ったアメリカは機会の国だった。 限界 を設けることなく、学び、貢献し、 公平に、報酬を得られる。 他の人の視 点でこのことを見て、 徹底的に心を開き、 相手を思いやりながら異論を闘 わせることが、真実を見出すためにいかに重要かに改めて思い至った。 マ ルクス主義を少し勉強して、 毛沢東たちの哲学もなるほどと思えるように なった。 それまでは、 よく言って実践的ではない、悪く言えば有害な脅威 になりうるものだと私には見えていた。 だが、 私はマルクスが実際に何と 言っていたのか知らなかった。

・レーニン主義の登場

マルクス自分でしっかり勉強する前、 マルクス・レーニン主義は建前では 「能力 に応じて働き、必要に応じて受け取る」 という資源配分システムというこ とになっているが、 機能不全に陥っていると考えていた。 マルクス・レー ニン主義では、創意工夫や効率化へのインセンティブに欠けるために生産 高が落ちるからだ。 私はマルクスのことを、 聡明な人物として正当に評価 してこなかった。マルクスは優れた理論と、一見あまりよくない理論をい くつか打ち出した。 後者の評価についてはマルクスも同意すると思うが、 一見あまりよくなかったのは、 彼が信奉した進化のシステムで適切な検証 と改良がなされなかったためだ。 マルクスはじつに実践的な男で、 哲学は それが生み出す成功と失敗によってのみ判断されるべきだと信じていた。 そのマルクスは、 共産主義がほぼ全面的に世界中で失敗したのを見て、 考 え方を変えただろうか。 今、 私はそれを知りたい。

マルクスの理論/システムでもっとも重要なのは 「弁証法的唯物論」と

394

呼ばれるものだ。 「弁証法的」というのは、相手がどのように反応して変 化を見せるかを意味し、 「唯物論」 はあらゆるものは物質的 (すなわち物 理的)な存在で、 機械的に相互に反応するという意味だ。 手短に言えば、 弁証法的唯物論は、 「闘争」 を生じさせる 「対立物」 の 「矛盾」を観察し、 影響を与えて変化させるシステムだ。 闘争が解決されれば、 発展がもたら される。マルクスはそれをすべてに適用しようとした。 資本主義と共産主 義の対立に浮かび上がる階級間の対立や闘争は、 その一例でしかない。 多くある。

私には正しく思える点が

私はマルクス主義の専門家ではないが、 弁証法的唯物論のプロセスは私 自身が編み出し、 拙著 「PRINCIPLES」 の中で説明したプロセスと類似 している。 対立があると、 それをよく考え、そこから原則を引き出して書 きとめ、改善していく。 そしてそれを何度も何度も繰り返し行い、 果てし なく進化させていく。 私はそれを 「ルーピング」 と呼んでいる。言い換え れば、対立や過ちから学び進化するのが最善のアプローチだと私は信じて いる。マルクスもそう信じていたように思える。

また資本主義は、独創的で生産的な人が報われるインセンティブ制度 で、資本市場は優れた資本配分の決定に見返りを与え、悪い判断は罰せら れる、というのが私の意見だ。 それはa) 長期的に生産性を向上させ(し たがって全体のパイが大きくなる)、 b) 大きな貧富の格差をもたらし、c) 資本市場 (とくに債券市場) が拡大し過ぎ、 そして崩壊することになる。 資本市場経済の崩壊時に大きな資産と価値の不均衡があると、 何らかの 形の革命に結びつくことが多い。 このような革命が平和裡に生産的に終わ ることもあるが、 大半は大きな紛争と破壊が先立つ。ここまでは、マルク スと私の見方に大きな違いはないと思われる。 だが、 何を選択し、 何をす べきと考えるかはまったく異なる。 a) 資本主義と共産主義のどちらが生 み出したものを選ぶか、 b) 今の資本主義の道は共産主義の道よりも理に かなっているかと尋ねられたら、 私はいずれでも資本主義を選ぶだろう。 一方、a) 全体のパイをもっと効率的に大きくし、 もっと公平に配分する

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグサイクル

395

ために資本主義と共産主義制度を改革する必要があるか、 b) もし、進化 をもたらすマルクスの弁証法的唯物論アプローチと私の5段階の進化の プロセスは広い意味で類似していて、 進化のための最良の方法かと聞かれ たら、両方の質問にイエスと答えるだろう (私たちの2つのアプローチ がどう異なるかにはこだわらないことにする)。 また、 貧富の格差につい ては、歴史のいつの時代でも、これは大きな問題であり、 あらゆる制度へ の脅威となるという見方に賛同する。 私はまた、 対立は争いを生み出し、 争いに対処しようとして進歩が生まれるとも信じている。 階級間 (「持て る者」と「持たざる者」) の対立は帝国の興亡を動かす一番大きな力であ り、歴史を動かすものであると思う。 そして、この力の背後には3つの ビッグ・サイクル―通貨と信用、内部秩序 / 内部混乱、 外部秩序/外部 混乱があると考える。 本書のはじめに書いた通りだ。

主要国におけるこれらのサイクルは1930~1945年の間、 衰退 / 対立 のフェーズにあり、 それが中国をはじめ世界中に革命と戦争をもたらし た。毎回のことだが、衰退から、 新たな国内そして世界の秩序が始まる。 具体的には、1945年に外部との戦争が終結し、 外国勢力は中国本土を離 れた。中国の共産主義者と資本主義者の内戦は1949年に終わり、 新たな 内部秩序が始まり、 毛沢東のもとで共産主義が始まった。 1900〜1949 年の時期の毛沢東の立場に立って考えてほしい。 マルクスが書いたことを 読み、その時期、そして1949年以降どう行動すべきかを考える。 毛がマ ルクス主義者であり、 長く浸透していた儒教の調和のアプローチを見下し 退けたのは無理もない。 われわれの知る民主主義は中国に根差していなか ったが、独裁的アプローチを主張する法家思想は中国に根差していた。一

方、 資本主義は発展し、 今日はるかに深く根付いている

レーニンはマルクスの主張に立脚し、共産主義国家を建設する二段階革 命論を生み出した。 最初は 「民主集中制」を採用する労働者階級の前衛党 によって社会主義国家が構築され、 やがて、 より高度な共産主義国家に移 行する。 共産主義国家では、 生産手段の共有、 社会的・経済的平等、 社会

396

全体の繁栄の実現がうたわれた。 毛は、 長い社会進化のプロセスの終わり に共産主義の理想が達成されるとする、 マルクス・レーニン主義のアプロ ーチを好んだ。 鄧小平は1986年の「60ミニッツ」でのインタビューで、 この見方を繰り返し述べている。 鄧小平は、 中国が採用する資本主義と共 産主義は相容れないものではない、と話した。 「マルクス主義によれば、 共産主義社会は物質的な豊かさが基盤になる･･････物質的繁栄があって初め て、共産主義社会の原則 「能力に応じて働き、 必要に応じて受け取 る」 いる。 そうかもしれないし、そうでないかもしれない。 時が経てばわかる だろう。 今のところ資本主義は中国であろうと他の国であろうと 社会主義は共産主義の第一段階である」と述べて が適用される。 競争に勝っていると私は思う。 しかし、 共産主義と資本主義を混ぜ合わせ た中国が、 過去40年間に見事な経済的結果を生み出してきたことは疑う べくもない。

次節で、1949年から今まで起きたことをごく簡単に要約しよう。 それ から各段階をもっと細かく見ていく。

興隆期: 1949年から現在まで

ちょっと単純化しすぎかもしれないが、 1949年から現在までの中国の 進化は3段階で起きたと考えられる:

第一段階 毛沢東 1949~1976年

第二段階 鄧小平とその後継者: 1978~2012年、 習近平が権力を得る までの時期

第三段階 習近平 : 2012年から現在まで

その前段階までの成長を土台として、 中国は各段階で長期発展の軌跡を たどった。 何が起きたかを簡単にまとめると:

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグサイクル 397

・1949年から1976年に死去するまでに、 毛沢東は多くの党幹部とと もに権力を統一した。 とくに重要だったのは周恩来だった。 毛沢東は 中国の基盤となる組織、 統治、 社会インフラを築き、 共産主義者の皇 帝として中国を支配した。 世界から孤立して、 中国は厳格な共産主義 制度に従い、政府がすべてを所有し、 厳しい官僚支配を維持した。 毛 沢東と周恩来の死去直後、 1976~1978年の間に、強硬派 「四人組」 と改革派の間で権力闘争があった。 1978年、 鄧小平と改革派が勝利し、 第二段階へと移った。

1997年に死去するまで、 鄧小平と彼を支えた党幹部が直接・間接に 中国を動かした。 鄧小平の統治期間中、中国は集団指導体制に移行し、 世界に門戸を開き、 市場/資本主義的慣習を導入、 発展させた。 そし てアメリカ等に脅威と思われないような形で強い財政基盤を築き権力 を強めていった。 魅力的な価格で中国からアメリカが製品を購入する 共生的関係に資金をつけるために、 中国はアメリカに融資した。 その 結果、アメリカはドル建ての債務を負い、 中国はドル建て資産を得た。 鄧小平の死後、彼の後継者、 江沢民と胡錦濤 そして彼らとともに中 国を指導した人々) は同じ方針を継続した。 そこで中国の富と権力は 基本的には健全な形で伸び、アメリカに脅威とは思われなかった。 2008年、 世界金融危機がやってくると、アメリカその他の先進国の 富に大きな緊張が走り、 中国に製造業の雇用を奪われたことに対する 恨みが募った。 そして中国を含むすべての国で借入による成長が増し ていった。

・習近平は2012年に権力を掌握したが、 中国は、豊かさを増し、力を つけ、過大な債務を負い、 汚職がはびこり、 アメリカと対立するよう になっていた。 彼は経済改革を加速させ、 債務の伸びを抑えつつ経済 を積極的に刷新し、 先端技術の構築を支援し、 グローバルな姿勢を強 化する野心的な取り組みを始めた。 また、教育と所得の不平等の縮小、 環境保護、政治的支配の強化に積極的に取り組んだ。 中国の力が伸び、

398

習近平の大胆な目標 (たとえば一帯一路、 「中国製造2025」) が明ら かになるにつれて、 アメリカとの緊張が高まっていった。 とりわけド ナルド・トランプ (ポピュリスト/ナショナリストで、 中国に製造業 の雇用が奪われているのを止めると約束して選挙を戦った) が大統領 に選ばれた後、 緊張が増した。 中国のアメリカに対する立場は、支配 的勢力に挑む、 急速に力をつけてきた挑戦者になった。

さて、もう少し詳しく見ていこう。

第一段階: 基盤構築 (1949~1976年)

毛と共産主義者は国共内戦に勝利し、 1949年、 中華人民共和国を建国 し、 急速に権力を統一した。 毛は事実上の皇帝 (当時の肩書は 「中央人民 「政府主席」) となり、 周恩来が総理 (当時の肩書は 「政務院総理」) となっ た。 新政府は国内で迅速に運輸、 通信インフラを修復し、 新たな中央銀行、 中国人民銀行の支援を受けて銀行を国営化した。 インフレ率を下げるため に金融を引き締め、 通貨価値を安定化させた。 政府はまた大半の企業を国 営化し、農業用地を大地主から取り上げ、 実際に農業を営む小作農に再分 配した。 働いても働かなくても、 国民は基本給を受け取ることになった。 能力給はなかった。 この基本給と基本手当の保障による終身雇用は 「鉄飯 碗」と総称された。 こういった変化は安定的な経済を生み出したが、意欲 を喚起するものではなかった。

国際的には、中国は孤立主義をとっていた。 だがさほど経たないうちに 新政府は戦争に関与するようになった。 前章で説明したように、 1945年 に新たに築かれた世界秩序によって世界は2つの主要なイデオロギー陣 営に分割された。 アメリカ率いる民主主義的資本主義と、ソ連率いる独裁 的共産主義の2つである。 非同盟主義の国々は第三世界を形作り、 いず れの陣営にも旗幟を鮮明にしなかった。 その大半は直近まで植民地だった 国で、多くは衰退する大英帝国の下にあった。 中国は明らかにソ連陣営に

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグ・サイクル

399

属していた。 1950年2月14日、 毛とスターリンは軍事協力と相互援助 を目的とした中ソ友好同盟相互援助条約を締結した。

第二次世界大戦終了後、 朝鮮半島は北緯38度線で分割され、 ソ連が北 を、アメリカが南を支配した。 1950年6月、 北朝鮮は韓国に侵入した。 中国は当初この戦いには距離を置いていた。 中国は自分たちの問題に手一 杯で戦争に引きずり込まれたくないとしていた。 国連と共同でアメリカは 軍を送り込み、 中国と国境を接する北朝鮮との戦争に突入した。 これを中 国人は脅威と見た。とりわけ、 国連軍司令官となったダグラス・マッカー サーが中国攻撃を明確にしたからだった。 ソ連と中国は相互援助条約を締 結していたが、スターリンはアメリカとの戦争は望んでおらず、 中国から 要請された軍事支援を提供しなかった。 はるかに強力な (そして核兵器を 持つ) アメリカの軍事力に対抗する準備ができてはいなかったが、 中国は 参戦し、 アメリカ軍と国連軍を以前に定められた国境ラインに押し戻し た。これは毛に与えられた最初の難題であり、 中国人から偉大な勝利と受 け止められた。

1949年の中華人民共和国建国と1976年に毛が死去するまでの間に、 中国の経済は相当迅速に成長した。 平均で年率約6%、 インフレ率は平均 年1~2%ほど、そして外貨準備高は累積で40億ドルほどになった。そ れなりの改善だったが、中国は貧しいままだった。 そしてボラティリティ が高い状態だった。 具体的には:

・1952~1957年、 ソ連の支援を受けて工業生産は年率19%で伸びた。 国民所得は年率9%、 農業生産は年率4%の伸びだった。 中国政府は 工業施設を建築し、ソ連から大量の機器を輸入した。 また農業改革の 一環として協同組合である合作社を設立し、 農業慣行や手法を変え、 農業集団化を進めて規模の経済を達成した。 それは非常に生産的な時 期だった。 だが、 スターリンが1953年に死去し、 ニキータ・フルシ チョフが権力の座につくと、 彼はスターリンとその政策を批判し、 毛

400

を遠ざけた。 そのため、中国とソ連のリーダーは互いを公然と批判し あうようになり、 ソ連の支援が減少し始めるようになる。 ・1960年頃、ソ連は同盟国から敵国へと変わり、経済支援を取りやめた。

・1958~1962年、 旱魃、 そして、 大躍進政策と呼ばれた工業大国を 目指すトップダウンの政策が空回りして経済運営に失敗したこと、 ソ 連からの経済支援が減少したことから、 経済は25%縮小し、 推定 1600万~4000万人の国民が餓死した。 この期間を通じて工業生産 は19%低下したと推定されており、 1959年のピークからは36% ほ ど低下した。 歴史家はこぞって悲惨な時期だったと言う。 だが、悲惨 だったのは毛の手腕のせいだったのか、 それ以外の要因だったのかに ついては議論が分かれる。

・1963~1966年に経済は回復し、過去最高を更新した。 だがそこに 文化大革命が起こる。

どのサイクルでも通常見られることだが、 毛沢東のリーダーシップと デオロギーに対して疑問を投げかける向きが増加した。 中国の皇帝はほと んどが内部によって引きずり降ろされているから、このリスクは毛沢東の (そして誰もの) 心にあったに違いない。 そこで1966年から1976年ま で、 彼は 「階級の隊列を整理」するため、 そして 「毛沢東思想」を強化す るために文化大革命と呼ばれる政治的革命を発展させた。 毛沢東はクーデ ターを計画したとして政敵 林彪を追放し、 林彪はソ連に亡命しようとし た途中で飛行機事故で死亡した。 毛沢東は政治闘争、 イデオロギー闘争に 勝利し、後に「毛沢東思想」 は中国の憲法に書き込まれることになった。 だが、毛沢東の勝利が払った犠牲はおぞましいものだった。 文化大革命は 教育機会を減らし、 無数の命を奪った (犠牲者は数十万人から2000万人 と推定されている)。 それは中国経済に巨大な打撃を与えた。 1970年代 のはじめ、 実務的な周恩来総理の指揮のもとで、状況は安定し始めた。 1969年、 中ソ国境紛争が発生した。

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグ・サイクル

401

1971年は中国にとって激変の年だった。 文化大革命は混乱を招き、 毛 たと話している。

沢東の健康が衰え始めた。 そのために、 周恩来は裏方から表に出てきて指 揮をとることが多くなり、 彼は1973年の第十回全国代表大会 (党大会) で 「党中央委員会副主席」 に選出され、 毛の後継者とみなされるポジショ ンについた。 また1971年にはソ連による中国批判が激化した年でもある。 ソ連は軍事的にはるかに力があり、 4300キロメートル以上にわたり中国 と国境を接しているため、 対立の激化は国境を脅かすことになる。 1975 年、アメリカが中国南部と1400キロメートルほど国境を接するベトナム から撤退すると、 ソ連はベトナムとソ越友好協力条約を結び、 ソ連軍基地 を設置した。 毛沢東は敵を見分けるのに地政学的な原則を持っていて、 敵 の同盟国を無力化し、 彼らを敵から引き離すようにしていた。 毛はソ連を 中国の主要敵国とみなし、 ソ連はアメリカと武力衝突するまでには至って はいないものの戦争状態にあり、 武力衝突の可能性もあると見ていた。 そ こで彼は戦略的にアメリカに接近した。 ヘンリー・キッシンジャーは中国 の高官が、 「アメリカ帝国主義者がもっとも嫌うのは、 中ソ戦争でソビエ ト修正主義者が勝利することだ。そうなれば、ソ連は資源でも労働力でも アメリカ帝国よりはるかに強力な大帝国を築くことが可能になる」 と言っ

私は改革派の周恩来が何十年もアメリカと戦略的関係構築を望んでいた

+16 ことを知っている。 私の親しい中国人の友人、朝は 17 年間周恩来の 通訳を務め、初のキッシンジャー 周恩来会談でも通訳を務めた男だが、 彼がそう話してくれた。 中国はソ連の脅威を緩和するために、そして地政 学的・経済的立場を高めるために、アメリカとの関係を開きたいと望んで いた。 1971年には、米中にとって関係構築がプラスとなることがはっき り見えてきたから、双方が関係確立を申し入れた。 1971年7月にキッシ ンジャーが、 そして1972年にリチャード・ニクソン大統領が中国を訪問 した。 そして、 1971年10月、国連は毛主導の共産主義中国の代表権を

*16冀朝はハーバード大学の3年生になるまで、 アメリカで育った。 周恩来と彼の兄が親しく、アメリ カで一流の教育を受けて新中国建国の役に立つべきだという周の薦めで、一家でアメリカに移住した。 朝鮮戦争が勃発すると、 彼は中国に戻り周恩来の通訳となった。 ワシントンDCに連絡事務所を開 すべく、 初の外交使節団の一員としてアメリカに送られた。のちに駐英大使も務めた。 彼のプライバ シーを尊重し、彼が語ってくれた他の話はここに書かないが、この件は書いても問題ないだろう。

402

認め、 安全保障理事会の常任理事国に迎えた。 ニクソン訪中時、ニクソン と周恩来は共同声明 上海コミュニケに署名した。それには、アメ リカ政府は、 「台湾海峡両岸のすべての中国人がみな、 中国はただ1つで あり、 台湾は中国の一部であると考えていることを認める。 アメリカ政府 はその立場に異議を申し立てない。 中国人自らによる台湾問題の平和的解 決についてのアメリカ政府の関心を再確認する」 と書かれていた。 このよ うに請け合ったにもかかわらず、 台湾統一はいまだに米中間で一貫して論 争を招く問題のままである。

こうした和解の動きに続いて、 アメリカは中国との関係、 貿易などの交 流を始めた。

そして1976年1月に周恩来が、 そして9月に毛沢東が死去し、 中国 は初めて後継問題に直面した。 1976~1978年の間に、 四人組 (筋金入 りの保守派で文化大革命を推進した) と改革派 (経済近代化、 そして対外 開放を望んだ)との間で勢力争いが起きた。 改革派が勝ち、 1978年に鄧 小平が最高指導者についた。

第二段階: 鄧小平とその後継者が、

経済改革と、 他国に脅威を与えない形で

対外開放することで力を得る (1978~2012年) 鄧小平は74歳で、 豊富な経験を身に着けていた。 1978年から1997 年に死去するまで、 彼の最重要政策は 「改革開放」 という1つのフレー ズで語られる。 「改革」 は市場を利用して資源配分を行い、人々にインセ ンティブを与える市場改革を意味する。 「開放」 は世界と触れ合って、 学 び改善し、 貿易することを意味する。 資本主義は、 共産主義ミックスの 一部となった。 中国はまだ極貧の状態にあった。 1人当たり年間所得は 200ドルに満たなかった。 鄧小平は、 中国を弱いままにしておきたいと 望む強力な外国勢に邪魔されなければ、改革開放が中国の財政基盤を強く すると知っていた。 外国勢を脅かさず、 外国勢に資する形で進めていくこ

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグサイクル

403

とが肝要だった。 1979年、 鄧小平はアメリカと国交正常化を果たした。

権力を握った鄧は70年先までの計画を発表し、 a) 1980年代の終わり までに所得を倍増し、 国民の衣食を十分に確保する、 b) 20世紀末まで に1人当たりGDPを4倍にする (これは計画よりも5年前倒しの 1995 年に達成された)、 そして、 c) (中華人民共和国建国100周年となる) 2050年までに1人当たりGDP を先進中所得国のレベルまで増やすとし た。 彼はこの目標を 「社会主義市場経済」 によって達成することを明確に した。 これは 「中国の特色ある社会主義」 とも呼ばれる。 彼はマルクス・ レーニン主義を批判することなく劇的に変化させた。 実際、 前述したよう に、彼は共産主義と資本主義が基本的に相容れないものだとは見ていなか った。 弁証法的唯物論の視点から対立は解決可能なもので、 理想的な共産 主義国家へと続く長い軌跡に沿って進化すると考えていた。

任期中に、 鄧小平は政府の意思決定の仕組みも変えた。 具体的には、 1 人の指導者(毛沢東) が意思決定を下すプロセスから、全員の賛同を得ら れないときには中央政治局常務委員会が投票をする形に変えた。 彼はま また、トップの指導者が政治局常務委員を独断で選ぶのではなく、党高官か らなる候補者から党長老に根回しをしたうえで選ぶ形に変えた。 この統治 の考え方を機関決定とするために、 鄧小平は1982年に新たな中国憲法を 制定した。 この新憲法には、 彼が望む経済改革と開放政策を促進する多く の変更が新たに加えられた。 国家主席の任期を定め (2期10年)、 集団 指導体制/民主集中制を公式化して独裁的意思決定を退けるようにした。 新憲法はまた、 中国人が 「事実に基づいて真実を探求する (実事求是)」 ことができるように、宗教、意見、言論、 報道の自由を大きく進めた。 こ の一連の改革で、 江沢民、 それから胡錦濤による次世代の政治局常務委員 会への秩序正しい権力移行が初めて可能となった。 2人は定められた2期 10年の任期を務めた。 それぞれの後継指導者チームは、 鄧小平の基本路 線を踏襲した。 経済を市場重視/資本主義的に変え、 貿易を増加させ、 他

「 国から学び、 外国と交流し取引をして、 中国は脅威ではなく、エキサイテ

404

ィングな国だと思ってもらおうとしたのだった。

また、「百年国恥」 の間に失われた領土を回復することは、 非常に重要 な長期目標だった。 1984年、 イギリスと論争を重ねた後、 「一国二制度」 のアプローチで、 香港の中国返還 (1997年) が合意された。 そして、 1986年に中国はポルトガルと合意に達し、 マカオの中国返還 (1999年) を決めた。

1984年、 私は初めて中国と直接関わるようになった。 「窓口企業」(外 国と自由に取引が許されているという意味) 1社、 中国国際信託投資 公司(CITIC) の招待で私は中国を訪問した。 同社のトップから、 世界 の金融市場の仕組みを理解するのに手を貸してほしいと依頼を受けたのだ った。 同社は鄧小平の改革開放政策の延長線上に作られたもので、創業者 の栄毅仁が経営に当たっていた。 彼は昔からの民族資本家で、 家族経営の 事業が国有化された後も中国に留まっていた。

中国は当時とても貧しく遅れていた。 だが、 国民の知的水準は高く、 礼 儀正しく、みんなが貧しかった。 中国とそれまでに訪れた他の開発途上国 の大きな違いは、 他の開発途上国では貧困層だけが1世紀前の世界に住 んでいるようだったことだ。 中国の後進性は、外国では入手可能なものへ のアクセスがなかったためであり、 労働意欲を喪失させるようなシステム だったためだった。 私はお土産に10ドルの小型電卓を持参したのだが、 トップクラスの政府高官ですら電卓を 「驚異的な機械」 として扱った。 当 時、ほぼすべてのビジネス (小さなレストランでさえ) は国有であり官僚 的だった。 中国人には職業選択の自由がなかった。 いわんやキャリアを選 ぶことはできなかった。 よい仕事をしても金銭的なインセンティブはなか った。 土地の私有は認められず、 家も自分のものではなかった。 優れた運 営方法や製品が世界にはあることを知る由もなかった。

中国の貧困の原因が世界への門戸が閉ざされているためであるのは明ら かだったから、 それを取り除けば生活水準は自然と先進国と同レベルにな るだろうと私は考えた。 何の制約もなければ水が同じ高さになろうとする

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグ・サイクル

405

のと同じことだ。 そうなることを想像するのは容易だった。 CITICの「チ ョコレート・ビル」 (北京国際大厦) の10階で講義したことを思い出す。 フートン 窓の外に立ち並ぶ2階建ての胡同(貧しい地域) を指さして、これがな くなって摩天楼が立ち並ぶのは、さほど先のことではないだろうと受講者 に話した。 「あなたは中国のことを知らない」 と彼らは信じられないとい う顔で言った。 あなたたちは開放がもたらす裁定取引の力を知らないと私 は返した。

開放政策は素晴らしい機会を自然に生み出したが、 中国人は私の期待値 をはるかに超えてその機会をフルに活用した。 中国の独特な文化に助けら れ、彼らは鄧小平の改革を実践して達成した。 改革の初期段階にあった当 時、 「大釜の飯を打破する」 という目標をよく耳にした。 それは、 労働意 欲を失わせる終身雇用や基本手当を保障せず、 インセンティブ型の報酬体 系に変えるという意味だ。 グローバリゼーションも大いにプラスに働い た。 世界は中国を取り込みたいと望んだ。

鄧小平は熱心に学び、 彼の部下の官僚たちに彼と同様、 外部から学ぶよ うにと指示した。 彼はとくにシンガポールのリー・クアンユーなど文化的 に近い「アジア四小龍」 と呼ばれた経済的急成長を遂げた国の指導者のア ドバイスを信頼した。 中国の対外貿易経済合作部 (MOFTEC、現商務 部) のトップとディナーを共にしたとき、 彼はシンガポールの空港の運営 状況の詳細 (乗客は手荷物受取所でどのくらい待つかなど) や、 シンガポ ールがどのように素晴らしい実績を達成したか、 中国はどう実践していく つもりか すらすら話したことを覚えている。 何年も後、 リー・クアンユ ーなど要人たちを私の自宅に招く機会があった。 そこでリー・クアンユー 過去と現在の指導者について質問をした。 リー・クアンユーは過去 50年間の世界のリーダーたちのほとんどを実際に知っていたし、彼自身 も偉大な指導者の1人だったから、彼の考えをぜひ聞きたいと思った。 一瞬も躊躇することなく、 彼は鄧小平が20世紀最高のリーダーだと言っ

た。 なぜか? 鄧小平は賢明かつ博識、 頭が柔らかく、 極めて実践的であ

406

り、10億の人民を抱える国に素晴らしい結果をもたらしたからだと言った。 鄧小平は公式には1987年に政治局常務委員会を辞任したが、 彼は中国 の事実上の指導者として、 対外開放を継続し、猛烈な勢いで資本主義をさ らに推し進めていった。 私はその進化の過程でささやかな役割を果たし た。 1989年に、 CITIC の私の友人、 王莉 (債券トレーディングの責任者 だった)が、彼女と一緒に中国で初の証券取引所を創設するための準備組 織(証券交易所研究設計聯合弁公室、 SEEC) を設立する指示を受けたメ ンバーを紹介してくれた。 メンバーは、 先見性のある経済改革論者であり 歴史家である王岐山の依頼で、 7社から選抜されていた

中国はまだとても貧しく、 SEECには十分な資金がなかったために、 オ フィスは薄汚れたホテルにあった。 しかし、 彼らはいちばん重要なものを 持っていた。 大変革を遂げるという明確なミッションを掲げ、頭も性格も よく、高速学習に必須の頭の柔らかさがあり、 目標を達成するという強い 決意を持っていた。 これは彼らにとってたんなる仕事ではなかった。 国を よくするための崇高な使命だった。 彼らのお手伝いをすることに私は大興 奮した。 その後の何十年かの間に、 彼らが仲間と協力して世界有数の金融 市場を作り上げていくのを私は見守った。

その後まもなく、 衝撃的な出来事が起こり、 誰もがすべてに懐疑的にな った。 1989年、 中国の民主化運動が拡大し、 デモが繰り広げられると、 武力で弾圧された。 それが天安門事件である。 民主化運動への対応で指導 部の意見が分かれた。 鄧小平が決定的な選択をした。 それは改革派を追い やり、 保守派による弾圧を継続させるというものだった。 私が当時話した 中国人はみな、 中国が毛沢東と四人組の時代に逆戻りするのではないかと 心配していた。 CITIC のとても親しい友人、 マダムグはたまたまその とき、 私の家に滞在していたので、この事件を彼女の視点から、 そして中 国人の他の友人の視点から見ることができた。 彼女の親戚は中国の国防部 の幹部だった。 マダム・グは 「解放」 直後は、 毛沢東を理想主義的に信奉 していた。 文化大革命が起き、 彼女の夫は迫害され死亡し、 彼女は友人か

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグ・サイクル

407

ら避けられるようになった。 愛する国のために働くことでその凄まじい経 験を乗り越え、彼女は CITIC で上級職に上り詰めた。 彼女はあのひどい 日々に戻るのではないかと恐れて泣いた。 天安門事件で多くの国は中国と の関係を大きく後退させたが、 鄧小平と中国政府は改革の手を緩めること はなかった。やがて、この弾圧に悲しみ打ちひしがれた私の中国人の友人 は、政府が正しい動きをしたと思うようになっていった。 彼らの最大の不 安は革命による混乱だったからだ。

次の10年間に経済は強い伸びを続け、 西側諸国との関係も貿易もかつ てないほど良好になった。 中国に大きくプラスに働いたグローバリゼーシ ョンは、1995年のWTO 設立に始まったと言えるだろう (そして、ドナ ルド・トランプが大統領に選出された2016年に実質的に終わったと言え る)。中国は WTOに2001年に加盟し、世界貿易に占める立場は急上昇 した。 その年、 WTO加盟国の80%は、 中国よりもアメリカとの貿易額 が大きかった。今や WTO加盟国の70%は、 アメリカよりも中国との貿 易額のほうが大きくなっている。

このグローバリゼーションの時期、 米中の間で共生的な関係が育まれ た。中国は消費財を極めて費用対効果高く製造し、その購入資金をアメリ カに貸し付けた。 それはアメリカ人にとっては「今買って、 後で払う」と いう、ものすごくありがたい取り決めで、 中国人にとっても世界の準備通 貨を貯めこむ好ましい形だった。 平均してアメリカ人の40分の1しか稼 いでいない中国人がアメリカ人にお金を貸すというのは奇妙に感じられ た。 金持ちは貧しい人よりもお金を貸せるはずだ。 アメリカ人は過剰消費 の支払いをするためにどっぷりと債務に浸かり、 中国人は貯蓄に価値を置 くというのを見るのは私にはショックだった。 それはまた、 主要準備通貨 発行国の債券/ 負債で貯蓄したいとする新興国が、 準備通貨発行国を過剰 債務に陥れる可能性を示唆するものだった。

1992年 中国の「三角関係」 債務危機が顕在化した。 中国の国営5大 銀行が非効率な大手赤字国有企業に中央政府の暗黙の保証付きで融資をし

408

たことから、 債務 経済問題が発生した。 党幹部の朱鎔基は、 大胆な改革 派で、 経済の効率化を目指してリストラをリードした。 このプロセスは大 きな論争を招き、 旧体制で恩恵を被っていた多くの人に損害を与えた。 実 行するには大いなる勇気と知性、 そしてトップの支持が必要だった。成功 事例(「バッド・バンク」に不良債権を集め、 売却し、 不良債権を縮小す る)が利用され、 中国の環境に合わせて修正が加えられた。 朱鎔基は 1998年に国務院総理となり、2003年に退任するまで、 積極的に改革を 推進し、 中国経済の近代化・効率化を図った。 彼のもとで働いた多くの人 は、 今日、 幹部の経済政策立案者となっている。

1995年、 私は当時11歳だった息子、 マットを中国に送った。 彼はマ ダムグと彼女の夫と一緒に生活し、 当時は貧しかった地元の学校 (史家 胡同小学)に入学した。 マットは3歳のときから私と一緒に何度も中国 に行き、マダム・グをよく知っていた。 中国語は話せなかったので、 どっ ぷり浸かって学ぶしかなく、 彼はそれをやり遂げた。 学校は貧しかった (たとえば、 11月下旬まで暖房がなく、 生徒は教室でもコートを着てい た)。しかし知的で愛情深い教師が子どもたちに素晴らしい、しっかりと した教育を与えてくれた。 学問のみならず、 しつけもしてくれた。 マット は慣れ親しんだ快適な生活を失った (たとえば、 古いアパートの建物では 週2回しかお湯が出なかったためにお湯のシャワーを使えなかった)が、 彼は素晴らしい教育を受け、 みんなに愛され、 私たちの豊かな社会にいた よりも成長したと思う。 彼は教師や友達と深い絆を育み、 それは今も続い ている。 この経験から、 彼は中国の孤児を援助する財団を設立して、12 年間運営した。 その頃、 私は中国のチームを採用してアメリカの機関投資 家の資金を中国企業に投資した。 2、3年努力したが、 ブリッジウォータ ーと同時に経営するのはとても無理だとわかり、 断念した。

1995~1996年には、 鄧小平の健康悪化が広く知られるようになった。 中国のリーダーは、 彼の死が中国の権威が試されるきっかけになるのでは と懸念した。 とくに台湾が独立を目指して国民投票を行うのではないかと

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグ・サイクル

409

心配した。 中国から台湾独立派と見られていた李登輝総統は、 1996年に 実施される総統選挙への立候補に先駆けて訪米し、 議論を呼んだ。マダ ムグは台湾関係を担当する中国の官僚を知っていて、 私に会わせてくれ た。 彼は、 台湾独立阻止のために中国は何でもするし、 戦争も辞さないと 話してくれた。 新しい中国の指導者が台湾で独立を問う国民投票が行われ るのを許せば、 中国国民はその指導者を弱腰過ぎて任せられないと思うだ ろうと説明した。 中国はロシアのチェチェン共和国に対する凄惨な抑圧が 独立支持を減らしたことを見てきた。 台湾海峡で何回かミサイル発射を伴 う軍事演習を行ったことで台湾の独立熱が下がるのではないかと中国は期 待していた。 1996年3月、ビル・クリントン大統領は再選を目指す大統 領選の前に、2隻の空母を台湾海峡に送った。 その後、 米中は互いに軍事 的示威活動と脅迫を行った。 結局、 台湾は独立を問う国民投票を行わなか った。私の中国人の友人たちは中国の行動が功を奏したと考え、 アメリカ 人は中国人の面目を潰したと信じた (台湾海峡に空母を送る決定に関与し アメリカ人の友人から、 ごく最近そう聞いた)。 「第三次台湾海峡危機」 の結果、 中国はこの地域の軍事力を大きく増強した。 この点を指摘したの は、a) 台湾と中国の再統一がいかに重要な問題か、 b) 中国が今ほど軍 事的に強力でなかった25年前に状況がいかに危機的だったかを伝えたか ったからだ。 つまり、 「第四次台湾海峡危機」 がやってきたらと思うと、 私は大いに心配になるのだ。

鄧小平は1997年2月19日に死去した。 彼はすっかり見違えるほど中 国を変身させた。 彼が権力を掌握したとき、 国民の90%は極度の貧困状 態にあった。 彼が死去したときには、 その数字は半分以上低下していた。 さらに直近のデータでは、 1%以下になっている。 1978年に改革を開始 してから鄧小平が死去する 1997年まで、 中国経済は平均年率10%以上 で成長し、経済規模は6倍になったが、 平均インフレ率はわずか8%ほど だった。 外貨準備高は40億ドルからほぼ1500億ドルに伸びた (インフ レ調整をして今日のドルに引き直すと、 外貨準備高は2500億ドル以上増

410

えたことになる)。これらの外貨準備高は1978年には年間輸入額の60% をカバーしていた。 1998年には、年間輸入額の125%以上をカバーして いた (対外債務返済分の800%に近い)。

鄧小平の後継者、 江沢民、 胡錦濤とそのチームは、 改革を継続し、 山も 谷も(谷よりも山のほうが多かったが) 乗り越えて前進してきた。 そし 1997年、アジア金融危機が起きた。 朱鎔基が担当となり、 中国は債 務再編と企業のリストラに成功した。 赤字の国営企業売却、 輸出と外貨準 備増強、 汚職に対する断固たる措置、そして市場と市場の機能のさらなる 開発と改善を行った。 こういった変化は進化の段階ですべて重要だった。 この中のいくつか たとえば債務再編と資産売却に現場レベルで間 近に関与できたことをラッキーだったと思う。 今振り返って考えるより も、当時これらのイベントは大きく思えたが、どれも重要な成果となった。 また汚職などの不正行為にも出くわした。 善玉と悪玉の間の戦いもごく間 近で目撃したが、 それはさらなる改革に結びついていった。

戦後の平和と繁栄の時期に典型的なことだが、 先進国がまだ脅威を感じ るに至らず、 新興国がまだ脅威となっていないときには、 新興国は先進国 と共生的に働き、 彼らから多くを学ぶことができる。 それは新興国が力を つけて、 先進国に脅威となるまで続く。 学ぶだけでなく、 新興国は相互の 貿易で恩恵を得る (不利になるまでのことだが)、 そして相互にプラスに なるように資本市場を利用する (不利益になるまでのことだが)。

具体的に言えば、 1978~2008年, 中国は急成長の時期に入ったが、 それは 1) 世界はまだビッグサイクルの平和と繁栄のフェーズにあり、 グローバリゼーションと資本主義は、 よりよい世界に導く道だと広く受け 入れられていたおかげだった。 つまり、 モノやサービスは費用効率のもっ ともよいところで生産されるべきで、 有能な人材は国籍で差別されること なく自由に移動すべきで、 ナショナリズムは悪であり、 グローバルな機会 均等と利潤追求の資本主義は善であるとされていた。 同時に、 2) ひどい 結果を生み出した共産主義と孤立主義政策から、 素晴らしい成果を生み出

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグサイクル

411

した市場/国家資本主義と対外開放政策へと鄧小平が振り子を戻した。そ のおかげで中国は多くのことを学び、 巨額の外資を誘致して巨大な輸出国 となり、多額の貯蓄をする国となった。

費用効率よく製造できるようになると、中国は当初は安価な製品を、後 には先端的な製品を世界に提供するようになり、 豊かになっていった。 他 の新興国も同様で、 世界は拡大し、豊かな国と貧しい国との間の格差は狭 まった。 貧しい国が大きな伸びを示し、豊かな国の伸びが鈍化したためだ。 上げ潮がすべての船を持ち上げるように、この上げ潮の環境はすべてにプ ラスと働いたが、とくにグローバルなエリートに顕著だった。 中国はアメ リカとほぼ肩を並べるようになり、 両国は世界の新たな富、 新たなテクノ ロジーを生み出した。 15世紀から20世紀にかけてグローバルな権力を 生み出してきたヨーロッパは相対的に弱まり、日本とロシアがトップグル ープに続く勢力となった。 その他の国はたいした重要性を持たなかった。 インドなどの新興国は改善を見せたが、 世界の大国の地位には到達しなか った。

第三段階: 米中対立とグローバリゼーションの終焉 (2008年~現在)

典型的には、 債務を増やして得た繁栄は債務バブルを招き、 富の格差を 大きくする。 アメリカでは (1929年のときと同じく) 2008年にバブル が崩壊した。世界経済は収縮し、アメリカやその他の国の中流階級は打撃 を受けた(1929~1932年と同じ)。 金利は (1931年のときと同じく) 0%まで押し下げられたが十分な金融緩和とはならず、 2008年以降、 中 央銀行は大量の通貨を発行し巨額の金融資産を購入した(1933~1936 年のように)。 これは 「持たざる者」 (金融資産を持たない人) よりも 「持 てる者」 (金融資産を保有する人) に大きくプラスに働き、 貧富の格差は さらに広がった (1933~ 1938年のときと同じ)。 「持たざる者」 とり わけ職を中国や移民に奪われた人たちは、 グローバリゼーションで潤って

412

いるエリートに対して立ち上がり始めた。 経済が悪化し大きな貧富格差が あるときによく見られるように、ポピュリズムとナショナリズムが世界中 で広がった (1930年代と同じ)。 それは新興大国の脅威が先進諸国に目 に見えてくる時期である。 平和、繁栄、グローバリゼーションの時代は次 第に勢いが衰え、 国内での貧富の対立、 新興国 (中国)と支配的大国(ア メリカ)の間での対立が起こるようになっていく。

中国は多額のドル建て債券、とくにアメリカのファニーメイ (連邦住宅 抵当公社)とフレディマック (連邦住宅貸付抵当公社) の債券を保有して いた。 かなり長いことアメリカ政府は中国に、これらの債券が政府保証債 ではないことを知らせていなかった。 私は、 中国でこれらの債券を大量保 有する投資家たちと話をした。 デビッド・マコーミック (現ブリッジウォ ーターのCEO で、 元アメリカ財務省国際金融担当次官) とヘンリー・ポ ールソン (元アメリカ財務長官) とも話した。 私たちが感銘を受けたの は、アメリカが原因となったこの窮地に対して、 中国人が示した配慮と協 力だった。 彼らは狼狽もせず、 親身に協力的な態度で接してくれた。

2008年11月、 G20 諸国の首脳陣がワシントンDCに集まり、 協力し て積極的な財政・金融政策で経済を刺激することに合意した。 それは、政 府債務を大きく増加させ、 中央銀行がさらに金融緩和をすることを意味す る。 この政策の結果、 2009~2012年の中国の債務の伸びは、 経済の伸 びよりもはるかに大きくなった。

世界大国になる

2012年、 習近平が権力を得て新執行部が選ばれた。 きちんと定められ た手続きに則り、 まず常務委員が選出され、 次に各部門 (省庁)の部長 (大臣)、 副部長 (副大臣)、 そして党幹部が選出された。 次に、第一弾の 政策が策定された。 新しい指導者が権力を握ったときの習いで、 汚職を一 掃して法の支配を強め、 市場改革を強化 追加して中国経済を強くしよう とする興奮と熱意が見られた。 ブレインストーミングが何度も行われた

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグ・サイクル

413

が、私は幸いなことにそのうちのいくつかに参加することができた。 さま ざまな意見を持つ人々が役に立とうとして協力する素晴らしいものだっ た。率直かつ自由で友好的な知的会話には目を見張るものがあった。

それ以来、私は中国の金融と経済の状況を注視している。 そして、過剰 な債務の伸び、 シャドーバンキング制度の開発と運営、 金融制度の脆弱 性、アメリカとの貿易問題などについて経済政策を担うトップの政治家と 話してきた。 私はつねに彼らの立場から見るように心がけ、 私だったらど うするかと考えた。 医者が症例を同僚と議論するように、 私は私の見解を 彼らとじつに率直に話し合った。 本書のアプローチと同じだ。 もうおわか りだと思うが、 私はすべてのものが機械のように機能すると信じており、 その因果関係は時空を超えた普遍的なものだと考えている。 中国の指導者 たちも同様に考えるため、私たちはたいてい同じ結論に達した。 +17

やがて、習近平政権は積極的に市場と経済を改革し開放する政策を進め ていった。 債務の伸びをコントロールし、通貨をもっと柔軟に管理し、起 業家を支援し、 市場志向型の意思決定を後押しした。 中国が世界のリーダ ーを目指す産業では特に力を入れた。 充実した規制機関によって合理的な 規制が制定され、 将来性のある技術力と産業力を高め、後進地域とその住 民たちにも経済発展の恩恵が届くようにし、環境汚染と環境悪化をコント ロールした。 だが、 多くの人はそのように見ない。 それはa) 改革がその 他の管理強化と同時に行われ、 b) 中小企業への支援 (資金借入の容易さ など) が規模の大きい国営企業に比べて見劣りがする (それは、 中小企業 育成の意欲が低いというよりも、 技術的な問題によるものだったが)、c) 政府が経済をトップダウンで指導して、 (国家全体にとってプラスになる ようにしたいと望み) 銀行や企業に不経済な融資をさせ、 d) 中国は国益 に沿うよう産業界を調整し、 e) 外資系企業を中国企業と同じ条件で運営 させず、f) 他の準備通貨国よりもはるかに強く経済を規制するように財 政・金融政策を調整したためである。 こういったことはすべて中国国外の 資本主義者には不評を買う。

17 私は、機密情報を話すか、断るかを選ばなくてはならないような気まずい立場に追いやるような質問 は絶対にしない。 私はいつでも、 ただ理解して手助けしたいと思っているだけなのだということをは っきりと言う。

414

確かに、多くのアメリカ人はこういった政策に批判的である。 メリット を細かく述べることはしないが、 すべての国家指導者は、「国家」 (政府が 経済に影響を与えコントロールする) と、 「資本主義」 (自由市場が経済と 資本市場をコントロールする) の間で、 金融・財政政策をうまく動かして 最適なバランスが得られるように努力していると期待すべきだ。 そして、 私たちはこれらのアプローチの背後にある考え方を理解するよう努力すべ きだ。 たとえば、 習主席は a) 価格と資源配分に果たす政府の役割を減ら し、資本市場を発展させ、 起業家精神を刺激しつつ、b) 中国人にとって ベストであると彼と中国共産党が考えるマクロ経済、 市場規制等に強く指 導していきたいと望んでいる。 つまり、資本主義とマルクス共産主義のミ ックスを望んでいるのだ。 資本主義と共産主義が共生可能という見方に慣 れておらず、注意深く観察せず、政治家と話して彼らの状況や見方を理解 しようとしていないから、大きな矛盾の中に存在する整合性 (マルクスと 中国指導者が言うところの「弁証法」) が見えず、混乱するのだろう。

中国の置かれた状況と彼らの見方を理解するには、 固定観念 「共産主 義者がすること」) で見るのではなく、 一見矛盾して見える2つのことを うまくやろうとして中国は努力しているし、 今後も努力を続けるだろうと いうことを受け入れればよいと思う。 中国からすれば、資本主義は国民の 大部分の生活水準を引き上げるものであって、 資本家のために働くのでは ない。 この姿勢の是非は別としても、 その結果はじつに見事だ。 だから中 国人が欧米流の資本主義のやり方に変えると期待すべきではない。 それよ りも、 中国人が西洋を研究し学んだように、 私たちも何を学べるか研究す べきだ。 結局のところ、この競争ゲームでうまく戦うには、 ライバルのや り方を理解する必要があるのだ。

外交政策に関して言えば、 中国は以前に増して強気で強硬になってきて いる。 他方、アメリカは対立的になってきている。 具体的に言えば、 2012年から現在に至るまで中国の強さが増した結果、 ますます中国は外 交政策をはっきりと見える形にして、隠し立てしなくなっている(たとえ

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグ・サイクル

415

ば 「中国製造 2025」 では、 現在アメリカが支配する産業のいくつかで支 配的地位に立つと高らかに宣言している)。 これはアメリカに大きな反応 を巻き起こしたが、 2016年にドナルド・トランプが大統領に選出されて 如実になった。

トランプは、グローバリゼーションで置き去りにされた人々の憤りを利 用した。 彼らは中国の不公平な競争によって雇用を奪われたと信じてお り、新たな保護主義とナショナリズムを育んだ。 トランプだけではない。 中道派の政治家たちも中国の強さに挑発された。 以前はシナジーが見られ たが、 今は生々しい競争に取って代わられた。

基本的に中国は抑え込まれたくないし、 アメリカ (とその他の諸国) は、抑え込みたいと望んでいる。 これは地政学的に何を意味するのか? もう理解していると思うが、国境は長い期間をかけてつねに変わってき た。国境紛争はしばしば起きるが、国際法にはこうした紛争を解決する力 がこれっぽっちもない。 2009年に中国は、 南シナ海に 「議論の余地のな 「い」 主権を持つと国連事務総長に宛てて宣言した。 中国が根拠として示し たのは、第二次世界大戦の頃の「九段線」 が記された地図だった。九段線 が囲んでいるのは、 ベトナムの東、 マレーシアの北、フィリピンの西に位 置する南シナ海の海域 (と南沙諸島など) で、 中国にとっては必要不可欠 で重要な海路であり、 また未発見の油田があるとも言われている。 中国は 大量に石油を輸入しており、 中東からの輸入が打ち切られるリスクを考え ると、喉から手が出るほど欲しいに違いない。 第6章の第二次世界大戦 の事例を読み、 アメリカが日本への天然資源供給を断ったことを覚えてい るなら、この問題がよく理解できるだろう。 中国は大量の石油などの輸入 品を必要としているが、それは海の大難所であるマラッカ海峡を通って運 ばれている。

こういった諸々のことやその他の主張によって、 中国を脅威/敵と見る 見方が生じ、 グローバリゼーションが逆流し、 「戦争」 が激化して貿易/ 経済戦争が始まった。 それがテクノロジーや地政学的戦争に発展し、 最近

416

では資本戦争へと広がっている。 もっと燃えさかる可能性があるにもかか わらず、すべての戦争は穏やかなところで落ち着いているが、 注視してお かねばならない。 やがて、 認識と実際の国力が一致するようになる。 実際 の国力は、他の項目とともに私が指針としてウオッチしている指標に反映 されている。

中国は国内で成長を続け、 投資と事業活動を国外に拡大し続けている。 発展途上国に重点的に投資してきているが、なかでも顕著なのは一帯一路 だ。 それは国境を接する国々 (カザフスタン、 パキスタン タジキスタン、 アフガニスタンから始まり、 中央アジアを経てヨーロッパへ、そしてア ラビア半島、 南アジア、 地中海、 アフリカへと延びている。 投資額および 投資予定額は巨額で、 マーシャルプラン以来最大だ。 それは、富=力の 方程式をよく表す。 この動きは、 道路、 社会インフラ、 資源、 貿易などで 恩恵を受ける国にとってはありがたいと受け止められているが、 融資返済 に問題を抱える国は、中国がコントロールし過ぎていると不快に思ってい る。 アメリカも、 中国のソフトパワーがこれらの国に対するアメリカの 影響力を減少させているとして、 快く思っていない。

中国の国内政治に関して言えば、 2018年、 習近平はa) 権力を彼と彼 の部下に集中させ (習近平は 「核心」 と呼ばれる) b) 憲法改正によっ て中国共産党がすべてを領導することを明記し、c) 国家主席と副主席の 任期制限を憲法から削除し、 d) 国家監察委員会を作り政府職員が党の方 針に則って働くようにし、e) 「習近平思想」 と呼ばれる習近平の考え方 を憲法に正式に記した。 今現在、 大規模な政治変革、 コントロール強化、 そして、富の広い分配が進行中である。 習近平が毛沢東よりも独裁的にな るのではないかと心配する向きもある。 私は中国政治の専門家ではないか ら国内政治に関してあまり言えないが、私が聞いた話だと、論議を呼ぶ習 のコントロール強化の行動は、 中国が課題山積の世界で、さらに難しいフ ェーズに入り、 そのような時代には結束とリーダーシップの継続性がとり

わけ重要となり、 今後数年の間にこの傾向はさらに強まると信じているた

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグ・サイクル

417

めだとのことだった。 以前にも言及したが、 重大な危機時には、独裁色 が強く民主主義色の弱い指導者が選ばれる傾向にある。

そして2019 年末から中国で始まった新型コロナウイルス パンデミッ クが、2020年の世界経済悪化の口火を切った。 巨額の通貨が発行され信 用が創造された。 同時期に、 アメリカ国内のさまざまな内部対立も発生し (もっとも顕著だったのは、人種差別抗議運動と多くの議論を招いた大 統領選挙戦である)。 そして今日に至っている。

過去40年間を振り返ると、 中国が孤立主義から開放へ、そして徹底し た共産主義から「市場改革」 へ、 そして資本主義へと移行したことは、 中 国、アメリカ、そして世界の隅々にまで比類ない大インパクトを与えた。 中国は世界の最後進国から、 経済的、技術的、軍事的、 地政学的に最強を 誇る2カ国のうちの一国となった。 進歩は主に、 トップの座にある帝国 が脅威を感じるに至らず、グローバリゼーションと各国間の協力が盛んな 平和と繁栄の時期に起きた。 その時期は2008年の債務バブル崩壊まで続 いた。 アメリカをはじめ、 世界の多くの国が国家主義的、 保護主義的、 対 立的になり、 ビッグ・サイクルの典型的な進行をたどった。

中国の改革と開放の結果は次の表に見られる。 これはいくつか代表的な 統計値を載せたものだ。 1978年と2018年とを比較すると、 1人当たり 実質GDPは25倍になり、 貧困線を下回る生活をする人の割合は96%か ら1%未満になった。 平均寿命は男女合わせた平均が約 10歳伸びた。 そ して平均就学年数は80%増加している。 どの分野を見ても同じように素 晴らしい数字をいくらでも挙げることができる。

418

中国の発展: 1949年および1978年と2018年の比較

1949年と 1978年と 1949年 1978年 2018年 2018年の比較 2018年の比較 1人当たり実質GDP* 348 ドル 609 ドル 15,243ドル 44倍 25倍 対世界GDP比 2% 2% 22% 12倍 11倍 貧困線を下回る人口 (1日1.9ドル以下) ·· - 96% 1% 少なくとも96% -96% 平均寿命 41歳 66歳 77歳 +36年 +11年 乳児死亡率 200 (出生1000人当たり) 53 7 -96% -86% 都市化率 18% 18% 59% +41% +41% 識字率 47% 66% 97% +50% +31% 平均就学年数 1.7年 4.4年 7.9年 +6.2年 +3.5年 2017年ドル、 購買力平価調整済

*●中国の貧困層に関する世界銀行のデータは1981年以降のものしかない

中国の興隆を示す指標はおおむねよく実態を表しているが、 国力はきっ ちりとは測定できないので、 正確とは言えない。 教育を例に見てみよう。 上記の就学年数はかなり急速に上昇しているが、 中国での相対的な教育改 善を十分に捉えているとは言えない。 平均値だし、 全体としての教育レベ ルでしかないからだ。 この歪みは次の表でよく示されている。 見てのとお り 中国の平均教育レベルはアメリカよりも大きく下回っているが、 中国 で 「第三期の教育」 (高校修了者を対象にした高等教育) を修了した人数 は、アメリカよりもはるかに多い。 高等教育でSTEM (科学、技術、工学、 数学) を専攻した卒業者数は、アメリカのおよそ3倍である。 同時に、 中国の教育の質はさほど高くないと思われ、とくに大学レベルは低いよう だ。 たとえば、 最近のランキングでは、世界のトップ50 大学の中に中国 の大学は2枚しか入っていない (清華大学が29位。 北京大学が49位)。 アメリカの大学は30枚入っている。 平均値で見ると中国がアメリカを下 回っていても、 合計値で見ると中国がアメリカを上回るのは、 中国の発展

CHAPTER 12 中国と人民元のビッグ・サイクル

419

レベルの平均は低いものの、 中国の人口がアメリカの4倍以上あるため だ。 これはさまざまな統計で見られる。 たとえば、アメリカの軍事力は世 界最強だが、 中国も東シナ海、南シナ海では強いと思われる。 それに両国 の軍事力は秘密にされていて、わからない部分が多い。

アメリカ

中国

1980年 現在 增減数 変化率 (%) 変化率 1980年 現在 增減数 (%) 平均就学年数 11.9年 13.6年 +1.7年 +14% 4.6年 7.9年 +3.3年 +72% 政府の教育支出 (対GDP比) 5.3% 5.5% 0.2% +4% 1.9% 5.2% 3.3% +174% 「第三期の教育」 25 60 修了者数 (100万人) +35 +140% 3 120 +117 +3900% 「第三期の教育」 修了者数 17% 28% 11% +68% 1% 12% 11% +2272% (対労働人口比) 「第三期の教育」 修了者数 35% 15% -20% -57% 4% 31% +27% +590% (対世界人口比) STEM専攻 (100万人) 3 8 +5 +141% 1 21 +21 +4120% STEM専攻 (世界シェア) 29% 11% -18% -62% 5% 31% +26% +535%

結論として、近年の中国は、基礎的生活条件を史上稀なほど急速に改善 させており、強力な帝国を生み出す要素を明確に上昇させている。 あらゆ る点において、 中国は拡大しつつある主要大国だと言える。 次章では、 米 中関係の現状と、 アメリカ人と中国人にとっての最重要点を見ていく。

420

CHAPTER 13

米中関係と米中戦争

本章では、アメリカと中国が現在どのようなポジションにあるか、この ポジションが米中関係にどういう意味を持つかを見ていこう。 多くの領域 でアメリカと中国は対抗する勢力であり、 両国はこれらの領域で 「対立」 あるいは 「戦争」 状態にある。 そこで、 それがどのような状況かを見てい こうと思う。 たいていは古くからある典型的な対立のたんなる新バージョ ンであるため (昔からある技術戦争における新技術、 昔からある武力戦争 における新兵器など)、 歴史で繰り返されてきたこと、それらを研究して 学んだ時空を超えた原則の視点から見ていく。 考えうるさまざまな可能性 を見ていくつもりだが、 将来がどうなるかに踏み込まないでおこうと思 う。それは本書の結論をまとめた章でするつもりだ。 この章では、事実を お伝えするのに留まらず、 少し意見を述べるようにしよう (私の不確かな 推測など)。

この章では主に米中関係を取り上げるが、 マクロ投資家やグローバルな 政策決定者の仕事は、 多次元のチェスのようで、各プレーヤーは多くのポ ジションを考え、 ゲームを戦う主要プレーヤー (つまり国家) の取り得る 戦略を考慮しなければならない。 これらのプレーヤーには幅広い留意事項 経済 政治、 軍事など) があり、 それらを比較検討したうえで上手に動 かなくてはならない。 この多次元のゲームで戦うプレーヤーは、他には、

421

ロシア、日本、インド、その他のアジア諸国、オーストラリア、ヨーロッ パ諸国がいる。 いずれも多くの留意事項があり、 その動きを左右する多数 の有権者がいる。 私は、グローバルマクロ投資というゲームを戦ってき て、 勝てる決断をするためにすべての関連事項を同時に検討するのがいか に複雑なことかをよく知っている。 私がしていることは、権力の中枢にあ る人に比べればさほど複雑ではないし、 彼らほど良質な情報へのアクセス がないこともわかっている。 だから、私のほうが現状と最善の対応策を知 っているというのは思い上がりというものだろう。 こういった理由から、 私は謙虚に、 だが、ものすごく正直に、 この戦争の観点から米中関係と世 界を私がどう見ているのかをお伝えしよう。

アメリカ人と中国人の今の立場

両国とそのリーダーが今置かれた立場にあるのは、 運命とビッグサイ クルの示すところによると私は見ている。 アメリカは、 運命とビッグ・サ イクルによって、 ビッグサイクルの成功が互いに絡み合って強くなり、 それがやがて過剰を生み出し、多くの領域で弱体化するようになってき た。 同様に、 運命とビッグサイクルによって、 中国はビッグサイクル の衰退を何度も経験してきた。 それが耐えがたいほどの悪環境に導き、 革 命による変化を招き、 そしてさまざまな要素が絡み合って相互に強め合う 上昇スパイラルに導いた。 それが今の中国の姿だ。 このように、 典型的な 理由からアメリカは衰退期にあり、中国が興隆期にあると思われる。

運命と債務の大きなビッグサイクルのせいで、 アメリカは債務の長期 サイクルの後半段階にある。 多額の債務を負いつつも、早急にさらに多額 の債務を必要としているが、 ハードマネーでは返済が不可能だ。 そこでサ イクルの後半に典型的な金融緩和で債務のマネタイズを行って、政府の赤 字に資金をつける必要がある。 皮肉なことに、 そして典型的なことだが、 この好ましくない立場は、 アメリカが成功して過剰な状態になった結末で

422

ある。たとえば、 アメリカがグローバルに大成功を収め、 ドルが世界最大 の準備通貨になったおかげで、アメリカは世界 (中国を含む) から過剰に 借り入れることができるようになり、アメリカは他国 (中国を含む) に多 額の資金を借り入れる危うい立場に立つことになった。 またそれらの国 は、過剰債務を負うアメリカの債務を保有する危うい立場に置かれてい る。 アメリカは債務を急速に増加させ、 債務をマネタイズし、実質マイナ ス金利を支払っているからだ。 言い換えれば、 典型的な準備通貨のサイク ルのせいで、 中国は世界の準備通貨の保有を望み、そのために多額の借入 を望むアメリカに多額を貸すことになり、 多額の債務者 債権者の気まず い関係に立つことになった。 両国の間で今まで述べたような 「戦争」が繰 り広げられている最中のことである。

資本主義では特にだが、 運命と富のサイクルは、 アメリカが大きく発展

し、大きな富を生み出すインセンティブをもたらし、リソースを与えた。 そして大きな貧富の格差を生み出し対立をもたらし、 内部秩序を脅かし、 強いアメリカであり続けるために必要な生産性を脅かしている。 中国で は、 債務と通貨の弱さ、 内部対立、 外国勢力との対立から典型的な財政の 破綻が生じた。それがビッグ・サイクルの金融衰退を招いた。 それはアメ リカの上昇と時期を同じくした。 この悲惨な状況の極みが革命による変化 を生み出した。 それがやがてインセンティブと市場/資本主義アプローチ を作り出し、 中国を大きく前進させ、 大きな富、そして大きな貧富の格差 を生み出した。 それがますます懸念されるようになってきているのは理解 できるところである。

同様に、 運命とグローバルなパワー・サイクルの働きによって、今やア メリカは自国のポジションを守り、 現存の世界秩序を防衛するために戦う か、あるいは撤退するかを選ばなくてはならない不幸な立場に立たされて いる。たとえば、 他ならぬアメリカが第二次世界大戦の太平洋戦争で勝利 したために、 台湾を防衛するか、 引き下がるかの選択を迫られる。 アメリ カ人の大半は台湾が世界のどこにあるのか知らないし、 台湾のスペルも知

CHAPTER 13 米中関係と米中戦争

423

らない。 その運命の巡り合わせ、そしてグローパルなパワー・サイクルの せいで、不経済なことだが、 アメリカは今や世界秩序防衛のために、 70 カ国以上に軍事基地を配置している。

●歴史を見れば、国が成功するかどうかは過剰を生み出さずに力を維持 できるかどうかに依存していることがわかる。 過剰は国を衰退に導く。 優 れた成功を収めた国は200~300年の間それを巧みに行うことができ た。 だが、 永遠に出来た国はない。

ここまで、 オランダ、イギリス、アメリカといった準備通貨国の興亡を 中心に過去500年の歴史を振り返り、簡単に1400年の中国の王朝を見 てきた。そして現在に至る。 目標は、 どのように今日に至ったか大局的な 観点で考え、どのような因果関係でものごとが動くのかを見て、われわれ の立ち位置をよりよく理解することだった。 さて、 現場に降りて、もっと 詳細に見ていくこととしよう。 願わくは、 大局観を見失うことなくやって いきたい。 下に降りていくと、ごく小さく見えていたもの─ファーウェ イ (華為技術)、 香港制裁、 領事館閉鎖、 軍艦の移動、 前例を見ない金融 政策、政治闘争、 社会対立などはもっと大きく見えてくる。 そういっ たものが日々吹雪のように私たち目がけて吹き付けてくると思うようにな る。それぞれ1つの章を割いて精査すべき事柄だが、ここではそれはし ないで、 大きなものだけ触れることにする。

歴史を見ると戦争には主に5つのタイプがあることがわかる。 1)貿易 /経済戦争、 2) 技術戦争、 3) 地政学的戦争、 4) 資本戦争、 5) 武力戦 争だ。 これに私は、6) カルチャー戦争､7) 自己との闘いを付け加えたい。 良識ある人ならこういった「戦争」 が起こらず、 代わりに協力しあってほ しいと望むが、 実際には存在することを認識せざるを得ない。 歴史の過去 の事例を使い、 実際に今起きていることを理解して、 次に何が起きそうか、 どう対処すればよいのかを考えることとしよう。

こういった戦争がさまざまなレベルで今生じている。 これを個別の出来 事と見誤ってはならない。1つの大きな進化をもたらす対立の延長上にあ

424

り、相互に関連するものと見るべきだ。 観察して両サイドの戦略的目標を 理解しようとすべきだ。 衝突を早めようとしているのか (中国は急速に強 くなってきて、時は中国に味方しているから、 そのほうがアメリカにはよ いと考えるアメリカ人がいる)、 あるいは衝突を緩和しようとしているの か (戦争がないほうがよいと考えているから)? 紛争がコントロール不 能なほどに進展するのを阻むために、両国のリーダーは、 平和的解決から 軍事的解決へと移る 「レッドライン」 は何か、 対立の深刻度合いの変化を 知らせる「トリップワイヤー」は何かを明確にしておくべきだ。

さて、歴史の教訓、 それが語る原則を念頭に置きながら、これらの戦争 を見ていこう。

貿易/経済戦争

すべての戦争と同様、 貿易戦争は礼節をわきまえた論争から、 生命を脅 かすものまで、 当事者がどこまで望むかによって変わりうる。

今のところ米中貿易戦争はあまり進行していない。 同様の対立が生じた

ときに繰り返し使われた伝統的な関税や輸入制限程度で済んでいる(たと えば1930年スムート・ホーリー関税法)。 貿易交渉が行われ、 その結果、 2019年に貿易交渉を巡る 「第一段階の合意」 として署名されたが、合意 内容は限定的だし、 実行も暫定的なものに過ぎない。 今まで見てきたよう に、この「交渉」 は、 公平な解決を求めて国際法や (WTO などの) 審 判に頼るのではなく、互いの力を試すものでしかない。 力を試すのはどの 戦争でも行われることだ。 この力を試す試みがどこまでなされ、 どういう 形をとるかが大きな問題だ。

貿易紛争以外で、 アメリカは中国の経済運営で大きく3点批判をして いる:

1.

中国政府は広範におよぶ介入政策を発展 立案・実行し、 それによ

CHAPTER 13 米中関係と米中戦争

425

ってモノ・サービスの輸入や外国企業の市場アクセスを制限してい る。 つまり、不公正慣行によって自国産業を保護しようとしている。 2. 中国政府は中国企業に多くの政府ガイダンス、リソース、 規制上の 支援を与えている。 外国企業、 とくに機微技術を扱う産業から先端 技術を無理やり移転させる政策をとっていることが目立つ。

3. 中国人は知的所有権を盗んでいる。 国家が資金援助をしているもの と、政府の直接の管理下にないものとがあると考えられている。

一般的に、アメリカは中国人のやり方を変えさせようとしたり(たとえ ば、 市場をアメリカ人に開放させるとか)、 中国人と同じことをしたりし てきた (アメリカ市場を中国に閉鎖するとか)。 アメリカ人は、自分たち がやっていることを認めようとしない (たとえば知的所有権を盗むとか)。 それは中国人に引けを取らない。 認めた場合の広報に与える損害があまり にも大きいからだ。 リーダーが支援を得ようとするときには、必ず、悪事 を行う悪い軍隊に対して正義のために戦う軍隊のリーダーとして見られた いと望む。 私たちは両サイドが相手を糾弾するのを聞くが、 自国も同様の ことをしているとは聞かされない。

●うまくいっているときに道義を高く保つのは容易だ。 だが、 戦いが厳 しくなってくると以前は道義に反すると思われていたことを正当化するの が容易になる (道義に反すると言わず、道義的と言うようになる)。 戦い がさらに激化すると、 勝つために実際に行われている行為と、 それを美化 して国内の広報にプラスになるように記述された内容とに、 開きが出てく る。戦時には、指導者は選挙民にこう言う。 「私たちは正しい、 彼らは悪 だ」。 それがもっとも効率的に人々の支持を得る方法だからだ。 場合によ っては、もっとも効率的に、 その正義のために人を殺したり、 死んだりす ることへの支持を集める方法にもなる。 たとえば、 ものごとを美化して話 さない指導者が「戦争には法律などない」、 あるのは自分が自分に課す倫 理的な決めごとだけで、 「奴らと同じルールで戦うしかない。さもなけれ

426

ば片手を背中に縛り付けて馬鹿な戦い方をすることになる」 と言ったとし よう。 話している内容は実際の行為に即していて正しいかもしれないが、 これでは人々を鼓舞するのは難しい。

貿易に関する合意をこれ以上よくするのは難しいだろうし、この戦争が 悪化するリスクは好転する確率よりも高く、 バイデン政権で条約や関税が 変更されることはないだろう。 どのようなアプローチをとるにしろ、 それ はアメリカと中国が今展開しつつあるビッグサイクルの運命にどうアプ ローチするかに大きな影響を与えることになるだろう。 今のところ、アメ リカの民主共和両党が合意できる点たぶん唯一の点は、 対中強 硬政策をとることだ。 どの程度強硬で、それをどのくらい強硬に表現する か、 それに中国がどう反応するかは、わからない。

この戦争はどう悪化していくのだろうか?

通常、 貿易/経済戦争でもっとも危険なのは、 相手国に必要不可欠な製 品の輸出を打ち切ることだ。 アメリカと日本が第二次世界大戦に至った事 例は、米中の状況と類似しており、 役に立つ (第6章参照)。 地理的にも、 そして問題点も類似している。 たとえば、 中国が石油などの一次産品、 テ クノロジー、その他必要不可欠なものをアメリカなどから輸入できなくな れば、それは戦争悪化の明確な兆候になる。 同様に、 中国がGMやアッ プルのような、 アメリカよりも中国での売上が大きい会社を排除したり、 ハイテク部品や自動車エンジン、 防衛システムの生産に必要なレアアース の対米輸出を打ち切ったりして、 中国のほうから事態を悪化させることも ありうる。 そのようなことが起きると言うつもりはないが、 中国からの輸 入にせよアメリカからの輸入にせよ、必要不可欠な輸入を禁じられること は悪化の大きな兆候であり、 さらに深刻な対立につながる可能性がある。 そうならなければ、 通常の進化の道筋をたどり、国際収支は国の競争力に 基づいて展開されることだろう。

このような理由から、 両国、 とくに中国は国内製造そして 「デカップリ ング」 に動いている。 習主席が言ったように、 「現在、世界はこの100年

*1 デカップリングは困難で効率を著しく落とすものの、状況によってはデカップリングが必要になるこ ともある。 中国の自給自足体制構築の計画は 「双循環」 と呼ばれる。 情報に詳しい人の話では、広範 に及ぶデカップリングというよりも部分的なものだと話してくれたが、それなら納得できる。

CHAPTER 13 米中関係と米中戦争

427

なかった大変局を経験している」。 そして 「保護主義の台頭、 世界経済の 低迷、世界市場の縮小という外部環境の中で、 中国は巨大な国内市場を十 分に活用すべきだ」。 過去40年間に、 中国はその能力を身に着けた。 今 後5年の間に、 両国はお互いへの依存度を下げるだろう。 代替可能なモ ノサービスへの依存度低下の割合は、 今後5~10年の間、 アメリカよ りも中国のほうが大きいことだろう。

技術戦争

技術戦争は貿易/ 経済戦争よりもさらに深刻だ。 勝者は武力戦争や他の 戦争で勝利することになるからだ。

アメリカと中国は今や世界の先端技術分野で支配的なプレーヤーとなっ ている。 この分野は将来の産業である。 中国のテック業界は国内利用のた めに、そして世界市場で競うために、急速に国内で発展してきた。同時に、 中国はアメリカなど他国の技術に大きく依存したままでもある。 そのため アメリカは中国の技術開発の進展や競争に脆弱であり、 中国は基幹技術 から排斥されることに脆弱である。

現在のところアメリカは全般的に技術面で勝っているが、それは、技術 のタイプによる。 またアメリカはリードを奪われつつある。 たとえば、ア メリカは先進的 AI 半導体チップ開発では先を行くが、 5Gでは後れをと っている。アメリカの現状での優位性を見るのに完全なものではないが、 アメリカのテック企業の時価総額合計は中国の約4倍である。 この計算 では中国の相対的な強みが低めに出ている。 大きな非上場企業 (ファーウ エイやアントグループなど) や非民間企業 (政府) の技術開発が考慮され いない。 このタイプの企業はアメリカよりも中国でのほうが大きい。 中 最大のテック企業 (テンセント、アリババ) はそれぞれ世界7位と8 位につけており、 アメリカ最大の 「FAAMG (フェイスブック [現メタ]、 アマゾン、 アップル、マイクロソフト、グーグル)」 株のすぐ後につけて

428

いる。最重要技術分野で中国がリードしている分野もいくつかある。 世界 ランキング上位を占める民間スーパーコンピュータの40%は今や中国に ある。 また AI/ビッグデータ、 量子コンピュータ/暗号化/通信の分野 では中国が先頭に立つ領域がいくつかある。 同様に、他の技術でも中国が 先導する部門がある。 たとえばフィンテック領域では、中国の電子商取引 金額とモバイル決済の金額は世界最高で、 アメリカのはるか先を行く。 ア メリカ最高峰の情報機関が知らないような技術が秘密裡に開発されている こともありえる。

中国は技術をさらに発展させ、それによってアメリカよりも迅速な意思 決定が可能となることだろう。 ビッグデータ + ビッグAI + ビッグ・コン ピューティング=優れた意思決定、 なのだ。 中国はアメリカよりも莫大な 量の1人当たりデータを集めている (それに4倍以上の人口を抱えてい る)。 そしてそれを最大限活用するために AI とビッグコンピューティ ングに大きく投資している。 これらの技術分野に投入された金額はアメリ カの比ではない。 資金供与に関して言えば、 ベンチャーキャピタリスト と政府が実質上無制限に中国の開発業者に資金を出している。 人材に関し て言えば、 STEM (科学、技術、工学、 数学) を大学で専攻して中国でテ クノロジー関連の仕事に従事している人の数はアメリカのおよそ8倍に あたる。 アメリカは全般的にテクノロジーでリードしている (遅れている 分野もあるが)し、もちろん、トップクラスの大学や先端IT企業など新 たなイノベーションの大きなハブを抱えている。 アメリカが戦線離脱した わけではないが、 相対的な立場は低下している。 中国の技術革新の能力が さらに早いペースで改善しているからだ。 37年前の中国は、 私が小型電 卓をあげたらびっくりした国だったことを思い出してほしい。 今から37 年後にはどうなっているか想像してほしい。

テクノロジーの脅威と戦うために、アメリカは(ファーウェイのよう な) 中国企業がアメリカ国内で運営することを阻止して対応した。 国際的 な利用を減らすようにし、 生産に必要な部品が入手できないように制裁を

CHAPTER 13 米中関係と米中戦争

429

加えて成長に打撃を与えるのが狙いだった。 中国がこういった企業を使っ てアメリカなどでスパイ活動をしているからなのか、 中国のテック企業が 競争力で上回るのを懸念しているからか、あるいは、 アメリカのテック企 業が中国市場に自由なアクセスを得られないことに報復しているからなの か? 議論を呼ぶところではあるが、 中国企業が早いペースで競争力を増 していることは疑いがない。 この競争力への脅威に対応して、アメリカは 脅威となるテック企業を封じ込めるか、 抹殺する動きをとっている。 おも しろいことに、アメリカは知的所有権へのアクセスを現在切っているが 少し前ならアメリカは他国よりも多くの知的所有権を所有していたからそ うすることで大きな力を振るうことができただろう。 中国は同様のことを アメリカに対して始めたが、 中国の知的所有権はいろいろな面で優れてい るため、ますますそれがアメリカにとって痛手となってきている。

テクノロジーの盗用が大きな脅威であることは一般に認められている が、中国のテック企業に対する措置を十分に説明できるものではない。 も し企業が国内法を破っていれば (たとえば、 アメリカでファーウェイがア メリカ法を破っていれば)、 その犯罪は法的に起訴されて、スパイ活動の ための部品が製品に埋め込まれている証拠を見られるはずだ。 私たちはそ れを見ていない。増大する競争力への不安は極めて大きい、あるいはさら に大きくなっているから、それが中国のテック企業攻撃の動機となってい るのだろうが、政治家がそう言うはずはない。 アメリカのリーダーはアメ リカの技術競争力が低下していることを認められない、そしてアメリカ国 民に自由競争を許さないとは言えない。 長年、競争は公平で最高の結果を 生み出す最善のものだと教え込まれてきているのだから。

知的所有権の盗用は有史以来のことで、防ぐのはつねに難しかった。 前 に書いたように、 イギリスはオランダに対して、 アメリカはイギリスに対 してやったことだ。 「盗用」 は違法であることを意味する。 国と国の間の 戦争では、論争を裁く法、 裁判官、 陪審はない。 そしてどう決定されたの か、本当の理由はつねに明らかにされるわけではない。 アメリカの攻撃的

2CNBC グローバルCFOカウンシルの2019年の調査によると、 北米企業の5社に1社が知的財産権を 中国の企業に盗まれたという。

430

な行動の背後にある理由はよろしくないと言うつもりはない。 そもそもあ るのかどうかもわからない。 言っていることが本当かどうかはわからない と言っているだけだ。 保護主義的政策は外国との競争から自国産業を保護 するために長く存在してきた。 ファーウェイのテクノロジーは確かに脅威 だ。 ある面、 アメリカのテクノロジーに勝っている。 アリババとテンセン トを見てアメリカの類似企業と比較してみよう。 アメリカ人は、これらの 企業がなぜアメリカで競争していないのかと疑問に思うかもしれない。 そ れは、アマゾンをはじめとするアメリカのテック企業が中国で自由に競争 していないのと同じ理由からだ。 いずれにせよ、 テックデカップリング が進行している。 それは中国とアメリカのさらに大きなデカップリングの 一部だが、 5年後の世界に巨大なインパクトを与えるだろう。

技術戦争が悪化したらどうなるだろう?

アメリカはテクノロジーでリードしている (どんどん差が縮まっている が)。 その結果、 現在の中国はアメリカやアメリカの影響下にある国から のテクノロジーの輸入に大きく依存している。 これは中国に大きな脆弱性 をもたらしており、 ひるがえってアメリカには強い武器となっている。 先 端半導体の分野でそれは顕著だが他のテクノロジー分野でも存在する。 中 国や世界に必要な半導体を供給する世界トップの半導体ファウンドリで、 アメリカの影響下にある TSMC (台湾積体電路製造) の動きは興味深い。 なにしろ、同社は台湾にある。 他にも中国の生活の質を保つために輸入す るテクノロジーが多くある。 アメリカの生活の質を保つために中国からア メリカが輸入しなければならない必需品も多くあるが、 中国ほどではな い。 もし、アメリカが中国にとって必要不可欠なテクノロジーへのアクセ スを断ち切ったら、武力戦争のリスクが高まることだろう。 一方、 現状維 持で移行すれば、 5~10 年のうちに、 中国ははるかに依存度を弱め、 技 術的にアメリカよりも強くなっていることだろう。 そのときには、これら のテクノロジーはさらにデカップリングされていることだろう。 この状況 は日ごとに変化している。 最新状況を把握しておくことは重要だ。

CHAPTER 13 米中関係と米中戦争

431

地政学的戦争

主権、 とくに中国本土、 台湾、香港、 東シナ海、南シナ海に対する主権 は中国にとって最大の関心事だろう。 これ以外にも中国の一帯一路関連国 など戦略的・経済的な重要性を持つ地域がいくつかある。

想像に難くないが、 19世紀の 「百年国恥」と「夷狄」 の侵入は、毛沢 東ら中国人指導者に、 国境内で完全な主権を持とうとする切実な動機とな っている。 今日でも、取り上げられた中国の一部 (台湾、香港) を取り戻 し、 二度と外国勢に振り回されるほど弱体化しないという強い信念があ る。中国には、主権を維持し、 ものごとの独自の進め方 (カルチャーな ど)を維持したいと強く考えている。 だから、 中国はアメリカが中国の国 内政治を変更するよう (もっと民主的になる、 チベット、ウイグルの待遇 を変える、 香港や台湾へのアプローチを変えるなど) 要求しても拒絶した のだ。何人かの中国人は、 私との内輪の会話でこう言った。 「中国はアメ リカに、アメリカ国内でアメリカ国民をどう扱うべきかなんて、何も指図 しないでしょう?」 また彼ら中国人は、アメリカやヨーロッパ諸国が宗旨 替えを迫る彼らの価値観、ユダヤ・キリスト教的信念、 倫理観、 運営 方法を押しつける文化的傾向があると考えている。 この傾向は、 十字 軍運動の前から1000年近くにわたって発展したものだろうと言う。

中国人にとって、 主権侵害リスクと宗旨替え説得リスクは危険な組み合 わせで、 中国がベストと考えるアプローチで能力を最大限発揮することが できなくなってしまう。 中国人にとって、 主権と、 階層型の支配体制で決 定された「最善策」 を独自アプローチで実行することの2つは、神聖不 可侵である。 主権に関しては、アメリカが許し難いことに中国政府—中 国共産党を (可能であれば) 転覆させようとしていると信じるに足る 理由があると指摘する。 こういった点が、 国家存亡の最大の脅威で、 中国 人は必死で守ろうと戦うだろう。 アメリカが武力戦争を回避したいと思う のなら、その点を注意して中国に接するべきだ。 主権以外の問題には、暴

●3 アメリカが世界秩序を管理する手口として「体制転換」をよく使うことは、広く知られている。

432

力的ではない方法でアメリカに影響を与えようとし、武力戦争を回避する と思う。

たぶん一番危険な主権問題は台湾だろう。 多くの中国人は、 強制されな い限りアメリカが台湾と中国の統一を許すという、 暗黙の約束を果たすこ とはないだろうと考えている。 彼らはアメリカが台湾に F-16 戦闘機など の兵器システムを売るのなら、アメリカが中国と台湾の平和統一を支援し ているとは言えないと指摘する。 その結果、 中国は国家安全保障と中国全 土の統一を確実にする唯一の方法は、アメリカに対抗する力を持つことで あり、より大きくなった中国の力を目前にしたアメリカは分別良く黙従す るだろうと期待している。 私の理解では、あの地域における中国の軍事力 は今やアメリカを上回っている。 また、 中国の軍事力はさらに早いペース でさらに強くなる可能性がある。 だが、 相互確証破壊によって遅延させる ことがもっともあり得るケースだと思う。 前にも述べたように、主権を巡 って戦いが生じるようであれば、 とりわけ、 「第四次台湾海峡危機」 があ るとしたなら、 大いに懸念される。 アメリカは台湾を防衛するために戦う だろうか? 確信が持てない。 アメリカが戦わなければ、それは中国にと って偉大な地政学的勝利であり、 アメリカにとってとてつもない屈辱だ。 それは太平洋、そしてそれ以外の地域におけるアメリカ帝国の衰退のシグ ナルになる。 イギリスがスエズ戦争の敗北で中東をはじめ世界で大英帝国 の終焉を印したのと同じことだ。 それが意味するところは、その敗退以上 のものがある。 たとえば、 イギリスの場合、 それは準備通貨としてのポン ドの終わりを示した。 見せかけの台湾防衛をすればするほど、 戦いに負け るか撤退をしたときのアメリカの屈辱は大きくなる。これは大いに懸念さ れるところだ。 アメリカは大々的に台湾を防衛する素振りをしてきている が、近いうちに直接ぶつかる紛争が必至と思われる。 実際の戦争となれば、 アメリカ人の命をかけた台湾防衛のための対中戦争はアメリカで極めて不 評を買うだろうし、アメリカはたぶん戦争に負けるだろう。 大きな問題は、 台湾防衛のための戦争がさらに広範囲にわたる戦争につながるかという点

CHAPTER 13 米中関係と米中戦争

433

だ。 それは誰にとっても恐ろしい事態だ。 相互確証破壊のように、 大規模 戦争と破壊の恐怖が、 大規模戦争自体を食い止めてくれることを望みたい。

また、私はいろいろな人と話をしてきて思うのだが、 中国はアメリカと 武力戦争を避けたい、 また他国を力でコントロールするのは避けたいとい う強い願望を持っているようだ (それとは別に、 能力を最大化させて、地 域の国々に影響を与えたいという願望はある)。 中国の指導者は武力戦争 がいかにひどいものかを理解し、 第一次世界大戦のように意図せずそのよ うな状況に流れることを懸念している。 可能であれば、 協調的な関係を好 むし、影響を与える地域を分割することも喜んでするだろうと思う。 とは いえ、彼らには彼らの「レッドライン」 (妥協できる限界で、これを超え ると軍事的解決へと移る) があり、 彼らは今後さらに困難な時代がやって くると心している。 たとえば、2019年の新年祝辞で習主席は 「世界を見 渡せば、われわれは今、この100年の間に見たことのない大きな変革を 迎えている。 しかし、世界情勢がいかに変化しようとも、 中国が国家の主 権と安全を守る決心と決意は変わらない」と述べた。

世界に与える影響に関しては、 アメリカも中国もそれぞれ最重要視する 地域があり、その主な基準として自国からの距離 (両国とも距離が近い 国・地域を一番気にしている)、 必需品の入手可能性 (必要不可欠な天然 資源やテクノロジーから遮断されないこと)、 重要度は多少下がるが、 輪 出市場となる地域を気にかけている。 中国にとっての最重要地域は、第一 に彼らが中国領土とみなす地域であり、 第二にその国境 (東シナ海と南シ ナ海) と主要供給線 (一帯一路の国々)、 あるいは主要輸入品の供給先で あり、第三には経済的・戦略的重要パートナー国である。

過去数年の間に、 中国はこれら戦略的に重要な国における活動を大きく 拡大した。とりわけ、 一帯一路の国々、 天然資源の豊かな開発途上国、そ して何カ国かの先進国で、 地政学的関係に大きな影響を与えている。 中国 の活動は、ターゲット国への投資を増やすという経済活動である (融資、 資産購入、道路やスタジアムなどのインフラ建設、 軍事面など各種支援を

*4 この発言は、 台湾統一問題に関連している。

434

各国の指導者に提供している)。 アメリカはと言えば、こういった地域へ の支援を減らしている。 この経済的グローバリゼーションはじつに広範に わたり、多くの国は中国人が国内資産を購入することを許可するかどう か、 国の方針を慎重に検討せざるを得なくなってい

一般的に、 中国はライバル国以外とは朝貢関係を望むようだ。 だが、 中 国に地理的に近ければ近いほど、 中国は影響力を大きく持ちたがる。 この 状況の変化に対応して多くの国は程度こそ違え、 アメリカと同盟を結ぶべ きか中国と結んだほうがよいか、という問題に葛藤している。 中国に地理 的に近い国はこの問題に相当真剣に向き合う必要がある。 世界のさまざま な国のリーダーと話して繰り返し聞かされたのは、 対中関係で2つの最 重要事項を考慮しなければならないということだ。 それは、 経済と軍事だ。 ほとんどみなが、 経済面からは中国を選ぶと言う。 (貿易と資本移動で) 経済的に中国のほうがよほど重要だからだ。 だが、 軍事支援の面から選ぶ とすれば、アメリカのほうに優位性があるという。 だが大きな問題は、必 要となったときに、アメリカは彼らのために防衛してくれるかという点 だ。 多くは、アメリカが彼らのために戦うことに疑問を投げかける。 アジ

ア太平洋地域の人の中には、アメリカに勝つ力があるのかと疑う人もいる。

これらの国に中国が与える経済的利益は大きく、第二次世界大戦後に望 ましい関係確保のためにアメリカが主要国に経済的利益を提供したのと同 じように機能している。ごく最近まで、アメリカにはライバル国がいなか ったから、アメリカにとっては簡単なことで、たんに希望を表明すれば他 国は従った。 唯一のライバル国はソ連 (今から考えると大したライバルで はなかった)とその同盟国、 そして経済的ライバルとは言えない開発途上 国何カ国かだけだった。 過去数年間に、 中国の他国への影響力は拡大して いるが、アメリカの影響力は後退している。 国際機関国連、 IMF、 世 界銀行、 WTO, WHO (世界保健機関)、 国際司法裁判所において も事情は同じだ。 これらの国際機関はアメリカの世界秩序が始まった当 初、アメリカによって設立されている。 アメリカが手を引くようになって

CHAPTER 13 米中関係と米中戦争

435

組織は弱体化し、 中国が大きな役割を果たすようになってきている。

今後5~10年の間に、 他分野でもデカップリングが進行するのに加え、 どの国がどちらの主要国と手を結ぶのかが判明するだろう。 お金と軍事力 以外で、中国とアメリカが他国とどう交流する (どのようにソフト・パワ ーを使うか) かが同盟の決定に影響を与えるだろう。 スタイルと価値観は 重要だ。 たとえば、トランプ時代、 世界のリーダーが米中のリーダーを 「残忍だ」 と評するのを聞いた。 バイデン大統領についてはあまり聞かな いが、米中のリーダーの望み通りに行動しないと制裁を受けるのではない かと他国は恐れている。 また、一方に頼らざるを得なくなることは望んで いない。 こういった同盟がどうなるのかは重要だ。 歴史を通して、 最強国 は通常、 個々の国は弱くても、 同盟によって強くなった国々によって引き ずり下ろされている。

興味深いのは中国とロシアの関係だ。 1945年に新世界秩序が始まって から、中国、ロシア、アメリカの間で3国のうち2国が同盟を結び第三 の国を無力化あるいは征服しようとしてきた。 ロシアと中国は互いに必要 とするものを持ち合っている (中国はロシアから天然資源と兵器を、 ロシ アは中国から資金調達を得ている)。 またロシアは軍事的に強いから、軍 事同盟としてはよいだろう。 3カ国の関係性については、ファーウェイの 問題などさまざまな事案について、 アメリカ寄りなのか中国寄りなのか、 どちらの立場をとるかでわかる。

国際政治のリスクと機会に加えて、当然ながら大きな国内政治のリスク と機会が両国にある。 政権を巡って争う異なる派閥や党派があり、 リーダ ーが変われば必然的に政策も変化する。 予測するのは不可能に近いが、 誰 であろうとトップに就く者は現存の課題に直面し、 今まで論じてきたよう なビッグ・サイクルの動きに沿って生じる課題に対処しなければならな い。 すべてのリーダー (この進化のサイクルに加わる人、 そして私たちす べて)はこのサイクルのさまざまな場面に出たり入ったりして関わってい く。彼ら(そして私たち)は一定の想定可能な状況に遭遇するだろう。歴

436

史の中の人々は過去のサイクルで同じように出たり入ったりして関わって きたから、 彼らが何に遭遇し、 どのように彼らが類似の状況で対処したか を学び、 論理を働かせることで、不完全ながらもどういったことが起こり うるか想像することができる。

資本戦争

歴史が教えるように、 紛争の最大リスクは、自国のお金 / 資本へのアク セスが断たれることだ。 これは、a) 敵国の戦略、 くわえて/あるいは、 b) 自ら招いた有害な行動 (過剰債務に陥る、通貨を切り下げるなど)に より資本提供者がそれを望まなくなって生じる。 第6章で典型的な資本 戦争の動きを見た。 今も使われているものもあるし、もっと強い形で使わ れることもあるから、 注視の必要がある。

資本戦争の目標は、敵から資本を断つことだ。 ノーマネー=ノーパワー、 金がなければ力はなくなる。

紛争の深刻度によって、 お金/資本へのアクセス遮断の度合いが変わ る。 今日、 紛争は 「制裁」 という言い方でさまざまな形態をとり、制裁に は金融、経済、外交、 軍事といった多岐にわたる分野が含まれる。これら の分野の中にまた多くのバージョンと応用版がある。 あまりに脱線してし まうので、 バージョンやその目標を詳しく見るつもりはない。

知っておくべき主な点は:

アメリカの最大の力は、 世界の準備通貨を持ち、 それにより途方もな い購買力を得ているところにある。 a) 世界通貨を発行し、その通貨 が海外で広く受け入れられ、 b) それを入手する人をコントロールで きるからだ。

アメリカはその準備通貨の地位を失うリスクに直面している。

CHAPTER 13 米中関係と米中戦争

437

ドルは世界で有力な準備通貨に留まっている、というのも、 貿易やグロ ーバルな資本取引に利用され、 他通貨よりもはるかに保有されているから だ。 歴史から見ても論理的に考えても、置き換えられる速度は遅い。 世界 で有力な言語が取って代わられるのに時間がかかるのと同様で、 多くの人 が対応しているし、システムの中にきっちり組み込まれてしまっているか らだ。次の表は、 中央銀行保有額で見た現在の準備通貨の地位を表す。

中央銀行の 外貨準備資産比率

ドル 51% ユーロ 20% 金 12% 日本円 6% ポンド 5% 人民元 2%

2019年までのデータに基づく

ドルは世界の貿易、資本移動、そして外貨準備で支配的な通貨だから、 ドルは紛れもなく世界一の準備通貨であり、それによってアメリカは世界 通貨を発行でき、 敵国に制裁を課すことのできる羨むべき立場にある。 現 在アメリカが保有する武器の中でもっとも利用頻度が高いのは、制裁であ る。2019年の時点で、アメリカはおよそ8000 の制裁を行っており、 対 象は個人、 企業そして政府である。 この力によってアメリカは必要な資金 を手に入れることができる。 そして敵対国が資金や融資が受けられないよ うに、金融機関などが彼らと取引をしないようにしている。 こういった制 裁は完全でも包括的でもないが、 総じて効果的である。

ドルは準備通貨としての支配的地位を失うリスクにさらされている。 そ の理由は

438

・海外の機関(たとえば中央銀行の外貨準備や政府系ファンド [SWF] など)のポートフォリオに占めるドル建て債務は巨額で、準備通貨保 有高の適正水準を示す多くの基準に照らして、不相応に大きくなって いる。

アメリカ政府とアメリカの中央銀行 (FRB) は、 ドル建て債務と通 貨の量を異常なまでのペースで増やしている。 したがって、 米国債に 十分な需要を見出すには、FRBがそのうちの多くをマネタイズする 必要があるだろう。 しかも、アメリカ政府は取るに足らない名目利回 り (実質利回りはマイナス) しか支払っていないため、 米国債保有の 財政的インセンティブはない。

・戦時中に債券を取引の交換手段として保有する、 あるいは富の価値保 存手段とするのは平時に比べると好ましくない。 したがって戦争に向 かう動きがあれば、 債券 (不換貨幣を受け取る約束) と不換貨幣の価 値は、他に比べて下落する。 現在は問題にはなっていないが、 戦争が 激化すれば、問題となるだろう。

・中国がおよそ1兆ドルの米国債を保有しているのはリスクだが、約 28兆ドルの国債発行残高 (2021年5月時点) からすればわずか4% ほどでしかないから、 コントロール不能ではない。 しかし、 中国に対 してとる行動が自分たちにも行われるかもしれないと他国は思うだろ うから、 中国の保有するドル資産に対するいかなる行動も、 ドル債務 資産保有リスクを増加させ、需要を減少させるだろう。 現在は問題に はなっていないが、まもなく問題となりそうな気配である。 ・準備通貨としてのドルの役割は、 自由に各国間で交換できるところに

ある。 したがって、 将来もしアメリカがそのマネーフローに制限をか

ドル建て債務の割合が大きいというのは、a) 国際投資家がバランスよくポートフォリオを構築するた めに行う資産配分の割合、 b) 貿易と資本移動の資金ニーズに見合った準備通貨保有の規模、c) 他国 経済と比較したアメリカ経済の規模と重要性から見てのことだ。 ドルが世界の準備通貨であるために、 ドル建て債務は今や不釣り合いに大きい。 ということは、 実際よりも安全な資産だと見られているこ とを意味する。 また、 ドル借入が不釣り合いに大きいせいでもある。 さまざまな市場で投資配分を決 定する責任者の多くは、米国債の発行割合に応じて米国債投資を増やすつもりはない。 それどころか、 保有する米国債の割合を減らそうとしている。もしそうなれば、FRBはさらに大量に買い入れる必要 があるだろう。

*5

CHAPTER 13 米中関係と米中戦争

439

けたり、自国の利益を優先して世界の利益に反する金融政策を行った りするようであれば、 ドルは世界の準備通貨として望ましくないとさ れるようになる。 現在は問題になっていないが、 外国為替制限の可能 性が出てきたら、 問題となるだろう。 これはサイクルの次のステージ で典型的に見られる動きである。

・アメリカの制裁で痛手を受けている国は、制裁を回避、あるいはアメ リカの制裁力を弱める方法を工夫しようとしている。 たとえば、ロシ アと中国は制裁を受けており、 将来さらに制裁が厳しくなる大きなリ スクがあるが、 両国は代替の決済システムを共同開発している。 中国 人民銀行はデジタル人民元を開発したが、 これによりアメリカの制裁 によって中国が受ける影響は低減されるだろう。

適当な代替通貨はない。なぜなら:

・ドル ( 中央銀行の外貨準備資産比率=51%) はファンダメンタルズ が弱まってきている。 第11章で述べたので、ここでは繰り返し述べ ない。

・ユーロ (同20%) は弱い構造の不換貨幣で、財政基盤の弱い、 比較 的小規模な国々が十分な調整なしに創造したもので、かなり分裂して いる通貨同盟によって、 かろうじてまとまっているだけだ。 EUは金 融、経済、軍事面でせいぜい二流の勢力であり、 その中央銀行である ECBが自由に増発できる通貨ユーロと、ユーロ建て債券を購入する のは、あまり心を惹かれるものではない。

・金 (同12%)はハードマネーとして保有されている。 時代を超えて もっともうまく機能してきたし、他の保有資産、とりわけ不換貨幣か ら分散するのに適している。 1971年以前、 金は世界の通貨制度の基 盤だったが、今は相対的に無価値の資産となっている。 国際貿易や資 本取引に大きく使われることはないし、 対外収支をバランスするのに

440

も使われることはない。 現状の価格では、資産の高い割合を占めるに は市場が小さすぎる。 不換貨幣を基にした資産 (信用資産) から金へ 移るのは、その制度を放棄するときだ(歴史を見ればありうることだ)。 そうなれば金価格は暴騰するだろう。

・日本円 (同6%) は日本人以外によって国際的に広く使われている不 換貨幣ではない。 そしてドルと同じ問題を抱えている。 巨額の債務が 急増しつつありマネタイズされているため、金利も魅力がない。 また、 世界経済における日本の力は中程度で、軍事力は弱い。

・ポンド (同5%) は時代錯誤的に保有されている不換貨幣で、 ファン ダメンタルズが相対的に弱い。 イギリスの経済的地政学的な力は、 どの基準を見ても相対的に弱い。

・人民元 (同2%) は唯一ファンダメンタルズから準備通貨に選ばれう る不換貨幣である。 中国のポテンシャルはかなり大きい。 世界貿易、 世界の資本移動、 世界GDPシェアはアメリカにほぼ匹敵する。 中国 は他通貨や、モノサービスの価格に対して、通貨を相対的に安定さ せてきた。 中国は巨額の外貨準備を保有している。 ゼロ金利でも実質 金利がマイナスでもなく、 多額の債務を発行したりマネタイズしたり していない。 中国投資が増えたことで人民元は強くなっている。 投資 の支払いが人民元で行われるからである。 これらがプラス要因だ。 マ イナス要因は、 中国が相対的に多額の国内債務を抱えており、 債務再 編の必要がある点と、 人民元が世界貿易や金融取引では広く使われて おらず、 中国の決済制度は未整備で、 自由な為替取引は許されていな い点だ。

というわけで、 ドルに対抗する魅力的な世界準備通貨は存在しない。 ●歴史を見れば、 a) 通貨が望ましくなく、 b) ほかに代替する有力な 通貨がなくても、 通貨は切り下げられ、 資金は他の投資 (金、コモディテ イ、株、不動産など) に流れている。 その結果、 通貨切り下げには有力な

*6 購買力平価換算の場合。

CHAPTER 13 米中関係と米中戦争

441

代替通貨の必要はない。

事態は変わりうる。 アメリカと中国が資本戦争にある以上、 中国の通貨 と資本市場の発展はアメリカにとってはマイナスとなり中国にとってはプ ラスになる。 アメリカが中国の通貨と資本市場を弱体化させようとして攻 撃せず、 中国が (市場の魅力を減少させるような政策変更をして)自国通 貨と資本市場を損なわなければ、 中国の通貨と資本市場はおそらく迅速に 発展し、アメリカ市場とますます引けを取らないようになるだろう。この 進化の行く末を中断させようとしてもっと攻撃的になるか、 その試みをせ ずに進化を受け入れるかはアメリカの政治家が決めることだ。 受け入れれ ば、中国は相対的に強くなり、 もっと自給自足の体制ができ、 アメリカの 締め付けに対する脆弱性が下がる。 中国がドルとその資本市場を傷つける 力は弱く、自国通貨を強化するのが最善の手だと思われるが、 ドルに痛手 を与える可能性はいくつかある。

過去のサイクルの研究で説明したように、 サイクルが進むと通常戦争は 激化する。 過去の事例と今日の同様の事例を比較すると―すなわち第二 次世界大戦前のアメリカと日本の動きを現在のアメリカと中国の動きに比 べてみるとサイクルが進むにつれ、 役に立つと思う。

武力戦争

私は軍事の専門家ではないが、 軍事専門家と話し、 調べたことをお話し しよう。 それをどう受け止めるかはお任せする。

●次にやってくる大きな武力戦争を想像するのは不可能だが、大方の想 像を上回るひどいものになることだろう。 秘密裡に大量の兵器が開発され ているし、 前回、 強力な武器が実際に使われたのを世界が目撃して以降、 あらゆる兵器で苦痛を与えるための工夫と性能がとてつもなく向上してい るからだ。 今は想像を超える種類の戦争行為があり、それぞれに知る由も ないほどの兵器システムが使われている。 もちろん核戦争は考えるだに恐

442

ろしいが、同じくらい恐ろしいのが、 細菌戦争、 サイバー戦争、 化学兵器 戦争 宇宙戦争などだ。 これらはまだ実行されたことがないので、どう進 展するか不確実な点が多い。

私たちの知る限りでは、東シナ海と南シナ海における米中の地政学的戦 争が軍事的にエスカレートしつつあるとニュースで大きく取り上げられて いる。 双方が互いの限界を試そうとしている。 東シナ海と南シナ海では中 国の軍事力がアメリカを凌ぐから、この地域ではアメリカは敗れるだろ う。 だが、 アメリカは世界的、 総合的には強いから、もっと大規模な戦争 では 「勝利」 することだろう。 だが、 他国がどう行動するか、 どのような テクノロジーが秘密裡に開発されているのかなど不明な点が多くあり、 大 規模戦争は複雑すぎて想像ができない。 情報に詳しい人たちが唯一合意す るのは、そのような戦争は想像を絶するほど悲惨なものになるということ だ。

また、中国は他の点でも改善速度が早いのだが、 中国の軍事力の増強が 極めて急速であることは注目される。とりわけこの10年間は顕著で、今 後はさらにペースを上げると思われる。 中国の経済 技術の向上が引き続 きアメリカを凌ぐペースで行われれば、 さらに急速に軍事力が増強される だろう。 5~10年の間に中国は広範な軍事的優位性を確立できると考え る人もいる。 それが本当かどうか、 私にはわからない。

軍事衝突のありそうな地域だが、 台湾、 東シナ海、 南シナ海、 北朝鮮の 可能性がもっとも高い。 インドとベトナムがそれに続く (その理由はここ では踏み込まない)。

米中間の大規模な武力戦争に関して言えば、 前述のあらゆるタイプの戦 争に加えて、さらにもっと多くのものをフルに使う戦争が考えられる。 生 き残りをかけた戦いでは、互いにすべてを持ち出すからだ。 歴史を見れば どの国もそうしてきた。 それは第三次世界大戦となり、 第二次世界大戦よ りも凄まじいものとなるだろう。 第二次世界大戦は相手方に損傷を与える 技術が進歩したために第一次世界大戦よりもさらに凄まじいものだった。

CHAPTER 13 米中関係と米中戦争

443

代理戦争もまた考慮すべき要素であり、 注視の必要がある。 これは世界 トップの大国の強さと世界に与える影響を徐々に奪いとるのにとても有効 だ。

戦争のタイミングを考えるとき、 私は次の原則を考える。 大きな内部 混乱があるときは、 敵対する国にとってその脆弱性に付け込むのに最適な 時である。 たとえば、 日本が中国を侵略した1930年代、 中国は長引く国 共内戦で分断され、疲弊していた。

●指導者の交代、 リーダーシップの欠如、 大きな内部対立があるといっ た場合、 敵が攻撃に出るリスクは高まると歴史は教えてくれる。 時は中国 に味方しているから、 戦争があるとしたら、 中国としては遅めにしたほう が有利になる(今から5~10年後、 もっと強く、もっと自給自足になっ た頃)。 アメリカとしては早めにしたほうが有利に働く。

さて、もう2つ、 異なるタイプの戦争を付け加えよう。 1つは、カルチ ャー戦争。こういった状況でどのようなアプローチをとるか、 諦めるより も死を選ぶかといったことを決めるものだ。 もう1つは自己との闘いだ。 それは私たちがいかにうまくやっていけるかを決めるもので、 第1章で 見たような極めて重要な形で私たちを強くも弱くもする。

カルチャー戦争

●相手に対してどう振る舞うかは、国民が直面する状況にどう対応する かを決める極めて重要なポイントになる。 そして互いにどう接するかを決 める最大の決定要因はカルチャーだ。 アメリカ人と中国人は何に価値を置 くのか、そして互いにどう接するべきと考えるかといったことが、 今見て きたような対立への対処を決める。 アメリカ人と中国人は異なる価値観、 文化的規範を持つから、死をも辞さずに戦うものが異なる。 異なる点を平 和的方法で解決しようとしたら、互いの価値観、 対応の違いを双方が理解 しなければならない。

444

すでに書いたように、 中国のカルチャーではリーダーがトップダウンの 決定をする。 高い礼節を求め、個人の利益よりも集団の利益を優先させる。 それぞれが分をわきまえ、 与えられた役割を果たし、ヒエラルキーの中で 上に立つ者に敬意をもって接することを求める。 また、 「プロレタリアー トによる統治」を求める。 これは通常、 機会と恩恵が広く公平に分配され ることを意味する。 対照的にアメリカのカルチャーは、リーダーがボトム アップで国を運営することを求め、 個人の自由を強く要求し、 集団主義よ りも個人主義を好み、 画期的な思想と行動を尊び、 肩書ではなく、 思想の 質で人に敬意を払う。 こうしたコアとなる文化的価値観によって、 それぞ れの国は経済や政治制度を選んでいる。

付け加えると、こういった違いは日常生活ではそれほど明確ではない。 アメリカ人と中国人に無数に存在する共通の考えに比べれば、さほど重要 なことではない。 またこういった違いは、 すべての中国人、 すべてのアメ リカ人が持っているわけではないので、 多くのアメリカ人が中国で快適に 暮らし、その逆に中国人がアメリカで快適に暮らしていけるのだ。 またそ れは中国系の人々に一般的に広く普及しているわけでもない。 たとえば、 シンガポール、台湾、香港といったところは、 西洋の民主主義制度に似た 統治制度を持つ。 だが、こういったカルチャーの違いはすべてに微妙に影 響を与えている。そして大きな紛争が起きると、 この違いが戦うか平和裡 に解決しようとするかを決めるのだ。 中国人とアメリカ人の抱える大きな 問題は、 相手の価値観ややり方を理解せず、 共感せず、 相手がベストと思 う行動を許さないところから生じている。

両国を開放することで相互の交流が増し、 徐々にやり方を共有するよう になってきた (たとえば、 似たような経済の自由によって、似たような願 望、商品、結果が生じている)。 それにより双方の環境も国民も以前より ずっと似てきている。 だが、 アプローチの違いはいまだ顕著である。 政府 と国民との接し方、 アメリカ人と中国人との接し方、とくにリーダーや政 治家レベルの接し方にそれは現れている。 カルチャーの違いはとるに足ら

CHAPTER 13 米中関係と米中戦争

445

ないものもあれば、 重要極まりなく、 死を賭する戦いを辞さないものもあ る。たとえば、アメリカ人は 「我に自由を与えよ、しからずんば死を」と するが、 中国人にとって個人の自由は集団の安定ほど重要ではない。

こういった違いは日々の生活のあちこちで見られる。 たとえば、 中国政 府は親のようで、 子どもが遊んでよいビデオゲーム、 1日の最大プレイ時 間などを規制する。 アメリカではビデオゲームを政府が規制することはな い。 それは子どもの両親が決めることだと思うからだ。 どちらにもメリッ トはあるだろう。

ヒエラルキーのカルチャーから、 中国人は政府の指示を自然に受け入れ る。アメリカのカルチャーはヒエラルキーに基づかないから、政府が何を しろと言ってもそれに従わず戦う。 同様に、 新型コロナウイルス対策でマ スク着用に対するアメリカ人と中国人の反応はカルチャーの違いで影響を 受けた。中国人は指示に従い、 アメリカ人は従わないことが多いがために、 二次的結果として、感染者数や死者数、そして経済への影響に違いが出た。 このようにカルチャーの違いから中国人とアメリカ人は多くのこと――情 報プライバシー、 言論の自由、 報道の自由などに異なった反応をする。 そういったものが積み重なり、 両国が違うやり方をするようになっている。

異なるカルチャーのアプローチには賛否両論があるが、ここでは踏み込 まない。 だが、 アメリカ人をアメリカ人に、 中国人を中国人にするカルチ ャーの違いは深く心に刻まれているという点を強調しておきたい。 中国は 目覚ましい実績があり、 カルチャーは深く浸透している。 それを考えれば、 アメリカ人が価値観や制度を放棄すること以上に、 中国人が彼らの価値観 や制度を放棄することはありえない。 中国人と中国の制度をもっとアメリ カ寄りに変えようと強いることは、もっとも根本的な信念を曲げるよう服 従させることであり、 中国は必死で反抗するだろう。 中国人は自らの価値 観と生き方がベストだと信じている。 それはアメリカ人がアメリカ人の価 値観と生き方がベストだと考えているのと同じだ。 そのことをアメリカ人 は中国との平和共存のために理解すべきだ。

446

たとえば指導者層を選ぶにしても、 中国人は一般国民が 「1人1票」で 選ぶよりも、有能で賢明な指導者層が人選するほうが望ましいと考える。

一般国民の情報量は少なく、 能力も劣ると考えているからだ。 中国人は、

一般国民は気まぐれに指導者を選び、 国民のためにベストな人ではなく、 支持集めのために候補者がする空約束で選んでしまうと考える。 また、 中 国人は、厳しい時代には民主主義は機能不全の無政府状態に陥る傾向があ り、強く有能なリーダーを支援するより、 何をすべきかで争うようになる と考えるプラトンが唱え、 また多くの国で実際に起きたとおりだ。

#7 また、中国人は中国の指導者選出制度が、数世代にわたる戦略決定を下 すのに適していると考える。 1人の指導者の任期は短く、 長期的な発展の 軌跡の中ではごくわずかな割合にしかならない。 集団のためにベストなこ とは国にとってベストであり、 それはトップによって決定されるのがベス トだと彼らは信じている。 彼らの統治制度は大企業、 とくに数世代に及ぶ 企業によく見られる形に似ている。 だから、 なぜ欧米人はこのアプローチ の論理的根拠を理解できないのだろう、 なぜ民主主義的意思決定プロセス の課題が見えないのだろうと中国人はいぶかる。

誤解のないように付け加えると、 本書で意思決定システムのメリットを 比較するつもりはない。双方の主張を明確にし、 アメリカ人と中国人が相 手の目を通して見る手伝いをしようとしているだけだ。 もっとも重要なの は、2つの選択肢しかないことを理解してもらうことだ。 1つの選択肢は、 相手国がベストだと考える行動をとる権利をお互いに受け入れ、 我慢し、 場合によっては敬意すら払うことであり、 もう1つの選択肢は、 中国人 とアメリカ人が妥協できない点を巡って命を賭けた熾烈な戦いをすること

だ。

アメリカと中国の経済 政治制度は異なる。 それは歴史の違い 歴史に 根差すカルチャーの違いによるものだ。 経済に関して言えば、 2つの異な る視点―伝統的左派 (生産手段を政府が保有し、貧困や富の再分配など に政府が責任を持つ、 中国人が共産主義と呼ぶもの) と伝統的右派 (生産

*7 実際、アメリカ国民が誰を代表に選ぶかによって、アメリカ国民にとって何が重要かが気まぐれに変 化するように見えることから、 アメリカの政策や方向性の一貫性のなさに対処するのは、中国にとっ て難題である。

CHAPTER 13 米中関係と米中戦争

447

どの社会でもこの2 が世界の他の国と同じく中国にも存在する。 手段はシステムの中で成功した個人が所有し、 限定的な富の再分配を好 む) つの間で振り子のように揺れ動いてきた。 中国ではそれが顕著だった。 し したがって中国はカルチャー的に左だ、 右だ、というのは正しくない。 アメ リカ人の選好の揺れも、中国に比べれば短い歴史の中で存在している。 長 い歴史を持つヨーロッパのように、アメリカの歴史がもっと長かったな ら、もっと大幅な揺れがあったと思う。

こういった理由から、 この 「左」 対 「右」という国家の傾向は、その国 のコアとなる価値観が進化した結果というより、 革命に関連するビッグ・ サイクルの一部のように思われる。 実際、 この振れが両国で起きている だから、 資本主義のような「右」 の政策は、 アメリカよりも中国で好まれ ている、あるいはその逆であると言ってもそれほど無理がないだろう。 い ずれにせよ、経済制度に関しては、 深く根差したカルチャーによる明確な 違いはないように思われる。 経済制度とは対照的に、 中国がボトムアップ /非ヒエラルキー組織よりもトップダウン/ヒエラルキー組織のアプロー チを選ぶ傾向は、 カルチャーと政治制度に深く根差しているように思われ る。アメリカはボトムアップ/非ヒエラルキー組織の傾向が強い。 どちら のアプローチがよく、 最終的に勝つかに関しては、 他の人に議論してもら いたい。 願わくは偏見なしでやってもらいたいが、 歴史を深く知る人たち はいずれのシステムがつねによいとか悪いとかということはないと結論し ている。何がベストかは、 a) 状況と、 b) このシステムをどう利用す るかによる。 持続的にうまく機能するシステムはない実際、 すべての システムは、システムの中にいる人たちが個人の欲求を優先させてシステ ムに敬意を払わなかったり、 システムが柔軟性を欠いたりしたら、いずれ 崩壊する。

アメリカと中国がこの地球で共存し、可能な限りベストな形で進化する という共通課題にどう取り組むのかを考えるとき、 私は、 強いカルチャー の違い、命を賭けて守ろうとする違いが、 両国をどこに導くだろうかと考

448

える。たとえば、アメリカ人や西洋人は、政治的意見はもちろん、 自分の 意見を持ち、 述べる自由を守るためには必死で戦うだろう。 対照的に、中 国人は権威を尊重する。 それは個人と所属組織との相対的な力関係、そし て組織に属する個人に対して組織が担う責任に反映される。

このようなカルチャーの衝突が2019年10月に起きた。 当時ヒュース

トン・ロケッツのゼネラル・マネジャーだったダリル・モーリーが香港民 主化デモを支持する画像をツイートした。 後に彼はツイートを取り消し、 彼の意見はチームやNBAの意見を代表するものではないと説明した。 す ると、モーリーはアメリカ側 (メディア、 政治家、 そして世論) から、言 論の自由を擁護するために立ち上がらなかったと攻撃された。 中国側は NBA 全体の責任を問い、 中国の国営テレビによる NBA 中継の放送を禁 じ、オンラインストアのNBA関連グッズ販売を停止させ、さらにモーリ 一解雇を NBA に要求したという。

この衝突は、アメリカ人にとっての言論の自由の重要性と、 組織に属す る個人の行動によって組織が罰せられるべきではないというアメリカ人の 信念から生じている。 一方、 中国人は、 害のある攻撃は罰せられるべきで、 組織に属する個人の行動に対して組織は責任を持つべきであると考える。 人は互いにどう接するべきかに関して、 深く根差した信念にこのような違 いがあるのだから、さらに大きな問題と大きな対立が起きることは想像に 難くない。

優位な立場にあるときには、 中国人はa) 相対的ポジションを明確にす る 目下の人が、目下のポジションにいることをわきまえる)、 b) 目下 の人は従う、c) 従わなければ目下の人は罰せられる、ということを明確 にしたがる。これが中国のリーダーシップのカルチャー的傾向だ。 彼らは 必要なときに支援の手を差し伸べてくれる素晴らしい友人にもなりうる。 たとえば、新型コロナウイルスの感染者と死者の第一波が押し寄せたと き、コネティカット州知事は感染予防用の個人防護具を入手しようと必死 になったが、アメリカ政府からも他のアメリカのサプライヤーからも入手

CHAPTER 13 米中関係と米中戦争

449

できなかった。 私が中国人の友人に助けを求めたところ、 必要なものを提 供してくれた、 しかも大量に。 中国がグローバルになるにつれて、 多くの 国のリーダー(そしてその国民)は中国の寛大さに感謝し、また厳格な罰 則に当惑してきた。 カルチャーの違いのうちには、相互の満足がいくよう に交渉できるものもある。 だが、 いくつか極めて重要なものの中には、交 渉が非常に難しいものもある。

中国人とアメリカ人は異なる価値観を持ち、 相手が望むものとは異なる 選択をすることを認識し、 受け入れることがとても重要だと思う。 たとえ ば、アメリカ人は中国の人権問題の扱いをよしとしないかもしれないし、 中国人はアメリカ人の人権問題の扱い方を好ましく思わないかもしれな い。 問題は、それをどうするか、 だ。 アメリカは中国と戦って、中国はこ うすべきだと中国人に押し付け、 そして中国人もアメリカ人に対して同じ ように中国のやり方を押し付けるべきなのか? あるいはお互いに干渉し ないと合意すべきか? 他国が正しくない方法だと強く信じていることを 他国に実行するよう強制するのは、 あまりにも困難で不適切でほぼ不可能 だというのが私の意見だ。 アメリカが中国に強制する能力、 中国がアメリ カに強制する能力は、 相対的な力関係による。

知っておくべきことに比べたらごくわずかな知識に過ぎないが、 米中戦 争について研究してきたことをお伝えしてきた。 だが、 こういった戦争は 1対1の紛争よりもはるかに複雑だということを付け加えておきたい。 多 次元のチェスゲームのようなものだ。 多くの国々が、 多くの他の国々と 多くの面で関与しているからだ。 たとえば、 米中関係を考えるときには、 二国間関係を超えて、 すべての重要な側面における多国間関係を考えなく てはならない。 重要なアジア、ヨーロッパ、中東の政府と民間部門、 そし てこれらの国々と他の国々との重要な関係などを考える必要がある。 つま り 米中関係を考えるためには、サウジアラビアとアメリカ、 サウジアラ ビアと中国の関係を考慮しなくてはならない。 それには、 サウジアラビア とイランの関係、サウジアラビアとイスラエル、サウジアラビアとエジプ

450

トなど多くの関係をあらゆる角度から考慮しなくてはならない。 加えて、 類似の関係も見る必要がある。 高性能のコンピュータと大量のデータがな ければ、フォローするのは不可能だ。 いわんや何が起きているのかを理解 するのは無理だ。 これは私の能力を超えている。 率直なところ、世界のリ ーダーと話すと、この多元的チェスゲームで他者が本当は何を考えている のか、 彼らがあまりにも理解していないことにショックを覚える。

不要な戦争のリスク

第6章で説明したように、 馬鹿げた戦争は報復が拡大した結果起きて いる。 敵の些細な行動に反応するほうが、 弱体化したと見られるよりも重 要になる。 とくに相手方の動機がよく理解できないときにはそうなる。 こ れは衰退期に入った帝国ではとくに問題だということが歴史を見ればわか る。どんな形で退却しても敗北と見られるから、 論理的ではない戦いをす る傾向がある。

台湾を例に見てみよう。 アメリカが台湾防衛のために戦うのは不合理に 思える。 だが、 アメリカが中国の台湾攻撃に対して戦わず、 同盟国のため に勝利しなければ、アメリカを支持しない国々への力が大きく削がれ、 地 位が大きく失われたと見られるだろう。 加えてそのような敗北をすれば、 リーダーは自国民から弱いと見られ、 権力維持に必要な政治的支持を失う ことになる。 そして、 当然ながら、 紛争が迅速に変化していくとき、誤解 による誤算は危険だ。 相互に破壊的な戦争は、 協調して平和的に競争する よりも最悪であるにもかかわらず、こういったダイナミクスが戦争を加速 させる方向に強く引っ張る。

米中両国で、不誠実で感情的な言葉が使われ、 激化する雰囲気が生み出 される恐れがある。 たとえば、 最近のピュー リサーチセンターの調査 によれば、 73% という記録的に高い数のアメリカ人が中国への印象を 「好 ましくない」と答えており、 73%はアメリカが中国の人権状況を改善さ

CHAPTER 13 米中関係と米中戦争

451

せるべきと考え、50%は中国に新型コロナウイルス関与の 「責任を取ら せるべきだ」と考えている。 中国人のアメリカに対する世論調査は知らな いが、 多くの人から悪化していると聞いている。 こういった人が対立を強 めるよう要求するようになるのは時間の問題だろう。

結局のところ、両国のリーダーも国民も、アメリカと中国は制度と能力 で競っていると認識するのが賢明だ。 双方とも必然的に彼らにとってベス トと思う制度をとる。 アメリカは力で多少リードしているが、それは縮小 しつつあり、数で劣る。 歴史を見れば、人口は大いに影響することがわか るが、他の要因 (第2章に掲載した18の決定要因) はさらに重要である。 したがって人口の少ない帝国でも、うまく運営すれば世界の大国になりう る。国が強くなるうえでもっとも重要なことは、 どのように私たちが行動 するかであると言えるだろう。

自分との闘い

敵は自分である

最大の戦争は自分自身との闘いである。 強くなるも弱くなるも、 コント ロールするのは私たちだ。 国家を強くするもの、 弱くするものは何かがか なりはっきりしているし、この強さ、 弱さは測定できるから、それぞれの 国の状態を見るのは容易である。 これらの要因は第1章、第2章で述べ、 18の決定要因で数値を出している。 ここで簡単におさらいをしておこう。 そして最後となる次のパートで、 大半の国の決定要因をお見せしよう。そ して、その先行指標を見て、 次に何が起きるのかを考えていこう。

その前に、偉大な帝国となる具体的な項目を見直しておこう。 それは

・成功に不可欠な要素を提供できる、 有能で強力なリーダーシップ。 そ れは······

・しっかりとした教育。 知識やスキルを教えるだけではなく、 次のよう

452

なことも教える。

・強靭な性格、礼節、 高い勤労倫理を育成する。 通常は家庭や学校で教 えられることだ。 これが社会規範を守る態度を高め、次のようなとこ ろに反映される......

・汚職率の低さ、 遵法精神、 法の支配など。

・どのようにして協力すべきかについての共通認識のもとで、一致団結 し、協力してうまく働くことができる。 これらも重要だ。 国民が知識 とスキル、 よい性格、 共に行動し、うまく協力して働くことのできる 礼節を備えているときに······

・資源配分の優れたシステムがあれば、それは次のことによって大きく 改善される。

・世界の優れた思考への受容性。 それは国家の成功にもっとも重要な要 素だ。 それによって......

・グローバル市場でさらなる競争力を手に入れる。 それによって費用を 上回る収入を得て、 国家は・・・・・・

・強い所得の伸びが得られる。 それによって...... 社会インフラ改善、教育、研究開発に投資を増やすことができ、 それ によって......

・急速に労働生産性を増加できる (1時間当たりの労働で、 より高い経 済生産高を得られる)。 生産性の増加は、富と生産能力を増加させる。 国家が高い生産性を達成すると….....

・多額の利益を生む新テクノロジーの発明ができる。 新テクノロジーは 商業的にも軍事的にも貴重である。 国家がこのようにして競争力を増 すと、 当然ながら......

世界貿易におけるシェアが大幅に上昇する。 そのためには••••• 貿易ルートを守り、 海外の重要なプレーヤーに影響を与えるために強 い軍事力が必要となる。 経済的に傑出するには、国は...... ・広範に使われる強い通貨、 株、 信用市場を育てる。 貿易や資本移動で

CHAPTER 13 米中関係と米中戦争

453

首位の国の通貨は、当然、望ましいグローバルな交換手段として、ま 富の貯蓄手段として使われる。そしてその通貨は準備通貨となり

少なくとも世界の主要金融センターの1つとなり、資本を引き付け流 通させ、取引をグローバルに拡大する。

これらの指標を上昇させるものはすべてよいこと、 下落させるものは悪 いことだ。 この理由から、すべての国の国民は、 国家と国民とリーダーが、 これらの指標をうまく上昇させているだろうかと自問すべきだ。 また、 彼 らが因果関係を覚えておいて、 衰退に導く過剰や分裂を避けるようにして もらいたいものだと思う。

目下のところ、中国とアメリカの内部対立と問題は、 国際紛争や国際問 題よりも重要だし、大きい。 内部対立と問題には、国や政府内のあらゆる レベルのリーダー間の政争、 異なるグループ (豊かな人と貧しい人、地方 と都会、保守派と進歩派、 異なる民族集団など) の間の戦い、 人口動態の 変化、 気候変動などが含まれる。 幸いなことに、この中で一番重要なもの は、私たちがコントロールでき、測定可能である。 そこで状況を確認し、 うまくできていなかったら、 事態が正しい方向に向かうように変更を加え ることができる。総じて、 すべては自業自得であり、 行いに値するものを 得る。 チャーチルがイギリス国民に述べたように、私たちは 「勝利に値す る」 行動をする!

464



PART

将来



CHAPTER 14 将来

「水晶玉の言う通りに生きる人は、 粉々に砕けたガラスを食べる運命にあ る」 という株式格言を私は14歳のころ学んだ。 まったくその通りのこと を個人的に経験して、 将来と過去をどう見るかに大きな影響を受けた。 過 去を見て、 1) 起こりそうなことを予測し、 2) 私が間違ったり、 何か重 要なことを見落したりする可能性から、 自分や自分が責任を負う人たちを 守ることを私は学んだ。 本書に書いたパターンや因果関係について論争し てもいいが、もし興味本位ではなく実践的な目的で本書を読んでいるのな ら、私と同様、この2つのことをしっかりとやる必要がある。

この章の目的は、 将来に対する私のアプローチをお伝えすることだ。 将 来について私の知っていることは、知らないことに比べてごくわずかだ が、知っていることもけっこう多い。 将来を扱うのは、 1) 予測できない としても、現在起きていることを認識し、適応すること、 2) 起こりそう なことの確率を考えること、 3) 受け入れがたいことから自分を守るため に、完全にはできないとしても、起こりそうなことを十分に知っておくこ と。 それがすべてだ。

過去にどう変化したかを知ったことで、 将来にも同様のことが起こる可 能性があると思えるようになった。 それに気づかないでいるよりも大きく 優位に立てる。 たとえば、 革命、 戦争、 天災が暴力的な行為につながり、

459

ほぼすべての資産が破壊されたり、 没収されたりした例は、歴史で数多く 見られる。これを知って、私は同様のことが発生する先行指標をつねに見 るようにしている。 この先行指標を持つことで、 完全ではないにしろ、知 らぬが仏で起こりそうなことへの準備がないままにならず、 自分をうまく 守れるようになっている

この例は最悪のシナリオだが、 最善のシナリオに気づかずにいるのも同 様にまずいことだ。 私の父やその友達が大恐慌や第二次世界大戦の後にや ってきた好況にうまく乗れなかったことをはっきり覚えている。 彼らはす さまじい時代の考えを刷り込まれてしまっていたのだ。 人生のゲームで は、世界はどう動くのかを知り、 (リスクもリターンも含めて) 可能性の すべてを想像し、そして上手に賭けを広げるやり方を学ぶように最大の努 力を払うべきだ。 それは、 十分やる価値がある。

私の考えをお話していくが、それはすべて議論の余地のある考えだと覚 えておいてほしい。 このプロジェクトの目的は、 私が正しく予想する確率 を向上させることで、 いまだに進行中だ。 これを進化させる作業に参加し てもらえれば嬉しい。 その目的達成のために、パターンや教訓に関する私 の理解を更新し続け、 economicprinciples.org に載せる計画でいる。こ のサイトで交流し、磨きをかけていこう。

私のアプローチ

簡単におさらいしておこう。 私のアプローチは次の3点に対する私の 考えに基づいている。 a) 時の経過とともに変化を生み出し、 一般的に改 善 生産性の向上など) をもたらす進化、 b) 経済の周期的なアップダ ウン(債務バブルの発生と崩壊など) や、 その途中のバンプ (天災などの ような周期的ではないアップダウン) をもたらすサイクル、 c) サイク ルのどこにいて次にどうなるかを見る手助けとなる指標。 それぞれ私がど う考えるか簡単にまとめておこう。

460

進化

重要なことは容易に目に映り、 先を推定できるように進化する。 だから、 将来の到達見込みをざっくりと掴むのはさほど難しくない。 といっても、 世界をガラッと変える500年に一度の出来事が起こらなければだが。 次 のグラフは世界人口、 平均寿命、 繁栄を物語ってくれる。

世界人口から始めよう。 左のグラフは1500年から今日までの、右のグ ラフは1900年から今日までのものだ。 1900年から100年を振り返るの と、 今日から100年を振り返るのとでは、いかに見方が違うかを知って もらうために2つ載せた。 20世紀に入って人口が急増したところを見て ほしい。 また、 大恐慌、 2つの世界大戦、そして多数の天災など、本書で 述べた主要な歴史的出来事は、 進化の大きな傾向に目立った影響を与えて いない点に注目してほしい。

世界人口 (単位: 100万人) 8,000 8,000 6,000 4,000 2,000 6,000 4,000 0 0 1500 1600 1700 1800 1900 2000 1900 1920 1940 1960 1980 2000 2020 2,000

次の2つのグラフは人口増加率を示す。 長期傾向からするとあまりに 小さな動きだったので前のグラフでは現れてこなかった大きなアップダ ウンに注意してほしい。 このような変動を個人的に経験したなら、生きる か死ぬかのような経験に感じられるだろう (まさにそのとおりだった)。

CHAPTER 14

461

世界の人口増加率 (10年ごとの変化、 推定値) 25% 25% ベビーブーム 20% 20% 15% 第二次 世界大戦 | 15% 三十年 明朝 10% 第一次 戦争 崩壊 産業革命 世界大戦 ベビーブーム 10% 5% 0% 5% “第一次” 第二次 世界大戰 世界大戰 -5% 0% 1500 1600 1700 1800 1900 2000 1900 1920 1940 1960 1980 2000 2020

次の2つのグラフは平均寿命のグラフである。 人口増加率よりもずっ と小刻みに波打ったグラフになっている。 というのも戦争や疫病のような 大きな出来事があると平均寿命は大きく変化するからだ (大量の死者を出 した出来事と発生地については、economicprinciples.org に載せる)。平 均寿命は350年間ほどほとんど同じ (25~30年) 1900年頃から 加速するようになったことに注目してほしい。 乳児死亡率が大きく改善 し 抗生物質などいくつかの医学の進歩があったためだ。

世界の出生時平均寿命 80 80 新型コロナウイルス 新型コロナウイルス 70 HIV/AIDS 70 ベビー ブーム 60 60 第二次、 三十年 戦争 第三次世界 50 50 ベスト 大戦 ベビーブーム インフルエンザ 大流行 インフル エンザ 世界大戦 大流行と スペイン 20 40 40 「第二次世界大戦 「第一次 30 30 第一次 大流行(1557年) 飢饉 風邪 世界大戦、 スペイン風邪 20 10 10 1500 1600 1700 1800 1900 2000 1900 1925 1950 1975 2000 2025

*1 重要なことだが、 信頼できるデータが歴史上限られているため、これらのグラフは過去に遡るほど数 少ない国の記録に依存している。1800年代以前の平均寿命は、 イギリスのみの数字である (破線で示 した)。 1870年以前の世界実質GDPは、ヨーロッパ各国の数字を総合したものである。 1900年代以 前の世界の1人当たりの富を示すよい記録がないので、掲載していない。

462

さて、 実質GDP (インフレ調整済み) で経済的繁栄を見てみよう。 最 初のグラフは、同様に圧倒的な光景を描いている。 1人当たりの実質 GDPは19世紀までゆっくり伸びて、 それから加速している。 途中小さ な揺れはあるが、 広い進化の傾向がはっきりと見られる。

1人当たり世界実質GDP (自然対数) 1人当たり世界実質GDP (2017年ドル) 資本主義の 発明 (アムステルダム 証券取引所の 設立) 11 産業革命中の 変曲点 10 1500 1600 1700 1800 1900 2000 1900 1940 1980 2020 40,000 30,000 20,000 10,000

次のグラフは1900年以降の世界の1人当たりの富 (実質) を示す。 1900~1945年まで、 特筆すべき増加はなかった。 19世紀のブームか ら1945年の新世界秩序に移行するサイクルの後半に当たるからだ。新世

世界の1人当たりの富(実質)

(おおよその推定値、 2017年ドル、 対数) 100,000 世界金融 ˙危機 デジタル革命 新型コロナ 清朝崩壊、 アメリカ帝国の 艳項期 ウイルス ITバブル 第一次世界大戦、 狂騒の 第二次 鄧小平の 10,000 ロシア革命、 20年代 世界大戦 改革開放 大躍進政策、 スペイン風邪 机謹 大恐慌 中華人民 共和国建国 1,000 1900 1920 1940 1960 1980 2000 2020

CHAPTER 14 将来

463

界秩序の創出に続き、 平和と繁栄が訪れ、 上昇傾向は強く、かなり安定し ていた (平均年率4%)。 とはいえ、 経験している最中にはその動きは大 きく感じられた。

こういった進化を念頭に置いて、 将来を見るとしよう。

現在がどのように作られたかを注意して振り返れば、 漸進的な進化は、 それだけで生じたのではないことがわかる。 毎日、 現在に影響を与えるよ うな出来事が起き、人々の行動がそれを形作っていった。 また、 それらを 個別に予想することは絶対にできなかったのはわかっている。 もし1つ ひとつの戦争や旱魃、 疫病、 発明、 繁栄の時期、 衰退などを予測しようと したら、 失敗に終わるだろう。 だが、1つひとつの出来事を知らなくても、 進化が起き、多くの人がより長生きして、相当高い生活水準を享受できる だろうとかなり自信をもって言えただろう。 それまでに生じた進化のおか げだ。 そして人間の発明の英知をもってすれば、 進化が継続すると期待で きるだろう。 また、 好況と不況、 豊穣と飢餓、 健康と病気の時期があると 確信を持って言えるだろう。

過去100年に起きたことだけで将来を推定しても、 かなりよい推測が できると言える。 たとえば、 過去100年を基に推定して、 次の10年間に、 おおよそではあるが、 世界人口は今日から10~15%増加し、 1人当た 経済生産高は20%ほど高く、 1人当たりの富は30%増加し、 平均寿命 は 7.5%増加すると言えるだろう。 今後20年間では、それぞれ25~ 30%、 45% 70% 15% ほど増加していると言えるだろう。 どのように 起きるのか具体的にはわからないが。

このシンプルでざっくりとした分析で描き出した図でもさほど外れるこ とはない。もちろん、 外れる可能性はあるが。 それぞれの国、 そしてその 国の中の各セクターで同じような統計データを見て、もっと詳細に描き出 すことは簡単だ。 人間がこういった情報を処理するとかなり複雑になる が、コンピュータを利用すれば大したことはない。

だが、たんに過去を現在に引き直して描くのでは十分ではないことはわ

464

かる。たとえば、 1750年に生きていたら、 国王と地主貴族が兵隊の力を 借りて小作農を監督する統治システムは時空を超えた普遍的真実で、 将来 もその体制に変化はなく、 農地がお金を稼ぎ出すもっとも重要な資産であ り、1人当たり所得は年間0.5% ほどで伸び、 平均寿命は30年くらいで 安定したままであろうと信じてもおかしくない。 ずっとそうだったのだ。 今日私たちの知る資本主義や民主主義を想像することはない。ましてやア メリカ合衆国があって、 しかも世界の最強国になるとは思わなかっただろ う。

とてつもなく大きなことが起きてパラダイムシフトが生じ、 進化の変 化率を変えるときに思いがけない展開が起きる。 19世紀初めに起きたパ ラダイムシフトは、 金融の近代的なツールの発明、 人の労働に取って代 わる機械、 もっと包摂的な社会の発展があり、 それによって独創性を発揮 し、 生産性を高める機会が広がったこと、 本や図書館が増え知識がもっと 広く共有されるようになったこと、 科学的方法の適用などが重なって起き た。 こういったことは予測できないが、 認識し、理解し、 適応することは 可能だったはずだ。 だから、 ●過去を基に推定するのは総じて妥当なこと だが、サプライズがあると見込んでおいたほうがいい。 将来は予想とはず っと異なるだろうから。

投資を50年ほど続けてきて、 過去の出来事や当時の論理を基にした深 く根付いた信念が、 結局は間違っていた例を多数見てきた (最近の例で は、 債券利回りがマイナスになることはないと思われていた)。 深く根付 いた信念を覆した原因の最近の例は、 デジタル革命だ。こういった経験を し、観察をして、 私は予測はできないとしても、パラダイム・シフトに 気づき、理解し、適応するのは必要不可欠なことだと学んだ。 役立つ指標 を使って予測しようと努力することも重要だ。 よい指標があれば、 パラダ イム・シフトに見えるものがじつは一過性のものだったということもわか る。 これもまた重要なことだ。

CHAPTER 14 将来

465

サイクルとバンプ

サイクルとバンプ (周期的ではないちょっとしたアップダウン) につ いて、これまでに詳しく取り上げてきたが、 過去から将来に目を転じると なると、 またいろいろ考えるところが出てくる。

メガマクロの動きと比べれば気づかないくらいのものでも、打撃を与 え多数の人の命を奪うことがある。 その感触を得るために次のグラフをま ず見てほしい。 過去500年の不況、 富の縮小、 戦争や疫病による死者を 挙げたものだ。 こういった悪い時代は見た目よりもさらに悪いものだ。 グ ラフは平均で捉えている。 したがって直接影響を受けた人の経験の過酷さ を薄めてしまっている。 こういう暗い状況を考える人はあまりいない。 そ ういう人たちは、1945年以降の明るい傾向を見て、 それが将来に続くと 考えてしまう。そのような推測に乗っかるかどうかは、 あなたの決めるこ とだ。過去の大きな厳しい出来事を見ると、私はそれが再び起きないと信 じるわけにはいかない。 まだ起きていないという事実ではなく、二度と起 こらないことを示すよい証拠がない限り、 私は起きると信じ、そこから自 分を守ろうと思う。

1人当たり世界実質GDPの減少 0% 0% -5% 世界 金融危機 -4% 第一次 「世界 新型 -10% 「1819年 大戦」 第一次 コロナウイルス 恐慌 世界 -8% -20% 大戦 大恐慌 英仏戦争 世界 オランダ 独立戦争 第二次 金融 世界大戰危機 新型コロナウイルス -12% 10% 大恐慌 第二次 世界大戦 -25% -16% 1500 1600 1700 1800 1900 2000 1900 1920 1940 1960 1980 2000 2020

466

世界の1人当たりの富 (実質)の減少 0% -10% 1970年代の スタグフレーション 世界金融危機 -20% 大恐慌 -30% 清朝崩壊、 第二次世界大戦 第一次世界大戰、 ロシア革命、スペイン風邪 -40% 1900 1920 1940 1960 1980 2000 2020 世界の死因別死者数 (人口10万人当たりの死者数、15年移動平均) インドの ˙飢饉 ココリツリ 感染症 ロシアの 飢饉 飢饉天災 スペイン風邪 フランスの 凱薩 300 250 200 150 一連の インドの飢饉 インドと中国の 飢饉 中国の 大躍進政策 100 新型コロナ ウイルス 50 HIV AIDS

1500

1600

2000

1700

1900

1800

0

CHAPTER 14 将来

467

紛争による推定死者数

(主要大国、 対人口比 [%]、 15年移動平均 )

■内部対立 外部対立

合計

第二次世界大戦、 ホロコースト、 共産主義革命

0.5%

中国の 国境纷争、 ヨーロッパの 宗教戦争

0.4%

明朝崩壊、

0.3%

ロシアの 動乱時代

第一次

ヨーロッパの宗教戦争

ヨーロッパ

君主国の 戦争

世界大戦

ユグノー 戦争

ナポレオン

0.2%

戦争

民族戦争

中国の

ヨーロッパの 七年戦争

0.1%

1400

1600

2000

0.0%

1500

1700

1800

1900

私が研究を重ね、50年以上投資をしてきた経験から引き出した包括的 な原則の1つは、マーケットでも人生でも、 成功するには a) 生産性改 善を導く進化がもたらす上昇傾向に賭けることだ。 だが、 あまり前のめり にならないほうがいい、というのも、 b) いずれやってくるサイクルやバ ンプによって打ちのめされるからだ。 言い換えれば、よいものに賭ける 一実質所得が大きくなるとかはかなり確率の高い賭けだ。 だが、 あ まりに大きく賭けてしまうとバンプがきたときに、手厳しくやられてしま う。だから優れた指標を持つのがとても役に立つのだ。

468

質の高い指標

すべてのことは、 それより前に起こったことの結果として起きる。 だか ら私は、重要な変化を示す先行指標と一致指標を持っている。 指標は完全 とは言えないものの、 論理的でかなり優れたものだ。 数値化できるものも そうでないものもある。

以前に説明したように、 国内および他国との富と力の状況と変化を説明 する18の決定要因を特定した。 まもなく、 本書で見てきた11の主要国 それぞれの18の決定要因から読み出した情報をお見せしよう (econo micprinciples.org でサインアップしていただければ、 上位 20 カ国のこ れらの要因の詳細 [Country Power Index] をメールでお送りする)。 だがその前に、 過去もっとも大きなインパクトを与え、これから先も大き なインパクトを与えるであろうと思われる5つの決定要因の全体像をお 伝えしておきたい。 イノベーション、債務 / 資金/資本市場のサイクル、 内部秩序と混乱のサイクル、 外的秩序と混乱のサイクル、 そして天災だ。 グラフを見るとき、 場合によってはいくつかの決定要因が一緒に上下する ことがあることを覚えておいてほしい。 それは、相互に影響しあうためだ。 またある国のプラスが他国のマイナスになることもある。 たとえば、 新技 術の発明は全人類の生活水準を上昇させるが、 発明に優れた国は、より優 位な立場に立つことになる。 軍事力の向上は、明らかに人類にとってよい ことではない。 ある国にはプラスだが、それは他国の犠牲の上に立つから だ。

人間の発明能力

前に述べたように、 発明や独創性は国の状況を決めるじつに大きな要因

だ。

過去わずか150年の間に発明されたり発見されたりしたもので、それ

CHAPTER 14 将来

469

なしの生活は考えられないものを考えてほしい。 それらのものが出てくる まで、誰も想像しなかったたとえば電話 (1876年)、 電球 (1879 年)、 内燃機関自動車 (1885年)、 ラジオ (1895年)、 映画 (1895年)、 飛行機 (1903年)、 テレビ (1926年)、 抗生物質 (1928年)、 コンピュ ータ(1939年)、 核兵器 (1945年)、 原子力発電所 (1951年)、 GPS (1973年)、 デジタルカメラ (1975年)、 オンライン・ショッピング (1979年)、 インターネット (1983年)、 オンライン検索 (1990年)、 オンラインバンキング (1995年)、 ソーシャルメディア (1997年)、 Wi-Fi(1998年)、 iPhone (2007年)、 クリスパー (ゲノム編集技術) (2012 年)などなど。 想像もつかないブレークスルーによって、進歩は大きく安 定的に将来を作り出すように発展してきている。 技術や技法の進化はこう いうものだ。 ほとんどのその他の進化 人生へのアプローチから、国 内 国際政治へのアプローチなども同様の形で生じる。

発明による人間の進化は加速しており、ほとんどの人がそれによって恩 恵を受けることだろう。 その理由は、 今日の重要な発明 今後もさらに 増えるだろうは、思考の質と量を改善するものだからだ。 こういった 重要な発明はコンピュータ、AIなどの思考に関連したテクノロジーの進 歩で生じている。 人間の活動と意思決定の多くの領域に応用できるから、 多くの分野で発明と改善のペースがさらに加速し、 生産性と生活水準を急 速に向上させるのは言うまでもないことだと思う。

コンピュータに比べれば劣る部分のある人間は、いまやコンピュータか ら助けてもらえるようになった (コンピュータのメモリは人間の脳よりも はるかに大容量で、いつでもアクセスでき、素晴らしく早い速度でデータ 処理でき、 感情的な過ちを犯さない)。 同時に人間は、コンピュータ特有 の欠点を乗り越える手助けができる (想像力、 直感、 常識、 価値判断、 EQ [心の知能指数] といったことの欠如)。 この人間とコンピュータの コラボレーションは、思考の質と量を改善させるだろう。それは、人生の あらゆる分野で素晴らしい改善をもたらす前兆だ。 私は経験からそれを知

*2 そのうちに、コンピュータのコードを読み書きできないのは、 言葉の読み書きができないのと同じに なるだろう。

470

っている。そしてその改善のいくつかはもうすぐそこに来ていると思う。

コンピュータと人間の能力はますます早いペースで改善するだろう。 そ してとても重要なことだが、 AIと量子コンピュータの広範な利用とその 進歩が、想像を絶する速度で学習と改善を進め、グローバルな富と権力の 変化をもたらすことだろう。 こういった変化は、 度合いはさまざまでも今 後5~20年の間に生じるだろう。 だがそれは、世界が見たこともなかっ たような富と権力の大きなシフトをもたらすと思う。 AI と量子コンピュ ータは、 今までのコンピュータをそろばんのようにしてしまうだろう。 見 て、理解し、ものを形作る飛躍的な能力を人間に与えることだろう。 それ を考えると長期的にはとても楽観的になる。 素晴らしい新たな発見に大い に期待したいと思う。

量子コンピュータによる後押しがなくても、 今わかっていることと、ま だわかっていない多くのこととが要因となって、 今後20年の間に人生の 長さは大きく伸びると思う (20~25%あるいはそれ以上)。 AI とロボッ ト工学によって、 健康管理、 健康モニタリング、 保健指導をするウェアラ ブル機器などの発明はまもなく実現すると思う。 ゲノム解析とゲノム編集 における進歩と実用化、 mRNA ワクチンによる予防接種の改善、 栄養学 と医薬のブレークスルーなども期待できる。 そしてこれまでの経験が正し ければ (正しいはずだ)、 推し量ることのできないさらに多くの発明が出 てくることだろう。

当然、 投資に対してどういう影響があるのかを私は考えてしまう。 進化 が起こることに賭けていて、 他の条件が同じであれば、 新たな発明をもた らす企業の株、その発明によって恩恵を得る企業の株を所有すべきだ。 だ が、投資のリターンがイノベーションにふさわしいものになるかどうか は、生産性から得られる利益を政府がどう分配するかに依存する。 世界の 過剰債務と大きな貧富の格差は逆風となる。 また価格も関係してくる。 優 良企業に投資しても価格が高すぎれば損を出す可能性もある。 よくない企 業に投資しても安ければ利益を出すことがある。 そして、 何にでも言える

CHAPTER 14 将来

471

ことだが、マイナス面がある。 人間の発明能力、 発明をもたらす新たなテ クノロジーは、よい効果だけでなく悪い効果ももたらしうる。 害をもたら すテクノロジーの進歩は医療の進化で必ず起きるだろう。 そこで私は、発 明と生活水準の向上はさらにペースを速め、 もっとよくなるだろうと考え るもし人間がその前に自滅しなければ。

次のグラフは主要国における発明能力、テクノロジーの進歩、 起業に関 する最新の測定値だ。 縦棒グラフの上の矢印は、各国の測定値が上昇傾向 か、横ばいか、 下落傾向かを示す。 この測定値は次の2つを半分ずつ組 み合わせている。 1) 外部機関のランキングと、1人当たりのイノベーシ ョン・レベル(経済にイノベーションが広く行き渡っているのかどうかを 見るため)。 2) 主要なイノベーション測定基準における、 その国のシェ ア 研究者数、研究開発費、 特許数、 ノーベル賞受賞者数、 ベンチャー・ キャピタルの資金量)。 私が使う測定基準はどれもそうだが、 ほぼ正しい が完璧に正確ではない。 だから方向性を示すものとして使っている。 見て のとおり、アメリカは中国にわずかにリードをつけてトップにいる。中国 は2位につけている (主に研究費、 研究者数、 そしてベンチャー・キャ ピタルの資金量などでアメリカのシェアが高いせいだ)。 だが、 アメリカ のポジションは横ばいだが、 中国のポジションは急速に上昇している。 技 術戦争に勝利する者は、 経済戦争、そして武力戦争にも勝利することを思 い出してほしい。 本章に挙げた測定値の詳細は、 本章の最後を参照してほ しい。 それぞれ短い説明を加えてある。

472

現状のイノベーションとテクノロジー

2.5 2.0 1.5 1.0 - ↓ 1 0.5 0.0 -0.5 -1.0 -1.5 インド

アメリカ 中国 ユーロ圏 日本 ドイツ オランダ イギリス フランス ロシア スペイン

債務 / 資金/資本市場 / 経済サイクル

すでに説明したように、 債務/資金/資本市場 / 経済サイクルは経済の アップダウンをもたらす最大の要因であり、 国内・国際の政治と戦争に 大きな意味合いを持つ。 したがって、 各国がこのサイクルのどこにいるか は、次を予測するための必須情報である。

私の歴史解釈と現状分析、 経済のマシンがどう動くかへの理解に基づい て考えると、世界の準備通貨建ての信用 (最重要なのはドルだが) は、 ハ ードマネーで支払うにはあまりにも大きく、伸びも急速だ。 つまり、これ ら準備通貨建ての債務は過剰であり、 債務返済には金融緩和が必要とさ れ、 債務の伸びと金利はおそらくインフレ率と経済 所得の伸び率を下回 るようにされるだろう。 これは、主要準備通貨国が債務 / 資金/資本市場 /経済サイクルの終わりにあり、 何らかの形で富は多く持つ者から持たな い者へとますます再分配されるであろうことを意味する。 こういったこと が正しいかどうかは国によって異なる。 だが、 世界中でこのような動きに なると思われる。

そのことから、長期的な最大のリスクは、「貨幣価値」 リスクだろう。

*3 矢印は、測定値の20年間の変化を表す。

その結果、 債券投資 (とくに現金同等物) の成績はたぶん芳しくないだろう。 借入を増やして、利益 のあがる破壊的テクノロジーや調達コストを上回るリターンの上がる堅実なものに投資するのはよい だろう。

CHAPTER 14 将来

#3

473

これに注目する人はあまりいないと思う。 第4章を読んでこのことを理 解し、上手に対処してもらいたいものだ。

誤解のないように言えば、 巨額の財政赤字を抱える準備通貨国は、自国 通貨建てで赤字と債務を抱えているため、 債務返済のために貨幣を増発し て金融緩和をする能力があり、 債務国としてのリスクを、 彼らの国債を保 有する債権国に移転することができる。 したがって、大きなリスクはこれ らの巨大債務国が債務不履行になることではなく、 債権国が価値の下がる 資産を抱えることだ。 すなわち国債保有によるリターンはインフレ率を下 回るだろう。 債権国から債務国への富の大きな移転は (第3章で説明し たが50年ごとにヨベルの年があり、そのときには債務が帳消しになった ように)、過去に起きたと同様の同じ理由から起きるだろう。

もっとも重要なことだが、 これはドルにとって、 どういう意味を持つだ ろう? そしてそれ以外の準備通貨にとっては、 どういう意味を持つだろ う? 衰退して他の通貨が取って代わるだろうか? 十中八九、 過去の準 備通貨の衰退と似た形で衰退するだろう。 長い時間をかけて徐々に衰退 し、最後には急速なペースで衰退するだろう。 そういった事例でみたよう 準備通貨の衰退ペースは他の強みの衰退よりも大きく遅れる。 ファン ダメンタルズが準備通貨にふさわしくなくなってからも長く継続する傾向 がある。 社会の仕組みの中に深く組み込まれているから、そのまま維持し ようとする力が強い。 そして通貨の背後にあるファンダメンタルズから判 断して、その国の債務を保有していると損を被ることが明確になると、 突 然急落する。

下落は急速に起こる。 通貨の下落率が債券の利率を大きく上回れば、 純 損が生じる。 すると、 債券は売られるようになり、 その売りでさらに損失 膨らむ。 このスパイラルが悪循環をもたらす。 オランダのギルダー、 イ ギリスのポンドは、 両国が莫大な債務を抱えていたときに、 地政学的危 機・敗北が起きたために急落した。 このような出来事から、想定していた よりもファンダメンタルズが弱く、金利は通貨下落による損失を穴埋めで

474

きないことが債権者に明らかになった。

この種の衰退が起きているときにそれを示すとてもよい指標を私は持っ ている。 まもなくそれが起きるであろうことを示すかなりよい先行指標も 持っている。 だが長期的な先行指標はタイミングを見るうえではまあまあ のものでしかない。 というのもそれは金融指標であり、 需給に基づくもの だからだ。 国の財政状況を、 個人や企業の金融状況を評価するのと同じよ うに評価するのはかなり容易なことだ (黒字か赤字かを調べ、 負債よりも 資産が多いかどうかを見て、 債務は自国通貨のものか外貨によるかをチェ ックし、 誰がそれに資金を出しているのか、 それはなぜかをチェックすれ ばいい)。 こういったものはすべて長期的に牽引するものだから、 どの国 と通貨が脆弱かを見るのは容易だ。 だが、きっちりいつその大きな下落が 起きるのかを予測するのは難しい。

次に示した債務負担の測定値は、次の6つを組み合わせたものだ。a) 資産水準と比較した債務水準、 b) 国内外の黒字と赤字の規模、 c) GDP と比較した債務元利支払い負担の規模、 d) 自国通貨建て債務と外貨建て の債務金額、e) 国内投資家と海外投資家の債務保有額、 f) 信用格付。通 貨と債券の実質価値の下落は、不十分な金融緩和の結果、過剰債務が賄え ずに債券がデフォルトになるのか、あるいは過剰債務の必要に迫られて過 剰な金融・信用緩和をおこなった結果、 通貨が切り下げられるのか、それ はわからない。 だがこの6つの組み合わせが、 実質価値の下落の前兆を 見るのに、もっとも信頼できる方法だ。 この組み合わせに準備通貨の地位 を入れていないのは、 準備通貨の地位を失ったときにその国がどの程度リ スクにさらされるかを見えるようにするためだ。 準備通貨の地位はその次 のグラフに示した。

これらのグラフをまとめて見ると、 かなり明らかな像が見えてくる。 た とえば、アメリカの債務負担は大きいが、 世界の準備通貨であるドル建て であり、 債務返済のために貨幣を増発することができる。 そのためにデフ ォルト・リスクは減少するが、通貨切り下げリスクは増大する。 見てわか

CHAPTER 14

475

るとおり、 もしアメリカが準備通貨の地位を失えば、 深刻な金融問題に陥 るだろう。 ロシアとドイツは債務負債の測定値では強くなっている。 債務 が極めて少ないからだ。 ロシアは準備通貨の地位にない。 ドイツは2番 目に重要な準備通貨であるユーロを利用するから、準備通貨の地位は高 い。 中国は債務負担では中位に位置する。 債務残高はそこそこ多いが、 大 半が自国通貨建てであり、 中国人によって保有されているからだ。中国は 準備通貨の地位の獲得に向かいつつある。

債務負担 (上向きの矢印は金融の状況が悪いことを示す)

1 ↓ ↓ -1 -2 アメリカ スペイン イギリス フランス 日本 ユーロ圏 インド 中国 オランダ ロシア ドイツ

準備通貨の地位

60%

50%

40%

30%

20%

10%.5

インド

0%

アメリカ ユーロ圏

日本

イギリス

中国

ロシア

欧州通貨統合のため、ユーロ導入各国の測定値はグラフ上に示しておらず、 ユーロ圏としている。こ の測定値は、 世界の取引、 債務、 中央銀行が保有する公的外貨準備に占める各国通貨シェアを平均し たものだ。

476

内部秩序と内部混乱のサイクル

羅貫中の作とされる古典 「三国志演義』 は、 「天下の大勢、 分かるるこ と久しければ必ず合し、 合すること久しければ必ず分かる」 という一文か ら始まる。 これは中国、 そして他の国でもその通りだった。 今後もそうだ ろう。 だから、 これはいい原則だ。 第5章で内部秩序と内部混乱のビッ グサイクルを説明したからここでは繰り返さないが、重要な原則をリマ インドしておこう。 ●平和は儲かる、 戦争は高くつく。

これは国内についても、 国際間でも通用する。 協力して上手に競争し、 戦いに資源を浪費しなければ、 生産性と生活水準は向上する。 戦えば、 資 源を浪費し(ときには人命も)、 生産するよりも多くを破壊し、 生活水準 は下落する。 この理由から内部対立の度合いはとても重要な指標となる。

現在、 次のグラフにあるようにさまざまな国で、 度合いは異なるが、 紛 争が続いている。 アメリカでは内部対立がとくに高く、 サイクルのステー ジ5にあるように見える (財政状況が悪く、 熾烈な紛争がある状態)。 中 国はステージ3にあるように見える (平和と繁栄の状態)。 この数値は急 変することがある。 たとえば、 アラブの春、 香港の衝突、シリアとアフガ ニスタンの内戦、 直近のペルーとチリでの大きな抗議行動などだ。 これが 内部秩序に革命的な変化をもたらす。 本書が出版される頃には、この数値 は古くなっているだろうから、 定期的に economicprinciples.org で更 新するつもりだ。

CHAPTER 14

将来

477

2.5

今日の主要国の内部対立の相対的数値 (Z値) (上向きの矢印は紛争が多いことを示す)

1.0

↓

2.0

1.5

0.5

0.0

-0.5

ドイツ

-1.0

T

オランダ 日本

中国 フランス イギリス スペイン ロシア アメリカ

-1.5

結局は、力が支配する。 権力に挑戦することで誰が支配しているのか を知ることができる。 権力への挑戦は、 遵守されているルールの枠内で起 きることもある。 その場合、 権力闘争は互いに合意が取れた生産的方法で 行われ、 内部秩序は保たれる。 だが、 非生産的に、 どんな手段も許される 形の権力闘争もある。そうなればリーダーシップと内部秩序が暴力的に崩 壊される。 アメリカが今後10年間にステージ6 (内戦タイプ) の状況に まで悪化する確率は30%程度と、 危険なほどの高リスクであり、 防がな くてはならない。 私の使う一致指標と先行指標で注意して見守っていく必 要がある。

たとえ民主的でないとしても、すべての内部秩序には意思決定、 権力掌 握、権力共有のルールがある。 この統治ルールがどの程度遵守されている のか、無視されているのかは観察可能なので、 内戦勃発によって内部秩序 が脅かされているかどうかを容易に知ることができる。 たとえば、接戦と なった選挙結果を巡って裁判沙汰となったが、 敗者が判決に従うのなら秩 序が守られているとわかる。 権力が争われ、 強奪されたなら、それは革命 的変化とそれに付随する混乱が起こる重大なリスクのあることを明確に示 す。

アメリカでそれが生じていることを示す兆候がある。 選挙の有効性に異

478

議を唱える人が出てきて、 目的のためなら戦いを辞さないと表明した。 こ れは注視する必要がある。

また、アメリカでは極端な両極化が生じていることが統計から明らか

だ。 有権者感情を表す調査データから両極化と非妥協的な姿勢が見えてく る。たとえば、2019年のピュー・リサーチ・センターの調査によれば、 共和党員の55%、 民主党員の47%が、 他党の党員は他のアメリカ人より もモラルに欠けると回答した。 共和党員の61%、 民主党員の 54% は、 他 党の党員は彼らの価値観とは異なると回答した。 他党の党員に対する感情 を聞かれて、 民主党員の79%、 共和党員の 83% が 「冷ややかな」 あるい は 「とても冷ややかな」 感情を持っていると回答した(そのうち民主党員 の57%、 共和党員の60%は 「とても冷ややかな」 を選択している)。 別 の調査によると、 民主党員の80%は、 共和党が人種差別主義者に支配さ れていると回答し、 共和党員の 82% は、 民主党が社会主義者に支配され ていると回答したという。 2010年の調査では、ほぼ半分の共和党員 3 分の1の民主党員は子どもが他党員と結婚するのは喜ばしくないとした。 1960年にはその数字はそれぞれ5%だった。 直近の調査は、 共和党の 15%、 民主党の20%は、 他党員の大半が 「死んでしまえば」 国はずっと 良くなると思っているという結果になった。

今後を占う極めて重要な政治の対立と変化が今後数年の間に出てくる。 それは主要国、とくにアメリカで、ますます混乱を深める内部秩序の次の 段階はどうなるかを表すものとなるだろう。 アメリカは不安定なサイクル のステージ5になりそうだが、 最長のもっとも広く高い評価を得た内部 秩序を維持してきている (立憲制度)。 第5章で説明したとおり、 それが 放棄されることは考えづらいが、 万が一の場合には衝撃的なこととなる。 内戦に進むかどうかを示すもっとも信頼できるシグナルは、 1) 法規が無 視される、 2) 両陣営が感情的に相手を攻撃する、 3) 流血騒ぎになるこ とだ。 ステージ6は機能不全、 有害の極みとなる段階だが、その前の段 階から機能不全の動きが多く見られるようになってくる。 こういった類の

CHAPTER 14 将来

479

対立は政府のみならず、 社会全般に存在しうる。

次のグラフは、アメリカの内部対立を表す基準値が1700 年代後半から どう変化したかを示す。 2つの内訳のグラフもつけた。 このグラフは、ア メリカ国内の全般的な対立レベルが1960年代後半の公民権運動やベトナ ム戦争反対運動以来の高まりを示している。 だが、 当時よりも有意に低 い。「内部衝突」インデックス (大半は路上デモが反映されている) はや や高い。 そして 「政治的対立」 インデックスは、戦後の大不況で大規模な * 6 労働争議があり民主党が選挙で大敗をきたした1920年代以降最高の数値 となっている。

アメリカの内部対立の測定値 (Z値) (上昇は対立が多いことを示す)

1780 1810 1840 1870 1900 1930 1960 1990 2020 3 2 0 -1

*6 1919年にはアメリカの全労働者の20%がストライキに入った。

480

アメリカの内部対立の測定値の内訳

内部対立 政治的对立 ° -1 -2 -3 -3 1780 1840 1900 1960 2020 1780 1840 1900 1960 2020

それ以前に同様の動きを示した時期は1900年代 1910年代と 1860 年代であることに注意してほしい。 1900年代~1910年代の反動は、「泥 棒男爵」、進歩主義運動の高まり、 そして第一次世界大戦へとつながって いった。 1860年代は、 経済と価値観の対立が内戦へと発展した。リスク は高い。 だが、 前例を見ないほどではない。 とはいえ、 アメリカ人、そし て世界にとって恐ろしい図ではある。 世界一の大国が崖っぷちにあり、 傾 いて落ちるか、 踏みとどまるかのところにいるのだ。 亀裂の入ったアメリ カ国内の状況は、世界の他地域を不安定化している。 さらに悪化するよう であれば、少なくとも過去の時代と同じくらい破壊的なものになるだろう。

これらのことは、アメリカにとって何を意味するのか? 第11章で説 明したように、 私たちの測定値から見て、 アメリカはビッグサイクルの 70%ほどを経過したと思われる。 アメリカは相対的な衰退を鈍化させる、 あるいは逆戻りさせることができるだろうか? 歴史で見れば、衰退の流 れを逆戻りさせるのはとても困難だ。 すでに起きてしまった多くのことを やり直す必要があるからだ。 たとえば、 もし支出が収入よりも大きく、負 債が資産よりも大きい状況なら、それを逆転させるには、もっとしっかり 働くか、支出を減らすしかない。 アメリカ人がこの点を直視し、 適応した

CHAPTER 14 将来

481

り変化したりできるかが問題だ。 たとえば、 資本主義の利益追求システム は資源を割合効率的に配分するが、 アメリカ人は自問自答する必要があ る。 「誰のために効率を最大化しているのか?」 「もしその恩恵が広く配分 されていないとしたら何をすべきか?」 「(生産性向上により) パイを大き くして、うまく切り分けるために資本主義を修正するか?」 新たなテクノ ロジーによって、 雇用はますます利益をもたらさず、 非効率で、 競争力を 失わせるものとなってきた。 そういう時代にこのような疑問に答えること はとくに重要だ。 「経済的ではないとわかっているのに、 社員に投資をし て生産性を上げようとすべきか?」 「海外のライバルが人ではなくロボッ トを選んだらどうするか?」このように重要で難しい質問が次々と頭に浮 かんでくる。 アメリカの分裂と対立が増加するか減少するか確かには知り えないのだが、 長期的にはますます分裂が進むであろうことはわかってい る。 そしてそれは深刻なリスクだ。 アメリカが巨大債務を負っている事実、 国際的な立場が弱まっている事実、 深刻な対立があるという事実。これら すべてが同時に起きていることは、アメリカ人にとっても、 アメリカに大 きく依存する人たちにとっても懸念されるところだ。 とはいうものの、 245年の歴史で、アメリカは、しなやかな柔軟性に富むことを示してきた。 最大の課題は国内問題だ。 好調で、 統一されたままでいられるか? ある いは分断し、 内部対立を続けて衰退を招くのか?

外部秩序と外部混乱のサイクル

●すべての帝国は衰退し、 新たな帝国が取って代わる。 その変化がいつ 起きるかを理解するには指標をすべてウオッチし、 国の相対的な状況を注 視する必要がある。 本書の最初のほうで歴史を見ると5つのタイプの戦 争があると書いたことを思い出してほしい。 1) 貿易/経済戦争、 2) 技 術戦争、 3) 資本戦争、 4) 地政学的戦争 5) 武力戦争だ。 ここで示した 外部対立の測定値は、 主要国2国間の経済、 政治/カルチャー、 軍事対

482

立を測っている。 グラフにあるように、最大の対立は同等の勢力を持つ世 界の2大勢力、 米中である。 両国間での戦争は、史上最悪の壊滅的なも のになるだろう。

直近の国際的対立 (Z値)

(上向きの矢印は対立が多いことを示す) 0.8 0.4 0.0 -0.4 -0.8 アメリカ イギリス イギリス アメリカ アメリカ 中国 日本 ドイツ 日本 中国 イギリス ドイツ 日本 イギリス アメリカ ロシア アメリカ 中国

国際的対立の総量は1標準偏差を超えており、 過去の国際的対立と比 較して、かなり厳しい状態にある。

次のグラフは1970年以降の米中間の対立だけを取り出した測定値であ

る。

米中の対立の測定値(Z値)

0.8

0.4

0.0

-0.4

1970

1980

1990

-0.8

2020

2000

2010

CHAPTER 14 将来

483

これまで見てきたものから考えると、アメリカと中国は明らかに4つ のタイプで戦争状態にある (貿易/経済戦争、 技術戦争、 資本戦争、 地政 学的戦争)。激しくはないが、激しくなりつつある。 まだ第5の戦争 (武 力戦争)には至っていない。 以前に紹介した事例、 とくに 1930~1945 年の事例にあるように、これら4つのタイプの戦争は武力戦争より5~ 10年先行した。 武力戦争のリスクは比較的低いように思われるが、 増加 しつつある。

過去500年を振り返ると、 主要な帝国間の武力戦争は2、3年の誤差で、 平均10年に一度始まっている。 最後の大きな戦争 (第二次世界大戦)か らおよそ75年が経過している。 1500年以降、 主要国は半分以上の時間 を戦争に費やしてきた。その観点から考えると次の10年に大きな武力戦 争が起きる確率は 50/50 だろう。 だが、 もちろん、 その考え方は単純 すぎる。 もう少し注意して見てみよう。

次のグラフは、現状の軍事力の強さを個別に見たものだ。 全般的には納 得がいく。 アメリカはどの数値をとってももっとも力がある。 中国が次に 強く、ロシアがその次、 といった具合だ。 だが、この要約された数字の裏 にある重要な現実を捉えていない。 たとえば、 ある地域 (たとえば中国近 辺)、 ある兵器 (宇宙、 サイバーなど) では、アメリカと同じかそれ以上 に強い国がいることを示していない。 また、 これは (中露間の) 軍事協力 や同盟の影響を計算に入れていない。 そして知られていない軍事能力を国 が持っていたとしたらそれは計算に入っていない。 私が大きく注目するの は、紛争中の多くの地域で、 これらの国が相互に害を与え、 破壊すること が可能だということだ。

*7 スティーブン・ピンカーの「暴力の人類史」 (2011年) によれば、1500年以降、 大国間の戦争は50 を上回る程度でしかない。 1800年以前は80%以上の時間が戦争に費やされていた。それ以降は20% になっている。

484

現状の軍事力 (上向きの矢印は増強しつつあることを示す)

- 2 0 -2

アメリカ 中国 ロシア ユーロ圏 インド 日本 フランス イギリス ドイツ スペイン オランダ

歴史が示すように、 戦争は人命とお金の面からとても高いものにつく。 害を与える能力は核兵器が開発され、 第二次世界大戦で使用されて以来、 幾何級数的に進化してきている。 次の武力戦争がどんなものになるのか、 私には想像がつかない。 また、 未知のことが多く、 武力戦争はつねに予期 せぬ形で生じるから、 両陣営の情報通でも完全な情報を得ることはできな い。 このような理由から、 自信をもって次の大きな戦争の勝者と敗者を言 い当てるのは不可能だ。 論理的に考えても、 歴史の例からも、大きな戦争 の敗者は完璧に壊滅される。 勝者も損失が大きい。 厳しい結果に苦しみ巨 大債務を抱えることになるからだ。 それが経済と市場にどういう意味を持 つかは、本書の最初のほうで説明したが、 一言で言えば、それは破壊的と いうことだ。

歴史を学んだ者なら、米ソ間で相互確証破壊が成立していたために、ソ 連崩壊前まで両国間の武力戦争が起きなかったことを知っている。 ソ連崩 壊の主な要因は巨額の軍事費のせいで他の強みを伸ばせなかったことにあ る。中国は重要な側面でアメリカとほぼ同等の力を持つ。 さらに多方面で アメリカを凌ぐ力をつけてきている。 中国をソ連のように5つのタイプ の戦争で打ち負かすのは容易ではないだろう。 そもそもソ連を敗北させる のも容易ではなかった。 ということは、 戦争は激化する方向にあり、 ます

CHAPTER 14

485

ます中国に有利に動く。 もしアメリカが本章で強調した強みの基礎となる その他の基本的要素を立て直さなければ、 勝つのは厳しいだろう。 だが、 中国が自国を破滅に追いやらずに戦争に勝利するには長い時間がかかるだ ろう。

というわけで要約すれば、 私はコンピュータの助けを借りて分析し、米 中は相互に受け入れがたい損失をもたらす強い力を持つから、 当分の間、 相互確証破壊が武力戦争を回避するだろうと信じている。 だが、 危険な小 規模な戦闘は、ほぼ確実に起きるだろう。 量子コンピュータの劇的な発展 など予見できない技術的なブレークスルーが起きて、 一方が非対称的な優 位性を持つようになれば、 相互確証破壊は存在しなくなる。 それまではこ れは正しいと思う。 また、さほど重要ではないが、 戦いを阻止する要因は、 この相互につながっている世界では、 アメリカ人と中国人が幸せにやって いるかどうかに関連してくる。

だが、 時とともにリスクは増大する。 もしアメリカが衰退し続け、中国 が興隆し続ければ、 双方が円満にそうやっていけるかどうかが重要になっ てくる。 存在の根幹にかかわる妥協できない違いがあり、 対立解決のため に相互が合意する人や組織、 あるいは手続きがなければ、 戦いとなる大き なリスクがある。 前章で説明したように、 米中の妥協を許さない違いは台 湾と思われるので、 私はこの動きを非常に注意して見ている。 台湾は中国 独自の関心を持ち、 戦いを辞さない存在だ。 台湾は中国の一部であると いう 「1つの中国」 政策があるためだ。 台湾は防衛のために大がかりな戦 いをする価値があるとアメリカが思うかどうかは疑わしいが、 どうなるか はわからない。 これが、 今後10年間に2大国間での武力戦争の引き金と なりうる唯一の要因だと私には思われる。

次に注目すべき地域は、東シナ海や南シナ海に面した国々、 そしてイン ド、ロシア、韓国、北朝鮮、 日本、アフガニスタン、パキスタンといった 近隣諸国である。 中国のカルチャーを考慮し、 中国にとってもっとも有利 なことは何かを考えると、これらの国を完全に支配下に置こうとして戦う

486

のではなく、互いに便益を与え合って影響を及ぼすようにするのではない かと思う。

もっとも重要なのは米中間の対立だが、 他にも伝統的な勢力均衡、 囚人 のジレンマを繰り広げるプレーヤーがいる。 米中の友好国の動きを見るの は重要だ。 前にも述べたが、 中国が同盟国を増やし、アメリカが失う形で、 同盟関係は徐々に変わりつつある。 拡大しすぎ、 他国のために国民の命を 失うのをよしとしなくなって、 アメリカは人参をぶら下げずに同盟国を率 いようとしている。 過去には、アメリカはたんに他国に対して何をして欲 しいかほのめかすだけで済んだ。 今や、 彼らは彼らの思うようにしている。

最終的には、どの国が富と権力を手に入れるかは、国内の能力に依存す る。 だから、 私は軍事力の強さを見るのと同様、 これらの要因を指標とし てモニターしているのだ。 中国人ならよく知っていることだが (そして他 の人も頭に入れておくべきだと思うが)、 戦争を戦う最善の方法は、 強 くなり、 その強みを相手に見せつけ、 相手に力を尽くして戦いたくないと 思わせることだ。 今後はこの動きが見られるようになるだろう。

つまり、中国がさらに競争力を増し、ますますグローバル化すると、貿 易/経済戦争、技術戦争、 資本戦争、 地政学的戦争が激化すると私は思っ ている。 グレアム・アリソンが著書 「米中戦争前夜』 の中で説明している ように、 過去 500 年間に、 勢力の拮抗する2カ国が妥協できない点に達 すると、 16の事例のうち12回は武力戦争となった。 そして80~90% の場合、 大きな戦争に伴い大規模な軍事力増強が見られた。 この歴史的考 察と戦争の確率を低める相互確証破壊の論理とのバランスを見ると、差し 引きで、 今後10年間に大きな戦争の起きる確率は35%前後というのが 私の結論だ。 まったく大雑把な推測でしかないが、いずれにせよ、 それは リスクの高い危険な確率だ。

*8 今、 そのような軍事力増強が進んでいるかもしれない。 ドル建てで見た中国の軍事費は過去10年間に 急増したが、 対GDP比で見れば、比較的安定している (およそ2%)。 アメリカの軍事費は少々下がり、 GDPの3%ほどである。

CHAPTER 14 将来

487

天災

人間は何百万人もの命を奪い、 経済を混乱させ、 多くの帝国や王朝が衰 亡する要因を作ってきた。 だが歴史を見ると、 旱魃、 洪水、 疫病などの厳 しい自然、 生物学的災害は、 人間が自ら招いたこれらの害よりもはるかに 大きな害を与えてきた。 次のグラフは、いくつか主要な出来事をまとめた ものだ。

世界の死因別死者数 (人口10万人当たりの死者数) 飢饉天災疫病

ココリツリ 感染症 インドの 飢饉 1,400 スペイン風邪 1,200 1,000 800 600 一連の インドの飢饉 インドと 中国の 中国の 大躍進 400 政策 ロシアの 飢饉 フランスの 飢饉 新型コロナ ウイルス 200 HIV/ AIDS 0 1500 1600 1700 1800 1900 2000

気候変動のことはみんな知っているが、それが最終的にどれだけの損害 を引き起こし、何人が死亡するのか、正確なところは誰も知らない。だが、 専門家の予測によれば、この種の天災は以前よりも今後起きるもののほう

488

が大きいだろうと考えられる。 私自身は専門家ではないが、 私が学んだこ ととおもしろい統計をご紹介しよう。

次の右側のグラフは世界の平均気温と二酸化炭素排出量を示し、地球温 暖化を表す。 これが発生し、 今後も増加し、大規模で費用のかさむものと なることには疑義がない。 注目すべき点は、 そのペースが上がっている点 だ。左側のグラフは超長期の気温を記したものだ (西暦0年以降)。

1961~1990年の平均気温と 比較した世界の気温 (摂氏、 西暦0年以降) 世界の陸上温度と 海面水温の変化 (摂氏) 二酸化炭素濃度(ppm) 1.0 1.2 430 0.5 0.8 中世温暖期 0.4 0.0 390 350 0.0 -0.5 310 小氷期 -0.4 -1.0 270 0 500 1000 1500 2000 1900 1940 1980 2020

次のグラフは、 極端な環境事象を捉えたものだ。 1970年には年間50 件以下だったのが、2020年にかけて200件近くに増加しており、さら に増加する傾向がある点に注目すべきだ。

CHAPTER 14

来

489

天災の数

250 200 150 100 50 0 1970 1980 1990 2000 2010 2020

次のグラフはこれらの環境事象の被害額の推定値 (インフレ調整後)を 表す。 見てのとおり、 ここでも上昇傾向が見られる。 しかも極端な急上昇 がいくつも見られる。

1970年以降の天災による被害額

(2020年ドル、 単位:10億ドル)

— 年間被害額 5年平均 350 300 250 200 ハリケーン 150 「ハービー、 日本と ハリケーン イルマ、 100 ハリケーン・ カトリーナ 1970 1980 1990 2000 ニュージーハリケーン ランドの地震 マリア 2010 50 0 2020

人間と自然の進化が環境に大きなダメージを与え、 金銭面でも生活の質 のうえでも大きな被害をもたらしているのは明らかだ。 国によってこの影 響度合いは大きく異なるが、 その影響度は地理的位置、気候そしても っとも重要なことだが一産業に基づき大雑把に予想できる。 同時に、こ

490

れはゆっくりと着実に起こるよく知られた変化であり、 人間だけが適応 し、イノベーションを起こすことができることだ。 とはいえ、 あまりにも それは遅く、痛みを味わって初めて対応することが多い。 ゆっくり、問題 が起きて初めて対応することになるのでは、と私は考えるが、 国や地域に よってどうなのか、 十分な知識を持ち合わせていない

次のグラフは、主要国の気候変動に対する脆弱性を示すノートルダム大 学グローバル適応力指数 (ND-GAIN) の国別平均値である。 これは各国 の気候変動への脆弱性を表したもので、 国ごとのGDPに気候変動が将来 どの程度のインパクトを与えるかを学術的に推定したものだ。

気候変動への脆弱性 (数値が大きいほど脆弱性が2.5 2.0 1.5 1.0 0.5 0.0 -0.5 -1.0 -1.5 インド インドネシア フィリピン マレーシア タイ 中国 南アフリカ サウジアラビア ブラジル シンガポール イタリア 要約 フランス ユーロ圏 スペイン ロシア オーストラリア アメリカ 撤回 ドイツ カナダ オランダ イギリス

高い)

この5つの指標からだけでも、次のことが言えると思う:

人間の発明能力は大きな進歩をもたらす可能性が高い。 だが、 債務/ 経済サイクル、 内部秩序のサイクル、 外部秩序のサイクル、 悪化する

CHAPTER 14 将来

491

天災は必ずや問題を生じさせるだろう。つまり、人間の発明能力や独 創性とこれらの問題との闘いになるということだ。

・国内の状況と国家間の状況はかなり異なる。 それが、 どの国がどのよ うにして興隆し、 どの国がどのようにして衰退するのかを決めるだろ う。

これはすべて、 18 の決定要因のうちの5つだけに基づいて世界主要 11 カ国の将来について考えた際の、 私の意見を反映している。 さて、18の 指標すべてから、 何がわかるか見ていこう。

世界の主要決定要因

次の表を見ると、 主要11カ国で何が起きているのか、 何が起きようと しているのかがさらによくわかる。 世界の上位20 カ国に関して多くの測 定値を持っているが、ここではスペースが足りない。 economicprinci ples.org にすべてを掲載して見られるようにしておいた (サイトでサイン アップしていただければ、メールでお送りする)。 この表は一見すると数 字と矢印ばかりのように見えるが、詳しく見ていくと明らかな像が見えて くるだろう。

だが、最初に、表の読み方を話し、これらの測定値がどう機能するかを 説明しよう。 1列目は決定要因名、 2列目は測定値の信頼性を示す。 18 の重要な決定要因の中には、 良質で明確な測定値 (教育、 イノベーション とテクノロジー、コスト競争力、 生産性と生産量の伸び) もあるが、そう でもないもの(天災) があるので、区別しておきたかった。 加えて、主観 的過ぎるか数値化が難しいかで、ここに記載していない決定要因がある (リーダーシップのように)。 リーダーシップの質は経済生産高のように客 観的に測定はできない (たとえば、 ドナルド・トランプがよいリーダーだ ったか悪いリーダーだったか、どのように測定できるだろう?)。 それぞ

492

れの数字は、 多くの指標を質量ともに考慮して、 決定要因がもっともよく 捕捉されると私が思うように集計している。 たとえば、 中国、インド、 ア メリカのように人口の多い国とシンガポール、オランダ、スイスなどの人 口の少ない国とを比較したら、 何かわかることがあるかもしれないが、 よ い質の情報は期待できない。 こういったことにウエイト付けをして、 オリ ンピックあるいは戦争のように、 競争で誰が勝利するのか想像できるよう にと努力した。

主要国の現状

(数値はZ値、 矢印は20年間の変化を示す)

測定値の 信頼性 アメリカ 中国 ユーロ圏 ドイツ 帝国スコア (0~1) 0.87 0.75 ▲ 0.55 0.37 債務負担 (経済のビッグサイクル) 期待成長率 Good -1.8 ▼ 0.3 ▾ -0.3 1.6 (経済のビッグサイクル) 内部対立 Good -0.7 0.4 ▾ -1.0 -1.0 (内部秩序。 数値が低いほど悪い) 教育 Good -2.0 ▼ 0.2 4 0.4 0.7 Good 2.0 4 1.6 0.3 -0.2 ▲ イノベーションとテクノロジー Good 2.0 1.5 0.4 -0.1 ▲ コスト競争力 Good -0.4 1.2 -0.6 -0.6 軍事力 Good 1.9 1.0 A 0.3 A -0.6 貿易 Good 1.1 1.8 1.3 0.6 経済生産高 Good 1.7 1.8 0.6 -0.1 市場と金融センター Good 2.6 0.5 0.4 -0.2 A 準備通貨の地位 (0~1) Good 0.55 0.04 0.23 ▲ 地質 Good 1.4 0.9 -0.4 -0.7 資源配分の効率性 OK 1.3 0.0 -0.8 0.6 天災 OK -0.2 -0.1 0.0 1.1 社会インフラと投資 Good 0.7 4 2.7 ▲ 0.2 4 -0.3 国民性/礼節/ 意志力 ガバナンス/法の支配 OK 1.1 1.5 -1.0 -0.5 Good 0.7 -0.7 -0.4 0.7 富/機会/価値観の格差 OK -1.6 4 -0.4 0.3 0.7 ▲

CHAPTER 14 将来

493

表をざっと見ると各国の状況と世界の概観が素早くわかる。 たとえば、 帝国スコアを見て、 その隣にある矢印を見ればアメリカは最強の国だが衰 退しつつあり、中国はそのすぐ後ろを追っており、 急上昇していることが わかる。 アメリカが特別強いところは、準備通貨の地位、 軍事力、経済生 産高、イノベーションとテクノロジー、 教育であり、 弱いところは、内部 対立、富の格差、 債務負担、 経済の期待成長率であることがわかる。

中国はほぼすべての主要な領域でアメリカのすぐ後ろにつけており、 相 対的に、 社会インフラと投資、イノベーションとテクノロジー、教育、 コ スト競争力、経済生産高、貿易、軍事力、 貿易/資本移動に強く、準備通 貨の地位、法の支配/汚職、 富の格差で弱いことが見て取れる。 私はこの データがすこぶる有益だと思っている。 何が起きているのか、 何が起きよ うとしているのかを考えるとき、 その変化を注視することは極めて重要だ。

494

測定値の 信赖性

日本

インド イギリス フランス

帝国スコア (0~1) 債務負担 0.30 0.27 4 0.27 ▸ 0.25 (経済のビッグ・サイクル) 期待成長率 Good -0.4 ▸ 0.1 -1.6 -0.8 (経済のビッグサイクル) 内部对立 Good -1.1 1.1 -0.8 A -0.9 Good 1.1 -0.3 -0.1 (内部秩序。数値が低いほど悪い) 教育 Good 0.2 -1.2 -0.2 -0.5 イノベーションとテクノロジー Good 0.2 A -1.2 T -0.3▸ -0.5 コスト競争力 Good -0.3 ▸ 2.4 -0.3 -0.6 軍事力 Good -0.1 0.2 A -0.3 -0.3 貿易 経済生産高 Good -0.5 ▾ -0.8 -0.6 -0.5 Good -0.3 -0.2 -0.3 -0.5 市場と金融センター Good 0.1 -0.8 0.0 -0.3 準備通貨の地位 (0~1) Good 0.07 0.0 0.07 地質 Good -1.1 0.3 -0.9 -0.5 資源配分の効率性 OK 0.1 0.2 0.3 4 -1.3 天災 OK 1.5 -2.4 0.4 0.0 社会インフラと投資 Good -0.2 ▾ -0.3 A -0.6 4 -0.2 国民性/礼節/意志力 ガバナンス/法の支配 OK 0.5 4 1.3 -0.4 -1.5 Good 0.8 -1.1 1.2 0.3 富/機会/価値観の格差 OK 0.9 A -1.8▸ -0.2 1.1

CHAPTER 14 **

495

測定値の

オランダ ロシア スペイン

信頼性 帝国スコア (0~1) 債務負担 0.25 0.23 0.20 (経済のビッグ・サイクル) 期待成長率 Good 0.8 1.0 ▲ A -1.7 Good (経済のビッグサイクル) 内部対立 -0.8 -0.2 -1.1 (内部秩序。 数値が低いほど悪い) Good 1.2 -0.5 -0.4 ▲ 教育 Good -0.7 -0.5 -0.9 イノベーションとテクノロジー Good -0.3 -0.7 -1.0 コスト競争力 Good -0.8 0.7 -0.6 軍事力 Good -1.9 0.4 -0.8 貿易 経済生産高 市場と金融センター Good -0.6 4 -0.9 -0.9 Good -0.3 -1.4 -0.9 Good -0.5 -1.1 -0.6 準備通貨の地位 (0~1) Good 0.0 地質 Good -0.5 1.9 -0.6 資源配分の効率性 OK -0.1 1.3 -1.6 天災 OK 0.5 -0.1 -0.7 社会インフラと投資 Good -0.4 -1.0 4 -0.6 国民性/礼節/ 意志力 OK -0.3 0.1 -1.0 ガバナンス/法の支配 富/機会/価値観の格差 Good 1.0 -1.9 -0.7 OK 0.6 0.4

たとえば、以前にも述べたが、 1) 国家財政が悪化すると同時に、 2) 内部対立 (富の格差や価値観の相違などを巡る対立) が激しいときに、 3)より強いライバル国から挑戦を突きつけられると、 4) 互いに影響し あって悪循環に入り衰退するのが典型的である。 国家財政が悪化すると、 国内の支出ニーズを満たせず、戦費を賄うこともできなくなり、さらに悪 い結果をもたらすからだ。

さて、これらを数量化したから、表を見れば何が起きているのかがわか

496

り、予想が可能になる。 悪化する重要な決定要因の数が多く、 悪化の度合 いが厳しいときには、衰退はより確実で、 より厳しいものとなる。 たとえ ば、他の決定要因のいくつかが弱く、 同時に他も低迷しているようなら、 衰退の厳しさは増すと予想できる。 コンピュータの助けを借りて、 私はこ ういったことをモニターできるから、 国の相対的健全性、 脆弱性、 将来性 を評価できる。 たとえば、アメリカはいまだに世界最強の国ではあるが、 現在とても気になる状況が多くある。 それは注意して見守る価値がある。

今までのグラフでお伝えしたように、 1) これらの決定要因は互いに強 めあう傾向がある。 強みが強め合うこともあり (質の高い教育は所得を上 げる傾向がある)、 弱みが弱め合うこともある (貿易が弱ければ債務負担 が上がることになる)、 それがサイクルを生じさせ、 まとまってビッグ・ サイクルを作り出すことになる。 そして、 2) 決定要因が弱く、 さらに弱 まっていくようであれば、その帝国は弱く、さらに弱まっていく。 大きく 上振れするのは、 多くの決定要因が強まっているときであり、大きく下振 れするのは、 多くの決定要因が弱まっているときだ。

は わが社のコンピュータはこのデータを使って分析を自動生成する。 それ economicprinciples.org で読めるようになっている (サイトでサイ ンアップしていただければ、メールでお送りする)。 推定に利用する各要 素の測定値とともに、 今後10年間の実質 GDP 成長率を予測している。 データ、そしてそれに基づく予測は国によって信頼性の高いものとそうで はないものもあるが、 それはコンピュータが自動生成する分析にも反映さ れてしまう。それでも、一国の現在の健全状況を映し出すのによく機能す るし、 将来の健全性を占う先行指標となってくれる。 過去のデータを使っ て検証テストをすると、この推定値は一国の今後10年間の平均成長率を 誤差1%以内で59%予測する。 誤差2%以内なら90%の精度で予測する。 その後の伸び率との相関関係は81%である。 これは私にとってたいへん 貴重なものだ。

地質 (地中にある鉱物など) のような決定要因は比較的計測が容易だ。 だが、それが持つ意味合いは 変わる可能性がある。 イノベーションとテクノロジーなどのように進化する決定要因は、 トレンドを 見ていれば追うことができる。 周期的に生じるもの 債務や資本市場など) はサイクルを理解すれば 理解できる。 疫病、 早魃、 洪水などの天災が起きるのは驚くことではない。 だが、そのタイミングに はしばしば驚かされる。

CHAPTER 14 将来

497

実質GDP成長率の予測 (今後10年間、年率)

7%

6%

5%

スペイン イタリア ギリシャ 日本 ドイン アルゼンチ ポルトガル フランス ノルウェー 4% 3% 2% 1% 0% -1% -2% HO ベルギー イギリス ブラジル スウェーデン ロシア 南アフリカ 中国 インドネシア

これは役に立つよい指標だが、 私の思考と緊密につながっていかねばな らない。 「国を強くするのはどういう力の組み合わせだろう」という質問 を考えてみよう。 主要国の現状をまとめた表の1行目に記載された帝国 スコアがそれであり、 それ以外の指標の加重平均から算出されている。 だ がじつのところ、 もっとも重要な力の種類は、時と状況によって異なる。 たとえば、軍事力は費用がかかるが、ものすごく重要となるまでは何の役 にも立たないままになっているのが通常だ。 それを、必要不可欠ではない 経済生産物と適切にウエイト付けするにはどうすればよいのか? うまく できない、というのが答えだ。 モデルにうまく組み込んでいないが、その ことについてはよく考え、経験と本能を使う。 そのうち、上手にモデルが 組めるようにするだろうが、 私の頭の中にあるものとコンピュータの中に あるものは両方必要だ。 ベストの結果を出すには、コンピュータと私は互 いに必要な存在だ。

498

今後10年間

本書ではとても大きなビッグサイクルを扱ってきたが、ここで、この ビッグサイクルの中で今後10年間にとても重要となるサイクルの動き に焦点を当ててみたい。 説明したように、 サイクルの中にサイクルがあり、 そのまたサイクルの中にサイクルがある。 小さなものが集まって大きくな る。 また周期的に発生しないバンプがある。 これらすべてで何が起こるか が決まってくる。 今後10年間にもっとも重要なダイナミクスは、 債務/ 資金/経済の短期サイクル (ビジネスサイクルとも呼ばれる)と国内政治 サイクル、そして米中の対立を深め、 相互依存の度合いを減らす動きだろ う。こういったサイクルを念頭に置き、 それが相互にどう影響しあうかを 考え、その中でもろもろのことがどういう状態になるのかを考えること が、 私の決定のタイミングを決めるのに役立つ。

第4章で述べたように、 中央銀行が金融緩和をして経済を刺激し、金 融引き締めをして経済の動きを鈍化させようとする時期が代わるがわる起 きることで債務 / 資金 / 経済の短期サイクルが生じる。 これがきっちり正 しく行われることはないから、過剰となってバブルが発生し、 崩壊し、 サ イクルが再び始まるのだ。 ときには、 よくない出来事が景気後退期に同時 に起こることもある。 2001年9月11日の出来事はまさにその例だ。

このサイクルは前後2、3年の誤差はあるが通常8年である。 だがタイ ミングは、 その前からどのくらい経ったかというよりも、 基調となる経済 の推進力の結果によるところが大きい。 重要なのは、経済の停滞の大きさ、 金融バブルの大きさとタイプ、 中央銀行の金融引き締めの大きさ、そして 市場と経済が引き締めにどのくらい敏感に反応するかといったことだ。 最 後のサイクルは2020年4月に始まり、かつてないほど大規模な財政・ 金融の刺激策がとられた。 その前は2008年に始まった。 このときも巨額 の刺激策がとられたが、今回に比べればさほど大きくはなかった。 その前 は、2001年、 1990 年、 1982年、 1980年、 1974年、 1970年、 1960

CHAPTER 14

499

年だった。 直近の景気後退に投入された刺激策の金額があまりに巨大で とくにアメリカでは)、 主要経済の景気低迷が比較的限られていて(とく にアメリカでは)、 バブル発生のシグナルが中から強を示しており、市場 と経済の金利反応度が高いということを考え合わせると、 次の景気後退は 通常よりも早くやってくるのではないかと推測する。 2021年11月に本 書の原書が出てから2、3年の誤差で4年後くらいかと私は推定している。 (ということは景気の底がやってくるのは5年半後くらいだろう)。

私がこうなるだろうと言ったことをあまり信用しないでほしい。 設定が それほど精密ではないからだ。 今述べた要因を私はモニターする必要があ る。とりわけインフレ再燃の確率と、 正確なタイミングに合わせて着地さ せるために中央銀行の引き締めがどの程度速やかで強く行われるのかを見 定める必要がある。 また、 景気後退が見えたら、 中央銀行は迅速に政策を 逆方向に動かして大きな刺激策に打って出るだろうと予想している。その ために、景気後退のインパクトはさほど心配しないが、 通貨が増発されて 過剰となり(とりわけ、 ドル、ユーロ、 円のキャッシュと債務の) 貨幣価 値が損なわれるのではないかと心配している。 もちろん、 この景気サイク ルは、他のサイクルやパンプに影響されることだろう。 このサイクルが他 のサイクルに影響を与えるのと同じことだ。

内部秩序/内部混乱に関していうと、通常は債務/経済のサイクルに遅 れて起こる。 人は景気のよいときには悪いときに比べて、 あまり対立的に ならないものだ。 これらのサイクルが強く相互に作用すると、 大きな変化 の生じるときがある。 アメリカでは、短期的な政治のサイクルの変化は2 年ごとの連邦議会選挙、4年ごとの大統領選挙、8年ごとの大統領任期満 了によって変化する。 中国では、5年ごと、 10年ごとに変化が起きる。 次に大きな変化が生じるのは本書の原書が出版される2021年11月のこ ろだろう。 中国では国家主席の任期制限はなくなった。 カレンダーを見て 今後何があるかを知ることはできるが、 不確実なことが多くあり、極めて 大きなインパクトを与えるものもある。 私の推測では、アメリカの次の大

500

統領選挙のころに大きな景気後退の可能性がある。

外部秩序 / 外部混乱のサイクルは、 伝統的に対立の加速が戦争につなが る。 すでに述べたように、アメリカと中国は現在5つのタイプの戦争激 化に備えている。 彼らはざっくり5年計画で自国の自給体制を高め、こ れらの戦争への体制を強化しようとしている。 それによって戦争遂行能力 は高まるだろうが、いずれの国も相互確証破壊の抑止力を無視するほど優 位に立てるかは疑わしい。 中国はアメリカに比して強さを増しているた め、重要な変化は遠すぎず、 早すぎずのタイミングで起こるだろう。前に 述べたように、 台湾と東シナ海、南シナ海では、 「止められない力」 対「動 「かない物」 の対立へと近づく大きなリスクがある。 「止められない力」の 中国は、 台湾の現状を変えようとし、 「動かない物」のアメリカは、それ に反対する。 アメリカと中国以外の他国とくにロシア、インド、 日本、 韓国、 主要ヨーロッパ諸国、 中東諸国はこのグローバルで劇的な展開 に大きな役割を果たすだろう。 今後5年ほどの間に、 同盟が強まるだろう。

こういったことから、次の大きなリスクは前後2、3年のずれはあるが 今から5年後に生じると思われる。

繰り返しになるが、 サイクルのタイミングが正確かどうかはわからな い。 ハリケーン/台風の季節と同じだ。 おおよそ起きそうな時期はわかる ので、それに備えて用意する。 そしてその頃になると台風が発生するのを 見て、注意して見守り、 被害が出ないようにできる限りの努力をする。 正 確にいつやってきて、どのくらい強いものになるかはわからない。 だが、 どのようなトレンドとファンダメンタルズがハリケーンをさらに強くする かはわかっているから、その可能性に備えておくべきだ。

分析をこれだけしていても、わかっていることよりもわからないことの ほうがまだずっと多いことはわかっている。 過去のことはかなり正確に話 せるが、 将来はまったくその逆だ。 将来を詳細に正確に予告された例を私 は知らない。 投資家にとって歴史を正確に理解するより、 将来を多少うま く予想することのほうが価値がある。 人生の決断がかかってくるから、 投

CHAPTER 14

501

資家以外の人にもこれは言える。 そこでこの章の最後のポイントだが、間 違える可能性が大きい想定に基づいてどのように賭けるべきかを知ること だ。

知っていること、知らないことをどう扱うか

私が多少なりとも成功したのは、知っていることよりも、 知らないこと をどう扱うかを知っていたからだ。 将来に賭けるのは、 確率に賭けること だ。 何も確実なことはない。 確率すらそうだ。 そういうものだ。 ここまで、 過去から推論して私の知る将来をお伝えしてきたが、 わからない中でどの ように人生とマーケットでの決断をするかをお伝えしたい。こちらのほう が重要だ。 要約すれば、 私は次のことをしようと努力する。

●すべての可能性を知り、 最悪のシナリオを考え、容認できないものは 取り除く方法を探す。 容認できない最悪のシナリオを明らかにし、取り除 くことが最初にすべきことだ。 (人生でも、 市場でも) うまくやっていく には、それに叩きのめされないことだ。 私は、 1982年に大きな過ちをや らかして学んだ。 それで私は破産同然となった。 その辛い損失から、基本 的な生活をするにはいくらかかるのかを計算し、 最悪のシナリオがやって きてもなんとかなるだけのお金を貯めようと働いてきた。 ゼロから始めた から、 一銭も入ってこなくても何週間もつかを定期的に計算した。 その後 は何カ月もつか、 そして家族と私が何年やっていけるかを計算した。 今は 「この世の終わり」 ポートフォリオを持っている。 それは最悪のシナリオ が起きてもやっていけるように作られたもので、私はそこから積み上げて いく。 本書を読んで、 私が最悪ケースをたくさん想像することがおわかり だろう。 不況、 切り下げ、 革命、 戦争、 疫病、 大きな間違いを仕出かすこ と、健康問題、 異なる原因による死などもそこに含まれる。 私はこれらす べて、いやそれ以上のものから身を守るところから始める。 最悪ケースを 除こうとするのは気が滅入るし、チャンスを最大限生かせなくなるのでは

502

と思うかもしれないが、真実はその逆だ。 このやり方だと心が解放されワ クワクする。 最悪シナリオに対応できていると思うと、安全、 自由を感じ、 素晴らしい結果を求めてやっていけるようになる。

●分散。 考えうる最悪ケースのシナリオをちゃんとカバーするのに加 え、うまく分散して考えの及ばない事態にも備えるようにしている。 分散 のロジックを学んで、 本能的に引き付けられた。 本質的に、 もし魅力的で 相互に関連しない多くのことに賭けたら、 アップサイドのチャンスを減ら すことなく、リスクを80%減少できる。 投資戦略のように聞こえるかも しれないが、 実際には、これは昔から確立されたよい人生の戦略で、 私は それを投資にも適用しているのだ。 「狡兎三窟」 という格言が中国にある。 1つが危険になっても行く場所があるということだ。 この原則は悪い状況 に陥ったときに多くの人の命を救ってきた。 私にとってとても重要な原則 の1つでもある。 こうさんくつ

●即時満足ではなく、 遅延満足を重視すれば将来幸せになれる。

●できる限り優秀な人の意見を求める。 できる限り優秀な人を見つけて 後についていき、 私の考えをストレステストにかけて、 学べるようにす る。

これらの原則のおかげで私はダウンサイドがほとんどない形でアップサ イドを大きく享受して、 将来を着実に改善してきた。 途中つまずくことも あったが。 だからこれらの原則をお勧めする。 いつものことながら、 採用 するかどうかはご自由に。

政治家 政治家の下で働く人、 そして関心のある人にもう1つ付け加 えておこう:

私がお見せした測定値を使う、あるいは統計をとって自分で作ってもい い。 そして 1) 自国、 あるいは関心のある国の健全性を測定する、 2) そ れが改善しているのか悪化しているのかを見る、 そして3) よりよい将来 のために将来の決定要因に変更をしていく。

これで、 おしまい。

CHAPTER 14

503

今になってみると、こういったことをしてきたおかげで、 最悪シナリオ とチャンスの両方の可能性をうまく理解できるようになったと思う。そし て、 時の試練を経たそれらをうまく扱うやり方がわかるようになったと思 う。本書で、 そして economicprinciples.org で、 過去の教訓から学べば 将来に対処するのに役立つということを十分にお伝えできたと思う。お役 に立てれば嬉しい。 私はこれらにさらに磨きをかけていくつもりだ。 一緒 にやっていければと願っている。

進化のフォースと共にあらんことを

Ray

504

各測定値の詳細

・教育: 基礎教育および高等教育をおよそ半々のウエイトで計測する。 半分は、さまざまなレベルで教育を受けた人の絶対数で見る。 残り半 分は、高等教育のランキング、テスト成績、 平均就学年数など教育の 質を見る。 アメリカはこの測定値で最高値を付けている (高等教育の 絶対的数値と相対的数値の両方で強いため)。 中国がそのすぐ後につ けている (教育を受けた人の数の多さによる)。

イノベーションとテクノロジー: 発明能力、テクノロジーの進歩、 起 業家精神を測る。 半分のウエイトは主要なイノベーション測定値に占 めるシェア (特許数、 研究者数、研究開発費、ベンチャー・キャピタ ルの出資金額) で、 残り半分は、 外部機関のランキングと1人当たり イノベーションレベル (経済でどの程度イノベーションが普及して いるかを捉える) の組み合わせで計測する。 アメリカは多くの点で強 く、この測定値でトップにある。 中国が2位につけているが、それは グローバルな研究費、 研究者、 特許に占める割合が大きいためだ。 中 国はこの分野で急速に上昇している。

・コスト競争力: 費用対効果を測る。 最高のものを生産してもその生産 コストが高過ぎれば、品質がよくてもよい評価は与えられないから、 この数値を見る。 品質と生産性で調整した労働費用を見ると同時に、

他の生産性を表す数値もチェックする。 主要な開発途上国 (とりわけ インド) はこの測定値で最高にランクする。 アメリカはほぼ真ん中あ たり、ヨーロッパ諸国は最低レベルにある (労働費用が高いため)。

・社会インフラと投資:インフラと投資支出額および投資の品質を測 る。 世界の投資に占めるシェアと、インフラや生産性向上を目的とす る投資の質にどの程度の優先順位を与えているかを見る。 世界におけ る投資のシェア、 全般的なインフラの質、 GDPに占める投資と貯蓄 の比率、および物流の運営能力レベルでウエイトをつける。 中国が目

CHAPTER 14 将来

505

下この測定値で最強となっている (過去20年間に急速に伸びた)。 生 産性向上投資の世界シェア、 過去の投資規模の両面で高いレートを得 たためだ。 生産性向上投資で高い世界シェアを占めているアメリカは 2位につけたが、その数値は悪化してきている。

・経済生産高 国の経済資源の強さを測る。 主に、 世界 GDP シェア (購 買力平価調整済)で計測する。 品質を見るためにGDP全体だけでなく、 1人当たりGDPにもウエイトを置いている。 購買力平価調整済GDP で大きなシェアを占めたため、中国はこの数値で僅差でアメリカを抑 えて首位につけ、 急速に上昇を続けている。 ヨーロッパは3位につけ ている。

・期待成長率(経済のビッグサイクル): 今後10年間の経済成長への 位置づけを見る。 今後10年の経済成長を推測するためにさまざまな 測定値を見るが、 ウエイトの3分の2は生産性を予測するもの、3分 の1は成長のための債務が与えるインパクトに置く。 現在、 インドが もっとも早く成長すると予測される。 次は中国で、 アメリカは平均よ りもやや成長が遅いと予測される。 日本やヨーロッパ諸国の成長はも っとも低いと予測される。

貿易: 輸出力の強さを測るのに、 世界に占めるその国の輸出の絶対水 準を見る。 中国がもっとも高いスコアをつけ (世界最大の輸出国だ)、 ヨーロッパとアメリカがそれに続く。

軍事力 この測定値は、軍事支出額と軍に従事する人の数、 核兵器の 数、そして外部の軍事力インデックスで測る。 地域ごとの軍事力、タ イプは見ないから、ロシアと中国が一定地域、 一定のタイプの軍事技 術では優れていることが反映されていない。 また、 同盟国の役割も見 ていない。 この測定によれば、 アメリカは全般的な軍事力ではいまだ に最強で、 軍事支出と核兵器計画で他を凌ぐ力を持っている。 核兵器 肩を並べるのはロシアのみである。 中国は現在2位にあり、 急上昇 している。

506

・金融センター: 一国の市場と金融センターの発展レベルと規模を測定 する。 私たちは取引に占めるシェアと市場の時価総額を見る。 また金 融センター都市に関する外部インデックスも見る。 アメリカが他を大 きく離してトップにランクしている (主に、 世界の株式市場、 債券市 場で大きなシェアを占めていることによる)。 中国とヨーロッパはそ れぞれ2位、3位につけている。

・準備通貨の地位: その国の通貨が世界の準備通貨としてどの程度の役 割を果たしているかを測定する。 その国の通貨による取引、 債務のシ ェア、 中央銀行の外貨準備がその国の通貨建てあるいは、 その国の通 貨で保有されているシェアを見る。 金融センターの地位と同様、 アメ リカがいまだダントツの首位にあり、ヨーロッパと日本がそれぞれ2 位と3位につけている

・債務負担(経済のビッグサイクル) これは、a)資産水準と比較 した債務水準、 b) 国内外の黒字と赤字、 c) GDPと比較した債務元 利払い費の規模、 d) 自国通貨建ておよび外貨建ての債務金額、 e) 自国民と外国人の債務保有金額、 そしてf) 信用格付、 の6項目を総 合して見る。 過剰債務のニーズを満足させるだけの通貨と信用を十分 に創造しなかったために債務不履行となったのか、 過剰債務のニーズ を満足させる以上に通貨と信用を過剰に創造したために通貨価値が切 り下がったのか。 いずれであっても、実質資産価値の下落を予知する のにもっとも信頼できる方法だと今までの経験からわかっているの で、こういったものを選んでいる。 私は準備通貨の地位を除外して指 数化している。 準備通貨の地位を失ったら国がどれだけリスクにさら されるかを見るためだ。

・内部対立 (内部秩序) 国内対立、不満がどの程度かを見る。 実際の 対立 (抗議運動など)、政治的対立 (政治の党派性)、 全般的な不満 (調 査に基づく) を計測する。 アメリカは主要国の中で最悪となった。 党 派性、内部対立が多いためだが、この状況は急速に悪化してきている。

CHAPTER 14 将来

507

・ガバナンス/法の支配 国家の法の支配に一貫性があり、 予想可能で、 国の成長や前進に資するものかどうかを測る。 法の支配の数値(その 国で事業を営む会社の企業調査に基づく) と汚職の数値 (外部機関の 汚職指標と企業調査による) を組み合わせている。 ロシアとインドは 測定値で最低のスコア (最悪) であり、 イギリス、オランダ、日本は 最高 (ベスト)、ドイツとアメリカがその直後につけている。

・地質: 地質学的には何があるかを測る。 国土の大きさ、 天然資源の価 値などが含まれる。 各国の絶対的生産能力を把握するために、エネル ギー、 農業、工業用金属の全生産額が含まれる。 またそれぞれのカテ ゴリーにおける相対的な自給度を見るために、 純輸出額も含める (淡 水供給量などその他の天然資源も計測する)。 ロシアとアメリカが最 高のスコアで (中国はその後に続く。 中国はロシアとアメリカに比べ、 天然資源を世界の他国に大きく依存しているため)、日本とイギリス は最低のスコアとなっている。

・富/ 機会 / 価値観の格差:富/所得/機会/価値観の格差がどのくら い大きいかを測る。 a) 富と所得の不平等性 (トップ1%はそれ以外 の人に比べどのくらい富と所得を保有しているか) と、 b) 政治的対 立 イデオロギーで議会はどのくらい分裂しているか) を組み合わせ てみる。 インド、 アメリカ、 中国が最悪のスコアとなっている。 大き な富と所得の格差があるためだ (アメリカではさらに、重大な政治的 格差がある)。 対照的なのは、ヨーロッパ諸国と日本で、一般的にみて、 所得と富の格差が小さい。

・国民性/礼節/ 意志力: 成長と進歩をもたらす礼節と勤勉さの環境を 生み出す国民性のレベルを測る。 a) よく働き、成功しようという態 度があるかどうかの調査と、 b) 社会は自給自足と勤労にどの程度価 値を置くか (たとえば政府の移転支出額、 事実上の定年年齢など) を 使って数量化している。 中国とインドのスコアがもっとも高い (アメ リカは3番目) ヨーロッパ諸国 (とりわけスペインとフランス)は

508

もっとも低い。

・資源配分の効率性 労働と資本を効率的に利用しているかを測る。 慢 性的に失業率が高いか (国民を効率的に雇用する方法ができてい い)、 債務の伸びが所得の伸びと等しくなっているかを見て、労働市 場の硬直性と融資を得る容易さを測る外部のインデックスや調査など を見る。 ヨーロッパ諸国の多く(とくにフランスとスペイン) は最低 のスコアになっている。 アメリカとドイツはトップに近い。 開発途上 国 (とくにロシア。 中国とインドも) もまたかなりよいスコアをつけ ている。 一般的に債務の伸びよりも高い所得の伸びを得ているからだ。 ・天災: 天災にどの程度脆弱で影響を受けるかを測る。 自然のなせる技 が国に与える影響を数量化するのは難しいが、 将来の気候変動が GDPに与えるインパクトを測る専門家の評価、 天災への備えの外部 機関による評価、 新型コロナウイルス パンデミックの結果を利用し た (天災に対する実時間試験となった)。 この評価結果はまあまあで しかなく、 もっとよく測定して捕捉したいと思っている。 そのためこ の測定値の信頼性は低い。

・外部対立: この項目は各国のモデルには取り入れていない。 外部対立 の測定値は、 主要国間の経済、政治/文化、 軍事的対立を測る。 それ ぞれのカテゴリーで、(各国間の対立の基準レベルを決めるために) 構造的な指標の組み合わせを、 そして(その基準レベルを超えて激化 しそうな状況に警告を与えるため) タイムリーな指標を見つけようと 努力した。 たとえば、 経済的な軋轢には2国間貿易と関税率を見て、 タイムリーなニュースには制裁や貿易戦争などを注視している。

CHAPTER 14 将来

509



付記 主要国の現状と長期見通しの コンピュータ分析

すでに述べたように、 私はデータをコンピュータに入力し、 世界の主要 国の現状と長期見通しの要約を生成させている。 以降のページに、コンピ ュータが生成した分析要約を載せる。 私は自分自身の考えや、他のコンピ ュータモデルを補完する形でこの分析を使い、世界を理解しようとしてい る。このシステムはつねに進行中で、終わりのないものだ。 この要約を少 なくとも1年に1度は更新して economicprinciples.org に載せるつもり だ。 大きな変化が起こればもっと頻繁に更新する。

各国に関する文章では、 広範な傾向を反映するいくつかの主要測定値 と、その統計値にハイライトする。 測定値と最終的な帝国スコアは、その 国と時代との関連性、 質、 一貫性に基づいて集計した何百という統計値か ら作られる。 国家の全般的な強さを最大限捉えようとして私は量と質の両 面から考慮したが、 競争や戦争で誰が勝利するかをもっともよく捉えるよ うに構成した。

511

アメリカの国力と見通し

以下は、2021年8月時点のアメリカに関する当社のコンピュータ分析 である。

直近の主要指標を見ると、アメリカは強い国力を持ち (今日の主要国の 中でトップ)、緩やかな衰退傾向にある。 表からわかるように、 主な強み は、市場と金融センター、イノベーションとテクノロジー、教育、軍事力、 準備通貨の地位、 経済生産高にある。 弱みは、 経済金融の状況が不利で あること、そして大きな国内対立がある点だ。 現在の国力を示す8つの 主要指標は強いが、 総合すると下降傾向にある。 とりわけ、 教育の相対的 なポジション、 世界貿易に占める重要性、 相対的な軍事力が下落しつつあ る。

表は帝国スコアとその数値をもたらす要因を示す。 また、 今日の主要 11カ国の各数値の順位、 過去20年間の動向を示す。

国を理解するために、 私たちはビッグサイクルを見るところから始め る。同時に、国の盛衰を反映し、動かす力の大きさも見る。 各要素を1 つひとつ述べていくが、 個別に切り離せるものではなく、すべて相互に働 きあい強め合い、 サイクルに沿って国を動かしている

アメリカにとって、 ビッグ サイクルは不利に見える。

アメリカの経済と金融のサイクルは不利な状況にある。 債務負担が重 く、今後10年間に相対的に低い実質期待成長率(年率 1.1%) しか見込 めない。 アメリカは対外資産よりも対外債務のほうが著しく大きい (対外 資産負債残高は対GDP比 - 64%)。 非金融部門債務残高は高く (対

512

アメリカ当社の国力スコアの主要決定要因

帝国スコア (0~1) レベル 0.87 世界ランク1 ビッグサイクル 経済/金融の状況 債務負担 期待成長率 レベル Z値 世界ランク 動向 不利 -1.7 10 重い -1.8 11 1.1% -0.7 4 内部秩序 高いリスク -1.8 11 富/機会/価値観の格差 大きい -1.6 9 内部对立 非常に大きい -2.0 10 外部秩序 不安定 国力を示す8つの主要指標 市場と金融センター 非常に強い 2.6 イノベーションとテクノロジー 非常に強い 2.0 1 教育 非常に強い 2.0 1 軍事力 非常に強い 1.9 1 準備通貨の地位 非常に強い 1.7 1 経済生産高 非常に高い 1.7 2 貿易 強い 1.1 3 平均的 -0.4 6 コスト競争力 補完的決定要因 地質 資源配分の効率性 有利 1.4 2 効率的 1.3 2 社会インフラと投資 強い 0.7 2 国民性/礼節/意志力 強い 1.1 3 ガバナンス/法の支配 強い 0.7 5 天災 平均的 -0.2 9 改善 悪化 ほぼ変化なし +

付記 主要国の現状と長期見通しのコンピュータ分析

513

GDP比 277%)、 政府債務水準も高い (対GDP比128%)。 この債務の 大半 (99%) は自国通貨建てのため、 債務リスクは軽減されている。 景 気刺激策としての金利下げ余力は低い (短期金利は 0.1%)。 債務をマネ タイズするためにすでに貨幣増発を行っている。 すなわち、 世界の最たる 準備通貨であることがアメリカに極めて有利に働いている。

内部混乱のリスクは高い。 富/機会/価値観の格差は大きい。 不平等に 関して言えば、 アメリカのトップ1%が所得の19%を、 トップ10%が所 得の45%を占めている (主要国の中で両方とも2番目に高い数値であ る)。 私たちが算出する内部対立の測定値は非常に高い。 この測定値は実 際の対立の件数 (抗議行動など)、政治的対立 (党派心など)、 全般的な不 満 (各種調査に基づく) で計測される。

外部混乱はリスクがある。 もっとも重要なのは、 急速に (総合的に見 て) 世界第2位のパワーに昇りつつある中国とアメリカの間で大きな対 立が見られることである。

国力を示す8つの主要指標をさらに詳しく見ると、 主要国の中で、ア メリカは最大の資本市場と最強の金融センターを抱える。 株式市場は世界 全体の過半数を占める (世界の時価総額の55%、 取引の64%を占める)。 世界の取引の過半数はドルで行われている (55%)。 加えて、 アメリカは テクノロジーとイノベーションが主要国の中でもっとも強い。 特許出願数 (17%)、 研究開発費 (26%)、 研究者数 (26%) で、 世界の大きな割合 を占めている。 アメリカはまた主要国の中で、 教育がもっとも強い。 学士 号保有者数は、世界で大きな割合 (20%) を占める。 アメリカの就学年 数はよいアメリカは平均13.7年で、 主要国平均は11.5年である。 15歳の生徒の学力を測定する PISA (OECD 学習到達度調査) で、ほぼ 平均点を取っている主要国平均 483点に対し、 495点。 アメリカは

514

表に詳細があるとおり、 他にも強みを持っている。

主要国の現状と長期見通しのコンピュータ分析

付記

515

中国の国力と見通し

る。 以下は、2021年8月時点の中国に関する当社のコンピュータ分析であ

直近の主要指標を見ると、 中国は強い国力を持ち (今日の主要国の中で 2番目)、 急上昇中である。 表からわかるように、 主な強みは、 経済/金融、 社会インフラと投資、 世界貿易、 経済生産高、国民の自律性と勤勉な態度、 教育、軍事力にある。 現在の国力を示す8つの主要指標はいくぶん強く、 総合的には急上昇の傾向にある。 特に、 世界貿易、 イノベーションとテク ノロジー、 金融センターとしての重要性が増加しつつある。

表は帝国スコアとその数値をもたらす要因を示す。 また、 今日の主要 11 カ国の各数値の順位、 過去20年間の動向を示す。

国を理解するために、私たちはビッグ・サイクルを見るところから始め る。同時に、国の盛衰を反映し、動かす力の大きさも見る。 各要素を1 つひとつ述べていくが、 個別に切り離せるものではなく、 すべて相互に働 きあい強め合い、 サイクルに沿って国を動かしている。

中国にとって、ビッグ・サイクルはいくぶん有利に見える。

中国の経済と金融のサイクルはいくぶん有利な状況にある。 債務負担が 軽く、 今後10年間に相対的に高い実質期待成長率(年率4.3%)が見込 める。 中国は対外債務よりも対外資産がやや大きい (対外資産負債残高の 対GDP比12%)。 非金融部門債務残高は高く (対GDP比 263%)、 政 府債務水準は低い (対GDP比48%)。 債務の大半 (96%) は自国通貨建 てであり、それによって債務リスクが軽減されている。 景気刺激策として

516

中国

当社の国力スコアの主要決定要因

帝国スコア (0~1) レベル 0.75 世界ランク:2 ビッグサイクル レベル 2値 世界ランク 動向 経済/金融の状況 いくぶん有利 0.4 3 債務負担 軽い 0.3 4 期待成長率 4.3% 0.4 2 内部秩序 中程度のリスク -0.1 7 富/機会/価値観の格差 比較的大きい -0.4 8 内部対立 平均的 0.2 5 外部秩序 不安定 国力を示す8つの主要指標 貿易 非常に強い 1.8 1 経済生産高 非常に強い 1.8 1 教育 強い 1.6 2 イノベーションとテクノロジー 強い 1.5 2 コスト競争力 強い 1.2 2 軍事力 強い 1.0 2 市場と金融センター 平均的 0.4 2 準備通貨の地位 弱い -0.7 5 補完的決定要因 社会インフラと投資 非常に強い 2.7 国民性/礼節/意志力 強い 1.5 1 地質 有利 0.9 3 資源配分の効率性 平均的 0.0 7 ガバナンス/法の支配 弱い -0.7 8 天災 平均的 -0.1 8 改善 4 惠化 ほぼ変化なし

付記 主要国の現状と長期見通しのコンピュータ分析

517

の金利下げ余力はいくらかある (短期金利は 1.9%)。

内部混乱のリスクは中程度である。 富/機会/価値観の格差は比較的大 きい。 不平等に関して言えば、 中国のトップ1%が所得の 14% を、 トッ プ10%が所得の41%を占めている (主要国の中でそれぞれ3番目、 4番 目に高い数値である)。 私たちが算出する内部対立の測定値は平均的であ る。この測定値は実際の対立の件数 (抗議行動など)、 政治的対立 (党派 心など)、 全般的な不満 (各種調査に基づく) で計測される。

外部混乱はリスクがある。 もっとも重要なのは、 中国と、 衰退しつつあ るがいまだに世界一の大国であるアメリカの間で大きな対立が見られるこ とである。

国力を示す8つの主要指標をさらに詳しく見ていくと、 中国は主要国 の中で最大の輸出国である。 世界輸出の14%を占める。 加えて、 中国は 主要国の中で経済規模も最大である。 世界の経済活動に大きな割合 (22%)を占めている。 中国はまた主要国の中で2番目に教育が強い。 学 士号保有者数は、世界で大きな割合を占める (22%)。 表に詳細があると おり、 他にも強みを持っている。

518



ユーロ圏の国力と見通し

以下は、2021年8月時点のユーロ圏に関する当社のコンピュータ分析 である。

直近の主要指標を見ると、 ユーロ圏は強い力を持ち (今日の主要国の中 3番目) 横ばい状態にある。 表からわかるように、 主な強みは、 世界 貿易と準備通貨の地位にある。 弱みは、 国民の勤労意欲が平均以下である こと、自給自足の能力が低いこと、 相対的に労働と資本の配分が下手な点 にある。 現在の国力を示す8つの主要指標はやや強いが、 総合的には横 ばいにある。

表は帝国スコアとその数値をもたらす要因を示す。 また、 今日の主要 11 カ国の各数値の順位、 過去20年間の動向を示す。

国を理解するために、私たちはビッグサイクルを見るところから始め る。同時に、 国の盛衰を反映し、動かす力の大きさも見る。 各要素を1 つひとつ述べていくが、個別に切り離せるものではなく、 すべて相互に働 きあい強め合い、 サイクルに沿って国を動かしている。

ユーロ圏にとって、 ビッグ・サイクルはプラスとマイナスが入り混じっ ているように見える。

ユーロ圏は、 経済と金融のサイクルでやや不利な状況にある。 債務負担 がやや重く、 今後10年間に相対的に低い実質期待成長率(年率0.3%) しか見込めない。 ユーロ圏は対外債務と対外資産が同じ水準にある (対外 資産負債残高の対GDP比は 0%)。 非金融部門債務残高は高く (対GDP 比241%)、 政府債務水準は今日の主要国で典型的な水準にある (対

520

ユーロ圏わが社の国力スコアの主要決定要因

帝国スコア (0~1)

レベル 0.55

世界ランク3

ビッグサイクル レベル Z値 世界ランク 動向 経済/金融の状況 やや不利 -0.9 債務負担 やや重い -0.3 6 期待成長率 0.3% -1.0 8 内部秩序 低リスク 0.3 5 富/機会/価値観の格差 典型的 0.3 6 内部対立 平均的 0.4 外部秩序 国力を示す8つの主要指標 貿易 準備通貨の地位 強い 1.3 2 平均的 0.1 2 経済生産高 強い 0.6 3 市場と金融センター 平均的 0.4 3 イノベーションとテクノロジー 平均的 0.4 3 教育 平均的 0.3 3 軍事力 平均的 0.3 4 コスト競争力 弱い -0.6 8 補完的決定要因 社会インフラと投資 平均的 0.2 3 地質 平均的 -0.4 5 ガバナンス/法の支配 平均的 -0.4 7 資源配分の効率性 弱い -0.8 9 国民性/礼節/意志力 弱い -1.0 10 天災 平均的 0.0 5 改善 臺 惠化 ほぼ変化なし

付記 主要国の現状と長期見通しのコンピュータ分析

521

GDP比104%)。 景気刺激策としての金利下げ余力は極めて低い(短期 金利は-0.5%)。 また債務をマネタイズするためにすでに貨幣増発を行 っている。

内部混乱のリスクは低い。 富/機会/価値観の格差は典型的な数値であ る。 不平等に関して言えば、 ユーロ圏のトップ1%が所得の11%を、 ト ップ10%が所得の35%を占めている (主要国の中でそれぞれ8番目、 7 番目に高い数値である)。 私たちが算出する内部対立の測定値は平均的で ある。この測定値は実際の対立の件数 (抗議行動など)、 政治的対立(党 派心など)、 全般的な不満 (各種調査に基づく) で計測される。

国力を示す8つの主要指標をさらに詳しく見ていくと、 主要国の中で ユーロ圏は2番目に大きな輸出国である。 世界の輸出の12%を占める。 加えて、ユーロ圏は主要国の中で2番目に強い準備通貨国である。 世界 の通貨準備でユーロは大きな割合を占める (21%)。 世界債務の大きな割 合はユーロ建てである (22%)。

この要約は、 ユーロ圏の推定総合力を反映したものである。 多くの統計値に、ユー ロ圏の主要8カ国の合計を利用している。

522



ドイツの国力と見通し

以下は、2021年8月時点のドイツに関する当社のコンピュータ分析で ある。

直近の主要指標を見ると、 ドイツは平均的な国力に見え (今日主要国の 中で4番目)、横ばい状態にある。 表からわかるように、 主な強みは、 経 済/金融、内部秩序にある。 現在の国力を示す8つの主要指標はいくぶ ん強いが、 総合的には横ばいにある。

表は帝国スコアとその数値をもたらす要因を示す。 また、 今日の主要 11 カ国の各数値の順位 過去20年間の動向を示す。

国を理解するために、 私たちはビッグ・サイクルを見るところから始め る。 同時に、 国の盛衰を反映し、 動かす力の大きさも見る。 各要素を1 つひとつ述べていくが、個別に切り離せるものではなく、 すべて相互に働 きあい強め合い、 サイクルに沿って国を動かしている。

ドイツにとって、 ビッグ・サイクルは総じて有利に見える。

ドイツは、 経済と金融のサイクルでいくぶん有利な状況にある。 債務負 担は軽いが、 今後10年間は非常に低い実質期待成長率(年率 0.3%) し か見込めない。 ドイツは対外債務より対外資産のほうが著しく大きい (対 外資産負債残高の対GDP比は71%)。 非金融部門債務残高は典型的な主 要国並みであり (対GDP比183%)、 政府債務水準は今日の主要国で典 型的な水準にある (対GDP比69%)。 ドイツの債務はおおむねユーロ建 てであり、 ドイツが直接コントロールできる通貨ではないために、 ドイツ の債務リスクを増大させている。 景気刺激策としての金利下げ余力は低い

524

ドイツ当社の国力スコアの主要決定要因

帝国スコア (0~1) レベル 0.37 世界ランク4 ビッグサイクル レベル Ž値 世界ランク 動向 経済金融の状況 債務負担 いくぶん有利 0.4 4 я 軽い 1.6 1 期待成長率 0.3% -1.0 9 内部秩序 低リスク 0.7 3 富/機会/ 価値観の格差 小さい 0.7 3 内部対立 小さい 0.7 3 外部秩序 国力を示す8つの主要指標 貿易 強い 0.6 4 経済生産高 平均的 -0.1 4 イノベーションとテクノロジー 平均的 -0.1 5 教育 平均的 -0.2 5 市場と金融センター 平均的 -0.2 6 軍事力 弱い -0.6 9 コスト競争力 弱い -0.6 10 準備通貨の地位 補完的決定要因 資源配分の効率性 強い 0.6 3 ガバナンス/法の支配 強い 0.7 4 社会インフラと投資 平均的 -0.3 7 国民性/礼節/意志力 平均的 -0.5 8 地質 弱い -0.7 9 天災 強い 1.1 2 改善 恶化 ほぼ変化なし

主要国の現状と長期見通しのコンピュータ分析

付記

525

(ユーロ圏の短期金利は-0.5%)。 またユーロ圏では債務をマネタイズす るためにすでに貨幣増発を行っている。

内部混乱のリスクは低い。 富/機会/価値観の格差は小さい。 不平等に 関して言えば、ドイツのトップ1%が所得の13%を、 トップ 10%が 38%を占めている (主要国の中でそれぞれ4番目、5番目に高い数値で ある)。 私たちが算出する内部混乱の測定値は低い。 この測定値は実際の 対立の件数 (抗議行動など)、 政治的対立 (党派心など)、 全般的な不満 (各種調査に基づく) で計測される。

国力を示す8つの主要指標をさらに詳しく見ていくと、ドイツは総合 的にはいくぶん強いようだ。 特筆すべき強みや弱みはない。

526



日本の国力と見通し

以下は、2021年8月時点の日本に関する当社のコンピュータ分析であ る。

直近の主要指標を見ると、 日本は並の国力を持ち (今日主要国の中で5 番目)、緩やかな衰退にある。 表からわかるように、 主な強みは、内部秩 序にある。 弱みは、 経済/金融と天然資源の相対的欠如にある。 現在の国 力を示す8つの主要指標はいくぶん強いが、 総合的には下降傾向にある。 とりわけ、世界に占める経済生産高の割合、 世界貿易での重要性、 イノベ ーションとテクノロジーが衰退してきている。

表は帝国スコアとその数値をもたらす要因を示す。 また、 今日の主要 11 カ国の各数値の順位、 過去20年間の動向を示す。

国を理解するために、私たちはビッグサイクルを見るところから始め る。同時に、国の盛衰を反映し、動かす力の大きさも見る。 各要素を1 つひとつ述べていくが、 個別に切り離せるものではなく、 すべて相互に働 きあい強め合い、 サイクルに沿って国を動かしている。

日本にとって、 ビッグ・サイクルはプラスとマイナスが入り混じってい るように見える。

日本は、 経済と金融のサイクルで不利な状況にある。 債務負担がやや重 く、 今後10年間に非常に低い実質期待成長率(年率0%) しか見込めな い。 日本は対外債務より対外資産のほうが著しく大きい (対外資産負債残 高の対GDP比は68%)。 非金融部門債務残高は非常に高く (対GDP比 400%) 政府債務水準も同様である (対GDP比 241%)。 この債務の大

528

日本

当社の国力スコアの主要決定要因

帝国スコア (0~1) レベル 0.30 世界ランク5 4 ビッグサイクル 経済金融の状況 債務負担 期待成長率 レベル Z値 世界ランク 動向 不利 -1.1 7 + やや重い -0.4 7 + 0.0% -1.1 11 内部秩序 低リスク 1.0 1 富/機会/価値観の格差 小さい 0.9 2 内部对立 小さい 1.1 2 外部秩序 国力を示す8つの主要指標 準備通貨の地位 弱い -0.5 3 教育 平均的 0.2 4 イノベーションとテクノロジー 平均的 0.2 4 市場と金融センター 平均的 0.1 4 コスト競争力 平均的 -0.3 4 貿易 平均的 -0.5 5 軍事力 経済生産高 平均的 -0.1 6 平均的 -0.3 7 補完的決定要因 ガバナンス/法の支配 強い 0.8 3 国民性/礼節/意志力 平均的 0.5 4 社会インフラと投資 平均的 -0.2 4 資源配分の効率性 平均的 0.1 6 地質 弱い -1.1 11 天災 強い 1.5 1 改善 惠化 ほぼ変化なし

主要国の現状と長期見通しのコンピュータ分析

付記

529

半 (99%)は自国通貨建てであり、 債務リスクを緩和している。 景気刺 激策としての金利下げ余力は極めて低い (短期金利は-0.1%)。 また債 務をマネタイズするためにすでに貨幣増発を行っている

内部混乱のリスクは低い。 富/機会/価値観の格差は小さい。 不平等に 関して言えば、 日本のトップ1%が所得の12%を、 トップ10%が所得の 43%を占めている (主要国の中でそれぞれ6番目、3番目に高い数値で ある)。 私たちが算出する内部対立の測定値は低い。 この測定値は実際の 対立の件数 (抗議行動など)、 政治的対立 ( 党派心など)、 全般的な不満 (各種調査に基づく) で計測される。

国力を示す8つの主要指標をさらに詳しく見ていくと、 日本は総合的 にはいくぶん強いようだ。 特筆すべき強みや弱みはない。

530



インドの国力と見通し

以下は、2021年8月時点のインドに関する当社のコンピュータ分析で ある。

直近の主要指標によれば、 インドは並の国力を持ち (今日の主要国の中 で6番目)、 緩やかな上昇にある。 表からわかるように、 主な強みは、 経 済/金融とコスト競争力のある労働力にある (質による調整後)。 弱みは、 大きな国内対立、 相対的に弱い教育、 イノベーションとテクノロジーの低 い評価、 汚職と一貫性のない法の支配、 準備通貨の地位の欠如にある。 現 在の国力を示す8つの主要指標はいくぶん強く、 総合的には上昇傾向に ある。とりわけ、 相対的に強い軍事力、 イノベーションとテクノロジー、 世界貿易での重要性が増加してきている

表は帝国スコアとその数値をもたらす要因を示す。 また、 今日の主要 11 カ国の各数値の順位、 過去20年間の動向を示す。

国を理解するために、 私たちはビッグサイクルを見るところから始め る。同時に、国の盛衰を反映し、動かす力の大きさも見る。 各要素を1 つひとつ述べていくが、 個別に切り離せるものではなく、 すべて相互に働 きあい強め合い、サイクルに沿って国を動かしている。

インドにとって、ビッグサイクルはプラスとマイナスが入り混じって いるように見える。

インドは、経済と金融のサイクルでかなり有利な状況にある。 債務負担 はやや軽く、 今後10年間に高い実質期待成長率(年率6.3%) が見込め る。インドの対外債務は対外資産をわずかに上回る (対外資産負債残高の

532

インド─当社の国力スコアの主要決定要因

帝国スコア (0~1)

レベル 0.27 世界ランク: 6 ビッグサイクル レベル Z値 世界ランク 動向 経済金融の状況 かなり有利 0.8 1 債務負担 やや軽い 0.1 5 期待成長率 6.3% 1.1 1 内部秩序 高リスク -1.8 10 + 富/機会/価値観の格差 大きい -1.8 10 内部対立 非常に小さい 外部秩序 国力を示す8つの主要指標 コスト競争力 非常に強い 2.4 軍事力 経済生産高 準備通貨の地位 貿易 平均的 0.2 5 平均的 -0.2 5 弱い -0.8 6 弱い -0.8 9 市場と金融センター 弱い -0.8 10 イノベーションとテクノロジー 弱い -1.2 11 ་ 教育 弱い -1.2 11 補完的決定要因 国民性/礼節/意志力 強い 1.3 2 地質 平均的 0.3 4 資源配分の効率性 平均的 0.2 5 社会インフラと投資 平均的 -0.3 6 ガバナンス/法の支配 弱い -1.1 10 K 天災 非常に弱い -2.4 11 改善 ♡ 惡化 ほぼ変化なし

付記 主要国の現状と長期見通しのコンピュータ分析

533

対GDP比は12%)。 非金融部門債務残高は低く (対GDP比125%)、 政府債務水準は今日の主要国で典型的な水準にある (対GDP比75%)。 この債務の大半 (91%) は自国通貨建てであり、 債務リスクを緩和して いる。 景気刺激策としての金利下げ余力はいくらかある (短期金利は 3.4%).

内部混乱のリスクは高い。 富/ 機会/価値観の格差は大きい。 不平等に 関して言えば、インドのトップ1%が所得の 21% を、 トップ10%が所得 の56%を占めている (両方とも主要国の中でもっとも高い数値である)。 だがインドのように急速に成長している国では、大きな貧富の格差はそれ ほど懸念されない。 急成長ですべての人がよい生活を得られるようになっ ているからだ。

国力を示す8つの主要指標をさらに詳しく見ていくと、インドは主要 国の中でもっとも労働賃金が安い。 労働者の質で調整しても、 労働力は世 界平均よりもはるかに安い。

こういった点が相対的に弱い教育、イノベーションとテクノロジーの低 い評価、 準備通貨の地位の欠如といった弱点を相殺する。 インドの就学年 数は短い。 主要国平均は11.5年だが、 インドでは平均 5.8 年である。 15 歳の生徒の学力を測定する PISA (OECD 学習到達度調査) で、 主要国 平均は483 だが、 インドは336でしかない。 イノベーションとテクノロ ジーに関して言えば、 特許出願数 (1%以下)、 研究開発費 (3%) で、 世 界に占める割合はごくわずかしかない。 世界の研究者数に占める割合は中 程度 (3%) でしかない。

534



イギリスの国力と見通し

以下は、2021年8月時点のイギリスに関する当社のコンピュータ分析 である。

直近の主要指標を見ると、 イギリスは並の国力を持ち (今日の主要国の 下位半分)、 横ばいで推移している。 表からわかるように、 主な強みは、 法の支配の強さと汚職率の低さにある。 弱みは、 不利な経済/金融、天然 資源の相対的欠如にある。 現在の国力を示す8つの主要指標はいくぶん 弱く、総合的には横ばいの傾向にある。

表は帝国スコアとその数値をもたらす要因を示す。 また、 今日の主要 11 カ国の各数値の順位、 過去20年間の動向を示す。

国を理解するために、 私たちはビッグ・サイクルを見るところから始め る。同時に、国の盛衰を反映し、動かす力の大きさも見る。 各要素を1 つひとつ述べていくが、個別に切り離せるものではなく、 すべて相互に働 きあい強め合い、 サイクルに沿って国を動かしている。

イギリスにとって、 ビッグ・サイクルはおおむね不利に見える。

イギリスは、経済と金融のサイクルで不利な状況にある。 債務負担が重 く、 今後10年間に相対的に低い実質期待成長率(年率0.9%) しか見込 めない。 イギリスは対外債務が対外資産よりもいくらか大きい (対外資産 負債残高の対GDP比は28%)。 非金融部門債務残高は高く (対GDP 比260%) 政府債務水準は今日の主要国で典型的な水準にある (対 GDP比106%)。 債務の大半 (90%) は自国通貨建てであり、それによ って債務リスクが軽減されている。 景気刺激策としての金利下げ余力は低

536

イギリス -当社の国力スコアの主要決定要因

帝国スコア (0~1)

レベル 0.27

世界ランク7

ビッグサイクル レベル 2値 世界ランク 動向 経済金融の状況 不利 -1.7 9 債務負担 重い -1.6 9 期待成長率 0.9% -0.8 b 内部秩序 中程度のリスク -0.2 8 富/機会/ 価値観の格差 相対的に大きい -0.2 7 内部对立 平均的 -0.3 7 外部秩序 国力を示す8つの主要指標 準備通貨の地位 弱い -0.6 4 市場と金融センター 平均的 0.0 5 コスト競争力 平均的 -0.3 5 教育 平均的 -0.2 b 経済生産高 平均的 -0.3 6 イノベーションとテクノロジー 平均的 -0.3 7 貿易 弱い -0.6 7 軍事力 平均的 -0.3 8 補完的決定要因 ガバナンス / 法の支配 強い 1.2 1 資源配分の効率性 平均的 0.3 4 国民性/礼節/ 意志力 平均的 -0.4 7 社会インフラと投資 弱い -0.6 10 地質 弱い -0.9 10 天災 平均的 0.4 4 改善 惠化 ほぼ変化なし

付記 主要国の現状と長期見通しのコンピュータ分析

537

い (短期金利は0.1%)。 債務をマネタイズするためにすでに貨幣増発を 行っている。

内部混乱のリスクは中程度である。 富/機会/価値観の格差は比較的大 きい。 不平等に関して言えば、 イギリスのトップ1%が所得の13%を、 トップ10%が所得の36%を占めている (主要国の中でそれぞれ5番目、 6番目に高い数値である)。 私たちが算出する内部対立の測定値は平均的 である。 この測定値は実際の対立の件数 (抗議行動など)、 政治的対立 (党 派心など)、 全般的な不満 (各種調査に基づく) で計測される。

国力を示す8つの主要指標をさらに詳しく見ていくと、 イギリスは総 合的にはいくぶん弱いように思われる。 特筆すべき強みや弱みはない。

538



フランスの国力と見通し

以下は、2021年8月時点のフランスに関する当社のコンピュータ分析 である。

直近の主要指標を見ると、 フランスは並の国力を持ち (今日の主要国の 下位半分)、 横ばいで推移している。 表からわかるように、 主な弱みは、 経済/金融が思わしくないこと、 国民の勤労倫理が平均よりも低いこと、 自給自足力が低いこと、そして労働と資本の配分が相対的にうまくいって いないことが挙げられる。 現在の国力を示す8つの主要指標はいくぶん 弱く、総合的には横ばいである。

表は帝国スコアとその数値をもたらす要因を示す。 また、 今日の主要 11 カ国の各数値の順位、 過去20年間の動向を示す。

国を理解するために、 私たちはビッグサイクルを見るところから始め る。 同時に、国の盛衰を反映し、動かす力の大きさも見る。 各要素を1 つひとつ述べていくが、個別に切り離せるものではなく、 すべて相互に働 きあい強め合い、サイクルに沿って国を動かしている。

フランスにとって、 ビッグ・サイクルは全般的に不利に見える。

フランスは、 経済と金融のサイクルで不利な状況にある。 債務負担がや や重く、 今後10年間に相対的に低い実質期待成長率(年率 0.4%) しか 見込めない。 フランスは対外債務が対外資産よりわずかに大きい (対外資 産負債残高の対GDP比は25%)。 非金融部門債務残高は高く (対 GDP比 268%)、 政府債務水準は今日の主要国で典型的な水準にある (対 GDP比 105%)。 債務はおおむねユーロ建てであり、 フランスが直接コ

540

帝国スコア (0~1)

レベル 0.25

世界ランク 8

フランス当社の国力スコアの主要決定要因

ビッグサイクル レベル 2値 世界ランク 動向 経済金融の状況 不利 -1.2 8 債務負担 やや重い -0.8 8 期待成長率 0.4% -0.9 7 内部秩序 低リスク 0.5 4 + 富/機会/価値観の格差 小さい 1.1 1 内部对立 平均的 -0.1 b 外部秩序 国力を示す8つの主要指標 貿易 平均的 -0.5 6 軍事力 平均的 -0.3 7 市場と金融センター 平均的 -0.3 7 教育 平均的 -0.5 7 イノベーションとテクノロジー 平均的 -0.5 8 経済生産高 弱い -0.5 9 コスト競争力 弱い -0.6 9 + 準備通貨の地位 補完的決定要 社会インフラと投資 平均的 -0.2 5 ガバナンス/法の支配 平均的 0.3 6 地質 平均的 -0.5 7 資源配分の効率性 弱い -1.3 10 国民性/礼節/ 意志力 弱い -1.5 11 天災 平均的 0.0 6 改善 ♡ 恶化 → ほぼ変化なし

付記 主要国の現状と長期見通しのコンピュータ分析

541

ントロールできる通貨ではないために、フランスの債務リスクを増大させ ている。 景気刺激策としての金利下げ余力は低い (ユーロ圏の短期金利は -0.5%)。 またユーロ圏では債務をマネタイズするためにすでに貨幣増 発を行っている。

内部対立のリスクは低い。 富/機会/価値観の格差は小さい。 不平等に 関して言えば、 フランスのトップ1%が所得の10%を、 トップ 10%が所 得の32%を占めている (主要国の中で両方とも9番目の数値である)。 私たちが算出する内部対立の測定値は平均的である。 この測定値は実際の 対立の件数 (抗議行動など)、 政治的対立 (党派心など)、 全般的な不満 (各種調査に基づく) で計測される。

国力を示す8つの主要指標をさらに詳しく見ていくと、フランスは総 合的にはいくぶん弱いように思われる。 特筆すべき強みや弱みはない。

542



オランダの国力と見通し

以下は、2021年8月時点のオランダに関する当社のコンピュータ分析 である。

直近の主要指標によれば、 オランダは並の国力を持ち (今日の主要国の 下位半分)、 横ばいで推移している。 表からわかるように、 主な強みは、 内部秩序と法の支配の強さと汚職率の低さにある。 弱みは、 相対的に弱い 軍事力と相対的に高い労働力 (質で調整済) にある。 現在の国力を示す 8 つの主要指標はいくぶん弱く、 総合的には横ばいにある

表は帝国スコアとその数値をもたらす要因を示す。 また、 今日の主要 11カ国の各数値の順位、 過去20年間の動向を示す。

国を理解するために、 私たちはビッグサイクルを見るところから始め る。同時に、国の盛衰を反映し、動かす力の大きさも見る。 各要素を1 つひとつ述べていくが、個別に切り離せるものではなく、 すべて相互に働 きあい強め合い、 サイクルに沿って国を動かしている

オランダにとって、 ビッグ・サイクルはいくぶん有利に見える。

オランダは、 経済と金融のサイクルでいくぶん有利な状況にある。 債務 負担は軽いが、 今後10年間に相対的に低い実質期待成長率(年率1%) しか見込めない。 オランダは対外債務より対外資産のほうが著しく大きい (対外資産負債残高の対GDP比は90%)。 非金融部門債務残高は高く (対 GDP比 286%)、 政府債務水準は低い (対GDP比 53%)。 オランダの債 務はおおむねユーロ建てであり、 オランダが直接コントロールできる通貨 ではないために、オランダの債務リスクを増大させている。 景気刺激策と

544

オランダ―当社の国力スコアの主要決定要因

帝国スコア (0~1)

レベル 0.25

世界ランク:9

ビッグサイクル レベル Z値 世界ランク 動向 経済/金融の状況 いくぶん有利 0.0 5 債務負担 軽い 0.8 3 期待成長率 1.0% -0.8 5 内部秩序 低リスク 0.9 2 富/機会/価値観の格差 小さい 0.6 4 内部対立 低い 1.2 1 外部秩序 国力を示す8つの主要指標 イノベーションとテクノロジー 平均的 -0.3 6 経済生産高 平均的 -0.3 8 市場と金融センター 弱い -0.5 8 貿易 弱い -0.6 8 教育 弱い -0.7 9 コスト競争力 軍事力 準備通貨の地位 弱い -0.8 11 非常に弱い -1.9 11 補完的決定要因 ガバナンス/法の支配 強い 1.0 2 国民性/礼節/意志力 平均的 -0.3 6 地質 平均的 -0.5 6 資源配分の効率性 平均的 -0.1 8 社会インフラと投資 平均的 -0.4 8 平均的 0.5 3 天災 改善 x 恶化 ほぼ変化なし

付記 主要国の現状と長期見通しのコンピュータ分析

545

しての金利下げ余力は低い (ユーロ圏の短期金利は-0.5%)。 またユー ロ圏では債務をマネタイズするためにすでに貨幣増発を行っている。

内部対立のリスクは低い。 富/機会/価値観の格差は小さい。 不平等に 関して言えば、 オランダのトップ1%が所得の 7% を、 トップ 10%が所 得の29%を占めている (主要国の中で両方とも10番目の数値である)。 私たちが算出する内部対立の測定値は低い。 この測定値は実際の対立の件 数(抗議行動など) 政治的対立 (党派心など)、 全般的な不満 (各種調査 に基づく) で計測される。

国力を示す8つの主要指標をさらに詳しく見ていくと、 オランダは軍 事力が相対的に弱く、 労働力が相対的に高い (質による調整済) 点が注目 に値する。 オランダは世界の軍事費支出でわずかな割合を占めるのみ (1%以下)で、世界の兵員数に占める割合も小さい (1%以下)。 労働力 に関して言えば、その質を考慮しても、 世界平均よりもコストがいくぶん 高い。

546



ロシアの国力と見通し

以下は、2021年8月時点のロシアに関する当社のコンピュータ分析で ある。

直近の主要指標を見ると、ロシアは並の国力を持ち (今日の主要国の下 位半分)、 横ばいで推移している。 表からわかるように、 主な強みは、 経 済/金融、 天然資源、 軍事力にある。 弱みは、 比較的小規模な経済、 汚職 率の高さと一貫性に欠ける法の支配、 世界の金融センターとしての重要性 がないことにある。 現在の国力を示す8つの主要指標はいくぶん弱く、 総合的には横ばいにある。

表は帝国スコアとその数値をもたらす要因を示す。 また、 今日の主要 11カ国の各数値の順位、 過去20年間の動向を示す。

国を理解するために、 私たちはビッグサイクルを見るところから始め る。 同時に、国の盛衰を反映し、動かす力の大きさも見る。 各要素を1 つひとつ述べていくが、個別に切り離せるものではなく、 すべて相互に働 きあい強め合い、 サイクルに沿って国を動かしている。

ロシアにとって、 ビッグ・サイクルはいくぶん有利に見える。

ロシアは、経済と金融のサイクルでいくぶん有利な状況にある。 債務負 担が軽く、 今後10年間に並の実質期待成長率(年率2.5%) が見込める。 ロシアは対外資産が対外債務よりもいくらか大きい (対外資産負債残高の 対GDP比は 33%)。 非金融部門債務残高は低く (対GDP比99%)、政 府債務水準は低い (対GDP比14%)。 ロシアの債務は外貨建てのものが 著しい割合を占めている (25%) ことが債務リスクを高めている。 景気

548

ロシア当社の国力スコアの主要決定要因

帝国スコア (0~1) レベル 0.23 世界ランク10 ビッグサイクル 経済金融の状況 債務負担 レベル Z値 世界ランク 動向 いくぶん有利 0.5 2 軽い 1.0 2 期待成長率 2.5% -0.2 3 内部秩序 中程度のリスク -0.5 9 富/ 機会 / 価値観の格差 内部対立 平均的 -0.5 9 外部秩序 国力を示す8つの主要指標 コスト競争力 強い 0.7 3 軍事力 平均的 0.4 3 準備通貨の地位 弱い -0.8 6 教育 弱い -0.5 8 イノベーションとテクノロジー 弱い -0.7 9 貿易 弱い -0.9 10 市場と金融センター 弱い -1.1 11 + + + 経済生産高 弱い -1.4 11 補完的決定要因 地質 資源配分の効率性 非常に強い 1.9 1 強い 1.3 1 国民性/礼節/ 意志力 平均的 0.1 5 社会インフラと投資 弱い -1.0 11 ガバナンス/法の支配 非常に弱い -1.9 11 天災 平均的 -0.1 7 改善 悪化 ほぼ変化なし

主要国の現状と長期見通しのコンピュータ分析

付記

549

刺激策としての金利下げ余力は高い (短期金利は6.6%)。

内部混乱のリスクは中程度である。 私たちが算出する内部対立の測定値 は平均的である。 この測定値は実際の対立の件数 (抗議行動など)、政治 的対立 (党派心など)、 全般的な不満 (各種調査に基づく) で計測される。

国力を示す8つの主要指標をさらに詳しく見ていくと、ロシアは相対 的に強い軍事力を持つ。 世界の軍事費支出で中程度の割合を占め (7%)、 世界の兵員数に占める割合はやや大きい (13%)。

この点は、 比較的小規模な経済と世界の金融センターとしての重要性が ないことと相殺される。 ロシアの株式市場は世界全体で小さな割合を占め るのみである (時価総額で1%以下、 取引金額も1%以下)。

550



スペインの国力と見通し

以下は、2021年8月時点のスペインに関する当社のコンピュータ分析 である。

直近の主要指標によれば、スペインは並の国力を持ち (今日の主要国の 下位半分)、 横ばいで推移している。 表からわかるように、 主な弱みは、 経済/金融が思わしくなく、 相対的に労働力と資本の配分がうまくいって いないこと、 世界貿易における相対的重要性の低さ、 イノベーションとテ クノロジーで点数が低いところにある。 現在の国力を示す8つの主要指 標はいくぶん弱く、 総合的には横ばいにある。

表は帝国スコアとその数値をもたらす要因を示す。 また、 今日の主要 11 カ国の各数値の順位、 過去20年間の動向を示す。

国を理解するために、 私たちはビッグ・サイクルを見るところから始め る。 同時に、国の盛衰を反映し、動かす力の大きさも見る。 各要素を1 つひとつ述べていくが、 個別に切り離せるものではなく、すべて相互に働 きあい強め合い、 サイクルに沿って国を動かしている。

スペインにとって、 ビッグ サイクルは全般的に不利に見える。

スペインは、経済と金融のサイクルで不利な状況にある。 債務負担が重 く、今後10年間に極めて低い実質期待成長率(年率0%) しか見込めな い。スペインは対外資産より対外債務のほうが著しく大きい (対外資産負 債残高の対GDP比は 73%)。 非金融部門債務残高は高く (対GDP比 249%)、政府債務水準も高い (対GDP比114%)。 スペインの債務はお おむねユーロ建てで、 スペインが直接コントロールできる通貨ではないた

552

スペイン─当社の国力スコアの主要決定要因

帝国スコア (0~1)

レベル 0.20

世界ランク11

+

ビッグサイクル レベル Z値 世界ランク 動向 経済/金融の状況 債務負担 期待成長率 不利 -1.9 11 重い -1.7 10 0.0% -1.1 10 内部秩序 中程度のリスク 0.0 6 + 富/機会/価値観の格差 典型的 0.4 5 内部対立 平均的 -0.4 8 外部秩序 国力を示す8つの主要指標 コスト競争力 弱い -0.6 7 市場と金融センター 弱い -0.6 9 + 軍事力 弱い -0.8 10 経済生産高 弱い -0.9 10 教育 弱い -0.9 10 イノベーションとテクノロジー 弱い -1.0 10 貿易 弱い -0.9 11 準備通貨の地位 補完的決定要因 地質 弱い -0.6 8 社会インフラと投資 弱い -0.6 9 ガバナンス/法の支配 弱い -0.7 9 国民性/礼節/ 意志力 弱い -1.0 9 資源配分の効率性 弱い -1.6 11 天災 弱い -0.7 10 改善 惠化 → ほぼ変化なし

主要国の現状と長期見通しのコンピュータ分析

付記

553

めに、スペインの債務リスクを増大させている。 景気刺激策としての金利 下げ余力は低い (ユーロ圏の短期金利は-0.5%)。 またユーロ圏では債 務をマネタイズするためにすでに貨幣増発を行っている。

内部混乱のリスクは中程度である。 富/機会/価値観の格差は典型的な 数値だ。 不平等に関して言えば、 スペインのトップ1%が所得の12%を、 トップ10%が所得の34%を占めている (主要国の中でそれぞれ7番目 と8番目の数値である)。 私たちが算出する内部対立の測定値は平均的だ。 この測定値は実際の対立の件数 (抗議行動など)、 政治的対立 ( 党派心な ど)、 全般的な不満 (各種調査に基づく) で計測される。

国力を示す8つの主要指標をさらに詳しく見ると、スペインの世界貿 易における相対的重要性が低く、 イノベーションとテクノロジーの数値が 低い点が懸念される。 スペインは世界貿易でわずか2%を占めるのみであ る。 イノベーションとテクノロジーに関して言えば、 特許出願数 (1%以 下)、 研究開発費 (1%)、 研究者数 (1%) で、 世界に占める割合が小さい。

554

著者について

レイダリオは半世紀にわたりグローバルマクロ投資家として活躍してきた。 世界最大のヘッジファンド、 ブリッジウォーター・アソシエイツ創業者であり、 現 在は同社 CIO (最高投資責任者) 顧問。

ニューヨーク州ロングアイランド出身。 典型的中流階級の家庭で育った。 12歳 から投資を始め、 26歳で投資会社ブリッジウォーター・アソシエイツを2LDKの アパートで創業。 同社を 「アメリカで5番目に重要な非上場企業」 (フォーチュン 誌) と賞賛される規模にまで成長させた。 彼のユニークで革新的な思想は投資業界 を変え、 CIO 誌とワイヤード誌は彼を 「投資界のスティーブ・ジョブズ」と呼ぶ。 社会貢献活動家としても知られ、 「アメリカでもっとも社会貢献したフィランソロ ピスト 50人」 (フォーブス誌)に選ばれている。

2017年、 自身の成功の基礎をなす PRINCIPLES (原則) を書籍と動画の形で 社会に提供することを決意。 「PRINCIPLES (プリンシプルズ) 人生と仕事の 原則」は累計発行部数 300万部を突破、 世界30 言語以上に翻訳された。同書は ニューヨーク・タイムズ紙のベストセラーリスト入りし、 Amazon.com のビジネ スブック・オブ・ザ・イヤーにも選出された。 YouTubeで公開している 「How the Economic Machine Works」 や 「Principles for Success」 などのアニメ動 画は、合計1億回以上再生されている。 「巨大債務危機を理解する」 は経済学者、 政治家、 投資家から高く評価されている。

本書 「世界秩序の変化に対処するための原則なぜ国家は興亡するのか」で は、そのユニークな視点を通して世界の歴史を研究し、準備通貨発行国の興亡の理 由を解き明かした。 読者のみなさんが本書で紹介するモデルを活用し、 これから迎 える変化の時代への備えができることを願っている。

[訳者略歴]

斎藤聖美 (さいとう・きよみ)

1950年生まれ。 慶應義塾大学経済学部卒。 日本経済新聞社、ソニー勤務の後、 ハーバ ード・ビジネススクールでMBA取得。 モルガン・スタンレー投資銀行のエグゼク ティブ・ディレクターなどを経て独立。 2000年にジェイ・ボンド株式会社 (現・ ジェイ・ボンド東短証券株式会社)を設立、 債券レポ電子取引システムを日本で独占的 に運営している。 多数の上場企業の社外取 締役、 社外監査役を務める。

世界秩序の変化に対処するための原則 なぜ国家は興亡するのか

2023年9月22日 1版1刷

著者 レイ・ダリオ 訳者 斎藤聖美 発行者 國分正哉 発 行 株式会社日経BP 日本経済新聞出版 発売 株式会社日経BP マーケティング 〒105-8308 東京都港区虎ノ門4-3-12 山口鷹雄 装幀 本文 DTP 印刷製本 アーティザンカンパニー 中央精版印刷株式会社

ISBN 978-4-296-11618-8 本書の無断複写・複製(コピー等) は著作権法上の例外を除き、禁じられています。 購入者以外の第三者による電子データ化および電子書籍化は、 私的使用を含め一切 認められておりません。 本書籍に関するお問い合わせ、ご連絡は下記にて承ります。 https://nkbp.jp/booksQA Printed in Japan





レイ・ダリオ RAY DALIO

ブリッジウォーターアソシエイツ創業者。 現在は同社 CIO (最高投資責任者) 顧問。 1975年、26歳のときに創 業したブリッジウォーターアソシエイツを世界最大 のヘッジファンドにまで成長させた。 ダリオは、過去を 学ぶことで、私たちの現在地を理解し、 将来発生する 変化に対処するための原則を知ることができると考え ている。

著書に「PRINCIPLES (プリンシプルズ) 人生と仕 事の原則」 「巨大債務危機を理解する」「PRINCIPLES FOR SUCCESS (プリンシプルズ・フォー・サクセス)

一成功の原則」などがある。

彼の人生や思想に関する情報は、 www.principles.com、 Twitter、Facebook、 LinkedIn、Instagramの「@raydalio」 で紹介している。

www.economicprinciples.orgには以下をテーマとした 論文も掲載している。

資本主義の改革の必要性とその方法 ・パラダイムシフト ポピュリズム ・生産性と構造改革

・ユニバーサル・ベーシックインカム

WWW.ECONOMICPRINCIPLES.ORG