



まえがきマイケル・ホージ イントロダクション

3

F

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

33

【

推敲前にストーリー修正について知っておきたいこと 2 ストーリー修正の心構え

3 やらかしたミスは何だったか

53

第2章 さあ修復しよう

第3章 復活

4 自分のコンセプトを補強する

5

前提 (プレミス)の強化

83

6 何でも開けられる鍵

7

語りの筋力づくり その1

8 語りの筋力づくり その2

442

第4章 罪滅ぼし

9 失敗へようこそ

1 あなたのストーリーは救うだけの価値があるのか?

11 没から希望を紡ぐには

12 成功を選んでいく

13 もうすぐ先生が診察に来ます

14 ケーススタディ1

15 ケーススタディ2

コンセプトが消えてしまった場合

脳が死ぬと他の部分もダメになる

おおむねOKでも検査を受けよう

1 ケーススタディ3

88

訳者あとがき

著者訳者略歴

99



まえがき

四十年以上脚本家を務めた恩師アート・アーサーは、良い脚本を書くための大事なルールにつ いてこう言っている。 「正しさを求めるな。書き上げろ」。 完璧を目指して努力しても、うまくい くことはない。だから最初のドラフトは、長すぎず冗長すぎず会話が多すぎず、まっすぐな筋で 書いていこう。 とりあえずアイデアをみんな書き出してから、推敲のプロセスを始めるのだ。 ただこうなると、新たに大事な問題が出てくる「推敲ってどうやるの?」

言葉やアイデアの羅列を、ユニークで感情をぐっとつかむ商業的にもうまくいきそうな小説や 脚本に作り変えるにはどうすればいいのか。物語る価値のあるストーリーかどうか、どうやって わかるのか? そのあと次にどうすればいいのか?

ラリー・ブルックスは本書のなかで、こうした疑問に見事に答えている。

ただラリーの方法論の話をする前に、理解しておいてほしいことがある。 「まえがきを書くの は難しい」。 小説や脚本を書くほど難しくはない。ただし葉書やツイート、買い物リストよりも

まえがき

難しいことは間違いない。

まえがき執筆を依頼されると、名誉なことだと気持ちが昂ぶると同時に、その役得にわくわく する。 「自分がある作家の本へ貢献してほしいと思われている! この人は私の作品が本当に好 きに違いない。私は評判がよく、固定ファンがいると思っているのだろう。 きっと今に誰もが私 の名前を目にすることになる 本の表紙に名前が載るのだ。 そうすれば私は専門家みたいなも のだと思われるようになる、でなければどうして依頼が来るものか。私の名前をグーグルで検索 して公式ウェブサイトに殺到し全作品を購入、私の講演は満員になり、教えを請うと列を作る。 誰にもおなじみの人になるわけだ!」 そして即答。「はい! ぜひともまえがき書きたいです!」 すると新たに声が聞こえてくる。 「待てよ。 ここで私は何かすばらしいもの 少なくとも気 の利いたことを書かなければならない。すると実際にその本を読まなければならないわけだ。 い い本でなかったらどうする? いや困ったことに、その本が優れていたらどうしよう? 自分の 本より優れているとしたら? ほめ言葉もちょっと弱めるか? 最高のアイデアを盗むか?そ んなことをして逃げ切れるか?」

「心配ご無用」と自分に言い聞かせる。 「ラリーの本を全部読む必要なんかない、ただ何かほめ 言葉を言えば十分。 目次と章をいくつか読めばたくさんアイデアがわいてくるはず。一日たらず でやっつけられる」。

ところがここで私のもくろみも打ち砕かれる。本を読み始めると止まらなくなるからだ。 ごく 簡単に言うと、この本はすばらしい。そうなってくると今や私は、小説家や脚本家のみならずそ

の志望者はみんなこの本を読んで活用すべきだ、ということを納得させるようなまえがきを書か

なければならないわけだが、もう一日かそこらしかないじゃないか。

だからこうした大変な仕事と厳しい〆切に直面すると、私もいっぱしのプロの作家としてでき ることをする。袖をまくってコンピューターの前に座り、〆切延ばしてと頼むのだ。

このまえがきは、これからラリーと一緒にたどっていく傑作の核心へと向かう旅路で、読者が かけがえのないものとインスピレーション、それから楽しみを得られることを伝えようとするも のだ。シンプルかつ力強い言葉でラリーは推敲のプロセスを、心折れそうなおざなりの作業から 一つの創作法へと換えてみせる。段階と手順を踏みながらきみのストーリーをどう変えていけば いいか、欠点を長所へ、及第点から傑作へ、没や落選の烙印をおされたものを受賞できそうな、 出版化のお誘いを受けそうなものにする方法を教えてくれるのだ。

まず基本として、自分の脚本や原稿について勇気を出して正直に評価せよと、書き手であるき みに問うのがこの本だ。 「作品のコンセプトは何か? プレミス (前提)は何か? テーマは何 か? 作劇上の緊張はどこにあるのか?」 ラリーはこうしたストーリーの要素と力点を十二提示 して、そのアイデアの理解度とうまく活用できたかというストーリーの成功度をくりかえしチェ ックせよという。

そのあとラリーは何より最重要の問いをきみに突きつける。「きみのストーリーは物語る価値 があるのか?」

こんな問いは、 小説執筆のワークショップや授業でもそうそう耳にしない。そういう場所だと

まえがき

「どんなストーリーも救われる」というモットーを信じて頼りにするのがふつうだ。私のような 執筆アドバイザーでも顧客にこの質問をするのはしんどい。 すでに没になったり自信喪失するな どして打ちのめされている書き手を、さらに凹ませたりぼこぼこにするなどの事態になりかねな いからだ。

ところがラリーは、この問いに正面から向き合ってほしいと言う。そのことが意味のある勉強 とスキル向上につながって、最後にはもっといいストーリー 夢見る成功へときみを押し上げ る可能性がぐっと高まるような作品へとたどり着けるのだと、具体的に示してみせる。 ラリーは うわべだけごまかした「夢は叶う」 のような誤りをはぎ取って、プロの作家とはどういうものな のかをはっきりさせ、どれだけの努力が必要なのかという厳しい現実を明らかにする。 でもその やり方から、きみは作家としての力を身につけ、さらに自分の選んだ作家への道が開けてもっと わくわくしてくるのだ。

まずきみのストーリーのアウトラインや原稿を、残酷なくらい正直に評価するための問いが突 きつけられたあと、その欠点を直した上でそのストーリーが感情面でも商業面でも全体的にぐっ とうまくいきそうな感じに持っていくスキルやツール一式が示される。

最後にラリーは実際に相談を受けた実例をいくつかチェックしていって、実際のプロセスがわ かるようにもしている。 書き手に自作から十二のストーリー要素・ポイントを見つけさせて、そ の回答への赤ペンを示すことで、本書「物語を書く人のための推敲入門」で明らかにされた秘密 によって書き手が小説・脚本の推敲の正しい道へと向かえることを直に目にすることができるの

1

だ。ラリーがこの本の中で授けてくれる武器一式を使えば、ストーリーの手直しばかりか大変身 だってさせられる。

その過程できみは作家としても生まれ変われるだろう。

――マイケル・ホージ (www.StoryMastery.com)

Screenplay or Novel Read」 の著者

[Writing Screenplays That Sell and Selling Your Story in 60 Seconds: The Guaranteed Way to Get Your

まえがき



なる。

イントロダクション

これは作家の内なる心についての本だ。

まあ、そうだ。

大げさに聞こえるかもしれないが、本当のことだ。この本で人生を変え、魂を救ってほしいと でも?

だって作家たる僕らはいつだって、読者のため、自分のため、この二つの文学的野心を何とか 両立させようとしているじゃないか? たとえ楽しませることだけがいちばんの明確な目的なの だとしても、やっぱり僕らは自分たちの作品が記憶に残ってほしいと思っている。 没にされたと き、全力で頑張ったのに話がうまく書き上がらなかったと(大元は同じことなんだけど感覚的にも実 力的にも) 自分でわかっているとき、僕らは希望が冷たい現実という暗礁に乗り上げてしまった ような気持ちになる。 ずっと書き続けていればどこかで、みんなその気持ちがよくわかるように

つまりこの本は、作品を 「推敲」 する際に元々の出来をうまく捉え直して、それまでの労力を 再利用しながらそいつをうまく黄金に換えようという話だ。ただ文章そのものを技術レベルで改 善するんじゃなくて、 何かもっと深いものや力強いものを生み出してやろうという考えで推敲に 取り組めば、本当にすばらしいものができあがってくる。

逆に、失敗から何も学ばなかったり、失敗の本質やどうしてそうなったかをしっかり理解して いなかったりすると、自己創作のパラドックスに陥ってしまう。 このパラドックスの部屋には、 まずもって失敗の原因や理由がわかっていない原稿の書き手たちがうようよいる。

こういう書き手はえてして、タイミングが悪かったとか、運が悪かったとか、正しく評価して もらえなかったとか言って、失敗を見ないふりする。でもほとんどの場合、もっと深刻な理由で 没になっているんだ。

自分の作品がどう受け取られるかは完全にコントロールできないけれど、創作の基礎として使 える知識を自分がどう身につけて活用するかはいくらでもコントロールできる。 うまく推敲する ためには、高度な知識を学んで実践しながら、上達のきっかけになる具体的なフィードバックを ストーリーに取り入れつつ、技と相関する学習曲線を伸ばしていくことが必要だ。 時には個別の フィードバックもないままに、ふんわりした反応や、再三つっかえていた自分の疑念をもとに推 敲しなければいけないこともある。

ストーリーがうまくいくときはたいていの場合、知識が何か形になって解釈できていること、 つまりストーリーを 「機能」させる全要素が自分で意識してわかっている点に負うところが大き

い。ストーリーがうまくいかないのは、おおよそ書き手がそうした要素を知らないからだ。いや もっとひどいのは、無知よりも無視だ。 たまたま立て続けに成功しているが実はほとんど何も 「知らない」、というケースにもこれは当てはまる。

さて、どういうことなのか。傑作の書き方を学ぶのが大変なのは、一つには、僕のような連中 がいくら実践を積み重ねて原理原則を組み立てても、必ず燦然と輝く例外があることだ。 宝くじ に当選した人、つまりごくごく稀な新人有名ベストセラー作家がみんな、どうやって当てたのか を説明できるわけではない。要は、そいつらから学べることはまずないということだ。 ふと思い ついて、心のまま筆のまま書いて、それがうまくいくこともあるにはある。もっとも、傑作を書 くのは宝くじと「同じではない」。書きたいことと滅多にない幸運がたまたまうまく重なる以上 に、もっといろんなことが関わっている。だからこそ戦略と知識が、執筆のテーブルに置く道具 の一つになりえるし、必需品にもなる。

そうしたいなら心のままに書けばいい。ただその心も自分が何をしているのかわからなければ、 どこにも辿り着けないし、 ゆっくりとしか進めない。

確かに心は突き動かすものだが、また心も 「知る」必要がある。

傑作の書き方がわかりにくいもう一つの理由は、そのジャンルの大家たちがそれこそそれぞれ いろいろに書き方を語りまくっているからだ。ありきたりのコツを集めたところでなんだか矛盾 しているものになってしまい、正直なところただはっきりしないものになったり、全体像を考え るまでに至らないことも結構あったりする。 たとえば「直感」は(執筆の世界へと至る鍵として多く

15

イントロダクション

の人々から喧伝されているが)、いつも創作プロセスのストーリーの設計と実行の両段階で) 大事な要素 とされているものの、それに頼るだけではあなたの本が実際に出版される可能性はかなり低くな る。その実際のゴールは、直感の幅とレベルの両方を育てて 「成長」させることだ。 この直感を ここでは「ストーリー感覚」と言い換えよう。 成功の源だと本当に言い切れるまでに育むわけだ が、この感性はおそらく、結局のところ運とはまったくと言っていいほど関係ない。

ひとたび鋭いストーリー感覚を身につければ、それまで見失っていた技術のあらゆる要素がそ のなかにあると気づくかもしれない。ただし実のところそれは技術の基本というより、むしろ勘 と呼ばれるものに過ぎない。

大先生たちがよく言うあのお題目のことを思い出してみよう、創作教室という遊び場で実際お なじみの名文句を全部だ。 「キャラクターこそがすべてである」、「ストーリーは構成に勝る」、 「構成がすべてを決める」、「プロットは自由だ」、 「プロットがキャラクターを作る」、「三幕構成」、 「四幕構成」、「ゼロ幕構成」、「コア・コンピタンス」 (自分だけの武器)、「ストーリーの力学」、「雪 の結晶」(つまり個性)、「ストーリー設計」、「ストーリー・パンツィング」(とにかく思うまま書き始 めること)、「椅子にケツをつけてただ書け、流れのままに進め」。 あらゆる規模・形態・スタイル のワークショップがあって、なかにはヒット小説の作家が実際に教えるワークショップもある。 しかしこうしたアプローチが一理あるとなれば、やはり混乱を招きかねない。

もし誰かが、私の言う「ストーリー感覚」を認めた上で、筆のままに自分のストーリー・アー ク(起伏)のなかに入って進んでゆけと提案したところで、そのプロセスがあなたに有効かどう

かはわからない(これはあなたに合っているかどうかとは別の話であることが多い)。 正しいか間違ってい るかの問題ではない。というのも、別の書き方を採る作家にとってはもう間違っているからだ。 とりあえず椅子に尻を落として書くというストーリー・パンツィングのやり方は、どの作家にも 有効とはならない。 知識に裏打ちされたストーリー感覚が自由自在のようになっている書き手に しか有効ではないのだ。 そうでないのに、善意で教えてくれているからと鵜呑みにしているなら 思うままのストーリーに従い、あなたがストーリーと登場人物のただ言いなりになっている なら――これは考え得る限り最悪の執筆アドバイスとなる。

この力学は逆もまた真だ。 ストーリー設計は誰にでも有効とは限らない。 誰でも見事な設計が できるわけでも、痛快な設計ができるわけでもないからだ。

そしてこう考えるに至る。 ストーリー設計を活用する作家にもしない作家にも等しく適用でき る、一定の基準・尺度、効果的なストーリーを形作るために検証・操作できる物語要素があるは ずだ、と。いいストーリーの基準に辿り着ける通行証は誰ももらえない。 だから僕らの選ぶ道は いつもそのゴールへ向かおうとしているのだ、と。

これはひどい話でもある。 というのは、お気に入りの大先生がどんなアドバイスをしたところ で、どのキャンプに所属するかを決めるのは結局のところ自分だからだ。 ストーリーテリングの 教官たる僕の隊には、自分のストーリー感覚が鋭く発達していると思い込んでいる受講者が大勢 いるのだが、何年も何十年も迷ったあとようやく、最初からあったストーリーテリングの原則を 指針として受け入れる。それ以上に、ストーリー感覚の発達という性質を証明してくれるものは

7

イントロダクション

ないのだと。ぱっと雲が晴れて、とうとうつかむのだ。 はっとして、その勘なるものの名前がわ かる......ああ、これが「技」だと。

次に推敲をしよう、最後に残ったのはもう推敲だけだ、となったとき大いに役立つのは、無数 のよくあるコツから何をどううまく選び取るかの理解だ。この際、自分が勝手に「正しい」と思 うものだけを抽出するのではなく、ストーリーテリングの全体の設定が強化・強調されるものを 選ぶのだ。

自分の執筆プロセスにどんな知識を使ってみるか決めるのはあなただ。 そしてその選択次第で あなたの文章は生きたり死んだりする。 結局、運と勘はほとんど関係がない。なぜならどちらも、 自分がストーリーテリングについて何を本当に理解しているか(もしくはしていないか)を示して いるに過ぎない。その知識が役に立ったときには「勘がいい」と呼ばれ、そうでないときにはえ てして、頭だけではビジネスはうまくいかないもので「運が悪かった」 などと言われる。

確かに、傑作執筆のために知るべきあらゆることがわかっているやつなんていない。この技の 当代の名手として最大級の敬意を得ているウィリアム・ゴールドマンも、「誰も何もわからん」 と言ってそのことを請け合っている。 僕らには自分たちの技を「知る」 努力もできるが、同時に 自分の内にいる語り部に、いいことを言ってくれないかと耳を傾ける必要もある。

時にはそれがうまくいくことだってある。

勘の力

ストーリーがご立派なものに仕立て上がるまで勘頼りでどんどんやり続ける力というものは、 過小評価されるべきではないが、かといって当てにできるものでもない。筆のまま思うままにし てうまくいくのは、その勘が無知でなく知識に裏打ちされている場合だけだ。 でないと、何年も 橋を渡ってきたから橋を築けると思い込むのと変わらない。直感こそがストーリーを書くただ一 つのリアルな手段で構造や技巧みたいなものは避けろとアドバイスしてくる執筆の大先生がたは、 かなめになる物理学の知識もないままに勘だけに頼ってどんどん橋を架ければいいとでも言うの だろうか。うまくいくことがたまにはあっても、とりわけ新米の書き手によれば、たいていは橋 が自重で崩れ落ちる水しぶきの音が聞こえることになる。

ストーリーがあれば構成が不要になるのではない ストーリーこそが構成なのだ

創作の秘訣は何ですかと聞くインタビューで、自分のストーリーがどこへ向かうのか実はわか らないんですよ、と言い出す有名作家は多い。だがその作家たちが言い忘れているのは、(大原則 である技に基づきつつ)ドラマの構造や登場人物の起伏 (アーク) の流れに沿えば、ストーリーがど こに向かう 「はず」なのかはちゃんと理解しているということだ。秘訣の一部だけ見れば、(「た

イントロダクション

「ん」ではなく)絶対にひたすら書いてただ自分の筆を信じてストーリーが必要なことを教えてく れるままにせよ、ということなのだろう。 ワークショップの受講生たちにとって、つまり聖書の ような手引きを鵜呑みにしている大勢の人たちにとって、これもまた史上最悪の部類の執筆アド バイスだ。

こうした作家たちが語っているのは、あくまで「プロセス」の話だ。 使えそうな創作のルール も全部捨てて即興でやってしまえというアドバイスをしているものだと勘違いしないでほしい。 この作家たちは原理がわかっているからこそ、マニュアルを見ないでもお湯の沸かし方がわかる のだ。

自分のストーリーを手直しするための本を読んでいるのなら、この善意からくる巧妙な手口も きっとお気づきのことだろう。

このことは常に「心に留めて」おいた方がいい。

次のドラフトを用意するときには、失敗した下書き (もしくは未推敲の清書とは言えない下書き)の どこがどんなふうに足りなかったのかその要点を横に置きながら、技巧についての自分の理解を 一つずつ照らし合わせていけば、原稿も救い出せる。 この流れでは、推敲は単なる書き直しでな く、おおむね自分のストーリーの「再考」と言っていいだろう。

知識は僕らの周りをうろうろしながら、見つかるのを待っている

知識は水のようなもので、命そのものの源だ。何と呼ぼうが何と認識しようが関係なく、ただ

「そこ」にある。無謀なことをすると当然の結果がつきまとう。たとえば深く長く潜りすぎたり、 じゅうぶんに摂取できなかったりしたときのように。勘が狂えば死ぬことだってあるわけだ。 だから自分のストーリーを救って蘇生・回復させるクエストを始めるためには、まず自分の内 側を見つめることが必須だ。 何を知っていて、何をしらないか、気づいていることは何で、まっ たく見落としているのは何なのか。 自作に不満足な点があれば、その種がまかれたところにこそ 知識がある。知識の力を借りれば、ストーリーテリング技術の基本ルールと、取りかかる絶好の 糸口はすぐに見えてくる。

この本には、自分のストーリーの再構築方法だけでなく、作家として自分をどう作り直すかに ついても書かれている。 どちらも目的が一つで同じであるとわかってくるはずだ。 ストーリー修 正という大洋をうまく航海しようと必要なモノの考え方を探っていくと、そのプロセス有効化の 核心となる技巧の問題にぶち当たる。 そのとき、聞き手の意識が不十分ならさらに微妙な議論も 耳に入りようがないので、上手なストーリー修正の正しい考え方にあえて立ち返って、技巧のツ ールと基準も流れに応じて使うことにしよう。

戦いに勝つ方法を知るのみならず、戦っているその理由を知る必要がある。それこそがこの本 の本筋だ。生存競争に闘争、その二つのあとに来るトラウマという現実。 最初に確かな原則がわ かってくると、次の段階では説明全体が違って見えてくる。

本書では、元々どんな荒くれ者であっても、新兵採用オフィスから出てすぐに兵士たちを戦闘 に送り込むようなことはしない。まず新兵訓練所(ブートキャンプ)で調教し、それぞれのスキル

に特化した訓練を受けさせてから、そいつらを戦士に鍛え直すのだ。 あなたのストーリーについ

ても同様だ。作家としての自分に向き合うことが必要なのだ。 そうすれば執筆という旅のなかで 気にせず次のレベルに進めるようになる。

この戦いに敵はいない、最高レベルの技の入手にひるんでいるあなたがいるだけだ。 それさえ できれば、誰もが勝つ。

一回の下書きでストーリーを全部仕上げろなんて、誰も求めていない。 ただ物語のコンセプト が発想としてしっかり固まっていて、あなたの技巧レベルがじゅうぶん高い場合には、二回でう まくいく可能性はある。

まだ

手スま第

章

トーリー修正には

手をつけずに

真っ白なページは完璧

間違いは一つも見つからない

そこから何か悪いことが起こるとすれば

あなたの名前が書かれること

推敲前に

知ス推1

ト

た修

正について

知っておきたいこと

過去三年間で六百以上のストーリーを診断してきた人間として、よそではちょっと触れられて いないあることに気がついた。たいていの場合、ストーリーをつぶしているのは必ずしもその文 体や技巧ではない。むしろ物語の焦点だ。 そもそものドラマの緊張感、テーマの重み、いい感じ に王道でぐっとくる魅力、そのレベルが低いから出版できないものになってしまう。

これはわかりきっていることなので、今見たところで自分の文章世界は揺るがないと思ってい るかもしれないが、実はその逆だ。なぜなら結果論として、六百人いた書き手のうちその意味を わかっていた者がほとんどいないからだ。 みんなごくシンプルに間違ったストーリーを、不適切 なストーリーを選んで書いてしまったのだ。その直感にしても本人たちには、越えるべき高いハ

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

ードルを示してくれなかったわけで、提出されたストーリーがその事実の証拠となった。

それ、ストーリーが薄くないか、とはたぶん誰も言ってくれなかったのだろう。見事に書いて お手本通りにやってみたのに、選んだストーリーがただただそれほど迫力あるものではなかった。 このことを指摘してくれる人は創作教室にはいないだろうし、思いついた自分のストーリーに十 分な強度があるのか判断する尺度やガイドラインを教えてくれる人だっていないだろう。そうな ると、自分のストーリーが競争相手と比べてどれくらい迫るものがあるか決めるのは、自分だけ になる。

これこそ問題だ。 ストーリーを教える先生として僕の読んだストーリーの少なくとも半分が そして賭けてもいいが、出版社に没にされた原稿のその半分は、書き手や完成度がどうこう よりも、ストーリーそのものに備わっている魅力と迫力の問題なのだ。

「出版に値する」フィクションを書くことは、出版形態はどうあれ、クオリティの観点から見れ ばかなり高い目標になってくる。もちろん今ではやりたいと思えばどんなものも審査なしに公開 できる(とはいえ厳しい編集チェックは今でも昔ながらの出版業界やほとんどのエージェントにとって気付け 薬として欠かせないものだ)。 こう無遠慮なことを言っては非難されるかもしれないが、創作サーク ルのなかには、どんな物語にも価値があり、どんな作家も本当に本当に努力すれば書けるなどと、 自己啓発じみた執筆姿勢を打ち出すところもあるという。

そんなもの絶対に正しいはずがない。 ストーリーのアイデアといっても全部が全部深掘りする 価値があるわけじゃないし、世界的な名手の作家でもダメなものはダメで、熟練作家がよかれと

1 推敲前にストーリー修正について知っておきたいこと

思って書いたストーリーでも本として出ないものは出ない。

心をくじこうとしているのではない。その方向で論じるつもりもない。むしろ現実に即した誰 にでもできる道筋を浮かび上がらせようとしているのだ。 それに沿って書き手が堅実に、現状う まくいっていないものをそうなるよう集中すれば、出版だってできるストーリーも創り出せる。 そしてちょっとありがたいことに、没企画にも新考案の企画にも、この同じコツが同じように有 効となるのだ。

最善を尽くして努力したのに没になった、そんな経験のある人なら、 傑作を書くことや出版レ ベルのストーリーを書くのが実際いかに難しいかもうおわかりだろう。 そんなあなたはもう大変 な作業をする覚悟ができていると思う自分のストーリーを次のレベルにまで引き上げるとい う、リアルかつ当たり前の作業をするという覚悟が。

念のために言っておくと、とりあえずやってみる、という面では自己啓発サークルの意見には 僕も賛成だ。ただ「やってみる」がどういう意味かという定義問題は、議論する必要がある。こ の本はまさしくその問いに対して、自分を支えてくれるしっかりした原理・論理・経験に基づい て答えた僕自身の見解なのだ。

物語が機能しない二大原因

ストーリーが機能しない、あんまりうまくいかないといった場合(つまりプロのストーリーテリン

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

たった二つだ。

グの話でなら失敗と同じことなのだけれど)、その理由には二つあると僕は思う。 この二つのポイント

こそ、推敲段階でなくストーリー構想段階も含めて、作家が克服しようと努めるべきものなのだ。 ストーリーがうまくいかない理由が二つあるなら、もちろんストーリーが「うまくいく」 理由 も二つあることになる。一つめと二つめは、どちらかが欠けてもダメだ。飛行機には水力と揚力 の両方が必要なように、運動選手もタイミングとスピードが重要で、 歌だってその目的をかなえ るためにはメロディと歌詞の二つが大事になってくるのだから、効果的なストーリーにもそれぞ れ二つの力が必須となる。

(1)あなたの「ストーリー」の構想にあまり迫力がない。 (2) その「完成度」があまり効果 的な出来映えでない。逆に言えば、ストーリーが「うまく」いく場合、ストーリーの構想が「実 際」迫力じゅうぶんで、その出来も 「実際」 効果じゅうぶんだということだ。この二つ合わせて、 空中で回転する二枚のコインがどう着地するかであなたのストーリーの運命が決まる。この真実 という黄金を掘りだすには、「迫力」とはどういう意味で、「効果」とはどういうことなのかを理 解する必要がある。誰もが同じ意見を持っているわけではないから、誰に聞くかが成功の要因と なる。

これは一見ごく単純なことに思えるかもしれないが、二つの落とし穴それぞれに付された細か な解説を読めば、そうでないとわかる。 どちらの穴にも基準やよくある間違いなどがずらっと並 んでいるし、どちらにしても作家の想像力と選択の結果生まれたものだから(つまり引き金を引い

1 推敲前にストーリー修正について知っておきたいこと

たのはあなたのストーリー感覚しかないのだから) 解決策というのは、問題点の説明と同じくらい正確 に捉えるのが難しい。

ストーリーは美に似ている

美とは受け手の感覚で、その感覚こそ、執筆含むある種の真剣勝負の分野ではすべてだ。 スト ーリーが与える迫力にしても効果にしても、それを美的基準で測ろうとすれば、見る人の目と いうよりも) 心によって千差万別である。言い換えれば、ある読者にとっての傑作も、他のひと にとっては時間とお金の無駄ということになる。

というわけで、ふつうストーリーは引受先が見つかるまで二、三社(またはエージェント) くら 断られてしまう。プロなんだから、いい作品よくない作品についての意見は一致するものと思 っていたかもしれないが、そうなることは滅多にない。 チェックする側でも、 審美眼はさまざま だし、好みも人それぞれで「こっち」の基準のほうがお気に入りみたいなのだが)、だからストーリー を見るレンズも異なってくる。 書き手は、自分のストーリー内で何が美しくて機能的かを決める 最初の人物(かつそれをひとりきりでするの)だから、エージェント・編集者や下読みにいや違うと 言われると有名作家の作品が何十回と出版を断られたという話はみんな聞いたことがあるだ ろうその不遜な判断にいつだって書き手は反発を感じてしまう、エージェントや編集者・下 読みには「作品がわからないのだ」と思って。

ところが読者がわかっていてもおかしくない。わかった上でただ「作品が気に入らなかった」

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

8

のだ。

もしあなたが自分の物語を実際に「売り込む」 仕事にあるのなら、思い上がりは自分をダメに するもとだ。そもそも、エージェント・編集者・下読みに 「わかってもらわなければいけない」 のだから。そうならなかったのなら、むしろどうしてできなかったのかを理解することこそあな たの課題だ。反射的に、よく考えもせずにやり返そうと、だらだらと訴えかけるものがなく眠い 他人が感じたものにまた息を吹き込もうとするよりも前に、やることがある。 何に価値があっ て何にないのかを判断するのは必ずしも自分ではないと自覚できるかどうかは、「あなた」次第 なのだ。

没にされたから、じゃあ没になった状態のままそれを別のひとに送りつけよう。これが最良の アプローチとは限らない。もちろん採れるなかでは最良の選択肢になることもある。その選択を しなければいけないのはあなただし、あなたの判断基準になるのは自分のストーリー感覚だけな のだから。

そうして、どんどんお断りの返事が積み重なっていったら、やはり核心として、問題はその作 品を読んで没にした人たちではなく、「書き手自身」にあるという可能性について考えてみなけ ればいけない。

いくらでも推敲できる

いつだって程度問題だが、時には「推敲」という言葉が、最初から全部やり直しを意味するこ

前にストーリー修正について知っておきたいこと

ともある。

ストーリーの穴が、ストーリー上の迫力と技巧上の完成度の両方にある場合は、推敲もいろん なレベルで全面書き直し以外の何ものでもなくなる。 同じように、このことから作家のストーリ 感覚の現状がどうなっているかもわかるエゴをまったく排除した勘や知識・経験がどれく らいあるのか――そしてそうなると、推敲プロセスを始める際にまずやるべきなのは、原因と結 果を探ることだ。

ストーリーの迫力と技巧の完成度は、全面書き直しという話題の場合、全体的な流れにも関わ ってくる。 まずはこの二つの面のどちらが作品にとって急務なのかを判断するのが、推敲プロセ スの第一ステップである。

判断するのはあなただ。 つまり、こうしたほうがうまくいくと自信をもって取り組むためにも、 あなたは「わかって」 いなければいけない。

でもどうやればわかるように「なる」んですか?

もっと具体的に言い直すと······ 「何」をわかっておくべきか、だろうか。

ばっちりそのものではないにせよ、まあ適切な答えはある。 ストーリーがどう受け取られるか そしてそのあとどう転ぶか)は、単なる意見や個人の好みといったよくある尺度を超えたところで 測ることになる。判断の参考として使える、原理・基準・達成度など保証つきのルール一式が提 供できる。そのリストはそれぞれの用途に合わせたものが、読み進めればすぐに見つかるはずだ。

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

ただ今のところ、ストーリーの定義とストーリーテリング技術について高度な知識を教えるのが 先

まずは、このストーリーの迫力と技巧の完成度という論点について比較検討する必要がある。 そしてストーリー感覚一つだけが細腕に載っている、といった事態が起こらないようにしよう。

ストーリーと完成度

推敲は、 ここは必ずこうせよときっぱり白黒つくものでもない。 実際そうなることはほとんど ない。推敲の対象となるストーリーと完成度の両面は、それぞれきっぱり分かれるものでも「な 「い」が、書き手が念入りに込めた意図を一緒になって裏切ってくることが結構ある。巧みに操る にはまったく異なる創作の感性が必要だという意味では、別ものではあるのだが。 むしろ (必然 として)どちらかの面に穴があれば、ストーリーはまるごと没にされやすくなると考えていいだ ろう。

ちょっとしたたとえ話をするとわかりやすくなる。 学生二名が大学のテニス部の入部テストを 受ける。 ここが第一関門。 どの基準から見てもテニスはハイレベル。 入部テストに来る人たちは、 テニス教室の受講生 (やその先生) レベルならまず勝てる。つまりプロ志望者レベルでは、平均以 上の才能と直感が求められる。 ひとりめのプレイヤーは、トレーニングはじゅうぶんだが、弱く て動きも鈍い。 ストロークはきれいなのに、試合になるとショットの思い切りが弱くて、スピン

1 推敲前にストーリー修正について知っておきたいこと

と速度頼りになることが多い。 高校テニスなら通用するが、大学の運動部に入るとなれば話が違 う。ふたりめのプレイヤーは、見せる球速にもラケットさばきにも才能があり、ボールの打ち返 しも力強いが、プレッシャーのかかる場面で判断ミスをすることがある。 ウイニングショットを ねらうための判断力や忍耐力がまだまだ伸びておらず、 ダブルフォルトやグラウンドストローク 時のうっかりミスも頻度が高すぎる。 まだまだ経験を積むことが大事で、それが足りないとチー ムから外されることもあるだろう。

この場合、二名のプレイヤーは「どちらも」 入部できない。 ひとりめに対するコメントとして は、試合は悪くないがすばらしいとも言えず、 相手に太刀打ちできるほどのパワーがない。動き 俊敏さも足りず、 コート全面をカバーできていないし、サーブも甘くてこれでは相手がウイニ ングリターンを獲りやすくなってしまう。試合の内容も、対等なゲームにすら達していない。 退 屈な試合だ。 入団テストに参加するプレイヤーは、全体的にもっといい試合をしているぞ。

このたとえ話では、ストーリー面の貧弱な書き手がこれに当たる。 とりあえず書くことはでき ても、書いている内容に問題がある作家というわけだ。 ただただあまりに力不足で凡庸。 激しい 競争のなかでも目立った存在にはなれない。

ふたりめのプレイヤーはもともと才能があったのだが、こうコメントしよう。もっと高いレベ ルの試合をする必要がある。当たれば強いが、勘とリズムがずれている。だから力の上では多少 勝っていても、きみより練習している選手には負けるんじゃないか。 相手にしてみれば、きみの 手が届かないところにウイニングショットを打てるよう、きみがポジショニングを外してしまう

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

ただ待てばいいだけなのだから、きみがいくら強くボールを打とうと意味がない。 誰だって

このレベルの強い球は打てるし(それがひとりめのプレイヤーが落ちた理由でもある)、対等なゲームを するためには、呼吸を合わせることと先を読むことが必要なんだ。

こちらのたとえでは、完成度がよくない書き手ということになる。 この書き手のストーリーに はとりとめがなく、脱線や寄り道が多くて、 流れや構成についての意識が欠けている。ひどいタ イミングで悪い選択をするので、書き続けていてもいつも自分より才能に乏しい作家に負けてし まう。

その他どちらの面も欠けているからチームに入れない子たちも多い試合は堅実だけど人と は違う能力やスキルがないだとか、細やかなところやプレーの呼吸がない大味の試合をやったり だとか。先ほど取り上げたふたりのプレイヤーを見ると、どのあたりが必要となりそうな具体的 な改善点なのかがわかってくるし、やはり二つあるうちのどちらかに当てはまる。一つはプレイ ヤーを力強く見せるむき出しの迫力とハングリー精神、もう一つはどんな状況やどんなレベルで も負けない意思を見せるためのリズムと柔軟なペース配分と忍耐力だ。

むき出しの迫力と負けん気(ストーリー)に加えて、試合のルールに合わせたスキルとリズムと 勘の鋭さ (完成度)。 こうした点が全体でうまく絡み合っていることが、入部には必要なのだ。 入部テストでこの才能のコンビネーションを見せられるごくわずかなプレイヤーたちこそ、言 ってみれば本の出版をつかめる作家なのだ(僕の言うことを信じてもらえるなら、実際にエージェントや 編集者にストーリーを投稿したときには、いわばあなたは入団テストを受けているのであって、同じ基準に従っ

33

一修正について知っておきたいこと

そのほかの上手な書き手たちと競っているわけだ)。 ストーリーや完成度の面で欠陥を見せてしまう と、きみは落第したプレイヤーのように、バッグを手にひとり帰宅して、何が悪かったんだろう と悩みながら、きっとこう思うことになる。 「やつらには僕のことがわからないだけなんだ」 実は、「わかっていない」のはあなたなのだ。目標を達成するために、つまり一段上のレベル で競うために必要なものを半分しか持たずに現れたのだから。

幸い、この点が欠けていてもどちらも強化・補強・改善できる。 ただし、どちらの面のゲーム 内容も改善するとなれば、書き手本人がその作業の焦点をどこに合わせればいいのか知らなけれ ばいけない。というのも、どちらの面も互いが必要になってくるからだ。 そしてそのゲーム内容 「全体」を入部テストに持ち込むことが必須となる。 自分の能力を高度なプレイができるように (つまり完成度向上に必要な作業ができるように)変えようともせず練習を続けたところで、何も変わ らない。

それを実現するためには、ストーリーを効果的にする要因とは何かについて、 もっと知ること が必要だ。

繰り返しになるが、ストーリー上の穴として最大のものが次の二つとなる。

1 元となるコンセプトやストーリーの「アイデア」がひどい

作品のコンセプトというものが、あなたの作品の登場人物が活躍するドラマ上の前提 (プレミ ス)やテーマという土台に大きく影響を与えてくる。 最初のアイデアがしっかりしていないと、

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

誰が書いても、ストーリーそのものの核心部分がじゅうぶん 「求引力ある」ものになってこない。 身近すぎてよくあることになってしまったり、ドラマ上の緊張感に欠けたり、 平板で新味に欠け る人物を前面に出したり、 そうする説得力もないままに人物に焦点が 「当たりすぎたり」、また はいきなり嘘くさくなってストーリーが荒唐無稽になってしまったり。 この面を修正するのは、 最初にやったことを深く掘り下げてから変更する必要があるので、かなり苦しく大変なものとな る。この問題はちょっといじって先へ行く、というわけにはいかない。 前提 (プレミス)の弱い ところを修正しようとして失敗することがよくある。というのも、そもそもストーリーそのもの の秘めたる元々の力(つまりストーリーの本質)が、そこまで深いものでも求引力あるものでもな いのに、作家が完成度の方を磨こうとしてしまうからだ。 改造自動車レースに出るのに、その準 備として車をぴかぴかに磨いてしまうようなものだ。 車がぴかぴかかは大事じゃない。すばらし ストーリーのアイデアを持っていると自分では思っていても、 結果がついてこなければ誰 もうなずいてはくれない。

2 ストーリーの完成度がよくない

ストーリー構成の起伏 (アーク)とその物語の本体部分に欠陥がある。そのストーリーはコン セプトとしてはじゅうぶん迫力があるのかもしれないが、 その運転手たる書き手のストーリーテ リング技術に難がある。少なくとも今のところは。 たとえ元々のアイデアがストーリーとうまく かみ合っていても、書き手自身がそれに追いつけていないわけだ(具体例は16節のケーススタディ参 照[329ページ])。 話の進み具合が遅すぎたり、裏話が多すぎたり、話が一面的すぎて薄っぺら

1 推敲前にストーリー修正について知っておきたいこと

う。

だったり。その登場人物も、一緒に旅をしたいと思えるような個人ではなく、よくあるキャラに なっていたり。薄すぎて感情移入できなかったり、守るべきものが薄っぺらで危機感が浅くなり すぎたり。ストーリーラインが脱線してしまったり。ペース配分がめちゃくちゃだったり。羅列 が続いたり。ストーリーの構想そのものがぼろぼろになってしまっている可能性もある。とはい え、あなたと自分のストーリー感覚がかみ合っていない可能性もある。 最適化されたドラマ上の 起伏 (アーク)で本筋の物語を展開しようにも、自分の能力と比べてみるとストーリーが自分よ りも分不相応に大きかったり。「それ」 をうまくやり遂げようにも、八十くらいの要素をうまく 操作しなければいけないとかね。まるでピンポン球と羽毛とボーリング玉を激しい風のなかでジ ャグリングしようとしているみたいになる。

どちらの穴も修正できる

そんなの簡単だよ、と言ってくれる人は誰もいない。 しっかり書かれたストーリーを読むと簡 単に見えるけれど、多くの書き手にとってはそこが問題そのものなのだ。 簡単に 「見えて」しま

滅多に言ってもらえない冷静な見方を紹介しよう。 千ある原稿のうち九百九十が没になるなら、 没になった書き手が推敲をしたところで、推敲のあとには採用率が「上がる」だなんて、どうし て信じられるだろうか?

確かに推敲のあとで採用になるストーリーはあるかもしれない。でもほとんどはそうならない。

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

ほとんどそうならない 「理由」についても、僕らは受け止めつつ避けなければいけない。

没になった九百九十のストーリーのうち、およそ半数はストーリーのアイデアやコンセプトな いし前提 (プレミス)が甘かったから、文章が完璧でも落第になる。 残りの半分は、ストーリー 展開の完成度が甘かったからゴミ箱行きとなる。そしてこの二つのグループを重ね合わせてみる と、没になるストーリーの大半がどちらの面でも問題を抱えていることになる。あなたの受け取 ったお断りの手紙にせよ、合評会やベータ版読者からのフィードバックにせよ、こうした結果を もたらした根本の問題についてはっきりさせてくれることもあれば、そうでないこともある。 実 際に没の理由だったとしても、ストーリーのアイデアに迫力が足りないとまで言ってくれる人は ほとんどいないと思う。

このパラドックスを解決するにはそのパラドックスこそ僕らの創作の一部なのだけれど まず没を引き起こした欠陥の裏にある理由と原因を深く掘り下げないといけない。 没になれ ばなるほど没に対する最初の反応はふつう、時としてその日のうちに推敲を考えもせずに別 のエージェントや出版社に送りつけることなのだからそのぶんこの考察が大事になってくる。 ストーリーか...技術か? あなたを待ち受けているのはどちらの面なのか、そしてどうすれ ばわかるのか?

37

1 推敲前にストーリー修正について知っておきたいこと

2

スト

心構

リ 1

・修正の

作品内のミスや欠点、 要修正や要改善の粗い点というものは、おおよそストーリー執筆はこう なんだという思い込みがぶつかってうまく立ちゆかなくなるような考え方をしているから生まれ てしまうものだ。

そもそも書き手の持つ執筆の態度や信念から必ず成功が生まれるとは限らない。 ベストセラー 作家や大成功を収めた作家、何年も作品を投稿してようやく出版の権利を獲得した人にとっても、 そうだとは限らないのだ。こうした喜ばしい結果がもたらされるのも多くの場合、優れた作家と 縁の下の力持ちたる有能な編集者がプロとして見事な推敲を成し遂げたからこそだ。だがサクセ ス・ストーリーが常に正しく参考になるわけでもなく、時として説明しがたいこともある。 皮肉

まだストーリー修正には手をつけずに

な言い方になるが無名の作家によるベストセラーもいろいろあることを鑑みれば、成功はタイミ ングと純粋な運によるところが大きく、芸術としての技や文学の才能によるところは小さい。 例が必要かな? だったら「フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』 (E・L・ジェイムズ、池田 真紀子訳、早川書房)だ。

物議を醸してさんざん批判されたその物語でさえも、やはり求引力のある 「アイデア」が認め られる。原作小説と続く映画化は、創造性があるように見せかけつつ、純粋な戦略として心のな かの後ろめたいところをつつきながら、とても口にはできない恥ずかしいことを語りのける。 何 百万人もの女性がそいつに群がった。 何百万人もの男性がこっそりその文章をなめつくし、映画 の公開初日には列の先頭に並んだ。 ここで戦略的に賢かったのは、文芸作品として優れた例には ならないにしても、確実なものとはっきりしているコンセプトを前面に打ち出した上で物語のベ ースを作っていったことである。

ストーリーの完成度はチェック、 良くも悪くも及第点。 ただしストーリーそのものが「戦 「略的」観点から見事に考え抜かれていて、そこが決定的な点となった。

高みを目指す利点

「物語創作マニア教室」 へようこそ。 ここでは何でも起こりえるし、ここで起こることには意味 がわからないこともあるかもしれない。いずれにせよ、落雷や停電のときにはいつだって、その

2 ストーリー修正の心構え

説明のどこかに隠されたコツの秘訣なんかが見つかるはずだ。

最近の作家や長年埋もれている書き手によく感じる問題点の一つに、ストーリー面で「高い」 ところを狙ってなかったり、 不十分な戦略で挑んだりしていることがある。 絶対に傑作を書いて やろうという気持ちがないのだ。むしろ小さくまとまったストーリー、よくあるストーリーを書 いて、それが「たまたま」 当たればいいと考えている。そこには決定的な違いがある。 これまで 書かれたことのないストーリーで読者を椅子から転げ落としてやろうとは考えていないのだ。 本 の表紙に自分の名前が載って、そこそこ部数の出る職業作家入りができればいいみたいな話で、 こつこつやればそれが可能だと思い込んでいる。 次は吸血鬼の話を書こう。 今度はディストピア の話だ。いや「ダ・ヴィンチ・コード」(ダン・ブラウン、越前敏弥訳 角川書店)の二番煎じでもい いな。大量生産型の恋愛小説をそのまま一つこしらえてもいい。それともアル中でバツ3の探偵 と気むずかしい軍人のコンビか、などなど。こうした書き手は、難易度の低いところから始めて、 どこにでもある芝生を進んで、リスクも少なく求引力にも欠けるものにこだわりながら、画期的 なストーリーでもでっちあげなければいけないとどうやら思い込んでいる。

だがもし目標が出版して読者に送り届けることであるなら、この心構えはまったく逆だ。 ある 新人作家のストーリーがエージェントを得て出版され、市場の話題をさらう。それは「まさに」 チャンスをつかんだ新しい作家が、恐れずに新しいチャレンジでもって分野を開拓するからだ。 書店の本棚はもうぎゅうぎゅうだから、出版社は平凡な作品を求めていない。 ホームランを欲し ているのだ。 ギリアン・フリンの大ヒット作「ゴーン・ガール」(中谷友紀子訳、小学館)はその好

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

例だ。 キャラクターを軸にしたスリラー作品で、ぱっと見では中流の人々の結婚の難しさをコン セプトとして描いたものにすぎない。だがフリンはそこで終わらなかった――この小説は、いわ ゆるアメリカンドリーム的な人生を切り取った作品とは正反対なのだ。 むしろアメリカが国とし て機能不全に陥っている深い闇を掘り下げて、ラブストーリーに内在するメディア文化がひどく 間違った方向に向かっているという、きわめてメッセージ性の高いテーマをつきつけたのである。 そのストーリーは「大きな」 ものだった。壮大だったとも言える。 そう言える理由としては、 今まで見たこともないものを前提 (プレミス)として組み入れられるようコンセプトを高めてい ったその手法にある。

時としてリスクの高い賭けが最良の勝負にもなる。

というわけで、原稿に言葉を綴るよりも前に、「アイデア・コンセプト・前提 (プレミス)」の 段階でしっかり練り上げるという努力が始まってくる。(そうしないとあとから没になりそうなところ が見つかって後々修正する羽目にもなりかねない)。 どうして自分の作品が没になったかを理解するた めには、この構想段階を探ってみるのがうってつけだ。

何を「背景にして」書くかが、ストーリー構想の全プロセスの特徴になってくるし、ストーリ ーに対する見通しもなく、ストーリーを入れる箱もないなら、文章だって意味をやみくもに探し 回るようになってしまう。実際、とりあえず書いてみた草稿では、ストーリーの完成度以前に探 りさぐりストーリーを書いているものが多い。 ストーリーの構想や展開がどういう意味なのかす らわかっていない作家に、どうしてこれほど没や失敗作が多いのかは、この一つの観点から説明

ストーリー修正の心構え

可能だ。

これが実際どう見えるのかを示すため、巻末にはこれまで僕のストーリー指導で出会ってきた ケーススタディを抜粋して、コンセプトと前提 (プレミス)の段階でいともたやすく計画が道か ら外れてしまうことを紹介している。 そこで見つかる例では書き手の意図通りなのにその 「あえて」 選んだストーリーが一週間前のパンみたく干からびたものだったりスイスチーズの塊 みたいに穴だらけだったために原稿がとんでもない有様になってしまったという分析をその あとに続けてみた。

ストーリーを向上させた上でストーリー修正のプロセスそのものを高められる原理について、 自分のなかでうまく消化したあとでこうした原稿を読むと、ストーリーテリング技術の理解度を 自分で測る能力もぐっと上がってくる。

その今の理解度は、自分が思っているほどではないかもしれない。 ただ、あっそういうことか とわかり始めたのなら自分の気づいたことにびっくりしたのならそのあとはいいこと続 きになるだろう。

自分を乗り越えるためのちょっとしたケーススタディ

これは、ロマンス小説の上級者向けワークショップで起こった出来事である。もともとジャン ルとしても作家があふれていて、出版されるかどうかも書き手のストーリー感覚次第のところも ある分野だ。

14

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

ちょうど僕はストーリーのコンセプトについて講義していて、コンセプトのしっかりしたもの、 つまり最初から求引力あるものを前提 (プレミス)のベースとしてストーリーの場に持ち込むべ きで、それをストーリー全体で見せていく舞台として活用すべきだという話をしていた。ストー リーは、スキルや構造がうまく機能したからといってうまくいくわけではない。 ストーリーその ものの素材が――ストーリーの本質となるコンセプトの核が大きな要素となってくる。

ふつうにつまらない人生の一面をうまく語ったところで、人生そのものが面白くないならやっ ぱり退屈なわけで･･････そのままぼんやりしたものになってしまう。ただ同じぼんやりでも、大ま かな枠組みでも中身があればコンセプトとしてうまく機能するものになってくる。

そこで僕は、コンセプトになる前提 (プレミス) の実例を挙げることにして、その定義と比較 対照を行ったあと、受講者に自分でもコンセプトを出してもらって、グループで分析してもらう ことにした。 僕がいつも使うコンセプトのケーススタディがあるので、それを紹介したんだけど、 それがあの大きく広がるスーパーマンの派生世界群だった。 ぴったりロマンスというわけではな いが、コンセプトという考え方を紹介するには、王道とも言える典型例だ。

たった一つのコンセプトが、スーパーマンの各種多様な作品群の中心にあって、そして十本の 映画と何百冊というコミック、二つの長期TVシリーズを生み出したのだ。 そこから得られる教 訓は、コンセプトは同じでも、どの映画やコミックにも、どのエピソードにもそれぞれ独自の前 提 (プレミス)があるということだ。 十の映画には十個別々の前提がある。それでいて、どのス トーリーも核となる一つのコンセプトからできあがっていて(そこから定義される状況から立ち上が

2 ストーリー修正の心構え

っていて)、それはどのストーリーでも「共通」なのだ。

コンセプトとなる考えは、他の誰でもないキャラクターになりうるという「背景」を考えると、 やはりスーパーマンになる。その「違い」こそコンセプトなのだ。 それこそがスーパーマンをユ ニークで、それゆえ魅力的なものにしている。 あくまでクラーク・ケントは「キャラクター」と は言えず、みんなが普通と思うものの外にある何かを具現化した彼のもう半分の存在こそが 「キ ャラクター」なのである。スーパーマンなしではクラーク・ケントはそもそもコンセプトになり えない。でも彼がいるからこそ、ストーリーの状況全体がびっくりするほどコンセプトを現した ものになってくる。

だが注意してほしいのは、このコンセプト段階ではまだストーリーがないということだ。 この コンセプトがストーリー段階に至るまでには、いわゆる前提を悪役がいて、ヒーローが取り 組むべき具体的な何かがあって、何かが危機にさらされているというような前提を付け加え る必要がある。

この点はどうやら、ロマンス小説ワークショップの受講者には効果があったようだ。あるいは むしろ、その場で反発が起こるほどそのルールがはっきりわかってもらえなかったのかもしれな い。ともあれそこではいったんよしとして先に進んだ。

ところが二日目、自作のストーリーを掘り下げて、必要な要素や基準に照らし合わせながら検 討しているとき、ひとりの女性がすっと手を上げた。僕もワークショップの真っ最中だったがそ のジェスチャーに気づいた明らかに落ち着かない様子で、ふるえる顔から物申したいことが

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

ありそうだったから何かが来ると直感した。

彼女の声はふるえていて、その調子も刺々しかった。

「わたしは恋愛小説を書きます。 現実世界のリアルな人々についてのラブストーリーなんです。 別にスーパーヒーローとか殺人とか、陰謀とか異能力とか悪巧みとか、つまり「コンセプトみた 「いな」 あやふやなものは書いていないんです」と手を上げて、バカにするように、左右二本ずつ の指でクオテーションマークのジェスチャーを作ってみせる。 「だから、これがわたしに、いや わたしも含めた誰に何の関係があるのか、 本当にわかりません」。

もしその場に居合わせたのがあなたで、誰かにグループの真ん前でつっかかられて、しかもそ の非難が真っ当なものだったとしたら(というのも彼女が狭い視野のなかで居心地悪く感じていたその認 識の限界とぶつかるものをはっきり説明できていなかった僕の責任なのだから)、と考えれば僕の状況をわ かってもらえると思う。

その教室には、まだ未解決のルールがそのまま宙ぶらりんになっていたのだ。

恋愛小説は、コンセプトを活用する絶好の機会である

ロマンス小説内でコンセプトを活用するのは、ライバルの多い分野でストーリーを向上させる 最善の方法の一つだ。

だがそのためには掘り下げが必要だ。 確かに、恋に落ちることはそもそもコンセプトとは言え ないから、つまるところストーリーにコンセプトのある構想を与えるのが作家の仕事になってく

2 ストーリー修正の心構え

る。

ちょうどその教室にいた作家に、過去数ヶ月で何十万部もの売り上げを出して、最近ロマンス 小説で大成功を収めていた人がいたので、僕はその近刊のストーリーを例に挙げた。そのストー リー(ヘザー・バーチ 「One Lavender Ribbon」 [未訳] : アマゾンで二〇一四年のベストセラー電子書籍のトッ プ百にランクイン)には、必殺のコンセプトがありつつ、ロマンスジャンルのコンセプト上の制 約として受講生が受け入れていたものにもぴったり当てはまっていた。とはいえその(スーパー ヒーローや超常現象には一切頼っていない) コンセプトこそが、この小説をうまく機能させる背景事 情をしっかり形作る触媒になったのだ。

そのストーリーでは、パートナーと別れたばかりの女性が古びた家屋を購入する。 改装を始め るうち、屋根裏に古い手紙の山を見つけるのだが、そこには半世紀前の物語がラブストーリ ーが綴られていたのだ。 手紙の物語も小説の設定年代もどちらも戦争と悲劇を扱っていて、 失恋 の痛手を癒やしながら新たな愛を見つけようとしていくお話である。

どーん。コンセプトがある。もちろんマントや幽霊や異能力はどこにもないあるのはただ、 屋根裏で五十年間人目に触れずにいた手紙だけだ。これは前提 (プレミス) ではなく、 キャラク ターやプロットを含むものでもなく、むしろコンセプトなのだ。しかも実にいいコンセプトだ。

バーチの小説のヒロインは、この手紙に心奪われる。自らの傷を癒やすように、手紙を書いた 人物を探し出して送り返すことにしたのだ(これが前提: つまり手紙がヒロインの行動のきっかけになっ ている)。そしてその過程で、あるハンサムな男性に出会うのだけど、それがあとあと手紙の主の

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

息子だとわかって、さらにはその手紙をめぐる家族の運命にも関わってきて、 そして戦争の記憶 や喪失という恐怖をも呼び起こしていく。

ここでは求引力あるかたちでコンセプトと前提が融合しつつ、重いテーマもある。 人物が出て くる前にすでにコンセプトがそれだけで成立している (先に家屋と手紙がそこにあったのだから)。そ こが前提そのものを大きく増幅させる。ストーリーの主要な触媒になるんだ。

ワークショップは無事終了。 問題を抱えていた書き手も僕の話を理解したようで、あれが大き な刺激になったとあとで教えてくれた。直感でストーリーの起伏 (アーク) はうまく作れても、 ストーリーそのものの迫力が課題になっていたらしい。 自分のではコンセプトを避けた方がい いと思っていたわけだが、実際にはその反対のアプローチを採らなければいけなかったのだ。

同じことがプロレベルで没になったストーリーの半数以上にも当てはまるのは間違いない。登 場人物やシーン・文章の書き手としては申し分ない作家も、「ストーリー」 つまり主人公に させる旅や探求についてはそこまでではなかったりする、というわけだ。もしかすると信じられ ないくらい荒唐無稽で不自然なものかもしれない。 とすれば推敲とは、ちょっとした微調整・微 修正や強引な訂正をしてもう末期状態の患者に生命を吹き込もうとするようなものではなく、も っとはるかに深いレベルの背景に向けて取り組むものなのだ。時として中核部分でストーリーを 改善することが、何よりも最善の推敲にもなるわけだ。

2 ストーリー修正の心構え

うぬぼれという課題

ストーリーの執筆はただ素朴な目で見ると、真剣に取り組もうとしない限りはとても単純に見 えてしまうことがある。 読者としてぞんぶんに楽しんだからさて、と真っ白な第一枚目に向かう 書き手も少なくないだろうし、その場合、楽しんだ経験を自分なりのストーリー執筆法の背景と して使おうとする。でもそんなのは、子どものころ自家用車の後部座席に載ったことがあるから 十六歳になってハンドルが握れるのだ、というのと変わらない。 実際に運転席に座る際にはやは り物事がちょっと複雑になってくる。

よくこうした書き手の頭にひっそり潜んでいるのが、普段から読んでいるストーリーと同じく らいの出来のストーリーが自分に書けるという、うぬぼれた感覚だ。 こんなものは視野の狭い思 い込み(実際には妄想) であって、作家としてそういう気持ちを心のなかに持っているのなら、苦 労してでも捨てなければいけない類いのものだ。 まだ書き始めたばかりの者はえてして、狭い思 い込みという重い荷物をプロセスに持ち込むけれども、作家としてのキャリアというより読者と しての経験からそういうことになることが多い。ここでその重荷を取り除いてみよう。

まだ実力もわからない勘に頼るよりも前に、その勘とやらがいったん静かになるまで、書く技 術をしっかりと習う必要があるのだ。

48

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

新兵訓練所(ブートキャンプ)を始めよう

どんなストーリーにも、迫力や機能がもっと高められるポイントが必ずある。その意味ではベ テラン作家の嘆きもやはり正しい。 「ストーリーの執筆に本当の完成はない、ただそこそこ書け と思えるものがあるだけ。 場合によっては、どうなるかわからないまま、市場に放り出され る」

ちゃんとしっかりした及第点にたどり着くには、ストーリーテリングの主な課題となる点をい くつかの角度から検討する必要がある。 とはいえ重複は避けられないしそれにも意味がある。 こうしたことを講演会やワークショップで二十年間教えてきたが、初めてそのことに触れてすぐ 「わかる」 書き手はほとんどいないと断言できるし、もし本当に前へ進みたいのなら、まず複数 の観点からこの論点を率先して自分で取り組んでいくことが必須で、そうすればそのあと必ずひ らめきが降りてくる。

このひらめきこそ、 「天使の聖歌隊」と呼ばれる瞬間だ。幕が開いて、作家はとうとう失って いたものをつかみ取る。そうすると推敲プロセスも魔法のようによみがえり、ストーリーと書き 手を、以前の草稿では見えもしなかった新しい高みへと連れて行くのだ。

白紙のページはすぐ挑発してバカにしてくる

そういうわけで、僕らは原稿を自分に出せるものでいっぱいにする。 知識の蓄積を頼りにしな

2 ストーリー修正の心構え

がら、知らないことのハンデを受けながら、 そして自分からは口にしない夢に突き動かされなが ら。ところが時には、物を知らないままうぬぼれて焦ったあげく、やろうとしていたことが、 あ えてあることを無視したがためにダメになることもあれば、間違ったことや使えないことを教わ ったがために悪化することもある。

その理由は、本やワークショップやウェブサイト、それに比喩好きの創作の先生 (正直に言うと 僕もそのひとり) ならいくらでも存在するというのに、書き手が「ルールなんてない」という狭い 思い込みにしがみついてしまうからだ(それは意味論の問題でもある。 ルールと原理を分ける線はあいま いになりがちだからだ)。「ルール」という言葉を口にするだけで反感を抱いて、「原理」 や 「尺度」 までも実は遠回しに言ってるけれどもルールの一種なんだと決めつけてしまうことさえある。そ んな考えから、自分はストーリーを好き勝手に書いていいんだと思い込んでしまう。

これは「アート」だから? クソか。

「そんなもの」は致命的な間違いだ。

確かにプロも、好き勝手にストーリーを書くことがまあある。ただそうするのは、その自分に とって好ましいものが、下手な書き手たちが毛嫌いするその原理というやつに基づいるからこそ だ。 一文字目を書くよりも先に、何がストーリーをうまく機能させるのか 「わかっている」とい う事実こそ、まさに「プロ」という看板を背負うに値する証なのだ。だから好き勝手やるよりも 先に、 「正しくやること」とはいったい何なのかわかっておくべきというわけだ。

お断りの知らせが届く前の時点では、自分の作品にいまいち迫力が欠けているとはなかなか気

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

13

2 ストーリー修正の心構え

づけない。 批評サークルにしても、フォックス・ニュースがホワイトハウスの最新決定事項につ いてコメントするようにかみついてくるかもしれないし、創作教室の先生も自分が聞きたいこと を言ってくれるとは限らない。

ストーリー執筆の教師役としての僕の仕事は、書き手たちに「あなたのストーリーには足りな いところがある」と告げて、その理由を指摘することだ。そのとき、コンセプトというスタート 地点からまず踏み外しているよ、と言うことが多い。 そこで「なぜ」 の余地があるからこそ、僕 は夜もぐっすり寝られる。 この仕事をやっていれば必ず飛んでくるその鋭い問いの受け手を僕は 長年つとめてきて、その「なぜ」の価値を知っているからだ。 泣き叫ぶ子どもに予防接種をする 医者のように僕は、その刺し傷が治ったら書き手もきっと自分のはまっていた落とし穴に気づい そこから抜け出る道を見つけてくれると、期待しながら心を慰めるのだ。

要点は、自分のストーリーの欠点とその強化・補修方法を知らない限り、穴から抜け出し て」 自分なりに書くなんて無理だということだ。ただこう言ってしまうとある種のパラドックス も生まれてくる。なぜなら、執筆を始める前から何が間違いでどう修正すればいいのかわかって いるのなら、そもそもそんな欠点のある原稿を書くはずないからだ。

だからこそ推敲が大事

まず手始めとして、本がエージェントや編集者の手に渡る前に、みんなやはり推敲作業をする。 「磨き上げ」 だって本当の意味では一種の推敲で、だからこそストーリーが批判に耐えられるよ

う同じように厳しい基準をクリアしていなければならない。

推敲は、自分がこれまで何を見落としていたかがわかっているのが事前の条件となる。 自分の 作品が没になったのは、好みに合わなかったからなのか、市場のタイミングが悪かったからなの か(そうなると推敲の必要がないこともある)、 それともストーリーがコアのところで破綻していたか らなのか、つまり出来がまずかったからなのか(だとすれば修正は必須)、 これがわかっていること が条件だ。 その違いや要点がわからなければ、あなたのストーリーはこの先いつまでも失敗する。 となればストーリーのせいどころか、結局はあなたの責任なのだ。

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

やらかしたミスは 何だったか

ストーリーを「修正」 するという考え方全体は、いろいろな背景のなかで明らかになるものだ。 それなりにさまざまなゴールがあるものの、共通の目的としては一種の「リハビリ」に他ならな い。

復帰更正プログラムの常としてやはり本書でも焦点になるのが、 元原稿が書かれたときには欠 けていたもの、つまり中心にある価値観、そして技能面と先を見越した行動である。 下書きでこ うした欠点があるなら、修正とアップグレードが必要となる。この観点から推敲プロセスでは、 あらかじめ立てておくべき目印やゴールについて検討することになる。

ただ座って何かを書くだけなら簡単だ。ひたすら何かを変えていくのも容易い。 この意味では、

3 やらかしたミスは何だったか

執筆も推敲も楽しくて没頭しやすい。だが依存症リハビリプログラムと同様、創作のリハビリに も勇気・ひたむきさが必要だし、そのものの透明性や人の弱さに対する配慮も要るし、支援や指 導も不可欠で、さらに将来の可能性に対する見通しも欠かせない。 そして何よりもまずリハビリ の原因となった有害な行為から離れることがやはり必須だ。

なぜなら、 完全無欠な傑作を書くことは、決して容易いことでは「ない」からだ。

自覚することが必ず最初の第一歩

依存症になった人は、自分のなかに悪魔がいることを自覚しない限り回復する見込みはないし、 自覚してようやくその芽が出てくる。

失敗した原稿の場合も、やはりコンセプト面のミスと物語としての欠陥について話したい。 見 当違いのアプローチ。過小評価され無視されたもの。つかまれなかったドラマの糸口。漠然とし たままのプロセス。先に述べた通り、没にされたところでエージェントや編集者がこういった点 をはっきり述べることは稀であるし、推敲プロセスに向き合うきっかけとなった批評・指摘にさ え出ていないかもしれない。

ただまっすぐ取り組めばリハビリもうまくいくというわけではない。「椅子に腰を下ろして書 け」というのは「飲酒をやめろ、クソが」と同じくらいバカ正直な治療法だ。

たとえばストーリーについて 「進行が遅すぎる」 とか 「読んでも特筆すべきところがない」と

まだストーリー修正には手をつけずに

感じたとして、その指摘の裏に隠れている原因もたぶん複数ある。医者に行って「最近元気がな 「いんです」と言うくらい漠然としている。 まずはもっとたくさんの情報や視点、そして原理に基 づいた類型化をしてようやく、病気を診断して治療が進められる。

この節の目的は、自分の小説を自己評価する際に役立つツールの紹介だ。 そこから受け取った フィードバックを用いれば、疑わしい点もはっきり見えてくる。

あなたはどちらかといえば運がいいのかも

現時点の小説や脚本のどこを改善する必要があるのか、正確にわかっているのかもしれない。 なぜ没になったのか、どうして心折れるような批判の的になったのか、なにゆえ心にひそむ小さ な声がまだまだだとささやき続けるのか、それも自分で説明できるのかもしれない。

だがきっとあなたは、大勢いる読者のど真ん中にどうやれば突っ込めるのか、さっぱりわから ないはずだ。ベータ版の読者がみんな自分のストーリーに好意的でも、わけがわからず首をかし げてしまう。

いずれにせよ問題点を修正するには、漏れた箇所をふさいでとりあえず何とかなるよう原稿を 磨くといったことではなく、コンセプト・構造物語性といった具体的な問題に的を絞る必要が ある。

ただエージェントや編集者が期待するようなウケを狙って磨きをかけたところで、当てずっぽ

3 やらかしたミスは何だったか

うにすぎない。むしろそもそもこの失敗を招いたのも当てずっぽうのせいかもしれない。要修正 箇所を直すためには、信頼できるプロセスが欠かせない。

事態を複雑にしているのは、自作ストーリーに対する指摘が、 えてしてあいまいで役に立たな いことだ。たとえばこんな意見。 「ストーリー展開が遅すぎる。 主人公がいまいち好きになれな い。頭がこんがらがる。 ぐっと来るものが何もない。 興味が持てない。ありふれてる。薄っぺら。 後半で話がわからなくなった。 結末が気に入らない。似たようなものがもう目録にある。 浮き世 離れしすぎて、こんなこと起こるはずがないし、わたしだったら買わない。 執筆のとき、ひとり でハイになっていたんじゃないの。こんなストーリー大嫌いだ。暗すぎる。ちっとも笑えない。 文章が凝りすぎ。 暴力的すぎる。卑猥すぎ。文が硬すぎ。説教くさい」

もしくは、最高に役立たずでひどいフィードバック。 「わからんわたしには合わない」 どれもありそうだ。

ではこんなフィードバックを耳にしたところで、どう自作ストーリーを直せばいいというの か?いずれも「感覚」であってイメージにすぎず、 不正確で測定不能なのだ。 トラブル続きの 人生を説明しようと「悲惨な子ども時代だったので」と引き合いに出すような話で、こうした指 摘は、一つないし複数のストーリー要素や力点についての問題を記述しようにもどうにもとらえ どころがないのだが、作家志望の仲間同士でやってしまいかねないことでもある。 過小評価する ものもあれば過大評価するものもあり、ストーリーがうまくいくために必要なものの一部をまっ たく無視したりミスしたりしてしまう。

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

幸い、こういう感覚的にわかる類いのストーリー上の欠陥から根本的原因を突き止めたい場合 にも、ちゃんと信頼できる出発点がある。ささいな点を見つけるのは難しいかもしれないが、ス トーリーの要素問題は十二の採点対象があって、それが相互に絡み合うところに必ずその欠陥が 潜んでいる。その欠陥をどこで探せばよいのか、見つけたあとどうやって原因を結果に結びつけ それに応じた改善ができるのか、成功はそのことを知っているかどうかにかかっている。

ただし、ストーリーの基準や要素とは何か、そしてそれにどういう「意味」があるのかさえ、 わからなかったり知ろうとしていなかったりする場合は、それ自体が大問題となってくる。おそ らく「そのこと」は誰も教えてくれない。

ストーリーを売るとは、総取りかゼロかの話だ

出版社は「将来的にいけそう」なストーリーなんて取り合わないし、わざわざ自分たちのお眼 鏡にかなうよう手を差し伸べてくれるわけでもない。 新進気鋭の学者やアスリートをスカウトす 大学ではないのだから。 いつでも今すぐにでもセンターステージに立てるパフォーマ を探しているのだ。出版されるためには、あなたのストーリーは完全無欠で力強く 「機能」 し ていなければならない。つまるところ、全体として見事なストーリー要素 (書いた「内容」)や力 点(書いたものの持つストーリー上の「意味」)のなかに一つでも欠点が見え隠れするだけで、その試 合に出させてもらえないということさえありえるのだ。

想像するだに恐ろしい行く末だ。ただし自分が対象とするジャンルや読者層には「ぴったり」

3 やらかしたミスは何だったか

手の届く距離にいる必要がある。

十二項目あるストーリーの要素と力点を個別に見ていくと

この節での課題は、それぞれの尺度に沿って自己評価してみることだ。 自作の現状を確認しな がら成績をつけるわけだが、その際には大学の成績通知表でおなじみの尺度であるA~Fのアル ファベットを使ってみよう。 文章については、少なくともこの評価では合否判定の対象としない けれども、「もちろん」 エージェントや出版社に作品を送るときにはその白黒はっきりした取引 の成否にかかわってくる。 ただ「ストーリー修正」の段階では、うまくいった度合いを変数と見 て、その合計で成功か失敗かを判定することにしよう。

その測定結果は質的評価で、「傑作」 と 「駄作」のあいだには無限のグラデーションがある。 この学園、すなわち出版決定アカデミーに入るためには3.0以上のGPA (成績評価平均)が必 要で、DやFは一つも取ってはいけない。3.5あればなおいいが、それ以下でも小説は必ず出 版決定となる。 没になったからといって、現在の成績が平均B (3.0)を下回っているとは限 らず、もしかすると一つ二つついたCのために契約不成立となった可能性はある。つまり上手で も高音の出ない歌手がいるように、別項目のAでうまく相殺できなかったのかもしれない。

拙著『工学的ストーリー創作入門』で僕は、ストーリーテリングを成功させるには六つあるコ ア要素がいずれもプロレベルの完成度になっている必要があると強調した。 そのうち五つをマス

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

ターすれば、見事なストーリーはできあがるかもしれないが、凡庸なところが一つあるために没 になってしまうだろう。滅多に語られないがこれこそ出版に適した作品を書く際のおそろしい現 実である(ここには読者獲得目的の自費出版や脚本販売も含まれる)。根本的にはほとんど例外なく、そ のすべてをうまくやってのけなければいけないわけだ。

さらにそれができた上で、作家業を始めるには、そのストーリーの要素や力点の一つ二つがA の見事なものでなければいけない。 出版社のホームランを好むこの考え方がややこしいのは、A クラスの定評ある作家の書くストーリーなら、確かに暗がりだったら光り輝くような要素や力点 が何かしらまずあるという事実のためだ。だが騙されてはいけないし、どうか有名小説の名前を 挙げて反証しないでほしい。 なるほどAクラスの作家にはそうなるだけの見事なものがあるし、 ホームランも多いそれこそ「知名度」があって、それが市場ではブランドになるから、スト ーリーがそこまで斬新でなくても、迫力が足りなくても本が売れるのだ。 次に当たる傑作のアイ デアと同じくらいブランドを重視するのが出版社というものだ。 Aクラスの作家リストという一 流グループに入りたいのなら、読者にまぶしいものを見せつけて、そんな有名作家よりもすごい のだと示すのがその唯一の手段である。

こうした尺度を使って、次のように自己評価してみよう。

・「A」 (4点):当該ストーリーの要素や力点がハンデにならず斬新で求引力ある長所になっ ている場合。その要素や力点は、ベストセラーに出てくるようなものでなければならないし、

3 やらかしたミスは何だったか

見事な書評で言及する価値のあるものでなければならない。

していない。

・「B」(3点):当該ストーリーの要素や力点は上出来だがとりたてて目を惹くものがない場合。 その現状を確認して原因を探ってみるものの、批評的観点でもストーリー上で最強力な面と はならず、どうにも既視感が残ったりする。

・「C」(2点):どうやればこの尺度を満たすものになるか頑張って考えなければならない状 態で、おそらく誰の目にも留まらず心にも残らないものだと自分でもはっきりわかってしま うような場合。 凡庸で味気なくありきたり、アル中の刑事キャラみたいにありふれている。 とりあえず 「ある」というレベルで、破綻はしていないが目を惹くものもない。

・「D」 (1点):それなりに要素や力点があると「思える」場合に当てはまるが、指定通りに 測っても基準を満たしていないのはほぼ確実。 とにかくストーリーに必要と思われることを

・「E」 (0点):当該の要素や力点がまったく欠落している場合。

評点 評点の中間にあるときは+や」を付けてもいい (各レベルから微妙にズレている場合もあるか らだ)。ここで重要なのは自分の現状を知ることで、そうすれば推敲して次にどこを目指せばい いかがわかる。

いずれにしても、十二項目あるストーリー基準のすべてについて、要素ごと力点ごとに自分の 現在地点を知る必要がある。

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

そしてここでは、個々の要素・力点ごとに示される定義や尺度そのものに、本当の価値がある (具体的な尺度は第2章 [7ページ]に記されている)。こうした項目でどこかの点が甘かった場合は、 作家がそこをじゅうぶんにわかっていない場合が多く、そのことをおそらくすぐに自覚すること になる。

たとえば、ストーリー段階で最もよくあるミスは、「コンセプト」と「前提」の混同で、 この ふたつは「異なる」要素なのだが、それぞれ混同がよく起こるポイントと密接に関連している。 とりわけそのことでストーリーが崩れやすい。

現実を見るためにもベストセラーリストだけを直視しよう

ベストセラーは二つある分類のうちのどちらかに入る。 定評あるAクラス作家の本と、並外れ 求引力のある小説をいくつも送り出している新進作家の本だ。注意してほしいのが、後者の分 類に入ってくるものはほとんどすべて、「高度なコンセプト」のストーリーであること(登場人物 が軸になったジャンル頼りの前提とは対照的なもの)、そして定評ある作家の方に入るものは前提が軸と なっているか、少なくとも以前の作品で確立したコンセプト上の考え方を広げたものであること だ(例:「ハリー・ポッター」シリーズ [松岡佑子訳、静山社])。 ノーラ・ロバーツのようなAクラスの 作家は、必ずキラー・コンセプトが要るわけではない。というのも、その名前と才能があれば、 軽いコンセプトの前提でも得点圏に持ち込むことができるからだ。ただそれ以外の人の場合、何 高度なコンセプトで補強された前提は(従ってその差を理解することも必要なのだが)、たちまち注

3 やらかしたミスは何だったか

目を集められるので、有名作家なら活用できるブランドという利権の代わりになる。

まずエージェント・編集者・読者を納得させるものが何なのかわからない場合、この意味では 自分の意見を適用しているだけなので、自己創作のパラドックスに陥ってしまうことになる。し かし高度なストーリー感覚は、単なる自分の意見にとどまらない。 それは何がうまくいくか考え る際にプロが評価するものでもある。 高度なコンセプトと前提混じりのコンセプトを見分けるこ とを可能にするのが、あなたのストーリー感覚である。

こんなふうに考えてみよう。 あなたの小説はビジネスと同じ。つまり顧客の求めるものが重要 なのだ。それは商品で、 あなたは経営者。 ピーナツバターのサンドイッチにマスタードをつけた がる人もいるかもしれないが、その独特のコンセプトでレストランをオープンしても、あっとい う間に店はひっくり返ってしまう。 没になったストーリーの大半は、 求引力があると「思った」 ものを書いた作者本人ならその理由が言える。自分のストーリー感覚には正しい選択ができるだ けの鋭さがあると信じ込むと、みんなやってしまうことではあるわけだが、独特な点を重視して しまうと気がつけば少数派の好みという小島にこもる羽目になる。

悩んでる? おめでとう! それこそストーリー修正を始めるきっかけだ

小説を成功させるには、コンセプト・前提・テーマ・アイデアの違いと(さらにそのほか数十あ る技術面との差異)、商業市場でそれがどう機能するかをはっきり理解しておく必要がある。そし てこの用語(コンセプト・前提・テーマ・アイデア) は、まったく別個に必要なストーリー要素に付

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

よう。

された単なるラベルなのだが、その言葉そのものも恣意的に使われてしまっている。 現実世界で は、こうした用語がエージェント・編集者、とりわけ書評をする人のあいだで普段から取り交わ されているので、せっかく評価を理解しようとしている作家をいたずらに混乱させてしまう。こ の本の第2章では、自分で静かに執筆を進める際に役立つ定義を知ることができる。また第4章 で紹介するケーススタディを確認して、こうした誤解のためにストーリーが被った危険を見てみ

プロセスを進める際には、次の二点を忘れないこと

第一に、ひたむきさを欠いたり欠点を残したままにするのは失格であり、その欠落の責任はあ なたにある。自分のストーリーを改善する機会を求めているのに、他の人が気づいた問題点を見 ることもなく認めることもなく、捨て置くなんてもってのほかだ。

第二に、推敲しているのは、自作ストーリーが自分の意図通りに、またはそうあるべく機能し ていないと疑っている(あるいはおそらく自覚している)からこそだ。つまりこの段階では自作の全 項目にAやBはつけられない。評判の作家たちからも賞賛されるベストセラー作家であっても、 その時点のストーリーが十二項目ある要素と力点についてすべてAを獲得することはほとんどな い。

知っておいてほしいのは、もし十二項目中Cランク以下のものがたくさんあるのなら(実際に は一個でもあれば)、あなたが商業出版したことのない作家の場合、その小説や脚本はおそらく売

3 やらかしたミスは何だったか

り物にはならないだろう。 出版契約にサインしたことのある作家であれば、編集からコメントが 帰ってきて二度目のチャンスが得られるけれども、そこから新規の作品を受け付けてくれるわけ ではない。 十二項目すべてでB以上の評価が得られるよう自作ストーリーを向上させることを目 標にして、どこまでもひたむきに努力して自分の現在地点からまじめに頑張るしかない。 これは大地を揺るがすほど衝撃的な経験に思えるかもしれないが、プロセスの終わりには、お そらく以前にはなかった試合プランができるようになって、もっと効果の高いストーリー修正も 可能になるだろう。これこそ、自分のわからないことと失敗したこと、 それからお断り通知では 教えてもらえなかったことや、結局はいいアイデアでも何でもなかったものなんかを、見つけ出 すための手立てなのだ。

では始めよう。 ストーリー修正を開始するのだ。

自分の現在地を知ることの価値

すぐ気づくだろうが、このプロセス最大の利点は、個別のストーリーの要素や力点についてD 評価がついてしまうことを、自分で自覚することである。そうすればもう、自分を卑下したりや みくもに作業しなくてもいい。自分の作品をもっとよくできるいい機会なのだから。

その時点で、第2章に記載の定義と基準を使う機会が来るので、物語に対して要素と力点から 別のアプローチを取るのだ。 そうすれば、あなたのストーリーも改善・修理・強化できる。同時 に作家として「自分自身」を向上させられるのだ。 当てずっぽうの人ではなく、たちまち 「わか

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

る」人にきっとなれる。

項目と評点

評点そのものが大事なのではないと理解することも重要だ。新たに気づいたことを活用して 「ストーリー」を補強することが大事なんだ。 うまく使ってストーリーテラーとして成長できな い限り、 評点は何の役にも立たない。

思わずひるんで、自分の能力・結果の数値化をためらうようではいけない。 あなた以外にその 数値を見る人なんていないのだから。それよりも、もっと深くわかった現状をもとに改善したス トーリーの要素と力点を用いて、推敲のそのものの水準を上げていこう。そうして今ここから推 プロセスを始めて一つずつ評点を上げていくのだ。

この本を読み進めていって、こうした原理をさらに強く広く認識しつつ自分の推敲を深く掘り 下げていくうちに、またこの章に戻ってきたくなることもある。おすすめは、自分の評点もそれ に基づいた推敲も、別の紙に記録しておくことだ。というのもスペースが足りないことにあとか ら気づいたりすることもあるからだ。 気がつくとストーリーの本筋をまったく作り直しているか もしれない。こうしたコアの要素とストーリーの力学は、お互いにつながっていて相互に影響し 合っている分、全部がつかめたときには、自分のストーリーに対してもっと全体ひっくるめたか たちで全身全霊の力が出せるようになる。

では始めよう。 「今」の理解や確信に基づきながら、十二項目それぞれのストーリー要素と力

3 やらかしたミスは何だったか

1

10 9 8 7 6

点について、AからFのあいだで自己評価してみよう。 定義・基準・尺度・具体例・論点がもっ とよく身について、各要素・力点の理解や推敲が進んだら、それに基づいて自己採点のやり直し が必要になってくることもあるだろう。

こうした用語の意味が完全にわかっていなくても今のところは大丈夫だが、そうした知識不足 は問題の原因になっていることもある。そのことはじきすぐにしっかりわかってくるはずだ。 現 時点での理解を最大限に使って自己採点してみよう。

ストーリーの要素または力点 【評点 (A~F)】

コンセプト (コンセプトになるものがあるかどうか)

2 ドラマの前提 (プレミス)/起伏 (アーク) (主人公の探求と目的)

3 ドラマの緊張感(テンション) (対立要素による衝突・葛藤

4 読者の疑似体験

5

求引力ある人物像

読者の感情移入(読者が気になるもの)

テーマの重み妥当性・共鳴

8 効果的なストーリーの組み立て (構成)

最適なペース配分

10 シーンの完成度

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

1 文体 1 語りの戦略

こうした要素や力点をもうご存じの書き手もいるかもしれない。 このリストは、僕が「六つの コア要素」と呼ぶものと、「ストーリーにおける六つの力」を自然な分類で整理して組み合わせ たものである。たとえば前提に迫力があれば、敵役を軸とした衝突・葛藤を通じてドラマに緊張 感が生まれ、コンセプトも背景として大きく影響してくる。 ほかの例として人物像の話をすると、 ストーリーに沿って進む主人公を読者がどれくらいのめりこんで感情移入できる(応援できる) か が尺度になる。

コア要素はストーリーの中核となる構成部品で (要素)、ストーリーの力学はそのコア要素を使 って最大限に読者を引きつけて感情移入させようとする引き込み力である(力点)。 一方が機械の 仕組みそのもので、もう片方がその燃料というわけだ。

好物の煮込み料理の鍋のなかで混ざり合うスパイスのように、こうしたストーリーの成分も互 いに溶け合って、単なる合算以上のものとなって分かちがたく支え合うのだ。キッチンに届けら れたスパイスがどう配合されるか、どう料理されるかこの二つを料理人が手際よく処理して こそ、料理もおいしく記憶に残るものとなる。

新鮮でないものが一つでも入ったり、配合が間違ったりすると、食事が台無しになってしまう。 自分のストーリーも同じように精査できるのだ。

3 やらかしたミスは何だったか

さて結果は?

自己評価がすべてAやBになるのは、ありえないことでもないし予想外のことでもない。ただ 世の中には同意できないという人もいるだろう。その場合は必ず、エージェントと編集者の同意 が 「必須」である(自費出版 [セルフパブリッシング] する作家の場合は書評家と読者の同意が)。 この事 実のために、あなたは頭を悩ましてしまうかもしれない。 しかし前へ進むためには、自分がまだ ストーリーの要素や力点のことをよく理解できていない可能性や、自作ストーリーの物語展開で 要素と力点をうまく組み合わせる技術について理解が足りていない可能性についても、覚悟して おかなければいけない。

これは、いろいろあるなかでもいちばんよくあるジレンマだ。 書き手が自作ストーリーのアイ デアをすごいと思っても、エージェントや編集者はそうだとは思わない。 誰が正しくて、誰が間 違っているのか? そんなことよりも、投稿するときに力を持っているのは誰で、力がないのは 誰なのか、ということの方が大事だ。

第2章で示すのは、このジレンマに対する解決策だ。 こうした十二項目あるストーリー上の論 点それぞれについて定義・基準・説明・具体例が出てくるから、もっと高度な理解ができるよう になるし、さらに高得点を取って、きっと高度かつ強力な創作ができるようになって、もっと迫 力や求引力のあるストーリーを生み出すこともできるだろう。

そうすれば、あなたもストーリーテリングという試合にプロレベルで参加できる。だがプロに

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

混じって本当に競争市場でちゃんとした商品を提供するには、十二項目以上の定義とそれに対応 する基準が必要になってくる。 自作ストーリーの枠内でよどみなく力強い描写ができるような鍛 えられた「ストーリー感覚」(人によってはそれを「才能」という)が欠かせなくなる。「自分」が優 れたアイデアだと思うものにたどり着くのがゴールではない。自分がターゲットとする読者層が 引きつけられるのは何なのか、それを理解するのがゴールなのだ。

この成長のプロセスをぐっとこらえること

こうしたツールは、技術面で知っておくべきことの全域をカバーしているから、時間をかけれ ばきっと最後には、物語の技巧的な仕上がりももっと高度なものにできるだろう。その原理の理 解度次第だが、ツールを使えば使うほど、そして読んだストーリーのなかにこうしたものをどん どん見つけていけばそれだけ、そのマスターも早くなる。

念のために言っておくが、 あなたはまだ事前テストを受けただけだ。 この本の主な内容である 各解説や論点、それから基準ベースの説明をじっくり読み込んだあと、また戻ってきてこの十二 項目の要素と力点について再評価してほしい。

どうかゴールを見失わないように。 僕らが取り組んでいるのは、「プロ」レベルのストーリー テリングだ。ストーリーを「語る」スキル(つまり完成度)のあとは、ストーリーの「選択」がも う半分の戦いになる。 投稿する前であれ後であれ、自作ストーリーがこの十二項目の基準につい おそろかになりかけたら、気を引き締めてほしい。鍛えられ成長したストーリー感覚こそがあ

3 やらかしたミスは何だったか

なたに教えてくれるのだ。 自作の核心部分が甘いかもしれないぞ、と。

場合によっては推敲すればうまくいくのだから。

第1章 まだストーリー修正には手をつけずに

「知は力なり」

フランシス・ベーコン 一五九七年

さ

第2章

修復しよう

「無知があなたを殺すこともある」

「ジェシカおばさんの事件簿」 一九九六年

自分のコンセプトを 補強する

ここからストーリー修正のプロセスは楽しくなってくる。 それでいて慎重さが必要にもなって くる。ストーリーテリングの旅を始めるときに、致命的な落とし穴がプロセスの入り口で待ちか まえていることに気づいていない新人の書き手があまりにも多い･･･ストーリーの「コンセプ ト」を求引力あるものにまでしておく、という点だ。

コンセプトとは何か?

ストーリー修正を進めるにあたって、 コンセプトは最も弱点になりやすいところでもあるから、

2

第2章 さあ修復しよう

ストーリー強化にとっては自然な出発点となる。ただ残念なことに、膨大な没原稿のなかで見逃

されることのいちばん多かった失敗の原因もコンセプトなのである。

コンセプトはストーリーそのものにとってはバッテリーのようなもので、ストーリーに結びつ くものすべてにエネルギーと生命を与える。 ただし最終行よりも前にストーリーの充電が尽きて しまうことだけは絶対に避けたい。

飛び込む前に･･･

この本の冒頭数節で、没の理由をストーリーと完成度の二つに分類した。 これからその一つめ に関わる話をするので、ここでどちらの面も振り返っておこう。

●ストーリーの問題:ストーリーの全体像となる設定が甘かったり、ストーリーが読者をつか めず説得できていなかったり、やり尽くされて新鮮味のないストーリーだったり(この点は 第6節 [122ページ] で取り扱う)。「ストーリー」は、コンセプトと前提の融合として定義可 能だ。その前提のなかに自然と興味深いコンセプトになるようなものがなければ、弱いもの になってしまう。つまり、ストーリー内に土台となるべき設定や求引力ある足場を作るもの が何もないのだ。

●完成度の問題:ストーリーの起伏全体にわたる前提が、完成度としてねらい通りに達成され ていない。 読者の共感と反応を引き出す力であるはずの、コア要素と作動しているストーリ 力学のあいだで、何かがずれてしまっている(ストーリー構成やその欠落が原因であることが多

4 自分のコンセプトを補強する

い。この点は第7節 [147ページ」と第8節 [182ページ」で扱う)。

コンセプトが弱くても補強と救出は可能

ほとんどの場合、ストーリー内に弱点や機能不全があるのは、 コンセプトそのものの性質が原 因になっている。つまり、コンセプト内に「求引力のある」ものが足りない、もしくはまったく 欠けているのだ。退屈なコンセプトを心惹きつけられる前提に変えるのは難しいけれども、これ は推敲の黄金環とも言える。この点は厳密に行うのが必須だが、問題解決できる前提を探すより も、コンセプトの層をもう一枚重ねるのがふつうだ。

幸い、ストーリーのコンセプトに信頼できる基準リストを照らし合わせていけば、その測定結 果から、ストーリーをもっと魅力的な出来映えにするための様々な方法が見えてくる。ただ難し いことに、その基準に照らしてどれか一つでも弱いところがあれば台無しになってしまう。

これから提示する基準を使えば、少しばかり理解して創造力を働かせるだけで、コンセプトが 「ふーん」から「おおっ」というものへと高められる。 今持っているものを手放すのは、なかな かできないことだけれども、そうすると物事にとらわれない考え方ができて改善の取り組みも前 に進む。弱いところを理解すればその欠点を捨ててもっといいものに置き換えられるからこそ、 こうして弱点の認識を修正プロセスの最初の第一歩とするのだ。目標とする特定のゴールがある なら、自由な考え方も実りあるものになることが多い。

第2章 さあ修復しよう

事前通告:コンセプトは油断できない問題

最初に大勢の人を惑わせるのがコンセプトだ。返信期限ぎりぎりでエージェントや編集者から、 ストーリーのアイデアがひたすら退屈すぎる、とお断りの通知が帰ってきた場合、半分以上はこ のコンセプトの混乱が原因だ。 書き手が混乱してしまう原因は、 あらゆるストーリーのアイデア には初めからもうコンセプトが備わっているからで、だからこそその基本コンセプトが「質」の 問題に関わってくるのだ。

たとえば、「大都市でひとり暮らしをしている男性の話」というコンセプトで小説を書くとし よう。これは確かにコンセプト「ではあるけれども、 求引力のあるコンセプトとはいえないし、 そのことは指定の基準と照らし合わせてみるともっとはっきりする。 初めから主人公・舞台・状 況について、面白そうなところもユニークなところも何もないわけだ。 平板で、 DOA (着いた 時点でもう死んでいる壊れている)というやつだ。とはいえ捨てるまではしなくてもよく、うまく 救い出すために「広げてやる」必要がある。いいコンセプトというものは凡庸を乗り越えて、斬 新でたいていは求引力あるものを見せてくれるのだが、この例は何にもましてありふれていて魅 力がない。

そのコンセプトを改良するならこうだろうか。「三十年の結婚生活のあとふと独り身になった ある裕福な未亡人がロサンゼルスに移住して、楽しみながら生き急ぐ映画プロデューサーの弟と 暮らす話。積極的でセレブな女性たちから、独り身のさみしさを癒やしてあげるとばかりに猛ア

4 自分のコンセプトを補強する

タックを受けるその男は、自分の平穏と安らぎに価値を見いだしつつも折り合いをつけなければ いけない」。あなたがどう思うかはわからないが、僕には最初のコンセプトよりもずっと求引力 があるストーリーに思える。この点に納得できないならそれは、自分が何を書くか決める核心部 分となるあなたのストーリー感覚に問題があるという話になる。 ここでは自分で決めたことに従 って生き死にがあるのだから、大事なのは自分が興味を持てるかどうかという内向きの視点では なくて、読者はどうなのかに目を向けることだ。 創作を教えているとよくこの種のコンセプト問 題に出会うのだが、僕がコメントを返すと受講生はこう反応する。「もちろん、そうするつもり でしたよ。 状況をややこしくする事態が起こるなんて、当たり前でしょう」

当たり前 「じゃない」 ぞ。 エージェントや編集者・読者が、自分のコンセプトを勝手に拡大解 釈してくれると思ってはいけない。コンセプトの内容が複雑になることを想定しているなら、ち ゃんとまじめにその複雑なところを記述しよう。

あとで出した例は、 求引力あるコンセプトの基準をそれなりに満たしている。 一つは、読者が これまで出会ったことのないストーリーであること、もし見たことがあるとしても、面白そうな 新しい展開が起こりそうであること、だ。

コンセプトに求引力があるかを検証するのは簡単

自分のコンセプトを売り込んだときに面白くしようとわざわざ前提要素を追加することもなく) 相手 が 「へえ、「それ」 面白いですね、「その」 アイデアで書かれたストーリーぜひぜひ読ませてくだ

第2章 さあ修復しよう

さいよ」と答えたのなら、まさにヤマが当たったというところだ。そういう反応があったなら当 然、あなたのコンセプトは少なくともその聞き手には求引力があって興味そそられるものだった のだろう。すると要点は、会場いっぱいの聞き手が同じように反応するようなものを見せられる かどうか、だ。それができればもうそのコンセプトは、そのあとそのコンセプトを活用する前提 がどんなものであっても、その求引力をもって盛り上げられる。

これから学んでいくことだが、優れたコンセプトというのは、可能性のあるいろんな前提につ なげていけるものだし、そう考えられるかどうかも基準の一つ、つまりコンセプトがちゃんと起 爆剤になれるかどうかも確認事項の一つなのだ。

とはいえ「求引力」 といってもいろんな意味がつまっている

「引力」のラベルがついたハードルを越えられれば、あなたのコンセプトにも深みと豊かさが 加わってくる。ただし「求引力」にはいつも、考え方次第ではないか、という問題がついて回る。 ある人にとって魅力的なものでも、他に人にとってはありきたりのバカげた代物に思えるかもし れない。だからこそジャンルがさまざまある。 恋愛小説の読者は、 異次元世界へ旅立って異星人 に出会うという発想をそこまで魅力的に思わないことだってある。たとえ恋愛小説でも、舞台を 別の宇宙に設定すればまた「別物」になる。

「求引力」を魅力あるレベルにするにあたって、厳密なガイドラインはない。 あるエージェント にとって次の『ハンガー・ゲーム」(スーザン・コリンズ、 河井直子訳、角川書店)に思える作品も、

4 自分のコンセプトを補強する

別のエージェントにとっては既読感のあるストーリーになる。つまり仕事場でひとり座っている 作家にとって、自分の以外はほとんど役に立たないことになる。だからこそこの本で繰り返し 強調しているのが、最先端のことがわかって、なおかつ市場を正確に把握しているような「スト リー感覚」を育むことなのだ。 なぜなら、大多数の読者が魅力を感じるものをかぎ取る商業的 な感覚がなければ、作家も「求引力」 あるものをなかなか思いつけないからだ。

最終最高のゴールは、ストーリー感覚の成長

今手元にあるストーリーのコンセプトを確認する能力を手に入れて、 こんなふうに言ってみた くなるかもしれない。「ああ、これはいいね。 基準にも全部合格だ」。 または「うーん、すばらし いと思っていた、 いや 「今でも」 わたしにとってはすばらしいんだけど、他の人がそうは思わな い理由もわかるんだ。だって独特なところがないから。 これではドラマも薄くてのめり込めない し、この前提も甘すぎて機能しないな」。

前にも言ったことだが、 あなたの好みはピーナッツバターサンドイッチにマスタードをつける ようなものかもしれない。ただそのコンセプトに基づいてサンドイッチのチェーン店が立ち上げ られるか、頑張ったところであやしい。

ストーリー感覚が発達すれば、ストーリー修正において最も効果的なツールとなる。 コンセプ トを基準に照らせば、そしてアイデアそのものに対する読者の反応を見れば、ストーリー感覚が 特別なものかどうかはすぐわかる。 というわけで、文章を書き始める前からストーリーを作った

78

第2章 さあ修復しよう

ある。

りも壊したりもするのがコンセプトなのだ。

この論点を進めていくためにフィクションを書くということを最初の条件にした上で 「コンセプト」という言葉に「らしさ」をつけて考えてみよう。ストーリーのアイデアに対して 真っ正面から問いかけたいのは、まず登場人物や筋書きを考える前に、 「ストーリーのアイデア におけるコンセプトらしさ」とは何なのかということだ (登場人物や筋書きを考えると前提の話やスト 要素の話になってしまうので)。

コンセプトらしいコンセプトの具体例を紹介しよう

コンセプトらしいコンセプトというのは、前提を掘り下げなくても、 求引力あるコンセプトの 基準に合格している。注目してほしいのは、この時点では主人公もプロットも実際のストーリー もないということだ。いずれも「コンセプト」が入り込んだストーリーの「アイデア」 であって、 少なくともあなたが心を動かしたい人たちの市場感覚にはすぐさま訴えかけるものになっている。 もちろんあなたの好みではないかもしれない、つまり自分から書かない方がいいストーリーかも しれない・・・・・・同じようにあなたのストーリー感覚が、そんなものを好むのはあなただけだ、と教 えてくれるのなら、それも書かない方がいいわけだ。なかにはご存じのベストセラー作品から借 用したものもあるし、およそ作家本人には書けないようなストーリーの前提となるコンセプトも

4 自分のコンセプトを補強する

「飛行機に忍び込んだ大量のヘビ」 (設定)

「世界はきっと三日で終わる」 (状況)

「二人の葬儀屋が恋に落ちる」(葛藤の生まれる場)

「時間をさかのぼって人生をやりなおせるとしたら?」(設定)

「神様を信じる世界最大の団体がある嘘に基づくもので、その嘘を二千年間守ってきたのが団体 中最大の教会だったとしたら?」 (架空の設定)

「もし他の惑星から地球に送られた子どもが人間の親によって育てられ、並外れた超能力を持つ

ようになったら?」 (設定)

突が起こる場

「嫉妬深い恋人が死からよみがえって、残された恋人が生きていく邪魔をしたら?」(状況)

「十四歳の殺人被害者が、自分が殺された話とそれで天国から捜査しにきたのだという話をした らどうなる?」 (一人称の設定)

「超能力のある子どもが、同じような子どもたちのための秘密学園に送られたらどうなる?」 (オカルト的な設定)

「ベルリンの壁崩壊時のドイツを舞台にしたストーリー」 (歴史の状況)

「六十年代の南部の田舎を舞台にして人種間の緊張と規範に焦点を当てたストーリー」(文化の衝

【コンセプトの定義】

第2章 さあ修復しよう

「心に描かれたもの」という意味の「コンセプト」を定義するといっても、もともと多面的なも

のなので、最善を目指すなら次に掲げる観点を「すべて」融合させたものが、いわゆるひとつの コンセプトと考えられる。

・コンセプトとは、ストーリーの生まれる源となるアイデアのこと

・コンセプトとは、ストーリーが展開していく場・状況・舞台のこと

・コンセプトには、設定・発想・環境・条件が含まれることもある

・コンセプトは、固有の力学・危険・困難を伴う別の宇宙や世界を存在させることもある

・コンセプトには、時間・場所・文化・思考実験が含まれることもある

・アイデアが「コンセプト」になるのは、何かコンセプトらしいものがあってこそ

ふつう自分のコンセプトの終わりに 「そして出来事が始まる」とつけて大丈夫なら、ちゃんと わかっていると考えていいだろう。 その出来事そのものがコンセプトの中身として使える場合は、 コンセプトを表す文章のなかにそれも含めよう。

「コンセプト」の定義・基準・形式・機能について取り組むとき、つまりストーリーのアイデア に「コンセプトらしい」ものを付け加えるときには、こうした例を手近に置いておくといい。ま 疑問点があるときにも、今挙げたような具体例をうまく機能するコンセプトの見本にして立ち 戻るといい。なぜなら、この具体例は(これから説明する) すべての基準に合格しているだけでな く、キラー・ストーリーを育める肥沃な土壌にもなっているからだ。

4 自分のコンセプトを補強する

コンセプトの基準

コンセプトの定義には、基準そのものも埋め込まれている。 この基準を頭に入れるのが簡単に なるよう、ここではすぐ使える等級尺度とそこに関わってくる要素を選んで取り上げていこう。

一貫して言えることは、キャラクターやプロット以前に、そもそも面白く魅力的で刺激的でそ そられてわくわくしてぞくぞくしてきらきらしてぞっとすることもあるのが、いいコンセプトだ ということだ。 この点がとりわけ既存のジャンル読者層で多数派の意見であるなら、もう成功す るストーリーの基礎を手にしたも同然だ。

高度なコンセプトと現実世界のコンセプト

高度なコンセプトになると、ふつうの物事からは逸脱する。 想像力と可能性の極限にあるもの なのだ。高度に概念化されたコンセプトは、ありふれた現実世界のコンセプトよりも、はるかに 「コンセプトらしい」ものになる(とはいえ現実世界のコンセプトも前提を用いて広げればコアのところが コンセプトらしく概念化できるのだが、売り込みの際にそのコンセプトらしいところを含めずにいたら、武器を 机の上に置き忘れてきたのと変わらない状況になってしまう)。高度なコンセプトの例としては、スーパ ーマンやハリー・ポッター、アベンジャーズなどがあって、そこではファンタジーや超能力とい った要素が現れてくる。 同じくらい求引力のあるリアリティ重視のコンセプトの例としては、ジ

第2章 さあ修復しよう

ェームズ・ボンドや犯罪心理捜査官アレックス・クロス、「ヘルプ~心がつなぐストーリー~」 (キャスリン・ストケット、 栗原百代訳、集英社) や 『ゴーン・ガール」などが挙げられる。

現実の人間についてのストーリーもまた、 求心力あるストーリーの背景を造り出すものから得 ることがある。主人公にまつわることがコンセプトのようなものになるかもしれないし、登場人 物の行動・信念・使命もコンセプトになりえる。たとえば「ゴーン・ガール」の主要人物のひと りは、自殺をして夫にその死について濡れ衣を着せようと企んでいる。これもコンセプトそのも のになる。

コンセプトは、高度に抽象化してもいいがそうでなくとも、

・右記の例のように、人物中心にもできる。

・『ダ・ヴィンチ・コード』や『スター・ウォーズ」(ジョージ・ルーカス原案)のように、架空 の設定にもなる。

・『ヘルプ~心がつなぐストーリー~」 や 「サイダーハウス・ルール』 (ジョン・アーヴィング、 真野明裕訳、文藝春秋)のように、コンセプトがテーマになることもある。

・一九八○年アイスホッケー合衆国代表の「氷上の奇跡」 や 「アポロ11 完全版」(トッド・ダグ ラス・ミラー監督)のように、現実世界の視点やドラマからも選べる。

・運命の意志が感じられるような状況・時間・場所をコンセプトとして指し示す。 今後のスト ーリーはここが主流になるか。歴史小説はこのコンセプトの力のために生き生きとしたもの となる。

3

4 自分のコンセプトを補強する

.

たとえば「フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ」、またはブルーエンジェルス飛行隊やへ ルズ・エンジェルス暴力団についてのストーリーなど、 ある文化現象を背景にしたストーリ も扱える。

こうした例のどれもが、 「大都市でひとり暮らしをしている男性の話」とはまったく違って、 はるかにコンセプトらしいものになっている点に注目しよう。 「大都市でひとり暮らしをしてい る男性の話」ではユニークなものや斬新なものが一切ない。スイッチが入らないし、特定の読者 層興味・魅力に訴えかけるものがないし、 そそられる(少なくともそそられるだけの) 架空の問題 や設定も出てこないし、読者が魅力的な旅を疑似体験できるような状況・時間・文化で展開する こともない。

優れたコンセプトになると、読者も疑似体験ができるようになる。 読者をどこか別の場所へ連 れて行ったり、現実ではありえないような状況や実生活では選び得ないところにさえ置く。 力強 コンセプトならば、読者にある一生を追体験させ、個人の関われる現実の範囲では決してわか らないものが経験できる。

コンセプトはストーリーの世界そのものを定義し、そのルール・限界や物理的仕組みを創造す るからこそ、ストーリーの「環境」になれる(例:月を舞台にしたストーリーはそれ自体が「コンセプ ト」として概念化されている)。

コンセプトがあれば一見ふつうの現実世界にも、時間旅行・幽霊・超能力といった非現実的な 架空の要素をそこだけ差し込むこともできる。

84

第2章 さあ修復しよう

簡単に言えばコンセプトとは、そこから構築される前提とストーリーの「核となる概念的背

「景」なのである。ストーリーの空気感に「一定の」 存在感を持たせてくれる。 「わあ、「そんな の」今まで見たことがない。まさかあんなふうになるなんて。 ぜひぜひこれが題材になった作品 が読みたい」といったまさに願ったり叶ったりの反応が得られる。

コンセプトには、主人公は含まれて 「いない」 ･･････ ただし定義上その主人公がコンセプトによ って創られたものである場合は例外で、先ほど挙げたいくつかの例でも当てはまるものがある。 その自らのコンセプト性を生かした中心人物をめぐってストーリーが組み立てられるのだ。しか 登場人物はコンセプトではないというのも、あらゆるストーリーには中心人物や主人公が いるからだ。その主人公を魅力的にした上でコンセプト化するものとは、ユニークで人とは違う 魅力があるように思わせる設定なのだ (少女探偵ナンシー・ドルーやバウンティハンターのステファニ ー・プラム、ワンダーウーマンを思い浮かべてみてほしい)。 その他人とは違うところにストーリーを語 る可能性を見いだせたなら、もうあなたの手元には優れたコンセプトがある。

生き生きとしたコンセプトのない話が売り込んだときどんなふうに聞こえるのか検討するのも、 ある意味では役に立つ。たとえば「離婚したあとの二人が恋に落ちる」。うまく盛り上げれば悪 いストーリーではない。 ただ離婚はあまりに身近でそれそのものが強力なコンセプトになるわけ ではない。 エージェントもすぐに草稿を送ってくれとは言わないだろう。 おそらくコンセプトに ついてもっと知りたい、つまりコンセプトの力を引き出すような前提につながっていくのかどう かが気になるはずだ。 たとえば「元配偶者を殺したい二人が恋に落ちる」など、何か背景として

4 自分のコンセプトを補強する

売り物にならない。

斬新なものを持ち込むことができれば、 コンセプトからうかがえる可能性もあってストーリーが その時点で補強できる。

エージェントや編集者は、斬新で新味のあるものを求めている。言い換えると、「コンセプ ト」性の高いものを探しているのだ。 よく知られて定評あるものがコンセプトの場合、恋愛やミ ステリといったジャンルで特によくあることだが、前提や人物の出来、 そして語り方や文体の戦 略が斬新かどうかの話になってくる。一例として、自分がエージェントであると想像してみよう。 さあ、こんな売り込みがデスクに飛び込んできた。 「わたしのストーリーは、少女を殺した犯人 を捜すよう命じられた刑事の話です」。 こんなありふれたコンセプトは、僕のデスクにも始終や ってくるが、僕の返事はシンプル。 「ここには、あなたのストーリーを引き立たせるものが何も ありません。それだけで魅力的に見えるものを何も付け加えないまま、ジャンル自体の定義をし ているだけです」。 つまり 「わたしのストーリーは文字通りの刑事ミステリです」と言っている のと変わらない。

ほかにも、自費出版(セルフパブリッシング)する作家に向けた注意点もある。 「エージェントや 編集者は斬新で新味のあるものを求めている」と僕が言えば、「わたしは別にそいつらを相手に しているわけじゃないし、じかに読者のところへ行くから、この斬新なコンセプトについてとや かく心配される筋合いはない」と返したくなるかもしれないが、この考え方にはリスクが伴う。 読者がオンラインで作品を選び取るときにも、その売り文句 (つまりコンセプトと前提)を見ていて、

第2章 さあ修復しよう

それに引かれて読み始めるわけだ。ここにはまったく同じ仕組みが働いていて、(平板でありきた りすぎるコンセプトには)まったく同じリスクがあるし、「そのときはっと面白く感じられる」と読者が思 えたコンセプトにはまったく同じようにチャンスがある。 自費出版する作家だからといって、自 分には別のストーリーの基準があって、自分にはそのハードルをちょっとくらい下げてもいいん だなどと間違っても考えないでほしい。成功して固定読者を獲得したいのなら、その正反対こそ 正解だ。 自費出版でもやはり業界の大物たちがライバルなのであって、率直に言えば自費出版を 選んだ時点で不利な立場にあるのだから、むしろあなたのストーリーはコンセプト面でも前提面 でもずば抜けて強いものでなければいけないのだ。

コンセプトはジャンルに左右される

文芸小説 恋愛小説やミステリのなかには、必ずしもコンセプトに左右されないものもある。 ただロマンス小説のサブジャンルである超能力もの怪物もの・歴史もの・タイムトラベルも の性愛ものなどは、全面的にコンセプトに依存している。 ファンタジー・SF・歴史小説など のジャンルも、完全にコンセプトに左右されて依存するものだ。

もしあなたのコンセプトが弱かったりジャンル内でよくあるものだったりするのなら、その時 点でそもそもあなたのストーリーはかなりのハンデを背負っている。

コンセプトの目的その唯一の目的は、前提をうまく機能させる何かを与えることで、 つまりストーリー上の世界・登場人物・状況展開を盛り上げるような、 コンセプト性のある条

份

4 自分のコンセプトを補強する

にもなるものだ。

件・想定・真相・制約を付け加えて、 あらゆる出来事の後押しをしつつ色づけすることだ。こう した面がコンセプトそのものと同じくらい魅力的なら、コンセプトと前提は一緒になって、各部 ただ合計した以上のものとなる。 ベストセラーの核にもなる、キャリアをぐんと進ませる原因

コンセプトと前提のあいだにある活発な相互依存の仕組みを鑑みると、前提の定義を最大限に 理解しておくことも当然欠かせない。必ずしも直観でわかるものではないし、頼りの新人の書 き手にとってわかりやすいものでもない。 中心人物の具体的な探求を軸にしたドラマの起伏 (ア ーク)を書かずに、 「アイデア」や「テーマ」から書き始めてしまうことがあまりに多い。

ストーリーの枠組みとして機能するものがコンセプトで、必然的かつ興味深い理由からストー リー内で何が誰に 「起こる」のかという中身が前提になる。 その定義を細かく見ると、目的によ って決まるゴールと基準が前提のなかにまた別の組み合わせとして見つかるし、それがあれば大 元となるコンセプトとどう違うのかもはっきりしてくる。

さらなる前提の定義とその基準の検討は、第5節 (103ページ)と第6節で検討することとす る。ここではコンセプトについて詳しく解説しよう。というのも、コンセプトこそがうまくいく 前提の必要条件になってくるからだ。 先へ進む前に、自分のコンセプトがしっかりつかめている か確かめておこう。 そして完成度の高い前提にある驚くべき可能性を見つけるためにも、しっか り理解した上で続く第5節と第6節に進むといい。

さてここからは、あなたのストーリーのコンセプトに立ち戻って、再構築してみよう適切

88

第2章 さあ修復しよう

なやり方で。

あなたのコンセプトとは

優れたコンセプトについての定義と基準にめいっぱい慣れ親しんだところで、あなたのストー リーのコンセプトを書き出してみよう。 その際、前提にまで踏み込まないよう注意すること。 コアになるアイデアに焦点を当てて、コンセプトの中身を抽出し、前提のベースとして活用する つもりのストーリーの場・設定・環境・枠組みを背景にしながらそれをはっきり記すのだ。

今回は新規の取り組みだろうか? もうストーリーに中身としてのコンセプトが欠けているこ とに気づいているかもしれない。 すでにコンセプトの補強に取り組んでいるならもっと幸いだ。 挫けてしまう可能性もある。 コンセプトはわかりやすいものでしかも前段階に作るので、(特 に始めたばかりの) 書き手は気がはやるあまりコンセプトを軽く見てすぐ前提そのものに飛びつこ うとする。しかしそれでは小銭を拾おうとして気づかずお札をまたいでしまうようなものだ。な ぜなら、闇のなかでも光り輝くコンセプトを通して求引力を注ぎ込むことができなければ、おそ らくあなたの前提も小銭程度の価値しかなくなってしまうからだ。

活用できるストーリーの要素のなかでも、いちばん過小評価されて手ぬるいものになりがちな のに、最も強力なのがコンセプトである。 「文芸」 創作という例外はありえるけれども、少なく ともそのほかほぼ全商業ジャンルにおいて、そのコンセプトは登場人物や文章力以上の武器とな

4 自分のコンセプトを補強する

だ。

(文芸創作でもコンセプトはそれでも価値はあるけれども読者の最優先事項でもないしもちろん作家が力を入 れる点でもない)。前節で説明した通り、新人作家がベストセラーを書くとき、または新人の書き 手がプロの仲間入りをするときにもやはり、そのストーリーにはおおむね必ず、見事な完成度の 裏付けとなる求引力ばつぐんのコンセプトがあるのだ。

その反対もまた真実になりえるし、その点はおそらくあなたにとっても真である。先に述べた 通り実際には警告した通り 原稿の大半は、ストーリーの背景となるコンセプトが弱い

かありきたりなのが関係しているわけだ。

結果はいかに

あなたのコンセプトは前よりもよくなった? もしそうなら、おめでとう。 これからやってく るのは完成度の高い新しい前提で、もしかすると人生でいちばん楽しい執筆体験になるかもしれ ないからだ。秘めていた力が自分の目の前で爆発するかも。コンセプトも基準合格して、最高レ ベルに吸収成長したあなたのストーリー感覚のおかげで読者を惹きつけるものになっているのな ら、ストーリー修正の問題があっても別のところにしかないはずだ。次節では、その深いところ を掘り下げていくので、その強力なコンセプトをそのまま忘れないようにしてほしい。 というの も、ストーリーの仕上げがややこしいとその過程で優れたコンセプトも失われることがあるから

よく覚えておいてほしい。 あなたのストーリーにコンセプトが「ある」かどうかではなく(登

第2章 修復しよう

場人物がいるならあって当然だ)、 そのコンセプトがどれくらい求引力があって斬新で切れ味よく刺 激的ですごくそそられるものなのかどうか、がポイントなのだと。 しかも、コンセプトというの は「質の問われる」構想だから、形だけのものではダメで優れたものを求めるものなのだと。

コンセプトとストーリーの関係は、人間と人格の関係に似ている。良かれ悪しかれ、人間には 性格があるけれど、あまりにクズな性格で人格とは言えない人もいる。皮肉な話だが、「有害 な」性格を持つ人々(と言えばわかるような人たち)というのは「コンセプト」性が高い。 というの も、その人たちを軸にストーリーを展開できるからで、そうすると善し悪しというのは問題でな くなる。極悪暗黒の巨大コンセプトが、将来性のある深いものであることも少なくない。むしろ、 この比喩にせよストーリーにせよ、問題はあるかないかだ。

次のようなたとえがある。 求職するときは必ず履歴書を出す。 だから紙が白紙でも履歴書その ものはあるじゃないかと...... でもそれではもちろんうまくいかない。ある意味では履歴書がない こと自体が履歴書なのだがその事実が自身のことを多く物語るのだからもちろん百パー セント就職できない。ストーリーのコンセプトでも同じことだ。そんなこと思いもよらなかった かもしれない。あるとすら思っていなかったかもしれないし、必要ないと思っていたのならなお さらひどい。その場合、あなたのコンセプトはシンプルにこんなものだろうか。 「ストーリーは 誰かまたは何かについてのもので、そそられたり惹かれたりする複雑なところも出来事も特に何 もない」、以上。 これでは合格点に達しない。

ロマンス小説にコンセプトはあるだろうか? ミステリにコンセプトはあるか? 歴史小説に

16

4 自分のコンセプトを補強する

コンセプトは?

こうしたジャンル内では、それぞれのジャンルの傾向がコンセプトの一部に「なる」。ジャン ル傾向はコンセプトに不可欠で、ストーリーの背景をかなり説明してくれる。そうなると、そこ 具体的なものや高度なものを付け加えて、その共通コンセプトを高めてやるのがあなたのやる べきことになる。

ジャンル傾向は読者の「期待」にほかならない。二人の人間が出会って恋に落ち、困難があっ て解決して最後には一緒になる......そう、それがコンセプト、それが「ロマンス小説」だ。 誰か が殺人を犯して捜査官が介入し、手がかりと謎が浮かび上がって最後には犯人が特定される、 そ れがコンセプトで、それが「ミステリ」だ。歴史上の身近なある時代と場所に物語が展開する、 それがコンセプトで、それが「歴史小説」だ。にもかかわらず、そのジャンルの傑作は、こうし たジャンルの期待 (傾向)を超えるコンセプト性の高いものを、コンセプトの定義・基準という 枠のなかでもその期待に添ったストーリーを形作りつつなおユニークなものをもたらしてくれる。 こうしたコンセプトやそこから生まれたストーリーは、次のレベルにたどり着けなかった没原稿 の山から頭一つ抜きんでた存在なのだ。

人間性と野望を持ち合わせたコンピューターHALのいない「2001年宇宙の旅」(アーサ I・C・クラーク、 伊藤典夫訳、早川書房)を思い浮かべてみてほしい。 HALこそコンセプトだ。 「コンピューターが自分で計画を立ててミッションをコントロールしていたらどうなるか?」 こ のコンセプトがなければその作品も後に残る名作にはなりえなかった。注目もされずに忘れ去ら

第2章 修復しよう

れたある一つの宇宙遭難ものに過ぎなかっただろう。ジャンルそのもの (SFで遭難宇宙船の話) も元々いいものだが、悪のAIコンピューターが新たに付け加えたことでさらに強化された。そ この時点で前提も増強されているわけなので、見たことないものをいつでも読者に提供できるよう になっていたのだ。

ストーリー (プロットと登場人物の探求)は「前提」を通して現れてくる(第5節と第6節ではこの前 提について深く掘り下げていく)。

既知のストーリーを参考に

現代の名作としてよく知られるシリーズ小説は、そのほとんどが必殺のコンセプトから生まれ ている。シリーズとして連作になっている場合、各作品がそれぞれ固有の前提を持っていること もあるが、その全体はコンセプトによって定義されている。 実際、各回・各巻にはさまざまな前 提―すなわち固有の障害・守るべきもの・解決法をもった独自のプロットの動きがありな がら、いずれもシリーズ全体を定義する一個のコンセプトから生じている。

ハリー・ポッターはキャラクターでありながら、「コンセプト」性が高い。 魔法を操る力を秘 めた人物で、魔法使いになるための学校に通っている。 それこそまさにコンセプトだ。 「ハリー は魔法使いの少年で、魔法使いのタマゴのための学園に通っている」。ここにまだストーリーは なく、殺害された両親もおらず、いじめっ子や悪役もいない･･････ ただコンセプトだけ。 しかしこ

4 自分のコンセプトを補強する

れから起こることはすべてここから始まるのだ。

コンセプト性の高いこの一つの発想が「ハリー・ポッター」シリーズ全体に通っている。この シリーズにはほかにもいくつか要素が共通していて、たとえば大枠の前提 (両親を殺したヴォルデ モートを見つけ出して仇を討つハリー)があるが、各巻・各映画にはそれぞれ別のプロット(前提)と 敵役連中と守るべきもの危機がある。 シリーズ作品の没企画や没原稿の場合、全体を決めるコ コンセプトが弱く(基準を満たしておらず)、 各作品がその一つの薄い背景設定でひとり立ちするのが かなり難しいために、不採用の烙印を押されてしまっていることが多い。

すぐ思いつく既存のスーパーヒーローのストーリーはどれも、斬新でかなり求引力のあるコン セプトに基づいている。 (キャラクターの人間性ではなく) そのヒーロー性「こそ」コンセプトなのだ。 バットマンはコンセプトだ。 スーパーマンもコンセプトだ。 宇宙戦士コディ、ワンダーウーマン、 バウンティハンター/ステファニー・プラム、名探偵シャーロック・ホームズ、CIA分析官ジ ャック・ライアン、LAPD刑事ハリー・ボッシュ、NYPD刑事ジョン・コーリー、アウトロ ー/ジャック・リーチャー、ライ麦畑のホールデン・コールフィールド いずれもヒーローま たはヒロインで、どのキャラもそもそもコンセプト性が高い。 僕らはその前提と同じくらい、い やそれ以上にヒーロー目的でそのストーリーを読んでいる。 前提にも勝るコンセプトこそ、傑作 シリーズを生み出すための秘密兵器なのだ。コンセプトがすべてだ。

ただしとりわけ単独で成立する小説の場合、コンセプトに入ってくるのはヒーローや悪役(つ まりキャラクター)だけに限らない。 いろいろなものがコンセプトになりえるし、よっていろいろ

第2章 さあ修復しよう

なものがプロットの背景を生み出す。 たとえば、世界を統べる力がある魔法の指輪、バラ戦争を モチーフにした異世界の王座獲得闘争、秘密諜報組織IMFの存在、十代の人間と恋に落ちる吸 血鬼、天国から語りかける死んだ少女、持ち主が大人になっても生きておしゃべりをするうるさ いテディベア、自分の死の復讐をする幽霊、アメリカ最悪の人種差別が吹き荒れる中心地を舞台 にしたストーリー、女性が自殺して夫に自分の殺人者の濡れ衣を着せようと思うくらい陰鬱な結 婚。

いずれも「コンセプト」性の高いもので、実際のベストセラー小説やヒット映画から例を抜き 出した。前提なしでもしっかり成立しているが、ストーリーではない。とはいえ、一つひとつに すでに求引力が備わっているのは、そこから始めるストーリーに、豊かなドラマの素材となるも を提供するコンセプトになっているからだ。

TVドラマの人気シリーズ「キャッスル/ミステリー作家のNY事件簿」(二〇〇九~一六)は、 コンセプトと前提が融合した見事な例で、とりわけハードルの高い刑事&探偵ミステリものに属 している。リック・キャッスルは小説家でニューヨーク市長の友人。 市長のコネを使って執筆取 材として実際に捜査する刑事たちにつきまといつつ、最後には毎週の犯罪に対して事件解決の大 事なヒントを与えることになる。 キャッスルはキャラクターだが、コンセプト性の高い彼の存在 と番組の設定が、毎週変わらないこの作品のコンセプトになっている。 とはいえ各エピソードに は固有のプロットがあるから、前提は毎週異なっているわけだ。

トム・クルーズ製作の映画はコンセプト性の高いものがほとんどだから、彼がプロジェクトを

4 自分のコンセプトを補強する

引き受ける主な基準がそういうものなのだろう。 死ぬたびにループして同じ問題に直面する男 (「オール・ユー・ニード・イズ・キル」 [二〇一四])。 荒廃した惑星に住んでその星を修復しようとする 男「オブリビオン」 [二〇一三])。 反抗的な態度の戦闘機乗り (「トップガン」 [一九八六])。 サヴァン症 候群の兄を持つ実業家 (「レインマン」 [一九八八])。 ビリヤードの才能がある若者 (「ハスラー2」 [一 九八六])。ベトナムで銃弾を受けた男 (「7月4日に生まれて」 [一九八九])。 ヒトラーを裏切ったドイ ツ人将校 (「ワルキューレ」 [二〇〇八])。と、コンセプト性の高いリストが続いていく。 空母・戦 争・障碍者・退役生活・宇宙といった葛藤を生み出す場もまた、人物と同じかそれ以上に、コン セプトとして訴えかけるものになっている点も注目だ。 これが作品におけるコンセプトの力なの だ。

ジョディ・ピコーの執筆する小説はいずれも、 核となるコンセプトに基づくものだ。象の研究 者、医学による延命、オオカミの社会文化、 コロンバイン事件。 そのストーリーは実際、小説と いうかたちで表された文化や歴史の研究であって、いずれも最初からコンセプトがはっきりして いる。というのも、主人公やプロットが出てくるよりも先に、文化や歴史として惹きつけられる ものがあるからだ。ちなみに、これはドキュメンタリーのようなものではなく、ドラマが軸にな った前提の基準にしっかり当てはまるものだ。

こうした作品は人生のある瞬間を写実的に切り取ったものではない。 書棚には置かれているが、 商業ジャンルのうちには入らない。 恋愛・ミステリ・SF・ファンタジー・西部劇・歴史・怪物 /異能もの戦争ものなど、自分の好きなジャンルのストーリーを書こうとしたときに、話を前

第2章 さあ修復しよう

に進めるためのコンセプトというエンジンを組み入れずにいたのなら、それこそわかりやすい没 の理由になるだろう。

超大作の小説や映画を思い浮かべてみよう。 その核のところにコンセプトとなるアイデアや枠 組みが見つかる可能性はきわめて高い。

コンセプトこそ成功のもとだ、という考えに対する反証はもちろんすぐに見つけられる。奴隷 制と戦争をめぐる歴史上のエピソードの物語、西部開拓地に移住する家族の系譜小説、勇気と才 能を持ち合わせた人物の伝記などなど。ただこうしたものはたいてい実話か純文学だということ も忘れてはいけない。 ただそれでも目をこらせば、作品内にコンセプトらしいものが見つかる。 少なくとも「それでも夜は明ける」 (二〇一三) や 『グローリー/明日への行進」(二〇一四)とい った映画、つまり歴史上の有名人の伝記映画でもそうだが、歴史上の意味を訴えかけるというの もそれ自体「コンセプト」性の高いものなのだ。

来てくれスーパーマン

創作におけるあらゆる名キャラクターのなかで、書籍・映画のどちらでもそのヒーローの理想 型として、「コンセプト」を代表する究極のイメージとしてそびえ立っているものがある。 青の 全身タイツにマントをつけたその人物は、携帯電話以前の時代には、電話ボックスに入ってスー ツからコスチュームチェンジをしていた。 その名はスーパーマン。 このキャラからコンセプトに

4 自分のコンセプトを補強する

ついて学べることは数多い。

先にも言った通り、スーパーマンというキャラクターがコンセプトになる。 コンセプト性では 最大級のキャラとして、自らが登場するストーリーの背景の定義となる高度なコンセプトを体現 する人物である。

かつてのガールフレンドにつきまとうフラれた恋人の魂についてのストーリーでは、幽霊がコ ンセプトになる。もちろん幽霊も登場人物だが、それよりも先にコンセプトなのだ。その幽霊の おかげでガールフレンドは彼の殺人事件を解決するというあるいはもっといい案としては、 そのガールフレンドがその殺人犯だということを幽霊自身が証明しようとするという 発想を 付け加えると、それで前提 (プレミス) を書き加えたことになる。 実際このたぐいの前提は、 一 九九〇年に公開されたパトリック・スウェイジ&デミ・ムーア主演の名作映画「ゴースト/ニュ ーヨークの幻」を参考にしたものだ。

ほかにも名作や現代文学からの例はたくさん挙げられる。 「華麗なるギャツビー』 (F・スコッ ト・フィッツジェラルド、 各種翻訳あり) では、ギャツビーがコンセプトだ。金持ちになることで少 女の愛を勝ち得ようとした男、これがコンセプトになる。

僕らが求めているのは「中身」だ特質・能力・才能・欠点コンセプト性の高い中身、 求心力をストーリーにもたらしてくれる中身があって、そのあとにようやくその中身を宿すキャ ラクターがページに歩み出てくる(スーパーマンの場合は飛んで出てくる)。

第2章 さあ修復しよう

即没にされる前からすべる･･････

執筆時点で、十本の大規模公開されたスーパーマン映画があり、さらに何百冊ものグラフィッ ク・ノベルがある。 どれにもさまざまなプロットがあるので前提も別々である。このことから、 前提「こそ」 プロットだという正しい結論が導かれる。

しかも、それぞれどの作品も使っているコンセプトは「同じ」である。 「滅亡寸前の惑星から 逃がすために、異星人の幼児が宇宙空間に送り出され、やがて地球に落ち、人間に拾われて育て られ、大人になると超人的な能力を発現する」。

「ヤング・スーパーマン」(二〇〇一~一一)というTVシリーズをご存じだろうか。 ここではそ のコンセプトを作家たちが別のストーリーへと発展させた。「あの異星人の男の子の少年時代・ 青年時代を見てみよう」、これもシンプルなコンセプトで素晴らしい(スーパーマンを題材にしたそ の十本の映画はwww.supermanhomepage.com/movies.phpで確認可能)。

キャラクターとしてのスーパーマンは、キラー・コンセプトの基準にすべて合格している。 こ のコンセプトからさまざまなストーリーが生まれ得たのも、それが斬新かつ特異で、ドラマとテ ーマを生む可能性に満ちており、ストーリーのための素晴らしい物語環境と葛藤の場を自ら生み 出し、敵役 (悪役)と対立・直面させる必然性があり、そしていちばん大事なのが、そのコンセ プトにただ圧倒的な求引力があったからだ。

コンセプトは、たとえば「カットニスは『ハンガー・ゲーム」を生き残ることができるか?」

4 自分のコンセプトを補強する

といったドラマ上の問いを発しない。スーパーマンやバットマン、 マイクル・コナリーの刑事ハ リー・ポッシュのようにストーリーに直接関わる、ヒーロー「こそ」コンセプトという例外を除 いては、人物はコンセプトの文章のなかに入りもしない。(少なくともコンセプト文では) キャラク ター「こそ」コンセプトである場合、その人物に「出来事」に焦点は当たらない。 出来事は「前 提」の担当範囲で、この点は第5節・第6節でつぶさに見ていこう。

あなたのストーリーでコンセプト性が高いのは何か

あなたのストーリーの枠組み・場環境を作り上げる発想・設定・状況・物語世界・環境・新 見解とは何か。いくらでもストーリーを生み出せるものは何か。 「ええ、「それ」を元にストーリ ーを書いてくださいよ」と言いたくなるような主人公やプロットを見せつけるのに必要ないもの は何か。

世間やそこで生きる出版社や読者は、コアとなるコンセプトにちょっとくらい斬新でそそられ るものがないと、刑事もの大恋愛もの・幽霊もの・銃撃戦もの・中世殺戮ものをもう一冊とい うふうにそこまで心躍ったりはしないだろう。たとえば「アウトランダー」シリーズ(ダイアナ・ ガバルドン、 加藤洋子訳、ヴィレッジブックス)はタイムトラベルものだが、ロマンスとSFに中世物 語の環境を組み合わせている。 あなたのコンセプトが商品であるなら、値打ちを上げて安売りセ ール好きの連中の手に届かないよう一ひねり入れることを忘れてはいけない。

第2章 さあ修復しよう

あなたはストーリーテリング用の秘密兵器をその手に持っている。 もっと壮大に考えるのだ。

もっと先へと進むのだ。自分のコンセプトをもっと高度にしよう。 自分のストーリーを救うのは、 それくらい簡単なことかもしれないんだ。

あなたがこの本を手に取っているのは、きっと自分のストーリーを修正する絶好の機会がどこ かにないものかと考えているからだよね。

でももう今では、何がうまくいかなかったのかにも気づいているし、弱かったコンセプトにつ いてもはっきりわかったし、ストーリー内にコンセプト性の高いものがないことも理解した。ひ ひょっとすると、自覚した今ではその課題がまっすぐあなたの顔をのぞき込んでいるかも。

自分のコンセプトに対して、 あなたがつけた評点は本当に合ってますか? 改善できますか? コンセプト性の高いものが響き渡るまで、新しく作り直しては何度でも自由にコンセプトに評 点を付け直してもいい。自分で気に入ったものを他人に売り込んで、相手が何というか確認して もいい (コンセプトと前提の違いを相手がわかっていなくても、必要なだけの情報を得られればじっくり聞い て評価できる)。

あなたのコンセプトはどんなものだろうか? あなたのストーリーでコンセプト性の高いとこ ろは何だろうか?

こうした問いにうまく答えを用意しておけば、それがはずみになって、エージェントや出版社 の前でもうまく返事ができるかもしれない。

4 自分のコンセプトを補強する

裏面

契約をダメにするコンセプト

その一方で、コンセプト自体はまあいいのだけれど、問題(というか弱点)が前提やその完成度 にあることだってありえる。 その課題については次の節で説明しよう。だが前提を盛り上げるコ ンセプトが手元の基準に合格していなければ、そんなことをしても無意味だ。 それは防御に必要 なものを何一つ持たせずに兵士を戦場へ送り込むようなもの・・・・・・すぐ連れ返されてしまう。 コン セプトとはそのようなものだ。優れたコンセプトは、没に対する最善の防具になる。

コンセプトは、ストーリー内のあらゆるものを左右する。 それによって、あらゆるストーリー の音が鮮やかになり気持ちもこもって盛り上がり、心を動かすものとなる。つまりコンセプト性 の高いアイデアをはっきり前に出せなければ、ストーリーの語り始めから気の抜けたものになっ てしまう。コンセプトが強いほど、それに応じてそのぶん強い前提が生まれ、あなたもそのレベ ルの作家になれる。 飛行機のオートパイロットのようにとはいかないが、高度なコンセプトにな ればあなたの作業が安定するようになるだろう。ただし、最後までやり遂げなければいけない。 自分のコンセプトをもっと高いレベルに持っていこう。そうすればエージェントの受信ボック スに届くそのほかたくさんの作品よりも一歩先へとゆける。 これでもう、そのあと続くストーリ ーに電気を送り届ける配線は完成だ。

そろそろ、あなたも自分のストーリーを取り戻したころだろうか。

102

第2章 さあ修復しよう

5 前提 (プレミス) の強化

前提 (プレミス)の

小説や脚本を売り込む(または投稿する) プロセスのどこかの時点で、売り文句が必要になる。 エージェント・下読み担当編集者・映画会社幹部は、ほぼ毎日のように売り込みを受けているの で、ついついすぐ鼻で笑ったりいらいらしたりしやすい。というのも、大したことのない売り込 み(持ち込みや投稿)が多くて、まったく箸にも棒にもかからないものばかりだからだ。こうした 連中はいわゆる門番なのだが、何としても傑作だという売り文句が「聞きたい」と考えていて、 実際そうしたものを見つけたら、その熱意がぶわっと噴出する。そうなれば、そのストーリーや 他の作品についてもどんどんブツを送ってくれ、となる。

売り込み時の最大のミスは、 コンセプト・前提 (人物/主人公の紹介含む) ややもするとテーマ

5

を添えた全体像もないままに、いきなりだらだらとした「梗概(シノプシス)」を始めてしまうこ とだ。売り込みにもかたちが色々あって、いちばんの基本は、ストーリーの鍵になる要素にいく つか触れた一文だけの要約だ。たとえば、ストーリーの土台となるコンセプト、主人公、 主人公 がある問題出来事に対して必要としているもの、主人公の行動に対する障害、守るべきものや 危機などがその一文に凝縮されている。

これらすべてをひとことで表す言葉がある。 「前提 (プレミス)」だ。 「梗概」 (つまりあらすじ) も 前提を広げたものにすぎない。

ストーリー展開の最初から最後まで、前提が最重要の要素となる。 それこそ」、予告編で見 るストーリーだ。 ストーリー構築に必要なものは、すべてそこから引き出される。 そこをしくじ ればストーリーも台無しだ。 大事な要素を入れ忘れて大失敗してしまうと、ストーリーは爆発し てしまう。

前提を正しく理解する必要がある。 まず手始めに、しっかりした前提とは何か、それが何をカ バーしているのか、どうしてその要素がそこに必要なのか、これらの点をおさえていこう。

エージェントや編集者があなたのストーリーの売り込みを無視してスルーするのは、向こうか ら見てその前提には何かが欠けていたからだ。あなたのコンセプトが目に留まったからといって、 前提が弱ければストーリーも台無しになってしまう。 没になったのは、ストーリーの欠点よりも ほかの要因があったのかもしれない。たとえばちょうどそのとき出版準備していたものや、すで に市場に出回っているものに似すぎていたという可能性もある。あるいは二番煎じであったり暗

第2章 さあ修復しよう

【前提の定義】

すぎたり。とはいえほとんどの場合は、単にストーリーの鍵となる要素やストーリー力学のかな めの部分がなかったり、ぎりぎり機能していなかったりしたからだ。

「前提」をすっかり定義してしまう前に、ひとつはっきりさせておきたいことがある。いい売り 込みに必要なのはまずコンセプトだとさきほど言った。確かにそうだなのだが、コンセプトとス トーリーの前提ははっきり区別されるものだ。 そこをはっきりさせておこう。前節では、コンセ プトをできるかぎりあらゆる角度から、時には前提とも並び比べながら検討してきた。今節では、 これからまず前提の定義を始めるが、ここにはコンセプトは含まれていない。それでも、いい前 提には、いいコンセプトのおかげで生まれた求引力が詰まっている。 今節を読む際、この点をし っかりと覚えておくこと。なぜならコンセプトと前提の両方をマスターすれば、相乗効果でどち らももっと大きくなるからだ。

コンセプトがストーリーの土台となる構想、つまり「舞台」であるなら、前提とはその舞台上 に置かれたドラマだ。 前提とはそもそも筋書き (プロット)そのもので、 人物や主人公の決断・ 行動が軸となり、 一文か二文で要約される。新たに課された現れた問題・出来事に端を発する、 守るべきものや未来のために行う主人公の探求や使命について記されたものだ。 最後には、悪役 (つまり敵役だが必ずしも人間や生物でなくてもよく、たとえば災害や病気でもよい)が現れて主人公の行く 手を阻み、対立と衝突を引き起こすので、 主人公は解決するために行動を起こさなければいけな

前提の目標

コンセプトと同様、前提にとって最大のゴールは求引力を生むことだ。 ドラマ性の高いストー リーのために一本の骨組みを作って、感心・共感できる行動原理をあなたのキャラクターに与え ることだ。人生の一面を切り取っただけの味気ないありきたりな前提を土台にしているとしても、 それでもその足元をカバーすることで売り込みは可能だが、水と塩と豆だけで作ったスープと同 じで人気は出ないだろう。

一方でコンセプトは、さらなる求引力を持ったストーリーを生み出すきっかけになる。 その話 でいけば、コンセプトはひとつのツールで、あなたの前提 「にも」 及ぶ触媒でもあって、それを 支えるものでもあるわけだ。

抜き打ちテスト

さきほどの定義と論点に基づいて、あなたのストーリーの前提を考えてみよう。 一文か二文だ けで書き留めてみよう。 特定の基準を満たすためにしっかりとした梗概が必要な場合は、まだ核 心となるストーリーを明かさないように注意しよう。 数文では伝えられずにもっと長くなってし まう場合は、おそらくストーリーが複雑すぎてかえって不利になってしまっている。そして「そ

第2章 さあ修復しよう

れ」こそが没の原因で、今こうする羽目になっているのかもしれない。

さて考えてみよう。今書いた前提は、次に掲げる基準とどれくらい一致しているだろうか?

・その前提では、主人公が紹介され、その人物や場が面白いと感じられる内容や理由が一目で わかるようになっているか(つまり「コンセプト」性が高いか)。 それほど面白くなっていない なら、あなたの前提はもうすでに要注意だ。

・その前提で、ストーリー内で行われる主人公の旅の一場面がわかるようになっているか。 ゴ ールへの障害に直面した主人公は、対処しないといけない問題や出来事を抱える。何かが危 ないから守らなければならない。もし前提が単にキャラクターの人生を「観察」するだけの ものに(これがよくストーリーつぶしになる)、またはその旅のゴールや使命に何も危機や守るべ きものがないままそのあいだずっと人物像をエピソードで見せるだけのものになっているな ら、それは要注意だ。

・主人公の旅にそもそも高い「ドラマ」性がある。対立する状況があって、否応なく主人公は そこに直面する。立ちふさがる障害がその対立と葛藤を作り出し定義づける。 探求や旅によ って主人公は試され、その勇気と知恵が引き出され、そのことがストーリーの目的地へたど り着くための手段となり、解決をもたらす。 そのゴールを追い求めることで、主人公は(自 分の心のなかでも敵対するものに対しても) 未知の領域へ踏み込むことになり、こちらを脅かす 外側の敵対物と戦うために、否応なく自分の内にある悪魔と対決させられる。 ストーリー内

107

5 前提 (プレミス) の強化

の敵として内面の悪魔しかいないのなら、あなたのストーリーからドラマ上の緊張感も守る べきものもなくなりかねない。内面の悪魔というのは、単なる敵そのものではなく、悪役と の対決と絡み合って存在するものなのだ。対立は創作物語の生命線で、前提の文中でもわか りやすいように見せる必要がある。

・その前提では、ストーリー内で主人公の「するべき」 ことが提示されている。 さらに読者の 感情移入を呼び込み盛り上げるための危機や守るべきものがしっかりあるため、ストーリー 上の探求が進むにつれて心が動かされて主人公が気になるようになっている。 惹かれるもの がほとんど、 または一切ないのなら(状況ごとの観察が物語の表面に薄くあるだけなら)、 その前提 は弱い。 主人公には、追い払うべき外部の敵役が必要なのだ。

・その前提は、そのジャンルの傾向と期待に添ったものでなくてはならない。 特定ジャンルに 従ったストーリーはキャラクターが軸になることもあるが、そのジャンル特有のコンセプト 性の高い背景を持った上で、主人公をその物語世界に単なる状況として存在させるのではな く、主人公が外部の敵対する力に対して行動を起こすよう仕向けねばならない。そしてその あいだ読者は、自分の周囲で起こっていくことを主人公が見て反応するのをながめるのだ。 ・その前提は、何か斬新で新味のあるものを提示しなければならない。たとえそのジャンルの 定義がおなじみの分野であっても、読者にはそれに対する独自の見解を示すこと。 前提にと って最大のゴールは、興味をかき立てること、ストーリーを読みたいと思わせることだ。 そ の意味では、前提がコンセプトの奥底にある力を活用できれば、以前よりもっと大きく素晴

108

第2章 さあ修復しよう

らしくなる。

コンセプトと前提の基準に重なりがあるなと感じるのなら、それは正しい。 ただし、その目的 面がどんなふうに同じで、各要素・中身の面がどう異なっているかについて、理解する必要があ 10°

前提優良・可

どんな前提でもないよりはマシだ(とりわけドラマとしての筋書きや対立軸がないような人生の一面を 切り取っただけのストーリーでも)。ただしコンセプトの場合と同じで、ただあるだけではじゅうぶ んとは言えない。程度の問題なのだ。似たようなコンセプトであっても前提がほかより強力にな ることがある。その違いは前提から生まれる「ドラマ」の強度であって、状況の動かない複雑な 筋書きとは対極に当たるものだ。

二人の男が銀行強盗をするというストーリーには、強力になる可能性がある。ところが、書き 手の頭のなかにこの単純な初期設定以上のものがあるにしても、前提を示すログライン文がシン プルなままでは、下手な売り込みになってしまう。たとえば、一卵性双生児が自分たちの父親の 所有する銀行を襲う、といったストーリーの方がいい。もっと改善するなら、一卵性双生児が自 分の父親の銀行に強盗を働くが、 その理由は自分たちの子のひとりが誘拐されたからで、身代金 を用意する方法がIRS監査とマフィアからの借金という問題を度外視にしてでも父親を説得し

5 前提 (プレミス) の強化

.

さらに高度な対立

銀行のお金をもらうことしかなかったからだ、となる。 この前提が先の二つより良くなってい るのは、ドラマ上の緊張感、葛藤、危機と守るべきものがさらにはっきりして高度になっており、 コンセプトの深いところで機能するようになったからだ。

前提を作る際、そこで起こる出来事について書いた以上のことを察してくれるなんて思わない ように。小さな町におけるある二人のラブストーリー、これには可能性があるが、ただ恋をして いる二人が小さな町をうろついているだけなら、貧弱な前提と言える。 一九六五年の南部の小さ な町における人種の異なる二人のラブストーリー、なら前提として改善されている。ただしさら にいい前提を作るなら、さまざまなことが同時進行しているラブストーリーでもいい。 恋人たち は市長の隠れた汚職を利用して、結婚式をぶちこわそうとしていたリンチ集団を食い止めさせた が、市長の要請を受けたFBIがでっち上げの告発によって介入し、知事も同じ人種的偏見を持 っていたので市長の再選支援をする。 こんなふうにすれば、複数のテーマをうまく掘り下げた上 で、危機や守るべきものも色々でてきて、ストーリーも多層化することになる。

こうした例では、ストーリーの力学を踏まえて次の二点を組み込むことで、前提が最初の 「可」の状態から「良」 へ、さらには「優」へと変化したことに注目してほしい。

・キャラクターへのさらに深い感情移入

どちらも書き手による選択次第で、推敲段階を含むストーリー開発プロセスではいつでも使え るものだ。ストーリーの力学を自分の前提の売り込みに組み込めば組み込むほど、売り込み文と

第2章 さあ修復しよう

ら。

してだけでなくストーリー展開のベースとしてもうまく機能する。 というのも実際、前提にもっ と高い目標を設定するなら、それはストーリーのプロットをでたらめに漂流させるのではなく、 ストーリーが軌道に乗るよう書き手の頭にある意味でストーリーを定着させることにあるのだか

前提における大きなミス

一文字も読まれる前から前提の段階で没にされるストーリーも少なくない。どうしてか? な ぜなら没になる原稿には、ドラマ・対立・守るべきもの共感というはっきりとした「前提」が ないからだ。 エージェント・編集者さらには将来の読者はこうした要素があるかどうか必ず確認 するので、書き手は前提のなかでそのことをできるだけ明確にする必要がある。

人生の一面を切り取っただけのストーリーは主に、ある登場人物がある状況や物語世界を動き 回るのをただ観察させるだけなので、共感を呼ぶような具体的な探求や守るべきものもなく、ド ラマよりもむしろ裏話や人物像頼りになってしまうため、すぐに赤信号がともってしまう。スト ーリーとは「対立」 で、 その対立構造が前提の時点で響くものになっていなければ、 エージェン トや編集者にそれが大成功すると納得させるのは難しいだろう。それではまるで、プロレスラー のハルク・ホーガンに興味を持ってもらうのに、ロック様をパイプ椅子の座席に投げ込むシーン を見てもらわず、あえて観客にホーガンの高校の通知表を見せびらかすようなものだ。

E

5 前提 (プレミス) の強化

弱くなりやすくよく的外れにもなる前提のもうひとつの例としては、架空の人物の生涯のスト ーリーを語ることだ。有名人の一生 (あるいは半生) を最初から最後まで追いかけるストーリーと いうのは、あらかじめ興味を持たれているからこそその意味では主人公そのものが「コンセ プト」であるからこそー 一成立するのだが、それと同じ関心を架空の主人公に対して向けるのは 無理である。あなたの主人公には、解決すべき 「具体的な」問題なり何かを目指すきっかけなり が必要なのだ。そして外部から生じた具体的な障害にも対処しなくてはいけない。守るべき何か が危機にさらされていることも不可欠だし、小さな事件や裏話的なエピソードをだらだら続ける のではなく、一つのプロットとしての起伏(アーク) に沿わせたストーリーであるべきだ。もし あなたの売り込み文に「~の冒険譚」という言葉を含みながら、どれも個別の小話にすぎないの なら、採用やヒットの確率もぐっと低くなるだろう。

「エピソード」というのは前提を売り込む際にはよくない方へ働くもので、それがストーリー・ プランとしてあえて設定されたゴールであるなら、もはや有害ですらある。 たとえば、東南アジ アヘ旅に出た二人の冒険譚、というのは前提として弱い。 プロットがなく、小話みたいな小さな ドラマがいくつかあるだけで、そこにドラマ上の緊張感はない。こうした人物を気に入るかもし れないが、「気になる」ものがこのストーリーにはあまりない。こんなものは日記で、日記はエ エージェントや編集者が見たがる小説ではない。

『食べて、祈って、恋をして」 (エリザベス・ギルバート、 那波かおり訳、武田ランダムハウスジャパン) といった書籍を引き合いに出して、違うじゃないかという書き手もいるだろう。 それはもちろん

第2章 さあ修復しよう

ベストセラーかつヒット映画でありながら、筋書きらしいプロットがなかった。あえてひどいく らいにエピソードの連続だった。だが「食べて、祈って、恋をして」 は 「小説ではなく｣、回想 録だ。創作物語を書くならプロットが必要なのだ例外はない。あえて「キャラクター中心 の」ストーリーにしています、と言ったところで、エージェントや編集者はあなたを遠巻きにし たいあまり会議室の暗い隅に寄り集まってしまうだけだ。きれいに書かれていてもプロットもな エピソードばかりでキャラクターが軸になった人生の一面を切り取っただけの小説に唯一の道 があるとすれば、いわゆる純文学ジャンルで、ジャンルとしては最難関の部類に入る。もしあな たのストーリーがこうした記述に近いものになっているのなら、もう没の理由もわかるだろうし、 修正のためにどんな試合プランを立てたらいいのかおわかりだろう。

たとえあなたのストーリーが純文学であったとしても、主人公の裏話や悩み以外に何か付け足 してくださいよ、とエージェントは求めてくるだろう。するとその時点でのストーリーを語るこ とになる。あなたは暖めていたキャラクターの様々な側面をすべて出し、それを外に出た主人公 探求で出会う転換点・障害・難関と結びつけて物語るだろう。言ってみればこれが前提だ。 創作物語を書いているなら、ストーリーにはプロットが必要だ。ドラマ上の前提が必須だ。 独 創性や求引力が高ければ高いほどいい。

113

5 前提 (プレミス)の強化

前提の具体例

では、コンセプトや前提がふるっているベストセラーの例をいくつか選んで個別に見ていこう。 ネルソン・デミルのベストセラー小説 「ワイルドファイア」 (白石朗訳、講談社)にもキラー・ コンセプトがある。上流階級の愛国的政治活動家たちが自国(アメリカ合衆国)に対してテロリズ ムによる凶悪行為を実行するのだが、彼らは人の死を崇高な目的に必要な犠牲としか考えていな い。しかもその責任を中東の過激派になすりつけることで、真のテロリストを完全排除する大規 模な軍事行動を起こさせようというのだ(言い換えると大統領を怒らせて反撃させようという寸法だ)。 このコンセプトが押すボタン(六つあるストーリー力学のうちの「語りの戦略」)のおかげで読者はすで に引き込まれ、合衆国の人命がこれ以上失われる前にこのサイコパス連中を止めるんだとヒーロ を応援することになる。

そのすべてが「コンセプト」になっている。

そしてその前提になるのが、ある犯罪事件解決のために送り込まれた元軍諜報部員のストーリ で、その事件がのちのちこの陰謀にも関係してくることがわかる。 その悪魔のような計画を暴 いてつぶすには、 それより先に、計画に関わっているお偉方たちの隠蔽工作を乗り越えなければ いけない。こうしたことが展開するなか、その裏では次なる世界大戦の幕開けになりかねない時 限爆弾が刻一刻と針を進めている。大きな危機と守るべきものがある非常にドラマ性の高い前提

114

第2章 さあ修復しよう

なので、読者も感情のレベルで揺さぶられるし、愛国的な悪党と主人公のどちらにも共感を覚え ることだってあるだろう。

ギリアン・フリン「ゴーン・ガール」の場合、自分が夫によって殺されたように見える証拠を 捏造しつつ自らは姿を消す妻、というのがコンセプトになる。結婚による心の崩壊という核心を うまく突いたおいしいコンセプトで、絶望した人つまり怒りが頂点に達した自暴自棄の人間なら 復讐しかねないという意味でも真に迫っている。

「前提」の方が示すのは、その関係性が時を経るにつれて冷えて毒をはらむものになっていくと いう背景のもと、二人の紹介をするその過程全体である。 ここで惹きつけられる点が二つある。 第一に、「失踪」する妻のエイミーが自分の企みを告白するところが描かれるので、そのあと夫 が殺人罪で起訴されるということがわかる点。 第二に、この二人が権謀術数をめぐらせて互いを 出し抜こうと、真剣勝負するところが見れるという点。 そのため妻は裏でさらにひどい計画を立 てて、そして自分にはわけのわからないことで脅された夫は完全に面目を失って打ちのめされる。 最終的には両者ともに勝つというかたちで、妥協しながらではあるが望むものを手に入れる(夫 は子どもと暮らせるようになり妻は夫を手に入れる)が、お互いを同じように騙し続けるためにはさら なる嘘・脅迫・犠牲に手を伸ばさなければいけないわけだ。

その結果は大当たりで、作者は大金持ちになった。「ゴーン・ガール」は大ベストセラーで、 アカデミー賞ノミネートの映画にもなった。 この成功の中心にあるのが、コンセプトそのものだ それが前提を盛り上げて、目のそらせない闇の部分が付け加わり、読者/視聴者にドロっと

5 前提 (プレミス)の強化

しながらも楽しい疑似体験をもたらしたのだ。

実際フリン自身、最初に浮かんだストーリーのアイデア (つまりコンセプトや前提)には納得で きなかったという。 そこで自分のハードルを高く設定して、 コンセプト・前提の両方でストーリ ーの力学がいちじるしく強力になるようつとめたのだ。

自分の小説を再チャレンジさせる前に、どうやって直して高めて甦らせようかと模索している あなたにも、同じチャンスが待ち受けているはずだ。

前提を修正する

こうした信頼できる前提の基準を用いつつ、自分の書いた前提に対して付けた評点を並べて、 そしてコンセプトと前提の関係を新たにしっかり理解した上で、もう一発やることがある。ドラ マ上の緊張感と読者の感情移入が得られるよう目に見えて力強い一撃をあなたの前提に叩き込む のだ(内容としても)。 一文ないし二文を使って、 そのストーリーを読みたいと思わせてみよう。 前提があらためて強力になったおかげで、あなたの評点は上がっただろうか? 前提の持つ力 について以前は気づいても感じてもいなかったのなら、少しは上がっていることと思う。

前提についての厄介な問題

116

第2章 さあ修復しよう

さて前提についての難題だ。たとえ自分にとっては魅力的なものでも、エージェント・編集 者・読者の共感が得られないかもしれない。コンセプトと同様、どれだけ出版決定・大ヒットに 近づけるかは、あなたのストーリー感覚だけなのだ。ストーリーがぐんと高まるのか、それとも 少数の読者層にしかアピールしないニッチな話に留まるのか、という核心に迫るものだ。

これもアートだ。選ぶのは自分だ。「自分」のやりたいことを書いているのか、それとも作家 としてのキャリアを築くために書いているのか、自分のストーリーを選ぶ上でどちらが戦略的か つ賢明なことなのか? 慎重に選んで、それに応じて自分の夢を調整しょう。 いわゆる作家がい われなく、ひもじいアーティストと呼ばれることは滅多にない。 どんな選択をしたとしても、条 件として必要な技術面は同じなのだ。目指すものの達成を後押ししてくれるツールもある。この 点で大小の違い、アートと商業におけるアピールの違いを決めるのは、範囲の選択とコンセプト のバランス、そしてそこから生まれる前提だけだ。

本当の自分を癒やしたり話したりしようと自分のために書くのは、確かに崇高な努力だが、自 分の望む成功が得られるとは限らない。 誰かのために書くことも、商業的利益のためだけに書く ことも、同じように暗い道で、自分のストーリーを気持ちもこもらず芸術的価値もないものにし てしまいかねない。 選べる最善の道は、その両方を行うことだ。だからこそ、ストーリーは慎重 に選ぶべきだ。書く価値があり読む価値のあるストーリーを書くのだ。 これが究極のストーリー テリング体験の鍵となる。

自分の前提が、すでに存在する幅広い商業読者層にアピールできるのか、自分自身に問いかけ

(プレミス)の強化

てみよう。その問題は自分にとっては重要でも、人生の隅っこみたいな細かいところをつつきす ぎてはいないか? 完成度が高ければありそうにないストーリーも壮大なものにできなくないが、 あるジャンルとして読者の期待しているものをそのまま届けるストーリーの方が、いつでも有利 である。いずれにせよ、コンセプトと前提は入口の看板のようなもので、中に入ればちゃんとし た味と魅力を楽しめますよ、とそれなりに示すものなわけだ。

ジャンルに基づくストーリーの場合は、自分のキャラクターに過度に振り回されたり頼りすぎ たりしないように。 気になるだけの理由を届けてもいないのに、読者が自分のキャラクターを気 に懸けてくれるなどと思い込んではいけない。オリジナリティを重視するとかいって理不尽でバ カげたことを前提に押し込んでもいけない。うまく前提を機能させようとして、理性のルールや 偶然の確率をねじ曲げてもいけない。あえてこうした要素を選ぶのならそれはもはや博打だ。 最近、僕の机の上をスルーしていったストーリーでは、頭のおかしな軍部の活動家と手を組ん アメリカ大統領がアメリカの全都市の破壊を目論んで自国が悲劇に対して無力であることを証 明しようとするのだが結果としてその攻撃を外国人テロリストのせいにする、というものがあっ た。確かにコンセプト性は高いが、今のところほとんど誰もこのストーリーを本気で検討してい ない。実はそのアイデアがそれなりの完成度で物語の起伏 (アーク)になっていたのだが、問題 は作者のストーリー感覚の方だった。作者はこれがAクラスのコンセプトと前提だと信じていた が、エージェントと編集者はそうは思わないだろう、と僕からはそういうフィードバックを返し た。自分のストーリーのコンセプトと前提を徹底的に見直したあと、その作者は最終的に企画を

第2章 さあ修復しよう

完全凍結したので、おそらく一年の執筆生活を無駄にせずに済み、もっと技術面をよく考えた上 で新しい企画について取り組み始めたのである。

そういうわけで、この一件は没ではなくむしろ勝利に終わった。こうした経験から学べること が常にある。

好きなように書けばいい、 ただし読者もまたそれぞれ 「自分」 の好きなものを読んでいること を理解しておこう。

ストーリー採点の第二波を喰らえ

ここまでの二節分で、コンセプトと前提にそもそも備わる固有の力について、あなたは気づき 考えてきたことだろう。そうすることで、あなたの書く世界は(もちろんあなたのストーリーも) す でにかなり変化していると思われる。 そろそろ、まだ書いたあと手つかずだった自分のストーリ に向き直って、コンセプトと前提の役割に対する意識が高まったことで、どんなふうに評点が 変わるのか確認してみよう。 もし当初のコンセプトがしっかりしていなかった場合、 そしてあな たの前提が強力なストーリーの基準に合格していなかった場合、 今回の採点が、 コア要素とスト ーリー力学の十二あるポイント全体にわたるバランスを再考してみよう、という注意喚起になる おそれもある。これまでに示された定義と基準を用いて、 こうした十二項目のストーリー要素に 立ち戻り、項目ごとの完成度と全体的な理解度をあらためて評価していこう。

5 前提 (プレミス)の強化

3

まさにその過程で、自分のストーリーのブレーキになっているものが見つかるかもしれない。

ストーリーの要素または力点【評点(A~F)】

1

コンセプト (コンセプトになるものがあるかどうか)

2 ドラマの前提 (プレミス)/起伏(アーク) (主人公の冒険と目的)

ドラマの緊張感(テンション) (対立要素による衝突・葛藤)

7 6 5 4

8

09

読者の疑似体験

求引力ある人物像

読者の感情移入(読者の気になるもの)

テーマの重み妥当性共鳴

効果的なストーリーの組み立て (構成)

最適なペース配分

10 シーンの完成度

1 文体

2 語りの戦略

自己評価の価値

第2章 さあ修復しよう

古い認識と新しく気づいた意識が衝突することで、あなたのストーリーの未来がわかってくる。 なぜなら、自分のストーリーは基準に照らせば実際はC (以下)なのに、どう見てもAだと思い 込んでストーリー変更を嫌がっていては、推敲も不十分なものになるからだ。ここでの要点はた ったこれだけ、気づくことと「変わること」だ……つまり修正・増強・強化である。 上に向かう 以外道はない。もし自分はもう山の頂上にいると思い込んでいたなら 自分を没にした連中が ただただ間違っているのだと思っていたならとうとう間違っていたのは「あなた」なのだと 気がついたはずだ。

このことに気づけたのなら、本当におめでとう。 どんなリハビリの取り組みでも同じことだが、 問題を認識して始めて成長のプロセスが始まるからだ。 ここからは、ストーリーをもっとよくす るために必要なものを学んでいこう。

5 前提 (プレミス) の強

開何 6

けで

でも

人間の身体には脳がある。あらゆる身体機能はこの器官によって制御されている。脳は身体の 機能のみならずその人を世界にどう見せていくかについても命令するその人の外見・選択・ 才能・欠点・世界観・愛情・腹黒さ・倫理観なども。 その存在全体の元になっているのが、本人 の経験・環境・外的影響から形成された脳内の働きなのだ。

あなたのストーリーにも脳がある。それこそストーリー内で起こり感じ取られるあらゆること を決定づけるものなのだ。その器官こそ前節で詳しく説明した前提である。よくしつけられ教育 を受ければ脳のためになるのだから、強力なコンセプトが土台としてその中心にあれば、ずいぶ ん前提のためにもなる。

られる鍵

122

22

第2章 修復しよう

コンセプトの力に後押しされれば、あなたの前提もストーリーを完全に制御できる 背景・ 具体性・連続性・表面性・テーマ性・ドラマ性も完全に。 ただしこれはストーリー全体というこ とでは「ない」点に留意してほしい。 一つの流れとしてまとめるためには数多くの出来事ときっ かけが必要なのだ。 むしろ前提が高得点をたたき出しても、ストーリーは原稿次第である。 企画 書「かつ」売り込みツールであるのが前提で、ストーリーに対する自分の意図と、読者に対して 約束する将来性を定義するものだ。それ以上の詳細はあらすじや下書きの内容になるから、どち らもその前提そのものを広げたものと言える。

しかしあなたはこんなふうに思うかもしれない。 「もしコンセプトと前提が、 これからストー リー内で起こることの単なる要約なら、ストーリーそのものを構成するものは何なんだろう? 原稿の実際の素材になるものは何なんだろう?」

こうした素材は、これまでに行った採点評価でもう目にしているはずだ。 自分のコンセプトと 前提に評点をつけ、その変化をストーリーの起伏 (アーク)に合わせて投影し、そのストーリー 展開の起伏を採点した。 ただし次の二節で触れる残り十項目のストーリーの要素や中身は、定義 がまだでストーリーが成功するかどうかの基準としても使われていない。この項目が実際の原稿 に置かれる構成要素であり、 修正を検討すべき項目なのだ。

ここからたどり着くのは、パラドックスが二倍になる交差点だ。 こうしたほかの要素・力点も、 前提そのものが不十分だったり弱まっていたりすると、成功の見込みがなくなる。 ただのパーツ の山に過ぎないから指示を待つだけ。 その指示をするのが前提なのだ。

6 何でも開けられる鍵

前提は、ストーリー内で物事が「どんなふうに」起こるかを説明しない。 ただ意図を要約した にすぎない。あらゆるストーリーの要素・力点のなかでもいちばん強度を高めるものに代わりは ないが、前提がなければストーリーが存在できない不可欠なものなので、 小説・脚本を作るため の最初の一歩でしかないのだ。それこそストーリーの将来像 (ヴィジョン) であり、 それがなけれ ばストーリーはめちゃくちゃになり、アイデアとひらめきに取っ組み合いをさせることになって しまう。そうなるとあなたの原稿もスタートに逆戻りということになりかねない。

ストーリーを探して

もしかすると、書き始めの際に前提がぼんやりしていたおそれがある。 それでは「完成」しな い。その不完全な前提をもとに書いた下書きは、結局のところ「ストーリーを探りさぐり」して いただけなのだが、その道のどこかでそのストーリーを見つけたのなら最終的に見つかった のなら最初のページに戻らなくていいその地点から、その新たに見つけた背景を武器にして 進んだということになる。

書きながらストーリーを探るのは、シアトルから行く当てもなくドライブに出るようなものだ。 まず東に向かう。いや南か。道なりに。そうして運転すると、確かにしばらく風景のきれいなと ころもある。ただ今進んでいる道がどこへ向かうかを考え始めると、選択肢をいくつか試すこと になる。 デンバーで高速道路を乗り換えて南に向かうか。ただニューメキシコは暑すぎるし知り

124

第2章 さあ修復しよう

合いもいない。東を目指してテキサスに入り、北上してオクラホマ州を通ってシカゴの方へ。 こ の旅の果てがどこへ行き着くのかはまだわからない。 ただシカゴには着かない。 カンザスの途中 でマイアミの浜辺で横になりたいと思うからだ。ああ、そりゃあいい、そこへ行こう。 スマート フォンで地図を開いて、フロリダへの最適なコースを表示させ、早速出発。

こんなことをしてもまったく問題ないのは、一人しかいない場合、景色を楽しむことが唯一の 目的な場合、当てのないドライブで気になった休憩所でひまをつぶすしかない場合くらいだ。 だ 小説・脚本を書くとき、あなた一人ではないし、目的も景色ではない。むしろ前提から見える 将来像という目的地行きの切符を購入した読者たちを乗せて、バスを運転しているようなものだ。 始終ストーリーを探りさぐりしていては、どこへ行くかもはっきりしない。だが二十時間二百ペ ージかけて旅をしてきてようやく告げられる、あとはマイアミへ全力前進だと。 待てよ･･････この 今のストーリーだと、現在地があやふやじゃないか、そもそもマイアミへ行くにはこれが最適な ルートなのか、いちばん満足できる道なのか、最もドラマ性の高い道なのか?

おそらくそうではない。なぜなら上手なストーリーでは、どのページも作者が完全にじゅうぶ んわかった上で書かれていて、そのページがもっと大きな全体像でどんなふうな位置づけになる 把握しているからだ。 実際、全体像がまだぼんやりしているなら、最後にどこへ向かうか決ま るまで、その道のりはぐちゃぐちゃなものになってしまう。 そしてふといきなり慌てだして――― とうとう「プロット」をつかんだのだ――そこへ飛びつく。乗客にいい時間をそれなりに提供で きたとしても、これは商品としての旅なのだから、運転手の気まぐれではいけない。 旅そのもの

6 何でも開けられる鍵

が災難だと思われてしまう。四日間で行ける旅程に八日かけてしまう。その経験を紙に書き出し てみたところで、シアトルからマイアミまでは別のルートの方が風景も含めて急に魅力的に見え てくる。

作業中に最適なストーリーを探そうと下書きをツールとして利用した上で、そのあとその下書 きのどこかに「決定稿」というスタンプを押してそのまま投稿してしまうと、こういうことが起 こってしまう。最良のストーリーが見つかった場合(とはいえその結果を決めるのもストーリー感覚の 鋭さだけなのだけれど)、また新しく原稿を一から書き直すか、少なくとも見つかった目的地とルー トを参考にしつつ一から書き直したように見えるくらいにはその現状でぐちゃぐちゃな下書きを 推敲する必要がある。

全体像と目的地をあらかじめ把握した上で新しくコンパクトにまとめた計画を立てれば、おお むねうまくいく。そこまで行かなくても、最初の乱雑に書かれた下書きよりはせいぜいうまくい く。初めのプランを磨いてよりよくしなくてはいけない。

よく聞いてほしい。下書きを使ってストーリーを探ったり見つけたりするプロセスを悪く言っ てるわけじゃない。どう探ろうと、そのやり方が自分に合っているなら、それでいいのだ。ただ し、探りさぐりの下書きの「途中で」 見つけたストーリーに基づいて、手元の原稿を推敲したり 新しい原稿として書き直したりしない書き手が、人数としても頻度としてもあまりに多すぎる。 下書き冒頭部分もまるまる、つまりあとで見つかったストーリーの中核部分が反映されていない ページも、寄り道や思いつきの休憩のほか故障や行き止まりなんかも全部含んだ上でそのままに

第2章 さあ修復しよう

して、その状態で自分ではよくわかったつもりで進めて、そしてその時点では書き手もとうとうス トーリーを見つけたのでたどり着いたゴールとストーリーがどこへ向かうかはっきりわからない ままの出発点をそのまま残した原稿に 「決定稿」というラベルを付けるのだ。

これが自分のことだとしても(この説明を読んですでにもだえている人もいるかもしれないが)、まず は気を取り直してほしい。この節では、ストーリーをどう探ったかは別にして、できるだけ最高 のストーリーを、つまり前提通りのストーリーを作ることに集中する手助けになるようなガイド ラインと基準を示したい。

何よりもまず必要なのは、その前提をしっかり作ること

乱雑な下書きをやってからじゃないとたどり着けない場合もあるかもしれないが、そのときで も頑張るためには終わったあとあらためて前提を改良しよう。 ただしここで必要なのは「決定 「版」の前提、つまり必要な基準と尺度(前節参照)にすべて合格となる前提で、その際には―― 大事なことなので一息ついてから言うが「そのストーリーの核心部分にこだわる」ことだ。 それこそがゴール。しっかりとしていて求引力もあるドラマ性も高いコア・ストーリー。 前提 それと同じ性質を持たせた上で始めよう。

基準に合格した前提があれば、一ページ目の時点でドラマ性の高いストーリーの核心部分も 「わかっている」。少なくとも一続きで語る四大構成の面でも、ストーリーを盛り上げドラマ性を 高め満足いくものにする分割点たる五大ポイントの点でも。 それが今できる最高のコア・ストー

リーであること、前提通りのことができるものだとわかっているのだから。

そのコア・ストーリーが変化する可能性はあるか? もちろんある。下書きのなかに、ストー リーのひねりや背景としてもっといいものが見つかるかもしれないし、もしそれを使うことにす れば実際、前提も変わってくる。 前提とコア・ストーリーは同じものなのだ、 一方を変えればも う一方も変えるのだ。

下書きで前提を台無しにする方法

いくつあるか数えてみる。 何十とあるけれども、投稿作品の大多数を殺し尽くしたストーリ ・キラーも有害カテゴリごとに分類できる。 僕がこのことに詳しいのは、過去三年間のストー リー指導で提出された何百という未出版ストーリーを分析したデータベースが僕の手元にあって、 そこからデータが引き出せるからだ。だから前提内のこうした致命的欠陥もたいていすぐに見抜 けるし、実際に読む前に必ずチェックしている。

この本の巻末にあるケーススタディを確認して、作者が最大限頑張ろうとしたのにこうした暗 鬱な失敗がストーリーを飲み込んでしまう仕組みをしっかり理解してほしい。

これから出てくるストーリーテリングのミスを犯してしまうと、ほぼ間違いなく没になる。各 項目には、そのミスをやらかしたストーリーの具体例と一緒に、問題となるストーリー・キラー を修正する解決策も収めておく。

128

第2章 さあ修復しよう

1

途中で車線変更してしまう

今のところコンセプトもしっかり求引力あるストーリーの場を定義できている。実際に見てみ 確かによさそうだ。ただし、ストーリーがその面を深く掘り下げなかったり、 またはそこに 入りさえしなかったり、そもそも前提に入っていたはずの場の求引力も活用できていなかったり する。たとえばコンセプト上は、登場人物が超能力を使って夢を叶えて心を自由に読むというス トーリーが進むことになっているのに、実際のストーリーでは確かに主人公にその能力があって たまには使うかもしれないが、その能力に頼って進むはずのコア・ストーリーでも話の転換点と して現れてこないまま、 前提通りにも進まない。ストーリーが破綻すると、元々あったコンセプ ト性の高い発想も、ストーリーの本筋から外れてしまい、ストーリーもねじれてほかのものにな ってしまう。まるでださいセーターのようで、確かに持ってはいるんだけれど、いちばん下の引 き出しのなかで目にもつかず未着用のままだから、ストーリーへの影響力もまったくない。

この問題は前提の段階で起こることもある。 一人きりで死ぬなんて絶えられないと思った女性 失踪した母親を探すのだが、同時に遺産も危機にさらされるというストーリーが繰り広げら れることになる。これを前提の要点としよう。ただしそのあとストーリーの途中で、その女性は 男性と出会って恋に落ちるが、相手は既婚だということになる。 するといきなりストーリーが 「そのこと」だけを語り出して、母親を探すという方向性はどこかに消えて、運命のラブストー リーが中心になる。これではもう別のストーリーで、前提で予告したものとは別物だ。これが車

6 何でも開けられる鍵

線方向で、これでは舞踏会デビューでださいセーターを着ていって見切られるよりももっと早く あなたのストーリーが没になってしまう。

修理方法としては、何か新しいプロットラインを元のコア・ストーリーにつなげて、その新し い筋書きをしっかりそのコアに基づいたものにすることだ。 さきほどの例ならあの女性は新しい 愛の芽生えと母親の捜索、おそらくそのどちらかを選ぶことになる。捜索を続ける自由が必要で あることを相手の男が認めないのなら、しぶしぶその男から離れることになるはずだ。 そうする と、そのラブストーリーも元々あったコア・ストーリーの重要性を再確認させるものとして不可 欠なものとなり、その過程で緊張感・緊迫感も高まる。 コア・ストーリーを捨てて別の道を突き 進むのは誤りで、何か新しい道を元のコア・ストーリーにつなげ直すのが修繕方法なのだ。

コア・ストーリーに集中しきれないこれが主なストーリー・キラーの一つだ。 おそらく途 中で車線変更したことが原因だろう。その点に納得できたなら、戦略性・創造性・完成度の高い 前提の再設計によって新しいアイデアを受け入れれば自分のストーリーも修正できるのだと、も うおわかりだろう。そう思わないなら、むしろ新しい筋書きは全部捨てて、 元々の将来像 (ヴィ ジョン)にだけこだわるのも一案かもしれない。

2 心のなかの敵 (自分との戦い)だけを

葛藤・対立の源として頼りすぎるようなストーリー

かわいそうなベス。 彼女は不幸。 父親は虐待をするクソ野郎なのだが、大人になったベスは父

第2章 修復しよう

親と同じような男どもと関係を持ち、承認欲求と病的に近い閉合欲求がある。 「ああ、殺されな いうちに、彼を私に振り向かせればいい」。 次から次へと男が目の前を通り過ぎていく(ここで 「エピソード」頼りの語り方という別の致命的なストーリー・キラーも用いてしまっている)。ベスの幸せの妨 げになるのは、過去と折り合いをつけられない一点のみなのだが、折り合いをつけるのをやめさ せようとしても無理。ただストーリーとして見るのは、次から次へとやってきて彼女にまたひど い一撃を食らわせる別のクソ野郎たちばかりで、そのあと彼女は前よりも不幸になって別のダメ 男を探しに行くだけだ。

彼女の決意とは? ある日、目を覚ましてはっとする。 いきなりぱっと雲が晴れたみたいに気 づいたのは、自分がもう傷つくことにうんざりしているということ。そこでその心のなかの悪魔 を追い出して、おさらばする。急に彼女は元気になる。 終わり。 ずっと彼女のそばにいたのは読 者だった。

そんなストーリーに見込みがあるわけない。 この前提の修正に必要なのは、追い求めるべき具 体的な外的目標を登場人物に与えること(たとえばある男の愛が彼女をどう癒やすかというストーリー) と、その人物にとって障害になるもの(その男は聖職者であるとか)だ。 彼女の前に立ちはだかるも のは、あくまで「外部のもの」でなくてはならず、つまりそれは彼女の内側に新たな気づきを生 み出すきっかけであって、その外部のもののために内面の悪魔(自分との戦い)が呼び起こされる ことになる。いったん現れた上で対決し、負けたそいつは追い払われる。 登場人物が突如として 動機もないのに何かに気づくというのはありえない。 内面の悪魔を倒すにもまずは手順を踏むこ

6 何でも開けられる鍵

とが必要で、そのあと何かをすることで、すなわち何かをやり遂げたりはっきりした具体的な目 標を達成したりすることで、ようやく自分自身を救えるのだ。

暗いエピソードの連続を時間の流れに沿って並べただけのストーリーは、内面の悪魔だけには つながっていても、解決や結末が考えられていないのなら、やはりうまくいかない。自分のスト ーリーに当てはまるなら、その改善に必要となるのは、主人公の抱える闇をその人物が向かおう としている大事なゴールに立ちふさがる実際の障害として活用することだ。 必要なのは「プロッ ト」であって不幸の日記ではない。

3 解決策がどこからともなく出てくる

登場人物をいきなりはっとさせて何かに目覚めさせるのは、ストーリーの解決としても考え得 る限り最悪だ。 主人公に誰かの心を読ませて隠された真実を知る、みたいなのと大差ないし、主 人公が悪役を素手でたたきのめすシーンで終わるのと同じくらいひどくて、状況が主人公十四 歳・悪役五十歳元海兵隊員だったりするとなおさらバカらしい。

そのストーリーは、ちょうど最近僕の机をスルーしていったものだ。一人の少女が実戦上がり の悪役をワンパンチでたたきのめしたあと、めでたしめでたしというものだった。

この項目でよく見られる誤りとしてもう一つ挙げるとすれば、前触れもなくありえないかたち でいきなり現れたきっかけによって、突如として大転換が起こるというやつだ。たとえば、父親 の霊が苦境に立たされている主人公の前に現れて「お前ならできる」と言って背中を押すだとか

132

第2章 さあ修復しよう

(これも最近デスクで見た)。

そう、主人公こそエンディングのきっかけ、結末へと向かう主な仕掛けにならなければいけな いし、それまでのストーリーを通して読者の見てきた試行錯誤や成長があるから、主人公もそん なふうに変われる(つまりキャラクターの起伏である)。ただしそのときでも、主人公は自分から何 かをしなければいけない。言われて何かをやったり、いきなり思いがけない偶然や幸運に出くわ したりするのはダメだ(いわゆる「デウス・エクス・マキナ」、「機械じかけの神」というやつ。この神様に 頼らないだけで、結末は結構マシになる)。

修繕方法としては、主人公が単に気づいたこととかではなく、知恵と力と意志をもった主人公 「そのときの行動」の結果として、そのときの主人公の成長と勇気のたまものとして、物事が 解決へと動き出すようにすることだ。 その行動が必要であるとわかっても、ストーリー解決の転 換点となるのはその必要性の認識ではなく、その行動なのだから。

+ 主人公が自分で助かるのではなく救われてしまう

主人公は、ストーリーの解決をただ脇から「ながめている」だけではいけない。 救われてはい けない。むしろ敵としての企みを持つ悪党を出し抜いて負かして仕留めることで、自分で助から なければいけない。

ではこの間違いがどんなふうに現れるのか具体例を確かめてみよう。 殺人事件で息子の無実を 証明しようとするある女性のストーリーだ。 息子を追いかけるのは新しく選ばれたばかりの地方

33

6 何でも開けられる鍵

検事で、手抜きをするのだが自分をよく見せるために証拠を隠してしまう。警察もその人物の意 のままで、息子にとって唯一の希望は母親なのだ。 最終的に、その母親の努力に共感した地元の 記者のおかげで、息子の無実を証明する新たな証拠があきらかになり、さらには悪徳地方検事の 証拠捏造も暴露される。感謝する母親は結局その記者と寝てしまい、二人は恋に落ちる。

ひどい結末だ。 掘り出された新たな証拠にせよ、 息子の無実の証明にせよ、幸運とか(もっと ひどいことに) 他人の行動ではなく、母親自身が勇敢にも努力したその直接の結果でなくてはいけ ないのだ。

5 前提が一生のストーリーになっている

裏話は美しいものだが、裏話の暴露現場にしかならない小説はもう終わっている。それでうま くいくのは、そのストーリーが驚くべき事実であるときだけだ。小説を書くのなら、ストーリー における現在という時間の枠のなかで出来事が展開していくドラマとしての一本の筋が必要なの だ。

こうしたストーリーを作ってしまうのは、自分があるジャンルのなかで執筆していることも忘 れて、キャラクターを軸にしたまま文学の傑作を書こうとする書き手だ。登場人物とは、文章と いう旅の最初から読者に叩き込まれるものなのだが、適切な理解のない新米の書き手はその要素 を誇張しすぎてドラマ上の緊張感を損ねてしまうことがある。これは最近とあるイベントのスト ーリー評価セッションで顔を合わせた書き手に起こったことだ。売り文句もよかったし、圧倒的

134

第2章 さあ修復しよう

に迫力があって盛り上がる出来事も(ストーリーのプロットポイント1として)備わっていたので、準 備部分が終わったらストーリーとしてのドラマの軸にぱっと火がつくものと思っていた。その出 来事はいつ起こるのか、原稿の何ページにあるのかと訊ねた。 すると答えは二百九十ページ。 本 の長さを聞けば四百十ページだとか。 どうして構成の原理を破って全体の半分を超えたところに 配置したのか、どうして二十パーセントから二十五パーセントあたりの最適な位置にしなかった のかと聞くと、主人公の部分で失敗したくなかったから、火をつける前に人生の裏話や生き生き とした描写で主人公をしっかり肉付けしたかったからだという。だからそれは構成の上で致命的 な欠陥で、ストーリー(ちなみにスリラー小説だった)における登場人物の機能を重く見過ぎている ことが原因だと伝えたが、当人はどう考えていいかわからないようだった。 すでに八回も没にな ったというので、こちらも見つめるほかなかった。しばしの沈黙。 そのあと僕は、スリラーの構 成原理と一般的傾向を理解してみてほしいと提案して、そのための具体的な資料を送ってあげた。 どうやって完成させればいいかわからなかったために、完璧な前提もダメになってしまったわけ だ......この場合、そのレベル次第で成否の別れるコンセプト重視のドラマのジャンルなのに、ド ラマ上の緊張感よりも登場人物が強く出てしまったわけだ。

もうひとつ同じ失敗として、書き手が自分の原稿の足元を崩してしまいやすいのが、コンセプ トと前提の中心部分にあえて架空の主人公の生涯の物語を据えてしまうことだ。その結果、 小話 や裏話がずっとだらだら続くことになってしまい、一人の主人公を追いかけた短編小説集みたい になり、ドラマの中心軸もないから、主人公にやるべき物事・理由やその障害などもなく、全体

6 何でも開けられる

的に緊張感も緊迫感も迫ってこず、いいタイミングや状況で感情移入することもできなくなる。 この修正方法は? 執筆用の机に戻って、 小説の書き方を勉強すること。 自分の選んだジャンル の小説が、 ドラマ 人物の起伏 (アーク)の双方にどんな構想・構成・解決をつけているのかあ らためて理解しよう。 つまり、 小説の基礎を学ぶということだ。

書き手の準備が整っていない場合もある。時には、ストーリーが書き手の限界を超えて手に負 えないものになっていることも。 どちらも没の確率がかなり高いことの説明になる。ここから救 い上げるのは簡単だ。きちんとしたものから技術を学べばいい。 小説そのものの展開方法を新し く発明はできない。 どれにも当てはまるモデルとしてもう決まっているからだ。 むしろ自分のス トーリーの展開なら新しく見つけることもできる。 変えられるところを「選んで」、のびのびと その選択通りに集中してモノを創るわけだ・・・･･･ストーリーテリングの基本原理の外へはみ出ない ようにしながら。

マルコム・グラッドウェルがそのベストセラー「天才! 成功する人々の法則」 勝間和代訳、 講談社)で言っているが、プロ同士競い合うために必要な努力を積み重ねるためには一万時間の 修行が必要だという。その一万時間を何に費やしているのかと考えたことがあるかもしれないが、 答えはこうだ。技術そのものの認識・探求・特訓、つまりそれを受け入れて把握して身につける ことだ......何千年もかけて確立・活用されてきたものを意識すらせずに独自の構造や原理を新し く見つけようとするのはやめよう。

第2章 さあ修復しよう

6

エピソードだらけのストーリーテリングに頼っている

主人公とその友人が大学を卒業したあとイタリアへ行く。一人がパスポートをなくしたのでア メリカ大使館が介入することになる。 それから二人はフランスへ向かい、そこのバーで喧嘩をす る。そのあとロンドンへ赴いて遊びふける。 それからスペインに行った二人は一ヶ月浜辺でごろ ごろして酒におぼれる。 そして帰国して本当の仕事を見つける。終わり。

あなたが実際に生きて経験したなら、まあ大したストーリーだ。だが小説としては完全に失敗 作だ。ドラマ上の緊張感もゼロ。旅には危機も守るべきものもない。そもそも目的がないから、 ゴールへ向かうその人物たちの目の前に障害も出てこない。小説にならない思い出とショート・ ストーリーの寄せ集めだ。 ずっと。

修繕方法としては、何か核となる問題を作り出すことだ -解決すべき課題、追求すべき出来 事、主人公が達成しなければいけないポイントごとの事件(やばそうな案件の回避や素晴らしいこと の成就) などなど。そうした核となる出来事を、ストーリー中で何としても見せておきたいエピ ソードや裏話として使いたいエピソードのあいだに挟んでいこう。 旅行記・回想録・ドキュメン タリーと小説を混同しないようにまったく違うものだ。 中心になるドラマの筋もなくエピソ ードが並ぶだけの話(つまり主人公が何か求めたり欠けていたり手に入れようとしたりしないもの)は、そ れが事実でないということ以外はもはやドキュメンタリーである。

これもまた、作品の作り方も知らずプロレベルのストーリーの語り方も理解せずに、あわてて

6 何でも開けられる鍵

いる。

勉強をすっとばしたまま穴だらけのストーリーの前提に取り組んでしまった書き手が時期尚早に も執筆した小説の一例なのだ。

悲しいけれども事はシンプルだ。 書き手が自分で何をしているのかまだ完全に理解できていな いために失敗する原稿が多い。コンセプトと前提の違いもわかっていない。 ストーリーにおける ドラマ上の緊張感が果たす役割も理解していない。ストーリー内でキャラクターが持つ役割も把 握しておらず、 キャラクターこそがすべてで、筋書きとしてのプロットはおまけだと思い込んで

修繕方法としては、まず技術面にどっぷりつかって着実に勉強を積み重ねていくことだ。 この 本を読んでいるあなたは、もうその道を進んでいるから、このまま続けよう。最終的に自分の頭 のなかへコア原理とその仕上げ方を叩き込めれば、ストーリー修正の本当の鍵がその旅で待ち構 えている。

7

二人以上の主人公を扱おうとする

主人公を複数にしようとするのは、自らの破滅につながりかねない。これにも例外はあるが、 張りのなくなった原稿は咀嚼どころか噛みちぎられてしまうことになる。群像劇には、全体に通 する意味や大きな危機が欠かせないので、非常に高度なストーリーテリング技術が必要になっ てくる。こうしたストーリーも世に出回っているから、それに出会ったあなたがふと気づけば魅 了され、そのせいで自分も同じようなものを書きたくなったというのは確かにありそうだ。 ただ

第2章 修復しよう

し自分がプールの奥深くに潜り込んで、物語創作の最難関に取り組もうとしていることも自覚し てほしい。それを成功させるにはかなりの経験と技量が入り用なのだ。 失敗した場合の説明は簡 単、準備が足りなかっただけだ。繰り返しになるが、ここでの修繕方法は、自分から技術面にど っぷりつかって、上手なストーリーを研究して準備を整えることだ。

もっと直接手を入れるなら、ストーリーの焦点を主人公一人に絞ればいい。もちろんドラマの メインになる筋に関わってきたりそこで役割があったりする脇役や端役があってもいい。こうす ることで王道の構成と基本通りの原則に戻って来られるし、いずれも安心して使い倒してくれて 構わないものだ。

できたとして主要人物二人にするのがせいぜいだ。 やってみようと思うなら、二人のストーリ を並行して展開させるにしても、そのあいだで皮肉ながらもすべてを変えてしまうような意味 のあるつながりを結ばせておこう。 両名とも一つのプロットにしっかり関わらせておくのだ。 こ うした作品で使われる一つの手としては、 結局その二人の主要人物を恋人同士やある種のパート ナーにしてしまうことで、すると同じ敵や状況に直面したとき二人とも同じことを追い求めるよ うになる。 元は同じだったゴールがすれ違い始めたり、関係性に食い違う面が出てきたりすると、 事態も複雑になってくる。 エリン・モーゲンスターンの「夜のサーカス」 (宇佐川晶子訳、早川書 房)は、主人公格として二人の主要人物が出てくる小説で、この二人は相争う魔法使いだがのち に恋に落ちる間柄でもある。 可能性は無数にあるが、モーゲンスターンは熟練の筆でその多くを 掘り下げている。 語りが複雑に機能していることがわかるストーリーを読むのはかなり強力かつ

6 何でも開けられる鍵

効率的な方法と言えて、そうすれば感情の共鳴と求引力あるドラマを用いた上で全部を美しく効 果的に仕上げるのに必要な形態と機能を自分のものにすることもできるわけだ。

忘れるな、このストーリー・キラーという悪党の群れは、 そもそもうまくいきそうな前提があるから出てくる

大事なのは「うまくいきそうな」という点。たとえば六人の主人公が一緒に闇への旅に出て自 分たちの村全体を救うという前提は、確かにその時点ではいいアイデアのように見えるけれども、 実際にそんな設定で取り組んでみれば、そのことを実現しようとするだけでせいいっぱいになる。 ただし執筆という旅では、現時点で現金化できない小切手を書き続けることになりかねないし、 自分のストーリー感覚がまだその域には達していないため、やがて止められずにページの上で列 車事故が起こってしまう。

もう一度言うが、 あらゆることはストーリー感覚に立ち戻ってくる。その感覚によって、自分 が前提と捉えるものが動いてゆくし、それによって前提を小説の起伏 (アーク)に沿って肉付け していく能力も決まってくる。ひたすらスキルと経験を鍛え上げることでストーリー感覚にも磨 きがかかり、もっと強力な前提が作れるようになってそれを成功させるノウハウも身につくから、 ほとんどの場合はこれが修繕方法となる。 お断りの通知をただながめていたり、小説があまりう まくいかなかったことを実感したりするくらいなら、その判断が下された原因を詳しく探り当て た方がいい......ただし、同じ過ちを避けられるだけの知識を身につけた作家になる方がもっとい

第2章 さあ修復しよう

い。

没の原因となった箇所こそ、または立て直したいストーリーに必要な修正点こそ、あとあと不 幸中の幸いとして効いてくる。 なぜならそこが最初のきっかけとなって、ストーリーの立て直し ばかりかそのプロセスでスキルや感覚の積み上げもでき、さらに実行可能かつ現実的な構想や判 断が創作時にもっと直感でできるようになるからで、それは新人や未熟者として過大評価される よりももっと大事なことなのだ。

しっかりした前提を作っていたのに、こうした例のようになってしまうこともある。あるいは その逆。 ストーリーが前提の段階で絶望的なものになっていたなら、いくら完成度を上げても救 いがたいことがある。こうしたストーリーは前提通りの話にたどり着くまでもたないし、要はや っている最中に死んでしまうのだ。

とはいえ確かに前提段階でストーリーが失敗するパターンも多いがその場合、効果的な前提の 鍵となる基準がおそろかだったり、 それをつかみそこねたりしている。そうなるとストーリーは ドラマ上の緊張感をほとんど、いやまったく生み出せなくなる。 または自然な敵役・悪役がいな いから求引力のあるプロットが欠けてしまう。 おそらくはそのストーリーが「リアルな人生」頼 りになっていて、主人公の探求に障害を与えようにも、ついつい核となる筋のないエピソード語 りになってしまうのだろう。 あるいは大した危機や守るべきものもなく、あっても主人公の幸せ や罪のつぐない、自尊心の回復くらいの場合。

特にジャンル小説では、「プロット」が必要だ。

7

6 何でも開けられる鍵

このようなゆるい筋でも確かに前提として打ち出せないこともないが、やはり前提としては弱 く成功させるのは至難の業だ。 ジョイス・キャロル・オーツのような語りのスキルがあるとか (つまりあえて最初から純文学ジャンルに挑んでいるわけだが)、 会場いっぱいのストーリー編集者から何 度でも原稿に口を挟んでもらえるのなら話は別だが。

近年ではそんな選択肢は採りようもない。むしろただ没にされて、否応なく次へと促されるだ けだ。 そこからの行く末(また駄作を投稿してしまうのかそれともストーリー強化のための修正をほどこす のか)は、まったくあなた次第だ。

何度作品を投稿しようがダメなものはダメだ。 また投稿する前にストーリー修正の手立てを探 るほうが、たいていの場合あとあと得をする。 作業の取っかかりになるような信頼できるフィー ドバックがもらえるなら、それこそ唯一の合理的選択だ。

前にも言った通り、初めに没を喰らったり厳しい指摘を受けまくったりしても、あとでうまく 出版決定にこぎつけられるストーリーというのは、単にその読者 (没にした当人)には魅力が届か なかったにすぎない。 受ける側も読者で、読者にはみんな好みがある。つまりそのストーリーが 単に相手の好みに合わなかっただけだ。

ただし完成度が低ければ、必ず没になる。

あるいは、そのストーリーが相手の現時点での顧客層・企画・出版枠に合わなかったという可 能性もある。そこは作家が没になる理由にあふれたジャングルだから、時として問題はシンプル で、「間の悪いときに場違いなところに来た」というだけだ。

第2章 さあ修復しよう

そのジャングルのなかには飢えた捕食者が潜んでいて、あなたのストーリーを丸呑みしてぐち ゃぐちゃにして吐き出してやろうと待ち構えている。こいつらこそ、さきほど出会ったストーリ ・キラーというやつで、あなた自身が作った化け物なのだ。

これから作品修正に取りかかろうとした矢先に、こうした害悪を見つけるかもしれない。そう できたなら、どちらかといえばあなたは幸運な方だ。つまり、特にもしこの本を熟読しながらこ の時点でその気づきが得られたなら、あなたのストーリー感覚は現状よい方向に向かっているこ とになる。というのも、もうあなたはわかっているからだ。リスクが高いなんて思っていなかっ たものが、今では理解して認識できるようになった。 これは修理・推敲にとっては最高の第一歩 だ。そして今や自分のレベルを上げるためのツール(定義・基準・尺度・比較対象) も手元にあるし、 コンセプトを構想して前提にたどり着いたその時点から始められる。 あとはそのストーリーをド ラマ上の起伏 (アーク)に沿って約四百ページほど息を続けながら完成させるだけだ。

最後にこれだけ言わせてほしい

あなたは自分のコア・ストーリーを知る必要がある。 不可解なものへとつながる筋はあまりた くさんなくていい。核となるドラマの筋に沿ってそのストーリーを、立ち上がり・ひねり・反 応暴露・再度のひねり肯定的反応・さらなる暴露、と一本の糸になるよう紡いでいくのだ。 そこで必要なのは、主人公の行く手を阻もうとする敵対勢力(ふつうは悪役)と主人公を避けられ ない対決へと導くもう一つの大きな転換で、場合によってはさらに、主人公に悪役と対峙させて

6 何でも開けられる

目標を解決させられるような最後の衝撃的な転換もどうにか必要になってくる。 ここに落とし穴がある。 このいずれもが「ただ一つの」コア・ストーリーに結びつくものだと いうこと。自分が前提で予告したことだ。 そうすればあらゆる有効性の基準に合格し、土台とな るコンセプトを背景に強化もされる。

人生を切り取っただけの写実的なストーリーはダメ。 「~の冒険譚」 みたいなストーリーも シ。 当てもなくエピソードを並べてもダメ。 プロットもなしに人物像を垂れ流すのもダメ、架空 の主人公の人生のストーリーなんて特にナシ。みじめな人がかわいそうな目に遭って死ぬまでの 日記もダメ。

もちろんこうした落とし穴を避けるには、その正体を理解する必要がある。 以前はわからなか ったかもしれない。だからストーリーが没になったり自信をなくしたりしてこの本を手に取った わけだが、今ではわかったのだから、むしろ没になってありがとう、と言うべきか。まだそうじ ゃなくても、とにかくわかり始めてはいる。

読者は希望を求めている。 ぐっと引き込まれて、感情を揺さぶられたいと思っている。 何かに 共感してエールを送りたいのだ。何かを恐れて抵抗してみたいのだ。 擬似的に追体験して、自分 がストーリーの中にいるみたいに感じたがっている。つまりストーリー上の危機や守るべきもの の重さを実感して、解決へ向かう緊迫感を噛みしめたいわけだ。たとえ自分には無理でもそこに つながりたい。感じて笑って泣いて怒って。 楽しんで感動して気が変わって激怒して恐怖して興 奮してそそのかされて。また恋に落ちたがっている。 その本のなかに住みたがっている。

144

第2章 さあ修復しよう

145

45

6 何でも開けられる鍵

あなたのストーリーは、こんな離れ業を成し遂げられているだろうか? あなたの前提は、こ の全部を届けられる乗り物を作り出せているだろうか? その答えを出せるのは、少なくとも考 えて予想できるのは、あなたのストーリー感覚だけなのだ。そうすれば、あなたのストーリー感 覚も、高度な直感的ストーリーテリングに届くくらいの豊かな土壌になれる。

まだそこまでたどり着けていなくても、もしくは今も何がダメでストーリーを次どうすればよ かったのか理解できていなくても、打ちのめされてはいけない。ストーリーテリングに対しての 批判が足りないわけでもないだろう。 要素や力点が全部入れられるほどストーリーそのものの強 度がじゅうぶんではなかったのかもしれない。ストーリーのコンセプトとストーリーの完成度は それぞれストーリー感覚の別の面だが、そのどちらかに偏っている可能性もある。もしかすると、 あなたはまだ最高のストーリーを見いだせていないのかも。 もっと深く広く、それまでの自分を 捨てて新しい考え方で、勇気を持ってチャレンジしよう。 ただし、自分の選んだジャンルの枠内 で実行すること、物語創作の黄金律もしっかり守ることも忘れずに。

基本となる大原則は次のようにまとめられる。ドラマと葛藤・対立がすべてだ。 キャラクター がすべてだと言われる分野でも、実際このことは矛盾しない。ドラマと対立がそのキャラクター に何か 「すべき」ことを与える。 キャラクターを立ち上がらせる転換点になるのだ。 ストーリー 動力であって、ストーリーを駆動させるものなのだ。 それがなければストーリーも死んでしま う。実にシンプルだ。

続く第7節・第8節では、先に採点した十のストーリー要素・力点について見ていきたい。た

さあ確認しよう。

だし、どれだけコンセプトの助けを借りて強化されていると言っても、いずれも完成させようと している前提の強度と実現可能性次第だということについても留意してほしい。

さてストーリー段階でうまくいくかどうかという話から、語りの「技」の解説へと進もうとし ている。 ここからは完成度についてだ。実のところ、この技巧の面もまたストーリー・キラーで いっぱいのジャングルだ。 また別の種類のミスや失敗で、そのためにストーリーから知らずしら ず心臓が引き抜かれたり、運が良くてもゴール前で弱体化させられたりするかもしれない。 もしまだ 「知らない」のなら。

146

第2章 さあ修復しよう

そ語 7

のり

その1

の筋力づくり

僕はストーリー修正を筋力トレーニングにたとえるのが大好きだ。

人体の場合、筋力をつけるには壊れ始めるところまで筋肉を動かすことが必要だ。たとえば重 量挙げをすると結合組織が破断する。 この破壊された筋肉はたちまち修復されるのだが、そのと 以前よりもわずかばかり強くなって、身体がさらなる筋力の必要性を感じたときにも発揮でき るようになるのだ。

僕らが今ここでしているのも、既存の下書きを破棄した上でそれまで以上に強い回復を目指す ことだ。ただし、わずかに強くなるどころか、 「薬物増強」レベルである。

7 語りの筋力づくり その1

頭のなかだけにある

りえるということだ。

身体が機能しなくなっても脳は生き続けられる。 このたとえからわかるのは、しっかりとした コンセプトと前提のあるストーリーでさえ、完成度がまずければまったく動かない仮死状態にな

ところが脳が沈黙すると外部から手をかけないかぎり身体は生きられなくなる。 すべてが死ぬ。 先にも言った通り、前提とはそもそもコンセプトを軸とするストーリーの脳髄である。 コンセプ トと前提がうまくいかないと、見事な文章技術などストーリーカ学のコア要素・範囲で生きる才 能がいくらあっても、救えないものになってしまう。

この第7節と次の第8節では、主なストーリー要素・力点の定義と基準について解説する。 ス トーリー修正プロセスの背景となる認識と知識を得るのが目的だ。この第78節ではおそらく 初めて、その完成度のせいで前提での予告がどれだけ中途半端になるかがわかる。もしくは、ど れだけスイングがよくてもスタート地点である前提でつまずいてしまうと、いかに命が吹き込め ないかがわかる。

ここまでの第4・5・6節では、コンセプトと前提について授業をした上でストーリーの有識 者会議を開き、ストーリー世界のなかの筋書き・ドラマ・疑似体験を読者がどう受け止めるかに ついて関わってきそうなものを中心に扱ってきた。 まだその点がかたまっていないなのなら、す

148

第2章 さあ修復しよう

べてのかなめなのでまずその節に戻って、しっかりはまるまでその作業を続けることをおすすめ する。あなたのストーリーが弱い原因(つまり推敲の対象)は、コンセプトや前提もしくはその両 方に問題があるからかもしれない。その場合おそらくまだ最良のストーリーが見つけられていな いだけなのだ。

コンセプトと前提に問題がなくどちらもそれぞれの基準に合格、そして裏打ちされたストーリ 感覚のある人たちにも商業的に行けそうだと判断されたなら、ここからの内容がストーリー修 正の鍵となってくるはずだ。 ここから想定すべきなのは、ストーリーの発想はすばらしいのに、 その完成度がまだまだ改善の余地あり、 となる可能性 いや必然性である。

ドラマ上の緊張感 (テンション)

ストーリーを教える上では、いつもここが気になる。ジャンル性が中心となるストーリーでは 特にそうだ。 求引力のあるコンセプト、面白くなりそうな前提・・・・・なのに書き手がどうにも前提 の中心を踏み越えて登場人物だけに焦点を当てて裏話ばかりを語り、その抜群の前提で予告され た)ドラマの筋には明らかに結びつかない人生経験みたいなエピソードの羅列で主人公を進ませ てしまう。もちろん読者はその人物を親密に知ることができても、主人公がゴールを目指して何 かし始めるまで、全体像が見えてこない。

創作作品の動力になるのは登場人物ではない。そうだという声もあるが、それではもっと深み

༣

7 語りの筋力づくり その1

だ。

のある真相などが見えてきたりしない。 人物は重要だが、ストーリーのエネルギー源ではないの

「葛藤・対立」がストーリーを盛り上げる。純文学以外のジャンルでは、葛藤・対立こそが登場 人物の「源」だ。 あなたが登場人物に与えなければいけないのは、困難・必要性・すべきこと・ 目的あること・守るべきもの、そして主人公の探求や道を阻もうとする敵対勢力 (つまり悪役) で ある。こうしたクエスト要素がないと、ストーリーも日記風のエピソードが羅列された自伝のよ うなものになってしまう。さらに葛藤・対立がなければ、 純文学も含めてあらゆるストーリーで 最重要のポイントさえ落ちてしまうドラマ上の緊張感だ。

【ドラマ上の緊張感の定義】

実にシンプル。ストーリーに課題を設定しておこう。 ある答えは主人公の目的と一致するもの、 ほかの答えはその妨げになるもの。 主人公の目的や探求の目標にとって脅威になるものすべてが 敵対勢力となる。この敵対勢力(通常は悪役)が主人公の行く手をどんな手を使ってでも阻んでく (ストーリーによっては自然災害・疫病弾圧などの人ではない敵対物が用いられるが仕組みは同じだ)。 そ の障害を乗り越える手立てを果敢に探ろうとして主人公が敵役と対決すると、そのせめぎ合いに あふれんばかりの対立・葛藤が生まれて、ドラマ上の緊張感も出てくる。というのも読者がそわ そわと気になる対象には、主人公の最終目標だけではなく具体的な脅威や対決の瞬間、晴れない 疑念や潜む危機も含まれるからだ。

第2章 さあ修復しよう

その読者の感情をゆさぶる「もと」が、対立・葛藤から生まれるドラマ上の緊張感である。こ れこそストーリーの核心部分から生じる対立・葛藤「何かの危機や守るべきもの」が設定さ れているがゆえに生み出しえるドラマなのだ。 それを経験させることで主人公にとっての緊張感 になり、主人公を応援する読者にとっての緊張感にもなる。 ドラマ上の緊張感がなければ、スト ーリーも動きのないものとなり、やがて死んでしまう。

コア・ストーリー

ここまでのところで、自作のコア・ストーリーを理解する重要性について学んだ。裏話でも主 人公の内面の悪魔でも脇筋 (サブプロット)でもストーリー上のごちゃごちゃした脱線・体験談・ 夢の羅列でもなく、 まず第一に大事なのは中心となるドラマを一本の筋として通すことだ。 コア となるストーリーとは関係のない別のドラマ上の問いが終わるとまた別の問題に飛び移っていく ような小説は、問題だらけですぐに没になるだろう。これだけでも没の理由としてはじゅうぶん で、もしそうなら何をすればいいかは一目瞭然だ。 ストーリーの起伏 (アーク)に沿って最優先 で追いかけるべきドラマを一つだけにしぼり、語り直すのだ。なぜならあなたが語っているのは 「その」ストーリーなのだから。

ドラマのコアとなるのは、具体的な脅威・問題を解決しようとする主人公の行動、さらに/ま たは何かのきっかけをつかもうとする探求である。どちらにも過程と結果があるから、それが読 者の共感を呼ぶ。 コア・ストーリーはドラマとしての課題を設定するのだ。たとえば「主人公は

語りの筋力づくり その1

Xができるか?」が一般的で、Xには主人公に必要なものや欠けているものが入る。 もしXが達 成できないと過程と結果は散々なものになる。

リサは子どものための腎臓が必要だ。 浮気性の夫が職を失い、 一家は健康保険も使えなくなる。 しかも子どもは珍しい血液型だ。 一家は第三世界の国から最近アメリカに来たばかりで親戚も友 人もいない。実のところ不法滞在者だ。

これは前提としては魅力的だ。危機や守るべきものの度合いも高いし、 この人物の目的に対す 障害もすさまじい。 少なくともどきどきしやすい読者であれば、とりわけ書き手が登場人物を 生き生きと同情できるように描いていれば、これは気になるはずだ。 結末までの筋が読めなけれ ば、読者もうまくいくのかとはらはらして見逃せなくなるだろう。リサはうまくいくように何か をするはずで、その努力も主人公らしい果敢なものになるはずだ。

ドラマ性の高い冒頭部だ。 ただ未完成。 なるほど状況としては重くてハードルもあるが、まだ 敵役・悪役がいない。ではそいつを作ってみよう。

地元の役所に助けを求めに行ったリサは、自分が不法滞在者であると告白する。しかしその担 当の福祉相談員は、「自分の国に」 無届けで居座る移民に偏見と憤りを持つ冷血な堅物で、少し でもリサが政府の支援を受けるのを邪魔するばかりか、彼女と娘をできるだけ早く国外退去させ ることを個人的な使命とする。

これでコア・ストーリーのできあがりリサの人物像や境遇ばかりかリサの「やるべき」 こ とも出てきた。筋書き (プロット)だ。このプロット以外のところに焦点を当てると、 コア・ス

第2章 さあ修復しよう

トーリーは一時停止となって脱線してしまう。 裏話や脇筋が多すぎると、読者もメインの話を追 いかけようという気力がなくなるし、共感する気持ちも下がってくる。目の前に重要な使命、果 たすべきことがある。 悪役がその行く手を阻む。 娘の容態が日増しに刻一刻と悪化していく。 貧 しい人々を助ける優しい医者が寄り添ってくれるが、その人物にはコア・ストーリーの問題が解 決できない。むしろ悪役の福祉相談員は、その医者がその方面へ動くそぶりでも見せようものな ら、診察を止めてやろうと待ちかまえているからだ。 そしてリサがその医者に惹かれようものな …うーん、まあ脇筋としては悪くないが、その医者を恋愛対象として描くために既存のコ ア・プロットを捨てて新しいプロットに方向転換しつつそのまま小説を書き続けるつもりなら、 やめたほうがいい。こうしたサブプロットは、コア・ストーリーという一本の筋に役立つものな らいいが、ストーリーの邪魔をしてはいけない。

コア・ストーリーと脇筋のバランス調整は技術・能力に左右されるので、その点のせいで出版 OKとなったり没になったりする。 主人公に必要な場合でも、書き手がサブプロットに同じくら い(または行き過ぎなくらい) 焦点を当ててしまうと、あらゆるものの進みが遅くなる。バランス を取るというのは、使うページ数を同じにすることではない。コア・ストーリーをメインの話と して維持しながら、サブプロットを巧みに織り込んで読者の共感やドラマ上の緊張の両方)を 上げるのに活用するということだ。

コア・ストーリーが主なもととなってドラマ上の緊張感が生まれてくる。 この場合の筋書きで は、ただ登場人物に焦点を当てるだけでなく、出てきた登場人物が内面の悪魔と向き合って、自

7 語りの筋力づくり その1

とになる。

分の本当の力や才能、親としての気力を呼び覚ますことが必要になってくる。 プロットがきっか けとなって、登場人物が本当の自分を出すわけだ。

もし自作ストーリーが登場人物中心になっていて、ストーリーで現在展開中のドラマのメイン の話(つまりプロット)がうまく捉えられなかったり入り込めなかったりしている場合は、もっと 引き込むようなものを付け加えよう。 裏話をしたところで読者が過去に引き込まれるわけではな い。裏話とは所詮そんなもので、読者はそこを変えてほしいわけではない。むしろ現時点のドラ マに主人公を巻き込むような仕掛けが欲しいのであって、そこがコア・ストーリーの流れの焦点 になるはずだ。 キャラクター中心で裏話だらけのストーリーが、現時点でキャラクターしかいな いからといってよく強いてしまうことだが、読者はただぼんやりとそいつをながめて満足とはな らない。自作ストーリーがあまりにキャラクターに頼りすぎている、またはコア・ストーリーが ないためにドラマ上の緊張感に欠けている、その点に気づいたならおそらくそこがストーリーの アキレス腱だ。さてここで修正点、 推敲すべき点が見つかった。希望が見えてきたぞ。

自分の選んだジャンルの期待と傾向を手がかりにしながら(つまり恋愛小説を書くならコア・スト ーリーにミステリを据えずにちゃんと「ロマンス」にすること)、現在語られているドラマの核となる筋 に集中して進めていくこと。 このコア・ストーリーがドラマに求引力ある課題を提示すれば、悪 役や敵役に主人公の目的が阻まれても読者は共感して応援しようとするわけだ。 緊迫感もうまく 作用するし、何よりも守るべきものがお互いにあるから、両方が自分の目的を果たそうと争うこ

154

第2章 さあ修復しよう

コア・ストーリーを動かす内面の必要性

次はコア・ストーリーを定義する番だ。 主人公に欠けているもの、必要なものは何か?

それを達成しようという主人公の行動を妨げるものは何か? 危機に瀕しているもの、守るべ きものは何か?

もしその答えが「心の平穏」 「幸せ」みたいな曖昧模糊とした言葉になるなら、まだまだ強度 の足りないおそれがある。 そのとき登場人物に必要なのは、「外向きの」行動、気づいてのめり 込むべきもの、勝ち負けする何かつまり主人公の目的達成に必要となる何事かだ。その「外 へ向かう」行動を登場人物が果たせたなら、「そのときに」幸せと平穏が手に入るすばらし い。ただしこの話は、幸せと平穏だけが守るべきものになるようなコア・ストーリーとは別物だ。 幸せは望ましい「結果」であっても、ドラマ上の危機や守るべきものにはならない。目的が生ま れるよう人物の外側に仕組みや戦略を用意することが必要で、目的が果たされると主人公も自分 の求める心の平穏がつかめるようになるわけだ。 この流れでいけば、心の平穏は目的だが仕組み にはならない。 コア・ストーリーは必ず仕組みや手段に関わってくる。なぜならコア・ストーリ ーは必ず、何が「今起こっているのか」についての話で、何が結果かの問題ではないからだ。 内 面の成長や満足感は行動の結果としてなら最高に映えるが、主人公の突き進む道にしても仕方が ない。

その結末部分を再度確認することをおすすめする。 というのも思い違いをしている作家がかな

7 語りの筋力づくり その1

り多いからだ特に心の癒やしをテーマにしたストーリーを高望みしている駆け出しの書き手 に。 幸せ探しを道筋にしようとするが、実際には目的地にしたほうが収まりがいい。旅そのもの に焦点を当てる方がもっといいストーリーになる。

明確にしておこう。 コア・ストーリーとは、平穏や幸せを得るために登場人物が「なすべきこ と達成すべきこと」についての話である。

この第7節を踏まえるだけでも、おそらくコア・ストーリーに対する見方がもうがらりと変わ る。さあ確認しよう。 今すぐ別の紙に自作のコア・ストーリーを書き出してみよう。

ドラマのコアとなる課題

コア・ストーリーさえしっかり決めておけば、ドラマのコアとなる課題を決めるのは簡単だ。 その問いはたとえばこんなかたちになる。 コア・ストーリーで追い求めることが決まった行動を 主人公は成功させられるか? 悪役を打ち負かして窮地を逆転できるか?

ドラマのコアとなる課題はつい考え込んでしまいがちだが、コア・ストーリーの難しさに比べ て実際には単純に捉えられることが多い。つまりは成功か失敗かだ。 読者の感情移入度を左右す るのは危機や守るべきものの行く末で、言い換えると、結果として失敗したときに主人公がどれ だけの安全や幸せを失う恐れがあるかを踏まえた上で、どれだけその成功に対して気持ちが乗せ られるか、である。だからこそ人物造形はきわめて大事で、コア・ストーリーという魅力的な課 題を人物の動機として結びつけるべきだという僕の言い分の裏付けにもなってくる。主人公にす

第2章 さあ修復しよう

るか?

べきことを与え、読者には気になるものを授ける、それがプロットだ。これこそ全体の決め手だ、 単純な言い方だがほぼそれが真実といっていい。

先に挙げた例で、ドラマのコアになる課題を立てるならこうだ。リサは病気の娘を救うための 腎臓入手が間に合うか? 自分たちを強制送還させようとする悪役福祉相談員の企みを阻止でき

その問いの答えはイエスかノーのどちらかもしくはうまくひねって意外なかたちでその中 間の答えを出すか。何重にもなった深みのあるプロットでも、ドラマ上の問いはシンプル。勝つ か負けるかだ。

この点がわかれば、書き手が主にやるべきこともはっきりしてくる。 いろんな面から読者を主 人公の追いかける目的に引き込み、 その人生と旅を実感させ、話の軸となる展開 危機や守るべき もの)にはらはら目を離せなくし、悪役に恐怖や嫌悪感を抱かせ、 どのシーンにも釘付けにさせ る(つまりは主人公のことが気になってくるので)――そうなれば結果がどうなるかまで見せられる。 この作り方は紙の発明された時代からずっとあるが、今も昔と同じくらい強力なものだ。

書き手のやるべきことはここまでシンプルなのに(不変の事実だ)、 それを三百ないし四百ペー ジに引き延ばすとなるとあれほどまでにややこしいのだから、本当に驚きだ。だからこそ原稿を 何度も書き直すことがほとんどの場合で必要になる。 またそれは修正が必要な理由でもある。 書 き手はどういうわけか (無意識にか無知であえてか) あらかじめ決まっている道を外れるのだ。

話のコアを問いかけるこのやり方は、まだ語っていない次の段階にも効いてくる。「主人公は

7 語りの筋力づくり その1

どうやって成し遂げるか?」 読者にとってこの課題が気がかりになるようにするのが書き手の仕 事だ。 主人公が気になる。 その窮状に感情移入できる、それはそこに引きつけられているからだ。 これは足し算。登場人物への関心、プラス関心対象の直面するあらゆる危険に対する恐怖と没入 感。読者はまるで自分のことのようにこの旅にのめり込む。 「実感」するのだ。 例題のストーリ ならあのいじわるな福祉相談員を恐れ軽蔑する。 刻一刻と迫るのがわかる。 おびえるリサの娘 の涙をぬぐう。真夜中、公営の高層アパートのベッドで泣きくれるリサを読者が抱きしめるのだ。 実はこの寝床を提供しているのは友人なのだが、脇役としてリサに泣く肩を貸すだけでなく反響 板の役も果たしている。 そして数週間後には臨時入国許可が切れたためにまた収監される。

こうしたすべての展開の背景となってくるのがコアとなるシンプルな問いだ。リサはこの国に とどまることができるのか? 腎臓を手に入れて娘を救うことができるのか? 愛が勝つのか? 「自作」のドラマのコアとなる課題に求引力はあるだろうか? そこに登場人物の目的や敵役、 危機や守るべきものが背景として絡んでいるか? 主人公の人生と内面をできるだけ見せような んていう見当違いから挟み込まれた実話風エピソードの羅列が、その課題の邪魔になっていない か?

もし自作のドラマのコアになる課題がエピソードまみれになっているのなら、それこそ没を知 らせる電子メールをトイレの壁かどこかに貼り付けてしまうことになる理由なのだ。

もうわかるだろう。この状況をひっくり返す鍵は、知ることにある。

これがどこまで理解できたか確認してみよう。試しに、さきほど書き出した自作のコア・スト

第2章 さあ修復しよう

ーリーのドラマ部分の記述の下に、ドラマのコアとなる課題を書き出してみよう。 もしこの時点 でわかりやすく求引力もある構想で、勝ち負けもはっきりするような問題解決/目的達成に向か う主人公の行動が絡んでいるのなら、その方向性はおそらく正しい。 本当にそうなら、心からお めでとうと言いたい。というのも、このコア・ストーリーの焦点という問題ひとつだけでも、書 き手が思う以上の作品が迷走してつぶれてしまっているからだ。

危機・守るべきものの大事な役割

引力があってドラマ性も高いコア・ストーリーとそこから出てくるドラマ上の課題にたどり 着いているなら、危機や守るべきものについてもはっきり書けていることと思う。 読者には早い 段階で、成功や失敗が招くことになる事態を知らせておこう。自作ストーリーの守るべきものや 危機が「幸せ」「平穏」 「冷酷な世界に身を置くことになる」といった漠然とした定義にしかなっ ていないなら、おそらくそこがストーリーの弱点になる。こうした書き方ではただの結果なのだ から不十分で、前へ向かう行動の説明になっていない。登場人物の動機にならない欲求・必要性 を探るよりも、人物が選択した決断や行動について語るのがよいストーリーだ。

これを踏まえると、リサがストーリーで追い求めるものは娘の健康や幸せだけではない。 確か に最終目標として探求の要点であるし、何としても得たい結果ではある。 ただし危機や守るべき ものには成功するにせよ失敗するにせよ) その結果を求める「理由」があるがために、結果のみな らず行動がそこに絡んでくる。つまり取る行動 「次第で」 目標の命運が左右されるからで、そこ

7 語りの筋力づくり その1

にこそドラマが生まれる。 ストーリーを語るときには主として行動に焦点を当てる必要がある。 主人公の望むものやその意味について四百ページも費やすのはさすがに無理だが、そのうちの三 百九十ページを使ってその目標を成し遂げるための旅を「どう取り組んだか」 は書ける。 主人公の目標と行動のあいだのバランスがストーリー内でうまく取れているか つまりその 行動と対立を描く 「旅」にしっかり焦点を当てて、危機や守るものも感情をゆさぶれるほど生き 生きと見せられているかもしできていないのなら、それが自分の原稿が期待したような反応 が得られなかったまた一つの理由だ。目標に向けた行動を取らせること、という語りの仕組みを 理解さえしていれば、修正はすぐにでもできる。

今扱っている例では、リサの探求とその行動はいずれも、娘のために腎臓を見つけること、そ の手段を探すことに関わってくる。冒頭四分の一のところでストーリー背景に理由をしっかり組 み込めているなら、もう行動の動機をだらだら記述せずに、その旅そのものを語っていこう。だ からこそ彼女は娘を救うために何かをしなければならない。結果として望ましいのは娘の健 康。どちらも危機・守るべきものに当てはまる。だがはっきりしているのは、 コア・ストーリー の「ドラマとして何かを追い求める部分」 とそこから生まれる「ドラマとしての課題」は、目標 達成のために「なすべきこと・成し遂げるべきこと」に関わってくるということだ。ストーリー の書き手としては、ここが狙い所だ。

ここでリサの心に深く潜りすぎてその不安・心配・恐怖をさらけ出し、目の前の問題解決のた 果敢に前へ進ませるのを忘れてしまうと、大きなミスとなってしまう。

第2章 さあ修復しよう

これがストーリーを救うための大きな差になる。これがうまくいくストーリーと、たくさんあ

登場人物中心のジャンル・ストーリーのなかに埋もれてしまうものの違いだ。

新たにわかったことを紙にまとめてみよう。 自作ストーリーで主人公の努力対象になっている 危機・守るべきものをすべて書き出してみるのだ。書いたもの全部が主人公の目標になる。この 目標の成否がドラマの中核になる課題だ。

その下に、主人公が目標達成のためにしていること、ドラマ上の問題解決を進めるなかでクリ アしなければいけない主な作戦・努力・対決を書き出そう (ここでは箇条書きが有効)。

うまくいけば、その意義や大事な理由をあらためてしっかり理解できるので、これまでストー リー背景にあったこの手の弱点をちゃんと見つけ出して修復できることと思う。

解決へと向かうドラマ上の緊張感

コア・ストーリー、ドラマの中核となる課題、危機・守るべきもの この三つが揃い、さら にそこから対立・葛藤が生まれて、目標へ進むなかで現れる行動・せめぎ合いとして表現される と、それに応じてストーリーにドラマ上の緊張感も出てくる。 必要性・必然性のある登場人物を 作ろう。何か大切なものを危機にさらそうという敵対勢力の前で、目的意識のある物語を動かし 始めると、主人公も行動を起こして障害に立ち向かおうとする。その結果、障害を乗り越えて状 況を解決するため、主人公は最後に勇気・行動力・知恵を振り絞ることになる。

主人公は自らの決断・行動の直接の結果として、そして具体的なせめぎ合いの決着として追い

7 語りの筋力づくり その1

求めていたゴールへとたどり着くのだ(もちろんそれでも目的を達せられないこともある。自分のストー リーなのだから好きに終わらせてよい。ただし読者を裏切ったりしないよう、ストーリーのテーマ上のねらいに 誠実であるよう注意すること)。

簡単にはならないにしても、ここから物事がはっきりしてくる

求引力のあるコンセプトがあり、そこに備わった魅力的な前提にも興味をそそるものや、効果 的な前提の基準にも合格するくらいドラマ性や共感性の高い感情の追体験を読者に期待させるも のがあるなら.. キャラクターの人物像や年代に沿った伝記ではなく、ドラマ性の高いコア・ス トーリーにしっかり焦点が当たっているなら守るものがわかりやすく危機も緊迫した旨味あ るドラマ上の課題をコア・ストーリーが投げかけているなら......そうした危機・守るべきものを はっきり描いてその重みがわかるくらいぞくぞくさせるものになっているのなら......こうした全 要素がクリアされ全砲門いつでも発射OKとなっているなら･･･あとに残る執筆完走という作業 もかなり焦点もしぼれて達成しやすくなる。 いまだコア・ストーリーを捜しながら錯乱して行き 当たりばったりのエピソードの森でさまよい歩く、なんてことはもうなくなるだろう。

この節ではこれから先、コア・ストーリーが明確になり基準に合格していることを踏まえて進 んでいく。まだそこにたどり着けていないなら、相応の時間をかけてコア・コンセプトとそのド ラマ上の課題、危機的状況にある守るべきもの、敵対勢力(悪役・脅威・障害)に立ち向かうため 主人公が取る具体的な戦略や行動をしっかり決めていこう。 ここからできるだけ緊張感と感情の

第2章 さあ修復しよう

揺さぶりを引きだして、こうした基礎部分がしっかり魅力的に扱われるよう変えるべきところを 変えておくのだ。

読者の疑似体験

流行としては――その責任は「みんな」 にあるのだから当然のことだとは思ってほしくないの だが――読書による生き生きとした疑似体験がもたらされるのは、感情移入できる主人公の探求 理解・共感しやすい差し迫った大きな危機と、恐怖と軽蔑を感じる悪役が揃って取り上げら れたストーリーのなかでのことだ。言い換えると、読者の疑似体験とはドラマ上の緊張感と結び ついていて、それがあるかないかに左右される。

高度な疑似体験をさせるためには、また別の物語因子を考え実行する必要がある。 それはその あらゆるドラマと感情移入が生まれる舞台となる純度・密度感度実物性・刺激性・震撼性・ 恐怖性・官能性・暗黒性・歓楽性(つまり必要なものは何でも)の高い「ストーリー世界」である。 ストーリー全体やその一部から小説の成功を解説するにあたって、疑似体験の要素がかなり役 に立つことがある。だからこそそれがないことは、ストーリーの失敗としても説明できるわけだ。

【読者による疑似体験の定義】

「スター・ウォーズ」が、なぜこれほど代表的な大ヒット作になったのか、不思議に思ったこと

7 語りの筋力づくり その1

はないだろうか? 第一に挙げられる答えとして「疑似体験」がある。観客として映画館の快適 な座席に座りながら、宇宙を旅したり他の惑星を訪れたり異星の生命体と関わったり恋に落ちた り悪と戦ったりできた。 疑似体験はどのジャンルでもどんな環境でもいかなる経験でも有効だ。 唯一の基準は、場所と時間について鮮烈な感覚を伝えて、読者を現実世界からストーリー世界へ できるだけ生き生きとした実感の伴ったかたちで転移させることだ。

ストーリー世界はまったくのジャンル依存である。 自作ストーリーが現代の都市で展開される のなら、地下鉄のトンネルから出てくるような感覚を読者が感じられるよう、細部のざらつきま で本物らしくその都市を描き込もう。実在の都市なら、生々しさが感じられるようその象徴的な ランドマークや文化的な魅力を利用しよう。 自作ストーリーが中世を舞台とするなら、ウマの悪 臭や剣・甲冑のぶつかりあう音、薄暗い朝の森の空気をすり抜ける矢の音、息の荒い宿屋の主人 や酔っ払った王侯貴族の酸い呼吸まで読者に経験させよう。 苔むすぬかるみで戦闘中に血だまり ができるさまを見せつけよう。自作ストーリーの舞台が近未来の新しい惑星に向かう船であるな ら、ロケットエンジンの噴出音と宇宙空間にただよう静寂を取り入れるのだ。 みんなを現場に連 れて行けば、花火と恐怖と誘惑と陰謀が明らかになる瞬間にも、僕らは主人公の隣に立って、冒 険のあらゆる瞬間の空気・臭い・感触を体験できる。

読者はまさにこんな体験がしたくてジャンル・ストーリーを手にする。 歴史小説・西部劇・フ ァンタジー・SF、さらにはそうした設定を利用した生々しいミステリやスリラーが一般的だ。

第2章 さあ修復しよう

自作ストーリー世界の扉を開けて、うまくその体験を提供できているか確認してみよう。

すでに読者の疑似体験が当然必須だと考えながらも、既存の原稿ではプロットの展開を優先し 現場感をないがしろにしているのなら、この点でストーリー修正する大きな余地があることに なる(ここは重要なポイントで、うまく定着しているのなら背景設定も 「語りすぎずわかりやすく」が最適なの だが、念のため舞台とする場所が感触として色彩も雰囲気も生き生きしているかどうか確認しておこう)。こう した細部が足りないと、全体的な印象にも影響が出てくるおそれがあって、手強い読者に「あん まり引き込まれないな」という反応をもらいかねない。するとたいした理由もなくエージェント や編集者から没をくらってしまう。

読者の疑似体験という論点が、受け取ったお断り通知やフィードバックには触れられていない 可能性もある。自分で批判的に見直しても気づかずメモの取らないままになっているかもしれな い。とはいえ読書というのは知的な魅力のあるなしとは別に、創作作品では必ず感情移入を伴う ものなのに、「入っているよ」とあえて示してはくれない。 その流れでいけば、読者の疑似体験 というのはその価値を知る書き手にとっては物語上の武器にもなる。 さあ自分もそういう書き手 になってみよう。

求引力ある人物造形

あなたはこう考えているかもしれない。 「まあ当たり前だけど、やっぱり人物造形が大事なわ

7 語りの筋力づくり その

けで」。

ふつう創作論の大半が、登場人物に焦点を当てている。 ただ特にジャンル小説の場合、見てみ とこうした点がノイズになって問題を引き起こしているストーリーも少なくない。 純文学は確 かにその人間だけを描くものだが、 ジャンル小説は違うむしろうまく組み合わさったドラマ 上の緊張感や高いコンセプト性・設定が中心になっている。あなたが創作したストーリー世界を 背景にして、主人公や (ある程度は) 脇役がプロットそのものに関わってくるそのあり方から、 人 物造形が「現れて」くるのだ。

ストーリー修正はこの絶妙なポイントを理解しているかどうかで成否の分かれることがある。 ただしだからといって、登場人物が押さえておくべき要点ではない、と早合点しないでほしい。 まったくの逆だ。ドラマ上の緊張感を損なうようなところにストーリーの焦点を当ててしまって、 人物造形の扱い方を間違ってしまうことこそ問題なのだ。 裏話や心象風景のほか外面として目立 つ癖とか好き嫌いとかを、プロットをきっかけにしてそれとなくわかってくる人物像以上に重要 視してしまうと、扱い方をしくじることになる。

人物造形の扱い方の正誤について検査してみるなら、コア・ストーリーの本筋と直接関係のな い裏話や脱線がないかどうか確かめるといい。創作を教えていて実体験した次に掲げる二つのケ ーススタディが、その内容理解に役立つはずだ。

あるイベントで最近、十五分のストーリー診断を行った。この種のイベントでは書き手も効果 的に自作を売り込まなければいけないから、 その結果として自分が物語で何を最優先しているか

第2章 さあ修復しよう

があらわになる(たとえばドラマ上の緊張感よりも前に出てしまうキャラクターなど)。僕がチェックする 点のひとつは、まさしく必殺となる前提が機能しているかどうかだ。そのプロットが実際に動き 出す箇所はどこかと相談者にたずねた。 つまりストーリー展開として人物紹介・導入部から主人 公の物語(具体的な問題・必要性・悪役から生まれる明確なゴールを備えた具体的な探求) 第一歩を踏み 出すのはどの瞬間なのか、と聞いたのだ。

相談者も僕の言わんとすることを正確に理解していた(いわゆるプロットポイント1で次節で詳しく 説明する)。そのひともプロットを熱心に語ってくれたし、出来もよかった。

ところがこの僕の質問に答えられなかった。 そこで言い方を変えてみた総ページ数に対す 割合で考えると、このストーリーのどこがそのプロットの現れる瞬間なのかな?

そのひとの返事はこうだ。 「中点 (ミッドポイント)あたりで起きます」。

つまりこれが没の主な理由だ。

確かにこれは構成の問題なわけで、構成のルール上、キャラクターの導入には決まった長さが あるのに、この書き手は長々と書きすぎたせいでこうなったのだ。 小説の半分近くを費やして人 物紹介をやらかし、トラック数台分の裏話をぶちまけたり、主人公が自分の子どもと遊ぶちょっ としたシーンを複数作ったり、関係ない過去の事件で悪党を殴り倒すところを見せたり、上司が いかにむかつく野郎なのか描いたり、主人公のパワーアップを見せるためにトレーニング室で身 体を鍛えるシーンまで入れたりしてしまう。その書き手はどの場面も必要なんだと主張し、各場 面のおかげで読者も共感・応援できる深みのある人物がかたちになるのだと言う。

7 語りの筋力づくりその

ただそもそもその扱い方のせいで、ストーリーが死んでしまっている。 「あまりにも」 人物紹 介をやりすぎた。 その作品はスリラーで、プロット次第で生死が決まるジャンルだし、ドラマの 先を予告する問いの立て方でコア・ストーリーが決まってくる。なのにドラマ上の課題が提示さ れることもなく人物造形が冒頭四分の一以上続くと、ストーリーとしては困ったことになる。 読 者の期待としては、(ストーリー内で固有の役割がある) ミッドポイントまでには、何かが起こって ストーリーそのものが動き始めてほしい(それまでに読者が読むのをやめていなければの話だが)。 特に スパイ小説ジャンルでは、読者もキャラクター目当てではない。これはどんなジャンルのストー リーにも当てはまることだ。ただし純文学は例外になるかもしれないし、リー・チャイルド作品 のジャック・リーチャーやジェームズ・パターソン原作のアレックス・クロスなど主人公が集客 要素のシリーズもの小説・映画の場合もややこしい例外にはなる。とはいえシリーズものでキャ ラクターの方を向くとはいっても、さすがに導入部分を長々とはできない。むしろ実際は、シリ ーズもので主人公のことはもうわかっているのだから、物語の早い段階で求引力あるドラマ上の 課題を見せておくことがそれまで以上に大事となってくる。いずれにしても、単独作品にせよシ リーズ小説にせよ、読者が見たいのはプロットに関わる主人公であるし、二百ページ未満のとこ ろでちゃんと物語が始まってほしいわけだ。

僕はその書き手に説明した。 何度も言っているように、このプロットポイント1の瞬間は全体 の二十パーセント付近にあるのが理想で、その前の部分でプロット関連の導入要素と主人公紹介 をやっておくこと。これは鼻で笑って毛嫌いするような使い古しの定石じゃなくて、ストーリー

第2章 さあ修復しよう

の「力学」(物理学)なのだと。 読者の気を引きつける具体的なものが必要で、長くじらされすぎ ると、作品から離れてしまったり、じゅうぶんな興味さえもなくなったりする。 構成の存在にも 理由があるわけだ。 ストーリーの力学を最大限に活用してストーリーをもっとうまく機能させる ためなんだ、と。

その指摘をすぐに理解した当人は、イベントで売り込んだエージェントの反応がふるわないわ けもわかったようで、こうした原理をもっと勉強してみると言ってくれた。ストーリーの力学を 学ばないまま直感でストーリーを創作すると、こういうことが起こってしまう。 勘からキャラク ターが大事な要素だと思い込んで、その登場人物にドラマ性・共感性の高い 「なすべき」 何かを もたらすプロットを 「背景」にするのがキャラを最も映えさせるというその絶妙な点をおさえな いのだ。

失敗箇所が明らかになるケーススタディをもう一つ挙げるが、こちらは依頼を受けて小説全体 を分析したときの話だ。 この作家は冒頭部分にすばらしいフックを作ったものの、そのあと幼年 期に始まる主人公の裏話に足を突っ込んでしまい、何十ページも続いたあげくようやく現在の主 人公に至る、という話を書いてしまった。 先ほどの例と同じで、こんな身の上話をはじめに延々 と書かれても読者はついつい一時停止ボタンを押したくなってしまう。 ところがこの書き手がひ と味違うのは、特に重要な役割がなくてもストーリー内の登場人物全員に同じくらい裏話を掘り 下げてしまったことだ。 あるシーンでピザを配達した男は、四段落分もその人生のストーリーが 語られたのに、そのあと二度と姿を現さなかった。

7 語りの筋力づくりその

それだけでも大間違いで明らかなミスだが、その書き手は「それ」以上にひどかったわけだ。 コア・ストーリー上の(まだわからない/もうすぐわかる) ドラマに関係するかたちで主人公の人 物造形について何か説明する分には、裏話もジャンル小説のなかで意味を持つことがある。ただ しあえてそれとなく過去に触れるなら、短い言葉で済ませるのがベストだし、それなら三人称よ りも一人称でやるほうがはるかに簡単だ。

構成の軸になるのはコア・ストーリーだ。 プロットだ。 人物造形も不可欠だが、それは構成要 素のなかや周辺に織り込まれるものだ。 そうするとストーリーはいちばんうまくいく。 没になっ たり書き直す必要が出てきたりするのも、人物造形についてよく考えてはいるがプロットに関係 ないくらい書きすぎになってしまうからで、やはり解決に向かうドラマの本筋を進む主人公の行 動・感情・反応に限って書かなければいけない。

これが自分のことだと思えたなら、人物造形の焦点を捉え直してストーリーを最適化するため にも、本当に立体的な人物造形を目指して推敲するのも一案である。

人物造形の多面性

ストーリーが「平面的」と批判されることがあるが、これは紙面に見えているその一面以上に

登場人物のことを伝えられる別の面があるんじゃないの、という意味だ。

僕らは三次元といって面が三つある立体的な世界を生きている。登場人物も同じように三つの 面から描写できる。

170

第2章 さあ修復しよう

・第一の面:これが裏話その人物の来歴についての情報で、現在どんなひとかという説明 に役立つもの。原稿では、その人生全体を使うのではなく、どんなふうにその人物がコア・ ストーリーと絡んでくるのかをしっかり伝えられるような話に裏話として焦点を当てよう。 たとえば、コア・ストーリーで使う予定の消えない傷跡とか無双の戦闘能力とかがないのな ら、別に主人公が幼いときの優れた運動能力について聞いても意味がない。それから物語に 絡むかたちで肉体・精神の傷があるとかではない限り、虐待する母親にあえて触れなくてい い。

・第二の面:ストーリーの現時点で、世の中がその登場人物をどう見ているかを示すもの

顔、もしかするとマスクなど、キャラクターが世間にこう受け取られたいとして見せている 外面。 主人公が理想の生活として目指しているイメージだったり、馴染もうとしている文化 だったり。見た目・生活様式・車・服装・趣味・癖・習慣・話し方······いずれも人物造形の 第二面になってくる。 忘れないでほしいのは、人物造形の目的にもいくつかの側面があるこ とだ。複層的で陰影のある登場人物、複雑なキャラクターにしたいのなら、読者の好き嫌い はわからないにしても、コア・ストーリーとの関連で引きつけられる、感情移入したくなる ような人物にはしておこう。 推敲の際には、こうした目的を念頭に置きながらその第二面に ついて選択していくのだ。

・第三の面:危険に直面したときや、行動・人物提示の大事な瞬間といった緊張感のあるシー

7 語りの筋力づくり その1

ンで、登場人物が行う決心・判断のこと。ここには不安の種や恐怖症なども入っていて、第 二面のいわゆる外面をひっくり返すものにもなる。 この第三の面は、登場人物の起伏 (アー ク)の活躍しどころで、主人公が勇気をふりしぼったり話の勢いを使ったりして内面の悪魔 や恐怖心を克服するところを見せつけられる。 髪型とか運転する車よりも、その行動が人物 の本当の性格を描き出すのだ。その点は有名人が大事件の犯人だった話を思い出してみると いい。ビル・クリントンをはじめ何百という人たちが追い詰められて誘惑と恐怖にあらがえ ず、世間に見せていたすばらしいイメージを台無しにしてしまっている。 一方で、山岳事故 で挟まれた岩から抜け出すため自分の腕を切断した登山家アーロン・ラルストンや、アフガ ニスタンで少女を救うために命を犠牲にしたアメリカ人兵士、 凍てつくような夜にタイム ズスクエアでホームレスの人に靴をあげたニューヨーク市警察官なども参考になる。

こうした多面性は、登場人物をさまざまな角度から肉付けするためのツールにもなり、ただ虐 待された子ども時代や心のトラウマを描くよりもその裏話が当てはまる場合でも)、もっとうまく 行ったりする。こうしたバックボーンを持たせながら、登場人物を前へと進ませれば、自分が何 者かも明らかになっていくわけだ。 この三つの面をおさえておけば、自作の人物造形の評価が厳 しかったわけを理解する一助にもなるだろう。 推敲中のストーリーで主人公(とりわけこっちをメ インに)と脇役の造形がどうなっているか確認してみよう。裏話を強調しすぎて、ドラマ上の本 筋から緊迫感・ドラマ性がなくなったりしてはいないだろうか。登場人物たちに多面性・複雑

第2章 さあ修復しよう

性陰影がなくてよくある決まり切った造形になっていないだろうか。こうした点は、読者が主 人公の探求に共感・応援する上で大きく影響してくるのではないか?

この最後の問いはかなり大事なものだ。 次の節では構成の問題にも触れるが、読者が主人公に 対して応援・共感できるかどうかは、4パート+転換点重視の構成フローでは使命として最重要 の部類に入ってくる。 ここでは読者の反応がすべてで、その意味でも登場人物は書き手が用いる 最重要でありながらいちばん扱いの難しい武器のひとつなのだ。

読者の感情移入

【読者の感情移入の定義】

ここまでの説明してきた論点のほとんどつまり、 求引力あるコンセプトに圧倒的な前提、 ドラマ上の緊張感や疑似体験、そして共感できる登場人物は、たった一つの望ましい結果を 目指して用いられるツールとして存在している。 読者を気持ちの面で引き込むことだ。

ここが創作とノンフィクションの違いである。 ノンフィクションの主な使命は、読者に情報を 提供して知識の面で読者を引き込むことだ。 ノンフィクションも感情面に訴えることはあるが、 創作ほど強烈な特色になるわけではない。

読者の感情移入は、主人公の痛み・恐怖・不安や喜び・欲求・予感を、読者も実感したときに

13

173

7 語りの筋力づくり その1

生じる。 主人公の行動や願い、その状況・必要性、危機に瀕している守るべきものへの恐れや渇 望に対して、読者は心を寄せる。となれば、あるべきものがどんなものなのかわかるはずだ。

感情移入には隠れた目的もある。 書き手の課した探求・使命に取り組む主人公に気持ちを引き 込む成功率を上げることだ。

これには裏側もある。 書き手としては、恐怖に共感させることで読者にも、悪役や敵対勢力を 嫌いになって「反感」を抱いてほしいわけだ。 恐るべき相手の負けと滅びを願ってもらいたい。 熱烈なファンは、自分のチームの勝利を応援するだけでなく、相手チームの敗北を望む。 自分の チームの得点やファインプレーと同じくらい、相手チームがミスプレーするたびに歓声を上げる。 この「一喜一憂」も、要素やツールの駆使で生み出すことが可能だ。読者がどれくらい登場人 物に引き込まれるかは、その登場人物がストーリー内で追い求めるものにどれだけ感情が揺さぶ られるか次第である。 構成に従ったペースで展開させると、読者を椅子から身を乗り出させたま まにできるし、ドラマ性の高いプロットの戦略的な盛り上げ方が読者の感情移入を深めることに もなるストーリーがどんどん重くなって緊迫感が高まるにつれて、一喜のもととなる感情移 入が進むわけだ。

だからこそ、技術面はいろんな意味で「一かゼロか」の問題なのだ。理論として全部がわかっ ても、実践としての最終的な効果は、こうしたツールや要素を総合的にどれだけうまく力強く戦 略的に駆使できたか次第になってくる。

174

第2章 修復しよう

ストーリー修正に望む姿勢として鍵になってくる問いとは 読者がどれくらい主人公に強く 惹きつけられるか、その理由は何か、ということだ。

確かにこの判断は主観的で不正確なものになりやすい。 たとえば史上最低の副大統領とも言わ れるディック・チェイニーを応援する人もいれば、次に彼が趣味の狩猟に出かけたときに死んで くれないかと願うひともいるわけだ。 先の問いも、自分がどこに賭けるかだ。 答えは才能でも技 術でもない自分の「感性」だ。とはいえ、ストーリー感覚も結局はストーリーテリングの 「才能」の原石なのだと言い出すひともいるだろう。ただそう思い込む狭い考えの人は、このス トーリー感性のために、大書店のショーウィンドウに自分の顔写真を張り出せないままに終わっ てしまう。

架空の人物の人生とその旅の記録、それから深く掘り下げた裏話をただ年代順に並べたところ で、読者はへえと驚いたりするかもしれないが、まったく引き込まれないことはこれまでの話で はっきりしたことと思う。感情移入できても、一喜一憂するにはストーリーが軽すぎるわけだ。 ストーリーには追い求めるものや使命、 つまり主人公のすべき何かが必要なのだ。 何かを探す。 何かを回避する。 何かを打ち負かす。与えたりつかんだり。 その探求には、読者が引き込まれる くらい心揺さぶられる大きな危機や守るべきものがなくてはならないし、その危機や守るべきも のも、主人公や自分たちにとってどんな意味があるのかわかるようなものでなければならない。 自作ストーリーが、登場人物をながめるだけの軽いプロットに偏って、心惹きつけるものがな いような場合は、主人公が次から次へとエピソードの羅列を生きるだけしかしなくなるから、物

175

7 語りの筋力づくり その1

だ。

語全体の迫力も弱まって、 求引力もないふにゃふにゃのものになってしまう。となれば没は確実

この点が見つかるなら、これから説明する基準と焦点を使って確認すれば、必要な変更を加え ることが可能だ。 次のものがある。

・危機や守るべきものの規模を大きくする: 勝ったときに得られるもの、負けたときに失うも

のが大きくなればなるほどよい。 ドラマ上の緊張感がその危機感によって盛り上がるからだ。 ・登場人物に感情移入しやすくする: 主人公に人間くさいところや、ついついしてしまうこと、 または弱みなどを付け加えてみよう。 特に冒頭四分の一の導入部分で、必ず登場人物にしっ かり好感が持てるようにしよう。 困っている友人や見知らぬ人のために手を貸したり、何か 将来の夢を考えたりするシーンを見せる。 他人のために勇気を持って何かできる人物である ことを示すのだ。

・悪役をもっと凶悪にする: 反社会的で冷酷かつサディスティックな異常者として描いてみよ う。そして悪役の望む結果がそもそも利己的なものと位置づけること。単に口ひげを丸める だけみたいなことは避けよう。少なくとも悪役は、自分は何をすべきかと葛藤させずに、や ることが楽しくて仕方がないというふうにしよう。

・もっと緊迫感を高めて、障害を不穏なものにする: 主人公が成し遂げるべきことに時間制限

をもうけてみよう。 時間がなくなっていくというプレッシャーと不安のなかで主人公がどう

第2章 さあ修復しよう

【テーマの定義】

感じているのかを示して、刻一刻と差し迫る感覚を読者に抱かせよう。

いずれもストーリーにドラマ上の緊張感や対立・葛藤の効果を生み出すのに役立つ。 推敲時に こうした要素・焦点を個別に強化できれば、ストーリーも息を吹き返して復活するだろう。

これで、フィードバックされた指摘の中身とその弱点の探し方をしっかり理解しておくことが 書き手にとっていかに重要かわかったと思う。こうした問題のあるストーリーを反射的に言い訳 したところで(つまり指摘への抵抗感を見せても)、客観性がなく無知で思い上がっていることを見 せてしまうだけだし、他人に対して失礼だ。

フィードバックされた指摘は贈り物なのだ。 こうした弱点をかぎ分けるストーリー感覚を身に つければ、武器にもなる。 この贈り物を自分に授けた上で、しっかり腕組みし、自分のストーリ 感覚が向上していくのを見守るのだ。

テーマの重み

テーマは創作論でもちょっとした決め手になる。コンセプトと混同するひともいれば、プロパ ガンダと思い込むひともいる。 確かにテーマは抽象度の高いものだが(たとえば政治家の偽善や引退 間際の主人公に突きつけられる年齢差別など)、 その点は問題ない。むしろコンセプトのエネルギー源

12

7 語りの筋力づくり その1

になる。テーマとは、ストーリーと現実とのあいだをはっきりとつなぐものである。 ストーリー における世界・文化・政治・道徳観のほか、人間のあり方や存在という場・論点要素について 焦点を当てたものなどなど。 たとえば、宇宙船を舞台にしたラブストーリーなら、愛・結婚・ 性・道徳といったテーマが考えられる(もちろん複数のテーマを扱うのも正しいし避けられない)。 ただ 大都市を舞台にした刑事ドラマなら、そのままではテーマがないようにも見える。ここで作家 がやるべきなのはストーリーを自分と関わりあるものにすること、つまりテーマと読者のリアル 魅力的な決め手として巧みに結びつけて、自分を見つめ直したり世間で議論したり何かに気づ いたりしてもらうことなのだ。

「ヘルプ~心がつなぐストーリー~」のテーマは、人種への偏見だ。同時に階級闘争・文化的影 響性差別といったテーマにも触れている。

「ゴーン・ガール」のテーマは、結婚における裏切りというごくシンプルな側面だ。結婚は難し い。陰鬱で恐ろしいところもある。心に病があると結婚にも苦労する。この本が読者に考えてほ しいのはその点だろう。

ネルソン・デミルの長編小説「アップ・カントリー 兵士の帰還』(白石朗訳、講談社)は、退役 軍人である主人公を三十年後のベトナムに戻らせて、アメリカ政府の罪について調査させるもの だ。テーマとして中心になるのは戦争の残酷性とベトナム戦争の非人道性だが、ほかにも中年に おける人生の危機、愛と家族、赦しなどがある。自己言及的になるテーマの一例だろう。物語を

第2章 修復しよう

通して、その舞台の残酷性と不正をありありと見せつけないままベトナムを書くことはまず無理 だ。

こうしたテーマがいくつか分類できることにも注目してほしい。 出来事。 存在・文化・人々の 本質。道徳観の限界。テーマが何かは別に問題ではない。はっきり言えば、テーマとはストーリ のなかから何もせずとも自然と浮かび上がってくるものだ。その世界に存在して小宇宙(文 化・社会・組織)のなかでお互いに関わり合って生きている登場人物がいて、具体的な背景・設 定・特性が備わっているなら、テーマは生まれる。そこに現れ出てくる。

このことは、ジャンル性の強いストーリーでもよくある。 書き手があえて物語でテーマ性のあ る「何か」を言おうとしなくても、ジャンルの傾向に合わせて展開していくのだ恋愛小説は その典型である。 「愛はつらい」にせよ「愛は骨抜きにする」 にせよ、ラブストーリーでは逃れ がたいメッセージだ。どのジャンルでもそうだが、特にロマンス小説では核となるエネルギー源 葛藤だからだ。 そして葛藤はほぼ常にテーマになる。

もちろん意図的なテーマを持ったストーリーもある。つまり何かしらの企画、売り込みたいと いう観点がそのストーリーにあるわけだ。 ジョディ・ピコーの小説がいい例になる。 彼女は近年 の出来事を取り上げて物語にし、その出来事のきっかけとなった原因を社会学や心理学の観点か 深く調べることで、コテージ産業そのものを作り上げてしまった。

ほかにも二〇〇八年の小説 「1分間」 (川副智子訳、早川書房) では、 コロラド州のコロンバイン 高校で生徒九人と教師一人の射殺犯となる二人の少年が出てくる。 テーマとして立てられた問い

7 語りの筋力づくり その1

は、彼らの行動の是非ではなく、むしろこの少年たちに加えられた社会からの圧力と残酷な仕打 ち、親・教師や様々な機関の反応で、それらを社会学的に見ていくのだ。銃撃という惨事がどう 展開したかは誰しもが知っているので、ドラマ上の緊張感がその原動力になることはない。また 過去の出来事の正しさについてもピコーが何か物を言う必要もない。このアプローチは、出来事 の語り方が自由になる数少ない手法のひとつで、この場合は背景として誰もが知っている現代の プロットを展開させる。 すると著者が「再生」ボタンを押すだけで、恐怖が読者に降り注ぎ、自 分から怒りの炎を燃やして、自らの人生経験に昇華させていくというわけだ。 このストーリーの どこにも、説教や報道ドキュメンタリーに見える瞬間はない。

もちろんそうした不純物を取りのぞいていくのは、精密な技なのだ･･････テーマに最大限基づい て書くという見事な技(アート)。

テーマがストーリーの没の原因になることもならないこともある。 ミステリやロマンス、ファ ンタジー・SFといったジャンル性の高いものなら、原因になる可能性は低い。ただし純文学・ 歴史小説大人向け現代ドラマといった特定分野なら、読者が背景となるテーマに没入して登場 人物と同じ緊迫感を感じられるのがいちばんのぜいたくだ。

テーマのせいで明らかに出版契約が取れない場合は、たいてい書き手が、読者を惹きつけよう 極端で物議を醸すような観点を熱心に売り込み「すぎて」いる。テーマの押し売りのせいで説 得力がなくなってドラマ上の効果もかき消えてしまうなら、やっぱりゴミ箱行きになってしまう。 僕が診断したあるストーリーは、書き手とは異なる政治的信条を持つ上院議員を主人公に銃で

第2章 さあ修復しよう

撃ち落とさせたあげく、その上院議員は死んで当然だよねということで最高裁がその殺人を無罪 にしてしまうというものだった。

あまりに書き手の地が出すぎると、かえってテーマに殺されてしまうおそれがある。

自作ストーリーのテーマを確認してみよう。 何か特に強く感じるテーマはあるだろうか? 自 分が気になっていて読者にも主張してみたいことはあるだろうか? 恋愛・政治・宗教など人間 存在に関わることを書いているなら、そのストーリーにはおそらく自分が知っている以上のテー マが含まれている。歴史を改変したり、物理法則をいじったり、未来予測をしたりしようという なら、読者を操作してどういう視点を見せようとしているのか、自分のやっていることを自覚す る必要がある。 ダン・ブラウンは『ダ・ヴィンチ・コード』で自分の好き勝手やったわけで、確 かにそれで得をした。 ただその本を買った八千万のひとのうち、かなりのひとが、ブラウンから 自分の信じていたものにケンカを売られたと怒って腹を立てた。 みんながなぜそんなに怒ってい るのかを知るためにこの本を買ったひとがいることも間違いないけれども、それがどんなストー リーにも最適な物語の戦略とは限らない。 読者を気持ちの面で引き込むのも、いつだって悩まし い賭けなのだ。

その選択をするときには自己責任で。細くて危ない橋なのだから。

語りの筋力づくり その1

そ語8

のり

2

ストーリー構築

の筋力づくり

定義上、ストーリーは一定の順序で展開される。 出版可能なものなら、特にそうだ。したがっ 出版できないストーリーの場合、そこにはその一定の順序が「欠けている」可能性が高いとい う話になる。

この順序のことは「構成」として知られている。 一部の人にとっては、創作行為のなかで最恐 の言葉でもあるがどの他の人たち、特に以前の狭い考え方を捨てた人たちにとっては、スト

第2章 さあ修復しよう

ーリーを救済する手立てになりえるものだ。

ストーリー構成の定義

どんなストーリーにも良かれ悪しかれ構成がある。あることに疑う余地はないが、 大事になっ てくるのはそこにとれくらいの効き目があって、どれくらいはっきりしていて、どれくらいの迫 力を生み出しているのか、ということだ。 自分の手で調整できるこの大事な部分を偶然任せにし たり、感覚頼りにしたりするのは、患者を確実に延命できる医学的な手段があるのに、勘で脳外 科手術をしてしまうようなものだ。

ストーリー構成は、「ストーリー構築」の一部分としてストーリーの展開する順番を意味する。 ストーリー構成の古くからのかたちは、「三幕」でストーリーが展開する導入・衝突・結末 (序破急)だ。有名な創作アドバイザーやその本のなかには、まずこの図式から広げてもっと 展開の細部を解説していくものもあるが、とりあえずまともな図式のほとんどはこの三幕構成が 元になっていると考えていい。どんな構成も、始まり・中間・終わり、という直感的にもよくわ かる流れからできていて、この連続する三つ(以上)の各部分のどれにもその場に合った意味が 割り当てられる。

かたや「ストーリー構築」と言った場合はもっと広く、登場人物の起伏 (アーク)、ドラマ上の 緊張感、読者の引き込み方など、もっと見せ方に関わる要素を展開に取り入れたもので、そのま とめ方次第で読者にどうストーリーが見えてくるかが変わってくる。建物のデザイン・構想と建

8 語りの筋力づくり その2

-

築を比喩的に用いて、あえて構築と言っているわけなので、 「建築」と「構成」が類義語なのも 偶然ではなく、構造と言ってしまえば家や住まいを表す言葉にもなるし、構築と言えば構成に加 えて素材・色・イメージの形状やその巧みな融合の意味合いも加わってくる。

書き手は、構成のどこに関心を持っているかで三つに分類できる。

天然の書き手

天然の作家は、自分のストーリーを思いつくまま自由に展開させるので、直感に基づくストー リー感覚が、その時点でどんなレベルにあるか次第にある(人によっては行き当たりばったりに見え る)。これまでストーリー構成の図式やリストを聞いたことも見たこともないかもしれない。 も 自分がここに当てはまるなら、小説を読んだり映画を見たりして、ストーリーがどういうふう に展開してどこへ向かうのかが何となくわかったから、そのあと自分の直感に従って頭のなかか らわき出すストーリーをキーボードやペンで書き留めているという感じだろう。

以前にも言ったが、リスクがあるにせよこの方法がまず一般的だ。ただこれは、長年便器に座 っていたから自分にも便器が修理できると考えるようなもので、やがてその思い込みが浅はかだ ったと気づくひとも多い。書き手がなんとなく構成がわかっている程度では、勘がうまく働くこ ともないではないが、やはり問題があってぐちゃぐちゃな結果になることも少なくない。

草稿の真ん中あたりにプロットポイント1が来てしまった書き手の話を以前例に出したが、そ の彼はこのカテゴリに入る。 天然なので迷ってしまった。 前提は力強いものだったが感覚に頼っ

第2章 さあ修復しよう

てしまって結局失敗したのだ。

2 構成からストーリーをデザインする書き手

ストーリー構成について何かしらのルールを理解して活用する書き手で、その構成原理の多く は三幕劇の考え方に基づいて組み上げられている。とりわけ脚本家の場合はこの図式が生死に関 わるほどで、プロットポイント1が三十ページまでに現れないと脚本チェック係にたちまち没に されてしまう。このアプローチの面白いところは、エージェントや出版社を見つけて最終的に読 者を引き込むのに成功するストーリー構成というものが、結局は天然の書き手も構成をデザイン する書き手も「まったく同じ」になることだ。 導入・衝突・解決という決まった構成の流れは、 どれだけストーリーを細かくばらして分析したところで、どんなストーリーでもうまく機能する ものなら) 同じように見える。

構成の基準は、天然の書き手にもストーリーをデザインする書き手にも同じまったく同じ である。つまり天然の書き手は、読み取ったルールとその時点での感性で作ったたくさんの下書 きを使って、粗いモノから形と機能を整えていって、最終的な様式へと落とし込んでいる。 スト ーリーをあらかじめデザインする書き手は、まずその決まった様式を使って、展開するストーリ をそこに当てはめていく。

違うのは結果ではなく「プロセス」だ。 刊行された書籍では(少なくとも伝統的なやり方で刊行さ れた書籍では[自費出版の場合には構成がめちゃくちゃなまま市場に出てくるので])、 本人が知識としてわ

8 語りの筋力づくり その2

かっているかわかっていないかは別として、構成通りのストーリーになっているはずだ。 こうした構成のルールは、僕の作ったものも含めていろんなパターンが創作論として出回って いる。 ただきちんと検討すると、どれも基本的な流れと構成はほとんど一緒だ。どれも構成とし て同じゴールにストーリーを運ぼうとしている。 その構成を四つ以上のパートにわかりやすく細 分化している図式もある。ただし、だまされないようにストーリー展開の流れはどのモデル でもほとんど同じだ。

このカテゴリに入る書き手がこうした構成に従っているのは、理にかなっていると思うからで あるし、実際に作品や映画を作ってみて成功したという実感があるからだ。 構成というのは自分 で生み出せるものではない。 解釈した上で、自分の前提や登場人物の必要性にうまく当てはめて いくものなのだ。

♡ 構成を否定する書き手

最後のひとつは、構成という考え方を完全に否定するひとたちだ。こういう書き手は、 構成の 図式が使えるモノだとじゅうぶんわかっていながら、ストーリーを頭からあふれるままにして、 自分のストーリー感覚に頼り切って結果を最大化しようとする。天然の書き手と同じように聞こ えるかもしれないが、ある意味では正しい･･････草稿冒頭の数枚だけは。 知識のある天然の書き手 ――と言えば思い当たる作家もいろいろあるだろう(スティーヴン・キング、ダイアナ・ガバルドン、 ジェフリー・ディーバーなど)は、その名前で呼ばれることを嫌がるかもしれないが、構成の原

186

第2章 さあ修復しよう

理となる図式的な流れに沿ったものにならない限り、ストーリーが成り立たないことをよくわか っている。一方で、構成の原理を知らなかったり否定したりするひとは、自分がいいと思ったら そこで草稿を決定版にするので、場合によってはまだ構成上の大きな欠陥がはっきりと残ってい ることもある。

創作を教えているといつもそういうものを目にする。 ストーリーが失敗してダメになる原因と してはいちばんよくある類いのものだ。この三つの分類のどこに自分がいるのかもうわかってい るなら、ストーリー展開の構成法が思いきって使う価値のあるものだということも、もう気づい ているはずだ。

構成を否定する意見にはいろいろと矛盾点がある

ストーリーを磨き上げ完成させるためにいろんな構成方法を使うわけなのに、まず構成を否定 するひとは「やり方」の好みの話だと言い張り、自分のやり方を重視したいあまりに、構成を型 どおりのつまらないものと切り捨てて反発してしまう (確かにいろんな図式があるが、詳しく見てみる 多様なものがあるくらい深いものなのだとわかる。 活用できる図式はどれもそのベースとして三幕ないし四幕 構成がある)。こういう切り捨て方は、ただモノを知らないだけの不正確な認識だ (疑問があるなら 昔からある構造モデルを使ってベストセラー小説やヒット映画を分析してみればいい、 必ずうまく機能している ことがわかる)。とりあえず思うままに書き出してみるのが、お好みのストーリーさがしというわ けで、書きながら前提をつかむつもりなのだ。実際、構成を否定するひとには、経験とそれなり

8 語りの筋力づくり その2

のストーリー感覚があることが多いので、本人にとっては結果うまくいく(なかには、登場人物が 何をすべきか教えてくれる、雲の上に住む創作好きの女神から教えてもらえると信じているひともいる)。 そんな書き手たちにだまされないように。 前にも言ったように、その作ったストーリーが成功 していても、中身はやっぱり嫌がっている構成にまさしくぴったり当てはまるものがほとんどな のだから。

ストーリー構成を修正するには、まず

この三グループのどこに自分が当てはまるのか理解しよう

自作ストーリーがその証拠にはなるけれども、どこに当てはまるのか確かめるのならあえてそ ちらを見ないようにしよう。 むしろ執筆プロセスを見つめ直して、 どんな構成を意識して、どん なものを意識しなかったのか、それを確認しよう。 図式に当てはまっていなかったり、子ども向 粉末ジュースを溶かして飲んでその場で思いついたことを書いたりしただけなら、それこそ自 作ストーリーが思い通りにいかなかった最大の理由だ。修正作業ではストーリー展開を構成原理 に沿ったものにすることに重点を置くこと。

ここで一周して最初の点に戻ろう。ストーリーの失敗は二つに分類できる。 ストーリーそのも のが不十分か、その完成度が基準に達していないかだ。基本となるストーリー構成の原理をおろ そかにしたり無視したり知らなかったりすると、たとえ前提がよくても原稿は欠点だらけのもの になってしまう。

第2章 さあ修復しよう

ものだ。

そうすると、この構成レベルに焦点を当てて修正しなくてはいけない可能性がかなり高い。

別のやり方も探してみよう

「これは「推敲」だ。何が楽しそうか、何が気持ちよさそうか、スティーヴン・キングは何を言 ったかなんて、もはやどうでもいい。あなたはこの穴にはまっているが、きっとキングは落ちた ことないのに、あなたにはここから抜け出す必要があるのだから。 何百万もの小説・脚本がその 原理をきっちり守ってきたという実績があるからこそ、ストーリー構成は、 修正にあたって最大 の希望にもなるし最強のツールにもなりうる。 構成の破綻したストーリーを何百人という教え子 から送られてアドバイスしてきた僕から言えることは、「手本となる図式 (モデル) を学べ」だ。 三幕構成とも言うし、僕の好みとしては4パート物語フローと言うけれども、本質としては同じ

これから僕が教えるストーリー分析モデルでは、その流れ (フロー)が四つの内容ごとに分か れている。 物語は、ストーリーの起伏 (アーク)に沿って、 四分の一ごとにそれぞれの役割があ るわけだ。ここからどの地点で何を書くべきかがわかる。 コア・ストーリーが決まっているのな ら、このモデルでかなりのびのび書けるはずだ。 ストーリーの各部分に適用する展開・透明性の レベル、各転換点(マイルストーン)ごとの達成目標と出現箇所も示されている(転換点というのは、 たとえば映画「タイタニック」で船が氷山にぶつかったときなど、ストーリー全体が大きく変わるシーン、また はそのシーンを含む瞬間のことだ。

8 語りの筋力づくり その2

4パート構成がどんなふうになるのか、図示そう。

ストーリー構成は 主要4パートで展開

導入(セットアップ)

主人公の紹介

-

進行中に7転換点あり 各点に大事な役割

つかみ (フック)

危機・守るべきものや

追い求めるものの導入とし

きっかけとなる事件

反応(レスポンス)

プロットポイント1の

結果起こった変化に対する

主人公の反応

-

プロットポイント1

全体の20~25パーセント地点

ピンチポイント1

ミッドポイント

全体の50パーセント地点

第2章 さあ修復しよう

攻勢 (アタック) 主人公が果敢に攻める

悪役も登場

解決 (レゾリューション)

立ち上がる主人公が

足を踏み出し対決して解決

ピンチポイント2

プロットポイント2

全体の15パーセント地点

クライマックス

いろんな書き手が僕に語ってくれたが、こいつをストーリー・フローの図式として、 ストーリ 分岐という迷宮の手引きとして、そして書く内容や押さえる場所を決める支援ツールとして理 解した上で使っていけば、執筆という旅の最も心強い唯一の味方になってくれるという。 構成に ついてはまったく気にも留めず何十年にもわたって近道の見つからない森をさまよってきた人た

語りの筋力づくり その2

ちが、同じことを言ってくれたこともある。

この4パートのフローチャートを進める手がかりとしては、そこに展開を進める具体的な目的 をいろいろ付け加えることができるのだが、その点については次ページの一覧表を見てほしい。 現在でも有名な創作指南書・教室の作家先生たちによるさまざまなストーリー・モデルがずらり と並んでいる。 このリストは脚本家として知られるアート・ホルコム氏が提供してくれたもので、 たいへん貴重なツールだ。注目してほしいのは、この創作教師陣で意見がみんなばらばらだとい うことだが、むしろこの差は具体性・程度の問題なのだろう。

このモデルについては、前作二冊と自分のウェブサイトで、もう何百ページ分も書いてきた。 『工学的ストーリー創作入門」(僕の最初の執筆指南書)ではこのモデルを深く掘り下げ、 用語の意 味と要素の役割について定義・解説した。 また「工学的ストーリー創作入門」 「物理学的ストー リー創作入門」の両書では、このモデルをたいへん効果的に活用したベストセラーの例も挙げて いる。ここではその内容を繰り返す代わりに、こうした本のほか指南書の金字塔「映画を書くた めにあなたがしなくてはならないことシド・フィールドの脚本術」(安藤紘平ほか訳、 フィルムア ート社)をはじめとするいろんな本をおすすめしておこう。 読めば、ストーリーとあなたの救世 主となってくれるこの理論とモデルを身につけるはずみもつくはずだ。

とはいえ今のところはこの図式がじゅうぶんな説明になっている。

もしこれが戦争なら、シャーマン戦車を手に入れたところだ。 F-18のほうがもっと適切な比 喩だろうか。推敲というチャレンジの解決法が目の前のあるのだ。

第2章 さあ修復しよう

ものを斜めに見るひとなら、 コンセプト・人物・テーマ・平板な文体などに関する問題につい て、構造モデルでどう分析・修正可能になるのかと聞いてくるかもしれない。それはもっともな 質問だ。

六つあるコア要素のうち場面完成度と文体の二つは、この構成面からは改善できない。ただし 場面(シーン)の配置は全体の構成から決まってくる。 構成モデルを用いれば、今まで書いたシ ーンの前後が割り当ての通りつながっているか確認できる。 内容が違ったり流れに沿わなかった 構成上の位置がおかしかったりするシーンは、よくストーリーの毒になるものとして見つけや すいので、どうか軽視しないでほしい。

テーマとはストーリー全体の認識に関わる側面が強いから、構成はそのテーマを強化する適切 なツールにならない。とはいえ、うまく機能するストーリー(とその実現に適したツールである構成) は、テーマを強化する最良の場なので、そのぶん斜に構えるのも控えてもらえるとありがたい。

3ステップ(伝統的構成)

始まり

真ん中

終わり

5ステップ (ロバート・マッキー)

契機事件

段階的な混乱

重大局面

解決

クライマックス

193

語りの筋力づくり その

解決

5ステップ(リンダ・シーガー) 設定

第一ターニングポイント

第二ターニングポイント クライマックス

7ステップ(シド・フィールド)

インサイティング・インシデント

プロットポイント1

ピンチ

ミッドポイント

ピンチ

プロットポイント2

クライマックス

5 ステップ(マイケル・ホージ)

ターニングポイント1:きっかけ

ターニングポイント2:計画の変更

ターニングポイント3:もう引き返せない地 点

ターニングポイント4:大きな挫折

ターニングポイント5:クライマックス

8ステップ(フランク・ダニエル)

現状(きっかけとなる事件) 窮地にはまる

最初の障害(危機感が高まる)

最初の盛り上がり(中間地点)

脇筋(アクション性が上がる)

メインの盛り上がり(第2幕終了)

新たな緊張感

解決

第2章 さあ修復しよう

144ステップ(ジェームズ・スコット・ベル)

騒動

差し入れの贈り物

変化への反対意見

トラブル発生

もう引き返せない扉1

向こうずねへのキック

鏡写しの瞬間

犬をかわいがる

もう引き返せない扉2

攻勢開始

消灯

Q値

最終決戰

变化

156ステップ(ブレイク・スナイダー)

始まりの光景

お膳立て

語られるテーマ

触媒

問答

二幕に突入

Bストーリー

お楽しみ

中間点

忍び寄る悪者

完全なる喪失

闇夜を彷徨う魂

三幕へ突入

フィナーレ

終わりの光景

195

語りの筋力づくり その2

2ステップ(ジョン・トゥルービー)

自己発見、欠陥、欲求

駆動

亡霊とストーリー・ワールド

仲間による攻撃

疑似的敗北

弱点と欠陥

誘因の出来事

欲求

仲間または仲間たち

ライバルおよび(または)謎

仲間のふりをしたライバル

最初の真実の発見と決断欲求と動機の変 化

プラン

ライバルのプランとメインの反撃

177ステップ(ジョーゼフ・キャンベル)

冒険への召命

誘いの拒否

人ならざる助け

第二の真実の発見と決断

求と動機の変化

観客による真実の発見

第三の真実の発見と決断

―執拗な衝動、欲

門、ガントレット、死の国への訪問 決戦

自己発見

道德的判断

新たなバランス状態

18ステップ(ラリー・ブルックス)

つかみ(フック)

人物の紹介と位置づけ

導入部と連動した危機や脅威の兆しと紹介

第2章 さあ修復しよう

最初の境界を越える

クジラの腹の中

試練の道

女神との出会い

誘惑する女

父との因縁

神の域へ

究極の恵み

帰還の拒否

魔法による逃走

外からの救出

帰路の境界を越える

二つの世界の導師

生きる自由

始

解決

4パート・プロットに入る仕掛け

プロットポイント1、コア・ストーリーの開

主人公の反応と新たな道への前進

潜む脅威が大きくなる

ミッドポイントでの流れの転換(新情報)

主人公が進む道を変える

敵対勢力が勝負を盛り上げ、危機感が高まる

試行錯誤、対立・葛藤

一時的な静けさ (失われつつある希望)

プロットポイント2、ストーリーの転換

主人公の勇気と知恵が高まる

真実の出現や変化

最終決戦の瞬間

世界が新たな日常へ戻る様子

8 語りの筋力づくり その2

このモデルで自分のコンセプトと前提を改善できるか

もちろんできる。 コンセプトと前提で最も必要なのは、ドラマ上の緊張感と登場人物の起伏 (アーク)にどれくらい影響を与えられるか、ストーリー力学の各要素がそのふしぎな力を働かせ られる景色をいかに作り出せるか、ということだ。

そのほか多くの要素についても同様だ。 ペース配分はこの構成モデルで完全に制御できる。 最 適なペース配分のために必要なのは、ストーリーを盛り上げる具体的な表現内容が、 読書体験に とって理想的な位置だとわかっている特定箇所にしっかり現れることだ。このモデルでは、冒頭 部をのろのろ続けることや、 基本構成のとある地点にこだわりすぎて他の箇所がダメになること を許さない。これはたとえば冒頭四分の一の導入部でコア・ストーリーの本格開始を待てずに早 めに始めてしまう場合などに当たる (本当はパート1とパート2が交差するプロットポイント1の転換点 で起きるべきことなのに)。ペース配分と構成には密接なつながりがあって、適切なところでひねり を加えたりストーリーを大きく動かしたりしつつ、必要に応じてサプライズなども自由に挿入で きたりする。

そういう物語上のサプライズ(「プロットのひねり」と呼ばれることも多い) は、結果として登場人 物への感情移入や疑似体験につながる読書体験を強化することになる。ストーリーをより生き生 きとしなやかにするのだ。その前提が退屈でなければ、このモデルに沿って実行することで、読 者が話に飽きないようになる。

第2章 さあ修復しよう

キャラクターの構造

言ってみれば育毛剤に体重減少の効果も見つかったのと同じで、この4パート構成の物語フロ には、登場人物の起伏 (アーク)もわかりやすく最適化する効果がある。このことを最初に述 べたのが一九八六年に出されたキャロル・S・ピアソンの著書で、そののち増補改訂版も出され たが「英雄の旅 ヒーローズ・ジャーニー 12のアーキタイプを知り、人生と世界を変える」 鈴木彩織訳、 実 務教育出版)、もとは六つの元型(アーキタイプ: 幼子孤児・魔術師・放浪者・殉教者・戦士)だった。 そうとも、たったの六つ。ただしこのいずれもが、ストーリーテリング構成の4パートのそれ ぞれに当てはまる。たとえばパート1は導入(セットアップ)と呼ばれるが、ここでプロット展開 (大事な) 主人公への感情移入に必要な事前背景や要素をすべて挿入するからだ。 登場人物を 意識するなら、この冒頭四分の一のところは孤児段階(幼子段階でもいい)とも考えられる。冒頭 部では主人公が、これから始まろうとしている旅をまだ無邪気にも知らずにいて、まだ現れても いないコア・ストーリーからも「孤立」した存在だからだ。

次に掲げるのは、4パート構成フローと登場人物の説明対照表である。

展開/プロット パート1:導入

キャラクター/起伏

幼子/孤児

パート2:反応

放浪者/魔術師

199

8 語りの筋力づくり その2

パート3 攻勢 パート4: 解決

戦士

殉教者/英雄

このプロット展開とキャラクターの起伏のあいだにある共通性が、 最善のストーリーテリング を模索する書き手にとっては、どう物語ればいいかを理解する鍵になってくる。あえて何も見ず に自分の直感を頼るとした人でも、最終的にうまくいく下書きは(何度か推敲を経ると) やっぱり いま示した表とたいへんよく似たものになってくる。

理由は何にせよ、自分なりに下書きはできていた。ところが今のところ欠点・弱点があると見 なされて、次のステップに進めずにいる。ならそれを修正するかどうかはあなた次第だ。物語を 修理・修復するためには。 考えられる解決法はここ、 構成面にある。 さてどこを確認すればいい のかこれでわかった。 ストーリー構築の原理をもっと深く受け止めることで、それの補強方法も わかってくるはずだ。

最適なペース配分

【最適なペース配分の定義】

手短に解説させてほしい。

ペース配分とは構成に関わるもので、最適な対立・葛藤・緊張感・ドラマへ向けて展開を「加

第2章 さあ修復しよう

速させる」ものである。

この節でも出てきたストーリー・モデルでも、最適なペース配分は課題としてクリアされてい る。ここで言う「最適」とは、物語上の位置に応じた最善のペースということ。冒頭四分の一と 最後の四分の一を比べると、ペースは大きく異なっていて、冒頭の方がゆったりしている。 パー ト3部分はパート2よりも早く読み進められる。四つのパートはどれも流れ次第で、その流れと の関係でアクセルの踏み込み方が決まってくるのだ。

構成のパターンを踏まえた上でペース配分するといい。もうあなたのストーリー感覚もぐっと よくなっているから、なるほど(もしくは積極的にやってみよう) と思ってもらえるはずだが、そう するとこの構成パターンのあいだに自分独自のものを付け足せるのだ。 ストーリーを自分独自の ものにするには、この枠組みを使いながら好きなようにドレスアップすればいいわけだ。

スポーツをする際、ルールで決まったプレイ用のフィールドとラインがある。選手に課せられ るのは、そのラインのなかで試合をすることだけ。作家も同じなのだ。 変更可能な幅のなかでな ら、好きなことを思うようにできる。ジグを踊る、宙返りをする、上下左右に身体を揺らしてか ら前に進んでフェイントを挟んで追い込んで殴り倒す、様子を見るか喉元を狙うか、ビッグに賭 けるかショートに賭けるか、ゆっくりいくか走るか、などなど、勝負のプランや自分の直感次第 で何でもできる。 誰かから構成のかたちが基本ルールから外れているぞと指摘されても、 このた とえを思い出せばいい。 枠内で何を即興で行おうがどこまでも自由なのだ。

8 語りの筋力づくりその

「基本ルール」というのは必ずしも悪い言葉ではない。ジャンルに基づく創作作品はそもそもそ のジャンル通りにという期待が真っ先に来る。 その期待という枠のなかでどんなふうに創作して みせるかが、作り手としての自分のレベルを左右するわけだ。

こういう枠がないと、不良・チンピラのケンカや暴動、指で描いてキャンバスからはみ出た絵 みたいに、無軌道なものになってしまう。

ペース配分はどんな構成にしても適用できるので、いちばん役に立てやすい。 たとえ天然だろ うが理詰めだろうが、プランあるなしにかかわらず、 あらすじでも草稿であっても、どんなふう に自作のストーリーを探し求めて発展させるにしても、やはりその原稿をしっかり自立させる必 要があるし、自分なりのプロセスなんて失敗したりするものだから、そのときにはぜひパターン を当てはめてみる。 そんなあなたのためにあるものなのだから。 あなたを案内する準備万端で、 いつでも助けられるよと待ちかまえているものなのだ。

登場人物の紹介と導入で小説前半をまるまる使ってしまった書き手の例を前に出したが、覚え ているだろうか? もうわかると思うけれども、あれは構成上の大失敗で、自分なりのプロセス をやってみた結果、出版契約にはつながらなかった。出版できなかった具体的な理由が、そのス トーリーのペース配分がめちゃくちゃだったからというのも、わかってもらえるはずだ。むしろ 自分でダメにしたわけだ。 ペース配分のあるなしがストーリーを殺すこともある。この例では、 自作ストーリーを構成パターンに従って再構築する必要があった。導入部分を冒頭四分の一に圧 縮して、そのまま必殺のプロットポイント1のシーンにつなげて、話の流れを導入から盛り上が

第2章 さあ修復しよう

る。

りの着火点となるドラマ性の高いコア・プロットへと転換させる。今から思えば、この修正は明 らかなわけだ。

シーンの完成度

シーン完成度の定義

執筆プロセスのある時点では、タイヤが道路に接してないといけない。 語りはじめの部分だ。 あらすじにせよ下書きにせよ、実際のシーン展開を書き始めることこそ、最重要のステップにな

シーンというのは、展開を作っていく一つひとつの独立した構成単位のことだ。シーンにも種 類が多様にあって、 序章 転換点・メインストーリーの節目、そのほか映画予告編みたいなダイ ジェストなどがある。

一般的には小説に四十から六十のシーンがあって、もっと多い場合もある。たとえばジェーム ズ・パターソンの小説はシーン数が百を優に超えて、それぞれが個別の章として提示されている。 といっても「章」が一シーンのみでなくてもよくあってもよく)、逆に一シーンが一章でなくて もいい(あってもいい)。その点に関する目安はないし、自分のストーリー感覚次第だろう。一つ の章に挿入できるシーン数に制限はないが、 章を変えることで読書体験を一時停止したり小休憩

力づくり

を入れたりできるので、話の流れを最適化するために章の増減を行ってほしい。

シーンでは、意図するものと完成度、理想像と結果が交錯する。まさしくここでは、すごい出 来になったり、ストーリーが想定 「以下」になったりする。これこそ実際の「執筆」だ。たとえ 前提にきらめくものがあって、登場人物が印象的かつ感動的なものになっていても、シーンは実 際に演じられる舞台そのもの。照明が消えていて、シーンの演出や監督がうまくいかなければ、 ストーリーは台無しになったり、当初よりも小粒になったりしてしまう。

問題点は、自作のシーンを書いても不十分な完成度になる書き手がいることだ。理由は二つあ る。 (1) 流れがぎこちなくてシーンが狙い通りに機能しない、 これはシーンの意図が反映され るまで時間がかかりすぎるためだ。 (2) 文章や文体がプロレベルにない。次のところで文体の 話をするので、ここではシーンを検証して、自作小説・脚本の足元がおそろかになっている点を 確かめていこう。

どのシーンにも使命・課題が必要

これは創作する上で最大無二のかなめとなるポイントかもしれない。もう一度読んでみよう。 「どのシーンにも使命・課題が必要」。つまりはストーリーに展開として情報をもたらす具体的な 機能と目的。あらゆるシーンでは、これまでの話に対して新たなひねりを加えて、展開について 何かしら役に立つものになっていないといけない (ひねりというのは、ストーリー内に「変化を加える」

第2章 さあ修復しよう

もののことだ)。この使命が、登場人物「そのもの」に焦点を当てることはめったになく(これがで きるのは特に冒頭四分の一の限られたシーンだけ)、むしろシーン内で生じるプロットの展開とフロー として人物を「解説」する。

ストーリー展開を進めるというシーンの使命がないと、シーンはただの埋め草、 場つなぎにす ぎないものになりかねない。または脱線・フラッシュバック･･････こんなシーンが再生されている あいだに本筋は全部止まってしまうので、決していいことではないのだ。

シーンを書くもうひとつのコツはこの点を熱心に喧伝している同業者のドナルド・マースにうなずく のだが)、重要になる各シーンでそのなかに「ちいさな緊張感」を作ることだ。一つのシーンを、 全体の流れのなかで現れる一幕の劇だと考えてみよう。 そのシーンでは、具体的なドラマ上の問 いが突きつけられる。 必要性・目標・課題が生じて、何かがシーン内の主人公の行動とぶつかり 合う。このちいさな対立・葛藤はそれなりに解決されるのだが(つまり完全解決というわけではなく、 緊張感を強めたり高めたり次に来る必然的な展開につながったりするのだが)、ここにはストーリー全体を 前に進めて、大きな展開として次のステップへとつなぐわけだ。

どのシーンも、コア・ストーリーという効果的な本筋がそもそもなく、四部構成のどこにある ものかも考慮されず、 それとなくにおわせる導入として必要な引きの部分さえも事前になかった のなら、まったく筋違いではないにしても、無軌道・無秩序なものになってしまいかねない。

8 語りの筋力づくり その2

シーンの落とし穴

効果的なシーンの執筆を教えるのはたいへんだ。 これは実に微妙な問題だが、練習することや、 出版公開された小説・映画内でのシーンの流れ方を意識することで改善される。 各種の原理を わかった上でこうした観察がなされるのなら、必ずその効果も大きくなる。シーンの感触や読後 感が別物になっていて基準に照らしても軸となる使命・課題も見あたらないまま、シーンを主に (単に) 自分らしい文章の色づけ程度に使ってしまっている場合は、ちょっと危うい。この点も、 推敲の必要性がはっきり出てくるところだと思う。

シーンを修正して完成度も及第点にするには、各シーンを検討して以下に掲げる弱点・欠点が ないか確かめる必要がある。 時間をかけて、各シーンを独立した作品として、ストーリーそのも ののように捉え直してみよう。

・シーンがドラマ性の高いコア・ストーリーの本筋につながっていない脱線になったり過剰 なフラッシュバックの回想シーンになったりしている(フラッシュバック自体はコア・ストーリ の流れの一部にできるしそうすべきときもあるが、人物造形目的だけで過去から何のつながりもない大げ さなエピソードを見せるのではなく、むしろストーリーの前景を伝えるためのもので、冒頭四分の一までな らこれもうまく機能する)。

・シーンがストーリー進行の役に立っていない:一時停止ボタンが押されてシーンが停滞して

第2章 修復しょう

いるのに、脇道を延々と長引かせたり裏話をふくらませたりしている。

・シーンが本来の目的の核心に入り込んでいない:その代わり、設定の説明やキャラクター間

のおしゃべりなど本筋から外れた物語を詰め込んでしまっている。 名脚本家ウィリアム・ゴ ールドマンがすすめるのは、できるだけ最後の瞬間からシーンを始めて、いちばん大事なポ 「イント「以前」にあった本筋から外れたあれこれを省いてしまうことだ。 そうすればそのシ ーンの使命・課題がいやでもわかるし、ペースも上がってドラマ上の緊張感のなかで読者を ぐっとつかんでおくこともできる。 明確な目的を念頭にシーンを書いているとわかっていな がら、そのシーンの着地点をまだ探している場合は、かなり危ういところにはまりこんでし まっている。

・シーンの位置が、 4パート構成の流れとかみ合っていない:ストーリー構成モデルの利点は、 4パートそれぞれの役割に沿ったシーン作りができるところだ。

・導入(セットアップ)主人公が登場し、 設定と危機感を定着させて、プロットポイン 1の瞬間への道筋を作る。

反応(レスポンス)プロットポイント1を経由して、 探求 (クエスト)を開始させる。 ・攻勢 (アタック) 中点(ミッドポイント)でわかった新しい情報がベースになる。 ・解決結果はどうあれ主人公が主なきっかけとなって探求がゴールへと向かう。

導入シーンを冒頭四分の一を越えた先まで書き続けると、ドラマ上の緊張感が損なわ れてしまう。解決シーンを巻末四分の一より手前で書くのなら、エンディングはうまく

8 語りの筋力づくり その2

いかず何か足りないものになってしまう。

・シーンの設定が期待を裏切るものになっているシーンにもいろいろ種類・分類があって、 どのシーンもそれぞれの役割ごとに調整が必要。 場面変更シーンでは、おおむね設定・時 間視点といった点でストーリーに変化を及ぼすことになる。(特に導入パートでの)紹介シー ンでは、アクションシーンとはまた別の目的がある。それから構成上の鍵となる転換点(マ イルストーン)のシーンがあって(とりわけプロットポイント1のシーンはおそらくストーリー全体で 最重要)、 ここでの語り方は具体的なドラマの瞬間をどう描くか次第になってくる。 自作スト ーリーがこうした各種シーンをどれも活用できているか確認してみよう。 何か元々の目的か ら逸れたりせず、しっかり役割を果たしているかも確かめよう。 このかなり細かい点からで も、見直して推敲できるところがたくさん出てくるかもしれない。

ストーリー感覚がしっかりしていれば、自作シーンでも地に足が着いて、直感でうまくシーン を流れに応じた場所へと (4パート構成を活用した場合と同じように) 配置できているだろう。「そう」 なると、ストーリー・パンツィングのなかに入れたくはないかもしれないが、やはりストーリ モデルの使用を認めざるをえなくなる。でなければ、最適なフローのないストーリーを手に することになりかねないからだ。

現時点であなた自身のストーリー感性は、どのレベルだろうか? いま修正しようとしてる下 書きを書いた時点よりもよくなっているはずだ。 この調子で続けよう――ルールに沿って作業す

第2章 修復しよう

文体

【文体の定義】

ればするほど、その原理も身についていくものなのだから。

結局のところストーリー執筆という作業は、ただ文章を書くことに集約されて、そのすべてが シーンのなかに現れてくる。 見事な文章でなくていいそういうものは、できるだけ切り詰め 言葉を選んだ文が必要になるときに取っておこう。 詩的な文章でなくてもいい目もくらむ ような頭韻よりも、皮肉のきいた透明感のある文を書こう。

ここまで解説してきたのは文章の中身とその流れについてだった。言い換えれば、その文章が 展開全体でどういう役割を果たすのか、前に出てきたこととどう関係するのか、あとに出てくる ものとどうつながるのか、という話だ。

書き手はたいてい、自分は優れた文が書けると信じているからこそ、ストーリーテリングとい う本来の仕事に専念できる。 それが正しいこともある。 複雑にからんだ美という輝く糸をつむい で、鮮やかなイメージで鋭い真実を表現することも可能だ。

しかしその信念が書き手を窮地に陥れることも、時としてある。

文体とは結果として生み出されるもの、つまり読者に効果として与える影響であって、 書き手

周りの筋力づくりその2

の選んだ単語やそこから組み上がった文章によって引き出されたものなのだ。その文章から聞こ えてくる声が、あなたの文体になる。 多くは固有のものだが、そもそも共通している部分もある。 文体における最大のゴールはわかりやすさで、展開上の意味のないところで過剰に目立つような 文章を書かないようにすること。 展開の内容によっては、文体がちょうどいいニュアンスを付け 加えることもある。 「簡潔なほどよい」という言葉が優れた指針になるのは、書きすぎというの は自分ではなかなか気づけず、人からよく思われることがまずないからだ。 物語に感情と質感を 込めようと努力するあまり、文章がだらだらとしてひどく、気の散るところが多くなってしまう と、やはり原稿が没になる原因となる(こうした感情の誇張が多いごてごてした文章をパープル・プロー ズとも言う)。

文体に関する問題

整っていない文章を書くと没になる理由ははっきりしている 絶対にそうでなくてはならな いというプロのレベルにただただ達していないからだ。しかしプロ未満の理由を聞かれてもはっ きりとは答えられない。プロレベルの文章が何かと定義するよりも、プロレベルでない文章はこ うだと言う方が簡単だからだ。とはいえふつうは、きれいでなめらかで魅力的な言葉の景色だけ が残るよう、物語から雑草を取りのぞく必要がある。 プロらしくない文章はえてして書き手が文 章に力を入れすぎて、生き生きとした描写や皮肉を入れた上で頭良さそうに見せようと文章にい ろいろと過剰に詰め込んでしまった結果生まれるのだ。 そして文章は色鮮やかどころか「紫色」

210

第2章 さあ修復しよう

(パープル)になる。しっかりした文章を書きたいなら、ふつうは簡潔なほうがいい。

どうやって文体を直せばいいのか? 何かのマニュアルを勉強するよりも、取り組む時間が必 要になってくる。 文体とは声、つまりは感覚なのだ。 歌が上手くなりたい、歩くときのぎこちな さをなくしたい、という人にもやはり同じことを言うだろう。 取り組み方としていちばんいいの は自分の文体を他と比べることで、本の出版が成功していてなおかつ自分がすごいと思う作家た ちの文体と自分のものがどう違うか確かめることから始めてみよう。 その文体を分類して、言葉 の使い方を観察するのだ。 そこで相手の文章と自分の文章の差がわからなければ、この先は長い 道になってくる。もしわかったのなら、あとはもう次の通り。

練習、練習、練習あるのみだ。

そしてフィードバックの意見指摘をもらおう。 あなたのことを真剣に考えてくれて、プロと アマチュアの文体を見分けられる人を見つけよう。

書きすぎ(つまりパープル・プローズ)に加えて、ぎこちない文章に悩んでいる書き手もいるかも しれない。ひょっとするとストーリーに変わった表現が一つもなかったり、文章にリズムがなか ったり、知ったかぶりがばれて書き手の経験不足を露呈してしまったり。繰り返しになるが、こ れは「音感」のこと、感覚に関することだ。 時間をかけてようやく身につくものなのだ。 文体面 で下書きを修正するというのは、つまりはその感覚を最大限に活用することだ。ストーリーとい うよりも、一文一行のレベルでフィードバックをもらおう。 「簡潔なほどよい」を忘れないよう に力不足の文に注目してもらって、誰かにページに印をつけてもらう。 改善の手助けをしても

E

80

語りの筋力づくり その2

らうのだ。誰かからここが問題だと言われたら、修正の一環として文体上達の特訓を始めてもい い。

本の出版を目指すならジョイス・キャロル・オーツやジョンアップダイクの真似をして書か なくてもいい。自分の尊敬する作家みたいになろうという無意識が働くと、実はぎこちなくなる こともあるから、その作家の猿まねが実際に成功するとかえって皮肉なことになってしまう。ジ ョン・スタインベックの文体を真似してきた書き手なんて数え切れないほどいるし、そのことに 気づいたプロの編集者でいい方に考えるやつはいない。

ちなみに文体の問題は必ずしも、エージェントや編集者からフィードバックとして返ってくる わけではない。そういうひとたちは文体に関する意見をためらっているわけではなく、説明の必 要性を感じていないのだ。「うーん、私にはうまく響かないね」などの漠然としたコメントしか、 文体については得られないかもしれない。

会話が自ら物語る

会話を書くのも一つのアートであり技術だ。地の文がなめらかな書き手でも、学芸会のような 会話を書くことがある。

会話をする登場人物の性質と世界観に沿った会話を書こう。 頭のいい登場人物なら、裏の意味 もありそうなしゃれた会話にしてみよう。ただし必ずしもおしゃべりな会話でなくていい。 やり すぎて、知性というよりむしろこけおどしになるのはよくない。キャラクターの頭の回転があま

第2章 さあ修復しよう

悪い例

りよくないなら、これを話し方に反映させよう。

会話に個性づけをするのに役立つツールはたくさんある。ユーモアと皮肉は、会話の彩りとし てもいちばん一般的な部類になる。 矢継ぎ早な話し方もあれば、だらだらとりとめのないしゃべ り方もある。会話もまた、登場人物の文化的背景を伝えると同時に個性が出てくるものなのだ。 ここでは、同じ架空の会話を二通り紹介しよう。 一つめは小学校の先生が子ども向けの本に書 レベルのもの、二つめにはさりげない街中の感覚がつまっている。

「やあ、スティーヴ、元気かい」

「ああ。お前は?」

例

「元気だ。ありがとう。 お互い久しぶりに会ったな」

「そうだな。久しぶりだ。 そのうち一緒に昼食でも食べよう」

「よお、スティーヴ、どうだ?」

「ばっちり。 そっちは?」

「へっ、まだ目指してんだよ、あの夢な。 しばらくぶりだな」

「だな。軽くメシどうだ、 つもる話だ」

213

語りの筋力づくり その2

どちらも人物を描いている。 最初の例では、 二人に少しの個性も見えてこない(そういう意図な らそう書いてもいい)。 ただし現実世界の人々はこんな言い方をしない。 第二の例では、ここで会 話している人たちの立場もはっきりしていて、どういう層の人物なのかわかりやすい。 読者に気 に入ってもらったり結びつけたりするのではなく、 その使われている言葉以上の意味が出てくる ように、そのやりとりの背景を作っておくことが大事なのだ。あとの例では、 一方の男のわきに はスケボーがあって、もう一人の肩にはリュックがかけられているのが、目に見えるようだ。 女 性二人が郊外の社交クラブであいさつを交わすのと、スーツ姿の男性二人が法廷外で出くわすの とでは、かなり違うふうに聞こえるはずだ。

正しい文章で書くとか 「杓子定規」な言葉遣いといった書き言葉のルールは、会話を書く際に は窓の外に放り投げよう。 常識と経験に基づけば簡単だ。 実際の人々の話し方を写し取った会話 を書いて、あとはその登場人物がどんな人間か、どんな文化背景があるのか、話すときどんな心 理状態か、などに合わせて調整すればいい。

繰り返しになるが、これはまったく感覚の問題だ。 解決策も同じ。人からフィードバックをも らって、信頼できる作家の会話を分析し、あとは練習、練習、練習あるのみ。

それから......何度もやる。

これが文体の直し方だ。そのプロセスにかかる時間はあなた次第。 そのまま進んで、うまくカ チッとはまる音がすれば幸い。 文体に付加価値がないのだとしたら、 またはもっとひどいことに、

214

第2章 さあ修復しよう

杓子定規かつ平板でダメダメな文体なのだとしたら、その理由だけでせっかくのいいストーリー 突き返されてしまうかもしれない。

会話に対する耳 (音感)を鍛えるのがその修理法だ。 自分の人生のなかで出会った具体的な人 たち、もしくは有名人でもいいから、書いている登場人物とちょうど合いそうな人を想像して、 その人たちの口から出てくる会話に耳を澄ませてみるんだ。言葉上の意味がまったく同じでも、 やっぱりクリント・イーストウッドはバスケ選手のレブロン・ジェームズとはまったく違うしゃ べり方をするはずだ。

語りの戦略

自分の本を書くのにいちばんいいやり方は自然に決められる、なんて考えるだけなら簡単だ。 アプローチやスタイルの満足度次第でこういう考え方に行き着くことも少なくないし、高校の先 生から作文では一人称を使ってはいけませんと教えられたことを思い出すひともいるかもしれな い。

ただしもうその段階ではない。語りという分野も舞台は広いのだ。 キャラクターをもっと深く 掘り下げて、ドラマ上の緊張感をはっきり打ち出せば、ストーリーをもっとよくすることだって できる。

語りの筋力づくり その2

【語りの戦略の提議】

語りの戦略とは、文体・緊張感・視点をどう表現するかということだ。 章分けや会話、傍点な どの強調や句読点の使い方といった問題も関わってくる。つまりは小説をどういう形式で語るか ということで、その点についていくつかの選択肢から選んだり組み合わせたりもする。

通常のアプローチとしては、語り手の視点は 「全知の三人称」で、時制は「過去形」になるわ けだが、一方で(最近までは脚本くらいにしか使われなかったが) 主人公の一人称視点と現在形で話を 展開させると、たいへん難しいが効果は高くなってくる。

アリス・シーボルド「ラブリー・ボーン』 (片山奈緒美訳、アーティストハウス)は、殺された十四 歳の少女を視点人物にして 「天国から」 直接読者に話すという一人称現在形で書かれた作品だ。 それはオリジナルな大挑戦として語りの戦略になっただけでなく、ミステリというジャンルのな かで他のストーリーとの違いを打ち出しやすい小説のコンセプトでもあった。

私も、主人公の一人称で語られる章と悪役を裏側から見る三人称の章が交互に切り替わる本を 最初に読んだとき絶対「いける」と思ったが別次元に飛ばされた気持ちになった。その 本こそネルソン・デミル「王者のゲーム』(白石朗訳、講談社) で、自分もこのアプローチがとて も気に入ったので、同じ手法で最新刊二冊を書いた。非常に効果的だからほかにもあらゆるジャ ンルで応用可能だと思う。

第2章 さあ修復しよう

これはただの選択肢じゃない 「戦略」が問われているのだ

自作の主人公は、頭のなかの独り言 (モノローグ)を、読者に聞こえるように叫んでいるだろう か?もし文字として書かれていない場合、登場人物の心境をもっとわかりやすくすることも、 修正時の優れた戦略になる可能性がある。 一人称視点が最良のアプローチになる可能性がある しかも修正しながらでも今から使えるというのも、一人称視点は主人公と読者の関係を さらに親密にして、主人公も過去の経験を通じて現在の瞬間を語るから自然と裏話も挿入できる からだ。

自作ストーリーの語り手の視点を大改造しようと考えているなら、次の例も考えてみよう。 た とえば『華麗なるギャツビー』 は、語り手はギャツビーの隣人ニック・キャラウェイである(近 年の映画でニックを演じたのはトビー・マグワイア、ギャツビー役で主演したのはレオナルド・ディカプリオだ った)。この選択は戦略的だ―F・スコット・フィッツジェラルドにとっても、あなたにとっ ても。ただし味気ない下書きをもっと高いレベルのもの、風味と色彩のついたものにするための 手段になりえる。

どうやって戦略を決めるか

ストーリーの力学を案内役にしよう。 自分の満足度のために選択の幅が狭まってしまうのなら、 自分でストーリーを台無しにしているのではないかと自覚したほうがいい。ある時制や視点での

8 語りの筋力づくり その2

執筆スキルを上げるのは、選択の幅のために犠牲になった緊張感や親近感を埋め合わせようとす るよりも、ずっと簡単なことだ。 すでにストーリーを書いているのだから、推敲の際に戦略を試 すのが理想的だ。 最初に判断するのは自分のストーリー感覚だが、推敲の戦略として新しいアプ ローチを取るなら、信頼できる読者を見つけて評価してもらえるなら、確実にその方法がうまく いっているかどうか検討できる。

自作ストーリーを見た上で、そしてフィードバックもよく見よう。 何かがカチッとはまって、 別の時制や別の視点人物を使ったほうがいい、または両方使ったほうがいい――そんな戦略が第 一候補として上がってくるかもしれない。 主人公があまりに平板で感情移入しにくいと言われた 場合は、一人称での書き直しも検討してみよう。 それだけで主人公が読者にぐっと近づいて、問 題が解決することもある。

穴に落ちているものをもう一度見極めよう

第3節の十二ある採点ポイントに戻って (66~676ページ)、評価し直してみることをおすすめす る。AやBとつけたものにも、これまで学んだ内容に照らせば、実際にはCと採点するのが妥当 なものもあるかもしれない。もちろん、低い評点のものも実は自分が思っていた以上に高い可能 性がある。

ストーリーの要点と完成度についてもう今まで以上にこのチャレンジが実りあるものになりそ

第2章 さあ修復しよう

うな戦略を思いついているなら早速、自作のストーリーに組み入れた上で、「その場で」 再度基 準に照らし合わせて自作の小説・脚本を採点しよう。 ほかの誰かがこれではダメだと思ったスト ーリーではなく、推敲の結果として自分が書こうとしているストーリーに評点をつけるのだ。

そうすることで、こうした原理の正しさも実際にわかってもらえると思う。そうでないなら結 局は、まだまだ作品から離れられず客観的になりきれていないのかもしれない。 そのことも覚悟 すべき点の一つだ。

更衣室利用についての諸注意

採点したばかりの十二あるストーリー要素と力点をすべて見直した時点で、その修正の作業量 にやる気が圧倒されてしまっているかもしれない。語りの戦略を新しくしてストーリーを推敲す るのは、確かに微調整の域を超えている一からの書き直しだ。 ただしストーリーを最高のか たちに押し上げたいなら、書き直しが必要になることもある。というのも、(この本で掲げた) 修 正する可能性のある十二項目すべてを一度に取りかかれる最善の方法は、やはり書き直しだから だ。初稿のためにストーリーを練るのと同じように、急務となる修正版でも、どう変えてやろう かと考えながらストーリーを検討して、どれだけの戦線が必要になるのかまず把握しよう。 一ペ ージ目を書き直すのはたいへんだが、最初に何を書いて、どう話を終わらせたかはわかっている し、きっと没になった理由も前以上にわかっているから、その作業は前向きなものになるはずだ。 その情報を使いながら、身につけたツールやストーリーの力学をうまく活用することで、自作の

8 語りの筋力づくり その2

ストーリーをプロレベルで出版・販売可能な水準、 いやひょっとするとそれ以上の優れた地点に まで高めることさえも可能だ。 この達成感を経験した書き手はこう言うだろう。 「くそっ、あの 前の原稿を書いたときにこのことが全部わかってさえいれば…!」

そんな結果があなたを待っているかもしれないのだ。

まだピンと来ないなら、自分の語りのなかに、自らのストーリーテリングの技術やその思い込 みのなかに、犯人がいないか引き続きくまなく探すのだ。こうした要因が重なったがためにスト ーリーがダメになっていることも少なくないし、ストーリーへの心構えと技術に対する高度な知 識を一緒に広く強く理解するだけで、その過去のハードルを乗り越えることだってできる。

現時点でいちばん危ない唯一の穴は、修正プロセスそのものを恐れることだ。 もし怖がってい るなら、この問いを自分に投げかけてみよう――そのストーリーは本当にその価値があるか? そうでないこともありえる。ただし今は、下書きを書いたとき、この本を読み始めたときより も、はるかにたくさんの知識がある。このレベルの基準や尺度を、自作ストーリーに最初に気持 ちが盛り上がった時点で活用していれば、また違ったふうに感じていたかもしれない。きっとあ なたのストーリーもずっと待っていたのだ。 あなたが取り組んで補強し、広がったストーリー感 覚を駆使してもっといいものへと高めようとしているそのあいだ。この感覚については、次の節 まるまる使って説明してあるから、すぐにわかると思う。

いずれにせよ、もうあなたの勝ちだ。 もしここで自作ストーリーにもう愛着がないのなら、つ まり元々自分が書いたストーリーよりも、推敲プロセスで書き直そうとしているストーリーに愛

第2章 さあ修復しよう

着が持てなくなっているのなら、 次に進むのも最善の選択だ。鍛えられた自分の意識とスキルは、 自然とわき上がってくる次の企画で発揮することにして、次の可能性を探せばいいのだ。

最近の創作イベントで、 基調講演者としてニューヨークから来たあるエージェントは、自分の 思いつくストーリーのアイデアからは距離を取れというアドバイスを口にした。少なくともまず いったんは、だ。また肩を叩かれたときには、離れるどころか「走って」 逃げろと。それでもス トーリーのほうから追いかけてきて取り込まれそうになってようやく、時間と才能を費やすにふ さわしいものだとわかる。

これは僕にもまったくうなずける考え方で、アイデアに飛びつくのが早すぎたときに起きるス トーリーの問題をうまく説明してくれていると思う。 捨てたあともう一度気になってはじめて、 アイデアもうまく機能して、その細部に時間と気持ちと集中力を捧げることができる 書きな がらぐるぐる悩みながら思いついたとき以上にそれでこそ必要なかたちで自分の一部となっ てくれるのだ。気持ちだけでなく頭でも惚れ込まないといけない。ストーリーのアイデアでは 「一目惚れ」なんてものはない。じっくりと考える交際期間を取って、長続きするかどうかも含 めて、あらゆる面でそのアイデアを吟味するのだ。 一夜明けた朝には魅力的に見えなくなってい ることだってある。

はじめに可能性として、本当はスキルレベルではなく、あなたのストーリーに問題があるので はと僕が言い出したことを覚えているだろうか? もうきっとその意味がわかっているはずだ。 ストーリーを書き始めたときよりも、きっと今のあなたはよくなっている。

語りの筋力づくり その2

そしてもう、「その」戦略を決めるツールも手にしている。 コンセプトと前提の基準が、 その ままストーリーのアイデアの成否を判断する基準にもなるからだ。

あるいは、あなたのストーリーはまだ困難なクエストとして継続しているのかもしれない。 こ うした基準も全部満たしているから、続きを書いてくれと叫びながら、 つぎ込む集中力と時間に

見合った報酬を、クリア後のあなたに授けるのを今か今かと待っているのかも。

さっきも言ったように、いずれにしても、あなたの勝ちだ。

第2章 さあ修復しよう

第3章

復 活

複雑の対極る簡潔をねらえ

一度わかればもうわかる

作業は困難でも道は見えている

では話をしよう。

失敗へようこそ

さてここまでやってきた。 評点は手元にある。定義もわかった。 基準も目にした。 コツも強力 なアイデアもあとは使うだけ。 コンセプトも前提も再検討して補強した。 今までわかっていなか ったことも、もうわかったという実感がある。

振り返れば、今は修正が必要だとわかっている下書きも、書いた最初のときにはいつでも大丈 夫だと思っていた世の中に送り出して出版しても大丈夫だと。 推敲はたいへんだけれど、作 業時に使えるツール・基準・尺度があるのでかなり取り組みやすくなったはずだ。

ただ、もう大丈夫かどうか確認するために、その大丈夫とは実際どういうことなのか見ていく

第3章 復活

ことにしよう。

誰も推敲については話したがらない

しかしだからこそこの本ではそういう話をしていて、このお題とはもう正反対の道を歩んでい る。とはいえ推敲プロセスを完全に受け入れるには、頭でしっかり理解した上で、新たに鍛えて 揃えたストーリーテリングの技術・ツール・原理を活用しながら、自作ストーリーを 「改善」 す るという手のかかる課題にぐっと集中しないといけない。

これまでにもいくつかその一式を紹介してきた。六つのコア要素、ストーリー力学の六項目、 ストーリー創作の三段階、 ストーリー失敗の主要三要因、 十二の採点項目に十二の改善点。

まだある。 紹介できていないもの、学んでいないものが。

もう一つ、小さな一覧をご紹介

ここでは、本に向き合う読者側の基準を見据えて、読者がストーリーに求めるものを三つに分 類して解説する。読者は別に、 プロットポイントやストーリー力学の項目を技術的な側面から気 にしているわけじゃない。こうした技巧がもたらす効果、 つまり読書体験に関心があるのだ。読 者が求めるのは主に三つの体験で、 小説・脚本の一ページ目に目を落とした瞬間からその経験を 望んでいるわけだ。

9 失敗へようこそ

自作ストーリーがどれくらいうまくいくかは、その読者がどれくらい......

興味関心を感じるか(心をつかまれるか) ......、

2 心の共鳴を感じるか (危機や守るべきものの重みを感じた上で主人公に感情移入して応援したくなる か) .......

3 疑似体験に引き込まれるか(ストーリーの世界のなかへと引き込まれるか)だ。

この三項目を繰り返し読んでほしい。 修正のヒントが隠れているかもしれない。きっとこんな ふうに分類された基準は今回が初耳のはずだ。 ストーリーカ学の六項目をまとめたものだと気づ いたひともいるかと思うが、実際にはその目標と言っていい。 ストーリー物理学の諸要素はここ にたどり着くための手段なのだ。 読者が望む結果を得られるよう、こうしたゴールを設定してお くことで、あとあと大きく修正しなくてもよくなるわけだ。

これで自分の選択を評価するための新たな心強い背景を手にしたわけだから、ストーリー内の 何をどう修正すべきか考えていこう。 登場人物から構成、文章の書き方に至るまで、 そのほかの ものはみんな、ただこの三つの成果 「興味関心・心の共鳴・疑似体験」を求めてのことなのだ。 ストーリーの精選にしても完成度にしても、それが書き手の思う通り機能してくれるかどうかは、 対象となる読者がどう考えるか次第だ。

アメリカを象徴する小説家ジェームズ・ミッチェナーの言葉を借りれば、当人は自分を大作家 とは思っていなかったけれども、ただ優れた「推敲家」だという自負はあったのだという。ミッ チェナーのこの発言からは、執筆という問題全体のなかで修正がいかに大事なのかがわかる。 ア

第3章 復活

【

メリカのファミリーヒストリーを描いて一世を風靡したジェームズ・ミッチェナーが言うのだ から、これ以上確かなことはない。

ここで彼は校正の話をしているのではない。 校正とはタイプミスや句読点・文法の間違いを修 正することだ。むしろ彼が考えていたのは、「ストーリーの修正」とその修正を原稿に反映させ ていく技術上の具体的な方針についてだ。触れられたのは、内容の移動に章節の削除、核となる 発想の補強や、必要なところに深みや共鳴できるものを付け加えていくことだった。

推敲にはプロセスの観点から、二つのポイントが必要となる。どちらもストーリーの出来映え と技術的な完成度に関わってくる。

ストーリー内で破綻しているものの特定と「修理」。 ストーリーそのものと物語の起伏 (ア ーク)の両面で。

2 ドラマとしての強度や登場人物の可能性の面でまだ高みに届いていないものの「改善」。 言い換えれば、破綻したものと明らかに弱いものを見つけ出そうとしているわけだ。

ここでたとえ話。 二名の歌い手が、 歌の先生のところに行く。一方は音程が安定しないものの 力強く歌える。もう一方はピッチが完璧ながら、感情面の深みはないしこれといった芸風もない。 両方を組み合わせられるのなら、セリーヌ・ディオンのようなスターも生まれようが、実際には どちらも中途半端止まり。 プロの歌手を目指すなら、どちらも矯正が必要だ。

ひとりは破綻しているところを直さなくてはいけない。 ふたりめは、プロレベルの技量にな るまで自分を磨かないとダメだ。

9 失敗へようこそ

る。

修理か改善か

書き手の場合、どちらの欠点もよくある。 必要となる修理と改善は、そこがうまくいくかどう かでストーリーが 「左右」 されるのだから、いったん成し遂げられればどちらも重い意味が出て くる。前者が成功すればコンサートの舞台に立てるし、後者がうまくいけばビルボードの二百位 以内に名前が載るけれども、両方失敗してしまうと場末の酒場でカラオケを歌い続ける羽目にな

推敲手順の第一は、この二つの修正点のどちらが対象になるのか正しく見極めることだ。 推敲 ではたいてい、どちらの項目でも何かしらの作業が必要になる。ストーリーの完成度を修正する のか(六つのコア要素のうち一つ以上)、それともストーリーが停滞しているところに力を加えるの か (ストーリーカ学六項目のうち一つ以上)。その違いを知ることで、修正作業の事前理解が深まる。 第1節で述べたように (2ページ)、壊れたところの修復と弱いところの補強の境目は曖昧だ。 だから、すでに機能しているところをダメなところでいじってしまわないよう、注意が必要だ。 この節の執筆時、ちょうど二〇一四年のワールドシリーズが終了した。 ジャイアンツの最優秀 選手に選ばれたマディソン・バンガーナーは、デビュー当初まだ原石といった感じで、新人とし てキャンプに到着した途端、コーチ陣は彼の投球法を一から変えようとした。 これは大きな賭け で、なぜならピッチャーにとって投球の力学こそすべてだからだ。まず下位のマイナーリーグに 送られて、鳴り物入りで登場したわけだが、うまくいかず原石も台無しに。とはいえプロ野球で

第3章 復活

はどのレベルの選手にも、ある程度の潜在能力がある。だから期待外れの結果に終わった彼は、 元の自分に立ち返って自分のやり方でやることにした。 そして野球界の最高投手の仲間入りをし たわけだ。

このたとえ話から要点をしっかり取りだそう。 彼は基礎となる力学そのものに手を出したわけ ではない。自分の投球力の上がるものだとか、「どんな」 投手にも有効なものだとか。そういう 力学は成長過程を通じてもう強化されていた。だから投球枠とか配球とかリーチとか下半身の力 だとかいう基本をいじったりはしなかった。 ただどう見ても決まったコツのあるビジネスなのだ から、そのビジネスのなかで「自分」が輝く方法を見つけただけなのだ。 自作ストーリーに手を 付けるのと同じで、悪意のないコーチの希望通りにやり直すよりも、やはり自分に合った方法で、 あくまで自分の技術の範囲内で「もっと」堅実に、その投球法を微調整したわけだ。

あらゆるプロが同じことをするわけでない。 ただし、ストーリーの設計をするにせよ、あらす じゃ下書きを書くにせよ、天然のまま書き始めるにせよ、植物の声に耳を澄まして書くにせよ、 いろいろあっても書き続けて最後の日、 うまくいったときにはやはり、技術の原理として同じ基 礎をみんな目にするはずなのだ。

傑作はトランプで作った家のよう

どの面も重みを支えていて、巧みなバランスが必要になる。 一枚一枚入れ替えるたびに全体が しばらくぐらついて、そのあとぴたっと止まる。重みとバランスの仕組みだけが、トランプの家

| 19 失敗へようこそ

の修正を成功させる唯一の力なのだ。

推敲は避けられない

そして多くのひとにとって、推敲というのは必要だけれども気の乗らない作業だ。 むしろここ では(もっと穏やかで不正確な言葉ながら) 「編集」 作業だと考えたい。背景は違えど、文法や句読点 に重点を置くのだから。 実際には別の言葉で呼ぶべきなのだろうダメージコントロール・修 繕・復活。 ただ間違いなくそのゴールは、傷口の縫合にせよ筋肉の増強にせよ、 「直す」 こ とにある。

推敲と入稿整理 (つまり一般に言う「編集」)には、まったく別の技術一式が必要になる。ただし ストーリー修正のあいだはこのふたつを一緒にしておこう。そうすれば(僕の息子の言葉によると) 万々歳だ。 入稿のための原稿整理はふつう専門家にゆだねられる。 コスト節約のため自分でやろ うとすれば、邪魔くさくなる書き手がほとんどだからだ。 とはいえストーリー面の修正となると、 やはり書き手当人の責任になってくる。一見何の問題がなさそうでもだ。 ここから出てくる問題 は自分の創作に関わることなので、自分で修正・改善に取り組むことになる。

ここで取れる手としては、むしろ物怖じせずにプロにお金を払って、あえて自分のストーリー の改善方法を教えてもらうことも悪くない。自分ではわからないのなら(特にモノを書き始めたば かりではかなり難しい注文だろうから)、 専門家に相談することを強くおすすめする。 自分の参加して

230

第3章 復活

いる合評グループや、まだ出版デビュー前の執筆仲間たちでは、要改善点を正確に言い当てられ るだけの高いストーリー感覚を持ち合わせていないかもしれないし、プロの診断と同じくらい受 け取りやすい/わかりやすい 「意見」をくれないおそれもある。たとえば「自分にはピンと来な かったな。想像力をかき立てられなかったんだ」と言われたところで、ストーリー自体が平板だ ったのか、構成上の展開のペース配分がまずいのか、 実際つかみどころのないコメントでしかな い。だがプロならその問題もうまく突き止めてくれる。

上手なストーリー修正のためには「知る」必要がある

イベントやワークショップ、各種指南書のほか合評グループ・執筆グループ、またはスターバ ックスにこもるカフェイン中毒の連中に至るまで世の創作論界隈ではみんな推敲プロセスの ことを、仕事を終わらせるための手段、 ただの仕上げだと考えている。絵の仕上げとか(おそら もっと適切な表現をすれば) 手術後に血を拭き取る行為とかと比べたりしているわけだ。そんなふ うに最後にきれいにする行為自体は、元々のものをやったときのプロセスの一部かそのものか、 またはその延長にすぎない。

「仕上げをよろしく」と、ゴルフの時間に間に合うよう医者が出たあとの、 手術室の床を拭いて いる看護師に言う感覚でいる。

いやいや、同じものとは言えない。ここでの「プロセス」は、書き手の考え方や信念としても、 現時点で修正の必要な下書きに何かしら貢献するものだし、だからこそその修理・改善のために

9 失敗へようこそ

同じことをするようでは、もやもやしながら作業をしてまた別レベルの失敗にもつながりかねな

い。 ストーリー面での推敲はやはり仕上げ 「以上」のもの(ないしは少し独特な仕上げ)が必要で、 それはいま手術台に横たわっている元原稿を作ったプロセスのとき以上にストーリーを深く認識 することで可能になるのだ。

これがなぜ正しいか

なぜなら、この推敲のステップまで進んだこの本の読者は今や、この診断・治療プロセスの患 者であるストーリーについて、 それまで「以上」に知識があるからだ。 現時点ではまだカットさ れていない原石で、元々のめちゃくちゃな構成ではできなかったやり方を使えば、 強みも弱みも 輝かせられる。書きながら無数の選択肢という森のなかに入り込んだわけで、 その森から抜け出 て始めて、今にも倒れようとしているその木を目の当たりにできたわけだ。

実際のところ書き手というものは、自作ストーリーが壊滅的な痛手を受けるまでは受け入れた がらないものだ。ストーリーの起伏 (アーク)をうまく仕上げられず、緊張感も出だしを失敗し なおかつ盛り上げられず、仕掛けや葛藤も作れずに終わって、「ようやく」 必要なだけの認識を 身につけたということを。そのなかでも最重要なのは、ストーリーの終わり方がわかっているか どうかだ。

あなたは今やわかっている。おそらく以前に書いたときにはエンディングなんて見当もつかな かったのだろう。というのも、自分によくわかる/自信のある結末を想定して書いていなかった

第3章 復活

可能性もあるからだ。 そこが問題だったのかもしれない。

その終わりこそあなたの新たな始まり

しっかりゴールとして定まったエンディングを想定せずに下書きを書くと、やはり及第点以下 になる。これはプロの作家でも、下書きしながらストーリーを練り上げるタイプの書き手なら、 よくあることだ。ただし、役に立つ下書きが書き上がったときには、次は一ページ目からエンデ ィングがはっきりイメージできる状態になるので、どうか安心してほしい。 結末を想定せずに書 かれる下書きというのは、そういう明確な目的をもって書かれることがある。つまり、考えうる 最高のストーリーの着地点を捜しながら書かれるわけだ。

スティーヴン・キングやノーラ・ロバーツのような天才なら勘でストーリーの起伏も作れるだ ろう――あなただってガレージいっぱいになるだけ小説を完成させまくったあげくには同じこと ができるかもしれないが正直なところ、これはふつうでも簡単でもない。ありそうにない。 あなたにも僕にも無理そうだ。しかもそういうベストセラーの一流作品に手の届く人間がどれく らいいるのか、そこにたどり着くまでにどれくらいの数の原稿があればいいのか、実際にはわか らないのだから、彼らにとってもふつうでも簡単でもないのかもしれない。

ストーリーに関する問題の大半は、エンディングにたどり着くまで書き手にもはっきりしない 下書きが原因だ。だからこそ、ある程度書き進めてから振り返り、そこまでの下書きにある弱点 を見つけるというふうにやると、いろんなことがわかってくる。

にもかかわらず、ストーリーがどう終わるかを考えないまま下書きを書き始める書き手もいる。 自分なりのプロセスで、そのひとたちだけの特権だ。 ただそういう下書きのどれだけが、ほとん ど手を加える必要のない見事なエンディングをもたらしてくれるのか、誰にもわからないところ がある。その答えも、こうした執筆法を取る作家のインタビューにはけっして現れてこない。 あなたの場合もおそらく可能性は低いだろう。だからこそ、その点がストーリーの失敗点を見 つけるヒントになりうる。 自作のエンディングは、下書きの途中で見つかっただろうか? そもストーリーの進むなかで、具体的なエンディングが行間からにじみ出てくることもなく、そ の兆しも出てこずに、最終結末を補助するストーリー上最適なビートや陰影も構築されないまま になっていないだろうか? 最終的にどう終わるかわかったとしても、ようやくその結末が自分 に見えた時点で、唐突にそこからストーリーの展開がその流れのほうに盛り上がってはいないだ ろうか? しかもそうなっている上に、それが出てくるまでは物語があんまり盛り上がっていな かったりしないだろうか?

もしそうなら、もう一回下書きする必要が出てくるだろう。

下書きをやり直さないままに、どこか中途で結末が見えてきたその原稿を出してしまったら、 結局は原石のままでうまくいかないものだということになる。原稿だけでなくそれがそのひとの やり方なのだな、という話になってしまうわけだ。

どれよりもいちばん簡単な修正なのに

そも

第3章

新たにわかったポイントをしっかり頭に入れた上で、自分で見つけたものの効果を確かめるた めにも、エンディングへの流れを完全に意識しつつ一行ずつ最初からやり直していこう。 その流 れを強く意識することでどこがよくなるのかもしっかり考えよう。そうすることで、自作ストー リーに予兆や皮肉、もっと深い危機感などが書き込めるし、そのどれもが物語の行く末がわから ないままの下書きではできなかったことなのだ。

どれぐらい簡単か、たとえ話をしよう。 医学部に通ってもいないひとが行う外科手術と、実際 に修了したひとの手術の比較を考えてみるのだ。または、三十年の経験があるひとの行う手術と、 卒業したての医者が行う手術を比べたほうが、もっといいだろうか。

知識と鍛えられたストーリー感覚こそが、作家として生きていく上でもうまくいくストーリー を書くためには必要なのだ。作家になろうという頃、またはなりたての頃でストーリーを成功ま でもっていくには、その両要素で戦うことが大事になってくる。

はっきりしておこう。 これは、あなたがどうやってそこへたどり着いたかを示すためのものじ ゃない。下書きを使ってストーリーを (終わり方を含めて) 模索するのは、実用的なこととしてよ くある。ただ、その下書きには絶対にどんなかたちであれ 「決定稿」というラベルを付けてはい けない。なぜならまともに 「決定稿」を書くのなら、書き始めの時点でエンディングが頭に入っ ている必要があるからだ。

失敗

むしろ前もって計画を立てておくこともできる

書きながらでないとストーリーが練れないと言い張る書き手に反論するのは難しい。 彼らの主 張はこうだだって相談する相手なんていないじゃないか? とはいえ、はっきりした目的意 識もなくページを進めるだけで、つまり意図的に目をつむったままと言ってもいい状態で、スト ーリーをうまく 「書き直せる」 書き手なんて、ごくまれである。

実際に原稿を書かなくても、自作ストーリーのエンディングも含め、その全体像が確かめられ ることに気づいている書き手は少なくない。そして今から推敲を始めるなら、そのやり方を参考 にして同じようにしてもいいわけだ。 推敲の計画を立てよう。 自作ストーリー内でミスや弱点と 「わかっている」ものに沿って書き直していく。具体性のある欠点に焦点を当てて、問題の分析 と解決に役立つルールもしっかり応用する。 綿密にストーリーを練るプロセスは、ストーリーが 着想段階にある多くの書き手にも、 そして天然のまま要修正の下書きを作成してしまう書き手に も、同じように役立つ。ストーリーを練る行為は、推敲プロセスとしても応用できて、その霧か ら抜け出すための通行証になることも多い。

ストーリーを練るプラン設計は、ストーリーの起伏に沿ってまっすぐ続いていくストーリーの ビートをいろいろ考え出した上で検討することにほかならない。文字通り自分の頭でストーリー を作って、その様子をメモしていくことだ。結局は、天然で思うままに書く書き手が(選択肢の 吟味はほとんどしていないけれども) ストーリーの行く末と着地点を探るプロセスとして一発書きを

236

第3章 復活

する際にやっていることと「まったく」 同じなのだ。 複数の方向性を考えずに、自分のストーリ に対する勘を信じて即断し、そのまま進めて頭に思いつくことを直に書き付けているわけだ。 どちらのやり方を指示するにせよ、この二つのプロセスが似ていることは否定できない。

もしあなたもとりあえず書き始めるタイプで、(「自分には無理だからと) 事前にストーリーを 練れないと思っているなら、ストーリーの機能について知識が増えるにつれて、その信念がだん だんと限定的になっていく事態に直面するはずだ。 自分にそれが当てはまっていて、今も差し迫 った要修正原稿の山を見つめているのなら、その考え方の角度を変えてみることでうまくいくか もしれない。

とりあえず書き始める作家でも実績があって自信もあるひとなら、自分たちも結構やりながら ストーリーを練っていることを、おそらく率直に認めてくれるだろう。 そのひとたちにとって、 あらすじは書き出す代わりに頭のなかにあるだけで、だから技術面としては「あらすじを紙に書 かず」、実際に作業としてはやっているという話になる。頭のなかにせよ、フローチャートを書 くにせよ、壁一面に黄色の付箋を貼りたくるにせよ、何と呼ばれようがストーリーをちゃんと練 っておくのは、あらゆる書き手にとって便利なことなのだ。

どうか信じてほしい。 スティーヴン・キング、ノーラ・ロバーツ、ダイアナ・ガバルドンなど とりあえず思うままに書き始める作家として有名なひとたちには、最終的に出版につながる原稿 を書き出した時点で、自作ストーリーがどこへ向かっているかが「本当は」 わかっているのだと。 こうして事前に「探る」ための下書きは、実のところメモと同じなのだ。こうしたメモが、今で

9 失敗へようこそ

はプランそのものになっているわけである。

238

第3章

復活

価救あ10

値うな

がだた あけの

の

ストーリ

るのか?

は

と、言われることは本当にあるのか? この節は、原理・基準やたとえ話を一通り見聞きしたあとでも、なお自作ストーリーはこのま までいいのでないかと、ひそかに思い込んでしまっている読者のためのものだ。

まあ確かにそういうこともあるかもしれない。繰り返しになるが、変わることは常に難しく、 「僕ら」は変化を必要とするものだからこそその認識に抵抗することもある。技術面に関する盛 りだくさんな九つの節を終えて、もう元々のストーリーのアイデアやそこから生まれるコンセプ ト前提についても、以前よりも鍛えられたストーリー感覚で見ることが可能になっていること と思う。今のあなたには違ったふうに見えているだろう。

10 あなたのストーリーは救うだけの価値があるのか?

没…数えてみよう

エージェントや編集者には、投稿されたストーリーを没にする方便や言い訳なら手札として無 限にある。礼儀正しい言葉遣いのひとがほとんどだし、手短に告げるひとも少なくないが、 残酷 そのものと言っていいくらい冷たく言い放つひともわずかながらいる。 しかし実際に、あなたの ストーリーはどう考えても救う価値すらないゴミです、と長たらしいお断り通知のなかで言って のけるひとは、まずいないはずだ。

とはいえ、事実としてはそういうこともある。

その場合、没原稿に当てる焦点は別次元のものになってくる。 その原稿をうまくいくようにす るには、まずストーリーをまったく別物になってしまうくらい根本のレベルから修正する必要が あるだろう。 フィードバックでアイデアの中心部分を変更するよう指摘されていて、コア要素や 読者の反応の引き出し方も含めてほぼあらゆる面が触れられているのなら、実際にはそのほかの 面も同じで、暗黙のうちに理解を迫られていると考えていいだろう。

そうなると、ごくシンプルに別のもっといいストーリーのアイデアを練るところからやり直す 必要がありそうだ。

こんなアドバイスは執筆イベントや教室では聞けない

240

第3章 復活

自己啓発のかたちで執筆講座やイベントでよく語られる話として、どんなストーリーでもじゅ うぶんな時間・努力・技術を費やせば黄金へと作り替えられる、というものがある。ただしここ では、もっと知識が深まれば現状のストーリーも実はまったく別物」のストーリーに変わる、 小さな文字で但し書きするのを忘れているようだ。 どうしてそうなるのか。ストーリーの秘め たる力が凝縮されているのがドラマ上の緊張感なのだが、おおむねその根本レベルのところにか なり重めの判断を下すことになるからだ。

コンピューターの性能が足りなくて新しいソフトウェアが実行できない場合は、 速度・グラフ イック・記憶領域を提供する主要部分を元のパーツが残らないくらい交換してしまうわけだが、 できあがった品は最初と同じコンピューターなのだろうか? その世界がわかっているひとにと っては、たとえ画面・キーボード・モニタのロゴが以前と同じに見えたとしても、やはり違うも のになる。

はじめ真っ白な原稿に向かい合ったとき、その時点では自分なりのわけがあってそのストーリ ーを選んだわけだ。たとえばちいさい子どもが、家族で休暇に向かう自動車の車内で、大人にな ったら消防車になりたいと言ったとしよう。 そのときの本人にはそれが計画としてあまりよろし くないこととは 「わからなかった」 わけだ。 そこで(たぶんやさしい気持ちになりながら) 消防車に なるのは無茶だよ、とその子に告げる。 まず絶対に無理だから。そして明くる日にも大きくなっ たら何になりたいと聞く、今度はうまくいきそうな答えが返ってくるかなと。とはいえ子どもは、 指摘と我慢から人生経験を積んで答えをあらためる生きものではないこともあるから、その場合

གྲྭ

10 あなたのストーリーは救うだけの価値があるのか?

はどうなるか。つまり学習するときのアドバイスを無視するわけだ。言うことを聞くどころか、 その次の日も自信満々で、消防車の代わりにサッカーが面白いからサッカーボールになりたいと 言い始めるかもしれない。

このたとえ話はみんなが思う以上にしっくりくる。実際、育ちきったはずのまともな大人たち 相手に、何年にもわたってそのストーリーの方向性を診断・修正してきた僕だからこそ、そのこ とがわかる。

早合点が多すぎるのだ。

「もちろん私のストーリーには救う価値がありますよ」

――これは自分のものだから。時間をかけて救い出してみる価値がないなんて誰にも言えない し、言わせないなんてふうに自分に言い聞かせたりする。 なるほどその価値問題が高尚な 「これこそアートだ」という話として考えられるなら、救い出す価値があるかもしれない。

こんなふうに考えてみよう。 近所に住むある男性が、自宅を赤のチェック模様で塗ることにし て、みんなにそういうことなのでよろしく、と言う。それについては何も口を挟めない。本人は スコットランド人で、すばらしいことだと思っているし、何より自分の持ち家だ。 誰も何も言わ ず、みんな毎日仕事帰りにそのチェック柄の家のそばを車で通過するだけだ。 ただし当人がプロ のデザイナーを志しているのなら、その「近所」になじむものなじまないものについて、どうい 美的基準や考え方を持っているかが問題になってくる。 そもそも本人の好き嫌いにかかわらず、

第3章 復活

うまくいきそうにないものだからだ。

没になる何百万人もの書き手は、この赤いチェックにこだわりすぎる連中に近い。 第4章のケ

ーススタディを読めば (287ページ)、 その具体例を目の当たりにするはずだ。 そこではうまく いかない理由についても解説する。

決めるのは自分だ。いい選択をすれば自分の力になる、ここがコツ。 基準や尺度を活用して、 今のマーケットで求引力があって結果の出るようなストーリーを形作るものを見極めること。 熱 い気持ちを受け止めてくれそうな読者層をターゲットにして、その規模と成功可能性をチェック してから、自作ストーリーの目星を付けるのだ。感情面を捨てて、自作ストーリーがうまくいく かどうか、情報に基づいた判断をしよう。 書き手としてあたためてきたものにこだわってはいけ ない。

ストーリー感覚こそすべてだ。それが最初に試されるのは、どんなストーリーにするか書き手 が決断するときなのだ。

修正を判断する最初のポイント

ストーリーを救うにはそれだけの価値が必要なのだから、その判断基準についても理解してお かなければいけない。 読者層の獲得が目的でなく、書き手が個人的なカタルシスのために書かな ければいけないというなら、確かに救う一つの理由がある。 小説を書くにもいろいろと理由があ

10 あなたのストーリーは救うだけの価値があるのか?

る。ただし本として出版して職業作家になることが目標なら、もっと高いハードルが設定される。 ストーリーは求引力の高いコンセプトから構築される。 そのコンセプトが出発点かどうかは関 係ない。コンセプトの出来は必ずしも同等ではない。 優れたコンセプトは一定の基準を満たして いるし、だからこそ出来が悪いものとの差が生まれてくる。

一部のひとにとって、推敲とはそのコンセプトを見つけたり、以前の下書きでは満たしていな かった基準にまでコンセプトを高めたりする手段だ。

もうその点をふしぎに思う段階は越えているし、すでにわかっていることだから、ここからは 原点に立ち返って、うまくいくもの、 いかないものを確認していこう。 どれも前とは少し違って 見えてくるかもしれない。

振り返りの原因となったフィードバックの検討

ストーリーの価値についての問題を突きつけられているのなら、きっと出来や文章の美しさと は関係なく(いや関係がある場合もあるのだけれど) どこかのポイントで、ひょっとするとその核心 部分でストーリーが弱くなっているということかもしれない。もちろんそれは正しい指摘なのだ から、その意見が届いた時点であなたは岐路に立たされる。 こんなこと言うやつは誰だ、なんで 気にしなくちゃいけないんだ? 連続殺人犯のストーリーは、礼拝で会う知人には面白くなくて、 「ストーリーはピンと来ないけど文章はほんとすごいね!」などと言われる。 この時点で要注意。

244

第3章 復活

なぜなら、どう進めるかを決めるのはあなたしかいないのだ。 すべてはあなたの判断次第だ。

閉店する前にスーパーマーケットにすべり込もうとするストーリーが、当初想像していたよう な自己実現の象徴的作品になるなんてありそうにない(これは実際ちょっと前に僕のデスクをスルーし ていった、混沌とした現代生活の比喩のつもりだという原稿だ)。

とはいえ実のところ、そうした評価は(たとえずばり正しいものであっても) ただの死の宣告とい うより「その意味をどう読み取るか」という問題になることがある。そのフィードバックが自作 ストーリーに致命傷を与えようとしていてもだ。

「何でも」 修正可能

修正・推敲は見た目ほど簡単ではない。ただ顔を見せればいいというわけではなく、その場で はっきり印象づけなければいけない。

ストーリー設計上の全部に再考と作り直しが必要だと書き手が気づくのもめずらしくない。し かしある時点で溶かされてドライバーに見えるよう鋳直されれば、ハンマーもちゃんとドライバ ーに「なる」。だから「作り直し」と「入れ替え」の意味の違いに惑わされないように。ストー リーの中核部分が弱い場合は、おそらくまったく別のストーリーが必要になる。

この点に気づいたのなら、自作ストーリーに救う価値なしと考えるエージェントや出版社・執 筆アドバイザーにもあえて逆らわなくていい。まったく別物になるくらいストーリーに変更が必 須だと判断するのなら、実際には同じ意見なのだから。 よくあることだし、いいことだ。自然な

10 あなたのストーリーは救うだけの価値があるのか?

市場が機能しているということで、読者を中心にしたストーリーの好みを原稿に採用しよう。 自

作ストーリーはこれまでの流行と合わなかったのだ。 そこを推敲すれば、もうぴったりはまる。

脈のある患者としてストーリーの命をつなぎ止めるには、それなりに最低限の要素・力点・成 分が必要だ。 ストーリーテリングの面で自作が最低限の水準を増しているかを判断するのは、他 ・自分含めてモノの見方の問題だ。 推敲の目的は、 ぼこぼこに叩かれた原稿を書いていたとき の思い込みを乗り越えて、 もっと知識に裏付けされたしっかりしたモノの見方ができるよう 分」を武装させることだ。

ERの医者も、死に瀕している患者にあの宣言をしないといけない。時計を見て「ご臨終で す」と言って電気ショックの装置を片付ける、ここが乗り越えるべきポイントだ。

立て直しプロセスにどういう呼び名をつけるかは大したことじゃない。 応急処置・磨き上げ・ 死者の蘇生などなど。 大事なのは、この話が自分に関わってくる 「瞬間」 と 「理由」、そして自 分の「やる」べきことを理解することだ。

自作ストーリーが及第点に達していないという知らせが最高のニュースになることもある。 「かつては」 これでじゅうぶんだと思っていたかもしれない。その評価を下したひとがいたから こそ、新たな希望と未来が見えて、数ヶ月間の苦闘と追加作業からも解放される。あなたの創作 に対する夢を叶えたり壊したりする知らせが届いたときこそ、大事な決断のとき、自分はどうす るかを決めるときなのだ。

第3章 復活

悪い知らせをもたらすもの

執筆アドバイザーとして僕は毎日、助けを必要とするストーリーの喉笛を見つめている。スト ーリーを教える獣の本能みたいなものだ。アドバイスの必要がない文章なら、そもそも僕のPC に表示されない。ストーリー作りの指導は時として、四十四キロしかない弱虫をわずか数回の腕 立て伏せとプロテインで、自信満々の親の期待通りに一ラウンドもつ精鋭の原稿に変身させよう とするようなものだ。

難儀だがそれでもこうした試みを大変身させるには、キャプテン・アメリカ並みの復活を実現 するしかない。ご存じの通り、かつてキャプテン・アメリカは体重四十四キロしかない貧弱者ス ティーヴ・ロジャースだったが、超人兵士になる特殊血清を注入され、新しい肉体と人格、そし 新たな使命を持った戦士に変身した。 ロジャースは「救われて」はいない。根本から「入れ替 えられた」のだ。

自分のストーリーは救うべきか? 原因を根絶せずに症状だけを投薬治療して、とりあえず延 命させてみるか?

それとも作り直すべきか? そここそ本当の問題で、あなたの正念場だ。

247

10 あなたのストーリーは救うだけの価値があるのか?

時には却下することも

ストーリーを成り立たせるために、 先ほど例に挙げたスーパーマーケットの小説と同じくらい 手間暇が必要になってくるケースが、数え切れないほど多い(し、実数はもう考えたくもない)。 ス トーリーとしてあまりに重みに欠けていて(同時に作り手の見当違いで独りよがりのテーマに縛られてい て)、もはや骨も筋肉も血液も、脳さえない状態で生まれてきた新生児のようだ。

人間生活を営むには、骨・筋肉・血液脳が少なくとも機能していないといけない。 ストーリ ーテリングにもそういう最低限の水準がある。 つまり求引力のある前提、 応援したくなる人物、 危機感から生じるドラマ上の緊張感、疑似体験、感情移入。 これが全部抜けていたり弱かったり する作品が多いのだ。

一つでも怠れば、溺死してしまう。たぶんだからこそ、あなたのストーリーもそういうことに なったのだ。いま並べた要点を見ていけばおそらく、何が失敗したのか、推敲するとき何に集中 すればいいのかが、ぱっと見えてくる。

ビール眼鏡という言葉を聞いたことはあるだろうか? つまり、真夜中にビールを何杯か飲ん だあとは、すごく魅力的に見えていたひとなのに、朝になって光のあるところであらためて見る とあんまりきれいじゃなかった、という話だ。 同じことがストーリーにも言える。 ストーリーテ リングについて自分の気持ちが盛り上がっていることをしっかり考慮した上で、ストーリーをな がめないといけない。

248

第3章 復活

問題になる例を挙げよう。 ある書き手には、自分ではすごいストーリーのアイデアだと思い込 んでいるものがある。 けれどもそれは難しくてややこしくて 「ずれている」。 書き手は、必要最 低限のポイントさえまったく押さえられていないことに気づいていない。そこでいくつか段階を 飛ばして、読者のほうにつじつまや違和感を無視するよう押しつけ、前後の筋が通らないところ をつなごうと、やたら無理に曲げて入れて話を強引にでっちあげてしまう。 つい最近見たのは、 アルコール中毒の片親を持つ十四歳のシャイな数学マニアのところに、世界を救ってくれとCI Aがやってくるというストーリーだ。どうしてかというと、クソみたいだが、あるCIA施設の 窓のないオフィスには、その仕事ができて世界を救えるだけの頭脳・実力のある大人がいないか らだという。そうとも、ノートパソコンとFPSゲーム「コール オブ デューティ」の優勝記録 がある子どもこそ、我々の必要とするものなのだって。

もしあなたの話でも、ひ弱な十代の主人公が国家安全保障局のサーバーに侵入して、世界を救 うのに必要な情報を手に入れないといけないならそりゃあ十四歳ならみんなそれくらいの技術スキル があるともさ)、その原稿は着いた時点でもう死んでしまっている可能性が高い。 強引にねじ曲げ るから死んでしまうんだ。 アホらしい。 アホらしいとしか言いようがない。 暴風に巻き込まれた 砂上の楼閣だ。

こんなストーリーにこだわるのは、ウソつきと変わらない。 一つ大きなウソをついたら、全体 がぐらついている塔が倒れないよう元の大ボラの上へ、ウソにウソを重ねていかないといけなく なる。でもまあ、最初のウソはご立派だ。 真実味があればよかったのに。そうすればそのア

ホらしさを全部見逃して、ありそうなことと受け入れてくれる人がいたかもしれない。つまりス トーリー世界でのつじつまをとりあえず合わせるために論理や理屈を全部曲げるわけだ。

考える内容だけでなく自分の考え方でストーリーが台無しになる

とはいえ要点はこうだ。 つまらないストーリーのアイデアを素晴らしいストーリーには変えら れない。ドジでヒーローらしくなく大した身の上話もない主人公は、頭を抱えなくてもいいくら 強力なコンセプトのあるアイデアや裏話に置き換えないままでは、読者から前のめりで応援し てもらえるような人物に変身させられない。

好きなようにこじつければいい。ただし常識レベルのつじつまを強引に曲げてしまうと、目が くらくらする前提と同じくらい、ストーリーを台無しにしてしまうのだ。これはストーリーのせ いではなく、書き手自身の責任だ。 つじつまが合わないのは、とりあえず書き始めるパンツィン グの深い闇だ。筋の通らない木を自分で植えてしまったために、ストーリーを食い物にする森が 見えなくなったというわけだ。

出版レベルの作品を書くビジネスの難しいところは、ふらふらと揺れ動く見えないハードルを 越えようとすることが多い点だ。だからこそ、やってみても実際にはうまくいかない書き手が結 構出てくる。だからこそ、一部の作家 (実績ではなくその技巧で名の知られるプロの作家)が結局は成 功するのだ。

第3章 復活

ドラマ上の課題へと立ち返る

ストーリーにおけるドラマ上の課題がうまく機能するのは、まったくの別物にねじ曲げる必要 がないくらい求引力のあるものになっている場合だ(たとえば普通の十四歳の少年がCIAのサーバに 侵入するみたいなまったく意味のないものにしなくてもいいとき)。そのコツは、ストーリーにある種の 可能性を生むDNAを注入することだ。たとえストーリー全体に筋が通っていなくても、その課 題のつじつまは合っていないといけない。 実際には出航したその船が外洋に出ないまま港内に留 まっているのに、自分は成功したと勘違いして思い込んでいる書き手があまりに多すぎる。 ドラ マ上の課題がドラマよりもテーマを優先している場合にも、物語そのもののなかでいったい何に のめり込めばいいのか読者が悩んでしまうことになる。

ストーリー執筆の際、読者が魅力的だと感じるものなんてわかっていると書き手はついうぬぼ れてしまう。その点についてちょっと考えてみよう・・・・・・ そして鏡をのぞき込んで、読者の望むも のが本当にわかっているのか、自分に問いかけてみよう。

ありえないこととアホらしいこと

読者の信じる力を強引にねじ曲げたりして、ストーリーに命を吹き込もうとするのは致命的な 間違いだ。読者は信じたいのに、ストーリーに気持ちを向けるあまり読者の思いもねじ曲げすぎ

10 あなたのストーリーは救うだけの価値があるのか?

てしまう。 アホらしいことも受け入れてくれるよう押しつけたり、本筋とは関係のない裏話・キ

ャラクター造形・余興を見せたあとでも、都合よく最重要なドラマ上の課題への答えを追い求め る筋へと戻ってくれることまで押しつけたりするのだ。

ありえないことを受け入れてくれるよう促すこと自体は悪くない 書店や映画館にはそうい うストーリーであふれているし、促されて飛び越えるとすごくリアルなものに光が当たったりす る限りはうまくいくものだからだ。 書き手は大物になるためのルールとして、ありえないことと アホらしいことのあいだに線を引いて、その線を越えない作品としても成立可能なわかりやすい 面にこだわる必要がある。

このことは簡単な問いにまとめられる。 コア・ストーリーの情景やそこに設定した前提は(た 実際にはありえなくとも) 魅力的で先が気になるものになっているか? 別の問いでそれに答え てみよう。 スタートレックはうまくいっているか? テレビ番組や大ヒット映画のコンセプトや 前提は、現実世界ではありえないものだったか?

ありえないことは、楽しむこともできる。ただしアホらしいことはゴミ箱行きの理由になる。 アホらしいことも現実のたとえ話や比喩として認められることがある。トム・ロビンズの小説 が思い浮かぶ僕らを取り巻く現実世界でのアホらしい出来事に光を当てたものだが、こうし たストーリーはあらゆる文芸作品のなかでもいちばん成功しにくい部類に当たる。もしパロディ ーまがいでリスクだらけのアホらしいニッチな作品を書いていて、没になったのなら、そのスト ーリーと完成度が及第点にたどり着かなかったという判断も受け入れる必要がある。 その分野の

第3章 復活

「及第点」はかなり水準としても高いから、もっとうまくやらなければいけない。

どんな話でもうまくいくのか

この話も近ごろ僕のデスクに届いたものだ。もし人類が宇宙から来た昆虫族の子孫で、汚染水 の供給がきっかけでいきなり自分たちのなかで眠っていたDNAがよみがえったとしたらどうな るか?

わお。いったいどこからそういう発想になったんだろう。どうやったら現代の話として成り立 つんだろう?いくら考えてみても、現実の何かと筋の通ったつながりを比喩としても見いだせ なかった。その前提からでは、現実逃避したい息の荒いオタク少年を部屋いっぱい集めることく らいしかできそうにない。

「でもいいじゃないか!」以外の言葉でアホらしいことを認めさせられないと、厄介な立場に立 たされることになる。読者が納得していじってみたり、深い意味を掘り下げようとしたりできた ときだけ、アホらしいこともうまくいく。 ただしそのことを当たり前だと考えてはいけない。も しこういうストーリーで没になったのなら、おそらくその深い意味も読者はつかめずじまいだっ たのだろう。

こちらが何を信じているにせよ、エージェントや編集者がそのコンセプトをアホらしいと感じ てしまえば、どれだけ上手に書いたとしても、もう即没なのだ。迷ったときには、第一線で活躍 しているプレイヤーと外野席で座るしかないひとの違いを知っている誰かプロの観点から話を聞

10 あなたのストーリーは救うだけの価値があるのか?

く必要がある。 修正

読者からストーリーをアホらしいと無視されないためにできることは、ストーリーを「機能」 させるものへの意識を高めることしかない。言い換えればストーリー感覚が必要なのだが、それ はストーリーの力学にそもそも備わった可能性から生まれ、そこから築き上げられるものなので、 しっかりとした仕組みとして解説できる。それはコンセプトとそこから盛り上がる前提のあり方 に左右される。もしコンセプトと前提が、 そのDNAにじゅうぶんなエネルギー・可能性・新規 性を備えているなら、明るい未来としてそのストーリーにもチャンスが生まれるかもしれない。 まとめ。ドラマ上の緊張感は、求引力あるドラマ上の課題・問いから生まれ、そこから価値あ 目標を目指して何かをしなければいけない主人公へとつながり、さらにそのゴールへと向かう まっすぐな道の妨げになるものと、危機にさらされているものがついてくる。以上。覚えた上で 壁にも貼っておいてほしい。 なぜならこれこそ全体を一文にまとめたものだからだ。

ストーリー内でこの総体のどこかが欠けたり脆かったりすると、きっとおなかの具合が悪くな るような感覚を抱くことだろう。せっかくストーリーと執筆の夢が救えるかもと思い始めたのに、 真実が逃げてその頭をはたこうとしているのだ。

自作ストーリーでも好きなようには書けないという事実を受け入れても、まだ執筆は夢であり 続けるだろうか? それとも、この気の滅入る技術と基準とひどい倍率の世界で、あらゆること

第3章 復活

「まったく」を強調。

が指摘されてやり尽くされたあとでも、執筆は実際に仕事として残るのだろうか?

宝くじの話でよくあるように適宜、夢を調整しよう

現実世界では、妖精やドラゴンが住む黄金の街は一億ドルを出しても買えない。というのも妖 精やドラゴンが住む黄金の街は、この現実の物理法則とはかけ離れているからだ。 ストーリーの なかには物理法則も含まれていて、そこが破られることはない。ドラマ性もないままただアホら しいのは (書き手がアホらしさに気づかずただかっこいいと思い込んだために現れてしまったアホらしいこと は、ある種の夢とも言えない。それは錯覚と自己欺瞞の産物だ。

原稿に物語独自の物理法則を描くのを目標とする場合、 コンセプト/前提が予告するそもそも のドラマの可能性をうまくつかんだ上で物語という黄金に形作れるような、ストーリーテリング 技術の確固たる基礎があってこそ可能だ。

そのコツは、先ほどの話の通り) 勝負に勝てるコンセプト/前提のDNAが何からできている を認識した上で、必要となる技術を駆使しつつ、巧みに組み上げられたストーリーの起伏に沿 ってそれを実現させることにある。

あなたもまったく正しくなれる

六つあるコア要素すべてを正しく理解できても、絶体絶命の主人公の足に結びつけられた岩の

10 あなたのストーリーは救うだけの価値があるのか?

ようにストーリーが沈み落ちることがある。 お店のマネキンにメイクや服をつければ、人のよう にも美しく魅惑的にも見せられるが、それでも部屋を歩かせることはできない。

生ぬるいコンセプトと前提に基準一式を当てはめてチェックしてみると、そういうことが起こ ったりする。書き手としての仕事は、正しいストーリー・最高のストーリーを選ぶことだ。 確率 を信じる限りチャンスがまったくないようにも見えるビジネスにおいて、地獄でも見込みがあり そうに思えるものを。

人生はあまりにも短いから、まったくの死体のようなものに命を吹き込んで時間を無駄にして いられない。時には、何か新しいものを生んだほうがいいこともある。

第3章 復活

ストーリーテリングにおける バミューダ三角海域へようこそ

自作ストーリーを船に見立てよう。 その船は可能性という海を漂うことになる。 アホらしさ・ ありがち力足らずといった重荷が大きくなりすぎると、船も沈んでしまう。そしてアイデア・ コンセプト・前提という三角関係が、ストーリーテリングにおけるバミューダ・トライアングル になっているのだが、その魔の海域に生きたまま飲み込まれてしまわないようまともな航海術や 感覚・危機意識を持つこともせず、 やる気だけで書き手が船出していくなんていうことがあまり

257

11 没から希望を紡ぐには

紡希役 11

ぐ望か

には

望を

に多い。

こういう危険海域を生き延びるには、泳ぎ方(たとえばいい文章の書き方や面白い発想があるこ とだけでは足りない。 頑丈で航海向きの船でストーリーという大海を渡っていく術がわかってい るかどうかだ。

これまでの節を読んだあとなら、もちろんそのことはもうご存じだろう。ただし視野の狭い思 い込みを船外に投げ捨てても、積極的に全部受け入れられるかどうか、積極的に原理原則を取り 込めるかどうかについては、ひょっとするとまだふわふわしたままかもしれない。 ストーリーテ リングそのものと同じくらい、その達成は難しいことがある。

推敲がめちゃくちゃ難しいのもわけがある

とはいえ考えてみれば、そうでないほうがありがたい。こうした原理やツールを揃えれば、 少 なくとも 「扱いやすく」 なるはずだ。 原稿に残っているダメージ部分が、 こちらをにらんだり 馬鹿にしたり、もしくは外側から耳に音を響かせてくる。表向きは推敲も重荷というより恵みの たまものだとされるのだが、時にはそう考えづらいこともある。というのも、自分が否定されて いるからだ。または、そもそもそんなふうにやり遂げたのはまさに自分だと理解していても、自 分では最善を尽くしたつもりで、あのときしくじったなんてこれっぽちも思っていなかったから だ。今は認識だけは新たにしたけれども、おそらく必要性もわかっておらず、そこで修正プロセ スに何か違うものをいきなり持ち込んだりしてしまったり?

258

第3章 復活

まったく勘違いもここまで極まるとは。

もしあなたがプロの作家で、代理人となるエージェントを探していたり、出版社との契約を目 指していたり、自己出版という混沌とした荒野でちょっとした評判を得ようとしたりしているな ら、議論の余地はないだろう没はつらい。世間の執筆論でも絶対に避けられないと言われた ところで、本当にいろんな面で最悪なのだ。 やっぱりつらい。

とはいえ、つらいけれども、それから結局は楽しく(プロとしてではなく) 個人的にやりがいが あるから受け入れられるそのほかの多くの趣味とは違って、没というのは大きな問題なのだ。ま 個人的な楽しみなら下手の横好きでもいい。ダンス・カラオケ・ゴルフ・絵画・ポーカー・編 み物・ピンポン・ボディービル・料理などなど。 人生の余暇を使って毎週末下手なゴルフやテニ スとかトランプで遊んでもいいし、そうしたところで自分の経験や未来が変わったりはしない。 楽しい時間があるだけだ。 けれども執筆はそうじゃない。自分たちの努力がいつかは何かにつな がると信じて、希望を持って生きている。

つらくなるのは、それが勝ち負けの問題だからじゃなく、むしろ個人のアイデンティティや野 心を反映するものだからだ。 没・落選・不採用になると夢が脅かされる。だがその認識はまった くの逆だ。没というのは、それが「困難」な道であることにあらためて気づかせ、その過程で希 望をくじかせつつも、おそらくはさらなる高みを目指そうという野望を盛り上げてくれるものな のだ。

週末の楽しみがてらやっているだけだから自分をプロだというつもりがないのだとしても、世

11 役から希望を紡ぐには

渡りのうまい賢い書き手としては、現時点でも自分をプロと考えたって悪くない。創作イベント

に出て、本を書き始め、エージェントを探しているのなら、自分の作品を売り込もうという理由 でいきなり自分に「プロ」という肩書きを与えたっていいのだ。 つまり(めったに語られない真実 だが) とりあえずエージェントや編集者から知名度や関心を得るためとはいえ、 あなたはもう創 作イベントで大勢と競い合っている。 実際の関心や支援は、 自作ストーリーが他のひとの作品と 比べられたときに決まってくる。

とはいえ、週末戦士ではなくプロであることを選んだのだ。 つまり趣味ではないということだ。 なら知識のあるプロにとって推敲の必要というのは、自分の限界の再認識などではなく一つのチ ャンスになるわけだ。

それでもなんだか... やる気が出てこない

とりわけ推敲プロセスについては、創作イベントで聞いたことだけではかゆいところに手が届 かないかもしれない。そもそも受け取ったアドバイスが間違っているというより、不正確なこと があるためだ。もらったアドバイスが断片的で、(たとえば会話文の書き方ワークショップなんかで仕入 れたような) ありきたりのいろんなコツがそれぞれ小さくばらばらになったままふわふわしていて、 想定されているはずの大きな具体像もぼんやりして描けないままでいる。

「つまり会話文がうまくなれば小説もうまくなるってことですか?」 返事はこう。 その通り。 必 ずだ。とはいえそれとはちょっと違う質問ならどうだ。「つまり会話文がうまく書ければ本は出

第3章 復活

版されるってことですか?」

だからこそ酒を飲む作家が多いんだ。

だからこそ執筆アドバイザーは今にも頭がおかしくなりそうなんだ。

大きめの具体像を描ければ救われる

自作ストーリーに修正が必要な場合、ストーリーがうまくいく原理・原則と、自分のやったこ とが完全にかみ合ってはいない可能性があるから、おそらく技術レベルというよりもストーリー 面での問題が見つかってくる。

決着を間違ってクソになったという話だ。

よく聞いてほしい･･････頭のなかに響く声はあなたの内面にいる書き手で、何かを伝えようとし ているのだ。そしてあなたはおそらくその声を聞く必要がある。

ストーリーテリングの技術に詳しくなればなるほど、その声も大きくなる。 ストーリーテリン グに(ストーリー面と技術面の両方で)詳しくなるほど、 そのメッセージそのものもはっきりしたも のになってくる。 この職業には、その声が聞こえてくる書き手がいっぱいいる。その内面の声と いう形で、何かが的外れになっているという疑念を伝えようとしていることに気づいてはいても、 実際にはどう反応していいかわからない。 そこでふつうの反応としては、その作品をどこか別の ところに送りつけてどうなるか様子を見て、最初のエージェントなり編集者なりがたまたまダメ だっただけという妄想を確かめようとする。

11 役から希望を紡ぐには

る。

そうすると同じ結果が戻ってくるので、書き手に修正を求める声も大きくせっかちになってく

わかっている書き手はしっかり耳を傾ける

とうとう

これまでのところで、最初の下書きだけでなく修正プロセスでも活用できる、 求引力あるスト ーリーを作るためのツール・基準・尺度についてはわかっていると思う。ただしまだ自分のなか で消化できていない可能性はある。創作イベントでそのことの講演があったときに、ちょうど意 識がとんでいたのかも。もしくは代わりにエージェントの獲得法のセッションを選んでいたのか も。 基調講演者なんかが滔々と話すそのすべての謎とか、そこに出てくる文芸の女神様の話とか、 女神様に呼びかける登場人物とか、いつかどこかでそれなりに自分のストーリーもうまくいくと ただ信じ込んでその作業にどっぷりつかるとかいう古典文芸のゆるゆるした考え方のほうが好き なのかも。

自分たちのやっていることにはどこか神秘的なものがあると友人に言いたがる書き手たちに、 ここでニュース速報だ。 実際には文芸の女神様なんていないし(「インスピレーション」ならあるがそ れはまた別の生きもの)、あなたの描く登場人物はあなたへ語りかけてはこない。ストーリーが破綻 していても、ストーリーそのものが自分たちのせいだとは言ってその癒やし方を教えてくれたり しない(この意味では友人・親戚・政治家によく似ている)。そうじゃない、女神様だとか登場人物の語 る声なんじゃなくて、「自分自身」の声だ。 ストーリー感覚という観点から自分自身に語りかけ

第3章 復活

ているのだ。ストーリー感覚こそが、 これまで執筆という旅で読んで学んで納得したものすべて をまとめ上げるものなのだ。 最後にその声が聞こえるのも執筆中に高まるストーリー感覚みたいに いろいろ聞こえてくるのも)、そのほうが自分にとって筋の通ったものに思えるからだ。それまで苦 痛や不満でいっぱいだったのに、ようやく高度な考え方に自分を開きつつあるからだ。

当たるポイントを探す

この二十五年のあいだ創作ワークショップを行ってきた経験から、次のポイントを提案したい。 教室に入ってくる書き手たちは、自分の頭のなかで何が正しくて何が正しくないかを決める何か しらの執筆論にとらわれた状態でやってくる。そのため、その思い込みと衝突するものには何に でも抵抗感を抱いてしまい、これまで自分の書いたものやこれから書こうとしているものは盤石 で才能がたっぷり現れているという自信をかえって強めてしまうことになる。登場人物は自分に 話しかけてこないとか、そのストーリーならもっといい道筋があるとか誰かが言ったりして、何 かがその根拠のない自信と衝突すると、ちょっと壁を作ってしまう。間違っているという認識も 宙ぶらりんのまま矛盾したことをやり続けてしまうので、提示されているものの意味やそこにあ チャンスさえもまったくわからないのだ。

この本の読者のなかには、現時点では非難するニュアンスがはっきりとはわからないひともい るかもしれない。ストーリー修正のプロセスは没になった作品のためだけでなく、もっといいス

11 没から希望を紡ぐには

トーリーになろうとするあらゆる物語のためにあるのだ。事態をややこしくしているのは、没作 品のなかには必ずしも完全には破綻していないものもあるという厳然たる事実だ。 その出版活動 を続けるなかで、たまたまいいタイミングにねらいを当て損なっただけなのかもしれない。 この 場合は推敲もただ一種のやり直しで、中から外へと、地面から空へと、決して間違った方向へは 導かない正しい原理に基づきながら最高のストーリーを築き上げるだけになる。

推敲するべきか、それとも現状維持か

繰り返しになるが、お断りの通知が来たからといって、必ずしも推敲が必要だということでは ない。あなたのストーリーはそのままでいいかもしれない。 ただの没では、 その理由がわからな いし、大した意味がない可能性もある。ただし厳しい指摘と一緒にお断りの通知が来たのなら、 まさに書き手が必要とする警鐘になる可能性がかなり高い。したがって、ただタイミングが悪か ったのかそれとも技量不足だったのかというその違いがわかるかどうか、どんなかたちであれフ ィードバックからストーリーの長所・短所を正確に見極めた上で活用してその通り前に進めるか どうかが、書き手の肩にのしかかってくるのだ。このツールとプロセスは、ストーリー修正が必 要になる原因が何であっても、どう気づいたとしても (没でも虫の予感でも)活用できる。

のちに成功するような価値のあるストーリーでも、やはりエージェント・出版社の双方から没 になる作品はいつだってある。ある種の都市伝説だから、グーグルでちょっと検索してみれば、

264

第3章 復活

どこにでも見つかるはずだ。ここでもう一度かの作家ウィリアム・ゴールドマンの言葉を借りて おこう 「誰も何もわからん」。

確かにそうだ。とはいえ、そこに賭けるのはリスクが大きすぎる。というのも、没になったの はタイミングが悪かっただけだとか、モノのわからんエージェントに当たっただけだとか、都合 のいい言い訳にしてしまって、注目すべきまともな赤信号さえも見逃してしまうからだ。 「ヘル プ』のキャスリン・ストケットが没になるたび毎回、つまり四十六回も推敲したわけではないの は確かだろう。といっても本人はその話をしていないので、その度重なるお断り通知がその後の 原稿にどういう影響を与えたのか、もしあったにせよ確かなことは言えない。

まさしくここにパラドックスがある。 当初の段階では成功させる知識を持ち合わせておらず、 今になって推敲の必要に迫られているというのに、次の原稿を書く際にフィードバックと没原稿 を活用して問題を解決しろと言われてもどうすればいいのか? 自分はその欠点だらけのストー リーを書いた当人なのに。 自分のスキルも上げずにいきなり傑作に向けて最善を尽くせだなんて、 どうしようもない。つまり自転車から落ちたばかりの幼児に、何が悪かったのかを教えもせずに、 もう一度やってみろと言ってみるようなものだ。ずいぶん前からおおぜいの父親がこんなふうに やってきたわけだ 「その努力が人格を作る」なんて言うけれども、ちょっとした応急処置と 同じで、たえず不満と涙を生むだけの指示にしかならない。

少なくともフィードバックそのものを理解していない限り、以前と変わらないスキルのままで は、ストーリーを向上させる見込みがない。だがあなたは今この本を読んでいるし、そのツール

役から希望を防ぐには

や原理を勉強している最中なのだから、 推敲がうまくいくだけでなく、次にストーリーを書くと きにはすべてが変わっているかもしれない。

プロの作家なら、自分の作品を道具にして人格形成する必要はない。 もっと漠然としていてと らえどころのないもの、つまりすぐれたストーリー感覚を養うためには、使える 「知識」 こそ必 要なのだ。

まずあなたは苦悩するアーティストではないし、プロの作家でも同じだ

ひもじいプロの作家はいるにしても、頼れるツールと原理があるのだからプロの領域では生み の苦しみなんて、ほしいひとがやっているだけだ。 苦悩するアーティストにしても、自分で自分 の限界とか定番の作り方を決められるし、実際そうする。 いつも声を聞きたがっている芸術の女 神様にもうるさいと文句を言えるし、そもそも、好きなように書くなんていうこのやり方が自分 にはできるとあえて思い込んでいるところがある。 なぜならそれはアートだからだ。マーケット の期待や原理はクソだとされる。ところが天然な書き方をどれだけ自分の方針にするひとでも、 やはりストーリーがうまくいく原理には従っているので、実のところプロセスはどんなレベルで あれまったく問題にならない。 基準・尺度・原理が大事なのであって、そこに職務内容の一部に もなってくる熱意・将来性・忍耐力も組み合わさってくる。

まさに必殺のストーリー・アイデアを持っていて苦しくなることなんてない。

ストーリーがうまくいかない理由、没になって大規模修正が必要になる理由を長々うつうつと

第3章 復活

並び立ててみて、書き手が自分から苦しんでいくと、やっぱりみんな機能不全に陥ってしまいか ねない。そうなると先延ばしにしたり、えこひいきがあると言い出したり、他にも取れる選択肢 を無視したりする。 ストーリー感覚を技術論の流れでとらえられず、ストーリーがうまくいく構 成・仕組み・力なんて自分で一から作れると思い込んで手を付けてしまうような書き手は、やっ ぱり没作品の投稿者の常連になりがちで、悲しいかな自己出版の道に手を出して、たくさんある 抜群の自己出版本を目の前に影を落としてしまう。

こんな状況が少しでも起これば、成功は難しくなってくるのだ。

この場合、自己プロセスの矛盾という限界にとらわれて、自分のはアートだからと、エージェ ントが見つからない、見つけても売れないことの言い訳になってしまうことが多い。「あいつら はわかっていないだけだ」 というのは、まだ本を出せずプロになれていない書き手が墓場でぼや いているにすぎない。そのあいだプロの作家は、何がうまくいかなかったのか、どうすれば直せ るのかを理解しようと、あくまで前線にとどまるのだ。

から希望を防ぐには

成功を 選んでいく

セッションや講演者がいろいろ選べる創作イベントでも、「自作ストーリーのアイデアが及第 点かどうか知る方法」のセッションがほとんどないことに、今までお気づきの方はいるだろう か? 何百回となくこの種のイベントに参加してきたが、やはり見かけたことがない。その代わ り、(いいやつ・悪いやつ・汚いやつなど) 自作ストーリーを持ってこさせて、コア・コンセプトの内 容をわきに置いて完成度についてのフィードバックだけを聞けと迫るのだ。

ひたすら技術・技巧技量というわけだ。 あるレベルではなるほど理想的だ。

ただしレベルが異なれば、コンセプトの魅力も勝負どころの少なくとも半分は占めてくる。 第 一球を投げる前に自分を破滅させるのがその半分なのだ。これまで何節も費やしてその出発点の

268

第3章 復活

ことについて考えてきたが、ここで再びストーリー修正の全体像の土台になるものとして見えて くる。

はっきりさせておこう。僕も技術面がいちばん大事だと思う。そのことはきっとこれまでのと ころでわかると思う。僕のウェブサイトでも既刊書でも、ストーリーテリングのさまざまな技術 面をあますところなく取り上げてきた。ただしそれで知識の始まりから終わりまで全部というな ら、大事な点を逃してしまっている。 なぜなら、技術面はストーリーが没にされる根拠の半分に しかならないからだ。

真実はつらい

ストーリーのアイデアー 「あなたのアイデア」が泥のように退屈で、届いた時点で死亡して いるかもしれないというリアルな可能性についてあえて語ろうとしないのは、犯罪現場の捜査で 死体をまたいでいくようなものだ。出版社が言いそうなことである。「こんなのよくあるよねえ …………ぐっと来ないなあ......XもYも乙も足りないじゃない」なんて言いぐさの真意は、ストーリ への批判であって書きぶりへの難癖ではない。

その「ストーリー」にあまり迫力がないと言っているわけだ。 確かに「それ」は事実で、いく ら技術が高くてもストーリーが弱ければ救いどころがないので、完成度を上げたところで意味が なくなる。 出来映えのいい文章を書くのはいつだっていいことだが、だからといって「その」 文

12 成功を選んでいく

章が出版されるとは限らない。

自分の子どもはランウェイの歩き方を知っているのに、醜いからモデルにはなれないと告げら れるようなものだ。あるいは、試合のルールは知っているのに、動きがのろくて硬いからスポー ツ選手にはなれない、とでもいうようだ。

ストーリーはその質を評価するから、絶対的な数値で計測できるわけじゃない。 それは常に意 見であって、創作された瞬間のあなたの意見から始まる。なので、あなたができる最善のことは、 対象となる読者層へストーリーがアピールする (しない) 方法論の特性と範囲をしっかり作品内 に組み込んでいくことだ。

プロなのだから、もはや「自分」がメインではない。自分の読者が中心にある。その流行すた りをとらえられれば、あなたの創作の夢も救われる。 ずっと苦しみ続けながら出版もできず読ん でももらえない書き手は、書くことはアート、まずもって自分のアートなのだと大声で叫び続け、 自分を喜ばせるものだけ書く。かたや成功した作家は、他人を感動させて広く読者を得るような ストーリーを書くことに喜びを見いだしている。

ただ、そこにささやかながらどろどろした秘密がある。そのもやもやの奥にあるストーリーが 没になった理由というのは、おそらくこうだ。 あなたのストーリーのアイデアが及第点に至って いなかったのだ。

でも誰もそんなことは言ってくれない

270

第3章 復活

またそれも・・・・・・言葉にはしづらい。あなたも聞きたくはない。 よくそんなことできるなって? ただの意見、それ以上のものじゃない。 あなたのストーリーはこうあるべきだ、だなんて言える 筋合いは誰にもない。 本人の選択だし、個人的なものだ。ルールもない。 好きなものならどんな クソでも書けるし、書いたほうがいい。 これはアートだ、いずれにしても。

なんてふうに、没にされた書き手がなげく場合、自分の「アート」にしがみつく。

なぜかもわかっている。僕自身、いきなり青ざめた顔に面と向かうと、そんなふうに言う人間 のひとりだったからだ。 ワークショップで個人指導の時間になると書き手と向き合うわけだが、 あらすじを何らかのかたちで読んだあと、できるだけ率直になおかつ親身な態度で、そのストー リーが弱いとかうまくいかないとか伝えてきたものだ。

僕はその瞬間が苦手だ。 それまで誰にもそんなことを言われたことがないからか、つらいとい うよりも混乱している顔が見えるのだ。誰も言う「べき」 ではなかったかのように。そんなこと はまるでウソだとでもいうように。 それでも執筆アドバイザーたる僕の仕事は、ストーリーの妨 げになっているものを特定して対処することで、その原因はまさに前提のまとめ文や売り込み文 に見つかることが多いのだ。

ストーリーが「そこ」にはないのだ。

そこから次の反応は、いろいろある。 ふつうは話を聞いたり、聞いたふりをしたり、そのあと それとは逆の意見をもらいにいったり、せめてジャガイモの革袋を黄金のつまった袋にする方法 を教えてくれるひとでもいないかと捜しにいったりする。

12 成功を選んでいく

僕にもそのくらいのことは言えるし、そうすることも多い。 可能なのだ。 優れたストーリーに ついての基準を活用して、 古いストーリーを手放した上でもっと強いものに進化させなきゃいけ ない。なのに、たいていその売り込みやあらすじがうまくいかなかった言い訳をし出して、原稿 全体を読んだらうまくいくのがわかるはずだと言い出すのだ。

僕のことを無視して先に進むひともいる。 「時間の無駄だった」と考えるのだろう。 「あいつは わかってない」。 そうかもしれない。 結局のところただの意見なのだから。ただこういうことを 何年もやっているうちに、変な臭いのするストーリーに鼻が利くようになってきたのだ。

何がストーリーで、何がストーリーでないか

ストーリーが何なのかわかっていない書き手は、ただ「物事」について書きがちだ。 そのレシ ピではひどいものができあがる。むしろ「出来事」について書く必要がある。 その穴にはまって いないか確かめるためにも自作ストーリーを見直して、その「出来事」を点検しよう――その比 較対象になるのが、自分がただ 「提示」して「説明」しているもの、気持ちを「入れ」させずに ただ読者に観察させているだけのもの、ドラマ性の高いコア・ストーリーの課題やそこに伴う起 伏と結びつけることなく登場人物に経験させてしまっているもの全部だ。このあたりの問題で苦 労すると、あとあと大きな弱点になるおそれがある。 早めに診断しておけば、推敲も要点にしぼ ってかなりやりやすくなるはずだ。

272

第3章 復活

ストーリーの正しい定義がわかっていない書き手は、勘はどうあれ、複雑な流れと力のあるう

まくいきそうなストーリーにたまたま出会えればいいなと思っているだけなのだ。

そこで僕はストーリー開発用のアンケートをたびたび作成して、相談者・生徒たちに送って自 分のストーリーと知識をまず掘り下げてもらうことにした。このアンケートに記入してから相談 に来てもらうほうが、原稿全体を読んで評価してくれるひとを雇うよりもはるかに効率的で、し かもストーリーに求引力と感情移入をもたらしてくれる要素にも着目できる。

以前にも言ったが、この数年間で僕は何百回というストーリー診断と何十回というフル原稿の 評価を行ってきた。経験を積んだ書き手でも、質問項目にちゃんと答えられるのは十パーセント にも満たない。 回答がめちゃくちゃなひとが多く、コンセプトと前提を混同していたり、コアに なるドラマ上の課題を見るところでテーマについて語ったり、ストーリー構成を力学上もう成り 立たないくらいめちゃくちゃ複雑にしてしまったりしている。

こうした書き手に、しっかりしたストーリーのアイデアがあるかどうかはわからない。ただ、 深い理解が必要であることに気がついていない。ストーリー感覚が身につくまで、誰かがそのこ とをわからせてくれるまで、きっと何年もそこに留まり続けることになるのだろう。

第4章では、こうした回答済みアンケートの一部をケース・スタディに含めてある。 ストーリ テリングの力と構成を身につけたあとでは、特に注目すべき点がたくさんあると思う。

だからこの書き手はわかっていないと指摘するとき、僕は経験という裏付けをもって語ってい る。エージェントが、机にあるつまらないストーリーのうち九五パーセントは出版できるレベル

ន

12 成功を選んでいく

からほど遠いと言い放つときも、同じことを言っているわけだ。

ジャック・ニコルソンが「ア・フュー・グッドメン」で演じた登場人物は「おまえに真実はわ からん!」と叫んだが、まさにぴったりだ。

それが自分だと思わないように

まずは自作ストーリーについての真実を受け入れることからだ。 それから、そのうちのどれく らいが自分の執筆脳で生きたものだと感じられるか、正直に考えよう。

それこそ自分が書くあらゆるものの決定要因なのだ。いったんはごまかせたり、幸運に恵まれ たりするかもしれないが、その確率は天文学的に低いし、もしあなたの目標がただ作家になりた いというだけなら、ほぼゼロだ。

ストーリーが何なのか知らなければいけない。

その真意を今からお見せしよう。

書き手がわかっていないなら

近ごろその執筆指導の仕事で使っているアンケート回答に対して、次の返事を送ったのだが、 これは没をくらった書き手みんなに対しても意味のあるものだと思う。

ある書き手へのフィードバックを読んで、 学びを得よう (転載許可は得てある)。ただしその人物

274

第3章 復活

【作者へ】

になりきると気持ちがつらくなる点は差し引きしてほしい。

このストーリーテリングの命題全体を成り立たせる二つの面が「素材のまま」になっています。 一つは、実際のストーリーの前提そのもの。もう一つは完成度。 どちらの面でも、「結果」が決 まるのはいつだって誰かの意見ですが、完成度についてはこの意見がわかりにくい反面、予測し やすいものになります。

そこが意見の割れる最初の点です。 あるひとには素晴らしいストーリーのアイデアでも、別の ひとにとっては眠くてあくびしたくなります。

純文学小説が好きな人もいれば、それが読めない人もいて、コージー・ミステリやホラー・コ ミックのストーリー、さらには官能小説が好きな人さえいます。 そのうちのどれが「間違って」 いるというのでしょうか? もちろんこれは適切な質問ではないのですが、書き手がストーリー を売り込む際、ひどく魅力的で可能性にあふれていると本人だけが思い込んでいるように見える と反応する相手(エージェント・編集者・執筆アドバイザー・末端の読者も「なんだか趣味に合わな 「い」 「あんまり感動できない」なんて言ってしまいます。

だから、ストーリーは採用か没か、 成功するか忘れられるかです。 エージェントや編集者は、 自分たちが魅力的だと思うストーリーならいつも 「採用」するし、読者がそうだと思わないと大 勢が遠ざかっていく。その秘密はまだわかっていません。

12 成功を選んでいく

僕の場合、僕の立場では、「自分のお気に入り度」では何も評価しないようにしています。む しろ、 設計図や作業現場を評価する技術者のように、構造になるむきだしの梁を評価しつつ、最 終的にできあがる構造の実現性を考えています。

技術者は家や建物を「好きにならなくても、実用面での完成度や価値が判断できます。 それ は大した仕事ではないし、僕にとっても大した仕事ではありません。 すぐにストーリーの中をの ぞいて、そのコア部分を見て、その構成要素の本質を評価します。 しかもそうしながら具体的な 個別項目を見て、単独でもその強度を評価できますし、(合計すると全体で部分の合算よりも超えそう なときは) 他の全項目との関連でもその強度を評価は可能です。

あなたのストーリーは、きっと自分にとってはかなり魅力的なのでしょう。

確かあなたはほかのひとにこんなことを言っていたと思います。 「自分が語りたいストーリー は、自分の主人公と、ロシアに国が占領されたあの戦争時に彼に何が起こったかです。そしてそ こにはいくつかのクールな要素があって、たとえば海で救出された水夫、不倫、あと意地悪で偏 執的なロシア人が何人か......」。すると聞き手は「わあ、それはいい話ですね! 素晴らしい小 説になるでしょう!」と言うわけです。

重要なのは、傑作小説には、たくさんのクールな要素以上のものが必要だということです。 僕の記憶の限りでは、あなたのストーリーは基本的に実話で、「起こった通り」 に語らなけれ ばならないと感じているからこそ、たちまち問題が出てくる可能性があります。

確かに、「何が起こったのか」は書けるでしょう。起こった物事自体はある程度興味深いもの

276

第3章 復活

です。しかし競争の激しいマーケットでは、それ以外の尺度や基準が適用されます。 そしてその 点こそ、あなたのストーリーが構想・組み立て通りでは疑わしくなってくるところなのです。 僕の意見では、このストーリーには出版社をめぐる競争に必要な 「力学」が欠けています。そ の力学には次のようなものがあります。

・主人公の旅のストーリーの背景となる求引力のある前提

・対立・葛藤から生じるドラマ上の緊張感の高まり

・戦略的なペース配分

・主人公に共感を呼ぶ旅読者が主人公の望む結果(ないし問題解決) を応援したくなるもの で、その際には敵役 悪党や反対勢力)が道を阻んでいること

・読者による疑似体験の旅 (あらゆる歴史小説が作り出そうとしている、 自分では実体験できないもの) ・効果的な語りの戦略

要するに、求引力のある筋書きが欠けているのです。重要なのは、こうしたストーリーの力学 をすべて含めることができても、まだ足りないということです。 しかし大事なのは合計であって、 各部分も初めはよく見えるかもしれませんが、組み合わせた際に必要なだけの求引力にはならな いのです。

たとえば、歌手で女優のシェールのようなひとの子ども時代について小説を書くようなもので す。シェールは有名です。 シェールのファンは気になります。 ただほかのひとはきっとそうなら ない書き手が先ほどのリストを利用して気持ちを揺さぶるストーリーを作らない限りは。

277

12 成功を選んでいく

あなたの場合、何よりストーリーに基本的な欠陥があります。

求引力のある主人公がいません。 主人公が主人公らしくないのです(ヒーローらしい過去があった としても、それはメインの話にはちっとも関係ないのです)。実のところそもそも彼は応援したくなる人 でもないし、好きになれそうなひとでもありません(絶対必要ではないにしても、必要な場合には好意 が役に立ちます)。これはあなたが彼に具体的な目標、つまり危機や守るべきものに関わる探求を させないからです。

彼はある男を捜そうとしています......でもどうして? どんな終わりがあるのです? あなた は言ってくれないわけです。

「でも」と思うかもしれません。 「彼には目的があるんです。 彼はマクガフィンを探そうとして いるんです!(つまり「賞品」としてストーリー上の守るべきものになる人物ですね。 「ダ・ヴィンチ・コー ド」では、そのマクガフィンは聖杯でしたが、それは結局･･････驚くべき結末になるのはご存じですよね)」

よろしい。でもそのマクガフィンって結局何者なんです? 僕らにはわかりません。 彼は海で 救出されただけの男じゃないですか。そのあと彼は姿を消しますね。

結論: 主人公が彼を見つけることで何が変わるんですか?

もし主人公が彼を見つけたら?それから? 何もありません。 主人公は彼を救おうとしませ んよ。 主人公が何も変えようとしないんですよね。だったら、マクガフィンを見つける主人公に は、何の差し迫ったものもないじゃないですか。

つまり、あなたのストーリーはこうまとめられます。 ある男がある男を見つけて、その男を見

278

第3章 復活

失う。 意味も分からないまま、(もっと大事なのは)それが実感できないまま、つまりどうして気 にかけるべきなのか全然わからないまま、起こることを全部見せられているわけです。

すべては、危機や守るべきものがはっきりしているかどうかです。

それがないと、ストーリーも「年代記」、つまり歴史という枠組みのなかで登場人物の旅のド キュメンタリーを見せられるだけになります。 写真のないフレーム、絵のない額縁になるんです。 まさにこれがその例ですよ。 このストーリーは「主人公と主人公の妻に起こること」の話ですが、 歴史上のある時点におけるこの政治状況が複雑に絡み合うものにしたいわけですよね。

なのに、読者の気を惹くようなことは何も起こらない。 あなたの登場人物は歴史上の有名人で はないわけです。率直に言って、どこにも共感する部分がありません。 では、彼らがしているこ とが重要ではないとして、彼らが何者であるかについても心が揺さぶられないのであれば、どう して関心が持てるっていうんです?

問題の一端は、先ほども言ったように、その本が現状どう書かれているかです。

パート1はまるごと設計のやり直しが必要です。 なぜならプロットポイント1のところで始ま るべき求引力のあるコア・ストーリーが導入できていないからです。

それには異論があるかもしれません。 あなたは、コアを導入しているし求引力もあると言うか もしれません。しかしその点については意見の不一致です。 主人公はそのマクガフィンのくだり では素性がよくわかっていないし、ロシア人が彼のことを何かスパイではないかと疑ったときに も、人物像が薄くて見えにくいし本気にもできないし、得るものもなく追いかけられることなる

279

12 成功を選んでいく

ので、引力がないわけです。

しかもそもそも主人公はスパイじゃないんでしょう。 それに彼がスパイだとロシア人が疑うの

も、パラノイアだから以外の根拠がないだなんて。

あなたがあらすじで書いた結末では、主人公も主人公の妻も積極的に主人公らしく関わってこ ないようですね。 主人公は決して自分の問題を解決せず、 彼の抱える問題にしても深みも真意も ない。政治の舞台は背景になるんです。 誰かを救い、 何かを変え、 何かを改善しようとする主人 公を一切書かないだなんて。

生き生きとした日記みたいなものでしょうか。 ところがこの日記にはドラマ性が足りなくて、 具体的な危機や守るべきものがないわけですから、小説としてはうまくいきません。

こんなふうに言ってみましょう。 戦争上何の重要性もないある男を救った男の話なんか、スト リーとしての及第点に届きません。だから彼らに何が起きても(不倫とか不当な追跡とか)、読者 わざわざ注意を向けるほど重要ではないわけです。

でももし主人公が超重要人物を救う男であれば、つまり最後には意味のある変化をもたらした り、その場所で起こったその当時の出来事の結果について重要な役割を果たしたりしている人物 を救ったということであれば、商業的観点からも語る価値のあるストーリーになりますよ。

ストーリー内に、危機や守るべきものの関係者を誰も置きませんでしたね。これでは出版契約 にはつながりません。

とはいえそれでも、ストーリーというのは主人公の探求やヒロイズムについての話であって、

妻の不倫や主人公の嗜虐性アルコール中毒についての話ではないですし、何かを変えるような 結果への気高い目的意識も将来像もないままに何にもわからない男をやみくもに捜して結局何に も達成しないままに終わるというような話でもないのです。

簡単に言えば、それはストーリーの前提レベルで間違っているわけです。

完成度としてダメな点のリストも長々とあるのですが、そこから思うに、まったく新しいスト ーリー戦略でもって、このストーリーに(もっといいものになるよう) 向き合う必要があります。 そ うすれば、裏話とか無意味な登場人物のおしゃべりとか設定描写とかランダムに挟まれる思い出 話とかでぶれない、もっと豊かでスピーディな求引力ある冒頭四分の一になると思います。

この点はどれもあなたの文章力とは関係ありません。文章はよくできてます。

とはいえ、シーンの書き込みにはたくさんの実践と練習が必要です。 各シーンが求引力あるコ アストーリーの起伏 (アーク) につながるよう、使命をはっきりさせることから始めましょう。 コア・ストーリーの起伏(パート1のシーンが導入しようとしている内容)に実は求引力が欠けている という私の見立てが正しければ、そのシーンはすでに破綻しているわけです。これは、実際あな たが書きすぎているので余計複雑になっています。しかもほとんどコア・ストーリーの役に立っ ていません。ただあなたが書いている 「日記」の寄り道になっています。まとめると、もっと精 査が必要で、その際にコア・ストーリーの改善を意識すること(つまり要変更)と、もっとコア・ ストーリーの役に立つ語りの戦略を探すことが大事ですが、それでいて現行版では、想定「プロ ット」そのものをまったく覆い隠してしまっていた裏話や脇筋をやめて、ちゃんとドラマに焦点

12 成功を

を当てることも重要です。

自作の主人公が 「する」ことにちゃんと重みがあれば、「危機や守るべきもの」も読者の心と 頭を揺さぶるものとして関わってくるので、このストーリーでも点が取れるようになるでしょう。

大変なんだよね。 この書き手と僕は二人して、あなたがこの大変な愛あるフィードバックから 何かしらヒントが得られるよう願っている。そしてご覧の通り、自作ストーリーをうまくいくよ うにするには、その前に知っておくべきことがたくさんあるわけだ。

たとえ歴史小説というレンズを通して実話を語り直そうとしているのであっても、やっぱり歴 史小説は創作で、実際に起こったことを越えるものなのだ。裏表紙のどこかに「ノンフィクショ 「ン」と書かない限り、フィクションの原理がその効果を左右する。

就職面接の失敗

ある書き手に、そのストーリーにはドラマとしての起伏もなければ緊張感もなく、したがって まともなプロットもないよと意見を伝えると、自分のやったことの言い訳をしたり意見の相違だ と言ったりしてくることがたまにある。繰り返しになるが、それが有効で強力だと思えるから書 き方の通りに書くのであって、実際にはそうなっていないと最初から気づいていてもこの場合、 書き手はそう思うだけで終わってしまったわけだ。

第3章 復活

自分には必要なスキルや経験がないことを自覚しながら就職面接に行って、面接官から履歴書

仕事の要件に合致していませんよ、と言われるのとまったく変わらない。

それで言い訳するわけだ。自己弁護、正当化。 開き直ってこれは例外なんだと主張するかもし れない。

こういう状況にある書き手は、原稿は完成版だからうまくいくはずだと言い切る。

ちょっと面接のたとえ話に戻ってみよう。 面接官に、自分は覚えが早くて本当に頭が良いし病 欠の電話もしないので、「本当」に仕事が必要なんですと伝えたとしよう。 そして面接官も待合 室にわらわらいるほかの求職者じゃなくて自分を採用してくれるだろうと勝手に期待する。

どうなるか想像つきますよね。 面接官が自分の叔父でもない限り、絶対にうまくいかない。つ まりはストーリー評価のプロセスでもうまくいくことがほとんどない。

出版には恵んでくれる叔父さんなんていないのだ。

売り込むにしても、売り込み方のツボとそれをうまく突く方法もわかっていないと、うまくい くように書ける望みなんて実際にはありえないわけだ。 これが事実。 最初の下書きは、あいまい な答えを解決するための場所でもいいんだけど、それでいて自分が売りたいと思っている原稿で ははっきりわかりやすく、ちゃんと巧みに表現できていないといけない。

ここで修正の必要性について思い返してみよう。つまり理想としては、エージェントや編集者 に見せる一歩前の段階として必要だということだ。

そして市場で何がうまくいくのか、エージェントや出版契約を引き寄せるものは何なのか、デ

12 成功を選んでいく

ジタル市場で読者を惹きつけるものは何なのかを見極めようと、自分のストーリー感覚と、自分 が有効だと思う良し悪しのストーリー基準を何でもいいから併用するわけだから、やはり最後に 頼りになるのは自分の能力になる。

いちばんできそうなのは、まず声に耳を澄ませて、それから小説や脚本を盛り上げる基準やス トーリー力学に基づいて、 ストーリー感覚を磨き始めることだ。

確かに、どんなものにも市場はある

だから好きなものを書こう......だよね?

自分はまずアーティストだとするなら、その通り。 あなたがプロなら、そうでもない。パイロ ットが、予定されていたピッツバーグへのルートをやめて、今日はアトランタへ飛びたいと言い 出したのと同じくらいイカれた話だ。もっと悪いたとえとしては、このあとアトランタに向けて 南下するからとピッツバーグまでの航路の半分まで飛んで、 そして今日は当航空会社のご利用あ りがとうございましたと言われて、こっちは飛行機から降ろされて目をぱちくり大混乱みたいな 感じだ。

書き手もこういうことをする。そして開き直って正当化する、こんなふうに「私は自由な のだからアーティストなのだから好きなようにこんなことだってしていいんです」。たとえとし てはアホらしいが、書き手が破綻したストーリーを書く理由について核心を突いた話ではある。 あなたは「プロ」なのだ。 それですべてが変わる。

第3章 復活

もっといい話を選ぼう

推敲すれば、コア・レベルでストーリーに関するもっといい選択ができるようになる。

あなたのゴールは何だろうか? 自分の企画の成功やベストセラー化を望まない書き手にはま だ会ったことがない。だからこの目標に忠実であろうとするなら、何でも書きたいものを書くな んて絶対に「ありえない」。僕らはストーリーを選ぶたびに賭けをしているわけで、ストーリー テリングの原理と市場の判断がその賭けのオッズを決める。 惑星上の十人全員が、 あなたが建築 を計画している想像を超えた家に住みたいと思うなら、はやる気持ちであなたと土地を売買しに くるだろう。でもそれであなたの企画を元にして分譲地が作れるのか? デベロッパーが時間と お金を投資したいと思うものになるだろうか?(この例だとデベロッパーが出版社の完璧なたとえにな わけだが)

少なくとも、自分のストーリーがなぜ没になったのか、そしてできれば、具体的な弱点は何か、 それはどこにあるのかが、とうとうわかるかもしれない。

こうした新たな認識、 ストーリー開発ツールという武器、そして厳正・明確な基準を身につけ れば、自作ストーリーの運命も今やこれまで以上にあなたの思うままだということだ。

成功を選んでいく



第4章 罪滅ぼし

未刊行ストーリーの

実態を見る

ケーススタディ

先も13

察生う

にがす

ぐ

診察に来ます

これから紹介するケーススタディを最大限に活用する方法について簡単に説明する。 どの原稿 も実際にあったものだ。お互いのやりとりは何も変えていないが、そもそものやりとりが粗いと ころは整理してある。 時にはこのプロセスを通じて書き手の考え方が向上したことを示す手紙も 添えてあるし、なかには冷静なフィードバックを受ける前のクッションになるものもある。

こうしたケーススタディのかたちは、僕がやっている執筆アドバイスの仕事が元になっている。 ストーリー作りの指導では、取り組んでいるストーリーについて書き手がどんな意図や理解を持 っているか確かめるために、ストーリー開発アンケートを採用している。実際には一種の抜き打 テストだ。自分のコア・ストーリーの全体や長所がわかっていないと、その欠点という落とし

288

第4章 罪滅ぼし

穴からは逃れられない。 文章を書くときの語彙を理解していなかったり、 テーマから現れるコン セプトを知らなかったり、 プロットポイント1からのつかみ(フック) がわからなかったりすると、 そもそもアウトだ。その結果へのフィードバックは、まさに恵みの贈りものになる。 原稿になる 前からもう昏睡状態に陥っている代物にわざわざ一年かけて取り組まなくてもいいようになるし、 MRIが隠れた病巣やその成長を見つけるのと同じように、原稿の現状から問題点を見つけて分 類することもできる。

どの人物も実在の書き手で、全員がここでケーススタディとして使うことを許可してくれた。 これから紹介する原稿を選んだ理由は、コア・ストーリーにこだわろうにも、そのための原理や 必要なルールを理解する上でかなり抜けや不足があるのが見ていてわかるからだ。 ほとんどの場 こうしたストーリーは開発の初期段階にあり、この種のフィードバックを得るには絶好のタイ ミングだと言える。いったんは書き上がった原稿を前に、フィードバックに基づいて修正に立ち 向かわなければならない書き手という位置づけもしっかりしている。

ご存じない方のために説明しておくと、プロのレベルでストーリーを書くのは、生やさしい作 業ではない。 趣味でやっているひとや小説を書き始めたばかりのひとが、簡単に成し遂げられる ことでもない。実は見た目よりもはるかに難しく複雑なのだ。

まだそのことを知らないのなら、これから実感することになる。

さらに、ここで挙げる例はどれも最低レベルというよりは、実際には標準レベルのものだ。 過 去三年間で六百件以上の診断チェックを行い、数十年にわたって人前でストーリー作りの指導を

13 もうすぐ先生が診察に来ます

しまうのだ。

行ってきた。そしてこういうことが起こる。こうしたケーススタディを見ることで、あなたが同 じ目に遭わないように、というのが僕の願いだ。

最高の学習法

執筆という旅を進めるなかで、僕らは知識を集め、スキルを高めていく。 その過程には、ベス トセラー作家の出版作品や、時には見習い同士で小説・脚本を読むことも入ってくる。 そこで何 を学ぶかは、読書体験の成果次第だ。 まだ執筆を始めたばかりのひとには、出版されたストーリ にほとんど継ぎ目がないように見えるかもしれない。 しかも「簡単」そうに思えてしまう。自 信過剰のあまり自分にもできると思うことがある。ともあれ成功した作品にストーリーテリング の技術として見いだしたものを、再現しながら学んでいくのだ。

ただしこれは、手術室の上にある見学室で心臓外科手術を見たからと、居間で自分の愛する人 の心臓に弁を挿入しようとするみたいなものだ。なぜなら簡単そうに「見えた」 からだ。なんだ ブラックジョークのようなたとえ話だが、ある意味では正しい。 プロの手からすれば、複雑な ものも規則正しいものとしてわかりやすく見える。 とはいえ確かに、まだ知識のないひとの目に は、ベストセラー小説を読んだり傑作映画を見たりしても、学ぶべきことが全部わからないこと がある。細部も原理も絶妙な技も、物作りの手さばきのいろいろが、ストーリー全体に埋もれて

第4章 罪滅ぼし

プロ並の能力に達するには一万時間の修行が必要だという見方があるが、物語創作の分野ほど その証拠になるものはないだろう。

技術面について理解するほど、他人の作品にある長所・短所を見極めやすくなり、ひとの作品 からもっとたくさんのことを学べるようになるのだと、僕は言いたい。

そしてその知識をしっかり身につけて、ストーリーテリング理解の入り口に立っているなら、 今あなたはわくわくする新しい世界に入ろうとしているわけだ。そこへ入ると、出版に値する小 説を読むだけで原理の方から声が聞こえてくるのだ。 それは今まで未体験のかたちだろう。学習 曲線もまっすぐ伸びようとしている。 自分が読むストーリーのなかで、技術面のポイントを探し て見つけられる、しかもどうやって実行されているかがわかる、試合の原理が見て取れるという この経験こそ、書き手という生き方のなかで知ることができる二番目に大きな悟りの機会なのだ。 この章は、出版されたストーリーを批評できるだけの技術面の知識があることが前提になって いる。ルールなんか間違いだ、などといまだに考えたり証明したりしようとしているのなら、見 事に語られたストーリーのなかでわからないよう複雑に隠されてはいるがルール通りながら絶妙 な技の美しささえもまだ、理解に至るまでの途上にある。 まるでX線写真を見ているようで、白 衣の人物に教えてもらうまで、大事なものもほとんどわからないというわけだ。

この本を読むことで、あなたが自分の白衣を着て論じられるようになるよう願っている。

さて、きっとこう思っていることだろう。 「新しいかたちでストーリーを読むのが、自分にと って二番目の悟りだとおっしゃいましたね。だったら一番目の、最高の学習経験って何なんです

13 もうすぐ先生が診察に来ます

か?」

聞いてくれると思っていたよ。

出版作品を学習モデルとして利用する際にただひとつ妥協しなくてはいけないのは、作り込む 過程にはあったかもしれないあらゆる問題・ミスのほかルールの逸脱や乱れも、もう発見されて 修正されている可能性が高いということだ。確かに刊行物にも一つ二つ誤植があるとは思うが、 ここでストーリー面での問題について論じようにも、その大部分が修繕されてしまっているわけ だ。仕上がったデイヴィッド・バルダッチの小説(「目撃」 など)やスティーヴン・ザイリアンの 脚本(「シンドラーのリスト」など)には、要修正部分があるというケーススタディなんてしようが ない。

最も豊かな学習経験は、新人の書き手の作品や「未刊行・未出版」のストーリーを読むことに ある。まだハードルを越えられていないストーリー、とりわけ書き手本人にも見えていないわか っていない、自分で深く掘った穴に言葉が落ちてしまっている、そんなつまずき方をしているよ うなストーリーまでも読むのだ。

こうしたストーリーやその企画を知識をもとに読み進め、これまでに考えてきた原理・基準を どれも受け止めた上で消化していくと、どんな学習経験よりも前向きで、得られるものも大きく はっきりしたものになる。 ストーリー作りという血まみれの戦場ではその裏で何がどうなってい るのか、あなたは今やわかるようになっているからだ。 そこでは混沌とした状況と向き合わなけ ればならず、ついついそうしてしまいたくなる無視や無知も乗り越えなければいけない。

第4章 罪滅ぼし

293

う。

きっと共感できる

こうしたケーススタディから、診断と多々難しくなるフィードバックを「やっている」人間と して僕が気づいたことについても、きっとすぐにわかってくれるものと信じている。

読んだ上で学ぼう。 執筆仲間に協力したり合評グループに参加する以外にも、こうして読むの は執筆する上での気づきを経験する最高の機会にもなるし、新しくわかった知識を直に確認する こともできる。

帽子をかぶってストーリーの先生を気取りながら、ストーリーを外側からだとどんなふうに見 えるのかを、もちろんミスを内側から理解しようという視点を持ちつつ、考えていくことにしよ

13 もうすぐ先生が診察に来ます

消コケ 14

ンセプトが

イ

1

消えてしまった場合

ここからの分析は、ストーリーを練るに当たってのコンセプト/前提の面だけに焦点を当てて いる。当該コンセプトには可能性があるものの(「引力」の基準にも迫っているものがあるが)、実際 に要注意なのは、そのコンセプトも消えそうで、消えかかっているところでぱっと現れて、とり あえず前提が説明される点だ。コンセプトのおかげで、前提にぐっと惹きつける力が生まれるの だが、ここではそうなっていない。

その前提がしっかり求引力あるものになっていない点にも注目してほしい。どこかふわふわし ていてちょっとぼんやりしている。もしかすると勢いで書いたためにエピソードが多くて、あと で前提についての質問を無理に答えたせいかもしれない。とはいえ確かなのは、前提が曖昧すぎ

294

第4章 罪滅ぼし

ジャンル:スリラー

るとエージェントも編集者も契約しなくちゃとは思ってくれないことだ。

前提は、成功させる必要がある。 それは話の心臓部だ。うまくいけば、ぱっと輝くような短い 文章で表現できる。 だらだら説明が必要な場合は、まだ十分に焦点が絞れていない可能性がある。 ドラマというのは、そこからうまく出発できないといけないのだから、危機や守るべきものもは きりさせておく必要がある。

読み進めながら、これから掲げる質問に応じて、意図通りのストーリーをしっかり思い描いて みよう。自分の読みたい小説に感じられるだろうか?

自作ストーリーでドラマ性の高いコンセプトは何か? (注:ストーリーの種やアイデアは、ストーリ の「コンセプト」とふつう同じものでは「ない」。またここでは、テーマが答えに入ってくることはほとんど ない)。コンセプトを一文で定義してみよう。

暴力の悪評が高いとある現代の都市では毎日、ある市民たちが共感とそれに続く連帯を通じ て、腐敗人種差別・暴力と戦う手段としての集合意識と集合記憶を見つけている。この力 を活用して自分自身とコミュニティを強化し癒す人もいれば、この知識を利用して利益を得 ようとする人もいるだろう。

ススタディ コンセプトが消えてしまった場合

ラリーのコメント: 何かの異能力 (パラノーマル)や超常現象 (スーパーナチュラル)の話なら、 必殺のコンセプトになる。 その場合あなたの小説はただの「スリラー」ではなく、「パラノーマ ル・スリラー」になってくる。

ただ文字通り受け取るなら、スリラー映画に期待されるものとあなたがしている説明のあいだ には、いきなり乖離がある。つまりこれが問題意識の高い超常現象の話でないのなら、今読んで いるのは、人々が一つのコミュニティとして集まって闇と戦うという話だ。これはコンセプトと いうよりもテーマに近くて、 (ぱっと見て) ぐっとくるコンセプト性の高いストーリーが始まると は思えない。

「○○だったらどうなる?」 (What if?) という問いのかたちで、自作のコンセプトを言い直そう (たとえば、ある大きな宗教が秘密の暗殺セクトを使って、そのどこまでも後ろめたい秘密を守ろうとするもの だったらどうなる? この質問はテーマを聞いているものではないことに注意。 コンセプトの役割であるプロッ トとドラマ上の緊張感についてだ。

ある種の集団意識のおかげで、共有された集団的記憶にアクセス可能になったらどうなる? この能力が、腐敗人種差別・暴力と戦う方向性になるとしたらどうか? この種の結束が、 善をなすため悪をなすための社会集団を作るのに使われたらどうだろう?

第4章 罪滅ぼし

ない。

ラリーのコメント:なるほど。問題意識の高い/異能力の方向へ向かっているように思えるが、 それ自体は悪くない。 求引力としては高めの予告になっているし、 求引力が高めのストーリーも 見えてくる。 「○○だったらどうなる?」の考え方としては、確かに求引力がある(ただしジャン 回答を変える必要がある。 スリラーのジャンルは、エージェント・編集者・読者の期待がかなり強固だからだ)。 一つリスクになりそうなのは、ドラマの本筋を展開していく物語を構築できずに、社会分析の 方向性ばかりに突き進んでしまうことだ。その結果、テーマ主導型のストーリーになって、スリ ラージャンルのどのバリエーションに当てはめてもリスクになってしまう。社会問題に対する あなたの情熱は輝いている。だからこそ語る必要のある話よりも、その分析を優先させてはいけ

その現時点のコンセプトから出てくる疑問 (つまりここで僕が聞きたいこと)は、この集団意識と いうのはどのようにして「起こるのか」ということだ。何がきっかけになって、何が起こるの か? そして何よりも(次のパートが「必要」だからこそ)、 それはどのようにしてある主人公の旅 路(使命・出来事つまりドラマ性の高い道を進ませる何か)を作り出すのか、そしてその主人公の目的 に「立ちふさがる」もの(悪役)とは?

それに答えると、現状以上にコンセプト性の高いものになるはずだ。 今の予告でも人は惹きつ けられるかもしれないが、その「意識」というものがタウンミーティングやポスターで語られる マニフェスト程度のものなら、コンセプト性は全然ないし、 スリラーの読者が飛びつくようなも のでもない。

4 ケーススタディ コンセプトが消えてしまった場合

前提はこうした答えのポイントをはっきりおさえる必要がある。これでは、「ひとたび顔を合 わせたばかりにそのひとたちに起きた出来事の一部始終」のストーリーにしか「ならない」。 主 人公ひとり、悪役ひとり、そのあいだに一つのゴール―これがあなたの追いかけるべきものだ。

ストーリーの前提を述べよ (注:コンセプトと前提は、石と彫像のように異なるものだ。 像は石を含むい ろんなものからできあがる。 石は物質だが、彫像は形態だ)。

オークランド市庁舎の裏面にある政治闘争は、人生を変えようとしている一匹狼の女性ジュ ヴェナルには何の意味もないものだったが、十六歳の少年との偶然の出会いと新たな友情が、 彼女を腐敗した危険な敵一味のなかに引き寄せていく。 その過程で、彼女はかつての情熱、 隠れた才能、そして恐怖を解き放つ鍵を発見する。 彼女には、その若い友人をどん詰まり人 生の道から抜け出させ、収入・仕事・評判を守るために何でもする強力な政治屋たちを打ち 負かすために、できる限りの助けが必要だ。

ラリーのコメント: 次の点をはっきりさせておこう。 ジュヴェナルのストーリーの方向性は、 「彼女と市役所の対決」であり、つまりそれとそのほかの、かつての情熱や隠れた才能、そして その探求への「鍵」がつながっていないといけないわけだ。そうでなければ、余興や脇筋になっ てしまう。核心部分を明確にして、そこにこだわろう。 この項目は、登場人物の分析では「な

第4章 罪滅ぼし

1

い」(そういうジャンルでもない)ここでは「ドラマ」について考えよう。

ジュヴェナル自身の問題/必要

2 彼女が具体的に何をするか

3 彼女が進む上で直面するもの(悪役)

4 どうやって自分の内面の英雄を呼びだして事を成し遂げるか

これだけで全部だ。他を入れるとだらだらしてしまう。このストーリーで彼女が持っている主 目的(自分の若い友人を何かに導くこと、または遠ざけること)について触れてはいるが、「何か」と は何なのか、たとえば市庁舎と関係があるのかそれとも違うのか、はっきりとは言っていない。 ここが曖昧だとリスクになる。 ここでの質問はその何かに関係することなのに、あなたはストー リーの核心部分を明確化しようとしない。これではまるで、 本の裏表紙にある宣伝文に読めてし まう(もちろん宣伝用のあらすじは前提を述べるものではない)。読者(僕)を引っかけて引きずり込み、 もっと読ませようというわけだが、結局のところ分析にじゅうぶんなだけのストーリーが見えて こない。どうしてこの友人を救うのか? なぜその友人は危険にさらされているのか?

これでは、「ハンガー・ゲーム」をこんなふうに説明するのと変わらない。「カットニスが家族 の元に戻るためには、とてつもない困難を乗り越えなければならない」。 確かにそうなんだけど ･･････本の表紙に載せるならまだしも、この項目の目的(ストーリーが採用されるかどうかの分析)と

ケーススタディ1 コンセプトが消えてしまった場合

しては、プロットやアクション、ドラマにエートスなど核心部分すべてが抜け落ちている。 ここ でも同じ事をやっているわけで、ストーリーのコア部分にあるコンセプトとしても大事なものを 省略してしまっている。 自分の回答を読み直そう。 荷が何なのか説明せずに荷物を配り回ってい るようなものだ。

これは問いにどう答えるかという単純な話かもしれないし、それがストーリーの中心部分に問 題がありそうだという話にもなりうる。 好意的に見れば、このストーリーの中心部分を書き忘れ たということもありそうだ。ともあれ中核をどう説明しようと、コンセプトとして求引力あるも のでないといけない。 主人公に何か 「具体的なことをさせる」必要がある。 問題解決、チャンス をつかむ、悪をただす。 以前にも必要だと言っているのに、ここにはその答えがない。 まだ。

またここで要注意なのは、前提に関する答えでは、あなたがコンセプトで導入した「つながる 「心」という発想に「まったく関係性が示されていない」 点だ。 完全に消えてしまった。これは、 自分の書いているストーリーがまだ自分にもはっきりしていない書き手によく見られることだ。 まだ「ストーリーを探っている」段階の真っ最中にいるから、最高・最強で求引力の最大のコ ア・ストーリーに辿り着けていないのかもしれない。

このコンセプトが問う、ドラマ上の課題は何か? (例:カットニスは、自らに突きつけられた死闘を 生き延びることができるだろうか?) ドラマ性の高い問いは、その前提そのものの延長であり、スト ーリーにつながる。

第4章 罪滅ぼし

ジュヴィーはオークランドの政治屋たちを倒し、その若い友人に自らの人生を変える方法を 示す過程で、彼女自身も自分の人生を変える方法がわかっていることに気づくだろうか? はい!

ラリーのコメント:いいね。 大好きというわけではないけれど･･･それはストーリーのプラン そのものよりも答え方の問題かもしれない。 とはいえこの質問でも、やはり「一つに結束する 心」というコンセプトには結びついていないようだ。その考え方がストーリー内でどう活用され るのか、主人公の旅路をどう彩るのかが理解しにくい。 それに「危機・守るべきもの」は何だろ うか。何が危険にさらされて、何に脅威が迫っているのか、刻一刻と迫る時間制限は何なのか (この点はスリラーの本質だ)、 どうして彼女なのか。悪者たちが何をしようとしているのか、まだ ほのめかされてもいない。

あなたの主人公がこのストーリーで「必要」とするもの、 「欠けている」ものは何なのか? その人の「ストーリーの旅路」はどんなものか? (注:書き手の多くが悩むところだが、自分のストー リーを理解するために必要な「最重要」 のポイントでもある。 たとえば、主人公は子どもを誘拐した男を見つけ る必要があるというコンセプトなら、 「彼が最も必要としているのは、父親から息子として否定され続けた幼少 期から引きずっている内面の消極性とためらいを克服すること」というふうにこの質問に答えてはいけない。 そ

ケーススタディ コンセプトが消えてしまった場合

の具体的なコンセプトに対して適切な答えをするなら、 「主人公は一刻も早く誘拐犯の居場所を見つける必要が ある。なぜなら娘は薬を必要とし、身代金をかき集めるよりも先に死ぬおそれがあるからだ」 となる)

ジュヴィーは、この二大勢力が結託して脅威となる彼女を無力化する前に、オークランドの 街に逆流している市庁舎の腐敗の証拠を得る 「必要」がある。彼女はかつての情熱を再び燃 え上がらせ、若い友人が新しい人生の道を始める手助けをし、行き詰まった自分からも抜け 出そうとする。

ラリーのコメント: 特に市役所の悪役が何をしているかをはっきり示すことが大事。なぜか。 そこに注意を向ける必要があるからだ。 恐れや嫌悪によって。自分たちの経費をごまかしてい ?それでは心が動かない。 地元企業を脅迫している? その方が強力だ。 汚職を隠し、 マフ ィアと共闘し、地方の税金をだまし取り、利益団体を運営している? そいつらが具体的に何を しているのか、そしてジュヴィーがなぜそれを気にかけているのか、読者には知る必要がある。 ジュヴィーはただの善良な市民として首を突っ込んでいるのか、それとも汚職のせいで彼女の人 生や彼女の知人や愛する人に直接の影響が出ているのか? このストーリーにおける彼女の探求 を気にかける前に、そこでの守るべきものや脅威、どうして彼女が行動を起こす気になったのか を理解する必要がある。思わず気になるというのが大事だ。 これは感情面の問題で、回答をもっ と適切にして、読者を気持ちの面で引き込む必要があるわけだ。

第4章 罪滅ぼし

その必要性や目的に対する主な「外的」な対立/障害は何か?

市役所職員と地域犯罪のボス(とその延長線上にある街の関係者たち)が自分たちの内情を守ろ うとジュヴィーを買収しようとする。彼女も、もし彼らが追い詰められれば、自分を殺そう とすることを知っている。

ラリーのコメント: ここには対立要素がいくつかあるものの、コンセプトで予告されたような 異能力じみた意識は含まれていないようだ。

腐敗した市当局者が本当に「彼女を買収」するだろうか? さらに、 十代の少年が論理的にも 現実的にも、こうした悪党たちに脅威を与えられるのだろうか? どうして彼女はそのことを知 っているのか。十代の若者はふつう地方政治の内幕に通じているわけではないが、 ジュヴィーは このドラマ性の高い導入へとどうやって入っていくのか? これでは薄すぎるのではないかと思 う。ここでは知るべきことを何も教えてくれない。こうなってしまうのは、この回答がプロセス に対してどれくらい重要であるかわかっていないからか。 それとも、現時点では回答が本当にわ かっていないからか。

読者に、このストーリーで何に「のめり込んで」ほしいか?

303

14 ケーススタディ1

コンセプトが消えてしまった場合

読者には、 ジュヴィーが市庁舎の腐敗一味を倒し、そこからうまく生還できるかどうかに、 のめり込んで応援してほしい。

ラリーのコメント: 可――彼女が「どうして」 そうする必要があるのか(つまり何が危機感にな っているのか)を説明してさえくれれば。

自作ストーリーのプロットポイント1は何か? (注:これは自作ストーリーで最重要の瞬間で、コン セプトとドラマ上の課題に直接つながるはず)

レスターとジュヴィーは驚くべき発見を通じて絆を結ぶ。 二人とも、これまで経験したこと のないある時間について正確な詳細を思い出すことができ、二人はずっと昔にお互い知りあ っていたようだ。 ジュヴィーはレスター (十六歳)を助ける決心をすると、 時を同じくして 犯罪のボスであるカルヴィンを紹介される。 カルヴィンはジュヴィーを脅威に感じ始めるが、 そこへカルヴィンの妹Qがあいだに入ってくる彼女こそジュヴィーのかつての情熱。

ラリーのコメント:レスターとジュヴィーのどちらも経験したことのないことを詳細に思い出 せると言うが、これは「一つの意識」のことだろうか? それなら安心。 結局ここで見つかった

第4章 罪滅ぼし

ので。

このプロットポイント1がうまくいくかどうかはわからない。というのも、 ジュヴィーが新し い方向性へ向かうきっかけに「はっきり」とはなっていないからだ。答えるスペースがもっとあ れば、その理由もきっと説明できたのかもしれないが、ここでは曖昧だ。 カルヴァンとの出会い (または妹の再会)が、ストーリーの扉を大きく開くよう、 「すべてを変更する」必要がある。

また、自分が売り込んだコンセプトを覚えているだろうか? 「集合意識」についてのものだ。 それがどこへいってしまったのか、そしてここで説明されているストーリーにどんなふうに少し でも影響を与えるのかが気になる。まったく消えたのではないかと恐れているそれはよくな い兆候だ。コンセプトが重要だ。 読者に予告されたものとして、ストーリーの求引力の源になる からだ。ただ僕は、あなたがその予告をなしにしたのではないかと恐れている。 なぜなら、あな たが売り込んだコンセプトは、ここで話している物語とほとんど接点がないからだ。

プロットポイント1はストーリーのどの時点で発生するか? (注:最適な位置は、二十パーセント から二十五パーセントのあたり)

二十パーセントが理想的。

ラリーのコメント: そう、確かにそれが理想。 でもこのプロットポイント1が機能するまでに

14 ケーススタディ コンセプトが消えてしまった場合

リー。

は、やるべきことがたくさんある。

自作ストーリーについて僕に投げかけておきたい質問はあるか? ただしコンセプトと前提の 議論に結びつく簡潔な質問にすること。

私はしばらくこの話を頭の中であたためていて、ちゃんとしっかりとうまくいった下書きを 紙に書きたいと思っています。 返事をもらってから質問しようと思います。 ありがとう、ラ

ラリーのコメント: これが、もっと深みのあるストーリーに変えていく助けになることを願っ ている。作品には十分な可能性があるが、読んでみると、このストーリーが実際は何についての 話なのか、混乱する上にぼんやりしていてわかりづらい。こうした答えを書いたのはあなた自身 なのだから、結論としては、あなた自身がこのストーリーについて混乱していてよくわかってい ないということになる。これは致命的な一発だ。

繰り返しになるが、あなたの回答はあまりにペーパーバック本の裏にある宣伝文のように読め てしまって、 求引力のある売り込みにはなっていない。 コア・ストーリー、明らかにしなければ ならないこと、阻止しなければならない悪も、曖昧なままだ。 「腐敗」の内容もはっきりしてい ない。 ジュヴィーが証明し立ち向かわなければならない何か具体的なものが必要だ。 エージェン

第4章 罪滅ぼし

トはこう言うだろう。 「いいですけど、「ドラマ」としてはどんな話なんですか? 誰が何を欲し がっているのか、その理由は何なのか。(あなたは全然書かなかったけれど) そこに反対するものは 何か。何が問題なのか、そしてなぜなのか? それから、あなたの主人公はそれについて何を 「する」んです?」と。

要再考の点がたくさんある。 次のステップがうまくいくことを祈っている。

14 ケーススタディ コンセプトが消えてしまった場合

他脳ヶ15

のが 部死ス

分ぬス

もと

ディ 2

分もダメになる

このストーリーは明らかに、下書きを書き上げている書き手によるものだ。 彼女は何にでも再 回答して必ずしも悪いことではないが)、つまりどうすればよりよくなるかを深く考えずに、言い 訳ばかりしてしまう。

ストーリーはどの面でも最高レベルで機能する必要があるコンセプト・前提・ドラマ上の 課題・キャラクターの動機・ドラマ上の緊張感の源などそのあとで細かな完成度が大事にな ってくる。だから、 製造ラインの時点で飛び立つ飛行機の耐空性を評価するようなものだ。 エン ジンがかからないのなら、(まだ) エアコンの心配はしなくていい。 とにかく飛ばないのだから。 そういうことをこのストーリーについて感じた。可能性はあるが、何か土台があってそこから

第4章 罪滅ぼし

築き上げたものではなく、ある瞬間に書き手の思いつくまま一気に一つのシーンにつなぎ合わせ た「パンツィング」の一例に思えた。これでは残念ながら、エンジンがかからないというのが僕 の意見だ。 全体を調整する必要がある。

現時点での仮題:『知の魔石』

ジャンル:ファンタジー

あなたの使う文体はどれか? 一人称過去、一人称現在、 三人称全知の視点。

三人称で主人公をPOVにしたもの

自作ストーリーでドラマ性の高いコンセプトは何か? (注:ストーリーの種やアイデアは、ストーリ ーの「コンセプト」とふつう同じものでは「ない」。またここでは、テーマが答えに入ってくることはほとんど ない)コンセプトを一文で定義してみよう。

ホリティは孤立した都市国家で、そこでは誠実さを大切にされ、明確な社会構造の中で市民 が良質な生活を享受している。 エリートの中でも優秀な人材には、高い名誉として知識の宝 珠である「神々からの贈り物」が与えられ、それぞれの持ち主には個別の才も授けられる。

15 ケーススタディ2 脳が死ぬと他の部分もダメになる

犯罪には無寛容で、受刑者は誰も戻れない刑罰として 「山賊」と戦うために送り出される。 しかしホリティの土台にあるのは嘘だ。 宝珠は神の贈り物ではなく、大昔ホリティに征服さ れた土地で奴隷によって採掘されたもので、受刑者も、その鉱山を奪還し都市を破壊するこ とを決意した反乱者から鉱山を守るために送り出されているのだ。

ラリーのコメント: 面白そう。ただもう一つ質問がある。都市ホリティの父祖たち、支配階級 にとっては、それで何か益があるのか? これらはすべて鉱山を保護するためのものであり、鉱 山が何らかの宝を生み出すと (はっきりとは言わないながら) 暗示している。 ホリティはどうやって その宝をお金に換えているのか? 宝珠をどこで売るのか。こういう未来風ファンタジー世界で は、宝石は価値がないことが否定されない限り価値のないままだ。 特にこの場合は、文化全体と 都市自体が鉱山に依存していることを示唆しているので······何のために? 宝石? それでも構 わないが、人々を支えたり力を与えたり、 そのほか宝石がいちばんの宝物になったりするその宝 珠を使って、どうしようというのか?

これは重要なことだ。なぜならその都市 (ホリティ)というコンセプト自体に筋が通っていな ければいけないからだ。 宝石は、何らかの理由で価値が生まれていない限り、人生の最も重要な 要素にはなってこない。これらの宝石には力があるのか?(そして、もしそうなら、「それ」がコンセ プトの核心になる)。「贈り物」とは何か。 実際の都市は宝石に頼っておらず、採掘に頼っているの かもしれないが、それは採掘されたものを「売る」からだ。

第4章 罪滅ぼし

「ハンガー・ゲーム」では、大統領とキャピトルと呼ばれる都市の有力者たちがゲームを用いて 十二の地区を押さえ込むから、ゲームにも筋が通る。ゲームにその点での目的があるので、その コンセプトが成立するわけだ。 一見したところ、あなたのコンセプトには筋が通っているとは思 えない。しかし、これはその点を論理的にしてもっと明確にすることで簡単に解決できる。

「○○だったらどうなる?」 (What if?) という問いのかたちで、自作のコンセプトを言い直そう。 (たとえば、ある大きな宗教が秘密の暗殺セクトを使って、 そのどこまでも後ろめたい秘密を守ろうとするもの だったらどうなる? この質問はテーマを聞いているものではないことに注意。コンセプトの役割であるプロッ トとドラマ上の緊張感についてだ)

正直さを重んじる牧歌的な都市国家がウソの上に築かれていたらどうなる? もしその知と 富が、貴重な魔法の宝石から得られたものであり、 奴隷制度の果実であるとしたらどうな る? 反逆者が町を破壊し自分たちのものだと信じるものを取り戻そうとしたらどうなる か?

ラリーのコメント: こちらの方がいいが、売りを押し出す必要があると思う。 魔法の宝石? どんなふうに? いかにしてこの石から都市は力と持続を得るのか? そしてちょっと皮肉らし い突っ込みをすると、たとえそれがウソであっても、人々は本当に気にするだろうか? ここで

品

1 ケーススタディ2 脳が死ぬと他の部分もダメになる

示されている反体制派が鉱山の奪還を目指しているというドラマ上の緊張感は興味深い。でもウ ソ自体はヨーロッパ人が原住民から北米を奪ったと言うようなもので... 今さら誰もそれを 気にしていない(ヨーロッパ人が原住民から大地を盗むのが、ストーリーとしてよくないと言いたいわけでは ない。あなたのストーリーは、これと似たような文化の盗用が元になっているのか?)。だったら、 なぜホリ ティの人々が鉱山の獲得方法に関する嘘を今さら気にするか?

この点は、ストーリー内でも早い段階で売り込まれるものだと思うので、その前提で進める。 とはいえ、前にも説明したように少し薄い。

ストーリーの前提を述べよ (注:コンセプトと前提は、石と彫像のように異なるものだ。 像は石を含むい ろんなものからできあがる。 石は物質だが、彫像は形態だ)。

才能ある学生であり薬草治療師でもあるファンティンは、貴重な知の魔石を求めていたが、 重要なテストに教師の差し金で不当に落第してしまう。 宝石が盗まれると、ファンティンは 親友のベリー(教師の娘)に裏切られて誤認逮捕され、死刑にも近い罰として「山賊」と戦 う刑を言い渡される。

ラリーのコメント: これはいい開幕のつかみ (フック)としてパート1の導入になっている。 ただしこれらの要素は、一見するとばらばらの糸なので、ドラマとして一つの束にまとめないと

312

第4章 罪滅ぼし

いけない。 彼女がテストに失敗したのは、友人の裏切りと何の関係があるのか、そしてそのどち らかが、ファンティンが盗賊と戦う刑を宣告されたことと何の関係があるのか? これがうまく いくかどうかは、全部をどれだけうまくまとめられるかにかかっている。「この街ではいろんな ことがたくさん起きて」とするだけではうまくいかない。

遠方の収容所に到着した彼女は、自分の世界がウソに基づいていることを知る。 魔石はホリ ティに土地を奪われた奴隷によって採掘されたものなのだ。

ラリーのコメント: またか･･････彼女がそのウソを知ったからといって、それがどうしたという のか? 問題視するにしても何らかの危機や守るべきものが関係してなくてはいけないし、目的 のある使命がこの先にないといけない。

気づけば反乱軍の攻撃に巻き込まれ捕まるのだが、ファンティンは恋人の命を救うさなかで、 魔石の信じられない力を手に入れた。 逆境をものともせず自分の汚名をそそごうと決心し、 それをホリティに持ち帰って、 宝石の本当の出所にまつわる危険な真実を伝えようとする。

ラリーのコメント: 彼女はどうやって 「魔石の信じられない力」を手に入れたのか? ちょっ と不自然に見える。 そこではみんな奴隷鉱夫としての役割でしか石を扱わないのだから、他なら

313

15 ケーススタディ2 脳が死ぬと他の部分もダメになる

15

ぬ彼女が宝石から「力」を得る方法と理由をはっきりさせておかないといけない。

1

3

4

S

読者がなるほどそうだ、と思ってくれるかどうかの瀬戸際なのだ。 今のところどうも薄氷でし かない。 宝石を手に入れたことで、どうして彼女の汚名がそそがれるのか、またなぜどのよう に「危険な」真実を明らかにするのか? これは前提にとって大事な点だ。 たとえ過去のウソが 衝撃的かつスキャンダラスでも、そもそも危険なわけでは 「ない」ので、あえて危険に「する」 工夫が必要だ。

ストーリーの概要を書き出すこと。

才能ある本草治癒師でクラスのつまはじき者のファンティンは、嫉妬深い教師のためにテ ストで不当に落第してしまう。

2 ファンティンの才能と優しさ、彼女の異常な家族事情、貴重な知の魔石の重要性、そして

彼女を不当に差別するホリティの社会構造を紹介するシーン。

宝石が盗まれると、親友の裏切りで罪に問われ有罪となり、宝石鉱山に送られる片道の旅。

途中、彼女は新しい友人であるダクにも裏切られ、到着するとホリティの権力がウソに基 づいていることに気づく。宝石は盗まれた土地で奴隷によって採掘されていたのだと。 ダ

クが彼女のために戻ってきたあと、鉱山を取り戻したい反乱軍の手に落ちる。

宝石を解放した彼女は、治癒の力を与えられるが、そればかりか、本草治療と組み合わせ

第4章 罪滅ぼし

て使うこともできる。 これは特殊な力だが、 反乱軍は彼女がその力を結びつけさせないよ う宝石を取り上げる。

6 反乱軍はファンティンとダクを解放するという約束を破ったが、彼女は反乱軍の指導者を 治療する。彼らはダクを自爆任務に引きずり込んで鉱山を爆破しようとする。

7 ダクは彼女に石を返すが、怪我のため瀕死になる。 ファンティンは治癒力を使うには宝石 が不要であることに気づく。もう力と結びついていたのだ。 前代未聞である。

8 彼女はダクと一緒に脱出する、汚名をそそぐためだけでなく、町を救うためにも。 戻った 処刑されるかもしれないと知りながら、ホリティに向かう。 反体制派より先にそこに到 達するためには、時間との戦いだ。反乱軍の攻撃のあいだ、彼女はあらゆる宝石の鍵を開 けられることに気づいて、自分の力で反乱軍を抑えることにする。 彼女は本当に特別で選 ばれた人間だ。

6

故郷に帰り、最初の裏切りの真実を知り、赦免される。 反乱軍の攻撃から町を救えるのは 彼女だけだ。

このコンセプトが問う、ドラマ上の課題は何か? (例:カットニスは、自らに突きつけられた死闘を 生き延びることができるだろうか?) ドラマ性の高い問いは、その前提そのものの延長であり、スト ーリーにつながる。

15 ケーススタディ2脳が死ぬと他の部分もダメになる

困難にもめげず、命が絶えず危険にさらされながらも、ファンティンは故郷に帰って、ベリ ーの裏切りの真実を知り、そして自分の汚名をそそげるだろうか?

ラリーのコメント: 主人公の動機は、ストーリーを成功させるために重要だ。ファンティンは 自分の汚名をそそぎたがっている。いいだろう、でもなぜなのか? そして、なぜ読者がそれを 気にすると思うのか? ちょっと自己中心的に見える。 彼女は他の誰かを救ったり」しないし、 小さな都市社会における自分のイメージがすべてになっている。守るべきものといってもそれほ どドラマ性が高くない。自分の潔白を証明しなければならないという彼女の冒険に、主人公らし いところ、英雄らしいところがどこにあるのか? 収容所の受刑者だってみんな、自分たちの無 実を証明したいと願っている･･････たとえ無実であっても、そもそもそれだけでは英雄らしくなら ない。自分よりも大きなもののために活躍するためには、危機や守るべき対象を大きく高くする 必要がある。

それからウソの暴露は全体像 (まだちょっとはっきりしない)につながる必要があり、彼女自身の 名声を超える何かが関係してくる必要がある。 彼女の無実なんていうのは、(たとえば「ハンガー・ ゲーム」シリーズでカットニスがやっているように) 彼女が全市民や抑圧された人々の役に立とうとし ている点に比べれば、小さな話だ。

彼女は自分自身についての美しい真実と祖国についての醜い真実を暴いた上で、再び信頼す

第4章 罪滅ぼし

ることと許すことを学ばなければならない。

ラリーのコメント: こうした真実は美しくあろうとなかろうと、 何かを変えるとか、その変化 に反対する権力者が彼女を止めさせようとしない限り、重要ではない。彼女が自分について学ぶ ことはおまけなのだ。自己発見というプロットは、危機感が絡んでこないので弱い。 このような ストーリーには大きな危機や守るべきものが必要だ。これはキャラクターの分析ではない。「大 きな」ものでないといけない。女の子が主人公になる物語でなければならない。自分自身につい て学ぶことは、ストーリー内では英雄的行為の要素にならない。もっと大きくあるべきだ。

あなたの主人公が直面しなければならない 「対立・葛藤」の「外的要因は何か (注:この回答 が前の問いと一致しない場合は、話し合う必要がある)

裏切りの理由に気づき、汚名をそそぐより先に、ファティンは追い出される。 故郷に帰れる ようになる前に、彼女は収容所の残酷な警吏や、鉱山奪還計画に彼女を引きずり込む暴力的 な反乱軍のあいだを生き抜かなければならない。

ラリーのコメント: ここに大きな問題点。 このストーリーにはメインの悪役が不在のようだ。 それだとエピソードの羅列になって、「町に戻ろうともがくファンティンの冒険･･････」みたいに

S

15 ケーススタディ2 脳が死ぬと他の部分もダメになる

聞こえる。具体的に「何」をするのか?

『ハンガー・ゲーム」のように悪役が必要だ。 何らかの理由があって主人公の進む道を阻む顔役 がいるのだ(「ハンガー・ゲーム」の場合それが大統領になる。つまりカットニス対大統領というわけだ)。 あ なたのストーリーでは、それは結局どういうことになるのか、対立の点から言えば、 ファンティ ン対誰? その理由は?

あなたの主人公がこのストーリーで「必要」とするもの、「欠けている」ものは何なのか? その人の「ストーリーの旅路」はどんなものか? (注: 書き手の多くが悩むところだが、自分のストー リーを理解するために必要な 「最重要」のポイントでもある。たとえば、主人公は子どもを誘拐した男を見つけ る必要があるというコンセプトなら、「彼が最も必要としているのは、父親から息子として否定され続けた幼少 期から引きずっている内面の消極性とためらいを克服すること」というふうにこの質問に答えてはいけない。 そ の具体的なコンセプトに対して適切な答えをするなら、「主人公は一刻も早く誘拐犯の居場所を見つける必要が ある。なぜなら娘は薬を必要とし、身代金をかき集めるよりも先に死ぬおそれがあるからだ」 となる)

ファンティンは刑罰と反乱軍の攻撃をくぐり抜け、故郷に帰って、自分が裏切られた理由を 知り、汚名をそそぐ必要がある。

ラリーのコメント: これでは薄すぎるというのが僕の意見。 ファンティンが名誉回復にこだわ

第4章 罪滅ぼし

ったところで、別に読者にとってはどうでもいい。 のめり込める余地がどこにある? その行動 で左右される危機が何かあるのか? 彼女は自らの潔白を明らかにする、で、そのあとどうな る? 誰か得をするのか? 汚名をそそぐだけじゃなくて、それ以上のことをしなくちゃいけな い。もちろんそのあとで自由は手に入る――それはいいことだが、それだけでは足りない。 この導入では、彼女がすべてだ。 自己中心的すぎるのだ。 ふつう偉大な英雄たちは他人のために、 何よりも善のために戦っている。 この導入では、ファンティンはその位置に置かれていない。 小 さすぎる。 小物すぎる。自分自身の延長上にある何かが危機にさらされるなか、彼女にもっと大 きくて重くて大事なゲームで活躍させないといけない。

それからあなたのコンセプトの中核は魔法の宝石だったはずなのに、ここで話しているストー リーでは、もう完全に消えてしまっている。実際、スケールの大きな悪事が一切行われていない もう彼女だけで完結している。もう少し大局的なものになればもっとうまくいくだろう。

これで、どんなドラマ上の問い (課題)が立ち上がってくるのか? (例:「XYZにもかかわらず、 主人公は最後にその少女をモノにできるだろうか?」)

ファンティンは生き抜いて戻り、汚名をそそげるだろうか?

ラリーのコメント:もっと強力にできそうなものなのに。 彼女の成功をどうして読者が「気

15 ケーススタディ2 脳が死ぬと他の部分もダメになる

ると?

「に」しなくちゃいけないんだ。 彼女自身の幸せ以上に、ここで何か危機にさらされているもので もないのか?

戻ってきた彼女はいったいどう受け止められるだろうか? ホリティの指導者たちは彼女の ことを反乱軍からの裏切り者だと思い込み、なおかつ彼女は宝石のウソを暴くこともでき、 さらに彼女の得た宝石の力はホリティの指導者たちを凌駕するものだという点を考え合わせ

ラリーのコメント: 何度でも言うが、ファンティンがウソを暴いたところで、指導者たちに何 かリスクでもあるのか? そもそもどうして彼女だけがこのレベルの力を手にできたのか? こ の点は筋の通ったかたちで説明する必要がある。 こういう話では気をつけて工夫しないといけな い。ちゃんと全部が成り立つものじゃないといけないんだ。

読者に、このストーリーで何に「のめり込んで」ほしいか?

ファンティンは有罪でも裏切り者でもないのだから、彼女の汚名をそそぐことにのめり込ん で応援してほしい。

第4章 罪滅ぼし

ラリーのコメント: これでは足りない。もっと大きな理由がないと、彼女は応援できない。 だ からどういう危機感とか利害関係とか着地点があって、汚名をそそぐことになるのか? 気持ち の面で肩入れしなくちゃいけない根拠は何なの?

彼女は才能があり、多くの人から慕われていることは読者にもきっとわかる。なぜならこの ストーリーでは、彼女は自分の薬草治療を使って、利他的にも自分と敵対する者たちまで助 けているからだ。そこには、収容所の司令官や反乱軍の指導者、そして囚人仲間ダクとの関 係に嫉妬するあまり彼女を裏切る囚人仲間ジニーンも含まれる。ベリーがなぜ彼女を裏切っ たのかを知れば、読者は心が痛むだろう。

ラリーのコメント: そうは思わない。 薄すぎる。 昼ドラになりかけているんじゃないか。おそ らくこの記述からすると、あなたはまだ「ストーリーを探っている」 段階で、そこまで強いスト ーリーが見つかっていない/書けていないのだと思う。修正点は、危機や守るものがある 「もっ と大きな」 ストーリーにすることと、ファンティンが反逆者や指導者から抑圧された者を救う役 割、要の人物になりうるための筋の通った理由を作ることだ。 「ウソ」もいったいどれくらい重 要なのか。これが暴露された場合(どうも何の影響もなさそうだが)どうなるというのか。

そのストーリー自体そのままで破綻しているわけではない。強度が及第点に至っていないとい うのが僕の意見だ。「ハンガー・ゲーム」とカットニスなどディストピア的なジャンルの物語) を手

15 ケーススタディ2 脳が死ぬと他の部分もダメになる

本にすれば、こうした主人公たちはみんな、 ファンティンが関わっている以上の大きく重い差し 迫った危機や守るべきもののために活躍している。 たとえば自分自身の潔白をはるかに越えた 「大いなる善」のためのことであるとか。

その目的を追い求める主人公を阻むもの(外部の敵対者)は何か。

プロットポイント1の前に、彼女を告発する教師と、彼女を裏切るベリー(教師の娘)。その あとは、彼女を利用して自分たちの大義を推し進めて彼女を解放するという約束を破る反乱 軍司令官になりたい野心的な収容所警吏のガリン。 そして誤って彼女を有罪にした上に彼 女が戻ってきても最初はその言い分を信じない評議会。 またプロットポイント1以降、彼女 の生命に対する絶え間ない脅威。

ラリーのコメント:このストーリーは、彼女を阻む顔役つまり代表的な悪役をひとり作るとよ くなる(現状彼女に課せられているものよりもっと強く切迫した探求を阻む敵対者だ)。 今あるのはエピソ ードの羅列であって、彼女のストーリーの旅路 「ファンティンの冒険」をその時々で邪魔しては 退場していく小さな悪役たちの行列に過ぎない。これをうまく動かすことは「できる」が、もっ と高いレベルで機能させるにはコアの強度がまだまだだ。

第4章 罪滅ぼし

外部の敵対者の目的・動機・道義は何か?

自分の娘ベリーに才能がないので、教師は嫉妬している。

ラリーのコメント: これではストーリーの導入だ。 ストーリー 「全体」の起伏に沿ったファン ティンの探求を阻むメインの敵役として出てこない 「限り」/出てくる「までは」、その教師は 悪役にならない。 ここではそうなっていない。

似たような悪役が登場する本当にひどいTV映画があった。 チアリーダー部のポジション争い をしている少女の母親が、 同じくポジションを争っているもっと才能のある女の子の妨害をして、 さらには殺そうとする話だ。 小説を元にした話でない点は要注意だが、実のところ悪役の動機と しては本当に薄いし、アホらしいと言ってもいい。

彼女がファンティンを軽蔑するのは、エリートな父親と労働民 (下層階級)の母親との間に 生まれた混合階級だからである。 ファンティンはその薬草治療の才を母親からもらい、 魔石 治療を使うエリートたちからは軽蔑されていた。 あとになって明らかになる話だが、ファン ティンの父は教師を振って母親と結婚し、教師の方は高位のエリート議員と結婚したが、彼 女はその拒絶から立ち直れなかったのだ。

323

15 ケーススタディ2 脳が死ぬと他の部分もダメになる

ラリーのコメント: だからこれ全部、裏話と導入にしかなっていないんだよ••••••いま必要な悪 役になってない。

収容所警吏のガリンがファンティンを嫌いになったのは、彼女のせいでダクを逃がしてしま ったとき、さらに嫌悪したのは、彼女が酔っ払った司令官 (評議会議長の弟)に治療を授けて 気に入られたとき。

ラリーのコメント: この男が悪役になるのは、彼女が脱走して都市に辿りつくところまでで、 そのあとそこには悪役が全然出てこない。これだけでもストーリーがエピソードの羅列すぎるの が露呈している。

あなたの答えからは、ストーリー上の関係やニュアンスはなかなかわかるが、それに伴ってス トーリー以前の問題が前面に出てきてしまうので、その答えも無意味なものになってしまう。 こ こでの大局的なドラマは何なのか? 全体像がはっきりせず、求引力・説得力に欠ける。

評議会は彼女が犯罪者で裏切り者だと思い込んでおり、当人が戻ってくるとその力を恐れ、 自分たちの社会の基盤となっているウソを暴いてしまうと信じている。

ラリーのコメント: 「評議会」は悪役にならない。彼女を止めるだけの理由があって、読者に

324

第4章 罪滅ぼし

「嫌悪感」を与えるような(評議会ではない) 「人物」が必要だ。 評議会が失うことになるのは何な のか? ファンティンが彼らにとってどういう脅威になるのか? これも漠然としているように 思えるが、うまく機能させるためには不可欠である。

ゴール(つまり生存・何かの達成・何かの回避・何かの発見など)を達成する(または達成しない)こと に関して、主人公に左右される危機や守るべきものは何か?

生き抜くこと、帰って汚名をそそげるかどうか、彼女が裏切られた理由がわかるかどうか。

ラリーのコメント: 小さすぎる。自己中心的すぎる。 主人公・英雄たりえていない。 だからど うして読者が気にかけるのか。 抑圧された人々を救うために戦うとか都市そのものを「変える」 といった真に英雄的な何か、もっと高い目的が彼女には必要だ。 彼女の犯罪歴がなしになる...... だから何なの? それでは話が小さすぎる。

悪役を阻止するとか、彼らを裁くために外へ出たわけじゃない点も要注意。 それだけしかない。 主人公・英雄とするには彼女は不十分だし、 探求の求引力も足りない。なぜなら、守るべきもの にしてもあまりに内向きで、読者を共感させるようなものではないからだ。

コンセプトで予告されたものは、コンセプト性の高いものも、ほとんど全部がすっかり消えて しまった。神々からの魔石も、政治上の嘘ももうどこへやらだ。 ただあなたの主人公は自分の汚

| 15 ケーススタディ2 脳が死ぬと他の部分もダメになる

名をそそぎたいだけじゃないか。ストーリーは小道を飛び移るばかりで、ぼんやりしてつじつま の合わない小道から、細く狭いぎゅうぎゅうの小道へと行ったあげく、もう主人公が英雄として 活躍する余地もなくなって、 エピソードの羅列のためにドラマの求引力まで下がってしまう。

しかも混沌としている。焦点は場から場へと転々として、気になってはらはらするような危機 や守るべきものを伴う求引力あるドラマ上の最大の課題もない。ここで欠けているのはそれだ。 ぐちゃぐちゃの状態に陥れば、何もかも没行き決定だ。

これが期待通りうまくいくには、まずもっと強力なコンセプトと前提が必要だ。 エージェント も同じことを言うだろう、これは小粒すぎると。 十分に強力な危機感が作用していない。それは ひどく乱れていて、あなたが売り込んだコンセプトにつながってくるドラマ上の焦点も見当たら ない。

それがちゃんとできるまでは(もっと強力なストーリーと、はるかにドラマ性の高い危機感に動かされた ストーリーの起伏が生まれるまでは)、 そのほかの答えもこのフィードバックの流れを考えると重要 ではなくなる。そこからわかることは、ストーリーが小粒すぎて自分の求めるレベルではうまく いかない点だ。エージェントや出版社を見つけるのに必要なレベル、あるいは自費出版している のならかなりの読者層を獲得するのに必要なレベルにたどり着いていない。

問題とその修正の対象は、コンセプトと前提の中核部分にある。 これでは大きさがたりない。 あなたに必要なのは、今あるよりもはるかに差し迫って意味のあるヒーローとしての探求を阻も うとする、たった一人の悪役なのだ。ファンティンは何かを「修正」し、悪人を暴露し、社会を

第4章 罪滅ぼし

くる。

救う必要がある。そのどれも記述通りの役割を果たしていない。

それがわかれば、ストーリーのすべてが変わってくる。パート1の導入も変わる。 もっと大き な別の何か(全体像)の導入を行うことになるからだ。プロットポイント1が変わるのも、もっ 新しく大きないストーリーのおかげで、敵意を持ったもっと強い一人の悪役に対して、主人 公はもっと影響力の高い大きな探求を手にするからだ。 このようにストーリー上の他の転換点も、 そのすべてを踏まえた上で変化していく。

「設計図に戻れ」という結論に聞こえたのなら申し訳ないが、それこそがここでの僕の使命なの だ。あなたは深みの足りないストーリーしか作れていないし、じゅうぶん共感できる探求をする 主人公も現れていないし、もっと強い危機感を伴う何かもなければ、物語に沿ったもっと強力な ドラマもないし、まさに彼女が成功すれば都市自体が崩壊するという理由で彼女の道を阻むいま 以上に強い悪党一人さえもいない。

あなたの現在のストーリーでは、彼女が名誉を取り戻し、 「ウソ」が暴露されたところで、都 市や他の誰にとっても何も変わらない。これでは小さすぎる。 ここで僕は仕事として、このプロ セスで最も重要なのは、ストーリーを妨げる可能性のある問題をすべて特定し、その根元のコン セプトと前提に基づいて作られた設計図を評価している。そこが薄いと、構成面が論点になって

ここに出てきた構成を含む基本の多くについて、あなたも十分理解しているのはよくわかる。 ただおそらくあまりにも早くストーリーを固めすぎて、驚くものも斬新なものもエージェントを

15 ケーススタディ2 脳が死ぬと他の部分もダメになる

5

思わず立ち上がらせるくらい求引力あるものも何も出てこないストーリーになってしまったのだ。 なぜなら説明してきた通り、穴や薄氷があちらこちらにあるからだ。

いったんその痛みも引いたら、このフィードバックについてもどうかやる気を出してもらえる よう願っている。もう何が必要なのかわかっているのだから、課題も明確なはずだ。現状では、 ストーリーはそうひどくはないが、強度が足りない。繰り返しになるが、これはあくまで僕の意 見だ。

協力する機会をくれてありがとう。 あなたの未来が最高なものになるよう祈っている。

第4章 罪滅ぼし

検でおケ16

おお

ススタディ3

検査を受けよう

僕がこの書き手へフィードバックと一緒に送った添え状には、このケーススタディを読む前の 事前知識がすべて書かれている。こうした問題から学んで、その間の背景を探ってみてほしい。 返事はいつも悪いものとは限らない。 ただし改善する提案にはとりあえずうなずいておくのは、 ストーリーを練る初期段階では必ずいいことになる。 たとえストーリー感覚が鍛えられつつあっ て、自分自身ではっきり練れるようになっていてもだ。最終的な目標は、そのストーリーを投稿 するより前に、欠点になりそうなところを見つけることだ。

有望なストーリーを持つ作家でさえ、前提の本質と機能を完全には理解していない。ストーリ にこれほど決定的にかかわってくるものはない。ここでまさにそのありさまを目にすることに

ケーススタディ3おおむねOKでも検査を受けよう

なるが、ストーリーとしては本当にしっかりした予告になっている。 自分の仕事でもそう思える ようしっかり勉強しよう。

こんにちは、〇〇さん

ラリーによる書き手への添え状

さあ始めましょう。ストーリーは大いに「気に入り」ました。大きな可能性を秘めていると思 います。

コンセプト・前提・テーマについてのあなたの言い分には厳しい意見です。 あなたはこの三つ の用語を理解していません。 こうした要素とその微妙な点については、執筆そのものにとって重 要なので、集中した特訓が必要だと思います。

ストーリーの流れに関する僕のコメントは、OKサインだがヒントでもある。 素晴らしいドラ マの起伏 (アーク)を描いていますが、ここではそのいい点を残したまま、付加価値を加えてほ しい。

最後のコメントでは大胆な提案をしていますが、それはストーリーの見え方を含むすべてを変 えるものです。こうすることで構想をもっと「大きく」してほしいということでもあります。あ なたの語りの戦略は、回答でも理由を説明していますが、 自分で制限を加えてしまっています。 楽しませてくれてありがとう。 ご成功をお祈りします。 今あなたの手元にあるのは原材料で、

第4章 罪滅ぼし

30

このストーリーの骨子を使えばうまくいきます。頑張ってくださいね!

ラリー

現時点での仮題:「秘密の娘」

ラリーのコメント:タイトルはいいね。 これは重要な要素。 目を引く。

ジャンル:ロマンスの要素がある歴史小説。 歴史恋愛ものと言えるかもしれないが、個人的 には悩ましくためらいがある。 私は歴史上の実在人物についての物語を書いたつもりで、歴 史小説だと主張したいのだが、批評をくれた仲間二人(ロマンス作家)は、 これはロマンスだ と言っている。 批評をくれた仲間の一人 (女性向け小説を主に書く)は、どちらにもなりうる と言っている。

ラリーのコメント: 歴史小説は、最も成功させづらいジャンルの一つだ。 また実在する歴史上 の人物についてストーリーを書くのは、往々にして「かなり」 危険な提案である点にも要注意。 あなたはどちらかというと歴史ものだと言いたいようだ。 とはいえ、歴史ロマンスを書くのはま ったく問題ない。そこがこの話の行き着くところのようだ。

おおむねOKでも検査を受けよう

以下で説明するように、ジャンル上のジレンマで困っている。というのも、どのジャンルに属 すものかが分かっていれば、おそらく自作の文体としてPOVをどこに置けばいいかもわかるか らだ!

ラリーのコメント:ジャンルを気にしないで。書きたい本を書いて、どうなるかを見るのだ。 うまくいっていれば、エージェントがそれを見ても、それにぴったりな場所を見つけてくれるは

あなたの使う文体はどれか? 一人称過去、一人称現在、三人称全知の視点。

現時点/当初の下書きでは、三人称の視点を複数使っている(ヒロイン、男主人公、敵役)。 問題点:ストーリーのコンセプトは歴史小説に当てはまるが、幸せな結末を迎えるロマンス 風のサブプロットもある。 なのでヒロインの視点、愛の対象である/を誓った護民官(男主 人公)の視点、そして敵役の視点がある。旅のメインは、女主人公のものだ(ただし恋愛の対 象となる人物がプロットポイント含めて起伏 [アーク] の大きな肉付けになっている)。 思いつきとして は、彼女のPOVを一人称にして、愛の対象となる人物と敵役を三人称にしてみるアイデア がある。とはいえ、まだ出版もできていない書き手が作品作りするにしては、 これは難しす ぎるだろうか?

第4章 罪滅ぼし

のだ。

ラリーのコメント: 「難しい」かどうかはわからない。 書き手が何を難しいと思うかによる。 もっと重要な問いは、この本にはどういう文体の組み合わせが最適かということだ。個人的には 複雑な視点を持つ小説が好きだし、ふつうは主人公が一人称で「華麗なるギャツビー」は例外)、き っかけや刺激になる別の視点が三人称で語られる(なぜならしばしば主人公の視点というカーテンの後 ろ側を見せることになるからだ)。

ロマンス作家の言葉使いにはうんざりだ。本には「主人公」が一人いる。 どんなジャンルでも そうだ。 男性キャラクターは敵役になることが多いが、 「男主人公」では「ない」し、女性キャ ラクターも本当に主人公なら、「ヒロイン」なんかじゃない」。こういうレッテルは、あるニッ チな分野つまりロマンスの世界でのみ機能する。ジャンルを超えようとしているなら、あなたが 主役に置きたい人物 (この場合女性) こそ主人公で、男は脇役・恋愛対象・敵役のいずれかだ。 そ れこそロマンスの外側、もっと広い市場を意識して今ここで語られ考えられていることなのだ。 今回の分析では、混乱を避けるためにも、僕があなたの 「主人公」に言及するときは、あなた が 「主役」にしようとしている人物のことだ。つまりあなたの話をメインで動かす女性のことな

彼女をPOVとして三人称にすれば、無難にいけるだろうか?

おおむねOKでも検査を受けよう

ラリーのコメント:無難? どこをどうすれば「無難」 ? 効果の低い語りの戦略を選択する ことが「無難」だろうか? 絶対に違う。 最も安全な戦略は最善の戦略であり、主人公中心の文 体にすればストーリー面でもっと親しみや人間味が出てくるというなら(さらに本人の「声」が出 て面白くなるなら)、 彼女を「一人称」にしてみるといい。

あるいは、このヒロインと男主人公を三人称にしたから、ロマンスのジャンルに思えるのだ ろうか? 経験そして自分の判断からするとたぶん、いやきっとこの私のストーリーにはそ のジャンルは合わない。

ラリーのコメント: さきほど言ったように、ジャンルのことは忘れよう。もっと上を目指せ。 小説を書いて、自分のストーリーを語るのだ。 ジャンルには限界がある。大ヒット作はたいてい ジャンルの枠を超えてヒットする。

「○○だったらどうなる?」 (What if?) という問いのかたちで、自作のコンセプトを言い直そう (たとえば、ある大きな宗教が秘密の暗殺セクトを使って、そのどこまでも後ろめたい秘密を守ろうとするもの だったらどうなる? この質問はテーマを聞いているものではないことに注意。コンセプトの役割であるプロッ トとドラマ上の緊張感についてだ)。

334

第4章 罪滅ぼし

もしジュリアス・シーザーに非嫡出の隠し子である娘がいて、彼の遺言の言葉から彼女のお なかの子がその養嗣子になる可能性が出てきたとしたら? もし彼女 (ターシャ)が彼の暗 殺者の一人 (キャシアス) の妻で、別の暗殺者(ブルータス)の妹でもあったら?

ラリーのコメント: 素晴らしいコンセプト。これは単なる恋愛小説ではない。どうかどうかど うか(恋愛小説を書く友人に敬意を払いつつ)ロマンスの語彙や限界を乗り越えてほしい。 このコン セプトのもと、魅力的なラブストーリーを軸にした大ヒット間違いなしの歴史ものを書こう。 これはただのロマンスではない。このコンセプトは、売れる素晴らしいロマンス風歴史小説の 舞台となる。

余談だが、 ターシャは実在の歴史上の人物だが、キャシアスの妻でブルータスの妹であり、 母親がシーザーと浮気をしたこと以外はあまり知られていない。 私は自分で見つけて彼女を ストーリーにしようと思った!

恋愛の対象(アレックス)のストーリー上のコンセプトもある。

ラリーのコメント:はっきりさせておくと、「コンセプト」は本とストーリーの基礎であり、 キャラクターのものではない。キャラクターがストーリー内でいろんなコンセプトを持ったりは しない(したがってアレックスに「ストーリー上のコンセプト」はありえない)。 それではうまくいかない。

・ススタディ3おおむねOKでも検査を受けよう

登場人物は、同じコンセプトを持つストーリーを背景にしながら相互作用するのだ。

実際はサブプロットがあるだけかもしれない。それでもアレックスには「それ自体のコンセプ ト」があるわけではない。考えが逸れて、分け方が間違っている。

もしジュリアス・シーザーが自分の死を知っていて、共謀者が誰であるかを知っていて、何 かあったときにその非嫡出の隠し子である娘を守ろうとしたら?

余談だが、アレックスはまったくの架空の人物だ。

ラリーのコメント: これもまったく同じコンセプトの一部、つまり単なる掘り下げ。

ここに「一つ」だけコンセプトがある、それならいい。 アレックスのストーリーがフィクショ ンであっても、ターシャのストーリーが事実から膨らませたものに基づいていても、問題ではな い。これから展開するターシャの物語は、とにかくあなたがほとんど作り上げたものである、こ の点は真実だ。あなたの方で下手に差別化をすると、ストーリーが台無しになりかねない。

ストーリーの前提を述べよ (注:コンセプトと前提は、石と彫像のように異なるものだ。像は石を含むい ろんなものからできあがる。 石は物質だが、彫像は形態だ)。

ラリーのコメント: あなたの回答に応答する前にはっきりさせておきたいのは、一つの話には

第4章 罪滅ぼし

「一つ」だけ前提があるということだ。 キャラクターには前提がない。 唯一の前提に沿って(い ろんな面や視点はさておいて)「起伏」 (アーク)を経験し、それがストーリーの原動力となる。 前提 はドラマ上の緊張感の源、つまり「プロット」を描くものになる。

『ヘルプ~心がつなぐストーリー~」は読んだだろうか? 主な登場人物は三人。ではそこにコ ンセプトが三つ、前提が三つあるだろうか? もしそう考えているのなら、考えを変えさせてほ しい。

ここであなたが打ち出そうとしているのは、三人分のキャラクター・アークだ。 その三つが交 差し、「同じ」前提のもとで「同じ」ストーリーの一部や一面になるというのが「不可欠」なの だ。前提が三つだなんて······とんでもない。 一つのストーリーに三人の登場人物が･･････それこそ があなたのストーリーで、 あなたの目指すべきもの、さらには今から考えて描いていく必要があ るものなのだ。

ターシャのストーリーの前提: ジュリアス・シーザーの私生児である娘が、 おなかの子が彼 の養嗣子になりえると気づく。彼女は自分の家族が自分を見捨てるかもしれないと知りなが らも、彼女と自分の子が虐待的な夫から自由になるための手段と力が手に入るならと、彼女 の本当の素性を明らかにする。

アレックスのストーリーの前提:ジュリアス・シーザーの護衛として、シーザーの非嫡出子 である娘を守ると誓っているので、彼女が虐待的な夫に殴られているのを目撃すると、アレ

16 ケーススタディ3おおむねOKでも検査を受けよう

ックスは、自分が不適切にも彼女に惹かれていることを自覚しながらも、彼女を隠して危害 を加えようとする人々から守る。

ラリーのコメント: 回答の前に置いた僕のコメントを見た上で、前提の定義をしっかり理解し よう。そうは言っても、現状の出来は見事だ。たとえ前提について理解し直す必要があったとし ても、ストーリーそのものはよくできている。前提は、いいストーリーの最重要な要素の一つだ から、まず前提とは「何か」を知ることから始まる。

どちらのストーリーの前提も、ストーリーのコンセプトを変換させて、各キャラクターの刺激 になるようにして、そして各キャラクターには、守るべきものや危機、外的な対立・葛藤、動機 を含んだ外的な目標が与えられる。

ラリーのコメント:悩ましい。ストーリーは素晴らしいものがある。しかし必要なコンセプト は「一つ」、前提は「一つ」、主人公は「一人」、そして影響・プレッシャー挑戦・支援などを 行使してくる「その他」のキャラクターが何人かいるだけだ。

ここではメインのプロットであるターシャのストーリーを念頭にして、残りの質問に答える つもりだ。

第4章 罪滅ぼし

39

自由。

ラリーのコメント: ここで必要になるのは、全キャラクターの起伏(アーク)を代表する「た だ一つのストーリー」についての話だ。僕はしっかりつかまれた――そのあと何が起こるのか知 りたい。そして起こる出来事には、主要なプレーヤー全員が関わってくる。

このストーリーのコアとなるドラマの本筋とは、前提の導入を考えると、何になるのか?

ラリーのコメント:申し訳ないが、これはこのストーリーのテーマだ。 コンセプト・前提・テ ーマの違いを理解する必要がある。これはそれぞれ違う(ただ互いに関連性・影響性のある) ストー 要素だ。

この問いが求めるコアとなるドラマの本筋というのは、主人公が目標を達成するために(つま 当人が「求めること」のために)、やらなけなければならないこと(こちらは求めることでは 「ない」)、 そしてその進む道を阻むものの性質 (これは 「不可欠」なもの)、危機や守るものは何かだ。

つまりストーリーの筋ということだ。 「自由」はプロットではない。テーマだ。

残念ながら、いちばん大事な問いにあなたは答えずにいる。 もっと端的に言えば、ここからわ かるのは、あなたがフィクションを書く上で最も重要な原則を理解していないことだ。 ストーリ

16 ケーススタディ3おおむねOKでも検査を受けよう

全体の最重要な面を理解していなければ、契約を手にできるだけの本は書けない。 あなたのド ラマ性の高い前提、そこから浮かび上がるドラマの本筋は何なのか、そして主人公に何か重要な ことをさせ、大きな危機や守るべきものを課すことで読者の共感を引き出せるような、 そこから 立ち上がってくる核となるドラマ性の高い問い/課題とは何か。そしてその探求において、 誰ま たは何がその進路を阻んでいるのか。

「自由」は結果だ。 それはストーリーではないし、それはドラマ性の高い問いでも課題でもない。

こうした原理をはっきりつかめるまで、とことん技術面の訓練に集中することをおすすめする。 ストーリーのコンセプトがしっかりしていて、そして少しひねりを加えた上で、しっかりとした 前提を現時点で持っているが、これからやるべきことについて頑張る必要がある。 自分の現状を 確かめよう自分の文章を形作る原理というものは、ごまかしたり推測したりできるものでは ない。このストーリーを書き始める前には、もっと根本的な技術が必要だ。 これが僕の意見だ。

あなたの主人公が直面しなければならない 「対立・葛藤」の「外的要因は何か (注:この回答 が前の問いと一致しない場合は、話し合う必要がある)

虐待する彼女の夫(キャシアス)。

ラリーのコメント: これで結構。 ただし敵かつ宿敵になるためには、「何か」具体的なことを

第4章 罪滅ぼし

絶えずしなければならない。このストーリーでは彼女と彼の対決だ。

ここではあまり好き嫌いを言ってはいけない••••••そう、外的な対立要素はこのキャシアスだが、 彼女を阻む理由こそ主要な対立要素となる。つまりキャシアスの動機と守るべきもの、「彼」の 勝ち敗けを示す必要があるため、キャシアスは求めるものを達成するためどれだけ努力をするの 理解しておこう。

あなたの主人公がこのストーリーで 「必要」とするもの、「欠けている」ものは何なのか? その人の「ストーリーの旅路」はどんなものか? (注:書き手の多くが悩むところだが、自分のストー リーを理解するために必要な 「最重要」のポイントでもある。たとえば、主人公は子どもを誘拐した男を見つけ る必要があるというコンセプトなら、「彼が最も必要としているのは、父親から息子として否定され続けた幼少 期から引きずっている内面の消極性とためらいを克服すること」というふうにこの質問に答えてはいけない。そ の具体的なコンセプトに対して適切な答えをするなら、 「主人公は一刻も早く誘拐犯の居場所を見つける必要が ある。なぜなら娘は薬を必要とし、身代金をかき集めるよりも先に死ぬおそれがあるからだ」 となる)

自分の夫から自由になること。

ラリーのコメント: 確かに。ただそれは彼女の目標の一部だ。 彼女は相続権を欲しがっていて、 子どもの世話もしたいと思っている。そういうことをするためにも、彼女は彼から自由である必

16 ケーススタディ3おおむねOKでも検査を受けよう

要がある。

その必要性や目的に対する主な 「外的」な対立/障害は何か?

ターシャは夫から自由になれるか。

ラリーのコメント: さて、あなたはドラマ上の問いで答えたわけだが、実際には提示された質 間にまったく答えていない。あなたは彼女の夫がその障害であるとほのめかすが、それは正しく ないかもしれないし、単純すぎるおそれがある。 この問いは悪人を求めるものだが、あなたの答 えは彼女の「追い求めるもの」になっている。

執筆を始める前に、先ほど提案した通りとことん理解を深めておくのはどうか? どの回答も、 その分野の知識をいかに高める必要があるかを示している。

読者に、このストーリーで何に「のめり込んで」ほしいか?

ターシャが夫から解放され、 ターシャが恋愛に興味を持つようにと。

ラリーのコメント:良い。 のめり込んで応援しやすい。

342

第4章 罪滅ぼし

そこにのめり込んで応援する理由は?

夫が彼女を虐待するからだ。なぜなら夫が彼女の父親を殺したからだ。なぜなら、恋愛の対 象となる人物は彼女を信じていて、夫とは違って彼女の人柄や彼女の理想を見ているからだ。

ラリーのコメント: ここには好奇心をくすぐる要素が組み込まれている。ただここで問題なの は、彼女はどうやって有力者である自分の夫を負かすことができるかだ。 遺言が有効であること を証明するために必要となってくる法廷を夫は支配していないだろうか? 読者は、個人的なレ ベルで彼女を応援するだけでなく、彼女がどうやってこれを成功させるつもりなのかが気になっ てくる。あなたに、彼女がこれからこの目標を達成できるだけの心揺さぶられる手段があること を願っている。

その目的を追い求める主人公を阻むもの(外部の敵対者)は何か。

彼女の夫キャシアス。

外部の敵対者の目的・動機・道義は何か?

16 ケーススタディ3おおむねOKでも検査を受けよう

キャシアスはシーザーの専制政治からローマ共和国を復活させ、自らの政治的偉大さを達成 したいと考えている。 そうするためにも、彼はブルータスの妹との結婚を維持し、ブルータ スを同僚・政治的パートナーとして確保するだけでなく、その政治的野望に必要な収入を提 供するターシャの持参金をも手元に置いておく必要がある。

キャシアスは最初、自分の妻がシーザーの娘であることに愕然としたが、それが自分に有利 な点かつ喜びに満ちた皮肉であることに気づく。 ジュリアス・シーザーを殺しただけでなく、 キャシアスの子がシーザーの財産を相続できるようになり、結果としてキャシアスはさらな る政治的野望のためにそれを使えるからだ。

ラリーのコメント: これは少々ややこしい。 キャシアスとターシャは同じ目標を共有している みたいだ。となると対立と葛藤はどこにあるのだろうか。これを整理した上でストーリーに明確 な対決の筋書きを描く必要がある。

ゴール(つまり生存・何かの達成・何かの回避・何かの発見など)を達成する(または達成しない)こと

に関して、主人公に左右される危機や守るべきものは何か?

自分の家族、特に母親と叔母、つまり自分の愛する人々を失うかどうか。

第4章 罪滅ぼし

ラリーのコメント: つまりキャシアスが息子の財産を管理下に置こうとすることで、 息子から 彼女を引き離すということか。それだともっと多くのことが進行されているわけで、結婚も終わ ることになる。ここも明確にしておく必要がある。

このストーリーを通じてあなたの主人公を悩ます内面の悪魔は何か?

ターシャは兄弟たちの影に隠れて育ち、自分がしたことで他者に認められるほど優れたこと や重要なことはないと思い込んでいる。 彼女は兄ブルータスのためにキャシアスと政略結婚 し、キャシアスとの結婚が自分の価値を決めると信じていた。しかしキャシアスの虐待は際 限なく続いている。

ラリーのコメント:可。 これをどのようにストーリーに使用する予定だろうか?

プロットポイント1以前に出てくる主人公の世界観・目標・価値感・問題意識などは何か? (障害や危機感と連動して、ストーリーが持つ探求が始まったり、意味が出てきたりする。 プロットポイント1は、 主人公がすでに関わっている何かを高めたり変えたりする瞬間になることもある)

3おおむねOKでも検査を受けよう

ストーリーはシーザーの葬儀 火葬) から始まるが、読者はそこでターシャが実際の父親が 誰であるかをその死まで知らなかったことを知る。街の民衆 (シーザーの支持者)が暗殺者の 家を急襲しようとする恐れがあるため、手遅れになる前に、彼女は最も貴重な財産を確保し ようと結婚先の家に戻る。 そこで彼女はキャシアスと対峙するが、彼女がカエサルの娘で妊 娠していることが彼にばれる。 彼女の思い人アレックスは、激しい殴打から彼女を救って、 妹の家に匿わせる。

ラリーのコメント:いい内容。とてもドラマ性が高く、つかみとしてもすばらしい。

主人公の世界観・目標・価値観・問題意識などは、プロットポイント1手前で読者の共感をど んなふうに形成するのか?

アレックスの妹は労働者階級の地域に住んでいる。ここではターシャは陸に上がった魚だ。 彼女は貴族の出のせいでうまくなじめないし、日々の家事で彼の妹を助けられるだけの手際 もないので、なおさら自分に価値がないと感じる。

ラリーのコメント: 彼女の大きな問題と比べると、これはかなり取るに足らないことだ。これ はストーリーに関係がない (アレックスの妹のところに滞在している間の彼女の気持ちにすぎない)。スト

第4章 罪滅ぼし

ーリーはそれよりずっと大きい 「状況」なのだ。 読者に彼女の「大局的状況」を理解させて共感 させる必要がある。彼女の夫は彼女を殴り殺したいと思っており、おそらく息子を彼女から引き 離して自分で遺産を管理できるようにしたいのだろう。彼女が引っ越し先の地元のサークルにど うなじむかではなく、きっと「そこ」に対する共感を感じるのだ。

コア・ストーリーとは何かを心に留めておこう。 ささいな点(つまりここでの回答の元になってい るもの)を本筋やドラマの課題よりも優先させてはいけない。

「彼女はアレックスの妹の友達と一緒にいられるだろうか?」は、この小説の核心であるドラマ 性の高い課題ではない。とんでもない。

あなたのストーリーのテーマ (サブテキスト)は何か? あなたのストーリーにはどんな問題が あるのか?(三百字以内で)

世界におけるあなたの価値は、あなたが自分自身にどういう価値を置くかだ。

ラリーのコメント:かなり具体的だ。 それは結構なことだが、テーマが欲・道徳的堕落・ナル シシズムみたいになっている。またテーマの問題に対して、結局「自由」はどういう関係がある のか。 先ほどこのストーリーはテーマが「すべて」だとあなたは言ったが、この答えには出てこ ない (あなたはそれを間違ってコアとなるドラマ上の課題にしたけれども)。

3おおむねOKでも検査を受けよう

自作ストーリーのプロットポイント1は何か? (注:これは自作ストーリーで最重要の瞬間で、 コン セプトとドラマ上の課題に直接つながるはず)

ターシャが自分の素性をマーク・アントニー(ローマの主席執政官代理)に明らかにすると、 彼女が家族に見捨てられているにもかかわらず彼は、彼女がおなかの子のために相続するシ ーザーの財産を確保する手助けをする。シーザーの死後養子縁組になるため、相続は元老院 の承認を必要とする。

ラリーのコメント: 一見したところ、これはいいプロットポイント1だ。ただし彼女の身ごも っている子がシーザーの孫であることを彼女はどのように証明するのか? 大変そうだ。 彼女は 暗殺者の妹であり、すでに彼女の信用性にも疑問を投げかけてられている。 どうやら彼女にはシ ーザー本人からの確認の手紙が必要らしい。ただマーク・アントニーにそれをぶつけるだけでは 足りないおそれがある。 特にマーク・アントニーには相続に関する独自の計画があるからだ。 「ああ、あなたはシーザーの後継者の母親なのですか? ああ、そう言われても... 私は自分の 邪な計画を捨てなければならないようです」なんて言いそうにもない。

これはどう新しい方向にストーリーを動かすのか? これがきっかけで、主人公の旅をどんな

第4章 罪滅ぼし

ふうに始まるのか、または変わるか? プロットポイント1は、パート1のシーンではまだはっ

きりしていない「危機」や「対立」をどう動かし始めるのか?

彼女の素性が明らかになったことで、敵の範囲が広がってしまう。

ラリーのコメント:主張する以外に、彼女は自分の素性をどう証明するというのか?

ターシャはいわゆるマクガフィン (それっぽい仕掛け) 彼女は皆が欲しがるものを持って いる(世継ぎ)。マーク・アントニーは、自分が後を継ぐ者になるべきだと感じていた。後継 者と目されているオクタヴィアスも自分が後を継ぐ者だと思っている。 彼女が自ら立ち上が って行動するのもここが初めてだ。

ラリーのコメント:はっきりしていない点がある。 彼らは彼女が欲しい、 なぜなら彼女は本当 に欲しいものを持っているからだ･･････ とはどういう意味なのか? 彼らは、彼女に死んでほしい のか? 彼らは彼女に○○と結婚してほしいのか? 彼らが本当に望んでいるのは何なのか? ただ彼女を欲しいというより、「彼女を排除したがっている」ようだ。

さまざまいる敵対者の動機は、明確で恐ろしいものでなければならない。

信憑性が出てくれば、これはいいプロットポイントになる。ただ自分のために立ち上がるだけ

16 ケーススタディ3おおむねOKでも検査を受けよう

では十分ではない。彼女はそれを証明しなければならないし、証明したときようやく本当に事は 「動き始める」。彼女が自分のために立ち上がるのを見せる必要がある。 そして、彼女をストーリ ーの本筋に進ませる成り行きが必要なのだ。

ここにもう一つの問題がある。このプロットポイント1はどんなふうに彼女の進む道を変え、 探求を生み出し、敵対者 (たち)との対決へドラマとして道を切り開くのだろうか。 それはまだ はっきりしていない。

プロットポイント1はストーリーのどの時点で発生するか? (注:最適な位置は、二十パーセント から二十五パーセントのあたり)

二十三パーセントあたり。

ラリーのコメント: これは理想的。

パート2のシーンでは何が起こるのか。 それはあなたの主人公の反応 (パート2の進行上の目標) をどう表しているのか?

ターシャは誘拐され、薬物を投与され、命を狙われて溺死寸前までいく。 アレックスは彼女

第4章 罪滅ぼし

を見つけて助ける。

ラリーのコメント:可妊娠中の彼女を殺すことが、殺人者のニーズにどうかみ合うのかを 説明できるのなら。 赤ちゃんも死んでしまうということは、殺した人が相続人になるということ か?(つまりマーク・アントニーしかいない)

しかし僕が恐れているのは、これから起こる大きな間違いだ。結局ターシャは自分を救う必要 がある。アレックスの救出を頼っては「いけない」。読者が応援するのは必ずしもアレックスで はなく、彼女なのだ。 これは彼女のストーリーだ。 アントニーと彼女の夫を打ち破る必要がある。 これはゼロか一かの問題だ。ドラマとして成立しない「ロマンス」と、売れ線の傑作になるか もしれない本との違いだ。彼女は主人公の名札をもらう必要がある。

パート2の途中でピンチポイントの瞬間があるか?

キャシアスとその母親が、 ターシャを見つける方法について新しい計画を立てる、キャシア スがPOVになるシーン。

ラリーのコメント:具体的に彼女に何が起こるのか? 彼女を見つけた先にあるのが、その脅 威のありかだ。読者はその脅威の重みを知って実感する必要がある。

1

ーススタディ3おおむねOKでも検査を受けよう

ストーリー上のミッドポイントで話の流れを転換させる/ひねるものは何か? どのような新 しい情報がストーリーに与えられ、 それで主人公の進む方向がどのように「反応/放浪者」から 「攻勢/戦士」へ変化するのか?

ターシャの命を狙う試みは流産で終わる。 自分を溺れさせたのはキャシアスだと確信した彼 女は、赤ん坊がいなくても、キャシアスから自由になるための武器を持っていることに気づ

ラリーのコメント: いいプロットのひねり。ただしそれがうまくいくためには、読者を別の方 向性に対して「すぐに」 のめり込ませる必要があるそれまでは子どもについてだったが、今 度はターシャ自身の安全について、悪者たちが勝つことを許さないことについてだ。この転換は、 ミッドポイントに先立つ展開で絶妙に設定しておく必要がある。

婚姻による結びつきは当事者が生存している限りにおいてのみうまくいく。 キャシアスが彼 女の命を狙おうとしたことは、彼が彼女の家族に特別な配慮をしていないことを証明してい る。ブルータスは彼女に離婚を認めなければならず、 キャシアスは持参金を返さなければな らない(この世界の事実として、離婚は女性の家長か夫が許可した場合にのみ可能で、ターシャの家長は

第4

4章 罪滅ぼし

ブルータスになる)。

ラリーのコメント: 可。 そうすれば「これ」は彼女を主人公とする冒険となる。 彼女の兄を説 得して、こうした理由で彼女に離婚を認めさせ、そのあいだにキャシアスを避けるようにするの だ。これはありえるか。これが成功するだけの立場に彼女を置いているか。 彼女と兄の関係はど うなっているのか確立しておく必要があり、ブルータスはいきなり出てきた偉い人みたいな解決役としてス トーリーに登場してはいけない)。

主人公が先へ向かって攻勢の態度を外部の問題/目標に対して) 取るいま、ストーリーのパート 3では何が起こるだろうか。

ターシャは、アレックスから自衛のために短剣を振る手段を学び、 二度と揺るがない心を身 につける。彼女はアレックスと恋に落ちる。 彼女はアレックスとセックスをする。 彼女は叔 母を味方につける。

ラリーのコメント: 気をつけて･･････ 読者は、彼女がナイフでキャシアスを負かせられるなんて 考えを決して受け入れられない。彼女には、 これよりも優れた解決策や戦略が必要だ。

これはストーリーのきわめて大事な部分だ。 彼女は目標を達成するために何か具体的な行動を

16 ケーススタディ3おおむねOKでも検査を受けよう

る。

する道へと進む必要がある。 ここで彼女が受け身になってはいけないし、(パート2のシーンの成り 行きから)しっかり彼女にぶつかるものに反応させよう。 彼女は積極的になって、自分自身の運 命を引き受けて、何かをする必要がある･･････そのためには障害と危険が続かないといけない。

ストーリー後半でドラマ上の緊張感・ペース配分・危機感を高めるための戦略は何か。

ターシャの弟は、キャシアスが彼女の誘拐や溺死に関与していたとは信じておらず、彼女の 母親も彼の味方をする。 ターシャは、自分のことを信じていると思える唯一の人物アレック スに向き合い、一緒に逃げるように求める。 彼が彼女を拒絶するのは、彼女の知る人生や愛 する家族なしには彼女が幸せになれないことを知っているからだ。 キャシアスとブルータス その恋人たちが一緒にいるところを発見し、 ターシャはキャシアスが軍隊を組み始めると 東に行くことを余儀なくされ、 アレックスも他の男の妻と寝たとして投獄される。

ラリーのコメント: 彼女はまだ受け身の被害者の立場のままになってしまっている。 彼女の計 画は何なのか。彼女の戦略は? この時点で、読者に何か応援したくなるものを与える必要があ

ストーリーのプロットポイント2は何か? この転換は、主人公の先へと進む役割にどのよう

第4章 罪滅ぼし

355

6

な影響を与えるか? ここではどんな新しい情報が出てくるのか?

ターシャは、自分は決して自由ではなく、決して愛されたり評価されたりしないだろうと思 っていたが、自殺しようとする寸前に、自分が死ななければならない人ではないことに気づ く。もしキャシアスが死んでいたら、彼女は自由になっていただろう。

ラリーのコメント: 自殺を考えている主人公を応援するのはとても難しいので要注意。 しかし 全体的に見ると、「今」 あなたは作っている最中なのだろう。これは大きい。これは素晴らしい プロットポイント2になる。いいね。

しかしパート3は流れを考えるとまだ基準から外れている。 なぜなら彼女は犠牲者で無力で、 実際にはそこで自分の視点や戦略を働いていないからだ(つまりミッドポイントのあと、プロットポイ ント2の手前のシーンで)。とはいえ「反応」 (パート2) から「攻勢」(パート3) に変えなければな らない。

そうすれば、プロットポイント2の直前に「すべてが失われる」さまを示すことで、プロット ポイント2をはっきりさせる瞬間が得られる。 彼女は夫を殺さなければならない。これでパート 2の必殺解決法が手に入った。

だといいな。どう終わらせるかによる。どうなるかどきどきひやひやする。

あなたの読者もきっと先ほど言ったようにここをひねってみれば、ね。

ススタディ3 おおむねOKでも検査を受けよう

あなたのストーリーはどのように終わるのか? あなたの主人公がこの解決の主なきっかけに なる経緯を説明しよう。

ターシャはキャシアスを毒殺しようとするが、失敗する。

ラリーのコメント: いや、彼女が何らかの方法で勝利したことがわかるような、何か追記がも っとあればいいのだけれど。

フィリッピの戦いでは、 ターシャはキャシアスの天幕に収監されている。 キャシアスは自分 が負けたと思うと、 天幕に戻って自殺しようとするが、まず彼女を殺すとターシャに言う。 自分は死には値しないとターシャは知っている。 彼からすれば、彼女は生きるに値しないと 思えるかもしれないが、彼女は生きる。 キャシアスは突進してくるが、 アレックスがくれた 短剣を使って、刺される前にキャシアスを刺し殺してしまう。

ラリーのコメント: これで終わり。 いいね! 気に入った。

あなたには勝ち目があるかもしれない。重要なのは、自作のコアになるドラマ上の起伏を理解

第4章 罪滅ぼし

すること、そして四つのパート全部でドラマ上の緊張感を保つことだ。

これを読んだあと、僕はアレックスのPOVは要らないと思った。これは彼のストーリーでは ない。物事が遅くなるし脱線してしまう。彼をきっかけとして使い、彼女が好きになるような人 にしよう。ただし彼を視点にして感情移入させるよう読者に求めてはいけない。それは彼のスト ーリーではなく、彼女のものなのだ。

もしこのストーリーを僕が書くなら、すべてをターシャの視点から語るだろう。

『ハンガー・ゲーム」を読もう。 この作品はまったくカットニスがPOVになっている(映画で は幕の向こう側の話だが)。 あなたのストーリーは、 POVを複数にしても効果がない。 ターシャの 旅に読者を連れて行き、彼女が感じていることを感じさせ、彼女が恐れていることを恐れさせ、 彼女が望んでいることを熱望させるのだ一人称で。 これが僕のおすすめする戦略だ。 こうした答えのなかで、いわゆる「ロマンス」の要素が事実上消えていることにも注目してほ しい。 やっぱり少し不自然で無理矢理だからだ。ドラマ上の起伏の一部にはならない。だからア レックスとのロマンスを強要してはいけないし、もしあなたが 「扱いたい」なら、アレックスは 共謀者としてもっと大きな役割が必要になってくる。 そのままストーリーから姿は消せない。 主 人公とアレックスは一緒に行動する必要があるお互いのために。そうすれば、ストーリー全 体を「恋愛小説」に変えることなく、無理なロマンス要素もうまくいく。

どうかこのコメントが、この素晴らしいストーリーをもっと高いレベルへ導く役に立つよう願 っている。勇気と未来像をもって書くことをおすすめする。 ジャンル好きの執筆仲間を喜ばせな

3おおむねOKでも検査を受けよう

いように。 こっちの方が大きいのだから。

読んでくれてありがとう。 成功を祈る。 いつでも連絡してほしい。

ラリーの追伸

このケーススタディを含めた理由が分かってもらえると思う。たとえコンセプトが素晴らしく、 予告もわくわく、そもそもドラマ上の緊張感があふれていたとしても、それを台無しにする方法 は山ほどある。 災難を避けるための鍵は、ストーリーテリングの知識のレベルだ。 ストーリーテ リングの知識は、いったん白紙のページに向き直ったときにも役立つ、ストーリー感覚を高める のに役立つものなのだ。

ストーリー感覚がすべてだ。 それはあなたの執筆という夢を実現するための鍵だ。 この感覚が 欠けていたために没になったのかもしれないし、その感覚を養うことがあなたのストーリー修正 を成功させる力になるだろう。

この本で、その旅に乗り出すためのツールと理論を見つけてもらえれば幸いだ。 傑作を書くと いう難業は、そもそもリスクと困難がいっぱいで、決して厳密な科学ではないので、簡単にはで きない。しかしこうしたツールや原理があれば、待ちに待っていた報酬を手の届くものにしてく れるだろうし、それによってあなたは、気まぐれや当てずっぽうを許さない上位リーグにも昇格 できるだろう。

第4章 罪滅ぼし

この本の裏表紙を閉じるにあたって、ここで言及するくらい意義のある唯一大事なことは、 「忍耐力」である。 ストーリー感覚は有機的なものだ。頑張って練習すれば育つ。 よく食べさせ 成長させ、ともに進みながら信用できる相棒にしよう。

自分自身のストーリーの主人公になるのだ。 あなたの追い求める旅に祝福がありますように、 あなたの結末が得るものでいっぱいになりますように。 そしてその得られる最大のものとは、自 分のストーリーにすべてを与えるのは自分であって、そして真実とその真実を受け止める勇気の おかげでそのすべても力を得られる、という悟りなのだ。

16 ケーススタディ3おおむねOKでも検査を受けよう

ます。

訳者あとがき

この本は、執筆アドバイザーとして定評のあるラリー・ブルックスさんが二〇一五年に出した 三冊目の創作指南書 「Story Fix: Transform Your Novel from Broken to Brilliant』 の全訳になり

これまで日本語訳としては、ストーリーの効率的な設計を目指してまずは作品の部品を組み立 てながら執筆していく「工学的ストーリー創作入門 売れる物語を書くために必要な6つの要 素』(Story Engineering: Mastering the 6 Core Competencies of Successful Writing)と、物語の力学を知った上 でストーリーの動きを制御していく原理と技術を分析した「物理学的ストーリー創作入門 売れ る物語に働く6つの力」 (Story Physics: Harnessing the Underlying Forces of Storytelling) がこの本と同じフ ィルムアート社から出ています。

おかげさまでどちらもこの日本で好評をもって受け入れられましたが、この本「物語を書く人 のための推敲入門」は、原題ではラリーさんの創作情報ウェブサイトの名前 Storyfix.comが冠さ

れているように、執筆アドバイザーとして活動を続けてきた彼の真骨頂がまさに詰まった一冊に なっています。

執筆に必要だけれどもついおざなりになりがちな推敲作業を、 「Story Fix」 =ストーリーの点 検修繕にたとえながら、いわゆる文章の書き直しではなく、ストーリーの作り直しとしてその作 業法を今回は教えてくれるわけです。

ラリーさんの用意してくれた(愛読者ならおなじみの)6つの要素と6つの力に関する点検チェ ックリストを使って、まず自分の作品に何が足りないのか確認してみましょう。 そしてそのあと、 ポイントごとに修理の手を加えて、弱いところを補強していくのです。

もちろん前二作を読んでないひとでも、各項目ではそれぞれの定義が説明されていてわかるよ うになっていますし、 前二作で内容をいまいち理解しきれなかったひとでも、ミスや失敗を踏ま えてもっとよく理解できるようにもなっています。

構想・開発する物作りの醍醐味は、ある種のトライアル&エラーにあります。この本には、ラ リーさんが実際に指導した例からそうした試行錯誤やアドバイスの過程ものぞけるようになって います。 誰か他のひとのミスを横から見ることで、作品に対する客観性まで養えるというわけで す。

ラリーさんの執筆の立場は、どちらかというと「完結した作品」を目標とするもので、いわゆ 連続した作品を書く姿勢とは違うものがありますが、たとえ連載ものを書こうとしていても、 やはり大きな(あるいは中くらいの) 区切りをつけながら書くことを意識するだけで、ストーリー

訳者あとがき

にしっかり起伏 (アーク) ができてくるはずです。

一つの作品を書き上げようとするひとも、 またはウェブなどで続き物を書いていこうとするひ とも、ラリーさんの言う要素と力学を踏まえながら、試行錯誤しつつ作品執筆にチャレンジして みることをおすすめします。

さてこの執筆指南三部作とも言える「工学的ストーリー創作入門」「物理学的ストーリー創作 入門」「物語を書く人のための推敲入門』を出したラリーさんですが、実はこの二〇一九年の秋 に新刊指南書となる 「Great Stories Don't Write Themselves: Criteria-Driven Strategies for More Effective Fiction』 を出すとのことです(題名を訳すと「傑作はひとりでには書かれない」くらいでしょう か)。これまでの原理・基準にもとづく執筆法の集大成になるものになりそうで、 こちらも楽し みですね。

今回の翻訳は怒濤のスケジュールのなかでの作業となりましたが、前二作を堅実に送り出して きたフィルムアート社編集部の山本純也さんがしっかり併走してくれました。 あらためて御礼申 し上げます。

そして、みなさんの執筆の道行きに、幸多からんことを。

二〇一九年十月一日

訳者しるす

362





ラリー・ブルックス (Larry Brooks)

大久保ゆう (Okubo Yu)

ベストセラーを含む六作品の心理スリラー小説をヒットさせたあと、物語創作のアドバイザーとしても活躍し、 ウェブサイト Storyfix.comにて作家志望者へ役立つ情報を提供しながら、独自の観点から創作の秘訣を教える指 南書も立て続けに刊行して好評を博している。本書は既刊「工学的ストーリー創作入門 Story Engineering』 「物 理学的ストーリー創作入門 Story Physics」に続く三作目。2019年には待望の新刊指南書 「Great Stories Don't Write Themselves: Criteria-Driven Strategies for More Effective Fiction」 も登場して、作家を目指す人々 の期待に応え続けている。

フリーランス翻訳家。 幻想・怪奇探偵ジャンルのオーディオブックや書籍のほか、 絵画技法書や映画・アート など文化史関連書の翻訳も手がける。 既刊訳書に、画集 「コンプリートワークスオブドゥルー・ストゥルーザ ン」「アートオブ ロバート・マッギニス」、テリル・ウィットラッチ「幻獣と動物を描く」 「幻獣デザインのため の動物解剖学」「幻獣キャラクターを創る」(マール社)、「H・P・ラヴクラフト 朗読集1~3」(パンローリン グ社)などがある。



長崎県 1.11 13 長崎

物語を書く人のための推敲入門

2019年10月25日初版発行

著者

ラリー・ブルックス

訳者

大久保ゆう

発行者

上原哲郎

発行所

株式会社フィルムアート社

〒150-0022

東京都渋谷区恵比寿南1-20-6 第24荒井ビル

電話03-5725-2001 ファクス03-5725-2626

http://www.filmart.co.jp/

日本語版編集

山本純也 (フィルムアート社)

ブックデザイン

長田年伸

印刷・製本

シナノ印刷株式会社

© 2019 Yu Okubo

Printed in Japan

ISBN 978-4-8459-1906-2 C0090

落丁・乱丁の本がございましたら、お手数ですが小社宛にお送りください。

お取り替えいたします。