言語と行為

How to Do Things with Words いかにして言葉でものごとを行うか

J・L・オースティン John Langshaw Austin

飯野勝 訳

講談社 学術文庫



目次 言語と行為

編者まえがき

第Ⅰ講〔遂行体と確認体〕

第Ⅱ講〔適切な遂行体のための諸条件] ―不発〕

第Ⅲ講〔不適切さ

第X講〔言明、遂行体、発語内の力〕 第X講〔「……と言うことにおいて」対「……と言うことによって〕 90

第X講〔発語内行為と発語媒介行為の区別〕

第四講〔明示的な遂行的動詞〕

第7講〔明示的な遂行体〕

第佃講〔発語行為、発語内行為、発語媒介行為〕

第1講〔不適切さ悪用〕

第V講〔遂行体の条件として考えうるもの]

10

10

32

50

59

90

607

209 190 172 149 133 109 90

69 50 32 15

第講〔発語内の力の分類〕

補遺

記者解説

訳者あとがき

索

307 295 269

261

230

9

凡 例

を用いた。

・本訳書の底本としては、第一版であるJ. L. Austin, How to Do Things with Words, The William James

Lectures Delivered in Harvard University in 1955, edited by J. O. Urmson, Oxford: Clarendon Press, 1962

・その後、若干の誤記修正と変更・加筆が施された第二版 J. L. Austin, How to Do Things with Words,

The William James Lectures Delivered at Harvard University in 1955, 2nd edition, edited by J. O. Urmson

and Marina Shisà, Oxford: Clarendon Press, 1975 が刊行された。これがいまのところの最新版であ る。こちらも合わせて参照し、あきらかな誤記・誤字修正のたぐいは特に断りなく採り入れると ともに、変更や加筆については訳注で言及・引用した。

. (1) (2) ..････は原、*、*2は訳注を示す。

・原文における強調には、イタリックによるもの、語の綴り全体を大文字にしたもの、頭文字だけ

大文字にしたものの三種類がある。これらは、それぞれ傍点、ゴチック体の太字、明朝体の太字 で表記した。

・原文のイタリックは強調以外にも、船名や書名を示したり、ことわざを示したり、ラテン語など

に由来する成句類を示したりするのに使われている。 第一と第二の用法については、それぞれ 「」(船名やことわざ)や「」(書名など)で表し、第三の用法についてはカタカナのとさ

7凡例

原語を示した。

・原文での

とおりにした。また、( )は原文 ・原語を挿入する場合にも用いた。

はすべて原文の は「」にし、他の括弧類(ほとんどが()、ごく稀に[])

・[ ]は訳者による補足もしくは言い換えである。

60

凡例

を用いた。

・本訳書の底本としては、第一版であるJ. L. Austin, How to Do Things with Words, The William James

Lectures Delivered in Harvard University in 1955, edited by J. O. Urmson, Oxford: Clarendon Press, 1962

・その後、若干の誤記修正と変更・加筆が施された第二版 J. L. Austin, How to Do Things with Words,

The William James Lectures Delivered at Harvard University in 1955, 2nd edition, edited by J. O. Urmson

and Marina Shisà, Oxford: Clarendon Press, 1975 が刊行された。 これがいまのところの最新版であ る。こちらも合わせて参照し、あきらかな誤記・誤字修正のたぐいは特に断りなく採り入れると ともに、変更や加筆については訳注で言及・引用した。

(1)、(2).･･･は原注、 *1、 *2は訳注を示す。

・原文における強調には、イタリックによるもの、語の綴り全体を大文字にしたもの、頭文字だけ 大文字にしたものの三種類がある。これらは、それぞれ傍点、ゴチック体の太字、明朝体の太字 で表記した。

・原文のイタリックは強調以外にも、船名や書名を示したり、ことわざを示したり、ラテン語など に由来する成句類を示したりするのに使われている。 第一と第二の用法については、それぞれ 「」(船名やことわざ)や「」 (書名など) で表し、第三の用法についてはカタカナのルビで

7凡例

原語を示した。

・原文での

とおりにした。また、( )は原文 ・原語を挿入する場合にも用いた。

は「」にし、他の括弧類(ほとんどが()、ごく稀に[]) はすべて原文の

・[ ]は訳者による補足もしくは言い換えである。



言語と行為 いかにして言葉でものごとを行うか

10

10

編者まえがき

ここに刊行される一連の講義は、オースティンによって一九五五年、ハーヴァード大学の ウィリアム・ジェイムズ講義として行われたものである。ある短い覚書のなかでオースティ ンは、これらの講義の土台となる諸見解について、次のように言っている。 すなわち、それ らは「一九三九年に形成された。 私はそれを「アリストテレス協会紀要』 増補第二〇巻 (一 九四六年)の一七三頁以下に掲載された論文「他人の心」で活用し、そしてそのすぐあとか ら、いくつかの会合の機会を通して、この氷山をいくらかでも、より浮上させてみた ......」。一九五二年から五四年にかけて、オースティンは「言葉と行い (Words and Deeds)」 と題する講義を毎年オックスフォードで行った。そのためのノート群は毎年少しずつ書き直 されていったが、それらはいずれもウィリアム・ジェイムズ講義とほぼ同じ内容をカバーす るものだった。ウィリアム・ジェイムズ講義に際しては新たに一群のノートが用意された が、あちこちに古いノートから切り取られた頁が挿入されていた。以後もそれらにもとづく オックスフォードでの講義「言葉と行い」は継続され、そのなかでちょっとした修正やいく つもの書き込みが追加されたが、しかしこのウィリアム・ジェイムズ講義のものが結局、オ ースティンがこのトピックに関して遺した最後のノート群になったのである。

11

編者まえがき

本書は、これらの講義の内容をできるだけ正確かつ最小限の編集で再現したものとして、 ここに刊行される。 もしオースティン本人が著作として刊行したなら、間違いなく書物とし てよりふさわしい形に書き直していたはずである。 第Ⅱ講以降、毎回冒頭に登場する前回の 内容の要約は、より切りつめたものにされたに違いない。また講義に際しては、当然のこと ながら、ノートに書かれた裸のテキストに大幅な肉づけが施されていたであろうことも同じ く確実である。しかし、おそらくほとんどの読者は、著作として刊行したなら本人はこう判 断したであろうとか、講義ではおそらくこう言ったのではないかといったことよりも、実際 に彼が書き記したとわかっているテキストにできるだけ近いものを好むだろう。そしてそれ ゆえ、おそらく形式や文体のちょっとした不完全さや用語の不統一といった代償について は、それほど嫌がらないでくれるだろう。

とはいえ、ここに刊行された諸講義は、 オースティンが書いたノートをそのまま正確に再 現したものではない。というのも、各回の講義の大部分、とりわけ最初のほうについては、 ノートはとても充実していて、書き方も小詞や冠詞のちょっとした省略を除けば、きちんと した文で書かれているが、各講の終わりに近づくにつれて書きぶりは断片的になり、欄外の 書き込みもしばしばかなりの略記になっているからである。そのような部分については、前 述した一九五二五四年のノートのうち現存しているものと照らし合わせながら、解釈した 補足したりした。さらなるチェックは、アメリカとイギリスで講義を受講した人たちがと ったノート、BBC放送 的発話」、一九五九年一〇月にゴセンバーグで行わ

织注

1 れた講演「遂行体」のテープ録音といった諸資料と比較することで可能になった。これらの

資料がどのように助けになったかについては、補遺でより包括的にまとめてある。このよう な解釈作業の過程で、オースティンなら拒んだであろうような文がテキストに偶然忍び入っ ているかもしれないが、オースティンの思考のメインの線がどこかで誤表示されていること はまずないだろうと思っている。

編者は、ノートを貸してくれたり、テープ録音を提供してくれたりして助けてくれたすべ ての皆さんに感謝したい。 最も詳細にテキスト全体を精査し、編者を数多くの間違いから救 ってくれたG・J・ウォーノック氏には、とりわけ多くの恩義を受けている。氏の助けによ って、読者はより質の高いテキストを手にすることができるのである。

*この論文は、オースティンの死後、彼の論文を集成して刊行されたJ. L. Austin, Philosophical Papers, edited by J. O. Ummson and G. J. Warnock, Oxford: Clarendon Press, 1961 (J・O・アームソン+G・J・ウォ ノック編「オースティン哲学論文集」坂本百大監訳、勁草書房(双書プロブレーマタ)、一九九一年) に収録された。

九五六年に行われた放送講義。これも活字化され、前で掲げた論文集に収録されている(邦題

J・O・アームソ

言うがま

「行為行発言。

* 4

第32 スウェーデンの都市で、現地名はヨーテボリ

イギリスの哲学者 (一九二三九五年)で、オックスフォード大学の副総長などを務めた。オーステ インに代表される。いわゆる「オックスフォード言語学派」の一員。邦訳に、G・J・ワーノック 「現代のイギリス哲学ムーア・ウィトゲンシュタイン・オースティン」坂本百大・宮下治子訳、勁草 プロブレーク) 一九八三年がある。また、オースティン関係では、柱で掲げた論文 集の編集を本書の編者アムソンととまた本書と同様にオースティンの講義ノートをもとにし

知覚論11 Austin, Sense and Sensibitia, Reconstructed from the Manuscript Notes by G. J. Wammock, Oxford:

Clarendon Press, 190(オースティン 「知覚の言語センスとセンシビリア」 丹治信・守屋 書(書プロブレーク)。一九八四年)の編集も行った。

イギリスの哲学者(一九一五一二〇一二年)で、オックスフォード大学のチューター、アメリカのス タンフォード大学などを務めた。ウォーノックと、言語学に名を連ねるが、ギリシア哲学 研究にも空し泥に、・・アームソン「アリストテレス学入門」雨宮健訳、岩波書店(岩波 二〇〇四年がある。また本書や論文集(訳注参照)の編集を通して、オースティンの 哲学を後世に伝える上で大きな役親を果たした。



第1講 〔遂行体と確認体〕

第Ⅰ講〔遂行体と確認体〕

これからここで述べなければならないことは、難しいことでも論争的なことでもない。そ れについて私が要求したいと思う唯一のとりえは、少なくとも部分的には真であるというこ とに尽きる。論じられる現象はとても広範かつ明白に見られるものであり、他の人びとによ って、少なくとも散発的には、すでに気づかれていないはずはない。しかしながら、私はそ れについてはっきりと注意が払われているのを、まだ見たことがないのである。

(-)

長すぎるくらいのあいだにわたって哲学者たちは、「言明 (statement)」の役割は何らかの 事態を「記述」すること、もしくは「何らかの事実を言明する」ことでしかありえず、それ は真または偽という仕方でなされなければならない、と想定してきた。なるほど、文法学者 たちは、すべての「文」が言明である(言明を行うために使用される) わけではないことをか ねてから指摘してきたし、伝統的には(文法学者たちが言う)言明文のほかに、疑問文もあ れば感嘆文もあり、さらには指令や希望や譲歩を表現する文もあるとされてきた。哲学者た 「ちは「文」を「言明」のいみで使うある程度ゆるい用語法を用いてはいたものの、これらの 15 事実を否定するつもりなど疑いなくなかった。同様に疑いなく、文法学者たちも哲学者たち

も、疑問や指令やその他のものを、語順や叙法などといった数も少なく貧弱な文法的目印に よって、言明から区別することなどそう簡単ではない、とかねてから気づいていた。しかし ながらことによると、こうした事実があきらかに提起する難点についてよくよく考えてみる ことは、あまりなされてこなかったのである。というのも、何がどれであるかを、私たちは どのように決めるのか? それぞれの境界や定義は、どのようなものなのか?

しかし、ここ最近になって、かつて哲学者も文法学者も問題なく「言明」として受け取っ てきた多くのものが、新たなまなざしのもとで吟味されるようになってきている。 この点の 吟味は 少なくとも哲学においては いくぶんかのまわり道を経て、立ち現れてきた。

最初に登場したのは、ときに不幸な独断的態度とともに表現された見解で、 すなわち (事実 の)言明は「検証可能」でなければならない、というものであった。そして、これは多くの 「言明」がじつは疑似言明と言いうるようなものにすぎない、という見解につながっていっ た。最初に、そして最も人目を引いたのは、多くの言明が、申しぶんなく文法的形式を満た しているにもかかわらず、まったくのナンセンスであると示されたことである。(ちなみ に〕このことを初めて体系的に論じたのは、あるいはカントであったかもしれない。その後 も引き続き、新たなタイプの各種のナンセンスが発見されていく。それらについてなされた 分類は体系的ではなかったし、与えられた説明も非常にしばしば謎めいたものにとどまった が、こうした発見は全体としては良好と言うほかない成果であった。しかしながら私たち、 すなわち哲学者であっても、自分たちが語っていると認める構えをもつナンセンスの量には

第1講 [遂行体と確認体〕

一定の限度を設けるものだ。そこで、自然ななりゆきとして、疑似言明に見える多くのもの がそもそも本当に「言明」であるようにと企てられているものなのか、という第二段階の問 いが出てきたのである。そういうわけで、言明のように見える多くの発話は、事実について のストレートな情報を記録または伝達するようにはまったく意図されていないか、あるいは 部分的に意図されているだけのものなのだ、と広く考えられるようになった。たとえば「倫 「理的命題」は、全面的にしろ部分的にしろ、特有の仕方で情動を示したり、行いについての 指令を出したり、行いに影響を及ぼしたりするように意図されたものかもしれない、といっ たように。ここでもカントはパイオニアの一人であった。私たちはまた、非常にしばしば、 少なくとも伝統的文法が定める範囲を超えて発話を用いることがある。いまでは知られてい るように、一見記述的に見える言明のなかには、たくさんのひどくまぎらわしい言葉が埋め 込まれていて、それらは報告される現実のなかに特別変わったさらなる特徴があることを示 すのに役立つのではなく、むしろその言明がどんな状況で行われ、 どんな制限に服し、どん なふうに受け取られるべきか等々を報告するのではなく) 示すのである。かつてはふつう のことだった、これらの可能性を見過ごす姿勢は、「記述的」 誤謬と呼ばれる。 しかし、あ るいは、これはよい命名ではないかもしれない。なぜなら、「記述的」というのは特定度が 高いからだ。真または偽になる言明がすべて記述だとは言えないのだから、私は「確認的 (Constative)」 という言葉を使うのを好む。こうした線に沿って、いまや以下のようなことが だんだんと明白にされ、あるいは少なくともありそうなこととして受け取られるようになっ

た。すなわち、多くの伝統的な哲学的困惑は一つの間違いから生じた、という見方である

その間違いとは、すなわち (文法的というのとは違う、ある興味深い仕方での)ナンセンス な発話や、あるいはまったく事実言明ではないものとして意図されている発話を、ストレー トな事実言明として受け取ってしまう、という間違いである。

このような見解や提案のうち特定のどれかについてどう考えようと、哲学の理論や方法が はまり込んできた当初の混乱についてどれほど嘆こうと、ともかくそれらが哲学における一 つの革命を生み出しつつあることは疑いない。もしも誰かがこれを哲学の歴史における最も 偉大で有益な革命と呼びたがったとしても、ことのありようを考えるなら、けっして大げさ な要求ではない。はじまりが場当たり的かつ先入見に満ちていて、的外れな目的が設定さ れていたことに驚く必要はない。そういうことは、革命にはつきものなのだから。

遂行体の準備的な分離

(~)

バルテイ・ブリイ

ここで私たちが考察していく発話のタイプはもちろん、一般にはナンセンスに属するもの ではない。ただし、のちほど見るように、それが誤用された場合には、いくぶん特別な種類 の「ナンセンス」を生み出すことはあるのだが。 以下で考察するのは、むしろ私たちの分類 における第二のグループ(すなわち、ナンセンスではなく疑似言明〕の一つ――すなわち、 仮 装言明である。それは、かならず記述的、もしくは確認的な事実言明を仮装しているという わけではない。とはいえ、たいていは仮装していて、しかも奇妙なことに、それが最も明示

19

第1講 〔遂行体と確認体〕

B

的な形式をまとうときにそうするのである。私が信じるところでは、文法学者はこの「変 装」を見抜いたことはなかったし、哲学者たちもせいぜいことのついでにたまたま気づいた にすぎない。そこで、簡便なやり方として、まずはこのミスリーディングな〔明示的〕形式 を取り上げて研究し、それが装っている事実言明と比較して、その特徴を際立たせてみるこ とにしよう。

最初の事例として、次のようないくつかの発話を取り上げよう。 まずそれらは、これまで のところ認定された文法的カテゴリーとしては「言明」以外のいかなる領域にも属しえな い。そして、ナンセンスではなく、これまで哲学者たちが探査してきた、もしくは探査して きたつもりの言語的危険信号(「よい」、「すべての」のような奇妙な言葉、「べき」、「できる」の ような怪しい助動詞、仮言的などの疑わしい構文)も含んでいない。すべてが折よく一人称・ 単数・現在形・直説法・能動態のごく平凡な動詞を含んでいる。これらの条件を満たしつつ も以下のような特徴をもつ、一群の発話が見出されうる。

A それらはまったく何も 「記述する」または「報告する」または確認するものではな く、「真または偽」にならない。 そして、

その文を発話することは、全面的もしくは部分的に一つの行為を行うことであり、 常は何かを言うこととして記述されることはない。

#6

20

事例:

これはパラドクシカルに響くかもしれないし、私はあざとくもそう響くような言い方をし てみたのだが、それとは程遠いものである。 実際、これから見る事例は、がっかりするよう な〔平凡な〕ものだ。

(例)「誓います (I do) (すなわち、この女性を合法的に婚姻した私の妻とする)」 -結婚 式の一連の流れのなかで発話されたものとして。

(例)「私はこの船を「クイーン・エリザベス号」と命名する (I name this ship the Queen Elizabeth)」 ─船首に瓶を叩きつけながら発話されたものとして。

(例c)「私は時計を弟に遺贈する (I give and bequeath my watch to my brother) 」 遺言書に 書かれたものとして。

(例)「私はあなたにたいして、明日雨になるほうに六ペンスを賭ける (I bet you sixpence

it will rain tomorrow)」

これらの事例で、当の文を(もちろん適切な状況で)発話することは、あきらかに、そう発 話することにおいて行っていると言われるであろうことを〔現に〕私が行っているという記 述ではないと思われるし、それを行っているという言明でもないと思われる。 それは 〔まさ に〕当の行為を行うことなのだ。 例示したどの発話も真や偽にならない。 私はこれを明白な

第1講 〔遂行体と確認体]

(8) *7

ことと断言し、それを論証することはしない。 「クソッ (damn)」が真や偽にならないのと同 じように、 論証など必要ないのである。 発話は「聞き手への情報提供の役割を果たす」 かも しれない――しかし、それはまったく別の話だ。船を命名することは、(適切な状況で) 「私 「は命名する云々」という言葉を発することである。登録官や祭壇などを前にして私が「誓い ます」と言うとき、私は結婚について報告しているのではなく、結婚に身を投じているので ある。

こういうタイプの文もしくは発話を何と呼んだらよいだろうか。私は遂行文 (performative sentence) あるいは遂行的発話 (performative utterance)、 もしくはそれをつづめて「遂行体 (performative)」と呼ぶことを提案する。 「遂行的」という用語は、「命令法 (imperative)」 とい う用語と同じように、同系統のいろいろな仕方で、そしていろいろな構文のなかで使うこと ができる。もちろん、この名前は名詞 「行為 (action)」 にともなう日常的な動詞「遂行する (perform)」に由来するもので、その発話を発することが行為の遂行であること通常はた んに何かを言うだけとはみなされないことを示唆している。

遂行体の領域 〔全体〕のあちこちを広狭さまざまにうまくカバーするものでよければ、ほ かにもたくさんの用語が浮かんでくるだろう。たとえば、多くの遂行体が契約的 (contractual)発話(「私は賭ける」)だったり、宣言的 (declaratory) 発話 (「私は宣戦布告す る」)だったりする。しかし、私の知るかぎり、現行のいかなる用語も全体を十分広くカバ 2 するには足りない。私たちの必要に最も近い専門用語を挙げるなら、あるいは「発的

2 (operative)」がそれになるかもしれない。特にこの語が法律家によって厳密に用いられる場

(0)

合がそうであり、 その場合この語は、主たる目的である取引(譲渡やら何やら)に効力を与 える証書のなかの当該部分、すなわち文章の条項を指す。 文書の残りの部分は取引が効力を 発揮すべき状況をたんに「説明する」だけ、というわけである。 しかし、 'operative' には違 う意味もあって、確かに昨今、それはしばしば「重要な」と大差のない使い方をされる。私 はそれよりも〕目新しい用語を好む。 語源との関わりは残るとしても、先入見に由来する 意味がつきまとうおそれが少なくなるかもしれないからである。

言うことは行うことでありうるのか

すると、私たちはこんなふうに言うことになるのだろうか?

「結婚するとは、二、三の言葉を言うことである」、あるいは

「賭けるとは、たんに何かを言うことである」。

このような理論は一見、奇妙で軽薄にすら響くかもしれないが、十分な予防措置を施せば、 何ら奇妙なものではなくなるかもしれない。

これにたいして即座に思い浮かぶ一つの健全な反論は次のようなものかもしれず、それは 一定の重要性をもつ。すなわち、非常に多くのケースにおいて、書き言葉なり話し言葉なり

第1講 〔遂行体と確認体〕

の発話によるのではない何か別の仕方で、まったく同じ種類の行為を遂行できるではない か。たとえば、ある土地では同棲することによって結婚が成立するかもしれないし、トータ リゼータ・マシンのスロットにコインを入れることによって賭けをすることができるかもし れない。とすると、あるいは先の命題を改変して、こう言うべきなのかもしれない、「特定 の二、三の言葉を言うことは、結婚することである」、「一部のケースにおいて、結婚すると は、たんに二、三の言葉を言うことである」、「特定の何かをたんに言うことは、賭けること である」と。

しかし、このような所見が危険に響く本当の理由は、おそらくもう一つの明白な事実にあ る。その事実にはあとでより詳細に立ち戻らなければならないが、まずは以下のようなもの だ。確かに、ふつう言葉を発することは(賭けをするなり何なりの)行為遂行における一つの 主導的出来事であり、それどころかまさにその主導的出来事ですらある。そして、その行為 を行うことは、言葉を発する目的でもある。しかし、では言葉を発することが当の行為が遂 行されたとみなされるために必要とされるただ一つのことかといえば、仮にそういうことが あるとしても、ごくごく稀である。一般的に言って、言葉が発話される諸状況が、ある仕方 で、あるいは複数の仕方で適切であることがいつでも必要であり、話し手自身や他の人びと が一定の他の行為を行うことも非常にしばしば必要である。その、他の行為とは、「物理 的」であることも「心理的」であることもあり、さらなる言葉を発する行為であること思え 23 ある。たとえば、船の命名にとっては私が命名者として指名された人物でなければならな

24 ことが、キリスト教での)結婚にとっては私がすでに結婚していて、存命で正気で離婚して

いない妻がいたり等々であってはならないことが、本質的なことになる。申し出にたいして 相手が応じてくれること(「よし (Done)」と言うなど、何かがなされなければならない)が賭け の成立のためには通常必要だし、私が「君にそれをあげるよ」と言っていながら、ちっとも 渡さないとしたら、それは贈与とは言いがたい。

ここまでは申しぶんない。 行為は遂行的発話による以外の仕方でも遂行できるし、またい ずれにせよ他の行為も含む状況が適切でなければならない。 しかし、私たちは反論するに際 して、これらとはまったく異なる、 しかもこの場合、ひどく間違ったことがらを心に抱いて いることがあり、それはとりわけ 「私はすると約束する (I promise to...)」 のような、よ りおそれ多いたぐいの遂行体について考えている場合にそうなのである。当然ながら言葉は 「真剣に」語られるべきであり、「真剣に」受け取ってもらえるように語られるべきなのでは ないか? 漠然とはしているが、これは一般にはおおむね真実であるどんな発話につい ても、その目的を論じるなら、平凡だが重要になってくることだ。たとえば、私は冗談を言 っていたり、詩を書いていたりするのであってはならない。しかし、私たちは発話の真剣さ なるものについて、以下のような感じをついもちがちである。すなわち、発話が真剣である ということは、それがある内面的で精神的な行為の(たんなる)外面的で知覚可能な記号と して発話されるということにほかならない、つまり発話は何かの便宜やその他、記録や情報 提供のための記号なのだ、と。 こんなふうに感じてしまうと、内面的行為の生起をあれこれ

講 〔遂行体と確認体〕

(1)

の目的のために真または偽という仕方で記述するのが外面的発話である、という思い込みや 想定に無意識のうちに至るまで、あとほんの一歩である。 このような考えの古典的な表現は 「ヒッポリュトス』(六一二行)に見出される。そこでヒッポリュトスは言う、

舌は誓ったが、心は誓いに縛られてはおらぬ。

すなわち、「私の舌はそう誓ったが、心情(あるいは心、もしくはその他、舞台裏の演者)は誓 っていない」。かくして「私は…………すると約束する」は、私に義務を負わせる―私が精神 的な足かせを精神的に引き受けたことを記録する、とされるのである。

いきすぎた深遠さ、あるいはむしろ厳粛さというものが、すぐさま不道徳さへの道を開く ありさまをまさに示すこうした事例を観察するのは、喜ばしいことだ。「約束とは、たんに 言葉を発するだけのことではない! 内面的で精神的な行為なのだ!」と言う人は、表層だ けでことを説明しようとする理論家が生まれる道に立ちはだかる堅固なモラリストであるか のように見える。私たちに見える彼の姿は、彼自身に見える彼の姿と同じで、独自の専門 家として際立ちつつ、倫理空間の見えない深淵を探っている。ところが、彼はヒッポリュト スに逃げ道を与え、重婚者に「誓います」 への弁解を与え、賭けを踏み倒す者に「私は賭け る」への抗弁を与えてしまう。 正確さと道徳性はともに、われらの言葉はかれらの証文なり (our word is our bond) という平明なことわざの側にこそあるのだ。

スイ・ゲネリス

26

26

(=)

このような内面的行為というフィクションは締め出すとして、では次のように想定できる ものだろうか。内面的行為とは別の何かがあって、それは「私は••••••ことを約束する(I promise that...)」や「(この女性をすると)誓います」といった発話に通常ならともなうこ とが確かに要求され、実際それらの発話によって記述され、そしてその何かは結果的に、そ れらの存在が発話を真にし、不在が発話を偽にするのだ、と。 まず後者の点から取り上げる ことにして、通常ともなうもののどれかが不在である場合、当の発話について私たちが実際 に何と言うのかを考えてみよう。発話は偽だったと言うことはけっしてなく、むしろ発話は ――というより行為 たとえば約束は (void)だった、あるいは信義を欠くものだ 空虚 った、履行されなかった、等々と言うのである。約束という特定のケースを取り上げれば、 他の多くの遂行体と同様に、約束を発話する人物が一定の意図、すなわち自分の言葉を違え まいとする意図をもつことが適切である。そして、すべての付随物のなかで、あるいはこれ こそが「私は約束する」が記述もしくは記録するものとして最もふさわしく見えるかもしれ ない。実際、そのような意図が不在の場合、私たちは「偽りの (false)」約束という言い方 をするのではないだろうか。それでも、これは「私は……と約束する」という発話が偽 (false)であるということではない。約束すると言明したのに約束しないとか、記述したけ れども間違った記述だった間違った報告だったといういみで偽であるのとは違うの である。なぜなら、約束は行われているからだ。 ここでの約束は、確かに信義を欠くもので はあるが、空虚ですらない。彼の発話は人を惑わすものかもしれないし、ほぼ騙しと言って

だま

27

27

第1講 [遂行体と確認体]

原注

る。

よく、疑いなく不正なものだが、しかし嘘や誤った言明ではない。私たちが何とか言えるか もしれないのは、それが虚偽もしくは(彼が何かをすることを意図しているという趣旨の)誤っ た言明を含意する、もしくはほのめかす、といったくらいのことまでだが、しかしそれはま ったく別の話である。さらに言えば、私たちは偽の賭けや偽の命名という言い方もしない。 私たちはときに偽りの約束という言い方をするが、これは偽りの動き (false move) という言 い方と同様、それほど危険なわけではない。〔このように〕「偽の」は、かならずしも言明だ けに用いられるわけではないのである。

(1)文がまさに言明であるというのは、もちろん本当は正しくない。むしろ、文は言明を行うことにおい て使用されるのであり、そして言明それ自体は言明を行うことから出てくる「論理的構成物」なのであ

(2) 以下の諸節で述べられるすべては、あくまでも暫定的なことであり、いずれ後続の議論で見直されて いくことになる。

(3) すべての人びとのなかで法学者こそが、 ことの正しいありように気づくはずだし、あるいは一部の法 学者はいま現在、実際に気づいているかもしれない。にもかかわらず、彼らは自分たちの臆病なフィクシ ョン、すなわち「法」の言明は事実の言明であるというフィクションに屈することだろう。

(4) ここには目論見がなくもない。これらの条件のもとに示される事例〕はすべて「明示的」遂行体で

28

あり、本書でのちに「行使型」と呼ぶことになる重要なグループに属するものである。 (3)[「誓います」という表現は結婚式では使われないことにオースティンは気づいたが、間違いを訂正す る時間が彼にはなかった。この間違いは哲学的には重要なものではないので、テキストのなかではそのま まにすることにした。J・O・U]〔訳注:「J・O・U」は編者アームソンのイニシャル。以下、原注の なかで[]に入っているものは編者による注である。「J・O・U」のイニシャルについては、入って いないものもあれば、ダッシュ付きのものもあるなど、 表記にぶれがあるが、本訳ではすべてそのままの

スタイルにしておいた

(6)私がすでに行ったことやこれから行うことの記述でないのは、なおさらである。

(1) 「文」は「発話」の集合をつくる。私の関心のかぎりでは、その集合は文法的に定義されるべきもの

だが、そのような定義がこれまで十分に与えられてきたかどうかは疑わしい。 遂行的発話には、事例とし

ても本質的にも、「確認的」発話が対置される。確認的発話を発すること(すなわち、それを歴史的〔事 実への指示とともに発すること)は、言明を行うことである。 遂行的発話を発することは、たとえば賭 けを行うことである。しばらく先〔第講』に出てくる「発語内行為」を参照されたい。

(∞)以前、私は「実行的 (performatory)」を使っていた。しかし、「遂行的(performative)」のほうが簡潔 で不格好でなく、扱いやすくて形のうえでもより伝統にかなっているものとして好ましいだろう。 (9) この情報は、H・L・A・ハート教授にご教示いただいたものである(訳注:ハートは、英国の法哲 学者(一九〇七九二年)で、オックスフォード大学法理学教授、同大プレイズノーズ・カレッジ学長な どを歴任。著書に「法の概念〔第3版〕』長谷部恭男訳、筑摩書房(ちくま学芸文庫)、二〇一四年などが ある。第二次大戦終結後から一九五二年まではオックスフォードで哲学のチューターを務めるなどしてオ スティンらとも密接な交流をもち、互いに影響を与え合う間柄だった〕。

(I)とはいえ、私はここで舞台裏のすべての人びと照明マンやステージマネージャー、そしてプロン

溝 [遂行体と確認体)

*-

* 3

訳注

プターでさえ―を排除するつもりはない。私はただ、〔訳注:第二版では、ここに「芝居を二重にしよ 「うとする」という語句が挿入されている〕 ある種のおせっかいな代役に異を唱えているだけである。 (1)〔ここでは〕 まさに論点ではないという理由により、発話と行為を区別することは避けることにしよ う〔訳注:第二版では、この文は次のように変更されている。 「······発話と行為を区別することは故意に 避ける」。

本訳の底本である第一版では章タイトルとしてはただ「第1講」、 「第Ⅱ講」 ......とあるだけだが、第 二版では内容を反映したタイトルが加えられている。第一版のシンプルさも捨てがたいが、内容把握の助 けにもなるので、第二版での章タイトルを〔〕に入れて掲げることにした。

* 2 これはおそらく、 「純粋理性批判」の「超越論的弁証論」 でくわしく論じられている「超越論的仮

「象」のくだりを指す。 カントによれば、理性はその本務たる「統制的使用」をしばしば超え出て「構成的 「使用」に走り、心理学的 (「魂は単純で分割できない実体である」などの誤謬推理)、宇宙論的(「世界は 時空的に有限である」 4. 「無限である」などのアンチノミー)、神学的(「最高存在者たる神が実在する」 などの理想)といった仮象を生み出す。 これらは「現実的な事物にかんする概念」 (「純粋理性批判」 熊野 純彦訳、作品社、二〇一二年、六三九頁)として主張された場合はナンセンスになるほかないが、けっし 恣意的なものではなく、むしろ「理性そのものの本性によって課されたもの」(同書、三六七頁)だと される。

一方、カントは「実践理性批判」の「純粋実践理性の弁証論」で「実践理性の要請」について語って いる。 魂の不死、自由、神の現存在から成るこの要請は「理論的なドグマではなく、必然的に実践的な観 点からする諸前提にほかならない」(「実践理性批判 倫理の形而上学の基礎づけ」 熊野純彦訳、作品社、

*

*5

*6

*4

二〇一三年、三一四頁。強調は原文)。ここには確かに、たとえば「行為は自由意志によってなされう 「る」といった倫理に関わる発話は事実言明ではなく、「行為をそのようなものとしてみなしなさい」とい った指令的な発話である、といった見方に通じるものがある。

これはつまり、本書全体を通して追究されていく「遂行的動詞」や「発語内動詞」等を指している。 constate という動詞は(少なくとも一般的な)英語の辞書には載っていない。 一方、フランス語の constater はふつうに辞書に載っている動詞であり、「確認する」や「記載する」といった語義が挙げら れ、英語で対応するのは ascertain 等だとされている(「クラウン仏和辞典」 第六版、三省堂)。おそらく オースティンの念頭にはこのフランス語動詞もあっただろうという推測も込めつつ、constative の訳語に

は「確認的」をあてることにする。

第二版では、ここに「もしくは言う「だけ」のこととして」という語句が追加されている。

Performative は、形容詞として使われるときは「遂行的」、 performative utterance を略した名詞として 使われるときは「遂行体」という訳語をあてることにする。オースティンがここで一般には「命令法」や 「命令文」と訳される imperative と並置していることからすれば、名詞としては「遂行法」 や 「遂行文」 をあてるのが整合的かもしれないが、 performative は基本的に発話であって文と同一のものではなく、ま た文法形式としての意味合いを強くもつ「法」という語は、以下の議論(performative の文法的規定をオ ースティンはどんどん熔解させていく)からすると、やはり違う。そこで「それ自体において行為の遂行 を体現する発話」というイメージで、「遂行体」という造語を提案したい(ちなみに、ロラン・バルト 「物語の構造分析」(花輪光訳、みすず書房、一九七九年)では、 performatif に 「遂行態」 という訳語があ てられている)。 performative に対置される constative も、同様に「確認的」あるいは「確認体」とする。 *8 確かに、辞書を見ると operativeには法律用語としての「実効的」といった意味と並んで「〈句・文中 の話が最も肝要な、適切な意味を表す」という意味も載せられている。 たとえば、 the operative word は

30

31

31

第1講 〔遂行体と確認体〕

(「実効的な語」ではなく) 「主要語」 となる (「研究社新英和大辞典』第六版)。

と。

*9 「競馬賭け率計算機」とも訳される、馬券の発売や掛け金の集計、 払戻金の計算などをする装置のこ

*1 どういう「改変」 なのかわかりにくいかもしれないので、念のため確認すると、「結婚するとは、 二、三の言葉を言うことである」は言葉を言う以外の結婚の仕方を排除するのにたいして、「特定の二、 三の言葉を言うことは、結婚することである」はそうではない、ということだろう。賭けの事例も同様。 *= 古代ギリシアの三大悲劇詩人の一人エウリピデス(前四八五一四〇六年)の作品で、前四二八年に上 演。 アテナイ王テセウスの息子ヒッポリュトスと、彼に不義の恋心を抱くテセウスの後妻パイドラをめぐ る物語で、引用の台詞はパイドラの乳母から彼女の想いを伝えられたヒッポリュトスが発するもの。 他言 しないと誓って話を聞いたものの、義母からの不義の愛を知るとヒッポリュトスは怒り狂い、皆に知らせ てやると言い出して、以下の台詞となる(しかし結局、彼は誰にも暴露することなく死んでいく)。

* 2 エウリピデス「ヒッポリュトス」 松平千秋訳 松平千秋編 「エウリピデス」、「世界古典文学全集」第 九巻、筑摩書房、一九六五年、九四頁。

*13 第一版では immodality (非様式性?)となっている語が、第二版では immorality に訂正されている。 話の通り具合から、第二版の訂正に従う。

*1 「誤った行動」、「不正な動作」、「禁止された行い(を行うこと)」など、さまざまに訳せる言葉。「偽 りの動き」は不自然な訳だが、他の例と揃える必要上、このようにした。

32

第Ⅱ講〔適切な遂行体のための諸条件]

思い起こしていただけると思うが、私たちが考察しなければならないのは、何かを言うこ とが何かを行うことであるような、あるいは何かを言うことによって(by)、あるいは言う ことにおいて(in)何かを行っていることになるような、いくつかの(天に願わくば、いくつ かだけでありますように!)ケースやいみについてであった。このトピックは、哲学における 古めかしい想定に疑いを提起しようとする最近の動きにおける一つの他にもたくさんあ るが――展開である。何かを言うことは、少なくとも考慮に値するものならすべて、すなわ ち〔実際に〕考慮されるものはすべて、いつでもたんに何かを言明することである、という のがここで疑われる想定だ。 この想定は疑いなく無意識のものであり、疑いなく誤りなのだ が、しかし哲学においては、見たところまったく自然なものなのである。私たちは歩けるよ うになる前に、走ることを学ばねばならない。もしまったく間違いを犯さないなら、どうや って間違いを正せばいいのか?

私は事例を使って、実行的もしくは遂行的として知られる種類のいくつかのシンプルな発 話に皆さんの注意をうながすところから話を始めた。それらは表面的には「言明」の見た目

第Ⅱ講 〔適切な遂行体のための諸条件]

を

あるいは少なくとも文法的な体裁をしているが、しかしよりくわしく調べてみる 「真」または「偽」になりうる発話ではないことが、きわめてはっきりしてくる。とこ ろが、「真」または「偽」になることは、伝統的に言明を特徴づける目印である。 事例の一 つとして、たとえば結婚式の一連の流れのなかで発話される「誓います(この女性を合法的 に婚姻した私の妻とする)」という発話があった。 ここで私たちは、これらの言葉を言うこと

において発話者は何ごとか ―すなわち結婚を行っているのであって、何ごとか、すな わち結婚しつつあることを報告して るのではない、と言うべきである。結婚するという行 為は、たとえば賭けの行為と同様に、一定の言葉を言うこととして記述されることが(いま だ正確とは言えなくても)少なくとも好ましく、言うこととは別の内面的で精神的な行為とし て記述されたり、言葉はそのたんなる外面的で聴覚的な記号にすぎないとされたりするべき ではない。このようなことを証明するなど、あるいは無理筋かもしれないが、しかし私は断 言しなければならない、これは事実なのだと。

以下は人から教わったことだが、注目に値する話である。アメリカの証拠法では、第三者 が言ったことの報告は、それが私たちの言う遂行的な種類の発話である場合には、証拠とし て採用されるそうである。 なぜなら、その人が言ったことの報告だったら伝聞なので証拠に はならないが、そういう発話ならそれとは違い、その人が行ったこと、つまり行為の報告と みなされるからである。このことは、遂行体について私たちがもつ第一印象と、とてもよく 33 調和する事実である。

34

りうることが

さて、いまのところ私たちは、たんに偏見の堅い地盤が自分の足元から滑り去っていくの を感じているだけである。ここから、哲学者として、どのように進んでいくべきだろうか? 一つ考えうるのは、もちろん全部を白紙に戻してしまうことであり、またもう一つには、論 理的段階を踏んで泥沼にはまり込むことである。しかし、どちらにしても時間がかかってし まう。そこで、まずはせめて、通りすがり的ながらすでに触れたちょっとしたことがら すなわち「適切な状況」なるものに注意をそそいでみよう。通りすがりに指摘したよう に、賭けをすることは、たんに「私は賭ける、云々」という言葉を発話するだけのことでは ない。誰かがきちんとそう言ったとしても、なお私たちは、彼が実際には賭けに成功してい ないとか、少なくとも完全には成功していない、とするかもしれない。このことに納得する には、たとえばレース終了後に賭けを表明してみるだけでよい。行為を適切に行ったと言い うるためには、遂行体と呼ばれる言葉を発話するほかに、かなりたくさんのことが、通例正 しくなければならないし、また正しくなりゆかなくてはならないのである。それらがどのよ うなものかを見出すには、こうすればいいかもしれない。すなわち、何かがうまくいかない で、その行為 -結婚、賭け、遺贈、命名、等々

が少なくとも一定程度、失敗に帰すケ ースを観察して、タイプ分けしてみるのである。そうした場合、発話は確かに偽ではなく、

一般に不適切だと言えるだろう。この理由から、私たちは、この種の発話に際して間違いに

さの理論(the doctrine of the Infelicities) と呼ぶ。

もしくは首尾よく運ばなくなりうることがらについての理論を、不適切

35

第Ⅱ講 〔適切な遂行体のための諸条件]

そこで、以下のように試みるのはどうだろうか。まず、ある遂行体 (もしくは少なくと も、ここまでもっぱら取り上げてきたような高度に発達した明示的な遂行体)が円滑に、あるい は「適切に」機能するために必要なことがらの少なくともいくつかを図式的に私はけっ してこの図式を最終的なものだと言い張りたいとは思わないが述べてみる。そして、次 に不適切さとそれがもたらす影響の事例を挙げてみるのである。私はおそれるのと同時にも ちろん望んでもいるのだが、満たされるべきこれらの必要条件は、皆さんに、 わかりきった ものという印象を与えることだろう。

(M) 一定の慣習的効果をもつ、受け入れられた慣習的手順が存在していなければなら ず、その手順は一定の状況において一定の人物による一定の言葉の発話を含んでいる必 要があり、そしてさらに、

(mm) そのケースにおける特定の人物や状況が、呼び起こされた特定の手順の発動にとっ 適切なものでなければならない。

(1)手順は、すべての参与者によって、正確に、かつ

(1)完全に実行されなければならない。

よくあるように、その手順が一定の思考や感情をもつ人物によって行われるように なっている場合、また参与者の誰かの側で一定の後続的なふるまいが開始されるように なっている場合、参与して手順を発動する人物は実際にそうした思考や感情をもってい

なければならず、また〔他の〕参与者たちも自身そのようにふるまうことを意図しなけ ればならず、さらに

(1)引き続き実際にそのようにふるまわなければならない。

さて、もし私たちがこれら六つのルールの一つ(あるいはそれ以上)にそむいたとしたら、 その遂行的発話は(何らかの仕方で)不適切になるだろう。しかし、もちろん不適切になる 種々の「仕方」のあいだにはかなりの違いがある

―各ルールの頭につけた文字と数字は、

そのことをあきらかにするように意図されたものである。 AとBに属する四つのルールを一緒にして、「に属する二つのルールに対置するというの が、ここでの最初の大きな区別である(ゆえにローマ文字とギリシア文字を使って対比させ た)。前者のルール(AあるいはB)のどれかにそむいた場合――たとえば、決まった言い方 があるのに正確にそう言わないとか、当人がもう結婚していたり、儀式を取りしきる人が船 長ではなくパーサーであったりして、参与者がその行為を行える地位の人物ではないといっ た場合、当の行為、たとえば結婚などはまったく不成功となり、ことは起こらず、行為 は達成されない。一方、「の二つのケースでは、行為は達成されるのだが、そのような状況 での達成はいわば不誠実であり、つまり行為は手順の悪用なのである。たとえば、守るつも りがないのに「私は約束する」と言えば、私は約束したけれど、しかし……となるわけだ。 この一般的な区別に言及するためには、名前をつける必要がある。そこで、私たちは一般に

第Ⅱ講 〔適切な遂行体のための諸条件]

以下のようにしたい。まず、Mから6についての不適切さ、すなわち当の行為を行うため に、あるいは行うことにおいて、当該の言語表現が指定されているけれども、行為が達成さ れないタイプの不適切さは、不発 (MISFIRES)という名で呼ぶ。一方、行為自体は達成され るタイプの不適切さは、悪用 (ABUSES) と名づけることができるだろう(これらの名前の通 常の意味合いについては、あまり強調なさらないように!)。 行為が不発に終わる場合、私たち が呼び起こそうとした手順は許されていなかったり、やりそこなわれたりして、結婚その 他の行為は空虚や無効、等々になる。私たちはそれらについて、自称されただけの行為と 言ったり、あるいはことによると未遂と言ったりするあるいは「結婚した」と対比させ て「結婚の形をひととおりは行った」などといった表現を使う。 一方、「のケースの不適切 な行為については、「自称の」や「からっぽな」ではなく「偽装の」 や 「うわべだけの」と いった言い方が、また空虚や無効ではなく実行されないとか完遂されないといった言い方が される。ただ、急いで付け加えたいのだが、これらの区別は強固でしっかりしたものではな く、とりわけ「自称の」とか「偽装の」といった言葉はそれほど強調されているわけではな い。空虚あるいは無効ということについて、最後に二つの注意点を。これはもちろん、何も 行わないということではない。そこでは、たくさんのことが私たちの興味を最も引くで あろうのは重婚の行為だ行われるだろう。しかし、自称された行為、すなわち結婚は行 われないのである。なぜなら、その名に反して、重婚することは二回結婚することではない 57 からだ(要するに、結婚の代数学はブール代数になっているのである)。また、ここで「無効」

38 というのは、「何の結果も帰結も効果もない」ということではない。

次に取り組むべきは、同じ不発のなかでAのケースとBのケースのあいだにある一般的な 区別をあきらかにすることである。Aに属する二つのケースには、手順の誤発動がある そうなってしまう理由は、大まかに言ってそのような手順は存在しないから、あるいは手順 があっても実際に試みられたようには適用できないから、のどちらかである。そこで、この Aに関する不適切さは、誤発動 (Misinvocations) と呼ばれるだろう。そのうち第二のもの -手続きは問題なく存在するが、自称されたようには適用できないものは当然、誤適 (Misapplications)と名づけられるだろう。しかし、私はまだ第一のグループについて、よ い名前を見出せていない。Aと対比すると、Bのケースは、手続きはきちんとあるし、問題 なく適用もされるのだが、儀式の実行の段になってしくじりがあり、多かれ少なかれひどい 結果になってしまう、と理解される。そこで、Aが誤発動であるのにたいして、Bのケース は誤実行(Misexecutions)と呼ばれることになる。自称された行為は、儀礼の実行における 欠陥や障害によってそこなわれてしまうのである。グループは欠陥(Flaws)であり、E グループは障害 (Hitches) である。

(~)

こうして、私たちは次のような図式を得ることになる〔次頁の図参照〕。

私の予想では、とについていくぶんかの疑念を抱かれることと思うが、より立ち入っ 考察は少しあとで行うことにしよう。

とはいえ、詳細に入る前に、これらの不適切さについて、いくつかの一般的な注意点を指

第Ⅱ講 [適切な遂行体のための諸条件]

不適切さ

AB

不発

行為は自称されたが空虚

悪用

A

発動

行為は宣言されたがうわべだけ

B

Γ.1

2

実行

?

行為は許されていない 行為はそこなわれる

A.1

不誠実

A.2

B.1

誤適用

?

欠陥

立てた(あるいは、かき立てそこなった)のだが、し との関連において、不適切さが私たちの関心をかき 一定の行為、あるいはそれを部分として含む行為 わち、確かにここでは言葉を発することであるよう さて、まずは次のことがあきらかだと思う。すな (1)不適切さは、どのくらいの拡がりをもつか。

以上の問いを、(この)順に取り上げていこう。

B.2

障害

なものなのか。 (3)これらの不適切さの種類は、互いに排他的

い完全なものなのか。 (2)不適切さについてのこの分類は、どのくら

適切さの概念はあてはまるのか。 (1)どのくらいの範囲の種類の「行為」に、不

ろう。

摘させていただきたい。次のような問いが浮かぶだ

39 39

おちい

かし不適切さは一般に、儀式的もしくは儀礼的な性格をもつすべての行為、すべての慣習的 行為に宿る病いであること、ただしあらゆる儀式が(そして、あらゆる遂行的発話が)あらゆ 形式の不適切さに陥りうるわけではないこと、である。賭けること、財産を譲渡すること など、多くの慣習的行為が非言語的な仕方で遂行されうる、という単純な事実を見るだけ で、もうこれはあきらかである。ここで見たのと同じようなルールは、すべての慣習的手順 において見て取れるに違いない――要は、先のAから、言語的発話にとりわけて言及してい る部分を削除すればよいのだ。以上は明白なことである。

しかし、さらに次のことも指摘しておく思い出していただく―値打ちがある。すな わち、法律家が関心をもつような「行為」のうち、どれだけの数のものが遂行体の発話であ ったり、それを含んだりしているのか。あるいは、ともあれ一定の慣習的手順の遂行であっ たり、それを含んだりしているのか。もちろん、皆さんはこのように評価してくださると思 うのだが、法律学の著者たちはさまざまな種類の不適切さや、ときには遂行的発話の特異性 にすら自分たちは気づいていると、しきりに表明してきた。ただし、法の発話や、いわゆる 「法における行為」で用いられる発話は何らかの仕方で真または偽になる言明であらねばな らないという思い込みが、いまだに広く残っている。これが邪魔をして、多くの法律家たち は、ことの全体的なありようを、私たちがそうしているであろう以上に素直にとらえるとい うことを果たさずにきたのである 法律家の誰一人としてそうとらえたことがないか否か までは、私にはわからないが。しかしながら、私たちにとってより直接的な関心事となるの

〔適切な遂行体のための諸条件]

は、次のことへの気づきである。すなわち、 以上と同じ理由からすると、倫理の領域に属す るじつにたくさんの行為は、哲学者たちがしばしば想定しがちであるような、最終的にたん に身体の動きであるのではない、ということである。非常に多くの倫理的行為は、全体とし て、あるいは部分的に、慣習的もしくは儀式的な性格を一般にもっており、それゆえとりわ け不適切さへの危険にさらされているのである。

最後に、私たちは――ここで私は手の内の一部をさらさなければならないのだが――こう 問うこともできるかもしれない。 不適切さの概念は、言明であるような発話にもあてはまる のだろうか? 私たちはこれまでのところ不適切さを遂行的発話の特徴として示してきたわ けだが、その遂行的発話が「定義」(それを定義と言えるとしたら)されるのはもっぱら、お そらくは身近なものであろう「言明」とのコントラストによってであった。しかし、私は現 段階では次のことを指摘するだけでよしとしなければならない。近年の哲学の営みのなかで 起こっていることの一つに、正確には偽ではないし、「矛盾」ではなおさらないのだが、そ れでもなおどこか常道を踏み外している「言明」にも詳細な注意がそそがれるという動きが ある。たとえば「現在のフランス王はハゲである」のような、存在しない何ものかを指示す る言明。こういうものを見ると、自分のものではない物品を遺贈すると自称するようなこと になぞらえたくなる誘惑が、 あるいは生じるかもしれない。 どちらの事例においても、存在 の前提があるのではないか? 存在しないものに言及する言明は、偽というよりも空虚なの ではないか? そして、言明というものを文(もしくは命題)ではなく発言の行為(そこから

るだろう。

4 文や命題が論理的構成物として生じる)としてとらえればとらえるほど、私たちはますます、

ことの全体を行為として研究することになるのである。あるいはまた、嘘と偽りの約束のあ いだには、あきらかな類似性がある。この点について、私たちはのちほど立ち返ることにな

(2)私たちの第二の問いは、こうであった。この分類は、どのくらい完全なものなのか。 (i)さて、まず第一に思い起こしておかなければならないのは、次のことである。すな わち、遂行体の発話において、私たちはまったく健全ないみで疑いなく「行為を遂行してい る」のだから、それらはまさに行為として、ある一定の諸次元の不満足さに陥りうること、 そしてそれらはあらゆる行為が陥りうる不満足さであり、私たちが不適切さとして選び出し て議論しているのとは異なる―あるいは区別しうるものであること。私が言わんとし ているのは、行為は一般に(すべてではないが)、たとえば強制されて行われたり、偶発的に 行われたり、あれこれのさまざまな間違いとか、その他、意図的でない仕方で行われたりし がちであることだ。この種の多くのケースにおいて私たちは、その行為が行われたとか、彼 はそれを行った、などと単純に言う気にはならないはずである。私はここで一般理論に取り 組むつもりはないが、このような多くのケースにおいて私たちは、その行為は「空虚」であ る(もしくは強制や不当な影響ゆえに空虚になりうる)、等々の言い方さえするかもしれない。 もしかしたら非常に一般的な高次の理論が可能で、それは私たちがここで不適切さと呼んで

第Ⅱ講 〔適切な遂行体のための諸条件]

4 ばならない。

きたものと、行為――この場合、遂行的発話を含む行為を行うことが陥りうる他の「不 適切な」ありようを、一つの理論にまとめるものかもしれない。 しかし、いまはこの種の不 適切さは除外しておくことにしよう――ただし、私たちが議論しているいずれのケースにお いても、この種の特徴はいつでも押し出てくることがありうるし、実際そうなっている、と いう点だけは覚えておくべきだが。この種の特徴は、通常「情状酌量的な状況」 とか「行為 者の責任を減じたり免除したりする要因」等々の見出しのもとに収められる。

(i)第二に、遂行体は発話として、すべての発話に感染するその他一定の種類の病いも

受け継ぐ。やはりより一般的な説明へ展開できるかもしれないが、これらについても同様 に、いまはあえて除外しておく。 私の念頭にあるのは、次のような事例である。 遂行的発話 は、たとえば舞台の上の俳優によって言われたり、詩のなかに挿入されたり、ひとりごとで 発せられたりした場合、ある独特な仕方でうわべだけのものになったり、空虚なものになっ たりする。およそあらゆる発話において、このことは似たようにあてはまる特別な状況 において、ことが様変わりするのである。このような状況で言語は特別な仕方で使われてい るのであり、あきらかに真剣に使われているのではなく、通常の用法に寄生するよ うな(parasitic) 使われ方がされている言語の退色現象についての理論に属する使われ 方である。こうしたものすべてを、私たちは考察から除外していくだろう。私たちの考察す 遂行的発話は、適切であろうとなかろうと、日常の状況で発せられたものと解されなけれ

#

かに、

かである。

(Ⅲ)ある面、以上のような考察をせめて当面は脇に置いておくためでもあったのだが、 私は「誤解」から生じる「不適切さ」

と呼んで確かによいかもしれない――のたぐいを

話題にするのを避けてきた。私は約束した、ということが成り立つには、通常、私はあきら

(A)誰か、おそらくは約束される側の人によって聞かれていなければならないし、 (B)その人によって約束として理解されなければならない。

これらの条件のいずれかが満たされていないと、私は本当に約束をしたのか、という疑念が 生じ、私の行為はたんに未遂に終わったとか、空虚だったとみなされることになるかもしれ ない。法の場面では、この種のいろいろな不適切さを避けるために、令状や召喚状を送達す るといった特別な予防措置がとられている。とりわけ重要なこの件については、のちほど別 の文脈のなかで立ち戻らなければならないだろう。

(3)これら各種の不適切さは、互いに排他的なものなのか。 この問いへの答えは、あきら

(a)ノー。同時に二つの仕方でしくじることがありうる、といういみで(ロバにたいして 不誠実に、ニンジンをあげると約束することができる)。

第Ⅱ講 〔適切な遂行体のための諸条件]

(ノー。こちらのほうがより重要だが、複数のしくじり方が「互いに浸透し合う」と か「重なり合う」といったことがあり、そのうちのどのしくじり方なのかを決める仕方もい ろいろあって「恣意的」である、といういみにおいて。

たとえば想像してみよう、造船台の上に船があるのを見かけた私が、そこに歩み寄って船 首にぶら下がる瓶を叩き割り、「私は本船を「ミスタ・スターリン号」と命名する」と宣言 して、おまけに船を留めているチョックを蹴飛ばしてしまう。ここでの問題はしかし、私が 命名者として指名された人物ではないことである(「ミスタ・スターリン号」が話をよけい 込み入らせることだが予定された名前であろうとなかろうと。もしそうだとしたら、あるいみ で、いっそう恥辱的なことになるかもしれないが)。 私たちは皆、同意することができる、

(1)このことによって船は命名されていないこと、

(2)これはひどい恥辱であること。

私は船を命名する「形式をひととおりなぞった」けれども、私は正しい人物ではなく、命名 を遂行する「資格」をもたず、だから私の「行為」は「空虚」もしくは「無効」である、と 言われるかもしれない。しかし、それに加えて、あるいは代えて、こう言われるかもしれな い。見た目上の資格やそれへのもっともらしい要求すらない場合は、受け入れられた慣習的 45 手順が存在しないのだ、それはまねごとであり、猿と結婚するようなものだ、と。あるいは

原注

4 また、その人物が指名されているということは手順のなかに含まれる、と言われるかもしれ

ない。聖者がペンギンを洗礼しても空虚になるばかりだが、それは洗礼の手順はあるけれど もそれをペンギンに適用するのは不適切だからなのか、それとも、そもそも人間以外のもの 洗礼する受け入れられた手順など存在しないからなのか。 このような不確定性について、 私は理論的には重要なものではないと考える。ただし、それを調べてみるのは楽しいことで はあるし、また実用面では、法律家たちがするように、それに対処する術語を用意しておく と便利でもあるのだが。

(1) こうした思考や感情、意図をもつことが、なぜすでに(A)で扱われた「状況」のたんなる一つとし て含まれないのかについては、あとで説明することになるだろう(訳注:こういう予告がなされているに もかかわらず、後段でこの件が明示的に説明されている箇所は見あたらない。しかし、本文ですぐに登場 する条項に違反したとしても行為が不成立になるわけではない、という指摘が、説明に結びつくだろ う。もし思考や感情、意図が起における「そのケースにおける特定の状況」に繰り入れられたら、それら を欠く不誠実な発話は「誤適用」になり、行為は不成立になるからである]。

(2)[オースティンはときにより、これらさまざまな不適切さに別の名称を用いることがあった。興味深 いかもしれないので、いくつか紹介すると、=非作動 (Non-plays)、2=誤作動(Misplays)、B=設運 (Miscarriages)、B=誤実行 (Misexecutions)、C=非実行 (Non-executions)=無礼 (Disrespects)、

47

第II講〔適切な遂行体のための諸条件〕

るだろう。

注

ハ=まやかし (Dissimulations)、12=非成就 (Non-fulfilments)、 不忠義 (Disloyalties)、 違約 (Infrac

tions)、無規律(Indisciplines)、 不履行 (Breaches)J・O・U]

(3) [八〇頁以下を参照されたい。 J・O・U]

(4) 赤ん坊を命名することは、さらに難しい。名前が間違っている場合もあれば、聖職者が間違っている

――すなわち、命名の資格はあるけれども、この子の命名者として意図された人物ではない場合もあ

* 第二版では、「誤り」は「軽率」に変更されている。

*2 「走る前に歩くことを習え」ということわざを逆にしたもの。

*3 第1講の原注 (9) で言及されたオースティンの同僚の法哲学者ハートの論文に、ちょうど同じよう な指摘がある。「一般に法は、言明の報告をそこで述べられている事実の証拠としては認めないけれ ども、他の目的のために、そのような報告を認めることがある。そして、法は実際に、事実言明と、J L・オースティンが遂行的発話と呼んだものとを区別している。したがって、ある人が約束をしたかどう か、あるいは賭けをしたかどうかが争点となる場合、彼が一定の脈絡のなかで約束とか賭けに相当する言 葉を発したという伝聞の報告は、証拠として採用される」(H・L・A・ハート「法哲学の諸問題」 深田 三徳 古川彩二訳、「法学・哲学論集」 矢崎光圀・松浦好治訳者代表、みすず書房、一九九〇年、一二六 頁)。この論文は本書刊行後の一九六七年に発表されたものだが、引用文に見るような一致具合からする と、オースティンが「教わった」と言っているのはハートの可能性が高いと思われる。

*4 「明示的な遂行体」なるものや、それが「高度に発達した」ものであるという点については、のちの 第1講で主題的に考察される。

* a

ろう。

*~ 「はギリシア文字のガンマ。 アルファ、ベータに続く三番目の文字なので、ここで使われているのだ

*6 イギリスの数学者ジョージ・ブール(一八一五六四年)が論理計算をモデルとして導入した代数系 で、そこではパがつねに成り立つ。 重婚で結婚を「二乗」しても最初の結婚だけに戻ってしまうと

いうことで、この代数系が引き合いに出されているわけである。

有名な、ラッセルの確定記述理論にたいするストローソンの批判をふまえている。 ごく概略的に示せ ば、ラッセルは「現在のフランス王 (the present king of France)」 のような確定記述を含む文、たとえば 「現在のフランス王はハゲである」は、言語形式上の見かけに反して、論理形式としては次のような命題 言である、と分析した。すなわち、「現在のフランス王が存在する」かつ「現在のフランス王は一人 以上存在しない」かつ「現在のフランス王でありハゲでない者は存在しない」。すると、少なくとも最初 の命題は偽なので、連言全体、すなわち当の文も偽ということになる。これにたいして、オースティンの 同僚ストローソンは、フランス王の存在は文の言明で言われていることではなく、言明を行う前提条件で ある、と主張した。そして、前提条件を欠いた言明は「文の見せかけの使用」であり、だからそれが真か 偽かという問いは端的に生じないのだ、と。 オースティンの言う「偽というよりも空虚」は、このストロ ーソン説への言及だと思われる。 ラッセルが確定記述理論を表明したのは論文「表示について」(バート ランド・ラッセル「表示について」 松阪陽一訳、「言語哲学重要論文集」松阪陽一編訳、春秋社(現代哲 学への招待)、二〇一三年)、ストローソンが批判を展開したのは論文「指示について」(ピータ・F・ス トローソン「指示について」藤村龍雄訳、坂本百大編「現代哲学基本論文集Ⅱ」勁草書房(双書プロブレ マタ)、一九八七年)である。

*8 第二版では、このあとに「特定の」という語が挿入されている。

「様変わり」は原文では “sea-change” で、シェイクスピアの「テンペスト」第一幕第二場で空気の精

49

49

第11講 〔適切な遂行体のための諸条件]

エアリアルが歌う “Nothing of him that doth fade / But doth suffer a sea-change/Into something rich and strange"

年、四四頁)。

をふまえたもの。日本語訳の例としては「その身はどこも消え果てず/海の力に変えられて今は貴い宝 「もの」(「テンペスト」松岡和子訳、「シェイクスピア全集」 第八巻、筑摩書房(ちくま文庫)、二〇〇〇

50

50

第Ⅲ講〔不適切さ不発〕

最初の講義で、私たちは遂行的発話を準備的に抽出し、それを何かを言うこと、あるい は、たんに言うだけのことではなく、何かをすることとして、そして真または偽となるよう な、何かの報告ではないものとしてとらえた。 二番目の講義では、確かに真または偽にはな らないとしても、遂行的発話はなお批判に直面する不適切になりうることを指摘し、不 適切さの六つのタイプをリストアップした。そのうちの四つは発話を不発に、すなわちなさ れると自称される行為を無効かつ空虚に、ゆえに効力をもたないものにするが、対照的に残 りの二つは宣言された行為をただ手順の悪用にするだけである。こうして、私たちは現実に 侵入する、あるいはことによると混乱に侵入する、輝ける二つの新しい概念で武装したかの ようにも思われる私たちの手にある二つの新たな鍵、そしてもちろん同時に足元にある 二つの新たな滑り止め。哲学において、前もっての武装は前もっての警告でもあるべきだ。 それから、私はしばし立ち止まって、不適切さの概念に関するいくつかの一般的な問いにつ いて議論し、ことをめぐる新たな地図のなかに不適切さという概念の一般的な位置を書き込 んでみた。私が主張したのは、(1)不適切さは言語的なものだけでなく、すべての儀礼的

51

第Ⅲ講 [不適切さ不発〕 A.1

るの、

行為にあてはまること、そしてそれらは思った以上にありふれていること、である。また、 私が認めたのは、(2)私たちのリストは完全なものではなく、儀礼的ふるまい一般や発話 一般を毒する「不適切さ」と呼ばれてしかるべきものには、ほかにも一群のさまざまな次元 があり、それらは疑いなく哲学者たちの関心事であること、そして、(3)もちろん異なる 不適切さ同士が融合したり重なり合ったりすることがありうるし、特定の事例をどう分類す るかは多かれ少なかれ任意の選択になりうること、である。

私たちの次の予定は、不適切さのいくつかの事例―私たちの六つのルールへの違反 を取り上げることであった。最初に二つのルールを思い出していただきたい。ルール、す なわち一定の慣習的効果をもつ、受け入れられた慣習的手順が存在していなければならず、 その手順は一定の状況において一定の人物による一定の言葉の発話を含んでいる必要があ る、というものと、そしてもちろん、ルール2、すなわちその手順を完全なものにするルー ルで、そのケースにおける特定の人物や状況が、呼び起こされた特定の手順の発動にとって 適切なものでなければならない、というものである。

一定の慣習的効果をもつ、受け入れられた慣習的手順

一定の人物による一定

あ、そ

52

取り上げよう。

後半部分はもちろん、たんにこのルールを発話のケースに限定するためだけのものであ り、原理上は重要なものではない。

このルールの表現は「存在する」と「受け入れられた」という二つの言葉を含んでいる が、しかし私たちが次のように問うのも、理にかなったことかもしれない。すなわち、「存 在する」には「受け入れられた」以外の何らかのいみがありうるかどうか、また両方ともむ しろ「(一般に)用いられている」としたほうが好ましいのではなかろうか、と。〔そして〕 だから、ともあれ私たちは「(1)存在し、(2)受け入れられている」と言ってはならない 〔のでは、とも〕。では、このもっともな疑いに敬意を表し、まずは「受け入れられた」から

誰かが遂行的発話を発したものの、呼び起こされた手順が受け入れられていないというこ とで、それが不発に分類される場合、受け入れないのは誰かといえば、それはおそらく話し 手以外の人物だろう(少なくとも話し手が真剣に話しているとしたら)。どんな事例があるだろ うか。夫から妻に向かって発せられた「私は君を離縁する」を考えてみよう。ただし、そこ はキリスト教国で、夫妻ともイスラム教徒ではなくキリスト教徒であるとする。この場合、 こう言われるかもしれない、「そんなことを言っても、彼は彼女を成功裏に)離縁したこと にはならない。私たちが〔離婚の手続きとして〕認めるのは、そういうのとは違う一定の言 語的もしくは非言語的な手順だけだ」と。あるいは、もしかしたら「私たちは(私たちは) 離婚を成立させるようないかなる手順もまったく認めていない結婚とは解消不可能なも

第Ⅲ講〔不適切さ 不発〕

のなのだ」とさえ。 この線でいけば、私たちはやがて、たとえば決闘に関する作法のような 手順の規約体系全体と言いうるものを拒絶するに至るかもしれない。そこでは、たとえば 「私の代理人が君を訪ねるだろう」〔という発話〕によって決闘の申し込みをすることが可能 であり、つまりこれは「私は君に決闘を申し込む」と同等なのだが、 〔現代の私たちとし ては、それを一笑に付すばかりである。こうした一般的な境遇は、ドン・キホーテの不運な 物語のなかで活用されている。

もちろん、私たちが「そのような」いかなる手順もけっして認めないとしたら―すなわ ち、その種のことを行うどんな手順もまったく認めないとか、 その特定のことを行う手順は いかなる仕方のものであれ認めないというのなら、あきらかにことは比較的単純であ る。しかし、同じようにありそうなのは、私たちがときには一定の状況が揃ったり、一 定の人物によるものだったりすることである手順を受け入れるが、しかし状況や人が異 なれば受け入れない、というケースである。このような場合、私たちはしばしば(前講の命 名の事例で見たように)、この不適切さは目下の分類で言えばMとすべきなのか、それともむ しろだろうか(さらには あるいは だろうか)、といった疑念を抱くかもしれない。たと えば、パーティーのゲームで組に分かれるさい、あなたが「ぼくはジョージを選ぶ」と言っ たのにたいして、ジョージは不平気味に「ぼくは参加してないよ」と言うとする。はたして ジョージは選ばれたのだろうか? 疑いなく、状況は不適切なものである。私たちは言うか 3 もしれない、君はジョージを選んでいないのだ、 なぜなら参加していない人をメンバーに選

べるような慣習は存在しないのだから、あるいはその状況におけるジョージは選出の手順に

って適切な対象ではないのだから、と。あるいは、無人島であなたが私に「行って、薪を 拾ってこい」と言うのにたいして、私は「あなたから命令は受けない」とか「あなたには私 に命令する権限などない」と答えるかもしれない -相手が船上にいる船長で、真正の権威 をもっているケースと違って、この無人島の場合は、相手が「自分の権威を言い張る」こと を試みても(私はそれに服するかもしれないが、おそらくそうはしない)、私はその命令を受け ないのである。

ということで、私たちは目下のケースをm(誤適用)に分類して、手順一定の言葉を 発すること等々は十全で、かつ受け入れられているものの、手順が発動される状況や人 物が間違っていた、と言うかもしれない。「ぼくは選ぶ」は、動詞の目的語〔が指示する者〕 が「参加者」であるときにだけ正常に働き、指令は動詞の主語〔が指示する者〕が「司令 官」や「権威をもつ者」であるときにだけ正常に働くのだ、と。

あるいはまた、今度はルール2に分類し(あるいは先の命令にまつわる〕 示唆は、ここに仕 分けるべきかもしれない)、手順は完全には実行されていなかった、と言うかもしれない。な ぜなら、手順に不可欠な部分として、「私は〔する〕よう命令する」の動詞の目的語に 対応すべき人物が、権威者の命令に従う者として、まずは設定されていなければならないの だから、と。そして、それは暗黙のうちにであれ、明言的にであれ、たとえば「私はあなた が私に命令することを行うと約束します」といった発話のような、先立つ手順によるものな

-不発] 第Ⅲ講 〔不適切さ

のだ、と。これはもちろん、社会契約なるものがあるのかないのか、あるいはあるべきなの か、といった議論が政治理論の領域でなされるさいの根底にある不確定性の一つまった く純粋に一般的な不確定性――である。

個々特定のケースについて私たちがどう決定を下そうと、原理的にはまったく問題ではな いと私には思われるが――とはいえ、事実にもとづいたり、さらなる定義を導入したりし て、ある解決法が他よりも好ましいという同意がなされることもありうる、しかし、原 理上、以下のことをあきらかにしておくのは重要である。

(1)に抗して、たとえ私たちがどれほど多くのことを手順に数え入れようとも、誰か がそれらをすべて却下することは、なお可能であること。

(2) 手順が受け入れられているというのは、たんにそれが事実として一般に用いられて いるということ以上のものを、それどころか関与している人びとによって現に用いられてい るということ以上のものを含んでいること。そして、たとえある人がこれまで受け入れてき たものだとしても、ある手順もしくは手順の規約体系を拒絶する可能性は、原理 上、誰にとっても開かれていなければならないこと――たとえば決闘の作法の場合に起こり うるように。もちろん、そんなことをすると制裁を受けることが多い。その人は他者から参 加を拒まれたり、名誉を重んずる人ではないと言われたりする。(しかし何より、すべて を平板な事実の状況に位置づけるべきではないのである。というのも、これは「である 55 (is)」から「べきである (ought)」を導き出すことへの古くからある反論にさらされることに

である。

なるからだ(受け入れられているというのは、本来のいみにおける〔事実の〕状況ではないのであ る)。たとえば、ゲームを行うといった多くの手順において、状況がどんなに適切であろう と、それでもなお私はゲームを行っていないかもしれないのであり、だからその先で私たち は、「受け入れられている」ことが「通常」採用されていることとして定義されうるという のは結局のところ疑わしい、と主張すべきなのである。しかし、これはいっそう難しい問題

では次に、ときに手順が存在すらしないかもしれないという示唆は、どういうことを意味 しうるのだろうか手順はあれこれの集団によって受け入れられているか否か、というの とは異なる問いである。

(-)

(i)「もはや存在しない」 手順というものが考えられる。これはたんに、かつては一般に 受け入れられていたものの、いまや一般に受け入れられておらず、あるいは誰にも受け入れ られていないといういみで、もはや存在しないもので、たとえば決闘の申し込みが、その一 例である。そして、

(i)誰かによって創始されつつある手順というものさえ考えられる。ときにひとは、フ ットボールの歴史のなかで最初にボールをもって走った少年のように、「何とか切り抜け て」しまうかもしれない。怪しい言い方ではあるけれども、ことを何とか切り抜けるという のは本質的なことだ。起こりうるケースを考えてみよう。 「あなたは臆病だった」という発 話は、あなたへの非難や侮辱になりうるものである。そして、私は「私はあなたを非難す

第Ⅲ講 [不適切さ不発〕

また

る」と言うことで私の〔非難するという〕 行為を明示的にできるが、しかし「私はあなたを 「侮辱する」と言うことでそうすることはできないその理由は、ここではあまり重要では ないが。重要なのは、もっぱら、もし誰かが「私はあなたを侮辱する」と実際に言うとした ら、そこではある特別な種類の「非作動」が生じうる、ということである。侮辱することは 慣習的な手順であり、しかも何よりもまず言語的なそれなのだから、私たちはあるいみで 「私はあなたを侮辱する」と言う人が発動すると称する手順を理解するほかないのだが、し かしそれでもそれを非作動とみなさざるをえないのだ。それは、たんにその慣習が受け入れ られていないからというだけでなく、それがそもそも受け入れられることにたいする何らか

の妨げがある、その本性はにわかにはあきらかではないが、ともかく妨げがある、という漠 然とした感じを私たちがもつからである。

しかしながら、よりありふれているのは、一つの手順がどこまでの拡がりをもつのか

どのケースをカバーするのか、どこまで多様なものをカバーしうるのか ―がはっきりしな いケースだろう。そもそも手順というものには、それが適用できる範囲が曖昧なままにとど まることが、したがってもちろん、それとともにその手順の「正確な定義が曖昧なままに とどまることが、本質的な性質として含まれている。ある慣習的手順のこれまでの歴史を探 っても、その手順が正確に適用できるか否かを判断する決定材料が見つからないような、難 しい、もしくは境界的なケースが、いつでも生じるだろう。もしある犬が理性的だと認定さ れたなら、私はその犬を洗礼できるのか? それとも、それは非作動になるのか? 法の世

38 界は、このような難しい決定事案に満ちている

もちろん、こうしたケースでは、自分た ちの下す決定について私たちがどう自認するかは、多かれ少なかれ恣意的である。すなわ ち、(A)そのような慣習は存在しないと決定しているのか、それとも、(2)慣習は疑いな く存在するが、その発動には状況が適切ではないと決定しているのか。いずれにせよ、私た ちは自分たちが以前につくった「前例」に拘束される傾向が強いだろう。法律家たちは、法 をつくるより適用する者として、通常、後者のやり方を好む。

しかしながら、さらなるタイプのケースが起こりうるのであって、それらはさまざまな仕 方で分類されうるが、しかし特別な注意に値するのである。

私が事例として取り上げてきた遂行的発話は、すべて高度に発達したもので、のちほどた んに黙示的 (implicin)な遂行体との対比において、私たちが明示的 (explicit)遂行体と呼ぶ ことになる種類のものである。明示的というのは、すなわち、それらは(すべて)何らかの 高度に有意かつ一義的な表現で終わるか、あるいはそれを含むということで、「私は賭ける (I bet)」、「私は約束する (I promise)」、「私は遺贈する(I bequeath)」といったものが、そうし

表現の例である――これらはまた、賭け、約束、遺贈、等々の、こうした表現を含んだ発 話をなすことにおいて遂行されている行為を名づけるさい、ごくふつうに用いられている表 現でもある。しかし、もちろん次のことも明白かつ重要だ。すなわち、私たちは場合によっ ては「行け(Go)」という発話を用いて、「私はあなたに行くよう命令する (I order you to

59

59

-不発〕 第Ⅲ講 〔不適切さ

go)」によって達成するのと実践的には同じことを達成できるのである。あとからそこで行 われたことを記述するなら、私たちはどちらの場合についても快活に言うだろう、彼は私に 行くよう命令した、と。しかしながら、たんなる命令文「行け」のような非明示的な表現が 用いられた場合、発話者が私に行くよう命令している(もしくは命令しようとしている)の か、それともたんに助言、懇願、等々をしているのかが実際に不確かなことがありうるし、 またその発話だけ孤立させてみるかぎり、いつでも不確かさが残る。似たように、「野原に 「雄牛がいる」と言うさい、私は光景をただ記述しているだけなのかもしれないから、警告か もしれないし、そうではないかもしれず、「私はそこに行く (I shall be there)」は約束かもし れないし、そうではないかもしれない。 これらは明示的遂行体とは異なる始源的な遂行体だ が、さらに当の発話がそもそも遂行体なのかどうかを決める手がかりが状況のなかにまった くないということもありうる。ともあれ、状況によっては、あれか、それともこれか、とい う受け取りようが受け取り手次第であることがありうるのだ。それはひょっとしたら ―遂行的な表現だったのかもしれないが、当の手順が十分明示的に発動されていなかっ た。私は命令としてそれを受け取らなかったのかもしれないし、あるいはともかく命令とし て受け取るように拘束されていなかったのかもしれない。〔また〕ある人物はそれを約束と して受け取らなかった、すなわちその特定の状況において、話し手によって儀式が不完全に しか行われなかったので、彼は手順は受け入れなかった。

私たちは、このような〔黙示的な〕ものを、欠陥のある遂行もしくは不完全な遂行(あ

切

るいは1)と同一視するかもしれない。ただし、これは一義的でこそないとはいえ、実際に は完全なものではあるのだが。(法の場面では、もちろんこの種の非明示的遂行体は通常B または2に分類されるだろう――たとえば、非明示的に遺贈するのは不正確もしくは不完全 な行為である、というのがルールになっている。もっとも、日常生活では、このような厳格 さに出番はないが。)私たちはまた、これを誤解(これについてはまだ検討していない)と同一 視することもできるだろうが、しかしこれは発話の意味に対置される発話の力 (force)に関 連する、特別な種類の誤解となるだろう。それに、ここでのポイントは、聞き手が理解しな かったというところにだけでなく、たとえば命令としてそれを受け取るといった理解をしな ければならないわけではなかったというところにあるのだ。

私たちは、さらにこれらを、手順はそれが使用されている事実が明確でないような場合に 使用されるようには設計されていないと言って、Mと同一視するかもしれないそのよう な使用の仕方は手順をまるごと空虚にしてしまう、というわけだ。手順は、それが使用され ていることが一義的にあきらかな状況でのみ使用されるべきだ、という主張である。しか し、これは完徳の勧めというものだ。

ばけ、

な定

や状況が、呼び起こされた特定の手順の発動にとって適

61

第Ⅲ講〔不適切さ 不発〕

ウルトラ・ヴィーレス

次に、への違反、私たちが誤適用と呼ぶことにしたタイプの不適切さに向かおう。 これ についての事例は豊富である。 すでにあなたが指名されているとき、すでにほかの人が指名 されているとき、私が指名の権限をもっていないとき、あなたが馬であるときに発せられる 「私はあなたを指名する」。 あなたが結婚を禁じられた親等に属する場合や、海上ではないの に船長を前にして発せられる「誓います」。その物品が私のものでないとき、生きていて切 除されてもいない私の肉の一ポンドであるときに発せられる「私は譲渡する」。このような いろいろなケースのタイプについて、私たちは特定の呼び方を多彩に持ち合わせている――

「権限外」、「不適格」、「適合しない、あるいは正しくない対象(もしくは人物など)」、「無 資格」等々。

「適切でない人物」と「適切でない状況」のあいだの境界は、かならずしも堅牢かつ固定 的なものではないだろう。 確かに、「状況」というものはあきらかに、すべての参与する人 物がもつ「性質」全般をカバーするところまで拡張しうる。 しかし、私たちは人物、対象、 名称、等々の不適切さがそれらの「不適格さ」の問題であるケースと、対象や「行為者」が そもそも間違った種類やタイプである、より単純なケースとを区別する必要がある。これも また、ざっくりとした見えにくい区別だが、とはいえ重要でないわけではない(たとえば法 の場面で)。たとえば私たちは、聖職者が違う赤ちゃんを正しい名前で命名したり、 赤ちゃ んは正しくても「アルフレッド」と「あるべきところを〕 間違えて「アルバート」と命名し たりするような場合と、「私はこの新生児を2704と名づける」と言ったり、「私はお前の

顔をぶんなぐると約束する」と言ったり、馬を領事に任命したりするような場合とを、区別 しなければならない。後者のケースには間違った種類やタイプのものが何かしら含まれてい るが、一方、前者の不適切さはたんに不適格さの問題にすぎないのである。

がやと重なり合う件については、すでにいくつか言及された。たんに正式に指名さ れた人ではないというより、人物自体がそもそも不適切であり、そして何があっても 立つ手順や指名等々があったとしても――ことをまともにできなかったかもしれない場合に は、私たちは誤発動 (M) とみなす可能性が高いかもしれない。一方、指名ということを文 字どおりに(つまり身分に対比されるいみでの地位として) 受け取るなら、私たちは不適切さ は手順の誤適用というより、誤って実行されたものとして分類するかもしれない――たとえ ば、指名前の候補者に投票するような場合である。ここでの問題は、どこまでさかのぼって 「手順」に繰り入れるべきか、ということである。

次は、誤実行と呼ばれるBの事例だ(もちろん、すでにその領域にはだいぶ侵入してきたが)。

手順は、すべての参与者によって正確に実行されなければならない。

これ〔への違反〕は欠陥である。それはたとえば、誤った表現の使用において生じる。 人物や状況にたいして適切な手順が存在するものの、それが正確に行われない場合である。 事例は、法の領域でいっそう容易に見出される。(ただし〕 大まかさが許容される日常生活

先

-不発] 第Ⅲ講 〔不適切さ

では、おのずと法の領域のようには明確ではなくなるが。 非明示的な表現の使用によって 曖昧さが生じるような場合〕も、この見出しのもとに分類されるかもしれない。 同じくここに 分類されるのは、漠然とした表現や不確定な指示の使用であり、私が家を二軒もっている場 合に言う「私の家」とか、一つ以上のレースが予定されている場合に言う「私は今日のレー スが中止になるほうに賭ける」が事例となる。

コンセンス・アド・イデム

これは聞き手の側での誤解や理解の遅さとは異なる問題である。 聞き手の受け取り方とは 関係なく、儀式における欠陥が関与しているのだ。 特有の困難を引き起こすものの一つとし て、二つの集団が関与する場合に「意志の一致」が必要かどうか、という問題がある。 他 の条件すべてと並んで、正確な理解を獲得することが不可欠なのだろうか? いずれにせ よ、これはあきらかに「ではなくBのルールに属する問題である。

手順は、すべての参与者によって完全に実行さ

ない。

これ〔への違反〕 は障害である。手順を完遂しようと努めるものの、行為は実を結ばな い。たとえば「私はあなたと六ペンスの賭けをする」と言っても、あなたが「よし、乗っ た」とか、それと同じ効果をもつ言葉で応じなければ、賭けをしようとする私の試みは実を 結ばない。「誓います」と言っても、女性に「私は誓いません」と言われてしまえば、結婚 しようとする私の試みは実を結ばない。「私はあなたに決闘を申し込む」と言っても、代理

人を差し向けることをしそこなえば、決闘を申し込もうとする私の試みは実を結ばない。 「私は本館を開館する」と言っても、鍵が鍵穴のなかでポキンといってしまったら、図書館 開館のセレモニーを行おうとする私の試みは実を結ばない。逆のパターンで、「私は本船を 進水させる」と言う前にチョックを蹴飛ばしてしまっても、船の命名は実を結ばない。ここ でもまた、手順における一定のゆるさが日常生活では許容されているそうでなければ、 大学の運営などとてもできたものではないだろう!

もちろんときには、さらに何らかのことがらが後続する必要があるのか否かについて、不 確かさが生じるだろう。たとえば、私があなたに何か贈り物をしようとするとき、〔贈り物 をするという行為が成り立つためには〕 あなたがそれを受け取ることが必要だろうか? フォ ーマルな贈呈では確かに必要だが、日常の場面でもはたしてそうか? 似たような不確かさ は、指名がなされたのに指名された人の同意がない場合にも生じる。ここでの問題は、行為 というものはどこまで一方向的でありうるのか、ということだ。それと似て、行為はいつ完 了するのか、いったい何をもって完遂とみなされるのか、という問題も生じる。

これらすべてにおいて皆さんにお気づきいただきたいのは、私たちは以下のようなことか ら生じるかもしれない不適切さのさらなる次元を呼び起こしてきたのではない、ということ である。たとえば、行為者が事実に関してたんなる思い違いをしているとか、〔参与者のあい だに)事実に関する認識の不一致があるとか、ましてや意見の不一致があるとか、そういっ たことから生じうる不適切さである。たとえば、私があなたの損害になるようなことをする

(+)

65

第Ⅲ講 〔不適切さ

-不発]

とあなたに約束し、その実行をあなたにたいする義務としてみずからに課すような慣習など 存在しない。 しかし、私が「私はお前を尼寺へ送ることを約束する」と言ったとしよう―― これには、私はあなたにとってよいことだと思っているのにあなたはそう思わない場合もあ れば、逆にあなたはよいと思うのに私はそう思わない場合もあり、さらには両者ともよいこ とだと思っているが実際にはやがてよくないことだとわかるかもしれない場合もある。私は 不適切な状況で、存在しない慣習を呼び起こしたのだろうか? 言うまでもなく、そして一 般原理の問題として、このような選択肢のあいだでは満足のいく選択はありえない。微妙な ケースを処理するには、あまりに大ぶりな選択肢でしかないからである。通常のどんな分類 にも正確にはフィットしない状況の込み入りようの全体をシンプルに説明してくれる近道 は、ない。

こんなふうに述べている私たちは、私たちが提示したルールをただずるずると撤回しつつ あるように見えるかもしれない。 しかし、それは違う。たとえ、ときに特定のケースで、ど の不適切さが関わっているのかが不確かなことがあるとしても、不適切さにこれら六つの可 能性があることはあきらかであり、少なくとも一定のケースにおいては、私たちが望むな ら、それらをはっきり定義できる可能性がある。そして、私たちは過度の単純化を何として も回避しなければならない。ひとはそれを哲学者たちの職業病と呼びたくなる誘惑に駆られ るかもしれない、ただしそれが哲学者の職務そのものでなかったとしたら。

原注

ある]。

に関するものなのだ、と。

(1) もし私たちがここで、それが「存在する」かどうかが疑わしい、という言い方そのものに反対すると したらその言葉は、一般的には疑いなく正当な、目下流行中の不気味な感じを生じさせるから、これ はありうることだ、〔それにたいしてはこう言えるかもしれない。すなわち、手順自体は疑いなく 存在して受け入れられているのであって、その疑いはむしろ手順の正確な性質や定義、理解といったこと

(2)この種の可能的な手続きや表現の多くは、そうと認識されたら不都合なものになる。たとえば、私た ちは、もしかしたら「私はあなたをぶちのめすことを約束する」という表現を許容すべきではないのかも しれない。しかし、私は学生のあいだで決闘が盛んだった時代のドイツのある学生クラブで〔決闘のさ い〕 次のようなことが習慣になっていた、という話を聞いたことがある。そのクラブとライバルのクラブ のメンバーがそれぞれ一列になって互いに行進するのだが、各メンバーは敵方のメンバーの誰かを選ん で、彼と行き違うとき、たいへん慇懃に “Beleidigung" すなわち「俺はお前を侮辱する」と言う、という のである(訳注:ただし、 "Beleidigung" は名詞なので、むしろ「侮辱」という言葉を投げつけるような様 子をイメージするほうが正確なようにも思える。とはいえ、「侮辱」という言葉を明示的に発することで 侮辱するという言語行為を行うことに変わりはなく、やはり本文での議論にたいする一種の例外事例では

(3)[「非作動」は、オースティンがひところ不適切さのカテゴリーにあてていた名称である。彼はのち にこれを却下したが、ノートのこの箇所には残されている。J・O・U][訳注:第Ⅱ講の原注(2)も 参照されたい]

(4) たとえば、贈り物をすると言ったのに相手に渡しそこなったら、それは贈り物をするという行為

99

67

67

第Ⅲ講〔不適切さ――不発〕

w *

+ *

注

を完遂することに失敗したのか、それとも「タイプの不適切性になるのか、という疑念も生じることにな るかもしれない。

ここで念頭に置かれているのは、おそらく「タラーク」というイスラム教の離婚の一方法で、夫が妻 に「タラーク(離婚する)」と宣言することで、妻の意思と関係なく離婚が成立する、というもの。ただ し、一度では駄目で、一定期間を置いて三度言う必要があるとか、結婚のときに取り決めた慰謝料はきち んと支払わなければならない、といった条件もあるという。

*2 第二版では、以下は次のように変更されている。 「…………ありうる。しかし、やBに分類することは 一般的なルールとしては機能しないのであり、そこで以下のことをあきらかにしておくのが重要である」。 第二版では、ここはたんに「B」となっている。

第二版では、このあとに「mに抗して」と挿入されている。しかし、以下の内容からすると、ここは むしろ「Mに抗して」とすべきではないかと思われる。

*5 ラグビーの起源にまつわる逸話。 一般には「一八二三年、イギリスのラグビー校でのフットボールの 試合中、ウィリアム・エリスという少年がボールを手に抱えてゴールを目指した」という出来事がラグビ の起源として語り継がれている。

*6 第二版では、この文は次のように変更されている。「手順が受け入れられていないというよりも、そ もそも手順が存在しないと私たちが言明しそうな、起こりうるケースを考えてみよう」。

*7 explicit を 「明示的」とするので、対応して implicit を 「黙示的」とする。これは、たんに「遂行的動 詞が言語形式として明示されず、暗黙のうちに示されている」というあり方を表すだけの語であり、「黙 「示」にまつわる宗教的なイメージは脱色してご理解いただきたい。

69

nunnery".

* =

とした。

8 原文は「始まるか」だが、英語とは逆に日本語では遂行的動詞は文の最後に来るので、「終わるか」

9 第二版では、この部分は「一義的でも明示的でもないとはいえ」と変更されている。

*1 カトリック教会の用語で、神のごとき完璧な徳を目指しなさい、という教えのこと。転じて、実行不 可能な理想のことも言う。

シェイクスピア「ヴェニスの商人」をふまえた例。ユダヤ人の金貸しシャイロックが商人アントーニ オに言う、「違約金がわりに、あんたのその真っ白な体からきっかり一ポンド、私の好きな部分を切り取 と明記していただきたいんだが」(「ヴェニスの商人」松岡和子訳、「シェイクスピア全集」第一〇巻、 筑摩書房(ちくま文庫)、二〇〇二年、三八頁)。

*1 本講五三|五四頁の「ジョージの例」が出てくる段落。ちなみに、以下、この種の訳注は、前段のど こを指しているのか、にわかにはわかりにくい(よく考えてもわかりにくいものもあるが)箇所について のみ、つけることにする。

*1 第二版では、このあとに「(mm)」と挿入されている。

*1 第二版では、このあとに「(2)」と挿入されている。

*1 シェイクスピア「ハムレット」の名台詞をふまえた例。 ハムレットが恋人オフィーリアに言う「尼寺 へ行け」の原文は "Get thee to a nunnery”. で、ここでのオースティンの原文は “I promise to send you to a

―悪用〕 第IV講 [不適切さ

第1講〔不適切さ悪用〕

前回、私たちは不適切さの諸ケースについて考えたが、そこで取り扱ったのは次のような ものであった。すなわち、手順が何ら存在しない、もしくは受け入れられた手順が存在しな ケース、適切でない状況で手順が呼び起こされたケース、そして手順が間違えて、あるい は不完全に実行されたケースである。 さらに、これらの不適切さは特定のケースにおいて互 いに重なり合いうること、そしてそれらは一般に、おそらくはすべての発話が陥りがちな不 適切さである誤解、 そして間違いとも重なり合うことを指摘した。

残るタイプのケースは、と2における不適切さ、すなわち不誠実および違約もしくは不 履行(breaches)である。ここでは行為は空虚ではないのだが、それでもやはり不適切だ、 と私たちは言う。

まずは定義を繰り返させていただきたい。

よくあるように、その手順が一定の思考、感情、あるいは意図をもつ人物によって行 88 われるようになっている場合、また参与者の誰かの側で一定の後続的なふるまいが開始され

おちい

2

70 るようになっている場合、参与して手順を発動する人物は実際にそうした思考、感情、ある

いは意図をもっていなければならず、また〔他の〕参与者たちも自身そのようにふるまうこ とを意図しなければならない。

感情(Feelings)

そして、参与者たちは引き続き実際にそのようにふるまわなければならない。

必要な感情を欠いている事例は、次のようなものである。

「あなたを祝福します (I congratulate you)」と言っておきながら、じつはまったく喜んでお らず、ひょっとしたらむかついてすらいるような場合。

「お悔やみ申し上げます (I condole with you)」と言っておきながら、じつは相手にまったく 同情していない場合。

ここでの状況は申しぶんなく、行為も遂行されていて空虚ではないのだが、しかし実際には 不誠実である。抱いている感情からすれば、私には祝福したり哀悼したりする資格はない。

思考(Thoughts)

必要な思考を欠いている事例は、次のようなものである。

第IV講

〔不適切さ

―悪用〕

3

「私は…… 〔する〕よう、あなたに助言する (I advise you to)」と言っておきながら、その方 策が相手にとって最も役立つとは思っていない場合。

「私は彼を無罪と評決する無罪を言い渡す」と言っておきながら、じつは彼は有罪だ ったと信じている場合。

これらの行為は空虚ではない。私は現に助言し、評決を下しているのだが、しかしそれらは 不誠実なのである。これらと主張的な (assertive) タイプの言語行為 (speech-act)の遂行にお ける嘘とのあいだには、あきらかにパラレルなありようが見出される。

意図 (Intentions)

必要な意図を欠いている事例は、次のようなものである。

「私は約束する」と言っておきながら、約束したことを実行する意図がない場合。

「私は賭ける」と言っておきながら、〔負けても〕 払う意図がない場合。

「私は宣戦布告する」と言っておきながら、戦う意図がない場合。

7 私はここで「感情」、「思考」、そして「意図」という言葉を、専門用語としてではなく、一

定のゆるい仕方で使っている。 しかし、いくつかのコメントは必要である。

(1)(それらのあいだの〕 区別はかなりゆるやかなものなので、事例はかならずしも容易 に区別できるものではない。そしてともあれ、もちろんのこと、互いに融合することもあり うるし、むしろ通常は融合しているものである。たとえば「あなたを祝福します」と言う場 合、私たちは本当に、あなたはよくやったとか、賞賛に値するといった感情を、あるいはむ しろそういう思考をもたなければならないのか? それはたいへん立派なことだという思 考を、あるいはそういう感情を、もっているのか? ふたたび約束のケースを見てみると、 確かに私は意図をもたなければならない。しかし、私はまた、約束したことが実行可能であ るとか、相手はそのことを自分にとってよいことだと考えているだろうとか、〔実際に〕そ れは相手にとってよいことだとか、そういった思考ももたないといけないのである。

(2)私たちは、これこれである―たとえば被告人は有罪だった、犯行は彼によってな された、栄誉は彼のものだった、その手柄は彼によってなされた―と本当に考えること と、考えたことが本当にそのとおりで、思考が間違いではなく正しいものであることを区別 しなければならない。似たようにして、私たちはこれこれの感情を本当にもつことと感情 が正当化されることを、そして本当に意図することと意図したことが実行可能であることを 区別することができる。)しかし、思考はとりわけ興味深い、言い換えれば困惑へといざな うケースである。そこには不誠実さがはらまれているが、これは嘘をつくことの本質的な要 素であり、たんに事実として偽であることを言うのとは異なる。 「無罪だ」と言ったのに犯

第IV講 〔不適切さ―悪用〕

行は彼によってなされたと考えているとか、「祝福します」と言ったのに手柄は彼によって なされたのではないと考えている、といったものが、その事例だ。しかし、そう考えること において、私は実際には間違えている〔つまり、言っていることは偽や間違いではない)かも しれないのである。

もし私たちの思考の少なくとも一部が(不誠実と対比されるいみで)不正確だとしたら、そ こから不適切さ、もちろん別の種類の不適切さが生じてくるかもしれない。

(a)私は、実際には私のものではないもの(私はそうだと考えている)を譲渡するかもし れない。これは「誤適用」、すなわち状況、対象、人物、等々が譲渡の手順にたいして適切 でないケースと言えるかもしれない。 しかし、前に私たちが言ったことを思い出さなければ ならない。確かに不適切さと言えそうなものであっても、しかし間違いや誤解から生じる次 元のそれらについて、私たちは全体的に除外することにしたのだった。間違いは行為をおし なべて空虚にするわけではなく、弁解可能 (execusable) にすることもある、という点を心に とめておくべきだろう。

(b)「私はあなたにXをするよう助言する」は遂行的発話だが、次のケースを考えてみよ う。 私はあなたのためになると考えて、あることを行うよう助言するのだが、私の考えに反 して、じつはそれはまったくあなたのためにならないことなのである。このケースは、私の 助言行為が空虚もしくは空虚化可能かもしれないと考えさせるいかなる誘惑もなく、また同 不誠実と考えさせる誘惑もないという点で、(1)とはまったく異なっている。その代

(+)

74 わり、私たちはここでふたたび、〔遂行的発話を〕批判するまったく新しい次元を導入する。

すなわち、この種のものを駄目な (bad) 助言として批判するのである。〔ここまで挙げてき た〕私たちの方式すべてにおいて適切もしくは適正だからといって、その行為がどんな批判 からも免じられるわけではない。この点には、またあとで戻ろう。

(c)以上二つのケースよりさらに難しいものもあるが、それについても〔くわしくは〕の ちほど立ち戻って考える。遂行的発話の一つの種類として、私が判定型 (verdictives)と呼ぶ ものがある。たとえば「私は被告人が有罪だと評決する」とか、あるいはたんに「有罪」と 言うとか、審判による「アウト」とか、そういった発話のことである。私たちが「有罪」と 言う場合、被告人の犯行であることを示す証拠のもとで誠実に考えたうえでのものなら、こ れはある点で適切な発話である。しかし、もちろん手順の核心は、あるいみで、正確である という点に存するのであり、前述〔駄目な助言]と同様に、これはほとんど意見の問題でさ えないのかもしれない。たとえば、審判の発話「オーバー」はオーバーを終結させる。しか し、ここでもふたたび「駄目な」判定があるかもしれない。それは正当化されていない(陪 審員)のかもしれないし、不正確(審判)なのかもしれない。ともあれ、これはたいへん不 適切な状況である。しかし、それでも私たちが考えてきた不適切さのいみからすれば、これ は不適切ではないのである。それは空虚〔無効〕ではないし(審判が「アウト」と言えば打者 はアウト、審判の決定が最終決定だ)、不誠実でもない。これらは差し迫った難点であるけれ ども、しかしいまは深入りするのを避け、不誠実さを際立たせることだけに専念しょう。

―悪用〕 第IV講〔不適切さ

(3)意図のケースについても、一定の特有なやっかいさがつきまとう。

(a)私たちがすでに疑念を表明したように、何が引き続いての行為になり、何が一つの

単独の行為全体の完結もしくは完成〔にあたる部分)にすぎないのか。たとえば、以下のよ うな二つのあいだの関係を確定するのは困難である。

「私は譲渡する」と所有物の引き渡しのあいだ、

「(この女性を妻とすることなどを)誓います」と結婚の完遂のあいだ、

「私は売る」と販売の完了のあいだ。

ところが、約束の場合なら、この種の区別をつけることは容易である。 そこで、それと似た ようにして、次のような区別をいろいろな仕方でつける可能性があることになる。すなわ ち、引き続いての行為を遂行するのに必要な意図と、いま行っている行為を完結させるのに 必要な意図との区別である。しかし、これは不誠実さの概念に何か原理上の困難をもたらす ようなものではない。

(b)すでに大まかに行ったように、一定の意図をもたなければならないケースと、さら なる行為を行うことを意図しなければならないより特定的なケースが、区別される。後者 は、当の手順の使用がそうした後続行為を義務づけるか、許可するかして)開始させるよう にきちんと設計されているケースである。この、より特定的な手順の例としては、もちろん

ある行為の遂行を請け負うことがあるし、またおそらく命名もそうだろう。この種の手順が 存在することの眼目ははっきりしていて、それはすなわち一定の後続行為を適正なもの、そ れ以外の行為を適正でないものとして、確実に位置づけることにある。そしてもちろん、た とえば法的表現にともなうようなたくさんの目的において、この目標はますます実現へと近 づいていくのである。しかし前者のケースは、そう簡単にはいかない。たとえば、私はただ 「………するつもりだ (I shall...)」とだけ言うことによって私の意図を表明することができる。 不誠実になりたくないなら、私はもちろん発話の時点においてその意図をもっていなければ ならない。しかし、では私がその後そのことをしなかったら、その不適切さの度合いや様式 は正確に言ってどういうものになるのか? また、「歓迎いたします (I bid you welcome)」と 歓迎の言葉を言う際には、ある種の意図がおそらくは漠然としたものであれ必要なのだろう が、しかしそのあと私がぞんざいにふるまったとしたら、いったいどうなるのか? さらに 例を重ねれば、私があなたに助言し、あなたがそれを受け入れ、しかし次いで私があなたを 非難し始めたとしたら、いったいどのあたりまでが義務的に禁じられたことなのだろうか? それとも、たんに、そんなことをするのは「期待されていない」だけなのか? あるいは、 助言のやりとりということには明確に、そのような後続行為が適正でないことが含まれてい るのか? あるいは、似た例として、私があなたにあることを懇願し、あなたがそれに応じ てくれて、すると私があなたに抗議したとしたら私はまともでないのだろうか? おそ らくは、そうだ。しかし、たとえば「私は許す (I forgive)」 を 「私は赦免する (I pardon)」に

第IV講 [不適切さ悪用〕

言い換えたり、「私はするつもりだ (I will)」 を 「私は意図する」 や 「私は約束する」に言い 換えたりするように、この種のことがらをより明確にしようとする傾向がいつでもあること も事実なのである。

遂行的発話が不適切になりうるいろいろな仕方、そしてその結果、その「行為」がたんに 自称された、もしくは詐称された、等々に終わる仕方については、だいたいこのくらいにし ておこう。 さて、このことは一般に、もし皆さんが専門的な言い方を好むなら、次のように 言うのに等しい。すなわち、発話が適切であるためには、一定の条件が満たされなければな らない一定のものごとがそのようでなければならない、と。そして、このことはあきら かに私たちを、ある遂行的発話が適切であるためには一定の言明が真でなければならない、 と言うことにコミットさせる。これはことがら自体としては疑いなく、私たちの探究のきわ めてトリヴィアルな帰結である。ということで、少なくともここまで見てきたような不適切 さを避けるためには 〔次の問いを考えなければならない〕、

(1)これら真でなければならない言明とは何なのか、そして

(2)それらと遂行的発話の関係について、何か興味をかき立てるようなことが言えるだ ろうか。

7 最初の講義 〔の末尾〕で述べたことを思い出していただきたい。「私は約束する」と言うと

とである。

き、私たちは、あるいみで、もしくはある仕方で、たくさんのものごとがこれこれであると いうことを含意しうるが、しかしそれは、「私は約束する」という発話はそれらがこれこれ であると述べる真または偽となる言明であると言うこととはまったく違う。行為が適切であ るなら真でなければならない、いくつかの重要なことを取り上げてみよう(〔いくつかであっ て〕全部ではないが、これらに限っても、いまや十分に退屈かつトリヴィアルに見えるだろ う。私はそう望む、なぜなら、そのことはそろそろ「明白」を意味するようになってきただろうか 15)°

さて、たとえば私が「私は謝罪する」と言って実際に謝罪をしていて、だから私もしくは 彼が明確に謝罪していると言える場合、そこでは

(1)私が何かをしている(した)ということは真であって偽ではない――この何かとは 実際おびただしい数のことであるが、とりわけ私が謝罪している(謝罪した)というこ

(2)一定の条件、とりわけ私たちのルールとで特定されているものが成り立ってい ることは真であって偽ではない。

(3)私たちの「に属する一定の他の条件、とりわけ私が何かを思考しているということ は真であって偽ではない。そして

(4)私が引き続き何かを行うことにコミットしているということは真であって偽ではな

―悪用〕 第IV講 〔不適切さ-

さて、厳密に言って、そして重要なことでもあるが、「私は謝罪する」がどのようないみ で、これらそれぞれが真であることを含意しているかといえば、それはすでに説明されてい るのである――私たちはまさにそのことを説明してきたのだ。しかし、興味深いのは、遂行 的発話におけるこのような「含意」と、遂行体と対比され、〔哲学者たちに〕 好まれてもきた 発話のタイプ、すなわち遂行体とは違い、それ自体として真または偽となる言明もしくは確 認的発話の領域で比較的近年発見された「含意」とを、比べてみることである。

(1)から取り上げよう。「私は謝罪する (I apologize)」という発話と、私が謝罪している という事実のあいだの関係とは、どういうものなのか。 ここで見るべき大切なことは、これ は「私は走っている (I am running)」と私が走っているという事実のあいだの関係(あるい は、それが純粋な「たんなる」報告ではないとすれば「彼は走っている (he is running)」と彼 が走っているという事実のあいだの関係)とは違う、ということである。英語では、この違い に目印があって、遂行的な表現では進行形ではない現在時制が使われる。 とはいえ、あらゆ る言語でこういう目印があるわけではないし -現在進行形をもたない言語もあるのだから 英語にしてもいつも目印がつけられるわけではない。

こうは言えるかもしれない。 通常のケース、たとえば走ることの例で言えば、彼が走って いるという事実があって、それが彼は走っているという言明を真にする。言葉を変えて繰り

-

返せば、「彼は走っている」という確認的発話の真理は、彼が走っているという事実に依拠 している。それにたいして、私たちの遂行的発話の〕ケースでは、「私は謝罪する」という 遂行体の適切さがあって、それが私が謝罪しているということを事実にしている。だから、 私が成功裏に謝罪しているという事実のほうこそが、「私は謝罪する」という遂行的発話の 適切さに依拠しているのである。このことは、「遂行的確認的」の区別―行うことと言 うことの区別を正当化するかもしれない一つのやり方である。

それでは次に、ある言明が他の一定の言明の真理を含意するたくさんの仕方のなかから、 三つを取り上げて考えてみよう。言及するうちの一つは、古くから知られてきたものであ る。一方、他の二つは、きわめて最近になって発見された。しようと思えばできるのだが、 ここではことをあまりテクニカルに扱わないようにしよう。私が言及するのは、乱暴に言っ てしまえば、「事実的」言明の連言を発話することにおいてしくじりうる仕方は、たんに矛 盾によってしくじる仕方より数多くある、という発見である(とはいえ、矛盾のほうも定義と 解明の両方を必要とする、込み入った関係ではあるのだが)。

論理的に含意する (Entails)

「すべての男は赤面する」は「幾人かの男は赤面する」を論理的に含意する。私たちは 「すべての男は赤面するが、 どんな男も赤面しない」とか「猫はマットの下にいて、かつそ の猫はマットのおもて面の上にいる」とか「猫はマットの上にいて、かつその猫はマットの

81

第IV講〔不適切さ

―悪用〕

3

「上にいない」と言うことはできない。なぜなら、それぞれのケースにおいて、最初の節は二 番目の節と矛盾することを論理的に含意するからである。

2

発話的に含意する(Implies)

#2

「猫はマットの上にいる」と発話することは、G・E・ムーアがまさに着目した「含意す る」のいみで、私がそのように信じていることを含意する。私たちは「猫はマットの上にい るが、私はそのことを信じない」と言うことはできない。(現実には、これは「含意する (implies)」の日常的な用法ではないのだが。日常の「含意する」は実際はもっと弱いもの で、「彼は私がそれを知らないことをほのめかした (implied)」 とか 「あなたは自分がそれを (信じているのとは違ういみで) 知っているとにおわせた (implied)」といった使われ方をす る。)

前提する (Presupposes)

「ジャックの子供たちはみんなハゲだ」は、ジャックには何人かの子供がいることを前提 する。私たちは「ジャックの子供たちはみんなハゲだが、ジャックに子供はいない」とか 「ジャックに子供はいないが、ジャックの子供たちはみんなハゲだ」と言うことはできない。

これらのケースのすべてにおいて、道を踏み外している印象が共通している。しかし、そ

-

れらのあいだには大きな違いがあるのだから、私たちは「発話的に含意する」とか「矛盾」 といった包括的な用語 〔だけ〕でことを済ませてはならない。猫を殺すには、バターで溺れ させる以外にも、いろいろな方法がある。しかし、この多様性は(ことわざが示唆するよう に)私たちが見逃しがちなことである。 発話が道を踏み外すには、たんに矛盾による以外に も、いろいろな仕方がある。中心的な問いは、こうなる。そういう仕方はいくつあるのか、 なぜそれによって発話は道を踏み外すのか、そしてどういうところに踏み外しはあるのか。 おなじみの仕方で、三つのケースを対比してみよう。

論理的に含意する

2

発話的に含意する

ものを論理的に含意するなら、〔9ではない)は?〔pではない〕を論理的に含意 する。「猫はマットの上にいる」が「マットは猫の下にある」を論理的に含意するなら、「マ ットは猫の下にない」は「猫はマットの上にいない」を論理的に含意する。 ここでは、ある 命題の真理はさらなる命題の真理を論理的に含意している、もしくは、ある命題の真理は別 の命題の真理と矛盾する。

これは〔Iとは〕違う。猫はマットの上にいると私が言うことは、私がそう信じているこ とを発話的に含意するとしても、猫はマットの上にいると私が信じていないことは、猫がマ

83

第IV講 [不適切さ悪用〕

3

前提する

ットの上にいないことを発話的に含意しない日常の日本語では)。またしても、ここで私た ちが関わっているのは命題のあいだの矛盾の関係ではない。〔命題としては〕 それらは完全に 両立可能である。猫がマットの上にいるのと同時に私がそれを信じていないというのは、あ りうることなのだから。しかし一方、「猫はマットの上にいるが、同時にマットは猫の下に ない、ということはありうる」と言うことはできない。つまり、ここでも「猫はマットの上 にいる」と言うことは「私はそれを信じない」と言うことと両立不可能になっている。 主張 することは、信念を発話的に含意するのである。

これまた論理的含意とは異なる。「ジョンの子供たちはハゲだ」はジョンに子供たちがい ることを前提するが、だからといってジョンに子供が一人もいないことがジョンの子供たち がハゲでないことを前提するわけではない。さらに言うなら、「ジョンの子供たちはハゲ だ」と「ジョンの子供たちはハゲではない」は、両方とも同じように、ジョンに子供たちが いることを前提している。しかし、「猫はマットの上にいる」と「猫はマットの上にいな い」が両方とも同じように猫がマットの下にいることを論理的に含意する、などということ はない。

まず「発話的に含意する」を、それから「前提する」を、もう一度よく考えてみよう。

発話的に含意する

「猫はマットの上にいる」と言ったのに〔じつは〕 猫がマットの上にいるとは信じていな いとしたら、何と言うべきだろうか。あきらかに、これは不誠実のケースである。言葉を変 えてみよう。つまり、ここで不適切さが冒しているのは言明なのだが、しかし、にもかかわ らず、それは意図や信念などをともなわない「私はと約束する」に感染するのとまった 同じ不適切なのである。主張における不誠実さは、約束における不誠実さと同一なの だ。「私は約束するが、それをするつもりはない」は「それは事実だが、私はそれを信じな 「い」とパラレルであり、行う意図がないのに「私は約束する」と言うことは、信じていない のに「それは事実だ」と言うこととパラレルである。

次に、前提について考えよう。ジョンには子供がいないにもかかわらず 「ジョンの子供た ちはみんなハゲだ」という言明がなされたとしたら、何と言われるべきだろうか。現在で は、それは指示対象を欠くのだから偽ではない、と言うのがふつうになっている。真になる にせよ偽になるにせよ、指示対象は必要だからである。(では、〔指示対象がないと〕無意味 になるのか? あらゆるいみにおいて無意味、というわけではない。「意味を欠く文」とは 違って、非文法的でも、不完全でも、ちんぷんかんぷん等々でもない。) 人びとは言う、

第IV講 [不適切さ悪用〕

「〔真か偽かという〕 問題は、そもそも起こらない」と。私としては、ここでは「その発話は 空虚 〔無効〕である」と言おう。

このケースを、「私は……と命名する」と言ったのに(M)(M)の条件のいずれかが 満たされていない場合の不適切さと比較してみよう (おそらく、とりわけ)においてこれは生 じるが、しかし〔Mでも〕 同じように生じるにおけるのとパラレルな前提が言明にも存在す るのだ!)。これらについて、私たちは「前提」という表現を用いて〔説明して〕もよかった かもしれない。「誓います」という表現はたくさんのことを前提する、といったように。そ れらの前提が満たされていなければ、その表現は不適切に、そして空虚になる。 参照書類 (reference)を欠く(あるいは、それがあやふやであっても)契約が成立しないのは、指示対象 (reference)を欠く言明が成立しないのと同様である。似たように、あなたがある件について 私に助言する立場にないとしたら、その助言のよしあしに関する問題は持ち上がらない。 最後に、論理的含意〔のケース〕において一つの命題がもう一つの命題を論理的に含意す るのとよく似た仕方で、「私は約束する」は「私はすべきである」を論理的に含意している のかもしれない。同じではないにしても、パラレルなのだ。「私は約束するが、〔約束したこ と〕すべきではない」は「そうだが、そうではない」とパラレルであり、「私は約束す る」と言いながらその行為をしないのは「そうだ」と言いながら「そうではない」と言うの とパラレルである。 主張の内部に矛盾があったら主張の目的は果たされない(私たちは同化 対立を同時に行っていることになり、〔主張の〕 手順全体を駄目にしてしまう)のとちょうど

98 同じように、もし「私は約束するが、〔約束したことをすべきではない」と言ったら、契約

の目的は果たされない。この発話は、あなたを拘束すると同時に、その拘束を拒絶する。 そ れは自分で自分を駄目にする手順なのだ。一つの主張は別の一つの主張へ、一つの行為は別 の一つの行為へと、私たちを拘束する。 そればかりでなく、Pが9を論理的に含意するなら 論理的に含意するのと同じように、「私はすべきでない」は「私は約束しない」を

論理的に含意するのである。

原注

以上をまとめれば、私たちは、言明に際して何がうまくいかなくなりうるかを説明するに は、伝統的なやり方のように言明に含まれる命題(命題なるものが何であれ)に注意を集中さ せるだけでは立ちゆかないことを見出した。言明と遂行的発話のあいだに見られるパラレル なりようや、それぞれがうまくいかなくなりうる仕方をきちんと見ようとするなら、発話 がなされる全体的な状況 全体的な言語行為 (the total speech-act)

ばならない。あるいは、ことによると言明と遂行的発話のあいだには、それほどの違いはな いのかもしれない。

(1) 三八頁および、そこでの注を参照されたい。

(2)[これは七二頁の「見出し「(1)」に含まれる)事例ではなく、おそらく七〇頁の見出し「感

を考慮に入れなけれ

87

20

第IV講 〔不適切さ悪用〕

訳注

「」に含まれる〕 事例に言及しているものと思われる。 原稿には何も指示はないのだが。J・O・U]

〔訳注: 編者アームソンはこのように推測しているが、第二版ではこの注は削除され、その代わり、本文

(1)が(a)に変更されている。つまり、第一版と第二版では「私はあなたにXをするよう助言す る」に対置される事例についての解釈が変更されており、前者が七〇頁の感情を欠いた) 「あなたを祝 福します」、「お悔やみ申し上げます」としているのにたいして、後者は直前の「実際には私のものではな いもの(私はそうだと考えている)を譲渡する」事例だとしている。 本文では(自分では相手のためにな ると考えているが、じつは相手のためにならない) 「......するよう助言する」は空虚にならないので前の 例とは違う、とされていることから考えると、第二版の解釈のほうが筋が通っている。 口だけの祝福やお 悔やみは確かに不誠実だが空虚にはならないのにたいして、自分のものでないものを譲渡するのはあきら かに空虚(無効) な行為だからである]

*1 第二版では、この部分は次のように加筆されている。

そしてそれらは一般に、(4)おそらくは すべての発話が陥りがちな不適切さである誤解、そして、(b) 間違い、および強制のもとに行為するこ ととも重なり合うことを指摘した」。

*2 オースティンは繰り返しと言っているが、 三五十三六頁を見ればわかるように、月、7ともに文面は

初出といくぶん異なっている。 細部が微妙に違うだけなら前講での繰り返し(mg)も同様なのだが、 ここでは口のなかで思考と感情に加えて「意図」が挙げられている点が、実質的な追加として目立つ。 *3 第二版では、ここに次のような補足が挿入されている。「(たんに試みようというのではなく、実行し ようという意図をもたなければならない)」。

*4 第二版では、このあとに「思考のケースについて言えば、」という語句が挿入されている。

88

*5

*2

る。

ここで言う「除外」は、おそらく四二頁にある (2) の(i)で述べられていることを指す。 *6 第二版では、このあとに次のような一文が挿入されている。「いろいろないみで、これは助言なるも のについて言いうる最悪のことである」。

*4 この見出しは、第一版では「(3)」となっている(したがって、次の「(3)」は第一版では「(4)」

である)。しかし、書き出しや内容を見れば一目瞭然なように、ここでの議論は(a)、(b)と並列のも のであり、それらとともに、(2)にくくられるべきものである。したがって、第二版で「(c)」に変え られているのは変更というより誤記修正と判断し、他の誤記・誤字修正と同様、本文自体を修正した。 次 の「(3)」も同様。

*8 クリケット用語で、投手が連続して投げられる投球数のこと。ふつうは六球の投球が終わると審判が 「オーバー」とコールして一つのオーバーが終了し、次の投手による投球に移る。

*a これは、おそらく六四頁の第二段落で表明されている疑念を指す。

*1 これは、おそらく七二頁の「意図」の(1)、特にその後半部分で言及されていることを指す。 *= 第二版では、このあとに「そして、それらを与えられるかもしれない」という語句が挿入されてい

いわゆる「ムーアのパラドックス」に関連する事象。 ムーアは著作のいくつかの箇所でこの件に言及 しているが、たとえば一九四四年の論文「ラッセルの記述理論」では、次のように言っている。「 「私は彼が出ていったと信じている、しかし彼は出ていっていない」といったことを言うのは馬鹿げてい る。しかし] これは馬鹿げているにもかかわらず、自己矛盾ではない。なぜなら、それは真であっても まったくおかしくないからだ(これが「ムーアのパラドックス」である)。 しかし、ではなぜ馬鹿げてい るかと言えば、「彼は出ていっていない」と言うことによって、私たちは彼が出ていったと自分たちが信 じていないことを含意するからである。(ただし] 私たちはそう主張しているわけでもなければ、主張し

69

89

第IV講 〔不適切さ悪用〕

ていることからそれが帰結するわけでもないのだが」 (George Edward Moore, Philosophical Papers, New

York: Collier Books, 1962, p. 173. 強調は原文、〔 〕内は訳者)。

*1 「ものごとにはいろいろなやり方がある」という趣旨のことわざ

*1 ここでなぜ「猫がマットの下にいること」という話になるのか、よくわからない。あるいは、これは

「マットが猫の下にあること」の間違いなのかもしれない。それなら、直前の「ジョンの子供たちは ………」の例との対比もある程度、成り立つように思われる「ジョンの子供たち」のほうは肯定も否定も ジョンの子供たちの存在を前提するが、「猫」のほうでは肯定のほうしか「マットが猫の下にあること」 を論理的に含意しない)。

*1 第二版では、この一文に「なぜなら、 約束することも主張することもともに、一定の思考をもつ人 物によって用いられるように意図されている手順だからである」と付け加えられている。

*K 第Ⅱ講の訳注*7で触れた、ストローソンの確定記述理論をふまえている。

*77 第二版では、この最後の一文は次の文に差し替えられている。「こうして、全体的な発話状況におけ る全体的な言語行為というものが、特別なケースにおいて重要なものとして、論理的な分析から徐々に浮 上してくる。こうして私たちは、確認的発話と考えてきたものを遂行的発話に同化させつつあるのだ」。

第V講〔遂行体の条件として考えうるもの〕

前講の最後で、私たちは遂行的発話と言明の関係をめぐる問題を再考した。後者にはいろ いろな種類があるが、いずれも確実に真または偽になるものである。とりわけ注目すべきも のとして言及したのは、以下の四つの関係であった。

(1)「私は謝罪する」という遂行的発話が適切だとすれば、私は謝罪しているという言明 は真である。

(2)「私は謝罪する」という遂行的発話が適切になるとすれば、一定の条件 -特にルー ルとに属する条件が成り立っているという言明は真でなければならない。

(3)「私は謝罪する」という遂行的発話が適切になるとすれば、他の一定の条件――特に ルールに属する条件が成り立っているという言明は真でなければならない。

(4)少なくとも、ある種の、たとえば契約的なたぐいの遂行的発話が適切だとすれば、 私は引き続きある特定のことをすべきである、もしくはすべきでない、という形式をとる言 明は真である。

90

90

第V講〔遂行体の条件として考えうるもの〕

このうち二番目のものと、遂行体と対置される言明のケースで見られる「前提」と呼ばれ る現象とのあいだには、ある類似性を見出すことができるし、もしかしたら同一性すら見出 せるかもしれない、と私は述べた。また、これらの関係の三番目のものと、言明のケースで 「発話的な含意」と呼ばれる(ときにそう呼ばれるが、思うにこれは正確な呼び方ではない)現 象とのあいだにも同様の関係がある。これら前提および発話的な含意は、ある言明の真理が 他の言明のそれと重要な結びつきをもちうる二つの仕方だが、強迫観念的な論理学者たちに

偏愛されてきた唯一の仕方、すなわちある言明が他の言明を論理的に含意するということと は別ものである。言明のあいだの論理的な含意に似ていると理解されるかもしれない唯一の 関係はどれほど十分に似ているかはともかくとして、最後の四番目のものだけであ る。「私はXすると約束するが、それを行う義務を負っていない」は、確かに「私はXする と約束するが、それをするつもりはない」よりも自己矛盾―それがどんな矛盾であれ

に似て見える。また、「私はPする義務を負っていない」は「私はpすると約束しなかっ 「た」を論理的に含意するようにも思われるし、ある一定のpを主張することがある一定の9 を主張することへ 〔論理的な含意として〕 拘束することは、Xすると約束することがする ことへ拘束するのとよく似ているようにも思われる。しかし、私はこの最後の点について は、そこにパラレルな構図があるともないとも言おうとは思わない。言っておきたいのはた 9だ、少なくとも他の二つのケースでは非常に近しいパラレルな構図がある、ということだ。

9 そして、これは少なくともある面において、私たちの出発点である暫定的な区別、すなわち

確認的発話と遂行的発話の区別が崩壊する危険があることを示唆するのである。

しかしながら、私たちは、確認的発話は真または偽となり、遂行的発話は適切または不適 切になるという、そもそものアイデアに立ち戻って、この区別こそ最終的なものだとあら ためて〕確信をかため、そこに立てこもるかもしれない。「私は謝罪する」が適切であるこ とに依拠して成り立つ私は謝罪しているという事実と、ジョンが走っているのが事実あるい は実状であることにその真理を依拠する 「ジョンは走っている」という言明のケースを対比 していただきたい。しかしあるいは、これらを対立させるのはあまり健全なことではないか もしれない。というのも、まず言明のほうから見てみると、「ジョンは走っている」という 発話(確認体)とつながりをもつものとして「私はジョンが走っていると言明している」と いう言明があり、これは「ジョンは走っている」という発話〕が適切であれば真になるわけ だが、それはちょうど「私は謝罪している」が「私は謝罪する」が適切であれば真になるの と同じだからである。次に遂行体を見てみると、「私はあなたに、雄牛が突きかかってきそ うであることを警告する」という遂行体(私はそうだと推定する)とつながりをもつものとし ては、もし実際にそうだとして、雄牛が突きかかってきそうだという事実がある。もしそう でないとしたら、発話「私はあなたに、雄牛が突きかかってきそうであることを警告する」 は批判にさらされることになる――ただし、それは私たちがここまで不適切さのあれこれと して特徴づけてきたどれとも違う形での批判である。このケースについては、警告は空虚だ

第V講〔遂行体の条件として考えうるもの]

った――すなわち、警告は行われておらず、警告の形がなぞられただけだった ―と言うべ きではないし、不誠実だったと言うべきでもない。〔むしろ] 言明と同じように、警告は偽 もしくは(よりうまく言えば) 間違いだった、と言いたくなってしかるべきである。かくし て、適切・不適切という〔区別の〕タイプについての考察は言明(もしくは一部の言明)に侵 入するかもしれず、また真偽という〔区別の〕タイプについての考察は遂行体(もしくは一部 の遂行体)に侵入するかもしれないのである。

そこで、私たちはさらに歩みを進め、比較の精度という荒野へと踏み入っていかねばなら ない。 問われるべきことは、こうだ。 遂行的発話を確認的発話から決定的に区別しうる何ら かの正確な方法はあるか。そして、とりわけ、当然ながらまず問われなければならないの は、遂行的発話を区別する何らかの文法的な(もしくは語彙的な)基準があるのかどうか、 である。

これまで私たちが考察してきたのはほんの少数の典型的な遂行体の事例だけで、それらは すべて一人称・単数現在形・直説法・能動態の動詞をそなえたものであった。これはちょ っとしたずるだったのだが、それにもしかるべき理由があったことは、すぐあきらかになる だろう。事例は「私は命名する」、「私は誓う」、「私は賭ける」、「私は譲渡する」である。な これらが最もよくあるタイプの明示的遂行体なのかといえば、かなり明白な理由があるの だが、しかしその点についても、すぐあとで触れる。 〔まず〕 注意していただきたいのは、 8 「現在形」と「直説法」というのはもちろん誤った名称であることだ(「能動態」にミスリー

第V講〔遂行体の条件として考えうるもの]

ることについては、一瞥するだけで事足りる。 「私たちは..と約束する」、「我々は同意す る」等々。その他、より重要で明白な例外が、あちこちに存在している(そのうちのいくつ かは、すでに通りすがり的に言及された)。

疑いなく遂行体であり、その非常に日常的かつ重要なタイプと思われるものとして、(単 数であれ複数であれ)二人称または三人称の動詞をもつもの、そして受動態の動詞をもつも のがある。ゆえに、いずれにせよ人称と態は本質的ではないのだ。そのようなタイプの事例 は、以下のようなものである。

(−)本証書において、貴殿は………の支払いの権利を授権される。

(2)通行人は、線路を渡るさい、かならず跨線橋を渡るよう警告される。

それどころか、受動態の場合には動詞が「非人称」になることもありうる。たとえば、

(3)本掲示において、不法侵入者は訴追される旨の通知が告示される。

こういうタイプの遂行的発話〕は、形式的あるいは法的な場面でよく見かける。特徴的な のは、少なくとも書き言葉では、「ここにおいて (hereby)」 〔「本証書において」、「本掲示にお 95いて」等々〕という語がしばしば挿入され、あるいはいつでも挿入が可能かもしれないとい

9 うことである。このことは、その文の(書き言葉における) 発話が警告や授権等々の行為を

もたらす、いわば道具であることを示すのに役立っている。「ここにおいて」は、発話が遂 行的であることの有用な基準である。これが挿入されていなければ、〔実際に挿入されていな いさきの例〕「通行人は、線路を渡るさい、かならず跨線橋を渡るよう警告される」は、通常 よく起こることの記述としても使われうるだろう。「トンネルが近づいたら、乗客は頭をか がめるよう警告される、等々」。

しかし、この種の高度に形式化された明示的な遂行的発話からまなざしを転じてみると、 (人称や態と違って、ここまでは保持されてきた) 叙法や時制も絶対的な基準の地位から崩れ落 ちるのを認めざるをえなくなる。

叙法は基準にはならない。なぜなら、私があなたに右へ曲がるよう命令するには、「私は あなたに右へ曲がるよう命令する」ではなく、たんに「右へ曲がれ」と言ってもいいのだか ら。たんに「あなたは行ってよい」と言うことで私はあなたに許可を与えることができる し、「私はあなたに右へ曲がるよう助言する[もしくは「推奨する」]」と言う代わりに「私が あなただったら、右に曲がるんだけどね」と言ってもよい。時制も同じく基準にならない。 あなたにオフサイドを与える(あるいはコールする)ためには「私はあなたにオフサイドを 与える[もしくは「コールする」]」の代わりに、たんに「あなたはオフサイドだった」と言う だけでもいいし、同じように「私はあなたが有罪だと評決する」の代わりに「あなたがやっ たのだ」とだけ言ってもいいのだから。「よし」とだけ言って賭けに応じるような、省略文

97

第V講〔遂行体の条件として考えうるもの]

97

=

[の発話〕だけで済ませる場合は言うまでもないし、有罪の宣告をするのにたんに「有罪」 と言うだけ、打者にアウトを宣告するのに「アウト」と言うだけ、といったように動詞がま ったく明示されないケースすらある。

とりわけ「オフサイド」や「責任を負った」等々、遂行的な見た目をもつ特別な用語が用 いられる場合など、能動・受動の使用をめぐってさきに私たちが与えたルールすら、拒絶す ることができるようだ。「私はあなたにオフサイドを宣告する」の代わりに「あなたはオフ 「サイドだ」と言ってもいいだろうし、「私は…を引き受ける」の代わりに「私は責任を負 っている(ここにおいて責任を与えられる)」と言ってもいいだろう。そこで私たちは思い至 るかもしれない、あるいは一定の語が遂行的発話のテストとして使えるのではあるまいか、 つまり文法ではなく語彙によって遂行的発話のテストを行えるのではないか、と。「オフサ イド」、「認定された」、「約束する」、「危険な」といったものが、そういう語彙かもしれな い。しかし、これもうまくいかない、なぜなら、

[そのような〕発効的な語を使わなくても遂行体をつくることができるから。たとえば、 (1)「急カーブ危険」とする代わりに「急カーブ」とし、「雄牛危険」とする代わりに 「雄牛」と書くことができる。

(2) 「あなたは……… [する]よう命じられる」の代わりに「あなたは…………だ」とし、「私 は………… 〔する〕と約束する」の代わりに「私はするつもりだ」とすることができる。

=

発効的な語を使っているのに発話が遂行的にならないこともあるから。たとえば、

(1) クリケットの観客であっても、「あれは(本当は)オーバーだった」と言うことがで きる。同じく、判決や判定を下す権限をもっていなくても、私は「あなたは有罪だった」と か「あなたはオフサイドだった」と、さらには「あなたは有罪だ (オフサイドだ)」と言うこ とすらできる。

(2) 「あなたは約束した」、「あなたは認定する」といった言い方に見られるように、その ような語は非遂行的な用法でも用いられる。

こうして、文法や語彙の面で何らかの単一で単純な基準を求めても、私たちは袋小路に行 きあたる。しかし、もしかしたら文法と語彙を混ぜ合わせて複合的な基準を、あるいは少な くとも一連の基準群を、単純なものであれ複合的なものであれ、構成することは不可能では ないかもしれない。そういう基準群の一つとして、たとえば、命令法の動詞をもつものはみ な遂行体である、といったものがあるかもしれない(しかしながら、これは多くの難点へとさ らに導く。たとえば、動詞はいつ命令法になり、いつそうでなくなるのか。〔だから〕 私は、この線 で進もうと提案するつもりはない)。

むしろ私としては、しばし以前に立ち戻って、そもそも私たちが最初にいわゆる「現在 形・直説法・能動態」の動詞に魅かれたことについて、その背後に何かもっともな理由はな

第V講〔遂行体の条件として考えうるもの〕

かったのかどうか、ということを考えてみたい。

系においても用いられる。

遂行的発話というものの要点は、それが行為の遂行となる(あるいは行為の遂行の一部とし て含まれる)ということにある、と私たちは述べた。行為というものは人物によってのみ遂 行されうるものであり、私たちのケースの場合、あきらかに発話者こそが行為者でなければ ならない。それゆえ、「一人称」〔の人物〕が言及もしくは指示されるものとして登場しなけ ればならない、という私たちの愛着には誤って純文法的な鋳型に押し込めてしまったが

一理あったのである。さらに、もし発話者が行為しているとしたら、彼は何かをしてい るのでなければならないあるいはそこから、動詞が文法的に現在形・能動態であること への愛着が誤って表明されたのかもしれない。〔いずれにせよ〕 発話のその時点において、発 話している人物によってなされている何かがあるのだ。

発話の言語表現のなかに、発話を行っている人物、すなわち行為を行っている人物への 「私は」という代名詞 (もしくは、その人の個人名)を用いた指示がない場合、事実上、次の 二つのどちらかによって発話者は「指示される」ことになるだろう。

(4)話し言葉の場合は、その人が発話を行う、まさにその人物であることによって これは発話原点とでも呼べるかもしれないもので、話し言葉での指示のた のいかなる座標

(b)書き言葉(もしくは「記入」)の場合は、その人が自分の署名を添えることによって (これが必要なのは、もちろん、書き言葉の場合、話し言葉のようには原点につなぎとめられていな

からだ)。

かくして、行為を行っている「私」というものが本質的に重要性を帯びてくる。 当初の一 人称単数現在形・直説法・能動態という形式の利点は――そして、署名が添えられた二 人称や三人称、非人称・受動態という形式のそれも同じく、発話状況に黙示的に含まれ

こうした特徴を明示的に示すところにある。 さらにまた、語彙という点で特別に遂行的な 性格をもつように思われる一群の動詞は、発話によって行われているのが正確にはどういう 行為であるかを明示するという(これは言明することや記述することとは違う) 特別な目的に 寄与する。そして、それ以外の語でも、やはり特別に遂行的な機能をもっているように思え る(実際にもっているのだが)「有罪」 や 「オフサイド」等々のものは、「約束する」、「判決を 下す」、「宣告する」等々の特別に明示的な遂行的動詞とともに「原点」にリンクされるかぎ りにおいて、同じように寄与するのだ。

「ここにおいて」という表現は、有用な別手段である。しかし、これは日常的な目的にお いてはちょっとフォーマルすぎるし、さらには、私たちはここで言明を遂行的発話から区別 する基準を求めているのに、「私はここにおいて･･････と言明する」とか「私はここにおいて と疑う」といった言い方もできてしまう。(ふたたび釈明しなければならないが、私た ちはここでじたばたもがいているのだ。偏見の固い地盤が滑り去っていくのを感じるのは爽 快だが、ただしその代償もある。)

こうなると、私たちは次のように言いたい気持ちになって当然だろう。すなわち、現に遂

第V講 [遂行体の条件として考えうるもの〕

この雄牛、危険。

行的である発話はみな、(文法的ないみで) 一人称単数現在形・直説法・能動態の動詞を そなえた形式に還元、拡張、もしくは分析可能であるはずだ、と。これは、実際のところ、 私たちがこれまで使ってきたある種のテスト法である。たとえば、

「アウト」は「私はあなたにアウトを宣言する、宣告する、与える、もしくはコールす る」と同等である(「アウト」が遂行体である場合。たとえば、審判以外の人にアウトとコールさ れたり、スコアラーが「アウト」と記録することもあるから、これはかならずしも遂行体であるわ けではない)。

「有罪」は「私はあなたが有罪だと評決、宣告、判断する」と同等である。

「あなたは、その雄牛が危険であることを警告される」は「私ジョン・ジョーンズは、そ の雄牛は危険であることをあなたに警告する」、もしくは次と同等である。

(署名) ジョン・ジョーンズ

このように拡張することで、当の発話が遂行的であることと、遂行されているのがどの行為 であるかの両方が明示される。もし遂行的発話 〔と思われたものがこのような明示的形式 に還元されなければ、そこでは非遂行的な仕方での解釈がいつでも可能になるだろう。たと えば「それはあなたのものだ」は、「私はそれをあなたに譲渡する」と同等ともとれるし、

「それはすでに)あなたのものだ」と同等ともとれる。実際、道路での標示「あなたは警 告されています」においては、それが遂行的用法なのか、非遂行的用法なのか、〔解釈のあ いだに〕 いくぶんかの遊びがある。

この線で歩みを進めることもできるかもしれないが (〔ただし〕 思わぬ障害もある)、しかし 注意しなければならないのは、このいわゆる一人称・単数現在形・直説法・能動態という ものは特殊で異例な用法であるということだ。特に、まったく同じ動詞でも、この形式で 使用〕と他の人称や時制での使用〕のあいだには体系的な非対称性があることに注意し なければならない。この非対称性が見られることこそが、まさに遂行的動詞の目印なのであ (そして、遂行体に関する文法的基準に最も近いものなのだ)。

事例を挙げてみよう。「私は賭ける」での「動詞の使用と、同じ動詞の別の時制や人称 での使用を比べてみる。「私は賭けた」や「彼は賭ける」は遂行体ではなく、それぞれ私や 彼の行為を記述するものである――その行為はともに遂行体「私は賭ける」の発話において 成り立つのだが。「私は......を賭ける」と言う私は、私が「私は賭ける」という言葉を発す ることを言明しているのでも、何か他の言葉を発することを言明しているのでもなく、賭け の行為を遂行している。同様に、彼が賭けると言うなら、すなわち彼が「私は賭ける」とい う言葉を発するなら、彼は賭けるのである。しかし、私が「彼は賭ける」という言葉を発す るなら、私はただ、彼が「私は賭ける」という言葉を発する(あるいはむしろ発した)ことを 言明しているだけになる。 私は彼の賭け行為を行っているわけではない、彼の賭けは彼だけ

(-).

第V講 [遂行体の条件として考えうるもの〕

ら、

が行えることだから。 私は彼の賭け行為の遂行を記述するが、しかし私自身の賭け行為につ いてはそれを行い、彼自身の賭け行為は彼が行わなければならない。似た例として、何かす るように言いつけられた子供に、心配性の親がこんなふうに言うかもしれない、「ウィリー は約束するね(he promises)、 そうだね、ウィリー?」 しかし、ウィリー坊や本人として は、本当に約束しようとするなら、やはり「ぼくは約束する」と言わなければならない。さ て、このような非対称性は一般に、明示的遂行体としては使われない動詞の場合、まったく 生じないものである。たとえば「私は走る」と「彼は走る」のあいだには、このような非対 称性はない。

しかし、なお疑いは残る。 これは正確に言って「文法的」 基準 (文法的基準とは何なの か?)なのかどうか、と。また、いずれにせよ、これはあまり正確な基準ではない。なぜな

(1)一人称・単数現在形・直説法・能動態は、習慣的な行動の記述に使われることも ある。「私は(毎朝) 彼にたいして、雨が降るほうに六ペンス賭ける」、あるいは「私は、守 るつもりがあるときにだけ約束する」。

(2)一人称・単数現在形・直説法・能動態は、「歴史的」 現在と似た仕方で使われるこ ともある。 「四九頁で、私は評決にたいして抗議する」のように、別の箇所で別の機会に行 った自分の行為の記述に使われることもある。〔遂行的発話において)遂行的動詞は現在進行 100形(一人称・単数・能動態)では使われないことに言及して、これを補強することもできるか

104

る。

る。

もしれない。私たちは「私は約束しつつある (I am promising)」 や 「私は抗議しつつある(1

am protesting)」とは言わないのだ。しかしこのことにしても、まったく真実というわけでは ない。なぜなら、結婚式の最中、「誓います」といった言葉を言う必要のないときならいつ でも、「いまは私をわずらわせないでくれ。あとで会おう、私は結婚しつつあるんだ (lam marrying)」と言うことができるのだから。 この例での行為 〔すなわち結婚〕 は、遂行体の発 話だけで全体が尽くされているわけではなく、それを超えて引き延ばされ、多様な要素を含 んでいる。また、「私は抗議する」と言う以外のやり方、たとえば公園の柵に自分を縛りつ けることによって抗議の行為を行いつつ「私は抗議しつつある」と言うこともできるし、 「私は命令する」という言葉を書きつけながら「私は命令しつつある」と言うことすらでき

(3)ある種の動詞に関しては、一人称単数現在形・直説法・能動態が同時に二つの 仕方で用いられることがある。「私は･･････と呼ぶ」がその一例で、たとえば「私は過多な通 貨が過少な商品を追い求めている状況をインフレーションと呼ぶ」と言う場合、これは遂行 的発話と〔論述や考察の結果として〕 おのずと帰結する行為の記述を両方とも包みこんでい

(4)私たちは、一見したところ、遂行体に分類する気になれそうにないたくさんの表現 〔遂行体として招き入れる危険の淵にいる。たとえば「私は……ことを賭ける」と同様 の表現として「私は......ことを言明する」(これを発話することは、すなわち言明することであ

第V講〔遂行体の条件として考えうるもの]

る)を招き入れる危険である。

(5)行為を言葉に合わせるケースもある。たとえば、私は王手をかけるときに「これで 「おしまいだ」とか「ジャドゥブ」と言うかもしれないし、「引用する」と言ってから実際に 引用を行うかもしれない。「私はxを次のように定義する。xyである」と言うことによ って定義を行うのも、行為(ここでは定義を与えること)を言葉に合わせる一例だ。「私はx と定義する」という表現が使われるときには、行為を言葉に合わせることから遂行的発 話への移行が生じているのである。さらに付け加えれば、同じように、いわば〔言語的〕マ ーカーとでも呼べる言葉の使用から遂行体へと移行する現象もある。 小説の最後の終わりと いう言葉から信号メッセージの最後の「メッセージ終わり」という表現に移り、そこからさ らに法廷で弁護人が発する「以上をもって意見陳述を締めくくります」という表現へと至る ような移行があるのだ。 これらはいわば言葉で行為をマークするケースであり、そこでは言 葉の使用が〔移行にともなって〕 だんだんと「終わらせる」という行為そのものになってい くのである(これは行為を終わらせるという行為だから遂行する 〔と言う〕のは難しいが、もちろ ん他の言い方で明示的にするのも難しい)。

(6)その行為が間違いなく何かを言うことによって行われる行為であるのなら、それを 明示するための遂行的動詞がいつでも存在しなければならないのか? たとえば、私は何か を言うことによってあなたを侮辱することができるが、しかし「私はあなたを侮辱する」と ふいう言い方は存在しない。

106

90

#2

原注

訳注

(7)はたして、いつでも失うものなく遂行体を通常の言い方にすることができるのだろ うか? 「私はするだろう」はいろいろな意味合いをもつことができる言い方で、もし かしたら私たちはそのことを利用してもいる。また、「ごめんなさい」と言うのは、明示的 「私は謝罪します」と本当にそっくりだと言えるのか?

私たちはいずれ明示的遂行体という概念に立ち戻らなければならないだろう。そして、最 終的には深刻ではないかもしれないこれらの難題のいくつかについて、少なくともそれらが どのように生じてきたかを歴史的に論じなければならない。

(1) たとえば、こういうふうに明示的形式への拡張が〕 できるのは、どういう動詞なのか? もし特定 の遂行体が〔明示的形式に〕 拡張されるとしても、他の発話もみな、このフォーマルな形式に還元可能で なければならない(特徴はそのままで!) とするなら、この場合の一人称単数現在形・直説法・能動 態は遂行体か否か、というテストは何になるのか?

*I 第二版では、このあとに「典型的には」という語が挿入されている。

原文は indicative で、ここまでは原則として「直説法」と訳してきたが、この箇所では文脈に合わせ て([]で直説法にも言及しつつ) 「表示する」とする。

107

第V講 〔遂行体の条件として考えうるもの〕

* ∞

*3 原文は “Passengers are warned to cross the track by the bridge only”. 不自然な直訳だが、ここは三人称や 受動態での遂行的発話の例ということなので、致し方なくそうした。 次の(3)(原文は Notice is hereby given that trespassers will be prosecuted.) をはじめとして、以下、英語での文法的基準が論題になっている 箇所では同様の事情がしばしばつきまとう。

*4 第二版では、この発話例は「通行人は･･････される」と略記されている。これは、繰り返しなのでたん に略しただけともとれるし、「通行人は･･････される」という受動態の発話一般を示しているともとれる。 *~ 第二版では、このあとに「の事例のように」と挿入されている。

*6 第二版では、ここに丸括弧を使って「(ラテン語と比べて英語での法がどういうものであろうと)」 挿入されている。ちなみに、一般にラテン語の叙法は直説法・命令法・接続法の三種、英語のそれは直 説法 命令法・仮定法の三種だとされる。

*7 原語は liable で、形容詞。

そのような「ルール」が明示的に与えられているようには見えないが、「能動態という基準は絶対で はなく、受動態によって遂行的発話がなされることもある」とする議論を指してこう言っているのだろう か。

原文は you will. 「あなたはするだろう」という直訳ではさすがに不自然なので、ここは「あなたは留 「守番だ」といった言い方を想定して、このようにした。

* 10 この文は、第二版では次のように書き換えられている。「もし発話することにおいて行為していると したら、その人は何かをしているのでなければならない」。

*= 第二版では、このあとに「あるいは、そのような形式に言い換えることができるはずだ」と挿入さ れている。

*1 第二版では、このあとに「どちらの事例においても、一人称とそれ以外の用法のあいだに同じ非対称

108

「性がある。」という一文が追加されている。

*13 「ジャドゥブ (j'adoube)」はチェスの用語だが、駒の並びに乱れがあって、それを直すときに発する

言葉で(文字どおりには「私が直します」の意)、王手 (チェック)をかける際の言葉ではない。本当は 王手として駒に触れているのに冗談めかしてこう言っている、という例なのだろうか。

*1 たとえば、約束ともたんなる意図の表明ともつかない言い方として用い、自分の責任を曖昧にするこ とができる。

第VI講 〔明示的な遂行体〕

第講〔明示的な遂行体〕

遂行体は確認体とまったく明白に区別される 前者は適切または不適切になり、後者は 真または偽になるという仕方でわけではないことを私たちは示唆し、 それゆえどうした ら遂行体をより明確に定義できるのか、と考察を進めたのであった。最初に提案されたの は、文法あるいは語彙、もしくはその両方を取り入れた一つの基準、あるいは基準群だっ た。見出されたのは、その種の絶対的な一つの基準など存在しないのは確実なこと、そして ありうる基準すべてをリストアップすることさえほぼ不可能である見込みがきわめて高いこ とだった。それどころか、同じ文でも発話の機会が異なればごくふつうに遂行体と確認体の 両方の仕方で使用されるのだから、語彙や文法はけっして遂行体を確認体から区別してくれ ないのである。つまり、発話をそのままにしておきつつ基準を求めるようなやり方は、はな から望みがなかったように思われる。

しかし、それにもかかわらず、私たちが最初に引いた事例のようなタイプの遂行体、すな わち一人称・単数現在形・直説法・能動態の動詞をもつそれらは、私たちのひいきに値す 10 ように思われる。少なくとも、発話することが何かを行うことであるとしたら、「私は」

「能動態」と「現在形」は適切であるように思えるのだ。 しかし、遂行体の動詞〕は確 かにこのうち「時制」の点で他の動詞にあまり似ておらず、そこには本質的な非対称性があ る。遂行的な見かけをもつ動詞群の長大なリストをつくるとしたら、この非対称性はそのち ょうどいい特徴づけになる。そこで出てくる提案として、私たちは、

(1)この特殊性をもつすべての動詞のリストをつくってはどうか。

(2)私たちが好むこの形式 「私は······〔という〕ことをする (I x that)」、 「私は...... 〔する〕ようとする (1xto)」あるいは「私はxする (1x)」といった形のものに実際 には該当しない遂行的発話であっても、それらはすべてこの形式に「還元」されうるの であり、だから私たちが明示的遂行体と呼びうるものに変形されうる、と想定してはど うか。

すると、こういう問いが浮かび上がってくる。 これはどのくらい容易な――それどころか 可能な――ことなのか。たとえこの種の動詞であっても、十分にノーマルでありつつも〔遂 行的な用法とは〕異なる現在形・直説法・能動態の一人称での用法はかなり容易に許容され るし、それらは確認的もしくは記述的とされてしかるべきものである。すなわち、習慣的現 在形、「歴史的」 (疑似) 現在形、そして現在進行形。しかしそのうえ、私が締めくくりで急 いで付け加えたように、さらなる困難がある。その典型として、私たちは三つのものに言及

111

第VI講 〔明示的な遂行体〕

した。

(1)「私は分類する」は、またもしかしたら「私は留保する」も、ある面で遂行体の、あ ろ面で確認体の性格をもつように思われる。どちらなのか、それとも両方なのか?

(2) 「私は…………ことを言明する」は、私たちの文法的もしくは疑似文法的な要求に合致す るように思われる。しかし、私たちはそれを遂行体に入れるのを望むだろうか? このよう に、私たちの基準は非遂行体を招き入れる危険をもつように思われる。

(3)何かを言うことは、ときに特徴的な仕方で何かをすることになるように思われる たとえば、誰かを侮辱することである。これは誰かを叱責することに似ているが、しか 「私はあなたを侮辱する」という遂行体はない。 明示的遂行体への「還元」はいつでも可 能なわけではないように思われ、ゆえに私たちの基準はかならずしも発話することが何かを 行うことであるすべてのケースにあてはまるわけではない。

たたず

では、ここでしばし佇んで、どちらかと言えばこっそりと導入された「明示的遂行体」と いう表現について、もう少しよく考えてみよう。私はそれを(非明示的または黙示的遂行体で はなく)「原初的 (primary) 遂行体」に対置する。私たちが挙げた事例は、次のごとく。

(1) 原初的発話:「私はそこに行く (I shall be there)」、

(2)明示的遂行体:「私はそこに行くことを約束する (I promise that I shall be there)」

112

プロタント

すでに述べたように、後者の表現は、発話すなわち「私はそこに行く」を発することにおい て何の行為が遂行されているのかを明示的にしたものである。誰かが「私はそこに行く」と 言った場合、私たちは「それは約束なの?」と問うかもしれない。 返事は「そう」あるいは 「そう、私は約束する」(もしくは「......ことを 〔約束する〕」や「......と約束する]」)という ものかもしれないし、そうではなく「いや、ただそうするつもりということだ」(意図の表 現もしくは告知)あるいは「いや、ただそういう予感がする、自分の意志の弱さを考える と、私は(たぶん)そこへ行ってしまうだろう」というだけのものかもしれない。

さて、ここで二つの注意点に触れておかなければならない。「明示的にすること」は、私 が行っていることを記述することや言明すること(少なくとも哲学者たちが好むいみでのそれ ら)と同じではない。もし「明示的にすること」がそのように響くとしたら、

その点において、これはよくない用語である。言語的ではないけれども慣習的(ここでは儀 式的だったり儀礼的だったりする)ではあるという点で遂行的発話と似ている行為の場合、事 態はむしろこんな具合になる。私があなたの前で深く頭を下げているとしよう。 〔しかし〕 あなたにおじぎをしているのか、それともたとえば植物を観察したり消化不良を和らげるた めに前かがみになっているのか、はっきりしないかもしれない。そこで、一般的に言って、 それが慣習的・儀礼的行為であることと、どの行為であるかということの両方をあきらかに するために、行為(たとえば、おじぎすること)は原則としてさらなる特別な特徴を含んでい

第VI講 〔明示的な遂行体〕

なければならない。たとえば、帽子を持ち上げる、頭を地面に軽く打ちつける、手を胸のと ころにさっともってくる、あるいは「サラーム」のような一定の音声や語をもおそらくは発 する、といったように。 この「サラーム」の発話が、私がおじぎ行為を遂行しているという ことを言明する、私の行為の記述でないのは、帽子をとることがそうでないのと同様であ る。そして、同じようにして(この点には、またあとで立ち戻るが)「私はあなたにごあいさつ します」と言うことが私の行為の記述でないのは、「サラーム」と言うことがそうでないの と同様なのである。こういうことを行ったり言ったりするのは、〔あくまで〕その行為がど のように受け取られ、理解されるべきか、そして何の行為であるのかを、はっきりさせるた めである。そして、「私は•••••ことを約束する」という表現を挿入するのは、それと同じこ となのだ。それは記述ではない、 なぜなら、 (1) それは真または偽になりえず、(2)「私 は••••••ことを約束する」と言うことは(もちろん、適切だとしたらだが)それを約束に、まご うことなく約束にするからである。こうして私たちは、「私は約束する」のような遂行的表 現は、言われたことがいかに理解されるべきかをはっきりさせるものである、と言うことが できる。ひょっとすると、その表現は約束がなされた「ことを言明する」とさえ言うことが できるかもしれない。しかし、こうした発話は真または偽になるとか、記述もしくは報告で あるとは言えないのである。

第二の注意点は、ささいなことである。 確かに私たちはこのタイプの発話を「ことを (that-)」節とそれにともなう動詞、たとえば「約束する」、「評決する」、「宣告する」(あるい

1は、もしかしたら「見積もる」などの動詞)から成るものとしたが、だからといってこれを

オラティオ・オブリクア

「間接話法 (indirect speech)」 だとほのめかすことになってはいけない。 間接話法もしくは 〔ラテン語で言えば〕 オラティオ・オブリクア (oratio obliqua) における 「・・・・・・ことを (that)」 節とは、もちろん誰か他の人もしくは自分自身が別の機会や別の場で言ったことを報告する 場合のもので、たとえば典型的には、 「彼は••••••ことを言った (he said that...)」 がそれであ る。しかしまた、 「彼は……ことを約束した」(あるいは、 これは「ことを」の二重用法 か?)や「四五六頁で、私は..••••ことを宣言した」もそうだと言えるかもしれない。もしこ れが明確な概念だとしたら、間接話法における「•••••ことを」は、明示的な遂行的表現 における「……ことを」とあらゆる面で似ているわけではないことがわかる。後者で私は一 人称・単数現在形・直説法・能動態を使って私自身の発話の報告をしているわけではない のだから。ついでながら、もちろんのこと明示的な遂行的動詞が「......ことを (that)」 をと もなわねばならない必要は少しもない。 〔明示的遂行体の〕 重要な種類として 「 [する] よう (to...)」をともなう一群や、何もともなわない一群もある。後者はたとえば「私は (……について)謝罪します (1 apologize (for...))」 や 「私はあなたにごあいさつします (I salute you)」といったものである。

さて、まさに〔このような〕 言語構文としての精妙さから言っても、また明示的遂行体に おけるその特質から言っても、一つのことが、少なくとも見込みのある推測として浮かび上 がってくる。それはすなわち、言語の進化という観点から歴史的に見れば、明示的遂行体は

115

第VI講 〔明示的な遂行体〕

比較的あとになって発達したものに違いなく、それに先立って一定のより原初的な発話があ ったこと、それらの多くは少なくともすでに黙示的遂行体の体をなしており、それらはい ま、ほとんどの、もしくは多くの明示的遂行体にその一部として組み込まれるようになって いること、である。たとえば「私はするつもりだ (I will...)」は「私は私がするこ とを約束する(I promise that I will...)」に先立つ。もっともと思える見方は(それをどうすれば 立証できるのか、私にははっきりとはわからないのだが)こういうものだろう。諸言語の始源的 な段階では、自分たちが行っているかもしれない(のちに発達した区別で言えば) いろいろな 種類のことがらのうち、実際にどれを行っているのかがまだはっきりせず、区別することが できなかった。たとえば、一語発話から成る始源的な言語では、「雄牛」や「雷」は警告、 報告、予言、等々でありえた。こうした発話がもちうるさまざまな力 (forces) を明示的に 区別することは、言語がのちのち成し遂げたことであり、それは重要な達成事であった、と いうのもまた、もっともな見方だ。〔いまに残る) 発話の始源的もしくは原初的な諸形式は、 この面における始源的言語の「両義性」や「多義性」あるいは「曖昧性」を受け継いでいる だろう。それらは、当の発話が正確に言ってどんな力をもつものなのかを明示しない。これ はこれで使い道があるかもしれないが、社会形式や社会的手続きが洗練され、発達するにつ れ、明確化が必要とされるようになる。しかし、注意していただきたいのは、この明確化は 発見や記述と同じくらい創造的な営みであるということだ! それは、すでに存在する区別 をはっきりさせることであると同時に、はっきりした区別を創出することでもある。

116

のの

しかしながら、最も危険だと予想され、そして(それにもかかわらず〕 私たちがきわめて してしまいがちなことがある。それは、文の原初的もしくは始源的な使用は言明的もしくは 確認的であるはずであり、またそうあるべきだからそうなのだ、ということを自分たちは何 らかの仕方で知っていると考えてしまうことである。これは哲学者たちが偏愛するいみで の、何かをたんに発話することであって、それが要求するのはもっぱら真または偽になるこ とに尽き、それ以外の次元では評価にさらされることはないとされる。(しかし〕 私たちは 確実に、そんなことなど知ってはいない。たとえば、別様の道を想定して、すべての発話は 最初は罵り言葉として始まったに違いない、などと考えることもできるが、そんなことなど 知りようがないのと同じくらいの話であるずっとありそうに思えるのは、「純粋な」言 明なるものは、正確さという目標と同様に、次第に進む科学の発達が刺激となって浮上して きた目標であり、理想である、という見方だ。そのようなものとしての言語は、始源的な段 階では正確ではなく、また私たちが言ういみでの明示性も持ち合わせていない。言語におけ る正確さは、何が言われているか――すなわち、その意味 (meaning) ―をより明確にし、 私たちのいみでの明示性は発話の力 (force) を、あるいは「発話が(以下に述べるような一つ のみで)どう受け取られるべきか」を、より明確にする。

さらに言うなら、明示的な遂行的表現は、同じ機能を果たすべくこれまでずっと用いられ てきて、多かれ少なかれ成功をもたらしてきたおびただしい数の言語装置のなかで、たんに 最新かつ「最も成功した」ものであるにすぎない(ちょうど、 測定や規格化が発言の正確さを

117

第VI講〔明示的な遂行体〕

る。

法

高める装置として、これまで最も成功した発明であるのと同じように)。

ではここで少し、発言におけるより始源的な装置として他にどんなものがあるか、いつ か検討してみよう。それらの役割についてもいくつか検討するが、それは明示的遂行体の装 置に取って代わられうるものである(ただしもちろん、あとで見るように、まったく変化や失う ものなし、というわけにはいかないが)。

すでに触れたように、大いに行きわたったやり方として、命令法の使用がある。これは発 話を「指令(command)」 (もしくは奨励、許可、容認、その他いろいろ!)にする。たとえば私 はさまざまなコンテクストで、「それを閉めろ (shut it)」 と言うことができる。

「それを閉めろ、ほら」は、遂行体「私はあなたにそれを閉めるよう命令する」に似てい

「それを閉めろ 私ならそうする」は、遂行体「私はあなたにそれを閉めるよう助言す る」に似ている。

「それを閉めろ、あなたが望むなら」は、遂行体「私はあなたにそれを閉めるのを許可す 「る」に似ている。

「よろしい、では、それを閉めろ」 は、遂行体「私はあなたがそれを閉めることに同意す

18る」に似ている。

「それを閉めろ、やれるものなら」は、遂行体「私はあなたにそれを閉めるよう挑発す る」に似ている。

また、ここでも私たちは助動詞を使うことができる。

「あなたはそれを閉めてよい (may)」は、遂行体「私はあなたがそれを閉めることを許可 する、同意する」に似ている。

「あなたはそれを閉めなければならない (must)」は、遂行体「私はあなたがそれを閉める よう命令する、助言する」に似ている。

「あなたはそれを閉めるべきだ (ought)」は、遂行体「私はあなたにそれを閉めるよう助言 する」に似ている。

2

声の調子、抑揚、強調

(これと似ているのは、ト書きの使用という洗練度の高いやり方である。たとえば「脅迫 的に」等々。)この事例は、

そいつが突進してくる! (It's going to charge!) (警告)

そいつが突進してくる?(質問)

そいつが突進してくる!? (抗議)

119

第VI講 〔明示的な遂行体〕

3

副詞と副詞句

話し言葉のこうした特徴は、書き言葉ではたやすく再現できない。そこで、たとえばいま試 みたように、抗議としての声の調子や抑揚、強調を伝えるために、感嘆符と疑問符を並べて 使ったりする(とはいえ、これもひどく貧弱だが)。句読点やイタリック 〔傍点)、語順も助け になるかもしれないが、それらもいくぶん粗雑なものだ。

しかし、書き言葉においては――また、それほど必要不可欠ではないものの、ある程度は 話し言葉においてさえも ―私たちは副詞、副詞句、あるいは〔他の〕言いまわしに頼る。 たとえば、私たちは「たぶん (probably)」と付け加えたりそれとは逆のいみで 「か ならずや(without fail)」と付け加えたりすることで「私はするだろう」の力を限定する ことができるし、 「......ことをけっしてお忘れなきよう」と書くことで(督促状なり、その他 あれこれへの)強調を行うことができる。この点については、以下のような〔言語行為の〕現 象と関連して、たくさんのことが言えるかもしれない。すなわち、あきらかにすること、暗 示すること、ほのめかし、あてこすり、言い含めること、推測を助けること、伝えること、 「表現すること」(嫌な語だ)。 これらはかなり頻繁に、同じ、もしくは似かよった言語的方 策や婉曲表現を使って行われているが、しかしすべて本質的に異なるものである。これらの 現象のあいだにある重要かつ多様な区別については、この連続講義の後半で立ち戻ることに

#2

なるだろう

=* '

4

接続的な小詞

いっそう洗練されたレベルでは、あるいは、特別な言語的方策である接続的な小詞が使わ れるかもしれない。私たちはたとえば、小詞〔副詞〕 「それでも (still)」 を 「私は......ことを 「言い張る」という力とともに、〔副詞〕 「それゆえ (therefore)」 「私は......ことを結論す る」という力とともに、〔接続詞〕 「ではあるが (although)」を「私は••••••ことを容認する」 という力とともに、それぞれ用いることができる。「なのに (whereas)」「ここにおいて (hereby)」、「それどころか (moreover)」の用法にも、 ご注意いただきたい。よく似た目的 は、マニフェスト、条例、宣言といった〔文書の〕タイトル、あるいは角書き 「小説・ ………」の使用によっても達成される。

発話の内容や仕方とは違うところにまなざしを向けてみると、発話の力をある程度、相手 にわからせるための、これまでとは違う本質的方策が存在する。

発話にともなうもの

言葉の発話にともなって、ジェスチュア (ウインク、指さし、肩をすくめる、まゆをひそめ る、等々)がなされることがあるし、非言語的な儀礼的行為がなされることもある。いかな 言葉の発話もなしに役目を果たすこともあるのだから、これらの重要性はきわめてあきら

一つの +2

第VI講 〔明示的な遂行体〕

9

かである。

話の状況

きわめて重要な助けとして、発話の状況がある。たとえば私たちは、「彼が言ってきたこ だから、私は依頼ではなく命令と受け取る」と言ったりする。同じように、「私はいつか そのうち (some day) 死ぬだろう」 や 「私はあなたに私の時計を預けよう/遺贈しよう (shall leave)」を私たちがどちらに理解するかは、発話のコンテクスト、とりわけ話し手の健 康状態に左右される。

しかし、これらの[発話解釈の〕リソースは、あるいみで過剰なものでもある。それらは 曖昧な表現や不的確な区別に陥りやすいし、さらには、たとえばほのめかしのような他の目 的のために用いられることもある。それに比べて、明示的遂行体は曖昧な表現を排除し、行 為遂行をしっかりと固定するのである。

これらすべての方策につきまとう難点は、主に意味の曖昧さと、しっかりした理解の確定 しがたさにあったわけだが、おそらくそこにはまた、言葉とともに行われる行為という領域 の複雑さとでも言うべきものに対応する、いくぶんかのポジティヴな不的確さも存在する。 「命令法」の発話〕は、命令、許可、要求、依頼、懇願、示唆、推奨、警告「行ってみろ、 そうすればわかる」)でありうるし、また条件や容認、定義の表現 (「それを……………とせよ」)等々

mでもありうる。「それ、もっていきなよ」と言って何かを誰かに渡す場合、それは譲渡する

こと、貸すこと、賃貸しすること、預けることなどでありうる。 「私は……するだろう」は 約束かもしれないし、意図の表明かもしれないし、あるいは未来の予測かもしれない。以 下、その他いろいろ。確かに、さきに触れた方策(きっと他のものもあるだろう)の一部や全 部を組み合わせれば、絶対とは言えなくても、通常は十分だろう。「私は……するだろう」 の例で言えば、副詞「疑いなく」 や 「たぶん」を添えることでそれが予測であることを、 「確実に」や「確かに」を添えることで意図の表明であることを、副詞句 「かならずや」を 添えたり「私は全力を尽くす」と言うことで約束であることを、私たちはそれぞれ明確にす ることができる。

注意すべきなのは、遂行的動詞が存在する場合でも、それらは 「・・・・・・ことを (that...)」 や 「……………よう (to...)」の表現だけでなく、ト書き (「歓迎する」)やタイトル(「警告!」)、括弧を 使った挿入(これができるかどうか〕は遂行体の判定テストとして、標準的形式[への言い換え ができるかどうか〕とほぼ同じくらい有効なものだ)でも使用できることである。また、「アウ ト」等々の特別な語の使用においては標準的形式が存在しないことも忘れてはいけない。

しかしながら、明示的遂行体が存在し、さらにそれを用いたとしても、それですべての難 点が取り除かれるわけではない。

(1)哲学では遂行体を記述的もしくは確認的なものと取り違える傾向がある、という難 点をも提起することができるだろう。

第VI講 〔明示的な遂行体〕

(L)もちろん、それはたんに、原初的発話にともなう、しばしば好都合でもある曖昧表 現が遂行体では取り払われている、というだけのことではない。私たちは行きがかり上、そ の表現が本当に明示的遂行体なのかどうか疑わしいケースや、遂行体にとても似ているがじ つはそうではないケースについても、考察しなければならない。

(2)まったく同じ表現が、ときに明示的遂行体に見え、またときに記述的に見えるケー ス、そしてそうした両義性がかえって利用されてさえいる明白なケースが存在するように思 われる。たとえば「私は賛同する」や「私は同意する」。「私は賛同する」は、賛同を与える 遂行的な力をもつかもしれないし、「私はこれに賛成だ」という記述的意味をもつかもしれ ない。

こういうことが起こる二種の古典的事例を見てみよう。 いずれも明示的遂行体の表現が発 達する途上で付随的に起こった何らかの現象を示している。

一定の事態にたいして一定の「情動」(この語を救いたまえ!)や「願望」を感じたり、あ る態度をとったりすることが慣習的に適切あるいはふさわしい対応や反応とされているよう なケースが、人間生活には非常にたくさんある。 その一定の事態には誰かによって行われる 一定の行為も含まれるが、それらにたいしてはそのような対応をするのが自然なことなのだ (自然なことだと思いたいものだ!)。もちろん、そういうケースで当の情動や願望を感じるこ とは可能だし、また通常、実際に感じるものである。 一方、〔内心の〕 情動や願望は他人が 即座に感知できるものではないから、そこで私たちはたいがい、自分がそう感じていること

24を他人に知らせたいと願う。ケースが違えば、そう願う理由もちょっとずつ違うし、あるい

はあまり立派な理由ではないかもしれないが、ともあれそのような感情があるなら、それを 「表現する」のが礼儀作法のうえで必要になるというのは、もっともなことである。そし て、さらに、そもそも本当に報告しているように感じているかどうかにかかわらず、ふさわ しいと思われる感情を表現することすら、礼にかなったことになるのだ。そのように使われ る表現の例は、以下のごとく。

*15

私は感謝する

私は感謝している

私は感謝を感じている

(I thank)

(I am grateful)

(I feel grateful)

私は謝罪する

私はすまなく思う

私は後悔している

(I apologize)

(I am sorry)

(I repent)

私は批判する

私は......に愕然としている

(I criticize)

(I am shocked by)

私はとがめている

私は非難する

(I blame)

私は……に不快の念を抱く

(I censure)

(I am revolted by)

私は賛意を表する

私は･･････に賛成だ

私は・

・に賛意を感じる

(I approve)

(I approve of)

(I feel approval)

私はあなたを歓迎する

私は歓迎している

第VI講 〔明示的な遂行体〕

私は祝福する

(I congratulate)

(I bid you welcome)

(I welcome)

私は......をうれしく思う

(I am glad about)

リストの一段目は遂行的発話、二段目は純粋ではないが半ば記述的なもの、三段目はたんな る報告になっている。このように、ある種の故意の両義性によって害を受けたり利益を得た りする非常に多くの表現があり、そのなかには重要なものもたくさんあるが、このことにた いしては、純粋な遂行的表現を絶え間なく慎重に導入することによって戦いが行われてきた のである。「私は……に賛成だ」とか「私はすまなく思う」が二つのうちのどちらかの用法 で使われていることを(あるいは、いつもどちらかの用法で使われていることさえ) 決定するテ ストを、何か提案できるだろうか?

一つのテストとして、「彼は本当に.....か?」と言うことがいみをなすか否か、というも のがあるだろう。たとえば「私はあなたを歓迎している」とか「私はあなたを歓迎する」と 誰かが言った場合、 「彼は本当にその人を歓迎していたのか? (I wonder if he really did welcome him?)」とは言えるかもしれないが、同じようにして「彼は本当にその人を歓迎するのか? (I wonder whether he really does bid him welcome?)」 と言うことはできないだろう。もう一つのテ ストとして、何かを実際に言うことなしにそのことを本当に行いうるか否か、というものも 考えられ、これはたとえば、謝罪の言葉はないがすまなく思ってはいるとか、感謝の言葉は

ないが感謝してはいるとか、非難の言葉はないがとがめてはいる、といったケースが例にな る。少なくとも一部のケースでは、さらに第三のテストとして、「故意に (deliberately)」と いった副詞や「私は喜んで·····する (I am willing to)」 といった表現を遂行的動詞と思われる ものの前に挿入できるか否か、というものが考えられる。 なぜなら、(ひょっとしてその発 話が行為を行うことであるなら、それは確かに(場合によっては) 故意に、あるいは喜んで 行えるものでなければならないからである。たとえば、私たちは「私は故意に彼を歓迎し た」、「私は故意に彼の行動に賛意を表した」、「私は故意に謝罪した」といった言い方をする かもしれないし、「私は喜んで謝罪する」と言うことができる。 しかし、「私は故意に彼の行 動に賛成だった」とか「私は喜んですまなく思う (I am willing to be sorry)」 (これは「私は喜ん で、私はすまなく思う 〔ごめんなさい〕 と言う (I am willing to say I am sorry)」 とは違う)とは言え ないのである。

四番目のテストは、「私はすまなく思う」がときにそうなるように、言われたことが文字 どおり偽になりうるか、それとも「私は謝罪します」がときにそうなるように、不誠実さ (という不適切さ)をまとうようになるだけか、と問うものである。これらの言い方は、不誠 実さと偽のあいだの区別をぼやけさせもするのだが。

しかし、ここで行きがかり上、正確にはどういう性質のものか私にははっきりしないのだ が、ともあれ一つの区別をしておかねばならない。私たちは、さきに「私は謝罪する」を 「私はすまなく思う」へと関連づけた。しかし、慣習的な感情表現にはさらに非常に数多く

第VI講 [明示的な遂行体〕

のものがあって、それらはいくつかの面でそれらとよく似ているが、遂行体とは無関係に違 いないものなのである。たとえば、

「私は喜びをもって次の講演者をお呼びします」。

「私はすまないことに、・・・・・・と言わなければなりません」。

「私の喜びとするところの役目に従って発表します、......」。

(a)

これらは「私は……する栄誉に浴します」と同様の、ていねいな言い方と呼ぶことができよ う。こういうふうに決まり文句で表現することは、十分慣習的になっている。 しかし、喜び をもって云々と言うことは、何かすることに〔実際に喜びをもつことではない。残念なこ とだ。遂行的発話であるということは、感情や態度と結びつくケース、すなわち私が「態度 型(BEHABITIVES)」と名づけるケースにおいてさえ、たんに感情や態度の慣習的な表現で あるだけではないのだ。

さらにまた区別すべきものとして、行為を言葉に合わせるケースがある -遂行体を生み 出すことはあるものの、それ自体は遂行的発話ではない特殊なタイプのケースである。 「私 はこうやってドアをぴしゃりと閉める」(彼はドアをぴしゃりと閉める)というのが一つの典 型例だ。しかし、この種のケースは、私たちを「ごあいさついたします (I salute you)」 (〔と 言って彼はあいさつする)へと導く。この「ごあいさついたします」は、あいさつの代役に

チェック

チェック

28 なりうるもので、つまりは純粋な遂行的発話になりうるものである。そうなると、「ごあい

きついたします」と言うことは、あなたにあいさつすること(そのもの」である。「私は...... の思い出に敬意を表します (Isalute the memory...)」という表現と比較していただきたい。

しかしながら、行為を言葉に合わせることと純粋な遂行体のあいだには、多くの移行段階 がある。

「スナップ」。こう言うことは、スナップすることである(適切な状況において)。しかし、 「スナップ」と言われなければ、それはスナップではない。

「王手」。こう言うことは、適切な状況においては、 王手をかけることである。しかし、

「王手」と言われないとしても、やはりそれは王手ではないか?

「ジャドゥブ」。これは、言葉に行為を合わせることなのか、それともチェスの駒を〔手と して〕 動かすのではなく、駒の位置を整える行為の一部なのか?

あるいは、こういう区別は重要なものではないかもしれない。ただし、遂行体においても 似たような移行現象が存在するのである。たとえば、

「私は引用する」〔と言いつつ〕、彼は引用する。

「私は定義する」「と言いつつ〕、彼は定義する(たとえば、である。

「私はxと定義する」。

129

第VI講 [明示的な遂行体〕

原注

こういうケースでは、発話はいわばタイトルのように働いている。これは遂行体のヴァリエ ーションなのだろうか? 発話がこういう働きをするのは、本質的に、言葉に合わせられる 行為自体も言語的な行為である場合である。

(1) 私の説明はひどく不鮮明なものだが、あらゆる文法書における ‘that'節の説明も似たようなものであ る。それらに見られる 'what'節のいっそうひどい説明と比較していただきたい。

(2)実際、始源的な言語は、おそらくそのようなものであった。イェスペルセンを参照されたい(訳注: デンマークの言語学者 (一八六〇一九四三年)で、 コペンハーゲン大学教授、同大学学長を務めた。主 著「言語」の第四部「言語の発達」では言語の歴史的な変化 (進化)の諸相が説かれているが、たとえば 次のくだりなどには、ここでオースティンが言っていることと通じるところがある。「......私たちに知ら れている言語の歴史をさかのぼればさかのぼるほど、文はますます分離できない統一体になっていく。 私 たちが個々別々の単語としてとらえるのに慣れ親しんでいる諸要素は〔単独の語の内部に織り込まれ)、 いまだ分離されていなかったのである」 (Otto Jespersen, Language: Its Nature, Development, and Origin, New York: Henry Holt and Company, 1922, p.439/イェスペルセン 「言語――その本質・発達及び起原」 市河三 喜・神保格訳、岩波書店、一九二七年、八三五一八三六頁)。

(3)だが、これらの事例の一部は、「私はことを容認する」や「私はことを結論する」が遂行体 なのか否か、という以前からの問題を蒸し返すものでもある。

(4) 暗黙の同意の可能性にまつわる古典的な疑いがあって、ここでは非言語的行為が遂行的行為という別

130

330

の形で行われている。このことは、この第二のテストへの疑いを提起する!

*

*6

訳注

にした。

(5) 他のケースでも、これらとパラレルな現象がある。たとえば、語法的もしくは説明的遂行体と呼びう る領域では、とりわけまぎらわしい事例が生じる(訳注:ここでの 「説明的 (expositive) 遂行体」を最 終講で詳述される発語内行為の分類の一つである 「説明型 (expositives)」 と同じようなものと考えると、 つまりは「私は......と断言する」といったタイプの遂行体ということになる。 「･･････」の部分が間違いだ と知ったうえで話し手がこの形の断言を行ったとすると、それは不誠実な断言とも言えるし、偽なる断言 とも言えるように思われる。 この注で言われる「とりわけまぎらわしい」、「パラレルな現象」とは、おそ らくこのような事例である。

(6) [ノートの余白にはこうある。 「ここではさらなる分類が必要。 行きがかり上のメモのみ。」]

前講末尾でリストアップされている問題点との対応を確認しておくと、この段落ですでに述べられた

(習慣的現在形などの)ものは前講の(1)、(2)に該当し、以下の(1)、(2)、(3)はそれぞれ前講 の (3)、(4)、(6)に該当する。

*2 イスラム教でのあいさつの言葉で、「平和、平安」を意味するアラビア語。

*3 第二版では、この箇所は「それは偽になりえず、それゆえ真にもなりえず」に変更されている。

*⭑ 第二版では、この箇所は「それを約束に、まごうことなく約束にする」と強調が施されている。

* 英語では動詞に that節が後続し、日本語では「......ことを」に動詞が後続する。 だから、原文では

「それを後続させる動詞」となっているが、ここでは英日両語に対応させるため、「ともなう」という訳語

何が「二重」かと言えば、おそらく約束の内容を示すと同時に約束の発話を間接話法的に示して

131

第VI講 〔明示的な遂行体〕

= *

いる、ということだろう。

*7 ここは第一版第二版ともに “discovery or description" となっているが、もしかしたら「記述の発見 (discovery of description)」の間違いかもしれない。

*8 「たとえば」 以下ここまで、第二版では次のように変更されている。「たとえば、すべての発話は最初 は命令(一部の人びとはそう論じている)や罵り言葉として始まったに違いない」。

*9 第二版では、以下ここでの発話例の列挙すべてにおいて「遂行体」という語が削除されている。「そ れを閉めろ、ほら」などのほうも (黙示的な)遂行体なのだから、これは当然の修正である。

*1 第二版では、この文は次のように変更されている。「この連続講義の後半で、私たちは〔本来なら〕 ここで行っておく必要がある重要で難しい区別に立ち戻ることになるだろう」。ただし、実際どこでこの 件が再論されているのかは、かならずしも明確ではない。ある程度言えそうなのは、ほのめかしのたぐい や「情動をあきらかにすること」について第四講の後半 (一六二ー一六三頁)で簡単に言及されているこ とくらいだろうか。

原語は connecting particles で、 語形変化のない副詞、前置詞、接続詞などのこと。

*12 タイトルの上などに、 その文章のジャンルなどを示すために添えられる表記。

*1 第二版では、この文の冒頭は「そればかりでなく、発話の内容や仕方から離れ、それとは違うところ に……………」と変更されている。

*1 ここの原文は “...does not preserve..." だが、 話のつながり具合からすると、 あるいは does not は削除し 理解したほうがいいかもしれない。だとすると、ここは「しばしば好都合でもある曖昧表現が遂行 体でも保持されている･･････」となる。

*1 主語を省いて「感謝します」といったふうにするのが自然な日本語訳ではある。ただ、三段目の「た んなる報告」になると「私は」が入るほうがより自然になるようにも思われ、統一のためにここではあえ

132

直訳調にした。このリストの以下の事例も同様。

いる。

*1 トランプゲームの一種「スナップ」でのかけ声。順にカードを出して重ねていき、同じ数字が二枚続

いたら「スナップ」 と言ってカードの上に手をつく。いちばん早く手をついたプレイヤーが、積まれたカ ードをすべて自分のものにできる。

* 77 少なくとも現在のチェスのルールでは、チェックの際に「チェック」と発声する義務はないとされて

*1 ここでは、第V講 (一〇五頁参照)と違って、「ジャドゥプ」が正しく (もしくは冗談としてではな く) 使われている。

第VII講 〔明示的な遂行的動詞〕

第講〔明示的な遂行的動詞〕

前回、私たちは原初的遂行体と対比しつつ明示的遂行体を考察し、言語と社会が発達する につれて、後者が前者からおのずと進化したのではないか、と主張した。 しかしながら、こ の明示的遂行体は、明示的な遂行的動詞のリストを求める私たちの探究に立ちはだかる障害 をすべて取り除いてくれるわけではなかった。 そして私たちは、明示的遂行体が原初的なも のからどのようにして発達するのかをはからずも示してくれる、いくつかの例を挙げた。

例をとったのは、態度型 (behabitives) と呼べるかもしれない領域からである。これは大 まかに言って、ふるまいへの反応や他者へのふるまいに関連する種類の遂行体で、態度と感 情の表示を企図するものである。

比べてみよう。

明示的遂行体

記述的なもの

(半ば記

なもの)

私は謝罪する

私はすまなく思う

私は後悔している

134

(I apologize)

(I am sorry)

(I repent)

私は批判する

(I criticize)

私はとがめている

私は······にむかついている

(I blame)

私は非難する

(I am disgusted by)

(I censure)

私は賛意を表する

私は･･････に賛成だ

私は······に賛意を感じる

(I approve)

(I approve of)

(I feel approval of)

私はあなたを歓迎する

私はあなたを歓迎している

(I bid you welcome)

(I welcome you)

うことができるか)? (1) 「しかし、彼は本当にか?」と問うことにいみがあるか(あるいは、同じいみで問

「ます」と言ったとしても、結婚を問題含みにする不適切さがあったかもしれないから、「彼 よいテストではない。というのも、たとえば不適切さの可能性があるからだ。新郎が「誓い 人をとがめていたのか?」と同じいみで問うこともできない。 〔しかし] これは、それほど いみで問うことはできないし、「彼は本当にその人を批判したのか?」を「彼は本当にその welcome?)」を「彼はその人を本当に歓迎していたのか? (Did he really welcome him?)」 と同じ 私たちは「彼は本当にその人を歓迎したのか? (Did he really bid him

私たちは純粋な明示的遂行体の判別テストを提案した。

第VII講 〔明示的な遂行的動詞〕

は本当に結婚したのか?」と問いうるのである。

(2)遂行体の発話抜きで、その行為を行うことができるか?

(3) それを故意に行うことができるか? 喜んで行うことができるか?

(4)それは文字どおり偽になりうるか? たとえば、私があなたを批判すると言ったと

き、私が批判していること(これは、とがめていることとは違う)は偽になりうるか?(もち ろん、これはいつでも不誠実にはなりうる)

言葉遣いや表現構成の仕方の違いを用いたテストも、ときに役に立つ。たとえば、明示的遂 行体においては、「私は······に賛成だ (I approve of)」ではなく「私は賛意を表する (1 approve)」と私たちは言う。「あんたが海の底に沈んでくれたらいいのに (I wish you were at the bottom of the sea)」 と 「あんたなんか海の底に沈んでしまえ (I wish you at the bottom of the sea)」 の違い、「あなたが楽しんでいてくれたらいいのだが (I wish you were enjoying yourself)」と 「お慶び申し上げます (I wish you joy)」の違いを比べてみてほしい。

こうして結局、私たちは以下のものから遂行体を区別した。

(1)「私は喜びをもって……」のように、純粋にていねいな慣習的・儀式的な言い方か ら。それらは遂行体とは、かなり違う。儀式的なので誠実性が要求されることはないもの の、前述の四つのテストによれば遂行体でないという点で違うのである。これらは限定され タイプのもので、もしかしたら感情を表明する場面に、あるいはさらに言葉のやりとりに

36 おいて感情を表明する場面に限定されるものである。

(2)行為を言葉に合わせることから。 その典型例は、弁護人が意見陳述の最後に言う 「意見陳述を終わります」 だろう。言葉に合わせられる行為自体が純粋に儀式的なものであ る場合、こういう言い方はとりわけ純粋な遂行体へと超え出ていきがちである。たとえば、 おじぎするという非言語的行為(「私はあなたにごあいさつします」 や 「万歳」を唱えるとい う言語的儀式 (「私は賞賛する」)など。

〔以上見てきた〕 態度型におけるのと同じように、記述的な発話から遂行的発話への移行現 象、そしてそれらのあいだで揺れ動く現象がとりわけよくはびこっている、第二の非常に重 要な発話のグループがある。私が説明型 (expositives) もしくは説明的遂行体と呼ぶものが、 それである。その発話の主要部分は一般に、もしくはしばしば、ストレートな「言明」の体 裁をしているが、それに明示的な遂行的動詞がつけられていて、その「言明」が会話や問 答、対話、あるいは、より一般に説明的談話 (exposition) のコンテクストにどのようにはめ 込まれるべきかを示すのである。いくつか例を挙げれば、

「私は月に裏側はないことを論断する (argue) (あるいは力説する (urge))」。

「私は月に裏側はないことを結論する (conclude) (あるいは推定する (infer))」。 「私は月に裏側はないことを証言する (testify)」。

「私は月に裏側はないことを認める (admit) (あるいは容認する (concede))」。

137

第VII講 〔明示的な遂行的動詞〕

い。

「私は月に裏側はないことを予言する (prophesy) (あるいは予測する (predict))」。

このように言うことは、論断すること、結論すること、証言すること、返答する(reply)こ と、予測すること、等々である。

さて、このような動詞の多くは、十分すぎるほど純粋な遂行体に見える。(真偽になる 「言明」に見える節と連接するこういうものがあるのはいまいましいことだが、この点には 以前にも言及したし、あとでまた立ち戻る。) たとえば「私は…ことを予言する」、「私は ……………ことを容認する」、「私は……という仮定を設定する (postulate)」と言う場合、空欄にあ てはまる節は、通常まるで言明そっくりに見えるが、しかしこれらの動詞自体は純粋に遂行 的であるように思えるのだ。

態度型に適用した四つのテストをやってみよう。 誰かが 「私は……という仮定を設定す る」と言ったとして、どうなるかと言えば、

(1)「しかし、彼は本当に……という仮定を設定していたのか?」と問うことはできな

(2)彼はそのように言うこと抜きで仮定を設定することはできない。

(3) 「私は故意に･････という仮定を設定した」あるいは「私は喜んで･･････という仮定を設 「定する」と言うことができる。

138

(4)「私は仮定を設定する」と言うことは、文字どおりの偽にはなりえない(すでに触れ 「二六五頁で、私はという仮定を設定する」のようないみでのものを除いて)。

これらすべての点において「私は仮定を設定する」は「私は…について謝罪する」や「私 について彼を批判する」と似ている。もちろん、これら〔説明型〕の発話は不適切に もなりうる 予言する権利などないのに予言したり、「私はあなたがそれをしたと告白す る」と言ったり、本当はしていないのに「私がしたと告白する」と言って不誠実になった り、というように。

それでも、こういうものにとても似ていて、同じグループに属するように見えるものの、 これらのテストに十分にはパスしないであろう、おびただしい数の動詞がある。たとえば 「私は……という仮定を設定する」とは異なるものとしての「私は……ことを想定する (assume)」。たとえ自分がある想定をしている自覚がなかったとしても、あるいはある想定 をしている旨の発言をしなかったとしても、[無意識のうちに、あるいは心中で想定していたと したら〕私は堂々と「私は……ことを想定していた」と言うはずである。自分では気づかな かったり、口に出さなかったりしても、重要な記述的ないみにおいて、私は何かを想定して いるかもしれないのだ。もちろん、たとえばその旨のことを何も言うことなしに、何かを主 張していたり、否認していたりすることもあるかもしれない。 その際には、「私は主張す

第VII講 〔明示的な遂行的動詞〕

る」や「私は否認する」と言っていたとしても、それらは当面の論点とは関係のない何らか のいみにおける、純粋な明示的遂行体である。私はうなずいたり、首を振ったりすることも できるし、何か別のことを言うことにおいて、含みによって主張や否認を行うこともでき る。しかし、「私は••••••ことを想定していた」の場合の、何も言わずに何かを想定するとい うのは、別の何かを言うことによる含みによって可能になるのではなく、ただ黙ってひっそ りと座っているだけで可能なことなのだ。一方、そういう想定を否認するには、ただ黙って ひっそりと座っているだけというわけにはいかないのである。

言い換えれば、「私は••••••ことを想定する」 は、 そしてもしかしたら「私はことを推 定する(suppose)」も、「私はすまなく思う (lam sorry for..)」と同じような両義的な仕 方で機能する。後者は、ときに「私は謝罪する」と同等であり、ときに私の感情を記述し、 ときにその両方のことを同時に行う。同じようにして「私は想定する」は、ときに「私は ......という仮定を設定する」と同等であり、ときにそうではない。

あるいはまた「私は••••••ことに同意する(agree)」は、ときに「私は彼のやり方に賛意を 「表する」のように機能し、ときに「私は彼のやり方に賛成だ」により似た仕方で機能する。 後者においては、少なくとも部分的には、私の態度、気持ち、信念の状態が記述されてい る。ここでもふたたび言いまわしの微妙な変化が重要かもしれない。たとえば「私は･･････に 同意することにする (I agree to...)」と「私は••••••に同意している (lagree with...)」の違いがあ 3る。しかし、これは厳格なテストとは言えない。

140

態度型で見られたのと同じ一般的現象が、この〔説明型のグループでも生じる。私たち は「私は……という前提を設定する (premise) (私は･･････という仮定を設定する)」を純粋な明 示的遂行体だと考え、「私は･･････という想定を行う」はそうではないとしたが、それとちょ うど同じように、次のように考える。

「私は･･････だと予測を言う(予言する)」は純粋な明示的遂行体であり、「私は••••••ことを 予見する(予期する、 予想する)」はそうではない。

「私はその意見を支持する(意見に賛成する)」は純粋な明示的遂行体であり、「私はその意 「見に同意だ」はそうではない。

「私はそれがそうなのかどうか疑いをさしはさむ」は純粋な明示的遂行体であり、「私はそ れがそうなのかどうか怪しむ (疑う)」はそうではない。

これら「仮定を設定する」、「予言する」、「支持する」、「疑いをさしはさむ」等々は、私たち の純粋な明示的遂行体テストをパスするが、残りのものはパスしない、あるいはいつもパス するわけではない。

ここで、ついでに一つだけ注意点を。このような線に沿って私たちは個々の発話をいわば 談話のコンテクストにあてはめるわけだが、そのさい、私たちが行うことがすべて明示的遂 行体によって行いうることであるかといえば、それは違う。たとえば、私たちは「私は......

第VII講 〔明示的な遂行的動詞〕

ことを含みとする」とか「私はほのめかす」等々と言うことはできないのである。

〔話を戻して〕態度型と説明型は、こういう現象が起こる二つのきわめて重要なグループで ある。しかし、これは他のグループでも見出せるのであって、たとえば私が判定型 (verdictives) と呼ぶものにおいて見られる。「私は... 判決を下す」、「私は......と判決す る」、「私は…………とみなす」、「私と日時を定める」が、 この判定型の事例である。もし あなたが判事で、「私は......と判決する (I hold that...)」と言ったとしたら、それはすなわち 判決することである。 〔しかし〕 資格が疑わしい人物が言ったとしたら、そう明確ではなく なる。その場合、これはたんに内心の状態の記述なのかもしれない。通常の方法としては、

こういう難点は「評決」、「私は・・・の側を勝訴と評決する」、「判決を下す、 ......」といった 特別な言葉の発明によって回避されうる。しかし、そうでない場合、発話の遂行的な性質 は、やはりまだ部分的に発話のコンテクストに依拠することになる。たとえば、判事が現に 判事であること、法服を着て判事席にいること、等々。

これとどこか似たものとして、「私はxなるものを異なるものとして分類する」のケース があるだろう。すでに見たように、ここには二重用法がある。純粋な明示的遂行体と、私が 習慣的に行っているその種の行為の記述の両方にまたがるものである。私たちは「彼は本当 ……に分類していない」と言うかもしれないし、「彼は〔いままさに〕に分類してい る」と言うかもしれない。 そして、彼は何も言わないまま分類を行っているかもしれない。 このケースは、単独の行為の遂行によって話し手が拘束されるケースと区別しなければなら

ない。たとえば「私はxをyと定義する」は、話し手はいつもそうしているのだと言明する のではなく、一つの語句をもう一つの語句と同義のものとして使用するという一定の規則的 行為へと話し手を拘束するものだ。この脈絡では「私は意図する」を「私は約束する」と比 較するのが示唆的である。

見た目のうえでは明示的な遂行的動詞に見える、あるいはそのように示唆される動詞で も、それ自体として、感情や内心の状態や気持ち等々の真または偽になる記述として機能す るのかどうか、あるいは時折もしくは部分的にそう機能するのかどうか、という問題につい ては、このくらいにしよう。しかし、このような事例のタイプは、遂行的な性格をもつにも かかわらず、発話全体としては本質的に真または偽になるように思えるという、これまでも 注意をうながしてきた広範な現象をまたしても示唆する。 〔とはいえ〕 たとえば陪審員でな い人が言う「私は……と判決する/思う (I hold that...)」 や 「私は予期する」を中間的なもの として受けとめて、仮にそれらが記述や言明を行っているとしても、それらが記述もしくは 言明することのすべては話し手の信念や予期についてのものだと考えるのは馬鹿げている。 そんなふうに考えるのは、それこそ「不思議の国のアリス」式のやりすぎの鋭敏さというも ので、その世界では「私はと考える」は話し手自身についての言明であり、「それはあん たについての事実にすぎないでしょ」と言い返されるかもしれないようなものなのである (「あたし、やっぱりなさそう――」とアリスが言いかけるとイモムシだか誰だったかが言う、「だっ たら、しゃべろなよ」)。「言明する」とか「断言する」といった純粋な明示的遂行体に関して

第VII講 [明示的な遂行的動詞〕

言えば、たとえそれらの発話が言明することや断言することといった行為の遂行であって も、全体としては確かに真または偽になるものである。 そして、これまで繰り返し指摘して きたように、〔クリケットの審判が発する〕 「オーバー」のような、あきらかに古典的な遂行体 であるようなものも、たとえ「プレイ」のような他のものがそうでないとしても、事実を記 述することとたいへん近しい関係をもっているのである。

しかしながら、これはそんなに悪いことではない。私たちは、当の発話がどう受け取られ るべきかを、すなわち(予測等々とは異なるものとしての言明であることを明確にする遂行 的な部分(私は... 〔である〕 ことを言明する (I state that)) を、 「......ことを (that-)」節には め込まれ、真または偽になることが要求される部分から、区別できるかもしれないからであ る。しかしながら、言語の現段階ではこのように二つの部分に分けることができないケース がたくさんあるし、たとえある種の明示的な遂行的動詞を含むように見える発話であって も、そういうものがある。たとえば「私はxyになぞらえる (l liken x toy)」、「私はxy へと分析する(I analyse x asy)」といったものがそうだ。ここで私たちは、少なくとも疑似遂 行的な(quasi-performative) 性格をもつ簡明な言いまわしを使って、なぞらえることと類似性 の存在を主張することの両方を行っている。いまはただ、先を急ごう。私たちはまた「私は ……………ことを知っている」、「私は・・・・ことを信じる」などを挙げることができる。これらの事 例の複雑さは、どれほどのものだろうか。〔少なくとも〕 私たちはこれらを純粋に記述的なも 16 のとみなすことはできない。

144

さて、少し立ち止まって、いま私たちがどういう地点にいるのかを考えてみよう。 遂行的 発話と確認的発話の対比という想定からスタートしたものの、私たちが見出したのは、不適 切さが遂行体だけでなく、両方の種類の発話を特徴づけるものであることを示す十分な証拠 だった。そして、事例ごとに違いはあるものの、事実と一致することや、事実と何らかの関 係をもつことの必要性が遂行体を特徴づけることを示す十分な証拠もまた、見出されたのだ った。そのような遂行体は、適切でなければならないという必要性に加え、確認体と想定さ れるものが特徴づけられるのと似た仕方で、事実と関係することが必要になるのである。

それから、私たちは遂行体の文法的基準を見出すことに失敗した。それでも、ひょっとす るとすべての遂行体は原理的に明示的遂行体の形式に変形しうると主張できるかもしれな い、そしてそれなら遂行的動詞のリストをつくることができるかもしれない、と考えた。し かし、それ以降の私たちは、たとえある発話が見かけ上あきらかに明示的な形式をしていた としても、それが遂行的なのか否かを確定するのはしばしば簡単でないことを見出すばかり であった。ともあれ、典型例として、私たちの言語)には依然として「私はことを言 明する」という形の発話が存在する。これは遂行体であるための要件を満たしているように 思えるのに、それでも間違いなく言明を行うものであり、確かに本質的に真または偽になる のである。

ということで、いまやこの問題について新たなスタートを切るべきときが来た。私たちと しては、何かを言うことが何かを行うことになりうるということのいみについて、あるいは

145

第VII講 〔明示的な遂行的動詞〕

何かを言うことにおいて (in) 何かを行うということのいみについて、より一般的に考え直 してみたい(そしてまた、何かを言うことによって (by) 何かを行うという、また違ったケースに ついても考えることになるかもしれない)。あるいはここで、いくぶんかの明確化と定義づけ が、ことの錯綜から私たちが脱け出す助けになるかもしれない。というのも、「何かを行う こと」というのは、とにかくひどく漠然とした表現だからだ。そもそも、どんな発話を発し たとしても、それは「何かを行っている」ことになるのではないか? ここで私たちが「行 為」について語る仕方には、他の場合と同じように、混乱に陥りやすい傾きが確かにある。 たとえば、私たちは言葉の人と行動の人という対比をして、前者について、そういう人は何 もしなかったとか、おしゃべりしたりものを言ったりしたにすぎない、などと言うかもしれ ない。さらにまた、たんに何か考えるだけのことと、実際にそれを声に出して言うこと 対比させるかもしれない。そういうコンテクストでは、言うことは何かを行うことである のだ。

(-)

いまや「発話を行う」という状況について詳細に論じるときである。手始めに、〔「発話を 行う」の〕ある一群のいみに(A)のラベルをつけよう。それらのいみにおいては、何かを 言うことはつねに何かを行うことでなければならない。これら一群のいみは、一緒になっ て、つまるところ 「言う (say)」の十全ないみにおける、何かを「言うこと (saying)」にな る。表現の仕方や細部にこだわらなければ、たぶん同意を得られると思うのだが、何かを言 うこととはすなわち、

146

(k) つねに一定の音声を発する行為(「音声」行為('phonetic' act)) を遂行することであ

り、〔この面での発話は音声である。

(M) つねに一定の音語 (vocables) や単語を発する行為を遂行することである。音語や単 語とは一定の語彙に帰属する一定のタイプの音声のことだが、それは一定の語彙に帰属 するものとして一定のタイプの音声になる。このことは一定の構造、すなわち一定の文 法に従い、 一定のイントネーション等々と一致することにおいて成り立つが、それもま た、そのようなものとして一定の構造になっている。この行為は「用語」行為('phatic' act)と呼ぶことができるだろう。 このようなものとしての発話は「用語素」 ('pheme') を発する行為である(これは言語学の理論で言われる言素 (phememe) とは異なる)。そし て、

2

(M) 一般に、多かれ少なかれ一定程度明確な「いみ (sense)」 と 「指示対象 (reference)」 (これらが合わさったものが「意味(meaning)」に相当する)をともなって、用語素やその 構成要素を用いる行為を遂行することである。この行為は「意味」行為 (‘rhetic' act)と 呼ぶことができるだろう。 このようなものとしての発話は「意味素」('rheme') を発す る行為である。

147

第VII講 [明示的な遂行的動詞)

原注

*3

*5

*1

注

いる。

(1) いつでも言及することにはならないが、しかし心にとめておくべきなのは「退色」の可能性である。 演技、フィクションや詩作、引用や暗誦などで言語が用いられるとき、この現象が起こる。

*1 念のために確認しておくと、、 (3) ◯、(4)の場合、その発話は明示的遂行体 であることになる。

* 2 postulate は「仮定する」と訳すのがふつうだが、それだと無言で心の中で仮定するようなことも含ま れかねない。あくまで明言的に仮定する意味合いを出すため、やや不格好ながら「仮定を設定する」 の訳 語をあてる。

hold には「判決する」のほかに、より日常的な「思う、考える」といった意味もある。 その場合、 *1

hold that..." は 「私は······と思う、考える」という意味になる。

*4 第7講の冒頭近くに出てくる三つの難点の (1) で言及されている(一一一頁)。

第二版では、この文は次のように変更されている。 「私を一定の未来の行為へと拘束する純粋な明示 的遂行体と、私の内心ではなく、いつもしているふるまいの記述の両方にまたがるものである」。 *6 第二版では、このあとに「一定の規則的な行為へと」という語句が挿入されている。

第二版では、この箇所は「...... 「私は予期する」のような中間的なものを取り上げて」と変更されて

*8 ここで言及されているのは、ルイス・キャロル『不思議の国のアリス」 第七章のお茶会(後掲の邦訳 では 「め茶茶会」)のシーンで、「だったら、しゃべるなよ」の台詞は正しくは帽子屋のもの。絵の話題 になって、ネムリネズミに「あんた、まるごと (muchness) の絵なんて、見たことあるかい?」と聞かれ

148

たアリスが「あたし、やっぱりなさそう」と答えかける。原文は “I don't think — ” なので、 帽子屋に 「だったら(=何も思わないなら)、しゃべるなよ」と返されてしまうわけである。台詞の訳は、矢川澄子 によるもの(「不思議の国のアリス」 矢川澄子訳、金子國義絵、新潮社 新潮文庫)、 一九九四年、一〇七 頁)を引用。

* a 原文どおりに訳すと、ここは「遂行的な冒頭部分」となるが、第7講の訳注*~と同様の事情によ り、「遂行的な部分」とした。

*10 第二版では、ここに次のような注が追加されている。「私は「発話 (utterance)」 をもっぱら発話され たもの(utteratum) と同義のものとして用いる。発話すること(utteratio) にあたるものとしては、「発話 を発すること (the issuing of an utterance)」 を用いる」。

*= 意味とは関係なく音声や文字による構成物として見た場合の語のこと。

*12 「言語信号行為の最少無意味単位」のこと(ブルームフィールド「言語」 三宅鴻・日野資純訳、 大修 館書店、一九六二年、三五一頁)。

*133 フレーゲの有名な 「意味 (Bedeutung/reference)」 と 「意義 (Sinn / sense)」の区別を踏襲している。 意味は指示対象のことであり、意義はその認識上の) 「与えられ方」やそれへの「たどりつき方」のこ とである。フレーゲは、語や文などの言語表現は総じてこの二重性をもつとして、そこからたとえば「宵 の明星は明けの明星である」のような同一性言明(「宵の明星」も「明けの明星」も金星を指示する)が 同語反復にならないことを説明した。「宵の明星」と「明けの明星」の意味は同じだが、意義は違うから である(ゴットロープ・フレーゲ「意義と意味について」 野本和幸訳、「言語哲学重要論文集」 松阪陽一 編訳、春秋社(現代哲学への招待)、二〇一三年)。ここからすると reference は「意味」、 sense は「意 「義」としてもよいかもしれないが、しかし英単語としての自然な語感に寄り添い、前者は「指示対象」、 後者は「いみ」と訳すことにする(漢字表記の「意味」 は meaning にあてる)。

149

第VII講 [ 発語行為、 発語内行為、発語媒介行為〕

第四講〔発語行為、発語内行為、発語媒介行為〕

明示的な遂行的動詞のリストを見出そうというプログラムに着手してみると、私たちは遂 行的発話を確認的発話から区別するのはいつでも簡単というわけではないことを見出してい るように思われた。 そこで好都合に思えたのは、しばしことの基本へとさらに立ち戻ること ――すなわち、根本的なところから、何かを言うことが何かをすることであるという場合、 そこにいくつのいみがあるのか、あるいは何かを言うことにおいて(in) 何かをするという 場合はどうか、さらには何かを言うことによって (by) 何かをするという場合はどうか、と 考えてみることであった。そして、手始めに私たちは、何かを言うことがまったく通常のい みで何かをすることであるという、それ自体は明白なことを言う場合、そこにまとめて含ま れる「何かをすること」がもつ複数のいみの全体を仕分けすることにした――そこに含まれ るのは、一定の音声を発すること、一定の構造のなかで一定の単語群を発すること、そして それらを一定の「意味」、哲学的に好まれるいみでの意味、すなわち一定のいみと一定の指 示対象をともなうものとしての意味をもって発すること、である。

このまったく通常のいみでの「何かを言うこと」という行為を、私は発語行為

う。

500 (locutionary act) の遂行と名づけ、そう呼ぶ。そして、ここまで行ってきた、この面における

発話の研究を、発語 (locution) の研究もしくは発言 (speech) の十全な単位の研究と名づ け、そう呼ぶ。 私たちのここでの関心は、もちろんもっぱら、今後私たちの主たる関心事と なる他の諸行為から区別するために、発語行為が何であるかを完全にあきらかにすることに ある。ただ、一つだけ付け足させていただくと、もちろん発語行為それ自体について議論す るとなれば、非常にたくさんのさらなる改善が可能であり、また必要でもあるだろう―― の改善は、哲学者たちにとってだけでなく、たとえば文法学者や音声学者にとってもきわめ て重要なものである。

私たちは、音声行為、用語行為、意味行為の三つのあいだで、大まかな区別を行った。音 声行為は、たんに一定の音声を発する行為である。用語行為は一定の音語群や単語群を発す る行為であり、その音語単語とは、一定の語彙に帰属し、かつそのことによって当の音声 タイプになる、また一定の文法に従い、かつそのことによって当の語彙になる、一定のタイ プの音声である。意味行為は、そうした音語群を多かれ少なかれ一定程度明確ないみと指示 対象をともなって用いる行為の遂行である。そこで、たとえば「彼は「猫がマットの上にい る」と言った」は用語行為の報告となり、一方「彼は猫がマットの上にいることを言った」 は意味行為の報告となる。似たような対比の例として、以下のようなペアも挙げられるだろ

151

第VI講〔発語行為、発語内行為、発語媒介行為〕

「彼は「私はそこに行くだろう」と言った」、「彼は自分がそこに行くだろうと言った」。 「彼は「出ていけ」と言った」、「彼は私に出ていくよう告げた」。

「彼は「それはオックスフォードにあるの? それともケンブリッジに?」と言った」、 「彼はそれがオックスフォードにあるのか、それともケンブリッジにあるのか尋ねた」。

当面の必要は超えるけれども、この種のことをそれ自体として追究してみるために、心に とめておく価値のあるいくつかの一般的なポイントに言及しよう。

(1)用語行為を遂行するためには、あきらかに音声行為を行わなければならない。ある いは、こういう言い方がお好みなら、私は一方を遂行することにおいて他方も遂行している (しかし、用語行為が音声行為の部分集合というわけではない――それは、むしろ音声行為に帰属す るものである)。しかし、逆は真ではない、なぜならもしも猿が「行け」と区別できない音声 を発したとしても、それはやはり用語行為ではないのだから。

(2)これもあきらかだが、用語行為の定義では、二つのこと、つまり語彙と文法が一緒 にされている。だから私たちは、たとえば次のように発する人のそれぞれ〕に、専用の名 前をまだ与えていないことになる。 「猫が徹底的にもしもを (cat thoroughly the if)」 あるいは 「しなねばトオヴ、 じゃいった (the slithy toves did gyre)」。また、文法や語彙と並んでイント ネーションも、さらなるポイントとして浮上してくる。

(3)用語行為は、しかしながら、音声行為と同じように、本質的に模倣可能、再現可能

である(イントネーション、ウインク、ジェスチュアなどを含め)。 引用符のなかの「彼女は美 しい髪をしている」という言明を模倣できるだけでなく、以下のような感じで言ったという ような、より複雑なことも模倣できる。 「彼女は美しい髪をしている」(肩をすくめる)。

これは「言った」の〔いわば〕「引用符」的用法で、 小説から拾い出せるたぐいのもので ある。あらゆる発話は引用符にくくって、あるいは引用符のあとに「と彼は言った」を、あ るいはより頻繁には「と彼女は言った」などを付け加えて、正確に再現することができる。

しかし、意味行為は、主張のケースで言えば、「彼は猫がマットの上にいることを言っ た」、「彼は自分が行くだろうと言った」、「彼は私が行くべきだと言った」(彼の言葉は「あな たが行くべきだ」)と言うことによって報告されるものである。いわゆる「間接話法」だ。 も しいみや指示対象が明瞭に理解されていなかったら、〔発話の〕 全体もしくは一部が引用符 にくくられることになる。たとえば「彼は私が「大臣」のところに行くべきだと言ったが、 しかしどの大臣かは言わなかった」とか「私が彼のふるまいがよくないことを言うと、彼は 「高みに昇るほど得るものは減る」と答えた」といった具合に。 しかしながら、いつでも 「……………ことを言った (said that)」 を容易に使えるわけではない。 命令法が使われた場合は、 「…………… [する]ように告げた (told to)」 や 「...... 〔する〕 ように助言する (advise to)」などと 言うし、あるいは「私が... 〔する〕べきだと言った(said I was to)」 や 「私が... 〔し〕 な ければならないと言った (said I should)」 など、 それらと同等の言いまわしを使う。 これら 「私を歓迎してくれた (bade me welcome) 」 や 「彼の謝罪の意を示した (extended his

第Ⅶ講

〔発語行為、発語内行為、発語媒介行為〕

apologies)」といった言いまわしと比較されたい。

意味行為について、もう一点追加を。もちろん、いみと指示(名づけることと指示するこ と)それ自体は、目下の論点では、意味行為の遂行において遂行される付随的な行為であ る。だから、私たちは「私は “bank” によって...･･･を意味した」と言うことができるし、 「「彼」によって私は･･････を指示していた」とも言う。指示することや名づけることを抜きに して意味行為を遂行することは可能だろうか? 一般的には、そんなことは無理、というの が答えになりそうだが、しかし難問的なケースもある。「すべての三角形は三つの辺をも 「つ」における指示対象は何だろうか? これに相応するようにして、あきらかに、私たちは 用語行為ではない意味行為はできないが、意味行為ではない用語行為を遂行することはでき る。たとえば、誰かの発言やつぶやきをそのまま幾文かにわたって復唱することができる し、言葉の意味がわからなくてもラテン語の文を音読することができる。

「タイプ」のいみでにせよ「トークン」のいみでにせよ、ある用語素や意味素が他の用語 素や意味素とどういう場合に同一になるのかという問いや、何をもって一つの用語素や意味 素とされるのかという問いもあるが、ここではあまり関係ない。けれどももちろん、大事な こととして心にとめておくべきは、同一の用語素(同一タイプのトークン)であっても、発話 の機会が異なれば、異なるいみと指示対象での使用が可能であり、それゆえ異なる意味素に なりうるということである。 〔一方〕 異なる用語素が同一のいみと指示対象で使用される場 合、私たちはそれらを意味的に同等の行為(一つのいみでの「同一の言明」)と言うかもしれ

ない。ただし、同一の意味素や意味行為(もう一つのいみでの同一の言明、つまり同一の語を使 った言明)とは言わないが。

用語素は言語(language) の単位である。 その典型的なしくじりは、ナンセンスになるこ と (speech) の単位だ。その典型的 意味を欠くことである。しかし、意味素は発言 なしくじりは、漠然としていること、空虚であること、不明瞭なこと、等々である。

以上はたいへん興味深いものではあるけれども、では遂行的発話と対比されるものとして の確認的発話という私たちの問題に何かしら光をあててくれるかといえば、これまでのとこ ろ、まったくそうではない。たとえば「そいつが突進してくる」という発話に関して、ここ まで区別をつけてきたあらゆるいみにおいて、この発話で「何が言われているのか」がまっ たくあきらかであるとしよう。しかし、それでもなお、その発話において警告の行為が行わ れていたのか否かについては、まったく未解決であることが完璧に可能なのである。「そい つが突進してくる」や「ドアを閉めろ」によって私が意味することはまったくあきらかなの に、言明として言われたのか、それとも警告その他なのかはあきらかでない、ということが ありうるのだ。

一つの発語行為を行うことは一般に、同時に、そしてそれ自体において、一つの発語内行 為 (illocutionary act) を行うことである、と言うことができる。この呼び方は、私の提案であ る。どんな発語内行為が遂行されたかを決定するには、発語行為がどんな仕方で用いられて いるかを決定する必要がある。

第Ⅶ講 [発語行為、 発語内行為、 発語媒介行為〕

質問をすること、それに答えること、

何らかの情報を与えること、請け合うこと、警告すること、

評決を言い渡すこと、意図を表明すること、

判決を下すこと、

任命すること、抗議すること、批判すること、

同一視すること、記述を与えること、

などなど、同類のものは膨大にある。(私はけっして、これが明確に定義されたグループだ と提案しているわけではない。) ここで言うそれ自体においてには、ミステリアスなところ は何もない。難点はむしろ、「それをどんな仕方で用いているか」のような漠然とした表現 に、いくつもの違ったいみがあることだ―――これは発語行為を指すかもしれないし、さらに はこのあとすぐに言及する発語媒介行為を指すかもしれない。 発語行為を遂行するとき、私 たちは発言を使用する。しかし、この場合、正確にはどういう仕方で発言を使用しているの か。 というのも、発言の使用には膨大な数の機能があり、また膨大な数の発言の仕方があ って、この場合に私たちがどの仕方で、そしてどのみで発言を「使用して」いたのかとい うことは、あるいみー (B)のみでの行為に多大な違いをもたらすからである。 助 5 言していたのか、それともたんに提案していたのか、あるいはじつのところ命令していたの

(-)

か、固く約束していたのか、それともただ漠然とした意図を表明していただけなのか、等々 は多大な違いをもたらすのだ。こうした争点は、文法の領域に多少なりとも侵入していて、 そこにいくぶんかの混乱も生んでいる(前述を参照)。しかし、〔日常でも〕 私たちはたえずこ れらの争点について論争しているのだ。 一定の言葉(一定の発語行為)は、質問のかをもっ ていたのか、それとも推測として受け取られるべきだったのか、等々のような言い方で。

すでに説明したように、この新しい第二のみでの行為の遂行は「発語内」行為の遂行で ある。すなわち、何かを言うことである(o)行為の遂行に対置されるものとしての、何か を言うことにおける (in) 行為の遂行である。ここで問題になっている言語が機能する仕方 のさまざまなタイプについての理論を、私は「発語内の力(illocutionary forces)」の理論と呼 ぶことにしよう。

すると、こう言えるかもしれない。哲学者たちは、あまりにも長いあいだこの方面の研究 を無視し続け、すべての問題を「発語行為的な使用」の問題として扱ってきた。まったくの ところ、第1講で言及された 「記述的誤謬」は通例、前者の種類の問題を後者の種類の問題 だと取り違えるところから生じるのである。私たちはいまや、そういうことから脱しつつあ る。何年かかけて私たちがいよいよはっきりと了解するようになってきたのは、発話の状況 というものがかなり重要であること、そして使用される言葉は、それらが言語的やりとりの なかで話されるよう目論まれたり、実際に話されたりする「コンテクスト」によって一定程 度「説明される」べきだ、ということである。それでもなお、私たちはそういう説明を「言

第VII講 [ 発語行為、 発語内行為、発語媒介行為]

葉の意味」という観点から行おうとしすぎる傾向にあるのかもしれない。確かに、私たちは 発語内の力のことを言う場合でも 「意味 (meaning)」を使うことができる「彼はそれを 命令のつもりで言った (He meant it as an order 〔彼はそれを命令として意味した])」などのよう に。しかし、私は力と意味を区別したい。ここで言う意味はいみと指示対象を合わせたもの と同等だが、その意味の内部で、いみと指示対象を区別するのが不可欠になっているのとち ょうど同じように、〔発話の内部で〕 力と意味を区別したいのである。

そればかりでなく、私たちはここで「言語の使用」 や 「文の使用」等々という表現の、さ まざまな使われ方の実例を手にしている――「使用」というのは絶望的に曖昧で幅広い言葉 だが、それは曖昧さや幅広さゆえにあざ笑われるのが通例になってしまった「意味」という 言葉と、ちょうど同じである。しかし、〔「意味」を〕 「使用」に交代させてみても、実情はそ れほど改善しない。個々のケースで「文の使用」を発語行為のいみで完全に明確にしたとし ても、発語内行為といういみでの使用については、まるで手つかずかもしれないのだ。

この発語内行為の概念により磨きをかける前に、発語行為と発語内行為の両方を、さらな 第三種の行為と対比しておこう。

ある発語行為を遂行することと、そのなかで発語内行為を遂行することは、さらなるいみ (C)において、もう一つの種類の行為をも遂行することでありうる。何かを言うことは、 しばしば聞き手や話し手、もしくは他の人びとの感情、思考、行動に一定の結果的効果をし ばしば生み出すものだし、むしろそれがふつうである。そして、それはそういう効果を生み

(例1)

58 出そうという目論みや意図、目的をもって行われることもある。そこで、このことを考慮に

入れると、話し手は、以下に示す用語法にある発語行為と発語内行為の遂行に(C) 間接的 にのみ関連づけられる、あるいは、(2)まったく関連づけられないある行為を遂行した、 と言えるだろう。私たちは、この種の行為の遂行を、発語媒介行為 (perlocutionary act) ある

発語媒介行為 (perlocution) の遂行と呼ぶことにしよう。いまはまだ以上のアイデアを より入念に定義することはせず―もちろん、それは必要なことだが――、単純に事例を提 示してみよう。

行為(A)あるいは発語行為

彼は私に「彼女を撃つのだ!」と言った、「撃つ」で撃つことを意味しつつ、そして 「彼女」で彼女を指示しつつ。

行為(B)あるいは発語内行為

彼は私に彼女を撃つよううながした(あるいは助言した、命令した、等々)。

行為 (C)あるいは発語媒介行為

彼は彼女を撃つことを私に納得させた。

159

第VII講 [発語行為、発語内行為、発語媒介行為〕

行為(C)

彼は私に彼女を撃たせた(あるいは私が撃つようにさせた、等々)。

(例2)

行為

行為(A)あるいは発語行為

彼は私に「あなたはそんなことをしてはいけない」と言った。

行為(B)あるいは発語内行為

彼は私の行いに抗議した。

行為 (C)あるいは発語媒介行為

彼は私を考え直させ、引きとめた。

彼は私を制止した、彼は私を正気に戻した、等々。彼は私をいらつかせた。

似たようにして、私たちは発語行為「彼は………… 〔である〕ことを言った」を発語内行為

「彼

から区別することができる。

(~)

「彼は私に......ことを得心させた」 とを論断した」から、そして発語媒介行為

発語媒介行為における結果的効果とは、リアルに結果と言えるもの(すなわち、因果的結 果〕 であることがわかるだろう。そこには、たとえば話し手が約束することによって、その 約束に拘束される、といった慣習的効果は含まれない(そういう効果は、発語内行為に入るも のである)。私たちがリアルな効果のリアルな発生だと感じるものと、たんなる慣習的結果 とみなすもののあいだには、はっきりと違いがあるのだから、区別をすることが必要なのか もしれない。いずれにせよ、この点には、あとで立ち戻ることにしよう。

こうして、私たちは大まかに三種類の行為を区別した―発語行為、発語内行為、そして 発語媒介行為。大まかさはいまはこのままにしておいて、これら三つのグループについて、 いくつか一般的なコメントをしておこう。 まずは、ふたたび「言語の使用」について、三つ のポイントを。

(1)この連続講義における私たちの関心は、本質的に第二の種類の行為、すなわち発語 内行為に注意をそそぐことにあり、そしてそれと他の二種の行為を対比することにある。哲 学には、他の二種のどちらかを好んで発語内行為を黙殺する恒常的な傾向がある。しかし、 それは他の二つと違うのである。 「意味」や「文の使用」といった表現が発語行為と発語内 行為の区別をどのようにぼやけさせうるかについては、すでに見た。いまや私たちは、言語 の「使用」について語ることが似たようにして発語内行為と発語媒介行為の区別をぼやけさ

第VI講〔発語行為、 発語内行為、 発語媒介行為〕

せうることに気づく―そこで、いますぐ両者をより注意深く区別してみることにしよう。 「論断することや警告することのための「言語」の使用」について語ることは、「納得させる ことや奮起させること、警戒させることのための「言語」の使用」と、とてもよく似てい る。しかし、大まかに対比するならば、前者は慣習的 (conventional) だと言えるだろう。 少 なくとも前者は遂行的な表現によって明示的にされうるといういみにおいて、 そうなのであ る。しかし、後者はそういうふうにはできない。たとえば、私たちは「私はことを論断 する」、「私はあなたに･･････ことを警告する」とは言えるが、「私はあなたに……………ことを得心 させる」、「私はあなたに・・・・・・ことを警戒させる」とは言えない。さらには、誰かが論断して いたか否かについては完全にはっきりさせつつ、その人が誰かを得心させようとしていたか 否かという問いにはまったく触れないでいることも可能なのである。

(2)議論をさらに進め、「言語の使用」という表現は発語内行為と発語媒介行為以外の より多様ですらあることがらをカバーできるものである次第をはっきりさせよう。たとえ ば、私たちは何かのための (for)、たとえば冗談を言うための「言語の使用」について語る ことができる。「において (in)」についても、「「p」と言うことにおいて私は冗談を言って いた」とか「役を演じていた」とか「詩を書いていた」のように、発語内行為での「におい て」とは違った仕方で使用することができる。さらにまた「詩における言語の使用」とは異 なるものとしての「言語の詩的使用」について語ることもできる。これら「言語の使用」へ の言及は、発語内行為とはまったく関係がない。たとえば、私が「流れ星を拾いにゆけ(Go

C and catch a falling star)」 と言ったとして、この発話の意味と力が両方ともきわめてあきらかだ

2

としても、いま見てきたような違った種類のことのうち、どれを行っている可能性があるか については、まったく未解決ということが、なおありうるのだ。「真剣でなく」、「まったく 通常の用法」とも言えない言語の寄生的用法もある。〔そこでは)指示に関する通常の制約 が宙づりにされたり、標準的な発語媒介行為への試みがなされなかったり、あるいはウォル ト・ホイットマンが自由の鷲に天駆けよと本気で励ますわけではないように、聞き手に何か をさせようという試みがなかったりする。

(3)さらに、何かを言うこととの何らかの関連において、私たちが「行う」ことには、 少なくとも直観的にはこの大まかに定義されたグループのどれにもぴったりとは帰属せず、 あるいは一つ以上のグループにぼんやりと帰属するように見えるものが、いくつかありう る。冗談を言うことや詩を書くこととは違って、第一印象としては前記三つの行為とはっき りかけ離れているようには見えないもののなかに、そういう例が見られるのだ。たとえば、 ほのめかし (insimuating)、 すなわち私たちが発話を行うことにおいて、もしくは発話を行う ことによって何かをほのめかすことは、発語内行為におけるのと同様に、一定の慣習を含ん でいるように見える。しかし、私たちは「私は……とほのめかす」と言うことはできない。 ほのめかしは、発話的な含意と同様、たんなる行為というより、一種の巧妙な効果であるよ うに思われる。さらに、情動をあきらかにする、という事例もある。私たちは、たとえば罵 (swear)ときのように、発話を行うことにおいて、もしくは発話を行うことによって、情

ののし

第VII講 [ 発語行為、 発語内行為、 発語媒介行為〕

動をあきらかにすることができる。しかし、ここでもまた、遂行的表現やその他の発語内行 為の装置は使いようがない。私たちは感情をやわらげるために罵りを使用する、と言えるか もしれない。注意しなければならないのは、発語内行為は慣習的な行為であり、つまりある 慣習に一致するという仕方でなされる行為であることだ。

次の三つのポイントは、行為がまさに行為であるがゆえに、重要なこととして浮かび上が ってくるものである。

(4)私たちが見出した三種のものは、すべて行為の遂行であるがゆえに、すべての行為 が受け継ぐ災難に関する斟酌を必要とする。 必要なのは「xを行うという行為」、すなわち xを達成することと、「xを行うのを試みるという行為」を体系的に区別する構えである。 たとえば、警告することと警告を試みることは区別しなければならない。こういうところに も不適切さを予想しなければならない。

(5)行為が行為であるがゆえに、私たちは効果や結果を発生させる個々の事例のあいだ にある差異を、いつも心にとめておかなければならない。それらの効果や結果は、意図的だ ったり、そうでなかったりする。さらに、(i) 話し手がある効果の発生を意図したにもか かわらず、そうならないかもしれないことと、(i) 話し手がその効果の発生を意図してい ない、もしくは発生しないように意図しているにもかかわらず、そうなってしまうかもしれ ないことも、区別しなければならない。やっかいな事態(i)への対処にあたって、私たち は、さきほど触れたように、試みと達成の区別を引き合いに出す。また、事態(i)への対

処にあたっては、否認という通常の言語装置(「意図していないのに (unintentionally)」のよう

な副詞、等々)を援用する。これは、およそ行為を行うこと全般において、私たちが〔必要 とあらば個人的に使えるように保持している手段である。

(6)さらに私たちがもちろん認めなければならないのは、行為は行為として、ときに厳 密に言えば行うことにはならないようなものに変容しうることである。たとえば、強制のも とでとか、そうしたたぐいの仕方でなされた場合。それとは別の、完全には行為を行うこと にならないかもしれない仕方については、さきほど(2)で言及した。

(7)最後に、私たちは行為についての一般的な理論の観点から、発語内行為と発語媒介 行為への反論――すなわち、一つの行為という概念が不明瞭だという反論――に対応しなけ ればならない。私たちは一つの「行為」というものを、私たちが行う一定の身体的なことが として理解しており、それは慣習から、そして帰結からも区別されている。しかし、

(a)発語内行為は、そして発語行為でさえ、慣習を含むことがある。おじぎをするとい う事例を考えていただきたい。おじぎがおじぎであるのは、ひとえにそれが慣習的だからで あり、慣習的だからという理由のみにもとづいて行われるからである。また、壁を蹴ること (kicking a wall)とゴールを蹴ること(kicking a goal) の違いも比べてみられたい。

3

(b)「xすることによって私はしていた」と言うときのように、発語媒介行為は、何ら かの点で結果であるものを含みうる。私たちは、この「結果」というものをつねに大小さま ざまに伸び縮みさせていて、その一部は「非意図的」であったりもする。(だから〕 最小限

第VII講 [発語行為、 発語内行為、発語媒介行為〕

の身体的行為への制限など、まったく存在しないのだ。 私たちは行為の「結果」とも呼びう るものを漠然とした長さに引き伸ばし、それを行為自体に繰り入れることができるが、これ はすべての「行為」 一般に関する私たちの言語の理論における基本的な当然事であり、また そうでなければならない。たとえば「彼は何をした?」という問いにたいする私たちの答え は、「彼はロバを撃ったのだ」でも「彼は銃を撃ったのだ」でも「彼は引き金を引いたの だ」でも「彼は引き金にかけた指を動かしたのだ」でもありうるし、そのどれもが正しいこ とにもなりうる。そこで、おじいさんの夕食に間に合わせるべく豚を家に入らせようとおば あさんが奮闘する昔話をつづめて言うのに、私たちは最後の手段としてこう言うかもしれな い、猫が豚を駆り立てて柵を越えさせる話、あるいは猫が豚に柵を越えさせる話、あるいは 豚が柵を越えるということをもたらす話、と。このような場合に、行為B(発語内行為)と 行為C(発語媒介行為)の両方に言及するとしたら、私たちは「Bすることにおいて彼はC した」ではなく「Bすることによって彼はCした」と言うだろう。これが、行為Cを発語内 行為と異なるものとして、発語媒介行為と呼ぶ理由である。

*

次回は、三種の行為とその成員、そしてそこから外れるものについても、それぞれいくら かは明確にすることを視野に入れつつ、三種の行為の区別や、「することにおいて私はy している」と「xすることによって私はしている」という表現に立ち戻ろう。ちょうど発 語行為がそうであるように、発語内行為と発語媒介行為もいくつものことを一度に完遂しう るものであることを、私たちは目にすることになるだろう。

166

原注

訳注

(1) 後述一五八頁を参照されたい。

(2)[原稿のこの箇所には、一九五八年に追加された次のメモ書きがある。 (1) これはすべて不明瞭、

(2)そして、あらゆるいみにおいて関連がある ((C)とは異なるものとしての(A)と(B))、すべて の発話が遂行体にならないか?」(訳注:第二版では、この注は削除されている]]

(3) 'swearing は両義的である「誓い」と「罵り」という両極端の意味をもつ〕。「私は聖母マリアにかけ て誓う(I swear by Our Lady)」 は、聖母マリアにかけて誓いを行うことである。しかし、「チクショー (Bloody)」は「罵り言葉であり)、聖母マリアにかけて誓いを行うことではない 〔訳注:罵り言葉 "bloody" の語源として、 "by Our Lady" の音が訛ったもの、という説がある)。

* 第二版では、この前に次の例が追加されている。「彼は「猫がマットの上にいる」と言った」、「彼は 猫がマットの上にいるということを言った」。

*2 第二版では、ダッシュ以下が次のように変更されている。「私たちは用語行為を、一定の語彙に帰属 するものとしての音語を発することと定義した」。

*3 前者は語彙はよくても文法的に変な例、後者は文法的にはまともでも語彙がでたらめな例。後者は、

ルイス・キャロル 『鏡の国のアリス』第一章に登場するナンセンス詩「ジャバウォッキの詩」の一部で、 矢川澄子訳『鏡の国のアリス」 矢川澄子訳、金子國義絵、新潮社(新潮文庫)、一九九四年、二八ー二

九頁)を少しだけ変形して引用した。

167

第VII講〔発語行為、発語内行為、発語媒介行為 ]

*4 女性のほうが一般におしゃべりだから、ということだろうか。ちなみに、こういう余分な一言や、折

に触れて登場する女性絡みの事例(いちばん印象的なのは、本講後半一五八頁の「彼女を撃つのだ!」だ ろう)に、あるいはオースティンのいくぶん偏った女性観がにじみ出ているのかもしれない。 この点を明 言的に指摘しているものとして、J・ヒリス・ミラーの「文学における言語行為」 (J. Hillis Miller, Speech

Acts in Literature, Stanford: Stanford University Press, 2001) がある。

*s 前者は指示対象が不明瞭なケース、後者はいみが不明瞭なケース。

*6 bank は「銀行」を意味することもあれば、「土手」 や 「盛り土」を意味することもある。両者は語源 を異にする別語である。

*7 語や旬、文などの個別具体的な使用例のこと。

*8 第二版では、この箇所は次のように変更されている。 「・・・・・・心にとめておくべきは、たとえば文など 同一の用語素、すなわち同一タイプの諸トークンであっても、発話の機会が異なれば」。

*9 第二版では、この文は次のものに差し替えられている。 「かくして、発語行為の遂行において、私た ちは以下のような行為も同時に遂行していることになるだろう」。

* 10 ランダムに事例が羅列されているように見えるかもしれないが、たとえばこの行の原文は "giving some information or an assurance or a warning," であり、つまり動詞 give を用いて表現される発語内行為がま とめられているのである。以下、各行とも同様。

*1 これが具体的にどの箇所を指しているのか、かならずしもはっきりしない。遂行的発話において遂行 される行為と叙法をはじめとする文法形式との関係については、第V講一一七一二〇頁あたりで論じら れているので、あるいはそのあたりのことだろうか。

*1 第二版では、このあと「私は〔ここで〕 遂行された行為を「発語内行為 (illocution)」 と呼び、」と追 加されている。 illocution の訳は illocutionary act と同じにしたが、適切な訳語が見つからず、また(これ

168

81

ない。

以降も含めて) 特段訳し分ける必要もなさそうなので、これでご寛恕願いたい。第1講の訳注*10で引用 した、第二版で追加された原注での 「発話 (utterance)」の区別を参考にすれば、illocutionary act は 「行う こととしての発語内行為」、illocution は 「行われたものとしての発語内行為」ということになるかもしれ

*133 この「私たち」は、他の大多数の「私たち」と同じく自分と聴衆を一緒にしたものかもしれないし (「編者まえがき」にあるように、オースティンはこのテーマの講義をここまで何年かかけて発展させてき た)、自分をはじめとする「オックスフォード日常言語哲学」の動きに関わる哲学者たちを指しているの かもしれない。

*114 第二版では、「その意味の内部で」は削除されている。

*15 ここは不可解である。 以下で示される事例で言えば、たとえば (C) の「彼は私に彼女を撃たせた」 は、「彼女を撃つのだ!」という発語行為や、それにおける「うながす」という発語内行為の因果的結果 (正確には、因果的結果までひとまとめにした行為記述)ではあるのだから、ここで言われているように 「発語行為と発語内行為の遂行にまったく関連づけられない」わけではない。事例を見るかぎり、(C)に ついては「直接的に関連づけられる」と、(2)については「間接的にのみ関連づけられる」とされるの なら、まだ納得できるのだが。

*16 訳注*12と同じ事情で、 perlocutionary act と perlocution に同じ訳語をあてる。

*17 第二版では、この文は次のように変更されている。「私たちは、この種の行為の遂行を、「発語媒介」 行為('perlocutionary act) と、 そして遂行された行為が相応のもの本質的には(c)に帰属するケ レースのようなものである場合、それを「発語媒介行為」 ('perlocution") と呼ぶことにしよう」。

*1 第二版では、段落冒頭からここまでは次のように変更されている。「ここで言及されている「結果的 効果」(1と2をご覧いただきたい)は、以下のような特殊な種類の結果的効果は含まないものであるこ

169

第VII講〔発語行為、発語内行為、 発語媒介行為〕

とがわかるだろう。 すなわち、たとえば約束において話し手がその約束に拘束される、といった仕方で連 成される発語内行為に入る効果である」。

*1 第二版では、この文は次のように変更されている。 「......違いがあるのだから、限定を施すことが必 要なのかもしれない」。

*20 この論点については、次の第講で発語内行為が「効果の発生」と関係するあり方を考察するくだり (一七八一一七九頁)や、第X講で「において」と「によって」の用法がこと細かに検討されるくだり (一九三二〇三頁あたり)で再説されることになる。

*2 第二版では、このあとに次のような表現が挿入されている。「、そしてここで私たちが関わってきた ことよりもあきらかにずっと多様なことがら」。

*2 イギリスの詩人ジョン・ダン(一五七二―一六三一年)の詩 「唄 (Song)」の冒頭一行目で、訳は篠 田一士によるもの(「世界名詩集」第一巻「ダン ブレイク」 平凡社、一九六九年、六頁)から引用。

*23 第二版では、この文は次のように変更されている。 「退色現象や寄生的用法等々、さまざまな「真剣 でない」、そして「まったく通常とは言えない」用法もある」。

*24 米国の詩人 (一八一九一一八九二年)で、代表作は「草の葉」。 酒本雅之訳 (全三巻、岩波書店(岩 波文庫)、一九九八年)をはじめ、さまざまなヴァージョンの邦訳がある。

*25 第一版では、この段落は次の (4) のあとに入っているが、第二版ではこの位置になっている。 「行 為がまさに行為であるがゆえに」という記述からさらに(1)の前にある「まずは三つのポイント を」からも)、ここでの「次の三つ」が (4)~(6)にあたることはあきらかなので、これは変更とい うより誤記修正のたぐいと判断し、本文を修正した。

*2 第二版では、この箇所で改行がなされ、(4)の末尾まで以下のように大幅に加筆されている。

170

のあいだの区別である。

発語内行為のケースでは、次のような区別をする構えが必要である。例外的な場合を除けば、日常言語 では気づかれることのない区別だが、すなわち

(a) 一定の発語内行為を試みる、もしくは目論む (もしくは装う、公言する、請求する、着手する、 提示する行為と、

(b) そのような行為を成功裡に達成する、完了する、成就するという行為

「行為」一般に関する私たちの言語の理論において、この区別はあたりまえの事実であり、またそうで なければならない。 しかし、遂行体との関連においてこの区別がもつ特別な重要性については、すでに早 い段階で注意がなされてもいた。たとえば、誰かにお礼を言ったり、何かを知らせたりしようと試みて も、相手が聞いていないとか、皮肉ととるとか、何であれ応答不能であるとか、そういったいろいろな仕 方でしくじりに終わることはいつでもありうる。この区別は、およそいかなる行為においても生じるであ ろうものであり、それゆえ発語行為でも生じる。しかし、発語行為でのしくじりは、遂行体での不適切さ とは違っていて、言葉をきちんと〕 口に出すとか、言わんとすることをはっきり表現するとか、そうい ったことにおけるしくじりである。

なお、ここで「すでに早い段階で注意がなされてもいた」と言われているのは、第Ⅱ講(2)の(Ⅲ) での記述(四四頁)のことだと思われる。

*2 第二版では、この「個人的に」は「一般的に」に変更されている。

*2 第二版では、ここに次の注が追加されている。 「指摘できるかもしれないのは、この事態(i)は、

もちろん発語行為と発語内行為のいずれでも生じることである。そんなつもりはないのに何かを言ったり 指示したりしてしまうかもしれないし、意図していないのに一定のことを引き受けることになってしまう

171

第VII講〔発語行為、発語内行為、発語媒介行為〕

かもしれない。たとえば、命令する意図などないのに、相手に何かするよう命令することになってしまう かもしれないのである。しかし、この種の区別が最も際立つのは発語媒介行為との関連においてであり、 したがって試みと達成の区別もそこで最も際立つことになる」。

*2 第二版では、このあとに次の一文が追加されている。 「(~)で挙げた、間違いによって結果を発生さ せるケース、そうすることを意図していないケースも、あるいはここに加えられるかもしれない」。 *30 第二版では、この文は次のように変更されている。「それらの行為と、おじぎすることとを比べてい ただきたい」。

*11 第二版では、この「何らかの点で結果であるもの」は「何らかの結果」に変更されている。

*3 第二版では、この「漠然とした」は「恣意的な」に変更されている。

*353 第二版では、このあとに「の命名法」と追加されている。

*3 イギリスの昔話 「おばあさんとぶた」のこと。おばあさんが市場で子豚を買ってくるが、 子豚は家の 柵のところに来ると、どうしても入ろうとしない。 そこで、おばあさんは犬、棒、火、水、 牛などに何と かしてくれるよう頼むが、いっこうに埒があかない。 最後に機転のきく猫に頼むと、猫はねずみを追い、 そこからねずみは縄をかじり、縄は肉屋を縛り......といった連鎖が生じ、最終的に犬が子豚に噛みつい てびっくりした子豚が柵を越える、という話である。 猫と子豚のあいだには八つもの動物や物品が介在 するが、そんな連鎖を飛び越えて、私たちは「猫が豚に柵を越えさせる」などと言ったりする。 私たちの 行為概念や行為の語り方は、それくらい伸び縮み自在なのだ、というのがオースティンの趣旨である。こ の昔話は、たとえば「世界のむかしばなし」(瀬田貞二訳、太田大八絵、のら書店、二〇〇〇年)で読め る(ただし、これをはじめとして、訳者が見たかぎりでは、おじいさんが登場するものはなかった)。

172

た。

第X講〔発語内行為と発語媒介行為の区別〕

明示的な遂行的動詞のリストをつくるというプログラムへの着手が提案された途端、私た ちは、一部の発話について、それらが遂行的なのかどうか、あるいはともあれ純粋に遂行的 なのかどうかをめぐる、いくつかの難題に出くわしてしまった。 そこで好都合に思えたの は、ことの根本に戻って、何かを言うことが何かをすることであるということにはいくつの いみがありうるのか、あるいは何かを言うことにおいて (in) 何かをすること、さらには何 かを言うことによって(by) 何かをすることについてはどうか、と考えてみることであっ

何かを言うことにおいて私たちが行うことのグループとして第一に分類されたのは、発語 行為の遂行という言い方で一緒にまとめられるもので、これは一定のいみ(sense)と指示対 象(reference)をともなう一定の文を発することに大まかに相当する。さらに、ここで言う いみと指示対象とは、伝統的ないみでの「意味 (meaning)」にほぼ相当するものである。第 二に、私たちは[発話において] 発語内行為も遂行することを述べた。 通知すること、命令 すること、警告すること、引き受けることなどのような、つまりは一定の(慣習的な)力を

第IX講〔発語内行為と発語媒介行為の区別〕

B

もつ発話である。第三に、私たちは発語媒介行為も遂行することがある。これは、何かを言 うことによって私たちが引き起こす、もしくは達成するもので、得心させること、納得させ ること、思いとどまらせることなどに加え、たとえば驚かせることや誤らせることまでも が、ここに入る。こうして私たちは、少なくとも三種の「文の使用」や「言語の使用」の異 なるみもしくは次元を手にする(もちろん、さらに別の使用もあるが)。これら三種の「行 為」はすべて、もちろん行為であるからという単純な理由により、試みと達成の違いや、意 図的なことと意図せざることの違いなどに関連する、よくある困難や制限にさらされる。そ れから私たちは、これら三種の行為について、もっとずっとくわしく考察しなければならな い、と述べたのだった。

私たちは発語内行為を発語媒介行為から区別しなければならない。たとえば「そう言うこ とにおいて私は彼に警告していた」は「そう言うことによって私は彼を得心させた、あるい は驚かせた、あるいは思いとどまらせた」から区別しなければならない。

「結果」を区別することの必要性

いちばん困難をはらんでいそうなのは発語内行為と発語媒介行為の区別なので、発語内行 為と発語行為の区別もついでに取り上げつつ、それについて考えることから着手しよう。ま ず確かなのは、発語媒介的ないみでの「行為を行うこと」は、ある発話を行うことが「行為 7を行うこと」だとしたらそれは遂行体である、少なくとも確認体とは異なってしかるべきも

174

いからである。

のとしての遂行体である、といういみでの「行為を行うこと」とは無関係なこととして、と もあれ除外されなければならない、ということである。というのも、あらゆる発語媒介行 為、あるいはほとんどあらゆる発語媒介行為は、あきらかに、十分特別な状況がととのえ ば、〔話し手の〕 事前の考慮の有無にかかわらず、どんな発話を行うことによっても実現さ れる傾向があるからであり、とりわけストレートな確認的発話によって実現される傾向があ るからだ(もしそのような動物がいるとするなら)。たとえば、あなたは私の行いの結果がどう いうことになりそうかを、あるいは下心なくたまたまタイミングがよかっただけかもしれな 仕方で私に知らせることによって、私を思いとどまらせるかもしれない (2) そして、 こういう事情は(㎝)にさえ適用される。というのも、あなたはXの寝室にあったハンカチ が彼女のものなのか否かを彼女に尋ねることによって、あるいはそれが彼女のものだったこ とを言明することによって、彼女が不義の女であることを私に確信させる (C)かもしれな

そこで、次に私たちは、私たちが行う行為(ここでは発語内行為)とその結果のあいだに 線引きをしなければならない。さて、一般に、もしその行為が何かを言うことではなく、非 慣習的な「身体的」行為だった場合、これは込み入った事案になる。すでに見たように、私 たちには以下のようなことが可能である、あるいは可能だと考えたい。すなわち、「私たち の行為」そのものに与えられた名称のもとに、当面は、あるいは通常は含まれる(ように見 える〕もの、もしくはひょっとしたら含まれるかもしれないものを、段階を追ってだんだん

175

第IX講 〔発語内行為と発語媒介行為の区別]

と、たとえ行為そのものにどんなに近くても、そして行為そのものであるとどんなに自然に 予期されても、本当はたんなる結果でしかないものとして分類していくことである。この結 果とは、即物的ないみでの行為、つまりあと一歩で肉体の諸部分の何らかの動きへ蒸散して しまうようなミニマムな身体的いみでの行為の結果である(たとえば、指を曲げることは引き 金の動きを引き起こし、引き金の動きは・・・・・・を引き起こし、はロバの死を引き起こした)。も ちろん、このことについて言うべきことはたくさんあるが、ここでの私たちの問題にはかな らずしも関わりはない。ただし、少なくとも何かを言うという行為のケースでは、次のこと が言えるだろう。

(1)命名法が私たちに助けを与えてくれる。これは「身体的」行為のケースでは、たい

起こらないことである。というのも、身体的行為に関して、私たちはほとんどつねに、 ここで言うミニマムな身体的動きという観点からではなく、大きいことも小さいこともある が、しかし〔原理的には〕 漠然とした拡がりを包み込む、身体的動きのいわば自然な結果と 言えるかもしれない観点から(あるいは、別の方向から見れば、行為が行われるに際しての意図 という観点から)、行為に自然と名前をつけているからである。

私たちは、ミニマムな身体的行為という概念を使わないだけでなく(いずれにせよ、それ は疑わしいものだ)、身体的行為を結果から区別する名称の一群を何らもっていないようであ

る。 一方、何かを言う行為の場合、行為(B)のための名称の語彙は、行為(何かを言うこ と)とその結果(これは通常は何かを言うことではない)、少なくとも大半の結果とのあいだに

(~)

16 ある一定の規則的な地点にある断絶をマークするように、はっきりと企図されているように 見える。

イン・パリ・マテリア(6)

(2) さらに、ふつうの身体的行為との対比によって見出される、何かを言うという行為 の特別な性質が、いくぶんかの助けになるように思われる。というのも、身体的行為におい ては、たとえ私たちが結果から引き離そうと努めているミニマムな身体的行為だとしても、 行為はともあれ肉体の〔物理的な〕 動きなのであり、だからそれは少なくともそれらの直接 的で自然な結果の多くと実質を同じくする。一方、何かを言うことの直接的で自然な結果が どういうものだったとしても、それらは少なくとも通常は、さらに何かを言うという行為で はない。話し手の側ではいっそう格別にそうではないし、聞き手の側ですらそうではない。 だから、ここでは〔行為とその結果の〕 連鎖のうちに、ある種の規則的で自然な断絶が入る のであり、それは身体的行為のケースでは不在なのにたいして、発語内行為の名称の特別な 一群とは結びついているのだ。

しかし、この地点に達すると、こんな問いが浮かび上がってくるかもしれない。 発語媒介 行為の命名法とともに導入される結果は、本当は行為(A)、すなわち発語行為の結果では ないのか? 「すべての」結果を分離しようと努めるなら、発語内行為を飛び越えて、まっ しぐらに発語行為へと――そして、まさに行為(M)、すなわち身体的動きである音声を発 することへと 遡行すべきではないのか? 発語内行為の遂行はかならず発語行為の遂行 でもあることは、もちろんすでに認められている。 たとえば、 祝福することはかならず一定

第IX講〔発語内行為と発語媒介行為の区別]

(0)

の言葉を言うことであり、一定の言葉を言うことはかならず、少なくとも部分的には、多か れ少なかれ記述困難な発声器官の動きである。だから、「身体的」行為と何かを言う行為と の分離は、いつでも完璧というわけにはいかない何かしらのつながりが残るのだ。しか し、(i)何らかの関連や文脈において、このことは重要かもしれないが、私たちの目下の 目的のために、しかるべき地点、すなわち発語内行為の完遂とその後の結果すべてとのあい だに一本の線を引くことにたいしては、それは妨げになるようには思われない。そしてさら に、(i)より重要なこととして、私たちは、ここまで示唆されても言明されてはこなかっ た考えだが、発語内行為は発語行為の結果である、という考えを避けなければならない。ま た、発語内行為の命名法で導入されるものは発語行為の結果の一部にたいする追加的な指示 である、という考えも避けなければならない。その考えとは、すなわち「彼は私を······ 〔す る〕よう駆り立てた」と言うことは、彼が一定の言葉を発したことを言うことと、それに追 加して、彼の発言は一定の結果(?ともあれ私への効果)をもっていた、あるいはもつよう に意図されていたかもしれない、と言うことである、といったものだ。もしも何か理由があ って、何らかのいみで発語内行為から音声行為 (4)まで「遡行すること」に私たちがこだ わったとしても、結果の連鎖をたどってミニマムな身体的行為にまで遡行すべきではない。 〔原因などを〕推定するなかで、ウサギの死から引き金にかけた指にまで遡行するようなこと は、ここではすべきではないのだ。音声を発することは、発声器官や呼気の動きの(物理 的)結果であるかもしれない。 しかし、音声を発することが物理的であろうと他の何かであ

16 と、言葉を発することは音声を発することの結果ではない。そしてまた、言葉を発する

ことが物理的であろうと他の何かであろうと、一定の意味とともに言葉を発することは言葉 を発することの結果ではない。ついでに言えば、用語行為 (1) や意味行為(C)もまた、 音声行為(M)の結果ではなく、ましてや物理的結果ではない。私たちが発語内行為の命名 法を使ってもたらすのは、発語行為の(少なくとも何らかの日常的ないみでの) 結果に言及す ることではなく、発語内の力をもたらす慣習に言及することなのである。その発語内の力 は、当の発話がなされる機会における特有の状況と関連している。 ただし、成功裡に、ある いは完全になされた発語内行為は、ある一定のいみで「結果」や「効果」の招来を実現させ るので、その点についてはすぐに立ち戻ることにする。

(=)

というわけで、ここまで私が論じてきたのは、こういうことである。 発語内行為を、結果 を発生させることとしての発語媒介行為から切り離す望みがありうること、そして発語内行 為はそれ自体としては発語行為の「結果」ではないこと。しかしながら、私が今度しなけれ ばならないのは、発語内行為は発語媒介行為とは異なるものの、一定のいみにおける効果の 発生と関係をもつ、という事実を指摘することである。その一定のいみとは、

(1)ある一定の効果が達成されなければ、発語内行為は適切かつ成功裡には遂行されな いであろうこと。これは、発語内行為は一定の効果を達成することである、と言うこととは 区別されなければならない。もし私の言うことが聞かれていなかったり、一定のいみで理解 されていなかったりしたら、私は聞き手にたいして警告を行ったとは言えない。発語内行為

179

第IX講

[発語内行為と発語媒介行為の区別

が実行されるためには、聞き手の側で、ある効果が達成されなければならない。そういう効 果をどう見積もるのがいちばんよいだろうか。 どうしたら、それを限定できるだろうか。一 般的には、その効果とは、発語の意味と力の理解をもたらすことにあたる。つまり、発語内 行為の遂行とは、理解 (uptake) の獲得を含んでいるのである。

(2)発語内行為が「効果を得る」 一定の仕方は、事態を「通常の」仕方でもたらすとい ういみでの結果の発生、すなわち出来事の自然な過程における変化とは区別されるものであ ること。そのようにして「私はこの船を「クイーン・エリザベス号」と命名する」は船の命 名や名づけの効果をもち、それを「スターリン大元帥号」などと呼ぶような一定の後続行為 はでたらめになる。

(3) すでに触れたように、多くの発語内行為は慣習によって反応や後続行為をもたらす こと、そしてそれは「一方向的」かもしれないし、「双方向的」かもしれないこと。たとえ ば、私たちは論断すること、命令すること、約束すること、提案すること、頼むことと、申 し出ること、あなたがどうするかを尋ねること、「イエスかノーか」を尋ねることとのあい だに区別をつけることができる。 [後者の場合]もし反応が得られ、あるいは後続行為が実行 されたなら、それによって話し手やそれ以外の人による第二の行為が必要となる。そして、 この第二の行為が最初の行為の範囲に入りえないことは、結果という言葉に関する常識的な 事実である。

しかしながら、私たちは一般に、いつでも、右記のような言葉と関連して「私は彼を………

8 [する]ようにさせた (I got him to)」 と言うことができる。これは、その行為を私に帰属させ

るもので、言葉がそこで使われている、もしくは使われうる場合、それは発語媒介行為とな る。たとえば、私たちは「私は彼に命令し、そして彼は従った」 を 「私は彼を従わせた[従 うようにさせた〕」から区別しなければならない。後者は一般に、私の行為〕に帰属するも のとしての結果を生じさせるために何か付加的な手段が使われたことを、発話的に含意す る。何らかの誘因が使われたのかもしれないし、非常によくあるように、ほぼ強制にあたる ような個人的な影響力が発動されたのかもしれない。これも非常によくあることだが、たん に命令するのではない発語内行為が行われたのかもしれない、「私はxと言明することによ って、彼にそれをさせた」というように。

以上のように、発語内行為が効果と結びつく仕方には、三つのものがある。そして、これ らはすべて、発語媒介行為の特徴としての効果を生じさせることとは異なるものである。

私たちは、発語媒介的な目的 (perlocutionary object) (確信させること、納得させること)をも つ行為と、たんに発語媒介的な後続事 (perlocutionary sequel)を生じさせるだけの行為を区別 しなければならない。たとえば、私たちは「私は彼に警告しようとしたが、怯えさせただけ 「だった」と言うかもしれない。ある発語内行為の発語媒介的な目的は、別の行為の後続事か もしれない。たとえば、警告することの発語媒介的な目的、すなわち誰かを警戒させること は、誰かを怯えさせるという発語媒介行為の後続事かもしれないのである。また、思いとど まらせることは、「それをするな」という発話の目的としてではなく、 〔何か別の〕 発語内行

第IX講 [発語内行為と発語媒介行為の区別]

だ。

為の後続事として生じるかもしれない。一部の発語媒介行為は、目的ではなく後続事を生じ させることをつねとする。これは、すなわち発語内的表現が存在しないもので、たとえば私 は「私は………によってあなたを驚かせる」、「私は... によってあなたを狼狽させる」、「私は ……………によってあなたに屈辱を与える」といった発語内的表現が存在しないにもかかわらず、 〔何らかの〕 発語行為によってあなたを驚かせ、狼狽させ、屈辱を与えることができる。

反応や後続事が、発語ではない手段が加わることで達成されたり、発語ではない手段によ って全面的に達成されたりしうることが、発語媒介行為の特徴である。たとえば、ステッキ を振り動かしたり、銃を向けたりすることによって、怖がらせることが達成されるかもしれ ない。確信させること、納得させること、従わせること、信じさせることといったケースに おいてすら、非言語的に反応が達成されるかもしれない。しかし、これだけでは発語内行為 を見分けるのに十分ではない。というのも、たとえば警告する、命令する、指名する、譲渡 する、抗議する、謝罪するといったことも非言語的な手段でできるが、これらは発語内行為 なのだから。抗議というものはスヌークしてもできるし、トマトを投げつけてもいいわけ

より重要なのは、発語媒介行為が慣習的でない手段によって反応や後続事を達成すること はいつでも可能なのか、という問いである。確かに、私たちは発語媒介行為の後続事のいく つかを、完全に慣習的でない手段(あるいは、言ってみれば「非慣習的」手段)、つまりまった 慣習的でなかったり、その目的〔後続事〕にとっては慣習的でなかったりする行為によっ

182

て達成することができる。たとえば、私は大きなステッキをゆっくり振ったり、彼の老いた

両親がまだ第三帝国に残されていることに穏やかに言及することによって、誰かを説き伏せ るかもしれない。厳密に言えば、使われる手段が慣習的でなければ発語内行為ではありえな いのだから、〔発語内行為であるためには〕 言語的ではないものであっても、目的達成のため の手段は慣習的でなければならない。 しかし、慣習というものがどこから始まり、どこで終 わるのかを言うのは難しい。たとえば、私はステッキを振ることによって警告するかもしれ ないし、何かをたんに相手に渡すことによって譲渡するかもしれない。 しかし、ステッキを 振ることによって警告するとしたら、ステッキを振ることは警告すること〔そのもの〕であ る。相手は私がどういうつもりかよくわかるだろうし、だからそれは誤解の余地のない脅し のジェスチュアでありうる。似たような困難は、何かの取り決めに暗黙の同意を与えるこ と、暗黙のうちに約束すること、挙手によって投票することをめぐっても浮上する。しか し、それでも多くの発語内行為は何かを言うことなしには遂行されえない、という事実は残 る。たとえば、言明することがそうだし、通知すること(これは〔たんに〕示すこととは異な る)、論断すること、見積もること、臆測すること、(法的ないみで) 評決すること (finding) もそうだ。多くの行使型と拘束型とは対照的に、判定型と説明型の〔発語内行為の〕 大多数 について、これは確かに言えることなのである。

(1)

183

第IX講 [発語内行為と発語媒介行為の区別]

原注

ろう。

(1)この記号が指し示すことについては、一五九頁をご覧いただきたい。

(2)これについては、一五八一一五九頁参照。

(3) ストレートな情報を伝えることは、ほとんどつねに行動への結果的影響を生じさせる。 これは、その 逆、つまり何らかの行為を行うこと遂行体を発することも含む)がいつでも結果として私たち自身や他 者に何らかの事実への気づきをもたらすことと比べても、特に驚くようなことではない。知覚できる、 あ るいはその気になれば感知できる仕方で何らかの行為を行うことは、私たちに、また一般には他者にも、 次の両方のことを知る機会を与える。すなわち、(a) その行為が行われたこと、そしてさらに、(b)そ の他、たとえば行為者の動機、行為者の性格、等々の、その行為が行われたことから推察されうるたくさ んの事実。あなたが政治集会でトマトを投げつけたとしたら(あるいは、他の誰かと一緒に「私は抗議す 「る」とわめいたとしたら ―それが行為の遂行だとして)、それはおそらく、あなたが抗議したことに人 びとが気づくとか、あなたが一定の政治的信条をもっていると人びとが思う、といった結果をもたらすだ ろう。しかし、だからといって、トマトの投げつけや叫びが真や偽になるわけではないだろう(もっと も、それらは人を誤らせるものに、しかも故意のそれにさえなるかもしれないが)。同様に、たとえ結果 的効果をたっぷりもたらすからといって、確認的発話が真または偽であることが妨げられることもないだ

(4) 私はここで、結果というものはどこまで引き延ばされうるものなのか、という問題には立ち入らな

い。このトピックに関するありがちな誤謬は、たとえばムーアの「倫理学原理」に見出せるかもしれない 〔訳注:オースティンの念頭にあるのは、おそらく「倫理学原理」の次のような箇所だろう。 「......行動の 結果に関する倫理的判断は、科学法則の確立の際に含まれている困難や複雑さよりもその度合いが高い。 後者において必要なのは、一つの結果を考察するだけであるが、前者においては一つの結果の考察だけで

184

なく、その結果がもたらす諸結果を考察することが本質的に大事となってくるのであり、このことはわれ われの将来への見通しを立てられる限り続くからである」(G・E・ムア「倫理学原理」 泉谷周三郎・寺 中平治・星野勉訳、 三和書籍、二〇一〇年、一二九一一三〇頁)。あるいは、より壮大な、こんな記述も ある。 「ある一連の行動が他のものよりも全体的に善なる結果をもたらすだろうという見込みを確立しよ うとする際の最初の困難は、われわれが無限の未来にわたって、両方の行動の諸結果を考慮しなければな らないということにある。われわれが確実に知っているのは、もし一つの行動を今行うと、宇宙は全時間 を通じて、われわれが他の行動を行った場合と何らかの点で異なっているだろう、ということだけであ る」(同書、二八七頁)。

(~) 注意してほしいのだが、「私は私の指を動かした」と言うとき、もしも私たちがミニマムな身体的行

為とは肉体の動きであるべきだと想定しているとしたら、動かされる対象が私の肉体の一部であるという 事実は「動かした」に事実上、新しいいみを導入していることになる。たとえば、私は私の耳を男子生徒 がよくやるようにプルプル動かすことができるかもしれないし、親指と他の指のあいだにつまんで動かす かもしれない。あるいは、足をふつうの仕方で動かすかもしれないし、足がしびれているときのように手 で持って動かすかもしれない。「私は私の指を動かした」などの事例における「動かす」の日常的な用法 は、究極的なものである。その背後にまでまわり込んで「筋肉を引っ張っている」のようなたぐいを探る ことはすべきではない。

シ・パリ・マテリア

(6) この「実質を同じくする」は、皆さんに誤解を招くかもしれない。 一つ前の注で指摘したように、私 は「私の指を動かすこと」が形而上学的に、その結果である「引き金が動くこと」 とわずかながら似てい るとか、「私の指が引き金を動かすこと」と似ていると言いたいわけではない。しかし、「引き金にかかっ

・パリ・マテリア

指の動き」なら、「引き金の動き」と実質を同じくするのである。

あるいは、次のように言えば、これを最も重要な別様の道に位置づけることができるかもしれない。 す

185

第IX講 [発語内行為と発語媒介行為の区別〕

(7) 以下を参照されたい。

なわち、何かを言うことが他の人物への効果を生み出すとか、ものごとを引き起こす (causes) と言う際 の原因 (cause)のいみは、圧するといったような物理的因果で用いられる原因のいみとは根本的に違う のだ、と。それは、言語の慣習を通じて作動しなければならない、ある人物によって他の人物に及ぼされ る影響ということがらである。おそらく、これが「原因」のもともとのいみなのだ。

(8) はたしてそうだろうか。 すでに指摘したように、「音声の発生」 それ自体は、実際には発声器官の動 きというミニマムな身体的行為の結果である。

(9) ここでも、議論の簡便さのために話し言葉としての発話に話を限定している。

(10) ただし、以下も参照されたい。

(Ⅱ) それでもまだ私たちは、以下のような事情を見ると、発語内行為にたいして発語行為に何らかの「優 先的地位」をわりあてたいという誘惑を感じるかもしれない。つまり、ある個別の意味行為 (4)が与え られても、それが発語内行為の用語法のなかでどう記述されるべきかについて、なお疑問の余地が残るか もしれない、という事情である。 そもそも、なぜ私たちは、ある4に別のBというラベルを貼らなければ ならないのか。発せられた実際の言葉について合意があり、さらにそれらがどういういみで使われ、 どう いう現実を指示して用いられていたのかについての合意もありながら、それがその状況のなかで命令にな るのか、それとも脅しになるのか、たんなる助言になるのか、警告になるのかといったことについては、 なお不一致のまま、ということがあるかもしれない。さらに、結局のところ同様に、個々のケースによっ ては、意味行為(L)が発語行為の命名法のなかでどのように記述されるべきかについて不一致が生じる 余地もたっぷりとあるのだ(彼は本当のところ何を意味したのか? どの人物や時点その他あれこれを本 当のところ指示したのか?)。さらにまた、話し手の行為が、あきらかにたとえば命令(発語内行為)だ ったという点での合意はあるものの、彼が命令するつもりだったのは何なのか(発語行為)がよくわから

186

訳注

ないといったことも、しばしばあるかもしれない。 [言語]行為は、多かれ少なかれ一定程度、明確に限 定された発語行為 (A)として記述されうるのと少なくとも同じくらい、多かれ少なかれ一定程度、明確 に限定されたタイプの発語内行為としての記述に「拘束されて」いる、と想定するのは、もっともなこと

発語行為に関してであれ、発語内行為に関してであれ、その正確な記述を決定するに際しては、慣習 や意図にまつわる難点がかならず立ち上がってくる。 いみや指示についての曖昧さも、発語内的ないみ で) 「自分の言葉がどのように受け取られるべきか」を平明にするのに失敗することも、あるいは同じく らいありふれているかもしれず、ともに故意のこともあれば、非意図的なこともある。さらに「明示的遂 行体」という包括的な装置 (前述を参照)が、発語内行為の記述についての不一致を取り除く役目を果た す。「発語行為」の記述についての不一致を取り除くのは、実際はそれよりずっと難しい。 しかしなが ら、それぞれは慣習的であり、そして判定者によって一つの「解釈」を与えられることを必要としがちな のである。

(1)[判定型、説明型、行使型、拘束型の定義については、第講を参照されたい。――J・O・U]

*1 第二版では、この見出しは削除され、前後の段落は行きもなく続けられている。そもそも、先行す る「A」が見あたらない奇妙な見出しなので、この削除は当然だろう。

*2 シェイクスピア「オセロー」からの借用。将軍オセローの旗手イアゴーは、出世してオセローの副官

になったキャシオーを陥れるため、彼とオセローの妻デズデモーナの不義密通をオセローに信じさせよう と画策する。そして、オセローがデズデモーナに贈ったハンカチを手に入れ、それをキャシオーの寝室に 置くことで、悪事を成功させる。「イアゴー……ところでひとつ伺いたいのですが、苺の刺繍のあるハ ンカチを奥様が持っていらっしゃるのをご覧になったことはありませんか?/オセロー それなら俺がや

187

第IX講 [発語内行為と発語媒介行為の区別]

* +

ったものだ、俺の最初の贈り物だ。イアゴーそれは知りませんでした。 ですがそういうハンカチを

確かに奥様のものだと思いますが、今日見かけたんです、 キャシオーが髭を拭いてました。」(松岡和子訳 「オセロー」、「シェイクスピア全集』第一三巻、筑摩書房(ちくま文庫)、二〇〇六年、一四一頁)。言葉 たくみにオセローやキャシオーの心を操るイアゴーは、「発語媒介行為の達人」と言えるかもしれない。 *3 発語内行為のこと。一五八一一五九頁を参照。

第二版では、この前に「以上は私たちにちょっとした導きを与えてくれるかもしれないが、」という 語句が追加されている。

*5 第二版では、この文は次のように変更されている。 「・・・・・・である、と言っているのではない」。

*6 第二版では、この文は次のように加筆されている。「すでに触れたように、多くの発語内行為は慣習 によって反応や後続行為をもたらすこと。たとえば、命令はそれに従うという反応を、約束はそれを守る という反応をもたらす。そうした反応や後続行為は「一方向的」かもしれないし、 「双方向的」かもしれ ない」。

#4 この区別は難解である。しいて理解するなら、前者のグループが「命令する→それに従う」というよ うに「一方向的」でありうるのにたいして、後者は「どうするか尋ねる→返答する→それにもとづいてさ らに何か言う」としばしば「双方向的」になる、ということだろうか。「あなたはどうする?」と尋ねて 返答が得られたら、それにもとづくさらなる発話 「じゃあ僕も行こうかな」 など)が後続するのが自然 だからである。続く文に「〔後者の場合)」という補足を入れたが、これはとりあえず以上のような理解に 沿ったものである。

*8 第二版では、この箇所は次のように変更されている。「......かもしれないし、その場に私が立ち会っ ていることが効いたり、強制にあたるかもしれないような影響力が発動されたのかもしれない」。

9 第二版では、このあとに次の語句が挿入されている。 「、すなわち理解の獲得、効果を得ること、そ

188

して反応をもたらすこと」。

*10 第二版では、この段落のここまでの部分は次のように大幅に変更されている。

発語媒介行為は、発語媒介的な目的(確信させること、納得させること)を達成することと、発語媒介 的な後続事を生じさせることのどちらでもありうる。たとえば、警告という行為は警戒させるという発語 媒介目的を達成するとともに、怯えさせるという発語媒介的な後続事も生じさせるかもしれず、またある 見解への批判的論断はその目的を達せずに、かえって論敵にその見解の真実を確信させるという発語媒介 的な後続事を生じさせるかもしれない (「私は結局、彼を確信させただけだった」)。 ある発語内行為の発 語媒介的な目的は、別の行為の後続事かもしれない。たとえば、警告することは思いとどまらせるという 後続事を生じさせるかもしれないし、思いとどまらせることを目的とする「するな」は警戒させること や、あるいは怯えさせるという後続事すら生じさせるかもしれない。 一部の発語媒介行為は、後続事を生 じさせることをつねとする。

*= 第二版では、このあとに次の文が挿入される。 「しかし、もしこれらに対応する] 発語内行為が不 在だったとしたら、このような発語媒介的な目的に特有の言葉が通用するかどうかは疑わしい。「彼を [する]ようにさせた」の用法と「彼を従うようにさせた」の用法を比較されたい」。

*1 親指を鼻先にあてて手を広げる、軽蔑や反対のしぐさ。

*1 第二版では、この段落のここまでの部分は次のように変更されている。 「より重要なのは、慣習的で ない手段によって、これらの反応や後続事が達成されることは可能なのか、という問いである。確かに、 私たちは同じ発語媒介的な後続事を慣習的でない手段(あるいは、言ってみれば「非慣習的手段)、つ まりまったく慣習的でなかったり、その目的〔後続事〕にとっては慣習的でなかったりする手段によって 達成することができる」。

189

第IX講 [発語内行為と発語媒介行為の区別〕

*

±

困難。 慣習的で発語内的なものなのか、非慣習的で発語媒介的なものなのかが微妙で判断が難し

という

190

第X講〔「……と言うことにおいて」対「…と言うことによって」〕

出発点になった遂行体と確認体の区別や、明示的な遂行的語彙、なかでも特に〔遂行的〕 動詞のリストを見出そうとするプログラムをしばし忘れることにした私たちは、新たなスタ ートを切り、何かを言うことが何かをすることである、ということの複数のいみについて考 察した。そうして私たちは、意味をもつ発語行為(とその内部の音声行為、用語行為、意味行 為)、何かを言うことにおいて一定の力をもつ発語内行為、何かを言うことによって一定の 効果を達成することである発語媒介行為を区別した。

前回の講義では、これらの関連のなかで結果や効果というものがもつ複数のいみ、とりわ け発語内行為であってもともないうる効果の三つのいみを区別した。理解の獲得、効果を得 ること、反応をもたらすこと、である。 発語媒介行為のケースでも、目的を達成することと 後続事を生じさせることのあいだに大まかな区別をした。 発語内行為は、慣習的な行為であ る。発語媒介行為は、慣習的ではない。いずれの種類の行為も、言語的ではない仕方で遂行 されうるあるいは、より正確には、同じ名前で呼ばれる行為(たとえば、発語内行為でい えば警告することに、発語媒介行為でいえば納得させることにあたる行為)が非言語的に成し遂

191

第X講 …と言うことにおいて」 対

と言うことによってJ]

げられうる。しかし、たとえそういうものであっても、発語内行為、たとえば警告の名に値 するには、慣習的な非言語的行為でなければならない。 しかし、発語媒介行為は、それを成 し遂げるために慣習的行為が用いられることはあるかもしれないが、〔それ自体は〕 慣習的で はない。何が言われたかを聞いた判事は、どんな発語行為と発語内行為が行われたかを裁定 できなければならないが、どんな発語媒介行為が達成されたかは裁定できなくてもかまわな い。

そして、最後に私たちは、「私たちはどのように言語を使用しているか」や「私たちは何 かを言うことにおいて何をしているのか」に関しては、また別の包括的な問題の領域があ る、と述べた。 その領域は〔ここまで取り上げてきたこととは〕まったく異質かもしれない し、実際、直観的には異質に思えることも述べた――より立ち入ったことには深入りしてい ないが。たとえば、ほのめかし(および、その他の字義的でない言語の用法)があり、冗談を 言うこと(および、その他の真剣でない言語の用法)があり、罵りや見せびらかし(これらは、 言語の表出的な (expressive) 用法かもしれない)がある。「xと言うことにおいて私は冗談を言 っていた」をほのめかしていた、私の感情を表出していた、等々)といった言い方ができ るのである。

ののし

いまや、私たちは以下の表現について、いくつかの最終的な所見を述べなければならな

192

doingy)」。

「xと言うことにおいて私はしていた (In saying x I was doing y)」 もしくは「私はした (I didy)」。

「さと言うことによって私はyした (By saying x I didy)」 もしくは「私はしていた(I was

というのも、これらの表現は、前者 (においで (in))は発語内行為の名前になる動詞を、後 者 (によって (by))は発語媒介行為の名前になる動詞を、それぞれピックアップするのに特 にぴったりだと思われる点で有効であり、それゆえ現に私たちは発語内(illocutionary) と発 語媒介 (perlocutionary) という名前を選んだのだから。たとえば、こんな具合である。

「撃つぞ(I would shoot him) と言うことにおいて私は彼を脅していた」。

「撃つぞと言うことによって私は彼をおびえさせた」。

このような言語表現は、発語内行為を発語媒介行為から区別するテストを提供してくれる だろうか。そうではないだろう。ただ、このことを考える前に、一つの一般的な所見、ある いは告白を、私にさせていただきたい。皆さんの多くは、こういうやり方に、そろそろ我慢 ならなくなってきているだろうと思うそれは、ある程度、実に当然のことである。皆さ んは言うだろう、「どうして無駄話をやめないのか? ものを言うことに関連して私たちが

第X講〔「……と言うことにおいて」対「••••••と言うことによって｣]

「私は

行うことの名称を日常会話から入手してリストをつくるだとか、「において」だの「によっ て」だのの表現とか、どうしてそんなとりとめのないことばかりしゃべっているのか?な すぐさま本題に入って、言語学や心理学の観点から単刀直入にことを論じないのか? 何 ゆえこんなにもまわりくどいのか?」 よろしい、もちろん私だって、そういうふうになさ れるべきであることには同意する 私はただ、それは次のような作業の前ではなく、あと に来るものだと言っているのだ。すなわち、日常言語から何を絞り出せるかをよく見るこ と、たとえそうやって絞り出されてくるもののなかには文句のつけようのない強い成分しか ないとしても、ともかくやってみること。そうしないと私たちは、大事なものを見逃し、拙 速さにも陥ることになるだろう。

ともあれ、「において」と「によって」には研究してみる価値がある。そして、ついでに 言えば、「の場合に (when)」 や 「しつつ (while)」 などについても。こういう研究の重要性 は、「私が行うこと」について可能なあれこれの記述はどのような相互関係にあるのかとい う、「結果」の件ですでに見たのと同じ一般的な問いにおいて明白になる。そこで、まず私 たちは「において」と「によって」の表現にまなざしを向け、それから遂行的と確認的とい う最初の区別にふたたび立ち戻り、その区別がこの新たに得られた枠組みのなかでどのよう になっていくのかを見ることにしよう。

まず、この表現から取り上げよう、「xと言うことにおいて私はしていた」(もしくは 」)。

194

(1)この表現の使用は、発語内行為に限定されない。(4)発語行為にも適用されるだろ うし、(b)私たちの〔三つの〕 分類からまったく外れるように思える行為にも適用される だろう。「xと言うことにおいてあなたはしていた」と言えるなら「すること(toy)」 はかならず発語内行為の遂行かといえば、そんなことは確実にない。せいぜいのところ主張 できる可能性があるのは、その表現は発語媒介行為に合うものではなく、一方「によって」 の表現は発語内行為に合うものではない、ということくらいである。とりわけ、(a) 同じ 表現は「yすること」が発語行為の付随的な部分の遂行である場合に使われる。たとえば 「カトリックが大嫌いだと言うことにおいて、私はただ現在のことだけに言及していたん 「だ」とか「ローマ教会のことだけを意味していた、考えていたんだ」といった具合に。 ただ し、この場合、私たちはもしかしたら「......のことを話すことにおいて (in speaking of)」と いう表現のほうを、よりふつうには使うかもしれない。この種の別の例として、こういうも のもある。「「冷やしたインク (Iced ink)」 と言うことにおいて、私は「私は臭う (I stink)」 という音声を発していた」。 このほか、(b) その他、種々雑多なケースがある。たとえば 「xと言うことにおいてあなたは間違いを犯していた」、「必要な区別を見落としていた」、 「法を侵していた」、「リスクを冒していた」、「忘れていた」。間違いを犯すことやリスクを冒 すことは、確実に発語内行為の遂行ではなく、発語行為のそれですらない。

スト・インク

私たちは「言うこと (saying)」は曖昧だと論じることによって、(4)を、すなわち、そ れ〔「と言うことにおいて」の表現が適用されるのは発語内行為に限定されない(発語行為

アイ・ステインク

195

第X講〔「……と言うことにおいて」対「•••••• と言うことによって｣]

。

にも適用される〕という事実を回避しようとするかもしれない。 発語内的な用法でない場 合、「言うこと」は「……のことを話すこと (speaking of)」 や 「表現を用いること (using the expression)」によって置き換えられるかもしれないし、「xと言うことにおいて」の代わりに 「xという言葉によって (by the word x)」や「xという言葉を使うことにおいて(in using the word x)」と私たちは言うかもしれない。後者は引用符でくくられた言葉があとに続くような いみでの「言うこと」であり、この場合、意味行為ではなく用語行為が言及されていること になる。

(-)

ケース(b)、すなわち分類の外部にある種々雑多な行為は、もっと難しい。見込みのあ テストとしては、次のようなものが考えられる。y-動詞を進行時制ではなく非進行時制 (過去形もしくは現在形)に言い換えることができる場合、あるいは進行時制を保ちつつ「に おいて」を「によって」に置き換えることができる場合も同様に、その動詞は発語内行 為の名称ではない。たとえば「そう言うことにおいて彼は間違いを犯していた」は、いみを 変えることなく「そう言うことにおいて彼は間違いを犯した」もしくは「そう言うことによ って彼は間違いを犯していた」に言い換えられるかもしれない。 しかし、私たちは「そう言 うことにおいて私は抗議した」とか「そう言うことによって私は抗議していた」とは言わな

(2)しかし、全体としては、この表現は「得心させた (convinced)」、「納得させた (persuaded)」、「思いとどまらせた (deterred)」 といった発語媒介動詞とは同調しない、と主

張できるかもしれない。しかし、この主張は少し弱めなければならない。第一に、言語の不 正確な使用から例外が生じてくる。たとえば、人びとは「脅しているのか?〕」と言う代 わりに「あなたは私を怖がらせているのか?」と言う。そして、そこから「xと言うことに おいて、彼は私を怖がらせていた」と言うかもしれない。 第二に、こちらは純正な用法とし て、同じ言葉が発語内行為にも発語媒介行為にも使われることがある。たとえば「誘惑する こと/その気にさせること (tempting)」は、容易に両方の使い方がなされる動詞だ。私たち は「私はあなたを ...... 〔する〕 気にさせる (I tempt you to)」 という言い方はせず、「私があな たを... 〔する〕 気にさせたようにしてくれ (Let me tempt you to)」と言う。それから「アイ スクリームをもう一皿どうぞ」 ― 「私を誘惑してるの? (Are you tempting me?)」 という会 話。 これがもし〔前者のような〕 発語媒介的ないみだとしたら、この問いかけはおかしなも のになる。なぜなら、そういう問い〔すなわち「私をその気にさせているの?」に誰かが答え るとすれば、そう問いかけている当人にほかならないだろうからだ。もし私が「そう、もち ろん」と答えたとしたら、私は彼をその気にさせているかのようになるが、彼は実際にはそ の気にさせられていないかもしれないのである。 第三に、動詞の予期的用法というものがあ って、「そそのかすこと (seducing)」 や 「なだめること (pacifying)」がその例となる。このケ ースでは、発語媒介動詞に「...... 〔し〕ようとすること (trying to)」を付加することがいつ でも可能であるように思われる。しかし、発語内動詞は、発語媒介動詞で表現されうる何か をするように試みることと、いつでも同等であるとは言えない。たとえば「論断する」 は

197

第X講······と言うことにおいて」 対

と言うことによって」

「得心させようとする」と同等であるとか、「警告する」は「おびえさせようとする」もしく は「警戒させようとする」と同等であるというようには言えないのだ。というのも、まず、 行うことと行おうとすることの区別は、発語媒介動詞だけでなく、発語内動詞にも同様に、 あらかじめそなわっているからである。得心させることと得心させようとすることが区別さ れるように、論断することと論断しようとすることも区別されるのだ。さらに、多くの発語 内行為は、何らかの発語媒介行為を行おうとすることではない。たとえば、約束すること は、何かを行おうとすることではない。

しかし、それでもまだ私たちは、「において」を発語媒介動詞とともに使う可能性がある のかどうかを問うかもしれない。行為が意図的に達成されるものでない場合、この問いは誘 惑的である。しかし、そういう場合でも、これはおそらく不正確であり、やはり〕「によっ て」が使われるべきなのだ。あるいは、ともあれ、たとえば私が「と言うことにおいて私 は彼を得心させていた」と言うとしたら、そこで説明されているのは、私がどのようにして xと言うに至ったのかではなく、私がどのようにして彼を得心させるに至ったのかなのであ る。 これは、「言うことにおいて」の表現が使われ、その言い方によって私たちの意図が説 明される際の用法と、ちょうど逆である。つまり、この表現が発語内動詞とともに使われる 第場合とは異なるいみ (「基準」ではなく、「推移において」 や 「......の過程において」のいみ)を 含んでいるのである。

では、このへんで「において」の表現がもつ一般的な意味について考えよう。「するこ

98とにおいて私はBしていた(In doing AI was doing B)」と言う場合、私はAがBを含む(Aは

さて、次にこういう例、

Bを説明する)ことを意味しているのかもしれないし、あるいはBがAを含む(BはAを説明 することを意味しているのかもしれない。この区別は、次のような対比に照らせばわかり やすいかもしれない。 すなわち、(d)「4を行う過程あるいは推移において、私はBを行っ ていた」(家を建てることにおいて、私は壁を建てていた)と、(2)「4を行うことにおいて、 私はBを行う過程あるいは推移にあった」(壁を建てることにおいて、私は家を建てていた)。 あるいはまた、(d)「音声を発することにおいて私はSと言っていた」と、(2)「Sと言 うことにおいて私は音声を発していた」も対比されたい。(d)において、私は4(音声 を発すること)を説明して、音声を発することにおける目的を言明している。一方、(2)に おいて、私はB(音声を発すること)を説明しており、それゆえ音声を発することの効果を 言明している。この表現は、しばしば「どのようにしてあなたはこれこれするに至ったの か?」という問いに答えて自分の行為を説明するために使われる。 異なる二つの強調のつけ 方のうち、辞書で好まれるのは(d)、すなわちBが説明されるほうだが、私たちは同じく らい頻繁に、(2)のケースのように、4を説明するためにこの表現を使用する。

・・・・・と言うことにおいて私は・・・・・・を忘れていた (In saying... I was forgetting...)

第X講〔…と言うことにおいて」対「…………と言うことによって｣

butterflies buzzed)

be a bee)、

を考えてみると、ここではB(忘れていたこと)が、どのようにしてその発言をするに至っ たのかを説明しているのがわかる。つまり、BはAを説明する。似たように、

パタパタと言うことにおいて私は蝶の羽ばたきを考えていた (In buzzing I was thinking that

は、私がパタパタと言うこと(4)を説明する。これは「言うことにおいて」の表現形式が 発語行為の動詞とともに用いられている用法だと思われる。(私が意味することを説明するの ではなく)私が行った物言いを説明するものだからである。

しかし、次の事例を考えてみよう。

(1) ブンブンと言うことにおいて、私は蜂のふりをしていた (In buzzing, I was pretending to

behaving like a buffoon)°

ブンブンと言うことにおいて私は道化のようにふるまっていた (In buzzing I was

ここでは、こういうことが見出される。すなわち、私が行った物言い(ブンブンと言うこ と)が、意図において、あるいは事実において、私がこれこれと言うという一定の種類に属

00 する行為を構成したこと、そしてそれを異なる名称で呼ばれうるものにしたこと。 発語内行 為に関する事例

(~)

これこれと言うことにおいて私は警告していた (In saying so-and-so I was warning)

は、この種類のものなのである。これは「･･････の過程において」的な種類(AはBを説明す る、あるいはその逆)である(d) とも (Q)とも違う。しかし、これはまた、ある点で 〔(㎡)のような〕 発語行為的な事例とも違っている。 意図や事実によってではなく、本質的 に慣習によって行為が構成される、という点で違うのである(もちろん、慣習もまた一つの事 実ではあるが)。このような特徴は、発語内行為を最も満足のいく仕方でピックアップする働 きをするものだ。

一方、「......と言うことにおいて」の表現が発語媒介動詞とともに用いられる場合、「...... の過程において」のいみ (d)で用いられる。 しかし、発語行為動詞のケースが4を説明す るのにたいして、これはBを説明する。だから、これは発語行為のケースとも、発語内行為 のケースとも違うのである。

「どのようにして〔……………するに至ったのか?」という問いは、手段や目的についての問い に限られないことも観察できるかもしれない。たとえば、〔すでに見たように〕事例

201

第X講〔･･････と言うことにおいて」 対 「······ と言うことによって」]

と言うことにおいて... 私はBを忘れていた

では、4が説明されるが、しかしこれは手段や目的に関するものとは異なる 「説明する」 や 「含む」の新しいいみにおいてのことである。また、さらに事例

.....と言うことにおいて私は･･･を得心させていた······に屈辱を与えていた) (In saying... 1

was convincing... (was humiliating...))

私たちはB(私が彼を得心させること、彼に屈辱を与えること)を説明しているが、これは確 かに結果ではあるものの、ある手段の結果というわけではない。

同じように、「によって」の表現も、発語媒介動詞に限定されない。 発語行為的な用法 (......と言うことによって私は････を意味していた)もあれば、発語内行為的な用法(・・・・・・と言 うという、まさにそのことによって私はと警告していた)もあり、さらに種々雑多な用法 (……………と言うことによって私は自分の非を認めた)もある。一般に「によって」の用法には、少 なくとも次の二つがある。

(a)釘の頭を叩くことによって私はそれを壁に打ち込んでいた (By hitting the nail on the

head I was driving it into the wall)°

202

(b)義歯床を挿入することによって、私は歯科医の業務に従事していた (By inserting a

plate, I was practising dentistry)。

(a)での「によって」は行為を成就させる手段、やり方、方法を示し、(b)での「によっ て」は私の行為が歯科医の業務として分類されるのを可能にする基準を示す。 二つのケース のあいだには、基準を示す用法のほうがより外形的と思える点を除けば、あまり違いがある ようには見えない。この第二のいみでの「によって」 ――基準のいみーはまた、「におい て」の一つのいみに、たとえば「そう言うことにおいて私は法を侵していた(法を侵した)」 でのそれに非常に近いように見える。この種の「によって」は、確かに、それが「…………と言 うことによって」の表現をとる場合、発語内動詞とともに用いることができる。たとえば、 私たちは「と言うことによって私は彼に警告していた(彼に警告した)」と言える。しか し、このいみでの「によって」は、発語媒介動詞と一緒には用いられない。 「……と言うこ とによって私は彼を得心させた(納得させた)」と言うとしたら、ここでの「によって」は手 段目的のいみでのそれだろうし、いずれにせよ私の行為のやり方や方法を示すものなの だ。はたして「によって」の表現が〔この〕「手段-目的のいみ」で、発語内動詞とともに 用いられることがあるのだろうか。少なくとも二種類のケースがあるように思われる。

(a)ステッキを使う代わりに話をするといったように、非言語的手段の代替として言語 的手段を採用し、何かを行う場合。たとえば、事例「「誓います」と言うことによって私は

第X講〔「………と言うことにおいて」対「…………と言うことによって｣]

がある。

彼女との結婚を行っていた」では、遂行体「誓います」が結婚という目的のための手段にな っている。ここでの「言うこと」は、引用符でくくられるようないみで用いられており、意 味行為ではなく用語行為としての言葉や言語の使用なのである。

(b)遂行的発話が別の行為を行うための間接的手段として用いられる場合。たとえば、 事例「「スリークラブをビッドする」と言うことによって私は彼に自分がダイヤを持ってい ないことを知らせた」で、私は「スリークラブをビッドする」という遂行体を、彼に〔ある ことを知らせる間接的手段として使用している(この知らせるということもまた、発語内行為 である)。

要約しよう。「言うことによって」の表現を、ある行為が発語媒介的であることのテスト に用いるためには、まず次のことを確認しなければならない。

(1)その「によって」が基準のいみではなく、道具的ないみで用いられていること。 (2)その「言うこと」が以下のように用いられていること。

(4)用語行為といった部分的なものではなく、完全ないみでの発語行為として、 (b)右記ブリッジの例は二重に慣習的だが、そのようなものではないものとして。

発語内行為を発語媒介行為から区別する言語的テストとして、その他二つの補助的なもの

(1)発語内動詞のケースでは、しばしば「xと言うことはを行うことだった (To say x

was to do y)」と言えるように思われる。 「釘を打ち叩くことによって彼はそれを打ち込んで いた(By hammering the nail he drove it in)」の代わりに「釘を打ち叩くことはそれを打ち込むこ とだった (To hammer the nail was to drive it in)」とは言えない。ただ、たくさんのことがこの表 現形式で言われうるから、これは水も漏らさぬテストというわけにはいかないだろう。たと えば「得心させる (convince)」は発語媒介動詞なのに、「それを言うことは彼を得心させる ことだった (To say that was to convince him)」 (これは予期的用法か?)と言いうるのだ。

(2)私たちが発語内行為の名称として(直観的になぜなら、これまで行ってきたことは みな、直観的なのだから) 分類してきた動詞群は、明示的な遂行的動詞ととても近いもののよ うに見える。たとえば、私たちは「私はあなたに･･････ことを警告する」や「私はあなたに

〔する〕よう命令する」を明示的遂行体として発することができるが、警告することや 命令することは発語内行為なのだから。また、「私はあなたに…ことを警告する」は遂行 体として使えるが「私はあなたに••••••ことを得心させる」は使えず、「私はあなたを.....で 脅す」は使えても「私はあなたを··によって怖がらせる」は使えない。得心させることや 怖がらせることは、発語媒介行為である。

しかしながら、 般的結論はこうならざるをえない。これらの表現形式は、ある表現が発 語媒介行為ならざる発語内行為なのか、それともどちらでもないのかを決めるための、せい ぜいのところ、あてにならないテストでしかない、と。 それでもなお、「によって」と「に

205

第X講〔……と言うことにおいて」 対 「••••••と言うことによって」]

*1

原注

注

おいて」は、たとえばいまや悪名高くなりつつある「いかにして (how)」と同じくらい、す みずみまで精査されるに値する。

しかし、そうすると、遂行体とこれら発語内行為のあいだの関係はどういうものになるの か? 私たちが明示的遂行体を発するとき、そこではまた発語内行為も行われているかのよ うに見える。それなら見てみよう、(1)はじめのほうの講義で行った遂行体に関するいく つもの区別と、(2)ここで見てきた行為のさまざまな種類、 これらのあいだの関係はどの ようなものなのかを。

(1)[「xと言うことにおいて私はしていた」の「y」に代入される動詞のこと。J・O・U]

(2) しかし、ニセ歯科医がいたとしてみよう。私たちは「義歯床を挿入することにおいて彼は歯科医の業 務に従事していた」と言うことができる。ここには警告のケースとちょうど同じように、慣習が存在する 判事なら、 これを裁定できるだろう。

この論点が提示されたのは、実際には前々講(第講)の一六一-一六三頁の項目(2) や (3) に おいてである。

*2 illocutionary は in-locutionary をひとつながりにした造語であり、 perlocutionaryのper は 「......によっ

* m

(by)」を意味するラテン語に由来する接頭辞である。

と言われてはいるものの、少なくとも本書のなかでは、「の場合に」や「しつつ」が後段で主題的に 考察されることはない。

* 4 原文は"tempting" の一語。 以下の議論上、こういう並列的な訳にせざるをえなかった。言うまでもな く、発語内的な使用では「誘惑すること」が、発語媒介的な使用では「その気にさせること」が、ふさわ しい訳語となる。

* ふつうに訳せば「・・・・・・に誘わせてくれるかな」くらいになるところ、たいへん不自然な直訳だが、議 論の運び上、こうなった。 発語媒介的な tempt すなわち「その気にさせる」は、最終的には話し手がどう こうできることではなく、相手がその気になってくれて初めて成り立つ事態だから、 “Itempt..." ではなく "You Let me tempt..." つまり、あなたこそが、私があなたをその気にさせたという事態を成り立たせてく れ、という言い方がされるのだ、というのが、このくだりのポイントである。

*6 正確には「なだめた」状態をもたらそうとすること、つまり「なだめようとすること」も私たちは日 常「なだめる」と表現する、といったこと。

* 1 この説明は、例(d)(2)の後者のペア(音声を発すること)については納得できるが、前者の

ペア(家を建てること)とは逆になっているのではないか。説明をこのままあてはめると、家を建てるこ との目的や効果が壁を建てることである、というあべこべの話になってしまう。もちろん、特殊な状況を 想定すれば(殺人者が死体を埋め込んで隠す壁をつくるために家を建てる、など) このあべこべも可能に なるが、あくまで特殊例にすぎない。

*8 ここでもAとBがすぐ前の記述から逆になってしまっている。この段落での説明は、このように事例 のペアの前後関係が混乱しているように思えるので、その点を修正した訳者案を示しておきたい。順序の 入れ替えを行った二箇所には、それぞれ傍線を引いた。

207

第X講······と言うことにおいて」 対 「•••••• と言うことによって」

*=

「することにおいて私はBしていた」と言う場合、私はAがBを含む(AはBを説明する)ことを意味 しているのかもしれないし、あるいはBがAを含む(BはAを説明する)ことを意味しているのかもしれ ない。この区別は、次のような対比に照らせばわかりやすいかもしれない。 すなわち、(4)「Aを行う過 程あるいは推移において、私はBを行っていた」(家を建てることにおいて、私は壁を建てていた)と、 (m)「4を行うことにおいて、私はBを行う過程あるいは推移にあった」(壁を建てることにおいて、私 は家を建てていた)。あるいはまた、(d)「Sと言うことにおいて私は音声を発していた」と、(2) 「音声を発することにおいて私はSと言っていた」も対比されたい。(d)において、私はB(音声を発 すること)を説明しており、それゆえ音声を発することの効果を言明している。 一方、(2)において、 私は音声を発すること)を説明しており、音声を発することにおける目的を言明している。この表現 は、しばしば「どのようにしてあなたはこれこれするに至ったのか?」という問いに答えて自分の行為を 説明するために使われる。 異なる二つの強調のつけ方のうち、辞書で好まれるのは (d)、すなわちBが 説明されるほうだが、私たちは同じくらい頻繁に、(2)のケースのように、4を説明するためにこの表 現を使用する。

が想定されているようである。

内緒だと言われていたのにそのことを忘れ、そのため当の発言をしてしまった、というようなケース

*10 この「私がこれこれと言う(my saying so)」は最初の事例での「蜂のふりをしていた」のことと解す るほかないように思われる(すると、次の「異なる名称で呼ばれうるもの」は「道化のようにふるまうこ と」であることになるだろう)が、しかしふつうに考えて、蜂のふりをすることは何かを言うことではな く、不可解さが残る。

少し前の箇所で(一九八頁)、Bが4を「含む」場合にBが4を説明する関係になるということが言

われていた。

*1 「ビッド」とはトランプのコントラクトブリッジの用語で、どのマークを切り札にして、いくつのト リック(四人のプレイヤーが一枚ずつ出す札の組。 いちばん強い札を出したプレイヤーがそのトリックを 取る)を取るかを宣言すること。言った数字に6を足した数のトリックを宣言することになるので、「ス リークラブをビッドする」は「クラブを切り札にして9トリック取る」という宣言になる。 札を配ったあ と、順にビッドして競り上げ、最も高いビッドが「コントラクト (契約)」(その達成・不達成によって得 失点が計算される) になり、プレイが開始される。

*13 まず「ビッドする」という発語内行為が行われ、それを手段にして「知らせる」という発語内行為が 行われている。 オースティンにとって発語内行為はおしなべて慣習的だから、この例では慣習が二重に発 動されていることになる。

*14 この講義に先立つ一九四九年にオックスフォードの同僚ライルの「心の概念」が公刊された(邦訳 は、ギルバート・ライル 「心の概念」 坂本百大・宮下治子・服部裕幸訳、みすず書房、一九八七年)。 そ の第二章では「内容を知ること (knowing what)」 に 「方法を知ること (knowing how)」が対置され、心 の概念を探索するには後者に軸足を置くべきであることが説かれている。 オースティンのここでの一言 は、このライルの議論を念頭に置いたものかもしれない。

第XI講〔言明、遂行体、 発語内の力〕

第X講〔言明、遂行体、発語内の力〕

最初に遂行的発話を確認的発話に対比させたとき、私たちが述べたのは次のことだった。

(−)遂行体はたんに何かを言うだけのことではなく、何かを行うことであるに違いない こと。 そして

(2)遂行体は真または偽になるのではなく、適切または不適切になること。

この区別は本当に健全なものだったのだろうか? それに続いて私たちが行った、行うこと と言うことをめぐる議論は、はっきりと以下の結論を指し示すように思えた。すなわち、何 かを「言う」とき(ただし、おそらく「クソッ (damn)」 や 「痛っ (ouch)」といったたんなる叫 びは除く)、私はいつでも発語行為と発語内行為の両方を遂行しているであろうこと、そし てこれら二種の行為は、「行うこと」と「言うこと」の名のもとに、遂行体を確認体から区 別する手立てとして私たちが活用しようとした、まさにその手立てであるように思えるこ と。もし私たちが一般にいつでも両方のことを行っているのだとしたら、私たちの〔当初

20〕区別はどのようにして生き残りうるのだろうか?

まずは確認的発話の側から、この対比を再考してみよう。確認体の典型的もしくは範例的 なケースとして、私たちは「言明」を取り上げることで満足してきた。次のように言うのは 正確だろうか。すなわち、何かを言明するとき、

(1)私たちは何かを言うとともに何かを行っている、あるいはたんに何かを言うだけで あるのとは異なる何かを行っている。そして

(2)私たちの発話は(こう言ってよろしければ、真または偽になることと並んで) 適切また は不適切になる傾向をもつ。

(1)言明することが、たとえば警告や判決と同じくらいに発語内行為の遂行であること は、あらゆる点から言って確実である。もちろんそれは、口頭の場合なら発声器官の動作を 含むという点を除けば、何か特定の身体的な仕方で動作を行うことではない。 しかし、それ を言うならすでに見たように、警告すること、抗議すること、約束すること、名づけること も同じである。「言明すること」は、発語内行為を区別すべく私たちが見出してきた基準の すべてに合致するように見える。 次のような申しぶんのない所見を考えてみよう。

雨が降っていると言うことにおいて、私は賭けをしていたのでも、論断していたのでも、

211

第X講〔言明、遂行体、 発語内の力]

警告していたのでもない。 私はたんに、それを事実として言明していたのだ。

ここで「言明すること」は完全に、論断することや賭けること、警告することと同じレベル に置かれている。あるいはまた、

それは失業の増加につながると言うことにおいて、私は警告していたのでも、抗議してい たのでもない。私はたんに事実を言明していたのだ。

あるいは、これも前に使った別のタイプのテストを取り上げると、

私は彼がそれをしなかったことを言明する

は、確かに次のようなものと正確に同じレベルにある。

私は彼がそれをしなかったことを論断する、 私は彼がそれをしなかったことを示唆する、 私は彼がそれをしなかったことに賭ける、等々。

2 〔より]シンプルに、原初的もしくは非明示的な発話形式

彼はそれをしなかった

を用いたとしても、同様に、右記三つの(あるいはそれら以外の)どれかへの言い換えを行う ことで、私たちはこの発話で行っていたことを明示的にできるし、発話の発語内の力を特定 することもできる。

さらに言うなら、発話「彼はそれをしなかった」は、しばしば言明として発せられ、それ ゆえ疑いなく真または偽になるとしても何かが真または偽になるとしたら、これこそがそう だ)、しかしこの点に「私は彼がそれをしなかったことを言明する」との違いがあるとは言 えそうにない。もし誰かが「私は彼がそれをしなかったことを言明する」と言ったなら、私 たちは彼の言明の真理性を探究する。それは、そのひとが無条件に「彼はそれをしなかっ 「た」と言ったとしたら、当然しばしばそうするように、私たちはそれを言明として受け取る のと、まったく同じである。要するに、「私は彼がしなかったことを言明する」と言う ことは、「彼はしなかった」と言うことが行うのとまったく同じ言明を行うのであり、 「私が」言明することに関するまた別の言明を行うものではないのだ(歴史的現在や習慣的現 在などの例外は除く)。 よく知られているように、「私は彼がしたと思う」という発話であっ でも、それにたいして「それはあなたに関する言明だ」と言うことは無礼になる。(私の内

213

第X講 〔言明、 遂行体、 発語内の力〕

心としてはもしかしたら私自身に関するものなのかもしれないが、しかし言明としてはそ うではありえないのだ。というわけで、次の二つのあいだには避けがたい対立などないので ある。

(a)その発話を発することが何かを行うことであること、

(b)その発話が真または偽であること。

これに関して、次のようなこととの比較をしていただきたい。たとえば「私はあなたにそい つが突進してくることを警告する」は、右記と似て、警告であるのと同時にそれが突進して くることに関して真または偽にもなる、ということである。このようなあり方は、まったく 同じ仕方ではないとはいえ、言明を評価する際と同じようにして、警告を評価する際に入り 込んでくるものなのである。

一見したところ、「私は......〔である〕ことを言明する」は「私はことを断言する (maintain)」(こう言うことは、そのことを断言することだ)や「私は………ことを知らせる (inform)」、「私は……ことを証言する (testify)」 等々と何か本質的に異なるようには見えな い。あるいは、これらの動詞のあいだに、やがて何らかの「本質的な」違いが確立されるの かもしれないが、しかしいまはまだ何もなされてはいない。

(2)さらに、二番目に挙げられた対比によれば、遂行体は適切または不適切になり、確

2 認体は真または偽になるのであった。しかし、ここでまた確認体として想定される側、とり

おちい

わけ言明の側から考えてみると、遂行体が陥りがちなあらゆる種類の不適切さに、言明もま 陥りがちであることがわかる。 以前に立ち戻り、私たちが「不適切さ」と呼んだ仕方で、 たとえば警告が陥るのと正確に同じ不能さに、言明もまた陥ることがないかどうかを考えて みよう 発話を不適切にするが、しかし真または偽にすることはない、多様な不能さに陥 ることがないかどうかを。

すでに言及したように、「猫はマットの上にいる」と言うこと、もしくは言明すること は、あるいみ〔発話的な含意〕において、猫がマットの上にいると私が信じていることを含 意する。これは「私はそこに行くと約束する」が、私がそこに行くと意図していることや、 自分がそこに行けると信じていることを含意するのとパラレルなことがら同じいみでの 含意 -である。ゆえに、言明は不誠実型の不適切さに陥りうる。そして、言明はまた、不 履行 (breach) 型の不適切さにさえ陥りうる。というのも、猫がマットの上にいると私が言 うこと、もしくは言明することは、「マットは猫の下にある」と言うこと、もしくは言明す ることへと私を拘束するが、これは遂行体「私はXをyと定義する」が(たとえば法令とし て言われた場合)、以降私が言うことを拘束し、これらの用語を特定の仕方で使用しなければ ならなくなるのと、ちょうど同じだからである。そして、私たちは、このことが約束のよう な行為にどうつながっていくのかも見て取ることができる。 以上は、「に属する二つの不適 切さが言明において生じうることを意味している。

215

第XI講 〔言明、遂行体、発語内の力 ]

では、AとBの種類の不適切さ、すなわち行為

警告すること、引き受けることなど ーを無効かつ空虚なものにする不適切さについては、どうだろうか。言明のように見える ものが、契約とみなされるものとちょうど同じように、無効かつ空虚になることがありうる のだろうか。答えは、重要ないみでイエスだと思われる。まずはMとを取り上げよう。 慣 習(もしくは受け入れられた慣習)が存在しないケース、あるいは話し手がその慣習を呼び起 こすには状況が適切でないケースである。まさにこのタイプに属するたくさんの不適切さ が、言明に感染するのだ。

言明とみなされるものが、それが指示する対象の存在を前提している(と、このことは呼 ばれた)ケースについては、すでに言及した。 そういう対象が存在しなければ、「その言 「明」は何についてのものでもなくなる。そこで、一部の人は言う、そういう状況で、もし誰 かが、たとえば現在のフランス王がハゲであることを主張したとしても、「彼がハゲである かどうか、という問いは〔端的に〕生じないのだ」と。 しかし、もっとよいのは、その言明 とみなされるものは無効かつ空虚である、と言うことだ。それはちょうど、私が何かをあな たに売ると言っていながら、それがじつは私のものではなかったり、(燃えてしまったりし て)もう存在しなかったりする場合と同じである。 契約というものはしばしば、それが関わ 対象が存在しないという理由で空虚 〔無効〕 になるが、それは指示の断絶をはらむものに なっているわけである(完全なる曖昧さ)。

しかし、次のことに注意するのも重要である。すなわち、この種の〔つまりMとに関わ

26〕不適切さではあるけれど、前述のものとは異なる仕方で契約、約束、警告等々とパラレ

ルな不適切さがあって、「言明」はそういう不適切さにも陥りうる、という件である。たと えば「あなたは私に命令できない」と言う場合、これはしばしば「あなたは私に命令する権 限をもたない」といういみであり、つまりあなたがそれを行う適切な地位にない、と言うこ とと同等である。同じように、あなたが言明することができないものごと言明する権限 をもたないもの、言明する地位にないものが、しばしば存在する。 あなたは、いま隣の 部屋に人が何人いるかを言明することはできない。あなたが 「隣の部屋には五〇人の人がい る」と言ったとしても、私はあなたがたんに推測か臆測をしているとみなすしかない(あな たは私に命令などしていない、そんなことは想像もつかないし、だからたぶんちょっとぶしつけな 仕方で頼みごとをしているんだろう。ときどきあるこういうケースと同様に、ここでは少々奇妙な 仕方で「あてずっぽうの推測」がなされているのだ)。(もちろん〕状況が異なれば、それを言明 する地位にあなたがいるようなものごとが存在しうる。 しかし、では他人の感情や未来の出 来事についての言明はどうか? たとえば、他人の行動についての予想や予言は真正な言明 と言えるのだろうか? 発話状況を全体としてとらえることが重要である。

指名することが〔もはや)できず、すでになされた指名についてただ確認するだけ、とい ったことがときにあるが、それとちょうど同じように、言明することができず、すでになさ れた言明について確認するだけ、ということもときにある。

言明とみなされるものは、またBタイプの不適切さ、すなわち欠陥や障害にも陥りうる。

第X1講 〔言明、 遂行体、 発語内の力〕

パット

キャット

〔たとえば〕 「本当はそう言うつもりがないことを言ってしまう」場合間違った言葉を使 ってしまい、本当は 「蝙蝠が....・・」 と言おうとしたのに「猫がマットの上にいる」と言っ てしまうような場合である。似たような些末事は他にもいろいろと起こる――ただし、まっ たくの些末事というわけでもないかもしれない。というのも、そのような発話をめぐって、 もっぱら意味、すなわちいみと指示対象の観点から論争が起きるかもしれず、そうして本当 は容易に理解できることについて、かえって困惑が生じることもありうるからだ。

私たちの研究課題になっているのは文ではなく、一定の発話状況において発話を行うこと であることにひとたび気づくなら、言明することが行為の遂行であることを見ずにいる見込 みは、もはやほとんどありえない。それどころか、言明することを、私たちが発語内行為に ついて述べてきたことに突き合わせるなら、他の発語内行為に負けず劣らず、言明行為にと っても「理解の獲得」が本質的であることがわかる。 もし私が言ったことが聞かれていなか ったり、理解されなかったりしたら、はたして私は何かを言明したのか、という疑いが起こ る。これは、もし誰かが抗議等々として受け取らなければ、それは小声でささやくように警 告したことになるのか、それとも 〔やはり〕 抗議したと言えるのか、といった疑いが起こる のと、ちょうど同じである。さらに、言明は「命名すること」とちょうど同じように、「効 力を発する」という働きをもつ。たとえば、私がある言明を行ったら、それは他の言明を行 うことへと私を拘束する。他の言明は、最初の言明と一貫していたり、食い違ったりするか 2だ。また、それ以降、あなたの言明や所見も、私を否認したりしなかったり、反駁したり

28 しなかったり、等々のものとなるだろう。 ある言明が反応をもたらさないかもしれないとし

ても、そのことはあらゆる発語内行為にとって本質的であるわけではない。そして、言明す ることにおいて私たちがあらゆる種類の発語媒介行為を行っている、あるいは行っている可 能性があるのは、確実なことなのである。

これはある程度もっともなことだが、いちばん議論になるかもしれないのは、言明するこ とに特定的に結びついた発語媒介的な目的が存在しないことである。たいして、〔文句なし に発語内行為と言える〕 知らせることや論断することには、それが存在する。 こうした相対 的な純粋さをそなえていることが、私たちが「言明」に一定程度の特別な地位を与えている 一つの理由なのかもしれない。しかし、このことは、適正に適用されるなら、たとえば「記 述」に似たようなプライオリティを与えることを正当化しないことは確実である。 そして、 ともあれこのことは、〔特定の発語媒介的な目的が存在しない〕 たくさんの発語内行為について も同様なのである。

しかし、遂行体の側からことを見るなら、それらが言明にはそなわっている何かを欠いて いる、という感じが、なお残るかもしれない。たとえいま示したように、その逆の関係では 何ら欠くものがないとしても、この感じは残るのである。遂行体は、もちろん何かを行うこ とであるとともに、たまたま何かを言うことでもある。しかし私たちは、それが言明のよう に本質的に真または偽になるわけではない、と感じるかもしれない。つまり、確認的発話を 判定、評価あるいは査定する一つの次元がここにあり(発話が適切であることは前提されてい

第X講〔言明、遂行体、発語内の力]

しかし、では、

る)、これは非確認的もしくは遂行的発話では登場しない次元だ、と感じるかもしれないの である。私が何かを言明することに成功するには、その場の状況が順当でなければならな い、ということに私たちは同意しよう。しかし、そのうえでなお、まさにその問いが生じ る。すなわち、私が言明したことは真なのか偽なのか? そして、これは言明が、ポピュラ な用語で言えば「事実と対応している」か否かをいまや問うている、という感じを私たち はもつのである。私はこのことに同意する。 「....は真である」という表現の使用は、支持 するとか、そういったことと同等だと言い立てる試みは、うまくいかない。ここで私たち は、成立した言明を批評する新たな次元を手にしているのだ。

(1) 典型的な遂行体と思える他の発話の、少なくとも多くのケースにおいて、成立した 発話にたいして適用される、〔真偽に〕似た客観的な評価はないのだろうか。そして、 (2)言明についての以上の説明は少し単純化しすぎ、ということはないか。

第一に、たとえば見積もること、評決すること、宣告することといった判定型〔の遂行的 発話、発語内行為〕のケースでは、真または偽へのあきらかな傾きが存在する。たとえば、 2 私たちは、そうした行為を以下のように行うかもしれない。

見積もる (estimate) 評決する (find)

正しく、あるいは間違って 正当に、あるいは不当に

たとえば、いま二時半であることを、

たとえば、彼が有罪であることを、

宣告する(pronounce) 正確に、あるいは不正確に

たとえば、打者がアウトであることを。

〔これら〕判定型のケースで、私たちは「真であるように(truly)」とは言わないものの、〔真 偽を問題にする場合と〕 確かに同じ問いに立ち会うことになる。 そして、「正しく (rightly)」、 「間違って(wrongly)」、「正確に (correctly)」、「不正確に (incorrectly)」といった副詞は、言明 とともに用いられもする。

あるいはまた、堅実に、もしくは妥当に推断したり論断したりすることと、真であるよう に言明することのあいだにも、パラレルな関係がある。 そこで問われるのは、たんに彼が論 断や推断の行為をしたかどうかではなく、それを行う資格をもっていたかどうか、そして成 功裡に行ったかどうか、である。警告や助言は、正確または不正確に行われるかもしれない し、よいものだったり、まずいものだったりするかもしれない。似たような考察は、賞賛、 叱責、祝福などでも生じる。もし、たとえばあなた自身が同じことをしていたなら、あなた の叱責は筋の通らないものになる。 賞賛、叱責、祝福がその対象にふさわしいものか否か、 という問いも、いつでも生じる。あなたは彼を叱責し、それでその件は終わり、と言うだけ では十分ではない――やはり一つの行為が、何らかの理由から他の行為より好ましいとされ

第XI講 〔言明、 遂行体、 発語内の力〕

ているのだ。 賞賛や叱責がふさわしいものかどうかという問題は、それらが時宜を得たもの かどうかという問題とは大きく異なっており、助言のケースでも同じ区別をすることができ る。助言について、よいとかまずいと言うことは、それが時宜を得ているとかそうでないと 言うこととは違う。ただし、助言のタイミングが助言のよさを左右する度合いは、叱責のタ イミングが叱責のふさわしさを左右する度合いより大きいものではあるが。

私たちは、真であるように言明するということは、堅実に (soundly) 論断すること、うま く(well) 助言をすること、公正に (fairly) 判定すること、正当に (justifiably) 叱責すること とは異なる部類の評価である、という確信をもつことができるだろうか。これらのさまざま な評価は、込み入った仕方ながら、事実と何らかの関係をもってはいないだろうか。同じこ とは、命名すること、指名すること、遺贈すること、賭けをすることといった行使型の遂 行的発話、発語内行為〕についても言える。 事実についての知識や意見と並んで、事実その ものも関わってくるのである。

確かに、もちろん、そこに区別をつけようとする試みは絶え間なく行われる。論断の堅実 さ(それが「妥当な (valid)」 演繹的論証ではないとして)や叱責のふさわしさは客観的なこと がらではない、と言い立てられる。また、警告においては、雄牛が突進してきそうだという 「言明」は、警告そのものから区別すべきだ、と言われたりもする。しかし、ちょっと考え てみてほしいのだが、真か偽かという問いは、そんなにも客観的なものなのだろうか。私た 2ちは問う、「それは公正な (fair) 言明なのか?」、そして言明することや言うことを支える

しかるべき理由や証拠は、論断することや警告すること、判定することといった遂行的な行 為を支えるしかるべき理由や証拠とは、そんなにも違うものなのか、と。それから、確認体 はいつでも真または偽になるものなのか。確認体を事実と突き合わせるとき、私たちは実際 のところ非常に幅広い用語群を活用して、いろいろな仕方で評価を行うのであり、その用語 群は遂行体の評価で使用するものと重なり合ってもいる。現実生活では、論理学の理論で思 い描かれる単純な状況とは対照的に、真か偽かという問いは、かならずしも単純な仕方で答 えられるものではない。

*2

「フランスは六角形である」 を事実と、すなわちこの場合、私が思うにフランスの国土 そのもの〕と突き合わせてみたとしてみよう。 それは真なのか偽なのか? まあ、言ってみ るなら、ある程度までは、といったところだろう。もちろん、この発話で言わんとすること はわかるが、それは一定の趣旨や目的のためということなら真とも言える、という具合であ る。最高位クラスの将軍にとっては十分かもしれないが、地理学者にとってはそうではない だろう。「ふつうに考えればかなり大雑把な言い方だけど、」と私たちは言うだろう、「かな 大雑把な言明としては、まずまずだ」。 しかし、それでも誰かが言う、「だが、それは真な のか、それとも偽なのか? 大雑把かどうかなんてことはどうでもいい。もちろんそれは大 雑把だ、しかしともあれ真か偽でなくちゃならない――だって、それは言明なんだよね?」 フランスが六角形であるというのは真か偽か、というこの問いに、いったいどうしたら答え られるのか? それは、ただただ大雑把と言うに尽きるのであり、これこそが「フランスは

第X講 〔言明、遂行体、発語内の力 ]

ファイナル・アンサ

六角形である」とフランスとの関係に関する問いへの正しい最終的な答えである。大雑把な 記述であり、真でも偽でもない記述なのだ。

第二に、真なる言明と偽なる言明のケースにおいても、よい警告とまずい警告のケースと ちょうど同じく、発話の趣旨と目的、そしてコンテクストが重要になってくる。 学校教科書 で真と判断されるものが、歴史研究の著作では偽とされるかもしれない。 「ラグラン卿はア ルマの戦いで勝利を収めた」という確認体を考えてみよう。ただし、アルマの戦いなるもの があったとすれば、それは兵士の戦いであって、ラグラン卿の命令は部下の一部にちっとも 伝わっていなかったことを念頭に置きつつ。ラグラン卿は、はたしてアルマの戦いに勝った

のか、それともそうではないのか? もちろん、もしかしたら学校教科書など、一部のコン テクストでは、そう言うことは申しぶんなく正当化される――とはいえ、それはある種の誇 張であり、その戦績でラグランに勲章を授与するなどというのは問題外の話である。「フラ ンスは六角形である」が大雑把であるのと同様に、「ラグラン卿はアルマの戦いで勝利を収 めた」は誇張であり、あるコンテクストには適合するが、それ以外では通用しない。それが 真か偽か、ということにこだわるのは的外れなのだ。

第三に、すべてのハクガンはラブラドルに渡る、というのが真かどうかを考えてみよう、 ただし怪我を負った一羽がおそらくは、ときに全行程からは脱落することがあるかもしれな いのを考慮に入れつつ。この種の問題に直面して、多くの人びとが、「すべての……」で始 まるこのような発話は規範的な定義である、もしくはあるルールの採用をうながす助言であ

2、と主張した。 この主張は、多くの正当性を含むものではある。しかし、何のルールか?

こういう考えは、部分的には、この種の言明の指示対象への無理解、すなわちすでに知られ ているものに指示対象が限定されていることへの無理解から生じる。言明の真理は事実につ いての知識ではなく事実〔そのもの〕に依拠する、と単純に言明することは、なかなかでき ることではない。オーストラリアが発見される以前の時点でXが、「すべてのスワンは白 「い」と言ったとする。 その後オーストラリアで黒いスワンが見つかったら、Xは反駁された ことになるのか? いまや彼の言明は偽になったのか? かならずしも、そうではない。彼 は自分の言を撤回しつつも、こう言うかもしれない、「私はありとあらゆる場所にいるスワ ンについて語っていたわけではない。たとえば火星の可能的なスワンについて言明していた わけではないのだ」。 〔対象への〕指示は、発話の時点における知識に依存する。

言明の真偽は、それが何を度外視し、何を考慮に入れているかという事情や、それがまぎ らわしいものになっているといった事情等々に左右される。そうして、たとえば真または偽 になるものだと言われ、あるいはこの言い方がお好みなら、「言明」である記述は、ある目 的のために選択されて発せられるものであり、だから確かに以上のようないろいろな批判に さらされがちなものなのだ。以下のようなあり方をはっきり理解することが本質的である。 「真」と「偽」は、 「自由な (free)」 と 「自由のない (unfree)」 と同様に、何かしら単純なこ とがらを表すものではまったくない。それらはたんに、正しくないものとの対比において、 どこか正しかったり適正だったりする発話内容の一般的な次元を表すだけのものである。そ

第XI講〔言明、遂行体、発語内の力 ]

してそれは、この状況において、この聞き手にたいして、これらの目的のために、これらの 意図をもって、というように制約されるものなのである。

一般に、こう言うことができるだろう。言明(や、たとえば記述)と警告等々の両方につ いて、以下の問いが提起されうる。すなわち、あなたが確かに警告、言明、助言を行い、か つそれらを行う権限をもっていたと前提したうえで、はたしてあなたは言明や警告、助言を 正しく行ったのか、という問いである――これは発話が時宜を得たものだったのか、当を得 たものだったのか、といういみでの問いではなく、事実に照らして、そして事実についての あなたの知識、発話におけるあなたの目的等々に照らして、それが言うべき適正なことだっ たのか、といういみでの問いだ。

この理論は、プラグマティストたちが言ってきたことの多くとは、つまり真であるとは役 立つということである云々という旨のこととは、かなり異なるものである。言明の真偽は言 葉の意味だけに依拠するものではなく、どんな状況で、どんな行為が行われていたかにも依 拠するものなのだ。

さて、こうなってみると、遂行的発話と確認的発話の区別には、最後に何が残っているの だろうか? 実際、言えるかもしれないのは、私たちの心中にあった考えは以下のようなも のだった、ということである。

(a)確認的発話ということで、私たちは言語行為の発語内的な側面を(そして、言うまで 2もなく発語媒介的な側面も)抽象して、発語行為に注意を集中させている。そのうえ、私たち

は事実との対応という過度に単純化された概念を用いている事実との対応というのは本 質的に発語内的な側面も取り込むものだから、これは過度の単純化なのである。私たちは、 いかなる状況、いかなる目的、いかなる聞き手、等々であっても、とにかく正しくなるであ ろう発話という理想を追い求めている。ひょっとすると、これはときに実現するかもしれな いが。

(b)遂行的発話ということで、私たちは発話の発語内の力にできうるかぎり寄り添って いて、事実との対応という次元を抽象している。

こういう抽象化は、どちらもあまり当を得たものではないかもしれない。本当は二つの極 のようなものがあるのではなく、歴史上の発達段階があるのかもしれない。 しかしながら、 私たちは現実生活のなかで、一定のケースにおいて、そういう極の発見に近づいていってし まう。確認体の例としては物理学書のなかの数式が、遂行体の例としては簡易な行政命令や 単純な名前をつけることが、そういうケースにあたるかもしれない。〔本書で取り上げてき た〕「私は謝罪する」や、特にこれといった理由もなく発せられた「猫がマットの上にい る」のような極端に周辺的なケースと同様、この種の事例が、二種の別種の発話群という考 えにつながったのである。しかし、本当の結論は、確かに次のようなものでなければならな い。すなわち、必要なのは、(a) 発語行為と発語内行為を区別すること、そして、(b)各 種の発語内行為警告、見積もり、評決、言明、そして記述に関して、それぞれにあ てられた特有の評価のされ方があるとしたら、それを特定的かつ批判的に確定させること。

227

第X講〔言明、遂行体、 発語内の力]

訳注

評価は、第一に適正か適正でないかの点で行われ、第二に「正しい」か「間違い」かの点で 行われるが、それぞれの行為において、どういう賞賛と非難の言葉が使われるか、それらが 何を意味するのかについて、特定的かつ批判的に確定させなければならない。この探究は広 い範囲にわたり、 そして確実に、「真」と「偽」という単純な区別に帰着するようなもので はない。また、言明とそれ以外のものの区別に帰着することもない。言明することは、発語 内行為の階層に生息するおびただしい数の言語行為の一つにすぎないからである。

さらに言うなら、一般に発語行為も発語内行為と同じく抽象の産物にすぎない。まっとう な言語行為は、どれでも同時に両方の行為なのである。(これは用語行為や意味行為等々が たんなる抽象である仕方に似ている。)しかし、もちろん典型的には抽象された多様な「行 為」が区別され、その区別は茶碗と口のあいだで起こりうるいろいろなしくじり方式によっ て、この場合で言い換えれば、行為の遂行において生じうるナンセンスのさまざまなタイプ によって、行われるのである。私たちは、この点と、各種ナンセンスの分類をめぐって冒頭 の講義で述べられたこととを比較してもよいだろう。

第二版では、この文は次のように変更されている。 「……かもしれないが、しかし「私は彼がそれを したことを言明する」はそうではありえないのだ」。

8*

*a

*2 第二版では、この「言うこと、もしくは言明することは」は「言うことは、言明することと同等のも のとして」 と変更されている。

*3 「不履行」は、2への違反、つまり約束したことをやらない、といった事後的な不適切さにオーステ ィンが与えた名称。 三九頁の図での該当箇所は「?」となっているが、アームソンによる編者注(第〓講 の原注(2))で言及され、また本文でも六九頁で登場している。

*4 第Ⅱ講の訳注*7で紹介した、ストローソンの見解が念頭にあると思われる。

* 引用であるかのような体裁だが、少なくともストローソンの当該論文には、このとおりの文言は見あ たらない。いちばん近いのはたぶん、「つまり、フランスの王、というような者は誰もいないのだから、 彼の言明が真であるか偽であるかという問いは端的に生じない、とあなたは述べたくなるだろうと思う」 (ピータ・F・ストローソン「指示について」 藤村龍雄訳、坂本百大編 「現代哲学基本論文集Ⅱ」 勁草書 房(双書プロブレーマタ)、一九八七年、二二四頁。 強調は原文)だろう。

*6 第二版では、この括弧書きは削除されている。

#1 言うまでもなく、ついさっき隣の部屋を覗いてきたとか、窓越しに隣の部屋が見える、といった想定 は除外されている。

第二版では、この「意味、すなわちいみと指示対象の観点」は「いみと指示対象と同等のものとして の意味の観点」と変更されている。

sotto voce" 音楽用語で、「s.v.」と略記される。 声楽用語だが、器楽でも使われる。

*10 ふつうなら 「正しく」とか「偽りなく」とするのが自然だが、しかし言明の評価基準としての真偽が 問題になっている脈絡なので、やむなくこのような不自然な訳語にした。

*日 叱責には通常、 それが正当な叱責である理由づけが(少なくとも黙示的には)ともなっている、とい ったことか。

229

第X講 〔言明、遂行体、発語内の力 ]

2 言うまでもなく、地図で見るようなフランスの国土の形の話。

*13 アルマの戦いは、 クリミア戦争 (一八五三十五六年)における戦闘。 一八五四年九月二〇日に英仏連

*14 カナダ北東部の地域名。

合軍とロシア軍のあいだで戦われ、前者が後者を撃破した。 ラグラン卿(初代ラグラン男爵フィッツロ イ・サマセット) (一七八八一一八五五年)は、そのさい、 英軍最高司令官だった。

*1 第二版では、ここには強調が施されていない(イタリックではなく立体になっている)。

*16 第二版では、この文は次のように変更されている。「これは、いかなる状況、いかなる目的、いかな る聞き手、等々であっても、とにかく正しくなるであろう発話という理想である」。

* 77「茶碗を口にもっていくまでのわずかなあいだにも、いくらでもしくじりはある」ということわざを ふまえている。

230

第講〔発語内の力の分類〕

非常にたくさんの未解決事項が残されているけれども、しかし手短にこれまでのあらまし を述べるだけにして、私たちは先に向かわなければならない。「確認的」 - 「遂行的」とい う〔当初の〕区別は、その後の私たちの理論に照らしていたなら、どう見えるものだったの だろうか。一般に、そしてこれまで考察してきた(もしかしたら罵りを除く) すべての発話に ついて、私たちが見出したのは以下のものであった。

(1)適切/不適切の次元、

(1)発語内の力、

(2)真偽の次元、

(2)発語行為的な意味(いみと指示対象)。

し

遂行的/確認的の区別の理論が、全体的な言語行為における発語行為と発語内行為の理論 にたいしてもつ関係は、特殊理論が一般理論にたいしてもつ関係である。こういう一般理論

231

231

第X講〔発語内の力の分類]

がなぜ必要かといえば、それはひとえに、伝統的な「言明」が一つの抽象、一つの理想だか らであり、ゆえに伝統的に言明に帰されてきた真または偽なるものも同様だからである。 し かし、この点について、私は希望の花火をほんの二、三発打ち上げるくらいのことしかでき なかった。私が示唆したかった教訓のうち、特に以下のものを挙げておこう。

(A)全体的な発話状況における全体的な言語行為こそが、ただ一つの現実の現象なので あり、結局のところ私たちがその解明に取り組むものである。

(B)言明すること、記述することなどは、その他にも非常にたくさんある発語内行為の 名前のうちのただの二つにすぎない。それらは何ら特権的な地位を占めるものではない。

(C) とりわけ、それらは真または偽と呼ばれる特権的な仕方で事実と関係しているとい うことによる特権的地位など、何らもたない。なぜなら、真または偽というのは関係や性質 あるいは何かそのようなものの名称ではなく(ただし、特定の目的のために人工的な抽象によ ってそうすることはいつでも可能だし、また正当でもあるのだが)、評価の仕方のある一つの次 元だからである言葉がどうあるかを、それが言及する事実や出来事、状況などとの関係 の面でどれほど満足いくものか、という観点で推し量る、評価の次元だからである。

(D)同じ理由から、「規範的もしくは価値評価的」なものを事実的なものに対立させるお なじみの対比も、他の数多くの二分法と同様に消去される必要がある。

(E)「いみと指示対象」と同等のものとしての「意味」の理論についても、発語行為と発

20語内行為の区別という観点から、一定の淘汰と再定式化を行う必要が確かにあるのではない

か、というもっともな疑いが起こるだろう(もしこの区別が健全なものだとして。いまのところ は、ぼんやりと輪郭が描かれただけだ)。私は〔この点について] ここで十分な考察が行われて いないことを認める。私は伝統的な「いみと指示対象」を、現在通用している見解の強度を 頼りに、ここで使ったにすぎない。 また、言明の発語内の力についての直接的な考察を行わ なかったことも、強調しておこう。

さて、かねてから言ってきたように、さらにもう一つ、あきらかになされなければならな いことがあった。先送りにされてきたフィールドワークの件である。 ずっと以前になってし まったが、私たちは「明示的な遂行的動詞」のリストが必要だと言った。しかし、〔その後 見出された〕より一般的な理論に照らせば、いまや必要なのは発話の発語内の力のリストで あることがわかる。とはいえ、旧来の原初的遂行体と明示的遂行体の区別は、遂行的/確認 的の区別から言語行為の理論への様変わりを越えて、きわめて上首尾に生き残るだろう。と いうのも、私たちは最初の区別をして以降、明示的な遂行的動詞を見分けるために提案され たテストのたぐい(「……と言うことは……することである」等々)がある役割を果たすと想定 できる理由を見てきたし、また事実、それらはいっそううまくその役割を果たすからであ る。その役割とは、いまや発話の発語内の力と言えるものを明示する動詞、あるいは発話の 遂行においてどんな発語内行為を行っているのかを明示する動詞を選り分けることだ。 で は、理論の変転を生き残らないのは何かといえば、周辺的かつ限定的なケースとして成り立

233

第X講 [発語内の力の分類]

つものを除けば、遂行体の純粋性という概念である。 当初からトラブル続きのものなので、 このことに驚きはほとんどない。 遂行体の純粋性は本質的に遂行体と確認体の二分法への信 頼にもとづいていたが、いまや私たちは互いに関係し合ったり、重なり合ったりする言語行 為のより一般的な種族を支持するようになり、この信頼は捨てなければならないように思わ れる。それらの種族について、私たちはこれから分類を試みようというわけだ。

そこで、一人称・単数現在形・直説法・能動態の形式というシンプルなテストを(注意 深く)使い、寛大な精神で辞書 (コンパクトなもので十分なはずだ)を通覧することで、私た ちは一〇の三乗の桁におよぶ動詞のリストを獲得する。言ったように、私は一般的な予備的 分類を試み、そして提案した分類の各グループについての所見をいくらか述べよう。 さて、 それでは始めよう。私は皆さんをただあちこち連れまわし、あるいはむしろじたばたさせる だけになるだろうが。

私は五つのより一般的なグループ分けをするが、しかし私はそれらについて等しく満足し ているわけではまったくない。とはいえ、それらは二つのフェティッシュを台なしにするに はきわめて十分である。私はそれらを台なしにしたい、という自分の気持ちを認めよう。 そ れらはすなわち、(1)真/偽のフェティッシュ、 (2) 価値/事実のフェティッシュであ る。発語内の力に従って分類された発話の各グループを、私は以下のような多かれ少なかれ 気味の悪い名称で呼ぶ。

234

(1)判定型(Verdictives)

(2) 行使型(Exercitives)

(3) 拘束型(Commisives)

(4)態度型(Behabitives) (これは 〔特に〕 不快な名だ)

(3)説明型 (Expositives)

以下、この順で見ていくが、まずはそれぞれについて、ごく大まかな見解を示しておこう。

最初の判定型は、その名が示すように、陪審員団や仲裁人、審判などによる評決/判定 (verdict)の付与を典型とする。しかし、そういうものだけで尽きるわけではなく、たとえば 見積もり、推定、査定もここに入るかもしれない。それは本質的に、何かについて――事実 面あるいは価値面で評決/判定 (finding) を与えることである。ただし、いろいろな理 由から、その何かをはっきり確定させるのは難しい。

二番目の行使型は、力、権利、あるいは影響力を行使すること (exercising) である。 事例 は、指名すること、投票すること、命令すること、催促すること、助言すること、警告する こと、等々。

三番目の拘束型は、約束することや、その他あれこれの仕方で引き受けることを典型とす る。それらは発話者を何かすることへと拘束する (commit) が、 約束ではない意図の宣言や 表明も含み、あるいはたとえば肩をもつといったような曖昧な擁護行為と呼べるかもしれな

[発語内の力の分類] 第入講

いものも含む。 これは、あきらかに判定型、行使型と関係をもつ。

四番目の態度型は、非常に種々雑多なものが入り混じったグループだが、態度や社会的ふ るまい (social behaviour) との関係をもたなければならない。事例は、謝罪すること、祝福す ること、褒めそやすこと、お悔やみを言うこと、 呪うこと、挑戦すること。

五番目の説明型を定義するのは難しい。 それは当の発話が議論や会話の流れのなかにどう 収まるか、言葉がどのように使われているかをあきらかにするものであり、一般的には説明 的(expository)と言えるものである。 事例は、「私は返答する (reply)」、「私は論断する」、 「私は容認する」、「私は例証する」、「私は想定を行う」、「私は仮定を設定する」。最初から明 確にしておかなければならないのは、〔以上のいずれの型も〕 周辺的だったり、落ち着きが悪 かったり、互いに重なり合ったりするものを許容する、幅広い可能性があることだ。

私の見るところ最もトラブル含みなのは、最後の二つのグループである。不明瞭だった り、複数の分類基準が混在していたりする可能性は十分にあり、新しい分類の仕方にすっか り切り替える必要すらあるかもしれない。私としては、これを何か決定的なもののように押 進めるつもりなどまったくない。態度型はまったく種々雑多すぎるように見えるため、ト ラブル含みである。 また、説明型は非常におびただしい数の種類があるうえに、重要でもあ るため、そして他のグループにも属するように見えるのと同時に、ある面では独特でもある ため、トラブル含みである。 その独特さについても、私はまだ自分にたいしてもはっきりさ せられていない。ともあれ〕 すべての面がすべてのグループにおいて現れている、という

30のは十分に言えるかもしれないことである。

【

判定型

事例は以下のごとく。

無罪宣告する

有罪宣告する

(acquit)

(convict)

判定する (事実の問題として)

(find)

判決する (法の問題として)

だと解釈する

理解する

(hold)

(interpret as)

(understand)

と読み取る

裁定する

(read it as)

(rule)

(calculate)

推定する

見積もる

(reckon)

(estimate)

(locate)

位置づける

時期を算定する

(place)

(date)

(measure)

……………と見積もる

算定する

突きとめる

評定する

〔……………と〕 受け取る

みなす

(put it at)

(make it)

(take it)

格づけする

等級づけする

評価づける

(grade)

(rank)

評価する

値踏みする

評する

(assess)

(value)

(describe)

特徴づける

診断する

分析する

(characterize)

(diagnose)

(analyse)

(rate)

〔発語内の力の分類] 第入講

3行使型との比較

さらに、たとえば「彼は勤勉と呼ぶべきだろう」のような人物の査定 (appraisal)や評定 (assessment)においても事例が見出される。

判定型は、公式または非公式に、事実面や価値面における証拠や推定にもとづいて、それ らが判別されうるかぎりにおいてなされる判定を提示することとして成り立つ。判定型は、 立法的あるいは行政的な行為ではなく、司法的な行為である。前者二つは、行使型になるも のだ。しかし、司法的行為の一部には、たとえば陪審員ではなく判事によってなされるとい う広いいみで、実際には行使型になるものがある。正当性と非正当性、公正さと不公正さと いった観点において、判定型は真偽とあきらかな関係をもつ。判定型の内容が真か偽か、と いう観点は、たとえば審判のコール「アウト」、「スリーストライク」、「フォアボール」をめ ぐる議論において表沙汰になる。

238

型との比較

判事の裁定は公的な行為として、〔判例として〕法をつくる。陪審員の評決は、有罪の重罪 人をつくる。審判による打者アウトの宣告、フォルトやノーボールのコールは、打者をアウ トに、サーブをフォルトに、投球をノーボールにする。これらは公的地位の力によってなさ れることである。しかし、それらはなお、証拠にもとづき、正確または不正確、正または 誤、正当化可能または不可能といった趣旨を有するものでもある。 賛成か反対か、という [意見の〕決定ではないのだ。そう言ってよければ、司法的行為は法執行的行為だが、しか し「それはあなたの所有物とする」という法執行的発話は「それはあなたの所有物である」 という判定から区別しなければならない。また、同じように損害の評価 (assessing)は損害 の裁定 (awarding) から区別しなければならない。

判定型は法において、話し手自身やその他の人びとにたいして効果をもつ。たとえば、ひ とたび判定や見積もりを行えば、それは私たちをその後の一定のふるまいへと拘束する。 こ れは、どんな言語行為であれ、少なくとも一貫性を目して行われるものだし、〔場合によって は〕一貫性がいっそう重視されるかもしれない、といういみでのことである。そして、私た ちは自分たちがどんなふるまいへと拘束されるかを、あるいは知っているかもしれない。 た とえば、ある一定の判定を下すことは、損害を裁定することへと発話者を拘束するだろう し、あるいみで現に拘束している。また、事実にたいしてある解釈を与えることによって、

第X講 [発語内の力の分類]

態度型との比較

説明型との比較

私たちはみずからを一定の判定や見積もりへと拘束するかもしれない。判定を下すことはま た、支持することにも大いになりうる。 誰かの肩をもつことへと、その人を弁護することへ と発話者自身を拘束するかもしれないのだ。

祝福することは、価値や人柄についての判定を発話的に含意するかもしれない。また、 「とがめる」は、 あるいみにおいて「責任を帰する」と同義になることがあり、 その場合、 とがめることは判定型になる。しかし、別のいみでは、ある人物にたいしてある態度をとる ことであり、その場合は態度型である。

「私は解釈する」、「私は分析する」、「私は記述する」、「私は特徴づける」と言う場合、こ れらはある点では判定を与えることである。しかし、本質的に言語的なことがらと結びつ き、説明行為を明確にすることでもある。「私はあなたにアウトをコールする」は「私はそ れを「アウト」だとコールする」と区別されなければならない。前者は言葉の使用がすでに 与えられたうえでの判定であり、「私はそれを臆病と評すべきだろう」のたぐいであるのに たいして、後者は言葉の使用についての判定であり、「私はそれを「臆病」と評すべきだろ 20う」のたぐいである。

240

2

行使型

行使型は、ある一定の行動への支持や不支持の決定を行うことであり、あるいは一定の行 動を擁護することである。それは、何かはこれこれである、という判断ではなく、何かはこ

これであれ、という決定である。こうなのだという見積もりではなく、こうあるべきだと いう唱導であり、評価ではなく裁定であり、判定ではなく判決である。 仲裁人や判事は判定 型を行うのと並んで、行使型も同じように使用する。その結果は、他者が一定の行為を「強 いられる」、「許可される」、「許可されない」といったものかもしれない。

これは非常に広範なグループを形成する。 事例は以下のごとく。

指名する

降格させる

降級させる

(appoint)

(degrade)

(demote)

解雇する

破門する

名づける

(dismiss)

(excommunicate)

(name)

命令する

指令する

(order)

(command)

指図する

認める

(direct)

判決を下す

罰金を科す

(sentence)

(fine)

(grant)

241

第入講 [発語内の力の分類]

〔税などを課す

......

に賛成票を投じる

(levy)

(vote for)

選出する

請求する

(choose)

(claim)

遺贈する

赦免する

(bequeath)

(pardon)

警告する

助言する

(warn)

(advise)

祈願する

懇願する

(pray)

(entreat)

催促する

強要する

(urge)

(press)

布告する

表明する

(proclaim)

(announce)

撤回する

無効にする

(countermand)

(annul)

制定する

[刑の執行を猶予する

(enact)

(reprieve)

任命する

(nominate)

譲渡する

(give)

辞任する

(resign)

嘆願する

請う

(plead)

(beg)

推奨する

(recommend)

破棄する

(quash)

廃止する

(repeal)

拒否権を行使する

(veto)

(dedicate)

2 献呈する

閉会を宣する

開会を宣する

(declare closed)

(declare open)

う。

定型との比較

東型との比較

「私は判決する」、「私は解釈する」、およびそれらと似たものは、公的な場面では行使型の 行為になりうる。さらに「私は裁定する (award)」と「私は免除する (absolve)」も行使型だ が、これらは判定型にもとづくものだろう。

許可する (permit)、公認する (authorize)、委任する (depute)、提議する(offer)、譲歩する (concede)、譲渡する、認可する (sanction)、 賭ける (stake)、 承諾する (consent) など、多く の行使型は、事実として話し手を一定の行動へと拘束するものである。「私は宣戦布告する (declare war)」や「私は自分のものだと認めない (disown)」と言う場合、私の行為の目的 は、全体として、自分自身を一定の行動へと拘束することにある。行使型と自身を拘束する ことのあいだの関係は、意味と含意のあいだの関係のように近しい。指名することと名づけ ることも、あきらかに話し手を拘束するものだが、しかし私たちとしてはむしろ権限、権 利、名前等々を付与するもの、あるいはそれらを変更させたり消去したりするものだと言お

243

第X講

[発語内の力の分類]

態度型との比較

説明型との比較

「私は挑戦する(challenge)」、「私は抗議する (protest)」、「私は賛意を表する (approve)」と いった行使型は、態度型と近しく結びついている。挑戦すること、抗議すること、賛意を表 すること、褒めそやすこと (commending)、 推奨することは、ある態度をとることかもしれ ないし、あるいは〔そういう態度をともなう〕 行為を遂行することかもしれない。

「私は取り消す(withdraw)」、「私は異議を唱える(demur)」、「私は反対を唱える(object)」 といった行使型は、議論や会話のコンテクストにおいて、説明型とほとんど同じ力をもつ。 行使型が使用される典型的なコンテクストとしては、以下のようなものがある。

(1)職務や任務への従事、立候補、選挙、入会・入場、辞任、免職、申し込み、 (2)助言、奨励、申し立て、

(3)権能付与、命令、判決、取り消し、

(4)会合や業務の管理運営、

(s) 正当な要求、損害請求、起訴、等々。

244

3

拘束型

拘束型の核心は、話し手自身を一定の行動へと拘束することにある。事例は以下のごと

約束する

(promise)

引き受ける

(undertake)

...と決意している

盟約する

(covenant)

誓言する

(bind myself)

契約する

(contract)

言質を与える

(give my word)

…...しよう

自分の意図を宣言する

企てる

(declare my intention)

(purpose)

目論む

意図する

(am determined to)

(intend)

……………するつもりである

計画する

(mean to)

(plan)

......しようと提案する

(propose to)

(shall)

[将来のことを〕 心に描く

請け合う

(envisage)

(engage)

保証する

誓約する

(guarantee)

( pledge myself)

(contemplate)

誓う

(swear)

賭ける

(bet)

祈誓する

(vow)

同意を表する

(agree)

…………に〔時間や労力を〕 捧げる

賛成の意思表示をする

(dedicate myself to)

(declare for)

受け入れる

擁護する

(adopt)

(champion)

支持する

反対する

(espouse)

(oppose)

承諾する

(consent)

受容する

(embrace)

賛成する

(favour)

の肩をもつ

(side with)

[発語内の力の分類]

第入講

意図の宣言は引き受けることとは違うので、それらを同じグループに入れることには疑問 をもたれるかもしれない。 〔行使型で〕 催促することと命令することを区別したのだから、 ここでも意図することと約束することを区別した。しかし、どちらも原初的な遂行体「...... しよう (shall)」によってカバーされる。たとえば、私たちはこういう言いまわしを使う、 「たぶん……………しょう」、「できるかぎり……しよう」、「十中八九…………しよう」、そして「たぶん ……………しようと約束する」。

ここにはまた「記述」への傾きが存在する。一方の極で、私は自分がある意図をもってい ることを言明するだけにとどめることができるが、しかし私はまた意図や決意を宣言、表現 26 (express)、表明する (announce) こともできる。「私は自分の意図を宣言する」は、疑いなく

定型との比較

行使型との比較

私を拘束する。 そして、「私は意図する」と口に出すことは、一般に宣言や表明を行うこと である。同じことは、たとえば「私は人生を·····に捧げる」といったような支持においても 起こる。 「賛成する」、「反対する」、「その見解を受け入れる」、「その見解をとる (take)」、 そ して「受容する」のような拘束型では一般に、賛意や反対の意思等々をたんに言明したとい うだけでは済まず、それらの行為を行うことの表明にもならざるをえない。「私はXに賛成 「する」と言うことは、コンテクスト次第で、Xに賛成票を投じること、Xを支持すること、 Xを賞賛する(applaud) ことになるかもしれない。

判定型は、二つの仕方で行動への拘束を行う。

(a)その判定の一貫性を保ち、判定を維持するために必要な行動への拘束、

(b)判定の結果でありうる行動、あるいは結果の一部でありうる行動への拘束。

たとえば名づけることのように、行使型は行為の結果に関して話し手を拘束する。許可型 (permissives)と言うべき特殊なケースについては、それを行使型に分類すべきなのか、それ とも拘束型にか、と問うことができるかもしれない。

247

第X講 [発語内の力の分類]

態度型との比較

説明型との比較

憤慨すること(resenting) や賞賛すること、褒めそやすことといった反応は、その対象や その反対のものを〕 支持することを含み、助言や選択 (choice)と同様の仕方で話し手を拘束 する。しかし、態度型は〔それが賞賛などした〕 そのとおりのふるまいへと拘束するのでは なく、含意によって似たようなふるまいへと拘束するのである。たとえば、私が誰かをとが めるとしたら、私はその人の過去のふるまいにたいして、ある態度をとっているわけだが、 自分への拘束としては、それと似たようなふるまいは避けよ、というものにとどまる。

何かが事実であると誓うこと、約束すること、保証することは、説明型に似た働きをす る。 〔…………と〕 呼ぶこと (calling)、定義すること (defining)、 分析すること、想定を行うこと (assuming)は一つのグループをつくり、〔意見などを〕 支えること (supporting)、 同意を表す ること、不同意を表すること (disagreeing)、 擁護すること (maintaining)、 弁護すること (defending)は別のグループをつくる。後者は説明型と拘束型の両方にまたがるように見え 発語内行為のグループである。

248

+

態度型

-

3

4

態度型は、他者のふるまいや境遇にたいする反応や、過去に行われた、あるいはいまにも 行われそうな他者の行為にたいする態度およびその表明という概念を含む。 これは、感情を 口に出すといういみで、どう感じているかを言明もしくは記述すること、そして表現するこ とと、あきらかな関係をもつ。しかし、態度型は言明や記述とも、表現とも違うのである。

事例は以下のごとく。

謝罪するためのものとして、「謝罪する (apologize)」。

2

感謝するためのものとして、「感謝する (thank)」。

共感を表すものとして、「遺憾に思う (deplore)」、「憐れむ (commiserate)」、「賛辞を述 べる (compliment)」、「お悔やみを言う (condole)」、「祝福する (congratulate)」、「祝う (felicitate)」、「共感する (sympathize)」。

態度を表すものとして、「憤慨する (resent)」、「気にしない (don't mind)」、「敬意を表 する(pay tribute)」、 「批判する (criticize) 」、 「......に不平を述べる (grumble about)」、

「…………に苦情を言う (complain of)」、「賞賛する (applaud)」、「大目に見る (overlook)」、 「褒めそやす (commend)」、「非難する (deprecate)」、そして行使型の用法でない場合の 「とがめる(blame)」、「賛意を表する (approve)」、「賛成する (favour)」。

249

第X講 [発語内の力の分類]

S

9

あいさつの言葉として、 「歓迎する (welcome)」、「おいとまする (bid you farewell)」。

願望を表すものとして、「神の御加護を祈る (bless)」、「呪う (curse)」、「祝して乾杯

する (toast)」、「祝杯をあげる (drink to)」、そして「望む (wish)」(ただし、「望む」の厳 密に遂行的な用法として)。

7

挑戦的なものとして、「挑む (dare)」、「挑発する (defy)」、「抗議する (protest)」、「挑 戦する(challenge)」。

50

説明型

態度型の領域に入る行為は、通常どおりの不適切さに陥りうるほかに、不誠実さという特別 な領野をそなえている。

これと拘束型のあいだには、あきらかな関係がある。褒めそやすことと〔意見などを〕 支 えることは、両者とも 〔他者の〕 ふるまいへの反応であると同時に、一定方向の行為へとみ ずからを拘束するものだからだ。また、行使型とも近しい関係があって、賛意を表すること は、ときに権限の行使であり、ときにふるまいへの反応である。このような境界事例として ほかに「推奨する」、「大目に見る」、「抗議する」、「懇願する」、「挑戦する」などがあ

説明型は〔当の発話自体を〕 説明する行為で用いられるもので、見解を詳説すること、議

5 論を管理調整すること、 〔言葉の〕 用法や指示対象を明確にすることを含む。繰り返し述べ

てきたように、これらは説明型であると同時に判定型、行使型、態度型、あるいは拘束型で はなかろうか、という疑問があり、これは議論に値するかもしれない。また、これらは感情 や実践等々のストレートな記述ではないか、という疑問も議論に値しうる。 後者の議論は、 とりわけ、ときに見られる行為を言葉に合わせる事例をめぐって生じる。 たとえば「私は次 に…………の話題に移る (turn next to)」、「私は引用する (quote)」、「私は引証する (cite)」、「私は 要約する(recapitulate)」、「私は......ことを重ねて言う (repeat that)」、「私は••••••ことに言及す (mention that)」 などにおいて。

以下のリストで説明型として挙げるものの〕判定型と解されてももっともと思える事例は 「分析する」、「分類する (class)」、「解釈する」で、これらは判定の行使を含んでいる。行使 型と解されてももっともなのは「容認する (concede)」、「催促する」、「論断する (argue)」、 「言い張る(insist)」 で、影響力や権限の行使を含む。 拘束型と解されてももっともなのは 「定義する」、「承諾する」、「受諾する (accept)」、「擁護する」、「〔意見などを〕 支える」、「証 言する (testify)」、「誓って言う (swear)」で、義務の引き受けを含む。態度型と解されても もっともなのは「異議を唱える」、「二の足を踏む (boggle at)」 で、 一定の態度をとることや 感情の表明を含む。

では、お値打ち品として、この領域の拡がりを示すリストをいくらか提示しよう。 最も中 心的になるのは「言明する」、「断言する」、「否定する」、「強調する」、「例証する」、「答え

る」といった事例である。 「質問する (question)」、「尋ねる」、「否定する」といったたぐいの ものは膨大にあって、これらは当然、会話のやりとり〔のあり方〕を指し示すものであるよ うに思えるが、ここではもはや必然的にそうだとまでは言えない。そして、すべてはもちろ んコミュニケーションの場と関連するものである。

それでは、説明型のリストはこんな具合になる。

断言する

(affirm)

否定する

(deny)

言明する

(state)

記述する

(describe)

分類する

(class)

同一視する

(c)

2所見を述べる

(mention)

(remark)

(? interpose)

言及する

?〔言葉を〕さしはさむ

3 知らせる

通知する

(inform)

251

第入講

[発語内の力の分類]

(identify)

(apprise)

252

伝える

(tell)

答える

(answer)

応答する

(rejoin)

尋ねる

(? doubt)

?知っている

?信じる

(?know)

(? believe)

(ask)

4 証言する

(testify)

報告する

(report)

誓って言う

(swear)

推測する

(conjecture)

?疑う

5 受諾する

(accept)

容認する

(concede)

取り消す

(withdraw)

同意を表する

(agree)

に異議を唱える

(demur to)

･･････に反対を唱える

(object to)

253

第ⅩⅡ講

[発語内の力の分類]

識別する

(recognize)

を堅持する

(neglect)

?強調する

(adhere to)

(? emphasize)

拒絶する

(repudiate)

訂正する

(correct)

[意見などを変更する

6 仮定を設定する

演繹する

(deduce)

論断する

(argue)

無視する

(postulate)

(revise)

・から始める

(begin by)

・・・・・・の話題に移る

(turn to)

・で締めくくる

解釈する

(interpret)

区別する

(conclude by)

(distinguish)

分析する

(analyse)

定義する

(define)

254

例証する

(illustrate)

解説する

(explain)

系統だてて述べる

指示する

(refer)

〔･･････と〕 呼ぶ

理解する

(call)

(formulate)

2のつもりで言う

(mean)

(understand)

......とみなす

(regard as)

以上をまとめると、こう言えるかもしれない。判定型は判定の行使であり、行使型は影響 力の主張あるいは権限の行使であり、拘束型は義務の引き受けあるいは意図の宣言であり、 態度型は態度の選択であり、説明型は言説や議論、コミュニケーションの明確化である。 例によって、十分な時間を残すことにしくじり、私が言ってきたことがなぜ興味深いと言 えるのかを述べる余裕はなくなってしまった。そこで、一つだけ例を挙げよう。哲学者たち は「よい(good)」という言葉に長いこと興味をもってきたが、ごく最近になってようや く、私たちがそれをどう用いているのか、何をするためにそれを用いているのか、という線 での考察を始めたのであった。そこで提案されてきたのは、たとえば、それは賛意を表明す るために、褒めそやすために、あるいは格づけするために使われるのだ、といったことであ

255

[発語内の力の分類] 第入講

(2) 講義をすること。

る。しかし、理想を言えば、次のことが成し遂げられないうちは、この「よい」という言葉 について、 そして私たちが何をするためにそれを用いるのかについて、本当に明確にできた とは言えないだろう。すなわち、褒めそやすことや格づけすること等々がそれぞれ区別され た事例として含まれる、発語内行為の完全なリストを手にすること―そういう行為がどの くらいの数あり、それらの関係や相互の連関はどうなっているのかを知ること。そうした ら、それこそが、私たちが〔この講義で〕 考察してきたある種の一般理論を可能なる適用へ

展開させた一例になる。 ほかにもたくさんの適用があることも疑いない。私はこの一般理 論を哲学的問題で混乱させるのをわざと避けてきた(そういう問題のいくつかは、その名高さ にほぼ十分に値する複雑さをそなえている)。だからといって私がそれらに気づいていないとは 思わないでほしい。もちろんこの方針は、この講義を聴講して消化するには少々退屈で無味 乾燥なものにしてしまった。考えたり書いたりする私にとっては、それよりずっと退屈で無 味乾燥なものだったのだが。本当のお楽しみは、これを哲学に適用してようやく始まる。 さて、この一連の講義で私は、とりたててしたかったというわけでもない二つのことをや ってきた。それらは、すなわち、

(1)プログラムをつくり上げること、すなわち何かをすることというより、むしろ何が なされるべきかを言うこと、

256

原注

る。

0.0]

訳注

しかしながら、(1)にたいして、私はこう考えたい気持ちに大いになっている。自分は

何か個別のマニフェストを宣言したのではなく、哲学のある部分ですでに動き始め、いや増 す勢いで動き続けている道筋を、いくぶんかなりとも選り分けることをしてきたのだ、と。 そして、(2)にたいして、私はこう言いたい気持ちに確実になっている。私にとって、こ こハーヴァード以上に講義をするのに素敵な場所はありえない、と。

(1) どうして一〇〇〇と言わず、こういう表現を使うのか。第一に、見た目が印象的かつ科学的になるか ら。第二に、こう言えば一〇〇〇から九九九九までカバーできるから 十分余裕のある幅だ。 一方、一 ○○○の桁と言うのでは「およそ一〇〇〇」ととられてしまうかもしれないそれだと余裕がなさすぎ

(2)[オースティンによるレイアウトと番号づけは、ここでそのまま再現してある(訳注:原文はもちろ ん横組みなので、まったくそのとおりではないが、二段組みは踏襲した]。 グループ分けの全般的な趣旨 は明白だが、しかし現存する原稿には明確な説明は何もない。 疑問符はオースティンによるもの。J

*第二版では、この文は「もしこれらの概念が健全なものだとして」に変更されている。

257

第X講 [発語内の力の分類]

*2 第二版では、この文は以下のものに差し替えられている。 「しかし、ここで私たちは、指示が断絶し

ているため私たちが「空虚」と呼んだ言明、たとえばジョンに子供はいないのに言われた「ジョンの子供 はみんなハゲだ」という言明について、再考しなければならない」。

*3 原語は、シェイクスピア「テンペスト」に由来する “sea-change”. 第Ⅱ講の訳注*9を参照。

* 第二版では、この「より一般的な」は「非常に一般的な」と変更されている。

* 五グループを概説するこのくだりで例示されている動詞のうち、この「返答する」だけ後出のリスト や例示に登場しないので、 原語を入れておく。

* 6 describe は後出の説明型にも登場しており、そちらは問題なく「記述する」と訳せるが、判定型とし て挙げられているここではそぐわない。そこで、複数の辞書に載っている語義評する」をあてた。

*7 第二版では、この文は「判定型は真偽、正当性と非正当性、公正さと不公正さと、あきらかな関係を もつ」と変更されている。

* * クリケットの用語。 投手が肘を曲げて投げるなどの反則があった場合、審判によってこれが宣言さ れ、ペナルティーとして相手チームに一点が加えられる。

第二版では、このあとに次のような一文が挿入されている。 「そのような場合、話し手が「私は解釈 しよう」と言うのももっともなことで、これは判定型か行使型かを判断する、かなりよいテストになる」。 *10 第二版では、この文は次のように変更されている。「••••••といった行使型は、議論や会話のコンテク ストで用いられた場合、説明型とみなされるかもしれない」。

* 「決意している」は言語行為ではなく内心の状態だろう、と思われるかもしれないが、これが発語内 行為のリストであると同時に遂行的動詞のリストでもある点に留意すれば、いちおうは納得できる(本講 二三二頁。 もちろん、両方の観点が混在している、という方向の批判もありうるが)。つまり、「私は..... と決意している」と口に出して言う場面を思い浮かべれば、それが拘束型の発語内行為になることは十分

258

にありうることがわかる。以下、とりわけこの拘束型、および後出の態度型のリストで、この種の事例が 頻出する。

*1212 第二版では、「そして「たぶん……しようと約束する」」は削除されている。

*13 意味が真逆のこの言葉がここに入っているのは不可解である。 強引に理解を試みるなら、憤慨は裏を 返せばその反対のことへの支持である、ということなのかもしれない。本文中でも、いちおうその線に沿 って補足を入れておいた。

*114 第二版では、このあとに次のように加筆されている。「たとえば、話し手がこれからすることではな く、すでにしたことについて言葉を与えるときのように」。ちなみに、こうなると「約束すること」が合 わない感じになるが、「確かにやっておいた、約束する」 のような 「確言する」 や 「保証する」に近い) 用法を思い浮かべればよいかもしれない。

*1 ただし、「催促する」、「言い張る」、「承諾する」、「維持する」、「支える」、「二の足を踏む」は、後出 の説明型のリストには登場しない。

*1 以下で列挙されている事例のうち、原語を入れていないものは本講既出のもので、先行する各グルー プのリストやその後の説明のなかで挙げられている。 ただし、「容認する (concede)」と「誓って言う (swear)」は既出ではあるけれども説明型としては違う訳語をあてたので次注を参照されたい) 原語を 入れてある。また、「異議を唱える」は既出では態度型ではなく行使型として挙げられていて、ここでの 説明とは食い違いがある。

* 177 swear は拘束型として既出であり、そこでは「誓う」と訳したが、こちらは説明型ということなの で、この訳語にした。 以下、既出のものとしては「容認する (concede)」 (行使型で「譲歩する」として 既出)、「取り消す」(行使型で既出)、「同意を表する」(拘束型で既出)、「......に異議を唱える (demur to)」(行使型で「異議を唱える(demur)」 として既出)、「......に反対を唱える (object to)」(行使型で

259

第X講 [発語内の力の分類]

「反対を唱える (object)」として既出)、「解釈する (interpret)」 (判定型で「.....だと解釈する (interpret as)」として既出)、「分析する」 (判定型で既出)、 「...…のつもりで言う (mean)」(拘束型で 「……………するつ もりである (mean to)」 として既出)、「理解する」 (判定型で既出)がある。 concede と mean 以外につい ては特段不自然ではないので、既出の別グループのものと同じ訳語をあてた。

*1 たとえば、オースティンのオックスフォードでの同僚ヘアは、この時点ですでに「よい」、「べき」、

「正しい」といった道徳用語の第一次的な役目は(広いいみでの) 「指令」を行うことであるとする「指令 「主義」の倫理学を提唱していた。 そこでは、次のように、ここでのオースティンの見立てとほぼ重なる指 針表明がなされている。「以上は、「よい」という語を使用する多くの仕方のうちのいくつかである。 〔…〕価値語の論理の理解に十分達するためには、私たちが価値語を使っている仕方に、たえず鋭敏に注 意していくことによるほかはないのである」(R・M・ヘア 「道徳の言語』 小泉仰・大久保正健訳、勁草 書房(双書プロブレーマタ)、一九八二年、一六六頁)。

*1 第二版では、この文は次のように変更されている。 「そのうえ、私はこれを哲学に適用するという本 当のお楽しみを、読者の皆さんに残していく」。



261

補遺

補 遺

聴講者たちによる複数の講義ノート、活字化されて「論文集成」に収録された遂行体につ いてのBBCの放送講義、 ロワイヨモンで発表された論文遂行的確認的」、一九五九年 一〇月にゴセンバーグで行われた講義のテープ録音。 これらの資料の主な役割は、オーステ ィン本人によるノート群にもとづいてまずは独立して再構成されたテキストをチェックする ことであった。オースティン自身のノートはこれら二次的ソースのどれよりもずっと充実し ていることがわかり、資料からの補足はほとんどすべての点で必要なかった。〔とはいえ] いくつかの特徴的な事例がそれらから加えられ、またオースティン自身のノートではきちん とした文章になっていない箇所について、いくつかの特徴的な表現が加えられた。二次的ソ ースの主な価値は、オースティンのノートが断片的になっている部分について、順序や解釈 遺をチェックすることにあった。

以下、補遣として、 オースティンのテキストへの付け加え、およびその再構成が行われた 箇所について、より重要なものをリストアップする。

る。

二頁、一八行目以下。オースティンのノートでは「私たちの必要に」で終わる行のあと

に一行挿入されていて、それは次のように読める。 「ある仕方で、一定のケースで私たち が欲するものについて、少なくとも注意を特別に向けること」。〕

10-二一行目。余白に書き込みがされていて、次のように読める。「「言葉を発

すること」は、ともあれそれほど単純な概念ではない!」]

五三頁。 ジョージの事例は、ノートでは不完全。 テキストは主にBBCのヴァージョンに依 拠した。

〔五五頁。別のノートのなかでポイント(1)に加筆されていて、次のように読める。 「「僕 は参加している」のような、自分自身を手順のもとに置くための手順であっても、それで もなおすべてを却下することが可能かもしれない」。]

六行目からその段落の末尾までは、きわめて簡潔なノートから編集上、拡充したも のである。

六一。一一行目からこの第Ⅲ講末尾の段落の前のところまでは、すべてオースティンによ 別々の日付のノートにある複数の不完全なヴァージョンから組み立てられたものであ

〔三頁。五行目の余白に書き込み、次のように読める。「ここでは「思考」に制限?」] 六頁。 一六行目あたりの余白に書き込み、次のように読める。「ひょっとすると、ここで の「道徳的」義務Xは、「厳格な」義務に分類できるかもしれない。 しかし、では脅すこ

ともそう呼ばれないのは、どうなっているのか!」]

〔八六頁。三行目の余白に書き込み、次のように読める。

言うこと、前提する

言っているということが発話的に含意する

あなたが言ったことが論理的に含意する]

八六頁。最後の段落は、主にジョージ・ピッチャー氏のノートにもとづいてオースティンの ノートを拡充したものである。

一〇三。 この二行目あたりからこの第V講末尾までのテキストは、一九五五年以前 のオースティンの二組のノートを合体させたもの。一九五五年のノートのこの箇所は、断 片的な状態である。

二三。 [二二行目の〕 「こうして私たちは」からその段落の最後までは、以下のように読 めるオースティンのノートを、推測を交えつつ拡充したものである。「こうして、私たち は「それはいかに理解されるべきか」 と 「はっきりさせる」 を使用する (さらに、ひょっ とすると「ことを言明する」も)。しかし、真または偽ではなく、記述もしくは報告でもな 遺 い」。

補 〔六頁。二一行目あたりの余白に書き込み、以下のように読める。「言語進化の基準が必 要」〕

(一六頁。「さらに言うなら……」で始まる段落の余白に書き込み、次のように読める。

264

うである」。〕

「?ミスリーディング。 それが、まさにその装置、比較せよ、精密さ」。〕

(一四三頁。一〇行目の余白に書き込み、次のように読める。 「そして、非明示的なものもそ

一四六頁。 オースティンのノートでは、第1講は〔このように〕 ここで終わっている。ハー ヴァードでとられた〔聴講者の〕ノートによれば、次の第四講の最初の部分は第四講に組 み込まれていたようである。

一五〇頁。一四一七行目あたりの余白に書き込み、次のように読める。「言った≡主張し た言明した」。〕

一六〇頁。五行目あたりの余白に一九五八年の日付つきの書き込み、次のように読める。 メモ: (1) これはすべて不明瞭! 区別など。

(2)そして、すべてのいみで関連する((A)、そして(B)X (C)) すべての発 話は遂行的ではないか?〕

一六六。一六行目の「発話的な含意と同様、」は、ピッチャーのノートにもとづくもの。 オースティンのものは「あるいは「発話的に含意する」、それは同じ?」となっている。 一六三頁。(3)の段落は、聴講者のノートにもとづいて拡充されたもの。最初の文のみ、

オースティンのノートにある。

六頁。四行目からこの段落の最後までは、二次的ソースにもとづいて加えられた。オー

スティンのノートにはない。

265

補遺

一七八、一七九頁。 (1)、(2)における実例は、ピッチャーのノートから加えられた。 一八〇頁。以上のように······」で始まる段落は、ピッチャーのノートから加えられた。 一頁。四行目の「何が言われたかを…………」からこの段落の末尾までは、ピッチャーのノ ートから加えられた。

アイスト・インク

四頁。〔一二行目の〕 「冷やしたインク」の例は、オースティンの教え子のあいだでは有 名だったものだが、ノートにはない。多くの二次的ソースにもとづいて加えられた。

一六九行目は、オースティンのノートにはない。文章は、主にピッチャーにもと づく。

二〇三。(a)と(b)は、二次的ソースにもとづいて、きわめて簡潔なノート 拡充したものである。

五頁。[一五行目の〕「契約というものは……」で始まる一文は、ノートでは文字どおり には次のように読める。 「契約というものはしばしば、それが関わる対象が存在しないと いう理由で空虚 〔無効〕 になる―指示の断絶 (完全なる曖昧さ、あるいは非存在)」。〕 六頁。ノートでは、最初の段落の最後の文の前に次のようにある。

(注意せよ。言ったのであり、もちろん言明は

けっしてしていない)

(また、「言った」

していない

には曖昧さがある)〕

三三頁。 「第三に……」で始まる段落は、ピッチャーとデモス両氏のノートにもとづいて 拡充された。

[二二五頁。手稿では、六行目の「正しく (right to)」の上に「......において正しかった (were right in)」と書かれているが、 “right to” は削除されていない。]

(二四二重。判定型との比較のところの余白に、次のように読めるメモ書きがある。「宣戦布 告する、終戦を宣する、戦争状態にあることを宣言する、と比較せよ」。]

三四五頁。「十中八九…………しよう」で終わる段落のあとに、「たぶん······しようと約束す る」と読めるメモ書きがある。私たちは、これを許容できる用法の事例とする意図はオー スティンにはなかったものと推測する。]

二四頁。「6」の「祝して乾杯する」と「祝杯をあげる」のそばに、次のように読めるメ モ。「あるいは、行為を言葉に合わせること」。〕

六四。例によって、十分な時間を…」から最後まではオースティンのノートの拡充

で、一部はオースティンによる別の短い手稿ノートにもとづき、加えて聴講者のノートに よって確認された。

267

補遺

注

*2

* +

* 原文は Collected Papers になっているが、これは本書の前年(一九六一年)に刊行された Philosophical Papers (「編者まえがき」の訳注*1を参照)のこと。活字化されて収録された講義のタイトルは Performative Utterances" (邦題「行為遂行的発言」)。

一九五八年三月にフランスのロワイヨモンに英仏の哲学者が集まって合同学会が開かれた。イギリス (英語圏)側からはオースティンのほか、エアー、 ライル、ストローソン、クワインらが、フランス側か らはメルロ=ポンティ、ヴァールらが参加。 「英語圏哲学と大陸哲学の橋渡しの試み」としてよく言及さ れるが、噛み合わない議論も目立ち、両陣営の溝を際立たせたイベントだったとも(一般には)されてい る。オースティンが発表した論文のオリジナルはフランス語だが (原題は “Performatif-Constatif")、 その 英訳 “Performative-Constative" は、 たとえば Philosophy and Ordinary Language, edited by Charles E. Caton, Urbana: University of Illinois Press, 1963 に、 発表後の質疑応答も含めて収録されている。また、発表部分の みの邦訳(英訳からの訳)として、「遂行的発語と叙述的発語」 森匡史訳、竹市明弘編 「分析哲学の根本 問題」晃洋書房 (現代哲学の根本問題)、一九八五年がある。

*3 以下のリストについては、第二版で大幅な追加が行われている。 本文のようにいちいち番号づけして 訳注に飛んでもらうのも煩雑なので、〔〕に入れてリスト本文に挿入する。 以下、〔 〕内のものは第二 版からの引用であることをご理解いただきたい。

第二版では、 この項目は削除されている。

*5 この項目も、第二版では削除されている。

*6 という編者の判断があって、該当箇所の訳注で示したように、第二版では「たぶん……しようと約束 「する」は削除されたものと思われる。第一版を底本とする本訳では、該当段落は 「「たぶんしょうと 「約束する」で終わる段落」ということになる。

268

*7 第二版では、ここに「M・S」のイニシャルが加えられている。 第二版で編者に加わり、 オースティ

現在トリエステ大学教授。

ンのノートを洗い直して校訂作業を行ったマリナ・スピサのこと。スピサは、イタリア出身の哲学者で、

訳者解説

訳者解説

長いあいだオースティンの写真は、二枚しか知らなかった。

一枚は、正面を向いた証明写真ふうのもの。オースティンの風貌といえば、たぶんこれが いちばん知られているものだろう。彼の論文を集成した Philosophical Papers の現行第三版 (一九七九年)の表紙にもなっているし、ネットで画像検索をしても最初に、そして最もふん だんに出てくる。

私が最初に出会ったのも、この写真だった。たぶん大学院の修士課程に進んだ年のことだ ったろう。取り寄せてみた大部の論集 Symposium on J. L. Austin という本の表紙を開くと、 冒頭の口絵として大きく鮮明に印刷されたこの写真が目に飛び込んできた。そのときの軽い 驚きをともなう印象は、いまもはっきりと思い出すことができる。

軽い驚きというのは、「あ、こんなカジュアルな感じの人なんだ」という驚きである。表 情からしてカジュアルだ。 Papers の表紙ではわかりにくいけれど、より鮮明な Symposium のほうを見れば、彼ははっきりと微笑んでいる。セルフレームの眼鏡は丸みを帯びて、ユー

モラスな風味を表情に添える。顔の肉付きはずいぶんと引き締まっていて、全体にも痩身で 00 あることが想像される。額は非常に広く、ほぼ頭頂部まで額である。 キャプションには「一

270

J. L. AUSTIN

PHILOSOPHICAL

PAPERS

THIRD EDITION

九五一年」とあるから、三九歳か四〇歳のときの写真、失礼ながら若ハゲ気味、と言ってい いだろう。服装はスーツにネクタイときちんとしているが、堅苦しい印象はなく、むしろス マートにこなれた感じ。眼鏡も含めて、印象は総じて「お洒落」である。 哲学者の風貌を見 そんなふうに感じることなどあまりなかったので、その点でも印象的だった。ただし、唇 の左端にややひきつり気味の皺が寄せられていて、それが風貌に少しだけ皮肉の気味を与え ているようにも思う。

もう一枚は、うつむいてパイプに火をつけている横顔をとらえた写真。初めて見たのは、 何かの雑誌に載った小さく不鮮明な印刷で、 素人写真だと思っていたのだが、今回ネットで 調べてみると、じつはジョージ・ダグラスという写真家の作品であった。 ダグラスは二〇世 紀なかばに英米で活躍した写真家で、日常を切り取る作品も、ハリウッドスターや作家など

271

記者解說

The Philosophy of

J.L. Austin

の有名人のポートレートも、たくさん撮影している。 オースティンの姿はじつはもっと大き な構図からトリミングされたもので、それを見ると、何かの会合で談論の輪のなかにいるこ とがわかる。 ダグラスが撮影したのは時代の日常のひとこまとしてだったのか、アカデミッ クな世界の「セレブ」たちの姿としてだったのか。ともあれ、ここでのオースティンもスト ライプのスーツでシャープに決めている。

というわけで、私にとってのオースティンのイメージ風貌のそれだけでなく、洒脱、 ユーモア、皮肉といった、彼のテキストとも絡み合うイメージは、この二枚の写真に大 きく影響されてきたのだが、 最近一度も見たことのない写真に遭遇し、またしても軽めに驚 くことになった。オースティン生誕一〇〇年に出された論集 The Philosophy of J. L. Austin の カバーである。 こちらはオースティンの子供が撮影した写真で、クレジットによると一九五

八年のもの。つまり、四六歳か四七歳の彼を らえた写真だが、何が驚きかといえば、その 若々しさである。 さきの四〇歳ころの写真に比 べても、ずっと若い印象である。眼鏡をかけて いないこともあって風貌はシャープさが際立 ち、微笑んではいるが今回は不敵な笑みという 感じ。 唇の左端がひきつり気味になる特徴は変 わらず、不敵さを強調している。 帽子でもかぶ

れば、当時の若者の肖像と言っても通るかもしれない。本書で再現されたウィリアム・ジェ イムズ講義から三年、そして肺癌による早世まであと二年。そういうタイミングで撮られた この写真は、若くアグレッシヴなオースティン、というまたニュアンスの異なるイメージを 与えてくれるように思う。

解説文の冒頭にこんな話をもってきたのには、二つの理由がある。まずは、単純にオース ティンの風貌を紹介したかったのが第一の理由。哲学全般に言えることかもしれないが、と りわけオースティンのテキストは、随所に当人の「人物」が強くにじみ出ていて、しかもそ れが内容とさまざまに絡み合っている。 講義のためのノートがもとになっている(そして、 「補遺」によれば、講義の再現という性格もいくぶんもつ) 本書はとりわけそうで、演壇に立つ オースティンの姿をイメージすることは、この少々 (きわめて?)読みにくいテキストを読 み進めていただくうえで助けになるのでは、と思う。

そして、この翻訳を通して本書についてのイメージも変わった、という話の枕にしたかっ たというのが、第二の理由である。本書にまつわる従来のイメージ、一般に共有されている 理解の仕方は、おおむね以下のようなものだろう。まず、本書は「言語行為論 (speech act theory)」を創設した記念碑的著作であり、したがってテーマはもちろん言語行為の理論を提 示することにある。 そして、この言語行為の理論こそ、もっぱら破壊的な議論にいそしんで きたオースティンが構築へと転じ、未完に終わったものの自身の哲学の到達点としてしろし づけたものである。どれも間違いとまでは思わない。 しかし、本書の成り立ちや中身に

273

記者解說

あらためてまなざしをそそぐと、 オースティンの新しい写真が与えてくれたような、ちょっ と異なるイメージが浮かび上がってくるようにも思えるのである。 そんなことも気にかけつ つ、以下、オースティンという人物や本書の内容について、解説のようなものを綴っていこ うと思う。

J・L・オースティン、一九一一一九六〇

オースティンは、一九一一年三月二六日に生まれ、一九六〇年二月八日に死んだ。

フルネームは、ジョン・ラングショー・オースティン (John Langshaw Austin)。 やがて三男 二女となるきょうだいの次男として、イングランド北西部の街ランカスターに生まれた。父 ジェフリー・ラングショー・オースティンは当時、父親(つまりジョンの祖父)が経営する 建設会社で設計技師をしていた。 ランカスターの教会や公共建築を広く手がける会社だった というから、裕福な経営者の家系だったのでは、と想像される。しかし、どういう事情から か、ジェフリーは第一次大戦から復員すると一家を連れてスコットランドのセントアンドリ ューズに転居し、当地の女子パブリックスクールであるセントレナーズ校の総主事になる。 この一九二一年以降、オースティンはゴルフと大学で有名な北の小都会で、少年時代の残り を過ごした。

短い少年時代に、イギリスの人文系エリートとしての順調な歩みが続く。 一三歳でイング

2 ランド中西部の名門パブリックスクールであるシュルーズベリー校に、一八歳でオックスフ

ォード大学ベリオール・カレッジに進学。 どちらも古典の奨学金を得てのものだった。ギリ シア語、ラテン語、仏独その他の外国語、 クリケットや「ファイブズ」(「素手でやるスカッ シュ」のような競技だそうだ)などのスポーツ、ヴァイオリン演奏、そして演劇。文武両道の 優等生である。演劇については、学生劇団「ベリオール・プレイヤーズ」に所属し、俳優と して古典劇に出演している(エウリピデス「レソス」で女神アテナを演じるなど、意外にも「女 形」だった)。哲学に本格的に取り組み始めたのは二〇歳のころだったらしい。最も影響を 受けた教師は、直観主義倫理学者で当時ホワイト記念道徳哲学教授(後年オースティンが就く ポストだ)のハロルド・A・プリチャード。「約束する」ということに興味をもっていたプ リチャードとのやりとりは、やがて芽生える「遂行的発話」のアイデアの一つの源泉になっ たと言われる。古典的なものでは、プラトン、アリストテレス、ライプニッツ、カントなど に取り組んだ。

一九三三年にオールソウルズ・カレッジのフェローシップを獲得、三五年にはモードリ ン・カレッジのフェローおよびチューターに。アカデミックキャリアは快調で、オースティ ンは若くして教える側にまわる。以降、一九四〇年に応召するまでの一九三〇年代(彼のほ ぼ二〇歳台後半)は哲学者としてのいわば助走期間と言えるが、しかしオースティンはすで にオースティンであった。哲学全般にたいするある種、突き放した姿勢、議論における細か さとしつこさ、そして独裁的とも言える仕切りぶり。 カリスマ的な威圧感もある。信者を生

訳者解説

み出すとともに、もちろん反感もしばしば買うこういう人物像は、このころから終生一貫し ている。若き教師オースティンが授業で学生を容赦なく追いつめる様子、同僚との議論でも しつこく他人の言を却下し続けて相手(この場合はアルフレッド・J・エアー)をすっかり怒 らせてしまう様子などは、当時の同僚で、のちの高名な思想史家アイザイア・バーリンによ って回想されている (“Austin and the Early Beginnings of Oxford Philosophy")。 とはいえ、この時 期のオースティンは、もっぱら他人の説を壊滅に追い込むような議論を繰り広げるばかり で、自身の積極的な説を語ることはなかった。これまたオースティンのイメージにつきまと う「破壊性」である。彼はやがて本書に結実するような構築的な議論も行うようになるけれ ど、しかし次節で見るように、そういうものにも随所に破壊的なしばしば自己破壊的な ―局面が織り込まれる。 破壊や解体といったものもまた、オースティンに終生ついてまわ ることになった。

一九三九年にようやく初の公刊論文 「アプリオリな概念は存在するか」を発表するもの の、時代はすでに戦争の季節に入っていた。 この世代の多くの人びとと同様に、オースティ ンの本業も軍務によって長く中断される。一九四〇年七月に召集されたオースティンは、若 手エリート教員にふさわしかったであろう任務、すなわち情報将校として、ロンドンの軍諜 報部に勤務する。情報分析チームのリーダーとして任務にあたり(そこでも案の定、カリスマ 的リーダーとして君臨する)、ドイツ軍の防衛体制の分析でノルマンディー上陸作戦に貢献す 2などの活躍を見せた。対独戦が終わった一九四五年五月には、降伏交渉の舞台となったラ

2 ンスにいたという。 中佐に昇進していた彼は、同年九月に除隊、イギリスだけでなく、アメ リカ、フランスからも勲章を受けた。

まる五年のブランクは大きい。しかし、この軍務時代に彼は二つのものを得た。一つは、 家族。一九四一年に教え子のジーン・クーツと結婚し、やがて二女二男の子供たちにも恵ま れた。彼の穏やかな家庭生活ぶりは、たとえばオースティンを慕ってアメリカからオックス フォードに渡ったジョージ・ピッチャーが伝えている (“Austin: a personal memoir")。 もう一 つは、哲学のスタイル。こちらはあくまで「一説」にすぎないけれど、オースティン独特の 「集団作業」的スタイルには軍での情報分析活動の痕跡が見られるという(たとえば、ウォー ノックの“John Langshaw Austin: A Biographical Sketch")。 一方に、各方面から入ってくる大量か つばらばらな情報をチームで仕分け、分析し、ドイツ軍の防衛体制などの絵柄を描く作業。 そして他方に、哲学的概念にまつわる単語や言いまわしをチームで収集して比較考量し、哲 学問題に斬り込む作業。確かに、後者には前者の影が感じられる。 オースティンは軍での情 報分析を哲学に適用したのだ、といった強い主張まで立証できるとは思わないが......。

ともあれ、彼に残された年月は、この時点でわずか一五年。当時の当人にそんなことは知 るよしもないが、しかしこの最後の一五年間、とりわけ一九五〇年代の一〇年間には、それ を見越したかのような凝縮感がある。 それゆえ、しばし年表をひとつなぎにしたような調子 になってしまうが、とにかく大急ぎで見てみよう。

復員翌年の一九四六年、第二論文 「他人の心」発表。「オースティン哲学」の出発点と言

解説

えるこの論文には、「遂行的発話」という言葉はまだ見られないものの、「私は約束する (1 promise)」の遂行的な性格を軸とする議論が含まれ、また「記述的誤謬」の文言が登場する など、本書に結実する思考がすでに一定程度、進展していたことが見て取れる。次いで一九 四七年には、知覚論をテーマとする講義を開始。 翌年から「センスとセンシビリア」と名づ けられるこの講義は、以降一二年間にわたって何度も行われて発展し、本書と同様、その講 義ノートは没後に単行書 (Sense and Sensibilia) として公刊される。

そして、オースティン最後の一〇年間であるとともに、「オックスフォード日常言語哲 「学」の短い全盛期ともなる一九五〇年代がやって来る。 第三論文 「真理」で、ついに「遂行 的発話」という文言をまだ "performative" ではなく “performatory utterance" だったが

登場させたオースティンは、このころから本書に結実する、つまりより直接的には五年 後のウィリアム・ジェイムズ講義(以下「ジェイムズ講義」)に結実する一連のノートを書き 始める。 オックスフォードのさまざまなカレッジに所属する若手哲学者を集めた研究会「サ タデー・モーニングズ」を主催し始めたのも、同じ一九五〇年ころのことである。日常言語 の微細な襞を仕分けることを通じて哲学的問題に迫る、という方法論を共有する彼らの動き は、オックスフォードで哲学の革命が起こっている、というイメージを醸成していく。 オー スティンのカリスマ性周囲にいた人びとは「自然な威信」や「人格的な威信」という言 葉で回想している―はいよいよあきらかで、オックスフォード哲学の「重力の中心」(ウ 2 オーノック、前掲論文)と言うべき存在になっていく。

278

そういう人物は、実務面でも見過ごしにされない。 オースティンは、一九五二年にホワイ ト記念道徳哲学教授になってコーパスクリスティ・カレッジに移り、同年、大学出版局の代 表にもなる。四一歳の若さで、そして既発表論文わずか三本で――ただし、彼は自分の著作 の少なさを終生気にしていた、という証言もある 当時オックスフォード全体で三つしか なかった哲学正教授のポストに就いたのである。 出版局の仕事では、ロンドンやニューヨー クのオフィスや印刷現場に顔を出し、出版企画にも意欲的だった――哲学書や辞書だけでな く、児童書出版などにも力を入れたというから、出版ビジネスにも本気で取り組んでい た。そして、この年、いよいよ講義「言葉と行い」がオックスフォードで開始される。

そこからジェイムズ講義にたどりつくなりゆきは、ノートの発展という形で本書の「編者 「まえがき」がコンパクトに語ってくれている。「言語行為」の文言が現れる第四論文「語 る、とはいかなることか」(一九五三年)などをはさんで、一九五五年二月、オースティンは ハーヴァード大学を訪れる。 三ヵ月にわたる滞在は、ジェイムズ講義のほかに、ハーヴァー ド版の「サタデー・モーニングズ」(話題は知覚論など)を開いたり、「弁解」をテーマにし セミナーを行ったりと、彼のいわば持ち札をさまざまに披露するものになった。

この時点で残された時間は五年。短いようだが、オースティンの生涯からすると、そうで もない。復員以降の年月の三分の一を占め、最盛期を一九五〇年代の一〇年間とすると、残 まだ半分もある。 そこからすると、ジェイムズ講義は、 そしてそこで語られたとされる 「言語行為論」は、オースティンの到達点というより、むしろ折り返し地点であるかのよう

訳者解説

にも思えてくる。 では、折り返しての最後の復路で、彼は何をしていたのか。

まずは論文。「弁解のための抗弁」 (一九五六年。邦訳でのタイトルは「弁解の弁」)、「も し」と「できる」」 (同年)、「ふりをすること」(一九五八年)の三篇が発表されている。 オー スティンが生前公刊した著作は結局、以上計七編の論文のみに終わった。なかでも内容明晰 で、自身の方法論の率直な開陳も含まれる「弁解のための抗弁」は、玄人筋ではしばしば本 書以上に評価される「代表作」である。この奇妙なタイトル(原題は “A Plea for Excuses") の 論文で彼が何を論じているかといえば、行為である。私たちは自分の行いが非難されたりす ると、さまざまな弁解(あるいは弁明や正当化)を行うが、それは行為が陥りうるさまざまな イレギュラーさ(強制されたとか、やむをえないものだったとか)を映し出すものであり、ひ いては正常な行為のありようを裏側から照らすものなのだ、という趣旨である。本書前半の 「不適切さの理論」とほぼパラレルな狙いだが、しかしここでのオースティンは「自由」や 「責任」といった哲学・倫理学の王道テーマへのアクセスを、より明示的に語っている。 残 る二つの論文も、それぞれのやはり奇妙なタイトルが示すように、独特の角度から行為、自 由、意図といった問題に斬り込むものである。

では、「言語行為論」はどうなったか。のちに活字になったものとして、二つのスピーチ がある。一九五六年のBBC放送講義「遂行的発話」(邦訳でのタイトルは「行為遂行的発 言」)と、五八年三月にフランス・パリ近郊のロワイヨモンで行われた英仏合同学会におけ 講演「遂行的確認的」である。しかし、いずれも後者で「不適切さの理論」に若干

280

の改訂が見られはするがジェイムズ講義の、しかもその前半部分を中心としたダイジェ

ストである。これはちょっと意外なことだ。なぜなら、言語行為論の観点からすると、前半 の「遂行的-確認的」の区別はいわば捨て石であり、後半の「発語内行為/発語内の力」を 軸とする議論こそが本筋であるはずなのだから。オースティンの言語行為の哲学は停滞して いたのか、あるいは関心が薄れつつあったのか。 「彼は理論の完成を目指していたが、残さ れた時間がなかった」という理解がよくなされる一方で、最後の五年間は行為の哲学に移行 し、言語行為の理論は一九五五年の段階で放置された、という見方もある(たとえば、本書 の原書第二版で編者に加わったマリナ・スピサの “Austin on Language and Action")。 確かに、 最晩 年の活動を見るかぎり、従来のイメージとは異なる、こうした「オースティンの顔」にも一 定程度の納得感があるだろう。

そして、この件は、本書に結実したオースティンの思考はそもそも「言語行為の理論」を 構想したものだったのか、という問い直しにもつながる。それについては本書の内容を概観 する次節にまわし、いまは大急ぎで伝記を締めくくろう。一九五八年の秋学期には、カリフ ォルニア大学バークレー校に滞在して講義やセミナーを行い――オースティンはバークレー への転任を誘われ、大きく心が傾いたが、結局は辞退した

翌年秋には北欧の諸大学を 講演してまわるなど、精力的な活動が続く。 しかし、すべては痛いによって中断される。 一 九五九年一二月、彼は肺癌の診断を受けた。 そこから亡くなるまでわずか二ヵ月だから、か なり進行した状態だったのだろう。一九六〇年二月八日、四八歳で死去。 このあまりにも区

281

訳者解説

切りのよすぎるタイミングでの早世は、「日常言語の哲学」を一九五〇年代のオックスフォ ードという限られた時空に封じ込めるものともなった。しかし、生前かなわなかった著書の 刊行は、すぐに実現する。 翌一九六一年には論文を集成した Philosophical Papers (邦題『オ ースティン哲学論文集』)が、六二年には講義ノートをもとにした Sense and Sensibilia (邦題 「知覚の言語』)と本書の原書が刊行され、いまも私たちに彼の哲学と人物の息づかいを伝え ることとなった。

オースティンは、死の床で妹アンにこう言ったという、「僕は自分の能力を哲学よりもっ 実際的なことに使うべきだったと思う」 (“Remembering J. L. Austin")。 若いころには同僚の バーリンに、古典ではなくエンジニアか建築家になる勉強をすればよかった、とも語ってい る(バーリン、前掲論文)。軍務や大学行政での活躍を見れば、実務家としての才能は疑いな い。それでも彼は哲学を遂行した。たとえばウィトゲンシュタインのような人を、ある種の リスペクトも込めつつ「哲学病」と呼ぶことがあるが、実務家気質の人間がそれでも哲学 に、しかもある種、強引とも思える実務的な手つきで哲学に取り組んだオースティンの場合 は、かえってより屈折度の高い哲学病とも言えるような気もする。

二本書でオースティンは何を行ったのか

当時大学院生としてハーヴァードにいたスタンリー・カヴェルの回想によれば、ジェイム

ズ講義には当初数百人の聴講者がいたが、回を追うごとにみるみる減って、最後は二〇分の 一も残っていなかったという。そして、残った少数の人びとにも、ここで何か決定的に重要 なことが起こっていることなどわかりようもなかった、とも (Little Did I Know)。 すでに本文 をお読みいただいたかたなら、さもありなんと思われるのではないだろうか。 えんえんと細 部の接写を見させられ続けるような調子は、とりわけ講義として聞いたとしたら正直、退屈 に違いない。本人からして、自虐的に「何ゆえこんなにもまわりくどいのか?」(第X講) と言っているくらいだ。まあ「日常言語哲学」なんだから、こういう感じでしょう、と思っ たとしても、本書にはさらに特有のわかりにくさがある。 一二に分かれている「講」が 「章」の役割をしばしば果たしていない、という問題である。

最も大きな構造なら、誰の目にもあきらかだろう。本書は大きく二つに分かれ、前半では 「遂行的発話」が論じられ、後半では「発語内行為」を中心に言語行為の三層構造が論じら れる。区切りはほぼ真ん中にあるから、あたかもアナログLPレコードのA面とB面のよう である。では、きれいに「六曲」 ずつ各面に収まっているかといえばそうではなく、境目は 第四講の後半で「新たなスタート」と言って唐突に現れる。内容の区切りと「講」の区切り がずれているのである。ほかにもあちこち、こういうずれは見られる。そこで、ここでは内 容の区切りに即した章立てを、章タイトルを含めて(もちろん、たんなる一案、試みとして) 立てつつ、本書の流れを概観してみよう。

283

訳者解説

序 哲学の革命(第1講冒頭から一八頁一〇行目まで)

幕開けは「言明(statement)」 への新たなまなざしが芽生えている状況の指摘である。そこ から、旧来はびこってきた 「記述的誤謬」が指摘されていること、哲学的問題にその観点か 斬り込む「哲学における一つの革命」が起こりつつあることが語られる。「日常言語哲学 の革命宣言」とも思える強気ぶりだが、では本書はその革命の遂行なのだろうか。

第1章 遂行的発話とその成立条件(第1講一八頁一二行目から第Ⅱ講の最後まで)

前半の最重要概念 「遂行的発話」が提示される。それは真または偽ではなく適切または不 適切になることが示され、不適切さのパターンから遂行的発話が適切に成立するための六つ の条件が導き出される。 このように、遂行的発話の概念と、 その成立条件という大きく二つ の提案がなされているが、しかしこれはもうオースティンのほぼ習い性と言うべきか、そう した提案のあとにはたいていこと細かな、ときに自己批判的になり、ときに横道にそれる議 論が続く。それが本書の読みにくさのもう一つの要因になってもいるのだが、ともあれここ では前者については(たとえば約束に関する)「内面的行為の記述」という見方への批判が、 後者についてはこの六条件がそれほど十全なものではないという留保的な議論がなされる。 ジャック・デリダによる批判で有名な「寄生的用法は除外する」云々のくだりも、後者の論 脈で登場する。

284

第2章 六条件の検討(第Ⅲ講冒頭から第2講の七七頁三行目まで)

遂行的発話の六つの成立条件が、から7まで順に検討される。とりわけとに関して 詳細な検討がなされるが、例によって留保的、もしくは自己解体気味な議論である。 明快な 区別を立てると、次にみずからその境界を揺るがせ、ことによっては区別を崩壊させてい く。本書はそういうパターンの反復から成っていて、それは最重要の区別―確認的/遂行 的、そして言語行為の三層構造についても同様である。「過度の単純化を何としても回 避しなければならない」(六五頁)というスローガンは、自分が行っている単純化にたいし ても、どこか嬉々として適用されていく。オースティンの不敵な笑みが思い起こされる。

第3章 解体への序曲(第1講の七七頁四行目から第V講の最後まで)

前半の残りは、遂行的/確認的の区別が解体に向かうプロセスである。ここでは、まず含 意(論理的、発話的)や前提という現象を検討して遂行的発話と確認的発話のあいだにパラ レルなありようが見出され、次いで遂行的発話の文法的基準について検討されて、明示的な 遂行的発話という概念が提示される。これもまた、「私は••••••ことを言明する」といった発 話を招き入れることで、遂行的/確認的の解体をにおわせるものである。

第4章 区別を宙づりにする 第7講冒頭から第1講の一四四頁一六行目まで)

遂行的/確認的の区別が留保実質的にはほぼ解体される運びとなる。 明示的発話

記者解說

う。

黙示的発話の対比を軸としつつも、議論はあれこれ枝葉を伸ばしつつ進行し ィン流の言語進化仮説も現れる、やがて遂行的/確認的のあいだには両義的、中間的あ るいは移行的な事例が多々見られる、という論題に収斂する。 こうして、決定的な論証とい うより、「これだけ問題があっては、このままでは維持しがたい」という調子で、区別は宙 づりにされるのである。

第5章 言語行為の三層構造(第四講の一四四頁一七行目から第講の最後まで)

「新たなスタート」が宣言され、言語行為の三層構造発語行為、発語内行為、発語媒 介行為が提示される。 事例を交えつつ順に説明が行われ、なかでも発語内行為を重視す べきことが宣言される。言語的意味と発語内の力の区別、発語内行為における慣習の本質性 など、「言語行為論」の出発点となるコメントも現れる。と同時に、「行為が行為であるがゆ 「えに」という枕詞のもと、行為一般としての観点があれこれ示唆されていることも重要だろ

第6章 発語内行為と発語媒介行為(第以講と第X講)

発話それ自体において行われる発語内行為を、結果として行われる発語媒介行為から区別 する。どこまでが当の行為そのものであり、どこからがその結果なのか、といった行為一般 にも通じる議論などを経て、「において(i)」と「によって (by)」が現れる言いまわしの執

・オーステ

96拗な検討が続く。 おそらく本書でいちばん読みにくい箇所だが、 これぞ日常言語哲学、とい

うインパクトもある。「において」なら発語内行為、「によって」なら発語媒介行為、と単純 にはいかず、いろいろ条件がある、という指摘は、せっかく立てた新たな区別もまた揺さぶ りをかけられる気配をはらむ。 前半とは異なり、ここでは徹底的に追い込むところまではい かないが。

第7章 結論(第X講)

本編の結論部分。 確認的発話の代表である言明も疑いなく発語内行為であることが結論さ れ、唯一残る特別な性質と思われた「真/偽」もまた、言語行為を評価するさまざまな観点 の一つとして位置づけられる。こうして、遂行的/確認的の区別は最終的に解体され、その ことで遂行的発話の遂行性はかえって強化されて、発話全般に拡張される。 すべては言語行 為なのである。

終章 発語内の力のリスト (第講冒頭から二五四頁一二行目まで)

発語内の力の五分類が提案され、そのもとに具体例がリストアップされる。これは発語内 行為、発語内の力のリストであると同時に、語彙としての遂行的動詞のリストでもある。 リ ストだけでも約一九〇、説明中での例示を含めれば約二四〇の動詞(あるいは句動詞)が挙 げられる。この五分類もまた、のちの「言語行為論」のなかで、さまざまに改訂ヴァージョ

訳者解説

ンが提案されていく、その原点になったものである。

結び お楽しみはこれからだ (第畑講の二五四頁一三行目から最後まで)

実質的な結びの言葉は「本当のお楽しみは、 これを哲学に適用してようやく始まる」。 こ れは冒頭の革命宣言との対応関係で見るのがよいと思う。つまり、本書は哲学革命の遂行そ のものではなく、革命のための地ならしの作業だったのである。

だいたい以上のような具合である。 要約しつつも自分の見解をついにじませてしまった が、それは本解説の冒頭に述べた、実際に翻訳して見えてきた新たな相貌である。 しかし、 オースティンの言っていることを額面どおりに受け取れば、はなからそう受け取るほかなか ったように思えるものでもある。つまり、本書でオースティンは、彼のいつもの哲学的営み である「言語的植物採集 (linguistic botanizing)」を実践しているのである。

これはたくさんの証言によって伝えられている有名なもので、たとえば例の「サタデー・ モーニングズ」でも、ときに(いつもではない)集団で行われていたという。何か論題が決 まったら、まずは辞書を通覧するなどして、関連する語彙や成句をとにかくたくさん「採 集」する。次に、それらを具体的な状況における具体的な発話にあてはめて、「どういうと きに何を言うべきか(what we should say when)」(「弁解のための抗弁」)をあれこれ検討する。 そして、そのうえで当の哲学的論題にあたるのである。たとえば「自由意志」という伝統的

9 論題に取り組むとしたら、いきなり決定論などと対比させて大ぶりに論じるのではなく、ま ずは「自由に (freely)」や「自発的に (voluntarily)」といった語彙を採集し、それを具体的な 発話状況にあてはめ・・・・・・とやるわけである。

オースティンは、本書のある段階から「遂行的動詞のリストの作成」ということを言い出 し(初出は、第1講の一一〇頁)、以降ことあるごとに何度もしつこく繰り返す。 今回の訳業 を通して、私はこれはやはり額面どおりに受け取るのがよいのでは、と思うようになった。 つまり、第講(先の要約では終章)は、一般論的な結論のあとに付された付録のようなも のではなく、本書全体がその作成に向けて組み上げられていく目的そのものなのではない か。そう考えると、彼が本書でたとえば「において」や「によって」を組み込んだ発話フォ ーマットを執拗に検討していることも、ジェイムズ講義以降「言語行為論」を放置したかの ように見えることも、ある程度、納得がいく。前者は遂行的動詞(発語内動詞)を「採集」 する装置を整備する作業だったのであり、後者は彼の目的が言語行為の一般理論を構築する ことにはなかったことの現れである。 発語内行為など、その後の言語行為論の中心的論題に なったものも、ここではあくまで「発話において行われるさまざまな行為」を抽出し、採集 するための概念装置だったのではないか。

もちろん、本書のテーマが言語行為にあることは間違いない。 しかし、その重心は、言語 行為一般の理論ではなく、個々の言語行為がどうなっているのか、そしてそれらは哲学の問 題にどういう光をあてるのか、という探究のための準備作業にあった。もちろん、この「採

289

訳者解説

集」は大づかみなものにすぎず、そこから論題に応じて、より特定的な動詞群が再採集さ れ、関連する形容詞や副詞もピックアップされていくだろう。だとしたら、オースティンは すでに、そして引き続き、「知っている」 (「他人の心」 や 「弁解する」 (「弁解のための抗 弁」)の検討を通して後者は本書のリストに登場しないが、言語行為ではあるはずだ その先の本作業にも取りかかっていたのである。

三それからと、これから

ただし、一方でオースティンは「包括的な「言語の科学」の誕生」 「もし」と「でき る｣」)に想いをはせたりもしているから、以上のような理解も逆に一方的かもしれない。し かし、少なくとも本書を「言語行為論の原点」の一言でくくるだけでは、当人が目したこと の一面、それも本筋ではないかもしれない一面にしか光をあてることにならない、とは言え るように思える。

もちろん、テキストがはらむ可能性というものは、しばしば書いた当人の思惑からずれた 方向で開花する。本書もまさにそうで、オースティンが発案した、主に作業概念だったかも しれない枠組みは、それからすぐに言語行為の一般理論として発展し始め、「言語行為論」 と呼びならわされる一群の営みへとつながっていった。

くわしく述べる紙幅はもうないが、そこではたとえば発語内行為は他の行為から本当に独

90 立しているのか、言語的意味と発語内の力は区別できるのか、発語内行為はひとしなみに慣

習的と言えるのか、発語内の力は本書のリストのように細かく確定的に分かれるものなの か、オースティンの五分類はどれほど適切か、といった、まさに一般理論的な論題がこと細 かに議論され、批判や改訂があれこれなされて、理論としての精密化が進んできた。一人だ け具体名を挙げれば、やはりジョン・R・サールだろう。一九五〇年代の大半を留学生とし てオースティンのもとで過ごしたアメリカ人サールは、やがて「言語行為』(一九六九年)や 『表現と意味』(一九七九年)に結実する仕事を進め、オースティンを引き継ぐかのように見 える論者となった。 「構成的規則」や「適合方向」といった概念を使って発語内行為の成立 条件や発語内の力の分類を理路整然と示していく彼の著述は、確かに「言語行為の標準理 論」と感じさせるものである。しかし、同時にこの方向は「言語学化・語用論化」とでも言 うべき気配を濃厚にはらむものでもある。 一般理論としての言語行為論は、次第に哲学とし ての生気を失い、語用論的研究のなかに位置づけられることが多くなっていく。そういう系 統の邦訳書では、speech act theory はしばしば「発話行為理論」などと訳され、まさに調査 研究における基礎理論という扱いである。

一方、いわゆるポストモダン系の思想・批評の文脈でも、オースティンおよび本書は、よ く取り上げられる存在になっていく。これには、ジャック・デリダのオースティン批判 (カ ヴェルに言わせると「攻撃/オマージュ」)が大きな刺激になったのかもしれない。 デリダは、 論文「署名・出来事・コンテクスト」(一九七一年)で、オースティンがフィクションでの発

訳者解説

パフォーマテイツ

話などを「寄生的」として除外したことを批判した(それをきっかけに、彼とサールのあいだ 論文二往復くらいの「論争」も生じた)。と同時に、デリダは同論文でオースティンの「力」 の概念にニーチェ的な気配も嗅ぎ取っていて、このあたりがおそらくオースティンがこの方 面で「モテる」一因なのだろう。 オースティンのテキストには政治や社会状況への直接の言 及はほぼないが、しかし「力 (force)」という概念には「権力 (power)」 や 「暴力 (violence)」に通じる面が確かにある。 そして、「遂行的」と「パフォーマンス」の近し さ。言説の権力性や暴力性、行為性に着目する「現代思想」的な文脈や、その影響下にある 文学批評などで、オースティンは英米分析系の哲学者としてはおそらく異例なほど、よく言 及される存在になっていく。ここでも一人だけ名前を挙げよう。 アメリカのフェミニズム哲 学者ジュディス・バトラーは、「触発する言葉』(一九九七年)で遂行的発話や発語内/発語 媒介行為の概念を全面的に活用しつつ、ヘイトスピーチやポルノと検閲の問題を論じてい る。 書名の副題からして、 A Politics of the Performative すなわち 「遂行体の政治学」であ る。体系的理論には直結しそうにない散発的な「援用」ではあるけれど、しかしあるいみ で、この方面でこそ、オースティンの哲学としての活力は引き継がれているのかもしれな

その他、たとえば社会学や文化人類学など、さまざまな分野での展開や活用があるようだ が、ともあれ、そういう状況を眺めつつ感じるのは、本書がすでに「古典」の領域に属する

著作になったことである。脱領域的に活用されるのは古典の資格の一つだと思うが、それ以 外に思いつくまま挙げれば、欠陥も含めて魅力になりうること、時代に応じてそのつど新し 意味を生み出していくこと、読み手それぞれの自由な読み方に開かれていること、といっ たところだろうか(ついでに言えば、複数の翻訳や判型が用意されていることも)。言語行為の 一般理論であれ、特定の言語行為の探究であれ、本書はこれからもいろいろな場面で、いろ いろな相貌を見せていくだろう。しかし、訳者として、いちばん望むのは、いっそ「哲学」 も「学問」もとっぱらって、読者の皆さんが自由に本書を読み、それぞれの場で、それぞれ の意味を生み出していってくれることである。

文献

オースティンの著書

Austin, J. L. 1961, Philosophical Papers, edited by J. O. Urmson and G. J. Warnock, Oxford:

Clarendon Press. (J・O・アームソン+G・J・ウォーノック編『オースティン哲学論文集」坂 本百大監訳、勁草書房(双書プロブレーマタ)、一九九一年)

1962a, Sense and Sensibilia, Reconstructed from the Manuscript Notes by G. J. Warnock,

Oxford: Clarendon Press. (JL・オースティン「知覚の言語――センスとセンシビリア」 丹治 信春・守屋唱進訳、勁草書房(双書プロブレーマタ)、一九八四年)

293

訳者解説

1962b, How to Do Things with Words, The William James Lectures Delivered in Harvard

University in 1955, edited by J. O. Urmson, Oxford: Clarendon Press. (本書。先行訳に、 J・L・ オースティン「言語と行為」 坂本百大訳、大修館書店、一九七八年)

* Philosophical Papers には、 本解説で言及したすべての論文と、その他、未発表論文や「遂行的 「発話」などの講演が収録されている。ただし、講演 「確認的遂行的」は未収録(収録先につ 「いては「補遺」の訳注*2に記した)。 また、現時点で Philosophical Papers は第三版 How to Do Things with Words は第二版まで刊行されている。

本解説での引用言及文献

執筆に際してはたくさんの文献に助けられたが、長くなるので文中で引用もしくは言及し たもののみ挙げる。

Berlin, Isaiah 1973, “Austin and the Early Beginnings of Oxford Philosophy", in Berlin, et al. 1973. Berlin, Isaiah, et al. 1973, Essays on J. L. Austin, Oxford: Clarendon Press.

Butler, Judith 1997, Excitable Speech: A Politics of the Performative, New York: Routledge. (ジュデ

ィス・バトラー 『触発する言葉・ ・言語・権力行為体」竹村和子訳、岩波書店 (岩波人文書セ レクション)、二〇一五年)

g Cavell, Stanley 2010, Little Did I Know: Excerpts from Memory, Stanford: Stanford University Press. Fann, K. T. (ed.) 1969, Symposium on J. L. Austin, London: Routledge & Kegan Paul.

Garvey, Brian (ed.) 2014, J. L. Austin on Language, Basingstoke: Palgrave Macmillan.

Gustafsson, Martin and Richard Sørli (eds.) 2011, The Philosophy of J. L. Austin, Oxford: Oxford University Press.

Lendrum, Ann 2014, “Remembering J. L. Austin", in Garvey (ed.) 2014.

Pitcher, G. 1973, “Austin a personal memoir", in Berlin et. al. 1973.

Sbisà, Marina 2014, “Austin on Language and Action", in Garvey (ed.) 2014.

Searle, John R. 1969, Speech Acts: An Essay in the Philosophy of Language, Cambridge: Cambridge

University Press. (J・R・サール『言語行為言語哲学への試論」坂本百大・土屋俊訳 勁草 書房(双書プロブレーマタ)、一九八六年)

1979, Expression and Meaning: Studies in the Theory of Speech Acts, Cambridge: Cambridge

University Press. (ジョン・R・サール 『表現と意味 言語行為論研究」 山田友幸監訳、誠信書 房、二〇〇六年)

Warnock, G. J. 1963 (1969), “John Langshaw Austin: A Biographical Sketch", Proceedings of the British Academy, 49 (1963); reprinted in Fann (ed.) 1969.

デリダ、ジャック二〇〇八「署名 出来事 コンテクスト」、「哲学の余白」下、藤本一勇 訳、法政大学出版局 (叢書・ウニベルシタス)、二〇〇八年。

訳者あとがき

訳者あとがき

講談社の互盛央さんから「『言語と行為」の新訳を」というお話をいただいたとき、「では 二年くらいをメドに」と言う互さんにたいし、私は「そんなにかからないと思います。休み 二回(夏休みと春休み)をはさんで、まあ一年もあれば」と答えたのだった。原書は二〇〇 頁に満たない分量だし、既訳でも原文でも何度も読んできた本だから、そんな呑気な返事に なったのだが、しかし、いざ取り組んでみると、自分の見通しがいかに甘かったかをすぐに 思い知ることになった。

とにかく半端でなくクセの強い、そしてところどころ雑だったり、不親切だったり、断片 的だったりする英文である。 ふつうなら三つくらいの文に分けるような内容が、長大な一文

にしかも分散して詰め込まれていたりもする。そんな、いくつもの絵柄がパズルのように 入り組んだ英文を、頭を抱えながら解きほぐす作業をしていると、いったい自分はいままで オースティンの何を読んできたのか、あるいは、そもそも読んできたなんて言えるのか、と いう思いに駆られたりもした。遂行的発話から発語内行為へ」といった大枠のストーリー に乗っかって、細部の入り組んだ隘路や袋小路は適当にやり過ごしてきたのが、これまでの 自分の読み方だったのだろう。ともあれ、ほとんど毎頁ごとにある、そういう難所を何とか

90 クリアして(クリアできていることを祈る!)、 このあとがき執筆までたどりついたら、最初 にメールをいただいた時点からおよそ二年半。互さんの見通しの正確さに、まずは改めて感 じ入るほかない。

よろめきながら、ようやく踏破した翻訳の道ゆきだったが、しかしそれはもちろん、本書 を隅々まで精読する (せざるをえない)ことを通じて、さまざまなものを与えてくれた。右 記のような本書の「ストーリー」を見直すことになった、という内容的な件については「訳 者解説」に書いたので、ここでは別の話をしよう。オースティンの難文は、ただの難文では なく、いわば「キャラクター」をもった難文だ、という件である。 「哲学論文集」などで読 めるふつうに書かれた論文もそうだが、とりわけ本書は、講義のために書かれたノートが元 という事情もあってか、文章のあちこちから言いまわし、話の運び、 事例の選択、等々 を通して――オースティンという人物の息吹がダイレクトに立ち昇ってくる気配がある。 そ れは、彼と接した多くの人びとが回想記のたぐいで伝える人物像と、ほぼ一致する。すなわ ち、知性、緻密、冷徹、実務的、醒めた目、(ブラック気味の) ユーモア、シニカル、ちょっ 意地悪……といった、私たちが一般にイメージする、ある種、類型的かもしれないが、と もあれ「英国風味」にあふれた人物像である。

ただし、念のため、一方で「オースティンはいい人だった」という回想も少なからずあ る。たとえば、私が会った数少ないオースティンと密に接した人物である、カリフォルニア 大学バークレー校のジョン・R・サール教授。 数年前に機会があって同校を訪れた際、面談

訳者あとがき

の時間を割いてくれたサール先生に「オースティンはどういう人物だったんでしょう? い ろんなメモワールを読むと、どこかシニカルというか……」と問いかけると、それを遮るよ うにして、先生は「いや、彼はいい人だった。 私にはとても親切だった」と即座に断言し た。また、私が好きな話に、ジョージ・ピッチャー (「訳者解説」を参照)が伝えるエピソー ドがある。一九五〇年代後半のオースティンは戦前からのローヴァーの旧車に乗っていて、 アメリカからの留学生ピッチャーをよく乗せてくれたのだが、ボロ車なので、しょっちゅう エンストを起こして停まってしまう。 すると、オースティンは車を降り、何やらゴチャゴチ やるのだが、決まってローヴァーは魔法のように復活したという。ピッチャーがアメリカ に帰国する際、オースティンはこのローヴァーで港まで送ってくれたともいう。

私は学部生のころから、ときに断続的になる時期をはさみつつも、ずっとオースティンと いう哲学者に魅せられてきた。それは、もちろん第一に、その哲学の内容や哲学する姿勢に おいてのことなのだが、しかしやはり、しばしばシニカルにしてときにジェントルという、 奥行きと陰影に富んだ人物像の魅力が大いにあずかっていることも否定できない。だから、

今回の翻訳でまず心がけたいと思ったのは、そういう人物としての息吹を伝えることだっ た。もちろん、本書のベースになったのは講義にもとづいたノートではなく、あくまで講義 のためのノートだから、基本的には書き言葉であることは間違いない。しかし、苦心惨憺し つつ日本語に移していると、オースティンがそこに立って聴衆に語りかけている姿がどうし ても浮かんでくる。“we”とあるなら、それは論文などで一人称として使われる「我々」で

さえぎ

9 はなく、オースティンと聴衆を合わせた「私たち」として響くし、 “you” は当然「皆さん」

という聴衆への語りかけに聞こえる。 その他、微細な言いまわしや語り口を含め、訳は全体 として、あたかも彼がそこで語っているかのように、という感触を目指した。「私には、と にかくこう聞こえる」的な思い込みが混入している可能性はどこまでも残るが、ともあれ原 文のはしばしから漂ってくる臨場感や人物像を、訳文でいくらかでもお伝えできていたら、 とてもうれしく思う。

その他、訳文上での方針をざっと挙げるなら、まず訳語の選択は、従来のものを多く踏襲 しつつも、適宜新しいものも提案した。 提案の原則はただ一つ、できるだけシンプルに、で ある。たとえば“performative utterance” は本書の先行訳以来「行為遂行的発言」がほぼ定着 しているように思われるが、すっかりおなじみの概念になった現在では、よりシンプルな 「遂行的発話」がよいのではないか。 “verdictives” などの発語内行為のタイプ名も、「判定宣 告型」ではなく「判定型」 でよいのではないか。これは従来の訳語への批判ではなく、あく まで概念の定着ぶりを考慮しての提案である。また、翻訳では削られることの多い原文での 「?」は、全部生かすことはしないにせよ、ところどころ残した。臨場感や、問いかけとし てのニュアンスに配慮してのことである。丸括弧で原語や原文を入れるのは、重要な概念や 例文、英語としての文型などが論題になっている箇所などに限り、必要最小限にとどめた。 これには異論があるかもしれないが、私としては、オースティンの議論は特殊英語的に限定 されたものではなく、言語一般、コミュニケーション行為全般に相応の汎用性をもつものだ

訳者あとがき

した。

と思っている。 “I promise that..." が遂行的発話であるのなら、そのまま訳した 「私はこ とを約束する」も遂行的発話なのである。訳文だけで話が通じるところは訳文だけで読んで いただく、というのは潔さという点でも好ましいと思う。

最後に謝辞を。 二年間にわたる訳業の過程では、たくさんのかたがたにお世話になった。 まずは、勤務校の同僚の皆さん。 会議や委員会などの場で空き時間になるたびに、原書のコ ピーを取り出して、「ちょっと、ここなんですけど･･････」などと言い出す私に、とても親切 にいろいろ教えてくださった。記憶にもとづき相談した順に挙げれば、吉田真樹、ジョナサ ン・ディハーン、マティアス・ファイファー、栗田和典の各先生がた、ありがとうございま

同窓の先輩である山形大学の清塚邦彦さんには、訳の草稿の大半を読んでいただき、たく さんのアドバイスをいただいた。グライスやデイヴィドソンの精密な翻訳を手がけてこられ 清塚さんの指摘は本当に詳しく正確で、数多くの間違いから救われただけでなく、語り口 にこだわるあまり当初くだけすぎていた訳文を、ずいぶんと引き締めることもできた。 校務 等で多忙ななか時間と労力を割いてくださった清塚さんに、心から感謝を捧げたい。

先行訳である「言語と行為」(坂本百大訳、大修館書店、一九七八年)にも、大いに助けられ た。見たら引きずられてしまうと思い、当初はまったく参照せずに訳を進めたのだが、やは 最終段階では、解釈に迷う箇所を中心に、しばしば教えを請うことになった。訳者の坂本

30 百大先生に感謝する。

生活をともにする家族、妻の潤子と息子の朔、そして訳に取りかかったころに天寿を全う した飼い猫のトラーにも、感謝である。書斎にこもってひとしきり頭を抱える時間も、家族 生活のあれこれを共有する時間があってこそ成り立つものだ。彼女らとの会話からヒント を得ることも多々あった。 本訳を、家族たちに捧げたい。

そして、もちろん、講談社の互盛央さん。 本訳はあるいみ、互さんのものである。数々の 著作で知られるとおり、言葉というものの存在に深い思いをはせている互さんが、「言語と 行為』の新訳を世に送りたいと考え、企画として立ち上げ、そして私を通して現実のものに したのである。仕事の過程で何度も「私にとっても深い思い入れのある本です」という言葉 をうかがった。校正の段階では数々のご指摘をいただき、クオリティーを高めることができ たと思う。はたして互さんの思いに見合う出来になっているかどうか、まったく心もとない ところではあるけれど、自分にとって最重要なものの一つである著作の翻訳を手がけるとい う稀有な機会を与えてくれ、実現まで導いてくださった互さん、本当にありがとうございま した。

二〇一八年一一月

飯野勝己



マ行

者 91

18, 28, 32, 34, 42, 69, 72, 73,

93, 130, 194, 195, 227 マニフェスト 120, 256 ムーア、 G・E 81 183 無効 37,45,50,215 矛盾 41.80-83,85,91 17, 23, 41, 42, 82, 83, 85, 86 命名法 175-177.185 152 X() 21, 59, 98, 117, 121,

ヤ行

「よい」 19,255

146, 150, 151, 153, 178, 190, 195, 203, 227

用語素 146.153,154

予期的用法 196, 204

ラ行

ラテン語 94,153

P 44, 60, 63, 66, 113, 121, 152, 178, 179, 190, 217, 263

Z 50, 51, 109, 110, 125, 133,

144, 149, 172, 190, 193, 232, 233, 250, 251, 255

而義性 115.123.125

倫理 17.25.41

- 36, 40, 51, 52, 54, 60, 63, 65, 78, 90, 97, 223, 224

歴史的現在212

ロワイヨモン 261

論理学 222

302

303 索引

204

人称 95.96.102 THE 19, 93, 94, 98-104, 106, 109. 110, 114, 233

八行

発効的 21.97, 98

発語行為 149, 150, 154-160,164,165. 173, 176-178, 181, 185, 186, 190, 191, 194, 199-201, 203, 209, 225-227, 230, 231

発語內行為 28.130.154.157-165. 172-174, 176-182. 185, 186, 190-192, 194-197, 200, 201, 203-205, 209, 210, 217-219, 221, 226, 227, 230-232, 247, 255

発語内の力 156 157 178,212,226, 230, 232, 233

発語媒介行為 155, 158-162,164. 165, 172-174, 176, 178, 180, 181, 190-

192, 194, 196, 197, 203, 204, 218

発語媒介的な後続事 180

発語媒介的目的 180.218

発話原点 99

ハート、H・LA 28

話し言葉 22.99, 119,185

LF 23, 52, 59, 121, 130, 141, 142,

157, 158, 160, 163, 174, 176, 179,

185, 215, 238, 242, 244, 246, 247

74, 141, 182, 186, 219, 220.

234-240, 242, 246, 250, 254, 266 非对称性 102 103.110

「ヒッポリュトス」 (エウリピデス) 25

116, 213, 218, 219, 221, 222, 226, 227, 231, 240

フィクション 26,27,147

フィールドワーク 232

フェティッシュ 233

119, 120, 122, 126, 164, 220

J119, 122

「不思議の国のアリス」 (ルイス・

キャロル) 142

() 36, 39, 44, 46, 69, 71-

76, 84, 87, 93, 126, 130, 138, 214, 249 () 34-44, 46, 50, 51, 53, 61,

62, 64-67, 69, 73, 74, 76, 77, 84, 85,

92, 93, 109, 126, 134, 138, 144, 163, 209, 210, 213-216, 230, 249

不発 37-39.50.52

プラグマティスト 225 不履行 47,214

ブール代数 37

プログラム 149 172, 190.255

X15, 19-21, 27, 28, 41, 42, 84, 96.

109, 116, 153, 157, 160, 172, 173, 217 X 16-19, 28, 33, 84, 93, 94, 97-99. 101-103, 109, 111, 129, 144, 146, 150, 151, 156

15, 16, 19, 94, 150

「べき」 19

弁解 25.73

27, 33, 40, 44, 57, 58, 60-63. 76, 95, 182, 194, 202, 214, 237, 238

——学者 27

法律家 22.40, 46, 58

304

心理学 193

遂行的話(送行体) 18.21.24, 26, 28, 33-36, 40-43, 50, 52, 58-60, 73, 74. 77, 79, 80, 86, 90-95, 97-106, 109-112. 117, 118, 122, 123, 125, 127-130, 133, 135, 136, 143, 144, 149, 154. 166. 173, 174, 183, 190, 203-205, 209, 213, 214, 218, 219, 222, 225, 226, 233, 261 原初的 (な) 111, 133, 232,

245

(tc)

明示的 (な)

59

27, 58, 59, 93,

96, 103, 106, 109-111, 114, 115. 117, 121-123, 133-135, 139-142, 144, 186, 204, 205, 232

黙示的 (な) 58, 111, 115 遂行文 21

接続的な小詞 120

130, 136, 141, 182, 186, 234. 235, 243, 247, 249-251, 254

前提 (する) 41, 81, 83-85, 91, 218. 225, 263

タ 行

退色(現象) 43.147

127, 133, 136, 137, 140, 141,

234, 235, 239, 243, 247-250, 254

タイトル 120 122,129

多義性 115

駄目な 74

19, 93, 94, 100-104, 106, 109, 114, 233

60, 115, 116, 119, 120, 123, 156, 157, 172, 190, 234, 238, 243

意味との区別) 157,162, 179

19, 93, 94, 98, 100-104, 106, 109, 110, 114, 233

FM 35-38, 40, 45, 46, 50-57, 59, 60, 62-64, 66, 69, 70, 73-76, 85, 86

797, 101, 106, 122, 125, 126, 130, 134, 135, 137-140, 192, 195, 203, 204, 211, 232, 233

16, 18, 28, 32, 41, 50, 122, 149. 160, 255, 256

15, 16, 19, 34, 41, 51, 65, 79, 112, 116, 150, 156, 254

19, 21, 54, 93, 95, 97-104, 106. 109, 110, 113, 114, 137, 138, 142, 192, 195, 196, 199, 204, 205, 213. 232, 233

* 100, 102, 103, 105, 114, 122, 126, 133, 136, 142-144, 149, 172, 190, 204, 232

発語行為 (の) 発語内 199, 200 196, 197, 202, 204 発語媒介—— 195-197, 200-202.

204

ト書き 118,122 トークン 153

ナ行

内面的 (で精神的な) 行為 24-26

33

ナンセンス 16. 18, 19, 154,227

「において」 161, 190 193 195 197 199, 200, 202

「によって」 190 193 195 197 202-

305 索引 151, 175, 190

故意 (に) 125, 126, 135, 137, 183, 186

35, 38, 51, 63, 157, 160, 162.

163, 177-180, 183, 185, 190, 198, 238

28, 182, 186, 221, 234, 235. 237, 240, 242, 243, 246, 248-250, 254

182, 186, 234, 244, 246, 247, 249, 250, 254

後続行為 (後続的なふるまい) 35, 69, 75, 76, 179

後統事 180.181, 190

44, 60, 63, 69, 73

語源 22.166

「ここにおいて」 95-97,100,120

誠実行 38.39, 46, 62

39, 46, 54, 61, 62, 73

[(that-)] 113, 114, 129, 143

発動 38.39, 62

コミュニケーション 251,254

コンテクスト 117,121,136,140, 141, 145, 156, 223, 243, 246

サ行

35, 36, 62, 63, 69, 70 24, 43, 147, 161, 162 ジェスチュア 120,152,182 しくじり 38.45, 80,154,227,254 35, 46, 69-73, 78, 157, 262 辞書 198.233 79, 94, 96, 102, 110, 195 实行的28.32

社会的ふるまい 235 習慣的 103.141 -BE (E) 110, 212

主語 54 受動態 95.100 15, 27, 60, 62, 63, 75, 94, 97. 102, 105, 109, 116-118, 120, 122, 142, 153, 155-157, 160, 161, 163, 173, 191, 194, 196, 198, 203, 214, 219, 222, 239, 240, 243, 263

障害 38.39.63.216

17, 22, 24, 35, 36, 43, 46, 51, 53-56, 58-62, 65, 69, 70, 73, 74, 86, 104, 145, 174, 178, 185, 215, 216, 219, 222, 225, 226, 231 適切な 20, 21, 34, 128

発話 (の)

23, 100, 121, 156.

216, 217, 231

冗談 24.161.162.191 情動 17,123,162, 163

助動詞 19.118

叙法 16.96

署名 99-101

真(真理) 26, 77-80, 82, 84, 90-92 151, 213, 219, 220-225, 227, 230, 233 ーまたは偽(真や偽、真偽)

15, 17, 19-21, 25, 33, 40, 50, 78

79, 84, 90, 92, 93, 109, 113, 116

137, 142-144, 183, 209, 210. 212-

214, 218, 219, 221-225, 231, 237, 263

(1) 24, 43, 52, 162, 191

身体的行為(身体の動き) 41.16

175-177, 184, 185

fiffiffi

231

含意 (する) 27,78-81,162,214,242, 247

発話的 (に)

81-84, 91, 180,

214, 239, 263, 264

論理的(二)

91, 263

80-83, 85, 86.

54, 57, 58, 65, 162-164, 178, 179. 185, 186, 200, 205, 215

35, 40, 41, 45, 51, 57, 112. 123, 126, 127, 135, 160, 161, 163, 164, 172, 181, 182, 186, 190, 191. 203

非——的 174, 181

35, 46, 69-72, 124, 126, 127, 133, 135, 136, 139, 142, 157, 163, 191, 216, 248, 250

間接話法 114.152

カント、イマヌエル 16,17

21, 60, 63, 157, 162, 176, 178, 179, 225, 226

36, 38, 40, 59, 63, 136

- 40, 41, 112, 135, 136

(3) 15, 17, 19, 25, 26, 28, 33,

59, 94, 96, 100, 102-104, 112, 113, 115, 139, 141-143, 155, 186, 193, 218, 223-226, 245, 248, 250, 263

一的誤謬 17.156

93, 96, 98, 100, 102, 103, 109,

111, 144, 197, 202, 203, 210, 235, 263 寄生(的)43,162 規範的 223.231

25, 65, 91, 250, 254, 262

儀礼 38

-40, 50, 51, 112, 120

26, 37, 39, 41-46, 50, 60, 69-71,

73, 74, 85, 87, 92, 154, 215

265 (9) 21, 85, 86, 90, 215, 216,

社会

55

38, 160, 163-165, 173-180. 183-

185, 190, 193, 201, 246

38, 39, 59, 62, 63, 216

(9) 19. 37, 40, 43, 50, 52, 57, 79, 99, 112, 114-116, 119, 120, 129. 133, 136, 143, 147, 156, 157, 160-162, 164, 165, 173, 182, 185, 190-193, 196. 202, 203, 239

(0) 114, 133, 263

始源的な

115,129

日常

193

非——的 40.52.120.129.136.

181, 190, 191, 202

言語学 146.193

言語行為 71,86,225,227,230-233. 238

19, 93, 94, 98-104, 106, 109. 110, 114, 195, 233

現在進行形 79.94.103.110

検証 16

言素 146

言明 (する) 15-20, 27 28 32 33,40,

41, 77-80, 84-86, 90-93, 100, 103, 104. 111-113, 116, 136, 137, 142-144, 152- 154, 174, 177, 180, 182, 198, 210-227, 231, 232, 245, 246, 248, 263-265

強制 42.164.180

93, 97, 98, 100, 109, 146, 150,

306

307

索引

*本書が底本とした第一版には、きわめて簡潔な1頁の 索引がついているだけである。 一方、 第二版には8頁 にわたる詳細な索引が掲載されている。 第一版に準拠 するのは不十分だし、 個々の発語内動詞 (遂行的動 詞) まで細かく拾う第二版に準拠するのは詳細に過ぎ る。 そこで、本書では、 両版の索引を参考にしつつ、 独自の項目も加え、このくらいが程よいだろうと思わ れる索引を作成した。 なお、 本索引がカバーする範囲 は本文、 原注、 「補遺」 であり、 訳注や「訳者解説」、 「訳者あとがき」 は含まない。

ア行

曖昧性 (曖昧さ) 63. 115,121,157. 186, 215, 265

悪用 36,37,39,50

アームソン、 J・O 12

イェスペルセン、 オットー 129

-19, 93, 94, 99-104, 106, 109, 110, 114, 233

一般理論 42,230,255

26, 46, 69-72, 75, 76, 84, 112.

122, 155, 156, 158, 173, 175, 186. 197, 199, 200, 225, 234, 244-246, 254 意味行為 146 150 152-154, 178,

185, 190, 195, 203, 227

意味素 146. 153 154

いみと指示対象 146, 149, 150, 152, 153, 157, 172, 217, 230-232

約 47.69 イントネーション 146 151 152 引用符 152, 195,203 ウォーノック、 G・J 12 英語 79.94 音声学者 150 音声行為 146, 150 151 177,178, 190

カ行

会話 136,235, 243,251 科学 116,256

書き言葉 22,95, 96, 99, 119 確認的発話 (確認体) 28. 79, 80. 92,

93, 109, 111, 144, 149, 154, 173, 174. 183, 190, 209, 210, 214, 218, 222. 223, 225, 226, 233

革命 18

仮装 18

*本書は、講談社学術文庫のための新訳です。

J・L・オースティン 1911-60年。 イギリスの哲学者。 後世に多大 な影響を与えた 「言語行為論」 の創始者。

飯野勝己 (いいのかつみ)

1963年生まれ。 東北大学大学院文学研究科 博士課程後期修了。 博士 (文学)。 現在, 静 岡県立大学准教授。 専門は、哲学 言語哲 学コミュニケーション論。著書に「言語行 為と発話解釈」など。

げんご こうい 言語と行為 ことば おこな いかにして言葉でものごとを行うか

講談社学術文庫 定価はカバーに表 示してあります。

J・L・オースティン いいのかつみ 飯野勝己 訳 2019年1月10日 第1刷発行

31.1.30 長崎図書館

発行者 渡瀬昌彦 発行所 株式会社講談社 東京都文京区音羽2-12-21 〒112-8001 電話 編集 (03)5395-3512 販売 (03)5395-4415 業務 (03)5395-3615 装 幀 蟹江征治 印刷 株式会社新藤慶昌堂 製本 株式会社国宝社 © Katsumi lino 2019 Printed in Japan

落丁本 乱丁本は、購入書店名を明記のうえ, 小社業務宛にお送りください。 送 料小社負担にてお取替えします。 なお,この本についてのお問い合わせは「学術 文庫」 宛にお願いいたします。 本書のコピー, スキャン, デジタル化等の無断複製は著作権法上での例外を除き 禁じられています。 本書を代行業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化 することはたとえ個人や家庭内の利用でも著作権法違反です。 <日本複製権セ ンター委託出版物)

ISBN978-4-06-514313-1

「講談社学術文庫」の刊行に当たって

これは、学術をポケットに入れることをモットーとして生まれた文庫である。 学術は少年 の心を養い、成年の心を満たす。 その学術がポケットにはいる形で、万人のものになること は、生涯教育をうたう現代の理想である。

こうした考え方は、学術を巨大な城のように見る世間の常識に反するかもしれない。また、 一部の人たちからは、学術の権威をおとすものと非難されるかもしれない。しかし、それは いずれも学術の新しい在り方を解しないものといわざるをえない。

学術は、まず魔術への挑戦から始まった。やがて、いわゆる常識をつぎつぎに改めていっ た。 学術の権威は、幾百年、幾千年にわたる、苦しい戦いの成果である。こうしてきずきあ げられた城が、一見して近づきがたいものにうつるのは、そのためである。しかし、学術の 権威を、その形の上だけで判断してはならない。その生成のあとをかえりみれば、その根は 常に人々の生活の中にあった。学術が大きな力たりうるのはそのためであって、生活をはな れた学術は、どこにもない。

開かれた社会といわれる現代にとって、これはまったく自明である。生活と学術との間に、 もし距離があるとすれば、何をおいてもこれを埋めねばならない。もしこの距離が形の上の 迷信からきているとすれば、その迷信をうち破らねばならぬ。

学術文庫は、内外の迷信を打破し、学術のために新しい天地をひらく意図をもって生まれ た。文庫という小さい形と、学術という壮大な城とが、完全に両立するためには、なおいく らかの時を必要とするであろう。しかし、学術をポケットにした社会が、人間の生活にとっ てより豊かな社会であることは、たしかである。そうした社会の実現のために、文庫の世界 に新しいジャンルを加えることができれば幸いである。

一九七六年六月

野間省一

西洋の古典

ロベール・ド・ボロン著/横山安由美訳・解説 西洋中世奇譚集成 魔術師マーリン

ジャン=ジャック・ルソー著/坂倉裕治訳 人間不平等起源論 付 「戦争法原理」

E・B・ド・コンディヤック著/山口裕之訳 論理学 考える技術の初歩

神から未来の知を、悪魔から過去の知を授かった神童 マーリン。 やがてその力をもって彼はブリテンの王家 三代を動かし、ついにはアーサーを戴冠へと導く。波 乱万丈の物語にして中世ロマンの金字塔、本邦初訳!

身分の違いや貧富の格差といった「人為」で作り出さ れた不平等こそが、人間を惨めで不幸にする。 この不 平等の起源と根拠を突きとめ、不幸を回避する方法と は? 幻の作品「戦争法原理」の復元版を併録。

ロックやニュートンなどの経験論をフランスに輸入・ 発展させた十八世紀の哲学者が最晩年に記した、若者 たちのための最良の教科書。これを読めば、難解な書 物も的確に、すばやく読むことができる。 本邦初訳。

『種の起源」から十年余、ダーウィンは初めて人間の

チャールズ・ダーウィン著/長谷川眞理子訳・解説 由来と進化を本格的に扱った。 昆虫、魚、両生類、爬 虫類、鳥、哺乳類から人間への進化を「性淘汰」で説 人間の由来(上) (下) 明。我々はいかにして「下等動物」から生まれたのか。

フリードリヒ・ニーチェ著/森 一郎訳 愉しい学問

アントニオ・グラムシ著/上村忠男編訳 革命論集

「ツァラトゥストラはこう言った」と並ぶニーチェの 主著。随所で笑いを誘うアフォリズムの連なりから 「永遠回帰」の思想が立ち上がり、「神は死んだ」とい う鮮烈な宣言がなされる。第一人者による待望の新訳。

イタリア共産党創設の立役者アントニオ・グラムシ の、本邦初訳を数多く含む待望の論集。 国家防衛法違 反の容疑で一九二六年に逮捕されるまでに残した文章 を精選した。ムッソリーニに挑んだ男の壮絶な姿が甦る。

2407

2406

2370-2371

2369

2367

《講談社学術文庫 既刊より》

2304

西洋の古典

ヨハン・ゴットフリート・ヘルダー著/宮谷尚実訳 言語起源論

ホラーティウス著/高橋宏幸訳 書簡詩

プラトン著/田中伸司・三嶋輝夫訳 リュシス 恋がたき

神が創り拾うたのか? それとも、人間が発明したの 古代より数多の人々を悩ませてきた難問に果 敢に挑み、大胆な論を提示して後世に決定的な影響を 与えた名著。 初めて自車に基づいた決定版新!

古代ローマを代表する詩人ホラーティウスの主著 ウィディウス、ペトラルカ、ヴォルテールに連なる 文による書簡の伝統は、ここに始まった。名高い「詩 論』を含む古典を清新な日本語で再現した待望の新訳

少年リュシスとその友人を相手にプラトンが「友愛」 とは何かを論じる「リュシス」。そして、「知を愛する こと」としての「哲学」という主題を扱った「がた き」 「愛すること」で貫かれた名対話篇、待望の新訳。

「抑圧」、「無意識」、「夢」など、精神分析の基本概念 を刷新するべく企図された幻の書『コロジー 序説』に収録されるはずだった論文のうち、現存する 六篇すべてを集成する。第一級の分析家、渾身の新訳!

ジークムント・フロイト著/十川幸司訳 メタサイコロジー論

エルンスト・カッシーラー著/宮田光雄訳 国家の神話

稀代の碩学カッシーラーが最晩年になってついに手が た畢生の記念碑的大作。独自の「シンボル 」理

論に基づき、古代ギリシアから中世を経て現代に及ぶ 壮大なスケールで描き出される怒濤の思想的ドラマ!

秦 剛平訳

七十人訳ギリシア語聖書 モーセ五書

前三世紀頃、七十二人のユダヤ人長老がヘブライ語聖 書をギリシア語に訳しはじめた。この「七十人訳」 こそ、現存する最古の体系的聖書でありイエスの時代 聖書である。西洋文明の基礎文献、待望の文庫化!

2461

2450

2450

《 講談社学術文庫 既刊より≫

2438

2457

●読者の皆様へ

講談社学術文庫をご愛読いただき、また、いつ も編集部宛に貴重なご意見やご提案をお寄せく ださいまして、まことにありがとうございます。 今後とも、ご意見・ご感想や学術文庫に収録ご 希望の本テーマ・著者がございましたら、左 記までご教示いただければ幸いでございます。 なお、住所・氏名・年齢・職業を、必ず明記し てくださるようお願い申し上げます。

〒121-08 東京都文京区音羽2-12-2

㈱講談社学術文庫係

[学術文庫の公式 twitter]

@kodansha_g

https://www.facebook.com/gbunko/

[学術文庫の公式facebook]

講談社学術文庫のシンボルマークは、 古 代エジプトにおいて、 知恵の神の象徴と

されていたトキをデザインしたものです。

・キリ

2505