担当者の

アウト

ベンダー

交代

変更

ソーシング化

に対応できる!

ステムの

引き継ぎに

失敗しない ための本

大村市立図書館

わかる人が 全員退職

5113734652

システム引き継ぎの

謎の機能を発見 して大混乱

「引き継ぎ書 フォーマット」 付き

SHOEISHA

うまく

すべて解決

いかないと

実務に

役立つ!

後任者が匙を投げた案件を何度も救った著者が教える

SE

黒渕由幸

Kurobuchi Yoshiyuki

本書内容に関するお問い合わせについて

このたびは翔泳社の書籍をお買い上げいただき、誠にありがとうございます。 弊社では、 読者の皆様からのお問い合わせに適切に対応させていただくため、以下のガイドラインへ のご協力をお願いしております。 下記項目をお読みいただき、手順に従ってお問い合わせ ください

■お問い合わせされる前に

弊社Webサイトの「正誤表」をご参照ください。 これまでに判明した正調や追加情報を 掲載しています。

正議表

https://www.shoeisha.co.jp/book/errata/

質問方法

弊社Webサイトの「書籍に関するお問い合わせ」をご利用ください。

書に関するお問い合わせ

https://www.shoeisha.co.jp/book/qa/

インターネットをご利用でない場合は、FAXまたは郵便にて、下記"(株) 翔泳社愛読者サー ビスセンターまでお問い合わせください。 電話でのお問い合わせは、お受けしておりません。

回答について

回答は、お問い合わせいただいた手段によってご返事申し上げます。 お問い合わせの内容 によっては、回答に数日ないしはそれ以上の期間を要する場合があります。

■ お問い合わせに際してのご注意

本書の対象を超えるもの、記述個所を特定されないもの、また読者固有の環境に起因する お問い合わせ等にはお答えできませんので、あらかじめご了承ください。

郵便物送付先およびFAX番号 送付先住所〒160-0006 東京都新宿区舟町5 FAX番号 03-5362-3818 宛先 (株)翔泳社愛読者サービスセンター

※本書に記載されたURL等は予告なく変更される場合があります。 本書の出版にあたっては正確な記述につとめていますが、著者および株式会社翔泳社のいずれも、本書の内容 に対してなんらかの保証をするものではなく、内容やサンブルに基づくいかなる運用結果に関しても一切の 任を負いません。 ※本書に記載されている会社名、製品名はそれぞれ各社の商標および登録商標です。 内容は2025年10月1日現在の情報に基づいています。

はじめに

なぜシステムの引き継ぎは うまくいかないのか?

「システムの引き継ぎがうまくいかない」「どのように進めればよいのかわか らない」という問題は起きやすいものです。 実際、 以下のようなシステムの引き 継ぎに関する相談が私の元に多く寄せられています。

前任者が引き継ぎ書を残していなかった 前任者が急に退職してしまい、きちんと引き継ぎが行われなかった 前任者から聞いていないことばかりで毎回作業に時間がかかる

これらの問題はなぜ発生しているのでしょうか。 実は、それらはすべて以下 のようなそもそもの構造に原因があります。

前任者は個人なら退職、 業者なら撤退を了承された瞬間から逃げ切りが確定

システム引き継ぎは主に 「異動や退職などの社内で行われる場合」と「シス テム開発を手がけていた社外の業者が撤退した場合」 の2つに分けられます。 そ れぞれ、システムの引き継ぎ業務はいつから始まるのでしょうか。 前任者の退職 が確定する前でしょうか、 業者の撤退が決まる前でしょうか。 答えは退職や撤退 が決まる前ではなく、決まった後です。

決まった後では、極端にいうと、その日が来ればまったく引き継ぎを行って いなかったとしても強制的に終了するわけです。 引き継ぎが社内の人の場合、そ の人が良心的な人であれば後任者が少しでも楽になるようにと頑張ってくれます が、引き継ぎ業務は完璧にしようがしまいが、会社からの評価はまったく変わら ず、昇給や賞与もありません。 完璧にする理由は乏しいのが実情です。

また引き継ぎ元が業者の場合、 完璧に引き継ぎを実施したとしても特別な費 用をもらえることは稀です。 今の費用の中で対応を求められることがほとんどで

はじめに なぜシステムの引き継ぎはうまくいかないのか?

す。 つまり両者ともに共通していえるのは、モチベーションが高まりにくいとい うことです。 私の経験でも、引き継ぎ元業者が最低限のことしか連絡してこな い、ということもありました。 それは上記のようなことが原因として考えられる でしょう。ここでは、引き継ぎ元のモチベーションは高くないことをまず理解し てください。

引き継ぎは情報格差がとても激しい業務

昨今はインターネットで何でも調べられて、AIにも簡単に質問できる時代で す。 商売においては買うほうと売るほうの情報格差は、 ほとんどない状態になり つつあります。 店の評判もインターネットで事前に知ることができます。 そんな 中、引き継ぎ業務だけは引き継ぎ元と引き継ぎ先の情報格差が依然として激しく あります。

引き継ぎ先は、引き継ぐシステムがどのようなものなのかを一定程度把握し ているときもありますが、まったくわからないときもよくあります。 つまり、引 き継ぎ元がすべての情報をもっており、仮にその一部を出し切れていなくとも、 引き継ぎ先にはそれがわからないという状態です。

また、引き継ぎ元が引き継ぎ書を作る場合も、「これはいらないかな」 「ここ まで書かなくてもいいかな」 「これは数年前に発生した出来事で、今後は起こる 可能性が低いから省いてもいいだろう」 と、 引き継ぎ元の目線から内容を選定し ます。 もちろん、 そうした予想がすべて的外れとは限りませんが、 引き継ぎ先が 必要としている情報との差がある可能性はあります。 そのため、 引き継ぎ元が 100%情報を握っており、悪気はなくても引き継ぎ元の判断で情報が開示されな いことがあることも把握しておきましょう。

前任者と後任者のスキルレベルは必ずしも一致しない

前任者が退職した場合、 後任者はどのように選ばれるのでしょうか。 システ ムの場合、PCに少し詳しいだけで後任者に抜擢されることはよくあります。 この とき、 前任者と後任者のスキルレベルは一致しているのでしょうか。 社内の引き 継ぎでは、 後任者のスキルレベルが下がることがほとんどではないでしょうか。

また、前任者が情報を伝えたり、記録したりするときは、 自分と同程度のス

キルの相手を想定していることがあります。 そのため、プログラムでいう 「変数 の命名規則はこのようにする」「ソースの管理はこのようにする」 「ドキュメント の整理方法」 などの前任者にとっての常識は引き継がれない可能性が高いです。 スキルレベルや考え方が同じ人であればすぐに理解できることでも、スキルレベ ルが違えば理解できないことは多くあります。

ちなみに、「スキルレベルが同じ人間というのは存在しない」 と私は思ってい ます。 例えば、Aさんは非常に優秀なプログラマーですが、 環境構築や一部のプ ログラム言語が苦手であったり、 同じく優秀なプログラマーのBさんは限られた 言語しか知らなかったりもします。

2人とも優秀なプログラマーですが、 スキルレベルはまったく一致していませ ん。Aさんが書いたドキュメントを、 おそらくBさんはすぐに理解できないと思 います。 もちろん、 不明点は引き継ぎ期間中であれば聞くことはできますが、限 られた期間中に不明点をすべて見つけるのは困難です。 ここでは、引き継ぎ元と 引き継ぎ先のスキルレベルは多くの場合一致しないこと、 また作成した資料など の質問ができる期間は限られていることを理解してください。

本書で取り上げる3つの問題

本書の目的は、 上記に挙げた3つの問題を解決することにあります。 3つの問題 とは、前述した以下の内容です。

①引き継ぎのモチベーションは高くない

②引き継ぎ元が 100% 情報を握っており、悪気はなくても引き継ぎ元の判断 で情報が開示されないことがある

③引き継ぎ元と引き継ぎ先のスキルレベルは一致しないことが多く、 作成し た資料などの質問ができる期間は限られている

これらの3つは前任者が積極的に情報発信しない可能性があることと、仮に発 信したとしても前任者目線であることを示しています。

つまり、すべては情報格差に課題があるといえます。 もし引き継ぎ担当者や 後任者がどんな情報を求めているのかがわかれば、それを前任者にリクエストす ることができます。 何をどのタイミングで聞けばよいのか、 それらがわかればこ

はじめに なぜシステムの引き継ぎはうまくいかないのか?

5

の問題は解決するのです。

そこで、引き継ぎ担当者や引き継ぎ先がシステム引き継ぎに際して、 どのよ うな情報が必要で、どのように引き継ぎを進めればよいかがわかるマニュアルの ようなものが必要だと考え、 今回一冊にまとめることにしました。

具体的には、 第1章でシステム引き継ぎの現状について解説します。 第2章で は、システム引き継ぎの方向性と、 引き継ぎができない場合について解説しま す。 第3章から第5章はシステム引き継ぎの準備、実施、 事後と引き継ぎの流れ ごとにポイントを解説します。 第6章からは少し特殊なケースで未完成品の引き 継ぎ、 第7章は炎上案件の引き継ぎ、 第8章は1人しかいない情報システム担当 者の人の引き継ぎ、 第9章は私の会社に所属するエンジニアが、システム引き継 ぎの際にエンジニアとして気をつけるべきポイントをまとめています。 最後に、 付録としてよく問い合わせのあるホームページの引き継ぎを解説しています。 基 本的には、 第2章から第5章が一般的なシステム引き継ぎの流れですが、 未完成 品の引き継ぎなど固有のケースについても、その章だけで理解できるようにまと めています。

本書は長年現場でシステム引き継ぎを行ってきた私が、 システム引き継ぎの 進め方や注意点、ノウハウをまとめたものです。 イメージしやすいように事例も 含めて紹介しています。

本書の内容をマスターすることで、「システム引き継ぎをすることになったが、 何をすればよいかまったくわからない」という状態から脱することができます。 急な引き継ぎで慌てないためにも、本書でしっかりと準備してください。

2025年11月 黒渕由幸

はじめに

システム引き継ぎの現状

1-1 システム引き継ぎの定義と必要になるタイミング 1-2 システム引き継ぎのニーズの高まり

1-3 引き継ぎを決める前に知っておくべきこと

014

016

1-4 ~できればシステム引き継ぎはしないほうがよい〜 システム引き継ぎ相談事例 019

~こんな相談が寄せられている~

第 2 章

022

引き継ぎ発生時の注意点

2-1 技術的な理由からシステム引き継ぎができないとき

026

2-2 契約やシステム運用が理由でシステム引き継ぎができないとき -029

2-3 システム引き継ぎ時にあったほうがよいもの

035

037

2-4 引き継ぎの第一歩、

2-5 システム引き継ぎのパターン

システム引き継ぎで対応範囲を決めてもらう / 決める

2-6 外部ベンダーに引き継いでもらうときはどうすればよいのか?

2-7 外部ペンダーの選び方

046

052

2-8

急な引き継ぎに備えて今からできること

055

060

003

3

システム引き継ぎの準備 (流れ)

066

3-1 システム引き継ぎ書とは何か?

3-2 対象と理由の把握が第一優先

~引き継ぎ対象システム、システムの詳細、 引き継ぎの経緯~ 歴史と目的を知れば未来が見える?

070

3-3

~システムの目的とシステム履歴 (歴史)~ システム引き継ぎ書の成否は、

3-4

大枠が簡単に素早く理解できるか次第

~システム概要図とソフトウェア一覧~

072

3-5 最新のものへの更新が必須

~サーバー構成図とハードウェア一覧~

078

3-6 ドキュメントの整理こそ引き継ぎ成功への近道

085

~既存ドキュメント~

091

3-7 外部連携は要注意、 アクセス情報とまとめて1カ所で管理

~外部連携システムと各種アクセス情報~

3-8 実際の引き継ぎ内容や不具合の履歴を整理、 本番アップ時の対応も要確認

106

~引き継ぎ業務の内容、 不具合履歴、本番アップの手順〜

3-9 システムはあくまで業務の一部、

110

引き継ぎの成功には業務の理解も不可欠

~業務役割分担と各関係者の情報と連絡先~

3-10 最初に決まって、 最後に調整するのがスケジュール

116

120

4 章

システム引き継ぎの実施

4-2 段取り8割、 事前準備期間の段取り事項 ~事前準備フェーズ~

126

4-1 詳細スケジュールの作成とフェーズ

4-3 引き継ぎの妙がここに凝縮

~システム理解フェーズ~

4-4 システム解析フェーズではどこまで行うのか?

128

~システム解析 QAフェーズ~

4-5 習うより慣れろ、 実践が一番の近道

131

~平行稼働フェーズ~

141

5 " 章

システム引き継ぎの実施後

147

5-1 引き継ぎには試運転期間が存在する

156

5-2

~引き継ぎシステムは慣れるまでに時間がかかる~ システムの未来に向けた検討を開始

~次フェーズにあった対応内容を紹介~

158

* 6 章

未完成品のシステム引き継ぎ

6-1 未完成品のシステム引き継ぎの流れ

~RFP作成まで~

6-2 未完成品のシステム引き継ぎの流れ

164

~未完成品引き継ぎRFPの作り方~

6-3 未完成品のシステム引き継ぎの流れ

~実際に進めるときのポイント~

6-4 システム開発業者向け

172

~未完成品を受けるときに注意するべきポイント〜

176

第 7 章

178

上案件を引き継いだときの攻略方法

7-1 そもそも炎上案件とは? 182 7-2 炎上案件の引き継ぎ ① 〜ある程度権限をもった立場の場合~ 185 7-3 炎上案件の引き継ぎ② 案件の進行に協力する立場の場合~ 188

第 8 1人しかいない情報システム 担当者の退職による引き継ぎ

8-1 情報システム担当者が退職する場合の引き継ぎ方針 8-2 引き継ぎの準備と実施

192

200

第 9 章

エンジニア視点のシステム引き継ぎ

9-1 引き継ぎにあたっての心構え 206 9-2 実際に作業する際の注意点 209 9-3 大規模な改修に備えて気をつけるべきこと 214

付録

ホームページを引き継ぐ方法

付録- ホームページを引き継ぐ際に知っておくべきことと方向性 218 付録-2 ホームページの管理会社を変更する方法 226

234

索引

用語集

237

会員特典データのご案内

本書の読者特典として実際の引き継ぎで役立つ 「引き継ぎ書 フォーマット」を提供いたします。 こちらを活用してぜひシス テムの引き継ぎを成功させてください。

会員特典データは、以下のサイトからダウンロードして入手 ただけます。

https://www.shoeisha.co.jp/book/present/9784798190914

※会員特典データのファイルは圧縮されています。 ダウンロードしたファイルをダ ブルクリックすると、ファイルが解凍され、 ご利用いただけます。

■注意

※会員特典データのダウンロードには、SHOEISHA iD (社が運営する無料の会員制度) への会員登録が必要です。 詳しくは、Webサイトをご覧ください。

※会員特典データに関する権利は著者および株式会社翔泳社が所有しています。許 可なく配布したり、Webサイトに転載することはできません。

※会員特典データの提供は予告なく終了することがあります。 あらかじめご了承く ださい。

※図書館利用者の方もダウンロード可能です。

■免責事項

※会員特典データの提供にあたっては正確な記述につとめましたが、著者や出版社 などのいずれも、 その内容に対してなんらかの保証をするものではなく、内容や

サンプルに基づくいかなる運用結果に関してもいっさいの責任を負いません。

※会員特典データに記載されている会社名、製品名はそれぞれ各社の商標および登 録商標です。

12

第 1. 章

システム引き継ぎ

の現状

システム引き継ぎの中身に入る前に、まずはシステム引き継 ぎの定義と定義が必要になるタイミング、 その状況を整理 するとともに、引き継ぎを決める前に知っておくべきことや注 意事項を押さえておきましょう。

1-1

システム引き継ぎの定義と 必要になるタイミング

そもそも、システム引き継ぎとは何かを定義すると、一般的に自社で利用し ているシステムの管轄管理を移管するプロセスといえます。 「一般的に」 とし たのは、例えばまだ利用していないシステム、いわゆる未完成のシステムの引き 継ぎなども存在するためです。 ただし、 現在のシステムを他の人が修正やメンテ ナンスおよび構築を行うという目的は共通しています。

そのシステム引き継ぎが必要になるタイミングには、次のようなケースがあ ります。

担当者が退職や異動したとき

自社内のシステム管理は、 同一人物がずっと担当するわけではありません。 休職や退職、 異動などで担当が代わるケースもあります。 そのような場合は、新 たな担当者にシステムの管理方法や留意点を引き継ぐ必要があります。 また、 担 当者が急遽入院するような場合もあります。 退職や異動とは異なりますが、 連絡 がつかない、もしくはつきにくい状態となり、 対応が必要なこともあります。

このようなときのために、 普段から最低限まとめておくべき内容を第2章で整 理しています。 引き継ぎは急に発生することが多いため、 参考にしながら現時点 で不足している情報があれば、今のうちにまとめておくことをお勧めします。

担当者が個人で作成したものを 会社規模で利用することになったとき

システムの担当者が個人的に構築したシステムが評価され、 そのまま会社全 体で利用されるケースもあります。 このケースでは、規模が大きくなりすぎてさ まざまなトラブルが生じる可能性があること、 また担当者個人が対応できる限界 もあることから、チーム内で情報を共有して引き継ぎを行う必要があります。

| 既存ベンダーから 「対応できない」 と申し出があったとき

ベンダーとは、情報システムの構築・運用・保守を代行する業者のことです。 自社が契約していたベンダーが何らかの理由でサービスを停止する際には、 社内 で担当者を選出するか、新たなベンダーを探す必要があります。 主に廃業や撤 退、M&Aによる事業整理が該当しますが、その場合は事前に連絡のつくことが ほとんどです。 つまり、 計画的な撤退となります。

それとは別に、 即時撤退の場合もあるでしょう。 即時撤退とは、 何の連絡も なく急に連絡がつかなくなることです。 個人で事業を行っているベンダーでは、 個人の都合により、 そのような状況が起こる可能性があります。 私も、急に連絡 がつかなくなったベンダーの後を引き継いだことは何度もあります。

既存システムをアップグレードや移行するとき

システムの引き継ぎが必要なタイミングとして、既存システムをアップグレー ドするタイミングも挙げられます。 既存システムに課題がある場合や、 ビジネス ニーズの変化に対応する場合に、 古いシステムから新しいプラットフォームへの 切り替えや機能改善 拡張が求められます。

| ベンダーを変更するとき

自社のシステム管理を依頼しているペンダーを変える際は、システムの引き 継ぎを実施しなくてはいけません。 例えば、 コストやサポート 技術力などを総 合的に考えたときに既存ベンダーよりも条件のよいベンダーが見つかった場合な どです。 なお、ベンダーを選定する際に気をつけておくべきことは、 第2章で解 説します。

また、同じくベンダーの変更ですが、 オフショアからの変更もよくあります。 これについては次節で詳しく解説します。

第1章 システム引き継ぎの現状

15

1-2

システム引き継ぎのニーズの高まり

システム引き継ぎは、 実はさまざまな状況から発生しており、そのニーズが 高まってきています。 前述のように、 システム引き継ぎが発生するケースとして 最初にイメージするのがシステム担当者が退職したときだと思います。

1社で生涯働き続けるという考えをもつ人が少なくなった時代です。 転職を行 うのも比較的容易になりました。 特に、 エンジニアは人材不足が深刻な状態で、 経済産業省の 「IT人材需給に関する調査 (概要)」 では、2025年には約36万人、 2030年には約45万人のIT人材が不足すると試算されています。このことからも エンジニアの獲得競争は熾烈で、その競争に伴いエンジニアの引き抜きなども起

■IT人材需給に関する調査

2.000.000

ITニーズの拡大によりIT関連市場規模は今後も拡大 1,800,000 約79万人 1,600.000 1105 105 1156 1182 1209 123.7- 1263 129.0 131.7 1345 -1374 (高位シナリオ) 約45万人 1,400,000 100.0. 1.200.000 数 1,000,000 800.000 600,000 2018年の | IT人材不足数 IT関連産業の採用拡大等を背景にIT人材数は増加 (中位シナリオ) 約16万人 (低位シナリオ) 2030年の IT人材不足数 400,000 200,000 年 年 年 年 年 年 年

2015

2016

2017

2020

2022年

2021

2023年

2018

■供給人材数(人) 不足数(人)

2019

2024年

低位シナリオ (需要の伸び

2026年

2025年

2028年

2027年

・・・高位シナリオ (需要の伸び: 約9~3%) - 中位シナリオ 2018年を100とした場合の市場規模 (中位シナリオ) : 1%)

【出典】 経済産業省 「IT人材需給に関する調査 (概要)」を基に作成 URL: https://www.meti.go.jp/policy/it_policy/jinzai/gaiyou.pdf

2030年

2029年

約5~2%) の伸び

16

きており、退職は頻繁に起こりやすくなっています。

また、定年などの理由によりシステムを引き継いでほしいというニーズもそ れなりにあります。 この場合で多いのは、 社内の独自システムがいくつもあり、 それらを引き継いでほしいというものです。

このようなことがなぜ起こるのかというと、 元々、 企業のシステムはオフィ スコンピューターから始まっています。 このオフィスコンピューターは、規模も 大きく、もっぱらシステムベンダーが開発していましたが、 Windows 95 の普及や ソフトウェアが開発できるVisual Basicのリリースによって、ユーザー自身で独自 にシステム開発ができるようになりました。 メインのシステムは個人での開発が 難しいため、システムベンダーに対応してもらいますが、周りのサブシステムは 独自開発が可能でした。 このとき、 メインで担当していた20代後半~30代の担 当者が定年間近の年齢になってきているのです。 また、 そのほとんどがVisual Basic などで開発されたもので、今の若手には対応できる人材がほぼおらず、 内 での対応が難しいという現状もあります。

退職以外にも、 最近多く寄せられるシステム引き継ぎのニーズとして、 シス テム開発会社の倒産や廃業があります。 「今まで1人でシステム開発会社を運営 してきたが、高齢になり廃業するため、顧客のシステム保守をしてほしい」とい う依頼です。 このような依頼は顧客側、 廃業するシステム会社側のどちらからも 受けたことがあります。 次ページの図は、 中小企業庁の令和3年度の小規模事業 者の開廃業率を表しています。 情報通信業の開廃業率は全産業の平均よりも高い 割合を示しており、 廃業もそれなりに発生していることがわかります。

また、倒産や廃業とは少し異なりますが、 事業からの撤退もあります。 最近 はM&A も増えてきたため、 その影響もあります。 具体的には、 買収された会社 が複数の事業を行っていた場合、 親会社とその会社とのシナジーを考えた際、 収 益があまり見込めない事業や不採算事業などについて、 戦略的に撤退するという ものです。

事例を紹介すると、 今まである2つの事業をメインにしていた会社が、 上場企 業に買収されました。 その会社の事業には2つの柱がありましたが、 親会社で 「シナジーのある1つの事業に集約する」 という戦略面での方向転換がありまし た。その結果、2つのうち1つの事業は撤退することになったのです。 そこで、私 のところに 「撤退する事業の顧客を引き継いでほしい」 と依頼がありました。

その他には、 オフショアからの引き継ぎというニーズもあります。 各国の単

第1章 システム引き継ぎの現状

17

業種別の開廃業率

開業率

虎業率

匯業分類

宿泊業、飲食サービス業 生活関連サービス業、娯楽業 電気・ガス・熱供給・水道業 不動涅業、物品賃貸業 情報通信業

学術研究、専門・技術サービス業

教育 学習支援業

全産業

產業分類

建設業

宿泊業、飲食サービス業 生活関連サービス業、娯楽業 金融業、保陕菜

小売業

サービス業 医療、福祉

電気・ガス・熱供給・水道業 情報通信業

小売業

学術研究、専門・技術サービス業 全産業

不動産業,物品賃貸業

金融業、保険業

卸売業

運輸業、郵便業

卸売業

サービス業

製造業

盆菜、採石業、砂利採取業

複合サービス事業

建設業

製造業

铽菜、採石業、砂利採取業

教育,学習支援業

医療、福祉

5% 10% 15%

運輸業、郵便業 複合サービス事業

0% 2% 4% 6%

【出典】 中小企業庁 「令和3年度 (2021年度) の小規模事業者の動向」を基に作成 URL: https://www.chusho.meti.go.jp/pamflet/hakusyo/2022/PDF/shokibo/03sHakusho_part1_ chap1_web.pdf

価が少しずつ上がっていることや、 近年の円安で金額的な魅力が薄れつつある状 況、コミュニケーションコストなどを総合的に考えて、日本国内の会社にシステ ム引き継ぎを依頼する企業は増えています。 私も、 オフショアからの引き継ぎは 何件も対応したことがあります。

最後に、退職や事業の撤退ではなく、 コミュニケーションがうまくいかない などの理由で、 今のシステム開発会社から変えたいというニーズもあります。 こ のようなニーズは、 昔から一定数存在しています。 システム引き継ぎというと、 このようなニーズを真っ先にイメージするかもしれませんが、 実際に私の元にく る依頼の2~3割ほどは退職や廃業、 撤退が主な理由となっています。

18

1-3

引き継ぎを決める前に 知っておくべきこと

できればシステム引き継ぎはしないほうがよい〜

そもそも次のような理由から、できる限り担当者やシステム開発会社は変え ずに引き継ぎの必要が出ないようにすることが望ましいです。 それでは、 その理 由を見ていきましょう。

一時的な対応は必ず劣化する

当然ですが 「システムを引き継ぐ」ということは、 今までの担当者ではなく、 新しい担当者がその業務を進めることになります。 後任者はそのシステムの経験

がないためノウハウはなく、いろいろな対応が遅くなることは間違いないでしょう。 また、後任者のスキルレベルによっては、 対応のレベルが下がることもあり ます。 社内引き継ぎの場合は、スキルレベルの低下はよく起こることです。 後任 者も慣れてくればスピードが上がり、 稀に前任者よりも優秀なこともあります。 ただし、そうであったとしても一時的に対応が遅くなることはやむを得ません。 この一時的な劣化も加味して、 引き継ぎをすることにそれ以上のメリットがある かどうかを冷静に考える必要があります。

私はシステム引き継ぎの相談を受けた場合、 「一時的な対応は必ず劣化するこ と」を最初に説明します。 完璧な引き継ぎを行うのは難しいこと、規模にもよる が最初の1年ほどは前任者と同じスピードで対応できないことを説明します。 例 えば、1人専属をつけた場合、 前任者が1ヵ月で10個のプログラムを修正してい たとして、1年ほどは7~8個に減るといった具合に伝えます。 システム引き継ぎ には、こうしたデメリットがあることを必ず理解してください。

業者から業者の場合は契約不適合責任が適応されない

契約不適合責任とは、システムの種類 品質などが契約に適合していないと

第1章 システム引き継ぎの現状

19

きに受注側が負う責任です。 かつては瑕疵担保責任と呼ばれていたものがこれに あたります。 わかりやすく説明すると、 「システム開発において生じたバグは無 償で補修、 または適切な代替措置をしてください」 というものです。 システムに はバグがつきものです。 システム保守は、このバグを直すことと、 それによって 生じたエラーを復旧することが主な目的です。 つまり、システムを開発した業者 は、システムの目的に沿って無償で対応しなければなりません。

しかし、これはシステムを開発した業者に適応されるものであり、 システム 引き継ぎ後の業者に契約不適合責任は適応されません。 では、引き継ぎを行った 後はどうなるのかというと、 本来は契約不適合責任の下、 無償で受けられる補修 や適切な代替措置がすべて有償になるのです。

以前、 上記の内容を説明したところ、 急に現在の業者に対してバグ修正依頼 を開始した顧客もいました。 引き継ぎを行う前にバグはすべて現在の業者で無償 のうちに対応を完了しておきたいということです。 私への依頼も、このバグ修正 が完了してからということになり、数ヵ月や半年以上待った事例もあります。

システム引き継ぎ自体にはコストがかかる

システム引き継ぎ自体には、コストが発生します。 引き継ぎ先が業者であれ ば、その業者に対して費用を支払う必要があります。 また、 社内の担当者に引き 継ぐ場合でも、時間を拘束することになるため、目に見える費用は発生しないか もしれませんが、 その人の給与やその人が手がけていた業務が滞るという形で費 用が発生することになります。

引き継ぎをしてもシステムの寿命は存在する

システムの引き継ぎを行うと、 新しい担当者や業者になるため、 そのシステ ムが永遠に使い続けられると錯覚することはよくあります。 確かに人員などはフ レッシュな状態であるものの、肝心のシステム自体は何も変わっていません。

システムには寿命が存在します。 システムはサーバーやPCに納めて使用するも のです。 物理的な物の中に存在するということは、それが壊れたらシステムも基 本的に一緒に壊れます。 新しいサーバーやPCを新しい器にできればよいですが、 古いシステムが格納できない、または格納できても正常に動かないことはよくあり

20

ます。 この動かなくなったときが、ここでいうシステムの寿命と考えてください。 では、システム引き継ぎの役割は何かというと、この寿命までの時間を作り だすことであり、バージョンアップもしくは新規作成までの準備期間を作ること だと思ってください。 システム引き継ぎをすれば万事よくなると思う人はとても 多く、 実際に相談を受けていてもそのような人は多いです。 しかし、 引き継ぎだ けでは何も変わらず、 現状維持にしかならないのです。

ここまでデメリットや問題点ばかりを紹介しましたが、もちろんメリットも あります。 対応が悪い業者や担当者を変更できるという点です。 そのような業者 や担当者が一定の割合で存在するのも事実です。 同じ人間なので、 相性の問題も あるでしょう。 主な役割が現状維持であれば、 ある程度目をつぶらなければなら ないかもしれませんが、 システムを今後発展させたいと思うならば、 変更したほ うがよい可能性もあります。 考えられるメリットはこれだけです。 メリットとし て挙げられるものは、実はとても少ないのです。

システム引き継ぎは冷静に考えるべき

以上、システム引き継ぎの問題点やデメリット メリットを紹介してきまし た。まとめると次のようになります。

<問題点やデメリット>

□引き継ぎにより一時的に対応は必ず劣化する

業者から業者の場合は契約不適合責任が適応されない

□システム引き継ぎ自体にコストがかかる

引き継ぎをしてもシステムの寿命は存在する

<メリット>

□対応が悪い業者や担当者を変更できる

このように、 非常にデメリットの多いことがわかってもらえると思います。 そのため、現在の業者や担当者とコミュニケーションが取れないなど、 やむを得 ない事情がない限り、簡単に引き継ぎはしないほうが賢明です。 他に解決手段が ないときの最終手段になるため、慎重に検討してください。

第1章 システム引き継ぎの現状

21

1-4

システム引き継ぎ相談事例

~こんな相談が寄せられている〜

社員の退職に伴う引き継ぎ

社員の退職に伴うシステム引き継ぎの相談や依頼も、 実は多くあります。 意 外に多いのが、退職者本人からの相談です。 本人からの相談は、 技術要件も明確 引き継ぎに対する理解や覚悟も十分なため内容がわかりやすく、円滑に進め やすいです。 逆に、 「Aさんが退職するため引き継いでほしい」 という本人以外 からの依頼の場合、Aさんから引き継ぎ内容をオープンにしてもらえないなど、 聞き出すのにとても苦労した経験があります。

具体的には、 「退職されるAさんにどんなシステムを使用しているかヒアリン グしてほしい」ということで、その会社に訪問しました。 ところが、Aさんはシ ステム内容を口頭で説明するだけで 「簡単でいいので、その内容をドキュメント にしてほしい」と伝えても何も残してくれませんでした。 その後も、システムの 接続情報を間違えていたり、 返事が極端に遅かったりと、まともに引き継ぎがで きませんでした。 これは、システムの引き継ぎに関して、 ある意味納得しておら ず、引き継ぎに対しネガティブであるからだと考えられます。 ちなみに、こうし た場合に備えて、 第2章 第3章で紹介する事項を意識して引き継ぎ書を事前に 作成することで、ある程度スムーズに引き継ぎが行えるようになります。

システム開発会社の廃業に伴う引き継ぎ

システム会社から 「廃業するので現在のシステム保守を引き取ってほしい」 という相談をもらうこともよくあります。 この場合、 廃業予定の会社から連絡が あることもあれば、そのシステム会社を利用する顧客からくることもあります。 一般的に廃業予定の会社からのほうがシステムの説明はわかりやすく、 技術

22

要件も明確で、引き継ぎへの理解や覚悟もあって進めやすいです。 基本的にして はいけませんが、 引き継ぎ完了後も質問でき、サポートしてもらえたこともあり ます。 非常に責任感が強い人が多く、 引き継ぎでは丁寧なサポートをされるのが 特徴的です。 ただし、 廃業の理由は高齢であることが多く、システムも古いもの がほとんどです。そのため引き継ぎはできても、長期間使い続けるのは難しい場 合が多く、数年後にはバージョンアップやリニューアルが必須となります。

システム開発会社の事業撤退に伴う引き継ぎ

撤退は、 その事業だけ行わなくなるだけで会社自体は存続します。 この場合も、

利用している顧客 撤退する会社、 どちらからも相談を受けたことがあります。 実は、この場合は私の感覚でいえば、 廃業より難易度が上がります。 廃業の場 合は、 その事業が終わればすべて終わるため全力を注いでくれますが、撤退の場 合は会社が存続しており、利益を上げるための事業にどうしても軸足を置いてし まいます。 そのため、システム開発会社の内容説明が不十分なときや、あまり時 間を割いてくれないことがよくあります。 中には、 撤退する業者にシステム引き継 ぎのサポート費用を支払う場合もあります。 サポート費用を支払えばもちろんサ ポートは万全に行ってもらえるため、 システム引き継ぎは問題なく進行できます。

今まで撤退は、 その事業が不採算であることや、 他の事業とシナジーがないこ となどから発生していました。 加えて1-2で述べたM&Aにより事業が急に方向 転換することもあるため、 今後増えていく相談事項になると考えられます。

オフショアからの引き継ぎ相談

この場合、 オフショア業者本人から相談をもらったことはありません。 顧客 側からが100% です。 相談内容のほとんどは、 「オフショア先とかみ合わないの で何とかしてほしい」というものです。 具体的には、 オフショア業者が依頼に対 応しようとするものの、 前回の作業内容を踏襲しておらず、その場しのぎの対応 になっており、不具合の修正がさらなる不具合を生んでいるということでした。

私の受けた依頼も、多くはこの不具合の連鎖を断ち切りたいというものでした。 これは、非常に難易度が高いです。 オフショア先も引き継ぎとなれば丁寧に教え てくれますが、 その対応も表面的だったことを覚えています。 そのため、 自力で

第1章 システム引き継ぎの現状

23

機能理解やコード解析をしなければならず、 引き継ぎが何カ月にも及びました。 また、ここでのポイントは不具合があったとき、 どの段階で引き継ぎ先が対 応を行うかの決断にあります。 オフショア先は不具合があれば対応してくれます が、表面的なものが多く、 後日また別の箇所で不具合が発生するのです。 「とり あえず不具合が直せればよい」という考えだと、 この連鎖が続きます。このとき の成功要因としては、 「とりあえず直す」 から 「時間はかかってもよいから根本 「解決をする」という決断の下、 ある時点で私の会社へ切り替えたことが大きかっ たのではと思っています。 初めはオフショア先より不具合復旧に時間がかかりま したが、 根本解決ができ不具合のもぐらたたきがなくなりました。

既存の業者に問題があるから変えたい

ひと昔前までシステム引き継ぎといえば、この相談内容がほとんどでした。 「既存の業者が思うように動いてくれない」 「コミュニケーションが取れない」と いった要因で別の会社に依頼し直すケースです。 この場合、 引き継ぎ元の協力は まったく期待できず、 引き継ぎとしては一番難易度が高いものとなります。

私は元々、システムの炎上案件の火消し担当として携わっていたため、こう した案件は慣れているものの、多大な労力がかかります。 ただし、 最近はこのよ うな相談がかなり減ってきました。 正確には、退職や撤退などの相談が増えてき たため割合として減ったものの、 絶対数的には変わりないのかもしれません。

第1章のまとめ

この章ではシステム引き継ぎの現状をまとめました。 前述の通り、以前は既 存の業者に問題があるから変えたいという依頼がほとんどでしたが、社員の退職 やシステム開発会社の撤退などが増えてきたこともあり、 システム引き継ぎの相 談内容は多岐にわたっています。 私の会社でも、年々相談件数は増加傾向です。

本書を執筆するきっかけも、システム引き継ぎで困っている人が多いことを 知り、 少しでもお役に立ちたいと思ったからです。 続く第2章から第5章までで 具体的な引き継ぎ方を紹介しています。 また、 病気や事故などで急に前任者から 話を聞くことができなくなる場合もあるため、 予防の意味で普段から作成してお いたほうがよい資料を第2章にまとめています。 ぜひ参考にしてください。

24

第 2. 章

引き継ぎ発生時の

注意点

この章ではシステム引き継ぎ発生時の注意点を手法ごとに 整理していきます。 システムを引き継ぐ際に確認しておくべきことや、 急な引き 継ぎに備えて今からできることも解説します。 まずは引き継 ぎができない例もあるため、 そこから見ていきましょう。

2-1

技術的な理由から システム引き継ぎができないとき

まずは、技術的に引き継ぎができない場合を2つ紹介します。 これらの問題が 生じると、 前任者や引き継ぎ元と連絡を取ることができない、もしくは非協力的 であったときに障壁となり、 引き継ぎができなくなるかもしれません。 ただし、 業者の場合はユーザー側が注意しておけば技術的な問題は解決できるため、 初期 納品時などのタイミングで気をつけておきましょう。

アクセス情報がない場合

1つ目は、アクセス情報がない場合です。 サーバーへのアクセス情報、 データ ベースへのアクセス情報、 外部サービスへのアクセス情報など、 各種アクセス情 報がまったくわからない場合はすべてのシステム、 一部の場合は一部のシステム しか引き継ぎができません。 外部サービスやクラウドサーバーなどであれば、 問 い合わせることで各種接続情報を入手できることもあります。 しかし、社内に サーバーがあり、そのサーバーのログイン情報がわからなければお手上げです。

このようなときには、まず接続情報を探してください。 もしも見つからない 場合は、似たシステムやサーバーなどを新規に構築します。 接続情報がわからな くても、どのようなシステムかは説明できると思います。 その説明を基に新規に 構築するのです。 本来システムは機能要件から入るものですが、 「どのような機 能がほしいか」 はすでに定義されているため、工数が少し削減できます。

サーバーにあるものが実行ファイルのみの場合

2つ目は、サーバーにあるものが実行ファイルのみの場合です。 この解説を進 めるにあたり、まずは実行ファイルとは何なのかを説明します。 実行ファイルとは、コンピューターがタスクを実行するためのファイルです。

26

これではまだイメージしにくいと思うので、 システム引き継ぎをする際に必要な 部分だけを説明します。 この実行ファイルを生み出しているのは、プログラムで す。 プログラムには、 実行ファイルを作成するものとしないものがあります。 前 者をコンパイラ言語、後者をスクリプト言語といいます。

コンパイラ言語とは、コンパイラ処理を通じてソースコードを機械語 (コン ピューターが直接解釈・実行する言語) へ変換する作業を行い、 実行ファイルを作成し て処理させるプログラミング言語です。 ここで理解してほしいのは、プログラム を実行するのは実行ファイルであり、 ソースコードではないということです。 主 なプログラム言語には、C、C++ C#、Visual Basic、 Java などがあります。

スクリプト言語は、 機械語への変換作業を省略して実行できるようにしたプ ログラミング言語です。 ここも必要な点だけ説明すると、 スクリプト言語は実行 ファイルがなく、ソースコードのみでプログラムが実行されます。 主なプログラ ム言語には、 JavaScript、 Python、 Ruby PHP などがあります。

まとめると、プログラムの中にはソースコードとは別に実行ファイルを作成 するものがあり、 実行ファイルがある場合、 実際に動作するのは実行ファイルで あるということです。

ここからが本題です。 サーバーへアクセスしたときに存在するのが実行ファ イルのみの場合、 引き継ぎができないことがあります。 システム引き継ぎでは ソースコードが必要になります。 構築された言語がスクリプト言語の場合は、 サーバーにアクセスするとソースコードが手に入ります。 つまり、サーバーにさ えアクセスできれば、 ソースコードが入手できるということです。 一方、 コンパ イラ言語の場合は、 実行ファイルをサーバーに置いておけばプログラムは正常に 動作するため、サーバーにアクセスして手に入るのは基本的に実行ファイルのみ です。 ソースコードを置いておく意味はなく、サーバーに余計なものを置くこと は推奨されないので、 ソースコードはないのが本来の姿です。 そのため、 サー バーに実行ファイルのみの場合は、ソースコードの入手が困難になります。 これ を解決しなければシステムの引き継ぎはできません。 「基本的に」としたのは、 コンパイラ言語の場合でもソースコードをサーバーに置いていた事例があるから です。 このおかげで問題なく引き継ぎができたことは多く、 とても助かったこと があります。

なお、慣れてくると開発された言語によって、サーバーに何がアップされて いるのかがわかるため、 別途ソースコードの手配が必要かどうかは瞬時に判断で

第 2 章 引き継ぎ発生時の注意点

27

■実行ファイルの有無による違い

実行ファイルがある場合 サーバー 実行ファイルを作成して サーバーにアップ 实行 コンパイラ言語 ファイル C. C++, Visual Basic、 Java サーバー ソースコードを サーバーにアップ ソース コード スクリプト言語 JavaScript. Python. Ruby. PHP ソースコードは別途保持 ソース コード

実行ファイルがない場合

きます。 少し蛇足になりますが、コンパイラ言語のときは開発環境の構築手順も あるとスムーズに引き継ぐことができます。 逆に開発環境の構築手順がないと引 継ぎ先が苦労するため、 ソースコードと一緒に手配して入手しましょう。

技術的な問題のまとめ

ここまで技術的な問題で引き継ぎができない場合を紹介しました。 これらの 問題が起こってからでは遅いので、 アクセス情報やソースコードなどは社内の共 有サーバーに置き、 業者の納品が完了した段階で先方から入手しておきましょ う。もし今の段階で手元にない場合は、すぐに情報をもらってください。 これに より何か問題が発生しても、 システム引き継ぎという最終的な選択を取ることが できます。 システム引き継ぎでは、サーバーやデータベースなどの各種接続情 報、ソースコード (実行形式ではない)が必須なのです。

28

2-2

契約やシステム運用が理由で システム引き継ぎができないとき

ここでは引き継ぎができない理由として、 契約関連や運用によって発生する ものを紹介します。 また、 解決策がある場合は併せて解説します。 残念ながら解 決策がない場合もあり、 その際は諦めるか、システムの新規構築が必要です。

未完成品かつ未払いである場合

システム開発ではさまざまな販売形態がありますが、 販売形態全体に共通し ていえるのが、基本的に未完成品かつ未払いである場合の所有権は現在の業者側 にあるということです。 通常、 商品の売買では商品と金銭の引き換えで商品の所 有権が購入者側に移転されます。 支払いをしていないのに、 商品の所有権だけが 移転することは基本的にありません。 「基本的に」 としたのは、 契約によって変 更することができるからです。

契約の中には所有権の移転時期として、納入時、 検収時などと定める場合も あります。 ただし、一般的には支払い完了時です。 私も一度 「移転時期を納入時 と定める」 と顧客側の担当弁護士から伝えられたことがあったため、 交渉して支 払い完了時に変更したことがあります。 そのため、 基本的には支払い完了時と考 えてよいのですが、 所有権が現在の業者側にあった場合には、システム引き継ぎ ができません。 システムは通常、 プログラムの集合体であり、システムを運用し ていくとプログラムの変更が必要なタイミングがあるからです。

通常、所有者からの依頼があれば変更の対応ができますが、そうでない人か らの依頼は引き受けることができません。 厳密にいうと、必ずしもユーザー側が 所有権をもっている必要はありませんが、引き継ぎ時には所有権をもつ現在の業 者側の同意が必要です。 私も時折、 未完成品の引き継ぎ依頼があります。 「今開 発中だが、開発が完了しそうにないので引き継いでほしい」 という内容です。 こ のようなときには、引き継ぎができる場合とできない場合があります。

第2章 引き継ぎ発生時の注意点

29

できる場合は、現在の業者と交渉できる関係が保たれており、現在の業者が システム引き継ぎに理解を示して同意するときです。 つまり、 システムの所有者 である業者が改変を認めている場合に限ります。 一方、係争直前で引き継ぎを依 頼してくる場合があります。 未完成品のため、 所有権は現在の業者である可能性 が高く、係争直前の関係ならば交渉も難しいことが多いです。 それでも引き継ぎ を行うのなら、現在の業者の同意を得てソース改変の許可をもらう、 成果物の完 成割合を話し合い、 その分の費用を支払って所有権の移転を行うという手段があ ります。 または、 新しく作り直すことも選択肢のひとつとしてあります。

ここまで、 未完成品の場合を説明しましたが、 未完成品ではなくとも引き継 ぎができないこともあります。 次からは販売形態ごとに解説していきます。

依頼元の依頼に基づくシステム受託開発 (完全オーダーメイドの開発) の場合

完全オーダーメイドの開発とは、 その企業の特定の課題やニーズに合わせて、 新規にソフトウェアやシステムを開発することをいいます。 つまり、システム開 発を行う際に、その依頼に基づきイチから開発を行った場合です。 そのため、す べてその会社用にカスタマイズされたものであり、支払い完了と同時にシステム の所有権がユーザー側に移転していることがほとんどです。

完全に所有権が移転している場合はまったく問題ありませんが、 特許などを 取得した技術が開発に使われている場合は一部権利を業者側が保有していること があります。 この場合、 特許を得ている部分は変更が難しい可能性が高く、 所有 権の移転に制限をかけなければならないことがあります。 このようなときに一番 確実なのは既存の業者に連絡をして確認することです。 引き継ぎをしたいとき は、連絡が取れるのであれば一報を入れて確認するようにしてください。

パッケージシステムをベースにカスタマイズした場合

パッケージシステムとは既製品のことで、製品として完成しているシステムで す。 標準的な機能が網羅されており、比較的安価で導入しやすいのが特徴です。 しかし、会社によってはそれ以外にも、 実装したい機能が出てくることがありま す。 そうした機能や処理をシステムに実装するためにカスタマイズがあります。

30

パッケージシステムの契約では利用権を販売しており、所有権はベンダー側 が保有し続けていることが一般的です。 そのため、 目的に沿った利用はできるも のの、パッケージシステム自体の改変はできないことになります。 また、 カスタ マイズを行った際、カスタマイズ部分はその企業用に作られたもののため、その 部分の所有権のみを認めている場合も中にはあります。 しかし、これを併せて利 用権のみとする契約も存在します。 いずれせよ、パッケージ部分とカスタマイズ 部分を併せて1つのシステムのため、 改変することは難しいでしょう。

この場合の引き継ぎの問題点は、パッケージ部分の所有権、ないしは改変し てもよい権利を既存ベンダーから得られるかということです。 難しい場合、基本 的に引き継ぎはできません。 それでも引き継ぎの必要がある場合は、 引き継ぎで はなく、外付けのシステムを構築して対応することは可能です。 私もそのような 場合には、別途外付けのシステムを開発して対応したことがあります。

ただ、理想は所有権ないしは改変してもよい権利をもらうことです。こうし た権利をもらうときは、プログラムソースなども一緒にもらいます。 ちなみに私 の経験談ですが、 権利とソースをもらうときに費用が発生したことがあります。 パッケージシステム企業のA社が、 ある事業から撤退することになりました。 そ こで、A社のパッケージを利用していたユーザー企業から、 私の元に「システム を引き継いでほしい」 と依頼がありました。 そこで、 パッケージのための権利と ソースを確認することになり、A社から費用掲示があったという経緯です。 確か に権利とソースが有料というのは理屈ではわかりますが、 以前に似たケースを手 がけた際は、 「撤退するので、 あとは自由に使用してよい」 と無償でした。 とは いってもA社からの所有権の移転がなければ、システムは引き継げないため、 こ のときには仕方なく費用を支払って所有権を移転してもらいました。

SaaSなどのWebアプリケーションベースに システム開発を依頼した場合

次は、 SaaS などのWebアプリケーションベースにシステム開発を依頼した場合 です。 SaaSとは 「Software as a Service」の略称で、 サービス提供事業者(サーバー) 側で稼働しているソフトウェアを、インターネットなどを経由してユーザーが利 用できるサービスです。 SaaS は、ユーザーごとにカスタマイズできないことが多 かったのですが、 最近はカスタマイズできるサービスが登場しています。

では、この場合の所有権はどうなるのかというと、SaaS そのものはベンダー側

第2章 引き継ぎ発生時の注意点

31

に所有権があり、ユーザー側はそのシステムの利用権をもつというのが一般的で す。 また、 カスタマイズ部分も多くは利用権となる場合が多いです。 もちろん、 契約によってさまざまな形態はあると思いますが、 SaaS 本体が利用権になること から、そのままでは引き継げないことがほとんどです。 仮にカスタマイズを行っ たとしても、本体に付随して初めて使えるもののため、本体自体の引き継ぎが難 しい以上、 カスタマイズ部分も引き継ぐことが難しいと考えてください。

では、この場合は何もできないのかというと、そうではありません。 SaaSでは データのダウンロードをできることが多くあります。 データのダウンロードがで きれば、プログラムを引き継げなくてもデータは引き継げる可能性が高いです。 ただ、ダウンロードされたデータはSaaS側が指定した形式のため、 こちらの都 合のよい形式にはなっていません。 そのため、実際にデータを引き継ごうとして も何らかの加工作業や取り込むプログラムの構築など、 一手間必要になること は押さえておいてください。

サーバーの所有権が引き継ぎ元 (業者など) の場合

続いて、 サーバーの所有権が引き継ぎ元である場合です。 システムの所有権 が引き継ぎの場合は前述の通りで、 今回はあくまでもサーバーのみが引き継ぎ 元である場合を解説します。 システムとサーバーともに所有権が引き継ぎ元であ ある場合は、両方の対応が必要なため前述のシステム部分も参照してください。

では、システムの所有権はユーザーであるのに、 サーバーの所有権が引き継 ぎ元である場合とはどのような状況でしょうか。 実際にあった私の経験をベース に紹介していきます。

本番サーバーが引き継ぎ元業者契約の共有サーバーに入っていた

文字通り、 本番サーバーとして稼働していたものが、 引き継ぎ元業者のサー バーであった場合です。 なぜこのような状況になったのかというと、 初期の予算 は多少あったものの毎月の予算があまりないときに、業者から「自社で管理して いるサーバーであれば費用がほとんどかからない」 と提案があったそうです。 確 かに、現在契約しているサーバーの領域に載せるだけなので、 費用はあまりかか らないかもしれません。

32

しかし、それがのちのち問題となりました。 その後、 さまざまな事情からこ のシステムの引き継ぎを検討することになりました。 プログラムのソースはサー バー上にあるわけですが、 そのサーバーは引き継ぎ元のサーバーであり、 サー バーの中には第三者のプログラムが入っていたため、アクセスすることができま せん。 この案件は最終的に引き継ぎ元の業者にプログラムをダウンロードしても らうことでソースは入手できたもののサーバーの継続利用はできませんでした。 そのため、新規でサーバーを立てて、そこにプログラムをアップして稼働させる ことになりました。 ちなみにサーバーを立てるといっても、そのプログラムを稼 働させる環境が完全にはわからなかったため、そのまま利用できたわけではな く、サーバーの環境に合わせてプログラムを修正することになりました。

この事例では幸いなことに引き継ぎができましたが、 サーバーの所有者が引 き継ぎ元である場合はアクセスすらできないことが多く、 少なくともそのまま サーバーを継続利用することはできません。 また、サーバーの環境情報の入手が 非常に困難なため、プログラムだけをもらってもそのまま改変せずに動作させる のは難しいことが多いです。 ちなみに、 このようなことは少ないと思われるかも しれませんが意外に多く、 私は何度も経験したことがあります。

パッケージシステムでサーバーも提供していた

次はSaaSのような状態の事例ですが、 パッケージシステムの契約をしたとき にサーバーの運用も依頼していた場合です。 プログラムの所有権は引き継ぎ元業 者でも、サーバーはユーザーがもっていることがよくあります。 しかし、 この事 例では、サーバー自体も引き継ぎ元の業者のものでした。 そのため、前述したプ ログラムの対応に加え、サーバーの問題もクリアしなければ引き継ぎができない ことになります。 このサーバーがユーザー単体で利用されているものならば、有 償で所有権の移転をすることで解決できますが、ユーザー単体でないときには新 規で別のサーバーを用意する必要があります。

所有権の確認を行っていない

所有権の確認は、 引き継ぎを行う上での最重要事項です。 システムの販売方 式が利用権の売買になっていることもよくあり、 「毎日利用しているから、これ

第2章 引き継ぎ発生時の注意点

33

は自分のものだ」と勘違いしている人もそれなりにいます。 システム引き継ぎを 検討するときは、そのシステムの所有者は誰なのか契約書などを見返して、必ず 把握するようにしてください。

システムの機能をわかる人がいない

システムの機能をわかる人が誰もおらず、 引き継ぎができない場合もありま す。 これはシステムのメイン担当者がいなくなった後、 引き継ぎを開始したとき などに発生します。 例えば、 情報システムの担当者が引き継ぎをする十分な時間 もないまま、急に退職し、その後に引き継ぎを開始するときです。

このとき、どのような問題が起こるのかというと、 例えば 「この機能を修正 してほしい」と依頼されて修正したとします。 ところが、 その機能を別の人が 使っていた場合、 「なぜあの機能が修正されたのか」とクレームがくる可能性が あります。 また、データ連携にも使われていた場合、 修正したことで他システム が動かなくなることもあります。

これでは、「これを直してほしい」 「不具合だから復旧するように」 と言われ しても、本当に修正するべきかが判断できません。

契約やシステム運用が理由のときのまとめ

契約面やシステムの運用が理由で引き継ぎができない場合を見てきました。 SaaS など利用権しか入手できないものは仕方がないとしても、 あらかじめ防げ ることは多くあります。 気が付けば引き継ぎができない状態となる前に、 現在の 契約を見直して少しでも所有権が入手できるのであれば交渉するようにしましょ う。 また、運用面でも引き継ぎができないことがあるので、 普段の業務で情報の 共有化などを徹底してください。 その他にも、 情報の共有化にはさまざまなメ リットがあるので、 属人的な業務にならないような工夫を行いましょう。

2-3

システム引き継ぎ時にあったほうが よいもの

システム引き継ぎ時に必須ではないものの、あったほうがよいものをまとめ ました。 これらがあると引き継ぎがスムーズにでき、 今後改修が入ったときにも すぐに修正ができるため、ぜひ準備しておきましょう。

デザインの元データ

1つ目はデザインの元データです。 Webシステムではない場合、 そもそもデザ インがまったくないシステムもあるので、 必ず必要になるとは限りませんが、 Webシステムの場合は何かをデザインした画像が存在することが多いです。 この 場合、サーバーに上がっているのはデザインの元データではなく、 JPGなどのデ ザインされた後の成果物、 つまり画像データです。 画像を修正する場合、 デザイ ンの元データを修正することで画像を新たに作成する流れになります。

つまり、デザインを修正するときには、その元データが必要になるのです。 元データがなくても、 成果物である画像をベースに上書きするように修正はでき ます。 しかし、 次ページの図のように画像の上に画像が乗っている場合など、 隠 れた部分を復元することができないため、 制約が発生します。 このように、 デザ インの元データはできればあったほうが何かと便利です。

第2章 引き継ぎ発生時の注意

36

■デザインの元データがない場合に起こる問題

デザイン元データがある場合 옷 修正可能 OK 옷

元データがある場合、 背景と人のデータが別々にあるため、人を横にずらして修正ができる

デザイン元データがない場合 空白部分の作成が 困難

元データがない場合、 人の後ろの背景に何が映っていたかがわからないため、 横にずらすことは難しい

開発環境構築手順書

開発環境構築手順書もあったほうが便利です。 開発環境がない場合、開発環 境の構築は必須です。 このときに手順書があれば、それに従って構築すればよい ので、スムーズに対応できます。

DB 定義書

DB定義書は、用意があるとシステムの中身が把握しやくなります。 なお、DB 定義書に関しては、 第3章で注意事項を解説しているので確認しておきましょう。

36

2-4

引き継ぎの第一歩、 システム引き継ぎで対応範囲を 決めてもらう / 決める

ここまでは引き継ぎが難しい場合を紹介してきました。 では、 引き継ぎがで きると判断した場合、 最初に確認すべきことは何でしょうか。 それは、システム 引き継ぎ時の対応範囲です。 自分が引き継ぐ場合にはどこまで対応するのかを決 めなければなりません。 また、 引き継ぎ先を選定する場合には、 選定先に何を やってもらうのかを決めなければ適切な引き継ぎ先を選定できません。

その対応範囲を理解するときや策定するときには、引き継ぎのRFP を決める のが一番有効です。 RFP (Request For Proposal) とは、提案依頼書のことです。 発注側 が、システム会社などのベンダーや開発者に対して提案を提出するように依頼す るときに作成します。 もちろん、 社内で引き継ぎを行う場合は不要ですが、 引き 継ぎの対応範囲を知る上で参考になるとても重要な要素となります。 もしその内 容に漏れがあれば、確認して埋めていく必要があるでしょう。

なお、大半の方がシステム引き継ぎのRFPは作成したことがないと思うので、 参考に予約システムのRFPを41ページから掲載しています。 これを確認しなが ら、イメージをつかんでください。

RFPに記載する項目

それでは、41ページから挙げているサンプルのRFPの項目を順に説明していき ます。 以下の解説はそちらも参照しながら読み進めてください。

システム引き継ぎの背景

今回のシステム引き継ぎがなぜ発生しているのかを記載してください。 サン プルでは、「ベンダーA社の撤退」 としていますが、 担当者の退職の場合なども あると思います。

第 2 章 引き継ぎ発生時の注意点

37

|

現在のシステム構成

RFPには、現在のシステム内容を説明する役割があります。 業者選定のファー ストステップほどであれば、サンプルで記載した全体構成、 サーバーの全体構 成、ハードウェア一覧 ソフトウェア一覧程度で問題ありません。 ファーストス テップとしたのは、 選定が進んでくればソースコードや検証サイトのアクセス権 など、 他の情報がないと引き継ぎ可否の最終判断は難しい可能性があるからで す。

ファーストステップ以降に関しては54ページで解説します。 また、 全体構成、 ハードウェア一覧 ソフトウェア一覧は、78ページから詳説しているので、迷っ たときは参考にしてください。 今回のRFPの全体構成、 ハードウェア一覧 ソ フトウェア一覧は44ページから掲載しているので確認してみましょう。

システム引き継ぎ後の依頼内容 総合受付業務

次は、実際のシステム引き継ぎ後の依頼内容です。 引き継ぎ完了後に行って ほしいことを書きます。 この業務内容には、 「どこまで詳しく、 どのように書け ばよいかわからない」という声を非常に多く聞きます。 その指針となるように、 今回のサンプルを作成しました。 ここに書かれている業務が必要かどうかを1つ ひとつ確認しながら、必要があればRFPに書くようにしてください。

まず、総合受付業務です。 総合受付業務には何か問題があったときに、どの ルートで連絡がいくのか、 一次対応が必要かどうかを記載します。 このサンプル では不具合や障害が発生したとき、すべての受付を行うことになっていますが、 サーバーに関しては違う会社に依頼しているため、 その会社からの連絡があった ら対応するなど、 実際にはさまざまなルートがあります。

私の経験でも、一番多いのはすべての不具合の受付を行うことですが、 「1次 切り分けは別の会社が対応するため、 その指示に従ってほしい」という依頼を受 けたこともあれば、1次切り分けだけを依頼されたこと (何か不具合があれば私が対応 するのではなく、指定の会社などへ連絡し対応してもらう) もあります。

38

システム引き継ぎ後の依頼内容 保守支援業務

次は、実際の保守支援業務ですが、ここでもポイントは 「環境の保持業務を どこまで依頼に入れるか」 です。 環境の保持は、基本的にシステム保守を行う上 で必須ですが、この場合はテスト環境の保持も記載しているところがポイントで す。 実際、 テスト環境も保持しておかなければシステムの確認ができないため、 項目に入れることが多いと思います。 状況によっては、テスト環境がない場合も あるため、 その際は除外することになります。

システムの稼働中に発生した不具合に対する技術的な支援業務

これは業者から業者への引き継ぎを想定したサンプルになるため、ここでは 技術的支援としていますが、引き継ぎ先が技術的なサポート以外も対応する必要 があれば、技術的という文言は削除してください。 対応範囲は、ソフトウェア、 ハードウェア、 理由もわからないときとすべてのケースを想定して記載していま すが、 依頼の中には「ハードウェアは別担当なので今回の対象外」 という場合も あると思います。 そのときは除外してください。

定期的に行う業務

定期的なサービスが必要かどうかです。 これは、技術的なサービスと打ち合 わせ的なサービスに大別されます。 技術的なサービスは、ログファイルの整理や バックアップ作業などです。 定期的な対応が今後必要かどうかは吟味する必要が あります。 最近は、監視サービスやバックアップサービスなど、 自動で行える サービスが充実しており、 手作業が必要ない可能性もあるからです。 いずれにし ても、継続して必要な場合は明記しておきましょう。

打ち合わせ的なサービスの代表例は定例会です。 定例会が必要な場合は、 何 を行うか、 何が目的かは事前に決めておく必要があります。 資料を用意する必要 があるならば、 作成する時間やコストを算出する必要があるからです。

第2章 引き継ぎ発生時の注意点

39

ユーザーサポート業務

これらはシステム保守に付帯する業務になります。 どのような業務かという と、サンプルに記載があるように、 何かシステムの変更を加えたいときの相談や バージョンアップの調査などのことです。

また、昨今ではセキュリティの確認も増えています。 セキュリティの確認と は、あるプログラムやパッケージの特定のバージョンなどでセキュリティホール が発見された場合に、 該当するものを使用しているかどうかを見ることです。 使 使用していた場合は、バージョンアップなどの対応を取る必要があります。 この手 の調査依頼は非常に多く、 世間で騒がれるほどのニュースになったときは何社か らも同じ調査依頼が発生することがあります。 これはユーザーサポート業務にな るため、セキュリティ調査も必要であれば記載するようにしましょう。

小規模改善対応業務

小規模改善対応業務とは、簡単にいうとシステム変更、 修正業務です。 シス テム引き継ぎ時のメイン業務は保守業務になると思いますが それとは別に小規 模な改善を含めるかどうかは、 初期の取り決めや契約による部分が大きいです。 本来、 保守とは現状復帰であり、 改善業務は含まないからです。 ただ、 作業の中 には10~20分程度で終わる作業もあり、 その程度であれば保守の一環として引 き受ける業者もそれなりにあります。 これ自体を加えるのは珍しいことではない ので、 希望する場合は具体的に書いてください。

改修業務時の注意事項

これはシステム改修があったときのための記載事項です。 これを追記するこ とは問題ありませんが、引き継ぎ後に改修を依頼するかどうかは明確に決めてお くべきです。そうしなければ、改修ができない担当や業者を選定する可能性があ るからです。 私の経験では、改修を希望しないシステムもありました。 サービス 終了まで稼働していればよく、 その間だけ保守をしてほしいといったケースで す。 このように、 システム改修を希望しない場合も存在します。

40

| サービスの対応日、時間

サポート対象日と時間に関する記述です。 これらは必ず明記してください。 内容は、 対応希望曜日・時間、そのサービスの提供方式です。 社内の担当者に引 き継ぎを行うならば、 業務時間内での調整となるため対応日時は問題ないと思い ますが、 外部の業者に依頼する場合、 対応していないことも多くあります。 土日 を含む場合や夜遅い時間帯を希望する場合は、 後述しますが業者選定が難航する かもしれません。 しかし、 必要なことのため希望内容は明確にしましょう。

システム引き継ぎスケジュール

システム引き継ぎはスケジュールがとても重要です。 最終日がずらせないこ とはとても多く、 その予定はシステムの規模とは関係ないため、 一度決まればそ の日までに引き継ぎを完了しなければなりません。この項目には、 最終日と引き 継ぎ開始日を記載します。 このサンプルの場合は、業者への引き継ぎを想定して いるため、 社内の担当者への引き継ぎの場合は 「2025年11月中 引き継ぎベン ダー決定」 の項目は削除してください。

本件対応窓口

このドキュメントは提案依頼書になるため、依頼を受けた側が依頼者に質問 することが想定されます。 質問することで双方の認識の齟齬が解消されるため、 提案依頼書には先方が連絡しやすいよう本件の対応窓口を記載するようにしてく ださい。

■システム引き継ぎ依頼書 (RFP) のサンプル

予約システム引き継ぎ依頼内容

2025年10月20日

予約システムの引き継ぎを検討しており、 以下の内容の作業の引き継ぎを依頼したいと 考えております。

第2章 引き継ぎ発生時の注意点

41

1 システム引き継ぎの背景

現在の稼働している予約システム保守を行うベンダーA社が2026年3月末にてシステム 関連事業から撤退することになり保守の継続が難しくなった。 予約システムは今後も利用 を考えており、そのシステムの引き継ぎ及びその後の保守を担うペンダーを選定すること になった。

2 現在のシステム構成

(1) 全体構成

本システムの全体構成は、 別紙 「全体構成図」 を参照すること。

(2) ハードウェア一覧

本システムのハードウェア構成については、別紙 「ハードウェア一覧」を参照すること。 (3) ソフトウェア一覧

本システムのソフトウェア構成については、別紙 「ソフトウェア一覧」 を参照すること。

3 システム引き継ぎ後の依頼内容

3-1 総合受付業務

システムの不具合等発生の受付業務 (システム障害の一次受付)

システム稼働中に不具合等の障害が発生した場合は、 その障害がハードウェアに起因す るものなのか、またはソフトウェアに起因するものなのかを切り分けて判断し、 その状況 をメールやその他取り決められた連絡手段で受け付け、迅速かつ取り決めに従った確実な 対応を行うこと。

3-2 保守支援業務

(1) 本システム一式の保持業務

本システム一式 (アプリケーションプログラムとデータベース及びそのテスト環境) を常設保持して、 ユーザーからの各種問い合わせに迅速に対応可能とするシステム環境を維持・整備するこ

と。

(2) システムの稼働中に発生した不具合に対する技術的な支援業務

アシステムの操作運用ミスに起因して不具合が発生した場合、 その原因調査及び復 旧を行うこと。

イハードウェア障害等により本システムに搭載したソフトウェアが使用できなく なった場合、 その原因調査及び復旧を行うこと。

その他何らかの原因でソフトウェアが使用不可能になった場合、 その原因調査及 び復旧を行うこと。

3-3 定期的に行う業務

(1) 定期的な技術サービス

システムが快適に動作するよう、 データベースの稼働状況を確認し、必要に応じてファ イル容量の追加 配置変更、 データベースログファイルの整理、 その他チューニング、計 画的なプログラムのバージョンアップ等の作業を行うとともに、本システムのバックアッ プ作業も行うこと。

(2)定例会

定例会を開催して、 問い合わせサービスへの対応状況の報告、 システム運用や改善に関 する確認事項の打ち合わせ、制度改定やシステム技術の最新動向等の情報を提供すること。

42

3-4 ユーザーサポート業務

(1) システム構成変更に対する技術サポート

サーバー及びクライアント機にインストールされたソフトウェアのバージョンアップへ の助言及び技術的な調査を行うこと。

(2) システム機能追加・改善時の技術サポート

新たなニーズに基づいて、 既存システムに対する機能追加や変更を行う場合は、その機 能部分や関連他業務との影響範囲の調査及び作業工数等の見積作業を行うこと。 見積作業 の結果、今後の対応について協議すること。

(3) セキュリティに関する技術サポート

重大なセキュリティホールが新たに発見された場合など、 その影響があるかどうかの調 査及び技術サポートを行うこと。

3-5 小規模改善対応業務

サービスに対する改善要望 (操作性向上のためのメニュー変更等) や、 小規模なシステム機能変 更 (メッセージ変更等) に関しては、システム機能の骨格が変更されない範囲で対応すること。

36 改修業務時の注意事項

プログラムの作成または改修を実施したときや、ハードウェアの環境設定を変更したと きは、単体テスト、 総合テスト等の仕様書を作成した上でテストを実施し、 本システムの 本番稼働に影響を与えないことを確認すること。 また、 本番環境の切り替えについては、 作業日程を調整の上、 行うこと。

また、その際にプログラムの変更に併せて、関連するドキュメント類の変更を同時に行 うこと。

4 サービスの対応日、時間について

(1) 曜日

本サービスの提供については、 土日、祝祭日及び指定休日を除く平日とする。 (2) サービス時間帯

本サービスの提供時間は、原則として午前9時00分から午後6時00分とする。 (3) サービスの体制

本サービスは、非常駐方式による業務とする。

5 システム引き継ぎスケジュール 2025年11月中 引き継ぎベンダー決定 2026年3月 2025年12月 システム終了 システム引き継ぎ開始 2026年4月 システム保守開始

6 本件対応窓口

○○○部 ○○課 ○○ ○○ 電話: xx-xxxx-xxxx メールアドレス: xx.xxxx@xxxx 質問・問い合わせについては原則電子メールでお願いします。

以上

第2章 引き継ぎ発生時の注意点

43

■システムの全体構成

インターネット

受講者 予約管理システム 講師管理 システム 講師 受講者管理 システム 支払管理 システム API 外部ペンダー 有償API連携 天気予報 システム 管理システム API 無償API連携 データ変換 サービスシステム サービス 運用代行 社内管理者 データ連携 API 社内システム 夜間バッチ連携 メール配信 社内基幹システム 代行システム 外部サービス API連携 販売請求管理 システム 会計 システム

■サーバー構成図

本番環境 検証環境 ファイアーウォール ロードバランサー Webサーバー Webサーバー 開発環境 DBサーバー Webサーバー DBサーバー Webサーバー DBサーバー DBバックアップ(1日1回 7世代) DBバックアップ 上記は現在の開発業者のサーバー

44

■ハードウェア一覧

本番環境 スペック 保守契約 保守など契約期限 ファイアーウォール A社製 FM258 監視サービス契約 2026年12月 一覧 ハード ウェア バックアップNAS クラウドサービスでの契約 ロードバランサー B社製 TD5586 Web サーバー C社製 RX56-TX 2台 DBサーバー C社製 RX56-TDX メモリ 4GB HDD60GB メモリ8GB HDD30GB なし なし なし HDD 100GB なし ○○社 サービスプラン サービスページ 〇〇.co.jp 検証・ 開発環境 Webサーバー C社製 RX35-TX 2台 DBサーバー C社製 RX35-TDX メモリ 2GB HDD30GB メモリ 4GB HDD10GB なし なし 本番環境 スペック 保守契約 保守など契約期限 監視 サービス 死活監視 (Pg) ファイアーウォール 監視サービス サーバー監視 (Web DB サーバー) CPU、メモリ、HDDの閾値監視 2026年12月 契約中 など セキュリティソフト Web サーバー2台 検証・開発環境 以前は入れていた なし

■ソフトウェア一覧

ソフトウェア一覧 保守契約 保守など契約期限 サポート期限 備考 PHP 7.3 × 2021/12/6 MySQL 8.0 × 2026/4/30 Aパッケージ ver.2.1 なし Bパッケージ ver.3.7 2026/10/1 新機能追加やセキュリティ対応 によるバージョンアップ CakePHP 37 2022/12/25 AngularJS 2022/1 Postfix 2.10.1

システムの引き継ぎ時におけるRFPの説明をしてきました。 基本的には現在対 応している保守業務を書けばよいのですが、 今後このシステムをどうしていくの かも非常に重要です。 RFPでは、ユーザーサポート業務に 「バージョンアップの 相談に乗ること」 と書いていますが、 実際はバージョンアップが難しいものや、 1年以内に使用しなくなるシステムも多く存在します。 使用しなくなるシステム の引き継ぎでは、バージョンアップや改修を考える必要がなく、 不具合対応が中 心になるでしょう。 引き継ぎ先の選定でも、システムの改修能力は考える必要が ありません。 このシステムを将来どうしたいのかも検討材料に入れましょう。

第2章 引き継ぎ発生時の注意点

45

2-5

システム引き継ぎのパターン

それでは、システム引き継ぎで依頼したいこともまとまったので、次は引き 継ぎ先の選定に入っていきます。 その前に、 システムの引き継ぎにはどのような パターンが存在するのか、 洗い出しておきましょう。

社内の担当者にシステムを引き継ぐパターン

まずは、引き継ぎ先が社内の担当者の場合です。 システム引き継ぎで最も多 いパターンだと思います。 具体的には、システム管理の担当者が異動や退職する ときに新しい担当者に引き継ぐ場合です。 社内の引き継ぎの場合は、 先ほどの RFPのように体系だった内容ではなく、 引き継ぎ元目線で必要だと思った内容を 記載したメモ書きのような内容であることが多く、引き継ぎ先を意識した資料を 作成してくれることは稀です。

しかし、そのようなメモ書きでは、 後任者がシステムを引き継ぐ上で、適切 にシステムの内容などを理解できない可能性が高くなります。 そのため、少なく ともRFPにあった現在のシステム構成 (全体構成、 ハードウェア一覧 ソフトウェア一覧) は示しておきましょう。

システムは裾野が非常に広く、 プログラムが仮にできたとしても、ある特定 このプログラム以外は対応できないこともよくあります。 コンピューターに少し詳 しいからといって、 そのシステムの引き継ぎができるとは限りません。 一度社内 の担当者に引き継ぎを行ったものの、 担当者が音を上げてしまったために私の元 へ相談がきたこともあります。 その担当者はシステム全般には詳しかったのです が、引き継いだシステムに関してはわからなかったようです。

社内の担当者にシステムを引き継ぐときには、次のようなメリットとデメリッ トがあります。

46

【メリット】

ロ目に見える費用が発生しない

外部に依頼すれば費用が発生しますが、 社内では発生しません。 給与や賞与 などの人件費はかかりますが、 企業としては目に見える費用が発生しないのでメ リットではあります。

□体制が組みやすい

社内であるため業務の調整が行いやすく、 必要な知識をもつ人をアサインし やすいです。 また、 深夜や休日などの対応が必要な場合も、 外部よりは調整がし やすく、イレギュラーが多い場合は特に社内担当者のほうが融通がききます。

【デメリット】

必要な技術があるとは限らない

システムには、システム固有の技術が必要な場合があります。 私の社内にも 複数人の技術者がいますが、 サーバーのOSやプログラム言語で得手不得手があ ります。 私の社内は専門家の集団であるため、 足りない技術は担当者同士で補い 合えますが、人数が少ない場合はできません。 必要な技術がない場合は、最終的 に外部の専門家に依頼する必要もあります。 この場合、 引き継ぎ元の担当者が必 要な技術をもっていれば、 退職や異動までに技術の継承ができることもありま す。 技術の継承は、 今後の引き継ぎの段取りや準備にも大きく影響していきます。

優先順位を上げてもらえないことがある

後任者は、 今回引き継ぐシステム以外にも重要な仕事を抱えている可能性があ ります。 仕事が集まってしまったときに、 その人がどの仕事を優先するかは手持 ち仕事の重要度に左右されます。 その結果、 新たに引き継いでもらいたいシステ ムの優先順位が下がってしまう、 仕事が集中しすぎてまったく手がつけられない こともあるかもしれません。

実際に、優秀な人に集まった仕事の一部を引き継いだこともあります。 私の 会社が引き継いだことで、 定時に上がることができるようになったため、 その人 にとってはよいことだったと思っています。 仕事がいくらできるといっても限度 はあります。 その限度を超えてしまえば、せっかくシステムを引き継いでも、そ の仕事の優先順位は下げられる、もしくはまったく対応できないこともあります。

第2章 引き継ぎ発生時の注意点

47

外部ベンダーにシステムを引き継ぐパターン

次は、 外部ペンダーにシステムを引き継ぐパターンです。 システム管理に対 応できる社員がいない場合は、外部ベンダーに委託することが一般的となりま す。 外部ベンダーは、システムに関する専門知識を兼ね備えているため、 適切な 対応を行ってくれます。 さらに、システムの構築から運用、 保守までトータルで サポートしているところも多いです。 もちろん、 外部ベンダーに委託することで 外注コストはかかるものの、システム管理の手間を省きたい場合は外部ベンダー への引き継ぎも有力な選択肢となります。

同じく、外部ペンダーに引き継ぎを行った場合のメリットとデメリットを見 ていきましょう。

【メリット】

専門的な技術が不要

専門的な技術を身につけるには、相当なコストがかかります。 会社としてそ れが事業の根幹であり、 競争要因であるならばそのコストを負担すると思います が、自社のドメインに合わない技術には一般的にコストをかけません。 また、技 術は陳腐化していくため、 アップデートするにはコストをかけ続けていく必要が あります。 今回、 引き継ぎの対象となったシステムの技術が自社のドメインに合 わないならば、早々に引き上げるのは企業として賢明な判断です。

私の経験でも、自社のドメインに合わないという理由で、 システム引き継ぎ の依頼を受けることは多くあります。 依頼元の中には、システム会社もありまし 自社で対応できないのかと思いましたが、話を聞いてみると、必要とされる 技術がまったく異なり、 その技術を備えた人材はいないということでした。 その ような会社が複数あったため、 外部ベンダーに引き継ぐメリットの最初に挙げて います。

必要な技術が幅広い選択肢から選べる

これは上記の話と少し重なりますが、 どんな技術が必要かを選べる点にメリッ トがあります。 基本的には、そのシステムに使用されているプログラムやサー バー技術をもったところになりますが、プログラムも、サーバーも、 外部サービ

48

スも進化し続けています。 有力で魅力的な外部サービスがある場合は、その外部 サービスを利用できる技術をもつベンダーに依頼すれば導入が容易になり、 今後 新しい言語に変更するならば、 その言語に詳しいベンダーを選定する選択肢もあ ります。

このように現在のことだけではなく、 今後どのようにしていきたいかによっ て、 必要な技術や経験をもったところを選べるメリットがあります。 私も、 引き 継ぎ先の選定事項に 「ある言語のバージョンアップ対応の経験がある」 が条件で あったこともありました。 現在のものを引き継いで運用するだけではなく、 今後 も見据えた選定をしていた事例です。

【デメリット】

ロ目に見える費用が発生する

費用は専門的で高度になればなるほど高額になります。 ただ、 小規模な情報 システム (1~3人などの少人数で情報システムの保守運用を行う状況) の場合など、 企業 内部でコストをかけるよりも安価になることがあります。

具体的には、引き継ぎを行うまで専門の技術者がいた場合、 給料が発生して いました。 そこで仕事があればよいのですが、 システムの改修も落ち着き、 保守 のみとなることもあります。 すると、 月に対応している時間が10時間や20時間 となり、 仕事が1ヵ月分発生しないことがあります。 そのような場合は、 時間あ たりの単価は高くなり、 外部ベンダーに引き継いだほうが総額的にリーズナブル なことがあります。 ひとりの情報システムの退職に伴う引き継ぎはよく依頼があ り、結果としてリーズナブルになった企業も多くありました。

夜間土日などの体制が組みにくいときもある

これは、初期にどのような依頼をするかで変わってきます。 依頼当初から夜 間や土日の対応が必須であり、 それができる業者を選んでいれば問題ないです が、一般的には夜間や土日も対応してくれる外部ペンダーは少ないです。 私の会 社でも夜間や土日の対応をしたことはありますが、不具合が発生したなどではな い限り、 急な調整は難しいです。 そういった意味でいえば、イレギュラー対応は 社内の担当者のほうが調整しやすいでしょう。

第2章 引き継ぎ発生時の注意点

49

新しくシステムを開発するパターン

今のシステムはそのままにして、 新しくシステム開発を行うパターンです。 予算やスケジュールの問題などをクリアできるならば、 実はとてもよい選択肢の ひとつになります。 そのメリットとデメリットを見ていきましょう。

【メリット】

□現状のシステムを引き継いでも新しくはならないが、 新規構築で最新 の技術などを取り入れることができる

□現状のシステムを使い続けてもいずれバージョンアップなど大きな改 修が必要だが、それが不要になる

これらの詳細は第1章の19ページを確認してください。

現状のシステムが開発当時の業務を土台に構築しているため、 現在使っ ていない・必要のない機能が整理でき現状に即することができる

数年前、数十年前に作成したシステムでよくあることです。 会社の業務がずっ と同じとは限らないため、 このような変化があるのは当然ではあります。

さまざまな有益な外部サービスが登場し、選択肢の幅が広がっている

今は、 さまざまな外部サービスが登場しています。 新しくシステム開発を行 うのであれば、これらの有益なサービスを利用することができ、 費用も新規構築 するよりリーズナブルなことが多いです。

【デメリット】

費用がかかる

当然、費用が発生します。 これは外部ベンダーに依頼する場合ももちろんで すが、社内で構築する場合も人件費などの費用が発生します。 また、 開発の直接 的な費用だけではなく、 新しくどの機能を構築するかなど、 さまざまな検討をし

50

ていく必要があります。 その検討メンバーの費用も考慮する必要があるでしょう。

□スケジュールを確保・調整する必要がある

新しく構築する機能が多くなればなるほど、スケジュールを確保調整する 必要が出てきます。 このときに必要な検討が、 現在のシステムが新しいシステム のリリースまで使用できるかどうか、 つまり現在の担当者ないしは業者にそのと きまでサポートしてもらえるかどうかです。 新しく構築する場合は費用の問題も 大きいですが、スケジュールもとても大きな問題となります。

メリットとデメリットを記載しましたが、デメリットとして挙げたものが調 整できるならば、 新しく開発するのは非常によい選択肢となります。

システムを引き継がず、 そのまま利用するパターン

システム引き継ぎにおいて、 最後の選択肢がシステムを引き継がず、 現状の まま利用するという選択肢です。 システムの中には代替手段が存在しているもの も多くあります。 つまり、 このシステムがない場合の手段が確立しているという ことです。 もちろん、 引き継ぎを検討している以上、サポートが途中で切れるこ とになると思います。 ただ、 引き継ぎの費用をかけてまで今後もサポートが必要 かどうかは、非常によい機会なので冷静に検討してみてください。

メリットとデメリットを考慮の上、 最終的な体制を構築する

引き継ぎパターンごとに、 メリットとデメリットを紹介しました。 どのパター ンが今回の引き継ぎに当てはまるのかは、システムの重要度や今後の展開により 異なると思いますが、 メリットとデメリットを考慮して慎重に検討してください。

検討の結果、 社内の担当者や外部ベンダーに引き継ぎが決まった場合、シス

テム引き継ぎをスムーズに行うために引き継ぎ書を作成します。 第3章でフォー マットや書き方を紹介しているので、 社内で引き継ぎをする、 または依頼先の外 部ベンダーが決まっている場合は、 そのまま第3章に進んでください。

外部ペンダーが決まっていない場合、 選定において外部ベンダーへ何を伝え ればよいのか、選定基準はどのように設けたらよいかを次節から解説します。

第2章 引き継ぎ発生時の注意点

51

2-6

外部ベンダーに引き継いでもらう ときはどうすればよいのか?

ここからは外部ペンダーに引き継いでもらうとき、どうすればよいのかを解 説していきます。 何を依頼すればよいのか、 引き継ぎが可能かどうかをどう判断 してくれるのか、 引き継ぎに関する費用は出してくれるのか、 実際に私がよく質 問されるこうした項目を紹介していきます。 ただし、 これは私の経験によるた め、ベンダーごとに内容は大きく異なる可能性もあります。 その点はご了承くだ さい。

今回の依頼内容を明確にしておく

具体的には、以下の内容が外部への依頼時にあるのが望ましい

です。

引き継ぎ依頼内容項目

□システム引き継ぎ依頼書 (41ページ参照)

□全体構成 (44ページ参照)

□ハードウェア一覧 (45ページ参照)

ソフトウェア一覧 (45ページ参照)

「望ましい」としたのは、 実際に上記すべてを用意して依頼する会社は少なく、 言語や概要のみの依頼も多くあります。 また、 上記の内容を伝えるのは、「機密 保持などの契約を結んでからにしたい」 という場合もあります。 その場合でも、 最低限必要な項目を抜粋して記載する必要があります。 最低限の項目とは、「シ ステム引き継ぎ背景」 「使用している言語」 「メインのハードウェア」 「概算スケ 「ジュール」の4つです。 ここで実際に私の元に依頼があった文面と、この最低限 の項目を記載したものを並べて掲示したいと思います。 そうすることで、 先方も すぐに判断が行えるようになります。

52

実際の依頼文面

■お問い合わせカテゴリ

ご依頼

■お問い合わせ内容

会社で使用しているシステムの保守引継ぎのご相談です。 開発元での保守サポートが停止になるため、同機能での 新規開発か 保守移管を検討中です。

理想的な依頼文面 ■お問い合わせカテゴリ ご依頼 ■お問い合わせ内容 <システム引き継ぎ背景) 現在担当しているAさんが20263年月末に退職すること になったため、そのシステムの引き継ぎ先を探している <使用している言語) PHP <メインのハードウェア) サーバーとしてLinuxを利用している <概算スケジュール〉 2026年3月末までに引き継ぎを完了してほしい

上記のような理想的な依頼文面の内容で引き継ぎ経験があるベンダーであれ ば、引き継ぎが可能かどうかを判断できると思います。 ただし、実際にできるか どうかの判断は、 次のフェーズである機密保持を締結してから開示される情報に よるところが多くあります。 そのため、 上記4つの項目からできそうだと判断さ れた場合、 そのベンダーと機密保持契約を締結して詳細を開示し、次のフェーズ に進む流れになります。 なお、 引き継ぎ依頼内容項目に書かれた事項は最終的に すべて必要になるため、 先に用意しておいたほうが、 その後の進行がスムーズに なります。

第2章 引き継ぎ発生時の注意点

53

機密保持契約締結後に伝えること

次は、機密保持契約の締結後に伝えることです。 締結前に最低限の4項目しか 伝えていない場合は、 引き継ぎ依頼内容項目を伝えましょう。 その上で、さらに 以下の内容をベンダーに伝えます。

プログラムソース

主にソースのボリュームはどれほどなのか、ソースはどのような構成になっ ているのか、 書き方はどうか、 ソースのコメントは適切でわかりやすいのか ソースの管理は適切に行っているのかなどを確認します。

ちなみに、プログラムソースのすべてを伝えるのが理想ですが、 ソースのボ リュームが多すぎてすべてを渡すのが難しい場合は、 内容の確認できる範囲で ソースをどの程度渡すかを事前に先方へ伝えておけば問題ありません。

デモサイトや操作マニュアル

|

ソースは構成などを理解するのに必要ではありますが、 実際にどのようなシ ステムなのかを確認することはとても重要です。 一番の理想は実際に触ってもら うことなので、デモサイトを開放して確認してもらいましょう。 なお、 本番環境 しかないときには操作マニュアルなど、 どのようなシステムかがわかるもので代 用してください。

大きくは引き継ぎ依頼内容項目とプログラムソース、デモサイトや操作マニュ アルがあれば、引き継ぎが可能であるかが判断でき、費用も掲示できると思いま す。 ただし、 ベンダーごとに判断基準は変わることもあるので、事前にしっかり と確認してください。

54

2-7

外部ベンダーの選び方

続いては、 ベンダーを選ぶときに注意すべきことです。 選ぶといってもベン ダーは無数に存在するため、 まずは初期の段階、 つまり声をかけるのにも選別す る必要があります。 その初期の選別の際に考慮するべき項目を紹介していきます。

外部ベンダーのサービス概要を理解しておく

概要はおおよそ、各ベンダーのホームページに掲載されているため、それを 確認しましょう。 ベンダーによって提供するサービスは大きく異なります。 シス テム改善まで対応しているベンダーもあれば、 システム運用までを扱うベンダー もあります。 さらに、世の中には多くのプログラム言語が存在しており、ベン ダーごとに得意不得意も存在します。 サーバーの引き継ぎまで依頼する場合は、 サーバーにも対応できるベンダーが必須となります。

もし何も確認せずに手当たり次第に何社にも依頼した場合、その後のベンダー 対応に時間を取られてしまい、 ベンダーから 「対応できません」という返事ばか りもらうことにもなります。 サービスの内容によっては、 自社で対応すべき範囲 も変わってくるため、ベンダーのサービス概要はよく確認しておきましょう。

システムの言語とベンダーが対応している言語が マッチしているか

最も基本的な部分になりますが、 ベンダーが扱う言語と今回対象とするシス テムの言語が一致しているかを確認してください。 汎用性の低い言語を使用して いる場合、 ペンダーによっては対応してもらえないことがあります。

ベンダーのホームページなどには、 対応可能言語を掲載していることがあり ます。 ただし、ペンダーによっては掲載されていない言語でも引き受けてくれる ことがあるため、詳細はペンダーに問い合わせてみましょう。

第2章 引き継ぎ発生時の注意点

55

サポート時間を把握しておく

ベンダーのホームページなどでは確認できないかもしれませんが、 初期の顔 合わせなど確認できるタイミングになったら、 一番先に確認してください。

具体的には、引き継ぎ内容をまとめた引き継ぎ依頼内容項目の 「サービスの 「対応日」 「時間」の項目と、そのベンダーが提供可能な対応日、時間が一致して いるかどうかを確認します。 一番よいのは対応日、時間が漏れなく含まれている ことです。

しかし、土日や早朝・夜間の対応を希望する場合は、 多くのベンダーが対応 できないことがあります。 その場合、 本当にその対応が必要かどうかを再度検討 する必要があります。 実際にあった依頼では、 「対応時間は8時~22時までを希 「望する」ということがありました。 対応できない旨を伝えたところ、 依頼主側で 再検討の結果、 「9時~18時で問題ない」ということになり、 話が進んだことも あります。

また、注意が必要なのはオフショアで開発をしているベンダーの場合です。 日本に事務所があり、 日本人が所属しているものの、実際のシステム開発は海外 で行っているような企業です。 その場合、多くの窓口には日本人がいますが、 実 際に開発している人間はベトナムやインド、バングラデシュなど海外在住となり ます。 すると、 例えば日本とベトナムでは時差が2時間あり、それぞれの始業時 間にも差があるため、 希望している対応時間に合致しないという問題が起こって しまいます。

また、日本にはゴールデンウィークのような祝日が年に何日もあります。 こ これは日本に限ったことではなく、 ベトナムにも祝日、 旧正月や建国記念日などが あります。 日本では平日であり通常営業している一方、 ベトナムは休みで丸1日 何も対応できないことになります。

そのため、オフショアで開発している会社にシステム引き継ぎを行う場合は、 引き継ぎ後の担当者は日本の事務所に所属しているのか、 一部でも海外の担当者 がいる場合は、 万が一業務に携われなくなった場合にも契約通りのサポートをし てくれるのかを必ず確認しておきましょう。

続いて、 初期の段階ではわかりにくいですが、 実際に引き継ぎ先として選ぶ

56

際に注意したほうがよいポイントを紹介します。 ただし、絶対的な正解ではない ため、あくまでも参考としてください。

複数名のアサインが可能かどうか

システムを引き継いでもらう場合の主たる理由は、 「何かトラブルがあったと きに対応してほしい」というものです。 そこで、新たに対応してくれるペンダー を探すことになりますが、 その候補の会社が仮に1人しかいない会社だったとし ます。

すると、その1人が体調を崩したり、急な用事で業務ができなくなったりした ときに、 依頼した作業の対応が難しくなります。 そのリカバリーを行う責任は依 頼を受けたベンダーにあります。 そのリカバリー方法が、 当初から担当者を複数 名置いておくことです。 複数名の担当者がいれば、仮にAさんが病気で休んで も、Bさんが対応でき、緊急の場合でも業務に対応できます。

私の会社でも、 システムを引き継いだ場合、メインの担当エンジニアを決め ますが、 必ずサブのエンジニアもアサインします。 これは上記のような状況を想 定しているからです。

担当者すべてが日本語のコミュニケーションが取れ、

日本の慣習を理解してくれるかどうか

これは例外も多々ありますが、 システム引き継ぎの場合は日本人レベルのコ ミュニケーションと慣習の理解が必要になることがとても多いです。

まずは、コミュニケーションです。 システム引き継ぎでは、そのシステムの 内容やソース、 前任者が対応していた内容を限られたスケジュールで理解する必 要があります。 つまり、非常に高度な内容を短期間で伝えてもらい、 それを理解 しないといけないため、 コミュニケーションがうまくいかないと引き継ぎ漏れの リスクが非常に高くなります。

また、フロントなどの営業を担当している人だけではなく、 「エンジニアを含 めたすべて」としたのは、ソースに関する伝達も多く、 コミュニケーションロス を発生させている時間がないからです。 もちろん、 日本人同士でもコミュニケー ションロスは発生するため、引き継ぎの際にはコミュニケーションルールの策定 はとても大切になります。

第 2 章 引き継ぎ発生時の注意点

57

続いて慣習ですが、これも同じ理由です。 何を目的としているシステムなの か、この機能は何のためのものなのかを短期間で理解する必要があります。 慣習 のバックボーンを改めて理解する時間はシステム引き継ぎの場合はありません。 そのため、担当者全員が日本人レベルのコミュニケーションができ、 日本の慣習 に理解があるかどうかがポイントとなります。

ただし、 例外もあります。 引き継ぎ元が海外で、 システムの利用者も海外の 場合です。 この場合、 引き継ぎ先の担当者は引き継ぎ元と同じ国の人が一番適し ています。 理由は前述の通りです。

なお、 オフショア開発を行っている企業の場合、 窓口が日本人だとしても、 技術的な内容も含めてコミュニケーションに問題がないかどうかを確認する必要 があります。 実際にあった例です。 オフショアでシステム開発を行う企業があり ました。 窓口は日本人で、 その日本人を介して仕様の作成やベトナムのエンジニ アへの指示出しなどをすべて行うため、 日本のシステム開発会社に依頼している のと何の変わりもないという説明でした。

その後、 システム開発が進んだあるとき、システムの動きに気になる部分が 出たため、 「ここの実装はどうなっているのか詳細を教えてほしい」 と尋ねたと ころ、ベトナムのエンジニアが担当したとのことで、話を聞いてもらうことにな りました。 しかし、窓口の日本人は原文のほうが的確で早いということで、ベト ナムのエンジニアが説明した英語の原文をそのまま送付してきました。 さらに、 「直接聞いたほうがより早くて正確ですがどうしますか」とも言われました。

確かに英語の原文のほうがわかりやすく、直接聞いたほうが早くて間違いも ないかもしれません。 しかし、「日本のシステム開発会社に依頼しているのと何 の変わりもない」という説明とは異なります。 しかも、驚くべきことに同じよう な出来事が別のオフショアの会社でも発生したことがあり、決して珍しいケース ではないのです。

豊富な引き継ぎ実績があるか

システム引き継ぎでは、他の人の作ったシステムの機能やプログラムを理解 しなければなりません。 実は、大半のエンジニアは次のような理由から人の作っ たプログラムの解析をやりたくないと考えています。

58

□そのプログラムにどのような不具合が隠れているかわからないため、 責任を問われても対応できない

ロプログラムの書き方が自分の書き方ではないため、 ロジックや流れを 理解するのに手間がかかる

ロ 修正するにしても、そのプログラムの書き方に沿った形にしないと不 具合を起こす可能性があるため、 自分の思った書き方にできない

このように他人が作ったプログラムではエンジニアにとって自由がきかない、 もしくは自分の力が発揮しづらい環境になるのです。 この傾向は、こだわりが強 いエンジニアや技術力があるエンジニアほど顕著です。 このような理由から、 シ ステム開発会社の中にはシステム引き継ぎに対応していない会社もあります。 特 にエンジニアファーストを掲げている会社は、エンジニアの考えを大切にするの で、その傾向が顕著になります。 逆に実績が豊富であるということは、エンジニ アの考えには左右されず、 事業として引き継ぎを行っており、 引き受けてもらえ る可能性が上がるのです。

ベンダーの選び方のまとめ

ペンダーへの初期の依頼の仕方と選び方をまとめました。 私は、 システム引 き継ぎを数多く対応してきたため、 問い合わせがあった段階で提出してほしいも のや進め方を掲示することはできますが、慣れていないベンダーも多いため、 あ くまで進め方やベンダーの見極め方の一例としてください。 極端なことをいえ ば、 システムの言語要件やサービス対応時間さえ合致していれば、そのベンダー は引き継ぎ先候補になりえます。

しかし、システム引き継ぎは行ってないというベンダーは多々あります。 私 の元にくるお客様でも 「ベンダー探しに苦労した」 という人はかなり多いです。 ここで解説したのはあくまでよいベンダーの探し方ですが、 システム引き継 ぎを引き受けてくれるペンダーの特徴でもあります。 紹介したポイントを踏まえ て、引き継ぎに対応してくれるペンダーを探してみてください。

第2章 引き継ぎ発生時の注意点

59

2-8

急な引き継ぎに備えて 今からできること

病気や事故など、 急に引き継ぎの必要は生じるものです。 そのときに備えて 今からできる準備にはどのようなものがあるかを紹介していきます。

アクセス情報の整理

各種サーバーなどへのアクセス情報の整理は、 普段から備えておくことの中 で最も重要です。 情報システム担当が1人であっても、サーバーにアクセスでき アカウントは個人アカウントの他にも、 会社アカウントを用意して接続できる ようにしておきましょう。 会社のポリシーとして、誰がアクセスしたかを把握す るために個人アカウントを使用するところもあると思います。 その場合、会社ア カウントは共有アカウントになるので難しいでしょうが、 それ以外の場合は会社 アカウントの用意をお勧めします。 最近は、 アカウントのセキュリティ向上のた めに2段階認証を導入することが増えてきました。 この2段階認証をスマート フォンのアプリで行う場合、 個人が所有しているスマートフォンを使うことが多 く、その人がいなければIDやパスワードを知っていてもアクセスできないこと になります。 その点、会社アカウントの場合は同じく2段階認証が必要であった としても、会社が所有するスマートフォンで行うことが多く、 個人がいなくても アクセスできるようになります。

もちろん、会社アカウントでも2段階認証を個人のスマートフォンで行ってい ることもあるため、 その場合は早々に認証するスマートフォンを会社のスマート フォンに変更する必要があります。

引き継ぎの観点では、サーバーなどの接続やアクセス情報は一番重要なもの であり、アクセスできなくなるのは大きな問題です。 そのため、 なるべく会社ア カウントを用意して2段階認証も会社のスマートフォンで行いましょう。

60

対応内容の共有化

次に、 対応内容の共有化です。 情報システム担当者が複数名存在する場合は、 そのメンバー同士で情報共有できる仕組みを導入していることが多いです。 しか し、担当が1人の場合は、 情報が担当者1人の頭の中にしかないことが往々にし てあり、退職などになると一気に問題点が噴出します。

そこで、普段から行ってほしいのが対応内容の共有化です。 これが引き継ぎ のときに威力を発揮します。 引き継ぎ先からすると、 共有化されていれば作業内 容を聞かなくてもある程度理解できます。 一番よいのは、 作業管理ツールなどに よって、 「この問い合わせにはこのように対応した」 「作業はこのようにした」な ど対応内容を記録することです。 ちなみに、 時間が経つにつれて忘れることもあ るため、 記録する本人にも効果的な作業でもあります。

最低限準備しておく資料とは?

最後に、 最低限準備しておいたほうがよい資料をまとめます。 急な引き継ぎ が必要なときも対応できるよう、普段から以下の資料を準備しておきましょう。

ロシステムの全体構成 (44ページ)

□サーバー構成図 (44ページ)

ロハードウェア一覧 (45ページ)

ソフトウェア一覧 (45ページ)

詳細は各参照先を確認しながら、 常に最新にしておいてください。 これらが あれば、何かあったときでもどんなシステムなのかがすぐにわかります。

また、既存ドキュメントと外部連携システム、 本番アップの手順も明らかに しておく必要があります。 次ページからサンプルを載せているので参考にしてく ださい。 なお、詳細は第3章で解説します。 これも、常日頃から更新しておきま しょう。

最後にアクセス情報です。 これらがなければシステムにアクセスができない ため、引き継ぎの際には絶対に必要になる情報です。 どれか1つだけということ

第2章 引き継ぎ発生時の注意

点

61

であれば、このアクセス情報だけは残すようにしておいてください。

ここまで、急な引き継ぎに備えて行ってほしいことを紹介してきました。 情 報システムの担当者が少数である場合は、 情報が各人の頭の中にあり、外部に残 しておかなくても業務がこなせるため、 情報の整理や共有化が疎かになりがちで す。 しかし、情報の整理及び共有化は引き継ぎ時にとても重要になるため普段か ら意識してもらうようにしましょう。

■引き継ぎ書フォーマット 既存ドキュメント

日付 要件定義書 2014年導入当時 画面設計書 DB定義書 2014年導入当時 2019年8月更新 バッチ仕様書 2019年8月更新 既存ドキュメント サーバー設定仕様書 2019年8月更新 テスト仕様書及び結果一覧 保守サービス仕様書 2023年8月更新 2023年8月更新 操作マニュアル 2019年8月更新 運用マニュアル (社内で作成) 2019年8月更新

■引き継ぎ書フォーマット 外部連携システム

有料サービス ブラン 記載ドキュメント 管理画面 販売請求管理システム (社内) バッチ仕様書 OO sheet パッチ仕様書 xx sheet 会計システム 天気予報システム (API) ベーシックプラン データ変換サービスシステム (API) メール配信代行システム (API) Δ 通常プラン フリーブラン 画面設計書 P15 画面設計書 P23 画面設計書 P35 Google Analytics × なし Google Tag Manager なし

62

■引き継ぎ書フォーマット 本番アップの手順

システム引き継ぎ書 検証環境にて確認 本番アップの手順 その後Gitからデプロイを行う 具体的な手順は以下参照

以下はあくまでイメージです。実際のものとは異なります。

システム名 予約システム No. 作業項目 タイトル 更新年月日 担当 本番アップ手順書 24/12/26 作業時內容 作業確認 確認日 実施者 1 検証環境にて確認を行う 検証環境で動作確認を行う 本番サーバーのバックアップ 本番サーバーのバックアップを取得する 所要時間 180分 所要時間30分 2 を取得する 3 本番サーバーを操作不可とす る 本番サーバーにBasic認証を設定する | /var/www/〇〇〇/ htaccessをアップロードする /var/www/〇〇〇/public/htaccess を編集する 所要時間20分 Git からデプロイを行う 本番サーバーのファイルが更新される アップしたものを確認する 本番サーバーのファイルを確認する 所要時間 20分 所要時間 30分 6 動作検証を行う 動作検証を行う 所要時間30分 不具合があれば切り戻し作 アップしたファイルを元に戻して、動作検証を行う 業を行う 所要時間30分 新本盛り ーを操作可能と 新本番サーバーのBasic認証を解除する 所要時間20分 する

第2章 引き継ぎ発生時の注意点

63

■引き継ぎ書フォーマット 各種アクセス情報

ソース管理のGit 各種アクセス情報 本番サーバー及び検証、開発サーバーの接続情報 サーバー会社のコントロールパネル 本番サーバー及び検証、 開発環境の接続情報 APIサービスの接続情報と管理画面

引き継ぎ発生時の注意点のまとめ

第2章では、引き継ぎ発生時の注意点をまとめました。 引き継ぎを行いたくて も行えないケースはしばしば発生します。 中でも、引き継ぎ時になって慌てて意 識するのが契約関係です。 これは普段から適切に管理しておくようにしてくださ い。 また、引き継ぎの方向性では必ず新規開発をするかどうかも検討しましょ う。 引き継ぎ確定後には、「ベンダーにどのように依頼したらよいか」 という相 談も多くあるため、 伝えるべき項目や伝え方も、ここできちんと押さえておきま しょう。

システム引き継ぎは、 そう何度も経験することではなく、 ノウハウはなかな か身につかないものです。 この章で具体的に解説してきたことを参考に、実際の 依頼でぜひ役立ててください。

64

第 3. 章

システム引き継ぎ

の準備 (流れ)

この章では、システム引き継ぎの流れで最初にあたる準備 について解説していきます。 システム引き継ぎの準備として は、システム引き継ぎ書の作成がそれにあたります。 このシ ステム引き継ぎ書とは何なのかを説明した上で、 どのような ことを記載していけばよいのかを理解していきましょう。

3-1

システム引き継ぎ書とは何か?

システム引き継ぎ書とは、システムを引き継ぐ際に必要な項目を網羅したも のです。 提案依頼段階ではすべてを掲示する必要はないため、この3章で引き継 ぎが決まった先に提示する資料として引き継ぎ書の項目を精査していきます。

引き継ぎ対象システム

システムの詳細

引き継ぎの経緯

ロシステムの目的

ロシステム履歴 (歴史)

ロシステム概要図

ソフトウェア一覧

□サーバー構成図 ロハードウェア一覧 □ 既存ドキュメント 外部連携システム

各種アクセス情報

引き継ぎ業務の内容

□ 不具合履歴

本番アップの手順

口業務役割分担

各関係者の情報と連絡先

ロスケジュール

それぞれの項目については、後ほど詳しく説明していきます。

66

システム引き継ぎ書の作成者

まず、システム引き継ぎ書は誰が作成するものかを見ていきます。 引き継ぎ を行う人(以後、前任者)、 または引き継ぎを受ける人 (以後、後任者) でしょうか。

後任者自らがシステムのメンテナンス対応などを行う場合

これは前任者も後任者もプログラマーの場合に該当します。 その場合、後任 者が作成するほうが引き継ぎはうまくいきます。 なぜなら、後任者自ら引き継ぎ 書を作成することでシステムへの理解が深まるからです。 引き継ぎをうまく進め たいのであれば、 後任者が自ら頑張って引き継ぎ書を完成させてください。 た だ、1人だけで作成するのは難しく、 前任者の協力は欠かせません。 まずはわか るところを一通り書き、わからない箇所を前任者に埋めてもらいましょう。 最後 は前任者にお願いするかもしれませんが、 自分で作ろうとすることはシステムを 理解するためにとても大切です。

次に挙げる項目は後任者の方でも引き継ぎ書に書きやすい項目です。 まずは、 これらを自身で記載してみましょう。

1つ目は既存のドキュメント整理です。 どのようなドキュメントがあるかを整 理して中身を確認することで、把握できていない項目が明確になります。

2つ目は引き継ぎ対象システム、システムの詳細、 引き継ぎの経緯、 各種アク セス情報など各関係者の情報と連絡先です。 これらも比較的書きやすい項目で す。

その他は穴埋め式で、理解できた段階から書き込んでいきましょう。 また、 引き継ぐシステムによっては、記載不要の項目があるかもしれません。 その場合 でも、その項目が何を説明しているのかだけは理解しておきましょう。 そのため にも、本書のすべての項目を読んで、 今回のシステムの引き継ぎでは記載が必要 かを判断するようにしてください。

前任者も後任者も業者の場合

この場合、 引き継ぎ書を書くのは、

業者に依頼する立場の業務部などのケー

第3章 システム引き継ぎの準備 (流れ)

67

スが多いです。 もちろん、 中身は前任者でないとわからない部分は多々あるの で、 上記の内容と進め方を参考に記載していきましょう。

それ以外の場合

それ以外では、基本的に前任者が引き継ぎ書を作成することになります。 そ れは前任者でしか記載できない内容が多いからです。 ただし、 前任者に任せてし まうとはじめにで述べた意図しない情報の出し惜しみなどが発生する可能性があ あるため、後任者はこの項目を熟読して漏れがないかを必ず確認してください。

引き継ぎ書の作成時に意識すべきこと

ここまでシステム引き継ぎ書は誰が作成するものかを見てきました。 次に、すべ ての場合に共通する引き継ぎ書の作成時に意識するべきポイントを紹介します。

視覚的にわかりやすくする

まず、 文章のみにならないよう心がけてください。 作成者が理解できても、 読み手が理解できなければ意味がありません。 そのため、 図や表を適宜用いて読 み手が理解しやすくなるよう工夫しましょう。

具体的には、 システム概要やサーバー構成は必ず図にします。 既存ドキュメ ントに操作マニュアル、サーバー設定書、 パソコン設定書などの手順書がある場 合は、上記4つのドキュメントも必ず画面キャプチャを入れるようにしてくださ い。 画面のキャプチャごとにどのような操作をするのか、 どうなればよいのかは わかりやすくまとめるようにしましょう。

また、引き継ぎの期限や特に大きな不具合履歴、 現状の課題など引き継ぎ書 の中で特に重要だと判断したポイントは、 色を変えるなど目立つようにします。

できるだけ細かい内容も書く

項目ごとの細かいノウハウもできるだけ記載してください。 例えば、 月末月 初に作業が集中してサーバーダウンが発生するなど、 毎月繰り返し発生している

68

トラブルやメンバーとの関わり方などです。Aさんの担当の仕事はこれこれで、 この分野においてはAさんにすぐに連絡すべきであるといったことも書いてお きます。

こういった細かいノウハウは、 経験を重ねることで習得できますが、 後任者 がイチから自分でノウハウを習得することは大変なため、引き継ぎの際に共有す ることがとても大切です。

次節から具体的な記載内容の説明に移ります。 引き継ぎ書のサンプルとして、 予約システムの引き継ぎ依頼書を作成しました。 これをベースに各項目の内容と 書き方、注意点などを解説していきます。

また、実際に引き継ぎを行う際に、このフォーマットを参考できるよう読者 特典としてダウンロード提供しています (12ページ参照)。 ぜひ、ご活用ください。

3章 システム引き継ぎの準備(流れ)

第

69

3-2

対象と理由の把握が第一優先

~引き継ぎ対象システム、システムの詳細、 引き継ぎの経緯~

まずは、 引き継ぎ対象システムとシステムの詳細から見ていきましょう。 そ れぞれ引き継ぎ書では、以下のように記載します。

■引き継ぎ書フォーマット 引き継ぎ対象システム

引き継ぎ対象システム 予約管理システム テニススクールの受講予約など システムの詳細 予約管理、受講者管理 講師管理、支払管理 現行ベンダー(A社) の撤退 引き継ぎの経緯 2026年3月をもってサポートを終了する旨の連絡あり

引き継ぎ対象システム・システムの詳細

文字通り、 対象システムを記載します。 これを書くときは、 メインの機能の みにならないようにしてください。 上表のように、 メインは予約システムであっ ても、顧客管理を一部行っている場合もあります。 そのため、上の例でいうテニ ススクールの予約管理、 受講者管理、 講師管理、 支払管理ぐらいのレベルで記載 します。 システムの範囲や大きさを瞬時に理解することを目的としています。

引き継ぎの経緯

一番多いケースは前任者の異動や退職ですが、 その場合の注意点は明確な最 終日が存在することです。 異動であれば、 異動直後はサポートしてもらえるかも しれませんが、退職の場合は退職してしまったら仕事の連絡はできません。もち ろん退職する日までは全面的な協力はしてもらえると思いますが、 お尻が決まっ

70

ていることだけは要注意です。

他にも、社内ではなく外部業者から引き継ぎを申し出てくることもあります。 「システムが古くてサポートできない」 「その事業から撤退する」 「廃業する」な どの理由が多いです。 「その事業から撤退する」 など、 その会社独自の理由であ れば、引き継ぎを行うことで問題は解消されますが、 「システムが古くてサポー トできない」 など、 個別の事情でない場合は、たとえ引き継いだとしても、問題 がいつか再燃することになります。 こうした事柄は引き継ぎの経緯にはもちろ の課題」 にも記載するようにしてください。

ん、引き継ぎ書の 「現状

さらに、近年は引き継ぎの引き継ぎも発生するようになりました。 この場合 はさらに注意が必要です。 1社目が引き継いだ理由もわかれば記載してください。 特に2社目以降の会社が引き継いだ理由は要注意です。

というのも、2社目以降は 「我こそは、 このシステムの担当になろう」と引き 受けた会社です。 それにもかかわらず、 別の会社に 「引き継ぎたい」 と思うから には、相当な理由がある可能性があります。 例えば、 「システムがとても複雑で よく不具合が発生する」「システムが古すぎて技術的にサポートできない」 など、 これも理由はさまざまです。 ただ何度も引き継ぎを繰り返すべきではないため、 再発を防ぐ意味から理由を聞き出して、 同じくシステム引き継ぎ書の「現状の課 題」 に記載しておきましょう。

3 章 システム引き継ぎの準備 (流れ)

第

71

3-3

歴史と目的を知れば未来が見える?

~システムの目的とシステム履歴 (歴史) ~

システムの目的

下表のサンプルを見てください。 予約システムの目的がわかりやすく書かれ ています。 システムの目的は、 このように 「受講生の予約を管理するため」 「受 講生自体の管理を行うため」 など1~2行程度記載すれば十分です。

しかし、世の中にはある工程の途中に使うワンポイントのツールなど、 依頼 者と作成者だけがわかっているシステムもあります。 例えば、 ある製品の仕入れ 数と発送先店舗、 店舗ごとの発送数をシステムに入力する必要があるとします。 このとき、入力数を決めるために経験と勘をサポートする別のシステムがあった とします。 商品マスタ、 過去の販売実績、 売上目標、天候データなど、さまざま なデータを取り入れて数字を出していくのですが、 そのシステムの数字を見ただ けでは何を表しているのかがわかりません。 そのような場合は、「このシステム は担当者が発注数や発送数などを決めるサポートをするためにあります」 など と、詳しくそのシステムの目的を記載してください。 すぐに見てわかるものは簡 潔に記載するだけで十分ですが、 業務の中のピンポイントなところで使うツール などには注意が必要です。

■引き継ぎ書フォーマット システムの目的

システムの目的 受講者からの予約入力およびその予約が入ったときの管理を行う ためのシステム 受講生管理、 講座管理、講師管理 システム履歴 (歴史) 次ページ表参照

システム履歴 (歴史) がわかれば未来がわかる

産まれてから幼稚園や学校で学び、 社会に出ていくなど、 人間にも経歴や歴 史がありますが、 システムもまったく同じです。 システムも何らかの経緯で作ら れてこの世に生を受け、 さらなる成長を遂げるものもあれば、 役割を終えるもの もあります。この項目では、そのようなシステムの履歴 (歴史) をまとめて記載 します。 同じく、下のサンプルを参考に見ていきましょう。

システム引き継ぎでなぜ履歴 (歴史) が必要なのかというと、 履歴を知ること で未来がうっすらと見えてくるからです。 システムを長く使用すると避けて通れ ないのがバージョンアップです。 もしこのシステムが6年ごとにバージョンアッ プしているのであれば、 次回はきっと6年後や7年後だと推測でき、 もし20年間 使用していて一度もバージョンアップしていないのであれば、 今後も行われる可 能性は低いと推測できます。 もちろん、正確な未来は誰にもわかりませんが、 シ ステム履歴 (歴史) をまとめることでうっすらと未来を予測できるのです。

また、今回のシステム引き継ぎが初回ではなく複数回目、 つまり引き継ぎの 引き継ぎなどの場合もあります。 その場合は、不明点があると思うので、 わかる 範囲で書くようにしましょう。

■引き継ぎ書フォーマット システム履歴 (歴史)

システム履歴 歴史 言語 セキュリティ サポート期限 DB セキュリティ サポート期限 サーバー OS セキュリティ サポート期限 主要な パッケージ Aパッケージ 2014年 初期バージョン PHP 5.5 2月 リリース 5千万) 2016年 7月10日 MySQL 5.6 2021年 2月28日 CentOS 6.5 2020年 11月30日 ver.1.58 Bパッケージ ver.3.7 言語、 2019年 2021年 8月 サーバーバージョン PHP73 アップ対応 3千万) MySQL 8.0 12月6日 2026年 4月30日 CentOS 8.0 2024年 6月30日 Aパッケージ ver.2.1 2023年 インボイス対応 8月 (費用8百万) 2024年 サポートから撤退する 10月 旨の連絡がある

それでは順を追って説明していきます。 まずは初回リリース日です。 これは、 そのシステムが生まれた日のことです。 システムには、 リリース当初は不具合が

第 3 章 システム引き継ぎの準備 (流れ)

73

起こりやすいという傾向があります。 もしこのリリース日から2~3カ月しか経っ ていないのであれば、 不具合が発生する可能性は高いですし、 相当の期間 (前提 として、この期間の改修はないとする) が経過しているのであれば不具合が発生する可 能性はほとんどないことになります。

そのため、不具合の頻度を把握するためにもリリース日は記載しましょう。 何日かまでわからない場合は、 「何年何月頃」で問題ありません。 ただ、例えば 「2000年1月」 と 「2000年12月」 では、ほぼ1年異なるため、 月は必ず記載する ようにしてください。

また、リリース時のプログラム言語、 データベース、サーバーOS、 主要な パッケージやそれぞれのバージョンも記載してください。 なぜならプログラム言 語もデータベースもサーバーOSも、 セキュリティサポートの期限が存在するか らです。 パッケージもサポート期限ないしは有償対応でのサポート(詳細はソフト ウェア一覧を参照)があります。 簡単にいうと、 「サポート期限まではセキュリティ に問題があった場合、 修正ファイルやセキュリティパッチを作成します」 という ものです。 バージョンアップには機能の追加なども含まれるため、 無理にアップ デートする必要はありませんが、 セキュリティパッチは、セキュリティに関して 事故が発生すると業務に多大な影響を及ぼすことから、ほぼ必須になります。 セ キュリティのサポート期限は、プログラム言語名やバージョン、サポート期限と 入れて検索すればわかります。

また、できればシステムの初期構築期間とその費用もシステムの履歴 (歴史) に記載してください。 これは再度同じものを構築する場合に、 検討開始からリ リースまでのおおよその期間の目星をつけやすくするためです。 費用も同じく、 おおよその目安になります。

次に記載してほしいのは、システムの大きな改修対応の履歴とプログラム言 語をバージョンアップしたときの履歴です。 これは91ページに記載する既存ド キュメントとも関連していますが、 その既存ドキュメントがリリース当時のまま ということもよくあります。 その際、 ドキュメントにはこの機能は載っていない ことがすぐにわかります。

■歴史とドキュメントリンク

システム履歴 (歴史) 画面設計書 DB定義書 2014年2月 初期バージョンリリース 2014年2月作成 2014年2月作成 2019年8月 言語、 サーバーバージョンアップ対応 2023年8月 インボイス対応 2023年8月改定 2024年10月 サポートから撤退する旨の連絡がある

例えば、上記の場合だと画面設計書には2023年のインボイス対応は反映されていないことになる。 逆にDB定義書は反映されているため、 ドキュメントを見るときに何が反映されていて、 何が反映され ていないかがわかりやすくなる

上の表のように、 歴史とドキュメントの整合性がわかりやすくなります。 続いてバージョンですが、 例で挙げたように長年使用していれば、どこかで バージョンアップをしているでしょう。 73ページの 「予約管理システム」では、 2019年8月にこのシステムのプログラム言語である PHP は 「5.5」 から 「73」に バージョンアップしていることがわかります。 そのため、 現在は 「7.3のシステ 「ム」になります。 ただ、この7.3も現在ではセキュリティサポートが期限切れの ため、 早急にアップグレードする必要があります。

バージョンアップの履歴を記載しているのは、その大変さがわかるからです。 一般的にプログラムのバージョンアップ時は、 「使われなくなった関数はこのよ うにしてください」 「バージョンアップのための補助ツールを提供します」 など、 サポートがつくことがあります。 しかし、 そのサポートも1つ前のバージョン向 けであり、 そのさらに前のバージョンにまで配慮していることは非常に稀です。 例えば、 初期から 「PHP 7.3 で作成されたシステムを 「PHP 8.4」 にバージョ ンアップする場合は、サポートやツールが充実しているためスムーズに移行でき ることが多いです。

けれども、 元々「PHP 5.5」 だったものが、 バージョンアップによって 「PHP 7.3」になった場合は、次ページの図のように少し事情が異なります。 ちなみに、 PHP6は存在せず、PHP5の次はPHP7となります。

第3章 システム引き継ぎの準備(流れ)

75

元々のバージョンが大事

5系の関数も 5系の 7系の PHP5系 PHP7系 フォロー

バージョンアップしやすいようにさまざまなサポートがある *時には5系にしか存在しない関数も、7系ではフォローしてくれる

7系の 7系の関数も 8系の PHP7系 PHP8系 フォロー

バージョンアップしやすいようにさまざまなサポートがある ・5系にしか存在しない関数は、 そもそも7系には存在しないため 存在しないもののフォローは、8系では考慮されないことが多い

バージョンが「5.5」 のときの記述で 「73」 のときに削除された機能の場合、 一旦はそのまま継承できるようにフォローしていることがよくあります。 しか 「し、「8.4」など次のバージョンのアップデート時に、 「73」 のバージョンでは不 要だった機能のため、 「5.5」用にフォローしていた部分が削除されることがあり ます。こうなると、プログラムとしては削除された部分の埋め合わせ処理を自ら の手で行わなければならないため、 思った以上に手間や工数がかかってしまいま す。

また、プログラムにはいわゆるサードパーティー製品というものが数多くあ ります。 サードパーティー製品とは、 元々の開発元である会社ではなく、別の会 社が作成した、 元の製品の付属のような機能をもつ製品を指します。 例えば、 あ る表計算ソフトメーカーの製品に対して、 別の会社が便利なグラフ出力や帳票出 力の機能を組み込んだ製品などです。 他社が開発したプログラム (言語) を用い て構築した製品もこの中に含まれます。

その場合、開発されたシステムはプログラムのみを使って開発しているので はなく、いろいろなパッケージやミドルウェアなどの製品を組み合わせて構築し ていることになります。

76

■パッケージ・ミドルウェアと言語の関連

Bパッケージ製品 Aパッケージ製品 フレームワーク ミドルウェア プログラム言語

上図のように、パッケージやミドルウェアが言語をベースとして成り立って いますが、まったく別ものであるため言語が変わっても上に位置するパッケージ やミドルウェアがそれに追いついていないことはよくあります。 このような場合 でバージョンアップするときは、そのパッケージやミドルウェア製品は使えない ため、別の製品を使う、イチから構築する、その機能を諦めるなどの判断を行う 必要があります。

セキュリティサポート期限

「セキュリティサポート期限が切れているシステムを使うのはどうなのか」と いう不安もあると思います。 もちろん望ましいことではなく、 当然ながらリスク もあります。 ただ、世の中には意外とそうしたシステムが多く存在し、 セキュリ ティサポート期限の切れたシステムをそのまま保守した事例もあります。 そうは いっても継続して使い続けるのであれば、放置することなく、ぜひ早いタイミン グでセキュリティ問題の解消は行うようしてください。

第3章 システム引き継ぎの準備(流れ)

77

3-4

システム引き継ぎ書の成否は、大枠が 簡単に素早く理解できるか次第

~システム概要図とソフトウェア一覧~

システム概要図の3つの構成要素

システム概要図は、 主に 「引き継ぎ対象システム」 「登場人物」 「外部システ ム」 の3つで構成されています。 このうち、 登場人物以外はシステムです。1枚の 紙の上でシステムと人が入り乱れて登場するため、 次ページの図のように人を簡 単なイラストで表すなど人とシステムがすぐに判別できるように書きましょう。 そのようにすることで、 一目でわかりやすいシステム概要図ができます。 それで はシステム構成図の3つの構成要素を説明していきます。

引き継ぎ対象システム

まずは、 今回の引き継ぎ対象システムです。 システム概要図のメインに配置 して、その周りに登場人物や連携している外部システムを書くようにしてくださ い。 また、内部にはシステムの大枠の機能を配置して、 どの登場人物がどの機能 を利用しているかをイメージできるようにします。 例えば、 システムメンテナン ス機能を管理者の付近に配置するという具合です。 外部ベンダーがシステムメン テナンス機能を利用することはないため、誤解が生じないよう外部ベンダーの側 には配置しません。

78

■登場人物と機能のイメージ補足

受講者

予約管理 システム

講師管理 システム

受講者管理 システム

支払管理 システム

それぞれ利用している機能と登場人物が一致している

□受購者 講師管理 システム 予約管理 システム 支払管理 システム 受講者管理 システム

システムの中身を逆にすると、受講者が講師の評価をしているようにも見えてしまう

補足資料として、 大枠の機能の左右を入れ替えた図を作成しました。 上図の 下側を見ると、 受講者が講師を評価するシステムに思えてしまいます。 最近で は、このような評価システムも多くありますが、 本システムは予約を管理するシ ステムです。 また講師のところを見ると、 講師が予約の管理や受講者の管理を 行っているように見えます。 このように、 大枠の機能の左右の位置を入れ替えた だけで、まったく別のものを想像してしまう可能性があります。

また、システムの大枠を記載しなかった場合の比較図も次ページに挙げてお きます。 システムの中身をまったく記載しないことは実際にはないと思うため、 メインの機能である予約管理システムのみ記載しました。 これでは講師も予約管 理をしているように思えますし、 ここから講師の支払いも管理しているとは想像 できません。

さらに、社内の販売請求管理や会計に何のデータを連携しているのかもわか りません。 予約の売上を管理しているのだろうかと、 あらぬ想像をするかもしれ ません。 このように、 大枠の機能の記載がないとシステムの適切な把握が難しく なります。 そのため、 例に挙げた程度で構わないので、必ず大枠の機能は書き、 適切に配置するようにしてください。

第3章 システム引き継ぎの準備 (流れ

)

79

■引き継ぎ対象システムの比較

受購者 インターネット 講師 予約管理システム API 外部ペンダー API連携 天気予報 システム API サービス 無償API連携 データ変換 運用代行 サービスシステム データ連携 社内管理者 API メール配信 代行システム 外部サービス API連携 社内基幹システム 販売請求管理 システム 社内システム 一夜間バッチ連携 会計 システム

登場人物

登場人物とは、 このシステムを使用している人々です。 事例の予約管理シス テムの場合は、受講者、講師、 外部ベンダー、 社内管理者が該当します。

まずはこのシステムのメインユーザーである人物を記載します。 今回は、 予 約を行う受講者とその講座の講師です。 それぞれ別の機能をメインで利用するこ とになるため、別々の登場人物として記載しましょう。そのシステムを外部のベ ンダーが使用するならば、それも記載してください。 今回は運用サービスの運用 代行として外部ベンダーが登場します。 外部ベンダーの場合は何を行うかがわか りにくいため、できる限り役割を明確にした上で記載してください。

また、この例では管理者以外の社内の人物は登録していませんが、 社内の部 署によっては異なる画面を利用しているなど明確な違いがある場合は、 登場人物 として記載します。 例えば、 業務部と資材調達部が使うシステムがあったとしま す。このときに業務部と資材調達部が同じ画面を利用していれば、登場人物は1 人で問題ありません。 しかし、違う画面ならば登場人物は2人としてカウントし、

80

システム概要図に記載してください。 中には、 同じ画面を利用しているが、 権限 によって表示項目や操作が多少異なる場合もあるでしょう。 このような場合で同 じ画面で制御しているならば、登場人物は1人で構いません。 また、 管理者は同 一画面の場合でも、 別画面の場合でも、必ず別の登場人物としてカウントしてく ださい。 この内容を整理すると下表のようになります。

■登場人物の整理

画面は共通 画面が別 での表示分け含む) 利用者 外部ペンダー 社内部署 管理者 登場人物は1つにまとめてOK 登場人物は1つにまとめてOK 登場人物は1つにまとめてOK 登場人物は1つにまとめてOK 登場人物として分ける 登場人物として分ける。 登場人物として分ける 登場人物として分ける

今回の予約システムの場合は、 網をかけた箇所のように表現していく

当然ではありますが、 登場人物が多くなればなるほどシステムは複雑になり ます。 では、なぜ登場人物を整理したのかというと、 システムの複雑さや規模も 関係ありますが、 3-9 で解説する業務役割分担や各関係者の情報と連絡先に大き く影響してくるからです。

例えば業務部や資材調達部が関係している場合、 システム概要図を見ただけ でそれぞれ何をしているのか、 外部ベンダーは何をしているのかがイメージでき る状態が理想的です。 イメージできれば他の膨大な資料を見たときにも、判断し やすくなり、引き継ぎがスムーズにいく可能性が高くなります。

比較資料として、システムの登場人物をすべて削除したシステム概要図を次 ページにあげています。 すると、このシステムの利用者がまったくわからなくな りました。 受講者が自ら予約を取っているのか、 社内の人が予約の管理業務とし て利用しているのかもわかりませんし、講師が自ら講師管理システムにアクセス できることもわかりません。 このように、登場人物はシステムの概要を理解する ためにとても大切な要素となります。

第3章 システム引き継ぎの準備(流れ)

81

■システムの登場人物をすべて削除してみると・・・・・・

インターネット 予約管理 システム 講師管理 システム 受講者管理 システム 支払管理 システム API API連携 天気予報 システム 管理システム API 無償API連携 データ変換 サービスシステム データ連携 API 社内システム →夜間バッチ連携 メール配信 代行システム 外部サービス API連携 社内基幹システム 販売請求管理 システム 会計 システム

外部システム

次は外部システムです。 サンプルで提示した予約管理システムの場合は、 API の部分と社内システムの部分が該当します。 これは3-7で解説する外部連携シス テムや各種アクセス情報に大きく関係してきます。 近年、 外部との連携がないシ ステムはほとんどなく、 この外部システムのバージョンアップや仕様変更によっ て、システムの変更を余儀なくされることもあります。 そのため、 システム概要 図では、少なくとも主要な外部システムは記載してください。

ポイントは、そのシステムとの連携方法がわかりやすく記載されているかど うかです。これにより、 何かトラブルが発生したときの対応の緊急度が変わりま す。 一般的には、 APIであればリアルタイムに処理をし、 バッチであれば一括処 理で1日1回夜間に行うことが多いです。 リアルタイムで処理しているのであれ ば、問題が生じたら即座に対応しなければなりませんが、バッチで1日1回であ れば指定した時間 (大概は夜間) までに対処すればよくなります。

ここでもシステム概要図に外部システムを記載する重要性を理解してもらう

ために、 外部システムが記載されていない比較資料を作成しました。 下図を見て ください。 今回の引き継ぎ対象のシステムイメージは湧いても、 全体像を正しく 判断できないのではないでしょうか。 この資料を見ただけでは、 社内のシステム 担当者が会議に参加していても参加している理由がわからず、 APIでつながって いるシステムは不具合が発生して初めてその存在に気づくのではないでしょう か。

今や単体で動いているシステムはないといっても過言ではありません。 どの システムとどのようにつながっているのかを知ることはとても重要です。

■外部システムをすべて削除してみると・・・・・・

インターネット 受講者 講師 予約管理 システム 講師管理 システム 受講者管理 システム 支払管理 システム 外部ペンダー 管理システム サービス 運用代行

社内管理者

最後に、 システム概要図はシステムを俯瞰的に見られるよう、必ず1ページに まとめてください。 複数ページにまたがってしまうと全体を瞬時に見ることがで きないため、1ページにまとめるようにしましょう。

システム概要図は、慣れるまでは何を書き、 何を省略するか迷うでしょう。 1 ページにまとめるのもまた難しいこともあります。 しかし、 システム概要図は時 間をかけてでも、必ず用意するべきものです。 第三者の理解を促進する上で非常 に有効であり、 システム引き継ぎの成否にも関わってきます。

第3章 システム引き継ぎの準備(流れ)

83

ここで紹介したポイントを踏まえて、 ぜひわかりやすいシステム概要図を作 成してください。

ソフトウェア一覧に記載すべきこと

次はシステムで使用されているソフトウェアについてです。そのシステムに はどのようなソフトウェアが使用されているのか一目で確認できることで、 引き 継ぎに必要な技術などが確認できます。 また、 記載時にはすべてのソフトウェア とバージョン、サポート対象なのかどうかもまとめて記載するようにしてくださ い。 以下にサンプルを再掲します。

■ 【再掲】 引き継ぎ書フォーマット ソフトウェア一覧

ソフトウェア一覧 保守契約 保守など契約期限 サポート期限 備 考 PHP: 73 X 2021/12/6 MySQL 8.0 2026/4/30 A ケージver2.1 なし 新機能追加やセキュリティ対応 BA ケージver.3.7 2026/10/1 によるバージョンアップ 2022/12/25 2022/1 AngularJS Postfix 2.10.1

この項目で特に注意してほしいのが、利用しているパッケージの有無とその 保守の有無、サポート期限です。 パッケージにはメーカーが用意した保守メ ニューがあります。 保守の契約可否やサポート期限もメーカーの判断によるた め、サポート期限切れのソフトウェア構成でも、保守してくれる場合がありま す。 保守メニューは、セキュリティパッチの提供が主です。 それ以外の独自の内 容として新機能の追加を挙げていますが、それらがある場合は備考欄に記載しま す。

システムのバージョンアップは、ここに記載されたすべてのソフトウェアが 対象です。 バージョンアップ検討時は対象となるすべてのソフトウェアと現在の バージョンがわかることが大切です。 そのために1つにまとめる必要があります。

3-5

最新のものへの更新が必須

~サーバー構成図とハードウェア一覧~

サーバー構成図は必ず最新化する

ここでは、 必ず最新化してほしいサーバー構成図について説明します。 構成図と実際の構成が異なると、引き継ぎに余計な時間や工数がかかります。 次から次へと疑問が出てきたり、 引き継ぎ作業時に構成図にないものを追加した り、 逆に削除したりする作業が生じます。 実際の引き継ぎ作業でそのような事態 を防げるよう、サーバー構成図は最新のものに変更しておきましょう。 以下に サーバー構成図を再掲します。

■ 【再掲】 引き継ぎ書フォーマット サーバー構成図

本番環境 ファイアーウォール ロードバランサー 検証環境。 Webサーバー Webサーバー 開発環境 DBサーバー Webサーバー DBサーバー Webサーバー DBサーバー DBバックアップ (1日1回 7世代) DBバックアップ 上記は現在の開発業者のサーバー

第 3 章 システム引き継ぎの準備(流れ)

85

それでは、実際の書き方を説明します。

まず、サーバーの台数が少なければ、すべてのサーバーを記載してください。 サーバーの台数が10~20台など多い場合は、サーバー群としてサーバーの機能 ごとに 「Webサーバー 5台 (Web01~05)」 「アプリケーションサーバー8台 ( AP01~ 08)」「DBサーバー3台 (DB01~03)」「バッチサーバー 2台 (BA01~02)」 「画像サー バー2台 (NAS01~02)」 などのように役割で分けて記載します。 また、 ここでも サーバーの構成を俯瞰的に一目で理解できるように、構成図は必ず1ページでま とめましょう。

それでは、環境ごとに見ていきます。

本番環境

これは実際に動作している環境です。 この環境が一番複雑な構成になると思 いますが、サーバーは何台あるのか、 どのような役割を担っているのかなど、 漏 れなく記載してください。 念のため、サンプルに記載した用語と役割の概要を紹 介しておきます。

■サーバー構成図内の用語と役割

用語 役割 ファイアーウォール 外部からの攻撃に対する防御を行っている制御装置 ロードバランサー サーバー1台では処理しきれない場合に複数のサーバーで分散 処理を行えるようにする装置 Web サーバー ホームページを公開するためのデータを保管するサーバー DBサーバー システムが取り扱うデータを一元管理しているサーバー DB バックアップ データベースのバックアップを行っている装置または仕組み

この他にもさまざまな装置 (UTMやNASなど) があります。 それらがある場合も 適切に配置した上で、 その役割を理解しておきましょう。

検証環境

ステージング環境とも呼ばれますが、本番に上げる前の環境であり、 本番と

86

ほぼ同じ内容のシステムを導入して、 最終段階で問題がないかを検証するために あります。 これは、できれば本番とまったく同じ環境にするのが理想です。 もち ろん理想と現実は違うことが多く、サンプルで挙げたような本番環境とは異な り、WebサーバーとDBサーバーのみという構成が多いです。

もし検証環境がない場合は、 3-8 で解説する本番アップの手順に「どうやって 本番アップ前に確認しているのか｣ ｢このシステムは何をもって本番にアップし てよいと判断しているのか」 「誰が本番アップの許可を出すのか」 を必ず記載し てください。

開発環境

最後に開発環境はシステム開発者が開発するために使う環境です。 今回は、 現在の開発業者が所有している状態です。 この場合は業者が変わるため、このま ま使い続けることができず、 引き継ぎと同時に開発環境を構築する必要がありま す。 また、 本番環境や検証環境と同じサーバー構成の中にある場合もあります。 その場合は、同じ環境で開発できるため不具合が起こる確率が業者のサーバーな ど別のサーバーの場合より少なくなります。 今回のように、開発する業者が独自 にもっている場合は本番環境と開発環境の構成要素 (サーバーのOSやミドルウェアの バージョンなど) が大きく異なることが多いので注意が必要です。

サーバー構成によくある注意点

今回は、3つの環境にそれぞれ物理的なサーバーがあるという前提のサンプル にしましたが、 実際には物理的なサーバーがなくとも、この3つの環境が存在す る場合があります。 例えば、 検証環境は本番サーバー内の別の領域にあり、 本番 サーバーに本番環境と検証環境の2つがある状態、 また開発環境はサーバーでは なく、開発業者の個人PCの中にある状態など、 実にさまざまです。 今回のよう な構成以外でも、こうした環境が存在する場合はあるため、 その際は少し記載方 法が変わってくるかもしれません。 しかし、 基本はこのサーバー構成図に沿って 記載しましょう。 次ページの図では、 本番サーバー内に本番環境と検証環境の2 つ、 開発環境が業者のPCの中にある場合を表しています。

第3章 システム引き継ぎの準備(流れ)

87

■さまざまなサーバー構成のあり方

本番環境 検証環境 開発環境 Webサーバー 開発業者のPC内 DBサーバー Webサーバー DBサーバー

本番サーバーをマルチドメインにして、2つの環境を共存させている

また、世の中のシステムには本番環境のみで検証環境、 開発環境がない場合 が存在します。 なぜこのようなことが起こるのかというと、 開発当初に本番サー バーしか用意せず、 そこで開発を行い、 そのままサーバーを本番公開したからで す。 実は、私もこのようなことをよく行います。 本番公開後、 その他の環境を構 築しなかった場合です。

ハードウェアへの記載事項

ここでは利用しているハードウェアを次ページの表のようにまとめます。 基 本的にはハードウェア構成図に記載があるものを列挙していきますが、仮に構成 図には記載しなかったものがあったとしても、ここには必ず記載してください。 また、ハードウェアとは異なりますが、監視サービスなどを実施していたり、 約していたりする場合も記載してください。

それぞれの項目を見ていきます。

88

■ 【再掲】 ハードウェア一覧

本番環境 スペック 保守契約 保守など契約期限 備考 ファイアーウォール A社製 FM258 監視サービス契約 ロードバランサー B社製 TD5586 Web サーバー C社製 ○ なし 2026年12月 RX56-TX 2台 ハード DBサーバー C社製 RX56-TDX メモリ 4GB HDD60GB メモリ8GB HDD30GB なし なし ウェア 一覧 バックアップNAS クラウドサービスでの契約 HDD100GB なし ○○社 ××サービスプラン サービスページ 〇〇.co.jp 検証・開発環境 Web サーバー C製 RX35-TX 2台 メモリ 2GB HDD30GB なし DBサーバー C社製 RX35-1DX メモリ4GB HDD10GB なし 本番環境 スペック ファイアーウォール 監視サービス サーバー監視 (Web DBサーバー) CPU、メモリ、HDDの値監視 保守契約 保守など契約期限 2026年12月 契約中 監視 死活監視 (Ping監視) サービス など セキュリティソフト Web サーバー2台 以前は入れていた 検証・ 開発環境 なし

ハードウェア一覧

ハードウェア一覧では、具体的な商品名がわかるならば記載してください。 ク ラウドで契約している場合は、 表中の「バックアップNAS」 に記載しているよう に、そのクラウドサービスの商品名と備考欄にサービスページへのリンクを入れ るとわかりやすいです。 また、 それぞれのスペックがわかれば記入してください。 何より重要なのは保守契約の有無です。 契約がある場合は、その期限も記載

してください。 リニューアルを考えた際に、 現在のスペックや保守がわかること で、それぞれどのようにバージョンアップしていくのか、もしくは今のままでも 問題ないのかがわかるようになります。

監視サービスなど

ファイアーウォールの監視契約サービスの利用時や、サーバーの死活監視を 行っている場合は、ここに記載してください。 また、 監視サービスとは少し異な

第3章 システム引き継ぎの準備 (流れ)

89

るかもしれませんが、 セキュリティソフトはサーバー関連のソフトウェアのため、 ここに記入してください。 この場合、 セキュリティソフトの保守契約の有無も記 載しましょう。 表中では、セキュリティソフトを入れていますが、 契約が更新に なっていないため、 最新のセキュリティには対応できていないことがわかります。

COLUMN

サーバーなどのスペックがやたらと豪華な場合

ここからは私の経験談です。 ハードウェアをまとめていると、 「このサービス にこのサーバーや機器はいらないのではないか」 「過剰では」 と思うことがある でしょう。 私も実際の案件で同じように感じたことがあります。 これにはさまざ まな理由がありますが、そのひとつに初期のRFP が影響しています。

RFPとは、 システムベンダーに対する提案依頼書です。 システムの概要、 ハー ドウェア・ソフトウェアなどの技術的要件が記載されています。

このRFPにはよく「ハードウェアは3年後のサービス目標である、ユーザーが 現在の5倍、 サイトへのアクセスが10倍になった場合でも、 対応できるように 「しておくこと」のような記載があります。 すると RFP を受け取ったベンダーは、 素直に現在の5倍、 アクセスが10倍でも対応できるサーバーの構成を提案しま す。もちろん提案のため、 採用されるかどうかはわかりませんが、 サービス目標 を達成するために必要なもののため、それなりの頻度で採用されます。

採用されたときは、実際に、 RFPに記載されているサービス目標は達成される のでしょうか。 このとき、定めた数値より低いことも往々にしてあります。 その 結果、当初のサービス目標を意識した構成と実際の利用の差によって、サーバー が過剰スペックになっていることが本当に多いのです。

このときに、 「過剰すぎる」 といってサーバーのダウングレードなど構成の縮小 化を検討することもあると思います。 しかし、 サーバーのダウングレードは、さ まざまな問題 (ディスク容量の削減などはできるものの、かなりの手間と工数がかかるため、正 直にいえばそのままのほうが安い)によって行いにくく、 実施できないことがあります。

最近は、 サーバーもクラウドサービスを利用することが多くなり、スペック の増加などはある程度簡単に対応できるようになりました。 そのため初期から先 を見据えた構成にするのではなく、 サーバーの使用量が増えたり、 サービスが拡 大していったりしたときに構成を検討し、増設などを行えばよくなりました。 今 後、 このような事例も少なくなると思います。 本当に便利な世の中になりました。

90

ドキュメントの整理こそ 引き継ぎ成功への近道

3-6

~既存ドキュメント~

ドキュメント整理時のポイント

次は既存ドキュメントの整理です。 ドキュメントの整理におけるポイントは、 ドキュメントがいつ更新されたのかを記載することです。 初期の作成日ではなく 以下のフォーマットのように更新日を記載しましょう。

■引き継ぎ書フォーマット 既存ドキュメント

要件定義書 画面設計書 DB定義書 日付 2014年導入当時 2014年導入当時 2019年8月更新 バッチ仕様書 2019年8月更新 既存ドキュメント サーバー設定仕様書 2019年8月更新 テスト仕様書及び結果一覧 保守サービス仕様書 2023年8月更新 2023年8月更新 操作マニュアル 運用マニュアル (社内で作成) 2019年8月更新 2019年8月更新

このように更新日まで記録して管理していない場合もあるでしょう。 しかし、 更新日は明らかなほうが望ましいです。

ドキュメントは、 本来はマイナーアップデート時にも毎回更新すべきですが、 システムがバージョンアップしたときや、何か大きな機能が追加されたときに更 新するのがほとんどです。 ちなみに私の経験では、 毎回ドキュメントを更新して いるのはそれなりに予算のある大手上場企業がほとんどです。 中小になると更新

第3章 システム引き継ぎの準備 (流れ)

91

頻度は格段に落ち、最初に作成して以来まったく更新していない企業も多く、そ もそもドキュメントが一切ない企業もあります。

■ドキュメントの更新日と改修日は一致している

要件定義書 画面設計書 DB定義書 日付 2014年導入当時 2014年導入当時 2019年8月更新 パッチ仕様書 2019年8月更新 既存ドキュメント サーバー設定仕様書 2019年8月更新 テスト仕様書及び結果一覧 2023年8月更新 保守サービス仕 2023年8月更新 操作マニュアル 2019年8月更新 運用マニュアル 社内で作成 2023年8月更新

2014年2月

システム改修内容

2019年8月

初期バージョンリリース システムバージョンアップ

2023年8月

言語

PHP 5.5

バージョンアップ)

PHP 7.3

インボイス対応

それでは、表を基に説明します。 上の表を見ると、 そのドキュメントが更新 された時期とシステム改修が大体一致していることがわかります。 これによっ て、 ドキュメントごとの対応範囲のおおよその見当がつきます。

例えば、 要件定義書と画面設計書は導入当時のままのため、 システムのバー ジョンアップやインボイス対応の内容は反映していないことになります。 DB定 義書 バッチ仕様書、 サーバー設定仕様書、 操作マニュアルはシステムのバー ジョンアップまでは対応していて、 インボイス対応の内容は反映されていないこ とがわかります。 一方、テスト仕様書は最新に保たれていて、更新のたびに適切 にテストを行っていることがわかります。

このことから、システムの動作においては問題ない可能性が非常に高いこと が推察できますし、 保守サービス仕様書と運用マニュアルも最新であることか ら、担当者が保守・運用を適切に行っていたことも推測できます。 そのため、こ のシステムはドキュメントの更新が遅れているものもあるが、安定した動作や運 用ができているのではないかと推測できるのです。

92

このように、 更新日がわかることでドキュメントの見方がわかり、 運用など が適切にできているかどうかも推測することができます。 更新日は非常に重要な 情報なので必ず記載するようにしましょう。

アプリケーション関連資料にはどのようなものがあるか?

具体的には、 要件定義書、 基本設計書、 詳細設計書、 画面設計書、 DB定義書、 バッチ仕様書があります。 それらを引き継ぎの際にどのように見ていくかを簡単 に説明します。 ちなみに、 左ページの引き継ぎ書では基本設計書がないパターン で記載していますが、 実際には基本設計書が存在する場合もあるので、ここで説 明しておきます。

要件定義書

要件定義書は網羅的にさまざまなことが書かれている資料です。 主にユーザー との打ち合わせ時に作られることが多いため、用語もある程度平易で、システム の資料の中では最も読みやすいと思います。 この資料には、 3-4で紹介したシス テム概要図や3-5で解説したサーバー構成図の記載があることも多いです。概要 図などの補足的な説明があれば、その部分は必ず読んでください。

また、要件定義書を見ていく上で、当時は対応していたが今は使われなくなっ たものに注意する必要があります。 例を挙げると、 対応言語 (日本語のみや英語も対 応している)や対応ブラウザなどがそれにあたります。 「導入当時は英語対応して いたが、システムのバージョンアップをしたときに日本語のみに変更した」 「記 載されている対応ブラウザは廃止になったものがあり、 現在対応しているブラウ ザは異なる」 など、 現在と異なることも多いので確認しておきましょう。

基本設計書

基本設計書は開発プロジェクトの目的、 範囲、 制約条件、スケジュール、 シ ステムの基本的な構成、機能、 セキュリティなどの設計を記述します。 システム に詳しい人間が見てわかるレベルのもののため、 あまり詳しくない人はさらっと 目を通す程度で問題ありません。

第3章 システム引き継ぎの準備 (流れ)

93

また、要件定義書にある程度システムの内容が記載されていれば、 基本設計 書がない場合もあり、要件定義書と画面設計書、DB定義書、 バッチ仕様書が基 本設計書を兼ねていることもあります。

反対に要件定義書がない、 または内容が薄い場合は、 基本設計書を確認すれ ばわかります。 確認するポイントは要件定義書と同じ項目で十分です。もし異な る項目などがあり、 しかも高度な内容の場合は読み飛ばしても構いません。

詳細設計書

詳細設計書は、プログラマーがプログラムの中身を明確にするために作られ るものです。 具体的には、プログラムのフローや分岐条件、 その判断条件です。 例えば、 「A FLAGが1の場合はAルート、0の場合はBルート」といった感じです。 昨今、この資料の作成にはそれなりの時間がかかることに加え、プログラム

の改修速度が速いため資料と内容が追いついていないこともあり、 見かける機会 が少なくなりました。 また、 ドキュメントの更新を毎回行っている企業でも、こ の資料まで更新しているのは非常に稀です。 私も詳細設計書が存在して、その更 新まで毎回行っている企業は見たことがありません。

画面設計書

画面設計書は、画面ごとに表示の仕様や更新の仕様をまとめているものです。 画面設計書で見るべきポイントは、 主に他システムとの連携仕様です。 どの画面 のどの項目が外部システムと連携しているのか、その処理はどのようになってい るのかを簡単でよいので確認しておきましょう。 もちろん、 処理の詳しい内容ま で理解できるのが理想ですが、 この画面のこの部分で外部と連携しているとわか るだけでも十分です。 外部システムに不具合が発生したときに、この設計書に記 載されていた部分を見るだけで、 どこに影響があるのかがすぐにわかるようにな るからです。

94

DB 定義書

DB定義書とは、 データベース内の各テーブルに関する情報を記載したもので、 テーブル構造やカラムの定義、 関連性などを記載します。 どんなデータがどのよ うに格納されているのかが定義されていて、 システムを開発する人間にとっては 必須の資料となります。 システムに詳しくない、システム開発の担当ではない場 合には、 軽く見ておく程度で問題ありません。

しかし、この資料は引き継ぎの際には前任者ないしはシステム担当者へ依頼 して最新の状態にしておくことを推奨します。 最新化されていることでシステム 開発者にとって引き継ぎの指針になり、システムを最新のものにするためのコス ト (工数) が比較的少なくなるからです。

DB 定義書は、 データベースの機能で最新の構成がコマンド1つで出力されま す。 この最新の構成をベースに資料を更新するだけのため、 あちこちの資料や状 況を確認する必要もなく、 画面設計書などと比べると最新化しやすい資料です。 参考までに私が担当したある案件では、 「DB定義書約400KB」 「要件定義書約 5,000KB」 「基本設計書約 2,500KB」 「詳細設計書約6,000KB 」 と、 DB定義書だけ 容量の桁が違うことがわかります。 5MBや6MB の資料の最新化はとても大変な 作業となるのが想像できると思います。 実際に私が引き継ぎを行う際にも既存の 業者 (前任者)に対して、 DB定義書の最新化は依頼しています。 DB定義書であれ ば、 既存業者も受け入れてくれることが多いです。

また、最新化にあたっての注意点を次ページの表を用いながら説明していき ます。 とても重要なことですが、 少しプログラム的な考え方が含まれているの で、内容を読んで難しく感じる場合は、 前任者やシステム担当者にこの内容をそ のまま伝えてもらえれば何を危惧しているかをわかってもらえます。

次ページのサンプルは、この予約システムの受講者の管理データだとします。 実 際にはもっと項目は多いですが、 ここでは抜粋しています。 今回説明する項目 は、タイプです。 タイプとはデータの格納形式であり、 主なものを次ページの表 にまとめています。 以降の説明では、 数値と文字の区分けが何であるかの理解が 必要なため、大きくは Integer, tinyint、 bigint は数値であり、 varchar, text は文字 であると覚えてください。

第3章 システム引き継ぎの準備(流れ)

95

■さまざまなタイプとその概要

|タイプの種類 Integer varchar text tinyint bigint timestamp 概要 データは数値として データは文字として格納 ・文字数を制限でき、制限するときによく使う データは文字として格納 文字数が多くなるときによく使う データは数値として格納 ●最大1桁の場合によく使う データは数値として格 • Integerよりも大きいの場合によく使う ●データは日付型で格納 ●日付の場合に使う

■テーブル定義抜粋

作成日 作成者 バージョン プロジェクト名 予約システム 2014/3/31 テーブル定義書 更新日 更新者 ver. 4.00 テーブル名 ユーザー情報 テーブルID tbl_user 2019/8/31 黑测 由幸 Not No. フィールド名 名称 タイプ 長さ Key Index Unique Null デフォ ルト値 備考 1 fid ユーザーID integer 0 シーケンス seq_user_id 表示は0埋め6桁表示 2 f_name 3 f_login_id ユーザー名 ログインID varchar 10 O varchar 10 0 4 f password 5 femail パスワード メールアドレス varchar 16 varchar 50 6 f.zp.cd 郵便番号 7 7 fprefecture 都道府 varchar 4 0 8 f address 住所 text 9 bild_name ビル名 text 10 part section_d 契約部門 tinyint 1 O 2:テニス output part 11 所属部門 varchar 2 O section_id ラクロス 5:ビリヤード 1:テニス テニス 3: ラクロス 5:ビリヤード 団体指導 個別指導 4.05 その他 団体指導 個別指導 4:08 その他 複数所属はカンマ [切りで 12 monthly fee 月謝 bigint 8 O 0 13_total_outpfg 集計出力フラグ tinyint 1 0 1 0: OFF 1:ON 14 del fig 削除フラグ tinyint 1 0 OFF 1ON 更新を行わ 35 updated_at_time 更新日付 timestamp NOWO ない deleted at time 削除日付 timestamp

96

■データ例

ユーザー ユーザー ログイン バス メール 郵便番号 ID 名 ID ワードアドレス 都道 府県 契約 所属 住所 ビル名 月謝 部門 部門 出力 フラグ フラグ 更新日付 削除日付 3063000@00 1234 2546866 111-1111 東京都 大郎 co.jp 600@00 1235 2458886 111-1112 東京都 次郎 潮潮 .com 0000 00 町1-1-1 ビル 00800 001 ビル 町1-1-2 1 1 35.000 0 0 2024/12/5 2 2.3 80.000 1 0 2024/12/6 1236 5847625 三郎 600800 0.com | 111-1113 大阪府 0000 002 町1-1-3 ビル 3 4 30.000 0 0 2024/12/5 〇〇 0000 1237 8452663 111-1114 千葉 四郎 100.com 00R00 003 1-1-4 ビル 4 1 35.000 0 2024/12/10 2024/12/10 00 600@OD 00800 004 1238 4458963 111-1117 埼玉 5 1.2 80,000 0 0 2024/12/5 五郎 00.com 町11-5 ビル

データ例に、実際に入る想定のデータを記載しました。 項目の基本は、日本 語の項目名を見たらすぐにわかることです。 例えば、 「ユーザー名」 や 「郵便番 号」、「都道府県」 はよい例です。 「ユーザー名」 には 「○○太郎」、 「郵便番号」 には 「111-1111」、 「都道府県」 には 「東京都」 と意味がある値が入ります。 これ らの項目はすぐに理解できますが、 注意すべきは 「契約部門」 「所属部門」 「集計 「出力フラグ」「削除フラグ」の項目です。これらの項目の中身は数値、つまり 「0」 や 「1」 が入っていますが、 この数値はこれだけでは何の意味もなく、この システム上で特別な意味をもたせています。 反対に特別な意味をもたせていない 数値の例は 「月謝」 です。 「月謝」 のところに 「30,000」 と登録があれば、 「この ユーザーの月謝は3万円」 と理解できますが、 「契約部門」 に 「1」 と登録があっ たとしても、 「1部門に所属している」という意味ではありません。

なぜこのようなことになるのかというと、プログラムを構築するときに何か 処理を分岐したり、計算したりする際は、数値のほうが処理を行いやすいからで す。 例えば、数値が 「1」のデータだけを更新対象とすることや、 数値が 「2」 の データだけを次の処理に回して、 それ以外の場合は対象外にするなどです。 これ を数値ではなく文字で行うと、さまざまな制約や処理の揺らぎが起きてしまいま す。 そのため、処理を行うデータは数値をもたせることが一般的なのです。 すべ てに文字で処理を行っているシステムも時折見かけますが、 不具合が多かった記 憶があります。

さて、この予約システムの場合は「契約部門」 や 「削除フラグ」によって、 プログラム上の処理を分岐していることがうかがい知れます。 この分岐ですが、 例えば 「削除フラグ」 が 「1」 である、 つまり削除された状態の場合は、きっと

第 3 章 システム引き継ぎの準備(流れ)

97

さまざまな表示が対象外であり、 削除されたものを管理するための情報であると 想像できます。 では、ここで「1」 が削除されたものだと、 なぜ判断できたので しょうか。 それは、備考に 「0: OFF 1:ON」 と記載があったからです。 この 記載がなければわからなかったでしょう。

ちなみに「契約部門」 も同じです。 備考に 「 1: テニス 団体指導」 と記載が あるので、 格納されているデータ1がテニス団体指導と紐づけられるのです。 数 値と実際の値の紐づけや意味づけはDB定義書でしかわかりません。 実際のプロ グラムには「削除FLAG=0」 などの記述があるだけで、 0が何を取ってきている のか、 DB定義書がなければ推測するしかないのです。

ここで、引き継ぎの際にとても重要なのが、 備考で紐づけについての説明が 適切に記載されていることです。記載されていない場合、 推測しながら作業しな ければなりません。 けれども、 「契約部門」 の推測はほぼ不可能、 できたとして も膨大な工数がかかります。 ちなみに見つけ方としては、項目名と値が一目でわ かるかどうかで、 項目名を見る限りデータは文字であるはずなのに、数値で表さ れている項目です。 したがって、データが数値型になっているものは要注意で す。 もしこの紐づけが記載されていない場合は、 DB定義書の最新化のときに記 載するよう必ず依頼してください。

バッチ仕様書

バッチ仕様書とは、バッチ処理のプログラム仕様を記述したものです。 バッ チ処理とは、ある一定量(もしくは一定期間) のデータを対象に一括で処理するため の処理方法になります。

44ページのサンプルの予約システムを例に挙げて説明すると、 「社内システム 「連携」 がこのバッチ処理にあたります。 この場合は、 毎日朝3時になれば連携 ログラムが動作して、 販売請求管理システムに受講者のデータや売上データ、 会 計システムには会計用のデータを作成して渡しているのと、逆に販売請求管理シ ステムからは社員や部署などの一部マスタデータなどをもらっています。 このよ うにデータを一括で受け渡している処理がバッチ処理であり、これらはシステム の通常の稼働に影響を与えないよう夜中に動くものが多いです。

このバッチ仕様書でシステム引き継ぎの際に確認すべき項目は、どのような処 理が何時になったら動作しているのかということです。 例のように、 朝3時になっ

98

たら販売請求管理システム用に処理を行う、 または退会会員のデータを朝4時に 削除しているなどです。 このように何が動いているのかを理解することで、不具 合が発生したときに問題になる箇所の把握や調査の初動が早くなります。

ネットワーク関連ドキュメントの種類

次はネットワークやサーバーなどのドキュメントです。 サンプルの予約シス テムの場合は、サーバー設定仕様書しか記載していませんが、 それ以外にもネッ トワーク関連ではネットワーク構成図、 ネットワーク設計書、 ポート収容表、 IP アドレス一覧などがあります。 それぞれについて簡単に説明します。

まずは、サーバー設定仕様書についてです。 サーバー設定仕様書とは、サー バーにインストールされたソフトウェアの設定情報が記載されたドキュメントで す。 例で挙げた予約システムの場合は、PHP の設定やMySQLの設定が載ってい ます。 この資料は主に、 サーバーのパッチの適応やOSのバージョンアップ時に 使用することが多く、 毎月の保守で使用することは稀です。 毎月の運用で必ず見 るわけではないため、興味があれば確認しておくレベルで問題ありません。

次はネットワーク構成図です。 ネットワーク構成図とは、下図のように各拠 点間の機器同士の関係を図にしたものです。

■複数拠点時のネットワーク構成

本社 サーバー ルーター ポート IP サーバー ルーター DB ポート IP 支社 [PC群 專用回線 [ルーター サーバー IP ポート IP IP DB B支社 PCB ルーター サーバー |ポート IP プリンター IP VPN DB IP プリンター |C営業所 PCBT 「ルーター IP ポート IP ロ

第3章 システム引き継ぎの準備 (流れ)

99

この場合は4拠点の構成図で、 本社とA支社、B支社は専用回線でつながって おり、 C営業所はVPNでつながっていることを表しています。 これはネットワー ク構成の概要図にあたるため、 必ず理解してほしい資料です。

ネットワーク設計書は、ネットワークを構成する各機器の設定を書いたもの です。 不具合が起きた際に確認するため、 どの機器が載っているかは理解してお きましょう。 知見があればセキュリティを意識した設計になっているか、今後の 拡張を意識した設計になっているかを確認すると、 今後の計画や対応が素早くで きます。 そうでない人は前任者や有識者に聞いてみてください。

ポート収容表は、ネットワーク接続を開始・終了するための仮想的なポイン

トをまとめた表で、ルーターを調査すればほとんどわかります。 しかし、ネット ワークの専門家でない限りあまり使わないため、理解しておく必要はありません。 最後のIPアドレス一覧は、使用しているIPアドレスの一覧表です。 サーバー やルーター、各パソコンやプリンターにも使用していることがあります。 サー バーやパソコンを新規に導入するときは、 使用しているIPアドレスとの重複を 避けなければなりませんが、それ以外ではあまり使わないため、 これもネット ワークの専門家でない限り、 軽く目を通す程度で問題ありません。

クライアントサーバーというシステム構成

次は、システム引き継ぎの際に絶対に確認、理解してほしいポイントを解説 します。 それは、ネットワーク構成図で触れたように複数の拠点があり、かつ拠 点ごとにデータベースが存在する場合です。 具体的にはネットワーク構成図のよ うに本社の他にもA支社、B支社などにデータベースが存在するパターンです。 まずは、なぜこのようなパターンが存在するのかを簡単に説明していきます。

基本的には、データは一元管理する必要があります。 データが複数ある場合 には、どちらのデータが正しいのかが判断できないからです。 そのため、 データ を参照する場合、皆で同じデータを見て同じデータを更新するのが基本です。

ただ、情報システムが膨大なデータを扱うようになると、接続するためのネッ トワークが混み、 トラフィックが増大してレスポンスが遅くなり、 使用に耐えら れないことになります。 LAN (内部ネットワーク) などの接続であれば、この膨大な データのやり取りも瞬時にこなせますが、外部ネットワーク、 特に専用回線でつ ないだA支社やB支社は耐えられなくなります。 もちろん、 専用回線にLAN並

100

みの高速なものを導入すれば問題は解消されますが、費用が莫大になり、費用対 効果が見合いません。

そこで編み出されたのが、 クライアントサーバーというシステム構成です。 このクライアントサーバーは、データベースをサーバーにもクライアントにも相 互で保持しておき、 1日1回などデータの同期処理を行うことでデータの整合性を 保ちます。 この場合、クライアントでもデータを保持しているため、 通常の更新 はサーバーに接続することなく、クライアント側で対応できます。 処理が高速化 し利用に耐えられる環境が実現できるのです。 99ページで例に挙げたネットワー ク構成も、このクライアントサーバーというシステム構成です。 ただ、A支社に あるのはサーバーではありますが、A支社やB支社のサーバーはクライアント側 と見立ててください。 その場合、 A支社は日中にA支社内にあるサーバーのデー タを更新して、夜間などに本社とデータを同期していると考えてください。

このクライアントサーバー構成の場合は、サーバーとクライアントでどのよ うなデータを、 どのような頻度で同期しているのかが引き継ぎ上重要なポイント となります。 データの同期は、すべてのデータを夜間に1回行っている場合もあ れば、クライアントが必要なデータのみ行う場合もあります。 例えば、 クライア ントは請求書しか発行しないならば、 請求書発行関連のデータのみ分散している など、分散を行うデータを絞っていることもあります。 そのため引き継ぎのとき には、このような構成の場合、データの同期に関して必ず確認するようにしま しょう。

ただ、クライアントサーバーは、ネットワークの速度が遅いことが前提の構 成です。 昨今はインターネット回線の速度がとても速くなっているため、 現在の 環境ではあまり成立せず、 新規でシステムを導入する場合は採用されにくい構成 となりました。 サーバーも拠点ごとに用意する必要があり、 その費用もかかれ ば、サーバーのメンテナンスも大変なため、 今ではとても珍しい構成です。

テスト仕様書及び結果一覧

テスト仕様書とは、システムの動作検証を行うときにどのような検証を行う かを示したものです。 また、項目ごとにテストした際は、日付、テスト担当者、 テスト結果を記入するのが一般的です。 このドキュメントは、 どのシステムにも 存在することが多いです。 導入や改修時には適切にテストするのが当然だからで

第3章 システム引き継ぎの準備(流れ)

101

す。 もちろんテストは適切であるが、テスト仕様書はないときもあるでしょう。 このテスト仕様書の引き継ぎ時の確認ポイントは、 適切にテストを行ってき たかという点です。 もしテスト項目が少ない、 そもそもテスト仕様書がない場合 はテストを十分にしておらず、不具合が潜んでいる可能性が高いと考えてくださ い。 また、 実はこのテスト仕様書が最も活躍するのは、 将来のバージョンアップ 時です。 システムをバージョンアップしたときにもテストをする必要があります が、 どの項目をどのようにテストするかでこのテスト仕様書が生かせます。 ちな みに、私も実際にシステムの引き継ぎをした後でシステムのバージョンアップを したとき、以前のテスト仕様書をほぼそのまま利用したことがあります。

保守サービス仕様書のチェックポイント

保守サービス仕様書とは、 保守のサービス内容が記載された資料です。 具体 的には、どのような保守作業を行うのか、その対応時間はどうなのか、また不具 合時に1次報告までの時間が記載されていることがあります。

まずは、記載された内容で現在対応していないものがないかを確認してくだ さい。 例えば、 元々「土日は対応しない」 ことになっていたが、 「必要に応じて土 曜日だけ対応する」 となった場合や、逆に一部サービス廃止に伴い、 その保守作 業を行わなくてよくなった場合などがあります。 上記のように一部改変がある場 合は、その旨を引き継ぎ書の 「保守の業務」 に記載してください。 また、 今でも 行っている内容やサービスは、引き継ぎ後も基本的に実現する必要があります。 この保守サービス仕様書がある場合は、熟読して必ず理解するようにしてください。

操作マニュアルは引き継ぎに大変役立つ

次はソフトウェアの操作マニュアルです。 画面の操作方法が一通り書かれた 資料となります。 今回のサンプルの場合は、更新日が2019年8月のため少し古 い可能性があり、 操作マニュアルの内容と現在のシステムがすべて同じとは限り ません。 それでも、 引き継ぎの際にとても役立つ資料です。 たとえ古くても、こ の操作マニュアルがある場合は基本的にすべての内容を確認してください。

一般的には、 操作マニュアルはシステムに詳しくない人向けに書かれたもの のため、システムを理解するのに最適な資料です。 私もシステム引き継ぎの際

102

は、この操作マニュアルを熟読しており、 開発環境や検証環境がなく、 操作マ ニュアルがある場合は、この資料をベースにシステムの内容を理解しています。

運用マニュアルには一通り目を通す

運用マニュアルとは、 業務全体の中でどのようにそのシステムを使用するか、 どのような業務の中でどの機能を使用するのかなどを記載したマニュアルです。 予約システムの場合は、 「新規受講者がこの画面を使って登録する」 「キャンペー ン時には、このシステム画面のこの項目に登録する」 といったことが記されるイ メージです。 これは業務を継続していく上でとても大切なため、必ず一通り目を 通して理解するようにしましょう。

システム引き継ぎ時のポイントは、もし時間に余裕があれば更新するように してください。 サンプルの予約システムのように、2019年の更新では少し古く、 現在と違う部分があれば混乱する可能性があります。 違う箇所があるのにそれら を熟読する時間ももったいないです。 また、 余裕があればとしたのは、このマ ニュアルが膨大な場合、その更新に時間がかかり、 費用対効果でいうと費用の割 には効果が低い可能性が高いからです。

既存ドキュメントの内容のまとめと更新について

基本的に既存ドキュメントは更新の必要がありません。 その存在を整理して 内容を確認し、 理解するまでで十分です。 確認や理解の度合いは、 前述のように ドキュメントごとに強弱をつけて行いましょう。 時間をかけなくてもよいドキュ メントは軽く見る程度で問題ありません。

システム引き継ぎは時間が限られているため、確認や理解に費やす時間、ド キュメントを更新する余裕はありません。 ただ例外はあり、 次のドキュメント は、「条件付きで必ず新規作成」 「既存の場合は必ず更新」 「条件付きで必ず更新」 「余裕があれば更新」 の4つに分類して更新するべきか判断する必要があります。

第3章 システム引き継ぎの準備(流れ)

103

| 条件付きで必ず新規作成

条件付きであるものの、 存在しない場合には必ず新規作成、 存在する場合に は必ず最新化してほしいドキュメントは、ネットワーク構成図です。 条件は、 複 数拠点が存在しており、 その拠点ごとでサーバーやデータベースを保持している 場合です。この場合、 前述の通りネットワーク構成図がなければ複数拠点側で サーバーが存在することや、 データを保持していることがわかりません。 サー バーの保守の有無やシステムを正確に理解するためには、拠点とのデータ連携の 理解は必須です。 引き継ぎ途中や引き継ぎ後に初めて構成を知る、ということが ないようにネットワーク構成図は必ず作成してください。

存在する場合は必ず更新

既存の場合に必ず更新してほしいものは、 DB 定義書です。 前述の通り、DB定 義書が軸になることでシステムを理解する助けとなります。 これが古いと、 シス テム理解の軸ができません。 最新のDB定義書があることで、 初めてプログラム 解析の拠りどころができるため、必ず更新するようにしましょう。

また、DB定義書を必ず更新としたのは、手間がそれほどかからないからです。 もちろんDB定義の内容変更はあると思いますが、1行書き換えるだけで終わるこ とがあります。

では、DB 定義書がない場合は新規作成するのかというと、 これは諦めるしか ありません。 DB定義書は比較的記載内容が少ないといっても、テーブルが300~ 500程度あるシステムはざらにあります。 その定義を作るのは大変ですし、時間 も工数もかかります。 システム引き継ぎは時間がないことが多く、DB ツールで 見れば簡単なDB定義はわかるため、 ない場合は新規作成する必要はありません。 それよりも、別のことに時間を使うべきです。

条件付きで必ず更新

条件付きで必ず更新するものは、 操作マニュアルです。 その条件とは、 検証 環境や開発環境が存在しないこと、 かつすぐに用意できないことです。

104

システム引き継ぎでは、システムそのものの理解は必須です。 その一番よい 方法が実際に触ってみることですが、 検証環境や開発環境がない場合は不可能に 近いでしょう。 もちろん本番環境はあると思いますが、 そこで触ってしまうと、 不適切なデータができたり、 業務担当者に迷惑がかかったりすることがありま す。 そのため、 検証環境や開発環境がない場合はデモで触ることができず、 確認 する手段がなくなるため、 操作マニュアルを利用します。 このため、 操作マニュ アルが最新化されていなければ、 システムの理解が適切に行えないことや時間が かかることがあります。 検証環境や開発環境が存在しない場合は、 最新化された 操作マニュアルをベースに理解を進めていくのが一番効率のよい方法です。

余裕があれば更新

最後に余裕があれば更新するものは、 運用マニュアルです。 運用マニュアルは 引き継ぎ時にどのようなことをやっているのかがわかりやすく、 運用マニュアル 自体更新がされていけば、 今後も有効活用できる可能性が高いからです。 ただ、 こ の運用マニュアルもなかなか複雑なことや、 ボリュームがある場合もあります。 更新にそれなりの時間が必要になるため、 余裕があればということにしました。

ドキュメントの整理のまとめ

引き継ぎ書の中の既存ドキュメントを見てきました。 ドキュメントは多いに 越したことはありませんが、 それでも古いドキュメントや熟読してもわかりづら ドキュメントはあったりします。 引き継ぎの際には時間的な制約もあるため、 すべてのドキュメントを網羅的に確認する必要はありません。

ここではそのドキュメントの確認の強弱を判断しやすいように、それぞれの ドキュメントで見るべきポイントを記載しました。 引き継ぎ完了後など時間があ るときには、すべてを網羅的に見てほしいですが、引き継ぎ期間中は記載した内 容に絞って効率的に確認するようにしてください。

第3章 システム引き継ぎの準備(流れ)

105

3-7

外部連携は要注意、 アクセス情報と まとめて1カ所で管理

~外部連携システムと各種アクセス情報~

外部連携システムの記入ポイント

他システムと連携している外部連携システムについて解説します。 以下に フォーマットを掲載します。 まずは外部連携の定義です。 外部とは、 引き継ぎ対 象以外のすべてのシステムを指し、 社内の別システムも外部システムとします。 そのため、下表にある会計システムなども外部連携に含まれます。

外部連携はシステム引き継ぎ上、 抜け漏れや引き継ぎ後の運用の際に変更が よく入る箇所のため、 必ず1カ所にまとめて記載するようにしてください。

■引き継ぎ書フォーマット 外部連携システム

有料サービス ブラン 販売請求管理システム (社内) 会計システム (社内 記載ドキュメント バッチ仕様書 〇〇 sheet バッチ仕様書 管理画面 天気予報システム (API) データ変換サービスシステム (API) メール配信代行システム (API)) △ 「ベーシックブラン 通常プラン フリーブラン 画面設計書 画面設計書 xx sheet P15 O P23 0 Google Analytics 画面設計書P35 なし ○ O Google Tag Manager な 0

それでは、各項目を見ていきましょう。 まずは有料サービスかどうかです。 有料の場合はそのプランを記載します。 その中でも無料のプランは、 「△」とし てプランの箇所に「フリープラン」 などと入れてください。 「×」 としても問題 ありません。

連携用に仕様書がある場合は、それを明記します。 有事の際にとても便利な ため、シートやページがわかれば一緒に記入してください。 社内システム以外の

106

外部システムには管理画面など管理コンソールがあることが多いです。 管理画面 の有無も記載しましょう。 また、 連絡先を記載するときもこの表をベースに管理 画面のIDやパスワードも整理すると漏れがなくなるため必ず記入してください。

外部連携システム引き継ぎ時のポイント

この外部連携システムの引き継ぎ時は有償連携サービス、 無償連携サービス、 社内システムの3つが軸になります。 まずは有償連携サービスと無償連携サービ スを確認しましょう。 社内システムは社内担当者がいるため後から質問などがで きますが、 この2つに抜け漏れがあると確認に少し手間が生じるからです。

有償連携サービスは、どのプランを利用しているのかを必ず確認しましょう。 各プランには月ごとに上限が設定されているもの、 機能制限を行っているものも あります。 上限を設けているものは、 月の終わりにその上限を使い切り、 エラー になっていることもあります。 この場合、 上限を知らないとエラーの原因にたど りつけなくなります。 機能制限の場合は、 制限されている機能は現在でも使って いないはずなので、引き継ぎの観点からはあまり気にする必要はありません。

また、特殊な例としてサンプルにあるデータ変換サービスシステムを挙げて おきます。 このサービスは、データ連携のシナリオ、つまりデータ連携の仕組み を複数作成することができますが、 その利用合計の上限が月ごとに決まっている というものです。 私もこのようなサービスの引き継ぎをしたことがあります。

この場合は何が問題かというと、1つひとつのデータ連携が実際にどのような ところで使われているかが作った本人でないとわからない点です。 実際に私が引 き継いだ案件でも、 よく使われているものやテストと明記されているものは想像

■ 特に注意が必要な有料サービスの例

データ連携起動数 上限1,000 ・○○データ連携 今月起動 300 △△データ連携 今月起動 20 ××データ連携 今月起動 20 ・ロロデータ連携 今月起動 3 テストデータ連携 今月起動 1

第3章 システム引き継ぎの準備 (流れ)

107

がつき引き継ぎができました。 しかし、 ほとんど使われていないデータ連携は、 引き継ぎから数年経っても仕組みまでしかわからない場合もあります。実務で は、月に2~3回しか動かないものは、 あまり調査の対象になりませんが、「これ は何に使っているのだろう」 と議題には挙がるため、 引き継ぎ時は必ず各データ 連携が何をしているのか、 どこで使われているのか、簡単なメモでよいので作成 しておくことを強くお勧めします。

一方、無償サービスの場合は、 利用が乱立していることがよくあります。 例 えば、サンプルのメール配信代行システムが、 月100通までは無料で送付でき、 100通までであればアカウントを作るだけでどんどん利用できるとします。

ここで問題になるのが、「どのアカウントでどのシステムのどの部分を利用し ているのか」ということです。 無料プランの特徴は、テストや動作検証で使用す ることも多々あるため、 本番利用とこの動作検証アカウントが入り乱れることに なります。 この場合は、次項で解説するアクセス情報の部分で利用しているアカ ウントを明確に記載する必要があります。 中には、 アカウントが1つでも、その 中に複数作れるものもあるため、 サービスごとに注意が必要です。

各種アクセス情報

次は、さまざまなものに接続するためのアクセス情報です。 これは必ず網羅 的に記載しましょう。 この項目は、引き継ぎ書の必須事項と考えてください。 以 下にサンプルを掲載します。 中身は、ソフトウェア系でいうと、 ソース管理をし ているサービス情報や管理画面などのアクセス情報、 各種サイトのURL、ID、パ スワードです。 ハードウェア系では、サーバー情報や利用している監視サービス などの情報、 前述の外部連携システムの情報です。

ここで重要なのは、もらったIDやパスワードなどですべての情報に一度は必 ずアクセスし、それらが間違っていないか確認しておくことです。 最近はIDと

■引き継ぎ書フォーマット 各種アクセス情報

各種アクセス情報 ソース管理のGit 本番サーバー及び検証、 開発サーバーの接続情報 サーバー会社のコントロールパネル 本番サーバー及び検証、開発環境の接続情報 APIサービスの接続情報と管理画面

108

パスワードが氾濫しているので、 連携時に誤って別のものを書いてしまうことは よくあります。 私も確認した結果、 アクセスできないことが何度もありました。 退職で引き継いだ場合は聞き直すのが難しいため、 アクセス確認はすぐに行うよ うにしましょう。

続いて、 ソフトウェア系の場合です。 最近は、プログラムのソースはGit など で管理することが多くなりました。 そのため、 多くはGitにアクセスするための 情報になると思います。 ソースが個人PCにある場合はデータごと一式もらい、 ディレクトリごとの説明を受けましょう。 Git でもデーター式でも、複数システ ムのソースが入っていることがよくあり、 該当システムのソースがわかりづらい からです。 該当するディレクトリがわかったら記録しておきましょう。

次にハードウェア系の場合です。 アクセスの確認後、 権限が管理者権限、サー バーの場合はroot権限かを確認します。 複数権限がある場合はすべてもらいま しょう。 root権限は一番強い権限のため、 引き継ぎでは必ずもらってください。

次に、他の権限がある場合です。 複数権限がある場合は、 権限ごとに処理を していることがあります。 root 以下の権限を作成してプログラムを実行している ことはよくあります。 プログラム実行時も、セキュリティを考慮して稼働範囲を 限定し、 画面系のプログラムとバッチ処理系のプログラムの実行権限を分けるこ ともあります。 このように root権限があれば何でもできますが、 各権限情報がな ければ調査や修正に時間がかかりやすいためすべての情報をもらってください。

続いて、 外部連携プログラムの管理画面などです。 この場合もアクセスの確 認後はその権限が管理者権限なのかを確認します。 管理者でない場合は必ず管理 者権限をもらってください。 同じく、 複数アカウントの場合は各アカウントが何 かを理解しましょう。 引き継ぎ時に不要なアカウントがあれば削除しておいたほ うがよいでしょう。

第3章 システム引き継ぎの準備(流れ)

109

3-8

実際の引き継ぎ内容や不具合の履歴 を整理、本番アップ時の対応も要確認

~引き継ぎ業務の内容、 不具合履歴、本番アップの手順~

引き継ぎ業務の内容

次は実際の引き継ぎ内容の整理です。 これは、 今までやってきて今後も対応 することと、現在まだやっていないが将来対応すべきことの2つに整理できます。 なぜまだやっていないことの引き継ぎをする必要があるのかというと、 現在の担 当と同じ目線で将来の課題を見据える必要があるからです。 「ゆくゆくはこれを 「やりましょう」とやることリストだけを引き継いでも、その根拠がわからなけれ ば意義や意味が見えなくなります。 すると、 優先順位をはき違えたり、実行して もピントがずれてしまったりします。 課題として抱えている未解決のことが将来 やることリストです。 そのリストにある課題は正確に理解する必要があります。

■引き継ぎ書フォーマット 引き継ぎ業務の内容

引き継ぎ業務の内容 現行ベンダー(A社)の随時対応内容 不具合対応(平日の9~18時)、1次切り分け対応、 各種質疑対応 上記報告及び事後収拾対応 ●現行ベンダー(A社) 保守の定型業務 月1回のバックアップデータ リストアの確認 年1回のドメイン及びSSL 更新 現状の課題下記参照 タイトル 優先順位 背景 複数名講師講座の新設 すぐに 講座の定員拡大を行いたい。それにより1はカバーできない講座がある 現状の課題 報酬割合の調整 3カ月後 サーバー増設に関して 将来的なバージョンアップ セキュリティに課題がある 有能な講師の引き留めとして使いたい 年度内 たまに遅くなることがあるが、原因は不明 数年以内

人で

110

まずは、 今までやってきたことの整理のポイントを紹介します。 ポイントは 非定型業務と定型業務に分けることです。 例として挙げたシステムは、システム 保守の引き継ぎのため非定型業務が中心ですが、 定型業務がある場合は分けて記 載します。

非定型業務は、不具合対応やユーザー部門からのシステム的な質疑対応などの ことです。 不具合対応のときは、 報告や解決方法など一連の対応を必ずまとめて 記載しましょう。 不具合は繰り返し起こるものもあり、 その場合は過去の対応履 歴が参考になります。 また、 今までの報告経路も確認します。 誰が誰宛てに不具 合を報告して、 対応後は誰が完了を確認するかです。 これについては後ほど詳し く解説します。

また、対応時間もとても重要です。 サンプルでは、 「平日の9~18時」 として いますが、 システムの利用時間もその間に収まるといえるでしょうか。 そうでな い場合、もしくはそれでは問題がある場合は、その時間以外での対応方法を明記 しておくべきです。 具体的には、1次対応書などがそれにあたります。

1次対応書とは、何かあったときの簡易な復旧手順をまとめたものです。 本格 的ではなくとも、1次的な復旧であれば時間外でも対応できるため、 その手順を 事前に用意しておきます。 例えば、サーバーやソフトウェアの再起動が一般的に よく行われる1次復旧方法です。 他にも、 ベンダーによっては夜間や緊急の連絡 先を設けているところもあり、 夜間や休日でも復旧に向けて努力してくれるベン ダーもあります。

ちなみに、この努力するというのを 「ベストエフォート」 ということがありま す。 ベストエフォートとは、文字通り努力をすることであり、 復旧を約束するも のではありません。 「夜間や休日でも連絡をもらえれば、 対応できる場合には復 旧を行います」 ということです。 確実ではありませんが、それでも何もないより は余程安心です。 また、 どうしても24時間対応してもらわないといけない場合や 早朝夜間まで業務をしているため対応してほしい場合は、対応してくれる業者を 探すべきです。 第2章で述べている通り、 それが業者の選定必須条件になります。

次は、定型業務です。 定型業務とは、 毎月や毎年必ず行っている業務のこと です。 サンプルのように、 月に1回バックアップデータを取得しているのであれ ば、その内容をここに記載します。 この定型業務は手順が確立しているとわかり やすいです。 おそらく引き継ぎ元がもっているので、 その手順を載せるようにし てください。 そして、 よく忘れるのが年1回の業務です。 具体的には、 ドメイン

第3章 システム引き継ぎの準備(流れ)

111

やSSL の更新作業となります。 このとき、 ドメインやSSLが複数ある場合は、そ の有効期限や作業時期も必ず記載しましょう。 複数ある場合には忘れがちなた め、 忘れないようにカレンダーなどに記録しておくとよいです。

続いて、課題事項の整理です。 課題だけではなく、簡単にその背景を記載し てください。 サンプルのようにすると、なぜこの課題が挙がっているのかがすぐ に理解できます。 優先順位も記載することで課題の緊急度合いも理解できます。

不具合履歴記載時のポイント

不具合履歴は情報があればあるほどよいものになります。 基本的には直近半 年程度でよいですが、 不具合が少ない場合は1年程度を目安に記載してください。 内容は、 次ページのサンプルのように概略を一覧化します。 そうすることで一目 で把握しやすくなるとともに、 何か起こったときに関連する事象を素早く探すこ とができます。 サンプルの引き継ぎ書にも一覧を載せているので参考にしてみて ください。

また、 実際の業務では不具合情報は何かのドキュメント管理システムに入れて おくことを強くお勧めします。 一覧化にも限界があり、 実際に探すときはキー ワードを検索することが多いからです。 これは最も活用されるドキュメントとな ります。

今回は2つのパターンを用意しました。 パターンAは、システム障害の経緯、 システム障害の原因、システム障害の対応策、システム障害の再発性の4つとし ます。 システム障害の経緯には、 時系列で起こった障害や連絡、 復旧した時間や 概要を書きます。 サンプルのようにすると状況がわかりやすくなります。 障害の 原因となったミスを繰り返さない体制や仕組みをもっているかをよく見ましょう。 ただ、実際の内容は聞いてみないとわからないこともあるため、 実際の引き

継ぎフェーズで1つひとつ確認してください。 そして、このとき取った対応策も 同じように、これでよかったのか、この対応策は再現性があるかを確認していき ます。

また、引き継ぎ独自の項目として、 「システム障害の再発性」 という欄を加え ました。 サンプルのように、 ここは引き継ぎ元と一緒に判定しながら埋めていき ましょう。 この例では、人為的なミスのため再発性はないとしました。

次に再発性がある例として、 パターンBを記載しました。 ディスク容量がなく

112

なってきたため、サーバーの監視サービスが連絡をしてきた例です。 80% を閾値 として、それを超えると連絡がくるというものです。 ディスク容量を増加するこ とで対応は一旦完了しましたが、 また使用量が増えればアラートが上がることは 目に見えています。 そのため、システム障害の再発性は 「あり」としました。 このように不具合の内容をまとめることで、 今まで起こった問題点の把握や 今後起こる可能性のある不具合を事前に把握し対策を打つことができます。

■引き継ぎ書フォーマット 不具合履歴のサンプル

不具合履歴

(直近半年程度を記載)

・誤操作によるファイル喪失

パターンA

・使用容量増加によるサーバーエラー

2024年7月18日 14時47分頃

サイトは正常に閲覧できていた。

システム障害の経緯

15時30分頃

サイトが閲覧できず、○○以下のファイルがすべてないこ

とに気づく

15時40分頃

御社ご担当者○○様にご連絡

15時55分頃

サーバーにあったバックアップファイルを復元。 正常に関

覧できることを確認

システム障害の原因

○○以下のファイル及びフォルダが htaccess 以外すべてなくなっていました。 当社のFTPソフトなどで削除した履歴がないかなど、一通り調査しましたが、 その履歴はなく、各作業者も該当箇所を消した記憶もなく、確定した原因がわ からない状態です。 申し訳ございません。

システム障害の対応策

現在応急処置的なことはしましたが、 完全復旧をしたわけではありませんので、 その手段を探すとともに、 データ復旧が難しい場合は今あるバックアップより 変更になった分(予約サイトへのリンクやお知らせの最新化など) の修正作業を当社で行 うように致します。

システム障害の再発性 なし

パターンB

検知日時: 2024/11/06 16:44 サービス / 本番環境/ 対象ノード名: ○○○ システム障害の経緯 障害内容: Disk space ( 閾値超過 検レベル: Notice 検知情報 80% システム障害の原因 利用増加によるディスク容量使用の増加 システム障害の対応策 ディスクの増設 システム障害の再発性あり 利用が増えた場合は再度ディスクが枯渇する可能性がある

3 章 システム引き継ぎの準備 (流れ)

第

113

本番アップの手順

次は本番アップの手順です。 本番アップ前にどこで検証するのかを記載しま しょう。 例として挙げた予約システムの場合は検証環境があるため、 そこで確認 することになりますが、 検証環境がない場合もあります。 私の経験では、 このよ うなときに社内のローカルPCで構築したものの動作を撮影して顧客に確認して もらい、本番アップしたこともあります。 このとき、 動画がうまく撮れておらず 何回も撮り直したことがありますが、 今ではよい思い出です。 横道に逸れました が、手順の項目にはどこでどう確認するのかも記載しましょう。

続いて、本番アップの手順です。 最近は直接ファイルをアップするのではなく、 Git などのソフトウェアからアップすることも増えました。 そのため、引き継い だシステムで採用している方法を明確に記載しましょう。 また、 本番アップは第 4章で解説するシステムの引き継ぎ実施時に対応することをお勧めしています。 そのとき、作業者が実行しやすいよう図や詳しい説明を必ず入れてください。

また、本番アップの手順には切り戻しの場合を考慮した方法を必ず記載して ください。 切り戻しとは、 本番アップした後に不具合があり、 一旦元に戻す作業 です。Git などでアップする場合、 その機能で対応できることがあります。 しか し、ファイルを直接アップする場合は、 その準備をする必要があります。

具体的には、本番アップ前に対象となるファイルの取得、つまりバックアッ プを取得するのと同じくデータもアップするならば、データのバックアップの取 得も含まれます。 アップの範囲によってバックアップの範囲も変わりますが、 バックアップを取得するという手順は同じため、 記載するようにしてください。 こ のバックアップはとても大切で、私も切り戻し作業は何回も経験したことがありま す。 本番サーバーの仕様が想定と違い思うように動作しなかったときや、本番デー タの中に特異なデータがあり、 その対応を見落としたとき、 データ件数が想定と 違いレスポンスが期待通りではなかったときに経験しました。 本番アップ時はさ まざまな不具合が発生するため、 それに備えるためにもとても重要となります。

また、サンプルの通り、本番アップ時はサービスを停止することもあるため、 今回はその手順で記載しています。 どれくらいサービスが停止されるのかも明確 にしたほうがよいため、備考欄に作業目安時間を書いています。 途中に図がある とわかりやすい場合は積極的に入れてください。

114

■引き継ぎ書フォーマット 本番アップの手順

システム引き継ぎ書 検証環境にて確認 本番アップの手順 その後Gitからデプロイを行う 具体的な手順は以下参照

以下はあくまでイメージです。 実際のものとは異なります。

システム名 予約システム No. 作業項目 1 検証環境で確認する タイトル 更新年月日 担当 本番アップ手順書 24/12/26 作業時内容 作業確認: 確認日 実施者 検証環境で動作確認を行う 所要時間 180分 本番サーバーのバックアップ 本番サーバーのバックアップを取得する 2 所要時間30分 を取得する 3 本番サーバーを操作不可とす る 本番サーバーにBasic認証を設定する /var/www/〇〇〇/ htaccessをアップロードする | /var/www/〇〇〇/public/ htaccessを編集する 所要時間20分 Git からデプロイを行う 本番サーバーのファイルが更新される アップしたものを確認する 本番サーバーのファイルを確認する 所要時間 20分 所要時間30分 6 動作検証を行う 動作検証を行う 所要時間30分 不具合があれば切り戻し作 アップしたファイルを元に戻して、動作検証を行う 業を行う 所要時間30分 7 新本番サーバーを操作可能と する 新本番サーバーのBasic認証を解除する 所要時間20分 以上

章 システム引き継ぎの準備 (流れ

第3)

115

3-9

システムはあくまで業務の一部、引き 継ぎの成功には業務の理解も不可欠

~業務役割分担と各関係者の情報と連絡先~

業務の役割分担を記載する

次はシステムに関わる業務の役割分担です。 以下のサンプルでは、 予約シス テムを主に使用しているのは業務部のため、 まず業務部を主担当と記載します。 続いて、社内には社内システムの連携元の担当もいるため、 社内の連携システム は情報システム担当、会計は会計システム担当と記載します。 このように、この システムの業務に関わる人をすべて洗い出して記載してください。

■引き継ぎ書フォーマットでの業務役割分担の記載

業務役割分担 業務部は主にシステムを利用する担当 (主担当) 社内のシステム連携は情報システム担当者 会計については会計システム担当者 必要に応じて業務フロー

サンプルの予約システムでは、上のような記入方法でイメージできると思い ますが、 実際は業務フローがなければわかりにくいシステムも存在します。 その ため、必要に応じて業務フローも記載しておきます。 次ページはそのシステムの 例です。

116

■業務フローが必須であるシステム

基幹システムからデータをベースに、ある特定の商品カタログを作成するフロー

商品 商品データ 基幹 システム 商品データ 出力 データ 別 システム 連携 画像データ のパス表示 画像データ 画像データ 作成 このパスを 画像データ 取込連携 合わせる 空き場所に 合わせて 文章を作成 文章データ 作成 商品 文章データ 取り込み 仮カタログ 作成 営業部が 確認修正 を指示 修正所 を作成 修正画像 データを 取り込み 修正文章を 取り込み 修正商品 カタログ 完成 修正商品 印刷用 カタログ 確認 カタログ データ作成 カタログ 作成

情報システム部

業務部

|カタログ作成システム

商品部

営業部

例で示したシステムは、 商品データを基幹システムから抽出して、最終的に は得意先にその商品カタログを提出する仕組みです。 業務部が取りまとめて、 最 終的には営業部が確認を行い、 得意先に提出するためのものです。

このとき、 基幹システムに関わる部分は情報システム部、 商品に関わる部分 は商品部がデータをもっているため、 その部署から必要なデータをもらい作成し ていきます。 このシステムでは、 さまざまな部署から多様なデータをもらって稼 働しているため業務フローがないと正しく理解することが難しいです。

また、各部署の役割も短期間で理解してもらうためには必要です。 次ページ の各部署およびシステムの役割も必ず書いてください。 このように書くことで、 その部署が何をしているのかがわかりやすくなります。 次項で解説する関係者の 連絡先にも部署の担当者名は必ず入れましょう。 これにより疑問が生じたときに もすぐに担当者に質問をすることができます。 不具合が起きたときの連絡もス ムーズに行えます。

第3章 システム引き継ぎの準備(流れ)

117

■各部署およびシステムの役割

情報システム部 商品の大本のデータをもっているのは基幹システムとなるため、そのデー タを基本的に利用する 業務部 扱っている商品やその商品の型番、 スペックなどを振り分けたり、 修正し たりする業務を担っている カタログ作成 このカタログに特化したシステム システム 商品部 商品の情報を一手に担当。 写真やその商品のアピール文の作成を行う 営業部 得意先のアカウント担当。 カタログのチェックなど最終的な確認を行い、 各得意先に提出する

業務時間: 平日 9~18時

その他、「この業務は何曜日の何時から何時頃まで使うのか」 を目安でもよい ので記載しておきましょう。 例えば、 営業部と工場が使用するシステムを引き継 ぐことになったとします。 営業部は平日の9~18時の勤務で、 工場は24時間稼 働しているとします。このとき、 保守を行うベンダーが夜間などは別の窓口で対 応していた場合、 工場のメンバーにはその情報を漏れなく伝え、 夜間の対応につ いて周知しておく必要があります。 この際に時間帯を明記しておくことで、 どの メンバーに夜間対応の情報を共有すべきかが明確になり、引き継ぎがスムーズに なります。

各関係者の情報と連絡先

次は、各関係者の情報と連絡先です。 引き継ぎ時に関わるベンダーや業務役 割分担での関係者の連絡先です。 サンプルは、ベンダー甲社からベンダー乙社に 引き継ぎを行う場合で、ここではベンダー甲社の情報も書きます。 引き継ぎ完了 まで連絡を取ることもあるため、 関係者すべての連絡先をまとめる意味でも書い ておくと便利です。

118

■引き継ぎ書フォーマット

各関係者の情報と連絡先

アドレス 備考 関係者 番号 各関係者の情報と連絡先 引き継ぎ元ペンダー ベンダー甲社の担当者A 03-xxxxx-xxxxxx |wwww@wwww.co.jp 引き継ぎ先ペンダー 9~18時 ベンダー乙社の担当者B ペンダー乙社の上司 (責任者) C 03-xxxx-0000 xxxxx1@xxx.co.jp 03-xxxx-0001 xxx2@xxx.co.jp 緊急不具合時にメール先 (時間外) 090-xxxx-0001 kinkyu@xxx.co.jp 社内 社内 業務部 担当者D 社内 業務部) 上司 (責任者) E 社内 情報システム担当者) 担当者F 社内 (会計システム担当者) 担当者 G 00001@0000.co.jp 00002@0000.co.jp 00003@0000.co.jp 00004@0000.co.jp 外部サービス 天気サービス サポート窓口) 03-0002aaaal @aaaa.com データ変換サービスシステム 管理画面の問い合わせフォーム 問い合わせフォームのURL

メール配信代行システム

管理画面の問い合わせフォーム 問い合わせフォームのURL

また、引き継ぎ先ベンダーの場合は、 担当者が複数名いることもあるため、 それぞれの連絡先を記載してください。 この複数名に関しては第2章でその理由 を解説しているので、そちらも確認してください。 また、このベンダーの欄に は、できれば対応可能時間と緊急時の連絡先も明記しておき、 何かあったときに もすぐ連絡できるようにしておきます。

続いて、 社内のメンバーです。 サンプルでは業務部と情報システム部 (情報シ ステム担当や会計システム担当) が関係していますが、 主担当の業務部は上司も含め、 情報システムはシステムごとに担当がいる場合はその連絡先も記入します。

最後に外部サービスです。 サポートセンターなどを設けている場合、電話番 号やアドレスなどを書いておきます。 最近多いのは、お問い合わせフォームでの 連絡です。 契約番号やOS、 症状などの項目があり、ベンダーが初動を起こすた めに必要な情報が網羅されていることが多いです。

第3章 システム引き継ぎの準備 (流れ)

119

3-10

最初に決まって、最後に調整するのが スケジュール

このスケジュールは、 引き継ぎの場合、 最初に決まることが多いです。 退職 の場合、その最終出社日がスケジュールの最後の日になり、業者からの引き継ぎ の場合も「何月何日までのサポートとする」 と通知がきます。 その間にできるこ とをするのが一番現実的な回答になりますが、 それでもお勧めの進め方 (スケ ジュールの立て方) は存在するため紹介します。

■引き継ぎ書フォーマット スケジュール

2025年1月8日 キックオフMTG スケジュール 2025年1月15日 2025年2月28日 2025年3月3日 2025年3月31日 週1回の定例MTG (30分~1時間) 引き継ぎ完了 MTG 保守平行稼働開始 「保守平行稼働終了 2025年3月まで 引き継ぎ完了

期間には、3つのフェーズがあります。 システムの機能理解フェーズ (開発環境構 築フェーズを含む)やシステム解析・QA フェーズ、 平行稼働フェーズです。 この中 開発環境構築フェーズと平行稼働フェーズ以外は必須です (開発環境構築フェー ズが必須でない理由は後述)。

平行稼働フェーズが必須でない理由は、平行稼働する時間がない、 引き継ぎ 先と連絡が取れない、もしくは連絡しても返信が2~3週間かかる場合や、 契約 上平行稼働ができないといったことから、 実行できないケースがあるからです。 そのようなことが本当にあるのかと思うかもしれませんが、 私の経験ではよくあ ります。 感覚値ですが、 実際の案件で2割程度は何らかの理由で平行稼働フェー ズを設けることができない、もしくはシステムの質疑もできない場合でした。 そ れでは、それぞれの期間について説明していきます。

まず、 システムの機能理解フェーズです。 文字通りシステムそのものを理解

120

するための期間です。 デモサイトなどがあれば実際に触る、 操作マニュアルなど の資料を確認します。 このフェーズでは、システムを理解することに注力してく ださい。 プログラムソースは見なくてOKです。 木の幹をわかった上で枝を見る のと、いきなり枝を見るのでは理解のスピードが大きく異なります。

次に、開発環境構築フェーズです。 開発環境がない場合には、この期間を設 けます。 検証環境があって開発環境がない場合は、 システムの規模や本アップの 手順によって決めていきます。 システムの規模が大きい場合、 検証環境そのもの で開発を行ってしまうと、 本番環境にトラブルがあったときにトラブルシュー ティングとして検証環境が使えなくなるというデメリットが生じます。 そのため トラブルシューティングとして使用する場合は、 必ず開発環境をもちましょう。

また、開発環境は譲ってもらえることもしばしばあります。 そのときは、基 本的に開発環境を構築しませんが、 Java などの場合は各個人のPC、つまりローカ ルで開発環境を構築するのが一般的なため、 必ず開発環境を構築します。 少しや やこしいので、 以下の図にまとめました。

■開発環境構築の判断フロー

開発環境 あり ローカルで開発する 言語であるJava、 .netなど ローカルで 開発するもの 開発環境構築が必要 それ以外 開発環境構築は不要 なし トラブルシュー ティングで必要 検証環境はある 開発環境構築が必要 必要なし 開発環境構築は不要 検証環境で代用

このようにフローに従い開発環境の構築有無、 スケジュールに組み込むかど うかを決めます。 まず、 開発環境が存在するかどうかで分かれていきます。 さら に、開発環境がある場合でも各作業員のローカル環境で開発環境を構築する場合 は、作業員ごとに環境を構築する必要があります。 また開発環境がない場合で も、検証環境が流用できるのであれば、それを開発環境として利用することがで

第3章 システム引き継ぎの準備(流れ)

121

きます。

このようにこのフローに従って、 開発環境の構築が必要かどうかを決めてく ださい。 また、 開発環境構築フェーズの後でなければ、 仕組みの理解やプログラ ムソース解析は行えないと思ってください。 もちろん、 本番環境のみでもソース が見られるならば理解はできますが、試しに変更してみる、 少し触ってみるなど は開発環境でないと行えないため、 順番としては開発環境構築フェーズの次にシ ステム解析・QA フェーズとなります。

ちなみに、 本番環境のみで引き継ぎを受けたこともありますが、 ほとんどの 場合は開発環境を別途構築します。 どうしても難しいときやスポットでの保守を してほしいといったときに限り、 開発環境を構築しないこともありました。

次に、システム解析・QA フェーズです。 本格的にプログラムの構成を理解し たり、ソースを解析したりして理解を深めます。 最も質疑が増えるフェーズで す。このときにQA会を設けるなど、 質疑ができる場をスケジュールに組み込ん でください。 実際の進め方は、 第4章で説明します。

そして、ある程度解析が終わったタイミングで平行稼働フェーズに入ります。 現在の担当者と引き継ぎ後の担当者の2者で、システムの保守や定型業務の対応 をしていきます。 このフェーズですが、 定型業務などは1カ月に1回などの場合 が多く、1カ月未満しか時間が取れない場合は、 平行稼働があまり意味をなしま せん。 少なくとも1カ月ほどは平行稼働としてスケジュールを引いてください。 もし1カ月以内で引き継ぎをする必要がある場合は、 平行稼働を設けず、 定型業 務などはシステム解析 QAのフェーズ中のQA会などに、 定型業務のやり方や 報告書の書き方を引き継ぎしてください。

このように、どれくらいの期間があるかによってスケジュールは変わります が、その期間ごとのおおよそのイメージを次ページの表で整理しておきます。 ス ケジュールに関しての具体的な内容は、 第4章で詳しく説明するため、この章で はおおよそのイメージをもつ程度で問題ありません。 次ページの一覧表を参考に して無理のない現実的なスケジュールを作成しましょう。

122

■期間ごとのスケジュールイメージ一覧表

システム及び 機能理解フェーズ システム解析 QA フェーズ 平行稼働フェーズ 1~2週間 期間が1カ月の場合 フェーズがある場合) 開発環境構築フェーズシステムお よび機能理解フェーズと並行して2 週間) 2週間程度 なし 期間が1カ月の場合 1~2週間 フェーズがない場合) 2週間程度 なし 3週間 期間が2ヵ月の場合 →システムお 5週間 なし フェーズがある場合) よび機能理解フェーズと並行して 週間) 期間が2カ月の場合 3週間 5週間 なし フェーズがない場合) 1カ月 期間が3カ月の場合 フェーズがある場合) フェーズ→システムお よび解フェーズと並行して 週間) 5週間 1カ月 ができ 5週間 期間が3カ月の場合 1カ月 フェーズがない場合) ※システムおよび機能理解期 間の最後の1週間ぐらいには 機能がわかりつつあるため仕 組みの理解の稼働に入る 1カ月 3カ月 1.5カ月 期間が6カ月の場合 フェーズがある場合) フェーズ→システムお よび機能理解フェーズと並行して カ月) 2カ月 ができ次子) ※この3カ月の中での主従を 決める。 当初2ヵ月は引き継ぎ 元が主で引き継ぎとし て、最後1カ月を引き継ぎ先 が主で引き とする 2カ月 期間が6ヵ月の場合 1.5カ月 フェーズがない場合) システムおよび機能理解期 間の最後の0.5ヵ月ぐらいに 機能がわかりつつあるため 仕組みの理解の移動に入る 3カ月

第3章のまとめ

ものには何事も準備があり、 システム引き継ぎもその例外ではありません。 今まで引き継ぎ書の具体的な項目の説明や、その作成に焦点を当ててきました が、引き継ぎ書が完成すれば準備万全であると思ってよいです。 ただ、さまざま なパターンを想定して記載したため、実際の引き継ぎには不要である項目が多々 存在します。 そのようなときは、 内容を理解した上で適宜カットしてください。

また、準備といいましたが、 引き継ぎの開始前にすべてを記載することは困

第3章 システム引き継ぎの準備 (流れ)

123

難な場合も非常に多くあります。 「引き継ぎ準備の時間が足りない」 「そもそも引 き継ぎ元の情報提出に時間がかかっている」「現状では理解できていないため記 載できない」など、どちらかといえばそのような状況のほうが多いです。 その場 合は、 「完全に記載できていない」 「準備ができていない」と考えるのではなく、 「実際の引き継ぎの中で埋めていけばよい」 と考えるようにしてください。

私の案件でも、時間的な制約もあり初めからすべてを記入できているものは 稀で、ほとんどが引き継ぎをしながら書いています。 そう考えると、この引き継 ぎ書の完成自体がドキュメント上での引き継ぎの完成でもあります。

ただ何度も述べますが、 提示した項目は不必要と判断しない限り、最終的に は網羅してください。 そうしなければ、 引き継ぎ漏れが発生する可能性が非常に 高くなります。 ちなみに、この章のタイトルに 「(流れ)」 と追記したのは、最終 的にこの引き継ぎ書が記載できればよいと考えたからです。 引き継ぎが完成した 段階で、この引き継ぎ書も完成していればそれでよいのです。 この引き継ぎ書を 完成させるのは相当の苦労を伴うと思いますが、 そこはぜひ頑張ってください。

次の章では、この引き継ぎ書をベースにしながら、項目ごとにどのタイミン グでどの資料が必要か、 どのような内容の記載が必要かを、 実際の進め方やスケ ジュールに沿って解説していきます。

124

4. 章

システム

引き継ぎの実施

この章では、システム引き継ぎを実施するときの具体的な 流れや注意事項などを解説します。 第3章で作成したシス テム引き継ぎ書をベースに、サンプルの予約システムを参 照しながらスケジュールのフェーズごとに説明していきます。

難な場合も非常に多くあります。 「引き継ぎ準備の時間が足りない」 「そもそも引 き継ぎ元の情報提出に時間がかかっている」 「現状では理解できていないため記 載できない」 など、 どちらかといえばそのような状況のほうが多いです。 その場 合は、「完全に記載できていない」 「準備ができていない」 と考えるのではなく、 「実際の引き継ぎの中で埋めていけばよい」と考えるようにしてください。

私の案件でも、時間的な制約もあり初めからすべてを記入できているものは 稀で、ほとんどが引き継ぎをしながら書いています。 そう考えると、この引き継 ぎ書の完成自体がドキュメント上での引き継ぎの完成でもあります。

ただ何度も述べますが、提示した項目は不必要と判断しない限り、 最終的に は網羅してください。 そうしなければ、 引き継ぎ漏れが発生する可能性が非常に 高くなります。 ちなみに、 この章のタイトルに (流れ)」 と追記したのは、 最終 的にこの引き継ぎ書が記載できればよいと考えたからです。 引き継ぎが完成した 段階で、この引き継ぎ書も完成していればそれでよいのです。この引き継ぎ書を 完成させるのは相当の苦労を伴うと思いますが、そこはぜひ頑張ってください。 次の章では、この引き継ぎ書をベースにしながら、項目ごとにどのタイミン

グでどの資料が必要か、 どのような内容の記載が必要かを、 実際の進め方やスケ ジュールに沿って解説していきます。

124

* 4* 第

システム

引き継ぎの実施

この章では、システム引き継ぎを実施するときの具体的な 流れや注意事項などを解説します。 第3章で作成したシス テム引き継ぎ書をベースに、サンプルの予約システムを参 照しながらスケジュールのフェーズごとに説明していきます。

4-1

詳細スケジュールの作成とフェーズ

引き継ぎ書では、大まかなスケジュールを書きましたが、 実際に引き継ぎを 行う際は、もう少し細かいスケジュールを作成する必要があります。 その作成し たスケジュールが次ページです。

システム引き継ぎ書に書かれているように、1~3月の3カ月間で対応完了と なっています。 この章では、この3カ月をベースに説明していきます。 後ほど、1 カ月の場合と6ヵ月の場合も補足していきますが、 私の経験上スケジュールで 番多いのは2~3カ月です。 そのため今回は3ヵ月の場合をメインにしました。 スケジュールのフェーズは、主に次の4つに分かれます。

事前準備フェーズ (できれば)

ロシステム理解フェーズ

システム解析 QA フェーズ

□平行稼働フェーズ(あれば)

次節からこれらのフェーズごとにどのように進めていけばよいのかを解説し ていきます。 また、引き継ぎ元も引き継ぎ先もシステム担当者の場合は、システ 理解フェーズまでで十分です。 次フェーズ以降は、 実際にシステムを構築する 担当者やベンダーが行えばよいため不要となります。 システム構築を実際に行う 担当者が引き継ぎ元または引き継ぎ先の場合は、 すべてのフェーズがスケジュー ルによっては必要となります。

このようにシステム理解フェーズはすべてのケースで必要ですが、 それ以降 のフェーズは引き継ぎ元や引き継ぎ先によって変わります。 以降、読み進めてい く際に注意してください。

126

引き継ぎスケジュールの例

予約システム引き継ぎスケジュール

24

12

25

タスク

資料

主担当

会固体

16 23 30 6 13 20 27 3 10 17 24 3 10 17 24 31 7 14

通次定会

引き継ぎ元及

1. 事前準備 フェーズ

び引き継ぎ先

環境開連

サーバー情報

引き継ぎ元サーバー構成

サイト接続情報

引き継ぎ元

サービス 接続情報 引き継ぎ元

システム関連

継ぎ書作成

引き継ぎ先

引き継ぎ書

2.システム理解フェーズ

サーバーなど 理解準備

開発環境構築

引き継ぎ先

サイト

引き継ぎ先

サービス

引き継ぎ先

予約管理、受講者管理

引き継ぎ先

清部管理、支払管理 その他機能理解

引き継ぎ先 引き継ぎ先

各種システム理解

各種携システム理解

引き継ぎ先

システム解QA フェーズ

プログラム解析・テスト

プログラム解析

引き継ぎ先 引き継ぎ元 び引き継ぎ先

A

引き継ぎ元 引き継ぎ先

テスト対応

フェーズ

メイン がサプ

引き継ぎ元

引き継ぎ元

ドメイ

引き継ぎ先

引

第4章 システム引き継ぎの実施

127

4-2

段取り8割、事前準備期間の段取り

事項

~事前準備 フェーズ~

事前準備フェーズとは、システムの引き継ぎが決まり、 後任のメイン担当者 が決まったときからキックオフ MTGまでの期間を指します。 この期間は準備期間 になりますが、その間に対応しておくべきことをスケジュールに書きました。 大 きく分けると、 環境関連とシステム関連になります。 それぞれ見ていきましょう。

環境関連

環境関連の情報には、サーバー接続情報、 サイト接続情報 外部サービス接続 情報があり、これらを収集することが必要です (108ページ参照)。 これらは開発環 境を構築するときやシステムを正しく理解するときに最も必要な情報のため、 最 初に収集します。 次節で詳しく解説しますが、 開発環境を構築するときも、 検証 環境や本番環境をベースに機能を理解するときも、 実際の画面を見るのが一番早 いです。 外部サービスの接続もあるのは、不明点などが発生した際、 問い合わせ などで時間がかかる可能性が高いからです。 もし初回に確認して不測の事態が あっても、スケジュール内で解決できる可能性が上がります。

システム関連

システム関連の事前準備は、 第3章で作成した引き継ぎ書の項目を埋めること です。 すべて埋めることは難しくとも、引き継ぎ対象システム、システムの詳細、 引き継ぎの経緯、システムの目的、 システム概要図、 サーバー構成図、 既存ドキュ メント、外部連携システム、 各種アクセス情報、 引き継ぎ業務の内容、業務役割 分担、スケジュールは記録しましょう。 次ページの引き継ぎ書の項目をベースに しています。 これらを事前に整理してキックオフ MTGの説明資料に使います。

128

■引き継ぎ書フォーマットのサンプル システム引き継ぎ書

引対象システム 予約管理システム テニススクールの受講予約など システムの詳細 予約管理、受講者管理 講師管理、支払管理 日付: 2025年12月23日 前任者 前任太郎 後任者:後任次感 現行ベンダー(A社)の撤退 2025年3月をもってサポートを終了する旨のあり 受講者からの予約入力及びその予約が入ったときの管理を行うためのシステム 受講生管理、講座管理、講師管理 引き継ぎの経緯 システムの目的 システム履歴(歴史) システム概要 ソフトウェア一覧 サーバー構成図 ハードウェアー覧 図1参照 PPTにて記載 図2参照 PPTにて記載 図3参照 要件定義書 画面設計書 DB 定義書 パッチ仕様書 既存ドキュメント サーバー設定仕様書 テスト仕様書及び結果一覧 保守サービス仕様書 操作マニュアル 運用マニュアル (社内で作成) 外部連携システム 図4参照 日付 2014年導入当時 2014年導入当時 2019年8月更新 2019年8月更新 | 2019年8月更新 2023年8月更新 2023年8月更新 2019年8月更新 2019年8月更新 各種アクセス情報 ソース管理のGit 本番サーバー及び検証、開発サーバーの接続情報 サーバー会社のコントロールパネル 本番サーバー及び検証、開発環境の接続情報 ・APIサービスの接続情報と管理画面 現行ペンダー(A) の随時対応内容 不具合対応 (平日の9~18時)、1次切り分け対応、各種対応 現行ペンダー (A社) 保守の定型業務 月1回のバックアップデータ 引き継ぎ業務の内容 リストアの確認 不具合理理 記載 年1回のドメイン及びSSL 更新 現状の課題 (5) 参照 操作によるファイル喪失 ・使用容量増加によるサーバーエラー 詳細は6 検証環境にて確認 本番アップの手順 その後Gitからデプロイを行う 業務役割分担 具体的な手順は (図7) 参照 業務部は主にシステムを利用する担当 社内のシステム連携は情報システム担当者 会計については会計システム担当者 必要に応じて業務フロー 連絡先 8 2025年1月8日 キックオフMTG 2025年1月15日 2025年2月28日 週1回の定例MTG(30分~1時間 完了 MTG

スケジュール

2025年3月3日

2025年3月31日

2025年3月まで

保守平行他開始 保守平行檬備終了 引き継ぎ完了

第 4 章 システム引き継ぎの実施

129

引き継ぎ書の準備

引き継ぎ対象システム、 引き継ぎの経緯、 システムの目的の項目は準備段階 でも完成できるため、 第3章を参考に書きましょう。 システム概要図、 サーバー 構成図は、既存の資料がない場合はわかる範囲で概要を必ず準備してください。 この2つの資料はキックオフ MTGで内容を説明するベースとなるため、 必ず キックオフ MTGまでに作成して掲示できるようにしてください。

既存ドキュメントの整理も必要です。 キックオフ MTGで存在するドキュメン トは提示しましょう。 引き継ぎ書の項目にあるドキュメントの更新日付がわかれ ば一緒に提示します。 外部システムの内容もできれば掲示してください。 サービ ス内容やプランなどがわかれば、 外部システムの理解が進みます。 引き継ぎ業務 の内容や役割分担は、 キックオフMTG までに記載してください。

一番難しいのがスケジュールです。 第3章で解説したように、 引き継ぎまでの 残期間をベースにスケジュールを作成し割り振ってください。 次節から紹介するや り方でスケジュール通りに進めれば、うまく引き継ぎのできる可能性が上がります。

引き継ぎ書以外の準備項目

その他に大切なのが、キックオフMTGの招集です。 基本は業務役割分担で書 かれたメンバーをすべて招集してください。 ただし、スケジュールを優先し、 参 加できない人がいれば次回顔を合わせるようにします。 ここで、私が引き継ぎ先 の場合のキックオフMTGの参加者を記載しておきます。 引き継ぎの場合は既存 業者との関係性がよいとは限らないため、 既存業者が不参加なことはあります。

このときのポイントは、できる限り回数を絞って協力を依頼することです。 例えば 「1、2回だけ参加してください」と伝え、 システム解析 QA フェーズな どで既存業者に確認したい事柄が出てきたときなどに参加してもらいます。 ちな みに社員が退職する場合は、 その人には必ず参加してもらいます。

もうひとつ大切なことは、 大枠のスケジュール確保です。 社内の関係者、職 存の業者問わず、いつまでに引き継ぎを行うのか、 各人がいつまで関わることに なるのかを事前に通知すべきです。 特に社内の関係者へはおおよそのスケジュー ルを連絡していれば協力してくれやすくなります。

130

4-3

引き継ぎの妙がここに凝縮

~システム理解フェーズ~

次は、キックオフMTGからシステム解析 QA フェーズまでです。 このフェー ズをいかにうまく進行していくかで、 システム引き継ぎの成否が左右されます。 できるだけ詳しく解説するので、ぜひ理解を深めて実践してください。

キックオフMTG開催の流れ

システム理解フェーズの最初は、 キックオフMTGです。 これは、 事前準備 フェーズで用意したものを披露するMTGとなります。 ここではMTGで行うべ きことと注意点を解説していきます。 次ページにアジェンダのサンプルを載せて います。 このアジェンダを基に実際の進行を説明していきます。 まずは参加者の 挨拶を兼ねて、 各担当の役割を紹介していくとスムーズに本題に入れるため、 最 初の項目にもってきています。

次に、今回の対象である引き継ぎの概要説明です。 引き継ぎ対象システム、 引き継ぎの経緯、システムの目的を簡単に説明した上で、 システム概要図とサー バー構成図を基にシステムの説明を行ってください。 このときに、 もしシステム 概要図などが途中でも、そのことを伝えた上で説明を行いましょう。 説明すると きは大きな幹から枝に入るほうがわかりやすくなります。 ここでいう大きな幹と はシステム概要図とサーバー構成図です。

次に、 実際のシステムのデモをしてください。 このとき、サンプルの予約シ ステムでは検証環境が使えるため、 検証環境をベースとしてください。 本番環境 しか使えない場合は、 本番環境で説明します。 重要なのは、人は実物を見たほう が理解しやすくなるため実際の画面を必ず見せるようにすることです。 ここにか ける時間は、規模が小さいシステム (単機能や数機能レベル) 以外は、少なくとも20 ~30分はかけましょう。 中には5分程度で終わってしまうこともありますが、5 分では何も伝わりません。 必ず20分以上はかけるように意識してください。

第 4 章 システム引き継ぎの実施

131

■ キックオフMTGのアジェンダ

作成会社 × × 株式会社

作成者 作成

: 引き継ぎ 太郎 2025年12月6日

○○様○○システムキックオフミーティングアジェンダ

○日付: 2025年12月9日 (火)

時刻: 10:00~

○参加者:○○株式会社 ○○様 (主幹) △△様 (業務部) □□様 (情報システム部) × × 株式会社 引き継ぎ太郎 情報花子

■お打ち合わせ予定内容

○体制の説明

※各担当の役割の説明

○打ち合わせ内容

★システム概要 経緯 システムの目的とシステム概要図とサーバー構成

図

★既存システムでも簡単に機能のご説明をお願いします

★存在するドキュメント

★外部連携しているシステム

★各種接続情報

★コミュニケーションルール及びツール

★スケジュールと次回までの宿題 (開発環境の構築について)

○その他質疑があれば

■次回に関して

以上

132

続いて、 既存ドキュメントと外部連携システムです。 ここでは「このドキュ メントがある」 「この外部連携がある」ということを簡単に説明する程度で構い ません。 詳しく説明しようとすると、それだけで時間がかかってしまうため、 キックオフ MTGのときは簡潔で問題ありません。

次の各種接続情報は、このアジェンダに記載してしまうとセキュリティ上問 題があるため、 何か別の方法で共有してください。 また第3章でも解説しました が、接続できるかどうかを必ず確認しましょう。 提供されたものが間違っている 可能性もあり、 その真偽を確かめるという目的もありますが、 最近はセキュリ ティ強化のため固定IP でアクセスを制限していることがよくあります。 例えば、 A社からはアクセスできてもB社からはアクセスできない場合は、 この固定IP で制限している可能性が高いです。 A社とB社で違いがある場合は、 既存の管理 者にその旨を伝え対応してもらいましょう。

次はコミュニケーションルールとツールです。 コミュニケーションルールを 設定するのは、今後発生しうるやり取りを円滑にするためです。 何か質問がある ときに誰に対して質問をし、 誰が答えるのかを明確にしておきます。 特に複数部 署、複数名の担当がいるときに誰が答えるのかが不明確になり、回答が遅れるこ とを防ぐためです。

特にお勧めなのが、チャットツールと課題管理ツールです。 チャットツール は短期のコミュニケーション (読み返しが基本的に不要でノウハウなどではないもの)を主 に使い、課題管理ツールは発生した課題を時系列に管理するなど、 中長期的に読 み返す可能性があるものを主体に使うことをお勧めします。

また、コミュニケーションツールは、 今使っているものをそのまま活用でき るならば、そのまま使い続けるのがよいでしょう。 今までの履歴を確認でき、過 去のやり取りやトラブルがあったときの対処方法など、 今後の運用に役立つ情報 があるからです。

また、このコミュニケーションで引き継ぎ元が非協力的な場合には、できる だけまとめて質問するようにしましょう。 回数を減らすことで本当に重要なとき に回答をもらうのです。

最後に、スケジュールと次回までの宿題 (開発環境の構築) です。 まずは引き継 ぎ完了目標 (予定) を周知してください。 その次は、 定例会などの会議体のもた せ方ですが、さまざまなケースがあるため次項に整理しながら解説します。

第4章 システム引き継ぎの実施

133

引き継ぎの定例会など会議体のもたせ方

どのような定例会を、どれくらいの頻度で行うのかも進め方の肝になります。 ここでは、どのような会議体をもたせるのがよいか、 私の経験も踏まえて解説し ていきます。

引き継ぎ元が社員や協力的な業者の場合、 週1回もしくは2週間に1回の頻度 で定例会を開催するのをお勧めします。 このとき話し合うのは、システムの理解 とシステム引き継ぎの進捗管理や質疑応答などです。 システムの理解は早めにし ておいたほうがよいので、 初めのうちは週1回のペースで行い、その後は2週間 に1回程度の開催でよいでしょう。

引き継ぎ元が非協力的な業者の場合、 定例会を開催しても引き継ぎ元の業者 の参加は望めないことが多いです。 そのため、 適宜役割分担せざるをえません。 この場合、引き継ぎ先が行わなければいけないことはシステムの理解とシステム 解析です。システムの内容を説明するという役割は、 引き継ぎ元の業者でなくと もできるため、 業務部なり、 そのシステムの機能や内容がわかる人がシステムの 機能の説明や理解を促すサポートをしてください。 ただ、 システム解析のサポー トは難しいため、 この部分は引き継ぎ元にお願いしましょう。

このようなとき、 私はQA会というものを開催しています。 QA会とは、引き継 ぎ元に対してさまざまな質問ができる直接の機会のことで、1~2回だけ開催する ことが多いです。 「どうしても直接質問がしたいので、1~2回だけお時間をくだ さい」 と引き継ぎ元に打診します。 「そのぐらいならば仕方ない」ということで 受けてくれるところは多いため、 そのような依頼の仕方をしています。

この貴重なQA会を実施するタイミングですが、 必ずシステム解析 QA フェー ズに入って1週間ほど経ったときにしてください。 詳しくは後述しますが、 効果 が高いQA会を実施するためには、このタイミングがベストになります。 また、 QA会が2回できる場合は、1回目のQA会の1~2週間後ぐらいが2回目開催のベ ストなタイミングです。 システムの理解に時間がかかりそうな場合は、システム 理解フェーズとして定例会を組み、 業務部などが機能の説明を行ってください。

なお、引き継ぎ元がまったく参加できない場合もあります。 例えば、 引き継ぎ元 の担当者が急遽入院してしまい連絡がとれない場合や、 引き継ぎの開始が遅すぎ て退職している場合、 不慮の事故があって故人の場合もありました。 引き継ぎ元

134

が業者でも、その会社はすでに解散している場合や個人に依頼していたがその個 人との関係が悪くなって連絡ができない、 連絡をしても返事がない場合もあります。 このようなときには、引き継ぎ元が残していったものを何とか紐解く、 メモ らしきものを解析するなどして対応するしかありません。 この場合はQA会を開 催することも難しいですが、 引き継ぎ元が非協力的な業者の場合と同じく、 シス テムの理解ができるように内容を知る人が引き継ぎ先に説明してください。

キックオフMTG 実施時のポイント

ここからはキックオフMTGを実施する際のポイントをいくつか紹介します。

キックオフMTGは1時間以内

引き継ぎ書の準備をしていると、いろいろと話したいことは出てくると思い ます。 準備すればするほど内容は濃くなり、 よい打ち合わせの場となることは間 違いありませんが、 その内容を聞く側の集中力は1時間ぐらいが限度です。 聞く 側は大半が初めて聞く内容ばかりだと思います。 知らない内容を1時間以上も聞 くのは難しいため、 適度なところで会議は終了しましょう。

内容は絞る

キックオフ MTGの目指すべきゴールは下表のように整理できます。

■キックオフMTGで目指すべき各項目のゴール

項目 ゴール 引き継ぎ対象システム、システムの詳細、 引き継ぎの経 システムの目的 完全に理解する 業務役割分担 完全に理解する システムの内容 各種接統情報 理解できるところまででよい 後ほど確認 コミュニケーションルール スケジュール その他 ある程度理解する (間違っていたら修正) 完全に理解する 確認程度でよい

第 4 章 システム引き継ぎの実施

135

「その他」 にあれこれ詰め込みすぎると、理解できなくなることが多くなりま す。 最初は 「業務役割分担」 と 「スケジュール」 をきちんと理解し、 「システム の内容」 は可能な範囲で理解できれば問題ありません。 まったく知らないシステ ムを理解するのは大変なためハードルは上げず、 「こんなシステムがあるよね」 「これを今後はフォローしてくださいね」 という気持ちでキックオフ MTGは実 施しましょう。

次回までの宿題の作り方

ハードルが高いキックオフは不要でも引き継ぎは進めていく必要があるため、 次回までの宿題を作成します。 詳しくは後述しますが、概要を理解していない段 階では、システムを解析することは非効率なため、 プログラマーに対してもプロ グラムの解析という宿題は与えないでください。

それでは適切な宿題とはどのようなものかというと、 例えばサンプルの予約 システムでいえば、 検証環境で受講者になって予約をとったり、 講師になって受 講生を管理したりなど、 実際にシステムを触るという課題です。 つまり、機能を 理解するための宿題です。

また、併せて必要なのが開発環境の構築です。 サンプルの場合は、 開発環境 を新規で構築する必要があるため、最優先事項の宿題としてください。

開発環境構築が最優先の課題である理由

開発環境の構築は、 開発環境がない場合や今回のサンプルのように存在はす るが業者の所有物である場合、最優先課題となります。 その理由は次のフェーズ がシステム解析 QA フェーズになるためです。 システム解析というと、プログ ラムを読むだけだと思われるかもしれませんが、 実際に読むだけではわからない ことが多くあります。 少しだけ手を加えてどこが変わったかを見てみるなど、手 を動かして理解することのほうが多く、 そのほうがシステムの理解が圧倒的に進 みます。

開発環境を作らず、 検証環境で開発者が少し実験で触ってみるのはダメなの でしょうか。 この場合、 万が一誤った操作をしてしまうと、プログラム自体を壊 したり、動かなくなったりする可能性があります。 検証環境は本番で不具合が起

136

こったときに確認するためにも存在するので、 頻繁に壊れてしまったり、動かな くなったりしては役割を果たすことができません。 そのため、 気軽に使える開発 環境が必要になるのです。 さらに、システム解析 QAフェーズが始まるまでに 対応を完了しておかなければ、 十分な解析は行えなくなります。 そのため、この 課題が最優先となるのです。

現在は使用されていない機能のピックアップ

キックオフ MTG で確認するのは難しいと思いますが、 このシステム理解 フェーズで必ずしてほしいのが使われていない機能の認識合わせです。 長年使っ ているシステムでは、使われていない機能は必ず存在します。 ビジネス環境の変 化に伴い、 現在の業務に沿わず使用しなくなった、 初期の検討段階のときに 「将 「来のため」という大義名分の下、 構築した機能があるが、 結局使わなかったなど の背景があります。 いずれにしても、現在使用していないシステムの理解や解析 を行うのは時間の無駄です。 どの機能を使用していないかは、引き継ぎ先のメン バーに必ず伝えてください。

システム理解フェーズの目的と目的にしないこと

次に、 システム理解フェーズの目的を解説します。 ここでいう目的とは、ど んなシステムなのか、どんな機能なのかなど、 システムを理解することです。 そ のため、前述のように宿題として適切なのは、 「検証環境で受講者になり予約を とってみる」 です。 引き継ぎ先にはこのような課題を1週間ごとや会議ごとに必 ず出してください。 引き継ぎ先も意欲的にこのような課題に取り組みましょう。

逆に、このフェーズで目的にしないことは、 システム解析作業です。 それは 今回のサンプルのように開発環境がないからではなく、たとえ開発環境があった としても効率性の観点からシステム解析は行いません。

私がよく顧客へ説明するたとえに次のような話をします。 「私たちがシステム 解析をしたとします。 その中にボタンがあり、 そのボタンを押下すと、メッセー ジが出力されることがわかりました。 私たちはこのメッセージが出力されること はプログラムを見ればわかりますが、そのプログラムが期待した正しい動作なの か、不具合なのかはわかりません。 私たちがわかるのは、あくまでメッセージが

第4章 システム引き継ぎの実施

137

出力されることだけです。 そのため、 引き継ぎにおいて一番重要なのは、このシ ステムが何なのかを理解することで、メッセージを出力する動作は適切なのか、 不具合なのかが判断できるようになることです」と伝えています。

もし先にプログラムを解析したら、 そのようなことが起こります。 解析はせず、 システムを理解することがプログラム理解のスピード向上にもつながります。

貴重なQA会のタイミング

次は、引き継ぎ元が非協力的な業者の場合に開催する QA会のタイミングです。 前述の通り、システム理解フェーズではプログラムの解析をしません。 また、 引 き継ぎ元に期待するのは、システム解析における不明点、 どうしてもわからない ことが発生したときのヘルプ的な役割です。 そのため、 システム理解フェーズで QA会を開催しても目的が達成できません。 プログラムを解析してからでないと QA会は意味をなさないのです。

では、なぜ最適な開催がシステム解析 QA フェーズに入ってから1週間後な のかというと、 解析の担当者もある程度のプロです。 そのため、 すぐにわからな くなることはありません。 ある程度解析が進んだ段階でヘルプが必要になるので す。 その目安が、 解析に入ってから1~2週間程度ということです。

また、もしシステム解析をしたとたん、わからないことばかりが発生するよ うでは引き継ぎ自体が危ういことになります。 少し様子を見て、 それでもその状 態が続くようであれば、 担当者の交代も含めて別の方法を考えなければならない 可能性が非常に高いです。

引き継ぎ元がまったく参加できない場合の 引き継ぎ先の心構えとやり方

次は、引き継ぎ元がまったく参加できない場合です。 これは、最もつらく 易度が高いケースです。 また、このようなときに限ってプログラムソースが難解 で、中には1ファイルに10万行以上書かれたソースがあり、 どの処理を行うに しても必ずそのファイルを通るという、やりにくいシステムもありました。 しか もわからないときも誰にも聞けず、 自力でやるしかありません。

このときの心構えは、ソースにこだわらず正解の処理にこだわるということ です。 ソースを見る限り、 分岐も複雑でどれが正解かわからない場合は、 どのよ

138

うな動作をするものかをシステムの機能が判断できる人 (上長や会議体など) に詰め ます。 結局、 どうしたいのかを定義するのです。 プログラムでいろいろなことを やっている部分は無視します。 不具合が起こったときも同様です。 どうしたいか を定義して、実現させます。

また、時には既存のプログラムを無視して実現することもあります。その処 理を実現するために新規にプログラムを部分づけするイメージです。 本来はその プログラムを生かさないと引き継ぎはうまくいきませんが、まったく参加できな い場合は、そのように自社に都合のよいものに作り変えることもあります。 これ についてはシステム解析フェーズの事例として、次節で解説します。

このように、ソースを理解することを半分諦めるのもひとつの手段です。 ソー スを解析してわからなくなったら、 角度を変えて考えることで気持ちも軽くな り、対応の方向も見えてくることがあります。

システム理解フェーズの進め方で少し工夫を行った事例

それでは実際の事例を紹介します。 まず、 このシステムはそれなりに大規模 で、顧客管理、 予約管理、 商品管理、 請求支払など予約を中心としたシステムで した。 社内のある担当者が構築し続けており、 今回はその担当者が退職するため に引き継ぎの依頼があったケースです。 20年近くその会社に合わせた構築をして おり、事前にメニューや機能を見たとき、その数がとても多いことに気がつきま した。 そこで、 私が引き継ぐことが確定した際、 理解 フェーズで大枠のメニュー ごとに機能説明をしてもらうことにしました。

具体的には、キックオフMTGで全体概要、2回目のMTGでは顧客管理、 3回目 では予約管理、4回目では商品管理・ 請求支払の部分を1週ごとに実際のデモで確 認していきました。 まとめて機能の説明を設定するのではなく、1週ごとに設け ることで理解が定着するようにしたのです。 さらに、1回の時間を1時間以内にす ることで集中力が途切れないようにしています。 また、説明時は必要機能に留ま らず、現在使用していない機能もピックアップするようにしてもらいました。 こ れによって、 次のシステム解析で解析不要な部分が明確になります。

このようにシステムの理解が重要と思われる引き継ぎでは、回数を分けて行 うことなどによって、 理解の定着を図る工夫を行いました。 ちなみに、このとき はシステムの理解だけをしていたわけではなく、 次ページの表のようにシステム

第4章 システム引き継ぎの実施

139

理解フェーズで行うべきことにも対応していました。 実際の引き継ぎ案件の進行 もこのようになることが予想されます。

■システム理解フェーズで行うべきこととタイミング

タイミング システム理解以外に行うべきこと 1週目) 各種接続情報の確認 コミュニケーションルールおよびツールの設定 2週目 サーバー構成についての確認、保守内で作業をしていたこと、 本番アップ の手順の確認 13週目 サーバーにあるバックアップサーバーの確認、サーバー接続の権限確認、 本番アップのコマンド確認、DB接続の確認 4週目 本番アップの手順再確認、 保守で行うサーバーに関しての確認

140

4-4

システム解析フェーズではどこまで 行うのか?

~システム解析 QA フェーズ~

システムの理解が完全ではないにしろ一通り終わった段階で、 次はシステム 解析フェーズに入ります。 実際のソースや不具合履歴などを確認しますが、ここ まで待ったのは中身をスムーズに理解できるようにするためです。 ただ、 システ ム解析はどこまで行うかの判断が非常に難しい部分もあるため、 その範囲や手段 など、 私の経験を元にこのフェーズで行うことのポイントを紹介していきます。

システム引き継ぎ書の精査

システム理解のフェーズでは必要項目だけ見ておけばよいと解説しましたが、 引き継ぎ書は精査する必要があります。 その精査をするタイミングがこのシステ ム解析フェーズです。 精査とは、記入不足の確認や追記なども含みます。 129ペー ジのサンプルを参照しながら読み進めてみてください。

よくあるのが連携システムの記入不足です。 機能を1つひとつ確認していくと、 「このシステムとここは連携していた」 「連携していたがもうすでに止めた」 など、 変更点が一番多く出る項目です。 外部連携は外部および内部の都合によりさまざ まに変わるため、 把握しておくことが必須です。 不足があれば、 システム引き継 ぎ書に概要を記載してください。

続いて、 確認するのが既存ドキュメントです。 このときに参考になるのが、 そのドキュメントの更新日付です。 システム履歴 (歴史) と併せて確認すること で、そのドキュメントが過去のどこまで含んでいるのかが確認できます。 既存の ドキュメントは将来不具合があったときに、どこに何が記載されていたかを確認 する辞書的な役割でよいので索引レベルで見ていってください。

その後にやっと確認するのが引き継ぎ業務の内容です。 引き継ぎ業務の内容 をいきなり見ても、 内容のわからないことが多いため、この段階になってから確 認してください。 例えば、サンプルで掲示した予約システムの引き継ぎ業務内容

第4章 システム引き継ぎの実施

141

に 「月1回のバックアップデータ」 とありますが、 これだけでは何のデータの バックアップを取っているのかがわかりません。 しかし、 現在の機能を理解する ことで、データの大枠が見えてきます。

また、引き継ぎ業務の中でシステム解析フェーズ中にできることは必ず行いま しょう。 これには「月1回のバックアップデータ」 「リストアの確認」 「年1回の ドメインおよびSSL 更新」 の手順の確認などが挙げられます。 とにかく、 開発環 境でできるところまでやってみることです。 すると、疑問や質問が出てくると思 います。 それを、QA会でのアジェンダにするとよいでしょう。 逆にできないこと といえば、 「不具合対応 (平日の9~18時)」 「1次切り分け対応」 「各種質疑対応」で すが、これらは次の不具合履歴対応を確認することで疑似的に体験してください。

続いて不具合履歴です。 これはすべての不具合を確認して、 問題点やどのよ に対応したかを理解してください。 具体的には、 発生した問題点を確認して対 応策を体験していきます。 同じ問題は起きないかもしれませんが、直近半年ぐら いだとシステムの問題が内包されていることがよくあります。 中には、繰り返し 発生する可能性のあるものも出てくるため、 そのときは同じ対応をすればよいこ とになります。

最後に本番アップの手順です。 これもできる範囲で確認しましょう。 実際の 対応は、次の平行稼働フェーズになりますが、 そのときに戸惑わないように、 で きる範囲で手順の確認や動作は行うべきです。

なお、テスト環境が存在している場合は、少なくともこのフェーズで検証環 境のアップを行ってください。 本番とは異なるかもしれませんが、 検証環境アッ プと本番アップで同じ手順を採用しているシステムは多いため、本番アップのよ い練習になります。

このように、引き継ぎ書の深掘りはこのシステム解析フェーズで行ってくだ さい。 ただし、引き継ぎ書にボリュームがある、 既存ドキュメントが充実してい る場合は、大まかに内容を確認して必要に応じて参照してください。

プログラム解析で最低限行うこと

プログラム解析では、プログラム構成・ソース構成を理解することが最低 必要になります。 これによって、例えばある機能を修正する必要があるときに、 おおよその修正箇所が特定できるようになります。 最近はプログラムの効率重視

142

そのため、フレームワークやライブラリなどが出てきますが、そのフレームワーク の理解や使われているライブラリが何なのかを知ることも重要です。 フレーム ワークを理解すると構造をすぐに理解でき、機能の改修が必要な場合、どこを修 正すればよいのか大枠の見当がつくようになります。 スケジュールの余裕がない ときでも、構造は必ず理解するようにしてください。

COLUMN 作法をまねる

プログラム解析のとき、ソースを見るとプログラムにはいろいろな書き方が あり、書いた人の色が非常に出やすいことがわかります。 例えば、 条件文 (if文) を多用しているものや変数の規則が一定でないものなどです。 私も独特な書き方 のソースを何度も見てきました。

このようなときは、 その作法ややり方をくみ取ってあげてください。 プログ ラムが得意な人ほど、 「このような書き方はダメだ」 「基本的な書き方がおかし 「い」と思うかもしれませんが、書き方を否定したところで何も始まりません。ま また、その作法にのっとらなければ、 今後さまざまなところで不具合を起こす可能 性が高くなります。 引き継ぎとなった場合は、「こんな書き方もある」 「急いでい たからこのような書き方や対応になったのだ」と受け入れた上で、できるだけそ の作法をまねて改修を行うようにしてください。

ただし、複雑な書き方をしている場合はロジックがおかしいこともあります。 例を挙げると、 時間を計算するロジックで夜の10時~翌朝の3時などとなった 場合、「2-3」 という計算になり、 本来5時間であるはずが19時間となっていた り 勤怠管理で就業時間は日をまたがない前提で作られていて、 夜の2時終わり になるとうまく計算できていなかったことがあります。 そのときは寛容な心でプ ログラムを直してあげましょう。

システム解析・QAフェーズで行うべき課題

続いて、 システム解析 QA フェーズで、組み込んでほしい課題があります。 システム部分では、簡単な修正作業です。 簡単とはHTMLの文言の追加や修正、 バリデーションの追加といった1~2時間レベルで対応可能なものです。 その目 的は、修正してテスト環境にアップし、 (本番に上げてよい場合は本番アップとなる)

第 4 章 システム引き継ぎの実施

143

連の流れを実際に試すことです。 そのための課題は簡単なもので構いません。 定 例会やコミュニケーションツールを使って引き継ぎ先担当者に課題を課してくだ さい。 サーバーの場合も同じです。 これも一連の作業の流れを体験するために、 例えばリダイレクト設定の追加など簡単な作業を与えます。

またスケジュールに余裕があれば、 肝となる部分のプログラム解析などの課題 に取り組むのもシステムの理解に役立ちます。 システムがどのような構造になっ ていたのかを次の定例などで発表してもらうようにします。 なお、取り組むのは 1~2カ所ほどの解析で十分です。 システム引き継ぎは時間が限られることが多く、 プログラム解析はやり出すと切りがないため、ポイントを絞って行いましょう。

急ぎでシステム改修を行いたい場合はこのフェーズから

システム引き継ぎの中にはすぐに改修してほしいこともあると思います。 例 えば、2023年10月から始まったインボイス対応です。 このときには前任者が急に 休職することになったため引き継ぎを依頼されました。 依頼されたのが2023年 の8月と、残り2カ月しかない状態で、 引き継ぎと10月から始まるインボイスの 対応をしなければなりません。

このときにはシステム解析フェーズに入った段階でインボイス対応の課題を 聞き、 並行して対応することにしました。 引き継ぎは完了していませんが、 シス テム理解フェーズが終わっているため、 課題の内容は理解することができます。 システムの引き継ぎと課題対応の2つを行うことになりますが、 解析しながらの ため対応は可能です。

このように急な対応が必要な場合は、システム解析フェーズから並行して行 てください。 システム理解フェーズのときに課題をもらったとしても、正確に理 解できない可能性が高いからです。

システム解析・QAフェーズの進め方

ここまでシステム解析 QA フェーズのポイントを解説してきました。 これら のポイントに従って、 決められた期間で作業を行いましょう。 途中のQA会や! 週間に1回の定例会などは、 進捗の管理を徹底してください。 もし遅れがある場 合は、 作業の量を調整するようにしましょう。 前述の通り、 プログラム解析は課

144

みにはまったら最後です。 それよりも、 構造を押さえることがとても重要です。

課題の出し方も、1つにとらわれすぎずに出すことが重要です。 課題の出し方 でも解説していますが、 「流れを体験する」 という目的を忘れないように負荷が 高い作業は避けてください。 また、 引き継ぎ書に書きましたが、 不具合履歴は定 例会やQA会で必ずすべての事象を参加者全員で点検していきましょう。 このと きはどのような問題があって、どう対応したのか、 それは再度発生する可能性が あるのかを全員のいる場で確認します。 それによって誰か1人の思い込みや一方 的な見方が排除されて、 引き継ぎ先も不具合発生時の対応イメージや作業フロー をつかむことができます。 それ以外の引き継ぎ書に関しては、質問や疑問点を QA会や定例で確認することはとても大切ですが、確認ばかりしていても実際に やってみなければわからないことが多くあります。 そのため、 何が記載されてい るのか程度の理解で構わないと思うようにしてください。

さて、このシステム解析・QA フェーズではいろいろな対応を急に開始します。 それぞれがとても深い内容のため、下手をすればスケジュール遅延になりやすい フェーズでもありますが、 ここで紹介したポイントを外さずに進めていけば、 ス ケジュール通りに終えることができるでしょう。

次からは、 よりイメージを明確にするために、 システム解析にフォーカスし た事例を2つ紹介します。

システム解析時に苦労し、 システム改修を強引に進めた事例

1つ目はシステム解析に苦労した事例です。 このシステムはWebシステムで、 システムの開発者と一切連絡が取れなくなり、Webサイトの所有者から私に引き 継ぎ依頼がありました。

Webシステムは私の得意分野だったため、 引き継ぎ元とまったく連絡が取れ ないリスクはあったものの、 依頼を引き受けることにしました。 システム理解 フェーズでは、サイトの所有者から丁寧な説明があったこともあり、機能自体の 理解は予定通り進めることができ、 次フェーズであるプログラム解析のフェーズ に入りました。 幸いソースはすべてサーバーに存在したため、それを見ればやっ ていることはわかると思いました。

ところが、解析をしているとプログラムの書き方があまりにも独特で、 今ま でに類を見ないものでした。 しかも、誰に聞くこともできません。 このときにサ

第4章 システム引き継ぎの実施

145

イト所有者から「急ぎで修正してほしい」という依頼も別途あり、 解析後はその 対応も必要な状態でした。 私の社内は混乱し、このままでは急ぎの依頼は対応で きなくなりそうでした。

そこで、私は一部作り直しという判断をしました。 作り直しというのは、 元々 のソースを捨てて、 新しいやり方、 私が得意なやり方に書き換えるというもので す。 本来は、 新しいやり方をこの段階で導入するべきではありません。 その一部 修正が、 全体に影響を与えるのか与えないのかが正確にはわからないからです。

しかし、この場合は一部修正しか選択肢はありませんでした。 代わりに、全 項目のテストを行うことにして、サイト所有者にも説明の上、 推し進めました。 社内の努力もあり、 結果的には修正も無事に終わり、当初の納期通りに引き継ぎ や追加の対応も完了できました。

あの非常時に引き継ぎ元へ聞くことができればそのまま進められたかもしれ ませんが、それは叶わず私なりのやり方へ強引に変えてしまった事例です。

本番アップの方法が引き継ぎ元独自の機能で そのまま使用できなかった事例

この事例は本番アップの方法が、 引き継ぎ元のシステム会社独自で所有して いる機能で、それを継続して利用できなかった場合です。

そのシステムは一般公開されているスマートフォン用のアプリで、 iPhone用と Android用の2つがあり、引き継ぎ元が開発したものです。 そのアプリを私の会 社が引き継ぐことになりました。 システムの構造など引き継ぎは丁寧に教えて くれましたが、その中に本番アップの手順がなかったのです。 改めて話を聞いて みると、 独自の方法を用いて本番アップしていることが判明しました。 その方法 をそのまま使えないか確認しましたが、 独自開発された引き継ぎ元の所有物であ るため引き継げないとのことでした。 つまり、 本番アップの手順をイチから構 しなければなりません。

そこで、私が今まで行っていた本番アップの方法をエンドユーザーと調整す ることになりました。 エンドユーザーは今までのやり方と異なることに戸惑って いましたが、理由を説明し理解してもらいました。 本番アップの手順がないこと がシステム解析期間で判明したのは不幸中の幸いでした。 実際の運用が始まって からでは本番アップまでに時間がかかり予定通り進行しないことや、トラブルに なっていたかもしれません。

146

4-5

習うより慣れろ、 実践が一番の近道

~平行稼働フェーズ~

次は、 最後のフェーズである平行稼働フェーズです。 このフェーズは、スケ ジュールによって組み込めないこともありますが、 案件によっては中心になるこ ともあります。 中心になるケースは、後述の事例で説明していきます。

組み込めないときはシステム解析・QA フェーズを経た後、 実際の本番運用、 引き継ぎ開始となります。 システムの中にはそれでも十分に対応できるものもあ あるため、一概に平行稼働フェーズがないから問題ということはありません。 ただ し、規模の大きいものは平行稼働フェーズがあったほうが無難です。 では、この 平行稼働フェーズで行うことやポイントを紹介していきます。

平行稼働フェーズで行うこと

平行稼働フェーズでは、 引き継ぎ元と引き継ぎ先が一緒になって、 システム の保守、 運用を行います。 このとき、どのように進めていくか十分な取り決めを してください。 両者で打ち合わせをして、 双方が対応するようにします。

このとき、129ページのサンプルのスケジュールのように引き継ぎ先が基本的 に対応を行い、 引き継ぎ元が補助することをお勧めします。 サンプルのスケ ジュールとしたのは、スケジュールによってメインを入れ替えることもよくある からです (詳しくは後述)。

まず引き継ぎ先がメインで対応する場合を紹介します。 なお、例外として保 守運用の場合は緊急で対応の必要なことがあります。 そのときは引き継ぎ元が対 応を行い、 対応後に引き継ぎ先へ共有するようにしましょう。

基本的にはほぼリアルタイムでコミュニケーションできるときにし か、平行稼働フェーズを設けてはいけない

この平行稼働フェーズの一番の課題は、コミュニケーションです。 引き継ぎ

第4章 システム引き継ぎの実施

147

先が対応を開始したときに疑問が生じた際は、 すぐに引き継ぎ元が回答する必要 があります。 もしも回答が翌日以降になってしまうと平行稼働ではなく、引き継 ぎ先が自力でどうにかしなければならず、これでは平行稼働という名の下の本番 運用になってしまいます。 引き継ぎ元がリアルタイムに回答可能か、 平行稼働を 行うときは十分注意するようにしましょう。

ただし、これには例外があり、リアルタイムでコミュニケーションできなく ても、平行稼働を実現することはできます。 詳しくは、 後述します。

コミュニケーションルールにのっとる

コミュニケーションについては、先に決めたコミュニケーションルールにのっ とって行いましょう。 コミュニケーションルールは、課題管理ツールなどで履歴 を残すことを勧めています。 もし電話やメールで不具合などの連絡を行うと、 対 応した履歴が管理しにくく、 経験やノウハウとして定着しにくいからです。

また、コミュニケーションルールでは不具合が発生したときの流れも決めて いるはずです。 本番運用開始前にその流れにのっとることで、本番運用開始後の スムーズなコミュニケーションが実現できるようになります。

この期間に本番アップを必ず行う

検証環境や開発環境では、不具合や問題があれば 「気づいてもいずれ直す」 レベルで問題ないことが多いですが、 本番環境ではすぐに直す必要があります。 また、不具合が起こるのは、 本番アップのときが一番多いです。 「間違った手順 「だった」 「想定していない事象が発生した」 など、 私もたくさん経験しました。

さらに、本番アップの方法はシステムによって千差万別です。 あるソフトに 上げてそのソフトで行うもの、 サーバーに直接アップして行うもの、 専用のコマ ンドが用意されており、 そのコマンドで行うもの、サーバー機能としてすでに用 意されているものなどがあります。 前述の通り、 本番アップ時は不具合が発生す る確率が非常に高くなるため、少なくとも1回は平行稼働フェーズで実施するよ うにしましょう。 本番アップするものがない場合も、 文言を変更するだけで構わ ないので本番アップのタスクを作成してください。 このとき、 引き継ぎ元と引き 継ぎ先が一緒に実行することが大切です。 これにより、 実際の稼働時も引き継ぎ

148

先が安心して本番アップを行うことができます。

システム解析 QAフェーズを早々に切り上げ、 平行稼働フェーズを充実させた例

平行稼働フェーズの方法はさまざまであり、 私もいろいろな経験をしてきま した。 その中で、 システム解析 QA フェーズを途中で切り上げ、 早々に平行稼 フェーズに移行し、 平行稼働の期間を長くしたことがあります。 その事例を紹 介します。

このとき、引き継いだシステムは請求書の発行や商品の手配、 出荷を行うも ので、 得意先からの注文に応じ商品を出荷し、 請求書を発行するものでした。 ま また、このシステムは当初、 システム開発会社が開発したものの、その後社内の担 当者がシステムを担当し続けていました。 その担当者がプログラミングも見様見 真似で覚え、システム開発会社が関わらなくなった後も、 不具合の対応や機能追 加などを20年ほど行っていました。

私の元にきた依頼は、担当者が年齢的なこともあり退職したいため、 システ ムを引き継いでほしいというものでした。 そこで、 私は引き継ぎのメニューを作 成し、これまで紹介した通りの流れ、 システム理解フェーズ、システム解析・ QA フェーズと進めていったのですが、 システム解析が難題でした。

というのも20年ほど運用し続けているため元のソースの痕跡はほぼなく、プ ログラムも見様見真似で対応していたため、 あちらこちらで独特なものが散見さ れました。 聞かなければわからないメニューや機能も随所に存在しており、 私の 会社の引き継ぎ担当からシステムを理解したつもりでいたが、 「隠しメニューや 隠しコマンド的なものが多く手に負えない」 という報告が上がってきたのです。

そこで、以下の理由から 「実際に対応しながら覚えていったほうが早い」と 判断し、依頼者と調整の上、 早々にシステム解析フェーズを切り上げ、 平行稼働 フェーズに移行することにしました。

このまま解析したとしても不明点だらけで暗中模索の状態になってし まう

引き継ぎ元が先方の社内担当のため、質問をすれば適切なタイミング で返ってくる

現在のシステムは実務に即するがために生まれた機能やメニューのた

第4章 システム引き継ぎの実施

149

め、実務に入ったほうが理解できる可能性が高いと判断できる

実際の平行稼働中は、例えば新たな商品を登録したときに先方指定の商品 CD の桁数が足らず入力できないとか、 配送先の住所が長いため出荷伝票の枠内に収 まらないなど、 実践しながらいろいろな問題を社内担当者に教えてもらい対応 ました。 すると、 平行稼働によって次第にどこがよく問題になるのか、 その問題 発生時はどう対処していたかが明らかになりました。

元々、規模も大きなシステムで既存ドキュメントもなかったため、 半年から8 カ月程度の引き継ぎ期間を提案していました。 その上で8カ月目には一通りの不 具合に巡り合えたこと、 追加機能を別途開発したこともあり、 システムやプログ ラムを理解して、 私の会社単独で不具合対応や機能追加などができるようになり ました。

平行稼働期間で数多く実践経験を積んだことと、 引き継ぎ元担当者に丁寧に 教えてもらえたことが引き継ぎの成功につながったと思います。 このように、条 件によっては平行稼働を長くすることで引き継ぎがうまくいくこともあります。

コミュニケーションが密に行えなくても平行稼働を行った例

次は、コミュニケーションが密に行えない状況下でも平行稼働を行った例です。 引き継ぎ元は、海外のプログラム開発会社です。 日本語が話せる人もいるため 簡単なやり取りは日本語で行いますが、込み入った話になると英語になります。 ドキュメントもすべて英語です。 やり取りはメインがチャットで、 たまに会議で 直接システムの内容などを説明してくれますが、肝心なところは英語という状況 です。 そのため、コミュニケーションを密に取ることはとても難しい状態でした。

引き継ぎの対象システムは大規模であったため、 引き継ぎ期間は半年から8か 月程度設けていました。 また、緊急時以外は本番アップをしない方針で、基本は 月に1回本番アップの日を決め、急がない不具合や機能改修などは、その日にま とめて本番アップしていました。 このような状況での平行稼働ですが、まとめら れた複数の課題の一部を私の会社が担っていました。

具体的には、 翌月の課題をどのようにするかを話し合う月初の会議で 当社 が担当する課題を決めます。 当初は簡単な課題中心で、 スケジュールも余裕のあ る課題をアサインしてもらっていました。 また、 緊急の不具合も今月はどこの会

150

社が担当するかのように決めました。 初めの3ヵ月は引き継ぎ元に担当してもら い、その後は私の会社が担当するというように、 月初の会議で決定していきます。 このように会議などで役割を明確に決められる場合は、 コミュニケーションが密 に行えなくても平行稼働期間を設けて、 うまく引き継ぎを行えた例があります。

引き継ぎ期間が1カ月や6カ月の場合

ここまで引き継ぎ期間が3カ月の場合をベースに解説してきましたが、 実際に は1カ月で行うときもあります。 基本的な流れは3カ月のときと同じですが、そ の流れと注意点やポイントを紹介します。

1カ月のときの流れ

1ヵ月のときは、おおよそ以下のようなスケジュールをイメージしてください。

1カ月の場合のスケジュール

フェーズ システム理解 システム解析 QA 本番アップの手順再現 日数 1~2週間 2週間 数日から1週間

そのときにやる内容は変わりませんが、スピードを上げて理解し、 解析して いく必要があります。 特にシステム解析フェーズでは、最低限の項目に絞り実行 してください。 また、 特徴的なところでは本番アップの練習を加えてください。 短期間の場合は、 平行稼働のフェーズを入れることができません。 ただ、必ず行ってほしいのが本番アップの手順の再現です。 手順の再現は、

148ページでも解説しているため、 そこを参考にしてください。

1カ月のときに対応するポイント

期間が短いときに必ず行ってほしいことを以下に列挙しました。 それ以外の ことはこれらの対応が進んだ後に実行しましょう。 少なくとも以下の内容につい

第4章 システム引き継ぎの実施

151

ては、対応漏れがないようにしてください。

ロシステム理解では、システムのデモの説明をする。 よく使う機能の説 明を行い、 理解する

□コミュニケーションルールの確立と理解

□サーバーなど各種接続情報の確認

ロシステムの構成、 どのソースを触ればどこが変更されるかの確認 ソース管理の手法、 作法の理解 □引き継ぎ業務内容の理解、 過去の不具合履歴の理解と共有 □本番アップの手順再現

引き継ぎを1ヵ月で対応した事例

システム引き継ぎはしっかり情報が揃っていて、 規模がそれほど大きくなけ れば1ヵ月で行うことは可能です。 現に私の会社でも1カ月で対応したことがあり ます。 あるシステム関連のサービスを提供している会社で、サーバーのメンテナ ンスを引き継いだ事例です。 そのサーバーのメンテナンス担当者が1カ月後に退 職するため、 私の会社で引き継ぐことになりました。 サーバーは複数台あり、 そ れなりの規模ではありますが、 システム関連のサービスを提供している会社だけ ありドキュメントが非常にわかりやすく、最新の状態でした。 キックオフ MTG 引き継ぎ元の担当者から詳しい説明があり、 それも的確で無駄のないわかりや すいものでした。 さらに、 サーバーのメンテナンスの手順も完璧に整備されてい ました。 手順書を基に一緒にサーバーのメンテナンスをする機会も引き継ぎ期間 の中でもつことができたため、 実際の作業の理解がスムーズに捗りました。

このような場合、1カ月で引き継ぎを完了することもできます。 ただ、後日談 ですが確かに完了したものの、 実際は引き継ぎ時に想定できていなかったさまざ まな要望や急遽対応の必要なことが発生し、 引き継ぎ資料があまり役に立たな かったり、 イチから調査しないといけなかったりと、 それなりに大変ではありま した。

152

引き継ぎ期間が6カ月の場合

次は、引き継ぎ期間が6カ月の場合です。 期間が6カ月もある場合は、システ ム規模の大きいことがほとんどです。 システムの機能が複雑で高度な場合や、レ ガシーなシステムの場合も想定されます。 このときの流れは、概ね下表のような ことが多いです。

■6カ月の場合のスケジュール

フェーズ 日数 システム理解フェーズ 1~1.5ヵ月 (システム解析フェーズと重複あり) システム解析 QA フェーズ 平行稼働フェーズ 2カ月程度 3カ月

システム理解フェーズを少し長めにとっていますが、1カ月も経過すればシス テムの機能もだいぶ理解できているはずですから、 完全ではなくてもシステム解 析のフェーズに入ってください。 解析をしている中で、 システムの理解が深まる こともあり、 時間を効率的に使う必要があるからです。

この理解フェーズと解析フェーズの並行ですが、 理解フェーズで解説したよ うに、いきなり解析をすることはお勧めしませんが、ある程度進んだ段階では相 互効果が見込めるため、 解析してもよいでしょう。 また、 事例でも紹介した通 り、解析をするより平行稼働を増やしたほうがよいこともよくあります。 その場 合は、システム解析 QA フェーズを1カ月にして、平行稼働フェーズを4カ月 としてください。

次は、平行稼働フェーズ時のポイントです。 急な対応が必要な場合、 前半2カ 月は引き継ぎが対応、 後半1ヵ月は引き継ぎ先が対応するようにします。 急な 対応が必要でないものは極力引き継ぎ先が行うべきですが、不具合はいつ何時起 こるかわかりません。 急ぎの場合は引き継ぎ先だと時間がかかり、対応を誤る可 能性もあるため、 序盤は引き継ぎ元が対応してください。 ただし、最終的には引 先がすべて対応する必要があるため、 後半は引き継ぎ先が行うようにしま しょう。 そのとき、 引き継ぎ元はサポートするようにしてください。

第 4 章 システム引き継ぎの実施

153

システム引き継ぎの実施のまとめ

この章では、実際の引き継ぎを行うときの流れや注意点を解説してきました。 さまざまな場合を想定して解説したため、 実情にそぐわないケースもあると思い ます。 ただ、どんな引き継ぎも進行方法は概ね変わらないため、 基本的には紹介 したフェーズ通りに進めれば問題ありません。 時間がない場合は、 「1カ月のと きに対応するポイント」で紹介したことをベースに作業内容の取捨選択を行いま しょう。

また、引き継ぎの最後は引き継ぎ完了 MTG を必ず行ってください。 引き継ぎ 完了 MTG は、 今までやってきたことの振り返りを行い、 今後の進め方を再確認 する場です。取り決めたコミュニケーションルールに漏れはないか、 過去の不具 合は共有したかなどを振り返ります。 私もシステムの引き継ぎを行ったとき、 思ったより機能が複雑、 ソースの整理がされていないなど、 細かい進行の変更は 行っています。 予期せぬことが起こるのはシステム引き継ぎの場合だけではない ため、冷静に判断してスケジュールを調整するなど対応してください。

ただし、 システム引き継ぎは最終日が変更できないことがほとんどです。 そ ういった意味では、スケジュール管理は十分に注意して行いましょう。

154

第 5 章

システム引き継ぎ

の実施後

この章では、システム引き継ぎを実施した後に確認するべ きことや対応するべきことを解説します。 第3章で作成した システム引き継ぎ書を参照しつつ、サンプルで挙げた予約 システムをベースに説明していきます。

5-1

引き継ぎには試運転期間が存在する

~引き継ぎシステムは慣れるまでに時間がかかる〜

このフェーズになると、引き継ぎも完了して引き継ぎ元がいない状態で保守 や改修作業などがスタートしています。 ただ、 システムの引き継ぎは想像以上に 時間がかかります。 引き継ぎが完了しているからといって、 何もかも引き継ぎ前 と同じスピードで、 同じ作業量をこなせるわけではありません。 やはり慣れるま でには時間がかかります。 その目安にするとよいのが、3カ月から半年程です。 ただし、中には年に1回程の保守業務もあるため、 その部分も含めるともう少し 時間がかかることになります。

システムを引き継いでもらった場合、 3カ月から半年が経つとひとつの振り返 りタイミングとなります。 引き継ぎ後、会議などをまったく行っていないなら ば、 振り返り会議を開いて状況を確認しましょう。 今でも苦労しているのか、も うだいぶ慣れてきたのかなどを確認します。 また、このときにシステムで理解で きていない部分があれば補足をしてあげましょう。

このように慣れるまでには時間がかかるため、 「半年経っても全然できていな 「い」 と過剰に心配したり、問題視したりする必要はありません。 「慣れていない 「な」と感じた場合は、 簡単な課題を引き継ぎ先に与えてみてください。そうする ことで再度緊張感が生まれ、 引き継いだシステムへの理解や対応のスピードが上 がることもあります。

ただし、 そこからさらに3カ月から半年くらい経ち、 何も進歩が見られない場 合は引き継ぎ先の再検討の余地があります。 ある社内のシステム担当者が退職 後、 「別の社内の人間に引き継いだが、一向に進んでいる気配がなく困っている」 という相談を受けたことがありました。 状況を確認すべく対応内容などを調査し たところ、 確かに進んでいる感じがしません。 相談してきた担当者も、 後任者は 夜遅くまで頑張って対応していると努力は認めているものの、 成果物としては少 し問題視している状況でした。 プログラミングはどうしても向き不向きがあり、 他人のソースを理解し、その理解をベースにシステム保守及びプログラムの改修

156

をしていくには少しの才能がいります。 実際、 芸術肌の人間がプログラミングに 苦労している姿を何度も見てきました。 この事例の後任者は、プログラミングに 不向きだったのかもしれません。

いずれにしても、 システム引き継ぎは誰にでもできることではなく、ある一 定程度のスキルが必要になります。 もし引き継いでもらった後に3カ月から半年 経過して、難しそうだと判断した場合は、別の引き継ぎ先を再検討することも選 択肢に入れてください。 そのときは、 「引き継ぎを一度やっているため、資料は ある程度揃っている」と前向きに考えましょう。

引き継ぎ後の前任者の関わり方

引き継ぎ実施後、 前任者は基本的に関わらないのが一般的ですが、 実際はど うなるのか気になる方も多いと思うので、 事例を紹介します。 まずは退職の場 合ですが、 この場合は新しい仕事に就いている可能性が高いので、 退職後に連絡 をとって対応してもらったり、 アドバイスを求めたりしたことはありません。

一方、引き継ぎ元が業者の場合は、 引き継ぎ理由によって少し異なります。 撤退や M&A での引き継ぎの場合は退職と同様に他の事業を行っているため、 連 絡をとることはありませんが、 廃業の場合はその後もいろいろとサポートをして もらえることが多いです。 私もある案件で引き継ぎ完了後にも関わらず、 何度も ヘルプを求めたことがありました。

廃業後の引き継ぎはそれほど多くないはずなので、 前任者の手助けは基本的 に期待できないと思ってください。

第 5 章 システム引き継ぎの実施後

157

5-2

システムの未来に向けた検討を開始

~次フェーズにあった対応内容を紹介~

引き継ぎが一段落したときに検討してほしいのが、 今後このシステムをどの ようにしていくかについてです。 システムの引き継ぎをした以上、 当分は使い続 けることになりますが、 今後継続して使用するためにバージョンアップを行うの か、はたまた動かなくなるまで使うのか、もしくはサービス終了など計画的に停 止する日が決まっており、 そこまでの使用でよいのかということです。 それぞれ 検討する内容が異なるため、 順に解説していきます。

バージョンアップを行う場合

見出しは 「バージョンアップを行う」 としましたが、バージョンアップをす ぐに行うかどうかは非常に難しいところです。 ただし、 そのままの状態ではセ キュリティ的によくない状態であるため、正常に使い続けるべくある程度のタイ ミングでバージョンアップが必要になります。

以下のサンプルの場合でも、 MySQL以外はサポート期限が過ぎていて、 すぐ にでも対応の検討を始める必要があります。

・ 【再掲】 引き継ぎ書フォーマット: MySQL以外はサポート期限が過ぎ検討が必要

ソフトウェア一覧 保守契約 保守など契約期限 サポート期限 備考 PHP 7.3 × MySQL 8.0 X 2021/12/6 2026/4/30 Aパッケージver.2.1 なし Bパッケージ ver3.7 2026/10/1 新機能追加やセキュリティ対応 によるバージョンアップ CakePHP 37 AngularJS Postfix 2.10.1 2022/12/25 2022/1

158

そのときに威力を発揮するのが下表です。 これを見ると2019年8月に一度バー ジョンアップをしています。 このときの費用が「3千万」 と書かれているため、 バージョンアップの内容は異なるものの、同じくらいの費用が発生することが想 像できます。 また、同じくこのときは半年ほどの期間が必要でした。

・ 【再掲】 引き継ぎ書フォーマット:バージョンアップを行う際の手がかり

システム履歴 (歴史) 言語 セキュリティ サポート期限 DB セキュリティ サーバーセキュリティ 主要な サポート期限 OS サポート期限 パッケージ Aパッケージ 2014年 初期バージョン PHP 5.5 2月 リリース 費用5千万) 2016年 7月10日 MySQL 5.6 2021年 2月28日 2020 年 ver.1.58 CentOS 65 11月30日 Bパッケージ ver.3.7 言語、 2019年 サーバーバージョン PHP 7.3 8月 2021年 12月6日 MySQL 8.0 2026年 4月30日 CentOS 8.0 2024年 6月30日 Aパッケージ ver21 アップ対応費3千万) 2023年 インボイス対応 8月 (費用8百万 2024年 サポートから撤退する 10月 旨の連絡がある

そこで、この予算と期間をベースにバージョンアップ計画の策定をしてくだ さい。 すぐに決裁が下りる金額ではないと思われるため、 入念な検討や準備が必 要になります。 そのため、この引き継ぎが完了したタイミングから始めるように しましょう。 古いバージョンの問題点やセキュリティホールは、日々新たに発見 されます。 せっかくバージョンアップの検討をしているのに、その途中で不慮の 事故が起きてしまえば後悔することになりかねません。 そうならないよう、 早々 に検討を開始するべき課題なのです。

動かなくなるまで使う場合

もうひとつは、リスクを承知の上で動かなくなるまで使う選択肢です。

この選択が取れるのは、 Webシステム以外のシステムに限られます。 Webシス テムの場合、 セキュリティホールの欠陥をつかれて中のデータを公開されてしま うおそれがあります。 また、 たとえ公開されても支障のないデータばかりでも、 利用しているサーバーが踏み台にされ、 他のシステムを攻撃する足掛かりにされ てしまうこともあります。 このようなリスクがWebシステムの場合はあるため、

第5章 システム引き継ぎの実施後

159

動かなくなるまで使う選択はしないでください。

動かなくなるまで使うことを選んだ場合、 何か問題が発生したときは軽微な 修正で可能ならば対応し、難しい場合はその機能を諦めるか、 何か別の手段を取 ることになります。

計画的に停止する場合

サービスの終了を考えている場合に行う手法です。 ある定められた期間は、 正常に運用する必要がありますが、 機能拡張などは考えていない状態です。 私 も、ある企業のサービス終了までの期間限定で引き継ぎを行ったことがありま す。 そのときの目的は、 サービス終了日まで正常に動作させることです。 何か あったときの調査と、 不具合を直すことが務めでした。

ちなみに、 サービスを引き継いだ後、 外部サービスの仕様変更で今まで正常 に動作していたシステムが急に動かなくなったことがありました。 その機能を再 度正常に動作させるには、かなり大きな修正が必要であったため、 その機能は別 のやり方 (今まで自動で更新していたものを手動での更新) に切り替えて、 残り数カ月間 の対応をすることになりました。 数カ月のために大規模な修正は行わなかったと いうことです。

どっちつかずな場合

実はこれが一番多いのではないかと思います。 バージョンアップの費用や期 間を眺めてみたものの簡単に出せる金額でもなく、 そのまま使い続けるという明 確な判断をするわけでもなく、 今をやり過ごせていればよいという状態です。 私 の顧客や経験上でも、これが一番多いです。 ただ、セキュリティホールはそのま まになり、サーバーのバージョンによっては急に使えなくなる日もやってきま す。 そのため、すぐにバージョンアップするか、動かなくなるまで使うかの判断 をしてください。 さて、このどっちつかずの状態を放置するとどんな危険がある のか、 私が経験した事例を紹介します。

160

PCのOSがバージョンアップに伴って使えなくなった

まず、PCのOSをバージョンアップしたことにより使えなくなった事例があり ます。 このシステムはクライアントサーバーシステムで、 サーバーにもPCにも、 あるシステムをインストールして使用する構成です。 使用していたPCが不調で あったために、新しいPCに替えました。 今購入できるPCは基本的に最新のOS が入っており、 古いシステムが正常に動作しないことがよくあります。

そこで、 新調したPCにこのシステムをインストールしたところ、インストー ルは完了したものの正常に動作せず、あちこちでおかしな動作が見られるように なりました。 そこで私に連絡がきたのです。 おかしな動作が2~3カ所であれば 費用をかけて直せますが、 多すぎるということと、システムの根幹部分の修正が 必要に思えたため、 事情を説明して抜本的な改修を行うか、諦めるかの判断を促 しました。 すると、その会社は「システムを使うときだけ正常に動作する古い OSのPCを利用して業務を行う」 という結論を出したのです。

確かに費用をかけず継続利用するという意味ではよい選択ですが、そう長く もたないことは明らかです。 いずれ古いOSのPCも動かなくなる日がきます。 そ の古いPCの寿命とともに、 システムを使用しないという決断を下すか、新しい PCで動作できるようにバージョンアップを行うか、 やはり決断するときはやっ てくるでしょう。

サーバーの中にサーバーを構築した

次も古いシステムながら、 決断を先送りしている事例です。 このシステムも クライアントサーバー型のシステムですが、 クライアントのPC側にはシステム を載せず、 サーバーにリモートでアクセスし、サーバー上で各種処理を行ってい ます。 そのため、クライアントであるPCは最新のものでもまったく問題がなく、 先ほどの事例と異なり、 自由に新しいPCに変更することができました。

さて、このサーバーは数年前に新しくしましたが、 そのときに新しいOSでは システムが正常に動作しなかったため、 新しいOSの上に古いOSを入れ、 古い OS上でシステムを動かしていました。 古いOS上でしかミドルウェアを含め動 作しないため、このサーバー構成が維持できなくなった段階でシステムは使えな

第 5 章 システム引き継ぎの実施後

161

くなります。

これも連携部分のシステムが新しくなったことで、 私の元に調査と対応の依 頼がありました。 そのときは復旧できたものの、 いつ正常に動作しなくなるかは わかりません。 何度か新しいシステムの導入は検討しているようですが、正常に 動作しなくなるときは突然やってくるため、早めに決断してほしいと思います。

システム引き継ぎ後の対応のまとめ

システムの引き継ぎ後に対応してほしいことを大きく2つ紹介しました。 ひと 一つは引き継ぎがうまくいっているかのチェックやリカバリー対応、 最悪の場合は もう一度引き継ぎを行うかの判断です。 もうひとつが、 システムの今後をどうす るかの判断です。

基本的には、バージョンアップをした上で継続利用してほしいですが、私自 身は計画停止の依頼を受けてから考え方が少し変わりました。 バージョンアップ が無理ならば、無理に行う必要はまったくなく、 使用できるその日まで使うとい う選択肢もあります。 生きているものに寿命があるように、 システムにも寿命が あります。 その寿命をまっとうすればよいということです。

ただし、 そのシステムが動かなくなったときに備えた対応は万全にしておき ましょう。伝票はひな型を Wordで作成して印刷する、 Excelで各種計算ができる ようにするなど、 作業が完全に止まらないようにします。 そうすることで新しい システムが必要になったときでも、 何をシステム化すればどれだけ効率化するの かが見えて、投資効果が一番大きい実現可能なシステムが生まれることにつなが るのです。

162

* 6⭑

章

未完成品の

システム引き継ぎ

この章では、未完成品のシステム引き継ぎの場合の注意事 項や引き継ぎ方法を解説します。 また、 開発会社からも未 完成品の引き継ぎ方法は聞かれることがあるため、 前半は 未完成品を引き継いでもらうユーザー側の視点、 後半はベ ンダー側の視点に立って紹介します。 時には断念することもあ りますが、 どのようなときはうまくいくのかも明らかにしていきます。

6-1

未完成品のシステム引き継ぎの流れ

~RFP作成まで~

未完成品の引き継ぎにおける一番の難関は、所有権です。 未完成品の場合は、 プログラムソースの所有権を現在開発しているベンダーがもっているケースがほ とんどです (詳しくは29ページを参照)。 このときに必ず必要になるのが、 所有権を 保持している現ベンダーの承認です。 そして、 システムの完成後でよいので、所 有権を現ベンダーから必ず発注元に移行してもらう必要があります。 つまり、 引 き継ぎ初期は現ベンダーの承認で構わないのですが、 ある程度の区切り目ができ たら所有権の移転を必ず行いましょう。

イメージしやすいように事例を紹介します。 その案件はボリュームが想像以 上に多く、 とてもベンダー1社では対応できそうにない状態でした。 そこで、状 況を見かねたユーザー会社から問い合わせがあり、 作業の一部を手伝うことにな りました。 現ベンダーも困っていたため引き継ぎを了承してもらい、ソースの追 加や修正を行うことになりました。 この時点で、ソースの所有者であるペンダー の了承も得ている状態となります。 そして、最終的な完成時にベンダーからソー スなどのデータを一式納品してもらいました。 この時点で、所有権がベンダーか ユーザーに移転したことになります (厳密には支払い完了で移転となる場合もある)。

つまり、 作業着手の時点ではベンダーに了承してもらい、 最後にユーザーが 所有権をもつことで無事引き継ぐことができたのです。 未完成品の場合は、例外 なくこのような流れになります。

未完成品の引き継ぎは現ベンダーの承認が必須となります。 この承認がもら えるかもらえないかが、 システム引き継ぎの可否を左右する第一関門なのです。

正確な現状分析 現状把握が必要

それでは、未完成品のシステム引き継ぎの流れを解説します。 まずは現状分析 現状把握で、 未完成の部分と完成している部分の洗い出し

164

作業をしてください。 現状把握をするためには、システム構築方法を理解する必 要があります。 システム構築方法は大きく分けて2つあり、 それぞれで注意点が 異なります。

まずはウォーターフォールモデルの場合です。 ウォーターフォールモデルと は、システム開発モデルのひとつであり、 システム開発活動を線形の連続的な フェーズに分割し、 各フェーズが前のフェーズの成果物に依存して行われる方法 です。 簡単にいうと、フェーズごとに分割して作業を行っていく方法です。 具体 的には、 「要件定義→設計→システム開発→テスト→受け入れ検証→本番公開」 という順番で進めていきます。

この場合は、現在どのフェーズで、 そのフェーズはどこまで進んでいるのかを 把握する必要があります。 例えば、 「要件定義と設計は終わっていて、 現在はシス

テム開発のフェーズである」 「受け入れ検証まで進んだフェーズである」 などです。 仮に、受け入れ検証まで進んでいるとします。 するとフェーズ上では、要件 定義からテストまで完了していることになります。 そこで、 要件定義からテスト までが完全に完了していると言い切れるかどうかを分析してください。 完全に完 了していると言い切れる状態であれば、受け入れ検証で出てきた不具合や事象を 1つずつ解決していきます。

もし「要件定義で検討していた部分に大きな欠落が多々あり不十分だった」 「設計の漏れやミスがあちこちにあり、 一部修正ではとても対応できるレベルで はない」というのであれば、受け入れ検証のフェーズまで進んでいますが、 実際 は要件定義や設計フェーズであるということです。 また、 「要件定義や設計書は これで問題ないと思うが、 開発があまりにも不十分で検証できるレベルではな 「い」のであれば、 設計フェーズまで進んでおり、システム開発フェーズの途中と いうことになります。

つまり、実際の進捗を適切に把握し、 どのフェーズまで完了しているのかを 見極めることがとても重要なのです。 どこまで完了しているのかによって、引き 継ぎ方法は変わります。

ちなみに、 設計書などのドキュメントがない場合の完了の判断ですが、この ときには開発が完了しているかどうかで判断するしかありません。 つまり、ド キュメントがない場合は、 「開発が完了していない=要件定義も終わっていない」 という判断となり、 すべてが未完成となります。

次に、アジャイルモデルの場合です。 アジャイルモデルとは、 開発工程を機

第 6 章 未完成品のシステム引き継ぎ

165

能単位の小さいサイクルで繰り返し行うモデルで、 「計画→設計→実装→テスト」 を何度も行い最終完成物につなげていきます。 この場合はサイクルをどのように 進め、 最終的に何サイクルまで繰り返すなど、 最初に立てた目途のうち、 現在が 何サイクル目で完全に完了しているのは何サイクル目までかを見極めます。

例えば、 全10サイクルを当初予定していて現在は5サイクル目の場合、 サイ クルの途中のものは一旦置き、4サイクル目までの納品物は完全に完了している のかどうかを分析していきます。 アジャイルの場合、 納品物が目に見えるため判 断しやすいと思います。 また、 例えば3サイクル目までは問題なかったが、 4サ イクル目から問題が噴出したならば、完了しているのは3サイクル目のため、現 在の進捗は3サイクル目までとなります。

以上、モデルごとに進捗の分析や把握方法を解説しましたが、 どのモデルで も完全に完了しているフェーズやサイクルを把握することが第一の目的です。

途中フェーズの扱いを検討する

次に、システム引き継ぎでは完了しているフェーズやサイクルを引き継ぎ対象 のベースとします。 具体的には、設計フェーズまで完了しているならば、 要件定 義と設計を引き継ぎの対象とします。 次に考えるのが、途中段階のフェーズです。

ウォーターフォールモデルの場合から見ていきましょう。 設計フェーズまで 完了している場合、 開発物を引き継ぐかどうかを検討します。 開発物は引き継ぎ の対象にしないという選択肢もありますが、 開発フェーズの細分化を行って完了 しているものを定義し、 その部分の引き継ぎを検討するという選択肢もありま す。 細分化するとは、開発されたものを機能単位で分割することで、機能単位で 完了しているものを洗い出し、 その中から引き継ぎ対象を選んでいく方法です。 もちろん完了しているものすべてを引き継ぎ対象にすることはできますが、中に は未完成の機能と密接に関わるものがあるため、 それは引き継ぎ対象にしないと いう選択肢もあります。

アジャイルモデルの場合、 3サイクル目まで完了しているならば3サイクル目 を引き継ぎの対象としますが、4サイクル目を対象にするかどうかも検証します。 先ほどと同じく対象にしない、または4サイクル目を細分化して完了しているも のは引き継ぐという選択もできます。 いずれにしても、引き継ぎの対象は完全に 完了しているものです。 次ページの図で整理してみます。

166

■未完成品分類フロー ウォーターフォールモデル

要件定義

フェーズ

設計

システム開発

テスト

本公開

・どのフェーズまで完成しているのかを洗い出す ・仮に設計フェーズまで完了しているのであれば......

現在のフェーズ

システム開発

機能別完成状況

○○1機能

○○2機能

完成

○○3機能 XX1機能 ××2機能 △△1機能

完成 完成

未完成 未完成

□□1機能

完成

完成

■□2機能

未完成

引き継ぎ検討対象

○01 機能 完成

○○2 機能 →完成

☆☆1機能 →未完成

○○3機能 →完成 完成 △△1

・未完成品は引き継ぎ対象から除く

サイクル1

1」は完成しているが、 関連機能である

「口2機能」が未完成のため、機能」も 未完成として引き継ぎ対象から外す

未完成品分類フロー:アジャイルモデル

サイクル2

要件 定義

公開

公開

テスト

要件 定義

サイクル3

テスト

テスト

設計

公開

開発

˙設計

どのサイクルまで完了しているのかを洗い出す

公開

要件: 定義

テスト!

要件\

定裡

開発

開発 設計

サイクル3

サイクル4

サイクル3

公開

テスト

要件 定義

要件定義

設計

このサイクルの 細分化を行う

開発 テスト

開発 「設計」

設計

公開

完成 →完成 →未完成 未完成

機能別完成状況

○○機能 →完成

XX機能 未完成

テスト

設計

・未完成部分は引き継ぎ対象から除く

・左の場合は、基本的にはサイクル3の設計まで 引き継ぎ対象とする

・開発は可能であれば○○機能まで対象とする

このように未完成品と一括りにするのではなく、細分化して完成していると ころを洗い出して明確化してください。

第6章 未完成品のシステム引き継ぎ

167

スケジュールを作成する

現在の状況を明確にしたら、次はスケジュールを作成します。 まずは本来の スケジュールから作成し直します。 先ほど進捗を明確にしましたが、 その進捗が 全体の何%にあたるのかを考慮して、 全体のスケジュールから残りのスケジュー ルを割り出します。 例えば、 当初は6カ月のスケジュールを立てていたとします。 進捗が50%であれば、 残りは3ヵ月です。 進捗が60%ならば残り2.5カ月です。

一方、当初の納期というものが存在します。 「何月までには完成してほしい」 という最初に決めた完成日です。 この完成日まで残り2カ月しかないのであれば、 残りのスケジュールは2カ月となります。 この進捗から割り出したスケジュール (必要日数) 完成予定日までのスケジュール (日数) に差がある場合の対応方法を 解説していきます。

進捗割合からの必要日数 > 完成予定日までの日数

一番多いケースです。 つまり進捗が遅れていて、 引き継ぎを検討するケース です。 この場合、 現在の担当者もしくは業者が余程遅いときを除いては、仮に引 き継ぎをしたとしてもスケジュールを挽回できることは基本的にありません。 非 常に稀な事例ですが、 「1カ月もあればできるだろう」というものを、 半年近く かけて対応していたケースもありました。 「基本的に」 としたのは、後ほど紹介 しますが、挽回した事例もあるからです。 このときに検討すべきことは、納期の 見直しと構築予定の機能の削減です。 一番よいのはどちらも行うことですが、 た とえ片方だけでも必ず行うようにしましょう。

進捗割合からの必要日数 = 完成予定日までの日数

いわゆるオンスケの状態です。 このときはこのまま進めていけば、そのまま 完成予定日に完成するかもしれませんが、 引き継ぎを行うことで完成予定日に間 に合わない可能性が出てきます。 完成予定日の変更や構築予定の機能の削減も検 討してみましょう。

168

進捗割合からの必要日数<完成予定日までの日数

あまり存在しませんが、 必要日数が予定日までの日数よりも少ない場合です。 つまり、予定より進んでいる状態です。 このときは仮に引き継ぎをしたとしても 少しは余裕があるため挽回は可能ですが、引き継ぎ先は何も知らない状態からス タートします。 この場合でも、 完成予定日に間に合わない可能性があります。 そ の可能性を考慮して同じく完成予定日の変更や構築予定の機能の削減を検討して みてください。

いずれの場合にしても、 完成予定日がそのままというのは難しいことに変わ りなく、予定日が調整できるのかは検討する必要があります。 しかし、中には完 成予定日がそのままでうまくいった事例もあります。 以下で紹介するのは、 私が 未完成品を引き継いで当初の予定通りの完成日で完了した事例です。 稀ではあり ますが、参考にしてみてください。

ホームページリニューアルの成功事例

これは、 当初ホームページのリニューアルをとある別の業者に発注していま した。 その業者は頑張って対応していましたが、予想していたボリュームと実際 のボリュームの違いに見誤りがあったため、 完成予定日に間に合わないことが判 明しました。 ただ、どうしてもその日に完成させる必要があり、 私の元に引き継 ぎ依頼がありました。 このときに一部を引き継ぎましたが、 成功のポイントとし ては以下のことが挙げられます。

構築を役割分担したこと

引き継ぎというと、引き継ぎ先がすべて行い、 引き継ぎ元はまったく関与しな いことを想像します。 しかし、未完成品の引き継ぎの場合は、引き継ぎもその まま協力することが成功の秘訣です。 この場合、 引き継ぎ元と役割分担すること でスピードアップできました。 私の会社は何もできないわけではありませんが、 案件参入時点では素人の状態です。 この状態でもできることを抽出して、できる

第6章 未完成品のシステム引き継ぎ

169

部分から作業に入ることで早期の戦力化を実現できました。 つまり、 前述のよう に正確な現状分析 現状把握ができていたからこそ、 どのように役割分担したら よいのか どの部分から作業に入ればよいのかがわかっていたことになります。

現在構築されているルールにのっとって開発したこと

共同作業をするときには、ルールが必要になります。 ルールを作成するとき は、 本来であればお互いが納得する内容にして進めます。 しかし、スケジュール に余裕がない場合にはそのような時間はないため、既存のルールにのっとって構 築する必要があります。 事例の際はルールが少し複雑で一般企業では馴染みのな いものでしたが、 私の会社は引き継ぎ専門であったため、 そのようなルールに合 わせることに抵抗がありませんでした。 100% 引き継ぎ元に合わせたことが成功 の秘訣となります。

引き継ぎ元が情報提供や交通整理などに腐心したこと

最後に、最も大切なこととして引き継ぎ元の積極的な行動が挙げられます。 通常1社に依頼するならば、 情報提供も1社だけでよいのですが、2社となるとそ の両方に情報提供しなければなりません。 また、 複数社の場合は構築のスピード が速くなりますが、 その分各社から構築に関する質問が多々出てきます。

また複数社の場合は、その会社間での交通整理を適切に行う必要があります。 このとき、担当者は本当に頑張っており、 後に聞いた話では 「人生の中でも最も 「働いた」と語っていました。 それぐらい大変なことなのです。

アプリ開発の成功事例

次はアプリの未完成品を引き継いだ事例です。 このアプリのメイン機能は、 退職した担当者が作成していました。 そのメイン機能は、機能的にまったく問題 なかったのですが、アプリとしてリリースするにはその周辺機能、 例えば利用規 約などがなければリリースできません。 その周辺機能を私の会社が引き継いで開 発した事例となります。 同じく、 成功のポイントを紹介します。

170

設計担当者が変わらなかったこと

今回の引き継ぎは、あくまで開発担当としての引き継ぎです。 そのため、そ れ以外の担当は変わりませんでしたが、中でも一番大きな成功要因は、設計担当 者が変わらなかったことです。 当初の担当者がそのまま設計することになりまし た。 開発を行う人間からすると、 その人の意見や言葉に従って進めていけば問題 なくゴールにたどりつけるため、 これほど作業しやすいことはありません。 ちな みに、 この設計担当者が優秀な人材だったことも付け加えておきます。

構築機能の線引きが明確であったこと

続いての成功要因は、 機能の線引きが明確であったことです。 これも前述の 正確な現状分析 現状把握ができていたということです。 このときは、メイン機 能に一切触ることがありませんでした。 メイン機能は完全に完成していたので す。 そのため、 周辺機能の開発に専念することができました。

スケジュールにまったく無理がなかったこと

これも成功要因のひとつですが、 周辺機能を開発するための十分なスケジュー ルがありました。 十分なスケジュールといっても、たっぷりと時間があるわけで はありません。 開発ボリュームとして適切な期間があったということです。 つま り、開発に3カ月必要なボリュームの場合は3ヵ月、2カ月必要な場合は2ヵ月と いうことです。

これは、スケジュールを作成する項目で述べた「進捗割合からの必要日数=完 成予定日までの日数」のケースとなります。 これも設計担当者が優秀であったた め、進捗割合を正確に把握して、残りのスケジュールを適切に作成していました。

以上が引き継ぎの成功した事例です。 それぞれ成功要因は異なりますが、正 確な現状分析・現状把握ができていたことが共通しています。 このように正確な 現状分析・現状把握はとても重要な作業のため丁寧に行うようにしましょう。

第6章 未完成品のシステム引き継ぎ

171

6-2

未完成品のシステム引き継ぎの流れ

~未完成品引き継ぎRFPの作り方~

未完成品のRFPに必要な項目

完成品のRFP は第2章で解説しているため、そちらを参考にしてください。 今 回は未完成品のRFPの作り方です。 未完成品の引き継ぎを検討しているぐらいな ので、 RFPを作る時間がないこともあると思いますが、 引き継ぎがスムーズにい くためにも用意しておきましょう。

以降では引き継ぎ先への依頼時に必要な情報をまとめます。 引き継ぎ先には これらの内容を伝えてください。 また、 未完成品引き継ぎ依頼書のサンプルを 174ページに用意したので、併せて参照してください。 それでは各項目を説明し ていきます。

システム引き継ぎの背景

内容としては、 完成品と同じです。 引き継ぎ先に事情がわかるように記載し てください。

当初のRFPおよび完成予定のシステム構成

未完成品のシステムでも、 当初の RFPや完成予定図は必ずあるはずです。 未 完成品のシステムの引き継ぎでは、それらを必ず添付してください。 そうしない とゴールがイメージできません。 ここでは引き継ぎが主題のため、 当初のRFPや 完成予定図の説明は割愛します。

172

現在の状況

この項目で進捗状況などを記載してください。 進捗状況は「正確な現状分析・ 「現状把握」で分析した内容を書きます。 どの部分が完了していて、 どの部分が未 完了なのかということです。 また、 ドキュメントがある場合はドキュメントも添 付しましょう。 ドキュメントの添付時は、 完成しているかどうかも記載します。 完成しているかどうかの基準は164ページを確認してください。 最後に、 現在開 発しているものでプログラムソースや検証サイトなどの確認できるものがあれ ば、それらの情報も必ず書きましょう。 現在のソースや検証サイトを見ること で、慣れている人や業者であればある程度の状況判断ができます。

お願いしたい役割

これが実は一番難しいのですが、 できるだけ具体的に記載してください。 間 違っても「未完成品を完成させてください」 という曖昧な内容は避けてくださ い。 何が未完成で何が完成している状態かがわからないまま依頼を受けること は、受け手からすれば、 とてもリスクが高い依頼となります。

適切な内容としては、サンプルのように「××機能は未完成であるため、 そ の部分の開発とテスト及びその不具合対応、本番公開作業をお願いします」など とします。この場合、 機能開発は1つであることがわかります。 受け手のリスク はテストを行った上で、 どれぐらいの不具合があるかがわからないことになりま す。 この部分が明確になれば引き受けることができます。 ただし、依頼する側か この部分を明確にすることは難しいと思うため、 そこは引き受ける側からの提 案を待つスタンスで構いません。 私の場合は、引き受けることができそうだと判 断したら、 もらった情報から定義するようにします。

システム構築スケジュール

構築スケジュールを記載します。 具体的な内容は、前述の168ページを参照し てください。 ただし、 スケジュールに無理があると引き受けてくれる人や業者は とても少なくなるため、 そこは注意しましょう。

第 6 章 未完成品のシステム引き継ぎ

173

本件対応窓口

これは完成品のRFPと同じ項目となります。

以上、 未完成品の依頼をする場合のRFP を説明しました。 このようなRFP を 作ったことがある人はほとんどいないと思いますが、 正確な現状分析・現状把握 とスケジュールが重要な項目となります。 RFP を作る場合は、この重要項目を意 識しながら、 サンプルをベースに作成していってください。

■未完成品引き継ぎ依頼書サンプル

未完成品システム引き継ぎ依頼内容 (RFP)

未完成品の引き継ぎを検討しており、 以下の内容の作業の引き継ぎを依 頼したいと考えております。

1 システム引き継ぎの背景

現在の構築中のシステムが納期に間に合わない及び機能的に不十分なこ とが判明しており、 体制立て直しを行うべく、 そのシステムの引き継ぎ を検討することになりました。

2 当初のRFP及び完成予定のシステム構成

構築当初のRFPは別紙 「当初機能構成」 及び 「全体構成図」 を参照するこ と。

3 現在の状況

進步情報

設計は一通り完成しており、現在開発の途中であり、 ○○機能まで は完成しているが × × 機能は未完成であります。

ドキュメント

別添 画面設計書 (完成)、DB定義書 (完成)、 テスト仕様書 (未完成)

174

現在確認できるもの

現在のソースは以下からダウンロードしてください。 ○○○○○○○○.jp 開発中のシステムは以下から確認できます。 x x xx.xx.jp

4 お願いしたい役割

××機能は未完成であるため、 その部分の開発とテスト及びその不具合 対応、 本番公開作業をお願いします。

5 システム構築スケジュール 2025年1月31日 協力ペンダー決定 2025年2月3日 作業開始 2025年8月末日 システム本番公開予定 2025年9月1日 システム保守開始

6 本件対応窓口

○○○部 ○○課 ○○ 電話: xx-xx x XXXX メールアドレス: xxxxxx@xxxx 質問・問い合わせについては原則電子メールでお願いします。 以上。

第6章 未完成品のシステム引き継ぎ

175

6-3

未完成品のシステム引き継ぎの流れ

~実際に進めるときのポイント~

次はRFP作成後の実際の進め方です。 引き継ぎ内容を明確にした後は引き継 ぎ先を探し、 決まったら実際の構築に入っていきます。 未完成品は、基本的に通 常の構築案件と同じ進め方になりますが、 ここでは通常の構築案件の進め方まで は触れずに、 未完成品の引き継ぎならではのポイントを紹介します。

引き継ぎ元も引き続き構築に加わる

1つ目のポイントは、引き継ぎ元も引き続き構築に加わるということです。 完 成品の引き継ぎの場合は、ある時点を境に引き継ぎ元と引き継ぎ先が入れ替わり ますが、 未完成品の場合はできればそのまま両者で構築したほうが成功確率は上 がります。 以下がその理由です。

作業人員が2倍になる

過去のやり取りなどの情報漏れがなくなる

作業の一貫性が引き続き保たれる

先ほど紹介した未完成品の引き継ぎの成功事例2つも、何らかの形で引き継ぎ 元が携わっていました。 引き継ぎ元がいてくれたおかげで、 作業人員は単純に増 加し、 過去のやり取りなどの状況も適切に把握でき、 作業も一貫性がありスムー ズに行えました。ただし、このときの指揮権、つまり船頭は引き継ぎ元がそのま ま握ります。 引き継ぎ先が 「自社はこのように進めるのだ」 と言い出すと、 船頭 が複数いる状態になるため案件自体が失敗します。 そのため、事前に引き継ぎ先 には引き継ぎ元の指揮権下に入るよう根回しをしておく必要があります。

相談の中には「引き継ぎ元から完全に引き継いでほしい」という要望もありま すが、できればそのまま両者が目途の立つまで担当するのがお勧めです。

176

完成品が未完成品とわかったときは、 プロジェクトの再考も検討する

次のポイントは、正確な現状分析 現状把握で完成品と分類したものが、実 は未完成品だったとわかったときです。 未完成品の引き継ぎにおいて、 完成品が 未完成品かどうかの見極め作業は、 建築でたとえるなら使用できる土台を明確に する作業にあたります。 土台の上にさまざまなものを載せて構築するように、 シ ステム構築も完成品の上にさまざまな機能を載せて構築していきます。

この土台にあたる完成品が未完成品と判断された場合は、 案件そのものを再 考する事態となります。 その土台が短期で修復できるか、最初からやり直すべき かです。 短期で修復できそうにないならば、撤退を視野に入れるべきです。撤退 の判断はとても難しいですが、 最初からやり直したほうがよいと判明したなら ば、即座にプロジェクトを止めてやり直すかどうかを再考しましょう。

スケジュールは順守しつつも、ある程度は柔軟に考える

次のポイントはスケジュールです。 もちろん当初の予定を死守するべきですが、 未完成品の引き継ぎを検討した時点で、スケジュールに問題がある場合は多いで す。 先ほどの事例ではスケジュール通りに公開できましたが、それは稀なケース です。 未完成品の引き継ぎでは、 さまざまな予期しない課題が出てきます。 それが 土台を揺るがすものならば方針を変える必要があり、挽回できるものでもスケ ジュールを多少は調整しなければ完成できなくなります。 そのため、引き継ぎの際 は依頼するスケジュールとは別に、余裕をもったスケジュールも用意してください。

未完成品引き継ぎの流れのまとめ

以上、未完成品の引き継ぎの流れを解説してきました。 未完成品の引き継ぎは 非常に難易度が高いものですが、 まったくできないわけではなく成功することもあ ります。 例えば設計フェーズは完璧に行うとか、 開発のある機能は完全に完了す るなど、フェーズごとでもよいので完全に完了している部分も作りだすことがポイ ントです。 完成品と同じく、 引き継ぎはできれば行わないほうがよいですが、どう しても必要になった場合はこの章を参考に引き継ぎをぜひ成功させてください。

第 6 章 未完成品のシステム引き継ぎ

177

6-4

システム開発業者向け

~未完成品を受けるときに注意するべきポイント~

今まではシステム引き継ぎを依頼する側の視点で流れを解説しました。 以降 はシステム開発業者、つまり引き継ぎ先がうまく引き継ぐ上で注意するべきポイ ントを紹介します。 第7章に炎上案件の引き継ぎを設けているのも同じ理由です が、「引き継ぎ先がうまく引き継いでほしい」 「引き継ぎ先やその従業員もハッ ピーになってほしい」 「引き継いでよかった」と思ってもらいたいため、あえて 解説しておきます。 もちろんさまざまな原因からうまくいかないこともあります が、私が気をつけているポイントを解説します。 未完成品の引き継ぎの際はぜひ 参考にしてください。

絶対に 「未完成品を完成させるという受け方」はしない

未完成品の引き継ぎ依頼で一番多いのは、 「未完成品を完成させてほしい」と いう内容です。 依頼した側からすれば至極当然な依頼にはなりますが、 このまま では絶対に引き受けてはいけません。 理由は、ゴールまでたどりつく作業内容が 明確に定義されておらず曖昧になるからです。 例えば、 設計まで完了していて、 開発も○○機能以外は完了している未完成品があったとします。 このときに、も し「完成させる」 という受け方をしていたらどうなるか想像してみましょう。

このシステムの設計に多少のミスがあり、 開発でも多少のミスがあったとし ます。 完成させるならば、これらのミスをカバーしなければいけません。 つまり 完成させるとなった場合、 後からこのようなミスが発覚したとしても、すべて対 応する必要が生じ、 作業量が実際に開始するまで把握できないことになります。 これは作業者に非常に負担がかかることとなり、最終的に対応しきれない可能性 もあります。

ではどのように引き受けたらよいのかというと、 作業量がある程度明確にな る引き受け方をします。 具体的には設計まで完了していて、開発も○○機能以外

178

は完了している場合、「○○機能の開発と全体のテスト対応まで受ける」という 受け方です。 テストで出た不具合や問題点の修正は含まれていません。 これだと 内容が絞られ、 設計のミスで対応が必要になったとしても、○○機能の開発に関 係なければ対象外となります。 もちろん設計のミスで○○機能が思っていたより も大変であったとしても限定できるはずです。

構築や作業をどのように引き受けるかは非常に難しい判断になると思います が、絶対に未完成品を完成させるという曖昧な受け方はしないでください。 未完 成品を完成させるにあたり、 現在必要な作業をできるだけ細分化して、対応でき る内容で明確に作業内容がわかる受け方をしましょう。

未完成品のプログラムを利用する場合は 契約不適合に注意する

未完成品が完成してからですが、引き継ぎ元が構築したプログラム部分、 引き 継ぎ先が構築したプログラム部分の瑕疵対応をどのようにするかを事前に決める 必要があります。 一番わかりやすいのは引き継ぎ元が構築したプログラムは契約 不適合 (瑕疵担保) 対象外で、引き継ぎ先が構築したプログラムは契約不適合対象 とすることです。

しかし、引き継ぎ先が構築した部分が引き継ぎ元の構築した部分と密接に関 わる場合、なかなか区分けが難しいと思います。 その際は、後から話をしても建 設的な議論にならない場合があるため、 先に対象とするかどうかを決めることを お勧めします。

ちなみに私は、すべて対象外としています。 引き継ぎ元が作成したプログラ ムをベースに開発することになるため、 何か問題が起こったとしても、どこのど の部分が問題なのか、 その切り分けに時間がかかるだけではなく特定がとても難 しいからです。 それよりも、 問題を早急に解決することに注力したほうがお互い にとってよいと考えています。

以上、 システム業者向けのポイントを解説してきました。 仕事を受ける以上 は、依頼元も依頼先も幸せになるのが必要条件だと考えています。 そのために は、引き受けるときにルールを明確にする必要があります。 未完成品の引き継ぎ を受けるときは上記のポイントをぜひ参考にしてください。

第 6 章 未完成品のシステム引き継ぎ

179



7 章

炎上案件を

引き継いだときの

攻略方法

第7章では、特殊な引き継ぎとして 「炎上案件の引き継ぎ」 を解説していきます。 第6章は未完成品の引き継ぎでした が、それに加えてトラブルが発生している状態です。 そのよ うな引き継ぎはできれば断りたいものですが、 断れないとき もあると思います。 そのときは、この章で紹介している内容 を参考にうまく乗り切ってください。

7-1

そもそも炎上案件とは?

炎上案件とは、 当初の予定通りに進まず決められた日に納品できないなど、 管理できない致命的な状況に陥ったプロジェクトを指します。 このような場合 は、対応が必要なものの量が限界を超えていることが多いです。 こうした案件の 発生する原因にはさまざまなケースが挙げられます。 1つずつ見ていきます。

見積時に詳細な作業内容が定義できない場合

この場合、受注側と発注側の認識が異なることがあります。 例えば、 受注側は A~Cまでの作業を想定しており、 発注側はA~Dまでの作業を想定していたケー スです。 見積時に具体的な作業内容が定義できないため、規模が大きくなればな るほどこうした認識のズレは生じてしまいます。 最近では要件定義後に正式な請 負いの判断をすることもあります。 もし受注時に作業内容が定義できていないな らば、受注側と発注側の認識が異なる可能性が高く炎上案件になりやすいです。

見積時に営業が「何でもやります」 と言った場合

かつては営業が数字を上げたいがために 「何でもやります」 と言っていたこと がよくありました。 単なるリップサービスに過ぎないのですが、中には額面通り に受け取る人もいて、受注時に 「御社の営業が何でもやると言っていた」と言わ れたケースもありました。 こうした発言から炎上案件につながることもあります。

要件定義が不十分な場合

「不十分」 とは、 人にとって都合のよい解釈ができる状態のことです。 例えば、 「項目Aがある」ことは要件定義書を見れば誰でもわかります。 しかし、 項目Aが

182

データ登録されるとき、 「不適切な項目のチェック」 について特に記載がなかっ たとします。 構築する側はチェックしなくてもよいと判断し、 発注側は項目の チェックを行って当然だと考えているなど、 まったく異なる解釈をすることにな ります。 この場合は、資料に「チェックをしない」 と明記するべきです。 そうす ると、 受注側も発注側も解釈の相違に悩まされることはありません。 「要件定義 が不十分」 とは、読む人にとって自由な解釈が可能な資料しかない状態のことを 指すのです。

ドキュメントがまったくない場合

そもそもドキュメントすらない場合も炎上案件によくなります。 明確な証拠 がなく、言った言わないの水掛け論になります。 さらに、この場合の怖いとこ ろが、対応しないといけない内容に尾ひれ背びれがつき、 その余計な部分が判断 できず、さらに対応しないといけない内容が膨らむ点です。

仕様変更が激しく、すべてを認めた場合

要件定義や設計時の進め方で、 顧客側からの仕様変更が激しく、それを認め続 けた場合も炎上案件になります。 仕様変更を業者側が認め続けるのは想像しにく いかと思いますが、 何とも思わずすべて受け入れる人は意外に多くいます。

仕様変更を受け続けると、 顧客とは一時的に良好な関係を築けます。 打ち合 わせでもその人の一言は絶大な力をもち、 顧客側から信頼を得てプロジェクトの 中心人物になれます。 また、 社内でも特別案件となり作業にお祭り感が出るな と、顧客の要求を受け続けると顧客から一時期ではありますがVIP待遇を受け ます。 このように顧客からの仕様変更を受け続ける人は一定数存在し、それは炎 上案件を起こしかねないのです。

優秀な人の対応スピードをベースに スケジュールを作成した場合

最後は、優秀な人が対応した想定でスケジュールを作成してしまった場合です。 実は、これは非常に起こりやすいケースです。 スケジュールを立てるとき、大半 の人は優秀な人に相談すると思います。 このとき、 その優秀な人がスケジュール

第 7 章 上案件を引き継いだときの攻略方法

183

を作成したとしましょう。 そのままこのスケジュールを出してしまうと、 炎上案 件になることがあります。

このスケジュールは、その優秀な人以外が対応した場合を想定して作られた ものではありません。 案件の規模が大きくなるほど、 一般的なエンジニアも参画 することになり、 そのスケジュールは過酷なものになります。

このように炎上案件の発生理由はさまざまです。 実際に引き継いだときは、 何に問題があるのか、 これらの例を参考にしながら現状を把握してください。

炎上案件の引き継ぎ方法はその特殊性から立ち位置により大きく異なります。

1つ目は発注側の担当者である程度権限をもった立場の場合、2つ目は発注側の担 当者だが権限がなく、 案件の進行に協力する立場の場合です。 7-2では1つ目を、 7-3では2つ目を解説します。

184

7-2

炎上案件の引き継ぎ①

~ある程度権限をもった立場の場合~

まずは、 発注側の担当者である程度権限をもった立場の場合です。 つまり、 幕引きを主導しようと思えばその上申ができる立場にあるということです。 この 場合の心構えや注意点を紹介します。 まずは、心構えからです。

心構え ① タスクは引き継いだとしても心情は引き継ぐな

これはすべての立ち位置にいえますが、 この案件がどれだけ重要か、なぜこ うなったのかなど、 心情も一緒に伝えてくる人が本当に多くいます。 炎上案件で は、周りも巻き込んでいることが多く、 関係者一同の心情が見事に一致していま す。 そのため同調圧力がすさまじく、 参画するからには同じ心情にならなければ ならないというプレッシャーがかかります。 しかし、引き継ぐ必要があるのはタ スクのみです。 心情を引き継ぐ必要はまったくないので、冷静に携わりましょう。

心構え ② 常に最優先という特別扱いはしない

心構え ①とも関係しますが、すべての炎上案件は特別扱いを求めてきます。 例えば、さまざまな部署からの即時レスポンスを求められたり、 上長が資料の作 成を短期間で求めてきたりします。 それが通常の作業ベースで対応できるもので あればよいのですが、 無理が生じるならば冷静に納期を調整すべきです。 「返事 は1日後です」 「資料は3日後まで時間をください」 などの連絡をしましょう。

私もある炎上案件を引き継いだ際、分刻みのレスポンスをせずに怒られたこと がありますが、 疑問に感じ、意識的に少しずつ遅くするようにしました。 普段行 わない対応を求めてくるのが炎上案件です。 通常案件と同じ対応になるよう調整 していきましょう。

第 7 章 上案件を引き継いだときの攻略方法

185

続いて、タスクにおける注意点を見ていきます。

注意点 ① 構築しようとしている機能を把握する

「もしものときに備えて」 「あったら便利」 という理由から構築された機能が よくあります。 その機能が必要になる機会が近い将来あるならば構いませんが、 将来起こることを予想するのは至難の業です。 仮にそのような事態が起きても、 構築した機能がそのまま使えるとは限りません。 私の経験では、 将来を見据えて 構築した機能はほとんど使えません。 将来のことは誰もわからないため、 このよ うに無駄な機能がないか必ず把握し、それらの機能はリストアップしましょう。

注意点 ② 仮のゴールを設定する

発生理由でも触れましたが、 目の前に溜まったタスクをこなすばかりで、 ド キュメントがあっても機能していないことは本当に多いです。 そこで一度立ち止 まり、双方の認識に齟齬が発生しないよう明確なゴール設定をしてください。 ゴールといっても、システムを完成するなどの抽象的なものではありません。 少 なくとも機能単位まで落とし込み、 どこまで構築すればよいのかを誰が見てもわ かるようにします。 すべての作業を自分で行う必要はなく、 業者に手伝っても らって構いません。 ここでは、一旦仮のゴールを設定してください。

注意点 ③ 仮のゴールを実現する場合の スケジュールを確認する

初めに立てた何らかのスケジュールはあると思いますが、 すでに破綻してい るでしょう。 その破綻したスケジュールを一旦脇に置き、仮のゴールに到達する にはどれくらいのスケジュールになるのかを確認してください。数ヵ月、 または 半年などのスケジュール遅延の申し出があるはずです。 それを冷静に受け止め て、 逆に半年の遅延で問題ないのかも把握してください。 再度質問すると、 半年 ではなく8カ月や1年となる場合もあるはずです。 いずれにしても、スケジュー ルが正常に終了する可能性はなく遅延前提になりますが、そのスケジュールを入 手してください。

186

注意点 ④

仮のゴールとスケジュールで上司に判断を仰ぐ

仮のゴールとそのスケジュールが決まったら、 その機能やゴール、 スケジュー ルでよいかどうかを上司に判断してもらいます。 基本的に会社の判断に従うこと になりますが、 例えば 「スケジュールを半分に」 「機能を倍増しろ」などと無茶 な要求が出た場合は、 止めることをお勧めします。 それはすでに交渉ではありま せん。 交渉とは、 相手ができうる範囲に収めて初めて成り立つものだからです。

ここまでが担当者が引き継いだときに行うことです。 上司の判断はある意味絶 対のため、 判断に基づき粛々と業務を進めます。 本節の初めに述べた通り、 決し て心情までは引き継がず、あくまでも淡々と行うことによってこの業務を乗り 切ってください。

炎上案件の引き継ぎ事例

それでは私が炎上案件を引き継いだ事例を簡単に紹介します。 顧客からの受 注時に営業が 「何でもやります」 と言ったことが炎上の原因でした。 その「何で もやります」というのを真に受けて、 本当に何でもやる状態になっており、とて も担当者では対応できなかったため、 私が代わりにその案件のディレクションを 行うことになりました。

まず行ったことは、その時点の構築チームの現状把握、 要望と現実との乖離 把握です。 1点ずつ洗い出し、実現できるものは実現し、 難しいものは諦める など、機能ごとに仮のゴール地点を定義しました。 そして、 会議で1週間ごとに 1週間延ばすと回答していたスケジュールを一気に2ヵ月延ばし、大幅なスケ ジュール変更をお願いして、仮のゴールをもち交渉を行いました。 その際は自分 たちの落ち度を認めつつも要望のすべてを実現することは難しい旨を伝え、最終 的に了承してもらいました。 とてもタフな交渉ではありましたが、 問題を解決す るという信念の下、 課題を先送りせず対応にあたったことが功を奏しました。

第7章 案件を引き継いだときの攻略方法

187

7-3

炎上案件の引き継ぎ②

案件の進行に協力する立場の場合~

続いて、 発注側の担当者だが権限がなく、 案件の進行に協力する立場を解説 していきます。 心構えは前節で解説した権限をもった人と同じですが、 注意点が 異なるため、 その部分を見ていきましょう。

粛々と行う以外道はなし

具体的には、顧客側のエンジニアとして引き継いだ場合、 つまり前任者の異 動や退職などで引き継ぐことになった場合です。 この場合は残念ながら粛々と業 務を行う、もしくは何とかしてこの案件から脱出する選択肢を取るしかありませ ん。前節で解説した担当者やその上司などの場合、 解説した方法である程度の案 件収拾もできますが、そのような役割でもない場合は、 言われたことを粛々と行 う以外の道がない状態です。 会社主導のプロジェクトなら、 参加したことで社内 での評価が高まるなどのメリットはあるかもしれませんが、多くの場合は今いる 人員で事態を収拾できず新たな人員を補充したという理由のため、 早々に脱出し ましょう。 もし何らかの理由で炎上案件に参画することになった場合は、前述の 「タスクは引き継いだとしても心情は引き継ぐな」 を心に留めておくと同時に、 次に記載する平然と泳ぎ切る方法も参考にしてください。 これは、私がよく使っ ている方法で、この方法を用いてフェードアウトしていることもよくあります。

COLUMN 炎上案件の中を平然と泳ぎ切る方法

引き継ぎにはさまざまなパターンがありますが、 自分が何とかできる立場で あれば現状分析などを行います。 しかし、中にはそのような立場ではないことも あるでしょう。 そのときは、言われた通り業務をまっとうするのも一手ですが、 自分のできる範囲内で対応し、決して無理をしないという方法もあります。

188

どのような方法かというと、 案件は後から追加の作業依頼がくるため、当初 決めたことだけを行うということです。 炎上案件の発生時に最も頼りになるの は、当初の決めごとになかったことも柔軟に対応してくれる人です。 一方、 やる ことはやるが追加は受けてくれない人には、 その後の追加依頼が少なかったり、 なかったりします。 つまり、当初決めたことだけを行い、 追加の依頼はできる限 り断るというやり方です。

追加の依頼がなくなれば次第に作業が減っていき、 通常の時間でこなせるよ うになるため、 そこを狙うわけです。 このときのポイントは、最初の依頼を明確 にしておくことです。 「システムを完成させてほしい」 「開発を頑張ってほしい」 などの曖昧な依頼では、 当初の決めごとが永遠に達成できないため、 内容を具体 的にします。 すると、 何が追加されたかがはっきりとわかるため、 作業を受け る受けないの基準が明確になります。 追加の作業を断るというのは非常に難し いですが、 初めの作業内容を明確にすることで、断りやすくなります。 私も炎上 案件に何回も携わり、 自分で何とかできるときは動きましたが、中には何ともで きないことがありました。 そのようなときは、なるべく火の粉が降りかからない ように上記の方法で進めていました。

炎上案件を引き継いだ際のまとめ

炎上案件も単なる1つの仕事ですが、 この案件の一番の問題は精神攻撃です。 依頼する側やその依頼を取りまとめて受ける側が周囲に非常に高圧的になりま す。 さらに、 集団の同調圧力も加わって逃げづらくなり、 適切に判断が行われな いことが往々にしてあります。 私の経験では、 炎上案件を担当したことで精神的 な病気になった人や家庭環境が崩壊した人もいます。 仕事は大切ですが、 体調や 家庭環境を犠牲にするものではありません。 「タスクは引き継いだとしても心情 は引き継ぐな」 を常に意識してください。 それだけでもかなり変わるはずです。

ちなみに私は、 今ではもう炎上案件をまったく受けなくなりました。 自分や 私の会社の従業員の精神衛生上よくないからです。ただし、炎上案件になる可能 性は規模が大きければどの案件にも内在します。 私の会社ではシステム構築の目 標を予定調和とし、 当初の予定通り終えることで炎上案件化を防いでいます。

7章 上案件を引き継いだときの方法

第

189



8. 章

1人しかいない

情報システム担当者の

退職による引き継ぎ

第8章では、1人しかいない情報システム担当者が退職し た場合を解説していきます。 情報システム担当者の退職は 転職市場の活性化や定年などにより近年非常に増えてお り、私も依頼を受けることが多いです。 その際の進め方な どを紹介するので、もし情報システム担当者が退職すること になった場合はこの章を参考にうまく引き継いでください。

8-1

情報システム担当者が退職する場合 の引き継ぎ方針

情報システム担当者の業務の棚卸しを行う

1人しかいない情報システム担当者の退職による引き継ぎでは、最初に情報シ ステム担当者の業務の棚卸しを行います。 引き継ぎのためにも、 現在どのような 業務をしているのか洗い出しが必須です。 私の経験上、 以下のような業務が考え られます。

基幹システムの保守や改修、 操作相談窓口

□導入しているSaaS や ASPサービスなどの窓口担当

□事務所のネットワークやインターネット環境の管理

各自のパソコンのトラブル対応や新規パソコンのキッティング作業な どセッティング業務

ロプリンターの保守窓口

□新しいシステムの検討やその他の業務

今回はサンプルとして、 仮に上記の業務を行っていた場合の引き継ぎをどの ようにしていくかを解説していきます。

業務ごとに引き継ぎ方針を決定する

業務の棚卸しも行いますが、もうひとつ最初にやるべきこととして引き継ぎ 方針の決定があります。 一番の理想形は後任者が決まり、 その人にそのまま引き 継ぎを行うことですが、実はそれが難しい要因でもあります。 その要因を見てい きましょう。

192

スキルセットが一致しない

情報システム担当者が1人の場合、 プログラムからネットワーク関連、PCの キッティングや従業員のサポート業務など1人で何役もこなしています。 システ ム開発会社では、プログラム開発担当、 ネットワーク担当など役割分担しており 1人で担当することは稀なため、マルチにこなせる人材は多くないのが実情です。

さらに、プログラムも開発言語ごとに必要なスキルが異なります。 情報シス テム担当者が長い間見てきたシステムは、 古い言語で構築されているものもあ り、 若い人は経験がない場合がほとんどです。 そのような状況のため、 退職する 担当者と同じスキルセットの人間を探すのは本当に難しくなります。

どんなシステムかが明確にわからず 一身に背負うことができない

引き継ぐ業務に責任をもちづらいことも挙げられます。 後任者は担当するシ ステムを理解する必要があり、退職後は困ったときに聞くことも難しい場合があ ります。 また、 何か作業をしてもそれが正しいかを確認する相手もいなくなりま す。 それで大規模な不具合が起これば、すべて自分の責任となってしまうため、 その責任は背負えないと考えることがよくあります。

社内の問い合わせ対応に手を取られるため プログラム開発したい人に不向き

メインの情報システム担当者なのでプログラムを自由に構築できると思って 実際の業務内容を見てみると、 最も工数がかかる業務は社内からの問い合わせ対 応であることが多いです。 情報システム担当者は人とコミュニケーションを取る のがあまり得意ではない人もいるため、そうした場合に不向きな職種となりま す。

情報システム担当者の退職で最もよい引き継ぎは、 後任者の採用に成功した 上で引き継ぎを行うことです。 しかし、上記のようにそのような後任者を探し出 して採用することはとても難しいです。 最近はいろいろな業種でシステム構築の ニーズが高まり、 さまざまな業種でエンジニアの奪い合いが起こっています。

第8章 1人しかいない情報システム担当者の退職による引き継ぎ 193

では、どのようにしたらよいかというと、 担当業務ごとに最適な引き継ぎ先 を模索して、業務ごとに引き継ぎを行います。 AさんからBさんへと1対1の引き 継ぎではなく、Aさんから多くの人へ1対多の引き継ぎとなります。 具体的な方 法を前述の業務ごとに解説していきます。

基幹システムの保守や改修、操作相談窓口

まずは基幹システムの保守などの業務の引き継ぎ方法です。 これは第2章から 第5章までで解説した内容をベースに、 当てはまらない部分は読み飛ばしながら 引き継ぎ先の選定を行ってください。 一方、最低限必要な部分がわからない場合 や、そのような資料を作成する時間がない場合もあると思います。 後述にて最低 限作成してほしい内容をピックアップしているので、時間がない人はそちらを参 考にしてください。

情報システム担当のメイン業務である基幹システムの保守や改修の引き継ぎ 先には、外部ベンダーをお勧めします。 もし後任者がエンジニア経験者であれ ば、情報システム担当者が1人になっていないはずであり、 その後任者も情報シ ステム担当者であったはずです。 情報システム担当者が1人の場合は、システム に詳しい人はその担当者1人だけということが多いです。 基幹システムの保守は 非常に難易度が高いため、 その難易度からいっても外部ベンダーに引き継ぎをす ることを強くお勧めします。

また、外部ベンダーを新たに選定する場合、 後任者の役割は早急に適切なべ ンダーを選定して、上司に予算申請し許可を得ることです。 これに失敗して引き 継ぎがうまくいかなかった事例と、 逆に予算申請がすぐに下りて引き継ぎがうま くいった事例を紹介します。

予算申請に時間がかかりうまくいかなかった事例

まず、予算申請に時間がかかり引き継ぎがうまくいかなかった事例です。 と ある会社から情報システム担当者が退職するため私に引き継いでほしいという依 頼がありました。 何度かお話を聞き、 見積りが確定できる状態ではなかったもの の、退職日が決まっていて早急に着手する必要があったため、予算化のために概 算だけを伝えました。 その概算で速やかに予算化してもらい、 正式見積りを提出

194

して引き継ぐ予定でいました。

しかし、月日は流れ、 予算が通ったのはその人が退職をして1カ月半程経過し たときでした。 私は予算が通ったということで正式見積りを行うべく、その前任 者が残したドキュメントを確認したのですが、疑問点や不明点が次々に出てくる 不完全なドキュメントでした。 これははじめにでも触れましたが、 退職時のド キュメントの精度は低いことが多く仕方がありません。 それよりも問題だったの が疑問点や不明点がまったく質問できないことでした。

すぐに引き継ぎを行えていれば引き継ぎの流れは、 「情報システム前担当者→ 私」 となっていましたが、 前任者が退職したために 「情報システム前担当者→空 白→私」 となってしまいました。 この空白が原因で、 情報の引き継ぎがまったく 行えない状態となりました。 情報がまったくない状態ではイチから確認する必要 があり、 誰かから引き継ぎを行う場合に比べて倍以上の工数がかかることがあり ます。 また、 第2章で解説した 「システムの機能をわかる人がいない」場合は、 引き継ぎができないこともあります。

先方は引き継ぎ先があると思って安心していたのか、前任者からまったく情 報を引き継いでおらず、 あるのはドキュメントのみという状態でした。 しかし、 頼みの綱のドキュメントが中途半端かつまったく引き継がれていなかったため、 システムの機能をわかる人が誰もいない状態になっていました。 これでは引き継 ぎが難しく、 もし仮に引き継ぎを行うとしても当初の概算では対応できず、 概算 以上の費用がかかることになります。 結局、 概算以上の負担は難しいということ で、引き継ぎはできませんでした。 もし前任者が退職する前に予算化が行えて、 具体的な作業に着手できていたらこのようなことにならなかった事例です。

予算申請をすぐに通して早々に引き継ぎを開始した事例

次は、予算化を早々に行えて引き継ぎがうまくいった事例です。 私の元に問 い合わせがあったのは、ある月の16日のことでした。 翌月末に情報システム担 当者が退職するということで、 システムを引き継いでほしいということでした。 ちなみに、 このような場合は複数のシステムの引き継ぎ依頼がとても多いです。 社内で開発していたため、 さまざまな細かいシステムを構築していたのだと思い ます。

この事例の場合も3つのシステムを引き継ぎました。16日に問い合わせが来た

第8章 1人しかいない情報システム担当者の退職による引き継ぎ

195

ときに退職日が決まっていて時間もないため、 翌々日の18日に初回の打ち合わ せを行いました。 その日のうちに見積りに必要な情報をもらい、5日後の23日に 引き継ぎの進め方や見積りを提出しました。 ちなみに18日から23日の間に土日 を挟んだため3営業日での見積提出となります。

さて、23日に提出した見積りが想定の範囲内であったらしく、その日のうちに GOサインが出ました。 そこから担当者のアサインを行い、その月のうちに各種 接続先の確認と調査に入るための準備、 その翌月の第1営業日にキックオフ MTG を行いました。3つもシステムがありましたが、 何とか1カ月で引き継ぎが完了し ました。 これは見積りをすぐに通して早めに着手できたからです。 1カ月間フル に使えず、2週間しかないとなると完全なシステム引き継ぎはできなかった可能 性がとても高いです。

導入しているSaaSやASPサービスなどの窓口担当

次は導入しているSaaS や ASP サービスの窓口担当の引き継ぎです。 こちらは 単に窓口業務を引き継ぐだけなので、 難易度は高くありませんが注意するべきこ とがあります。 それは、各サービスにおける担当情報の変更を確実に行っておく ことです。 SaaS などは何かトラブルやバージョンアップ時、さらにはサービス費 用の変更などをメールで担当者に通知することが非常に多いです。 このとき、 も し担当者情報が変更されていなかったら、 前任者のメールアドレスに連絡がいっ てしまいます。 私も、 社内でASPサービスの担当者の変更を行った際に、 前任 者のメールアドレスに請求書が送付されていて、支払いを遅延したことがありま す。 そのときは、ASPサービスの担当窓口へ慌てて変更依頼した記憶があります。

事務所のネットワークやインターネット環境の管理

次はネットワーク関連です。 これは規模によって内容が異なりますが、 ネット ワーク関連は外部業者にお願いしていると思います。 その場合、 基本的に何か問 題があればその業者に依頼するため、 業者の連絡先などを引き継げばよいだけで すが、問題は前任者自身がネットワークの構築などの作業を行っていた場合で す。その場合は、ネットワークの引き継ぎ書を用意して業務を引き継ぐことにな ります。

196

このとき、後任者にネットワークの知識があればよいですが、 ネットワーク 機器の設定は一歩間違えればその事務所のネットワークがまったく機能しなくな るなど、重大なトラブルになります。 そのため、業務の引き継ぎは外部業者へ、 後任者は外部業者の窓口担当になる体制を強くお勧めします。 ネットワークに関 しては第3章で構成図のみ載せており、 引き継ぎ書は載せていなかったので、こ こで確認しておきましょう。

■ネットワーク機器引き継ぎ書

メーカー/機種/ シリアルナンバー IPアドレス 設置場所 購入年月日 保守契約の有 無/保守期間 ベンダー ネット ワーク 機器一覧 ○○社 FMCA88 12456789 123.123.123.123 本社 専用線用 2023/12/1 本社 有 2026/11/30 有 Aペンダー ○○社 FMC005 12456788 123.123.123.124 2022/10/1 Aペンダー インターネット用 2025/9/30 ○○社 FMC004 12456700 123.123.123.125 A 支社 2022/10/1 機器名/設置場所 ログイン URL ID PASS ログイン FMCA88 本社 専用用 http://123173.173.123/setting/ test testtest 可能機器 ○○社 FMC004 12456700 http://123123123125/sening/ test1 testtest 関係者 電話番号 アドレス ネットワーク機器 ベンダー 03-xxxxx-xxxx0 oox1 @xox.co.jp Aペンダー 連絡先 0000@00 ネットワーク構築業者 03-xxxxx-xxxxx ○○○○.co.jp

ネットワークの引き継ぎには少なくとも99ページの構成図とネットワーク機 器の一覧を作成してください。 ネットワークの構成図では、どのような機器がど こにあるのか大体の役割を把握できます。 これについては第3章でも説明してい るため、詳細は割愛し、ここではもうひとつのネットワーク機器引き継ぎ書につ いて説明していきます。

ネットワーク機器一覧には、 現在使用しているネットワーク機器を記載しま す。 ポイントは、 保守契約の有無と保守期間を書くことです。

一覧の下にベンダーの連絡先(電話番号やメールアドレス) を記載すると、何かあっ たときに連絡しやすくなります。

また、最近はネットワーク機器に設定画面がある場合が多いです。 その場合は、 設定内容が確認できる、もしくは変更できるようにログインURLとID、パスワー ドを記載してください。 何かあっても、その機器にすぐアクセスすることができ

第 8 章 1人しかいない情報システム担当者の退職による引き継ぎ

197

ます。

ネットワーク機器引き継ぎ書にネットワーク機器の設定詳細を記載してもよ いですが、 後任者が理解できない可能性も高いため、 引き継ぎ書の内容は最低限 のものにしました。 実際のネットワーク機器の設定などは、 専門の人が機器を見 ればわかるはずです。 前任者がネットワーク機器の担当もしていた場合は、この ような引き継ぎ書を作成して後任者に引き継ぎを行うようにしましょう。

各自のPCのトラブル対応や新規PCの

キッティング作業などセッティング業務

各社員のPCの管理などを行っている場合もあります。 そのような場合、 この 業務も引き継ぎ対象となりますが、PCの初期インストールやキッティングなど専 門知識を必要とせず難しい業務でないものは、担当者の退職を機に社員自身で行 うようにしましょう。 ただ、 各PCの管理は資産管理の意味合いも含めて管理す るのが望ましいため、 引き継ぎ書のフォーマットを以下に載せておきます。

■PCの引き継ぎ書

メーカー/ コン リース IP 機種/シリアル ナンバー OS スペック ビュー ター名 使用者 アドレス アプリ ケーション 購入年 月日 の有無 と期限 リース |会社 〇〇 core 7 保守契約 の有無/ 保守期間 有 ペン ダー DECA88 Windows 10 16GB A-PC PC一覧 192.168 12 Aさん Office 2022 10/1 2022/ 無 12456789 500GB 2025/ 9/30 [アンダー A ロロ社 core 5 有 Office 2023/ OMC005 Windows 11 8GB B-PC なし BAA 無 2026/ 2022 4/10 ベンダー B 12456788 250GB 4/9 ロロ社 core 5 C 2024/2029/ OMC004 Windows 11 8GB なし Cさん なし 無 desktop 1/26 5/15 12456700 250GB リベ ン 関係者 電話番号 アドレス 備 考 スダ 会 1 PC 031 @o.co.jp ベンダーA PC 先はベンダーB 03-xxxx-xx000010000.co.jp

それではPCの引き継ぎ書の説明を行います。 まずはPC一覧の項目について、 それぞれの記入内容を次ページの表でまとめています。 表中のように購入、稼働 しているPCをすべて書いた上で引き継ぎを行いましょう。 また、 今後はPCの増 減に伴って資料を更新してください。

198

■PCの一覧に記入する項目

項目名 記入内容 メーカー/機種/シリアルナンバー PCのメーカー、その機種とシリアルナンバー OS 各PCのOS スペック CPU、メモリ、ディスク容量 コンピューター名 そのPCのコンピューター名 IPアドレス 使用者 そのPCのIPアドレス そのPCの使用者、または共有 PCの場合は部署名 (総務部) など 購入アプリケーション 購入年月日 そのPCにインストールされている購入したアプリケーション リースの有無と期限 リース会社 そのPCの購入年月日 リースの有無。 リースの場合はリース期限 リースの場合はリース会社 保守契約の有無/保守期間 ベンダー 保守契約の有無、ある場合はその期限 保守がある場合は、その保守先のベンダー名

プリンターの保守窓口

次はプリンターの保守窓口です。 最近は契約書や請求書などの電子化が進み、 印刷する機会は少なくなってきましたが、 それでも紙の提出物は存在するため、 プリンターの保守を契約している会社は多くあります。 その保守の窓口の引き継 ぎとなりますが、その場合の連絡先や伝える内容、 また定期点検はどのくらいあ るのかなどを簡単でよいので資料を作成し、後任者に引き継ぎましょう。

新しいシステムの検討やその他の業務

最後に新しいシステムの検討やその他の業務です。 これらの業務も行ってい た場合、 新しいシステムの検討は部長など上長が行えばよく、 その他の業務も総 務部なり他の人が行える可能性がある業務です。 すべての業務を後任者だけに任 せてしまうと負担がとても重くなるため、 分散できる業務はできるだけ分散し、 後任者の負担を少しでも軽くするように努めてください。

第8章 1人しかいない情報システム担当者の退職による引き継ぎ

199

8-2

引き継ぎの準備と実施

方針を決めた後は、引き継ぎのための準備とその実施です。 メインの情報シ ステム担当者の引き継ぎは多岐にわたりますが、ここではメインとなる基幹シス テムの保守や改修、 操作相談窓口に絞って説明していきます。

引き継ぎ書の簡易版とは?

システムの引き継ぎの準備といえば、 システム引き継ぎ書の作成です。 第3章 で引き継ぎ書の作成方法を解説しましたが、「それほど書くことがない」 「時間が 「ない」というのが本音だと思います。 そこで、ここでは簡易版を作成するときに 最低限入れるべき内容に絞って説明します。 ちなみに、 情報システム担当者の退 職の場合としましたが、 その他のケースで簡易版を作成するときにも共通する内 容のため、 ぜひ参考にしてください。

その簡易版の引き継ぎ書フォーマットが次ページです。 あえて第3章と比べや すいように、 同じ予約システムの引き継ぎにしてみました。 129ページの引き継 ぎ書と比べると、だいぶ簡易になったことがわかると思います。 それでも、書き 漏らしてはいけない必要な項目があるため、 簡単に説明していきます。

200

■簡易引き継ぎ書フォーマット 簡易システム引き継ぎ書

日付: 2025年12月23日

引き継ぎ対象システム システム概要図 ソフトウェア一覧 サーバー構成図 ハードウェア一覧 予約管理システム PPTにて記載 図1参照 PPTにて記載 図2参照 要件定義書 既存ドキュメント DB定義書 サーバー設定仕 外部連携システム及びサービス 図3参照 各種アクセス情報 前任者 前任太郎 康任者:後任次郎 ソース管理のGit 本番サーバー及び検証 開発サーバーの接続情報 サーバー会社のコントロールパネル 本番サーバー及び検証、開発環境の情報 APIサービスの情報管理画面 ・現行ベンダー(A社)の随時対応内容 不具合対応(平日の9~18時、1次切り分け対応、各種対応 現行ベンダー(A) 保守の定型業務 引き継ぎ業務の内容 月1回のバックアップデータ リストアの確認 年1回のドメイン及びSSL更新 検証環境にて確認 その後Gtからデプロイを行う 本番アップの手順 各関係者の情報と連絡先 図4参照 2025年1月8日 2025年1月15日 2025年2月28日 スケジュール 2025年3月3日) 2025年3月31日 2025年3月まで キックオフMTG 週1回の定例MTG (30分~1 完了MTG 保守平行移動開始 保存平行移動終了 引き継ぎ完了

簡易版の引き継ぎに必須の項目

まず、引き継ぎ対象システムやシステム概要図、 サーバー構成図は簡易版で も必要な項目となります。 続いて、 ソフトウェア一覧とハードウェア一覧です。 こちらは一覧情報と保守契約の有無、 ある場合はその期限を記載します。 既存ド キュメントはあるものだけを書き、 それ以外の情報は載せないため、それほど負 担にはならないはずです。 外部連携システム及びサービスは、 一覧とそのシステ ムやサービスが有料かどうか、 プランや管理画面の有無だけを記載しています。 ここもかなりシンプルになっています。 各種アクセス情報は絶対に必要な項目の ため、記載内容は何も変えていません。 引き継ぎ業務の内容は、 現在の内容のみ 記載し、将来的なものは省きました。 本番アップの手順も文章だけのシンプルな ものにしました。 各関係者の情報と連絡先、スケジュールも必要な項目であり、

第8章 1人しかいない情報システム担当者の退職による引き継ぎ

201

内容は何も変えていません。

駆け足で説明しましたが、時間がない場合はこのように絞って問題ありませ ん。 私が引き継ぎを行うときは、大体上記の情報をもらうことにしています。 あ とは、引き継ぎを期間内に進めながら補っていけばよいのです。 逆にいうと、 こ この程度の情報は簡易版でも必ず必要になるため、 引き継ぎの準備を行うときはこ れらの情報をきちんとまとめるようにしてください。

引き継ぎ先選定における注意点

これまで1人で行っていた業務の一部を、 新たに外部へ依頼する場合は、引き 継ぎ書の作成と同時に引き継ぎ先の選定を行います。 そのとき、 外部業者を選定 する上で特に注意してほしいポイントを紹介します。

1つ目は、コミュニケーションの流れを確認し、 早めにレスポンスしてもらえ るかどうかです。 前任の情報システム担当者は社内の人間のため、社内のコミュ ニケーションツールなどで簡単に連絡ができたはずです。 そのため、各社員に は、システムの人とは気軽に話ができ、 お願いもしやすいという文化が定着して います。 前任者が退職することにより、今後は気軽に相談できなくなることは各 社員理解してくれるものの、一旦身についた文化はすぐに変わりません。

そこで重要になってくるのが、後任者が早めにレスポンスできるかどうかで す。もちろん知識の差もあり外部に依頼しているため、同じスピードは望めませ んが、それでも早めのレスポンスを求められることはあります。 その際、 外部業 者には速やかに連絡ができる仕組みが整っていることが求められます。 最近で は、ビジネスチャットがコミュニケーションの主流になりつつあり、 外部業者で も素早くやり取りできるようになりました。 外部業者の選定時は、そのような ツールを使った連絡ができるか、レスポンスは早いかなどを1つの選定基準にす ると、 前任者の退職後も社内のサポート品質を一定に保つことができます。

2つ目は、 外部業者の窓口担当がコミュニケーションに長けた人物、 もしくは 外部とコミュニケーションを取るための部署の担当者かということです。 プログ ラマーやシステムエンジニアはプログラムなどを構築することが得意な一方、コ ミュニケーションがあまり得意でない人が多い傾向にあります。 明確な理由はわ かりませんが、私の会社のエンジニアもこの傾向にあります。 後任者のシステム 知識が豊富な場合や、コミュニケーションの達人であれば、プログラマーやシス

202

テムエンジニアとも何の問題もなくコミュニケーションが取れると思いますが、 そうでない場合はかみ合わないこともしばしばあるでしょう。

そのときに必要になるのが、引き継ぎ先の業者側に適切なコミュニケーショ ンを取れる人がいるかどうか、配置されるかどうかです。 後任者は情報システム に明るくないことが多く、教えてもらう機会や質問する機会がどうしても増えて きます。 そのときに引き継ぎ先の担当者がうまく教えてくれなかったり、 聞いて も答えが返ってこなかったりすると疑問は解消されず、仮に解消したとしても時 間がかかります。 そのために円滑な運用が行えなくなってしまいます。

円滑な運用を行うためにも、 相手の担当者はコミュニケーションを取ること がある程度得意な人であるかは確認しておく必要があります。 業者の中には、顧 客とコミュニケーションを円滑に行うための部隊をもっているところもあります。 私の会社も 「ディレクター」という職種を設けて顧客のアカウント担当としてお り、さまざまな相談が寄せられたときに顧客の目線に立って回答できるようにし ています。 後任者にとってシステムでわからないことをいつでも聞ける環境はと ても重要です。 引き継ぎ先選定の際には、ぜひポイントの1つとしてください。

引き継ぎの実施

実際の引き継ぎの進め方を説明していきます。 基本的には、第4章を参考に進 めてほしいですが、ここでは第4章で触れていない、この章ならではの注意点を 実際の事例を交えながら説明していきます。

1つ目の注意は、 引き継ぎ MTG に必ず後任者も参加してもらうことです。 実 際問題、 後任者がMTG に参加しないことはよくあります。 前任者は今まで1人 で全情報システムのメンテナンスなどを受けもっていた人物であり、責任感の強 い傾向が非常に高いです。 責任感がある人物は、 退職する際に 「会社に迷惑をか けてはいけない」 「引き継ぎをしっかりしよう」ということで、引き継ぎ先を自 分で探すことが多いです。 私の経験上、 前任者が退職する際に問い合わせがあり 引き継ぎを行ったことは何度もあります。

この退職予定者自身から問い合わせがある場合は、業者に直接引き継ぎが行 われます。 両者ともに専門知識があるため、 スムーズに引き継ぎができ効率はよ いのですが、 打ち合わせ中も専門用語や専門知識が必要とされる会話を交わすこ とが多いです。 それもあってか、 後任者が参加してもよくわからないMTGとな

第8章 1人しかいない情報システム担当者の退職による引き継ぎ

205

り、わからないから参加しないというケースは非常に多くあります。 ちなみに、 後任者が参加しなくても引き継ぎ自体はスムーズに完了します。 問題は後任者が 引き継ぎ内容を知らないまま終わってしまうため、 後から情報の格差が生じ、 認 識の齟齬がある会話が多くなることです。 後任者は覚えることも多く大変だとは 思いますが、引き継ぎMTGには参加してシステムの理解をぜひ深めてください。

2つ目の注意点は、前任者と後任者の間での引き継ぎがまったくないときがあ ることです。 これも後任者に説明してもわからない、もしくは後任者が忙しいた 止め時間を取ってもらうのが申し訳ないと思うことが原因でしょう。 実際、 前任者 から 「後任者への引き継ぎは終わった」 と聞いたものの、伝えられた引き継ぎ内 容を後任者がまったくわかっていないケースはそれなりにありました。 この場 合、 情報が共有されていないため認識の齟齬が起こりやすく、 私の場合は前任者 から聞いた内容をそのまま後任者に伝えたことが何回もありました。 同じ社内に いるはずなので前任者と後任者で適切な情報の引き継ぎは必ず行いましょう。

どの場合も、情報システムに詳しくないという理由で後任者の積極的な関与 がなかった事例です。 1人しかいない情報システム担当が退職する場合は、 後任 者とのスキルレベルが極端で、積極的に関与しづらい環境でもあると思います。 しかし、次の担当者に指名されたからには積極的に関わるようにしましょう。

1人しかいない情報システム担当者の引き継ぎのまとめ

1人しかいない情報システム担当の引き継ぎについて解説しました。 基本的な 進め方は第2章から第5章までの内容と変わりませんが、この場合の引き継ぎは 担当業務の幅広さ、 後任者とのスキルレベルの不一致という2つの大きな問題が あります。 前述のように、1つ目の問題は業務の棚卸しとその業務ごとに引き継 ぎ先の選定を行うこと、 2つ目の問題は専門の外部業者を含めた形で引き継ぎ、 後任者は積極的に理解しようと努めることで、この難所を乗り切ってください。

また、この章では 「引き継ぎ書の簡易版」も掲載しました。 第3章では、 中規 模から大規模なシステムの引き継ぎを想定した引き継ぎ書を掲載しています。 実 際、システムには小規模から中規模なもの、仮に大規模であったとしても詳細な 引き継ぎ書が作成できないこともあると思います。 その場合は、この章に掲載し た簡易版を参考に引き継ぎ書を作成してください。 逆に、この簡易版に記載され た内容すらわからないと、 システム引き継ぎは難しいことになります。

204

* 9. 第 章

エンジニア

視点の

システム引き継ぎ

この章では、エンジニア視点に立ち、システム引き継ぎを 成功に導くためのポイントを解説していきます。 システムエ ンジニアならではの考え方も紹介しているため、 ぜひ参考 にしてください。

9-1

引き継ぎにあたっての心構え

まずはシステムを引き継ぐにあたっての重要な心構えから解説していきます。 何事もまずは考え方次第のため、 実際に担当することになった場合の参考にして ください。

「他の人が作成したシステムを引き継ぐのはとても難しいことだ」と考えてい エンジニアはいます。 その理由を聞いてみると、 「元の人と同じレベルで対応 できなければ引き継ぎの意味がない」 という考えからでした。 けれども、その考 は先入観に過ぎず、取り払う必要があります。 まずは、 この先入観を取り払う ことができた事例から、大切な心構えを紹介します。

完璧にこなすのではなく、 できる範囲で一所懸命やっていく

引き継ぎの対象となったシステムは、かなり古いプログラム言語で作られて いました。 幸いにも、 後任のエンジニアが経験したことのあるプログラム言語で あったため、当初からソースコードを解読することができていました。

しかし、前任のシステム担当者が1人で修正を繰り返していたシステムのため、 かなり独創的な構造であり、 部分的に理解できたとしても全体的な理解は難しい 状態でした。 また、 開発環境を構築する必要がありましたが、 前任のシステム担 当者が作成したドキュメントを参照しても、うまくいかない状態でした。

このまま進めていくことはとても難しい状況だったため、 前任者に深く関わっ てもらうことになりました。 まずは開発環境の構築をお願いし、私の会社のノー トPC1台を前任者に送付し、動作するようにしてもらいました。 これにより1つ の正解ができるため、 その1台を参考に他のPCにも開発環境を構築しました。

システムの理解では、 改修のタイミングで毎日のように前任者に改修箇所を 細部まで詳しく教えてもらいました。 そうすることで、徐々に理解を深めて引き 継ぎを一旦完了し、 実際の保守に入りました。 保守に入った後も、やはりわから

206

ないことは出てきたため、 たまに前任者に質問しています。 そのような経緯があ り、徐々に前任者の対応速度に近づきました。

この経験をベースに、エンジニアは以下の心構えをもってください。

最初からすべて理解する必要はなく、 自分ができる範囲で徐々に理解 を進めていけばよい。 不明点は遠慮なく前担当者やベンダー、顧客に 繰り返し質問する

引き継ぎが完了した後、 すぐ前担当者や元のベンダーと同じレベルで 対応しなければならないという考えは捨てる。 初めは時間がかかるも のであり、時には教えてもらってよい。 すると1人で対応するよりも素 早く対応でき、 結果顧客に迷惑をかけない

このように初めから完璧にこなすのではなく、できる範囲で一所懸命やって いけばよいという考えをぜひもってください。 そのようにすれば、システム引き 継ぎを難しく考えすぎることがなくなり、 よりよい結果につながります。

既存不具合は重く考えない

引き継いだシステムの既存不具合は、 自身で発生させたものではないため、 あまり重く考えないようにしましょう。 エンジニアは引き継いだシステムのソー スコードを眺めているだけで、 さまざまな不具合と思われる箇所を見つけること があります。 このとき、これらの不具合をすべて修正したい衝動が湧いてくるで しょう。

しかし、不具合に見える動作が前提となり業務が正常に運営されていること もあるため、勝手な修正は避けるべきです。 業務に影響がありそうな既存不具合 を見つけた場合は、 上長や窓口担当者に報告し対応するかどうかを調整します。

改修方法とリリース手順を引き継ぐ

引き継ぎ時は、 前任者から改修方法とリリース方法を詳しく確認しておきま しょう。 リリースとは開発環境で改修したプログラムを、 実際に使用している本 番環境で動作させる手順のことです。 できれば改修やリリースを前任者と一緒に

第9章 エンジニア視点のシステム引き継ぎ

207

実施するようにします。 この共同作業により、 前任者の経験やノウハウを直接学 ぶことができます。 手順に非効率な点があったとしても、 最初は前任者のやり方 が確実なため、まったく同じ方法で改修やリリースを行うようにします。作業に 慣れた後は改善点が見つかるため、 そこからはよりよい方法に改善しましょう。

引き継ぎにあたっての心構えまとめ

エンジニアとしての引き継ぎにあたっての心構えを記載してきました。 「他の 人が書いたソースなんか触れない」 「メンテナンスできない」という人がほとん どだと思います。 それは、 自分のソースやプログラムに自信をもっているからだ と思われます。

その気持ちは、 本当によくわかります。 一方、 本当に困っていて引き継ぎを 検討している人が多いことも事実です。 一部のソースを直しただけでも、 非常に 喜んでもらえることが多くあります。

やりづらいのはわかりますが、少し考え方を変えてみるとまた違った世界が 見えてきます。 システムを引き継ぐ際には、ぜひここに記載した心構えをベース に実践してみてください。

208

9-2

実際に作業する際の注意点

次は実際に問い合わせがあり、 改修や不具合の対応を行うときの注意点です。 システム引き継ぎならではの部分に絞って解説します。

障害内容を正確に把握する

引き継いだシステムの場合、 特に最初のうちは不明点が多い状態です。 上長 や窓口担当者から障害の連絡があり調査を開始する場合には、できる限り障害内 容を正確に把握するようにします。 できない場合は、 質問を行って正確に把握で きるように努めてください。

具体的には、 「どの画面で発生した事象か」 「そのときの画面のキャプチャな どは存在するのか」 「事象に至るまでどのような操作を行ったか」 「過去にも同じ 事象があったか」 「初めての事象か」 「同じような事象が頻発するか」など、 でき ある限り詳しく把握します。 すると、「引き継いだシステムとは別のシステムの話 だった」ということも何度かありました。

注意事項としては、 障害があるからといって焦って闇雲に調査しないことで す。 これでは、 何もわかりません。 そういうときは必要な情報を揃えてから調査 を開始することで、最終的にはスピード感もって対応できるようになります。

また、 調査した情報はできるだけ残すようにします。 私の会社ではプロジェ クト管理ツールを用いて課題管理を行っていますが、ここに障害内容 障害原 因・解決方法をできるだけ詳しく記します。 解決したからと適当に書くのではな く、誰が見ても理解できるように書くことを心がけましょう。 これは書いた本人 にとっても役立つことです。 必死に対応した内容でも、時間が経てば忘れてしま いますが、 自分が過去に記した情報を参照すると鮮明に思い出せます。 このよう に、同じような事象が発生した際に非常に役立つのです。

第9章 エンジニア視点のシステム引き継ぎ

209

まずは手を動かす

システム引き継ぎ時の調査や引き継いだ後の改修方法の調査は、 机上であれ これ検討するよりも手を動かす (=プログラムを作成したり、変更したりして動作させ試行 錯誤する) ほうが早くて確実です。 引き継ぐ対象となるシステムは複雑な構造であ ることが多く、 実際に動作させてみると机上で考えていたものとは異なる場合が 多いです。

私の会社でシステム引き継ぎを行う際は、 多くのプロジェクトで最初に開発 環境を構築します。 ここでいう開発環境とは、 引き継ぎの対象となるプログラム が動作し、プログラムのソースコードを変更した場合の動作を確認できる環境の ことです。 まずは、 開発環境を作成するために手を動かすことで、 どのような仕 組みで動作しているのかをある程度つかむことができるため、 引き継ぐシステム の理解を進めることができます。 そして、 手を動かすための開発環境を作ること ができれば、システム引き継ぎはかなり成功に近づいたといえます。

また、システム引き継ぎ後に改修を行う必要があるならば、このときも改修 方法の方針を決める際に手を動かしながら調査することをお勧めします。 改修す る際に採用予定の技術を使ってプログラムを動作させられる環境があるのか、 な いならばすぐに用意できるか、 有料ソフトであれば体験版を使用できないかなど を調査し、 手を動かすための努力を惜しまないようにします。

システム引き継ぎ後の改修方法

前述の通り、引き継ぐ対象となるシステムは複雑な構造のことが多いため、 何も考えずに改修を行うと複雑なものをさらに複雑にしてしまい、隠れた障害を 増やす可能性があります。 隠れた障害とは、通常の操作では発生しないが、 ある 順番で操作をすると発生する場合や、 複数人で操作したときなどの特定の条件下 だけで発生するような見つかりにくい障害のことです。 パフォーマンスに影響が 出る改修となることもあります。

改修はできる限りシンプルかつパフォーマンスのよい対応を心がけます。 し かし、その方法はさまざまです。 いくつか事例を紹介します。

210

シンプルなソースコードで対応する

ソースコードを変更する箇所が多いほどテストするべき箇所は増え、 障害が 発生する確率が高くなります。 改修の際はできる限り変更する箇所が少なくなる ように、シンプルなソースコードで対応するようにします。

ただ、中には元の処理が複雑すぎて手を入れられないことがあり、 処理全体 を作り直したほうがよい場合もあります。 最終的にどの方法が最もシンプルにな るのか、常に考えながら作業にあたります。

ソースコードの差分が対応した内容だけになっているかどうか 確認する

改修対応時やリリース準備時など、 ソースコードの差分について改修前後や リリース前とリリース対象のファイルで比較し、問題がないことを確認してくだ さい。

差分比較を行わずに本番リリースを行ったために、 本番環境の設定ファイル を誤って変更し動作しなくなった場面を見たことがありますが、 事前に差分を比 較することで防ぐことができます。

改修作業中であっても変更前後の差分を比較することで、誤った対応や不要 な対応に気づくことができます。 改修の履歴を残すことができるGit などのバー ジョン管理ツールや、ファイルの差分をすぐに比較することができる差分比較 ツールをぜひ活用してください。

パフォーマンスが落ちる改修になっていないか確認する

改修によってはシステムのパフォーマンスに影響を与える場合があります。 極端な例ではページの表示にかかる時間が倍になることがあります。 データベー スからデータを読み込む際にファイルの結合を追加した場合に発生することが多 いです。 ソースコード上からパフォーマンスに影響が出そうな改修となってい いか確認し、 動作については変更前後で処理時間を比較するようにします。

第9章 エンジニア視点のシステム引き継ぎ

211

必要な機能に絞って対応する / 新技術で対応する

Internet Explorer と ActiveX を利用して、 帳票印刷を実現していたシステムを 引き継いで改修するプロジェクトがありました。 改修内容は、 対応時の最新ブラ ウザ(Chrome、Edge) で帳票印刷できるようにすることです。 引き継ぎ作業を実施 した時点では、 EdgeのIEモードを使用することで動作していましたが、そのま までは問題があるため、 引き継ぎおよびバージョンアップの依頼につながりまし た。 ActiveXには直接の後継となる製品がないため、 別の仕組みで構築する必要 があります。

かなり以前に構築されたものでしたが、 帳票印刷機能は専用の印刷プレビュー 画面が表示される高機能なものでした。 これを別の仕組みで同じような見た目や 動作で構築することは、技術的には可能です。

しかし、このときの依頼者が本当に求めていることは何かを考えた結果、専 用の印刷プレビューの機能はばっさりと諦め、PDFを作成して別タブでPDFを表 示する方法で構築することにしました。 PDFであれば、ブラウザで表示されるイ メージと印刷後のイメージがほぼ同一となり、 ファイルの受け渡しも簡単です。 対応する側としても印刷プレビューのことは考えずに済み、 PDF を作成すること に集中できます。

こうして印刷プレビュー方式からPDF別タブ表示方式に変更することを提案 し、その方針で改修を成功させることができました。 PDF を作成する仕組みにつ いては、 元のシステムにはなかったPDF出力用のライブラリを導入して実現し ました。これは現在の技術の中から、最適なものを探し出して採用しました。 元 のシステムの仕組みにこだわらず、 現在の技術でよりよいものを採用すること で、シンプルな対応ができました。

メール送信機能の注意点

Webシステムにはメール送信機能が備わっていることが多く、システムを引 き継いだ際にはシステムの内容を知らないことから、うっかり操作してしまい大 量のメールを送信してしまうこともあります。 このようなことにならないよう、 メールならではの注意点について説明します。

212

開発環境構築時の意図しないメール送信を避ける

開発環境構築を行う場合、 本番ソースコードと本番データベースのバックアッ プから開発サーバーにアップすることがあります。 このとき、 開発サーバーから の意図しないメール送信は避けなければなりません。 開発環境を引き継いだ場 合、このデータには上長や前任者の情報、 時には前の開発会社の情報や、その他 のさまざまな情報が含まれていることがよくあります。

それらを確認しないまま開発環境にソースコードをアップしてしまうと、テ ストの際に上長や前任者、 前の開発会社にメールが送信されて大きな問題になる 可能性があります。 ソースコードや環境変数に送り先が設定されている場合は、 送信されても問題がない、 管理できるテスト用メールアドレスに必ず変更してく ださい。

ソースコードの場合も、すべてのファイルで問題がないことを確認してから、 初めて開発環境にアップするようにしてください。 これは引き継いだソースが今 回も目的に沿ったものかどうかを確認するためです。 中にはプログラムの区分な く、すべてのソースコードを渡してくる前任者もいるため、 そのときは関係のな いソースコードが含まれている可能性があります。

データベースにメールアドレスが存在する場合もメール送信される可能性が あるため、すべて削除するか、 すべて管理できるテスト用メールアドレスに変更 してからデータベースに適用しましょう。

ちなみに、 Webシステムではメールアドレスの入力が必要なことがよくありま す。 入力したメールアドレスにはメールが送信される可能性があるため、テスト の際に入力するメールアドレスには不用意なものを入力してはいけません。 例え ば、 「test@test.com」 「test@example.com」 「test@gmail.com」などです。このよ うなメールアドレスを入力してしまうパターンは実際に多く見かけますが、 軽く 考えてはいけません。 これらのメールアドレスは誰かが取得していてメールを受 信できる可能性が高いです。

開発中のシステムからプロジェクトに関係ない人へメールが送信されてしま うと情報漏洩になります。 そのためテストで入力するメールアドレスは、自分の メールアドレスか、 管理できるテスト用メールアドレスだけに限定しましょう。

第9章 エンジニア視点のシステム引き継ぎ

213

9-3

大規模な改修に備えて 気をつけるべきこと

最後に大幅な改修、 バージョンアップなどの際に気をつけるべきポイントを 解説します。

バージョンアップの対応方法

システム引き継ぎ後の改修、 特にプログラム言語などのバージョンアップを 実施する場合は慎重に対応方法を決める必要があります。 バージョンアップとい うと、PCやスマートフォンのOSの場合、 ボタンを押して待っているだけでダウ ンロードから更新まで自動でやってくれるため、 簡単にできてしまうイメージが あるのではないでしょうか。

私たちが実施するプログラム言語などのバージョンアップは、一筋縄ではい かないことばかりです。 どのようなプログラム言語、 データベース、フレーム ワーク、ライブラリを使って構築したのか、それらはメジャーなものか、 マイ ナーなものか、構築してから時間が経っているかどうか、 構築した方法が標準的 な方法だったのかなど千差万別です。

バージョンアップがうまくいかなかった事例

あるパッケージソフトのプログラム言語のバージョンを上げ、 最新OS で使用 できるようにするプロジェクトがありました。 依頼先からは、 「エラーが出る箇所 をつぶしていくだけの作業ではないか」 と言われていました。 それを鵜呑みにし てリスクを適切に調査しないまま見積りを作成し、 受注したプロジェクトでした。

確かにエラーが起きないようにソースコードを修正していくことで、ある程 度は動作するようになりましたが、いくつかの機能が動作しない状況が改善でき ませんでした。 かなり以前に構築されたもので、 当初使用していたライブラリの

214

多くが使えなかったからです。 中には後継のライブラリが存在しないものもあ り、 それをどう解消するのか判断が難しい状態になりました。

その時点で、該当のプログラム言語に詳しい人に対処法を精査してもらった ところ、 実際にかかる工数と比べて見積工数が2桁小さいとのことでした。 それ 以上続けても対応することは難しいと判断し、 顧客に事情を説明して別の方法で 対応することになりました。 バージョンアップという意味では大失敗したプロ ジェクトですが、バージョンアップの難しさを知ることができた貴重な経験です。

反省点としては、 該当のシステムで使用されているプログラム言語や技術の 調査が足りない状態で見切り発車してしまったことです。 そのため、対応方法の 見込みをしっかり立てて見積りの精度を高め、システムのリプレース (作り直し) の提案も視野に入れるようにしてください。

選択肢を複数もって対応した事例

あるWebシステムのプログラム言語のバージョンアップ対応のプロジェクト では、かなり以前に構築されたものであったため、簡単には対応できない可能性 を想定し、 当初から以下の2つの選択肢を検討していました。

① 既存ライブラリの修正

使用中のライブラリをそのまま移行し、 プログラム言語のバージョンアッ プで発生するエラー箇所を修正する方法です。

② システムをリプレースする

動作については元の仕組みに合わせ、システムを作り直す方法です。 規模 が小さめのシステムであったため、 この方法も視野に入れていました。

まずは 「既存ライブラリの修正」 の方法で対応を進めました。 この方法がう まくいくかは未知数でしたが、エラー解消がスムーズにできれば、こちらの選択 肢のほうが短時間で実現できると考えてのことです。

開発環境ではこの方法で問題なく動作し、 依頼先の確認も済んだため、本番 リリースを実施しました。 ところが、 新しい本番環境では予期せぬエラーが発生 してしまい、リリース前に戻して調査を進めることになりました。 開発環境と本

第9章 エンジニア視点のシステム引き継ぎ

215

番環境の差異が大きく、 十分な対応ができていないことがわかりました。 改めて、 開発環境を新しい本番環境と同等にして本番と同じエラーが出るようにはなりま もエラーが解消できるかわからない状態でした。

したが、 そのまま進めたとして

「システムをリプレースする」の方法も並行して準備を進めました。 こちらは 新しい本番環境と同等の開発環境でも、着手してすぐエラーを起こさず動作した ため、この方法に切り替えることにしました。

結果的に短期間で無事にプログラム言語のバージョンアップに対応することが できました。 もし選択肢が1つしかなければ、 さらに迷惑をかけていたはずです。 複数の選択肢を準備しておくことの重要性をこの経験から再認識しました。

システムを更新しないで使い続けるリスク

構築されてから10~20年ほど経過した古いシステムを引き継ぐことがありま す。 当社ではシステム引き継ぎサービスを提供していますが、当初構築した状態 このままのシステムを延々と使い続けることはお勧めできません。

システム引き継ぎの際、 本番環境しかないシステムの場合は、 本番環境とは 別サーバーで開発環境を構築することがあります。 構築してから時間が経って るシステムの場合は、 そこで苦労することが多いです。

システムの基盤となるOSやライブラリなどが古い場合は、 その基盤の入手が 難しくなってきます。 セキュリティ対応、 機能追加、 性能向上などの対応のた め、OSやライブラリなどは日々アップデートされ、古いものはサポートから外 れ、入手できなくなります。 そのため、別サーバーでの構築を諦めて、本番環境 サーバーの一部を間借りし構築することが何度かありました。

この経験から、システムは意外に水ものであると感じています。 愛用してい たスマートフォンのアプリがOSのアップデートで使えなくなってしまった経験 はないでしょうか。 それに近いことがシステムでも起こります。

古いシステムを使い続けることはセキュリティ的に問題があるとよくいわれ ますが、何かあったときの再構築が難しくなることも大きな問題です。 定期的な OSやライブラリなどのバージョンアップ、システムそのもののリプレースを行 うことは、システムを健全に保つために必要なことです。 エンジニアとしても窓 口担当者に古いシステムを使い続けることのリスクを説明し、 システムのバー ジョンアップやリプレースを促していく必要があります。

216

付録

ホームページを

引き継ぐ方法

最後に付録として、ホームページの引き継ぎについて解説して いきます。 ホームページを違うサーバーや別の管理業者に移 管したいという要望は多く、 非常にニーズのある引き継ぎです。 具体的なパターン別に解説していきます。 難しくないパター ンでは、ある程度の知見があれば記載内容を見て移管な どができるため、ぜひ参考にしてください。

付録 - 1

ホームページを引き継ぐ際に 知っておくべきことと方向性

まずはホームページを引き継ぐ前に知っておくべきことと、 簡単な引き継ぎ の方向性を解説します。 また、 ホームページを引き継ぐ際に重要なドメインの引 き継ぎも一緒に紹介していきます。

ドメインとは?

そもそもドメインとは何でしょうか。 ドメインは、ホームページやメールの アドレスの役割をしており、 世界中に1つしかない固有のものです。 具体的には、 ホームページの場合 「https://www.○○○.xx」 の 「○○○××」に当ては まるものです。 ちなみに 「www」 はサブドメインといい、 ドメインではありま せん。

ホームページにアクセスするときは、基本的に上記のアドレスを入力するた め、会社やサービスの名称などと関連があるものにしておくと、利用者に覚えて もらえる可能性が上がります。 ただし、 ドメインを直接入力してホームページに アクセスする人は少なく、 多くは検索エンジンを利用するため、 ドメインにはあ まりこだわらない人もいます。 しかし、 ドメインを引き継ぐことには以下のよう なメリットがあるからこそ、 基本的に引き継ぐべきものだといえます。

メールやホームページのアドレスが変わらない

最大のメリットは、メールやホームページのアドレスが変わらないというこ とです。 名刺や会社のパンフレットなどの印刷物にも、多くはメールやホーム ページのアドレスを掲載していますが、 ドメインが変わらなければそれらを修正 する必要がありません。 印刷物の在庫もそのまま使えます。 また、メールアドレ スなど顧客や関係者に変更連絡をする必要もありません。

218

トラフィックを維持できる

ドメインが変わると、 今までホームページにアクセスしていた人がアクセス できなくなります。 特に困るのが、ブラウザのお気に入り (ブックマーク) にホー ムページのアドレスを入れていた人です。 お気に入り登録したアドレスをクリッ クしても、突然アクセスできなくなります。 新しいドメインに変わったことがわ からなければアクセスが途絶えることもよくあります。 ドメインが変わらなけれ ば今まで通りにアクセスし、 トラフィックが変わることはないため現状を維持で きます。

新たなコストが発生しない

ドメインを引き継ぐことで、 直接的な費用としては新規ドメインを取得する 費用、 新規取得に応じてサーバーなど各種設定を行う作業費用、 名刺や印刷物な どを新規作成する費用、 間接的な費用としては新しいアドレスなどを顧客に連絡 する事務費用などが削減できます。 そのため、コストを払ってまで変更するメ リットがなければ、コスト面でもドメインをそのまま利用するほうが優れていま す。

ツールの再設定の必要がない

ここでいうツールとは、ホームページでのアクセス解析や広告の効果測定な とドメインに関するツールのことです。 近年はそれらの測定をするためにさまざ まなツールを用いることが多くあります。 ドメインを変更してしまうと、 ツール の再設定を行う必要が生じますが、 そのままドメインを利用するならば再設定の 必要がなくなります。 再設定が不要ということは過去のデータなども閲覧できる ため、 先月対比、 昨年対比など過去との比較も今まで通り行うことができます。

ドメインパワーを引き継げる

ドメインパワーとは、 検索エンジンからの信頼度を数値化したものです。

付錄 ホームページを引き継ぐ方法

検

219

索エンジンはコンテンツの質や量、 被リンク、 更新の頻度によって、 サイト全体 を評価しており、 このサイト全体の評価を表す指標がドメインパワーになりま す。 ドメインパワーが上がると、 検索エンジンにインデックスされる時間の短縮 や、 検索時に上位表示になりやすくなるなど、数々のSEOにおけるメリットが あります。 ドメインパワーは前述したコンテンツの質や量、 被リンク、更新の頻 度によって時間をかけて少しずつ徐々に上がっていくものです。

被リンクを引き継げる

被リンクとは、外部のホームページなどからアクセスできるようにリンクさ れていることをいいます。 この被リンクは、 ホームページのアドレスに対して行 われるものであり、もしこのアドレスが変われば他のホームページやブログなど のSNSからアクセスできなくなります。 変更されたことに気がつけば問題あり ませんが、 ドメインが変更された場合、 明示的に案内しない限り気がつかないた め、旧ドメインのまま放置されることもあります。 同じドメインであればアナウ アンスや先方のサイトの変更などの必要がなくなり、 リンクやリンクされた場合に 発生する効果がそのまま続くため、 特にSEOへの影響が低減されます。

このように、ドメインはそのまま引き継いだほうがメリットは大きいですが、 中には引き継げない場合もあります。 その場合を次から紹介します。

ドメインを引き継げない、もしくは変更したほうがよい場合

次は、ドメインが引き継げない場合や逆に新しく変えたほうがよい場合につ いて、 それぞれの詳細を説明していきます。

ドメインが引き継げない場合

まずはドメインが引き継げない場合です。 一番多いパターンは、ドメインの 所有者が自社や自分でないことです。 サーバーの契約をするときにレンタルサー バー会社から提供されたドメインや、Webの制作会社に依頼したときに、その制 作会社がもっていたドメインを使い続けている場合は、そのドメインの所有者は

220

となるため引き継ぐことができません。 この場 合は引き継ぐ方法がないので、 新しく独自ドメインを取得する必要があります。 次に、ドメインの所有者は自社や自分でも、そのドメインの有効期限が切れ た場合、引き継ぐことはできません。 この場合は有効期限の更新をすれば引き継 ぐことができるため、 早期に有効期限の更新をするようにしてください。

サーバー会社や Webの制作会社

ドメインを変更したほうがよい場合

次はドメインを変更したほうがよい場合です。 それは今のドメインがサイト の内容にあっていないときです。 ドメインの名称で、ある程度サイトの内容を想 像してしまいます。 例えば、 そのドメインに掲載されているサイトは洋服の販売 をしており、ドメインの名称が食品を想像させるものだったとします。 そのドメ インを見た人は、 「洋服だけでなく食品も販売するのかな」 と勘違いするかもし れません。もし食品の販売をしていないならば、 洋服の販売サイトをイメージで きる名称に変更すべきであり、 ホームページの移管にちょうどよいタイミングと なります。

一方、そのままでもよい場合もあります。 例えば、 小物の販売が中心だった サイトが洋服も販売を開始して、 今では洋服がメインになったとします。 その場 合、 小物と洋服は関連性が高いため、 ドメインの変更に伴うさまざまなデメリッ トも考慮すると、 そのままドメインを使い続けるのも有効な選択肢のひとつにな ります。

やむを得ず、もしくは戦略的に ドメインを変更した場合の注意点

これは引き継ぎとは異なりますが、やむを得ず変更しないといけない場合も あるため、 そのときに注意するべき点を2つ紹介します。

URLマッピングを行い、 リダイレクトを設定する

注意すべき点の1つ目は、URLマッピングを行い、 リダイレクトを設定するこ とです。 URL マッピングとは、変更前と変更後のページの紐づけを行うことです。 変更されたページやURLを洗い出し、 どのページが変更されたのか、ページは

付録 ホームページを引き継ぐ方法

221

今後も存在するかなどを確認します。 存在する場合、 旧ページのどこと対応して いるか、 新しい内容など変更点をまとめてページのマッピングを完成させます。

次に上記でまとめた変更点の一覧をベースに、 リダイレクト設定を行います。 リダイレクトとは、あるページにアクセスしたら別のページに遷移することで す。 変更前のページのURLにアクセスしたら、変更後のページに遷移するよう に設定を行うなどです。 次に挙げる2つの理由から、 リダイレクト設定は必ず行 いましょう。

1つ目は、ユーザーがアクセスしたときに正しいページへ誘導させる必要があ るからです。 リダイレクトがなければ、ユーザーが正しいページを自力で探さな ければならず、 探している途中で離脱する人も存在します。 せっかくアクセスし ようとしているユーザーを取りこぼさないためにも必要になります。

2つ目は、SEOの観点で必要になるからです。 変更前後のページの関連性がわ かれば、同じページであると認識して今までのSEOの評価もそのまま引き継ぐ ことができます。 もしリダイレクトを行わなければ、 変更前後のページの関連性 がわからず、変更後のページが新しいページとして認識されてしまいます。 今ま での評価が消え、 ゼロからのスタートとなります。 すると、 検索結果での表示の され方で急に順位が下がったり、出てこなくなったりすることもあります。

Google サーチコンソールでサイトの移行手続きを行う

注意すべき点の2つ目は、 Google サーチコンソールでのサイトの移行手続きで す。 サイトを訪れるユーザーの大半は、 検索エンジンを用いてアクセスを行いま す。 その検索エンジンのひとつであるGoogleの設定画面の Google サーチコン ソールでサイトの移行手続きを行っておきましょう。そうすることで、 Googleの 検索エンジンが適切な形で変更後のサイトも評価するようになります。

ドメインとサーバーの引き継ぎ範囲ごとの方法

続いて、ホームページの移管またはリニューアル時の引き継ぎについて範囲 別に解説していきます。 移管対象は主にドメインとサーバーです。 それぞれを移 管するかどうかでパターンが変わるため、 パターンごとに見ていきましょう。

222

ドメインのみを移管する場合

この場合は、ドメインの管理を移管、 つまりドメイン管理会社を移管するこ とになります。 サーバーが同じであれば、 サーバー設定やドメイン設定など、 何 も変更する必要がないからです。 ドメイン管理会社の移管のメリットは、 ドメイ ン取得会社とサーバー会社が異なる場合など、 サーバーの管理会社にドメインの 管理もお願いすることで一元的な管理ができるようになることです。

具体的な方法を解説する前に制約を2つ紹介します。 1つ目の制約はドメインの 有効期限です。 登録期限切れ、 または残り15日 (ドメインによって最低必要日数は変わ る)以内の場合はドメイン移管ができません。 2つ目の制約は、ドメインやドメイ ン管理会社によって申込時のWhois情報 (ドメイン名の登録情報) と実際のWhois情 報が同じかどうか、 ドメインが紛争中でないなどの各種条件が異なることです。 不明点がある場合は現在のドメイン管理会社に問い合わせてください。

それでは実際のドメイン管理会社の移管方法です。 必要なものには、 AuthCode (認証コード: Authorization Key) があります。 これは、不正なドメイン移 管を防ぐ目的として、ドメインに割り当てられているコードで新しいドメイン管 理会社への移管の申込時に必要です。 AuthCode を用意して移管先の会社へ必要 情報を伝え所定の費用を支払えば、 新しいドメイン管理会社へ変更できます。

サーバーのみを移管する場合

続いて、 サーバーのみを移管する場合です。 ホームページの移管でも、リ ニューアル時にも、 一番多いのがこのケースだと思います。 サーバーをリニュー アルするケースもこれにあたります。 この場合の方法を図で説明します。

まずは、 新しいサーバーを用意します。 次に、 新しいサーバーへホームペー ジのデータを移行します。 移行が完了したら、旧サーバーから新サーバーへの移 行です。 この場合はDNSサーバーのドメイン先を旧サーバーから新サーバーに 変更することで移行します。 ちなみにDNS サーバーとは、ドメインとサーバー 自体のアドレスであるIPアドレスを紐づける仕組みを提供するサーバーです。 住所マッピングシステムのようなものです。 DNS サーバーの切替自体は知ってさ えいれば難しい作業ではないため、 私の顧客でも顧客自身で対応する場合はよく

付録 ホームページを引き継ぐ方法

223

サーバーのみを移管する場合

ステップ1 新サーバー 新サーバーを 用意する ステップ2 旧サーバー すべての データを移行する ステップ3 DNSサーバー DNSサーバー DNSサーバーのドメインの向かい先を 旧サーバーから新サーバーに変更する 旧サーバー 新サーバー 新サーバー 旧サーバー 新サーバー

あります。

この場合、難しいのは新規でサーバーを構築してデータを移行することです。 この新規で構築したデータ移行が自分でできるならば挑戦してください。 ただ し、 あまり経験がない場合は知見がある人にお願いしたほうが無難な作業になり ます。

ドメインとサーバー両方を移管する場合

ドメインとサーバーを両方移管する場合ですが、 それぞれの移管方法は前の 内容を確認してください。 では、両方移管する場合、 どちらを先に移管するかと いうと、ドメインを先に移管しておくほうが作業的には楽になります。 理由は、 最終的な作業が終わる日の違いとサーバー移管時の作業のしやすさにあります。

簡単なホームページではない限り、サーバー移管時のデータ移行は数カ月や 半年などの期間がかかります。 一方、 ドメイン移管にかかる期間は1週間から10 日ほどです。 ドメイン移管とサーバー移管両方を行って完了の場合、 サーバー移 管が先だと数カ月や半年経ってから、さらに1週間や10日かかります。 ドメイ ン移管が先ならばサーバー移管中に対応すれば遅くなることはありません。

また、 「サーバーのみを移管する場合」 でも説明しましたが、サーバー移管時 にはDNS サーバーの切り替えを行います。 DNS サーバーは、 別途サーバーの構

224

築もできますが、 サーバー会社の多くは新規サーバーとDNSサーバーをセット で提供しています。 つまり、 旧サーバーには旧DNSサーバー、 新サーバーには 新DNS サーバーを使用することが多くなります。 ここで、どちらかのDNSサー バーで設定することになりますが、 このとき、 新ドメイン管理会社ではサーバー の移管を行う会社や人がアクセス権をもつことが多く、サーバーと統一されてい る会社になるため作業がしやすいです。

逆に、旧ドメイン管理会社にアクセスする場合、 前の会社がアクセス権をもっ ていることがあり、 今回移設を行った人がアクセス権をもっていないこともある ため作業は行いづらくなります。 これらの理由から、 できれば先にドメインの管 理会社の移管を行い、 並行してサーバーの移管を行うことをお勧めします。

ドメインとサーバー両方とも移管しない場合

作業のケースとしては、両方とも移管しない場合も存在します。 このような ケースも実際は非常に多いですが、 この場合の引き継ぎはそれぞれのアクセス権 を引き継ぎ先に渡すことになります。 具体的には、ドメインの管理会社の接続 URLやIDとパスワード、 同じくサーバーの接続情報です。 引き継ぎでは、これ らの情報を渡すだけでよく、 必要な項目は以上となります。 あとはサーバーの構 築内容の理解などになりますが、 これは第2章から第5章を参考にしてください。

ホームページを引き継ぐ方法

付録

225

付録 -2

ホームページの管理会社を 変更する方法

ここでは、ホームページの管理会社を変更する方法に特化して解説します。 まずは、ホームページの管理会社を変更する代表的な理由を紹介します。

ホームページ制作会社の対応が遅い

ホームページの管理会社を変更する理由として、「業務の対応スピードが遅い」 「サービス内容がひどい」 ということが挙げられます。

契約時に 「○ヵ月以内に対応する」 と決めたにもかかわらず、 スケジュール が遅れてしまうケースがあるようです。 特に、複数の案件を抱えてとても忙しい 制作会社に見られるケースといえるかもしれません。

さらに、先方内部の担当者が頻繁に交代することが原因で、そのたびに先方 内で引き継ぎ作業が発生し、 当初予定していたスケジュールよりも遅れてしまう ケースが見受けられます。

ホームページ制作会社が倒産した

「ホームページ制作会社が倒産した」 ということも、 外注先を変更する理由の ひとつです。 ホームページ制作は特別な資格を必要としないため、個人で依頼を 請け負っている業者も少なくありません。 そうした背景から、 個人の都合により 制作会社が倒産してしまうケースも多いのが現状です。 特に、 フリーランス・個 人事業主に依頼する場合、 制作物のクオリティは個人のスキルによるところが大 きいため、期待通りの結果を得られないケースもあるようです。

226

ホームページ管理会社の運用代行費用が高い

ホームページの管理会社を変更する理由のひとつに、 「運用代行費用が高い」 ことが挙げられます。 運用代行費用は大きく運用費と保守費に分けられます。 し かし、ホームページの管理会社の中には「保守・運用費」 と一括で費用を提示し ており、金額の根拠をわかりづらくしている企業も見受けられます。

妥当な金額に設定されているか、 しっかりと金額の根拠を説明してくれるか などに注意して、 信頼できる依頼先を選ぶようにしましょう。

ホームページを自社で管理するメリットやデメリット

次は、ホームページの管理会社を新たに選出する必要があるかどうかです。 自社で管理するならばその必要はないため、 まずは自社で行うかどうかを決める 必要があります。 そこで、 自社で管理するメリットとデメリットを紹介します。

ホームページを自社で管理するメリット

ホームページを自社で管理するメリットには、

以下の項目が挙げられます。

ロコストを抑えられる

□ホームページ管理のノウハウが蓄積される

□ 自由にデザインやレイアウトを変更できる

ホームページを自社で管理することで、 発注費用や管理費用を削減できるた め、コストを抑えられる可能性があります。 デザインやレイアウトに関しても、 軽微な変更などは自社のタイミングでいつでも変更できます。

しかし、自社で管理することで発注費用や管理費用は削減されるものの、社 内リソースを要するため、 実際のコストパフォーマンスは必ずしも高くない場合 があります。 また、自社でできることは限られることが多く、ノウハウの取得に も時間がかかることや初歩的な対応しかできない可能性があります。

ホームページの自社管理を選択する際は、これらの点を考慮した上で総合的

付録 ホームページを引き継ぐ方法

227

なコストと利益を評価することが重要です。

ホームページを自社で管理するデメリット

ホームページを自社で管理するデメリットは、以下の通りです。

専門的な知識が求められる

□ 担当者のスキルや知識によってホームページの質が低くなる可能性が ある

担当者が退職した際の引き継ぎが大変

ホームページ管理には専門的な知識が求められるため、自社に専門知識をもっ た人材がいるかどうかでその質が左右されます。 さらに、 担当者が退職する際は 後任者に引き継ぐ必要があり、 ホームページの管理を継続できない可能性があり ます。

上記のメリットとデメリットを比較して、 メリットが大きければ自社で管理 を、そうでないなら管理会社にお願いするのがよい選択肢となります。

ホームページ管理会社の変更・ 引き継ぎの際に 失敗しないためのポイント

次に、ホームページ管理会社の変更を行うときの成功ポイントを解説します。

サービス内容を確認しておく

ホームページの管理会社を変更する際は、サービス内容を確認しましょう。 例えば、納期やサポート範囲、担当者など、細かい情報を確認しておきます。 サービス内容に関して、 疑問や不安な点がある人は相談することが大切です。

引き継ぎ実績を確認しておく

契約を検討している会社の引き継ぎ実績を確認しておきましょう。 例えば、

228

新しくホームページを制作することは得意でも、引き継ぎの経験が少ない可能性 があります。 新規で制作することと引き継ぎで運用を行うことでは、異なるスキ ルが要求されます。 そのため、これまでどのような案件を引き継いだ経験がある かといった実績を公式サイトなどで確認しましょう。

費用を確認しておく

新しく契約を締結するホームページの管理会社では、どれくらいの費用がか かるかを確認する必要があります。 ただし、費用以上に上記に挙げた会社のサー ビス内容や実績、 信頼性を優先することが大切です。 特に他社が制作したホーム ページを引き継ぐ場合、 単に基本料金だけを見るのではなく、その会社がどのよ うなサポートを提供してくれるのか、どの程度まで責任をもって対応してくれる かがとても重要となります。 保守・運用費に関しても、提示されている金額が妥 当かを確認してください。

価格だけでは選ばない

業者を選択するときに複数社に見積りを依頼し価格で選んでしまうと、また 他社への依頼が必要になる可能性があります。 今回、 なぜ引き継ぎを考えている のか、それは次の会社で解消できるのかを十分に吟味する必要があります。 価格 で選ぶと、どうしてもサポートの質が低下してしまいます。 金額ではなく、その 会社が提供する価値やサポート体制を重視することがとても重要です。 価格が最 も低くても将来的に他社への変更が必要になった場合の追加費用や手間を考慮す ると、最終的には最も費用がかかる選択肢になる可能性もあります。

ホームページを引き継ぐときに必要な情報

続いて、 外部の管理会社に引き継ぎを決めたときの準備内容です。 ホームペー ジの管理会社を変更する際に、以下の情報をまとめておくとスムーズに引き継ぎ が行えます。

付録 ホームページを引き継ぐ方法

229

| ホームページのデータ

ホームページの引き継ぎを行う際は、ホームページのデータをまとめておき ましょう。 ホームページのデータとは、ホームページを構成するファイルのこと です。 具体的には、HTMLやCSS、JavaScript、 画像などが該当します。

こういったファイルが一式で整理されていれば、 ホームページの引き継ぎを 行う際にもスムーズに対応できます。 ただ、 ホームページのデータがなくても引 き継ぐことはできますが、時間がかかったり、 前と同じように再現できなかった りします。 デザインデータがない場合にどうなるかは、 第2章の35ページでも 説明しているため確認してみてください。 現在依頼しているホームページの管理 会社には、 データの開示を必ず依頼しましょう。

ドメイン情報

ホームページを引き継ぐ前にドメイン情報も把握してください。 ドメイン情 報とは、ドメインの登録情報や管理画面へのログインに必要なID パスワード のことです。 こういったドメイン情報は、 今後管理を行うためにも欠かせない情 報です。 多くはドメインサービスのWebサイトから確認できます。

サーバー情報

サーバー情報の確認も必須です。 サーバー情報とは、 管理画面へのログイン 情報 (IDやパスワード)やサーバーへの接続情報などのことです。 サーバーへの接 続情報は、開発時に必ず必要になる情報のため、サーバーの契約も現在の制作会 社に管理してもらっている場合は、事前に確認しておくことをお勧めします。

CMSの管理画面情報

CMSの管理画面情報の確認もしてください。 CMS (Contents Management System) とは Web サイトのコンテンツ(テキストや画像など) を管理するシステムのことで す。 WordPress などがCMSに分類されます。 CMS上でコンテンツを編集するた

230

めにも、IDやパスワードを把握しておいてください。

ホームページの管理会社を変更 ・ 引き継ぐ方法

引き継ぐ準備ができたら、 実際に引き継ぐ方法を順番に解説していきます。

ステップ1 契約状況を確認する

まずは、現在契約しているホームページ管理会社との契約状況を確認してく ださい。 確認する事項は、 ドメインの管理会社やサーバーの管理会社、 費用の支 払い先などの情報です。 また、 契約期間や解約条件も確認しておくことで、 予期 せぬコストの発生やトラブルの回避が可能です。 次の管理会社との契約前にはこ れらの情報を共有し、 適切な移行計画を立ててください。

ステップ2 管理会社を探す

続いて、 新しく契約するホームページの管理会社の選定に入ります。 ホーム ページの管理会社は数多く存在します。 それぞれの会社によって強みや特徴、 費 用、 対応スピードなどが大きく異なります。 信頼性や過去の実績が確認できる会 社に絞り、まずはその会社に連絡を取ってください。 このときのポイントは228 ページに記載しているため、そこを確認してください。

ステップ3 引き継ぐまでに時間がかかる

引き継ぎはスピード重視です。 連絡した会社のスピードが遅い場合はもう1社 に声をかけるべきですが、 十分なスピードがある場合は信頼してよいでしょう。 問い合わせ対応のスピードが早いほうが、サポートも早い傾向が高いです。 その ため、信頼できる管理会社を早期に選び連絡を取り契約を結ぶことが大切です。

ステップ4 現在の管理会社に解約の意向を伝える

新しい契約先が見つかったら、 現在の管理会社に解約の意向を伝えます。 指

付録 ホームページを引き継ぐ方法

231

示に従って解約手続きを進めてください。 解約届書を提出した翌月末もしくは 翌々月末)に解約が完了することが多いです。 必要以上に重複期間が出てしまう可 能性もあるため、 早めに準備を進めるようにしましょう。

| ステップ5 新しい管理会社が引き継ぎ作業を行う

最後に、 新しい管理会社に引き継ぎ作業を行ってもらいましょう。 具体的に は、 ドメイン移管手続きやサーバー環境の準備、 ホームページデータの移動、 動 作の確認などの作業になります。 これらの作業は新しい管理会社が実施するた め、依頼者が特別なことをやるわけではありません。 以上で引き継ぎは完了で す。

ホームページの引き継ぎのまとめ

ホームページを引き継ぐ方法について解説してきました。 ホームページの引 継ぎは最も多いため、 付録として最後にまとめました。 ホームページの引き継 ぎを検討することになった場合はこの付録を読んで、必要なことや準備しておい たほうがよいこと、 実際の方法などを理解して実践してください。

232

索引&用語集

索引

英数字 1カ月で対応した事例 か行 152 海外 56, 58, 150 1カ月のときに対応するポイント 151 改修 40 1カ月のときの流れ 151 改修業務時の注意事項 40 1次対応書 111 開発環境 87 1人しかいない情報システム担当者 192 開発環境構築が最優先の課題である理由 136 6カ月のときの場合 153 開発環境構築時の意図しないメール送信を避ける ASP 196 213 AuthCode 223 開発環境構築手順書 36 CMSの管理画面情報 230 DB定義書 36, 95, 104 開発環境構築フェーズ 開発環境の構築 120, 121 136 DNS サーバー 223 外部サービス接続情報 128 Google サーチコンソールでサイトの移行 外部システム 82 手続きを行う 222 外部ペンダー選定 55 IPアドレス一覧 100 外部ペンダーに委託する 48 IT人材が不足する 16 外部ペンダーにシステムを引き継ぐ 48 M&Aによる事業撤退 17 外部連携システム 106 OSをバージョンアップ 161 各関係者の情報と連絡先 118 QA会 134 瑕疵担保責任 20 RFP 37 課題管理 209 root権限 109 面面設計書 94 SaaS 31 簡易版の引き継ぎ書 200 SSL 更新 142 環境関連 128 URLマッピング 221 監視サービス 89 URLマッピングを行い、 リダイレクトを設定する 完成予定日 168 221 完全オーダーメイドの開発 30 Visual Basic による独自システム 17 Whois 情報 223 完了していると言い切れるかどうかを分析 基幹システム 165 194 既存システムをアップグレードや移行する 15 既存ドキュメント 91 あ行 アクセス情報 アジャイルモデル 既存の場合は必ず更新 104 26, 60, 108 既存のルール 170 165 既存不具合 207 新しくシステム開発を行う 50 キックオフ MTG 130, 131 案件の進行に協力する立場 一時的な劣化 188 キッティング 198 19 基本設計書 93 ウォーターフォールモデル 165 機密保持契約 53 受け入れ検証 165 機密保持契約の締結後に伝えること 54 運用マニュアル 103, 105 業務の役割分担 116 エンジニアの引 16 業務フロー 116 炎上案件 182 切り戻し 114 お願いしたい役割 173 緊急 147, 150 オフショア開発からの引き継ぎ 17 空白 195 オフショアで開発をしているベンダー 56 クライアントサーバー 101 契約不適合責任 19

274

月初の会議

現在のシステム構成

現在の状況

150

120

38

173

21

現狀維持

検証環境

現状分析・現状把握

164

構成図

構築を役割分担

後任者

86

78,85

169 194,203

う場合

個人で作成したものを会社規模で利用する

コストの発生

67

14

コミュニケーション不全による業者変更

コミュニケーションルール

18

コンパイラ言語

サードパーティー製品

サーバー構成によくある注意点

サーバー情報

サーバー接続情報

サーバー設定仕様書

サーバーにリモートでアクセス

サーバーの所有権が引き継ぎ元である場合

サーバーの全体構成

技術的な支援業務

システムの機能理解フェーズ

システムの機能をわかる人がいない

システムの寿命

システムの詳細

システムの目的

システム引き継ぎ書

39

20

202

34

システム引き継ぎスケジュール

66,129

後任者自らがシステムのメンテナンス対応などを行

コミュニケーションの流れ

20

70

システム引き継ぎのニーズ

41

57, 148

システム引き継ぎの背景

37,172

システム理解フェーズ

システム履歴

16

131

事前準備フェーズ

73

27

質疑対応

実行ファイル

さ行

76

128

小規模改善対応業務

40

104

条件付きで必ず新規作成

詳細設計書

87

情報システム担当者

104

所有権

94

61,192

所有権の移転

230

128

161

164

所有権の確認を行っていない

進捗割合からの必要日数 <完成予定日までの日数

30

99

サーバーのみを移管する場合

サービスの対応日、時間

38, 44, 85

サイクル

最低限準備しておいたほうがよい資料

32

223

166

最低限必要な項目

41

61

サイト接続情報

52

72

サブドメイン

差分比較

128

218

168

差分比較ツール

211

211

211

サポート期限

条件付きで必ず更新

26

進捗割合

進捗割合からの必要日数=完成予定日までの日数

進捗割合からの必要日数>完成予定日までの日数

168

193

41, 120, 126

74,77

仕組みの理解プログラムソース解析フェーズ

120, 122

資產管理

自社で利用しているシステムの管轄・管理を 移管するプロセス

198

システム解析 QA フェーズ

システム開発会社の高齢化

システム開発業者

14

141

システム概要図

23

システム関連

178

11

シンプルなソースコードで対応

スキルセットが一致しない

スクリプト言語

スケジュール

システム構成図

168

スケジュール遅延

27

スケジュール変更

186

スケジュールを確保 調整する

システムの稼働中に発生した不具合に対する

正式見積り

128

187

セキュリティサポート期限

51

セキュリティホール

194

接続情報

77

前任者も後任者も業者の場合

78

総合受付業務

40

ソース管理

ソースコード

67

操作マニュアル

54, 102

ソースコードの差分比較

システム構築スケジュール

78

26

38

27,61

108

ソフトウェア一覧

33

169

173

211

43,84

235

た行 引き継ぎ書 引き継ぎ対象システム 66 70 対応が悪い業者や担当者の変更 21 引き継ぎ内容の整理 110 対応時間 111 引き継ぎの経緯 70 対応内容の共有化 61 引き継ぎの必要が出ないようにする 19 タイプ 95 引き継ぎ方針 192 担当者が退職や異動した 14 ビジネスチャット 202 提案依頼書 37,90 必要な技術に絞る新技術で対応 212 定期的に行う業務 39 非定型業務 111 定年退職による引き継ぎ 17 被リンク 220 定例会 134 不具合履歴 112 ディレクター 203 データベース定義書 95 ブログラム解析 プログラムソース 142 54 デザインの元データ 35 平行稼働フェーズ 120, 122, 147 テスト仕様書 101 ベストエフォート 111 デモサイトや操作マニュアル 54 ベンダーの連絡先 197 倒産や廃業による引き継ぎ 17 ベンダーを変更する 15 登場人物 80 ポート収容表 100 当初のRFPおよび完成予定のシステム構成 172 ホームページ 218 ドキュメントの精度 195 ホームページのデータ 230 途中段階のフェーズ 166 ホームページを自社で管理するデメリット 228 ドメイン 218 ホームページを自社で管理するメリット 227 ドメインが引き継げない場合 220 保守 20,39 ドメイン更新 142 保守期間 197 ドメイン情報 230 保守契約 89,197 ドメインとサーバー両方とも移管しない場合 225 保守サービス仕様書 102 ドメインとサーバー両方を移管する場合 224 保守支援業務。 39 ドメインのみを移管する場合 223 本件対応泡口 41, 174 ドメインパワー 219 本番アップの手順 114 ドメインを変更したほうがよい場合 221 本番環境 86 本番サーバーが引き継ぎ元業者契約の共有 サーバーに入っていた 32 な・は行 ネットワーク機器引き継ぎ書 197 ま〜ら行 ネットワーク構成図 99, 104 ネットワーク設計書 100 窓口担当の引き継ぎ 196 バージョンアップ 214 バージョンアップの履歴 75 未完成品かつ未払い 未完成品のRFP 29 172 バージョン管理ツール 211 ハードウェア一覧 45, 89 未完成品の引き継ぎ 見積り 164 196, 215 バックアップ 111 ミドルウェア 76 パッケージシステム 30 メール送信機能の注意 212 パッケージシステムでサーバーも提供していた33 パッケージシステムの改変はできない ユーザーサポート業務 40 31 要件定義書 93 バッチ仕様書 98 予算申請 194 パフォーマンスに影響の出る改修かの確認 211 余裕があれば更新 105 引き継ぎ依頼書 41 リストア 142 引き継ぎが必要になるタイミング 14 リダイレクト 222 引き継ぎ完了 MTG 154 リブレース 215 引き継ぎ後の前任者の関わり方 157 リリース方法 207 引き継ぎ先が社内の担当者 46

236

用語集

■1次対応書

何かあったときの簡易な復旧手順をまとめたもの

■ CMS

Contents Management System Web #1 + のコンテンツ (テキストや画像など) を管理するシステム のこと。 WordPress などがCMSに分類される

IDB定義書

データベース内の各テーブルに関する情報を記載した もの。 テーブル構造やカラムの定義 関連性などを記 載する

IQA 会

引き継ぎに対してさまざまな質問ができる直接の機 会のこと

RFP

Request For Proposal の略称。 提案依頼書を指す。 発 注側が、 システム会社などのベンダーや開発者に対し て提案を提出するように依頼するときに作成するも 社内で引き継ぎでも、引き継ぎの対応範囲を知る 上で参考になる重要な要素

■SaaS

Software as a Service の略称。 サービス提供事業者 (サーバー) 側で稼働しているソフトウェアを、 インター ネットなどを経由してユーザーが利用できるサービス

アジャイルモデル

開発工程を機能単位の小さいサイクルで繰り返し行う モデル。 「計画→設計→実装→テスト」 を何度も行い 最終完成物につなげていく

ウォーターフォールモデル

システム開発活動を線形の連続的なフェーズに分割 し、各フェーズが前のフェーズの成果物に依存して行 われるモデル。 具体的には、 「要件定義→設計→シス テム開発→テスト→受入れ検証→本番公開」という順 番で進めていく

' 運用マニュアル

業務全体の中でどのようにそのシステムを使用する か、どのような業務の中でどの機能を使用するのかな どを記載したマニュアル

改修業務時の注意事項

RFPの項目のひとつ。 システム改修があったときに記 載する

●開発環境

システム開発者が開発するために使う環境

開発環境構築フェーズ 開発環境がない場合に設ける期間

外部連携システム

システム引き継ぎ書の項目のひとつ。 引き継ぎ対象以 外のすべてのシステムを指し、 社内の別システムも外 システムとなる。 外部連携はシステム引き継ぎ上、 抜け漏れや引き継ぎ後の運用の際に変更がよく入る箇 所のため、必ず1カ所にまとめて記載する。 有料サー

ビスかどうか、 有料の場合はそのブラン、仕様書の有 無 管理画面の有無などを記載しておく

各関係者の情報と連絡先

システム引き継ぎ書の項目のひとつ。 引き継ぎ時に わるベンダーや業務役割分担での関係者の連絡先をま とめて記載する

■各種アクセス情報

的に記 システム引き継ぎ書の項目のひとつ。 必ず 載する。 ソフトウェア系でいうと、ソース管理をして いるサービス情報や管理画面などのアクセス情報、各 種サイトのURL、ID、パスワードなど。 ハードウェア 系では、サーバー情報や利用している監視サービスな どの情報、 外部連携システムの情報など。 また、も らったIDやパスワードなどですべての情報に一度は必 ずアクセスし、それらが間違っていないか確認してお ことが大切

画面設計書

画面ごとに表示の仕様や更新の仕様をまとめているも の

既存ドキュメント

システム引き継ぎ書の項目のひとつ。 それぞれのド キュメントがいつ更新されたのかを併せて記載する

基本設計書

開発プロジェクトの目的、 範囲、制約条件、スケ ジュール、システムの基本的な構成、機能、 セキュリ ティなどの設計を記述したもの。 システムに詳しい人 間が見てわかるレベルの内容となっている

■業務役割分担

システム引き継ぎ書の項目のひとつ。このシステムの 業務に関わる人をすべて洗い出して記載する

切り戻し

本番アップした後に不具合があり、 一旦元に戻す作業 クライアントサーバー

システム構成のひとつ。 データベースをサーバーにも クライアントにも相互で保持しておき、1日1回など データの同期処理を行うことでデータの整合性を保 つ。 この場合、クライアントでもデータを保持してい るため、通常の更新はサーバーに接続することなく、 クライアント側で対応できる。 処理 化し用に 耐えられる環境が実現できる

契約不適合責任

システムの種類・品質などが契約に適合していないと きに受注側が負う責任。 かつては担保責任と呼ば れていたものがこれにあたる。 つまり、システムを 発した業者に対し、システム開発において生じたバグ 無償での補修、または適切な代替措置をすることを 義務づけている。 しかし、これはシステムを開発した 業者に適応されるものであり、システム引き継ぎ 業者には適応されないため、引き継ぎは、すべて有 僕になる

237

現在のシステム構成

RFPの項目のひとつ。 全体構成、 サーバーの全体構成、 ハードウェア一覧 ソフトウェア一覧などを記載する

検証環境

ステージング環境とも呼ばれる。 本番に上げる前の環 境であり、本番とほぼ同じ内容のシステムを導入して、 最終段階で問題がないかを検証するために存在する

サードパーティー製品

元々の開発元である会社ではなく、別の会社が作成し また、元の製品の付属のような機能をもつ製品を指す。 他社が開発したプログラム (言語) を用いて構築した製 品もこの中に含まれる

サーバー構成図

システム引き継ぎ書の項目のひとつ。 サーバー構成図 は最新のものに変更しておき、 サーバーの台数が少な ければ、すべてのサーバーを、 サーバーの台数が10~ 20台など多い場合は、サーバー群としてサーバーの機 能ごとに分けて記載する。 また、サーバーの構成を俯 瞰的に一目で理解できるよう、必ず1ページでまとめ る

サーバー情報

管理画面へのログイン情報(IDやパスワード)やサーバー への接続情報などのこと

サーバー設定仕様書

サーバーにインストールされたソフトウェアの設定情 報が記載されたドキュメント

サービスの対応日、時間

RFPの項目のひとつ。 対応希望曜日・時間、 そのサー ビスの提供方式などを記載する

■ システム解析 QA フェーズ

本格的にプログラムの構成を理解したり、ソースを解 析したりして理解を深める期間。 最も質疑が増える フェーズ

システム概要図

システム引き継ぎ書の項目のひとつ。 主に 「引き継ぎ 対象システム」 「登場人物」 「外部システム」 の3つで 構成されている。1枚の紙の上でシステムと人が入り乱 れて登場するため、人を簡単なイラストで表すなど人 とシステムがすぐに判別できるように書く

システムの稼働中に発生した不具合に対する技術 的な支援業務

PFPの項目のひとつ。 引き継ぎ先が技術的なサポート 以外も対応する必要があれば、 「技術的」という文言 記載する

システムの詳細

「引き継ぎ対象 書の項目のひとつ。 システム引き システム」のメイン機能。 その他の詳細な機能につい でも記載する。システムの範囲や大きさを瞬時に理解 することを目的としている

システムの目的

システム がすぐに見てわかるものは のひとつ。システムの目的 記載するだけで十分

だが、 業務の中のピンポイントなところで使うツール などは詳しくその目的を記載しておく

システム引き継ぎ後の依頼内容

RFPの項目のひとつ。 実際のシステム引き継ぎ後の依 頼内容 引き継ぎ完了後に行ってほしいことを記載す る

システム引き継ぎの背景

RFPの項目のひとつ。 今回のシステム引き継ぎがなぜ 発生しているのかを記載する

システム理解フェーズ

システムそのものを理解するための期間。 デモサイト などがあれば実際に触る、 操作マニュアルなどの資料 を確認する

システム履歴

システム引き継ぎ書の項目のひとつ。 初回リリース日、 リリース時のプログラム言語、 データベース、サー バーOS、 主要なパッケージ、 それぞれのバージョン、 システムの初期構築期間、 費用、 システムの大きな改 修対応の履歴 プログラム言語をバージョンアップし たときの履歴などを記載する

事前準備 フェーズ

システムの引き継ぎが決まり、 後任のメイン担当者が 決まったときからキックオフMTGまでの期間

実行ファイル

コンピューターがタスクを実行するためのファイル。 システム引き継ぎではソースコードが必要なため、 サーバーへアクセスしたときに実行ファイルしかない 場合、引き継ぎができないことがある。 スクリプト言 語ではサーバーにアクセスするとソースコードが手に 入るが、 コンパイラ言語の場合はサーバーにアクセス して手に入るのは基本的に実行ファイルのみとなる

小規模改善対応業務

RFPの項目のひとつ。 システム変更や修正などの業務 を記載する

■詳細設計書

プログラマーがプログラムの中身を明確にするために 作られるもの。 具体的には、プログラムのフローや分 岐条件、 その判断条件などを記載する

スケジュール RFPやシステム引き継ぎ書の項目のひとつ。 引き継ぎ の最終日と開始日を記載する

総合受付業務

RFPの「システム引き継ぎ後の依頼内容」の項目に含 める内容のひとつ。 何か問題があったときに、どの ルートで連絡がいくのか、一次対応が必要かどうかを 記載する

操作マニュアル

画面の操作方法が一通り書かれた資料

■ソフトウェア一覧

システム引き継ぎ書の項目のひとつ。 記載時にはすべ てのソフトウェアとバージョン、サポート対象なのか どうかもまとめて記載する。そのシステムにはどのよ

238

うなソフトウェアが使用されているのか一目で確認で きることで、引き継ぎに必要な技術などが確認できる タイプ

データの格納形式。 主に Integer, varchar, text, tinyint. bigint, timestamp がある

■定期的に行う業務

RFPの項目のひとつ。 定期的なサービスが必要かどう かを記載する。 これは、技術的なサービスと打ち合わ せ的なサービスに大別される。 技術的なサービスは、 ログファイルの整理やバックアップ作業など。 打ち合 わせ的なサービスは、定例会など。 定例会が必要な場 合は、 何を行うか、何が目的かは事前に決めておく必 要がある

デザインの元データ

Webシステムの場合は何かをデザインした画像が存在 することが多い。 この場合、サーバーに上がっている のはJPGなどのデザインされた後の成果物、 つまり 像データである。 画像を修正する場合、デザインの元 データを修正することで画像を新たに作成する流れに なるため、デザインを修正するときには、その元デー タが必要になる。 元データがなければ、 画像の上に画 像が乗っている場合など、隠れた部分を復元すること ができないため、 制約が発生する

テスト仕様書

システムの動作検証を行うときにどのような検証を行 うかを示したもの。 また、項目ごとにテストした際は、 日付、テスト担当者、テスト結果を記入するのが一般 的

ドメイン

ホームページやメールのアドレスの役割をしており、 世界中に1つしかない固有のもの。 具体的には、ホー ムページの場合 「https://www.000.xx」の 「○○○ × × 」 に当てはまるもの

ドメインパワー

検索エンジンからの信頼度を数値化したもの。 検索エ ンジンはコンテンツの質や量、 被リンク、 更新の頻度 によって、 サイト全体を評価しており、 このサイト全 体の評価を表す指標にあたる

■ネットワーク設計書

ネットワークを構成する各機器の設定を書いたもの

ハードウェア一覧

システム引き継ぎ書の項目のひとつ。 基本的にはハー ドウェア構成図に記載があるものを列挙していくが、 仮に構成図には記載しなかったものがあったとして も、ここには必ず記載する。 また、監視サービスなど を実施していたり、 契約していたりする場合も記載し ておく

パッケージシステム

製品として完成しているシステム。 標準的な機能が網 されており、比較的安価で導入しやすいのが特徴

バッチ仕様書

バッチ処理のプログラム仕様を記述したもの

引き継ぎ業務の内容

システム引き継ぎ書の項目のひとつ。 今までやってき たことを非定型業務と業務に分けて整理し記載す る。 また、課題事項もその背景や優先順位も一緒に整 理して記載する

引き継ぎ対象システム

システム引き継ぎ書の項目のひとつ。 対象システムに ついて記載する

引き継ぎの経緯

システム引き継ぎ書の項目のひとつ。 引き継ぎの起 こった経緯を記載する。 引き継ぎの引き継ぎの場合は、 その都度引き継いだ理由がわかれば一緒に記載する と、 問題の再発を防ぐことにつながる

非定型業務

不具合対応やユーザー部門からのシステム的な質疑対 応などのこと

[リンク]

外部のホームページなどからアクセスできるようにリ ンクされていること

■不具合履歴

システム引き継ぎ書の項目のひとつ。 情報があればあ るほどよいものになる。 基本的には直近半年程度でよ いが、不具合が少ない場合は1年程度を目安に記載す る

平行稼働フェーズ

現在の担当者と引き継ぎ後の担当者の2者で、システ ムの保守や定型業務の対応をしていく期間

ベストエフォート 努力をすること。 システム引き継ぎの文脈では、復旧 などを約束するものではなく、 「夜間や休日でも連絡 をもらえれば、対応できる場合には復旧を行います」 という意味になる

保守支援業務

RFPの「システム引き継ぎ後の依頼内容」の項目に含 める内容のひとつ。 環境の保持業務をどこまで依頼に 入れるかがポイントとなる

本件対応窓口

RFPの項目のひとつ。 依頼を受けた側が依頼者に連絡 しやすいよう窓口を記載する

本番アップの手順

システム引き継ぎ書の項目のひとつ。 本アップ前に どこでどう検証するのかを記載する。 また、切り戻し の場合を考慮した方法も必ず記載する

本番環境

実際に動作している環境

ユーザーサポート業務 RFPの項目のひとつ。 何かシステムの変更を加えたい ときの相談やバージョンアップの調査などのシステム 保守に付帯する業務を記載する

■リダイレクト

あるページにアクセスしたら別のページに遷移すること

239

著者紹介

黒渕由幸 (くろぶちよしゆき)

1975年生まれ。 神戸大学経営学部卒業後、 某ソフトウェア開発会社に就 そこでプログラマーを経験したのち、 他のシステム開発会社に転職。 そこではシステムディレクターを経験し数々の炎上案件を担当。 その炎 上案件の中から、 システムの引き継ぎのノウハウを得て2018年にフェ アシステム株式会社を設立。 「システムトラブル110番」 とした引き継ぎ 専門の商品を作成し、数々のシステム引き継ぎの 「困った」 に対応。 現 フェアシステム株式会社代表取締役。

競筆協力 北山則 ブックデザイン DTP 山之口正和 + 永井里実 + 藤友貴 (OKIKATA) 株式会社 RUHIA

システムの引き継ぎに失敗しないための本 担当者の交代 ベンダー変更 アウトソーシング化に対応できる!

2025年11月12日 初版第1刷発行

著者 黒渕 由幸 発行人 臼井 かおる 発行所 株式会社 翔泳社 (https://www.shoeisha.co.jp) 印刷・製本 公和印刷株式会社

2025 Yoshiyuki Kurobuchi 本書は著作権法上の保護を受けています。 本書の一部または全部について (ソフトウェアおよびプログ 株式会社 翔泳社から文書による許諾を得ずに、いかなる方法においても無断で複写、 複製することは禁じられています。 本書へのお問い合わせについては、2ページに記載の内容をお読みください。 本には心の注意を払っておりますが、万一、 乱丁 (ページの違い)や落丁 (ページの抜け) がご ざいましたら、お取り替えいたします。 03-5362-3705 までご連絡ください。

ISBN978-4-7981-9091-4

Printed in Japan

好評既刊

エンジニアが学ぶ SCMシステムの 「知識」 と 「技術」

石川和幸 著

定価:本体3,000円+税 ISBN:978-4-7981-7894-3

ITエンジニア採用のための 戦略・ノウハウがわかる本 計画・募集活動から選考・クロージングまで 中島佑悟 高濱隆輔 千田和央 著 定価:本体2,280円+税 ISBN:978-4-7981-7286-6

生成AIで効率的に書く! ITエンジニアのための 英語ライティング

西野竜太郎 著

定価:本体2,380円+税 ISBN:978-4-7981-8314-5

3カ月で改善! システム障害対応実践ガイド

インシデントの洗い出しから障害訓練まで、 開発チームとユーザー企業の「協同」で現場を変える

野村浩司 松浦修治 著

定価:本体2,500円+税 ISBN:978-4-7981-7890-5

本って環境に悪いのでは?

出版社ってのイメージがー

社会貢献 サステナビリティへの

取り組み

翔泳社では持続可能な社会への貢献のくわしくは

ため、環境や人に対してさまざまな

取り組みをおこなっています。

https://www.shoeisha.co.jp/sustainability