UXリサーチの 道具箱

イノベーションのための質的調査・分析

樽本 徹也 著

RESEARCH

ONN

Ohmsha



UXリサーチの 道具箱

イノベーションのための質的調査・分析

樽本 徹也 著

RESEARCH

ONM Ohmsha

本書を発行するにあたって、 内容に誤りのないようできる限りの注意を払いましたが, 本書の内容を適用した結果生じたこと. また, 適用できなかった結果について, 著者, 出版社とも一切の責任を負いませんのでご了承ください。

本書に掲載されている会社名、製品名は、一般に各社の登録商標または商標です。

本書は, 「著作権法」 によって, 著作権等の権利が保護されている著作物です。 本書の 複製権・翻訳権・上映権譲渡権・公衆送信権 (送信可能化権を含む) は著作権者が保 有しています。 本書の全部または一部につき、無断で転載, 複写複製, 電子的装置への 入力等をされると, 著作権等の権利侵害となる場合があります。 また、 代行業者等の第 三者によるスキャンやデジタル化は,たとえ個人や家庭内での利用であっても著作権法 上認められておりませんので、ご注意ください。

本書の無断複写は,著作権法上の制限事項を除き、禁じられています。 本書の複写複 製を希望される場合は,そのつど事前に下記へ連絡して許諾を得てください。

(社)出版者著作権管理機構

電話 03-3513-6969 FAX 03-3513-6979, e-mail: info@jcopy.or.jp)

[JCOPY] < (社)出版者著作権管理機構 委託出版物>

はしがき

数年前、 私はテレビのニュース番組を見て衝撃を受けました。 それは、アジ ア勢の攻勢にさらされて苦境に陥っていた国内電機メーカーを取材したもので した。

その頃の日本メーカーは低価格戦略のアジア勢に対抗するために "高付加価 値゛な製品を開発しようと奮闘していました。 その番組では日本を代表する メーカーの製品開発の "最前線” が紹介されていました。

1. 営業担当者が顧客と面談すると 「○○できないか?」 と予想外の要求が 出される。

2. 営業担当者はすぐ開発部門を訪問してエンジニアに要求を“そのまま” 伝える。

3. エンジニアは 「(顧客が○○を要求する理由は) なぜだろう?」と首をひ ねりながらも、 その “技術的” に難しい要求を検討することを約束する。

私が驚いたのは、 日本を代表するメーカーの開発現場で未だこんな製品開発 (要求開発) がまかり通っているという事実とともに、これが 「間違い」であ ることに全く気付いていない 「日本を代表する放送局」 の存在でした。

製品開発とは顧客の要望をそのまま実現することでもなければ、安っぽい 「付加価値」 を無闇に追加することでもありません。 もちろん、 技術的に難し いことを 「プロダクトアウト」 することでもありません。

はしがき iii

では、どうするのか?

ひと言で言えば 「ユーザ調査」 から始めるべきです。 グルインやアンケート 調査ならば既にやっていると反論があるかもしれません。 残念ながら、そ れは 「市場調査」 です。

では、どうするのか?

それが本書の内容です。 ユーザ中心設計 (人間中心設計) で長年培われ、 製 品開発のために世界中で広く利用されている調査・分析手法を中心に、 主なも のを 「7つ道具」にまとめました。

では、さっそく 「正しい製品」 を作るための 「道具箱」 の中を見ていきま しょう。

2018年3月

TOOLUX

著者しるす

iv はしがき

目次 Contents

Chapter ユーザ調査概論

-ユーザの声聞くべからず ②アンケートの神話 ③グルインの神話 4 -ユーザに弟子入り ⑤ーハイテク人類学の潮流 ⑥一調査と評価・ 3 5 6 8 10

Chapter ユーザインタビュー

①弟子の心得

16

②気難しい師匠

③良い弟子と悪い弟子

4 一話の糸口

⑤文脈をクリック

18

6 オープン質問

なぜなぜ5回の誤解

22

?

19

21

25

8

26

29

31

2つの共感

9 インタビュー設計法

目次:

LINE

Chapter データ分析

①一質的データ 2 データを編集 ③ -付箋紙で分析 ④ 分析例 5 現場に戻る ⑥ーパターンを探る 36 37 41 43 47 49

Chapter ペルソナ

1 ・仮想のユーザ

2

・ペルソナの3要素

3

実用ペルソナ

- ペルソナの作り方

4

5. ペルソナシート

6 -ペルソナ スペクトラム 7 ・ペルソナの応用

Chapter シナリオ

65 55555R

1 -UX シナリオ

56

57

64

67 68 70

②記録シナリオ

目次

76

77

vi

③ 対話シナリオ

80

4 シナリオに基づく設計 ⑤ーベルソナ シナリオ法 ⑥ シナリオの視覚化 82 84 87

Chapter ジャーニーマップ

1 ペルソナに旅をさせる

②一旅のステージ 93 ③一旅のスコープ・ ④タッチポイント ⑤ マップの正体 ⑥マップとストーリー ⑦ービフォーアフター 95 96 98 101 102

92

Chapter ジョブ理論

① ジョブ ②プログレス ③レジュメ ④ ハイアとファイア ⑤ーフォース 108 110 111 112 115

⑥ジョブインタビュー

117

目次 vii

⑦ジョブ理論の効能・

Chapter 8 キャンバス

118

1 -ビジネスモデル・キャンバス

-バリュープロポジション・キャンバス

③VP キャンバス例

4 -ペインとゲイン

-価値創出

6 ―仮説検証

124

参考文献資料リスト

138

126

Column ■ UX リサーチ前史 12 ■行くべきか、行かざるべきか 17 弟子入りのアンチパターン 20 ■ 真説 KJ法 39 ■コーディング・テーブル 51 ■ペルソナ重み付け機能一覧 63 ■三匹のペルソナ 71 ■マリッサ・シナリオ 83 ■マップ三兄弟 98 ■ユーザストーリーマップ 104 ■アウトカム駆動イノベーション創出法 114 ■簡易ジョブ分析 120 ■旧VP キャンバス 130 ■喜ばれる贈り物 135

128

131

132

134

viii 目次

Chapter

1

ユーザ調査概論

ユーザの声聞くべからず

「こんな製品がほしい」 「こんな機能があれば便利だと思う」 「この部分をこ んな風に変更してほしい」―。

そんな「ユーザの声」 に基づいて多くの新製品が開発され、 機能が追加さ れ、デザインが変更され、そして失敗しています。 「ユーザは気まぐれだから...」 と責任を転嫁しても問題は解決しません。 そもそも 「ユーザの声に応えれば ユーザは満足する」 という前提が間違っているのです。

仮にユーザの声を 「V」、ユーザの体験を 「x」 とすれば、その関係は「V= f(x)」 と表せるでしょう。 要するにユーザの声とは、ユーザの体験―その多 くは何かをしようとしたときに「上手くできなかった」 「手間取った」 「イライ 「ラした」などのネガティブな体験をユーザ自身が分析した結果に過ぎませ ん。 その多くは "素人分析” ですし、 既に分析された結果を改めて分析しても 新たな発見は得られません。 ユーザの声を聞くというのは“ユーザ任せ”に過 ぎません。

私たちが聞くべきなのはユーザの 「声」 ではなくて 「体験」 です。 まだ加工 されていない“生”の体験談を入手して、 それを私たちが分析すれば、ユーザ

V=f(x)

ユーザの声の正体

ユーザの声を「V」、ユーザの体験を 「x」 とすればその関係はV=f(x) と表せる。 ユーザ の声とは、 自分の体験をユーザ自身で分析した結果に過ぎない。

Chapter ユーザ調査概論

2

本人でさえ気付いていない “暗黙” のニーズまで把握することができるでしょ う。そして、そこから (素人の) ユーザでは想像もつかないような解決案を提 案してこそ「プロフェッショナル」 といえるのです。

アンケートの神話

「調査」 と聞いて最初に思い浮かぶのは 「アンケート調査 (Survey)」 かも しれません。 飲食店の店頭に設置されたお客様アンケートから公的機関が行う 世論調査まで日々様々なアンケート調査が実施されていますし、テレビや新聞 などを通じてそうした調査結果を目にする機会も多いです。 確かに、アンケー トは“超” 定番の調査手法ですが、ユーザの体験を把握するという目的には適 していません。

一般に、 調査手法は 「量的調査 (Quantitative research)」 と 「質的調査 (Qualitative research)」 に分けられます。

量的調査は数値データやカテゴリデータを収集し、それを演算・集計して数 表やグラフなどで結果を表します。 量的調査は原則としてある集団の全体像を 推定するために行います。 二千人分程度のデータから国民 (有権者) 全体の傾 向を統計的に推定する 「世論調査」 はその代表例です。

一方、質的調査はインタビューや観察といった数値化できないデータを扱い ます。 KJ法などを使ってデータを分類・構造化して、文章や図で結果を表し ます。 通常、質的調査では統計的な精度は求めません。 たとえ1つしか事例 がなくても、そこから深い洞察が得られるのであれば、その調査には価値があ るといえます。

アンケートは量的調査の手法です*1。 自社製品に対するユーザ全体の満足度 などを調べるためには適した手法ですが、 ユーザの個別の体験をこと細かく調

*1 アンケートには「自由回答 (文字回答)」という質的なデータタイプもありますが、アフターコーディング してカテゴリデータとして量的に集計するか、 そのままリスト化して補助的データとして使用することが多い です。

3

べるための手法ではありません。

また、調査手法を目的という観点から分類すると 「生成的調査 (Generative research)」 と 「検証的調査 (Evaluative research)」 に分けることもできま す。

例えば、自社製品のバージョンアップを企画していて、これまでにないユ ニークな新機能を追加したいと考えているとしましょう。 そんな斬新な機能の アイデアを発想するために調査を行うとすれば、それは生成的調査です。そし て、いくつかのアイデアの中からどれを採用するか決めるために調査を行うと すれば、それは検証的調査です。

アンケートは検証的調査の手法です。 アンケート調査ではユーザは事前に定 義された質問と選択肢の範囲内で回答することになります。 しかし、 ユーザ調 査の目的はユーザ本人でさえ気付いていないような潜在的なニーズを探索する ことです。 どうやって 「誰も気付いていないニーズ」に関する質問と選択肢を 用意するのでしょうか?

もし、そのような目的をアンケートで果たそうとするのであれば、 「あなた が気付いていないような潜在的なニーズがあればご記入ください」 という自由 回答形式の質問を用意することになりますが、 この質問は明らかに論理的に矛 盾しており、回答不可能です。

アンケート

アンケート調査

|アンケートは検証向き。 アイデア生成には向いていない。

ユーザ調査概論

4 Chapter

3 グルインの神話

座談会形式のインタビューを 「フォーカスグループインタビュー(Focus Group Interview)』 (略してグルイン) といいます。

グルインでは、 調査目的に応じて、 性別、年代、 ライフスタイルなどで切り 分けたグループを設定します。 そのグループ毎に、 1度に6名前後の参加者に 集まってもらい、 円卓を囲んだ座談会を開催します。 座談会にはモデレータ (司会者) が同席して、 参加者にテーマを提示したり、 インタビューの進行を 管理したりします。

従来、マーケティングでは質的調査の定番手法としてグルインが多く用いら れてきました。 しかし、 アンケートと同じく、ユーザの体験を把握するという 目的には適していません。

グルインのメインコンテンツは参加者同士のディスカッションです。 モデ レータがテーマを投げかけ、 ある参加者が 「私はこう思う」と発言すると、 他 の参加者が 「私もそう思う。 ○○という理由で」 または 「私は××という理由 で反対」 といった感じで賛否両論が巻き起こります。 つまり、 グルインで得ら れる情報の多くはユーザの声です。 しかし、 こういった情報が当てにならない ことは前述しました。

また、グルインは1人当たりの発言時間が短くなります。 グルインは1グ ループ6名で2時間というのが標準的です。 2時間の中には、 モデレータが話 している場面や雑談のような無駄な時間も含まれるので、 2時間全部が発言に 費やせるわけではありません。 どんなに効率のよいグルインでも参加者が発言 している時間は全体の80%程度でしょう。 そうすると、 1人当たりの発言時 間は 「2時間×80% ÷ 6 人 =約16分」 に過ぎなくなります。 もし、参加者か ら個別に体験談を引き出そうとしても、これでは簡単な体験を1つ話すのが 精一杯です。

さらに、グルインはグループダイナミズムを前提としており、 参加者の発言

5

は相互に影響を与えます。 そのうえ、集団の中で発言するので、 参加者は普段 よりも上手く話をしようとします。その結果、 参加者は体験を脚色 例えば、 他の人の話に刺激を受けて自分の話の内容を変えたり、 “受け” を狙って話を 誇張したり、 複数の話題を要領よくまとめて要点を絞った話にしたりしま す。 もちろん、 それが “嘘” という訳ではありませんが、 実際の体験とは乖離 してしまうのは想像に難くないでしょう。

私は○○のほうが よかったと思うけど... 僕は△△のほうが よかったと思う。 私も... 僕は...

|グループは気が中心のうえ、他の参加者の影響を受ける。

④ ユーザに弟子入り

ユーザ調査ではアンケートやグルインといった定番手法は使わない。 で は、どうするのか?

それが人類学に由来するユニークな調査手法 「コンテクスチュアル・インク ワイアリー (Contextual Inquiry)」*2 です。 この手法ではインタビューアを弟 子、 ユーザを師匠と見立てて、 師匠の体験を弟子に "継承" します。 基本プロ セスは以下のようになります。

*2 「Contextual Inquiry」 は様々な訳が可能です。 「文脈における質問」 「文脈的質問」「文脈的調査」 「現地調査」 「現地現物」 etc...。 そのため本書では、敢えてカタカナ表記にとどめました。

Chapter ユーザ調査概論

6

1. インタビューアはユーザに “弟子入り” する。

2. ユーザは仕事を見せながら説明する。

3. インタビューアは、不明な点があればその場でどんどん質問する。 4. 一通り話を聞いたら、 インタビューアは理解した内容をユーザに話して、 間違っていないかどうかチェックしてもらう。

最大の特徴は、師匠 (ユーザ) が手取り足取り教えるわけではないという点 です。 ユーザは自分の仕事は熟知していますが、 それを “教える専門家” では ありません。 そこで、 “調査の専門家” である弟子 (インタビューア)が観察 と質問のテクニックを使って、言語化されない情報も含めて自力で師匠から学 び取るのです。

このコンテクスチュアル・インクワイアリーは、人類学者がフィールド調査 で用いる 「参与観察」 という手法を基にして、カレン・ホルツブラットによっ て開発されました。 人類学のフィールド調査は数か月から数年を要する大規模 なものですが、コンテクスチュアル・インクワイアリーによる調査は、 1件当 たり1~2時間に簡略化されています。

師匠と弟子

ユーザが師匠、インタビューアが弟子。 インタビューアはユーザに弟子入りするつもりで インタビューする。

7

ハイテク人類学の潮流

ユーザ調査のルーツは人類学にあります。 ただ 「人類学 (Anthropology)』 と聞くとカーキ色の探検服に身を包み、 ジャングルの奥地に分け入り、原 住民と生活を共にして、 そのドキュメンタリーを制作するそんなイメージ が湧いてくるかもしれません。

人類学と ITはまったく縁がなさそうですが、 インテルやノキア (いずれも 全盛期の時代)といった世界的IT企業やハイテク系デザインファームはこ ぞって人類学者を採用しています。 例えば、 IDEO社のトム・ケリーは次のよ うに述べています。

私たちの会社はもちろん、 私たちのほとんどのクライアントにも問題を解 決するのに長じた人材は多い。 しかし、解決すべき課題が何かを知っておか なければ始まらない。 そして人類学者の役割をになえる人は、 問題を新しい 枠組みでとらえることに非常に長けている現場での発見から知識を得ら れるので、適切なソリューションから飛躍的な前進を生み出せるのだ。 ■引用文献

トム・ケリー、ジョナサン・リットマン (共著) 鈴木 主税 (翻訳) 「イノベー ションの達人! 一発想する会社をつくる10の人材」、 早川書房、2006年、p24

実は、IT企業やデザインファームが注目しているのは、 人類学そのもので はなく人類学者がフィールド調査で用いるプロセスや方法、いわゆる 「エスノ グラフィ (Ethnography)」 *3 です。 先入観を持たずに現場に飛び込み、 「ズボ 「ンの尻を汚し」 ながら根気強く観察し、 あらゆる事象をフィールドノートに書 きとめ、そこから隠れた文化的パターンを見出すという近代的な人類学の 流儀がハイテク製品の開発やデザインに役立つのです。

ITとエスノグラフィのかかわりは意外と古く、 1979年にルーシー・サッチ マン博士がゼロックス・パロアルト研究所に入り研究活動を始めています。 た だ、これはR&D (研究開発) レベルのアカデミックな活動が中心でした。

*3 エスノグラフィの元々の意味は 「民族誌 (フィールド調査の報告書)」 です。

8 Chapter ユーザ調査概論

実際の製品開発にエスノグラフィを取り入れた先駆者はカレン・ホルツブ ラット博士です。 現場でユーザを観察して、 データを分析・モデリングして、 アイデアをストーリーボード化して、ペーパープロトタイプを使って検証する ―という、今では“当たり前”のことを、彼女は “20年前” に完成させま した。この画期的な 「コンテクスチュアル・デザイン (Contextual Design)」 *4 は SAP やマイクロソフトといったIT企業がこぞって取り入れました。

企業内人類学者のロールモデルを確立したのがジェネビーブ ベル博士で す。 1998年にインテルに初の人類学者として入社した彼女は、 「人とテクノロ ジーの関係を探る」 ために世界中を駆け巡り、 インテルの戦略に大きく影響を 与え、ついには女性として初のフェローの称号を得るまでになりました(その 後、彼女はインテルを離れ、 現在は生まれ故郷であるオーストラリアの大学で 教授に就任しています)。

|ハイテク人類学 |ハイテク人類学者は街角や職場を探検する。

*4 「Contextual Design: Defining Customer-Centered Systems」は1997年に出版されました。

9

なお、ルーツが人類学にあるからといって、その位を持っていないとユー ザ調査ができないというわけではありません。米国のソフトウェア開発会 イノベーション社では「ハイテク人類学者」が活躍しています が、彼らは大学の人類学部の出身ではありません。 多様なバックグラウンド (教師、ジャーナリスト、花屋など)を持った人材から適性(観察力、共感力 など)を見て抜し、あとはOJTを通じて社内育成しています。

6 調査と評価

「ユーザテスト (ユーザビリティ評価)」 は製品のユーザビリティ (使い勝手) に目覚ましい向上をもたらしてくれます。 しかし、どんなにガラケーをテスト してもiPhone が生まれるわけではありません。 イノベーションはユーザニー ズを把握すること=「ユーザ調査」 から始まります。 ところが、「調査」と「評 価」 の使い分けができていない人は少なくありません。

以前、 私はよくマーケティング屋さんからウェブサイトの「ユーザビリティ 調査」の依頼を受けたものです。

彼らの企画書には、たいてい、その“リサーチ”プロジェクトの目的として 以下の3つが挙げられていました。 そして、 調査手法としては 「ユーザテス ト」 が想定されていました。

・既存のウェブサイトの問題点の把握とその改善策

・リニューアルに向けたユーザニーズの把握

・競合サイトとの比較

しかし、5人程度の小サンプルのユーザテストで対応できるのは1番目の目 的だけです。 ユーザニーズを把握するためにはインタビューなどの質的な調査 が、競合比較にはパフォーマンス測定などの量的なアプローチの方が有効です。

つまり、 彼らの要求を満たすには3種類の "調査” を行わないといけない

95 High Tech Anthropology [High-Tech Anthropologists ** Menlo Innovations です

ユーザ調査概論

10 Chapter

のです。 ただ、それらの手法は設計プロセスのステップに応じて使い分けるも のであって、 一度にまとめて行うものではありません。 というわけで、こ のような依頼を受けても、 結局、企画をゼロからやり直すことになってしまう のでした。

一般的には「調査」 も 「評価」も同じような意味で使われていますし、専門 書でも 「リサーチ手法」 の中にユーザテストが入っていることがあります。し かし、実務では使う場面が全く異なります。 つまり、 ① ユーザを 「調査」 して ②解決すべき課題を定義して、 ③解決案を創出して、 ④ プロトタイプを作って 「評価」 (テスト) するのです。

もし、あなたがすでにアイデアを持っているのならば、 今は「評価」 する時 です。 すぐに「プロトタイプを作ってテスト」しましょう。

もし、 まだアイデアがないのならば、 今は「調査」 する時です。 まずは 「ユーザを調査」 しましょう。 そして、 良さそうなアイデアが生まれたら、 す ぐに「プロトタイプを作ってテスト」しましょう。

調查 分析 b 設計 評価 反復 改善

プロセス ユーザ中心設計(人間中心設計) などのデザイン手法ではプロセスの最初に「調査」を行 い 後半に 「評価」を行う。

ユーザ中心設計

11

UXリサーチ前史

...Column

ユーザ/ 人間中心設計、 デザイン思考、 リーンスタートアップ、 etc...。 どん な手法であれ、 現代の製品/サービス開発の基本原理は①ユーザを調査し て、②解決すべき課題を定義して、 ③解決案を創出して、 ④プロトタイプを作っ て評価 (テスト) することです。

つまり調査は "前” 評価は "後" です。 当たり前のことだと思うでしょうが、 ひと昔前はそうではありませんでした。 基本原理に反し、 現場では 「評価(ユー ザテスト)」が先に普及したのです。 そのため 「(既存/近日リリース予定の) 製品をテスト」 するというプロジェクトがたくさん実施されました。

そういう案件で一番問題になるのがテストの 「タスク」 です。 企画段階でユー ザ調査を行っていないので、 実際の利用状況は誰も知りません。 多くの場合は 適当に 開発者と評価者で話し合って) タスクを定義するのですが、 "正式” なテストを所望する (かつ時間と予算がある)場合は、 テストに先立ってユー ザ調査を実施することもありました。

もちろん、ユーザ調査をすればリアルなタスクが設計できて、 実査は盛り上 がり、問題点もたくさん見つかって、テストは大成功 するのですが、問題 はその後です。

よほど運が良くない限り、 報告書の結論は ”間違った製品” を作った疑いが 「濃厚」 ということになります。 本質的なニーズを把握せずに作ったので当然の 結果なのですが、完成後 / 完成間近の時点でこんな報告を受け入れる組織(特 に偉い人)はありません。

結局、 “大人” の判断をして (開発者と評価者で話し合って)、 もはや取り返 しのつかない最大の問題点よりも、今からでも間に合う小さな問題点を強調し た “偽り” の報告書をまとめることになるのでした。

ユーザ調査はユーザテストの前座” ではありません。 調査は必ず製品を 「企 画する前」 に実施しましょう。 そして、もし最初に調査しなかったのならば、 後から調査するのはやめておきましょう。 「ちゃぶ台返し」 はお薦めしません。

Chapter ユーザ調査概論

12

||=Book Guide

この章の内容をさらに深く学びたい人には 以下の書籍をお薦めします。

フィールドワーク

◎佐藤 郁哉: 「フィールドワークー書を持って街へ出よう 増訂 版」 新耀社、 2006年

エスノグラフィの「基本の基本」 が書かれた本です。 いきな り IT系エスノグラフィに取り組むよりも、 ちょっと遠回りして 基本を身に付けたほうが後で応用が利きます。 人類学や社会学 の事前知識がなくても理解できるよう平易に書かれた良書です。

ありふれた常に潜む 巨大なビジネスチャンスを探る

サイレント ニーズ

ヤンチップチェイス、サイモン・スタインハルト (共著)、福 田 篤人 (翻訳) 「サイレント・ニーズ」、 英治出版、 2014年 著者はノキアやフロッグデザインで活躍した著名なユーザリ サーチャです。 本書では世界を股にかけて飛び回る本物のIT系 エスノグラファの仕事を垣間見ることができます。 ただし、実 務解説書ではないのでノウハウはほとんど載っていません。

基本

デザインリサーチのすべて!

ビジネスマンのための

「行動観察」入門

○松波 晴人 「ビジネスマンのための 「行動観察」 入門」、 講談 社、2011年

限界を突破する 大注目の新手法!

本物のエスノグラファの仕事はちょっと現実離れしていると 感じるかもしれません。 そんな人には本書をお薦めします。 展 示会、スーパー銭湯、 営業マン育成といった身近な課題を行動 観察で解決する痛快な事例が読めます。 著者は日本におけるビ ジネス・エスノグラフィのパイオニアのひとりです。

ヒントは

人の行動の 中にある

13



Chapter

2

ユーザインタビュー

1 -弟子の心得

ユーザインタビューは 「師匠と弟子 (Master/apprentice)」 という人間関係 モデルに基づいて行います。 ユーザが師匠、 インタビューアは弟子。 インタ ビューアはユーザに弟子入りするつもりでインタビューします。

この“弟子入り” というのはあくまで比喩です。 ドラマチックにユーザの前 で 「弟子にしてください!」 と土下座するわけではありませんし、 もし、 そん なことをしても相手は戸惑うだけです。 ユーザインタビューの弟子入りとは、 もっとシステマチックなものです。 師匠と弟子方式のインタビューは4ステッ プで構成されます。

1. 教えを請う:まず 「何を教えて欲しいのか」 をユーザに伝えます。 話題 を特定のテーマに絞っていくので 「フォーカスを当てる」ともいいます。 インタビューの冒頭部分では 「よく使うウェブサイト」 や 「普段の業務」 など比較的幅広い話題から話を始めてもらいます。 そして、徐々に特定の トピックに絞って話を掘り下げて行きます。

2.根掘り葉掘り:インタビューアは、単にユーザの話を聞いて帰って来る のではありません。 ユーザの話の内容を理解できて、 初めて “弟子入り” したといえるのです。 そのためには、ユーザの行動や説明に少しでも不明 な部分があれば、 インタビューアは 「根掘り葉掘り」 質問しなければなり ません。 曖昧なままだと、 インタビューアは自分の “憶測" でユーザの行 動を解釈してしまいます。 師匠と弟子方式のインタビューでは幅広く話を 聞くよりも、 完全に内容を理解する方が重要です。

3. 確認する:インタビューアは、フォーカスを当てた話題について一通り理 解できたと思ったら、 その理解した内容をユーザに話して確認してもらいま す。 もし誤解している部分があれば、 ユーザはその点を指摘してくれますし、 確認作業がきっかけとなって関連情報を追加してくれることもあります。

Chapter 2 ユーザインタビュー

16

4. フォーカスを移動する話が一段落したら、 速やかにフォーカスを移動 します。 確認済みの話題について 「他に何かありませんか?」 と粘るのは 時間の無駄なだけでなく、せっかく構築した師匠と弟子という人間関係モ デルを損ねてしまいます。

教えを乞う 教えを乞う 教えを乞う 根掘り葉掘り 根掘り葉掘り 根掘り葉掘り 確認する 確認する 確認する フォーカスを 移動する フォーカスを 移動する フォーカスを 移動する

弟子入りの基本フロー

師匠と弟子方式のインタビューは、 教えを乞う→根掘り葉掘り→確認する→フォーカスを 移動するという手順で実施する。

行くべきか、行かざるべきか

...Column

コンテクスチュアル・インクワイアリーの原則は 「現地現物」ユーザが 「普段仕事をしている場所」で 「実際に仕事をしてもらい」 ながら、 そのすぐ横 で 「話を聞く」 のです。 当然ながらユーザの家庭や職場を訪問することが前提 です。

それは意外と高いハードルです。

●家庭 マンションは扉を閉じれば完全な密室。 実は、お互い (調査する人 /される人) にリスクが高い。 ●職場 セキュリティが厳しくて部外者はワークスペースにいっさい立ち入 れない。

もちろん調査対象としては 「訪問 OK で学べることが多い」 ユーザが理想で すが、 実際は 「訪問 NGで学べることが多い」 か 「訪問 OK で学べることが少 「ない」のトレードオフになりがちです。 その場合、原則として 「訪問NGで学 べることが多い」 ユーザを優先します。 調査対象者の体験の質に勝るリクルー 条件はありません。

17

なお、訪問できないことを 「調査しない言い訳」にしてはいけません。 訪問 できなくても、 調査会場や公共の場 (喫茶店など) などを使って、 必ず直接ユー ザと会いましょう。 その時に、 ユーザが普段使っている製品を持ってきてもらっ たり、こちらで同種の製品を用意したり、 ホワイトボードや白い紙を用意して 絵を描きながら話してもらったりして、 なるべく相手が "師匠” を演じやすい ようにしましょう。 それで十分な洞察は得られます。

気難しい師匠

残念ながらユーザは教えるのが下手です。 まるで 「無口で気難しい師匠」

もちろん、それは、 頑固であるとか意地悪であるとかといった個々のユーザ の性格の問題ではありません。 一般にユーザには困った習性があるのです。

●ユーザは話を要約します。 例えば 「休暇はどうでしたか?」と聞かれる と、 「家族と東京ディズニーランドに二泊三日で行きました。 子供は大喜 びで、大人も結構楽しみました」 などと体験を "要約” して回答するのが 普通です。 まさか、 交通経路、 利用したアトラクションとその待ち時間、 レストランのメニュー、 買ったおみやげ等々を事細かに説明しませんよ ね。そんな風に出来事を羅列するのは “幼い子供” の行動だからです。

●ユーザの話は不完全です。 体験の途中部分から話を始めたり、途中を飛ば したり、話の順序を入れ替えたりします。 また、 本当は共同で作業をして いる人がいるのに、 その人のことに触れなかったり、 作業の前後で発生す る関連作業についての話を省略したりします。

●ユーザは例外に触れようとしません。 ほとんどのユーザは公式の作業手順 についてのみ話します。 しかし、 どんな作業にも、 例外処理はあります。 場合によっては、 例外の方が重要であることも少なくありません。

ユーザは私たちが期待するような回答は提供してくれません。 しかし、そも

Chapter 2 ユーザインタビュー

18

話を要約する ●話が不完全 例外を除外する ユーザの習性 ユーザは 「無口で気難しい師匠」 みたいなもの。

そもユーザから上手に教えてもらうことを期待するほうが間違っているので す。 ユーザに「良い師匠」 になってもらうのではなく、 インタビューアが 「良 「い弟子」 になるほうが現実的です。

3- 良い弟子と悪い弟子

師匠と弟子方式のインタビューでは、 質問は事前に準備するものではなく、 ユーザと対話する中で自然と沸き上がってくるものです。 優れたインタビュー アはユーザの言うことを懸命に “理解” しようとします。 そして少しでも疑問 があれば、その場で素直に質問します。 その結果、 理解が深まり、 より話が弾 みます。 そういうインタビューを行えば1時間くらいは、あっという間に経っ てしまいます。

一方、 多くの初心者インタビューアは、 実はユーザの話を真剣に聞いていま せん。 話を聞かずにいったい何をしているのかというと、一生懸命 「次の質問」 を考えているのです。 そのインタビューアは会話が途切れることを恐れてそう しているのですが、 皮肉にも、 そんな自分勝手な (文脈を無視した) 質問ばか りすると話がかみ合わなくなって、 結局、 話は続かなくなってしまいます。 実 際、初めてのインタビューでは5分も話が持たないことは少なくありません。

19

elle

初心者インタビューアの悪い習性

「次の質問」を考えることに必死で、 ユーザの話を真剣に聞いていない。

初心者インタビューアのもう1つの悪い習性は、物わかりがよすぎること です。 ユーザの話の冒頭部分だけ聞いて、 後は自分と同じような手順や方法で やっているのだろうと 「わかったつもり」になってしまうと、それ以上突っ込 んだ質問は生まれません。 実際にはユーザの行動は多種多様です。 一見同じよ うな話であっても、全く同じ話は2つとないと思っておいて間違いありません。

弟子入りのアンチパターン

...Column

ユーザに会って、いきなりインタビューを始めようとしても上手くいきませ ん。 ユーザとインタビューアの間にまだ 「信頼関係 (ラポール)」 が形成されて いないからです。

心理カウンセリングなどでは、患者や相談者が何でも話せるように “対等" な関係を構築することを目指しますが、 ユーザインタビューの場合は ”師匠と 弟子”の関係を構築します。 しかし、ついつい、 これまでの習慣が出てしまう と間違った関係に陥ってしまいます。 弟子入りの代表的なアンチパターンがあ ります。

● 「調査する人と調査される人」 パターン

この関係ではインタビューアが質問役、 ユーザが回答役になります。 いっ たい何が問題なのかと疑問に思うかもしれませんが、 実はこの関係では、 ユーザはインタビューアが聞いたことしか教えてくれません。

● 「専門家と素人」 パターン この関係ではインタビューアが専門家、 ユーザが素人になります。 これ

Chapter 2 ユーザインタビュー

20

は師匠と弟子の立場が完全に逆転しています。

● 「ゲストとホスト」 パターン この関係ではインタビューアがゲスト (客)、 ユーザがホスト (主人) に なります。 「客」 として大切に扱われますが、 「裏側」 は見せてもらえません。

日本で "弟子入り” といえば 「技は見て盗め」 のような“ブラック”なイ メージがありますが、 欧米の師匠は丁寧に教えるそうです。 師匠と弟子の関係 とは、簡単に言えばユーザが 「こいつ(インタビューア) に教えてやろう」と いう気持ちになることです。 そのためには、まずあなたが弟子らしく振る舞う べきです。 「質問役」 や 「専門家」 や 「客」っぽい振る舞いは慎みましょう。

話の糸口

ユーザの体験とは 「もつれた糸」のようなものです。 ユーザの頭の中では過 去の体験が重層的に重なり合い、 もつれ合っています。 このような「もつれた 糸を解きほぐす」のはインタビューアの役目です。

どのようなテーマでインタビューするにしても、もつれた糸を解きほぐすた めには、まず一番端っこ (話の糸口) を見つけないといけません。 そのための 定番パターンがあります。 それは、 ① 体験の有無 ② 体験の頻度 ③ 直近の体験 一の順番で話を聞いていくのです。

今、仮にユーザの 「映画館利用体験」 を調べているとします。 定番パターン で話を聞くとこうなります。

インタビューア ② : ユーザ

「普段、映画館に行きますか?」 (①体験の有無) 「ええ、ときどき行きますよ」 「どれくらいの頻度で行きますか?」 (②体験の頻度) 「月に2~3回ですかね」 「一番最近行ったのはいつですか?」 (③直近の体験) 「先週の金曜日に行きました」 「その時のことを教えてください!」 (教えを乞う)

21

後は「弟子入り」の基本フロー (①教えを乞う②根掘り葉掘り ③確認 ④ フォーカス移動)に沿ってインタビューを展開できます。

「なぜ、この順番で聞かないといけないのか?」 と疑問を感じる人がいるか もしれません。もし、インタビューアが最初に 「映画館に行った体験を教えて ください」と質問してしまうと、ユーザは 「過去の映画館体験を総括した話」 を始めてしまいます。 その結果、 話が“もつれる”のです。 話をもつれさせな いためには、必ず具体的な場面を指定して話を聞きましょう。

1. 体験の有無

2.体験の頻度

3.直近の体験

もつれた糸を解きほぐす 話の糸口をつかむための定番パターンがある。

文脈をクリック

師匠と弟子方式のインタビューではユーザに 「根掘り葉掘り」 質問します。 しかし、 「根掘り葉掘り」 質問することと、ユーザを 「質問攻め」 にすること は異なります。

Chapter 2 ユーザインタビュー

22

会話例

「○○さんは普段、 どんなときにカーナビを使うのですか?」 「よく知らない場所に行くときや、 遠出するときですね」 「それ以外にカーナビを使うことはないのですか?」

「近場や知っている場所に行くときは使わないですし・・・・・・ああ、ときど き、ガソリンスタンドやコンビニを探すこともありますね」

「つまり、 ○○さんのカーナビの主な利用場面としては、よく知らない場 所へ行くとき、 遠出するとき、 ガソリンスタンドやコンビニを探すとき、 ということになりますね」

「(少し首をかしげながら) まあ、そういうことですかね......」

「では次に、○○さんがよく使う機能を教えてください」

「私は本当に基本的な機能しか使っていません。 目的地を探してルート案 内開始するだけです」

「経由地設定の機能は使わないのですか?」

「すみません、 "経由地設定” って どんな機能のことですか?」 インタビューアが説明する。

一以下、省略一

このインタビューアは事前に用意したフローに沿って質問しています。 「利 用場面→利用する機能→利用しない機能→利用しない理由→ナビの不満点→要 望や改善点・・・・・・」 と矢継ぎ早に質問を切り替え続けるつもりなのだと思います が、この作戦は遠からず破綻します。 こんな調子では10分もすれば質問を使 い果たしてしまうでしょう。

会話例②

「○○さんは普段、 どんなときにカーナビを使うのですか?」

「よく知らない場所に行くときや、 遠出するときですね」

「 “よく知らない場所” とは、どんな場所のことなのですか?」

「新しくできたお店や、名前だけ知っているような場所のことです」

「最近、そういった場所にナビを使って行ったという経験はあります

「か?」

⑨ 「ええ、この連休に家族で......」

— 中略 —

23

「今のお話の中で "電話番号で検索するとだいたいの場所しか出なかっ た" とおっしゃっていましたが、 それでも無事に到着できたのですか?」

「店のチラシに簡単な地図が出ていたので、 おおよその場所はわかってい ました。 そこで、 ナビの地図を拡大して場所の目星を付けました。 斜め向 かいに公園があるのを憶えていたので、 すぐわかりました」

図 ところで、店に到着した後はどうなさったのですか?」

「実は、店の駐車場がいっぱいだったので、 ナビで近くの駐車場をいくつ か探したのですが、 行ってみると全部埋まっていました。 結局、 周りを走っ ている間に、新しくできたコインパーキングを見つけて停めることができ 「ました」

一以下、省略一

このインタビューアも次々とユーザに質問をしています。 しかし、前述のイ ンタビューアと異なる点があります。 それは文脈に沿って質問しているという 点です。 インタビューの冒頭部では 「よく知らない場所」 という抽象的な回答 に対して「根掘り葉掘り」 質問することで、ユーザが具体的な体験を語り出す きっかけを作っています。 さらに、ユーザの体験談の中で出てきた 「だいたい の場所しか出なかった」 という体験をさらに深掘りしています。 そして、 ユー ザが目的地に到着した後の体験も聞き出しています。

インタビューアの役目とは 「質問を作る」ことではありません。 ユーザの話 をじっくり聞いて、 その中から 「質問を見つける」ことです。 ユーザの話には、

<click! よく知らない場所に行くときや、 遠出するとき。 click/_ 新しくできたお店や 名前だけ知るような 場所のことです。 click! この連休に家族で･･･ 文脈をクリック

インタビューアの役目とはユーザの話の中から 「質問を見つける」こと。

Chapter 2 ユーザインタビュー

24

必ず“文中リンク” や “脚注リンク” が含まれています。 優れたインタビュー アは、そのリンク箇所を見つけてクリックしているだけなのです。

⑥ オープン質問

ユーザインタビューで事前に質問をたくさん用意する人がいます。例えば以 下のような質問です。

Q1. 「まず、 あなたのご家族についてうかがいます」

Q1-1. 「結婚されていますか?」

Q1-2. 「お子さんはいらっしゃいますか。 今、おいくつですか?」

Q1-3. 「ご本人または奥様のご両親と同居されていますか?」

これは閉じた (クローズド) 質問です。 ユーザは聞かれたことにしか回答し てくれませんし、ほとんどの回答は 「はい/いいえ」レベルで済んでしまいま す。 クローズド質問ばかりだと、 質問攻めになってしまって、 結局、会話が弾 まないという悪循環に陥ります。

そこで質問をオープンにします。 家族構成について知りたいのならば 「あな たのご家族を紹介してください」と質問します。 もし週末の体験について知り たければ 「日曜日、 どこに行きましたか?」ではなく、 「週末はどのように過 ごされたのですか?」と質問します。 このように聞かれるとユーザは 「はい/ 「いいえ」 や単語レベルで答えるのではなく、自らストーリーを組み立てて話を せざるを得なくなります。

もちろん、オープンに質問すれば後はユーザが饒舌に話をしてくれるという わけにはいきません。 インタビューアは、うなずいたり合いの手を入れたりし て傾聴の姿勢を示し、適切なタイミングで 「文脈をクリック」して話を展開さ せていきます。

また、「クローズド質問は×、 オープン質問は○」 というわけでもありませ

25

○○しますか? YesかNoで 答えてください! ××しますか? △△しないん ですか?

クローズド質問

Yes/No で答えられるような質問を矢継ぎ早に繰り出しても会話は弾まない。

ん。 全くの初対面でいきなり 「家族を紹介して」 と言われても、質問の真意を 図りかねてユーザは答えに窮してしまうでしょう。 実は、ユーザにとってはク ローズド質問のほうが回答しやすいのです。 「はい/いいえ」 や単語レベルで 回答すればいいので楽だからです。 そこで、まずインタビューの最初の部分で はクローズド質問を使って"場を温めて”、 そのうえで核心部分をオープン質 問で聞いていく、というような使い分けをします。

7 なぜなぜ5回の誤解

インタビューではユーザの回答を鵜呑みにせず、繰り返し 「なぜ (Why)」 と問い返して、 根本原因を探究する 「なぜなぜ5回 (5 Whys)」 として 知られているテクニックです。

1 「なぜ、スポーツクラブに入ったのですか?」 ? 「運動不足なので」 「なぜ、運動不足なのですか?」 「仕事が忙しいので」 「なぜ、 仕事が忙しいのですか?」 「仕事が多いのに人が少な目だからですかね」 「なぜ、仕事が多いのに人が少な目なのですか?」

Chapter 2 ユーザインタビュー

26

② 「人がよく辞めるからです」 「なぜ、人がよく辞めるのですか?」 「社長がワンマンだからです」

セオリーに従い 「なぜ」を5回繰り返した結果、 「社長がワンマンだからス ポーツクラブに入った」 ことになりましたが、この結論に納得する人はいない でしょう。もちろんこれは作り話ですが、 実際のインタビューでも無闇に「な ぜ」を繰り返すだけでは上手くいきません。 そもそも 「なぜ」 という質問の仕 方には欠点がたくさんあるのです。

●多くの場合、物事の原因は1つではなく複数の要因が絡み合っています。 ところが 「なぜ」 と問われると原因と結果を1対1に結び付けて回答し てしまいます。

●途中の分析プロセスは省略して結論だけ回答します。 本当はその分析プロ セスを知りたいのですが、 それは言語化されません。

●回答が単語レベルになりがちです。 事実上 「クローズド質問」 を繰り返し ているようなものです。

●2回目以降の 「なぜ」 には 「その理由はおかしいのでは?」という相手 を非難するニュアンスがあります。 問い詰められているように感じてしま います。

●原因 (Why) ではなく他人 (Who) への言及を招きます。 往々にして 「○○さんが××したから」という責任転嫁のような答えが返って来ます。 • 「わからない」と回答されるとそれ以上質問できません。 なお、 「なぜ、 わからないのか?」という質問は相手をさらに追い込みます。

もともと「なぜなぜ5回」 は、 工場で不良品の発生原因を探求する手法と して編み出されました。 工場の生産ラインのようにプロセスや因果関係が明確 な事象の分析には適していますが、それをそのままユーザ調査に当てはめるの はちょっと無理があります。

実はインタビューで聞くべきは 「なぜ (Why)」 ではなく 「どのように (How)」 です。 スポーツクラブの例ならば 「スポーツクラブに入った理由」

27

ではなくて「スポーツクラブに入った経緯」 を聞くべきなのです。 そして、詳 しい経緯がわかれば、結果として “本当” の理由がわかります (きっと、 それ は 「運動不足」 でも 「ワンマン社長」 でもないでしょう)。

ただ、時間をさかのぼって体験を再生するのは意外と困難です。 そこで、 いったん体験の「始点」 に移動します。 例えば「スポーツクラブに入ろうかな と思い始めたのは、いつ頃ですか?」と質問します。 そして、 「その時何があっ た? その後どうした?」と、過去から現在に向かって順番に体験を再生しても らいます。

もちろん、ユーザ調査は 「なぜ」 を明らかにすることが目的です。 しかし、 それは必ずしも相手に直接聞くべきことではありません。 「なぜ」と問いかけ るべきなのは相手ではなく自分です。 つまり、 自分に対して 「なぜ、ユーザは ○○するのか?」 と何度も繰り返し問いかけながら、 根気強く根本原因を探っ ていくのです。

なぜ? なぜ? なぜ? なぜ? なぜ?

なぜなぜ5回 「無闇に 「なぜ」と問われても答えに窮する。

Chapter 2

ユーザインタビュー

28

8 2つの共感

ユーザ調査ではユーザに 「共感」 することが重要です。 私たちは日頃から 「友人の“恋バナ” に共感」 したり 「ドラマの主人公に共感」 したりしている ので、同じようにユーザに共感しようとするでしょう。 しかし、その共感は本 当の共感ではないかもしれません。 実は共感には「シンパシー」と「エンパ シー」 があるのです。

シンパシーとエンパシーの違いは微妙なものですが、 最大の違いは発想の 前提にあって、 相手のことがわかるという前提で考えるのがシンパシー、 相 手のことはわからないという前提で考えるのがエンパシーです。

シンパシーは 「感情移入」、エンパシーは「自己移入」と訳します。 エン バシーを 「共感」 と訳すことがありますが、 これだとシンパシーと混同しや すいですね。

国語の問題でいうと、「その時、 主人公はどんな気持ちでしたか?」と問 えばシンパシー型、 「あなたが主人公と同じ立場に置かれたら、 どんな気持 ちになると思いますか?」と問えばエンバシー型です。 シンパシー型だと 「主人公の気持ちになって考えましょう」ということ。 一方、 エンパシー型 では 「主人公の気持ちは本人にしかわからない」 ということで、自分自身に 置き換えて考えます。

■引用文献

清宮普美代 北川達夫 (共著) 「対話流 -未来を生み出すコミュニケーション」、 三省堂、 2009 年、 p114

友人の“恋バナ” を聞いて 「そうそう、私も同じ」とうなずいたり、 ドラマ を見ながら主人公と一緒に涙を流したりするのはシンパシーです。 一見、 相手 のことを思いやっているようですが、 その実体は、 共通体験や類似体験に基づ いた「あなた自身の思考や感情」を一方的に相手に当てはめているに過ぎませ ん。

それに対して、 エンパシーとは他人の思考プロセスをたどることです。もし、 友人の恋愛観を十分に理解すれば、 お似合いの相手を紹介してあげられるかも しれません。 ドラマの主人公の立場に立てば、今後のストーリーが書けるで しょう (つまり “脚本家” と同じですね)。

29

よく共感とは 「他人の靴を履く (put oneself in someone's shoes)*1」 こと であると言いますが、 そのたとえに反して、 エンパシーとは必ずしも共通体験 や類似体験に基づくわけではありません。

例えば、男性がハイヒールを履いてみれば 「足が痛くて歩きづらい」 ことは すぐにわかります。 そして 「女性って大変!」とシンパシーを感じるでしょ う。 しかし、それにもかかわらず多くの女性がハイヒールを履いています。 そ れは 「視界が拡がる」 「背筋が伸びる」 「鎧」 「スイッチが入る」 「履かざるを得 ない」等々だから。 女性が抱える物理的、 精神的、 社会的背景も含めて理 解しようとするのがエンパシーです。

ユーザ調査とはユーザと一緒に喜怒哀楽を “感じる”ことではありません。 ユーザに寄り添って、 彼/彼女の喜怒哀楽を “感じ取る”ことです。

同情するなら 金をくれ!

|シンパシーよりエンパシー |有名なドラマの台詞曰く 「同情するなら金をくれ!」

1 「put oneself in someone's shoes」 の正しい訳は 「~の立場で考える」 です。

Chapter 2 ユーザインタビュー

30

9 インタビュー設計法

インタビューはその場のアドリブでするものではありません。 事前に設計し て、パイロット調査を行い、 修正して、 ドキュメント化します。 一見難しそう ですが、 付箋紙を使えば手軽にインタビュー設計が行えます。

クローズド質問を付箋紙に書き出しま す。 通常、いきなりオープン質問を考える よりも、 まずクローズド質問を考えるほう が簡単です。 調査対象ユーザ像をイメージ して、聞きたいことを思いつくままにリス トアップしていきます。

付箋紙をグループ化して見出しをつけま す。 関連のありそうなクローズド質問をま とめていきます。 KJ法と同じ作業です。

質問シーケンスを作ります。 見出しの付 紙だけを取り出して、 横一列に並べま す。この時、どんな順番で質問をするのが 適切か考えながら並べます。 なお、上部に 付箋紙1枚分のスペースを空けておきま す。

31

4

⑤

見出しの下に、 クローズド質問の付箋紙 を縦一列に並べます。 つまり、 雑然とした クラスター形式を、見やすいマトリクス形 式に並べ替えたことになります。 なお、 見 出しとクローズド質問の間に、 付箋紙1枚 分のスペースを空けておきます。

(6

オープン質問を作成します。 良いオープ ン質問とは、それをユーザに問いかける と、その下にリストアップしているクロー ズド質問に対する回答が自然と得られるよ うな内容のものです。 それを付箋紙に書い て、 見出しとクローズド質問の間のスペー スに挿入します。

⑦

全てのオープン質問を作成したら、 知人 や友人に協力してもらってパイロット調査 を行います。 オープン質問を投げかけて適 切な回答が得られるか、 また質問シーケン スは適切かをチェックします。 通常、 こ の段階でオープン質問の内容や質問シーケ ンスを何度か修正することになります。

質問が完成したら、 最上部のスペースに 大見出しをつけます。 これが、この調査に おける主要テーマになります。

これでインタビューは完成ですが、 この ままでは取り扱いが不便なので、内容を紙 にまとめてインタビューガイドを作りま す。そして、このインタビューガイドを 持って、インタビューに出向きます。

ところで、せっかく作ったインタビューガイドですが、 絶対に、 そのとおり インタビューしてはいけません。インタビューガイドに記載している質問文

Chapter 2 ユーザインタビュー

32

は、インタビューの冒頭部分や、ユーザの話が一段落した時に、あくまで会話 のきっかけを掴むために用意しているだけです。インタビューガイドは横目で 見ながら、 ユーザと対話する中で内容や順序を変えながら臨機応変に質問しま す。 文脈を無視して、 用意した質問を順番に読み上げているようでは弟子入り できるはずがありません。 相手を深く理解しようとしない限り有効な質問は生 まれません。

11 :Book Guide-

聞く力 人間関係が変わる 2秒の「・・・・・・」 ユーザー [インタビュー をは はじめよう マーケティング/商品企画のための ユーザーインタビュー 教科書

この章の内容をさらに深く学びたい人には 以下の書籍をお薦めします。

○阿川佐和子: 「聞く力 一心をひらく35のヒント」、文藝春秋、 2012年

本書は UX 本ではありません。 UX の話題もいっさい出てき ません。 でも、 お薦めです。 ジャーナリズムであれマーケティ ングであれ UX であれ、 インタビューの基本は同じ一本気で 相手の話を聞く 2012年度のミリオンセラーで だからです。 す。

●スティーブ・ポーチガル (著)、安藤 貴子 (訳): 「ユーザーイ ンタビューをはじめよう-UXリサーチのための「聞くこと」 入門」、 ビー・エヌ・エヌ新社、2017年

原題は「Interviewing Users」 で2013年に刊行されていま す。 海外ではユーザインタビューの専門書といえば本書です。 実務的なテクニックやノウハウに加えて、著者の実体験に基づ く実話/逸話が豊富に収録されています。

: ○奥泉 直子 山崎真湖人他 (著) 「マーケティング/商品設計 のためのユーザーインタビューの教科書」、 マイナビ出版、 2016年

翻訳本の欠点は日本の実情に合わない面があることです。 そ の点、本書の著者は全員が日本で活躍する UX 実務家です。 特 に第3章には、そんな実務経験に基づいた実践的なテクニック や会話例がたくさん載っています。

33



Chapter

3

データ分析

①一質的データ

数字、数式、表、グラフ。 「データ分析」 といえばそういったイメージ が強いのではないでしょうか。 Excel (または SPSS や SAS など) を駆使し て様々な統計量を出力したりグラフを作成したりするのです。 このような分析 は 「量的 (定量的) データ」を前提としたものです。

一方、インタビューや観察で得られる情報は Excel で分析できるタイプの データではありません。 発言録、観察メモ、シナリオ、スケッチ、 写真、ビデ オ･･････このような 「質的 (定性的) データの分析には量的データとは全く異 なる方法を用います。

質的データは演算しません。 ユーザの行動や発言は “加減乗除” するもので はありません。

多くの人は 「アフターコーディングすればいいのでは?」という疑問を持つ かもしれません。 確かに、アンケート調査の自由回答項目の分析と同様に、 質 的なデータをコード化して量的なデータとして分析するという方法はありま

|質的データ分析 質的データは "計算” して分析するものではない。

Chapter 3 データ分析

36

す。ただ、アフターコーディングを施して、データを分類・集計してみたとこ ろで、断片的な仮説はいくつか生まれても、全体を説明できるような解釈には 到達しません。 質的なデータをパソコン上でどんなに“こねくり回して”いて も、一向に 「わかった!」 という感じはしてこないものです。

また、 少し知識のある人ならば「質的データ分析 (QDA: Qualitative Data Analysis) ソフトウェア」 を使ってはどうかと考えるかもしれません。 しかし、 QDAソフトとはボタンを押せば結果が出力されるというものではあ りません。 その多くは「グラウンデッド・セオリー (GTA)」 という質的心理 学の研究手法に基づいており、 専門知識がないとなかなか活用できません。

2 データを編集

......。 KJ法、KA 法、 メンタルモデル法、 グラウンデッド・セオリー、 SCAT 様々な質的データ分析法 (QDA Qualitative Data Analysis) が提唱 されています。 ただ、 どんな手法を使うとしても “職人芸”的な面があること は否めません。 今のところアルゴリズムや自動分析ツールといったものはな く、どうしても分析者個人の力量と経験に依存する部分が大きいからです。 し かし、 社会学や人類学の学位がなければ分析できないというわけではありませ ん。

実際、既に多くの人が質的データ分析の“ような”ことは体験しているはず です。 例えば、 旅行の写真アルバムを作ったことはないでしょうか? また、 セミナーや勉強会に参加してそのレポートやブログ記事を書いたことはないで しょうか?

いずれの場合も、“全部” のデータを“元通り”に並べるようなことはしな いはずです。 必ず、元のデータから "重要な部分” だけを抜き出して “並び替 えしているはずです。

このような作業は一般的には 「編集」といいます。 データを「切ったり、 貼ったり、並び替えたり」するのです。 例えばジャーナリスト、作家、映画監

37

督 (ドキュメンタリー)、 写真家 (報道写真)といった人たちは、取材で集め た大量のデータ (取材メモ、 発言録、 映像、写真など) を文字通り「切ったり、 貼ったり、 並び替えたり」して最終的に1つの記事や作品を作り上げます。 実際、 ある著名なライターは以下のような方法でインタビューから雑誌の原稿 を作成しています。

プリントアウトしたデータ原稿を読みながら、 重要と思われる部分にマー クをつけていく。赤や青などのペンで、 その言葉の部分を囲っていく。 マー クしながら、 発言部分を分類していく。

〈中略〉

四千字の原稿なら、 データ原稿でマークした部分だけを切り出して並べて みる。 四千字でも扱えるテーマはやはり三点ぐらいが限度だ。 四千字くらい になると、 私はできるだけ設計図を書くようにしている。 設計図といっても 簡単なもの。 切り出したデータ原稿ひとつひとつのテーマを書きだし、紙の 上に並べてみる。

■引用文献

永江朗: 「インタビュー術! 』 講談社、2002年、 p107-108

敢えて専門用語を使えば 「脱文脈化」 と 「再文脈化」 ということになりま す。 難しそうに聞こえますが、 実際にやることは写真アルバムを作ったり、 ブ ログを書いたりするのと本質的にはそれほど違いません。

データを編集

質的データ分析とは、 データを 「切ったり、貼ったり、 並び替えたり」すること.

Chapter データ分析

38

....Column

真説 KJ法

日本発の情報整理手法―それが故 川喜田二郎博士が考案した 「KJ法 *」 です。 博士は、自分の研究 (文化人類学) 上の必要から、 フィールドワーク (野 外調査) で得られる雑多で膨大な資料を分析するための独自の方法論を編み出 しました。 そして、 その手法を学術的利用の範疇にとどめず、 会議の効率化や アイデア創出といった、ビジネスへの応用も踏まえた "発想法” として体系化 したのです。 発表から実に50年以上を経た “枯れた” 手法ですが、 その効力は 未だに色あせることはありません。

KJ法はインタビューや観察で得られるデータの分析にも適してます。 もとも と人類学者が編み出した手法なので、そのような情報を扱うのはお手の物だか らです。 カードを作って並び替えるだけのローテク手法ですが、 実際に自分の 手を使って作業をしていると、 「データそれ自身をして語らしめる」というエス ノグラフィの基本が自然とできてしまうのは不思議です。

オリジナルのKJ法は以下の手順で行います。

1. データの単位化: 適当なまとまりごとに資料に切れ目を入れる。 2. カード化: 一単位のデータを一行に圧縮した要約文=「一行見出し」 を作成してカードにする。

3. グループ化 すべてのカードを平面上に展開して、似たような内容の カードをひとまとめにする。

4. 概念化: ひとまとめにしたカード群に、 そのグループの内容を最も適 切に表す 「表札」 を作る。

5. 再グループ化 今度は、概念化で作った表札を対象としてグループ化 を行う。 グループの数が適切 (おおよそ10個以下) になるまで、グ ループ化と概念化を繰り返す。

6. 図解化: グループ相互の関連性を最も論理的に説明できるように、 カードの位置を並べ替える。 矢印を引いたり線で囲ったりして、グ ループの関連性を示す。 上位概念のカードから始めて、 下位概念の カード(元のカード) まですべてのカードを図解化する。

7. 文章化: 図解化したカード相互の関係性を踏まえて、 カードの情報を 論理的な文章にまとめる。

これを見ると、一般的に行われている KJ法 (上記の手順の2~5 に相当) は、 実は KJ法の途中経過に過ぎないことがわかると思います。

KJ法とはカードを分類して見出しをつけることではありません。 博士の著書 「発想法」 「続・ 発想法」 (中央公論新社) の中には本人の手による KJ法の分析

KJ法は川喜田研究所の登録商標です。

39

0000

KJ法の全体像

KJ法とは雑多な資料の山が1冊の書物になるまでの方法論。

例がいくつも描かれているのですが、 それらはカードを様々な位置に配置した り、線で囲ってグループ化したり、 そのグループ間を矢印で結んだり、 と非常 に視覚的に表現されています。 この 「図解化 (空間配置)」 が KJ法の最初のア ウトプットです。 博士はこれを 「KJ法A型」 と呼んでいます。

さらに著書の中には 「KJ法B型」 なるものも明記されています。 これは分 析結果を 「文章化」 するステップです。 そもそも博士は人類学の論文 (いわゆ る民族誌)を書くための方法論としてKJ法を編み出したので、 文章化の手順 が定義されていることは当然ともいえます。 雑多な資料の山が1冊の書物にな る KJ法の本来の姿なのです。 それが

なお、 「KJ法」 は登録商標なので、 一般名が別にあります。 日本語では 「親 和図法」、 英語では 「Affinity diagram (アフィニティ ダイアグラム)」 と言 います。 親和図法は品質管理の「新QC7つ道具」 に含まれていますし、 アフィ ニティ・ダイアグラムは 「Contextual Design」 の中で最重要の手法として位 置付けられています。

Chapter3 データ分析

40

3 付箋紙で分析

私たちの身近な道具の中で、 データを「切ったり、貼ったり、 並び替えたり」 するのに一番便利なのは 「付箋紙」 です。 付箋紙を使えば質的データを手軽に 分析できます。

①

データを作ります。 質的データ分析の“データ” とは主に文章のことです。 例えば、録音から 「テー プ起こし」をして発言録を作ったり、少し手を加え て 「シナリオ」形式で書いたりします。

②

データを読みながら重要な箇所に下線を引いてい きます。 その時に犯しがちな間違いは 「全部重要」 に思えてしまうことです。 しかし、 例えば、本を読 んで全部線を引いている人ほど、 本の内容を理解し ていないことが多いものです。 内容を理解すればす るほど、情報の重みの違いが判断できるようになり ます。 それが判断できるようになるまで何度もデー タを読み込みましょう。

3

下線を引いた箇所の内容をカード化します。 その まま書き写すのではなく、 その箇所の内容を最も簡 潔に表すよう、おおよそ20文字以内に要約して書 き出します。

41

品 品

噐

カードをグループ化していきます。 KJ法の原則 に基づき、似たような内容のカードを近くに、 異な る内容のカードを遠くに配置して徐々にグループを 作っていきます。 そして、それぞれのグループに 「見出し」 を付けます。

5

品

今度はグループ間の関係性を分析して図解化しま す。 まず、 グループ同士の前後関係、 因果関係を把 握して位置を調整します。 さらに各グループ内の カードの前後関係、 因果関係を把握して位置を調整 します。 それらを枠で囲ったり矢印でつないだりし て、カード間/グループ間の関係性を図示します。

6

カード化したデータから浮かび上がってくる新た なストーリーのアウトラインを把握します。 そし て、アウトラインをもとに再文章化します。 元デー タとなった発言録やシナリオは、 雑然としていたり 1人称で主観的に書かれていたりしますが、 それを 客観的で論理的な文章 (ストーリーライン)に再構 成します。

最後に、元データとストーリーラインを照らし合 わせて矛盾がないかどうか検証・考察します。 もし 矛盾を感じたら図解化に戻って再検討します。 ユー ザの行動や発言の一部だけを取り出してセンセー ショナルな解釈を加えるのは簡単ですが、 元データ 全体を新しい視点で冷静に説明するのは意外と難し いことです。

Chapter データ分析

42

4 分析例

Step1 ここでは短いシナリオをデータとして分析します。

私 (東京都小平市・80歳 主婦) が携帯メールを始めて1年になります。 最 初は上手く使えなかったのですが、 今では受信即返信の早打ちもできるようにな りました。 メル友もたくさんできました。 夫は認知症が進行しており私がそばに いないと不安になるようなので、昼夜を問わず、 夫が目覚めている間は付きっき りで世話をしています。 この数年で生活はすっかり変わってしまいました。 幸い 専業主婦なので時間はたっぷりあるのですが、どこにも行けませんし、何もまと まったことはできなくなりました。 家族とはいえ、やはりストレスは大変なもの です。

そんな時に助けになるのがメールです。 介護の合間に細切れの時間を集めて、 ほんの5~6行の交信をするのが気分転換の妙薬です。 相手によっては愚痴をこ ぼすと、 適当になだめてくれます。 時には孫の画像が飛び込んでくることもあり ます。 これは格別に嬉しい。 それらのメールは繰り返し何度も見て楽しみます。 近頃は足腰も弱ってきたのであまり外出もしませんが、 情報は入ってきます。 片 手に包み込めるほどの小さな機械が、こんなに世界を広げてくれるのが不思議で なりません。 それに、 メル友は老若男女を問わないのがいいです。 メールでは 「おばあちゃん」 ではなく、名前で呼びかけてくれます。 ドーンと気持ちが若返 りますし、介護の疲れも癒されます。 残り少ない持ち時間ですが、 こうやって皆 に励まされ、支えてもらいながら、 明るさや健康を保ちたいものです。 (2005.11.28 朝日新聞 「ひととき」 から改変引用)

Step 2 上記のシナリオから重要な箇所を抜き出してカード化します。

・携帯電話を最初はうまく使えない

受信即返信の早打ちができるようになる

・メル友がたくさんできる 夫は認知症が進行している

まとまったことができない 大変なストレスがある

・細切れの時間を集める

43

・ほんの5~6行の交信をする ・愚痴をなだめて ・孫の画像が飛び込んでくる ・片手で包み込める小さな機械 ・世界を広げてくれる ・メル友は老若男女を問わない ・「おばあちゃん」ではなく名前で呼びかけてくれる ・気分が若返る ・介護の疲れが癒される ・皆に励まされ支えてもらう ・明るさや健康を維持したい

画像を何度も楽しむ

・足腰が弱る

・あまり外出しない

Step 3 カードをグループ化します。 この段階のカテゴリ名 (見出し) は仮です。

<介護 >

・夫は認知症が進行している

・どこにも行けない

・まとまったことができない

. 大変なストレスがある

〈 足腰の衰え〉

・足腰が弱る

・あまり外出しない

〈携帯電話〉

・最初はうまく使えない

(メール)

・受信即返信の早打ちができるようになる

・細切れの時間を集める

・ほんの5~6行の交信をする

・愚痴をなだめてくれる

・孫の画像が飛び込んでくる

・画像を何度も楽しむ

Chapter 3 データ分析

44

〈メル友〉 ・メル友がたくさんできる ・メル友は老若男女を問わない ・「おばあちゃん」ではなく名前で呼びかけてくれる ・世界を広げてくれる ・気持ちが若返る ・介護の疲れが癒される <感謝とやる気 . ・皆に励まされ支えてもらう ・明るさや健康を維持したい

Step4 カードを図解化します。

434 27 <IEPRIE 【メール

Step 5 新たなストーリーのアウトラインを作成します。

1. 高齢者の孤独 1-1. 老々介護 1-2. 身体的衰え 2. 携帯電話の利用 2-1. 時間と場所に制約されないリッチなコミュニケーション 2-2. 世代を超えたメル友との交流

45

2-3. 癒し・広がり 若返り .

3. 孤独の解消

3-1. 社会との絆の回復

3-2. 前向きに生きる気持ち

2 高齢者の 孤独手 携帯での利用 <ナール> <感謝 されないり 世代を超えたメル 友との恋

Step6 アウトラインを再文章化します。

<配偶者の介護〉 や自身の 〈身体的衰え〉 によって外出が困難になり、 家族や コミュニティから孤立してストレスを抱え、 〈高齢者は孤独〉 に陥ってしまう。 そういった高齢者が 〈携帯電話の利用 (特に携帯メール)〉 スキルを身に付ける ことで、その孤独を解消できる場合がある。

メールは 〈時間や場所に制約されないリッチなコミュニケーション〉を可能と するので、介護に関わる不満を知人や友人に随時なだめてもらったり、離れて暮 らす子供や孫世代と交流したりできる。 また、 〈世代を超えたメル友〉 と交流す ることで、新たな情報に接して視野を広げることができる。

このように携帯電話を通じて、 高齢者は 〈介護の疲れを癒し、 世界が広がり、 気分を若返らせる〉 ことができる。 その結果、 皆に支えられているとい う〈社会との絆が回復〉 し、 明るさや健康を保って 〈前向きに生きる気 持ち〉 が芽生え、 〈孤独は解消〉 する。

Chapter 3 データ分析

46

Step7 検証/考察を加えます。

●携帯電話 携帯メール) の使用を始めるきっかけは? どのようにして機種選 定購入セットアップ (特にアドレス帳) したのか?

●「うまく使えなかった」 状況から 「早打ちができる」ようになるまでのプロセ スは? その間、 誰かの助力はあったのか?

●老若男女を問わないメル友を、 どのようにしてたくさん作ったのか? ユーザ 個人のパーソナリティ (社交性など) はどれくらい影響しているのか? ●携帯電話の音声通話機能は何らかの役割を果たしているのか?

●携帯電話利用の負の側面はあるのか?

●この成功パターンは他にも観察されるのか? さらに、それは携帯電話以外の テクノロジにも拡張できるのか?

●都市部以外でも成功パターンは成り立つのか? (この例は東京郊外) ●失敗パターンはどのようなものなのか? 阻害要因とは?

5 現場に戻る

質的データ分析の結果は “結論” ではなく “仮説” (仮の結論) です。 ストー リーラインを書いて検証・考察すれば新たな疑問が生まれてきます。 そして、 それらの 「問い」 に対する 「答え」 は 「現場」 にあります。 つまり、さらに調 査する必要があるということです。

例えば、高齢者の携帯電話利用の例ならば、以下のような追加調査を検討す べきしょう。

●本人に再インタビュー

●家族 (娘/息子など) にインタビュー

●メル友にインタビュー

●類似事例調査 (高齢者が携帯電話に適応した例)

●反証事例調査 (高齢者が携帯電話を受け入れなかった例)

これらの調査で得られたデータを追加して改めて分析すると、 当然、 また新 たな問いが生まれます。 そして、さらに調査・分析すると、 また問いが生まれ

47

る――。アンケート調査などの量的調査は 「調査→分析→結論」 と直線的にプ ロセスが進みますが、 質的調査は調査と分析を繰り返しながら徐々に結論に到 達します。 いつ結論に到達するのかと言えば、 セオリー的には 「理論的飽和」 に達した時点ということになります。 新たに調査を行っても、 得られたデータ は既存の分析結果で説明がつくので、 新たな問いは生まれないという状態です。

ただ、 通常のユーザ調査で理論的飽和を目指すのは現実的ではありません。 私たちの目的は学会で広く認められる理論を構築することではなく、 開発チー ムに議論の基盤となるような情報を提供することです。 自社のビジネスにとっ て役に立ちそうな仮説が得られれば、そこで調査は終了です。

なお、 質的調査の “質” はサンプルサイズに依存するものではありません。 1サンプルのアンケートは使いみちがありませんが、 正しく調査すれば1事例 のインタビューからでも価値のある仮説は生まれます。 薄っぺらな調査をどん なに積み重ねても何も得られません。 それよりも、1つの事例を十分に掘り下 げた 「分厚い」調査を行うべきです。

مل حاله

|現場百遍

問いに対する答えは現場にある。 何度も現場に戻るべきなのは刑事や探偵と同じ。

Chapter 3 データ分析

48

⑥ーパターンを探る

質的調査は1事例でも価値があるとは言うものの、 通常、ユーザ調査 は複数の事例を集めます。 調査結果を事例報告にとどめず、なるべく一般化す るためです。

同じテーマで何人かにインタビューすると共通点があることに気付くはずで す。 そのような異なるユーザ間に見られる行動や思考の共通性を「パターン」 といいます。 例えば、 朝起きるときに「早起き」な人と 「寝坊」 な人がいます し、衣料品のバーゲンセールに行くときに 「事前に “獲物” を狙う」という人 もいれば 「衝動買い」する人もいるでしょう。

ただし、共通点がある=パターンである、という訳ではありません。単に「起 床時間」 や 「衝動買いの有無」 だけではパターンとは言えません。 例えば、 早 起きな人の行動をよく観察すれば以下のような分析が行えるかもしれません。 *1

早起きな人には、朝食を食べる、 朝から活動 (スポーツや勉強など) に 参加する、 午前中に多くの仕事をこなす、 あまり残業しない、 飲み会は一 次会だけ出る、 家ではなるべく仕事をしない・・・・・・ といった複数の共通点が あるかもしれません。

そして、それらの共通点には緩やかながらも因果関係がありそうです。 つまり、朝から活発に活動するのでエネルギーの補給 (朝食) をする、午 前中に仕事を済ますので残業しない (する必要がない)、 朝が早いので夜 更かし (二次会) しないなどです。 ですから、もし、 インタビューし た早起きな人全員が「甘いものが好き」 だったとしても、それは早起きと 因果関係がなさそうなので、 共通点に含めるべきではないでしょう。

このような因果関係のある複数の共通点を総合して考えると、 早起きな

#1 この分析例は正規の調査データに基づいたものではありません。

49

人とは、単に起床時間の早い人ではなく、「スタートダッシュ型」のライ フスタイルの人といえるかもしれません。 つまり 「早起き」 そのものはパ ターンではなく、スタートダッシュ型の人が持つ共通点の1つというこ とになります。

ユーザ調査では、このようなパターンを原則として複数見つけます。 例えば、 早起きな人を調査したとすれば上記のような「スタートダッシュ型」以外に、 新聞販売店のように早朝から働く 「早朝ワーカー型」 や、 高齢者によく見られ る加齢とともに早寝早起きになる 「加齢型」 などが (当然ながら) 見つかるで しょう。

なお、 1事例だけではパターンとはいえません。 パターンであるというため には少なくとも2事例 (なるべく3事例以上) を必要とします。 そのため、 対象者が3人程度の調査ではパターンが見つからないことが多いです。 5人で 1~2パターン、 10人で3~4パターンが見つかるというのが経験則として知 られています。

bo |パターンを探る L

共通点をリストアップしてパターンを見い出す。

Chapter 3 データ分析

50

コーディング・テーブル

....Column

KJ法やアフィニティ・ダイアグラムなどのカード化して分析する手法は、ど うしても負担が大きくなります。 例えば20人分のインタビューを 1,500 枚の付 箋紙に書き出して分析する大変さ (場所 資材 労力など) は想像に難くない でしょう。

質的データはカード化しなくても分析できます。 例えば、以下のような表を 使えば、左から右に向かって順番にデータを上位概念化できます (列を追加す れば、さらに上位カテゴリを定義できます)。

データ

< 前略〉

インタビューア:今のお話によると、 毎日50通以上のメールマガジンに全 部目を通してフォルダに分類するとい うことですが、 随分時間がかかりそう ですね。

要約

カテゴリ カテゴリ 2

ユーザ:いえ、そんなに時間はかかり ません。 なぜなら、目を通すといって も、斜め読みしかしないからです。 発 信者名と件名から、だいたい内容の想 像はついているので、 後は本文の見出 しだけサッと目を通せばいいんです。 どのメールマガジンも、本文の最初の 方と、 最後のところに 「おいしい」 情 報が載っていることが多いので、差し 当たり一番下まで見てから、もう一度 興味があった見出しの部分まで戻っ て、そこだけはじっくり読みます。

インタビューア 「おいしい」 情報と はどんな情報なんですか?

・内容の想像 をつける。

・斜め読み メルマガの 読み方

最初と最後斜め読み を読む。

見出しだけ斜め読み 目を通す。 興味のある 部分はじっ くり読み返 す。

じっくり 読む

ユーザ: 「100万円当たる!」とかの 懸賞・キャ 懸賞キャンペーン情報はやっぱり見 ンペーン情 ますね。 それから、 私が取っている 報 メールマガジンには、 結構人気のコラ人気のコラ ムがあるのですが、 それは一番最後に ム 載っているんです。 <以下省略〉

・おいしい メルマガの 情報 コンテンツ

. おいしい

情報

このような作業を質的データ分析の世界では 「コーディング (coding)」と呼 びます。 KJ 法などでは似たような内容を共通の位置に集めますが、 コーディン

51

グでは似たような内容に共通のコード (符号) を付けるのです。

一般に「コーディング」と聞くと「プログラミング」 を想起すると思います が、質的データ分析の世界ではまったく意味が異なります。 グラウンデッド・ セオリーでは「オープン・コーディング」 「アクシャル・コーディング」 「セレ クティブ・コーディング」という3段階のコーディングを行います。 KJ法なら ば 「カード化」 や 「概念化」 がコーディングに相当します。

なお、 コーディングは上記のような表形式だけではありません。 フィールド ノートに直接書き込んだり、 Excel を使ったり、 Wordのコメント機能を使った り、専用のQDAソフトを使ったりします。 ただし、分析結果はツールに依存す るわけではありませんし、 どんなツールを使ったとしても“楽” に分析できる わけではありません。 自分に合った方法を使いましょう。

Chapter 3 データ分析

52

Book Guide:

この章の内容をさらに深く学びたい人には 以下の書籍をお薦めします。

発想法

〇川喜田 二郎 「発想法 改版 創造性開発のために 」 、 中央公 論社、2017年

刷名

新著

「KJ法のバイブル」 が改版されて読みやすくなりました。 た だ、初版は1967年発行なので、さすがに多くの内容には時代 を感じざるをえません。 その中で今なお輝くのは「第3章」で しょう。 考案者自らの手でオリジナルのKJ法のプロセスが見 事に描かれています。 KJ法を使うのならばやはり必読の書です。

質的データ分析法

◎佐藤 郁哉:「質的データ分析法 一原理方法 実践 」 、 新耀 社、2008年

人文科学の “大先生" が書いた500ページの大著は読んでい て心が折れそうになります。 でも、日本のエスノグラフィの第 一人者が書いた本書は、 抽象的になりがちな内容を図表を使っ て丁寧に解説して180ページ程度に収まっています。 質的デー タ分析を学ぶ 「最初の1冊」 としてお薦めです。

メンタルモデル

Indy Young (著) 田村 大 (監訳): 「メンタルモデル ーユー ザーへの共感から生まれるUX デザイン戦略」、 丸善出版、 2014年

UX 関連では唯一の本格的な質的データ分析の解説書です。 著者が提唱する 「メンタルモデル法」の全プロセスが掲載され ていますが、 8章 9章には標準的な質的データ分析の手順が 詳細に書かれています (用語は独特ですが)。 なお、 同じ著者が 後年編み出した 「電光石火メンタルモデル法」のほうが手軽に 使えます。

53



Chapter

4

ペルソナ

1 仮想のユーザ

ユーザは何らかの "仕事" を処理するために製品を使用します。 裏を返せば 「誰が何のためにその製品を使用するのか」 を事前に定義しなければ正しい設 計はできないということです。 ところが、 製品の想定ユーザを尋ねられると、 しばらく戸惑いを見せた後に「すべてのお客様」と真顔で返答する開発チーム は少なくありません。

残念ながら、 すべてのユーザのニーズを満たそうとすれば、 結局、 誰のニー ズも満たさない製品たとえれば「コンバーチブルのバンでオフロード仕様 のクルマ*1」のようなができあがってしまうでしょう。

成功の秘訣は発想の転換にあります。 つまり 「みんな」 のためにデザインす るのではなく「1人」 のためにデザインするのです。

そのためのツールが 「ペルソナ (Personas)」 です。 ペルソナとは設計を支 援するために定義する仮想のユーザ像のことです。 名前や顔写真も用意して、 実在の人物であるかのように描きます。 アラン・クーパーが「コンピュータ はむずかしすぎて使えない!」 (翔泳社) の中で紹介して以来、徐々にその 価値が認められ、現在ではウェブサイト開発からマーケティングまで幅広く用 いられるようになっています。

注意していただきたいのは、ペルソナは決して “架空” のユーザではないと いうことです。 架空とは 「事実に基づかず想像によって作り上げる」ことです が、 ペルソナは実際のユーザのデータに基づいて開発するものです。 アラン・ クーバーも「ペルソナは調査プロセスで発見されるもの」と明言しています。

もっと一般的な表現をすれば、 ペルソナとは 「事実に基づいたフィクショ ン」といえるでしょう。 これは小説や映画、テレビドラマなどでよく見かける 表記で、 その作品の内容が 「事実そのものではないけれど、 全くの”でっちあ

1 設計者の陥りがちな失敗をペルソナの父”アラン・クーパーが揶揄した表現。

Chapter ペルソナ

56

げ” でもない」ことを意味しています。 ペルソナも同じように「実在の人物で もなければ、 空想上の人物でもない」のです。

もっともらしい “偽”の名前 ケイスケ 就活エンジョイモバイラー もっともらしい “偽の 顔写真 事実に基づいて 創作したシナリオ ユーザ調査の ハイレベルな 要約 年齢: 22歳 出身地: 埼玉県 職業: 大学生 スタグライン もっともらしい ・住まい 実家 (両親、妹と同居) ・ケイスケは都内の大学の3年生で、 今は就活の真っ最中。 大学では化学 を専攻しているので、実験やレポート が多い。そのうえバスケットボールの サークルに入っているので・・・・・ 携帯 電話は高校2年生の時から使ってい て..... <ケイスケのゴール> ・学生生活と就活を両立する。 ・就活であってもなるべく楽しむ。 偽

プロフィール

”の

仮想のユーザ

ペルソナは実在の人物でもなければ、 空想上の人物でもない。

ペルソナの3要素

ペルソナとは 「ユーザを1パターン化して、それを②擬人化して、さらに③ 優先順位を付けた」 ものです。

①パターン化

ユーザの体験は多種多様です。 そんな雑多なデータからどうやってペルソナ を作るのかと疑問に思うかもしれません。 確かに、異なるユーザが全く同じ体 験を語ることはありません。 細部を比べれば個々のユーザの体験はすべて異な ります。 しかし、複数のユーザの体験全体を俯瞰すれば、赤の他人であるユー ザの間に不思議なことに共通点が見えてくるのです。

インタビューや観察のデータを分析すると、 一般的に3人目くらいまでは

57

結果はバラバラです。 しかし、5人目くらいまで分析を進めると何らかの共通 性があることに気付くと思います。 そして10人目のデータを分析する頃には 複数のパターンが浮かび上がっていることが多いと思います。

「よく 「十人十色」 といいますが、それはユーザの行動や思考には当てはまり ません。 一般に、ユーザが同じ仕事をする場合のパターンは 「十人三色~四色」 に収束します。

なお、ここでいう "仕事" とは会社の仕事に限るわけではありません。 「出 張旅費を清算する」 「会議室を予約する」のも仕事ですし、 「テレビ番組を録画 「する」 「写真アルバムを作る」のも仕事です。 このような“同じ仕事” につい てユーザ10人に話を聞いて分析すれば、 おおよそ3~4種類のパターンが浮 かび上がるはずです。 そして、もし100人に話を聞いたとしても 「7 ± 2パ ターン」 くらいに収束することが経験上わかっています。

実はペルソナの素は 「人」 ではありません。 この「パターン」 を “骨格”と して、そこにインタビューや観察で得られた事実を“肉付け”したり、さらに “脚色”を加えたりしてペルソナは構築されます。 つまり、 同じパターンに含 まれる複数のユーザを重ね合わせて、 謂わば 「合成人間」 を作るのです。

ペルソナの素

| ペルソナの素は 「人」 ではない。 「パターン」を骨格として作る。

②擬人化

ペルソナには顔と名前がありますし、年齢も職業も家族も住まいもありま す。これらは原則としてすべて “創作” ですが、このような「擬人化」はベル

Chapter ペルソナ

58

ソナへの親しみを持たせ、関心を高めるという効果をもたらします。 その結果、 開発チーム内におけるターゲットユーザ像の共有が容易になるのです。

◎顔

ペルソナには顔写真 (またはイラスト) を添付します。 その時に、オンライ ンの写真素材サービスから広告宣伝用写真をダウンロードして使うと、逆にベ ルソナがウソっぽく見えてしまいます。 せっかく写真を付けるのならば、知り 合いなどに協力してもらってスナップ写真を撮った方がはるかに効果的です。

また、 特に理由がない限り、 写真の被写体には「ステレオタイプ (紋切り 型)」を選びます。 単純に言えば 「医師は男性、 看護師は女性」 「ガラケーは中 高年、スマホは若者」「銀行員はスーツ姿、プログラマはポロシャツ姿」の被 写体を使うということです(なお、当然ですが、 医師役の被写体の男性は医師 免許を持っている必要は全くありません)。

◎名前

ペルソナには名前を付けます。 ただし、 安易に上司や同僚の名前を拝借した り、芸能人やアニメの登場人物の名前を流用したりするのはお勧めできませ ん。 それらの名前には既に固定的なイメージがついているからです。

もっと“ニュートラル”な名前を探すには「名前辞典サイト」 が便利です。 また、ペルソナが年代別になっているのならば、 生命保険会社などが毎年行っ ている 「名前ランキング」 が参考になります。 そのペルソナの“生誕年” の人 気の名前を使えば、 その年代らしさを表すことができます。

ところで、英語ではペルソナの名前を "韻を踏んで付ける例がよく紹介さ れます。 例えば 「Chuck the Casual Web Surfer (カジュアルなウェブサー ファーのチャック)」 や 「Toby the Typical Teenager (典型的ティーンエイ ジャーのトピー)」 といった感じです。

日本語でこのような“ひとひねり"した名前を付けるのならば、 漫画の登場 人物のように名前そのものに特徴を含んでしまった方がよいでしょう。 例えば 「伊佐坂難物 (サザエさん)」 や 「喪黒福造 (笑ゥせぇるすまん)」のような感

59

じです。 ただ、こういった名前は好き嫌いが分かれます。 凝った名前の創作に 無駄な時間を費やすよりも、 開発チームや社内の関係者にスムースに受け入れ られるような普通の名前を使うほうが無難でしょう。

◎プロフィール

プロフィールとしてどのような項目を定義するのかはプロジェクトの目的で 異なります。 職業、 居住地、 家族構成、 出身地、 学歴、職歴、 趣味、特技、座 右の銘、 飼っているネコの名前･････。 詳細に定義し始めるときりがありません が、最低限「性別 年齢(年代) 職業」 は定義します。

どのような項目を定義するとしても、ペルソナの原則は "具体的” であるこ とです。 例えば 「会社員、 関東在住、 3人家族」 と定義するよりも 「食品卸売 業の営業マン、 千葉県船橋市在住、 妻と子供 (小学1年男子)」 と定義する方 が適しています。

いったい何を根拠に定義するのかと疑問を感じるかもしれません。 もちろ ん、膨大な調査データに基づいて厳密に定義する場合もありますが、多くの場 合は事実上 “でっちあげ” です。 このような創作活動はクリエイティブ系の仕 事をしている人は得意だと思いますが、それ以外の人はどこから手を付ければ よいのかと戸惑うかもしれません。

そんな時は、 まず、そのペルソナの元となるユーザの中で、最もそのバター ンを代表していると思われる特定のユーザを選びます。 これを 「ベースユー ザ」といいます。 このベースユーザを基準として、 同じグループの他のユーザ の情報を合成したり、 多少加工したりすれば、比較的簡単にペルソナを "創作 できるでしょう。

なお、 データの合成や加工が不十分だと、 ペルソナからベースユーザ個人を 特定できてしまう可能性があるので注意してください。 どのような調査におい ても個人情報保護は最優先課題です。

③優先順位

正しく調査すればペルソナは必ず複数発見されます。 そして、 それらのペル

Chapter ペルソナ

60

ソナには必ず順位を付けます。 優先順位1位を 「プライマリーペルソナ」、 2 位以下を 「セカンダリーペルソナ」 と呼びます。 これ以降、 開発チームはプラ イマリーペルソナの要求を完全に満たすことを目的にプロジェクトを進めます。

機能やデザインに関して議論する際には必ず 「それは誰 (どのペルソナ)の 「要求なのか」を明らかにします。 多様なユーザニーズに場当たり的に対応しよ うとしても、相反する要求が出されると行き詰まってしまいます。 ペルソナを 使えばユーザの要求に優先度を付けられるので、 開発チームは意思決定を正し く迅速に行えるようになります。

読者の中には「それではプライマリーベルソナのニーズだけしか満たさない ニッチな製品になるのでは?」と心配する人がいるかもしれませんが、 それは 誤解です。 開発チームはセカンダリーベルソナを含んだ幅広いユーザニーズを 検討します。

例えば、ある機能をセカンダリーペルソナが要求しているけれど、 プライマ リーペルソナにとっては不要 (邪魔なので、ない方がいい) であるとします。 もちろん、この場合はプライマリー優先の原則に従って、 この要求は却下しま す。 しかし、もしプライマリーペルソナにとって「どちらでも構わない」 とす れば検討可能ということになります。

プライマリーセカンダリーセカンダリー 綜合判定 機能A 0 0 0 0 機能B x × 0 C × 0 0 × 機能D - 0

ペルソナによる要求管理テーブル例

機能 Aはプライマリーとセカンダリーの要求が一致している。 機能BとCは要求が 対立しているのでプライマリーの要求を優先する。 機能Dはプライマリーの要求に は反しないのでセカンダリーの要求を受け入れる。

61

プライマリーペルソナの要求を完全に満たすとは、プライマリーペルソナの 要求だけを満たすという意味ではありません。 要求が対立する場合には、プラ イマリーペルソナを優先するという意味です。 プライマリーペルソナの要求に 反しないのならば、セカンダリーペルソナの要求も積極的に取り入れるべきで す。

ペルソナで最も難しいのは、 この優先順位付けの作業かもしれません。通常、 少し議論すれば 「重要でないペルソナ」は明らかになるのですが、 その後、 ど んなに議論を重ねても 「重要なペルソナを1人に絞る」 ことができないので す。 そこで妥協して 「2人のプライマリーペルソナ」を定義してしまうと失敗 します。 要求の対立を解決できなくなるからです (なお、 “2人”のプライマ リーペルソナから “2種類" の製品を作るのであれば問題ありません)。

ペルソナを 「市場」 と捉えると、このような結果に陥りがちです。 市場規模 を基準に順位付けするには、それなりの精度を持った量的データを必要としま すが、 私たちが行う小サンプルの質的調査からは、 そのようなデータは得られ ません。その結果、 どうしても推測で議論することになってしまって、価値の 見分けがつかない2~3体のペルソナが残ってしまうのです。

そういう時は視点を変えて議論してみてはいかがでしょうか。 そもそもベル ソナは「個人」として描かれています。 もう一度「1人の人間」としてペルソ ナをじっくり眺めてみましょう。 誰の話に一番興味を感じるでしょうか? 誰 が一番困っているでしょうか? 誰が一番魅力的でしょうか? 誰のためにデ ザインしたいでしょうか?

また、ペルソナは芝居の登場人物 (キャスト) にたとえることもできます。 プライマリーペルソナは 「主演」、セカンダリーペルソナは 「助演」、 あまり重 要でないペルソナは 「脇役」 といった感じです。 当然ながら主演が2人とい うわけにはいきません (主演級の “役者” が何人もいるとすれば、それは贅沢 な悩みといえるかもしれませんが)。

多くの場合、明確に順位を付けられない2~3体のペルソナは、どれを主 演” にしてもそれなりにストーリーは成り立つはずです。 いくつかストーリー

Chapter 4 ペルソナ

62

を描いて、その中で最も魅力的なストーリーを1つ選べば、結果としてプラ イマリーペルソナを決めることができます。

ペルソナ重み付け機能一覧

....Column

ペルソナを使った要求の優先順位付けは主観的なものです。 もう少し客観的 に判定する方法として 「ペルソナ重み付け機能一覧 (Persona-weighted feature matrix)」 があります。 この方法では各機能に対してスコアを与えられ るので要求リストを明確に順位付けできます。

作成手順は以下のとおりです。

1. まずペルソナに重み (ウェイト値) を付けます。 例えば、 合計が 100 にな るように3体のペルソナに (50, 35, 15) と重み付けをします。 2.次に各ペルソナが各機能をどれくらい強く要求するかを評価します。 例え

ば、 4段階 (2 非常にポジティブ、 1: ポジティブ、 0 どちらでもない、 1: ネガティブ) で評価します。

3. ウェイト値と評価を掛け合わせてスコアを出します。 例えば、 (500) + (35 × 1) + (15 x 2) = 65のように計算します。

4. すべての機能についてスコアを算出して並べ替えます。 例えば、 A、B、C、 Dの4つの機能はB→D→A→Cと順位付けされます。

ペルソナ 1 ペルソナ2 ペルソナ3 ウェイト値 50 35 15 合計 機能A 0 1 2 65 機能 B 2 1 1 150 機能C -1 1 0 -15 機能D 1 1 1 100 - -

| ペルソナ重み付け機能一覧

63

③実用ペルソナ

ペルソナは大きく2つに分けられます。 「本物」 と 「偽物」 です。

本物のペルソナはユーザ調査 (主にインタビューや観察) で得られたデータ に基づいて作ります。 偽物のペルソナは主に開発チームメンバー (プロダクト マネージャー、 エンジニア、 デザイナ等) の主観に基づいて作ります。

偽物というとイメージが悪いので、 最近は 「プラグマティック ペルソナ」 「プロト・ペルソナ」 等といった格好いい呼び方も “発明” されていますが、 どんな名前で呼ぼうと偽物であることに変わりはありません。

しかしながら、 ペルソナとは本物は良くて偽物は悪いというわけではないの です。

ペルソナとは 「ユーザをパターン化して、それを擬人化して、優先順位を付 「けた」ものですが、 この3要素の中で本当にデータを必要とするのは「パター ン化」だけです。 「擬人化」 と 「優先順位付け」 ではさほど必要としません。 そこで、偽ペルソナは 「擬人化」と「優先順位付け」に特化 (特に擬人化を重 視)しています。 データに基づかなくても、 「ターゲットユーザの擬人化によ るチームの一体感の醸成」 や 「優先順位付けによる要求管理の効率化」といっ た効果は本物同様に得られるからです。

また、アジャイル開発の拡がりもペルソナの利用を後押ししています。 ア ジャイル開発では「ユーザストーリー」 という形式で要求を記述するのが主流 になっています。 「○○として××したい。 △△だから」 という書式が一般的 ですが、 ペルソナがなければ 「ユーザとして××したい」と曖昧な要求を書く しかありません。 一方、 “仮" であってもペルソナがあれば 「ペルソナとして ××したい」と書けるので、より具体化・詳細化した要求を記述できて議論が 深まります。

このように、開発の現場では偽物であっても実用的なのです。

Chapter ペルソナ

64

ただし、誤用・悪用には気を付けてください。 特に、 偽物で要求開発 (要件 定義) してはいけません。 「○○したい」 というペルソナの要求は、実際には ペルソナを作った人/チームが考えた要求だからです。 このペルソナは “操り 人形” に過ぎません。 それを、あたかも本当のユーザであるかのように思い込 んだり、 そう見えるように “偽装” したりしてはいけません。

私は ○○したい ××したい △△したい

ペルソナの誤用

主観に基づいて作ったペルソナは "操り人形” に過ぎない。

4 ペルソナの作り方

実用ペルソナは開発チーム全員で作ります。 そうすれば制作プロセスを通じ てチーム内の対話と合意形成が促進されます。 さらに、自分たちのペルソナは 「仮説の積み重ねに過ぎない」 ことが明白になるので “誤用” が防げます。

ペルソナワークショップは以下のような手順で開催します。

1. メンバーを招集する 最低5名、 できれば10名くらいの関係者に集まっ てもらいます。

2. 仮説を立てる:ターゲットユーザ像について、メンバーは各自で自由に 仮説を立てて、簡単にスケッチします。

65

3. 仮説を共有する 各自の仮説を順番に発表します。 この際は 「批判厳禁」 です。

4. 仮説をグルーピングする: KJ法の要領で仮説をグルーピングします。 元 の仮説が5~6個ならば2~3グループ、 8~10個ならば3~4 グループ くらいが目安です。

5. 仮説を合成する 同じグループ内の複数の仮説を1つにまとめます。 そ のグループを代表するような仮説 (ベースユーザ)を1つ決めてから、 他の仮説の要素を取り入れると作業がスムーズです。

6. 仮説を擬人化するペルソナのディテールをチームで議論して決めます。 擬人化のポイントである「顔(イラスト)」 「名前」 「プロフィール」は ちょっと念入りに。

7. ペルソナに優先順位を付ける 優先順位1位のペルソナ (プライマリー ペルソナ)をチームで議論して決めます。 これ以降、チームはプライマ リーペルソナのニーズを満たすことを最優先にプロジェクトを進めます。

477

|ペルソナワークショップの様子

左上から時計回りに、 2. 仮説を立てる 3. 仮説を共有する 4. 仮説をグルーピングす る 5. 仮説を合成する

Chapter 4 ペルソナ

66

5 ペルソナシート

「せめて見た目だけは立派に」 ——。 その "親心” はわかりますが、 そんな ことをすると第三者が "本物" と勘違いする危険があります。 偽物であること を明示するためにも、偽ペルソナは敢えて普通の紙に手描きする方が無難です。

その際によく用いられるのは四分割のフォーマットです。 紙を折り曲げて四 分割して、 各ボックスに以下のような項目を箇条書きで簡潔に記載します。 ●左上のボックス: ペルソナの名前とイラスト

●右上のボックス: ペルソナのプロフィール (性別、年齢、職業など) ●左下のボックス: ペルソナの行動や特徴

●右下のボックス:ペルソナのニーズや不満

このフォーマットは一例にすぎません。 同じ四分割でも 「名前とイラスト」 「顧客情報」 「ニーズ/ペイン」 「潜在的ソリューション」というフォーマット もあれば、 「名前とイラスト」 「コンテキスト」 「行動特性」 「推測される製品特 性」というフォーマットもあれば、三分割や二分割のフォーマットもあります。

30代男性 ペーパードライバー 鍋 31% (ている子供さん 22": かれはある 他人に迷惑をかけたくない ねネタ、行動有る ハッキリ N52 手描きペルソナの例 四分割した紙に箇条書きする。

また、デザイン思考系のワークショップでは「エンパシーマップ (共感マッ プ)」 というフォーマットもよく使われています。 用紙の中央に顔のイラスト を描いて、それを取り囲むようにペルソナの「見るもの」 「聞くこと」 「言動」「思

67

考・感情」などを記入します。

実用ペルソナの書き方に厳密な決まりはありません。 既に提案されている 様々なフォーマットの中から自分で気に入ったものを使えばいいし、もし気に 入ったものがなければ新たに自分で作っても構いません。

6 -ペルソナ スペクトラム

ペルソナは複数体作成します。 もちろん、データが少なければ実際に作成 (合成)できるペルソナは1体だけになるかもしれませんが、 その場合でも、 2体目3体目のペルソナの “目星” は付いていなければいけません。

例えば、 コンパクトデジカメのペルソナには主役の 「ママ」 と助演の 「パ 「バ」に加えて、重要な脇役として 「じぃじばあば」 や 「ママ友」などが登場 するでしょう。 また、 ウェディング情報サイトのペルソナならば「コスパ重視 派」 「格式重視派」 「こだわり派」 などに分かれるかもしれません。

このような複数のペルソナをチームメンバーや関係者が手軽に利用できるよ うにするためには、ペルソナシートに添えるイラストや名前が重要になりま す。 ただ、イラストや名前で伝わるのは大まかな特徴だけです。 個々のペルソ ナが持つもっと複雑で微妙な差異は、やはりペルソナシートの内容を読まない とわかりません。

そのようなペルソナの特徴を図解化する方法があります。 それが 「ペルソ ナ・スペクトラム」 です。 スペクトラムとは 「連続体 (連続量)」 という意味 です。 ペルソナの特徴 (正しくは 「行動変数」 という)を表す 「スケール」を 作成して、そこにペルソナをマッピングします。 ペルソナスペクトラムを使 えば、多変数(多次元) で構成される複雑なペルソナの特徴を比較的シンプル に表現できます。

例として、エンジニアを対象とした 「IT勉強会の参加者」の特徴をスペク トラムで表してみましょう。

Chapter 4 ペルソナ

68

IT勉強会の代表的な参加者像 (参加者の多くは男性) は3つあります *2 1つは、 中堅以上のエンジニアで、 そのコミュニティの常連で、他のメン バーとのコミュニケーション (懇親会) を楽しみに参加している「村人」。も う1つは、開発経験が1~2年のジュニアレベルのエンジニアで、まだ知識も 人脈も持っていない 「新参者」。 3つ目が、 たまたまその回のテーマに興味が あって情報収集が目的で参加した 「よそ者」。 彼らを 「年齢」 「スキル」 「参 加目的」 「参加頻度」という4本のスペクトラム上にマッピングすると、以下 のイラストのようになるでしょう。

新参者 若者 おじさん △ スキル低 スキル高 Δ ☐ コンテンツ重視 → コミュニケーション (懇親会)重視 一見さん 常連さん

ペルソナスペクトラムの例 | 行動変数のスケールにペルソナをマッピングする。

なお、本来のペルソナスペクトラムの使い方は、 本書の例とは異なり、 (ペ ルソナではなく) 調査対象者を直接マッピングしてそこからパターンを発見し ます。 つまり、 ペルソナを作る前に行う質的データ分析のためのツールです。 スペクトラム (連続量) だけでなく、 性別や職業といった離散的なカテゴリー データも変数として扱いますし、 変数の数も10数本から20本くらい用いま す。この手法はクーパー社のキム・グッドウィン等によって提案されました。

*2 この分析は正規の調査データに基づいたものではなく、筆者の経験に基づいた仮説です。

69

-ペルソナの応用

ペルソナはUXリサーチ/デザインの専用ツールというわけではありませ ん。 他の業界 分野でも“ペルソナ的”なものは広く活用されています。

例えば、スープストックトーキョーの創業者、 遠山正道氏は、チーム全員で イメージを共有するために 「秋野つゆ」 という1人の女性像を描きました。 通常、ペルソナはターゲット顧客を分類して擬人化しますが、 「秋野つゆ」 は 事業コンセプトを擬人化したものです。 そして、チームで議論するときに「こ れって、秋野つゆさんっぽくないよね」 という感じで、メニューや店舗の方向 性を決めていったそうです。

日本マクドナルドは求人キャンペーンにペルソナを利用しています。 主人公 の大学生 「日々野すみれ」 を中心に、 先輩の 「星野育美｣、 留学生の「カルロ ス」、シニアクルーの「渋井匠」 など多様な人物が登場します。 もちろん、 お もいっきり“美化” して描かれていますが、その中にマクドナルドが目指す顧

レーになろう すみれ 一生の スキ 一生の 仲間 にもなるこ 働き方がきっとある

ペルソナの応用例

日本マクドナルドの求人キャンペーン店内トレーマット (※筆者撮影)

70 Chapter

客体験や従業員体験が垣間見えます。

このように、今や様々な分野で活躍するようになったペルソナですが、 その 取り扱いは慎重にすべきものです。 なぜなら、 実際のペルソナは「秋野つゆ」 「日々野すみれ」 のような “ポジティブ" なものばかりではないからです。 ターゲットユーザの「欠点」 や 「弱み」 を描いたペルソナも珍しくありませ ん。 そんな“ネガティブ” なペルソナを作ること自体は全く問題ありません が、それを“公開” するとなると話は別です。

数年前、 トヨタが自社の販売店向けに配布した新車の販売マニュアルが物議 を醸しました。 そのマニュアルの1ページにはターゲットとして4つのセグ メント 「①自車代替層」「②ミニバン保有上級移行層」「③ マイルドヤンキー」「④ ヤンジー」 がイラスト付きで挙げられていました。 このページの画像がネット に流出すると“当然” ながら批判が巻き起こりました。 自分のことを「ヤン キー」「ジジイ」呼ばわりされたい顧客は滅多にいないからです。

本物であれ偽物であれ、 ペルソナは 「取扱注意」 の資料です。 もし、ペルソ ナを外部に“紹介” する必要がある場合は、 改めて “お化粧" し直しましょう。

三匹のペルソナ

...Column

ペルソナの "父” アラン・クーパーはパソコンの黎明期からソフトウェア開 発者として活躍していました。 彼は製品の使い勝手をよくするために、ある独 自のテクニックを編み出しました。 それは、ユーザの1人になったつもりで "ロールプレイ" を行いながら機能やデザインを検討するというものです。 彼は この手法を活用して Microsoft Project や Visual Basic の大元となる製品を開 発しました。

その後、彼は自分で製品を開発するのではなく、 製品開発のノウハウを提供 するコンサルティング業に乗り出しました。 そして、 1990 年代の中頃に、ある ビジネス分析ソフトウェアのスタートアップ企業を支援することになりました。

調査の結果、その製品の想定顧客は3つのグループに分かれることが明らか になりました。 彼はいつものように、それらのユーザの視点に立ってロールプ レイを行いながら、 ソフトウェアの機能やデザインを検討しました。 ただ、今

71

回は自分が理解するだけではなく、 コンサルタントとしてクライアントにもわ かるように説明する必要がありました。

そこで、彼は「チャック」 「シンシア」 「ロブ」という3つのユーザ像を創作 したのです。 「チャック」 は企業内アナリストで、 既存の分析テンプレートやレ ポートを利用します。 「シンシア」も同じアナリストですが、 彼女は既存のテン プレートを利用するだけでなく、 自分でもテンプレートを作成して、それを チャックに渡します。 一方、 IT マネージャーの「ロブ」はシンシアやチャック をサポートしますが、 自分でテンプレート使うことはありません。

この「三匹のペルソナ」 の効果は絶大でした。 クライアント企業のエンジニ アは、アラン・クーパーがペルソナに基づいて提案した機能やデザインのアイ デアを的確に理解しただけでなく、 自分達でも「シンシア」や「チャック」を 使って議論を始めたのです。

ペルソナの効果を確信したアラン・クーパーは、 その後さらにこの手法を洗 練させて、 1998年、遂に 「The Inmates Are Running the Asylum (邦題: コンピュータはむずかしすぎて使えない!)」を刊行して、世界中のエンジニア やデザイナに手法を公開したのです。

史上初のペルソナ

【アラン・クーバーは 「チャック」 「シンシア」「ロブ」という3つのユーザ像を創作した。

Chapter 4 ペルソナ

72

Book Guide

この章の内容をさらに深く学びたい人には 以下の書籍をお薦めします。

About Face3

インタラクション デザインの極意

◎アラン・クーパー他 (著)、 長尾 高広 (翻訳): 「About Face 3 インタラクションデザインの極意」、 アスキー・メディア ワークス、 2008年

ペルソナの “父” アラン・クーパーが書いた 「教科書」 です。 500ページを超える大作ですが、 ペルソナに関連する記述は前 半三分の一程度しかありません。 生みの親にしては随分冷たい 態度のように見えるかもしれませんが、 それは誤解です。 そも そも彼が提唱しているのは 「ペルソナ法」 ではなく 「目標駆動 型デザイン」というインタラクションデザイン手法だからです。 ペルソナは “1要素” に過ぎません。 なお、 原書は既に 「About Face 4」 が出ています。

实践 ペルソナ・ マーケティング

◎高井 紳二(編) 「実践ペルソナマーケティング 製品・サー ビス開発の新しい常識」、 日本経済新聞出版社、 2014年

ペルソナ&カスタマ・エクスペリエンス学会のメンバーが共 同執筆した “純” 和書ですが、 世界標準の内容が学べます。 書 名は「マーケティング」 ですが、 製品開発やサービス開発の事 例も多く載っているので、 エンジニアやデザイナでも違和感な く読めると思います。 1冊全部ペルソナについて書かれている まさしく「ペルソナ本」です。

ペルソナ手法の教科書

◎スティーブ・マルダー他 (著) 佐藤 伸哉 (監修)、 奥泉 直子 (翻訳): 「Web サイト設計のための ペルソナ手法の教科書」、 マイナビ出版、 2008年

ユーザーのニーズは、ユーザーに開け

原書のタイトルは 「The User is Always Right (ユーザは 常に正しい)」。 その名の通り、 ペルソナを活用したユーザ中心 なウェブサイト設計手法を解説しています。 10年以上前の本な ので内容はちょっと時代遅れな感じがしますが、量的 (定量的) ペルソナの作り方が詳しく書かれている唯一の書籍として貴重 です。

73



Chapter

5

シナリオ

1 -UX シナリオ

「シナリオ (Scenarios)」 といえば映画や演劇の “台本” が頭に浮かぶと思 いますが、 実は他の分野でも広く利用されています。 例えば、 経営戦略では 「シナリオプランニング」 という手法がありますし、ソフトウェアの設計では 「ユースケース シナリオ」 が広く用いられています。 シナリオといっても、 それらは映画の台本とはかけ離れた内容のものですが、何らかの “物語” であ るという点は共通しています。

UX 分野で使うシナリオはユーザの体験を物語形式で描いたものです。 大き く分けて「AS-IS (現状)」 を描いたシナリオと、 「TO-BE (理想)」 を描いた シナリオがあります。

〈AS-IS シナリオ例〉

ディズニーランドで写真をたくさん撮ったので、 メモリカードがそろそろ一杯 になってきました。 ただ、帰宅後は、 すぐに夕食の支度を始めないといけません。 そこで、マユミさんは夫のケイスケさんにデータをパソコンに保存するように頼 みました。 ケイスケさんはリビングルームで子供の相手をしながら、 手の空いた 時に手早くパソコンにデータを保存しました。 夕食後、 マユミさんは念 のためデータがパソコンにちゃんと保存されていることを確認してから、 デジカメのデータをクリアしました。

AS-IS シナリオはユーザが仕事や生活で何らかの不便・不安・不満を抱え ている状況を描いています。 AS-IS シナリオは開発チームの議論の土台となり ます。 つまり、この状況をどのように改善するかをチームで議論するのです。 <TO-BE シナリオ例>

マユミさんはディズニーランドから帰宅すると、 メモリカードをリビングのパ ソコンの脇に置いてある機器に差し込みました。 マユミさんはすぐに夕食の支度 に取りかかり、夫のケイスケさんは子供とお風呂に入りました。 しばらくすると、 データの保存が終わったことを音声ガイドが教えてくれました。 賑やか な夕食が終わってから、マユミさんはメモリカードをデジカメに戻しま した。

Chapter 5 シナリオ

76

TO-BE シナリオはユーザの課題が解決 解消した状況を描いています。 TO-BE シナリオは仕様書でもなければ、 製品マニュアルでもなければ、SF 小 説でもありません。 新しい製品やサービスによって 「ユーザの仕事や生活がど のように変化するのか」 に焦点を当てた現実的な記述です。 開発チームは、 TO-BE シナリオで描いたユーザ体験が得られるような製品やサービスをデザ インします。

AS-IS であれ TO-BE であれ、シナリオは自然文なので、読んだり書いたり するために特別な知識や訓練は必要としません。 紙とペンさえあれば、 短いシ ナリオならば、わずか数分で書き上げることができます。 そして、いちいち説 明しなくても、誰でもそれを 「読めばわかる」 のです。

記録シナリオ

シナリオはユーザ調査の記録 (データ) としても利用することができます。 インタビューの記録としては、会話を文字に書き起こす 「テープ起こし (トラ ンスクリプト)」 がよく用いられますが、かなり冗長なものになります。 以下 はカーナビに関するインタビューの一部をテープ起こしした例です。

質問者: 普段、 ナビはよく使うのですか?

回答者: 新しいところに買い物に行くときはだいたい使いますね。 地図を見なが ら運転するのが苦手なので。 「ここに新しいお店ができたから行ってみ ようよ」 というときはナビで案内してもらうという感じです。 質問者: 最近、 そういう経験はありましたか? 回答者 : この前のゴールデンウィーク中に、 新しくできたショッピングセンター

に行きました。 S市 (隣の市) にできた。 あっ、ショッピングセンター ではなくてホームセンターかな。

質問者: そのホームセンターが新しくできたというのは、どうやって知ったので すか?

回答者: 親情報です。 どこから仕入れてきたのか知らないんですが、 「新しくで きて、 結構混んでいるらしいよ」 と。 それで、たまたま買いたいものが あったので、 先にいろいろホームページで調べて。 質問者: 先にホームページで調べたんですね?

77

回答者 「どこどこのお店が美味しいよ」とか聞くと、 私はまずホームページと かネットの口コミとかを調べます。 それに、 私はナビに入れるのは電話 番号が多いんです。 先にホームページで電話番号を調べて、 ナビに入力 して、行くというパターンが多いですね。

質問者: ホームページを見れば地図と住所もわかりますが、 電話番号が一番便利 なんですか?

回答者 住所は面倒くさいんですよ。 住所だと何段階かになりますよね。 県を選 んで、 市を選んで、 何丁目って選んでって。 それが煩わしいので、 私は 電話番号が一番楽かなと思ってます。 念のため住所もメモしますけど。 質問者: できたばかりの新しいお店でも見つかるんですか?

回答者: だいたい見つかるんですが、 電話番号だと 「この近辺」 ってなってしま うことがあるので、いちおうホームページで地図も見て、 お店の周りの 細かいところは頭に入れるようにしています。 このときは、そのホーム センターがかなり大きいので見つかりました。

質問者: そういったことを調べるのは、いつですか? 前日とか?

回答者 だいたい当日です。 このときも、 朝に親から話を聞いたあと、 調べてす ぐに出かけました。

質問者: ご両親と一緒に?

回答者: 姉とです。

質問者: お姉さんは運転は?

回答者:します。 私も姉も運転は嫌いではないので、だいたい行きは私で、帰り は姉、という感じですね。 このときも、行きは私が運転しました。 質問者: 出発してからは問題なく到着したんですか?

回答者:若干、迷いそうになった･･･ かな。 三叉路で、 ナビって、 小さい道でも、 道なりなのに 「次、 右折です」 とか言ったりするじゃないですか。 それ で 「どこで右折??」 ってなったんですが、 すぐ気付いて、 その後は大 きく間違えることはなかったです。

質問者: ホームセンターに着くまでに時間はどれくらいかかったんですか? 回答者 30分くらいかな。 距離は20kmくらいだったけど、すごく道が空いて いたので。 質問者 買い物を終えて、帰りはどうしたのですか? 回答者 帰りはナビは使いませんでした。 幹線道路を横切って来たのを覚えてい たので、幹線道路まで戻れば、あとは普段の活動範囲内なので。 マクドナルドに寄って、

コンビニで買い物して、帰りました。

Chapter シナリオ

78

この記録の元になったインタビューの長さは約8分 (インタビュー全体は 約40分) です。 それを、 発話から無駄な部分を除いた 「ケバ取り」 形式で書 き起こしても、これくらいの分量になります。 もし、ユーザの発話をすべて記 録する 「素起こし」をすれば、もっと長くて、読みづらくて、 わかりづらく なってしまいます。 一方、同じ内容をシナリオにすれば以下のようになります。

Nさんは地図を見ながら運転するのが苦手なのでナビは重宝しています。 こ のゴールデンウィークに家に居るときに、 母親から隣町に大型のホームセンター ができたという話を聞きました。 Nさんはちょっと興味が湧いたので、早速姉 と2人で行くことにしました。Nさんは、どこかに行くときは、 必ずホームペー ジやネットの口コミ情報を見るようにしています。 Nさんはパソコンでホーム センターのホームページを閲覧して電話番号と住所を調べてメモしました。

車に乗って、 ナビに電話番号を入力して検索すると、そのホームセンターがす ぐ見つかりました。 Nさんは、ナビで目的地を検索するときは、なるべく電話 番号を使うようにしています。 住所で探そうとすると、 都道府県 市町村 町名 ・・・と検索に手間がかかるからです。 Nさんはホームセンターを目的地に設定し て出発しました。 途中、 三叉路でちょっと迷いそうになりましたが、無事に到着 できました。 距離は20kmくらいでしたが、 道が空いていたので30分くらいで 着きました。 ホームセンターで買い物を楽しんで、 帰りは姉が運転しま した。 幹線道路まで出れば後は道をよく知っているので、 ナビは使わず に、ファストフード店やコンビニに寄り道しながら帰ってきました。

シナリオのほうが簡潔で、読みやすくて、 わかりやすいのではないでしょう か。 文字数は半分以下で、 話の起承転結も明確だからです。 もちろん、シナリ オでは“ライブ感” は失われてしまいますが、 もし、それが必要ならば、 テー プ起こしを併用したり、 録音や録画で補足したりすればよいでしょう。

なお、上記ではテープ起こしからシナリオを作っているように見えると思い ますが、実際は異なります。 シナリオはインタビューメモから直接作成してい ます。 テープ起こしにはかなりの時間と労力を要します。 それよりも、 インタ ビューが終わってから、 すぐにメモと記憶を頼りにシナリオを書いたほうが効 率的だからです。

79

3 -対話シナリオ

多くの UX シナリオはユーザ体験を「コンテキスト (文脈)」 のレベルで描 きますが、 ユーザが製品を操作する様子を 「インタラクション (対話)」のレ ベルで描くこともできます。 例えば、 スマートフォンアプリを操作するユーザ の言動をシナリオ化すると以下のようになります。

画面

ユーザの行動

チラシ到着を認識する。

ユーザの発話

トップ画面

チラシが届いてますね。

說明画面 ボタンをタップする。 説明にさっと目を通す。 [はじめる] ボタンをタップする。 チラシ選別 画面を見て戸惑いを見せる。 画面 じゃ、 早速 「はじめ」 ようかなー♪ チラシを1枚選ぶ。 チラシを拡大しようとして戸惑う。 ま ず ダブルタップする。 次に、 スプ レッドする。 しかし、 チラシは拡大さ れない。 たくさんチラシが届いていますね。 でも、この状態 (チラシが重なり 合った) だと何が何だかわからな 13000 これは,,,,, どうやって見ればい いのかな。 えっ··· ? [チェックエリア]に気付くが、チラ 「チェックエリア」 ??? シをホバーするだけでドロップしよう とはしない。 間違ってチラシを [お片付けエリア] あれ、、、 消えた? にドロップして消してしまう。 [戻る] ボタンをタップする。 トップ画面 (意図に反して) トップ画面に戻る。 ボタンをタップする。 說明画面 今度は説明をよく読む。 あっ、 最初からやり直しになってし まった。。。 なるほど、このキャラクタ (イラス ト) が使い方を説明してくれてい んだ! [はじめる] ボタンをタップする。

チラシ選別 チラシを選別する。 陶面

これはいらない、これはいる。

Chapter シナリオ

80

づける。 手を止めて、 画面上のチラシに目を近 これは、どこのチラシかな。 (小さ くて)読めない。 画面全体を探索する。 あっ、ここ(画面上部) に (店名 が) 出ていたんだ。 チラシ選別を完了すると、 チラシ閲覧 画面に遷移する。 チラシ閲覧 拡大 縮小しながらチラシを隅々まで 画面 見る。 チラシの端を何度もフリックするが、 裏は表示されない。 裏はあるのかな?裏はどうやって見 るのかな? 右上のアクションボタンをタップする。 店舗詳細画 店舗詳細に遷移する。 これじゃなかった。。。 間違いに気付き、 すぐ戻る。 チラシ閲覧画面下部のページングボタンに気づく。これ? 画面 [次] ボタンをタップする。 「次」って裏? [前] ボタンをタップして戻る。 何度か [次] と [前] を繰り返す。 拡大・縮小しながらチラシの裏を隅々 まで見る。 このボタンで裏返るみたいですね。

このような対話レベルのシナリオは、ユーザテストの観察記録 (「プロトコ ル」ともいう)としてよく用いられます。 また、ユーザ調査で、ユーザに作業 を実演してもらった場合の記録としても使います。 ただ、このようなシナリオ の作成にはインタビューの書き起こし以上の労力を要します。 無闇にすべてを シナリオ化しようとせず、必要がある場合に必要な部分だけ作成するようにし てください。

81

④ シナリオに基づく設計

IT分野でシナリオの価値を知らしめた有名な手法があります。 1990 年代に ジョン・キャロルが提唱した「シナリオに基づく設計 (SBD: Scenario Based Design)」 です。 SBD では4種類のシナリオを使って設計を進めます。

●課題シナリオ (Problem Scenario):ユーザの仕事や生活の現状を描い たシナリオ (AS-IS シナリオ) です。 もちろんユーザが抱える「課題」 を 軸に描きますが、 単に問題点だけを羅列するのではなく、 そのような課題 が発生している状況を総合的に描きます。

●作業シナリオ(Activity Scenario): 新たな製品やサービスによって、 ユーザの仕事や生活がどのように変化するのかを描いたシナリオ(TOBE シナリオ) です。 つまり課題シナリオに対する改善案/解決案です。 ●情報シナリオ (Information Scenario): 作業シナリオを具体化して、 ユーザがどのような画面や情報を目にするのかを描いたシナリオです。通 常の設計におけるワイヤーフレームやサイトマップに相当します。

分析 ステークホルダー分析 フィールド調査 課題シナリオ 現在のやり方 に対する課題提起 デザイン メタファ 情報テクノロジ HCI 理論 作業シナリオ ユーザビリティ 問題の分析と 再設計の 情報シナリオ ガイドライン 繰り返し 対話シナリオ プロトタイプと評価 総括的 評価 形成的 ユーザビリティ仕様 評価

シナリオに基づく設計の全体像

分析とデザインの段階でシナリオを活用する。 ■ Mary Beth Rosson, John M. Carroll 「Usability Engineering」, Morgan Kaufmann,2001 p25 を翻訳引用

Chapter 5 シナリオ

82

●対話シナリオ (Interaction Scenario): 情報シナリオを詳細化して、 ユーザが画面上でどのような操作を行い、その時にシステムがどのような 反応を返すのかを描いたシナリオです。 通常の設計における画面遷移図に 相当します。

SBD は専門家の間では有名なのですが、 開発やデザインの現場でこのブロ セス全体を忠実に実行している人は少ないと思います。 それは、ウェブサイト の情報構造やシステムの振る舞いをシナリオ形式で表現するのは非効率だから です。そういった情報はサイトマップや画面遷移図のような "絵" を主体とし て表現する方が適しています。

しかし、それはシナリオが役に立たないという意味ではありません。 サイト マップや画面遷移図に注釈として文章を追記するのは普通のことですが、それ は本質的には情報シナリオや対話シナリオを書いているのと同じことです。 シ ナリオという形式をとらなくても、シナリオの原理は広く利用されているので す。

マリッサ・シナリオ

...Column

シナリオ法の開祖ジョン キャロルが書いた有名なシナリオがあります。 そ れが (仮想の) 女子高生マリッサを主人公にした「マリッサ・シナリオ (Marissa Scenario)」 です。 1990 年代の中頃、 教育支援システム開発プロジェ クトのために作成されました。

<課題シナリオ (AS-IS シナリオ)≫ マリッサは重力と惑星運動に関する今日の授業の内容に納得していませ んでした。 彼女は、小さい惑星がいつも速く動くのかどうか、 また、 もっ と大きくて密度の高い太陽が太陽系をどのように変えるのかよくわかりま せん。彼女はグールド先生に質問するために授業の後に教室に残りますが、 うまく質問することができません。 そこで先生は、マリッサにもう1度教 科書を読むことを勧め、明日改めて質問を聞くことを約束します。

<作業シナリオ (TO-BE シナリオ)> 運動におけるその役割について勉 高校1年生のマリッサは、重力と 強しています。 彼女は仮想物理実験室にアクセスして、重力に関する部屋

83

に入ります。 そこで彼女は、実験キットを使って作業しているランディと デビッドという2人の生徒を見つけます。これを使えば、シミュレーショ イン上で様々な物理的変数 (万有引力定数など) を変化させて影響を観察す ることができます。 3人は郡内の別々の学校に通っていますが、 各自の PC からメッセージをやり取りして、どのような実験をするかを議論します。 いくつか太陽系を作って分析するうちに、 彼らは彗星がどのように系を崩 壊もしくは安定させるのかという課題に焦点を合わせるようになります。 彼らは実験データを取得して、いくつかの視覚化ツールを使って表示しま す。 そして短いレポートを書いて、 同級生のドンと物理のグールド先生に 送信してコメントをもらいます。

課題シナリオでは生徒の学習意欲は満たされないという残念な結果に終わっ ていますが、 作業シナリオでは (その当時、 まだ世の中に存在しない) ネット 上の仮想物理実験室を使った "アクティブ・ラーニングによって解決してい ます。 ただ、いきなりこのシナリオを読むと、 なぜ 「女子高生」 が 「物理学」 に取り組むという“ニッチな物語を描いたのか、 ちょっと疑問に感じるかも しれません。

当時、全米の公立学校 (中学・高校) にパソコンと高速インターネット回線 を張り巡らせる計画 (いわゆる「情報スーパーハイウェイ構想」 の一環)が進 んでいました。そして、それを活用して公立学校の教育内容を向上することが 重要な政策課題の1つでした。 具体的には公立学校における「プロジェクト型 の共同作業の支援」 「地方の学校の教育機会の向上」 「科学教育と数学教育にお ける性差の是正」 などが目標でした。 実は、それが 「女子生徒」 「物理学」 「実 験プロジェクト」「共同作業」といったシナリオの要素につながっているのです。 そういった背景を理解したうえで改めてシナリオを読んでみると、 「上手くでき ている」 と感じられるのではないでしょうか。

⑤ペルソナ シナリオ法

ペルソナの“父”アラン・クーパーは、シナリオ法の発展形として「ペルソ ナに基づくシナリオ法 (Persona-based scenario methodology)」 を提唱して います。 この手法はクーパー社のロバート・レインマン、キム・グッドウィン らによって開発されました。 ペルソナシナリオ法では3種類のシナリオ (す べて TO-BE シナリオ) を使って設計を進めます。

●コンテキスト シナリオ (Context Scenario):ペルソナを主人公とした

Chapter 5 シナリオ

84

理想のシナリオです。 このとき、これから開発する製品やサービスを 「魔 「法だと思う」 ようにするのがクーバー流です。 この段階では、制約や思い 込みを全部取っ払って、優れたユーザ体験を創造することだけに集中しま す。 シナリオ法の作業シナリオに相当します。

●キーパス シナリオ (Key Path Scenario) アイデアを具体化して、ペ ルソナがどのように製品やサービスを使って主な目標を達成するのかを描 いたシナリオです。 コンテキスト シナリオにおおまかな機能や操作手順 を追加すると初期段階のキーパスシナリオになります。 シナリオ法の情 報シナリオや対話シナリオに相当します。

●バリデーション・シナリオ (Validation Scenario): 重要度や発生頻度の 低い 「その他のシナリオ」 です。 主要パス以外の代替操作や、 初期設定な どの必須操作、エッジケースへの対応などを検討するために使います。 キーパスシナリオほど詳細に書く必要はありません。

ペルソナシナリオ法ではコンテキスト・シナリオが中心的な役割を果たし ます。 このシナリオの上でペルソナのニーズと製品のビジョンが一致するから です。もし、ペルソナと同じようなニーズを持った人がシナリオを読めば「こ れ何という製品?」 と尋ねたくなるような内容を描きます。

以下は、スマートフォンのカメラアプリをテーマにしたコンテキスト・シナ リオの例 *1です。 登場するペルソナはIT企業で開発チームのリーダーを務め るエンジニアの「サトシ」さんです。 彼は普段から 「ツールの活用」 「生産性 の向上」 「チームワークの促進」といった目標を持って仕事をしています。

(コンテキスト シナリオ例>

ミーティングが終わると、 サトシさんはたくさん付箋紙が貼りつけられたホワ イトボードをスマートフォンのカメラで撮影します。 撮った付箋紙は1枚ずつ 内容を確認したり、回転したり、削除したり、位置を動かしたりできま す。 サトシさんは簡単な操作で付箋紙を整列させて、 その場でチームメ ンバーと共有します。

このシナリオに具体的な要素をいくつか追加すると、 アプリの姿がおぼろげ

このシナリオは既存のアプリを基点にして “リバースエンジニアリング"で創作したものです。

*1

85

ながら浮かび上がってきます。 実際には、この後キーパスシナリオを何度も 書き直しながら徐々に設計を詳細化していきます。

<キーバス シナリオ例〉

ミーティングが終わると、サトシさんはアプリを起動して、 たくさん付箋紙が 貼り付けられたホワイトボードをスマートフォンのカメラで撮影します。 撮影し た付箋紙は1枚ずつ個別の画像として識別されて、 アプリの仮想ボード上に元 と同じ位置関係で配置されます。 そのボード上で付箋紙の画像をタップすると画 像が拡大されて、1枚ずつ内容を確認したり、 回転したり、 削除したりできるよ うになります。 また、ボード上で付箋紙をドラッグすれば自由に位置を動かせま す。サトシさんはボードのコンテキストメニューから整列機能を選択し て付箋紙を整列させ、そのボードをオンラインストレージにアップロー ドして、 その場でチームメンバーと共有します。

なお、ペルソナシナリオ法はアラン・クーパーが提唱する「目標駆動型デ ザイン (Goal-Directed Design)」というインタラクションデザイン手法の 一部に過ぎません。 目標駆動型デザインはユーザ調査に始まり、ペルソナ、シ ナリオ、プロトタイプ、 ユーザテスト、デザイン原則、 デザインパターンなど を含む包括的なデザイン論です。

このように UX デザインのプロセスの中でシナリオを利用するというアイ デアは、ジョン・キャロルとアラン・クーパーに限ったものではありません。 米マイクロソフト社で開発された 「シナリオ工学 (Scenario Forcused Engineering)」 や、 日本人間工学会アーゴデザイン部会が開発した 「構造化 シナリオ法」なども設計プロセスの中核的要素としてシナリオを活用していま す。

Chapter 5 シナリオ

86

⑥ シナリオの視覚化

シナリオは原則として文章で書きます。 ただ、 「百聞は一見にしかず」とい うように、 文章で事細かに説明するよりも、絵に描いたり、 実物を見せたりす る方が理解してもらいやすい場合も少なくありません。

その代表的な手法が 「ストーリーボード (Storyboards) =絵コンテ」で す。 元々はウォルト・ディズニーがアニメーション制作のために編み出した手 法ですが、 今ではインタラクション設計の分野でも広く活用されています。 ス トーリーボードは4コマ漫画のように、 絵を使ってシナリオの主な場面を描 きます。 コマ数は5~8コマくらいが標準的で、 絵の代わりに写真を用いる方 法もあります。

また、 有り合わせの材料を使って手早く工作する 「ダーティープロトタイプ (Dirty Prototyping)』 という手法もあります。 例えば、ホワイトボードマー カーと洗濯バサミが外科用器具になったり、 手のひら大の木片と割り箸がハン ドヘルドコンピュータになったり、 ポストイット (付箋紙) がソフトウェア

FAST アイリ twalk PASS 40円 白コしゃ | 付箋紙を使ったストーリーボードの例

文章よりも絵のほうが伝わりやすい場合が多い。

87

のユーザインタフェースになったりします。 意外にも、このような "学芸会の 小道具” レベルの工作物がチームの議論を深め、 新たな発想を生むことに貢献 してくれます。

さらに、それらの“小道具” を使って即興で芝居を演じる 『ボディストーミ リング (Bodystorming)」 という手法もあります。 チームメンバーは、あたかも 製品が存在してるかのように演技をすることによって、 まだ存在していない製 品を使った仕事や生活を疑似体験します。 また、 ちゃんと台本を書いて、リ ハーサルをして、 ビデオで撮影して、編集して 「コンセプトビデオ (映像プロ トタイプ)」 を作る場合もあります。

なお、私たちは画家でもなければ、 道具係でもなければ、俳優でもありませ ん。私たちにとって 「絵や工作や芝居」 はシナリオを視覚化するための“手 段” であって “目的” ではありません。 もし、 ストーリーボードやダーティー プロトタイプの品質向上" に労力を費やすとすれば、それは全くの無駄で す。 視覚化は「これで十分」 という最少レベルにとどめるべきものです。

88 Chapter

Book Guide

この章の内容をさらに深く学びたい人には 以下の書籍をお薦めします。

ユーザエクスペリエンスのための

ストーリーテリング

Whitney Quesenbery Kevin Brooks (共著)、 UX TOKYO (翻訳) 「ユーザエクスペリエンスのためのストーリーテリン グ」、 丸善出版、2011年

シナリオの専門書を探すと映画や演劇のコーナーに行き着い てしまいます。 実は、ビジネスの世界ではシナリオではなくス トーリーテリングと呼ばれていて、 欧米では経営幹部に必須の 技術とされています。 本書は UX 分野でストーリーテリングの 活用を提唱した最初の書籍です。

ストーリー

マッピング

ドナリチョウ (著)、高崎 拓哉 (翻訳): 「ストーリーマッピ ングをはじめよう」、 ビー・エヌ・エヌ新社、2016年

本書のタイトルはストーリーマッピングですがアジャイル開 発手法の解説書ではありません。 映画や演劇の脚本で使われる テクニック (ストーリーアークやストーリーマップ) を IT製 品の開発 (特にUX デザイン) に応用しようというユニークな 内容です。 著者は映像分野の学位と実務経験を持っています。

をは

|はじめよう

89



Chapter

6

ジャーニーマップ

-ペルソナに旅をさせる

よく人生は “旅” にたとえられます。 そんな自分の人生を振り返って、 時間 軸(年齢)に沿って幸福度の変化と主な出来事を記入するのが 「人生グラフ (人生曲線/感情曲線)」 です。 就職活動や自己啓発セミナーなどで自己分析 ツールとしてよく用いられています。

マッピングには 「地図作成」 という意味だけでなく、「関連付け」 「対応付け」 というもっと広い意味があるので、 人生グラフはマップの1種といえるでしょ う。

このようなマップには情報を可視化して、 対話を促進し、 理解を深めるとい う効果があります。 例えば、 企業の面接官は人生グラフを前にしながら応募者 と対話することによって、 履歴書だけではわからない、 価値観や仕事へのモチ ベーションといった、 その応募者の内面まで知ることができるようになるで しょう。

田舎 クラブ 暮らし 活動 結婚 10歳 20歳 \30歳/ 引っ越し 病気 受驗失敗 幸福度 人生グラフ |人生は山あり谷あり。

Chapter 6 ジャーニーマップ

92

「ジャーニーマップ (Journey Map)」 はペルソナの体験をマッピングした ものです。 人生グラフと同じように時間軸に沿って行動や感情の変化を描きま す。 ジャーニーマップはユーザ体験を可視化して、 開発チーム内の議論を促進 し、 ターゲットユーザへの理解を深めてくれます。

なお、人生グラフは誕生から現在までの何十年にわたる人生全体を俯瞰して 描きますが、 ジャーニーマップはもっと短い期間 (数時間から数か月程度) に 起きる特定の体験 (旅行に行く、 映画を観る、 就職活動する等々) を詳しく描 きます。

2 旅のステージ

人生は幼年期、 少年期、青年期、 壮年期、 老年期などといった「ライフステー 「ジ」で構成されます。 同じようにジャーニーマップも複数の「ステージ」で構 成されています。 例えば、 あるペルソナの「旅行ジャーニー」は① 計画 ②予約 ③ 出発準備 ④ 旅行 ⑤帰宅後始末という5つのステージで構成 されるかもしれません。

このようなステージは実際の調査データに基づいて定義するものですが、既 存の消費者行動モデルなどを適用できる場合もあります。 参考までに代表的な モデルを紹介しておきます。

●AIDMA

古典的な消費者行動モデル。 消費者は ① まず商品の存在を知り (Attention) ②興味を抱き (Interest) ③ 欲しいと思うようになり (Desire) ④商品の名 前を記憶して(Memory) ⑤ それを購入する (Action)。

●AARRR

デジタル時代の代表的な顧客ライフサイクルモデル。 オンラインサービス の顧客は ① まずウェブサイトを閲覧して (Acquisition) ②サービスを利用 するために登録して (Activation) ③ 反復利用するようになり (Retention) ④さらに課金サービスを利用するようになり (Revenue) ⑤ SNS等で知

93

人・友人にサービスを紹介する (Referral)。 これらは 「海賊指標」とも呼 ばれる。

●ユニバーサルジョブマップ

クレイトン・クリステンセンの「ジョブ理論」 を補完するユーザ行動モデ ル。 ユーザはジョブを片付ける際に① 必要なものを定義し (Define) ② 必要 となるインプットを配置し (Locate) ③コンポーネントと物理的環境を準 備(Prepare) ④ すべての準備が整ったことを確認して (Confirm) ⑤ そ のジョブを実行し (Execute) ⑥ 結果と環境を監視しながら (Monitor) ⑦ 不具合を修正して (Modify) ⑧ジョブを完了する (Conclude)。

獲得 ユーザはどうやって あなたを見つけるのか? アクティベーション ユーザは最初の体験に 満足したか? 定着 ユーザは戻ってくるのか? 収益 どうやってお金を儲けるのか? 紹介 ユーザは他のユーザに 紹介してくれるのか?

AARRR モデル

ちなみに、 なぜこれが 「海賊指標」 と呼ばれるのかと言えば 「AARRR = ああーーー! (海 賊の叫び声)」 だから。

■出典:アッシュ・マウリャ (著)、 角征典 (訳)、 渡辺千賀 (解説) エリック・リース (シ リーズエディタ): 「Running Lean 実践リーンスタートアップ」、 オライリージャパ ン、2012年、 p43

Chapter 6 ジャーニーマップ

94

3 旅のスコープ

ジャーニーマップはユーザの体験の “初め" から "終わり”までを描きま す。 しかし、 製品やサービスの作り手は自分が担当する業務やプロジェクトの 範囲の中だけでジャーニーを描いてしまいがちです。

米国のデザイン会社IDEO が高速鉄道 「アセラ・エクスプレス」の開発プ ロジェクトに参加したときの有名なエピソードがあります。

アムトラックの依頼でIDEOが後の 「アセラ・プロジェクト」に参加す るころには、照準は列車そのもの、 つまり座席のデザインにまで絞り込まれ ていた。チームは、ほかの乗客たちに混じって何日も列車に乗ると、 旅のプ ロセス全体を表すシンプルなカスタマージャーニーを作り上げた。 大半の 乗客にとって、 旅は「駅に向かう」 「駐車場を探す」 「切符を買う」 「ホーム を探す」 といった十のステップで成り立っていた。 もっとも特筆すべき洞察 は、乗客は八番目のステップになってやっと列車の座席に着席するというこ とだった。 言い換えれば、 列車の旅の経験の大半は、 列車とまったくかかわ りがなかったのだ。 そこで、チームは、それ以前のすべてのステップを 好 意的なインタラクションを生み出す機会ととらえた。 座席のデザインのみに とらわれていたら、 このような機会を見逃していたに違いない。 ■引用文献

ティム・ブラウン (著), 千葉 敏生 (訳) 「デザイン思考が世界を変える」、 早川 書房、2014 年、 p125-126

米国の鉄道会社。

もちろん、座席のデザインを依頼されて旅行体験全体をリサーチし直すとい うのはIDEOだからできたことだろうし、 その中でも上記は極端な例の1つ だろうと思います。

ただ、どんな場合でも、 ジャーニーのメインステージの「前」と「後」にも 体験があるということは意識しておくべきです。例えば、買い物ジャーニーの “始点” は 「折り込みチラシを見る」 ではなく 「冷蔵庫の中を見る」かもしれ ませんし、出張ジャーニーの “終点” は 「東京駅に着く」 ではなく 「会社でお みやげを配る」としたほうがリアル感があるかもしれません。

95

優れたユーザ体験は部分最適化ではなく全体最適化から生まれます。 正しく ジャーニーマップを作れば、最初に思っていたよりも実際のユーザの体験は長 いもので、そのすべてのステージの中に改善や革新のチャンスがあるというこ とに気付くでしょう。

①調べる ②計画する ③出発する ④入場する ⑤切符を入手する ⑥列車を待つ ⑦搭乗する ⑧乗車する ⑨到着する ⑩ 旅を続ける 列車乗客のジャーニー

当初、鉄道会社の関係者は8番目の体験のみに注目してしまい、 ユーザ体験の全体像を見 「失っていた。

タッチポイント

旅に “出会い” は付き物ですが、 ジャーニーマップも様々な出会いを含んで います。 例えば風邪をひいたときの診療所ジャーニーでは① 「受付」で診 察券と保険証を渡すことから始まり、 ② 「看護師」による予診を経て、 ③ 「医 「師」による診察を受けて、 ④ 「受付」 で処方箋を受け取り、 ⑤ (門前薬局の) 「薬剤師」 から薬を受け取るというように、 複数の医療関係者とのやり取 りが描かれるでしょう。

Chapter 6 ジャーニーマップ

96

ジャーニーの中でユーザがやり取りする相手は「人」 だけではありません。 打合せや商談で会社を訪問する場合は①まず担当者から 「メール」で受付 番号を受け取り、 ②ビルの「総合受付」 でその番号を申請して入館証を受け取 り、③その入館証を使って 「ゲート」 を通過して、④会社の受付で 「内線電話」 を使って担当者を呼び出す—というジャーニーになるかもしれません。

このように、製品やサービスを利用するユーザと、それを提供する組織が相 互にやり取り(インタラクション) する接点を「タッチポイント (Touchpoint)」 と呼びます。 タッチポイントには静的 (CM、 カタログなど)、 動的 (ウェブ サイト、 スマホアプリなど)、 人的 (販売担当者、サポート担当者など) なも のがあります。 そして これらのタッチポイントにおけるやり取りの1つ1 つが体験の質に影響を与えます。

ひと昔前、ユーザのデジタルな体験はおおよそ1台のパソコンの中で完結 していました。 サイトマップや画面遷移図はそんな 「シングル・タッチポイン ト」におけるインタラクションをデザインするのに適していました。 しかし、 現代のユーザ体験はシングルタッチポイントには到底収まりません。 例え ば、私たちは買い物をするときに①会社の「パソコン」で検索して、 ② 家

LINE f

|マルチタッチポイント

現代のユーザは多様なチャネルを通じて企業とインタラクションしている。

97

の「タブレット」 で検討して、 ③量販店の「店頭」 で確かめて、 ④最安値を提 示するECサイトで 「スマホ」 で購入するのです。 ジャーニーマップはそ んな「マルチタッチポイント」におけるインタラクションをデザインするの に適しています。

マップ三兄弟

...Column

「ジャーニーマップ」 「エクスペリエンスマップ」 「サービスブループリント」 あなたは見分けがつきますか?

「マッピングエクスペリエンス」の著者ジェームス・カールバックによれば、 UX系マップは製品やサービスを利用する 「個人」 の体験、 その製品やサービス を提供する「組織」の舞台裏の活動、 その個人と組織の接点で起こる「インタ ラクション」から成り立っているとしています。

つまり、同じ体験であっても、 どこに焦点を当てるかによって異なるマップ が描けるのです。 例えばレストランで食事をした体験をマッピングする場合、 以下のような3種類のマップが描けるでしょう。 ●外食プロセス(例: 認知、 予約、 来店、 食事、 レビュー投稿) ●食事体験 (例: 入店、 注文、 飲食、 支払い、 退出) ●レストランの舞台裏 (例: 客、 ホール、 厨房、 支配人)

そして、これらに名前を付けるとすれば、上から順番に 「ジャーニーマップ (カスタマージャーニーマップ)」 「エクスペリエンスマップ」 「サービスブルー プリント」 となります。 ただし、マップの "名称" で議論するのはやめましょ う。 何という名前のマップを作るのかを議論するよりも、 "何のために "何に" 焦点を当てたマップを作るのかを議論するほうがはるかに重要だからです。

5 マップの正体

「ジャーニーマップ (またはエクスペリエンスマップ)」 を検索すると、商用 ポスターと見まがうばかりの凝ったデザインのマップが数多く表示されると思 います。 そんな例ばかりを目にすると、 多くの人は自分の手には負えないと諦 めてしまうかもしれませんし、逆に、グラフィックデザインに自信のある人は “自分の出番だ” と腕まくりをするかもしれません。 しかし、本質的なジャー ニーマップは決してグラフィックデザインの技術に依存するものではなく、誰

Chapter 6 ジャーニーマップ

98

でも手軽に作れるものです。

見た目の派手さとは裏腹にジャーニーマップの正体は 「表」 です。 横方向に 時間軸を取り、縦方向に複数の項目を並べた、いわゆる年表なのです。実は、 凝ったデザインのジャーニーマップにも“下書き” の段階があるのですが、 そ のときは模造紙やホワイトボードに枠を描いて、そこにデータを記入してシン プルな表を作成しています。

試しに簡易的なジャーニーマップを作ってみましょう。 ここでは、あるビ ジネスマン (30代・未婚・1人暮らし) の 「平日の朝」 の体験を描きます。

①まず、 「ステージ」 を決めます。

①起床

②洗面

③朝食

④着替え

②次に、各ステージにおける主な 「行動」を記入します。

⑤ 出発

② 洗面 目覚し停止 トイレ 朝食 ① 起床 ⑤ 出発 ・持ち物確認 ③朝食 ④着替え ・着替え ・ぼーっとする ・シャワー ・ベッド出る 髭剃り ・テレビ (ニュー ス、 天気予報) ・水飲む 歯磨き メール確認 ・交通情報確認 ・靴履く ・家を出る 整髪 予定確認

③上記2つは必須項目ですが、 あとの項目は任意です。 ユーザ体験を率直 かつ簡潔に表していればどんな内容でも構いませんが、一般的によく用い られる項目には以下のようなものがあります。

●思考 その場面でユーザが考えていること。

●感情その場面でユーザが感じていること。

●ペインポイント:その場面でユーザが不満に感じていること。 ●タッチポイント:ユーザとやり取りする静的・動的・人的な接点。 ●写真: フィールド調査で撮影したタッチポイントやユーザの持ち物など の写真。

この作成例は厳密に言えばエクスペリエンスマップです。

99

発言引用: インタビューで記録したユーザの発言。 ●グラフ表: 量的調査の結果 (各ステージの満足度調査結果など)。 • 感情アイコン: ユーザの感情を表す顔文字や絵文字。 • 感情曲線: ユーザの感情の変化 (ポジティブ~ネガティブ) を表す折れ 線グラフ。 ●ビジネス機会: 改善点や新たなアイデア。

項目数の制限はありませんが、 多すぎるとマップの一覧性が損なわれるの で、ステージと行動を含めて全部5~9項目程度に抑える方が無難です。

ここでは 「思考」 と 「感情」 と 「感情曲線」 を追記してみます。

①起床 ②洗面 ③朝食 目覚し停止 ・トイレ 朝食 ④着替え ・着替え ・ぼーっとする ・シャワー ・ベッド出る 髭剃り ・テレビ (ニュー ス、 天気予報) 歯磨き ・メール確認 ⑤出発 ・持ち物確認 ・交通情報確認 靴履く ・水飲む ・整髪 ・「そろそろ起き・「剃り残し、磨 予定確認 ・家を出る ・「今日は暑そう「電車は動いて 「今朝もコーヒー よかな」 き残ししないよ うに」 が旨い」 /寒そう」 いる?」 ・「あースッキリ した」 「昨日こんなこ とあったなー」 「今日の予定は? ｢そろそろ出な 誰と会う?」 くちゃ」 倦怠感 爽快感 寛ぎ感 緊張感 焦燥感

これで完成です。 もちろん、 これは “下書き” レベルのマップです。 これを 起点として、 どのように情報を伝えるのかという 「情報デザイン」 と、それを どう視覚化するのかという 「グラフィックデザイン」を経て本当のマップは完 成します。

ただ、現場では “下書き” でも十分役に立ちます。 特に全員で協力してマッ プを作成した場合、 下書き段階で既にチームとしての理解と合意はできていま

Chapter ジャーニーマップ

100

す。 現代の製品開発はスピードが重視されます。 見栄えの良い “ポスター”を 作るためだけにさらに1週間を費やすよりも、合意に基づいてすぐに行動に 移したほうが合理的かもしれません。

なお、上記のマップはページ幅に収まるように敢えてステージ数や記載内容 を調整しています。 通常、 ジャーニーマップはもっと横長なもので、 パソコン で標準的な 4:3 や 16:9 という縦横サイズには上手く収まりません。 そのた め、 ジャーニーマップの作成にはワープロソフトやプレゼンテーションソフト よりも、表計算ソフトや作図ソフトのほうが適しています。

-マップとストーリー

ジャーニーマップでは各項目の内容は箇条書き形式で簡潔に記述します。 し かし、そのマップの背後にはもっと豊かな体験の物語が必ずあります。 例えば、 前述のビジネスマンの「平日の朝」 の背後にはこんな「ストーリー」 があるか もしれません。

平日は毎朝7時に起きます。 私はアナログ表示の目覚まし時計を愛用してい ます。 スマホでもいいのですが、 薄目を開けて時間を確認するときにアナログな 盤面のほうが見やすいからです。 目覚ましが鳴ると、割とすぐ目は覚めるほうで す。 ただ、すぐには起き上がらずベッドの中で10分くらい 「ほーっ」とします。 その時に二度寝する危険があるので、 実はスマホのアラームを7時10分にセッ トしてあります。 普通はそのスマホのアラームが鳴る前にベッドから出ます。 ア ラームに 「起こされる」 よりも、 自分で 「起きる」 ほうが気持ちよく起きられる ように思います。

ベッドを出ると、 まず台所に行って水を飲みます。 普通の水ではなく水素水を 飲んでいます。 特に起きたては水素水のほうがカラダの吸収がいい感じがします ね。 そして、 トイレに行って、シャワーを浴びます。 夜も入浴しているので、朝 は体を洗うというよりは目を覚ますのが目的です。 頭からシャワーを浴びると髪 を乾かすのに時間がかかるので、 主に首から下だけ熱めのお湯をさっと浴びま す。 そして浴室から出て洗面所で洗顔します。 まず髭を剃ります。 私は電気 シェーバーを使っています。 昔からブラウンを使っていて、 もう5台目です。 ブラウンは独特の力強いモーターの振動とジョリジョリという深剃りの音が心地

101

よいですね。 ただ顎の下は剃り残ししがちなので丁寧に剃るようにしています。 髭剃りの後は歯磨きします。 実はこれもブラウンの電動歯ブラシを使っていま す。 電動歯ブラシは磨き終わると歯がツルツルになるのが気持ちいいですね。 た だ歯磨き粉は使っていません。 電動歯ブラシで歯磨き粉を使うと磨き過 ぎになると聞いたのと、 歯磨き粉を使うと朝のコーヒーが美味しくなく なるからです。 (以下省略)

ジャーニーマップは、このようなストーリーの中から一部のデータを切り出 して表形式にまとめているに過ぎません。 そのためマップ単体では元の情報の 多くは失われてしまいます (その代わりに一覧性が得られます)。 マップを共 有するときには、必ずストーリーも共有しましょう。 そのストーリーの中にこ そ解決すべき課題やビジネスチャンスが潜んでいることが多いからです。

ビフォーアフター

ジャーニーマップの代表的な使い方は、現状の体験 (いわゆる「AS-IS」) を描いて、ユーザが不満に感じている部分 (ペインポイント) を明らかにし て、それに対する改善策を議論するというものです。

その他に体験を比較するという使い方もあります。 例えば、 製品やサービス を導入する前(ビフォー) と導入後 (アフター) を比較すれば、ユーザの体験 がどのように変化したのかを把握できます。 ここでは、一例として「食事の後 片付け (食器洗い)」についてマップを使って考察してみます。

家庭を持つ人にとって食後の食器洗いは “嫌いな家事” の1つでしょう。 従来からその解決策として 「食洗機 食器洗い機)」 が挙げられています。 た だ、 「一度使うと手放せなくなる」 というユーザもいれば、 「それほど便利では ない」というユーザもいます。 そこで「手洗い」 と 「食洗機」 についてそれぞ れジャーニーマップ (項目はステージ、行動、ペインポイント)を作って比較 してみます。

Chapter 6 ジャーニーマップ

102

<手洗い〉

①事前作業 ②洗浄 ③乾燥 ④収納 ⑤後始末 食器を運ぶ 食器を水につけ・食器を乾かす 食器をしまう ・残さいを捨てる る 食器を拭く 生ごみを処理す る 食器を洗う シンクを洗う、 ・食器をすすぐ 拭く 食後は動きたく冷たい ない ・手が荒れる 手間がかかる 面倒くさい 飽きる ・汚い 脚が疲れる

〈食洗機〉

①事前作業 ②洗浄 ③乾燥 ④収納 ⑤後始末 ・食器を運ぶ 食器を食洗機に 食器をしまう ・残さいを捨てる 並べる フィルタを掃除 する 洗浄を開始する 生ごみを処理す る 食後は動きたく ・ 音がうるさい ない ・洗浄~乾燥終了 面倒くさい までに時間がか かる ・汚い

家庭用の食洗機は正式には 「食器洗い乾燥機」 といいます。 ジャーニーマッ プを見ると、 その名のとおり 「洗浄」 と 「乾燥」 のステージをほぼ完全に自動 化することで、ユーザの不満を解消できていることがわかります。 ただ、 ジャーニー全体で見ると、 「事前作業」 や 「収納」 「後始末」といったステージ で起きる問題はまったく解決していません。 また、騒音やフィルタ掃除といっ た新たな問題も発生しています。 さらに、 マップに表れていない問題 (購入費 用や機器メンテナンスなど)も実際にはあります。 これらを総合して評価を下 すとすれば、 食洗機に対する賛否が分かれるのは理解できるのではないでしょ うか。

このように、 ジャーニーマップを使えば体験を比較して改善点を確認した り、新たな問題点を発見したりすることができます。 また、 過去ではなく 「フューチャー」 (例: 新しいシステムキッチン) を想定してマップを作成すれ ば、 その “未来” の体験と現在の体験を比較して、その価値を検証することも できます。

103

ユーザストーリーマップ

...Column

ひと昔前のシステム開発には 「(分厚い) 要件定義書」 がつきものでしたが、 現代の製品開発ではもっと軽量で柔軟な手法が好まれます。 アジャイルな要件 定義(書)はハガキ大のカードに 「誰々として何々したい (および、 その理由)」 と書き出していくだけです。

これを「ユーザストーリー (User story)」といいます。 ユーザストーリーは 社内用語や技術用語ではなく 'ユーザの言葉” で書かれているので、 関係者な らば誰でも理解できますし、エンドユーザの要求を直接反映することができます。

ただ欠点がありました。 書き上げたカードの山は、まるでバラバラになった ジグソーパズルのピースのようなのです。 みんなで頭をひねって思いつく限り の機能を書き出してみたものの、 結局、 自分たちが作ろうとしている製品の全 体像を見失ってしまうのでした。

そこで、ジェフ・パットンが考案したのが 「ユーザストーリーマッピング (User Story Mapping)」 という手法です。 ユーザストーリーを論理的に整理 してマップ化し、さらにそのマップ上でプロダクトマネジメントもこなしてし まうという優れものです。

ユーザストーリーマップは以下のような手順で作成できます。

want.... as ........ So that

ユーザストーリーをカードに書き出しま す。 代表的な書式は 「○○としてXX した い。 △△だから 」 です (「△△だから」 は オプション項目)。 例えばオンライン書店 ならば 「客として書名で本を探したい」「店 貝として本を登録したい」 などになります。

一通りカードを書き出したら2次元に マッピングします。

横方向 ワークフロー (左から右への時 系列)

縦方向: 重要度 (基本的ストーリーは 上、 付属的ストーリーは下)

Chapter 6 ジャーニーマップ

104

10000

4

⑤5

6

各列に見出しを付けます。 例えばオンラ イン書店アプリで 「書名で検索」「バーコー ドを読み取って検索｣ ｢カテゴリから検索 (ブラウズ)」という3枚のカードの列が あったとすれば「検索」 という見出しが適 しているでしょう。

必要ならば大見出しを付けます。 例えば オンライン書店ならば 「本を探す」 「本を 買う」 「本を広める」 などといった大見出 しが付くでしょう。

これで、 その製品が提供するユーザ体験 のスコープ、ワークフローのステップ、各 ステップにおける機能レベルの要求が一覧 表示できたことになります。

マップをスライスします。 まず、最小限 の機能を持った製品 (MVP Minimam Viable Product) を切り出します。 この 「MVP」 を使って製品コンセプトを検証し たり、テスト販売を行ったりします。 MVPを早くリリースできれば、それだけ 早くフィードバックが得られ、 リスクを軽 減できます。 そのためにも 「必要最小限」 にストーリーを絞り込むことが重要です。

コロ

さらにマップをスライスして中期的なリ リース計画を立てます。 どのように製品と ビジネスを成長させて行くのかというビ ジョンをチームで共有します。 なお、この 計画は「コミットメント (必達目標)」で はありません。 MVP の開発に予想以上に 時間がかかって第2リリース以降の計画 を練り直したり、 MVP の反響を見てス トーリーを追加・削除したり、場合によっ ては製品コンセプトを「ピボット」したり します。 「計画に固執」 するのではなく 「変 化に適応」 するのがアジャイルな製品開発 です。

105

-Book Guide:

この章の内容をさらに深く学びたい人には 以下の書籍をお薦めします。

CRELLY

|マッピング

James Kalbach (著)、 武舎 広幸・武舎 るみ (共 訳) 「マッピングエクスペリエンス」、 オライリー・ ジャパン、 2018年

エクスペリエンス

「ジャーニーマップとは?」 を自信を持って説明でき る人は意外と少ないのではないでしょうか。 ネットで 検索すれば様々なフォーマットの実例を見られますし、 実務家が書いた独自の方法論もたくさん読めますが、 本当に信頼のおける「原論」 のようなものはありませんでした。 結局、 「見よう見まね」 で使っているという人は多いと思います。 そんな迷える実務家を導く待望のバイブルが登 場しました。 本書は、著者の高レベルな実務経験と緻密な文献調査、 さらに豊富なマップ の実例に基づいた、まさしく 「完全ガイド」 です。 UX系マップに関しては本書が一択です。 今のところ本書を上回る内容の書籍は見当たりません。

OREILLY

|ユーザーストーリー マッピング

◎ Jeff Patton (著)、 川口 恭伸 (監修)、 長尾 高広 (訳): 「ユー ザーストーリーマッピング」、 オライリー・ジャパン、 2015年 現代の製品開発で必須の手法 「ユーザストーリーマッピング」 その考案者ジェフ・パットン自身が記した、まさしく「バ イブル」 です。 本書はアジャイル本ですが、 エンジニア寄りの プロジェクトマネジメント論ではなく、ユーザストーリーを 使ったプロダクトマネジメント論を展開しています。 彼の手法 はユーザ中心設計やデザイン思考の要素も多く取り入れている ので、 UX系の読者にも非常に参考になる内容です。

Chapter

ジャーニーマップ

106

Chapter

7

ジョブ理論

1 ・ジョブ

製品やサービスの開発にとって 「顧客*1 ニーズの把握」 は最大の課題です。 ただ、 作り手は往々にして顧客ニーズを近視眼的にとらえがちです。

マーケティングの大家であるセオドア・レビットは 「人はドリルが欲しいの ではない、 『穴』 を開けたいのだ」と戒めていますし、「もし顧客に、彼らの望 むものを聞いていたら、 彼らは「もっと速い馬が欲しい」 と答えていただろ う」というヘンリー・フォードの格言もよく引用されます。

それにもかかわらず、 私たちは「より良いドリル」 や 「より良い馬車」 を作 ることに心血を注いでしまいがちです。 その結果、 例えば 「馬車」 は 「自動車」 というイノベーションに駆逐されました。

そこで、「イノベーション理論」 で著名なクレイトン・クリステンセンは、 本質的な顧客ニーズ (つまり、ドリルではなく穴)に注目することこそがイノ ベーションの源泉であるとして 「ジョブ理論 (The "Jobs To Be Done" Theory)」を提唱しました。

ジョブ理論では「人は片付けるべきジョブ (JTBD: Jobs To Be Done) のために製品やサービスを雇う」と考えます。 例えば、 人は 「穴を開ける」 た めに 「ドリル」 を、 「A地点からB地点に移動する」ために 「車」 を、 「思い 出を残す」 ために 「カメラ」 を雇います。

当たり前のことを言っているように感じるかもしれませんが、もしかすると 顧客は作り手の想像を超えたジョブのために製品を雇っているのかもしれませ

ん。

1990年代に、 米国のファストフードレストランが「ミルクシェイク」の 売上を伸ばそうとしたときの話です。 「どんなミルクシェイクが欲しいか?」 を調査したところ、「フレーバーの種類を増やして」 「トッピングを増やして」

*1 経営・マーケティング分野では「ユーザ」よりも「顧客 (カスタマー)」 という表記のほうが一般的です。

Chapter ジョブ理論

108

「サイズを大きくして」 「低カロリーがいい」「もっと甘くして」・・・といった 多様な要望が寄せられました。 そこで、 それらの要望を満たすような施策を 打ったのですが、 結果にはつながりませんでした。

そこで、レストランチェーンは調査のアプローチを変えました。 店頭で来 店客に「どんなジョブをさせるためにミルクシェイクを雇ったのですか? 同じジョブをさせるのに、 これまでどんな商品を雇いましたか?」 を尋ねて みたのです。

すると、それまでとは全く異なる回答が得られました 「バナナを雇っ たことがありますが、 1分で食べ終わってしまい、 7時半にはもうお腹がす くんですよ」 「たまにドーナツを雇うこともありますよ。 でも、手とハンド ルがベタベタになるんです」 「ベーグルを雇ったことがありますが、味気な く、ボソボソしていました」「一度スニッカーズを雇ったことがありますが、 (カロリーや不健康さという意味で) 罪悪感が大きすぎたので、以来やって いません」 ...。 でも、 「ミルクシェイクを雇えば、 とても粘度が高いのでス トローで飲みきるのに20分かかるんです」。

■出典

クレイトン・クリステンセン (著)・依田 光江 (訳) 「ジョブ理論 イノベーショ ンを予測可能にする消費のメカニズム」、ハーパーコリンズ・ジャパン、 2017年

つまり、 朝の通勤途中にファストフード店に立ち寄る客は 「 運転中の) 暇 つぶし」のために 「ミルクシェイク」 を雇っていたのです。 そして、このジョ ブをもっと上手く片付ける解決策は 「シェイクを固くする=飲み終わるまでに

片付けるべきジョブ 朝の通勤者は「暇つぶし」のために 「ミルクシェイク」を雇う。

109

時間がかかるようにする」ことだったのです。

ープログレス

1つの製品は様々なジョブのために雇われます。 例えば、 ミルクシェイクが 片付けるジョブは 「暇つぶし」 だけではありません。 ファストフード店におけ るミルクシェイクの代表的なジョブは 「食後のデザート」 ですし、店内でお しゃべりに興じる高校生にとっては 「会話の促進」 かもしれませんし、SNS ユーザにとっては「インスタ映え」する写真を撮ることかもしれません。

また、同じ顧客が同じ製品を異なるジョブのために雇うことも珍しくありま せん。 平日の朝の通勤者は、 週末には 「やさしい父親」になっているかもしれ ません。 ファストフード店に出かけて子供にミルクシェイクを買い与えると き、彼のジョブは 「暇つぶし」ではありません。 このように「状況 (Circumstance/Context)」 が異なるとジョブも異なるのです。

実は、 顧客が求めているのは製品そのものではなく、 ある状況でジョブを片 付けることで得られる結果です。 ジョブ理論ではこれを 「進歩 (Progress)」 と呼んでいます。

状況 ジョブ プロダクト プログレス 顧客

プロダクトとプログレス

「顧客が欲しいのは 「製品」 そのものではなく、 製品がもたらす 「進歩」。

Chapter 7 ジョブ理論

110

「朝の通勤+ ミルクシェイク」は「退屈を紛らわせる」 という進歩を、 「週末 +ミルクシェイク」 は 「親子の絆を深める」 という進歩をもたらします。 そし て、当然ながら、これらの進歩をもたらすのはミルクシェイクだけではありま せん。 例えば 「通勤 + ラジオ」 や 「週末 + キャンプ場」 も同様の進歩をもたら すでしょう。 つまり、 ジョブ理論的に考えれば、状況によってはラジオやキャ ンプ場がミルクシェイクと 「競合」 する可能性があるです。

③ レジュメ

何かを購入する際に、 私たちは「製品スペック」 を比較して検討します。 例 えば、ノートパソコンならば液晶サイズ、 CPU、メモリ、ストレージ、バッ テリー、サイズ、重量、価格などを見比べて、 自分に適した1台を選びます。

一方、ジョブの場合は面接で候補者の 「レジュメ (履歴書)」 を見比べるよ うに検討します。 例えば、 「朝の通勤の暇つぶし」 ならば 「候補」としてミル クシェイク、バナナ、ドーナツ、コーヒーなどが挙げられます。 でも、バナナ はすぐ食べ終わってしまい、 ドーナツは手が汚れ、 コーヒーは腹の足しになり ません。そこで、このジョブを最も上手く片付けてくれそうなミルクシェイク を雇うことにするのです。

例えば、ノートパソコンを購入するときには 「液晶は14インチ、 CPU は Core i5 メモリは16GB･･･」といった希望する製品スペックがあるでしょう。 同じように私たちの心の中には希望する 「ジョブスペック」 があります。 「朝 の通勤の暇つぶし」 ならば、以下のようなスペックを満たしてくれる製品を求 めているのかもしれません。

・購入にかかる時間は短い

・購入時の気恥ずかしさ (大人が1人で買う)は小さい

車内での置きづらさ (転がる等)は小さい

・両手を使う必要性は小さい

手の汚れ (べたつく等) は少ない

・車内の汚れ (食べかす等) は少ない

111

・持続時間 (食べ終わるまで) は長い ・品質の劣化(溶ける、 ぬるくなる等)は小さい ・腹持ちは良い ・後片付けの手間 (ゴミ) は少ない

ジョブスペック

|顧客は製品を雇う際に心の中で「レジュメ」を見比べる。

-ハイアとファイア

企業は市場において競合製品と戦っています。 例えば、 スーパーマーケット のビール売り場ではキリン、アサヒ、サッポロ、 サントリーがしのぎを削って いますし、 家電量販店のテレビ売り場ではシャープ 東芝、 パナソニック、ソ ニー、 LG 電子などが陣取り合戦を繰り広げています。

このように多くの企業が 「既存の製品カテゴリ 」 の中で製品開発やマーケ ティング活動を行っています。 ビールメーカーはビール売り場の中で、 家電 メーカーはテレビ売り場の中で、 他社製品を蹴落とすためにスペック(機能、 性能、価格など) を競い合います。

Chapter 7 ジョブ理論

112

しかし、そもそも顧客の選択肢は既存の製品カテゴリの枠の中に収まってい ません。 ジョブから見た市場は既存の製品カテゴリよりもはるかに大きいから です。限られた既存の製品カテゴリの中で際限のない機能競争や価格競争を続 けても消耗するだけです。 それよりも、ジョブから見た広大な市場の中で新た な成長機会を探るべきです。

ただし、機会は脅威でもあります。 なぜならば、顧客が何かを 「雇う (Hire)」と代わりに何かが「解雇 (Fire)」 されるからです。 朝の通勤時にミ ルクシェイクを雇えばバナナは解雇されますし、週末に子供とキャンプ場に行 けばミルクシェイクは解雇されそうです。

既存市場に囚われていると異分野から忍び寄る 「破壊的イノベーション」 に よって市場そのものを奪われてしまいます。 写真フィルムはデジタルカメラ に、デジタルカメラは携帯電話に、そして携帯電話はスマートフォンに市場を 奪われました。

ジョブ理論は、 企業がこだわる既存の製品カテゴリの枠を “破壊” して、新 たな成長機会と忍び寄る脅威を示唆してくれます。

You're

fired!

ハイアとファイア 顧客が何かを「雇う」と何かが「解雇」される。

113

アウトカム駆動イノベーション創出法

...Column

ジョブ理論には「大元」 があります。 意外なことに、 理論よりも先に具体的 な方法論があったのです。 それが、 米国の戦略コンサルタントであるアンソ ニー・アルウィックが開発した 「アウトカム駆動イノベーション創出法 (ODI: Outcome-Driven Innovation)」です。

ODIのプロセスは以下のとおりです。 1. 顧客の定義 2. ジョブの定義 3. 顧客ニーズの発見 4. 機会セグメントの発見 5. 価値提案の定義 6. 競合分析の実施 7. イノベーション戦略の立案 8. 隠れた成長機会のターゲティング 9. 市場戦略の立案 10. 製品戦略の立案

一見複雑そうに見えますが、 その実態は質的調査と量的調査を組み合わせた オーソドックスなマーケティングリサーチです。 つまり、 まずインタビュー調 査でジョブやアウトカム (顧客ニーズ)を探索して、次にアンケート調査でア ウトカムを数値化 (機会スコア) して、 最後に数値に基づいて戦略を立てるの です。

ODIはオーソドックスですが、 独自の工夫はたくさん加えられています。 特 にユニークなのは以下の4つのツールだと思います。

●ジョブステートメント: 顧客のジョブを簡潔に記述します。 書式は 「動詞 + 名詞 + コンテキスト (例: 通勤時に音楽を聞く)」。

●ジョブマップ : ジョブの実行プロセスを記述します。 一般にジョブは「定 義、配置、 準備、 確認、 実行、 監視、 修正、 完了」の8つのステップに分 類できるとしています。

●アウトカムステートメント: ジョブ実行過程の顧客ニーズを記述します。 書式は 「改善方向 (増加/最小化) + 測定単位 + 操作対象 + コンテキスト」 (例:大音量時に音が歪む可能性を最小化する)。

●機会スコア: 重要度と満足度の2変数で各アウトカムを数値化します。 計

Outcome-Driven Innovation (ODI) 米 Strategyn 社の登録商標です。

Chapter ジョブ理論

114

算式は 「重要度 + (重要度満足度)」。

ODI の特徴は、このようなシステマチックなプロセスと、 数値化された明確 なアウトプットです。 数値データに基づいて製品設計を行いたいというプロジェ クトにとっては最適でしょう。

ただ、ODIは競合関係を狭くとらえる傾向があるので、スタートアップより も大企業の “持続的” イノベーション「より良い電動ノコギリ」や「より 良い心臓外科手術器具」 などに向いていると思います。

5 フォース

顧客が何かを 「雇う」 と代わりに何かが 「解雇」 される。 ということ は、逆に考えれば、 自社製品を雇ってもらうためには何かを解雇させる必要が あるということになります。 しかし、顧客はそう簡単に今雇っている製品を解 雇してくれません。 「推進力」 と 「抵抗力」*2 の間で心が揺れ動くのです。

推進力は 「押し (Push)」 と 「引き (Pull)」 のフォースで構成されています。 ● 「押し」 とは不便さや不満です。 その深刻さに背中を押されて顧客は新し い解決策の検討を始めます。

● 「引き」とは解決策 (製品やサービス) の持つ魅力です。 解決策がより魅 力的であれば、 顧客はより強く引きつけられます。

抵抗力は「惰性 (Habit)」 と 「不安 (Anxiety)」 のフォースで構成されてい ます。

●顧客は現状維持という 「惰性」 に引きずられています。 誰にとっても新し いことを始めるのは億劫なものです。

●新しい製品やサービスを採用しても上手くいくという保証はありません。 もしかすると事態は現状よりも悪化するかもしれません。 顧客はそんな 「不安」を抱えています。

2 クリステンセンの原著では 「The forces compelling change to a new solution」 と 「The forces opposing change」 です。

115

「推進力抵抗力」 でない限り顧客は変化を起こしません。 そのために4つ のフォースをコントロールします。 例えば、 家電や消費財のマーケティングで は以下のようなテクニックが使われています。

●押しの増加 「○○でお困りではないですか?」 と顧客が潜在的に抱える 不便さや不満を顕在化させます。

●引きの強化: 製品によってその課題が上手く解決できることを伝えます。 機能や性能よりも 「生活がどのように豊かになるか」 を具体的に示します。

●惰性の打破 製品の設置サービスや旧製品の下取りサービス、 期間限定 キャンペーンなどを提供して顧客が 「今やらない理由」 をなるべく排除し ます。

●不安の緩和: 店頭デモを行ったり、 試供品やサンプルを提供したり、 製品 が気に入らなかった場合の返品返金制度などを提示したりします。

変化を促す推進力

押し(不満) 惰性 引き(魅力) 不安 変化に抗う抵抗力

4つの「フォース」 □ 「押し」 + 「引き」 vs. 「惰性」 + 「不安」。 参考: 「UNPACKING THE PROGRESS MAKING FORCES DIAGRAM」 http://jobstobedone.org/radio/unpacking-the-progress-making-forces-diagram/

Chapter7 ジョブ理論

116

6 ジョブインタビュー

ジョブ理論は机上の空論ではありません。 ジョブ理論はまず顧客にインタ ビュー(ジョブインタビュー) することから始まります。 当然ながら「どんな 製品が欲しいのか?」 を尋ねるのではありません。 「なぜ、 どのように製品を 雇ったのか?」 を尋ねます。

技術的にはユーザインタビュー法 (いわゆる 「弟子入り」) とほぼ同じです が、ジョブインタビューでは購入に至るまでの 「意思決定プロセス」に焦点を 当てるのが特徴です。 そのため、インタビューの対象者にはなるべく直近の購 入経験者を選びます。 人間の記憶は時間と共に急速に減衰するからです。

ジョブインタビューの構成は以下のようになります。

①購入時点の把握

いつ、どこで、誰と、 どのように製品を購入したのかを一問一答形式で尋ね ます。 直近の購入者であれば、これらの質問は答えやすい内容のはずです。 ラ ポール (信頼関係構築) を兼ねて、 テンポよく質問を進めます。 なお、この時 点では「購入理由」 は訊きません。 それは一問一答形式で回答できるものでは ないからです。

<質問例〉

「いつ買いましたか?」 「どこで買いましたか?」 「時刻は?」 「他に何か買い ましたか?」 「誰かと一緒でしたか?」「どのように買いましたか?」 etc...

②始点の把握

製品を検討し始めた最初の状況を把握します。 製品そのものではなく、 製品 が解決する課題 (ジョブ) に顧客が直面した時期を探ります。 通常、 具体的な 日時までは把握できませんが、 おおよその時期 (例:「今年の5月か6月くら 「い」 など)は明らかになります。

<質問例〉

「最初に○○が欲しいと思ったのは、いつですか?」 「その時どこにいました か?」「誰かと一緒でしたか?」 「欲しいと思ったきっかけは何ですか?」 etc...

117

③意思決定プロセスの把握

ここからがジョブインタビューの核心部分です。 顧客に “弟子入り”して、 始点から購入に至るまでの様々な出来事や感情の変化を詳細に把握していきま す。 特に、どのような競合を検討したのか、4つのフォース (「押し」「引き」「怖 性」 「不安」)でどのように心が揺れ動いたのかといった点に焦点を当てます。 <質問例〉

「どうやって製品を探したのですか?」 「どんなことを調べましたか?」 「誰 かと相談しましたか?」 「他にどんな製品を検討しましたか?」 「不安や心配な ことはありましたか?」 「○○を買うと生活 (仕事) がどのように変わると期 待しましたか?」 etc...

④利用体験の把握

最後に購入後の体験 (製品の開封、 初回利用、 満足度など) を手短に質問し ます。 通常のユーザインタビューではこの部分がメインになりますが、 ジョブ インタビューではオプション程度の位置付けです。 <質問例〉

「どのようにセットアップしましたか?」 「マニュアルやサポートは利用しま したか?」 「実際に使ってみた感想は?」 etc・・・

7 ジョブ理論の効能

クリステンセンが構築に20年かかったというジョブ理論。 その始まりはミ ルクシェイクでしたが、 今では Intuit や Intercom や Basecamp (旧 37signals) といったIT企業でも活用されるようになっています。 それは、提 唱者がクリステンセンであるということ以上に、 ジョブ理論には実利があるか らです。

効能①

激しい競争によって多くの市場は「レッドオーシャン」 と化しています。 同 一市場内のシェアの奪い合いは成長をもたらしません。 ジョブ理論には既存の 製品カテゴリを 「破壊」 する力があります。 製品カテゴリという枠の外に出れ

118 Chapter 7 ジョブ理論

ば、はるかに大きい未開拓の市場 (いわゆる「ブルーオーシャン」) が見えて きます。 ジョブ理論は既存製品に 「新たな成長機会」のビジョンを示すとと も、異分野から忍び寄る 「破壊的な脅威」 にも気付かせてくれます。

効能 ②

イノベーションの初期において組織 (特にスタートアップ)は「ジョブ指 向」 です。 クリステンセンも著書の中で 「成功しているスタートアップ企業の 多くは、初めから4分の1インチの穴を売っている」と指摘しています。 とこ ろが、 その後、多様なニーズを満たそうとして製品を肥大化、複雑化させてし まいます。 そんな時にジョブ理論は 「イノベーションの北極星」 となってくれ ます。 「(そもそも) 顧客は何を片付けたくて我々を雇ったんだ?」と問いかけ ることで、製品をシンプルに保つことができるのです。

効能③

「靴を履く習慣がない地域に派遣された靴のセールスマンが、 市場調査をす ると市場はないという結果が出た。 人類学的調査をすると他に解決すべき社会 的課題が見つかった。 しかし、 ジョプ理論で探究すると 「足裏の保護」という

ジョブ 競合 競合 競合 競合 競合 競合 競合 競合 製品カテゴリ 競合 競合 競合 競合 競合 競合 製品 競合 競合 競合 競合 競合 競合 競合 競合 競合 競合 競合 競合 競合 競合 競合

製品カテゴリを破壊

既存の製品カテゴリの枠の外には、はるかに大きい市場(機会/脅威) が存在する。

119

ジョブが見つかり、安価で丈夫なサンダルで市場を開拓した」 *この例え 話は各アプローチの特徴をよく表しています。 市場調査は表面的で、人類学は ちょっと現実離れしていますが、 ジョブ理論は既存ビジネスに直結した結果を 出してくれます。

簡易ジョブ分析

...Column

ジョブ理論は調査データに基づいて構築すべきものです。 しかし、 自分1人 思考実験したり、同僚や友人とブレインストーミングしたりするだけでも多 くの発見が得られます。 ここでは、1人でもできる簡易的なジョブ分析をご紹 介しましょう。

分析を始める前に、まず身近な製品を題材として取り上げます。 例えば、 コー ヒー、ビール、 目覚まし時計、 自転車、スーツ、 スポーツクラブ、･･･。 もちろん、 自社製品を取り上げても構いません。 ここでは、仮に 「雨傘」 を例に話を進め ます。

製品が決まったら、以下の4つの質問に順番に答えて行きます。

Q1. 「どんなジョブをさせるために 「製品 X」 を雇ったのか?」

この質問に即答できる人は少ないと思います。 まるで "禅問答” のように感 じるかもしれません。 ジョブは顧客ではなく状況 (コンテキスト) に紐付いて います。 そこで、 まず、 その製品が登場する 「場面」 から発想します。 次に、 その場面で顧客がどんなジョブを片付けようとしているのかを考えます。 ジョ ブは 「動詞+名詞 (○○を××する)」 で記述します。 例えば、 「人は <雨に濡 れないようにする> ために <雨傘 > を雇う」 となります。

Q2. 「同じジョブをさせるのに、 これまでどんな製品を雇った雇おうと思った ことがあるか? 」

「製品 X がない時どうするか (なかった時どうしていたか)?」という質問に 置き換えても構いません。 なるべく具体的な体験に基づいた 「競合 (代替策)」 をリストアップしていきます。 その際に重要な原則があります。 それは 「同種 のプロダクトでしか問題を解決できないのなら、それはジョブではない」とい うことです。 そのため、この時点でジョブを再定義することも少なくありませ ん。 例えば、 雨傘の競合としては 「雨合羽」 「車」 「上着 (頭から被る)」 「雨宿り」

*3 「「ジョブ」と「ニーズ」って何が違うの? 今さら聞けないジョブ理論の素朴な疑問」 を参考に改変。 https://bizzine.jp/article/detail/2472

Chapter 7 ジョブ理論

120

「天気予報」 などが挙げられるでしょう。 なお、 「何もしない (無消費)」も代替 策の1つですので、 お忘れなく。

Q3. 「それらの製品を雇うとどうなるか (長所・短所)?」

製品 X と競合を比較して長所と短所を挙げていきます。 ここでリストアップ される長所と短所はいずれも 「こうあって欲しい」というジョブスペックを表 しています。 例えば、 雨に濡れないというジョブに対しては 「突然の雨にも対 応できる」 「すぐに使用できる」 「(なるべく全身が) 濡れない」 「快適さ」 「後始 末が簡単」 などといったスペックが挙げられそうです。

Q4. 「そのジョブをもっと上手く片付ける方法はないか?」

ソリューションとは 「短所を補う」 だけではありません。 「長所を伸ばす」 こ とも重要な切り口になります。 実際、 傘に関しては超軽量小型、 自動開閉、超 撥水、 レンタルなど様々なソリューションが既に実用化されています。 さらに 「組み合わせる」 というアプローチもあります。 例えば、 傘と天気予報を組み合 わせれば 「天気を教えてくれるスマート傘」になります。

*JONAS 天気情報を教えてくれるスマートな傘 http://jonas.jp/

Book Guide この以下

章の内容をさらに深く学びたい人には の書籍をお薦めします。

ジョブ 理論 の売あな かれのぜ な冏

◎クレイトン・クリステンセン (著)、 依田 光江 (翻訳) 「ジョ ブ理論」、 ハーパーコリンズ・ジャパン、 2017年

か品

イノベーションのジレンマ」

ベスト・オブ・ビジネス による21世紀の

クレイトン・クリステンセンが提唱した「イノベーション理 論」 は、 企業の「盛者必衰の理」を鮮やかに描きました。 しか し、この理論は滅亡を回避するための 「新たな成長機会の見つ け方」については何も教えてくれませんでした。 それを補完す るのが本書です。 ミルクシェイク、マーガリン、ベッド・・・と身 近な製品をテーマにして、 “教祖”自らがユニークな理論を展開 しています。 構築に20年かかったというジョブ理論。提唱者 が大御所クリステンセンであるということも相まって、 日本で も 「ジョブ」がビジネスの共通言語になるかもしれません。

121



Chapter

8

キャンバス

ビジネスモデル・キャンバス

「味はいいんだけど･･･」 「モノはいいんだけど･･･」は商売に失敗する人の常套 句です。 IT分野でも 「いい製品」 がビジネス的に失敗することは珍しくあり ません。

もちろん、ビジネス価値 (儲け) を創出するためには、まず顧客価値 (いい 製品やサービス) を創出しなければいけません。 しかし、 (持続的に) 顧客価 値を創出するためには、ビジネス価値を創出しなければいけません。 ビジネス 価値と顧客価値は車の両輪です。

つまり、下手な商売人のように製品やサービスを作ってからビジネスの方法 を考えていたのでは手遅れなのです。 現代では儲けを生み出す仕組み (ビジネ スモデル)の開発は、 製品開発と平行して進めるべきである *1 と考えられるよ うになりました。

そのためのツールが 「ビジネスモデル・キャンバス (Business Model Canvas)」 です。 アレックス・オスターワルダーを中心として開発が進み、 そ の後クリエイティブコモンズ・ライセンスの下で公開されて、 あっという間に 世界中で使われるようになりました。

ビジネスモデル・キャンバスは1枚のシート上にビジネスを構成する重要 な9つの要素が左右対称のブロック状に配置されています。 そのため、広い 視野でビジネスモデル全体を理解、 議論、 創造、 分析できるようになっていま す。

●顧客セグメント (CS) 誰のために価値を創造するのか?

. ・価値提案 (VP) 顧客にどんな価値を提供するのか?

●チャネル (CH) どのような経路で顧客にリーチ、デリバリーするのか? ●顧客との関係 (CR) 顧客とどのような関係性を構築するのか?

*1 これを 「顧客開発 (Customer Development)」 といいます。 スティーブ・ブランクが提唱しました。

Chapter キャンバス

124

●収益の流れ (R$) 顧客は何にお金を払うのか?

●リソース (KR) 価値提案を実現・実行するために必要なリソースは何 か?

●主要活動 (KA): 価値提案を実現・実行するために必要な活動は何か? ●パートナー(KP): 内部で賄えない活動やリソースを提供してくれるサ プライヤーは誰か?

●コスト構造 (C$) 主なコスト要因は何か?

一見複雑ですが、 実はビジネスモデル・キャンバスは価値提案を中心に大き く3つの部分に分けられます。 つまり、 左側3項目は「実現性 (作れる か?)」、 右側3項目は 「市場性 (売れるか?)」、 下側2項目は 「持続性 (儲 かるか?)」 です。 このように見れば、ビジネスをデザインするうえで“当た り前”の内容ばかりだということがわかると思います。

CS KA VP CR CS パートナー 主要商 " サント KR CH fot ソース ICSコスト R$

|ビジネスモデル・キャンバス

| キャンバスといえば "画家” が使うものだったが、今やビジネスマンの必需品。 ※図の著作権は www.businessmodelgeneration.com に帰属します。

125

②―バリュープロポジション・キャンバス

顧客価値 (いい製品やサービス) をデザインするためのツールそれが 「バリュープロポジション・キャンバス (Value Proposition Canvas)」 です。 バリュープロポジション・キャンバスはビジネスモデルキャンバスの 「価値 提案」と「顧客セグメント」のセクションを抜き出して詳細化したものです。

バリュープロポジション・キャンバスは2つのマップで構成されています。 右の円形が 「顧客プロフィール*2」、 左の矩形が 「価値マップ」です。それぞ れのマップは3つずつの要素で構成されています。

顧客プロフィールは 「ジョブ (仕事)」 「ペイン (苦痛)」 「ゲイン (利得)」 で構成されています。

●ジョブ : 「ジョブ理論」 で定義するジョブと同じです。 ジョブ理論では 「人は “片付けるべきジョブ”のために製品やサービスを雇う」と考えま す。

●ペイン : 顧客がジョブを処理しようとするときに、それを煩わせる、また は妨げるすべてのことです。

●ゲイン : 顧客が望む成果や利益です。

価値マップは 「製品とサービス」「ペイン・リリーバー (苦痛緩和)」 「ゲイン・ クリエータ (利得創出)」で構成されています。

●製品とサービス : 顧客に提供する製品とサービスの一覧です。

●ペイン・リリーバー:その製品やサービスがどのようにしてペインを緩和 したり、取り去ったりするのかを示します。

●ゲイン・クリエータその製品やサービスがどのようにしてゲインを増加 したり、 新しく生み出すのかを示します。

これらの要素は左右で対応付けされています。 具体的には 「製品とジョブ」 「ペインリリーバーとペイン」 「ゲイン・クリエータとゲイン」がそれぞれ対

*2 顧客プロフィールはデザイン思考でよく使う 「エンパシーマップ (共感マップ)」を簡略化したものです。

126 Chapter

応します。 つまり、 バリュープロポジション・キャンバスを使えば、その製品 はターゲット顧客のジョブに対応しているのか、その製品の特徴や機能は顧客 のどんなペインやゲインに対応しているのかを議論したり、 検証したりできる のです。

ゲイン・クリエーター ゲイン 製品 ジョス サービス ペイン ペイン・リーパー

バリュープロポジション・キャンバス 製品コンセプトと顧客ニーズを突き合わせて検証する。

③ VP キャンバス例

参考までに実在する製品やサービスを題材としたパリュープロポジション・ キャンバス *3 をいくつかご紹介します。

1つ目は Chapter 7で紹介した 「ミルクシェイク」のバリュープロポジショ ン・キャンバスの作成例です。 米国では、多くの顧客が朝の通勤(車通勤) の 「暇つぶし」のためにミルクシェイクを購入していました。 彼らが求めるゲイ ンは 「飲み終わるまでに時間がかかる」ことと「昼食まで腹持ちする (すぐに お腹が減らない)」 ことです。 一方、ペインは「服や車内が汚れ」 たり 「運転 「の妨げ」になったりすることです。 ミルクシェイクは、そういった顧客のゲイ ンとペインに (図らずも) 上手く対応していたので、 作り手の想定を超えて

3 これらの製品やサービスがパリュープロポジション・キャンパスに基づいて開発されたわけではありませ ん。 これらの例はあくまで筆者の創作です。

127

” の顧客にも愛用されたのです。

"食べ応え”のあるドリンク 朝の通勤者 粘度の高め ラージサイズ ・持続時間 ・腹持ち ミルクシェイク 片手で持てる 使い捨て容器 ・ちょっと太めの ストローで少しずつ 吸って食べられる ・二重カップで保冷 ・車内での置きづらさ ・両手を使う必要性 ・手の汚れ ・車内の汚れ 朝の通勤の 暇つぶし ・品質の劣化 後片付けの手間

ミルクシェイクのVP キャンバス例

2つ目は日本発のイノベーションの事例としてよく紹介される 「QBハウ ス」 です。 QBハウスは格安ヘアーカット専門チェーン店です。 それまで多く のビジネスマンや学生は、 身だしなみを整える (伸びた髪を切る)ために月に 1度程度、 理髪店に通っていました。 貴重な休日の午後をつぶして、 客はまず 雑誌などを読みながら待ち時間を過ごし、約1時間かけてサービスを受けて (ただし、洗髪髭剃り マッサージといった “髪を切ること以外” が大半)、 4000 円前後の料金を支払っていました。 そこで、 QBハウスでは髪を切るこ と以外のプロセスを徹底的に簡略化することで 「10分1000円」 という価値 提案を実現しました。

早い安いヘアーカット専門店 忙しいビジネスマン ・カット技術 ・接客技術 ・整った髪 ・清潔な店内/器具 ・スッキリした 気持ち カット専門 髪が伸びた ・10分 1000円 待ち時間ランプ ・カット以外の プロセスの簡略化 エアウォッシャー (シャンプー無) ・効率的な店内設備 ・長い待ち時間 ・無駄なプロセスや サービス ・床屋談義 分だけ「安く」 「早く」切りたい ・所要時間(1時間) 料金 (4千円前後)

| QBハウスのVP キャンバス例

Chapter 8 キャンバス

“大人

128

3つ目はイノベーションのお手本としてよく取り上げられるアップルの 「iPod (初代)」 です。 その当時 (2001年頃)、 既に市場には複数のMP3 プ レーヤーが存在していました。 ただ、それらはコンパクトだけれどディスク容 量の小さいフラッシュメモリタイプか、 大容量だけれどサイズの大きいハード ディスクタイプに限られていました。 そこで、 アップルは超小型ハードディス クを搭載した大容量かつコンパクトなMP3プレーヤーを開発しました。 ク リックホイールを使った直観的な操作や、 FireWire による高速ファイル転送、 ファッション性の高い筐体デザインなど様々な工夫を凝らし、 また iTunes と 連携することでデバイス本体の機能をシンプルに保ちました。 その結果、 iPod は市場を席捲して音楽プレーヤーの代名詞になりました。

1000曲をポケットに ・CDと同音質 iPod+iTunes+Mac) 連携 ・MP3 ・世界最高の プレイヤー 工業デザインチーム (iPod) ・メディア プレイヤー (iTunes) 1000曲保存 音楽好き 音質 ・シームレスな体験 ・ファッション性 いつでも ・容量が小さい (フラッシュメモリ) 好きな音楽を 楽しみたい ・10時間連続使用 ・サイズが大きい ・高速ファイル転送 (ハードディスク) ・トランプひと箱の ・使いづらい サイズ 直感的な操作 ・バッテリーがもたない ・ファイル転送に時間が かかる

iPod (初代)のVP キャンバス例

129

旧VP キャンバス

...Column

ビジネスモデル・キャンパスを開発したアレックス・オスターワルダーは、 それを補完する 「プラグイン」としてバリュープロポジション・キャンバスを 開発しました。 発想のきっかけは 「ジョブ理論」 だったようですが、 それが現 在の形に到達するまでには試行錯誤しています。 最初 (2012年) に発表したと きは下図のようにビジネスモデル・キャンバスを小さくしたような形をしてい て、名称も「カスタマーバリュー・キャンパス (Customer Value Canvas)」 でした。

ところで、 現在のバリュープロポジション・キャンパスは四角や円を中心部 から三分割する必要があるのでちょっと描きにくいのですが、 このフォーマッ トは簡単に描けます。 見た目のユニークさはありませんが、 内容 (項目と配置) は同じなので、使用上はまったく問題ありません。

バリュープロポーション セグメント 製品と イン・ ゲイン シ ジョブ サービス クリエーター fit ペイン・ ペイン ニューバー

カスタマーバリュー・キャンバス VP キャンバスの原型。 出典: THE CUSTOMER VALUE MAP V.0.8-NOW CALLED PROPOSITION CANVAS http://businessmodelalchemist.com/blog/2012/01/the-customer-value-canvas-v-0-8. | html

Chapter 8 キャンバス

130

4 ペインとゲイン

バリュープロポジション・キャンバスは右側の 「顧客プロフィール」から描 き始めます。 ジョブが定義できれば、ペインは比較的スムーズに書き出せると 思います。 ところが、ゲインを書こうとすると急に筆が止まってしまうことが 少なくありません。 「ゲイン=ペインの逆」 ではないかと考えてしまうと、結 局、ペインとゲインが同じような内容になってしまうのです。

ゲインはペインの逆ではありません。 例えば、 QBハウスは従来の理髪店の 顧客が抱えるペイン (時間や料金など) を解消していますが、もし、カットの 技術が低くてみっともない髪型にされてしまったとすれば、顧客は二度と利用 してくれないでしょう。 「髪型を整える」 というゲインが得られないからです。 (※QBハウスでは社員の技術研修に力を入れています。)

一般に、ペインは見つけやすくて数が多く、 ゲインは見つけづらくて数も少 ないものです。 顧客にインタビューする場合もペインに関した話は盛り上がり ますが、ゲインに関しては言葉に詰まってしまいがちです。

そのため、どうしてもペインばかりに目が行ってしまいますが、決してゲイ ンを見失ってはいけません。 顧客にとってゲインは増えるべきものです。 最低

ペインとゲイン

英語の格言曰く 「No pain, no gain」、 喜びは痛みを伴う。

131

でも現状維持 (または競合と同一水準) が求められます。 もし、 うっかりゲイ ンを傷つけてしまうと、それは単なる 「安物」 になってしまいます。

⑤価値創出

バリュープロポジション・キャンバスの左側の「価値マップ」 には製品や サービスのバリュープロポジションを描きます。 バリュープロポジションは 「価値提案」 「提供価値」 などと訳されますが、日本語化したところで意味はよ くわかりません。

バリュープロポジションとは表面的にはキャッチコピーです。 例えば、 Airbnb (エアビーアンドビー) のサイトには 「世界中の仲間のお家と体験を 予約、 暮らすように旅しよう」と書かれています。 そして本質的には 「 ①顧客 が望んでいて② 競合他社は提供できず③自社が提供できる」 ような製品やサー ビスのアイデアです。 Airbnbは 「民泊」 のパイオニアであり王者です。

キャッチコピーはコピーライターに考えてもらってもいいかもしれません が、アイデアは自分で考えないといけません。 どうすれば 「① 顧客が望んでい ②競合他社は提供できず③自社が提供できる」 ような製品やサービスを思い つくのか?残念ながらキャンバスを描けば自動的にアイデアが生まれるわ けではありません。

イノベーション発想法は本書のスコープを超えますが、 何かを生み出すため には思考方法を変えてみると役に立つかもしれません。

かつて、 「価値」を高めるためには何かを 「増やす」 「付け加える」という考 え方が主流でした。 その結果は製品の「コモディティ化｣ 差別化ができず、 結局、価格で競争するしかない状態です。 そして今も多くの日本の企業が自社 製品のコモディティ化に苦しんでいます。

では、何かを「減らす」 「取り去る」 とどうなるでしょう。 ソニーのウォー クマンは録音機能を取り去りました。 ドコモのiモードは簡略化したHTML (c-HTML)を採用しました。 QBハウスは洗髪作業を取り去りました (毛く

Chapter キャンバス

132

ずはエアウォッシャーで吸い取る)。 これらはいずれも市場の覇者となりま した。

もちろん、無闇に減らせば良いというわけではありませんが、増やすことだ けが競争に勝つ基本戦略ではありません。 「減らすと増える**」のはデザインだ けでなく、イノベーションにも共通する原則なのです。

競合他社が 提供できる価値 自社が 顧客が 提供できる価値 望んでる価値 バリュー プロポジション

バリュープロポジション ①顧客が望んでいて②競合他社は提供できず ③ 自社が提供できる。 出典: 「戦わずして勝つ。それが、 “バリュー・プロポジションの極意」 https://www.mugendai-web.jp/archives/7654

6 ―仮説検証

製品やサービスの作り手が最も恐れるのは 「誰も欲しがらない」 製品やサー ビスを作ってしまうことでしょう。 製品をリリースした後にすべてが水泡に帰 す様子を目にするほど辛いことはありません。 そこで、 まず企画の第一段階で バリュープロポジションと顧客ニーズがフィットするのかをチェックします。

*4 「Less is more (少ないほど豊かである)」 という格言があります。

133

バリュープロポジション・キャンバスはそのためのツールです。

バリュープロポジションと顧客ニーズがフィットしていると判断できれば、 次はビジネスモデル・キャンバスの出番です。 キャンバスの中央に価値マップ の内容の要約を、 右端の顧客セグメントに顧客プロフィールの内容の要約を記 入します。 そして、残りの7つの項目を埋めてキャンバス全体を描き、 以下 の3つの視点でチェックします。

●バリュープロポジションを実現できるのか (パートナー、 活動、リソース) ●バリュープロポジションを顧客に届けられるのか (リレーション、チャネ ル)

●ビジネスとして持続可能か (コスト、収益)

すべて可能であると判断できれば第二関門を通過したことになりますが、そ れは容易なことではありません。 通常、 バリュープロポジション・キャンバス とビジネスモデル・キャンバスを何度も書き直すことになります。

そして、やっとすべてがフィットしたとしても、それは長く苦しい旅の "始 まり”にすぎません。 なぜならば、バリュープロポジション・キャンバスもビ ジネスモデル・キャンバスも文字通り 「絵に描いた餅」 にすぎないからです。 会議室で話し合ったことはすべて 「仮説」 です。 そして仮説は 「検証」 しなけ れば意味がありません。

そのためには「オフィスを飛び出す*」 必要があります。 顧客を観察して ジョブ、ペイン、ゲインを確認しましょう。 顧客にバリュープロポジションを 提示してみましょう。 簡単なプロトタイプを作って顧客に使ってもらいましょ う。 小さな製品を作って小規模に販売しましょう。 顧客からのフィードバック を得ながら製品を成長させましょう。そして、もし途中で仮説が棄却されたら、 すぐに方針転換して、 新たな仮説が検証されるまで繰り返しましょう。

このような開発手法を「リーンスタートアップ (Lean Startup)」 といい ます。 現代の製品やサービスの開発は、 全体設計図を完璧に描いてからおもむ

*5 英語では 「Get out of the building」。 顧客開発の提唱者スティーブ・ブランクによるマントラです。

Chapter キャンバス

134

ろに取り掛かるのではありません。 仮説と検証を繰り返しながら少しずつ積み 重ねていくのです。

2つのキャンバス

バリュープロポジション・キャンバスとビジネスモデル・キャンバスを交互に使いな がら顧客価値とビジネス価値をデザインする。

喜ばれる贈り物

...Column

製品やサービスとは顧客への 「プレゼント」のようなものバリュープロ ポジション キャンバスはそれを率直に表していて、キャンパスの左半分の矩 形は 「ギフトボックス」のメタファなのです (なお、 右半分の円形は顧客の頭 部のメタファ)。

そうであれば、 相手に喜んでもらえるようなプレゼントの贈り方を考えるこ とは、製品やサービスの開発にも役立つかもしれません。

家族や恋人など、 大切な人にプレゼントを贈る場合、 その方法は2つあるで しょう。

相手が欲しがっている物を贈る ●相手が欲しがっていそうな物を贈る

135

1番目は最も無難な方法です。 週末に相手と一緒にデパートや専門店に行っ て、 「これが欲しい!」と言われた物を買ってあげれば、喜ばれることは間違い ありません。

ただ、このアプローチはドラマチックさに欠けるきらいがあります。 また、 相手に選択権を与えているので、どうしても“値札”中心で高価な品物が選ば れる危険性もあります。 出かける前には、分厚い財布かクレジットカードの準 備は怠れません。

2番目の方法はちょっと手間がかかります。 普段から相手のことをよく観察 して、好みやライフスタイルを十分に把握したうえで、いろいろお店を探し回 らなくてはいけません。 ただ、 選択権はこちらにあるので、 同じ品物でも安い 店を探したり、 場合によっては手作りの品という工夫の余地もあるでしょう。

そしてプレゼントを渡す瞬間は双方にとってドラマチック (かつリスキー) なものになります。 あなたがプレゼントを手渡して、 相手が包みを開ける 相手は「そう、これが欲しかった!」 と飛び上がって喜ぶ。 でも、 もしあなた が相手のことをよく理解していなかった場合は、 ちょっと気まずい雰囲気が流 れるかもしれません。

1番目は古典的なマーケティング的アプローチ、 2番目は顧客中心のアプロー チをたとえていますが、 どちらが良いとは一概に言えません。

マーケティングの基本は顧客の要求に応えることです。 誰でも自分の要求が 満たされれば満足します。 通常はそれで十分です。 ただ、 その満足には限度が あります。 もちろん無限に要求に応えられるならば、 顧客の関心を引き留める ことはできますが、 それもいつかは限界が来ます。

そんな時はアプローチを変えてみてはいかがでしょうか。 まず 「あれが欲し い、これも欲しい」というユーザのワガママを聞くのを止めます。 その代わり、 一緒に過ごす時間を増やして、話にじっくり耳を傾けて、 相手を深く理解しま す。 そして、 本人でさえ気付いていない本当のニーズを把握したうえで、それ ほど高価” ではなくても、 "心のこもったプレゼントを用意するのです。

以上は卑近なたとえ話です。 しかしプライベートでもビジネスでも、本当に 相手の心を掴もうと思ったら、ありきたりの体験ではなく、 相手が 「そう、こ れが欲しかった!」と心から大喜びするくらいの感動的な体験が必要であるこ とは間違いないでしょう。

Chapter 8 キャンバス

136

Book Guide この内容をさらに深く学びたい人には 以下の書籍をお薦めします。

Value

Proposition.

Design

アレックス・オスターワルダー他 (著) 関美和 (翻 訳): 「バリュー・プロポジション・デザイン」、 翔泳社、 2015年

プロポジション

世界中にキャンバスブームを巻き起こした著者の第 2弾です。 バリュープロポジション・キャンバスの公式 解説書ですが、単にキャンパスの説明にとどまらず、 デザイン思考とリーンスタートアップを取り入れた 本格的なデザイン論を展開しています。 なお、著者の 第1弾 「ビジネスモデル・ジェネレーション」も必読 です。

リーン YANTOP スタートアップ

THE LEAN

エリック・リース

エリック リース (著), 井口 耕二 (翻訳):「リーン・スター トアップ」 日経BP社、 2012年

2010年代に生まれたもうひとつの革新的ビジネス手法そ れが本書です。 スティーブ・ブランクが提唱した顧客開発手法 を発展させて、それに絶妙なネーミングを施しました。 仮説検 証、MVP、 メトリクス、ピボットといった現代の製品開発では “当たり前”の用語や考え方は本書が元祖です。

137

参考文献・資料リスト

Chapter1 ユーザ調査概論

◆参考文献

◇樽本 徹也: 「ユーザビリティエンジニアリング (第2版) ーユーザエクスペリエンスの ための調査、設計、 評価手法」、 オーム社、2014年

◇黒須正明、 高橋 秀明 「ユーザ調査法 (放送大学教材)」、 放送大学教育振興会、 2016年 ◇トム・ケリー、ジョナサン・リットマン (共著)、 鈴木 主税 (翻訳) 「イノベーションの 達人! 一発想する会社をつくる10の人材」、 早川書房、2006年

◇ルーシー A. サッチマン (著)、 佐伯胖 水川 喜文他 (共訳): 「プランと状況的行為 . 人間-機械コミュニケーションの可能性」、 産業図書、 1999年 - ◇リチャード・シェリダン

(著)、原田 騎郎 安井 力他 (共訳): 「ジョイ・インク 役職 も部署もない全員主役のマネジメント」、 翔泳社、 2016年

◇佐藤 郁哉: 「フィールドワーク一書を持って街へ出よう 増訂版」 新耀社、 2006年 ◇ヤン・チップチェイス、サイモン・スタインハルト (共著)、 福田 篤人 (翻訳) 「サイレ ント・ニーズ」、英治出版、 2014年

「行動観察」 入門」、 講談社、2011年 ◆JoAnn T. Hackos・Janice C. Redish: 「User and Task Analysis for Interface Design」, Wiley, 1998

◇松波 晴人: 「ビジネスマンのための

Mike Kuniavsky et al. [Observing the User Experience, Second Edition A Practitioner's Guide to User Research」, Morgan Kaufmann, 2012

Karen Holtzblatt Hugh Beyer 「Contextual Design, Second Edition: Design for Life (Interactive Technologies)」, Morgan Kaufmann, 2016

◆参考資料

◎人机交互論: IT とエスノグラフィ

http://www.usablog.jp/2004/04/it-ethnography.html

◎人机交互論: エスノグラファが登場する映画

http://www.usablog.jp/2004/05/kitchen-stories.html

○人机交互論: 活躍するインテルのエスノグラファ

http://www.usablog.jp/2005/10/people-and-practices.html

OGenevieve Bell

https://en.wikipedia.org/wiki/Genevieve_Bell

OHigh-Tech Anthropology

https://www.menloinnovations.com/our-method/high-tech-anthropology

Menlo Innovations' High-Tech Anthropology*

https://youtu.be/IHrKx8HWSeo

Chapter2 ユーザインタビュー

◆参考文献

◇樽本 徹也 「ユーザビリティエンジニアリング (第2版) ーユーザエクスペリエンスの :

参考文献資料リスト

138

設計、 評価手法」、 オーム社、 2014年 ◇清宮 普美代 北川 達夫 (共著) 「対話流 一未来を生み出すコミュニケーション」、三 省堂 2009年

ための調査、

◇八代 京子 樋口 容視子 他 (著) 「異文化コミュニケーション・ワークブック」、三修社 2001年

◇杉原 保史: 「プロカウンセラーの共感の技術」、 創元社、2015年

◇平木 典子 「図解 相手の気持ちをきちんと 〈聞く〉 技術』 PHP研究所、2013年

◇阿川佐和子 「聞く力 一心をひらく35のヒント」、 文藝春秋、 2012年 : : ◇スティーブ・ポーチガル (著)、安藤 貴子 (訳) 「ユーザーインタビューをはじめようー UXリサーチのための「聞くこと」 入門」、 ビー・エヌ・エヌ新社、2017年 ◇奥泉 直子 山崎 真湖人 他 (著) 「マーケティング/商品設計のためのユーザーインタ

ビューの教科書」、 マイナビ出版、 2016年

. ◇Karen Holtzblatt Hugh Beyer: 「Contextual Design, Second Edition: Design for Life (Interactive Technologies)」, Morgan Kaufmann, 2016

Indi Young [Practical Empathy For Collaboration and Creativity in Your Work」, Rosenfeld Media, 2015

◇参考資料

○顧客に「なぜ」 と聞いてはいけないワケ

http://president.jp/articles/-/22472

◎ 「なぜ?」 をやめたら簡単に原因究明できた話

https://www.commerce-design.net/blog-staff/20170418-howcome/

◎最近攻めてる NHK Eテレの象徴 「ねほりんぱほりん」 責任者に聞く舞台裏

http://diamond.jp/articles/-/144514

アジャイルレトロスペクティブにおける5 Whys テクニックの限界

https://www.infoq.com/jp/news/2015/03/five-why

ただの「共感」ではない? 現代のリーダーに求められる Sympathy ではなく Empathy

http://eikaiwa.dmm.com/blog/24283/

◎仕事とハイヒール。 現代女性、 傷だらけの戦闘服!

https://www.tbsradio.jp/36220

○ピンヒールで仕事もプライベートも頑張っていた頃

http://wotopi.jp/archives/54347

○男性がハイヒールを履いて1日過ごしてみたらこうなった!

https://rocketnews24.com/2015/06/29/601502/

〇家なき子、 日テレオンデマンド

https://vod.ntv.co.jp/program/ienakiko/

Chapter3 データ分析

◇参考文献

◇樽本 徹也 「ユーザビリティエンジニアリング (第2版) ーユーザエクスペリエンスの ための調査、設計、評価手法」、 オーム社、2014年 ◇水江朗 「インタビュー術!」、 講談社、2002年

参考文献資料リスト

139

◇川喜田 二郎: 「発想法 改版 一創造性開発のために」、 中央公論社、 2017年 ◇川喜田 二郎: 「続・ 発想法 KJ法の展開と応用」、 中央公論社, 1970年 ◇佐藤 郁哉:「質的データ分析法 一原理方法・ 実践」、 新耀社、2008年 ◇佐藤 郁哉: 「QDAソフトを活用する実践質的データ分析入門」 、 新耀社、 2008年 ◇関口 靖広:「教育研究のための質的研究法講座」 北大路書房、2013年

◇戈木クレイグヒル滋子: 「グラウンデッド・セオリー アプローチ (改訂版)」 新耀社、 2016年

◇浅田 和実: 「図解でわかる 商品開発マーケティング」、 日本能率協会マネジメントセン ター、 2006年

◇安藤 昌也 「UX デザインの教科書」、 丸善出版、 2016年

◇Indy Young (著) 田村 大 (監訳) 「メンタルモデル ーユーザーへの共感から生まれ るUX デザイン戦略」、 丸善出版、 2014年

◇Karen Holtzblatt Hugh Beyer [Contextual Design, Second Edition: Design for Life (Interactive Technologies)」, Morgan Kaufmann, 2016

Christopher Hahn: [Doing Qualitative Research Using Your Computer], SAGE Publications Ltd, 2008

◆参考資料

◎アジャイル UX モデリング KJ法

https://www.slideshare.net/barrelbook/devlove-6354246

大谷尚 SCAT (Steps for Coding and Theorization)

http://www.educa.nagoya-u.ac.jp/~otani/scat/

OTry the "Lightning Quick" Mental Model Method

http://rosenfeldmedia.com/mental-models/the-lightening-quick-method/

Chapter 4 ペルソナ

◆参考文献

◇樽本 徹也: 「ユーザビリティエンジニアリング (第2版) 一ユーザエクスペリエンスの ための調査、設計、評価手法」、 オーム社、 2014年

◇アラン・クーパー (著), 山形浩生 (翻訳): 「コンピュータは、むずかしすぎて使えな い!」 翔泳社、2000年

◇アラン・クーパー他 (著), 長尾 高広 (翻訳): 「About Face 3 インタラクションデザ インの極意」 アスキー・メディアワークス、 2008年

◇高井 紳二(編): 「実践ペルソナマーケティング 製品サービス開発の新しい常識」、 日本経済新聞出版社、 2014年

◇スティーブ・マルダー他 (著), 佐藤 伸哉 (監修)、 奥泉 直子 (翻訳): 「Web サイト設計 のための ペルソナ手法の教科書」、 マイナビ出版 2008年

◆ジェフ・ゴーセルフ (著), 坂田一倫 (監修)、児島修 (翻訳): 「Lean UX 一リーン思 考によるユーザエクスペリエンス・デザイン」、 オライリージャパン、2014年

◆Dave Gray 他 (著), 野村 恭彦 (監修)、 武居 広幸 他 (翻訳): 「ゲームストーミン グ 2011年 オライリー・ジャパン、 会議、チーム、プロジェクトを成功へと導く87のゲーム」、

参考文献資料リスト

.

140

◇遠山 正道 「スープで、 いきます」、 新潮社、2006年 Kim Goodwin [Designing for the Digital Age: How to Create Human-Centered Products and Services], Wiley, 2009

◆参考資料

○ユーザビリティエンジニアリング (第2版) 無料追補版 #3 「実用ペルソナ論」 https://www.slideshare.net/barrelbook/3-75111476

OThe origin of personas

https://www.cooper.com/journal/2003/08/the_origin_of_personas

How Pragmatic Personas Help You Understand Your End-User

https://www.stickyminds.com/article/how-pragmatic-personas-help-you-understand-

your-end-user

ドリームゲートスペシャルインタビュー 「第89回 株式会社スマイルズ 遠山正道」 http://case.dreamgate.gr.jp/mbl_t/id=838

トヨタの営業に配られた新型ヴェルファイアの販売マニュアルがひどい http://vehiclenavi.com/archives/2538

Chapter5 シナリオ

◆参考文献

◇樽本 徹也: 「ユーザビリティエンジニアリング (第2版) ーユーザエクスペリエンスの ための調査、設計、評価手法」、 オーム社、 2014年

◇ジョン・M. キャロル (著)、郷 健太郎 (翻訳): 「シナリオに基づく設計 一ソフトウェ ア開発プロジェクト成功の秘訣」、 共立出版、 2003年

◇大西淳郷 健太郎 (共著) 「要求工学プロセスと環境トラック」、 共立出版、2002 年

◇アラン・クーパー (著)、山形浩生 (翻訳): 「コンピュータは、むずかしすぎて使えな い!」 翔泳社、2000年

◇アラン・クーパー他 (著)、 長尾 高広 (翻訳): 「About Face 3 インタラクションデザ インの極意」、 アスキー・メディアワークス、 2008年

◇山崎 和彦 上田 義弘他(著) 「エクスペリエンス・ビジョン」(ムック)、丸善出版、 2012年

. ◆Whitney Quesenbery Kevin Brooks (共著)、 UX TOKYO (翻訳): 「ユーザエクスペ リエンスのためのストーリーテリング」、 丸善出版、2011年

◇ドナ・リチョウ (著), 高崎 拓哉 (翻訳): 「ストーリーマッピングをはじめよう」、ビー・ エヌ・エヌ新社、2016年

. ◆JoAnn T. Hackos Janice C. Redish : 「User and Task Analysis for Interface Design」, Wiley, 1998

◇Mary Beth Rosson, John M. Carroll 「Usability Engineering」, Morgan Kaufmann, 2001

Mike Kuniavsky et al. [Observing the User Experience, Second Edition: A Practitioner's Guide to User ResearchJ, Morgan Kaufmann, 2012 Kim Goodwin [Designing for the Digital Age: How to Create Human-Centered

参考文献資料リスト

141

Products and Services 」, Wiley, 2009

◆Austina De Bonte, Drew Fletcher : 「Scenario-Focused Engineering」, Microsoft Press, 2014

◆Greg Nudelman: 「The $1 Prototype」, DesignCaffeine Press, 2014

◇ 参考資料

100円プロトタイプ (The $1 Prototype)

https://www.slideshare.net/barrelbook/1001-prototype

Chapter 6 ジャーニーマップ

◆参考文献

◆James Kalbach (著) 武舎 広幸 武舎 るみ (共訳): 「マッピングエクスペリエンス」、 オライリー・ジャパン、 2018年

◇ランス・A・ベッテンコート、 アンソニー・W・アルウィック 「ジョブ・マッピングでイ ノベーションを見出す｣、 ダイヤモンド社、 ハーバード・ビジネス・レビュー 2008年12 月号

◇アッシュ・マウリャ (著), 角征典 (翻訳): 「Running Lean 一実践リーンスタートアッ プ」、 オライリー・ジャパン、 2012年

◆ティム・ブラウン (著), 千葉 敏生 (翻訳): 「デザイン思考が世界を変える」、 早川書房、 2014年

◇Jeff Patton (著), 川口 恭伸 (監修)、 長尾 高広 (訳): 「ユーザーストーリーマッピング」、 オライリー・ジャパン、 2015年

> Mike Cohn: 「User Stories Applied」, Addison-Wesley Professional, 2004

◆参考資料

◎一生を賭ける仕事の見つけ方

http://diamond.jp/category/s-isyokakerusigotonomitukekata

◎作ってみよう! ジャーニーマップ

https://www.slideshare.net/barrelbook/xp2016

OAdaptive Path's Guide To Experience Mapping (Japanese Edition) https://www.slideshare.net/kazumichisakata/adaptive-paths-

guidetoexperiencemappingjpn

Amtrak Acela Express Accommodates All

https://projects.ncsu.edu/www/ncsu/design/sod5/cud/projserv_ps/projects/case_studies/ acela.htm

◎これで夫婦円満!? 妻を笑顔にする 「食事の後片付け」のコツ

https://lidea.today/articles/kitchen/61

○アジャイル UX 物語

https://www.slideshare.net/barrelbook/ux-9499931 10分でざっくり理解するユーザーストーリーマッピング

http://sssslide.com/speakerdeck.com/kawaguti/10

◎ユーザーストーリー・マッピング

参考文献資料リスト

142

https://www.slideshare.net/barrelbook/ss-21941148 OPOStudy the Movie 第1回 「ユーザストーリーマッピング」 https://youtu.be/nyr2dZx-pFA

Chapter7 ジョブ理論

◆参考文献

◇クレイトン・クリステンセン (著)、玉田 俊平太 (監修)、 伊豆原弓(翻訳) 「イノベー ションのジレンマ 増補改訂版」、 翔泳社、2001年

◇クレイトン・クリステンセン他 (著)、 玉田 俊平太 (監修)、 櫻井 祐子 (翻訳) 「イノベー ションへの解」、 翔泳社、2003年

◇クレイトン・クリステンセン (著)、依田 光江 (翻訳): 「ジョブ理論」、 ハーパーコリン ズジャパン、 2017年

◇W チャン・キム他 (著), 有賀 裕子 (翻訳): 「ブルーオーシャン戦略 競争のない世 界を創造する」、 ランダムハウス講談社、2005年

◇高田 明 「伝えることから始めよう」 東洋経済新報社 2017年

Alan Klement [When Coffee and Kale Competel, Amazon Services International, Inc. 販売 (kindle版)

> Des Traynor Paul Adams: 「Intercom on Jobs-to-be-Done」, Intercom, 2016 > Anthony W. Ulwick 「What Customers Want」, McGraw-Hill Education, 2005 > Anthony W. Ulwick: 「Jobs to be Done: Theory to Practice』, IDEA BITE PRESS, 2016

◆参考資料

ジョブ理論

- XP 祭り 2017

https://www.slideshare.net/barrelbook/x2017

○クリステンセン 「ジョブ理論」入門

-

https://bizzine.jp/article/corner/103

OJTBD をコンテンツマーケティングに応用する (5) 購買を左右する4つの力を理解する http://contentmarketinglab.jp/application-method/job-to-be-done-5/ OUNPACKING THE PROGRESS MAKING FORCES DIAGRAM

http://jobstobedone.org/radio/unpacking-the-progress-making-forces-diagram/ OA Script To Kickstart Your Jobs To Be Done Interviews

https://jtbd.info/a-script-to-kickstart-your-jobs-to-be-done-interviews-2768164761d7 OMore than mattresses: using Jobs-to-be-Done research for software https://blog.intercom.com/mattresses-using-jobs-done-research-software/

Chapter8 キャンバス

◇参考文献

◇樽本 徹也 「ユーザビリティエンジニアリング (第2版) 一ユーザエクスペリエンスの ための調査、設計、評価手法」、 オーム社、2014年

参考文献資料リスト

143

◇Wチャン・キム他 (著), 有賀 裕子 (翻訳): 「ブルーオーシャン戦略 競争のない世 界を創造する」、 ランダムハウス講談社、2005年

◇スティーブン G ブランク (著)、 堤 孝志、 渡邊哲 (共訳) 「アントレプレナーの教科書 新装版」 翔泳社、 2016年

◇アレックス・オスターワルダー他 (著), 小山龍介 (翻訳) 「ビジネスモデル・ジェネ レーション ビジネスモデル設計書」、 翔泳社、 2012年

◇アレックス・オスターワルダー他 (著), 関美和 (翻訳): 「バリュー・プロポジション・ デザイン」、 翔泳社、 2015年

◇白井 和康 「ビジネスモデルデザインの道具箱 14のフレームワークでイノベーションを 生む」 翔泳社、 2016年

◇エリック・リース (著), 井口 耕二 (翻訳): 「リーンスタートアップ」、 日経BP社、 2012年

◇アッシュマウリャ (著), 角 征典 (翻訳)、 渡辺 千賀 (解説)、 エリック・リース シリー ズエディタ 「Running Lean 一実践リーンスタートアップ」、 オライリー・ジャパン、 2012年

◆参考資料

○価値提案キャンバス (Value Proposition Canvas)

https://www.slideshare.net/barrelbook/value-proposition-canvas-42204070 ○サービスの独自価値を創造するための第一歩を踏みだそう 〜ビジネスモデルキャンバス の中央にある 「Value Proposition」 について考える~

https://www.slideshare.net/fullvirtue/value-proposition-48575543

◎戦わずして勝つ。 それが、 “バリュー・プロポジション”の極意

https://www.mugendai-web.jp/archives/7654

OTHE CUSTOMER VALUE MAP V.0.8-NOW CALLED VALUE PROPOSITION CANVAS

http://businessmodelalchemist.com/blog/2012/01/the-customer-value-canvas-v-0-8.html Innovation Lessons from Steve Jobs and Apple: Story of the iPod https://www.theinnovativemanager.com/innovation-lessons-steve-jobs-apple-story-ipod/ 【保存版】スティーブ・ジョブズによる、 革新の原点 「初代iPod」のプレゼン

http://logmi.jp/36156

iPod誕生秘話、 開発担当者が語る

https://wired.jp/2004/07/22/ 開発担当者が語る 「ipod」 誕生秘話/

●なぜ「10分1000円」 のQBハウスに人は並ぶのか

https://www.countand1.com/2012/02/qb-house-value.html 55歳で起業10分/1000円のヘアカットで新しい価値基準を提案

http://mag.executive.itmedia.co.jp/executive/articles/1104/25/news019.html

○キュービーネットホールディングス

http://www.qbnet.jp/

参考文献資料リスト

144

あとがき

最後まで読んでいただき、ありがとうございました。 本書はユーザ調査の理 論とプロセスを解説した 「方法論」 ではなく、 個別の手法に焦点を当てた「道 具箱 (手法集)」 です。 一応、 調査の手順に沿って章番号は振っていますが、 各章の内容は独立しています。 手軽に読める反面、 ユーザ調査の全体像は ちょっと把握しづらかったかもしれません。 そこで、本書で紹介した手法のお およその関係性を 「種明かし」しておきます。

エコシステム

人間中心設計、デザイン思考、 リーンスタートアップ、 アジャイル開発、 ジョ プ理論、 ペルソナ、シナリオ、 ○○マップ、○○キャンパス･･････。イノベーショ ンのための手法やツールは既に数多く提唱されています。

これらの手法は、いずれも内外の研究者や実務家が理論と実践に基づいて開 発したもので、 どれが一番と決められるものではありません。 ただ、 どれを使 うにしても、それ 「だけ」 でイノベーションが起こせるわけでもなければ、 「す べて」 を用いればいいというわけでもありません。

私はそういった既存の手法をいくつか組み合わせて、自分なりのイノベー ション手法の「エコシステム (循環系)」 を描いています。

このエコシステムは直接ユーザに会ってインタビューすることから始まりま す。 代表的なユーザ像のペルソナを作ったり、 「彼/彼女」 が “旅” する様子 をジャーニーマップに描き出したりします。 まずはユーザに共感しましょう。

あとがき 145

次に 「彼/彼女」 が抱える課題を解決しようと頭をひねります。 ただ、 どん なに良いアイデアが生まれたとしても、いきなり製品を作り始めるのはお薦め できません。 バリュープロポジション・キャンバスを使えば顧客価値が検証で きます。 ビジネスモデル キャンバスを使えば実現可能性や持続可能性も併せ て検証できます。 いったん冷静になりましょう。

コンセプト(バリュープロポジション) が決まったら、 それを具体化してい きます。 機能レベルのアイデアを出してユーザストーリーで記述します。 ユー ザストーリーマップを作成すれば、これから作る製品の全体像が把握できま す。 そのうえで、 どんな順番で機能を実装すれば製品価値を最大化できるか? ―じっくり戦略を練りましょう。

戦略的に順位付けされたユーザストーリーに基づいて、スクラムなどのア ジャイル開発手法を用いて製品開発を進めます。 できあがった製品を順次市場 に投入することで、 「彼/彼女」の新たなユーザ体験が生まれます。 その体験 の詳細は、改めてユーザにインタビューすることで得られます。

なお、 私はこれらの手法やツールにこだわっているわけではありません。 そ

プロダクト ユーザ スクラム (アジャイル開発) ユーザインタビュー 8 ユーザストーリーマップ ペルソナ ビジネスモデル・キャンバス ジャーニーマップ

バリュープロポジション・キャンバス

【イノベーション手法のエコシステム

146 あとがき

れらは「道具」 に過ぎません。 人によっては合わない道具もあれば、 他の道具 に置き換えることもあるでしょう。 ただ、 ユーザに共感する、 仮説を検証する、 製品はアジャイルに作ることにはこだわっています。 これは 「正道」 です。

UXリサーチャ

現代のデジタル製品開発の主な担い手はエンジニア、 デザイナ、 プロダクト マネージャですが、 (特に欧米では) もう1つ重要な役割があります。 それが 「UXリサーチャ」 です。

ひと昔前は 「ユーザビリティエンジニア」 と呼ばれていて、(ほぼできあがっ た)製品のユーザビリティ評価と改善に携わっていましたが、 現代のUX リ サーチャは製品の企画段階から参加して、プロジェクトに "伴走" しながら チームに貢献します。 UXリサーチャは主に3つの業務を担当します。

●ユーザ調査 (インタビュー フィールド調査) ●プロトタイプ制作 (テスト用ローファイ) ●ユーザビリティ評価 (インスペクション、 ユーザテスト)

UXリサーチャ (ユーザビリティエンジニア) の歴史は意外と古く、 1980 年代には心理学や人間工学の学位を持ったスペシャリスト達が大手IT企業の R&D部門で活躍するようになりました。 ヤコブ・ニールセンやカレン・ホル ツブラットは、そういった先駆者の代表例です。 その後、人類学やインタラク ションデザインなど多様な分野から人材が入って来て業務の幅を広げたり、 中 堅以下の IT 企業やスタートアップにまで活動の場を広げたりして現在に至り ます。

そんなUXリサーチャの中には本を書いている人も少なくありません。 参考 までに、その一部を挙げておきます (カッコ内は書名)。

●キャロリン・スナイダー (ペーパープロトタイピング」) ●キャロル・バーナム (「実践ユーザビリティテスティング」)

あとがき 147

ホイットニー・キューゼンベリー (「ユーザエクスペリエンスのためのス トーリーテリング」)

●インディ・ヤング (「メンタルモデル」)

●ヤン・チップチェイス (「サイレント・ニーズ」)

●シンディ・アルバレス (「リーン顧客開発」)

●スティーブ・ポーチガル (「ユーザーインタビューをはじめよう」)

なお、 UXリサーチは決してUXリサーチャの専権事項ではありません。 イ ンタビューやテストを担当するデザイナやプロダクトマネージャは珍しくあり ませんし、逆に UXリサーチャがデザイナやプロダクトマネージャを兼任して いることもあります。 「肩書」 にそれほど意味はありません。

探偵物語

観察力、洞察力、 情報収集力、 分析力、忍耐力、 etc…。 そういった能力を持っ た (探偵小説や刑事ドラマの) 名探偵や名警部はきっと名 UXリサーチャに なれると思います (彼らはなりたいと思わないかもしれませんが･･･)。実は 「捜査」 と 「調査」 には意外な共通点があるのです。

捜査の基本は「現場百篇」刑事は事件現場に何度も足を運んで手掛か りを探すといいます。 UXリサーチャもユーザの家庭や職場に足を運んで インタビューや観察を行います。 ひと昔前の刑事ドラマでは主人公が「事 件は会議室で起きてるんじゃない! 現場で起きてるんだ!」 と叫んでいま したし、現代の起業家ならば 「Get out of the building!」 と叫ぶでしょ う。いずれにしても、オフィスに居たのでは話は始まらないということで す。

●探偵小説や刑事ドラマにはよく 「早合点警部」 が登場します。 彼らの常套 句は「よし、わかった!」 です。 現場をちょっと見ただけで、 稚拙な推理 に基づいて見当外れな (無実の) 容疑者を逮捕しようとして、 主人公の名 探偵にたしなめられるというのが定番パターンです。 UXリサーチャ も 「早合点」 は禁物です。 一部のデータだけ分析してわかったつもり になるのは簡単です。 でも、 本当は収集したすべてのデータを説明して、

148 あとがき

初めてわかったと言えるのです。

・刑事の世界には 「白くする捜査」 という言葉があるそうです。 犯人の目星 を付けて、その容疑者が 「クロ」 である証拠ばかり集めてしまうと、早合 点警部のように冤罪を生みます。 そこで、優秀な刑事は敢えて容疑者は 「シロ」ではないかという視点で捜査をやり直すのです。 UXリサーチャ の場合は 「黒くする調査」 が欠かせません。 つまり分析で生まれた仮説に 反するようなデータを敢えて探すのです。 二度手間のように感じるかもし れませんが、捜査であれ調査であれ、その質は積極的に 「反証」すること で鍛えられるのです。

もちろん、 UXリサーチャの仕事は刑事の仕事とは全く異なります。 そもそ も、私たちが探しているのは 「犯人」 ではなく 「ビジネスチャンス」 なのです から。 しかし、 「真実」 を追い求めている点は同じかもしれませんね。

役立つ調査

本書の主張をひと言でいえば 「製品開発はユーザ調査から始めよう!」 です (ユーザテストは既にやっていることが前提です。 もしやっていなければ、 ま ずは拙著 『アジャイル ユーザビリティ」 を読んで、 DIY 方式のテストから 始めてください!)。

ただ、 そう言われても、ほとんどのエンジニア、 デザイナ、 プロダクトマネー ジャ、 起業家の皆さんは尻込みするのではないでしょうか。

「どうやって “正しい” 調査をするのか?」。 確かに、分厚い市場調査 の教科書を前にすると途方に暮れてしまいます。 しかし、教科書と現場の実態 が異なるのは調査の世界も同じです。 日本におけるインターネットサーベイ の草分である萩原雅之氏 (前ネットレイティングス社長、 現トランスコスモ スアナリティクス副社長) は以前、 ある調査レポートの中で以下のように述 べています。

あとがき 149

「「正確な調査」 と 「役立てる調査」 には違いがある。 世論調査は、調査結 果そのものがアウトプットとなるので、 その手続きでしか正当性が保てな い。 一方、マーケティングリサーチは、 企業が意思決定をするために調査 するのであって、 調査が 「正しい」 必要はなく 「役立つ」 ものであればよ い。」

■引用文献

独立行政法人労働政策研究・研修機構 「インターネット調査は社会調査に利用でき るか一実験調査による検証結果」 p46

市場調査とユーザ調査は異なる活動ですが、 ビジネス目的であるという点で は同じです。 ユーザ調査も 「正しい」 必要はなくて 「役立つ」 ものであれば良 いと言えるでしょう。

それでも、 なお、 尻込みする人は少なくないと思います。

「何をすれば“調査” したと言えるのか?｣。 この不安に苛まれるのは、 あなただけではありません。 かのジェフ・パットン (「ユーザーストーリー 「マッピング』の著者) もその1人だったようですが、 彼はこう述べています。

「以前、私は「リサーチ」 という言葉に囚われすぎていた。 それはとても 科学的な響きを持っているが、 私は科学者ではないからだ。 後になってやっ と、ユーザと普通に話をしたり、 彼らの作業の様子を見たりすることが「リ サーチ」と言えるのだとわかった。 もちろんもっと厳密な方法はあるが、 最 低限、ユーザを自分の目で直接観察すれば、それで良いのだ。」

How Pragmatic Personas Help You Understand Your End-User] https:// www.stickyminds.com/article/how-pragmatic-personas-help-you-understand- your-end-user から翻訳引用。

「そんなのでいいの?｣。 YES。 プロのUXリサーチャとして自信をもっ てお答えできます。 なぜなら私たちも (基本的に) 同じことをしているからで す。 ユーザ調査とは現場に行って見る・聞く・話すことです。 人類学も心理学 も統計学も差し当たり不要です。 まずはオフィスを飛び出して、あとは本書を 片手に Do-It-Yourself! 「正しい製品」 を作るために。

150 あとがき

<著者紹介〉

樽本徹也 (たるもとてつや)

利用品質ラボ代表。 UXリサーチャ/ユーザビリティエンジニア。 ユーザビリティ工学が専門で、 特にユ ーザ調査とユーザビリティ評価の実務経験が豊富。 現在は独立系UXコンサルタントとして幅広い製品や サービスの開発を支援している。 複数の著作があり、その中でも「ユーザビリティエンジニアリング」 (オ ーム社刊)は、初版からの累計刷数が1万部を超える、 日本におけるUX/ ユーザビリティ分野の代表的 書籍のひとつ。 ワークショップの達人としても有名で、テクノロジー系カンファレンスにおける講演も多 数。 自身でも 「UX ブッククラブ 東東京」 「アジャイルUCD研究会」を主催している。

<公式サイト>

. 「人机交互論」 http://www.usablog.jp/

<著書>

・「ユーザビリティエンジニアリングーユーザ調査とユーザビリティ評価実践テクニック」 (オーム 社 2005年10月)

「これだけは知っておきたい組込みシステムの設計手法」(技術評論社 2009年10月) ・「アジャイルユーザビリティーユーザエクスペリエンスのためのDIY テスティング―」 (オーム 2012年2月)

・「ユーザビリティエンジニアリング (第2版) 一ユーザエクスペリエンスのための調査、設計、評 価手法」 (オーム社 2014年2月)

本文イラスト 中西 隆浩

●本書の内容に関する質問は, オーム社書籍編集局 「(書名を明記)」係宛に書状 または FAX(03-3293-2824). E-mail (shoseki@ohmsha.co.jp)にてお願いします。 お受けできる質問は本書で紹介した内容に限らせていただきます。 なお、電話での 質問にはお答えできませんので、あらかじめご了承ください。 ・万一、 落丁・乱丁の場合は、送料当社負担でお取替えいたします。 当社販売課宛にお 送りください。

本書の一部の複写複製を希望される場合は,本書扉裏を参照してください。 [JCOPY < (社) 出版者著作権管理機構 委託出版物>

UXリサーチの道具箱 イノベーションのための質的調査・分析-

平成30年4月25日 第1版第1刷発行

著 者 樽本徹也 発行者 村上和夫 発行所 株式会社オーム社 郵便番号 101-8460 東京都千代田区神田錦町3-1 電話 03(3233) 0641(代表) URL https://www.ohmsha.co.jp/

© 樽本徹也 2018

組版 タイプアンドたいぼ

ISBN978-4-274-22218-4 Printed in Japan

印刷・製本 壮光舎印刷

好評関連書籍

E

無償版SASソフトウェアを使って データ分析ができる!!

SAS Studioによる

やさしい統計データ分析

【このような方におすすめ】

・SASに興味があり、使ってみたい方

・医療系機関の社会人等の初級SASユーザー

SAS Studioによるやさしい統計データ分析

●高浪 洋平 舟尾暢男/共著

●A5判・176頁

●定価(本体2,200円 【税別】)

現実のデータマイニング事例を

Rで分析する!!

【このような方におすすめ】 ・Rでデータマイニングを実行してみたい方 ・データ分析部門の企業内テキストとして 利用したい方

R

Rによるデータマイニング入門 ●山本 義郎 藤野 友和 久保田 貴文/共著 ■A5判・244頁 ●定価(本体2,900円 【税別】)

による データ マイニング 入門

R

マーケティングの分野で統計学の 活用法を理解できる!!

で学ぶ統計データ分析

【このような方におすすめ】 ・統計学を学ぶ文系の学生 ・統計分析にRを使いたい人

Rで学ぶ統計データ分析 ●本橋 永至/著 ■A5判・272頁 ●定価(本体2,600円 (税別)

もっと詳しい情報をお届けできます。 店に商品がない場合またはご注文の場合も 右記宛にご連絡ください。

ツールを使って統計データを分析してみよう!

●オーム社HPにデータとファイルあり!

ホームページ https://www.ohmsha.co.jp/

TEL/FAX TEL.03-3233-0643 FAX.03-3233-3440

定価は変更される場合があります)

F-1610-201





関連書籍の ご案内

NGI アジャイル・

アジャイル・ ユーザビリティ

ユーザビリティ

MA

ユーザエクスペリエンスのための DIY テスティングー

樽本徹也 著 定価(本体2200円【税別】) A5判 152頁

時代はUXへ お手軽DIYユーザテストで UXの向上ができる!

アジャイル開発やリーンスタートアップの拡がりを背景とし て、 UX (ユーザエクスペリエンス)の分野でも高速で低コスト かつ “軽い” 手法=ゲリラリサーチが重視されるようになりま した。 その代表的な手法が 「DIYユーザテスト (ユーザビリ ティテスト)」 です。

本書はDIYユーザテストを開発やデザインの現場で実践す るための書です。 リサーチの専門的な知識や経験がなくて 本書を片手にDo-It-Yourself 方式でテストを実施できる。 な内容となっています。

著者の前作 「ユーザビリティエンジニアリング」 と同 豊富な実務経験に基づいたノウハウが詰まった必読の書です

主要目次>

Chap.1 ユーザエクスペリエンスの時代 Chap.2 ユーザテスト入門 Chap.3 リクルートとテスト設計 Chap.4 実査 Chap.5 分析と再設計 Chap.6 UCD を超えて

定価は変更される場合があります。 店に商品がない場合または直接ご注文の場合は下記にご連絡ください TEL.03-3233-0643 FAX.03-3233-3440

もっと詳しい情報をお届けできます。

https://www.ohmsha.co.jp/

オーム社のホームページ

カバーイラスト:中西 カバーデザイン:竹田壮一朗 カバー印刷光舎印刷