コロナ対策の政策評価

日本は合理的に対応したのか

Iwamoto Yasushi

岩本康志 ( [著]

慶應義塾大学出版会











コロナ対策の政策評価

日本は合理的に対応したのか

Iwamoto Yasushi 岩本康志 [著]

慶應義塾大学出版会



コロナ対策の政策評価

日本は合理的に対応したのか

Iwamoto Yasushi 岩本康志 [

慶應義塾大学出版会



コロナ対策の政策評価

次

序章 われわれは合理的に対応したのか

【

日本のコロナ対応

1

EBPMの視点/経済学の視点/本書の特色/コロナ対策の俯瞰図 22

2 本書の構成

BOX序-1 EBPMもどき

3

第Ⅰ部 EBPMの視点

第1章「接触8割削減」の科学的根拠

【

緊急事態宣言の発出

24

2 感染者と新規感染者の混同

28

SIRモデル/4月3日資料(モデルC)/4月9日資料B (モデルC)/混同の 性格

38

3 科学的助言の影響の評価

四つの視点/科学的にどのような意味で「正しくない」のか/対策の根拠に深刻な

影響を与えるものか/対策の選択に影響するのか/対策の是非に影響するのか

BOX1-1

感染症数理モデルでの接触と感染 20

23

23

目次

3

2

【

第2章 「接触8割削減」の代替案の説明

接触削減割合の選択肢の説明 46

1 緊急事態宣言に関係する説明 4

「66%なら7日以上かかる」(緊急事態宣言発出前) / 「7割なら9週間かかる」

「7割なら30日かかる」 (4月7日) /「7割なら3日かかる」(4月9日)/ 「7 割なら9週間かかる」 (4月9日) /「55%なら90日かかる」(4月10日)

② 国会答弁に関係する説明 3

「70%なら7日以上かかる」「5%なら90日以上かかる」(4月2日)/ 「5%なら 90日以上かかる」(4月2日)

説明の問題点 5

説明の整合性の検討/緊急事態宣言に関係する説明の問題/国会答弁に関係する説 明の問題

科学的助言のあり方― 38

政策決定問題の設定/「科学的?」助言の問題点/対策の選択に与える影響/科学 と政治の関係の新たな課題

【

第3章「接触8割削減」の検証可能性

検証の必要性|22

75

2 社会実装の課題

日本方式と英国方式/接触と外出人流

3

モデルの検証の課題

19

観測不能なアウトカム指標/人流データによる検証/密度依存接触と頻度依存接触

4 検証作業①:期中評価

密度依存に基づく説明(4月22日、4月24日)/頻度依存に基づく説明 (5月1

日)/検証不能なモデルがもたらす問題

5 検証作業②:事後評価

専門家会議(6月1日)/事後検証の放棄

BOX3-1 ロジックモデルとEBPM 73

71

2.

vii

m

次

1

第4章 基本再生産数の変更・

未知の感染症に対する科学的根拠 — 9

2 基本再生産数の設定の根拠 98

基本再生産数17の設定(3月2日)/基本再生産数17の設定の根拠/基本 再生産数2.5の設定(3月18日)/基本再生産数25の設定の根拠/基本再生 産数17の設定(6月1日)

3 「作動中の科学的EBPM」の課題

1 巨大事業の前提の変化 10

②科学的不確実性のもとでの意思決定 1

③ 科学的根拠と政策決定の信頼確保 10

科学的不確実性の提示/専門家集団による熟議意思決定の所在と責任/分析の整 合性

科学的知見の提示に由来する不確実性/基本再生産数の変更 (3月18日)/変化の

4 父権主義と意思決定支援

不十分な説明/基本値のみの提示

་

付論 基本再生産数5の設定 (2021年9月3日)

121

95

BOX4-1 基本再生産数17の設定の根拠 00

BOX4-2 基本再生産数(6月1日) 1

BOX4-3 リスクの下での意思決定

第I部 経済学の視点

第5章 健康と経済のトレードオフ

経済学の貢献 30

感染症対策の選択の考え方・

2

3

費用の軽視

増分費用効果 (ICER) /統計的生命価値/統計的生命価値のコロナ対策での 利用/その他の被害

政策決定の枠組み/トレードオフの認識の相違/感染症専門家のバイアス/202

0年の過小死亡

129

ix目次

付論 統計的生命価値 5 過大評価の可能性/推計値の例

BOX5-1

感染症の経済学の発展 33

BOX5-2

ICER VSL

BOX5-3 費用便益分析 456

BOX5-4 人的被害と経済的被害の集計方法

BOX5-5 大きなリスクでの統計的生命価値

第6章 第1波対策の効果と費用

1

対策の効果

作動中の科学としての評価の視点 660

②対策の救命効果 66

事前評価/事後評価

158 151

165

③対策の延命効果 7

事前評価/事後評価

死亡者の平均余命/事前評価/事後評価

2

対策の費用

7

181

対策の増分費用効果比/選択は合理的だったのか

3 対策の費用対効果

BOX6-1 都市封鎖の費用の設定 1

BOX6-2 費用便益分析の視点からの対策の評価 9

第7章 対策の負荷の偏在

【

2

選択的活動制限 ―

影響の職種別異質性

1

90

「非接触・接触」タスクモデル/感染リスクあたりの経済価値

3 負担平準化のための経済支援策の課題

96

k.

目次

1

LO

所得の迅速把握/負の所得税を実装できる納税インフラ

トレードオフの問題設定の終焉

健康負荷の変異による負担の偏在問題/感染させることの「責任」

オミクロン以降の対策を規定する日本的構造

制度と政策/公衆衛生的児童虐待

付論 経済政策の規範的判断

BOX7-1 タスクと感染リスク 10

第8章 行動を理解する

【

2 活動制限

SIRモデルへの経済学の導入

22

自発的予防行動と公衆衛生的介入/実効再生産数の回帰活動制限の要請に対する 二つの問い

なぜ要請に応じるのか なぜ要請の効果が弱まるのか

211

3

罰則の問題点

2

罰則の導入/政策当局の態度/財産権の不安定化/協力を回避する誘因/利他的行

動のクラウディングアウト

BOX8-1 利他的行動の理論 20

BOX8-2

2

終章より良い選択肢はあったのか

あとがき

参考文献

数学付録

262 241 235

ブックデザイン・岩橋 香月

(デザインフォリオ)

231

【

EBPMの視点

序章 われわれは合理的に対応したのか

日本のコロナ対応

われわれは2019年に発生した新型コロナウイルス感染症 (COVID-3)に合理的に対 応してきたのか。 これが、本書の問いである。

ここで「合理的」を問う視点は、二つある。一つは、EBPM (根拠に基づく政策形成、 evidence-based policy making) の視点から「科学的根拠に基づく対策が選択されたのか」を問う。 もう一つは、経済学の視点から「対策の効果と費用を考慮して選択されたのか」を問う。

コロナ対策には簡単な正解はなく、 実際の意思決定の局面では、政府や感染症専門家のなかで も強硬派と穏健派に意見が分かれることも多かった。そのなかで対策の選択には、西浦博北海道 大学教授(当時、現京都大学教授)による感染症数理モデルの分析結果が影響を与えていた。 2

(N)

S

020年4月に新型インフルエンザ等対策特別措置法(本書では特措法と呼ぶ)に基づく最初の

緊急事態宣言が発出された際には、人と人との接触機会を最低7割、極力8割削減することが目 指され、首相記者会見では、感染症数理モデルの分析結果がその根拠として言及された。特措法 に基づく措置には私権の制限をともなうものがあるが、憲法の保障する基本的人権を尊重する観 点から私権の制限は必要最小限にするものとされる。このときの対策は、立法時の想定を上回る 強力なものだった。

ここでの数理モデルの分析結果は正しいのか、科学的な根拠となり得るのか、を検討すること で、数理モデルに基づく政策の社会実装の課題を抽出する。

2017年5月の「統計改革推進会議最終取りまとめ」でEBPMの推進がうたわれて以来、 政府はEBBMの好事例をもとにその利益を説き、実践に結びつける取組みがされており、現在 はEBPMの普及過程にある。 好事例では政策に根拠を与えるエビデンス(証拠)がちょうど存 在することを前提にすることが多いが、現実にはそれはしばしば当てはまらない。そこで、EB PMの中級・上級問題として、エビデンスがない、エビデンスが多すぎる、エビデンスが誤って いる、エビデンスが変わる、 というときにどのように政策を選択していけばよいか、という課題 が問われる (BOX序-1)。第1回緊急事態宣言の政策過程は、後者の二つの問題を考える事 例となる。

われわれは合理的に対応したのか

ー 【BOX 序-1 EBPM もどき】

エビデンスがない、あるいはエビデンスが多すぎるときに、 あたか

もEBPMのような議論 (EBPMもどき) がされることがある。 たと えば、エビデンスがないという状態がある。 未知の感染症が現れた、 というのは、このような状況になる。 「政策に効果がある」 という意 見を持つ人は 「政策に効果がないというエビデンスはない」と主張す る。 反対に 「政策に効果がない」という意見の持ち主は、 「政策に効 果があるというエビデンスはない」 と主張する。 どちらの意見の根拠 も成立しているので、EBPMもどきは、意思決定の助けにはなって いない。 しかし、 どちらもEBPMを実践していると信じているとい う点が問題である。

逆に多数の研究論文が存在し、 政策に効果がある、 政策に効果がな いのどちらの結論の論文も存在する状態があり得る。 新型コロナの 出現後に研究者の関心が世界的に高まり、 大量の研究が発表されたこ とはこれに該当する。 このとき、 「政策に効果がある」という意見の 持ち主は、 「政策に効果があるというエビデンスがある」主張する一 方で、 「政策に効果がない」 という意見の持ち主は、 「政策に効果がな いというエビデンスがある」 と主張する。 このような主張は、さまざ まな知見のなかから自分に都合のよいものだけを選び出すものであり、 「チェリー・ピッキング」 と呼ばれる。 本当に意思決定に貢献する作 業は、 対立するエビデンスの質を評価し、妥当なエビデンスを選定す ることである。このとき、自説に合致するかどうかを質の評価の基準 にしてはいけない。

序章

3

経済学の視点

コロナ対策の立案は、感染症専門家が主導していた。制定当初の特措法では、政府行動計画を 作成するときと基本的対処方針を定めようとするときに、「あらかじめ、感染症に関する専門的 な知識を有する者その他の学識経験者の意見を聴かなければならない」(強調は引用者)と規定 されていた(第6条第5項、第18条第1項)。特措法が適用される前の政府対策本部のもとに2 月14日に設置された専門家会議の目的は、「新型コロナウイルス感染症の対策について医学的な 見地から助言等を行う」(強調は引用者)こととされている。感染症の予防及び感染症の患者に 対する医療に関する法律(本書では感染症法と呼ぶ)での措置は医学的知見に委ねられることの 問題は少ないが、社会経済的影響を及ぼす特措法での措置を医学的知見のみで進めることは望ま しいことではなく、 人文・社会科学の知見が反映されてしかるべきである。このような有識者の 構成は早い時期に問題となり、5月には新型インフルエンザ等対策有識者会議基本的対処方針等 諮問委員会に4名の経済学者が加わった。

コロナ対策への経済学の主要な貢献は、筆者の考えるところ、人々の行動を理解する、②健 康と経済のトレードオフを明確にして、費用対効果に優れた対策を実行すること、である。本書 の構成の都合上、後者の貢献についてまず説明する。

われわれは、感染症に対して一律の対策をとっていない。危険な感染症には強力な対策がとら れて国内からの排除が実現ないし目指される一方で、風邪や季節性インフルエンザなどは共存が

6

序章 われわれは合理的に対応したのか

る。

選択されている。 経済学の視点からは、対策の効果が強く費用が低い場合には排除が目指され、

逆に効果が弱く費用が高ければ共存が選択されると解釈できる。こうして、費用対効果に優れた 対策を選択する。

新型コロナは効果と費用の判断が難しかった感染症であり、各国の初期のコロナ対応は多様で あり、厳格な対策で排除を目指した国がある一方で、緩い活動制限で集団免疫を目指した国もあ った。2021年末から流行したオミクロン変異株は伝播性が増す一方で毒性が弱まり、それ以 降、多くの国が共存戦略にシフトしたことは対策の効果と費用が変化したことの帰結と理解でき

対策の選択において効果と費用を考慮するというのは直感的に明らかではあるものの、経済学 ではどのように考えるのかを解説したい。

公衆衛生的介入では行動変容を目指すので、行動に関する理解が必要であり、ここに経済学が 貢献できる余地がある。 疫学者だけではなく経済学者も感染症数理モデルを使用するが、同じよ うなモデルが使われていても、人間行動の考え方には相違がある。 疫学の数理モデルでは人間は 宿主として表現され、政策担当者や専門家の指示通り行動することが想定される。 一方、経済学 者が定式化する数理モデルは自由社会を暗黙に表現したものであり、自由人が自らの意思によっ て行動し、権利と自由が保障されているものと考える。 このような、人間行動を理解するという 視点から、 コロナ対策の問題を考える。

本書の特色

コロナ対策の影響は多方面に及び、さまざまな専門分野からの考察が行われてきた。そのため、 その考察は、専門の境界を横断した多角的な視点が必要とされる。 政策過程を研究する視点は政 治学と疫学にまたがっており、両者に専門的知見を有する研究者はほぼ存在しないことから、研 究の蓄積は十分ではない。ここで経済学者がこの主題を研究するにあたって長所を発揮できる点 は、二つある。

第一に、疫学分野での数理モデル研究者の層が薄く、学界内での批判的検討が十分にされてお らず、数理モデルを扱える他分野の研究者の分析が一定の貢献を果たし得る。

第二に、右に述べたように、経済学は対策の費用を考慮に入れること、人々の行動を分析する ことに貢献する余地がある。

ただし、モデルの背景にある医学的知見等については専門外なので、詳細に踏み入ることなく、 分析に必要な限りにおいて抽象的に扱う。

また、対策の影響を評価する対象としては、 特措法による対策に焦点を当てる。 感染症法によ る措置の多くは患者を対象にしたもので医学・公衆衛生の分野に収まることから、社会科学者の 専門領域を外れているという理由で、本書の対象としない。 一方、特措法は患者以外の一般市民 と事業者の社会経済活動に重大な影響を与えるものであり、社会科学的視点が欠かせない。

序章 われわれは合理的に対応したのか

コロナ対策の俯瞰図

なお、経済学者の書くコロナ本と言えば、新型コロナ流行時の経済情勢を論じるものを期待す るかもしれないが、そのような内容は本書のごく一部で述べられるにすぎず、そこで網羅的に論 じるわけでもない。あえて主題をコロナ対応の合理性にしぼり、そのなかでも第1波の対応に比 重を置いて検討する。

コロナ対策に関する包括的な記述を期待している読者から見ると、多くの話題が抜け落ちてい ることに不満を感じるかもしれない。しかし、本書のねらいは、コロナ対策の課題を俯瞰できる ように、大きな問題を選択し、その本質を掘り下げていくことにある。読者には、要所をしっか りと理解することでコロナ対策を振り返る一助となれば幸いである。 なお、数理モデルに基づく 政策の根拠を問う作業では数学的な議論も必要になるが、それらはBOXと巻末の数学付録にお さめ、本文は数学の知識を前提とせずに読めるよう心がけた。

また、考察を進めると、実際にとられた対策に批判的な見解が多く述べられることになるが、 ではどうすればよかったのか、その代案を本書の最後に示すことにする。

ここで、単純化をおそれず、新型コロナの流行と対策の経緯を粗くまとめてみよう。 特措法が 新型コロナに適用されたのは2020年3月14日であり、2023年5月8日に解除されるまで、 3年を超えて特措法による対策が講じられてきた。

図序-1 新規感染者の推移 7,000,000) (A) 実数表示 6,000,000 5,000,000 規 4,000,000 新規感染者数 $3,000,000 2,000,000 1,000,000 2020年3月 2020年9月 2021年3月 2021年9月 2022年3月 2022年9月 2023年3月 (B) 対数表示 (人) 10,000,000 1,000,000 100,000 新規感染者数 10,000 1,000 100 10 mm 2020年3月 2020年9月 2021年3月 2021年9月 2022年3月 2022年9月 2023年3月

横軸は日付、縦軸は新規感染者数(人)。 実線は、 厚生労働省発表の新規陽性者の 7日間移動平均。 点線は、 西浦教授が緊急事態宣言発出時に示した計算を筆者が再 現したモデルによる予測値。 3月下旬の実績値に沿うように、 初期値を2020年3月 11日の感染者数が1人、 とする。

モデルの予測では、 1つの非常に大きな波が生じ、半年以内に終息する。 実際の 流行は毎年夏と冬にピークを持つ波があり、2020年と2021年にはこの他にも春に波 があり、 特措法の適用解除までに8回の波となった。

8

序章 われわれは合理的に対応したのか

表序 1 新型コロナの流行の波

波の開始時期 2020年2月~ 2020年7月~ 2020年11月~ 2021年4月~ 2021年7月~ 2021年12月~ 2022年7月~ 2022年10月~ 第1波 第2波 第3波 第4波 (アルファ) 第5波 (デルタ) 第6波 (オミクロン) |第7波 第8波

注: それぞれの波の開始時期は、 尾身による。 アルファ、デルタ、 オミクロンは世界保健機構 (WHO)の「懸念される変異株」 (VOC) の名称である。

るまでの期間を、大きく三つの時期に分けることができる。 対策の課題を検討する視点からは、特措法の適用除外にな

序-1の通りである。 にはこの他にも春に波がある。 それぞれの波の開始時期は表 年夏と冬にピークをもつ波があり、2020年と2021年 た)。非常に単純化すれば、当初から本書執筆時点まで、毎 (逆に言えば、モデルはとてつもなく大きな波を予測してい 現実は、これよりも小さな波を何回も繰り返すことになった 予測では、流行は夏にはピークを迎え、秋には収束している。 をとらなかった場合の新規感染者の動きを示したものである。 時に示した計算を筆者が再現したモデルを用いて、何も対策 示している。モデルの予測は、西浦教授が緊急事態宣言発出 形状がわかるように、(B)では新規感染者数は対数目盛で 示すと、初期の波はほぼ目立たなくなる。 そこで実際の波の 合わせたものである。(A)のように新規感染者数を実数で るまでの新規感染者の実績と感染症数理モデルの予測を重ね 図1は、2020年3月から特措法の適用が解除され

10

(6)

1 第1波(~2020年6月) 2020年1月16日に日本で最初の患者が確認されたこと が発表された。ウイルス (SARS-CoV-2) のゲノム調査からは、第1波は2つの波に分けられ、

(5)

最初は中国由来のウイルスが流行をつくったが、2月には収束してきた。そして3月からは、欧 州由来のウイルスによる流行が始まった。4月7日には特措法に基づく最初の緊急事態宣言が発 出され、日本版ロックダウンと呼ばれる、非常に影響の大きな対策がとられた。新型コロナの性 質がまだ十分には明らかでないなか、広範囲にわたる事業者の営業制限、個人の行動制限がとら れた。

(第2~5波(2020年7月~2021年11月) 新型コロナの病状が深刻ななか、第1 波のときのような包括的な活動制限はとられず、リスクの高い社会経済活動にしぼった選択的な 活動制限がとられるようになった。このことから、経済活動の落ち込みは第1波よりもはるかに 小さなものになった。このため、対策の効果と費用は全国集計値では把握しにくくなり、個別の 活動に焦点を当てた研究によって明らかにしていかなければならないため、経済分析の困難さが 増した。

最初の緊急事態措置によって日本のほとんどの地域でウイルスが消滅したと考えられ、第2波 第3波では第1波との直接のリンクはたどれないが、日本での固有のウイルスで流行が形成さ れた。第4波は国際保健機構(WHO)が「懸念される変異株」(VOC)と呼ぶものの一つの

アルファ変異株、第5波はデルタ変異株が外国から日本に流入して、流行が形成された。また、

100 80 11 序章 われわれは合理的に対応したのか 60- 40 20 図序 2 コロナ対策の厳格度指数 日本 中国 米国 0 スウェーデン 2020年1月 2020年7月 2021年1月 2021年7月 2022年1月 2022年7月

出所: https://github.com/OxCGRT/covid-policy-dataset Hale et al. (2021)が作成した、 公衆衛生的介入の強さを表す Oxford stringency index (厳格度指数) を日本、米国、 中国、 スウェーデンについて示したものであ る。 期間は、2020年1月1日から2022年12月31日までである。 オミクロン前までは 日本は相対的に弱い対策をとっていたが、 米国とスウェーデンはオミクロン以降に 対策を大きく緩和している。 中国は2022年終わりごろまで一貫して強い対策をとっ ている。

3年5月に特措法の適用除外と 取り戻すなか、最終的に202 の対策を終了させて日常生活を 多くの国が2022年に特別 共存する方向に収斂してきた。 結果、世界の対策もウイルスと が下がり、費用が増した。 その 伝播性の高まりで、 対策の効果 外来に移行した。毒性の低下と 医療資源の逼迫が病床から が大きく変化し、軽症者が増加 登場すると、新型コロナの病状 11月~) オミクロン変異株が 3 第6波以降(2021年

12

るようになった。 とが対策を強化する理由とされ 感染の流行で医療が逼迫するこ

日本の転換は後れをとった(図序-1)。

2

本書の対象は、第1波での緊急事態措置を中心とするが、第2波以降と緊急事態宣言発出前の 課題も取り上げる。 各章の対象となる時期をまとめると、表序-2の通りである。

2 本書の構成

節をあらためて、各章の内容を要約し、本書全体の見取り図とする。

第1章 「接触8割削減」の科学的根拠

2020年4月の緊急事態措置の課題は、1カ月で新規感染者をクラスター対策 (積極的疫学 調査)の能力の範囲内に抑制することで積極的疫学調査が機能するようにするためには、接触機 会をどの程度削減すればよいか、であった。この課題は、感染症数理モデルを用いて、1日あた り新規感染者数を500人から100人以下に低減されたことを確認するためには接触機会をど れだけ削減すればよいか、というかたちで表現される。

モデルの分析結果から、1日あたり新規感染者を100人以下に抑えるためには8割削減では 削減開始から約15日間を要するのに対して、7割削減では約3日かかるとされたことが「接触8 割削減」の科学的根拠となった。ところが、この分析結果では新規感染者数と感染者数が取り違 えられていた。

序章 われわれは合理的に対応したのか

表序2 本書の構成

第Ⅰ部

第II部

第1波 (3月)

第4章

第1章

第1波 (4月~)

第2章

第3章

第2波以降

第6章

第6波(オミクロン)

の取り違えを含め、これら5つの操作はすべて、感 だけに加える)がされていた。前章で指摘した変数 以下を以上とする、接触削減開始以前の日数を片方 科学的に正当化できない操作 (100人の線が傾く、 め、7割削減の帰結が悪くなっていた。また他にも 7割削減は1ヵ月間程度と説明されていた。このた 5割削減では報告の遅れは15日間程度と説明され、 できる報告日の間にはずれがある。8割削減や6. モデルで分析される感染日と実際にデータで確認

第7章

第8章

第7章

第2章 「接触8割削減」の代替案の説明

ではなかったと言わざるを得ない。 幸なことに接触8割削減は科学的根拠に基づくもの 行われた助言は科学的に正しいものとはいえず、不 ったく別の含意が導かれている以上、政府に対して ても7割削減は1ヵ月以内に達成が確認される。ま

変数の取り違えを修正すると、報告遅れを考慮し

13

染症専門家が強く主張した8割削減を代替案より有利にする方向に働いていた。

こうしたことから、接触8割削減は科学的根拠に基づくものではなかった、という第1章の結 論は補強される。当時の政策過程の研究や検証において、 西浦教授が提供した分析結果を無批判 に受容することは事実誤認から出発するため、危ういものとなる。

第3章 「接触8割削減」の検証可能性

接触が実社会の何を指すのかが明確ではなく観測できないことから、接触8割削減の根拠とさ れた数理モデルの検証は困難になっている。 この構造が同時に接触削減を実際に社会に実装する ことの困難にもつながる。

感染8割削減という厳しい目標が一般市民に与えられるが、何を実行すればよいかがわからず、 「数理モデルが正しいとすれば」目標が達成されないと、一般市民の努力が足りなかったと結論 づけられるという不都合が生じる。いわば、成果主義の防疫である。

接触8割削減の提言の事後検証には根拠となったモデルを用いるのが自然だが、 西浦教授のチ ームは異なるモデルを使用したことから、当初のモデルの検証は放棄された。接触8割削減が提 唱されたときにはモデルの変数を取り違えた計算結果が示されていたため、モデルを正しく用い 誤った動きを示すことは不可能である。 接触8割削減の提唱時の分析結果を訂正して当初のモ デルを検証する道はとられなかった。

15

序章 われわれは合理的に対応したのか

第4章 基本再生産数の変更

新しい感染症では最初には正確な知見は存在せず、データと分析の蓄積によって知見が形成さ れていく。そして対策は知見が十分に固まるまで待つことは許されない。そうすると、科学的知 見が塗り替えられていくという「エビデンスが変わる」という状況のなかで、どのような枠組み 政策を決定するか、 変化する科学的知見に対する信頼をどのように確保するのか、という問題 を生じる。 新型コロナの基本再生産数の設定に焦点を当てて、 この問題を検討する。

2020年3月1日に基本再生産数を2.5と設定する分析結果を発表しようとする西浦教授 と、発表を止めようとした厚生労働省の確執は、父権主義(パターナリズム)と意思決定支援 (リスク・インフォームド・ディシジョン)の対比と見立てられている。 政策担当者に分析結果

その結果が得られた過程について十分な情報が与えられずに情報格差が生じると、専門家の分 析を盲目的に信じることを要請される父権主義となる。変化の理由の説明が十分でなかったこと、 基本値のみが提示されたことから、このときの西浦教授の態度を意思決定支援の試みと見立てる ことは難しい。

第5章 健康と経済のトレードオフ

経済学の視点からは、対策の効果と費用を考量して、適切な対策を選択すると考える。 医学分

66

野では、効果と費用を考量する手法として費用対効果分析が用いられ、増分費用効果比 (ICE

R、 incremental cost-effectiveness ratio) と統計的生命価値 (VSL、 value of a statistical

life)が対策の可否を判断する重要な概念となる。 ICERは、「健康寿命を1年延長するのに、 いくら費用がかかるのか」を示す概念である。 感染症対策の手段によって、その対策のICER は異なり、 ICERがあまりにも高い対策は選択されない、という論理で、対策の実践を理解で きる。

VSLは、対策の可否を判断する閾値となる。 これは、われわれの日常生活でのリスクを低減 する選択を観察して、リスクが顕在化したときに失われる価値を推計したものである。 ICER とVSLを比較して対策の判断をしていくことで、致命的リスクを避ける対策の選択を社会の価 値観から乖離しないようにする。

特措法措置の費用は社会的・経済的影響によるものが大きい。やや視野が狭くなるが経済的影 響に着目すると、効果と費用を考量することは健康と経済のトレードオフを認識することを意味 する。しかし、感染症専門家は費用を軽視する傾向にあった。

第6章 第1波対策の効果と費用

前章の考え方に基づいて第1波における接触8割削減対策の効果と費用を評価する。

対策の効果は、対策を行った場合と対策を行わなかった場合の帰結の差で表される。後者は現

序章 われわれは合理的に対応したのか

実に起こらなかったことなので、効果の想定は難しい課題を抱える。何も対策しなかった場合に 比較して、 X万人の余命をY年伸ばしたというかたちで定量的に評価したいが、どちらも確定的 な知見はない。そこで、特定の想定を信用するのではなく、複数の想定を置いて幅をもって見る 必要がある。

対策をしなかった場合の死亡者数が最大4万人と感染症数理モデルを用いて予測されていたの で、とりあえず基本値として、Xは4万人としてみる。 実際の効果はこれよりももっと小さいと 考えられる。対策の効果は死亡者を先送りすることにあるが、第2波の到来も懸念されていたの で、Yの基本値は0・5年と置いてみる。

対策の効果が4万人の余命を0.5年伸ばし、費用が国内総生産の2%と設定すると、1年の 余命延伸に必要な費用は5313万円となり、実用化されている閾値の10倍を超える。より控え めな(より現実的な)効果の想定では費用対効果はさらに悪くなるため、経済活動全体を大きく 制限する対策は割に合わない。

そのような選択がとられた理由として、リスクへの関心が高まるとリスク回避の意識が高まる 心理から、命を守るための支払意思額が過大評価された可能性がある。

第7章 対策の負荷の偏在

1

広範囲な都市封鎖(ロックダウン)よりも、高リスクな活動や人々に焦点を当てた選択的な制

った。

限が、より費用対効果に優れた方法となる。 第2波以降の特措法措置はこのような選択的活動制 限となったが、一部の個人や事業者に負荷が集中するため、負荷を社会全体に分散するための補 償が必要となる。 実際には分散は十分には行われず、制度設計や実装の準備不足が課題として残

一定の費用のもとで対策の効果を大きくするには、感染リスクあたりの経済価値が低い産業を 制限するべきである。しかし、そのような産業ほど活動を制限しにくい傾向にあることが、 感染 症対策の内在的な難しさとなっている。

感染症による健康被害は高齢者に偏る一方、その対策の負担は現役世代、とりわけ若者に重く のしかかった。特にオミクロン変異株出現後は受益と負担の不均衡は深刻化し、対策の本質的な 問題となった。費用便益分析が適用される前提は、政策による不利益を他の受益で補い、全員が 利益を享受する社会を指向するものである。他の政策で埋め合わせることができない対策は正当 化できない。

第8章 行動を理解する

感染症対策では利他的行動(他人に感染させない)による予防が重要な役割を果たす。 特措法 による強力な措置も、したがわない場合の罰則は既定されておらず、一般市民の自発的な協力が 必要である。法的な強制力が弱いなか、一般市民が感染症対策に自発的に協力したことは日本の

19

序章 われわれは合理的に対応したのか

序章 注

大きな特徴である。 しかし、自粛要請が度重なると、不満と抵抗が強まるようになった。

法的強制力がなく要請に基づく活動制限を成功させるには、「人々はなぜ利己的行動ではな い)制限の要請に応じるのか」、「人々はなぜ制限の要請に応じなくなったのか なぜ緊急事態宣 言の効果が弱まるのか)」の二つの問いを考える必要がある。 その際、「利他的行動の費用が高く なれば、利他的行動はとられにくくなる」という経済学の視点が多くの示唆を与えてくれる。

実際の対策は、この二つの問いの背景にある、人々の行動を理解していないことから問題を生 じさせていた。対策の運用は、対策に協力する費用を高めることで、人々の協力を失わせる方向 に働いた。そして、法改正で罰則を導入することで、利己的動機によって協力を担保しようとし たが、このことは逆に人々の利他的行動を阻害し、社会秩序を棄損する方向に働いている。

(1) アジア・パシフィック・イニシアティブ (2020) 河合 (2021)。

(2) 岩本 斎藤 大竹 (2024) 岩本 (2024)。

(3) 「新型コロナウイルス感染症対策専門家会議の開催について」(新型コロナウイルス感染症対策本部決定、2020年 2月14日)

(4) 計算ファイル (COVID_Age3_2020.xlsm) は、 GitHub (https://github.com/iwmtyss/covid) に格納されている。

20

(5) 国立感染症研究所「新型コロナウイルス SARS-CoV-2 のゲノム分子疫学調査(2020/4/16現在)」 (6) 国立感染症研究所「新型コロナウイルス SARS-CoV-2のゲノム分子疫学調査2 (2020/7/16現在)」

第Ⅰ部

EBPMの視点

198

23

•

第1章「接触8割削減」 の科学的根拠

●緊急事態の期間1ヵ月以内に新規感染者をクラスター対策のできる水準まで低 下させることが確認できるための接触削減割合が問題となった。

感染症数理モデルによる分析結果は、8割削減では可能で、7割では時間がか かり、1カ月以内に目標を達成できないと説明された。しかし、この説明では 新規感染者数と感染者数が取り違えられていた。

●正しい扱いをすると、 実際には7割削減でも1カ月以内に目標達成が確認でき

た。このため、8割削減の選択に科学的根拠はなかった。

正しい助言がされていれば、対策の選択が変わっていた可能性がある。

第1部 EBPMの視点

24

-

新型インフルエンザ等緊急事態宣言の決定に至る記録については、会議録等の 経過記録と科学的根拠となるデータは完全に保存し、国民への説明責任を果た すとともに、次代への教訓として活用できるようにすること

(新型インフルエンザ等対策特別措置法案に対する附帯決議 2012年4月24日 参議院内閣委員会)

緊急事態宣言の発出

2020年4月7日に特措法による緊急事態宣言が発出された際、安倍晋三首相は記者会見で 以下のように述べている。

「専門家の試算では、私たち全員が努力を重ね、 人と人との接触機会を最低7割、極力8割削減する ことができれば、2週間後には感染者の増加をピークアウトさせ、減少に転じさせることができます。 そうすれば、爆発的な感染者の増加を回避できるだけでなく、クラスター対策による封じ込めの可能性 も出てくると考えます。 その効果を見極める期間も含め、ゴールデンウイークが終わる5月6日までの

25

第1章 「接触8割削減」 の科学的根拠

1か月に限定して、7割から8割削減を目指し、外出自粛をお願いいたします。」

接触機会削減の目的は、クラスター対策(積極的疫学調査) が機能するように新規感染者を積 極的疫学調査の能力の範囲内に抑制することであった。 この対策をはじめ、宣言が発出されから のわが国でのコロナ対策の大きな特徴は、 感染症数理モデルに基づく専門家の助言が、政策決定 に大きな影響を持ったことである。 安倍首相の発言には、目的を達成するための接触機会の具体 的な削減割合、感染者数の動向に関する具体的な期間が示されており、それらは、 西浦博北海道 大学教授(当時)による感染症数理モデルを用いた分析結果が根拠となる。 河合 (2021)は、尾 身茂新型コロナウイルス対策専門家会議副座長(当時)の発言を「今回は数理モデルが重要なツ ールとなり、そこは西浦さんの貢献が大きかった。それがなかったら「なるべく外出を控えてく ださい」としか言えないところを、具体的な数字を出せたところで目標が見えやすくなった」 (126ページ)と伝えている。

政策評価の枠組みでは、感染症数理モデルを用いて政策の成果指標 (アウトカム)の目標 (1 カ月以内に新規感染者100人以下を確認)を設定しているとみなせる。 岩本 (2020a) では、 アウトカム目標の設定に強い根拠がないものが多いことが示されており、このときの意思決定で アウトカム目標を科学的根拠に基づき設定しようとしていることは高く評価できる。

接触削減に関しては、8割削減としたい専門家と7割削減としたい政府側との意見の相違があ

第1部 EBPMの視点

(-)

り、4月6日の安倍首相、西村康稔新型コロナウイルス感染症対策担当大臣、尾身氏との会談で、 尾身氏から「最低7割、極力8割」の提案があり、政府の方針となった。 モデル分析では7割削 減では目標(1ヵ月以内に一日あたり新規感染者を100人以下とする)の達成が確認できない という結果だったことが、専門家が8割削減を主張した根拠となった。

この感染症数理モデルの貢献について、川端裕人氏が聞き手となって西浦教授の証言をまとめ た西浦・川端(2020) のなかで、 川端氏は、コロナ対策に関する西浦教授のその他の活動も踏ま え、「「感染症の数理モデル」が、日本において初めて感染症の流行中にリアルタイムで参照され 「科学的根拠に基づいた政策決定」 (Evidence-based policymaking) が実現する道筋が見えた瞬 間でもあった」(289ページ)と評価した。

また、松尾・菊地・佐藤 (2021) は、 「これまでの感染症対策の歴史に鑑みて、今般の新型コ ロナウイルス感染症への対応における数理モデルの政策形成への活用が画期的な取組であったこ とは間違いない。」(165ページ)、「感染症の将来予測や感染メカニズムの解明に役立つ数理モ デルの利点を活かした対策の実現に向けて、共創的な政策形成のプロセスが展開した。」(同ペー ジ)と評価した。

以上の文献を含め、感染症数理モデルによる科学的助言の果たした役割に関する論考の多くが、 科学的に正しい内容の助言が行われたことを暗黙の前提としている。しかし匿名の市民(煙人計 画氏、sarkov28 氏)によるモデルの再現作業から、緊急事態宣言発出時に政策担当者に提示さ

第1章 「接触8割削減」の科学的根拠

27

27

れた助言では、新規感染者と感染者が取り違えられていることが判明している。そのことは、仲 田芳賀沼・塚原 (2023)、 本章の前稿である岩本 (2023a, 2023b) でも再確認されている。

単に「影響を与えた」という評価であれば、科学的助言の内容を問わない。 しかし、科学的助 言の内容が「正しくない」としたら、影響の有無を評価するに留まることは不十分であり、評価 の帰結も変わってくるだろう。ここで「正しくない」というのは、モデルが現実に当てはまるか、 という検証困難(場合によっては検証不可能)な言説ではなく、 モデル分析の内部の整合性を欠 いている(科学であれば満たしてしかるべき要件を欠いている)という意味においてである。

本章では、対策の焦点となる新規感染者を正しく提示できていないことになる「科学的助言」 が、上述の記者会見等で語られるような「接触8割削減」 の根拠にどのように影響するのかを検 討する。それは、政府が説明している根拠がまったく成立しなくなるような本質的な影響なのか、 わずかに修正すれば大筋は維持されるような微小な影響なのか、という問題意識である。そのた めに、変数の取り違えを修正した、本来あるべき科学的助言の内容を再現し、それが政府の説明 を根拠づけることができるのか、を検討する。

結論を先に述べると、新規感染者の正しい数値はより早く減少し、7割削減の場合でも目標の 達成が1ヵ月以内に確認でき、政府が説明した根拠がほぼ成立しないことが確認される。そのた め、上述した西浦 川端 (2020)、松尾・菊地・佐藤 (2021) が評価するような形で科学的根拠 に基づいた感染症対策が実行されることが望ましいとしても、残念ながら接触8割削減の事例は

第Ⅰ部 EBPMの視点

28

それに該当しないと考えられる。

なお、第Ⅰ部は2020年の事態を中心に記述しており、特に年号の指定のない日付は202 0年を指す。

2

感染者と新規感染者の混同

SIRモデル

西浦教授は3月から4月にかけて、人口を三つの年齢階層(0~11歳、15~64歳 65歳以上) に区分し、SIRモデルと呼ばれる数理モデルを用いて、新規感染者数、死亡者数、接触削減し た場合の変化を計算した分析結果を発表してきた。 SIRモデルは、BOX1-1で説明するよ うに、社会経済活動での接触から感染が発生する経路を定式化したものである。 表1-1は、こ の数理モデルに関係する出来事を整理した年表である。発表された分析結果を、発表日を基にし て、3月2日資料、3月19日資料、4月3日資料、4月9日資料、4月2日資料と呼ぶことにす る。それぞれがどのような内容であるのかは、以下で説明する。

西浦教授が3月から4月にかけて公表したSIRモデルは、新規感染者の推移を示すグラフが メディアや専門家会議の資料を通して公表されたが、モデルの詳細はこの時期には公表されてい ない。したがって、 緊急事態宣言の発出や解除の決定をする段階では、第三者がモデルの妥当性

第1章 「接触8割削減」 の科学的根拠

-【BOX 1-1 感染症数理モデルでの接触と感染】 -

新規感染は、 未感染者と感染者との接触から生じる (ただし、すべ ての接触からではない)。 ここでは、社会構成員の接触行動が同質的 であると想定した場合の、 感染が生じる経路を説明する。 ある時点の 未感染者数をS、 「接触率」 (一人あたり接触者数、 contact rate) を Cとすると、 未感染者の接触者数は、 S×Cと表される。 接触者のう ちの感染者数をS × C, とし、 そのなかで未感染者を感染させた感染 者(これは、新規に感染した未感染者でもある) を New とすると、 これらの関係は図1-1のように示される。

図1-1 接触者と新規感染者

未感染者の接触者 (S×C) うち感染者 (S×C) うち感染者以外 (Sx (C-C)) 新規感染者 (New)

ある時点での新規感染者と未感染者の比率 (感染力、 force of infection)は、

New(t)

S(t) C(t)

S(t)C,(t)

× (1) S(t) S(t) S(t) C(t) S(t) C,(t) と、三つの分数の積で表される。 記号を使用しないと、 = 新規感染者 未感染者の接触者 未感染者 未感染者 感染者の接触者 新規感染者 × 未感染者の接触者 感染者の接触者 と表すこともできる。 右辺の二番目の分数は、接触者のなかの感染者 の割合であり、 偏りのない接触であれば、 「有病率」 (人口N中の感 染者I の割合、 prevalence) INに等しいと考えられる。 最後の分数 は、 「二次感染率」 (感染者の接触者が感染する割合、 secondary attack rate)である。 二次感染率を時間を通して一定と仮定すると、 (1) 式は

New(t)

New (t) I(t) =C(t) -p(t) S(t) N(t)

(2)

29

と表すことができる。

第Ⅰ部 EBPMの視点

基本的なSIR モデルでは、 (2) 式の接触率は人口密度に比例 (面 積一定としてCN) し、 二次感染率が定数であると考えて、新規 感染者の発生は、

New(t) =β(t)S(t)I(t)

と表すことができる。 ここで、 βは感染率 (transmission rate) であ

巻末の数学付録A は、 SIR モデルの動学を解説している。

(3)

をチェックするのは困難な状態にあった。政策担当者、専門

家には分析結果が示されていたと思われるが、詳細がどこま で示されていたかは外部からはうかがい知れない。 モデルを数値計算するソースコード(微分方程式を数値計 算で解くプログラム言語である Berkeley Madonna で書かれ ている) が GitHub で公開されたのは、5月27日である。た だし、発表された結果をそのまま生成するコードではなく、 モデルの骨子だけであり、第三者が結果を再現するためには、 コードを補わなければいけない。また、西浦教授の文章によ る解説が「ニューズウィーク日本語版」誌6月9日号(6月 2日発売)に掲載された(西浦 2020)。岩本 (2023b)は、 これらの資料をもとにモデルの内容をくわしく解説している。 本書では、筆者によるモデルの再現作業に基づくことで、

政策過程の背景でどのようなモデルがどのように用いられて いたのかを明らかにすることできる。再現作業の詳細は、岩 本 (2023b)で解説している。公開された情報から高い精度 で再現できた分析結果があることから、全体としては正しい

31 第1章 「接触8割削減」 の科学的根拠

表1-1 「接触8割削減」 の経緯

3月2日 新型コロナウイルス感染症対策専門家会議資料に重篤患 モデル A 者数等の分析結果が掲載される。 3月19日 専門家会議資料に基本再生産数2.5の分析結果が掲載さモデル B れる。 4月2日 厚生労働省内での会議で、 西浦教授が必要な接触削減割 合を 「8割」 と発言をする。 4月3日 西浦教授がNHK と日本経済新聞の取材を受け、報道さモデルC れる。 4月5日 西村大臣、 尾身氏、 押谷教授、 西浦教授の会談。 4月6日 安倍首相、 西村大臣、 尾身氏の会談。 尾身氏が 「最低7 割、 極力8割」 を提案し、政府の方針となる。 4月7日 新型インフルエンザ等対策有識者会議基本的対処方針等 諮問委員会、 新型コロナウイルス感染症対策本部。 緊急 事態宣言発出。 専門家有志の会 Twitter (現X) アカウントで西浦教授 が接触8割削減を説明する。 モデルC 4月9日 東京都の動画ニュースで、 西浦教授が説明する。 4月11日 日本経済新聞記事に(誤った) 新規感染者の図が掲載さ れる。 モデル C

4月15日 メディアとの意見交換会で、 西浦教授が説明をする。

4月22日

死亡者推計

4月24日

専門家会議資料に4月11日記事と同様の図が掲載される。 モデルC メディアとの意見交換会で、 西浦教授が接触8割削減の

評価方法を説明する。

はモデルB

5月1日 専門家会議後の記者会見で、 西浦教授が接触8割削減の

評価方法を説明する。

議 3 がモデルBでああり、 再現できる分析結果 れたソースコードで 章では呼ぶ。 公開さ ルB、モデルCと本 順にモデルA、モデ で、それらを時系列 ることがわかったの ら生まれたものであ る三種類のモデルか メータの設定の異な らの再現対象はパラ と推測される。これ 計算が行われている 197 接触8割削減の根拠 議資料が初出である。 3月19日の専門家会

第Ⅰ部 EBPMの視点

32

32

る。

る。

として用いられたモデルは、モデルCである。

4月に発表された接触削減の分析結果は、以下の三種類がある。

① 4月3日に日本経済新聞とNHKで報道された西浦教授作成資料。8割削減と2割削減が 比較されている。

4月9日に「東京動画」 (東京都公式動画チャンネル)で使用された西浦教授作成資料。 8割削減と6.5割削減が比較されている。 これを「4月9日資料A」と呼ぶことにする。 同様 の図が縦軸の縮尺を変えて、4月2日の専門家会議資料に掲載されている。第2章で述べるよう に、これには案と決定稿と二つの版があり、横軸の範囲が決定稿では90日から90日に変わってい

同じく4月9日に「東京動画」 (東京都公式動画チャンネル)で使用された西浦教授作成 資料。8割削減、7割削減、段階的に4割、6割、8割削減、の三つのシナリオが比較されてい る。同様の図は、4月1日に日本経済新聞で報道され、専門家有志の会のTwitter (現X) アカ ウントで4月15日にツイートされている。 これらを総称して「4月9日資料B」と呼ぶことにす

4月3日資料(モデルC)

4月7日の緊急事態宣言発出前には、接触削減割合は以下のように議論された。4月1日に専

33 第1章 「接触8割削減」 の科学的根拠

図1-2 4月3日資料 (接触 8割削減のシミュレーション)の再現

(A) (B) 接触8割減なら感染爆発を抑制 10000 10000 流行対策なし 流行対策なし 新規感染者数(人) 20%の 接触 8000... 20%の接触減 80%の接触減 6000 6000 4000 2000 2000 10 20 30 40 50 感染拡大の経過日数(日) 10 20 30 40 50 50

出所: (A) 「欧米に近い外出制限を」 西浦博教授が感染者試算: 日本経済新聞 https://www.nikkei.com/article/DGXMZO57610560T00C20A4MM0000 (B) 筆者計算

Bからパラメータが変更されていることから、この しかないが、再現できていると考えられる。 モデル には詳細な数値がないため、グラフでの比較による (2023b) の再現結果を比較したものである。 記事 図1-2は、日本経済新聞に掲載された図と岩本 ることを示しており、本書でもこれにしたがった。 染者の初期値を10分の1にすることでよく再現され Sarkov28 氏、 仲田・芳賀沼・塚原 (2023) は、感 もっと大きな数値となってしまう。 煙人計画氏、 ところが公表されているパラメータで再現すると、

が報道されることになった。 HKと日本経済新聞社の取材を受け、 「8割削減」 西浦教授は8割削減が必要と答えた。翌3日朝にN 治氏が人と人との接触は何割削減が必要だとたずね、 労働省内で専門家有志の会議があり、ここで和田耕 具体的割合の議論は出なかった。翌2日夜に、厚生 門家会議が開催されたが、ここでは接触機会削減の (3)

第Ⅰ部 EBPMの視点

34

34

資料の基になるモデルをここではモデルCと呼ぶ。

図1-2では、接触が8割削減されたときに新規感染者は急速に低下している。これは、SI Rモデルでは新規感染者数と接触数が比例するため、各年齢階層の接触が一律8割削減されれば、 新規感染者も同時に一律8割削減され、全体で8割削減されるためである。この資料は緊急事態 宣言発出の直前に発表されたものであるが、緊急事態宣言発出時の接触8割削減の根拠となるの は、この後に発表された資料になる。

4月9日資料B (モデルC)

(-)

4月9日資料では、8割削減と7割削減が比較されているBに着目する。 図13は、これを 引用した、専門家有志の会のツイートにある図である。段階的に8割まで接触を削減するシナリ オについてはここでは取り上げず、8割削減と7割削減に着目することにする。 対策が目標とす るのは、一日あたり新規感染者を100人までに抑えて、保健所が積極的疫学調査を実施できる 能力の範囲内とすることである。8割削減では約500人から100人に達するのに約15日を要 するのに対して、7割削減では約24日を要するとされ、8割削減から約1日間の遅れが生じる。 新規感染者が報告されるのは、シミュレーションで計算された感染日から新規感染者の報告日が 約2週間遅れることを勘案すると、8割削減では当初の緊急事態措置の期間(1ヶ月)内に目標 達成が確認されるのに対して、7割削減ではこの期間内で目標達成を確認できない。

第1章 「接触8割削減」の科学的根拠

図1-3 接触8割削減のシミュレーション 社会全体で8割の接触減が必要である理由 1人の感染者が平均して2.5人の二次感染者を生み出す場合のシミュレーション 1200- 1100 6割減! 8割減 1000- 900- 800- 数700 者 600 新規感染者数(人) 300- 200- -- 4% 6% 500-4割減 短期で7割の接触減 ・・短期で8割の接触減 400- 感染拡大が抑制 できるレベル 100- 515 10 20 30 40 50 60 7 介入からの 日数(日) 約34日間 出所: https://x.com/ClusterJapan/status/1250639295674634240 短期で8割の接触減の場合 約1ヶ月で報告患者数の減少 が確認できる 段階的に8割の接触の場合 約2ヶ月で報告患者数の減少 確認できるが感染者数の 合計は短期で接触減をした 場合に比べて増加する ※報告患者数の減少を確認 できるまでに感染から報 告までのタイムラグ約2週 間を考慮する必要がある 告間

短期で7割の接触減の場合 約2ヶ月弱で報告患者数の減 少が確認できる

する際の問題設定が「約500人の新規感染 動きがわかる範囲に絞っている。 対策を選択 は図1-3とは変更して、二つのシナリオの いかたちで比較したものである。縦軸と横軸 て8割削減と7割削減での新規感染者を正し 図14は、筆者が再現したモデルを用い

現できることを示した。 ると、図1-3と同じパラメータによって再 その日の感染者数(ストック)であると考え 染者ストックへの流入フロー)ではなくて、 岩本 (2023b)は、縦軸は新規感染者数(感 sarkov28 氏、 仲田芳賀沼・塚原 (2023)、 染者ではない、という別の大きな問題がある。 に、これらの図に示されているものは新規感 削減と7割削減の差が誇張されている。さら 0人を示す線は水平ではない。このため8割 この図にはいくつかの問題点がある。10

35

第1部 EBPMの視点

36

4

新規感染者数のシミュレーション (修正後)

･･･ 短期で7割の接触減

短期で8割の接触減

新規感染者数(人)

10 20

30

|時刻

感染日別の新規感染者数は80%の接触削減により、ただちに1日100人まで減少 する (太線)。 しかし、 接触の削減が70%であるとすると1日100人に達するには 8

日を要する(線)

いる。

図1-1より2日遅らせて、2日として には504人)となるように、削減開始時 減開始時の新規感染者が約500人(正確 者を100人に減らす」であったので、削

間がかかるという内容は、ここでの数理モ では新規感染者減少に1ヵ月以上の長い時 資料で強調されていた、接触8割削減以外 0人を下回ることが予想される。4月9日 1ヵ月以内に報告された新規感染者は10 告遅れを見込んだとしても、7割削減でも (20日に達成される)。しかし、2週間の報 には瞬時には達成されずに、8日を要する 当日に達成される一方で、7割削減の場合 に下げることは8割削減では接触削減開始 以下のようになる。 新規感染者を100人 本来提供されるべきであった分析結果は、

32

第1章 「接触8割削減」 の科学的根拠

混同の性格

デルによっては根拠が与えられないことになる。

本書では、数理モデルでは別の概念となる新規感染者と感染者を明確に区別しているが、自然 言語による議論では、新規感染者と感染者を混同される可能性もなくはない。たとえば、西浦教 授によるモデルの説明 (西浦2020) では、

「ウイルスが伝播する過程を、免疫を持っていない人 感受性者: Susceptible) が感染して新規 感染者(感染中の人: Infectious) となり、 ③ 免疫を持って回復する、もしくは死亡する(回復者/除 外者: Recovered/ Removed)に分けて数理的に説明する。 総人口=感受性者+感染中の人+回復者/ 除外者である。政府発表などの流行曲線では、この過程のうちで感受性者から感染中の人へ新たに遷移 する1日当たりの人を新規感染者数として用いている。」(強調は引用者)

とされている。後者の強調部では、感染中の人に遷移する人を新規感染者と呼んでいるが、前者 の強調部では、新規感染者と感染中の人が同義であるとの誤解を招きかねない表現になっている。 図1-3で生じていることは縦軸の表記の間違いであり、文脈から感染者数であることが判断 できるならば、混同の影響は小さいかもしれない。しかし、4月11日の日本経済新聞の記事では

第Ⅰ部 EBPMの視点

四つの視点

「「8割減」にできれば「新たな感染者は大幅に減少する」と指摘」と報じており、その可能性は 低い。

したがって、本来は新規感染者を示すべき図に、感染者を示す図が混同されて使用されている と考えられる。この時期にはモデルの詳細が公開されていなかったので、西浦教授以外の専門家、 政策担当者は詳細を確認するすべはなく、 シミュレーションの感染者の動きを新規感染者の動き と誤認してコロナ対策を議論していたことになる。 では、この「正しくない」 科学的助言はどの ような影響を持ったのだろうか。

3 科学的助言の影響の評価

変数が取り違えられるという意味で「正しくない」科学的助言がされてしまったことは深刻な 問題なのか否かについて、以下の四つの視点から評価する。

① 科学的にどのような意味で「正しくない」のか

対策の根拠に深刻な影響を与えるものか

対策の選択に影響するのか

第1章 「接触8割削減」の科学的根拠

④ 助言に基づいた対策は否定されるのか

科学的にどのような意味で「正しくない」のか

ここでの「正しくない」ことの科学的位置づけは、モデル内部の整合性を欠くことである。 感染症数理モデルは現実の感染症流行の複雑な現象をさまざまな単純化の仮定を置いて近似す るものであり、近似誤差が存在する。 このような近似誤差を小さくすること(より現実に妥当す るモデルを追求すること)は重要な科学の営みであるが、誤差がないと許されないものではなく、 このような意味での「正しくない」はここでの問題意識の対象外である(モデルの近似誤差を検 証する試みについては、第3章で論じたい)。

しかし、モデルの内部での論理的整合性は保たれるべきであり、さまざまな種類の誤りを除去 することは、科学者にとって必要な努力である。 コードには誤りがなく計算は正しく実行されて いたところまでは内的妥当性が保たれていたが、変数の取り違えによってモデルの内的妥当性を 欠くという意味での「正しくない」ことが生じたと言える。

対策の根拠に深刻な影響を与えるものか

冒頭に引用した安倍首相の発言にあるように、接触8割削減の目的は、クラスター対策 (積極 的疫学調査)が機能するように新規感染者を積極的疫学調査の能力の範囲内に抑制することであ

第Ⅰ部 EBPMの視点

40

った。結果として、概念の異なる変数の動きを根拠にして接触8割削減に取り組んでいることに なる。この段階で、接触8割削減は科学的根拠を失う。

感染者数の削減には医療資源(特に重症者用の病床)の逼迫を防ぐ効果があるので、感染者数 を目標とした対策が成立しないわけではない。しかし、科学的助言を修正することに合わせて、 対策の説明を事後的にまったく変えてしまっては、対策の意思決定も当初の助言も正当化できな い。

以上のことから、 「正しくない助言」が対策の根拠に与える影響は深刻であると言える。

対策の選択に影響するのか

8割削減は7割削減と比較して、社会経済活動をより強く抑制する費用が生じる代わりに、目 標達成までの期間が短くなり、対策を実施する期間が短くなる。 したがって、8割削減と7割削 減での目標到達期間の差は、対策の選択において重要な情報となる。 まず、変数が正しく取り扱 われていた場合、8割削減では瞬時(1日目)に達成され、7割削減では8日目の達成なので、 両者の差は8日間であった。しかし、変数の取り違えが生じたため3日間と説明されていた。ま た、当初の緊急事態措置の期間として1カ月程度が念頭にあったことから、この期間内で目標達 成が確認されるか否かも重要な情報である。7割削減でもこの期間内に目標達成が確認されるが、 変数が取り違えられていたことにより、期間内で目標達成が確認されないことになっていた。

(6)

41

第1章 「接触8割削減」 の科学的根拠

さらに、分析結果についての感染症専門家の説明にも問題が生じている。第2章でそのことを 解説し、そのことも加味して対策への影響についてあらためて論じたい。

対策の是非に影響するのか

感染症数理モデルによる接触8割削減の根拠が失われたとしても、そのことはただちにこの対 策を実行すべきではなかったことを意味しない。もしかしたらこの対策を是とする別の根拠が存 在するかもしれないからである。本章での再現作業をもって対策の実施を批判するのは短絡的で あろう。 対策の是非は対策の効果と費用の分析によって明らかにされるべきであり、本章の再現 作業はそれに該当しない。 この問題は、本書第Ⅱ部であらためて考えることにする。

感染症数理モデルで根拠が示されなければ対策は実行されるべきではないということも意味し ない。科学的知見によって政策の効果が正確に明らかにされていることはむしろ例外的であろう。 不確かな知識のもとで、最善の努力を払って意思決定をすることが求められており、その際には 科学的知見の不確かさを明確にして、どのようにして政策を選択したかを説明した上で実行する かたちで、説明責任を果たすことが求められるだろう。

また、根拠が失われたのは接触削減割合の具体的数値に関わる部分のみである。 「人と人との 接触を抑制する」ことは感染症対策の基本であり、数理モデルが適用されなくても科学的な知見 とみなすことができる。 接触削減が全体的に科学的根拠がないというわけではなく、 定性的な効

42

42

第Ⅰ部 EBPMの視点

果をここで否定するものでもない。

接触8割削減の考察は、その科学的根拠に深刻な誤りが含まれていたという、衝撃的な事実か ら始まってしまったが、当時の政策過程を正しく理解するためにこの事実を受け止めて考察を進 めていこう。

第1章 注

(1) COVID-1/東京星に、 いこう https://dromozoa.github.io/covid-19/tokyo.html

(2)「新型コロナクラスター対策専門家」提示のグラフに誤りがあります (修正版) https://sarkov28.hatenablog.com/

entry/2020/09/28/171523

(3) 河合 (2021) 122ページ。 西浦教授は4月4日に、専門家有志の会 Twitter アカウントで直接、この図の内容を説

明している。

(4) 岩本 (2023b) は、 その他の資料も再現している。

(5) たとえば、5月1日の専門家会議の「新型コロナウイルス感染症対策の状況分析・提言」の図1と2では、新規感

染者を感染者と表記するという、逆の誤表記が起こっている。これらの図を参照する本文が新規感染者の動向を説明 したものなので、図の表記が誤っていると判断できる。

(6)「科学と政治で共通した目標は、1カ月以上この宣言を続けるのは避けたいということでした」(西浦川端、2020、 174ページ)。

43

第1章 「接触8割削減」の科学的根拠

(7)「公衆衛生学上、感染成立の三要素として、「宿主」(人の感受性)、「病原体」(ウイルスや細菌の特性)、「感染経路」

(ウイルスや細菌が体内に入る方法 (飛沫、接触、経口感染など))が挙げられるが、感染拡大を防止するためには、 このうちの「感染経路」、すなわち、人と人との接触をできる限り抑制することが重要である」(新型インフルエンザ 等対策有識者会議中間とりまとめ、2013年2月7日)。



第2章「接触8割削減」の代替案の説明

7割削減のみ感染日から報告日の遅れが長く説明され、目標達成までを確認す る期間が長くなっていて、7割削減の成果が過小評価されていた。

他にも、新規感染者数の目標の線が傾く、以下を以上とする、接触削減開始以 前の日数を片方だけに加える、という科学的に正当化できない操作があり、こ れらはすべて8割削減を代替案よりも有利にする方向に働いていた。

●当時の政策過程の研究や検証において、 数理モデルによる感染症専門家の主張 を無批判に受容することは事実誤認から出発することになり、危うい。

● 政府で専門家の助言の内容を調査することは不当な検閲につながるおそれがあ り、専門家集団による討議で助言の質保証をすることが望ましい。

第Ⅰ部 EBPMの視点

46

T

接触削減割合の選択肢の説明

第1章で説明したように数理モデルから得られた分析結果に誤りがあるため、関係者が感染者 数を新規感染者数と誤認したまま対策の議論が行われている。そのことですでに政策過程として

は誤った方向に進んでいるのだが、それ以外の問題点もある。それは感染症症専門家による接触 削減割合の代替案の説明についてである。

本章では、接触8割削減の代替案がどのように説明されていたのかを見ていく。ここでその際 に注意すべきは、代替案として7割 (70%) 削減と6・5割 (66%) 削減の二種類が言及されて いることである。 そして、場面によっては7割が6.5割を有効数字1桁で表現したものである 可能性がある。これらは計測誤差をともなう実測値ではなく、 数理モデルのシミュレーションで 設定される数値であるので、以下の議論では8割、7割、6・5割は正確にその数値であること を前提にする。しかし、引用する発言で7割が正確に7割なのか、6・5割を丸めた数値なのか が不明であることに注意されたい。また、本章は「割」表記で統一する方針であるが、例外とし て発言が「%」表記の場合はその通りに引用する。

緊急事態宣言に関係する説明

「66%なら7日以上かかる」(緊急事態宣言発出前)

第2章 「接触8割削減」 の代替案の説明

47

(-)

4月5日午前、西村大臣に尾身氏、押谷仁東北大学教授、西浦教授が面会した。 西浦教授は西 村大臣に「7割だと長い時間がかかる」という説明をしたとされる。6日14時30分、官邸で安倍 首相に西村大臣、尾身氏が面会した。 ここで安倍首相から緊急事態宣言発出の指示が出た。

西村大臣は2022年に出版された著書で、 どの会議とは明言していないが、ここで示された 図について、

「専門家の分析では、六五%削減のケースでは感染者数を減少させるのに七〇日以上かかるという図 が示され、やはり八割削減しないと短期の収束にはつながってこないために、極力八割をお願いしよう と最終的に安倍総理が決断されたのです。」(強調は引用者、西村 2022 2025ページ)

と述べている。 これは、2020年当時には第三者には明かされていなかった事実である。

「7割なら9週間かかる」「7割なら90日かかる」(4月7日)

そして、7日10時、 緊急事態宣言を発出する基本的対処方針案を審議する基本的対処方針等諮 問委員会が開催された。この時点で接触8割削減、7割削減のグラフは公表されておらず、 委員 47 会資料にも含まれていないことから、5日、6日の会談の関係者しか見たものがいないと考えら

第1部 EBPMの視点

れる。つまり、諮問委員会の委員のほとんどはグラフを見ていなかった。ここで飾られた基本的 対処方針案には割合の記述はなく、尾身会長から提出された資料で「最低7割、極力8割」 が提案された。 これについて、諮問委員会では押谷教授と身が、接触削減の分析結果に している。 この段階で新規感染者と感染者の取り違えが生じていて、二人は感染者数の動きを 明しているようである。

○押谷構成員「8割ができれば4週間である程度落ち着いて、今まで我々がやってきたようなクラスタ 対策でできるという見込みが確実にあります。 それを7割でやると、9週間かかります。」

〇尾身会長「7割だと先ほど押谷委員が言ったように1か月では収束できないのです。30日ぐらいにな る。8割だと30日ということで、国民が本当に求めるのならば、急速なということで8割。」強調は 用者)

二人の説明を要約すると、「7割なら9週間かかる」「7割なら90日かかる」とずれが生じてい る。会議での発言なので、言い間違いが生じている可能性があるが、議事録では不整合のままで ある。

尾身氏の発言の直後に、ある委員から「7割減だと30日、8割減だと1か月で流行が下火にな るということを国民に示して、だから8割やりましょうと訴えるべきだと思います。」との発言

49

第2章 「接触8割削減」 の代替案の説明

があり、「7割なら90日かかる」で締め括られている。

ところが尾身(2023)では、このときの分析結果について、「流行がある程度収束し、それま で実施してきたようなクラスター対策ができるようになるまでに接触7割減であれば9週間程度 かかり、8割減であれば4週間程度で落ち着くという結果になった。」(強調は引用者、7ペー ジ)と自身の発言ではなく、押谷教授の発言の内容を述べている。 このため、安倍首相と西村大 臣に示された代替案の内容が本当は何なのかが不透明になっている。

「7割なら3日かかる」(4月9日)

(2)

4月9日に公開された「東京動画」 (東京都公式動画チャンネル)では、 西浦教授が接触8割 削減について解説している。 文字起こし記録がインターネットアーカイブにあるが、若干不正確 な箇所があり、 正しくは、

「8割ぐらい接触が削減できると、感染の数が概ね2週間でだいたい減るのですけども、7割だとそ れが1ヶ月以上かかってしまいますので、そこにさらに観察のタイムラグがつきますから、8割だった ら1ヶ月でだいたい物事が終わるのに対して、7割だと、もう2ヶ月程度かかってしまうということで、 大きく異なる結果になってしまいます。」 (強調は引用者)

50

50

第Ⅰ部 EBPMの視点

のように発言している。 7割なら「1ヶ月以上」の説明は、動画内で示された図で7割削減では

3日程度と示されていることと整合的である。 引用部の最初の強調箇所の「それが」が記録では 「それから」となっており、誤った意味となっていた。 グラフに示されているのは感染日別の集 計値であるが、現実に観察されるのは、それよりも遅れた報告日別の集計値である。観察のタイ ムラグがある場合は7割なら2ヵ月程度と説明されている。ここでの「もう」(引用部の二つ目 の強調箇所)は、口調から解釈するとさらに2ヵ月程度追加される意味ではなく、単に二カ月を 修飾している。

この動画では、二つの図が使用されており、第1章で4月9日資料として紹介したものである。

「7割なら9週間かかる」(4月9日)

尾身氏は、4月13日に放送されたテレビ番組 「news zero」 で、「7割だと感染者の)減り 方がやや緩やかになる。 緊急事態宣言の1ヵ月では終わらなくて、9週間、2ヵ月ちょっとかか っちゃう。」と発言している。「7割なら9週間かかる」 となり、 4月7日の諮問委員会での自身 の発言とは異なったものとなり、押谷教授の発言と合致する。4月9日の西浦教授の説明での、 観察のタイムラグを入れた場合の2ヵ月程度と整合的である。

動画の収録日は示されていないが、4月24日に放送された動画がまったく同じレイアウトと服 装で「4月9日収録」とされているので、4月13日放送分も4月9日収録と推定する。

57

51

第2章 「接触8割削減」 の代替案の説明

「66%なら3日かかる」(4月10日)

西浦教授は4月10日 Buzzfeedの取材を受け、その記事が1日に公開された(岩永千葉 2020)。このなかで、以下のように分析結果について言及している。

「ただ、科学の立場にたつ自分からは、8割でないとだめで、7割でも二次感染は減少するかもしれ ないが、達成まではすごく時間がかかりますと伝えました。

80%だったら診断されていない人も含めて感染者が100人まで戻るまでは15日間、それに感染から 発病診断など目に見えるまでの時間が15日加わり、1か月間だという話をしました。

それがもし55パーセントだったら、感染者の数が減るまでに90日かかります。 30日プラス15で10 5日かかるんです。 あまりにも長くかかる。」(強調は引用者)

西浦教授はここで、8割削減の代替案として6・5割削減を説明している。30日は7日の尾身 氏の発言と一致している。

HER (A)

第Ⅰ部 EBPMの視点

図2-1

接触8割削減のシミュレーション (4月22日)

できるだけ的に

ことができれば

的に

600は軽く読む

合日(80%

52

52

[15日間程

出所: (A)「新型コロナウイルス感染症対策の状況分析・提言」(案) (新型コロナウイルス感染 症対策専門家会議、2020年4月22日)、(B) 「新型コロナウイルス感染症対策の状況分析・ 「提言」 (新型コロナウイルス感染症対策専門家会議、 2020年4月22日)

12 国会答弁に関係する説明

「70%なら7日以上かかる」「66%なら30日以上かか る」(4月22日)

専門家会議で接触削減の分析結果が示されたのは、 4月2日の「新型コロナウイルス感染症対策の状況分 析・提言」であった。この資料は、会議時に配布され 案と会議後に発表された決定稿の二つが公開されて いて、資料に掲載されたグラフとその説明に若干の相 違がある。

図2-1(A) は、案の図を示したものである。 こ の図の説明には、「流行対策開始前まではRO=2.5で 感染者数が増加する。 感染日別の新規感染者数は90% の接触削減により15日間で1日100人まで減少する (青線)。しかし、接触の削減が70%であると1日10

0人に達するには7日以上を要する(灰色線)。」 (強 調は引用者。また、 「青線」「灰色線」はそれぞれ図2

53

第2章 「接触8割削減」 の代替案の説明

1の「濃い実線」「薄い実線」に相当する。以下同)との説明がつけられている。

説明文では、1日100人に達するまでの時間が8割削減と7割削減では5日以上の差がある ことになっている。 この説明文には二つの問題点がある。 第一に、 図では8割削減と6・5割削 減を比較しており、8割削減と7割削減の比較ではない。 第二に、 図では7日以前に100人に 達しており、7日以上かかっていない。さらに、図にも問題があり、1人100人を示す線は水 平ではなく、6.5割削減で100人に達する日は本来はもう少し早い。

図2-1(B)は、決定稿の図である。 この図の説明には、「流行対策開始前まではRO=2.5 で感染者数が増加する。 感染日別の新規感染者数は80%の接触削減により15日間で1日100人 まで減少する(青線)。しかし、接触の削減が55%であると1日100人に達するには90日以上 を要する(灰色線)。」(強調は引用者)とある。6.5割削減の説明には、案から二箇所の変更 がある。第一は、7割削減を6・5割削減に修正したことである。 第二は、接触削減開始から70 日ではなく、モデルの計算の最初から90日以上としたことである。

また、図の表示期間が30日間から80日間に変更されて、90日以前に100人に達していること は図からは読みとれなくなった。 この図の変更によって、説明文の「90日以上を要する」という のが、モデルの計算開始からなのか、接触削減開始なのかがこのグラフのみからは判別できなく なった。

第Ⅰ部 EBPMの視点

「668%なら30日以上かかる」(4月2日)

54

54

安倍首相は4月28日の予算委員会で、「総理から国民の皆さんに、この8割の行動制限なぜ必 要なのか、数字を入れて、 是非このテレビを通して訴えていただきたい。」との質問に対して、 4月2日の専門家会議の提言の内容に沿って、 以下のように答弁した。

「また、8割の低減に満たなかった場合については、4月2日の専門家会議の提言において、1日当 たりの新規感染者数が500から100までに減少する時間について、接触削減が80%であれば15日間 要するところ、55%であれば3日以上を要するということが示されているところでございます。」

この答弁だけでは8割削減の15日と7割削減の90日以上が同じ基準で比較されているかのよう に見えてしまうが、それは正しくない。しかし、そのことが判明する図2-1 (A)は、専門家 会議の提言の決定稿からは消えてしまった。

2 説明の問題点

説明の整合性の検討

表2-1は、右のさまざまな説明を、言及している削減割合ごとに整理したものである。 モデ

第2章 「接触8割削減」 の代替案の説明

表2-1 接触削減の代替案の説明

日 発言者 削減割合 目標達成までの期間 「感染日 報告日 (8割削減の説明) 4月7日 押谷 8割 4週間 尾身 8割 30日 西浦 8割 1カ月 グラフ 8 15日 西浦 8割 158 1カ月 神谷 7割 9週間 尾身 7割 90日 西浦 7割 1月 グラフ 70% 34日 屋身 7割 9週間 尾身 7割 週間 グラフ 65% 70日以上 西浦 65% 90日 105日 専門家会議案 70% 70日以上 専門家会議決定 65% 90日以上 安倍 65% 90日以上 西村 65% ている。 に感染日か報告日かを推測し して整合的に解釈できるよう のもあるが、グラフを基準と 発言が何を指すのか曖昧なも 「日」を分類して示している。 確認できる日付である「報告 と、それから遅れてデータが を指している可能性は高いの である。しかし、同じグラフ る、「55%なら90日かかる」 日かかる」、55%を70%とす ある。それは、「7割なら30 で整合的でないものが三種類 た説明をしているという意味 同じ選択肢内で他と異なっ ルでの感染を示す「感染日」

55

第Ⅰ部 EBPMの視点

56

8割

15日→1ヵ月

7割

3日9週間

で、同じグラフの説明であると仮定して、説明を整合的に解釈できるかどうかを考えよう。 まず、6.5割削減で見られる70日と30日の差は、専門家会議の案と決定稿の相違のように、 接触削減開始から20日としているか、シミュレーションの初期から90日としているかのちがいと 考えられる。 以上がつくかつかないかは発言の際の揺れ、55%を70%としたのは誤りで決定稿 で修正した、とすると、相違が生じた理由について7割削減での「3日」を除いて、説明するこ とができる。7割削減の説明の相違のひとつの有力な解釈は、尾身氏の言い間違いである。本人 が3年後の著書で説明を変更したことが、 その根拠となる。もし言い間違いであるとすれば、 問委員会での審議がこの発言に拠ることでよかったのか、という問題が生じる。

説明の整合性の問題はほぼ解消されたが、実は説明自体に問題がある。 4月7日の緊急事態宣 言発出時に関係する説明と、 4月26日の国会答弁に関係する説明に分けて、検討しよう。

緊急事態宣言に関係する説明の問題

最初の問題は、7割削減での感染日と報告日の差である。 西浦教授の4月9日と4月10日の説 明で、「感染日→報告日」の関係をまとめると、

57 第2章 「接触8割削減」 の代替案の説明

40

6・5割 90日→105日

となる。8割削減と6・5割削減の差については、4月10日のインタビュー記事で「感染から発 病、診断など目に見えるまでの時間が15日加わる)」と説明している。4月22日資料のグラフ には報告日ベースの数値が示されていて、この説明を裏づけている。ところが4月9日の7割削 減の説明では、報告まで1カ月以上かかることになって、7割削減の説明だけが報告日までの遅 れが倍になっている。このことを整合的に説明することは困難である。この7割の帰結は、感染 症専門家が8割削減を主張する重要な根拠となるものであるので、この問題は対策の選択に重大 影響を及ぼす。

7割削減では筆者は4月9日資料に基づき、一日あたり新規感染者が100人まで低下する期 間と考えているが、もしかすると筆者の想定するものとは異なる目標が語られている可能性もあ る。それぞれの発言は短い言葉で表現されていることと、報告日ベースの数値のグラフはないこ とから、「7割なら9週間かかる」「7割なら90日かかる」が何を目標に設定しているのかが不透 明である。政策の選択に数理モデルを利用する利点は、政策で達成する目標を明確すること、選 第択肢がどのように目標を達成するのかを明確にすることを通して、政策担当者と利害関係者の意 思決定を支援することにある。何を指すのかが不明確になってむしろ混乱が生じるなら、 4月7 日から9日の間の感染症専門家の発言には、数理モデルを利用する利点は見られない。

第Ⅰ部 EBPMの視点

58

表2-2 「接触8割削減」の代替案での目標達成の期日

(正) 「7割なら8日かかる」

→(新規感染者と感染者の取り違え) 「7割なら32日かかる」

(接触削減開始前の20日を足す) 「6.5割なら90日以上かかる」

→ (65%に変更する) 6.5割なら64日かかる」

→(100人の線を傾ける) 「6.5割なら70日弱かかる」

→(グラフと違う説明をする) 「6.5割なら70日以上かかる」

(-)

国会答弁に関係する説明の問題

「7割なら8日かかる」を正しい説明だとして、それが専門家会議資料

と安倍首相の国会答弁となる「6・5割なら90日以上かかる」には、相当 な乖離がある。 この乖離が生じた経緯は、以下のように説明される(表2 -2)。岩本 (2023b) の再現結果では、感染者数が100人を下回るのは、 8割削減で16日、7割削減で3日、6.5割削減で4日かかることがわか っている。したがって、新規感染者と感染者が取り違えられたことで、8 日が「3日」となり、7割でなく6・5割なら「3日」となる。この後、 グラフで100人を示す線が傾いていることで、「70日弱」となり、文章 の説明が「70日以上」になる。そして、接触削減開始前の20日を足すこと で、「90日以上」となる。

3 科学的助言のあり方

政策決定問題の設定

2020年春の緊急事態措置の経験が科学的助言のあり方に与える示唆

59

第2章 「接触8割削減」 の代替案の説明

を検討しよう。

期間が設定された後の政策決定の問題は、接触削減割合の目標を8割とするか、7割とするか の選択としてとらえられる。 他の割合も選択肢としてあり得たかもしれないが、現実に焦点とな った選択肢のみをここでは対象にする。 同様の理由で、接触削減割合を目標とすることが正当で あるかどうかも、本章での議論の対象外とする。このように本章の視野は限定的であるが、その 範囲でも科学的助言のあり方について重要な示唆を与える。

接触削減をめぐる感染症専門家と政治家の意見の相違は、対策の社会的・経済的費用を政治家 は重く見て、感染症専門家はそれよりも軽く見ていたことに由来する。 Pielke (2007) の概念に よれば、価値観 (value) の相違や科学的結論の曖昧さ (科学的不確実性 scientific uncertainty) によって政策の評価に多様性がある場合に相当する。 このような状況での科学者の助言としては、 8割と7割のそれぞれの帰結を明らかにして、政治の判断の一助とすることと、選択肢の優劣を つけて片方が望ましいと主張することの二つがあり得る。前者は政策選択肢の誠実な斡旋者 ( honest broker of policy alternatives)、後者は「提唱者」 (issue advocate) と類型化される(図 2-2)。この類型化では、政治に対する選択肢を広げる(あるいはその性格を明確にする)こ とと、狭めることとして対比されている。

(in)

もし費用便益分析が適用できるならば、それぞれの選択肢の効果と費用を貨幣価値で比較可能 なかたちにして、望ましい(価値の大きい)対策を選択することが考えられる。 その際には、生

Yes 第Ⅰ部 EBPMの視点 60 図2-2 Pielke による科学者の行動の分類 意思決定において価 値観と科学的知見に 概ね合意がある Yes 政策に関与する No Yes No 選択肢を狭める No 裁定者 (Science Arbiter) 探究者 (Pure Scientist) 提唱者 (Issue Advocate) 斡旋者 (Honest Broker)

政策の帰結に関する価値観の相違がなく (あるいは価値観に幅広い合意がある)、 科学的な分析の結論に曖昧さがなければ、ある選択肢が優ることを助言することは 自然である。 このときの科学者の行動は、政策に関与せず科学を探求する 「求道 「者」と政策に関与する 「裁定者」 に類型化される。

政策の帰結について価値観の相違や科学的な曖昧さが重要な場合、選択肢の優劣 はつけることは困難になる。 このときの科学者の役割は、自身の意見を提唱し、政 策担当者の選択を狭めようとする 「提唱者」 と、 政策担当者の選択肢を構成して、 場合によっては選択の幅を広げる 「誠実な斡旋者」 に類型化される。これと提唱者 であるにもかかわらず純粋な科学者か誠実な斡旋者であるかのように振る舞う テルス提唱者」 (stealth issue advocate) を加えて、 五類型となる。 出所: Pielke (2007, Figure 2.1、p.19) 「ス

statistical life、 第5章で

くわしく説明する)を用

価値(value of a

係数としての統計的生命 これと整合的な換算 なう日常の選択を観察し 康・安全のリスクをとも 析の実践では、人々の健 うではない。費用便益分 に見えるが、実際にはそ 観の問題であるかのよう け重視するかという価値 れは生命と健康をどれだ かという問題がある。こ 化された費用と比較する 果をどのように貨幣価値 命と健康で表現される効

40

61

第2章 「接触8割削減」 の代替案の説明

(6)

いるという方法論に対する合意が形成されていて、価値観の問題とはされていない。選択肢を絞

ることができないとすれば、関係する要因を十分に考慮できていないことから生じる科学的不確 実性が原因となる。

接触8割削減が分析されていたと思われる3月から4月上旬は、感染症対策の効果と費用を絵 合的に評価する分析が経済学で実用化され、発表される直前にあたるため、そのような科学的助 言は、この時期には期待できない。世界的に影響力のある全米経済研究所 (National Bureau of Economic Research) のワーキング・ペーパー・シリーズに、最初期の研究である Alvarez.

Argente and Lippi (2021) Eichenbaum, Rebelo and Trabandt (2021) Jones, Philippon and

Venkateswaran (2021) が掲載されたのは2020年4月であった(これら文献の書誌は出版時 のものによる)。

また、疫学で展開されている感染症数理モデルは対策の費用を取り入れたものは少なく、疫学 の専門家の評価が費用を無視、ないし軽視する傾向にあっても不思議ではない。たとえば「数学 セミナー』 2020年9月号では、西浦教授の論文を中心にさまざまな感染症数理モデルを解説 する特集が組まれているが、対策の費用を考慮したモデルはまったく紹介されていない。

しかし、数理モデルでの評価ができなかったから、対策の費用を無視してよいということには ならない。そのような評価は本来あるべき科学的分析から見れば、不完全ないし偏ったものであ る。社会的・経済的費用との考量が当時は科学的に困難であったとすれば、その判断は政治に委

第Ⅰ部 EBPMの視点

ねることが適切であり、かつ社会的・経済的側面の評価は政治側に一日の長があると考えるのが 自然である。

実際の対策の選択での対策の効果と費用の考量は、許容される費用(緊急事態措置は1カ月以 内)のなかで成果をあげられる(積極的疫学調査が可能となる水準まで新規感染者数を低下させ る) 選択肢を選ぶという問題に変換された。この問題設定は、洗練された政策決定過程と比較す れば素朴で不十分なものであるが、当時の知見で実装可能な政策決定過程であると解釈できる。 そして、対策の費用の推計と統計的生命価値の何らかの設定が暗黙のうちに行われていることに なる。 当時の状況ではできなかったことを要求することは妥当ではないので、この暗黙の設定が 妥当かどうかはここでは問わない。

政治家側が拒む8割削減を感染症専門家が対策に採用することに強硬な姿勢をとり、実際に採 用されることになった理由について、8割削減の代替案はこの問題設定での許容される費用を満 たさなかった(目標達成が確認できるまで1カ月以上かかる)と説明されている。

「科学的?」助言の問題点

しかし、この接触8割削減の助言には、以下のような問題がある。

第一に、科学的不確実性を軽視していることである。 数理モデルの分析結果は明確な数値を与 えるが、モデルが現実を正確に表現できていなければ誤差を生じる。しかし、 西浦教授には、

29

63

第2章 「接触8割削減」 の代替案の説明

「8割が理論的には正しいので、それを目標としてくださいと伝える過程には、簡単ではないせ めぎ合いがありました。」(岩永・千葉2020)のように、ひとつの結果が正しいものであるとの 発言が見られる。Pielke (2007) は、科学的不確実性がある状況にもかかわらず、 それがないか のごとくみなす科学的助言をステルス提唱者 (stealth issue advocate) と呼び、学界の発展の障 害となることを危惧している。

第二に、科学的手続きとしては妥当でない、不適切なデータの取り扱いが見られることである。 ここまで Pielke (2007) の概念を援用してきたが、科学的助言には正当な科学的手続きを踏むこ

とが、まず求められる。 しかし、与えられたモデルの再現で妥当とされた「7割なら8日かか る」から、諮問委員会で説明された「7割なら30日以上かかる」あるいは西浦教授による「7割 なら9週間かかる」の差は、科学的不確実性とはみなされず、科学的手続きとして不適切なデー タの取り扱いとなっている。このため、そもそも科学的助言とは言えない。

まず、第1章で示されたような、新規感染者と感染者の取り違えは、数理モデルで異なった変 数が異なった動きをするものを取り違えるということで、数理的な誤りであり、科学的に正当な ものとはみなされない。 ここでモデルが正しくなくなっているが、その意味はモデル分析の内部 での整合性を欠くことであり、モデルが現実の感染症流行の複雑な現象を正確に描写できないと いう意味ではない(現実とモデルの乖離を小さくすることは重要な科学の営みであるが、この課 題は第3章でとりあげ、とりあえずここでは問題意識の対象外とする)。 そして、 対策の焦点と

第Ⅰ部 EBPMの視点

なるのは新規感染者であるので、概念の異なる変数の動きを根拠にして接触8割削減に取り組ん

でいることになる。この段階で、「接触8割削減」は科学的根拠を失う。

100人の線が傾くこと、以下を以上と説明することについては、高度な科学的な議論を必要 とせず、不適切なデータの取り扱いであることは常識的なレベルで明白である。

まとめると、新規感染者と感染者の取り違えに加えて、 緊急事態宣言に関係する説明では7割 削減だけ報告遅れが長いという問題点が見られ、国会答弁に関係する説明では、100人の線が 傾く、以下を以上とする、接触削減開始以前の日数を片方だけに加える、という科学的手続きと して不適切なデータの取り扱いが見られる。 これらのことから接触8割削減の推奨が科学的助言 でないと判断されれば、西浦教授の「科学の立場にたつ自分からは、8割でないとだめ」との主 張は成り立たない。

本章で指摘されたような、接触8割削減の代替案の不適切な説明がなぜ生じたのか、は本章の 考察の範囲外である。 それが過失なのか、故意なのかは、第三者が持つ情報では判断できない。 第三者の立場から確認できるのは、西浦教授をはじめとする感染症専門家が8割削減を強く推奨 していたことと、五つの誤った操作(感染者と新規感染者の取り違え、7割だけ報告遅れが長い、 100人の線が傾く、以下を以上とする、接触削減開始以前の日数を片方だけに加える)は、す べて8割削減を代替案より有利にする方向に働いたことである。

99

64

65

99

第2章 「接触8割削減」 の代替案の説明

対策の選択に与える影響

仮に政策担当者が正しい数値を伝えられていた場合、対策の選択が変わっていたのかは興味深 い問題であると同時に、検証が難しい問題でもある。 この対策の選択は専門家会議でも対策本部 でも選択肢のかたちでは議論されず、政府の内部で調整されて、結論が出されており、政策決定 過程を明らかにすることが難しい。

(7)

4月1日に開かれた専門家会議では、接触削減の割合は議論されず、 西浦教授による提案は4 月2日の厚生労働省での専門家会議の一部のメンバーの打ち合わせで出された。そして、翌日に NHKと日本経済新聞社の取材を受け、記事として発表される。4月2日の打ち合わせに出席し ていない専門家会議のメンバーは、報道でこのことをはじめて知ることになる。 次の専門家会議 が開催されるのは4月2日であり、専門家会議の公開の場で選択肢が議論されることはなかった。 接触削減率は感染症専門家と西村大臣、安倍首相との内部の調整で決定されており、報道や回顧 録で状況を推測するしかない。

河合 (2021、125ページ)は、西村大臣へのインタビューの様子を以下のように伝えている。

「西村にとって、この話し合いで一番に印象に残っているのは、五日午前に西浦から示された、人と 人との接触の「八割削減」であったと話す。

「八割の接触削減をするのは世の中にとって相当厳しいんじゃないか」と西村は思った。 「しかもどう

第Ⅰ部 EBPMの視点

66

やって削減するのか個々人にはわかりにくい面もある。ただし七割削減では感染が収まるまでにもっと 長い時間がかかるという話を聞きました。 その後すぐに安倍総理と相談して、「専門家はこう言ってい るが、どうしましょうか」と話し合いました」」

8割削減と7割削減での目標到達期間の差は対策の選択において重要な情報であるので、これ が大きく誤って政策担当者に伝えられることは対策の選択に大きな影響を与えそうである。変数 が正しく取り扱われていた場合、両者の差は8日間であった。しかしこれが、8割では15日間、 7割では3日間と説明され、両者の差は1日に広がる。 当初の緊急事態措置の期間(1ヵ月)内 で目標達成が確認されるか否かも重要な情報であるが、7割削減でもこの期間内に目標達成が確 認されることは伝えられず、期間内には目標達成が確認されないとされた。

また、感染者と新規感染者の取り違えがなければ接触8割削減の根拠が失われ、それを専門家 が助言することができなくなって、専門家の助言内容が変わってしまう。そのときどのような選 択がされるかを推論することは、いっそう難しくなる。 そうしたことから、この問題については、 綿密な政策決定過程の研究によって今後に解明していく課題である。

本章の議論は、実際の対策の是非を評価するものではない。接触8割削減の根拠が失われたと しても、そのことは直ちにこの対策を実行すべきではなかったことを意味しないからである。も しかしたらこの対策を是とする別の根拠が存在するかもしれない。また、感染症数理モデルで根

40

67

第2章 「接触8割削減」 の代替案の説明

拠が示されなければ対策は実行されるべきではないということも意味しない。科学的知見の不確

かさを明確にした上で、最善の努力を払って意思決定をすることが求められる。

科学と政治の関係の新たな課題

社会に大きな負荷をかけた緊急事態措置の科学的根拠とされるものが科学的に正当化できない ものであることは、科学と政治の関係をめぐる従来の議論に新たな問題を投げかけている。

政府が慎重に検討を重ねたうえで作成する国会答弁のなかに、接触8割削減についての誤った 根拠が混入してしまった。政府は専門家会議の内容をそのまま引用しており、専門家の助言を信 頼して答弁を作成したといえる。 国会答弁は行政府にとっては重い存在であり、答弁準備のため に官僚が長時間労働を強いられていることが知られているが、その末がこのような事態となった のは不幸なことである。

政府は専門家の助言の科学的内容を精査する能力を通常、持ち合わせていないので、助言をそ のまま引用することは原則として正当であるものの、この事例では微妙な問題となる。五つの誤 操作のうち、感染者と新規感染者の取り違えについてはモデルの再現作業が必要となるので、そ れを察知するハードルが高いが、残りの誤操作は図と数値の取り扱いに常識的な注意を払えば気 づくことができるものである。 実際、100人の線が傾いている別の図が日本経済新聞で報道さ れた際には、100人の線は水平線に置き換えられていて、新聞社が訂正をしている。

(∞)

第Ⅰ部 EBPMの視点

68

政府で専門家の内容を精査する体制があれば、このような事態を避けられるかもしれないが、 それは望ましいとも限らない。このような体制は、 さらに進んで検閲に至る可能性もある。すな わち本章で指摘された誤操作の認定は議論の余地のないもの(感染症の専門家ではない筆者や読 者が基本的な微分方程式と算数の知識によって判断できる)であるが、専門的にも論争の余地の あるものであって、 専門家集団が熟議によって合意を形成したものであっても、政府の都合に合 わないという理由で政府が学界の少数説や異端説に変更してしまう事態を引き起こす懸念もある。 そのため、政府が修正する体制も危ういものであり、専門家集団が科学的助言の質保証をするこ とがより望ましい姿であろう。

科学であれば、間違った内容は後からでも訂正されるべきである。 仲田・芳賀沼・塚原 (2023)、 本章はそのような試みである。 西浦教授は第1波収束後に事後分析を行っており、 そこで訂正す る道も考えられたが、それがされていないことを第3章で説明する。 一方、政府の公式見解とさ れてしまったものについては、政府の無謬主義から、 修正を拒む力が働く。 実行されてしまった 科学的助言は、それが誤っていたとしても政治的に護られる(修正されない) 力が働く。

69

第2章 「接触8割削減」 の代替案の説明

第2章 注

.

(1) 河合 (2021、125ページ)、西浦 川端 (2020、174ページ)。

(2)この動画はライブ配信であるので、4月9日収録と推定する。 動画は現在、非公開となっているが、 kyo_twit 氏

(https://x.com/kyo_twit) が公文書開示請求 (5政戦広第1611号) で動画を入手しており、一連のファイルが、 Google ドライブに格納されている。

(3)これに続けて「このかかる期間と不便を天秤にかけると、痛みを伴うような接触の削減をした方が短期で済みますと いうことは厚労大臣はもとより、安倍首相へのレクチャーでも出してもらったのです。」とあり、この分析結果が7 日の安倍首相との会談で示されたものと推測される。

(4) GitHub (https://github.com/iwmtyss/covid) で公開しているExcel ファイル (COVID_Age3_2020.xlsm)の8割削 減 (シナリオ8)、7割削減 (シナリオ7) 6.5割削減(シナリオ9)の結果である。

(5) 政策分析の代表的教科書である Weimer and Vining (2017、 第3章)は、政策担当者に助言する専門職の類型化にお いて、類似の対比を行っている。 政府、非営利組織、政治家事務所等で勤務し、 意思決定者に政策に関する助言を行 う専門職(政策分析者、 policy analyst) を、 競合する価値観のどれを重視するかで類型化している。 分析の曖昧さが 存在する場合、分析の整合性を重視し、客観的な助言を指向する「客観的な技術者」 (objective technician) と、自 身の価値観に基づく良き社会の実現を指向する「提唱者」の二類型は、斡旋者と提唱者の対比に類似している。 他に、 顧客への責任を重視する 「顧客のための提唱者」 (client's advocate) を加えた三類型となっている。

(6)藤垣(2021) は、 接触8割削減の助言が提唱者であるか、斡旋者であるかについて、健康と経済という異なる価値の 線引きが影響しているとの考え方を示している。 その際に、「経済活動をより優先する論者」がこの助言を提唱者で あるとの見方をすると説明して、価値観を相対化したうえで、接触8割削減の位置づけについて 「我々は注意深く議 論を継続していく必要がある」としている。 しかし、健康以外の価値を捨象する価値観に対して、それを相対化する のではなく、それを否定する考え方もある。その根拠は、大多数の人は日常生活で両者のバランスをとる選択をして おり、政策もそれを前提にしていることから、すでに社会が価値観の選択をしているというものである。本書ではそ

第Ⅰ部 EBPMの視点

70

70

の考え方をとっている。

(7)

(2021、123ページ)。 河合

(8)

専門家有志の会のTwitterアカウントによる4月15日のツイートにある図。

•

第3章 「接触8割削減」の検証可能性

接触8割削減を社会実装する際に、接触が具体的に何を指すのかが明確ではな かった。このため、一般市民は何をすればよいかがわからなかった。

●アウトカム指標が観測できないため、ロジックモデルは検証不能である。 この ため、感染拡大は一般市民の責任になる、一種の成果主義防疫となった。

モデルが現実に妥当するかを検証しようとしたが、構想に問題があり検証でき

なかった。検証には 「走りながら考えていた」部分があった。

● 事後的な検証は当初の分析結果の誤りを訂正しなかったので、当初のモデルの 検証は最初から放棄された。

第Ⅰ部 EBPMの視点

72

22

T

検証の必要性

緊急事態宣言が解除された5月25日の記者会見で、安倍首相は対策の検証についての質問に対 し、「本格的な全体の検証というのは、これは終息した後、検証していきたいと思っています。」

と答えた。同席した尾身茂基本的対処方針等諮問委員会会長も「私、専門家の立場としては、こ れが、今、総理がおっしゃったように、最終的に終息した時点でしっかりとした検証が必要だと 思います。」と発言している。

すべての国民に影響を与えた対策であり、その効果の事後検証は重要な研究課題であるが、本 章では効果の検証そのものではなく、接触8割削減の根拠とされたモデルの検証が困難になって いる構造に焦点を当てる。

対策の根拠として事前に設定されたモデルと実績を照合して、モデルを事後的に検証すること は、科学としても政策としても重要な作業である。科学的側面としては、モデルが現実にどの程 当てはまっているかを検証することで、モデルの選択や改良に貢献する。 政策の側面では、政 策が目的を達成しているかを評価することに貢献する。 政策評価制度における目標管理型評価で は、評価対象施策の事前分析表を作成し、事前に期待される政策効果を示すことを求めている。 これによって、結果を見てからそれを政策の効果であると説明して、当初の目的を達成していな

73 第3章 「接触8割削減」 の検証可能性

・【BOX 3-1 ロジックモデルとEBPM】-

ロジックモデルは政策がどのような活動をして、 どのような成果を 出し、政策目的を達成するのかの経路 (因果関係) を以下のように矢 印を用いて表している。 ロジックモデルを示すことで、 政策がどのよ うな効果をもたらして、 目的を達成しようとするのかを明確になる。 そして、 目的に至る経路が実際に働いているかを検証する作業 (セオ リー評価) のためのツールである。 日本のEBPM での取組では、評 価対象事業のロジックモデルを作成することが推奨されている。

インプット アウトプット アウトカム 行政活動に 行政活動に 投入された資源 投入された資源 (インプット) により行政が 産出したサービス 国民生活や 社会経済に与える 影響としての 政策の成果

用語の定義は、 総務省行政評価局 「各府省が実施した政策評価についての審査 平成14年 総括-」 (2003年7月、 3ページ)に拠る。

インプットとアウトプットの間に「アクティビティ」を置いたり、 アウトカムを複数段階 置いたりするモデルもある。

X3-1) -1)が示されていれば、 を示すロジックモデル (BO の成果 (アウトカム)の関係 に政策 (アウトプット)とそ ごうとしている。事前分析表 い政策を正当化することを防 (緊急事態宣言発出時)に期 る環境は整っている。事前 析表のように、事後検証をす て、政策評価制度での事前分 的に元されているしたか? 的に示されている。したがっ に期待される政策効果が定量 に期待される政策効果が定量 時に数理モデルによって事前 時に数理モデルによって事前 4月7日の緊急事態宣言発出 4月7日の緊急事態宣言発出 接触8割削減については、 するかどうかを検証できる。 ロジックモデルが現実に妥当

第Ⅰ部 EBPMの視点

74

(2)

(-)

待された効果とは、接触8割削減によって積極的疫学調査(クラスター対策)ができる水準まで

新規感染者数が低下することを1ヵ月以内に確認することであった。

しかし、期間内の目標達成は難しくなっていった。 緊急事態宣言発出時の接触削減目標は「最 低7割、極力8割」とされていたが、政府関係者から7割の言及が消え、8割が目指されるよう になった。そして、新規感染者は減少したものの、当初の緊急事態の期間の1ヵ月では目標が達 成したことが確認できるにはいたらず、5月4日に緊急事態は同月31日まで、1カ月弱延長され た。

その後、緊急事態は前倒しで解除され、5月25日にすべての都道府県で解除された。当日には 全国の新規感染者数が50人を下回り、安倍首相は「我が国では、緊急事態を宣言しても、罰則を 伴う強制的な外出規制などを実施することはできません。 それでも、そうした日本ならではのや り方で、わずか1ヵ月半で、今回の流行をほぼ収束させることができました。 正に、日本モデル の力を示したと思います。」 と、 対策の成果を誇示した。

しかし、当事者の記録(西浦川端 2020、 西村 2022、尾身 2023) や第三者による事後検証 (アジア・パシフィック・イニシアティブ 2020、新型コロナウイルス感染症対応に関する有識者

会議)には、なぜ当初に期待された結果にならなかったのかの視点からの考察は見られない。

本章では、接触8割削減については、その根拠の妥当性を検証することが困難であることを指 摘する。 この問題は同時に、接触削減を実際に社会に実装することの困難にもつながる。 このよ

第3章 「接触8割削減」 の検証可能性

75

75

うな問題を、ロジックモデルを採用して特徴づける。感染症数理モデルで関係づけられている感 染と接触について、新規感染者数は実際のデータが収集されている一方で、接触は抽象的な概念 であり、実社会の何に対応するかが明確ではない。 一般市民は何をすればよいのか、具体的な対 策がつかめないことから、社会実装が困難になる。 そして、接触というアウトカム指標が観測で きず、実績も評価できないことで、モデルの検証ができなくなっている。

そこで、観測可能なアウトカム指標を設定することが重要となる。 実は、そのような試みは対 策の実施中に行われた。 しかし、その枠組みは構築できずに終わった。 また、緊急事態解除後に 実績データに基づく分析もされたが、当初のモデルは用いられず、最初からモデルの検証は放棄 されていた。本章では、これらの検証ができなかった原因を考察する。

2 社会実装の課題

日本方式と英国方式

接触8割削減は、①新規感染者を積極的疫学調査 (クラスター対策)が可能となる水準まで低 下させることを目的に、②そのために新規感染者の8割削減が必要で、 ③ そのために接触の8割 削減が必要である、という論理構成をとっている。このうちの新規感染者の必要な削減割合が8 割であることは本書ではすでに否定されたが、本章ではこの問題は措いて、接触8割削減を実行

第Ⅰ部 EBPMの視点

60

することの課題を検討する。 まず本節では、社会実装の課題を検討する。

日本での接触機会削減の取組みは、そもそも「接触」とは実社会の何を指すのかが示されてお らず、手段が抽象的になっている。このことを見るために、英国で Ferguson et al. (2020) が提 唱した対策(以下「英国方式」と呼ぶ) と比較しよう。 Ferguson et al. (2020) は新型インフル エンザを対象にした Ferguson et al. (2006) のモデルを新型コロナに応用したもので、3月16日 に発表され、それまで集団免疫を指向していた英国がより積極的な対策に転換することに影響を 与えた報告である。表3-1は、5月1日の新型コロナウイルス感染症対策専門家会議資料に翻 訳掲載された英国方式の内容である。有症状者の自宅隔離、有症状者の家族の自宅隔離、70歳以 上の社会的隔離 (social distance)、 全国民の社会的隔離、学校閉鎖、を対策の選択肢として、そ れぞれの接触削減率が示されている。

英国方式は、活動場所に応じて対策の目標値を設定するとともに、遵守率も考慮している。 ま 外出を控えると家庭内の接触が増えるという、日常生活に起こり得ることを想定している。 一方、日本での「接触8割削減」(以下、「日本方式」と呼ぶ) は、細分化はせず、包括的に8割 削減を掲げて、それを実施することにした。英国方式は日本方式よりも具体的で、実践しやすい 配慮がされている。

日本方式では、接触とはどういうものか曖昧である。モデルは現実の現象を抽象化・単純化し たモデルでの接触の概念をそのまま持ち込んできており、接触とは実生活でのどのようなものを

77

第3章 「接触8割削減」 の検証可能性

表3-1 Ferguson et al. (2020) で示された公衆衛生的介入手段 【検討されている非薬物的介入策の概要】

対策 (policy) 概要 有症状者の 自宅隔離 有症状者は7日間自宅隔離、 家庭外の接触を75%減らす。 家庭内の接触は変化なし。 70%の家庭がこの対策を遵守す ることを想定。 自発的な 家庭隔離 70歳以上の 社会的距離戰略 全国民の 社会的距離戰路 学校と大学の 閉鎖 有症状者の家族全員が14日間自宅隔離。 期間中は家族内の 接触は倍に。 地域 (community) 内の接触は75%減。 50% の家庭がこの対策を遵守することを想定。 職場における接触を50%減らし、 家庭内の接触を25%増や し、他の接触を75%減らす。 この対策は75%遵守されるこ とを想定。 家庭外、 学校・職場以外における接触を75%削減。 学校内 の接触は変化なし。 職場での接触を25%削減。 家庭内の接 触は25%増加することを想定。 全ての学校を閉鎖し、 25%の大学のみ運営。 生徒の家族と の接触は閉鎖期間中に50%増加、 地域における接触は25% 増加する想定。

出所: 「新型コロナウイルス感染症対策の状況分析・提言」 (新型コロナウイルス感染症対策専門 家会議、 2020年5月1日)

と考えてみることを提案します。」

1接触と数える」

「一人の人が相手と握手をしたら、

接触と数える」 離で2~3往復の会話をしたら、 1 「一人の人が相手と1m以内の距

として、 のコロナの対策に限った新たな目安 Note で、接触について「今回 西浦教授は4月17日の専門家有志

いる(西村202224ページ)。 も私も悩みました。」と振り返っ すればいいのか、など確かに安倍総 い、具体的にどういう行動をお願い 割減らす」ということがわかりにく 西村大臣は「「人との接触を8 指すかが明確ではない。当時の状況

て理 て理

第Ⅰ部 EBPMの視点

78

接触と外出人流

と説明している。 そして、 「世界各国でも試行錯誤しながら様々な説明を考案しています。この

(m)

「1接触」の考え方も、急ごしらえで未熟ですが、参考になれば幸いです。」と、モデルと実生活 の対応が未熟であることを表明している。モデルでの抽象化された接触が感染と関係を持つとし でも、実生活での対応が不明確であると、対策として実装しにくい。 これが英国方式と日本方式 の大きなちがいであり、日本方式の難点である。

また、Ferguson et al. (2020) は、対策を組み合わせることで多くの選択肢を示しているのに 対し、日本方式は目標を実現する対策の提示がないことから政策担当者には対策の選択肢も与え られていない。

ここで、本章の課題に関係する概念の相違を整理しておく。 数理モデルでは接触によって感染 が生じ、両者は比例的な関係(接触が8割減少すれば新規感染が8割減少する)があるとされる が、モデルでの接触と感染は抽象的な概念である。 感染の発生は現実の新規陽性者の発生で観測 することができるが、接触は抽象的な概念にとどまる。 対策の具体的手段としては、特措法第45 条第1項では外出自粛の要請があげられており、不要不急の外出を控えることが呼びかけられた。 このため、接触削減は外出削減と解釈されやすいが、政府や感染症専門家は「外出8割削減」を 発信してはいない。したがって、接触と外出はかならずしも比例的な関係にあるわけではない。

第3章 「接触8割削減」 の検証可能性

感染につながる接触を避ける手段には、外出自粛だけではなく、社会的隔離 (social distance)

等、他の手段も考えられるからである。接触に関係する概念で実際に計測されるデータとしては、 人流データが注目された。

本章では、感染削減に関係する概念を、 抽象的な概念として接触削減、具体的な行動となる外 出削減、データで観測する人流削減、と整理することにする。 以下では、EBPMの取組みで使 用されるロジックモデルを用いて、これらの概念を関係づける。

3 モデルの検証の課題

観測不能なアウトカム指標

図3-1は、最近のEBPMへの取組みで用いられているロジックモデルを用いて、 接触8割 削減の政策効果の経路を示している。 感染症対策である公衆衛生的介入 (non-pharmaceutical intervention) をアウトプットととらえると、英国方式は表31のような具体的な手段のメニ ューとなるが、日本ではそのような具体的な手段はないので、緊急事態宣言が対応する。 そして、 接触8割削減を達成する手段は一般市民に委ねられているので、接触頻度はアウトカムととらえ られる。図3-1では、緊急事態宣言 (アウトプット)によって、接触頻度 (中間アウトカム) が削減され、新規感染者 (最終アウトカム)が抑制されるという因果関係に沿って、政策が目的

第Ⅰ部 EBPMの視点

80

図3-1

接触8割削減のロジックモデル

アウトプット

|中間アウトカム

最終アウトカム

・緊急事態宣言

接触頻度

・新規感染者

を達成する流れを示している。

日本方式の実装可能性の問題は、検証可能性の問題に結びつく。接触頻度 数理モデルに基づいた抽象的な指標であるため観測できないと、接触8割 削減が達成されたかどうかも観測できない。このとき、「数理モデルが正し いとすれば」 新規感染者が8割減少していなければ、接触削減が足りなかっ たことになる。つまり、感染8割削減が目標にされ、どのように努力すれば よいかが提示されないまま、目標が達成されなければ一般市民の努力が足り なかったと結論づけられることになる。

しかし、数理モデルが現実の流行の動きを正しく表していることは保証さ れていない。モデルは現実の近似であり、モデル通りにならない可能性には、 さまざまなものが考えられる。たとえば、接触が全体では削減されていても 感染につながる接触が削減されていない可能性や、モデルの構造が現実の接 触感染の姿を正しくとらえていないという可能性などである。 近似誤差が 大きい場合には、接触削減と感染削減の関係がモデル通りにはならず、接触 削減が達成されても感染削減が達成されないかもしれない。このとき、一般 市民の努力が足りないと決めつけられてしまうことは不都合なものとなる。 独立行政法人制度では、行政サービスの効率化を図る意図から、法人に対

81

第3章 「接触8割削減」 の検証可能性

人流データによる検証

して成果目標を課して、その達成手段は法人の裁量とする仕組みをとる。 ここでは経営者が法人 業務についての専門的知識を有していて、政府の官僚よりも法人を経営する能力に秀でているこ とが前提となる。 この前提とは異なり、感染症対策に熟知していない一般市民に成果目標を課し その達成手段は裁量とする仕組みは適当であろうかが問題となる。

このような不都合を避けるために、モデルを検証可能なものとすることは重要である。 数理モ デルが正しいかどうかの検証は、中間アウトカムと最終アウトカムの関係を具体的にとらえて、 それを観測することによって実行できる。 英国方式ではアウトプットが具体的な手段として記述 されていて、そのアウトプットと最終アウトカムが数理モデルで関係づけられているので、それ らを観測することによってモデルが妥当なものか否かを検証することができる。しかし日本方式 では、観測できない中間アウトカムが設定されているため、モデルの正当性をそのままでは検証 することができない。そこで、観測可能な中間アウトカムとして人流を加えることで、モデルの 正当性を検証することが考えられた。

図3-2は、第1段階の中間アウトカムとして人流を加えたロジックモデルであり、人々の行 動の目標が人流の削減のかたちで可視化され、数理モデルの因果関係を人流と新規感染者の関係 を見ることで、政策効果の検証に一歩近づいた。

緊急事態宣言

第Ⅰ部 EBPMの視点 82

図3-2 接触8割削減のロジックモデル(人流を含む)

中間

最終

ウトカム1

アウトカム

·人流

一接触頻度

·新規感染者 |アウトカム

密度依存接触と頻度依存接触

人々が外出することから接触が生じ、感染を生じるというロジックモデル に沿って考えよう。 ここで問題となるのは、感染症数理モデルでは接触の様 式についての唯一の正しい設定が定まっているわけではなく、さまざまなモ デル化が考えられることである。したがって、現実の人流データと接触の関 係は、モデルの設定を適当に変えることで説明することが可能になってしま う。その場合、モデルが現実に妥当するかどうかは検証できなくなる。

この問題を理解するには、 数理モデルでの接触の具体的な定式化を見るこ とが有益である。多様な定式化があるが、以下の代表的な二つの定式化が対 比されることがよく行われる。一つは、接触数が人口密度に比例して増加す る「密度依存」(density-dependent、あるいは質量作用の法則 law of mass action)、もう一つは人口密度に依存しない「頻度依存」 (frequencydependent、 あるいは標準発生率 standard incidence) である。実生活の例 として、外出して公園に行くことを考えよう。 公園を散歩して人とすれ違う ことが密度依存の例で、公園にいる人が増えると接触が増えることになり、 公園の人口密度と接触が関係している。一方、誰かと待ち合わせてその人と

(10)

83

33

「接触8割削減」 の検証可能性 第3章

公園でずっと過ごすことが頻度依存の例であり、 公園にいる他の人は接触とは関係ないので、公

園の人口密度と接触とは関係なく、外出の頻度が接触に関係している。

頻度依存では、接触8割削減は外出8割削減に対応する。 一方、密度依存では、外出が6割削 減すると、外出当たりの接触数も6割削減し、接触数は8・4割削減される。8割削減するには、 外出は5.5割削減すればよい。より現実的な設定はこの両者の間にあり、外出当たりの接触数 の削減率は0(頻度依存)から外出当たりの接触数(密度依存)の間にあると考えられる。

5月1日の専門家会議資料の説明では、接触は「接触頻度」、外出は 「人流」、外出当たり接触 数は「接触率」と呼ばれたので、本章ではこの用語を用いる。 接触8割削減の実現を計測する指 標は、「接触頻度=人流×接触率」となる。

新規感染者数は接触頻度に比例すると考えると、 「新規感染者∞ (人流 x 接触率)」 となる。 し たがって、削減率については、

1-新規感染者削減率= (1-人流削減率)×(1-接触率削減率)

の関係がある。 接触率が観測できるようになると、図3-3のように接触頻度が観測可能となる ロジックモデルを構築できる。 仮に接触頻度が削減されても感染が減少しなければ、モデルの想 定がおかしかったことになるので、モデルの検証への道が拓ける。

第Ⅰ部 EBPMの視点

84

図3-3 接触8割削減のロジックモデル (人流と接触率を含む)

中間

中間

[最終

ブット

アウトカム1

緊急事態宣言

アウトカム2 アウトカム 接触頻度

7.新規感染者

・接触率

人流×接触率

4 検証作業1:期中評価

緊急事態宣言発出後に、 人流と接触率を計測することで、モデルを検証す ることが試みられた。 その試みは、4月2日の専門家会議、4月24日のメデ ィアとの意見交換会、5月1日の専門家会議で説明されている。 政策の実行 中の評価であるので、このような検証は期中評価と呼ばれる。その経緯を追 うと、以下で述べるように、どのような接触の定式化を想定しているのか、 どのように計測するのかの説明に混乱が見られる。以下では、5月1日の説 明に準拠してそれ以前の説明を整理することによって、検証作業の流れをわ かりやすく整理する。 また、変数の呼称が変更されたりして、ただちに理解 しにくいので、揺れの見られる呼称については説明当時のものと5月1日の ものを併記する。

結論を先に述べると、検証作業の当初の構想に問題があり、モデルは検証 できないで終わった。具体的には、すでに利用可能な人流データに加えて接 触率の変化を新たに計測しようとしたが、開発しようとした計測手法が接触 率一定を前提としたものだったため、接触率の変化を考慮した計測ができな

85

55

第3章 「接触8割削減」 の検証可能性

かった。

密度依存に基づく説明 (4月22日、4月24日)

4月22日の「新型コロナウイルス感染症対策の状況分析・提言」での左の記述では、接触8割 削減の実現を計測する指標は「接触頻度=人流×接触率」となることが示され、接触率の変化を 想定しているが、その定量化は検討途上とされている(なお、この段階では、接触頻度は接触と 呼ばれている)。

「接触行動の変容は、主に2つの指標に基づいて評価をする予定である。その1つは、都市部などの 人口サイズ(以下「人流」という。)そのものの減少を直接的に評価するものである。(中略)

2つ目の評価は接触率(時間当たりの接触数)そのものであり、現在、その定量化に向けた検討を開 始している。」(4-5ページ)

密度依存接触の場合は、 流減少率と接触減少率は同率で減少するので、人流データが計測さ れれば、接触頻度の減少率を推定できる。 現実の接触は密度依存とは限らないので、接触率も別 途、計測する必要がある。

西浦教授は4月24日のメディア向けの意見交換会で、4月22日資料と呼応する内容の説明を行

第Ⅰ部 EBPMの視点

っている。西浦 川端 (2020) は、この説明を以下のように記述している(このときには、人流 「感受性人口」と呼んでいる)。

「「感受性人口の減少」と「接触率の削減」があり、これらをかけ合わせた積が「8割削減」に達して いればよいという考え方を示した。

これらの指標は、NTTドコモのモバイル空間統計などを活用して推定できると考えられていた。前 者「感受性人口の減少」については「人流データ」、後者「接触率の削減」については、「500m×5 00m」のメッシュの中で、 年代別、性別を区別した上で「どのくらいの時間を、互いに共有していた か」というデータから換算することを試みていると明かした。」(川端裕人氏による記述、191ベー ジ)

このときの接触率の説明では、 Zagheni et al. (2008)に由来する式が提示されている。ただし、 この式自体は頻度依存接触によるものであり、それとは異なる接触様式を想定した接触率に当て はめることには方法論上の矛盾を抱えていた。数学付録Bでは、技術的詳細を説明している。

頻度依存に基づく説明 (5月1日)

5月1日の専門家会議での資料と会議後記者会見では、4月24日に説明された Zagheni et al.

第3章 「接触8割削減」 の検証可能性

87

(2008)に基づく指標が、接触率から人流に変更された。 ただし、この変更が明示的に説明され ておらず、説明の全体像が非常にわかりにくくなっている。

資料では「接触率 (一人あたりが経験する単位時間当たりの接触頻度)と人流都市部の人口 サイズ)の積に相当する接触行動の変容(以下「接触頻度」という。)」を評価するとしており、 従来通りの「接触頻度=人流×接触率」に基づく説明となっている。 接触率の変化を考慮するこ とを目指しているものの5月1日段階では開発できていないため、接触率の変化を考慮せず、実 質的に「接触頻度=人流」の想定で計測したことになっている。このことは、左のように、わか りにくいかたちで説明されている。

「密度の高い地区では一人が接触する人数が多くなることが考えられるが、そのような接触の密度効 果は十分な情報がなく考慮されていない。」(5月1日資料、9ページ)

これは、接触率が密度に依存することを考慮しないという意味であり、頻度依存接触を想定し ていることに等しい。 結果的に4月24日は、人流に対応する指標を誤って接触率に対応させた説 明を行っていたことになる (4月2日資料も同様である)。このため、本来人流であるものが接 触頻度であり、かつ接触率である、という矛盾した説明になってしまった。5月1日の説明でこ 67 の矛盾が訂正されたことになるが、訂正したことを明示的に説明していないため、正しい姿がわ

第Ⅰ部 EBPMの視点

かりにくくなっている。

頻度依存を前提とする Zagheni et al. (2008)の手法を頻度依存を前提とする評価に適用した ことになるので、素直な適用である。したがって、4月2日段階で構想されていた、密度依存を 前提とした計画には無理があったと言える。

検証不能なモデルがもたらす問題

この期中評価の試みのなかに、3節で説明した問題が現れてくる。 人流データを観測しても接 触は観測できていないと、感染者と新規感染者の動向が予測値通りに推移しなかった場合、対策 の根拠が誤っていた(数理モデルと現実が対応していない)のか、 一般市民の努力が足りなかっ たのか、を判別できない。

しかしモデルでは、接触率削減率が未知パラメータになっているため、現実の新規感染者とモ デルの予測値が一致するように、この未知パラメータを設定することが可能になる。 仮にモデル の定式化に沿った接触率削減率が観測できたとすると、それと感染症の流行動向を照合すること でモデルの妥当性を検証することができる。しかし、接触率削減率は観測されていない。緊急事 態宣言発出前から実効再生産数(数学付録A)は低下傾向に転じているので、仮に人流が感染機 会とほとんど関係なく、外出自粛に意味がなかったとしても、人流の減少と新規感染者の減少と の間の疑似相関が生じてしまい、外出自粛が正当化されてしまうかもしれない。

(0)

88

89

第3章 「接触8割削減」 の検証可能性

(8)

モデルが検証可能でなく、感染機会につながる接触を削減する方法も具体的に示されないまま、 一般市民は成果指標の達成を求められる構図となった。目的とした成果が現れない場合は、モデ ルが正しいとの前提で、接触削減努力が足りないとみなされることになる。 西浦教授は5月1日 の記者会見で、「十分な減少を果たすためには、実効再生産数0.5にすることを目標にしてい るので、それには達していないということだ」と発言している。この発言は情勢を中立的に説明 しているものだが、ではどうすればよいかを考えると、 一般市民が努力するしかなく、西浦教授 にその意図がなくても暗に一般市民を責めてしまう構図になる。すると、そのことの反発も生じ るだろう。

(7)

篠田英朗東京外国語大学教授は、専門家会議メンバーが「減少はしているが期待したほどでは ない」と評価したことに対して、「違和感が残る。いったい誰が、いつ、どういう「期待」をし ていたのか? 国民にその「期待」に関する説明は事前に与えられていたのか? わずか一週間 という時間は、「まだわからない」を「期待したほどではない」という評価に変更するのに、適 切かつ十分だったか?

こうした疑問に答える手掛かりは何もなく、ただ「期待していたほどではない」という発言だ けが繰り返され、あとは国民の一層の努力を求める、 という要請が繰り返された。」と述べてい る。

モデルを検証する作業は進行途上にあり、「走りながら考えている」状態であったと言える。

90

00

第Ⅰ部 EBPMの視点

緊急を要する事態であれば、完成されたモデルに基づいて政策を実施すべきであると断じること は適切ではない。ただし、このような未成熟な論理構成のもとで政策が実行されたことは、当時 の状況をあらためて検証しようとする際には認識しておくべきである。

5

検証作業②: 事後評価

専門家会議(6月1日)

緊急事態が解除された後、西浦教授のチームは第1波の実績をもとにした分析を発表している。 6月1日に持ち回りで開催された専門家会議で公開された、「新型コロナウイルス感染症の医療 提供体制確保のための新たな流行シナリオ」は、日本医療研究開発機構感染症実用化研究事業 (新興・再興感染症に対する革新的医薬品等開発推進研究事業) 「感染症対策における数理モデル 拡大的活用研究」(研究開発代表者:西浦博)の報告であり、3月2日の専門家会議資料を更 新したものである。この資料では、流行第1波の実績を踏まえて各都道府県で今後必要と想定さ れる入院患者数を推計している。 Hayashi et al. (2020) はこの資料の英語版となり、都道府県独 自のアラート発出が遅れた場合の入院患者への影響も分析している。

図3-4は、Hayashi et al. (2020) にある図の一つであり、感染日別と報告日別の新規感染者 の動向を示したものであるが、 図1-3と図2-1で使用されたモデルでの新規感染者ではな

第3章 「接触8割削減」の検証可能性

図3-4 第1波の事前・事後分析 500 450 A 400 350 新規感染者数 300- 感 250 200 150 緊急事態宣言 100 85 E 150

緊急事態解除宣言

注: 縦軸は100万人あたり新規感染者数。 新規感染者の点線は感染日別、 実線は報告日別。 出所: Hayashi et al. (2020. Figure 3.A)

事後検証の放棄

接触8割削減の提言の事後検証を行うとすれ

Rモデルではない。

3月2日資料や4月2日資料で用いられたSI 的モデルをデータに適合させている。いずれも、 の前後で新規感染者の成長率が変化する現象論 自のアラートに加えて4月7日の緊急事態宣言 る)。また、Jung et al. (2020) は、都道府県独 ている(数学付録Bでモデルの詳細を解説す 現象論的(phenomenological) なモデルとなっ アラート発出後は指数関数的に減少するという っていて、新規感染者数が指数関数的に増加し、 3と図2-1を描いたモデルとは大きく異な ところがここで使用しているモデルは、 図1 新規感染者数がつながっている。 く) 感染者数の動きのように、アラート前後で

91

第Ⅰ部 EBPMの視点

92

ば、根拠とされたモデルを用いることが自然である。具体的には、根拠となるモデルに立脚して、 事前の見通しと実績を照合することや、実績データを用いてモデルのパラメータを再推定するこ とが考えられる。 西浦教授のチームはまったく別のモデルを用いており、このような作業が行わ れていない。すなわち、モデルの検証を最初から放棄したと言える。

西浦教授のチームの意図は、 図2-1のような動きをモデルによって導きたいことのように見 える。しかし、当初のモデルを正しく用いて、アラートと緊急事態宣言発出前後で新規感染者が つながった動き (モデルから見て誤った動き)を示すことは不可能である。インターフ

図2-1を訂正して、当初のモデルを正しく用いた結果と実績データを用いて事後検証を行う ことも考えられるが、その道はとられていない。そのため、新規感染者数が図2-1のような動 きをすることを示すためには、別のモデルを用いざるを得ない。その結果、事後分析で使用した モデルでは、1ヵ月の目標水準に達しなかった現実の動きを近似したという、表面的な説明しか できない。急速に減少していれば早く目標に達していたであろうことはわかるが、図3-2ある いは図3-3のようなロジックモデルを持たないので、当初の1ヵ月で目標を達成できなかった 理由は何か、を検討することはできなくなっている。

93

第3章 「接触8割削減」 の検証可能性

第3章 注

(1)「新型コロナウイルスの早期終息のため、安倍晋三首相が掲げる、人と人との接触機会の「最低7割、極力8割」 削

減について、政府側から「最低7割」の発信が消えた。7割削減だと感染抑制のベースが緩み、5月6日までの緊急 事態宣言の期間を延長しなければならなくなる可能性があるためで、判断の時期が迫るなか、政府は8割削減の周知 に必死だ。」(「言わなくなった 「最低7割」 減 安倍首相 軌道修正の理由は」 毎日新聞、2020年4月23日) (2)「新型コロナウイルス感染症へのこれまでの取組を踏まえた次の感染症危機に向けた中長期的な課題について」 (20 23年6月15日)。

(3) 西浦博「「人との接触」ってどうやって数えればいいの?」 https://note.stopcovid19.jp/n/nld0745601527

(4) しかし、人流の計測は各所で行われていて、場所によって人流削減率が異なっているため、人流削減目標が達成され たか否かの判断基準は曖昧さを残す。

(5) 密度依存、頻度依存の用語は Begon et al. (2002)に、質量作用の法則、 標準発生率の用語は稲葉 (2020)に見られる。 (6)「新型コロナウイルス感染症対策の状況分析・提言」(図3、図4。 新型コロナウイルス感染症対策専門家会議、 20 20年5月22日)。

(7)「感染者減 「期待に至らなかった」 専門家会議の分析は[新型コロナウイルス]」(朝日新聞デジタル、2020年5 月2日)。

(8) 篠田英朗「西浦モデルの検証⑧ 西浦教授は専門家会議から撤退せよ」 アゴラ (2020年5月2日)。

(9) そして、第2波の予測も行っている。 SIRモデルに現れる集団免疫効果が存在しないため、政策介入がなければ新 規感染者数は指数関数的に増加を続けることになるが、第2波の予測はこの増加の初期の段階で打ち切られていて、 第2波の収束までを予測しようとしたものではない。

(10) SIRモデルは、感染と免疫のメカニズムを明示的に定式化した機械論的 (mechanistic) モデルに属する。



•

第4章 基本再生産数の変更

未知の感染症への対策は、対策に大きな影響を与える科学的知見が塗り替えら れていく「作業中の科学」の状況にある。

変化する科学的知見に対する信頼を確保するためには、複数のパラメータとシ ナリオの設定、感度分析等で、科学的不確実性を伝達することが重要である。

基本再生産数を2.5に変更する分析結果は、コロナ対策での病床整備計画に 重大な影響を持った。

この分析結果の提示では、変化の理由の説明が十分でないこと、基本値のみが 提示されていることから、情報格差から生じる父権主義となっている。

第Ⅰ部 EBPMの視点

96

政府行動計画を策定する際の根拠となる被害想定については、最新の科学的知 見を踏まえ、いたずらに過大なものとすることのないようにすること。 (新型インフルエンザ等対策特別措置法案に対する決議 2012年3月26日 衆議院内閣委員会)

(新型インフルエンザ等対策特別措置法案に対する附帯決議 2012年4月24日 参議院内閣委員会)

1

未知の感染症に対する科学的根拠

ここで時計の針を緊急事態宣言発出前の3月に戻してみよう。 新型コロナについて、いろいろ なことが判明してきた時期に当たる。本章では、感染症を特徴づける基本再生産数に関する知見 に焦点を当てる。

感染症数理モデルにおける基本再生産数は感染症の流行規模を特徴づける重要な変数であり、 (当該感染症がなかった社会に感染症が発生し) 1人の感染者から生じる二次感染者数として定 義される。 基本再生産数が大きい場合、 感染症の流行速度、ピーク時の患者数、流行最終規模が

40

97

第4章 基本再生産数の変更

大きくなり、感染症対策にも影響を与える。 新しい感染症ではその基本再生産数を計測する必要 があり、最初から正確な値が求められるわけではなく、データと分析の蓄積によって、知見が形 成されていく。感染症対策は知見が十分に固まるまで待つことは許されない。そうすると、対策 に大きな影響を与える科学的知見が塗り替えられていくなかで、どのように対策を講じていけば よいのか、という政策立案についても非常に重要な問題を提起する。 藤垣 (2021) は、Latour (1987)の「作動中の科学」 (science in action) の概念を援用して、コロナ対策に関して、この 問題を論じている。

感染症対策としての社会経済活動の制限やワクチン接種のように巨額の費用を要する事業の前 提が変化するとすれば、どのような枠組みで政策を決定するのか、変化する科学的知見に対する

信頼をどのように確保するのか、という問題を生じる。本章では新型コロナの基本再生産数を事 例に、このような問題を検討する。本章で取り上げる基本再生産数の変更は、2020年3月2 日に新型コロナウイルス感染症対策専門家会議で示された「1.7」から3月1日の同会議で示 された「2.5」への変更である。 コロナ対応での病床の整備計画において、入院需要の推計は 非常に重要な位置を占める。 基本再生産数は、 SIRモデルで感染者数のピークを左右する重要 変数であるため、この変更は病床整備計画の立案に大きな影響を与える。

第Ⅰ部 EBPMの視点

98

2 基本再生産数の設定の根拠

基本再生産数17の設定 (3月2日)

基本再生産数17が示されたのは、2020年3月2日に持ち回りで開催された新型コロナ ウイルス対策専門家会議提出資料 「新型コロナウイルス感染症の流行シナリオ (2月28日時点)」 (以下、「3月2日資料」)においてである。 これは、第3章でも触れた「感染症対策に資する数 モデル研究の体制構築と実装」 研究開発代表者: 西浦博)の報告書である。この資料では感 染症数理モデルによる感染状況のシミュレーションが行われ、その目的は、「本シナリオは、各 都道府県において、今後の対策を検討するにあたり地域内の流行状況や年齢構成等の地域性を十 分に踏まえて医療体制の整備を行う際の参考にしていただくため、現時点での情報に基づいて示 すものである」としている。 モデルでの基本再生産数については、「1.4、1・7、および 20と想定したが、現段階で得られる情報からはRを1.7とすることが最も妥当と考えられ る」としている。

もちろん流行を事前に読み切ることは不可能であり、推計には大きな不確実性がある。報道に よれば、3月10日の記者ブリーフィングで、西浦教授は「いずれも科学的にあり得るということ で試算をしている。中位がもっともらしいとしているが、中位でも、あるいは低位でさえも、私

99

第4章 基本再生産数の変更

たちが今、研究している観点からすると、この規模の大流行は起こらないと思っている。いずれ も「最悪のシナリオ」であるという見方をするのが、恐らく一番適切」と述べている。

現実には起こらない 「最悪のシナリオ」 となる理由は二つ考えられる。第一に、モデルでは何 も感染症対策をとらないことを想定しているが、現実には何らかの対策がとられることになるの で、流行を過大に見積もることになる。 第二に、現実の接触のパターンは限定されることで、流 行最終規模はこのモデルの規模よりも小さくなる。 西浦 (2020) は、「同じ(基本再生産数: 引用者注) でも、年齢や社会構造、接触ネットワークを加味することで累積感染率は小さくなる からだ。」と述べている。 岩本 (2024) は、 接触構造が流行規模に与える影響を議論している。 都道府県にとって非常時に備えた病床の拡大は簡単な作業ではなく、時間を要する。そのため、 いつまでにどれだけの病床を用意すればいいのかの見通しを立てたり、最悪の進展にも対応でき るようにするには、流行シナリオの作成は重要で意義あることである。 日本医師会総合政策研究 機構では、このシナリオに基づくピーク時の患者数と各種病床数が都道府県別に示された資料 (高橋・江口・石川 2020)が作成されている。

基本再生産数17の設定の根拠

3月2日資料では基本再生産数を推定する手法の一つである指数関数的成長モデル (exponential growth model) が使用されている。 ここで、基本値を17にした根拠を説明し

第Ⅰ部 EBPMの視点

100

no

ている (BOX4-1)。

る。

(C)

その記述は簡潔だが、 学術論文での説明としては妥当な分量である。 BOX4-1の(1)式 に即すると、「Tを8・5としてRを2・2と推定していたが、7を4.0に変更するとは 1.7になった」という説明になる。ただちに問題となるのは、そのような関係を満たすは存 在しないことである。したがって、説明の大枠は正しいとすれば、いずれかの数値に誤記がある ことが疑われる。 実際は、それぞれの数値が不正確である。 まず、Jung et al. (2020) での推定 値は「2.2」ではなく、 「2・1」 である。 Jung et al. (2020) で使用されているは「8 5」ではなく、 Liet al. (2020) が新型コロナに対して推定した「7.5」である。さらに Nishiura et al. (2020)によれば、世代時間の「40」は中央値であって、平均値は「4.7」 である。 Jung et al. (2020) では0・15と推定しており、 (1) 式にしたがえば、 1+0.15・ 7.5=2.125から2・1が得られる。 そして、 7.5を4.7に変更すると、 1+0.154.7=1.705 となって17が得られる。西浦教授のチームの研究を更新していると考えるならば、まず基本 再生産数を2・1と推定したところ、その後に発症間隔 (serial interval) を推定した研究で短 い数値が得られたので、これを使用すると基本再生産数が小さくなった、という流れで解釈でき

しかし、その説明が、数値のみを抜き出すと「7・5を用いて2・1となった計算で、4.7 を用いたら1・7になる」となるべきものが、「8・5を用いて2・2となった計算で、 4.0

第4章 基本再生産数の変更

【BOX 4-1

基本再生産数 1.7の設定の根拠】-

基本再生産数の計算式は、

R=1+rT

(1)

である。 ここで、 R。 は基本再生産数、 は内的成長率 (intrinsic growth rate)、Tは世代時間 (generation time) である。 3月2日資料では、

「想定した基本再生産数は出版物で報告されている値2.2程度 (たと えば Jung et al. J. Clin. Med. 20209,523) よりも若干だけ低い。 こ れは流行初期に基本再生産数 (R) を推定するために必要な平均世 代時間 (T) が未だわからず重症呼吸器症候群 (SARS) 平均世代時 間8.5日を利用して患者数の増殖度 (r/day) から再生産数を計算して いたためである。

他方、現在までに新型コロナの平均世代時間は4.0日間であること が明らかとなっている (Nishiura et al. Int J Infect Dis 2020, in press)。 世代時間が指数分布に従うとするとR=1+rTであるが、 r をそのままとし、 T = 8.5であったものを4.0に修正して得られる R は 1.7である。」 (強調は引用者)

と説明されているが、 R =1+yT で、

2.2 1+8.5

1.7 14.0

を満たすは存在しない。

何かの数値の誤記がうかがわれるが、すべての数値が誤記である。

原論文にあたると、

2.2ではなく、 2.1

8.5ではなく、 7.5

4.0ではなく、 4.7

であり、 r=0.15で整合的になる。

数学付録Dでは、 (1) 式の導出を解説している。

101

第Ⅰ部 EBPMの視点

102

いることになる。

を用いたら1・7になる」 となっている。1.7を導く3つの数値がすべて不正確に説明されて

基本再生産数25の設定(3月18日)

専門家会議が3月1日にまとめた「新型コロナウイルス感染症対策の状況分析・提言 (3月1 日)」には、「基本再生産数 : すべての者が感受性を有する集団において1人の感染者が生み 出した二次感染者数の平均値)が欧州(ドイツ並み)のR=2・5程度であるとする」との説明 のもとで、新たな推計が現れる (以下、「3月1日資料」)。2節4項で引用した西浦教授の発言 にあるように、このときに使用されたモデルは上述の3月2日資料で使用されたモデルとパラメ ータの設定値が異なっており、 岩本 (2023b) の再現作業でもそのことが示唆されている。

資料には、基本再生産数を2.5と置いたときの新規感染者数と重篤患者数の想定が示されて いる(図4−1)。10万人あたり重篤患者数は、上記の3月2日資料の重症者数の10倍以上にな っている。本文(横組み)には下線つきで、日本のある特定地域 (10万人)が「流行5日目には 1日の新規感染者数が5414人にのぼり、最終的に人口の99%が感染すると考えられます。 また、呼吸管理・全身管理を要する重篤患者数が流行6日目には1096人に上り、この結果、 地域における現有の人工呼吸器の数を超えてしまうことが想定されるため、広域連携や受入体 制の充実を図るべきです。」 (下線省略)と書かれている。重篤患者数については、図よりもさら

103

第4章 基本再生産数の変更

患者 | (1561歳) - 重燒患者 (65歳以上) 図4-1 新規感染者数と重篤患者数 (3月19日資料) 4000 新染者 3500 (0-14歳) -新規感染者 (15-642) 2500 新規感染者 (65歳以上) 2000 新規感染者数(人/10万) 患者数(人/10万) O 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 ' 50 60 70 80 90 100 110 120

注:いずれも10万人あたりの新規感染者数等。 右図の下部の直線は日本国内の10万人あたりの使 用可能な人工呼吸器台数を示す。 出所:「新型コロナウイルス感染症対策の状況分析・提言 (3月19日)」 9ページ。

収まるというような数字が出ていました。 でも、イタリア、 流行対策がされなくても、なんとか日本のベッド数内に 777に設定しています。その結果はというと、ピークまで 武漢で僕たちが推定したのが1から20ぐらいなので、

した。(中略) 「3月2日以降、僕は病床シミュレーションをしていま

下のように語っている。 教授は基本再生産数の2.5への設定の変化の事情を以 西浦川端 (2020、 108-109ページ)で、 西浦 基本再生産数2・5の設定の根拠

いる。 と図の不一致があるなど、信頼の置けないものになって 再現に必要な情報が公開されておらず、また本文の記述 (2023b) の再現作業で再現されている。重篤患者数は に大きな数値が示されている。 新規感染者数は岩本

第Ⅰ部 EBPMの視点

104

(5)

あるいはスペイン、フランスの状況を見ていると、これが甘いという危機感を覚えました。 それらの国

では病院内で院内感染の連鎖が止まらない状態になりましたから。

ヨーロッパでの品が25ぐらいだと仮定して、 また、重症化リスクを最新のものにした上で計算をし直 すと、重症患者が必要とするICUのキャパシティを簡単に超えてしまうんです。今この瞬間にヨーロ ッパで起こっていることですから、日本でもオーバーシュートが起こると、ICUが足りなくなる事態 がありうるということを伝えないと、と思い、資料に 【図8】(西浦・川端 2020 での図番号。 本章の図 4-1と同じ引用者注)を掲載させていただいたのですが、これを載せることが、ものすごい反対に あいます。

まず、その病床の仕事を一緒にやっていた若手の厚労省担当者たちがクラスター対策班の部屋に来て、 「先生、 これはどういうことですか。 今までやっていたシナリオと大分違うんじゃないですか。 都道府 県は混乱しますよ。」という話をしてきました。」

この説明では、2.5を基本値ではなく最悪のシナリオと考えているとの解釈も考えられなく もないが、3月2日資料での説明とその後に2.5と設定した分析のみが議論されるようになっ

たので、2.5が基本値となったとみなすのが適当である。なお、ドイツでの2.5の推定値の 出所は明らかにされていない。

政府側がこの資料の発表を止めようとしたことの合意については、4節で論じる。

105 第4章 基本再生産数の変更

- 【BOX 4-2 基本再生産数 (6月19日)】

基本再生産数は、 (1) 式ではなく、

R₁ = (1+rTy²)

(2)

によって計算されている。 ここでは、 世代期間の変動係数である。 基本再生産数の設定について、 「再生産数1.7は、2020年5月29日の新 型コロナウイルス感染症専門家会議の現状分析にあるように、 実際に 3月中下旬に観察された東京都などの実効再生産数に相当する程度と 考えられる。 また、 1.7± 0.3 という変動幅は、 3月2日に専門家会議 において公表したシナリオ (新型コロナウイルス感染症対策専門家会 第五回資料) (URL略: 引用者注) でも検討したものである」と述 べている。

(BOX4-2)。 1.7、2.0の3つのシナリオを想定してい 大きく異なっているが、基本再生産数は1.4、 使用しているモデルは3月2日資料のものとは 県でのピーク時入院患者数を再推計している。 ある。流行第1波の実績を踏まえて、各都道府 れた。これは、3月2日資料を更新したもので 制確保のための新たな流行シナリオ」が公開さ で、「新型コロナウイルス感染症の医療提供体 6月19日に持ち回りで開催された専門家会議 基本再生産数1・7の設定(6月19日)

る。

第Ⅰ部 EBPMの視点

3 「作動中の科学的EBPM」の課題

11 巨大事業の前提の変化

病床整備とワクチン接種は巨額の費用を要する 「巨大事業」であるがゆえに、その必要性が科 学的な根拠に基づくことが望ましい。これは、EBPMの求めるところである。 そして、感染症 数理モデルは備えるべき被害の想定に利用された。ところが2節で見たように、いったん想定さ れたシナリオに基づいて事業が進行している途中で、シナリオを規定する基本再生産数の設定が 変更され、事業を正当化していた根拠に重大な影響を与えている。これによって政策が大幅に変 更される場合、科学的知見の変更が科学の進歩であれば政策の変更は良い方向に向かうと考えら れるので、歓迎すべきことのようにも見える。しかし、利害関係者や一般市民からは(場合によ っては政策担当者から) 「話がちがう」という反応が出てしまう。 特にその政策に大きな費用が 投じられるときには、 社会的波紋も大きい。

コロナ対策に限らず、科学的知見に基づき立案されるさまざまな分野の政策で、このような問 題が生じるものと考えられる。そのため、科学的根拠が確からしいことを前提にするEBPMで はなく、科学的根拠が不確かで、変化し得るもとでの政策決定のあり方を考えなければならない。 政策立案の前提の不確実性は、2種類ある。 災害の規模を例にとると、第一は、災害の規模が

106

90

107

第4章 基本再生産数の変更

ある確率分布にしたがい、政策担当者がその確率分布を知っている場合である。第二は、災害の 規模は確定しているが政策担当者には未知であり、政策担当者はある確率分布にしたがうと仮定 する場合である。 どちらも、災害がどの程度の規模になるかわからないという帰結は同じになる。 したがって、リスクのある状況での意思決定の問題になる。 また、現実には両者が混在すると考 えられる。

ここでは、災害リスクを科学的に評価し、対策を講じる事例(典型的には防災対策、感染症対 策)を念頭に、災害による被害規模は (変化しないが) 未知であり、それに対する知識が変化す る状況で、どのような配慮が必要かを検討しよう。以下では、リスクのある状況での意思決定 (14項)、科学的根拠と政策決定の信頼確保 (3項)の二つの側面での課題を論じる。後者の課 題は細分化され、科学的不確実性の提示、 専門家集団の熟議、意思決定の所在と責任、分析の整 合性、変化が生じた場合の説明 (4節)をとりあげる。

( 科学的不確実性のもとでの意思決定

政策立案は、リスクのある状況での意思決定となる。 基本値のシナリオから外れる可能性も十 分にあるので、一つのシナリオを絶対視すると、シナリオから外れる事態を冷静に受け止められ なくなる。 楽観的なシナリオのもとで対策で対応できなかった損失、 悲観的なシナリオのもとで 対策が空振りに終わることの損失、対策の費用を考慮して、期待損失を小さくする意思決定をす

第Ⅰ部 EBPMの視点

- 【BOX 4

3 リスクの下での意思決定】

表 4-1 対策の効果 (避けられる被害) と純便益 シナリオ シナリオ シナリオ 純便益 1 2 3 確率 P₁ Pz ps 被害 D, D D 対策1 (効果は最 大D, 費用はC) 対策2 (効果は最 大D2、 費用はC2) 対策3 (効果は最 大D3、 費用はC) D. D D, (pi+Pz+ps)D, -C、 DL D D2 P,D,+ (p2+ps)Dz -C2 D Dz D3 D.Di+pDz+psDs -C3

被害規模には三つのシナリオがあり、 D, (最小値)、 D2 (基本値)、 D3 (最大値)とし、D、<D<Dとする。 それぞれの値をとる確率を P2P3とする。 対策の選択肢は三つあり、選択肢1は費用でD までの被害を防ぐことができる。 それを超える被害規模Dの場合は、 D-D」 の被害が生じる。 選択肢2は費用 C2でD2 までの被害を防ぐこ とができる。 選択肢3は費用 C で D3までの被害を防ぐことができる。

選択肢1をとった場合の純便益 (何も対策をとらなかった場合との 帰結の差) の期待値は、(p,+Pz+p3) D-C、選択肢2をとった場合 の純便益の期待値はp,D,+ (p2+P3)D2-C2、 選択肢3をとった場合 の期待値は p,D+p2D2+P3D3-C3 となる。 純便益を最大にする選択 肢を求めるには、三つのシナリオの被害規模とその確率が必要である。

また、費用が非常に小さい場合として、 費用が被害を防ぐ規模に比 例し、その比例定数が非常に小さいとしよう。 選択肢1をとった場 合の期待値は (pi+p2+P3)D-ED」、選択肢2をとった場合の純便益 の期待値は p,D,+ (p2+p3)D2-D2 選択肢3をとった場合の期待値 はp, Di+p2Dz+pD3-D」である。 それぞれの費用が十分に小さく て、その大小が問題とならず、 防いだ被害の期待値が大きい選択肢が 選ばれるとしよう。 この場合、 危害規模と確率にかかわらず最大の被 害を防ぐ対策を選択することが望ましくなる。

108

第4章 基本再生産数の変更

109

ることが求められる。

対策の費用を考えなくてよければ、問題設定は簡単になる。 費用をかけた対策が楽観的なシナ リオで空振りになる損失を無視できるので、最悪のシナリオに備えた対策をとって、悲観的なシ ナリオのもとで対応できなかった損失を解消するのが望ましいという結論になる。裏返せば、対 策の費用が存在するときには、ある程度までのリスクは許容して、そのリスクに対応できない損 失を受け入れることが望ましくなる(BOX4-3)。

シナリオから外れる損失は、過大や過小に認識されることがある。たとえば堤防(防災目的の 社会資本)では、堤防が過剰に大きいとしても洪水が起こらなければ注意を払わないが、洪水が 起こると堤防が不十分だった損失を大きくとらえたりする。 こうした損失の把握の難易があると、 合理的な範囲を超えて、悲観的シナリオへの対応に傾く可能性がある。 それを止めるために、見 えにくい損失を的確に評価することが科学に求められる。これは、許容されるリスクを決定する ことになるが、許容したリスクから被害が生じた場合に科学者の責任を社会が追及することにな れば、それを恐れる科学者が保身のために悲観的シナリオに傾くという問題が生じる。

また、後でより確からしい知見が得られることが期待される場合には、不可逆的な意思決定を 第遅らせることが考えられる。 緊急な対応を要しない場合は、時間をかけて変更することで損失を

(8)

小さくできる余地がある(オプション価値と呼ばれる)。 しかし、新型コロナは政策対応が緊急 を要するので、対策を積極的に先延ばしにすることは得策ではない可能性もあるため、難しい判

第Ⅰ部 EBPMの視点

110

断となる。しかし、当初は大きな不確実性があることを考慮して、できる範囲のことを積極的に するにせよ、長期的な対策の姿は柔軟に想定して、より新しい知見のもとで、長期的な姿を固め ていくという方向性が考えられる。

③ 科学的根拠と政策決定の信頼確保

科学的不確実性の提示

科学的知見が変化しても科学への信頼を確保するためには、科学が自然・社会現象を完全に理 解していないという意味で、科学的不確実性(分析の曖昧さ)が存在することを政策担当者と利 害関係者 (感染症対策では一般市民が広く利害関係者に相当するので、以下では一般市民と呼 ぶ)に的確に伝える努力が必要になる。 一般には、科学的知見は安定している(場合によっては 不変である)という認識を持たれがちである。しかし、新しい感染症の特徴は、研究とともに知 見が変化していくことは不思議ではなく、そのことの啓蒙が重要である。 科学的知見を確からし いものとして伝えることが、逆に問題となる可能性もある。

科学的不確実性を伝える手段には、複数のパラメータとシナリオの設定、 感度分析等がある。 基本値に基づき政策を立案する際でも基本値を絶対視すると、この不確実性が伝わらなくなる。 コロナ対策の経験では、3月2日資料では最小値1.4、基本値1・7、最大値2.0が提示さ れており、知見の不確実性を伝えようとしている。 一方、3月19日資料では2.5の設定のみが

第4章 基本再生産数の変更

111

示されている。西浦教授が4月に発表した接触機会削減の分析でも2.5のみが示されている。

基本値のみが示されることは、政策担当者と一般市民にこれを絶対視させる方向に誘導するかた ちとなっている。

第1回緊急事態宣言に関わる基本的対処方針を審議した4月7日の基本的対処方針等諮問委員 会に関して、西浦教授の以下のような発言がある。

「不思議なことに「基本再生産数が2.5として、医療機関や性風俗のことを考えると、80%減でな いと2週間で減らない」というシミュレーションの資料を作っていたのですが、私の知らないところで 諮問委員会の資料の数値が書き換えられていたのです。

基本再生産数が2.0と、私が作った資料より感染力を低く見積もっての数字になっていたので、 「これで大丈夫なのか?」という問い合わせを事前に尾身先生からいただきました。

もし、この資料が表に出たならば、僕は自分で「あくまでも8割であり、こういうシミュレーション を僕は出していない」と話そうと覚悟していました。」(岩永・千葉 2020)

西浦教授は、政府側が基本再生産数20を設定しようとすることに拒否反応を見せている。 2.5を基本値として、2.0が曖昧さを表現するパラメータの幅の中に入らないという認識で 17 あれば、その理由の説明が望まれる。もし合理的な幅の中にあるならば、基本値を選択すること

第Ⅰ部 EBPMの視点

112

専門家集団による熟識

を強く主張することは政策担当者の意思決定を尊重していることにはならない。

科学的知見について、研究者の間で見解が分かれていることも多いだろう。基本再生産数はさ まざまな推定値が報告されており、 どの証拠を重視して評価を与えるのかについて、すべての専 門家が同じ結論に至るわけではない。そのような状態では、 専門家集団での熟議を経た知見を政 策に反映する手続きをとることが考えられる。 分野は異なるが、金融政策では経済の将来動向の 判断が重要になるが、日本銀行では9人の政策委員がそれぞれ将来見通しを立て、議論を経て金 融政策を決定している。 将来動向が客観的に定まるのであれば、委員は1人で十分である。複数 の見通しが公表されることで、将来動向が不確実性ななかでも、政策決定の透明性を高めること がされている。本章で対象とした基本再生産数の設定は、専門家会議と分科会の資料に掲載され たものであり、形式的には専門家集団での検討を経たものとみなされるが、 公開資料からは議論 の過程をうかがうことができず、別の見解があって議論が交わされたか否かは明らかではない。 科学者の見解が分かれている場合、異なった科学的助言が政策担当者に伝えられることは混乱 を招く。 どれかの意見を黙殺することで意見を統一することも、科学的不確実性を適切に伝えて いないことで問題となるので、科学的助言のあり方は難しくなる。 パラメータに関する見解の相 違についていえば、幅をもって示すことで一つの助言のなかで科学的不確実性を伝達することが

第4章 基本再生産数の変更

113

できるだろう。 意思決定の所在と責任

分析の整合性

科学的根拠に基づいて政策が行われても、 政策担当者が意思決定をするのであり、政策の責任 は政策担当者にあって、科学者にはない。科学者が政策担当者の意思決定を尊重するならば、科 学的不確実性を踏まえて、政策の複数の選択肢を示し、そのなかから何を選択するのかは政策担 当者に委ね、民主主義での意思決定過程としてその結果を尊重する態度が求められる。

しかし、政策を選択する道筋が科学的に固まっている場合には、政策担当者の裁量の余地は狭 まっている。 病床整備ではピーク時の重症患者数が整備目標となり、ワクチン接種では集団免疫 閾値(流行が広がらないために必要な、免疫を保有する人口の割合)が接種水準の目標になる。 このとき科学には政策を決定する権限はなくても、大きな影響力を持っている。 選択肢を規定す るパラメータの基本値を設定すると、政策担当者の選択余地を著しく狭めてしまうことになるの で、選択肢の設定に関する理念と実践の乖離をどのように埋めていくのかは難しい課題である。

6月19日資料が3月2日資料の基本再生産数1.7の設定を継承していることから、3月1日 13 資料での2.5の設定は変更ではなく、想定の分裂ととらえるべきである。つまり、病床整備の

第Ⅰ部 EBPMの視点

114

ための分析は1.7を基本値に設定し、まん延防止措置のための分析は2.5を設定して、両者 が併存している。2節で引用した、病床整備の厚労省担当者の「混乱しますよ」との発言に対し て、西浦教授は「都道府県に出す医療体制のシナリオと今回の重症患者のキャパシティは切り離 せませんか」(西浦・川端 2020、 109ページ)と答えているが、これが実現したかたちとなっ ている。新しい分析は提示されたが、進行中の事業を変更するには至らなかったことになる。

しかし、これらは同じ感染症に対する対策であるので、感染症の性質を規定するパラメータが 第異なって設定されることに対しては、対策が首尾一貫していないとの批判が当然起こり得る。 結 果として、 一般市民には厳しい対策を求め、医療提供側にはそれよりも緩い対策を求めることに なった。

4 父権主義と意思決定支援

科学的知見の提示に由来する不確実性

信頼確保の課題に関連するが別の論点として、科学的知見が正確に提示されないことから生じ 不確実性、それによって生じる政策担当者と一般市民に生じる情報格差の問題がある。前述し た自然・社会現象に内在する不確実性、 自然・社会現象の理解に由来する不確実性に加えて、科 学的知見の提示に由来する不確実性が存在することになる。図4−2は、その関係を整理したも

第4章 基本再生産数の変更

図4-2 科学的知見に関わる3種類の不確実性 政策担当者 一般市民 自然・社会現象 科学者 不確実性 自然・社会 “科学的知见 現象の理解 の提示 不確性。 不確寒性

科学者は科学的知見 (自然 社会現象の理解) を政策担当者と一般市民に伝達す る。そのなかで、自然・社会現象に内在する不確実性、 自然・社会現象の理解に由 来する不確実性、科学的知見の伝達に由来する不確実性がある。

図4-3 科学的知見の提示に関わる不確実性

不確实性 不確性 政策担当者 科学者 一般市民 不確害性

三箇所の提示経路のそれぞれで、科学的知見の提示に由来する不確実性がある。

を議論する。

の提示に由来する不確実性)に関わる問題 本節は、この最後の不確実性(科学的知見 所に細分化もできる) にあることになる。 生箇所は大きく三箇所(最後の箇所は三箇 を持つ知見が与えられるとすれば、その発 知見が与えられるが、正確でない曖昧さ 者と一般市民には自然・社会現象の正確な する。どの不確実性もなければ、政策担当 図4−3のように段階的にとらえることに の図に示すと煩雑になるので、図4−2と のように三箇所で生じるが、すべてを一つ 合があるので、不確実性の所在は図4−3 ら直接の場合と政策担当者を経由しての場 一般市民への科学的知見の提示は科学者か のである。最後の種類の不確実性において、

115

第Ⅰ部 EBPMの視点

116

基本再生産数の変更(3月18日)

パターナリスティック

西浦川端 (2020、 112-113ページ)では、3月1日資料をめぐっての厚生労働省との やりとりが伝えられている。

「この図を出すかどうか議論しながら、つくづく思ったのは、今までの厚労省でのシナリオ分析は、

常に父権主義的な発想でやってきたということです。 被害想定として何人重症化して死ぬみたいな話が 出たとしても、それは密室で共有されて対策が決まるだけで、厚労省から地方に通知を打つ時には、も う科学的概念の説明もなく、ただ冷たい事務連絡通知になっています。(中略)

でも、僕は厳しいシナリオを伝えた上でコミュニケーションしなければと強く感じていて、それを主 張しました。 (中略)

だから、3月1日の専門家会議の提言書の中に、意図してそのシミュレーション結果を入れてもらっ た時には、サイエンス・コミュニケーションに挑戦する意識がありました。 今までパターナリスティッ クにやってきたところを、僕らはリスク・インフォームド・ディシジョンに挑戦してみたいんです、と 話をして、呑んでもらいました。」

また、河合 (2021 95ページ) にも西浦教授と厚生労働省とのやりとりが記されている。

117

第4章 基本再生産数の変更

(9)

「図には、日本国内の10万人あたりの使用可能な人工呼吸器台数が赤実線で示されていた。65歳以上

の重篤患者数が10万人あたり200人を超えたとしても、人工呼吸器の台数は下方で一定になっている。 この赤実線について、 厚労省は「こんなものは入れる必要はない。入れてどうするんだ」と言い、西 浦らクラスター班のメンバーは、事実だから書くべきだと反論。 しかし、役所は、「それがわかったら どうなるんだ」と応じなかった、とクラスター対策班でこのやり取りを見ていた斎藤(斎藤智也氏: 引 用者注)は言う。

「役所はパターナリスティックな考え方をし、対策がすぐにできないことを市民に伝えても不安にさ せるだけだと捉えたのでしょう。 一方、西浦さんはインフォームド・デシジョンを促すべきだという立 場でした。」」

3月19日資料の公表をめぐる西浦教授と厚生労働省の確執は、父権主義 (パターナリズム)と 意思決定支援(リスク・インフォームド・ディシジョン)の対比と見立てられている。 病床整備 の文脈では、意思決定者 (政策担当者)は国(厚生労働省)と地方(都道府県)の2段構成にな っている。国が地方を差し置いて政策を決定して、それに沿った科学的知見のみしか地方に提示 しないという態度をとることは、たしかに問題である。政策にとって都合の良い範囲で研究結果 を発表してもらうという態度も、科学を政策に従属させてしまうという意味で問題である。

(2)

ただし、他にも見過ごされている重要な問題点がある。 西浦教授が意思決定に必要な内容をき

第Ⅰ部 EBPMの視点

118

変化の不十分な説明

ちんと提示していたか、このとき何が地方および一般市民に提示されるべきだったのか、である。

第1の課題は、政策担当者が科学者から受ける助言が1ヵ月をまたずに変わってしまったこと である。科学者は、研究の進歩によって知見が塗り替えられ、それを反映して事業の前提が変化 しただけと軽く考えるかもしれないが、科学的知見が安定しているものと考えていた政策担当者 がそのまま受け入れるとは限らない。政策への助言・提言は、さまざまな個人や団体によってさ れており、なかにはいい加減なものもある。 政策担当者は、助言・提言をする個人や団体が信頼 できるかどうかを吟味している。その見分け方のひとつに、言ってることが変わる、というもの がある。整合性 (integrity) を重視する人が「科学者がいまこう言っていても、後で別のことを 言い出すのではないか、そのときに助言が変わったことを気にしていない」と考えるようになる と、いまの助言を受け入れることも躊躇することになる。2節で引用した厚生労働省の担当者の 「先生、これはどういうことですか。 今までやっていたシナリオと大分ちがうんじゃないですか」 という反応には、この側面もあり得る。説明不足のまま受け入れてもらうことを期待するのでは なく、政策担当者に信頼してもらうために、なぜ科学的知見が変わったのかを丁寧に説明するこ とが望まれる。

右に述べたように、3月2日資料と3月19日資料では、基本再生産数の設定の説明が不十分で

119

第4章 基本再生産数の変更

ある。基本再生産数を1.7と設定した説明は、根拠が示されているように見えてもつじつまが 合っていない。2.5に変更になった根拠も曖昧である。3月19日資料では、上で引用した箇所 の直前に「欧州(ドイツ並み)のR=2.5程度であるとすると」と書かれているのみである。 流行初期の基本再生産数を推定した文献の系統的レビュー (Billah, Miah and Khan 2020、 Dhungel et al. 2022) では、ドイツの基本再生産数を2.5とする文献は公表されていない。 各 国の基本再生産数を推定する研究は多数出ているなかで、なぜ2.5が説得的であるかの議論は ない。西浦川端 (2020、 107ページ)に「1日の専門家会議に先立つ48時間ぐらい、僕は寝 てないんです」とあるように、この資料の作成に厳しい時間的制約があったことが説明不足の原 因かもしれない。その場合、専門家の層がもう少し厚くなり、 十分な人的資源が確保されるよう になることが将来の課題である。 その後も2.5の設定の根拠にくわしい記述がされることもな く、本文と図の不整合の訂正もされることはなかった。 訂正されず、内容が理解できないもので あれば、それは政策決定の根拠として採用できるだけの信頼性はない。

意思決定支援であれば、 政策担当者には十分な情報が与えられるべきであるが、実際にとられ た説明では不十分であり、 この意味で意思決定支援になっていない。 また、分析結果の共有だけ でなく、その結果が導かれた過程についても共有が必要である。それが共有されていない場合、 専門家の分析を盲目的に信じることを要請されていることになり、情報格差から生じる父権主義 となっている。

第Ⅰ部 EBPMの視点

20

120

基本値のみの提示

3月19日資料以降は基本再生産数25のみが示されるようになったことが、第二の課題であ る。これが基本値なのか、最悪のシナリオなのかには解釈の余地があるが、いずれにしても問題 である。まず基本値であれば、それが絶対視されるかたちで提示されていることが問題である

(3節3項)。最悪のシナリオと解釈した場合には、最悪のシナリオのみが提示されていることが 問題となる ( 3節(11項)。

3月2日資料の基本再生産数14、17、2.0の設定に加えて、新しいリスクシナリオ として2.5を設定したということであれば、科学的不確実性を提示する妥当な方法と考えるこ ともできる。しかし、3月2日資料からパラメータが変わっており、二つの資料は連携しておら ず、シナリオの追加というかたちにはなっていない。最悪のシナリオの提示のみで十分な場合と は、対策の費用が存在せず、最悪のシナリオに対応する対策を準備すればよい場合である。本章 の対象は巨額の費用を要する事業であるので、これは妥当な想定といえない。 西浦教授の援用し 数理モデルには対策の費用が存在しない。 これは現実的ではない設定であり、そこから導かれ 含意をそのまま政策提言とすることは妥当でない。

また、対策の利害関係者 (一般市民への説明についても、難しい問題をはらむ。 公衆衛生的 介入が行動変容を目的とする場合、最悪のシナリオしか提示されていないことは意思決定支援で

121

第4章 基本再生産数の変更

はなく、過剰な対策を誘導する父権主義になるだろう。

変化の理由の説明が十分でなかったこと、 基本値のみが提示されていることから見て、3月19 日資料をめぐる西浦教授の態度を意思決定支援の試みと見立てることは難しい。

付論 基本再生産数5の設定 (2021年9月3日)

2021年にワクチン接種が始まると、ワクチン接種で集団免疫が獲得され、流行が終息する ことが期待されるようになった。 西浦編 (2022 202ページ)では、基本再生産数2.5、ワ クチンの感染予防効果を95%として、単純なSIRモデルのもとで人口の約6%がワクチンを接 種すれば集団免疫を獲得できるという計算を紹介している。しかし、デルタ変異株の出現により 「その期待は専門家内ではほんの一時的なものにすぎなかった。」として、以下のように記されて いる。

(=)

「2021年4月にインドの流行状況が劇的に悪化し、5月にその流行を引き起こしたデルタ株が英 国でも猛威を奮い始めた。 感染性の上昇は確からしくは従来株の2・3倍程度である5・15であるこ とがわかった。また、次第に予防接種による免疫を回避することもわかり、 mRNAワクチンは未だよ く効くが2回接種でも=0.80 (感染予防効果: 引用者注)に留まることがわかった。 これらの数値を

第Ⅰ部 EBPMの視点

122

22

入れると(中略)人口の100%が接種をしても流行が止まらないだろうという見通しがわかった。」 西浦編2022、203ページ)

西浦教授は8月26日 (この付論のみ年号を省略した日付は2021年を表す)に、基本再生産 数の上昇によって集団免疫の獲得が困難になったことを解説している (西浦 2021b)。政府の会 議で公式に言及されたのは、新型コロナウイルス感染症対策分科会が9月3日に発表した「ワク チン接種が進む中で日常生活はどのように変わり得るのか?」のなかであり、「我が国において 全ての希望者がワクチン接種を終えたとしても、社会全体が守られるという意味での集団免疫の 獲得は困難と考えられる。」(2ページ)と記された。この資料では、 古瀬祐気京都大学准教授 (当時、現東京大学教授)による基本再生産数を5、ワクチンの感染予防効果を70%と仮定した 分析結果が示されている。基本再生産数の設定の根拠は示されていない。 西浦教授はこれに先立 つ8月3日に、デルタ変異株の基本再生産数が5、高くても7という見解を示している。また、 デルタ変異株の基本再生産数を推定した研究を集めた総説論文である Liu and Rocklöv (2021) 8月9日に出版され、基本再生産数を5とまとめている。

それまでは集団免疫の獲得を念頭に置いた議論がされており、たとえば、 尾身茂新型コロナウ イルス感染症対策分科会会長は7月20日の参議院内閣委員会で、集団免疫の獲得について 「なか なか実際には70%ぐらいでは無理で、じゃ何%かというのは難しいけど、我々は、もう少し接種

(2)

123

第4章 基本再生産数の変更

第4章 注

率を上げる努力は、やっぱり何とかして皆さんの理解を得ながらやっていく必要があるんじゃな いかと思います。」 と答弁している。しかし、尾身氏は、8月10日のウェブ配信番組では「集団 免疫は幻想」と発言して、集団免疫の達成に否定的な立場に転じた。

基本再生産数の変化の経緯は2020年3月とはちがいがあるが、巨大事業の進行中にその前 提となる科学的知見に変化が生じた点は共通している。 ワクチン接種による集団免疫の獲得に期 待していた政策担当者と一般市民は、ワクチン接種が進んだところで集団免疫の獲得が困難であ るという見解が出されたことに対しては、戸惑い、失望、場合によっては怒り、という感情をも っても不思議ではない。 分科会の淡白な説明は冷静ではあるが、こうした反応には無神経とも受 け止められかねない。 分科会や感染症専門家の発信は、このようなかたちでよかったのか。この 事例は、科学的知見の提示の仕方について難しい課題を投げかけている。

(1) 橋本佳子 「西浦北大教授「3つのCOVID-1流行シナリオ、 いずれも最悪の場合」」 医療維新 (2020年3月11日) (2) medRxiv にある Jung et al. (2020) のプレプリント版 (https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.01.29.200195 47v1) では改訂前の推定結果が報告されており、 基本再生産数は2.2で一致するが、 平均世代期間は84となっ ている。

第Ⅰ部 EBPMの視点

124

(1) 西浦 (2021c

(3)岩本(2023b)で示されたように、後述する3月19日資料のモデルのソースコードでは、より絞ったサンプルに対し ワイブル分布を当てはめた48を使用している。

(4) オーバーシュートは疫学の術語ではない。西浦川端 (2020、 107ページ)では、「感染症疫学の言葉でなく、別 分野からの転用です。 神経生物学の数理モデルで「発火」というものがあります。神経の信号が出る時に、ポンと電 位が上がるのを表現したもので、それくらい垂直に近い傾きで感染者が増える、というのを言いたかったんです。」 と説明している。

(5)

西浦川端 (2020、 182-185ページ)にそのような解釈がある。

(6)

資料中では「再生産数」と呼び、基本再生産数と呼ぶことを避けている。 ここでは、対策が実施されたときの実効再 生産数を、病床整備事業の立案の際には所与のものとして扱っている。 対策を全体的に見た場合には基本再生産数で はないが、病床整備事業に限定すれば3月2日資料と同様の位置づけとなり、あたかも基本再生産数として扱ってい るかのようになる。

(7)確率が想定できる「リスク」のほかに、確率が想定できない 「不確実性」がある状況での意思決定も考えられる。 仲 (2023) は、このような状況も含めて、不確実なパラメータがあるもとでの政策決定の問題を、金融政策との対照 も含めて議論している。

(8) Boardman et al. (2018、第1章、第12章)は、費用便益分析での評価方法を解説している。

(9) 引用文中の「事実」の指す意味は詳らかではないが、ここでは、日本の基本再生産数が25であるという事実では なく、日本の基本再生産数を2.5と想定した分析が存在するという事実と解釈しておく。

(10) 2009年にイタリアのラクイラで発生した地震で、リスク評価委員会のメンバーである官僚と科学者が罪に問われ、 いったんは下級審で全員に有罪判決が下されたことは世界の科学者に衝撃を与えた(上級審で官僚1名のみ有罪で確 定した)。 ここで問われたのは、地震を予知できなかったことではなく、行政当局が科学者の見解とは異なった安全 宣言ととれる内容の発表をしたため、住民が避難せず死亡したことの責任である(詳細は、

政策当局が科学者の知見を適切に伝達しないという構図は類似している。

(2) 西浦教授は2021年3月26日に、集団免疫に関する論考 (西浦 2021a) を発表しているが、アルファ変異株で基本

2015を参照)。 大木

125

第4章 基本再生産数の変更

(15)西浦 (2021b

再生産数が1.5倍(315)になったとの想定で、集団免疫を獲得する接種率が7%程度となる議論を紹介してい

る。

(13) この時期の厚生労働省新型コロナウイルス感染症対策アドバイザリーボードでは、西浦教授が感受性人口割合の推計 を報告しており、最初はデルタ変異株を考慮しないワクチン効果を90%と設定していたが、8月11日にデルタ変異株 に対する効果を80%と設定した。

(1)分析の詳細は、当日の会議の参考資料3に示されている。



第Ⅲ部 経済学の視点



129

29

•

•

第5章 健康と経済のトレードオフ

対策の効果と費用を考量するという経済学の視点からは、効果が強く費用が低

い感染症は排除が目指されるが、効果が弱く費用が高ければ共存が選択される。 感染症対策の費用対効果はそれぞれ異なり、効果に対する費用があまりに高い 場合はその対策は選択されない。 統計的生命価値は、対策の可否を判断する 値となる。

● 統計的生命価値は、われわれの日常生活での選択における、リスクを回避する 価値を推測したものである。これを利用することで、政策決定を社会の意識か 乖離しないようにする。

感染症専門家は対策の効果を重く見て、費用を軽く見る方向に偏っていた。 人

文・社会科学の分野の幅広い専門家の意見も踏まえて対策を立案することが望 ましい。

第Ⅱ部 経済学の視点

130

【

経済学の貢献

第Ⅱ部では、第Ⅰ部の焦点であった感染症数理モデルを出発点にして、そこに経済学的な考え 方を導入することで、コロナ対策のいくつかの論点を経済学の視点から考えていこう。

基本的な感染症数理モデルには、経済学の立場から見ると違和感を覚える想定が含まれている。 列挙すると、以下の三つである。

① 人々の行動は感染に影響を与えるが、感染に影響されない

(2 人々の行動が他者への感染に与える影響が考慮されない 感染と経済活動の関係が考慮されない

それぞれの想定に対して、経済学では、以下のように考える。

① 人々の予防は感染の流行の影響を受ける

与えられる

② 感染予防行動には外部性が生じるのでゲーム的状況が生じたり、公衆衛生的介入の根拠が

第5章 健康と経済のトレードオフ

131

131

きる。

③ 感染予防行動は費用をともなう(特にコロナ対策ではマクロ経済へも重要な影響を与え る)

この違和感を敷衍すると、次の二つの方向で経済学的な考え方の感染症対策への活用が期待で

第一は、人々の行動を理解することである。このことは、感染症対策のさまざまな側面で重要 になる。感染症は、人々の行動によって流行する。したがって、人々がどのように感染の可能性 がある行動(接触)をとるかを研究することは、感染症の流行の理解に役立つ。

行動と流行の関係については、行動から流行への経路があると同時に、人々の(特に予防) 行 動が流行によって変化することが考えられる。この流行から行動への経路には、経済学的分析が 貢献している。たとえば人間行動と感染症流行に関する論文集(Manfredi and d'Onofrio 2013) には、経済学的分析を用いた複数の論文が収録されている。何かの問題に対して対策を講じる場 合、対策によって人々は行動を変えてしまう、と言う現象はさまざまな政策分野でしばしば見失 章われがちである。 経済学では、人々はインセンティブ(誘因)に反応する、という考え方で、こ のような行動の変化を理解し、対策の効果を正確に把握することを研究してきた。また、感染症 対策では利他的な行動が重要になり、行動経済学の発展は、このような行動にも重要な知見をも たらしている。

第Ⅱ部 経済学の視点

132

12

ている。

第二は、トレードオフを明確にして、費用対効果の高い対策を選択する、という考え方である。 経済学が各方面の政策分野に浸透させてきた考え方であり、医療でも医療技術評価 (HTA、 health technology assessment、 医療の社会経済評価、費用対効果分析)と呼ばれて、適用され

第Ⅱ部では、この二つの考え方に基づいてコロナ対策を考察していく。経済学の考え方として 説明するには、右のように、行動を理解する、費用を考慮する、の順に説明するのが自然である が、第Ⅰ部の流れからは、費用を考慮した対策の評価を先に説明した方がつながりがよい。この ため、順番を入れ替え、本章から第7章までは第二の考え方から、 第8章は第一の考え方からコ ロナ対策を考察する。なお、新型コロナ前からの感染症の経済学の発展について、BOX5-1 で簡単に紹介してある。

2 感染症対策の選択の考え方

増分費用効果(ICER)

われわれは、感染症の種類によって対策の戦略を使い分けている。日本の感染症法では必要と なる対策に応じて感染症を分類しているが、危険な感染症と位置づけて強い対策を用意している 一類感染症はほぼ国内で発生することはなく、「排除」 (containment) と呼ばれる状態にある

第5章 健康と経済のトレードオフ

-【BOX 5-1 感染症の経済学の発展】

感染症の経済分析は新型コロナの流行とともに急速に進展したが、 感染症数理モデルでの行動変容を経済学の知見に基づいて定式化する 試みは、 新型コロナの流行前にも行われていた。

2000年に出版された Handbook of Health Economics, Vol. 1で感染 症の章を担当したPhilipson (2000) は、 感染症の研究に対する経済 学の貢献として、人々の予防行動が感染症の流行状況に影響されるこ とに着目することを挙げており、 経済疫学 (economic epidemiology) という呼称を使用している。 予防行動に関しては、 Geoffard and Philipson (1996) は、 AIDS (後天性免疫不全症候群) を対象に、 SI モデルで、予防行動が離散的な意思決定となる分析を行った。 AIDS は、 感染症の経済学の発展の大きな契機となっている。

Gersovitz and Hammer (2004) は、 SIR モデルとSISモデルで、 予防行動が連続的な意思決定となる最適な対策を分析した。 この論文 が出版されたのは SARS (重症急性呼吸器症候群) 発生後だったが、 SARS 発生前に執筆されたもので、 SARS が研究の動機になったわけ ではない。 現在の研究水準から見るとこの研究での個人の動学的最適 化行動の定式化が十分ではなかったが、 新型コロナ発生後の研究では マクロ経済学での研究の蓄積を踏まえた分析が行われ、問題点が改善 された。 この新しい定式化では、 個人が自身の行動が状態変数の集計 量には影響を与えないと考えることで生じる 「動学的外部性」が生じ、 Garibaldi, Moen and Pissarides (2024)、 Gonzalez-Eiras and Niepelt (2020) 等によって、 感染症対策への含意が考察されている。

133

第Ⅱ部 経済学の視点

134

(発生するとすれば外国から輸入される)。 このような戦略をとる感染症もあれば、風邪や季節性 インフルエンザのように、日常生活に無理のない範囲で対策をするが、結果として季節の流行を 許容して、共存している感染症もある。 採用する戦略のちがいは、それぞれの感染症の対策の効 果と費用に応じて決まる。 感染者を1人減らす効果と費用で考えてみると、対策の効果とは感染 症による健康被害が避けられることであり、健康被害が深刻であれば感染者を1人減らす対策の 効果は大きい。感染を予防することが難しいと、感染者を1人減らす費用は高くなる。 対策の費 用では、医療・公衆衛生に関係する費用に加えて、特措法による措置では経済的・社会的な費用 も要する。

政策の効果と費用を考量して適切な政策を選択する、というのが経済学の考え方である。この 判断のためには、効果に関する情報、費用に関する情報、対策の費用対効果から可否を判断する 情報の三つが必要になる。 図5-1では、感染者をより多く減らそうとすれば、より多くの費用 が必要となるという関係のもとで、対策の選択肢が四つある例を考えている。 そして、それぞれ の効果と費用を点で示すとともに、それを結んだ線を描いている。この線の傾きは増分費用効果 比 (ICER incremental cost-effectiveness ratio) と呼ばれ、 「感染者を1人減らすのにいく ら費用がかかるのか」を示したものである。 指標として救命数をとる場合は「1人を救命するの にいくら費用がかかるのか」を示したものとなる。 延命年数をとるときは「健康寿命を1年延長 するのにいくら費用がかかるのか」を示す。 文献を読むときには、 ICERがどの概念で使われ

5章 健康と経済のトレードオフ 図5-1 感染症対策の選択肢の効果と費用 費用 弱い対策 しない 強い対策 制圧

第

何も

大

発生数

-

効果

→ 0

横軸は発生数で、右側ほど対策による発生率の抑制が大きい。 縦軸は対策の費用 である。 図で例示された四つの選択肢では、発生数をより多く減らそうとすれば、 より多くの費用が必要となる関係にある。 「排除」 は、 発生数が0になるが、 最も 費用がかかる。 「何もしない」 は、 対策の費用も発生数の減少もない。 その間に、 「強い対策」 と 「弱い対策」 がある。 なお、ここでは、 感染症流行の影響は発生数 のみでとらえ、社会経済への影響を費用として考慮していない。

感染症の種類によって、 ICER の形状は異なり、 そのことが対応の選択に影響を 与える。 排除戦略のICER が低いと、 排除が選択されやすくなる。 弱い対策でも ICER が高ければ、 弱い対策や何もしないことが選択されやすくなる。

コロナ対策の国ごとのちがいを考える場合には、この線が国により異なる可能性 と、 実際の発生数の大小がかならずしも効果の強弱と結びつかない可能性も考慮す る必要がある。 たとえばオミクロン前では日本と比較して強い対策をとったが、日 本よりも感染者が多かった。 これは対策を強化すると感染者が増えるという因果関 係ではなく、感染に影響を与える他の要因が国によって異なった可能性が考えられ (山中伸弥京都大学教授が指摘した「ファクターX」 である)。

景にあることにな るという判断が背 をかける価値があ く、排除まで費用 除する効果が大き 症では感染症を排 れる。危険な感染 れていると考えら 「除」戦略が選択さ 図5-1での「排 ている感染症は、 tion)が目指され 的に根絶 (eradica排除されて、世界 先進諸国でほぼ する必要がある。 ているのかを確認

135

第Ⅱ部 経済学の視点

136

る。同じ効果を持つなら費用が安い対策を選ぶという配慮は必要だが、合理的な対策で排除にい たるまで費用をかけることが社会で合意されており、対策の選択は感染症の専門家に任されてい る状態にあると考えられる。 感染症専門家が主に活躍しているのはこの種類の感染症である。費 用は医療・公衆衛生に関係するものでほぼ完結して、医療・公衆衛生関係者の努力で排除が実現 でき、一般市民はその費用を税金で負担しているとはいえ、日常生活ではこれらとはほぼ無縁と なり、その詳細に関心を払わない。 狂犬病を例にとると、一般市民が協力を意識するのは飼い犬 の予防接種のときぐらいである。

一方で、排除の費用が高すぎるので、排除を目指さないという戦略では、これとは異なったか たちで費用が考慮される。 仮に風邪や季節性インフルエンザの排除を目指して接触を減らそうと すれば、社会経済活動に大きな負荷がかかる。 排除に至るまでの費用が排除による効果を上回る ときには、排除を目指さない選択がされる。

対策の効果が高く費用が低いものは排除を目指し、効果が低く費用が高いものは共存するとい う戦略は、費用と効果を考慮した場合には合理的な選択となる。

コロナ対応では正解が明確ではなく、発生当初には対策の選択が世界の中で分かれた。中国、 台湾、オーストラリア、ニュージーランド等では積極的疫学調査や行動制限によって流行を抑え ることができていて、排除が選択肢となり得た。 その場合、国外では広く蔓延しているので、厳 しい鎖国政策が必要になる。一方で、緩い制限で集団免疫を目指そうとしたスウェーデンのよう

137

第5章 健康と経済のトレードオフ

統計的生命価値

な国もある。その中間で対策をとる国もあり、対策の強弱は国によって分かれた。日本は相対的 に弱い対策をとったとされる(図序-2)。オミクロン以降では、毒性が弱まることで対策の効 果が弱まり、感染性の高まりから対策の費用が高まったことで、各国の戦略がウイルスとの共存 に収斂していった。

費用がいくらかかっても排除することを目指さないとは、ある値までのICERは許容するが、 それよりも高いICERは許容しない (そのような対策は選択しない)という意味になる。つま り、ICERの閾値を考えていることになる。閾値はどう設定されるのか。 閾値を考えるにあた って、まず鈴木基氏 (国立感染症研究所感染症疫学センター長)の2021年11月の文章を引用 しよう。

「「感染対策か社会経済活動の維持か」に関する議論は、「COVID-1による疾病負荷と社会経済 活動の抑制による生活の質の低下、健康被害のいずれが重要か」という価値判断に帰結します。 議論の 過程で功利計算が行われることがありますが、その判断は、どちらが学術的に正しいかというよりも、 どちらが道徳的に善いかというものになります。 現実に、 COVID-1のパンデミックが始まって以 来、こうした議論は世界中で繰り広げられており、今後も続くことになるでしょう。これは本質的に道

第Ⅱ部 経済学の視点

138

徳的な価値判断ですから、どちらの見解が共同体内でより広く支持されるかは、社会によっても時期に よっても変わってきます。 そして議論が交わされること自体が、その社会が感染対策と社会経済活動の 維持を受け入れるプロセスとなるのです。」

これは至極もっともな議論であって、新型コロナに関する人々の価値判断を何らかのかたちで 集約して、意思決定をしていくことが妥当なように見える。しかし実際には感染症対策の政策評 価は、これとは少しちがった方向に進展してきている。

実はコロナ前にも、生命や健康を維持するために費用をかける選択に、医療や医療以外の場 (たとえば自動車の安全装備、食品の衛生管理)でわれわれは直面しており、すでに価値判断を してきている。その延長線上に新型コロナを置くならば、コロナ対策に適切な資源を投下してい るかどうかは、新型コロナでの選択がそれ以外の場での選択と同じように考えるか、それともち がうか、を問うことになる。

この種の選択が社会や時期によって変わることは、先進国と発展途上国の差や中世と現代の差 には当てはまるかもしれないが、日本社会に限り、かつさほど時間を隔てていなければ、選択が 変わってくるのは不自然だろう。「新型コロナでは従来の価値判断とはちがうものにする」とい う意見を学会で出しても、賛同者を得ることは難しい。もちろん科学は批判に対して開かれてい るので、説得的な根拠があれば賛同者が得られるかもしれないが、「新型コロナはちがうとする

139 第5章 健康と経済のトレードオフ

-【BOX 5-2 ICER ≦ VSL】-

効果を救命数で測るとき、 資源をコロナ対策に使うことが正当化さ れるのは、他の政策に使うのに比べて1名を救うのに安い費用となっ ているかである。 これは、

コロナ対策の費用 一般的な対策の費用

S

コロナ対策の救命数 一般的な対策の救命数

のように表される。 この式の左辺は増分費用対効果比 (ICER)であ る。 右辺を政策の判断基準として合理的なものとする概念は、 統計的 生命価値 (VSL) である。 したがって、 費用をともなうコロナ対策が 正当化されるのは、

対策の増分費用対効果比 (ICER) 統計的生命価値 (VSL) (1)

が満たされるときである。

効果を余命1年の延長で測るときは、 (1) 式の分母は QALY (quality-adjusted lie year) を用い、 左辺は VLY (value of a life year、 生存年価値)を用いて、

となる。

対策の増分費用対効果比 (ICER) 生存年価値 (VLY)

する)をコロナ対策に回す

経済の資源(金額で表現

BOX5-2にまとめた)。 になる(数式を使う説明は、 判断する考え方は左のよう 策の費用対効果から可否を せて考えることにする。 対 関する選択と同じ土俵に乗 康を維持する効果と費用に 対策での選択は、生命や健 そこで、以下ではコロナ

されてしまう。 ってしまいますね」 ですま かについて何も言えなくな そこまで広げると何が善い

主張では「価値相対主義を のも一つの価値観だ」との

第Ⅱ部 経済学の視点

か、他の用途に回すかを考えよう。 対策に回すことが正当化されるのは、対策の効果が他の用途 に回したときに生まれる価値を上回ることである。新型コロナに由来する健康リスク以外にも、 生活にはさまざまな生命に関わるリスクが存在しており、それらのリスクを下げる政策が存在す る。 対策の効果を救命数(対策の効果による死亡者数の減少)で測り、他の用途の価値もやはり 救命数(他の政策による死亡者数の減少)で測れるものを考えよう。 コロナ対策が正当化される のは、対策による救命数が同じ費用での他の用途の救命数よりも多い場合である。 ICERが非 常に高いコロナ対策に費用を使うくらいなら、より低い費用で他の生命に関わるリスクを軽減し たほうが多くの命を救える。 こうして他の政策の比較でコロナ対策の閾値を考えることができる。 次は、生命のリスクに関係する政策全体についての閾値をどう設定すればよいかを考える。 費 用を考慮してリスクへの対策をある水準までにとどめるということは、生命と経済を天秤にかけ ることになり、重たい選択となる。しかし、すでにそのような選択は、安全・健康に関わる政策 において広くなされてきており、合理的な基準が実用に供されている。それは天の声で命に値段 をつけるのではなく、社会にとっての生命と経済の選択を、個人にとってのリスクと経済の選択 に置き換える作業によって閾値を設定する。人々は日常生活で無意識であっても)リスクと経 済を天秤にかけて、「致命的なリスクを減らすためにいくら費用をかけるのか」を選択している。 その選択から、費用をかけて守るべき価値を推測することできる。この価値が、「統計的」を冠 した「統計的生命価値」(VSL) の概念であり、 Schelling (1968) によって理論化されたもの

である。

第5章 健康と経済のトレードオフ

1441

141

統計的生命価値は、われわれの日常生活でのリスクを低減する選択を観察して、 それと違和感 のないかたちで社会でのリスクを低減する政策決定をするために用いる概念である。 統計的生命 価値の評価は個人の価値観による相違があるが、平均ないし中位の選好を推計しようとする。こ の作業を通して、 政策の意思決定を社会の意識から乖離しないようにする。

自動車の安全装備を例にとろう。 新型コロナ発生前の2019年の日本の交通事故の死者数は、 3215人である。2019年の年央人口は1億2626万5000人であるので、日本では1 年間で交通事故で死亡する確率は平均で10万分の2.5である。われわれの社会は、この交通事 故で死ぬ確率をゼロにするために、自動車を使わないようにしようとはしない。自動車を使う便 益が大きいので、このリスクを受け入れて、 交通安全を第一に自動車を運転している。ただし、 いくばくかの費用を負担して、いくらかは交通事故による死者を減らしたいと思えば、自動車に 安全装備をつける。こうした日常生活での意思決定に近いかたちで判断を行えば、国民の意識か ら離れた政策にはならないだろう。 これが、統計的生命価値で妥当な推計値を求めようとすると 章きの根底にある考え方である。 統計的生命価値は、公共事業、環境、食品、消費者をはじめ、さ まざまな政策分野での安全を高める (死亡リスクを低める) 政策の評価に使われている。

統計的生命価値として日本で広く使われているのは、内閣府が推計した2億2600万円(2

(5)

004年度価格)である。この推計は、10万分の6から10万分の3に死亡リスクが低下する安全

第Ⅱ部 経済学の視点

142

(6)

となる。

グッズにいくら支払ってもよいか、を人々に尋ねるアンケート調査 (仮想評価法、CVM)に基 づいている。これは、「公共事業評価の費用便益分析に関する技術指針(共通編)」(2023年 9月)に引用され、国土交通省の公共事業評価手法の指針となっている。

同年度の一人あたり消費が267.6万円(家計現実消費支出341兆9051億円、年央人 口1億2778万7000人) なので、消費の946年分となる。 1年あたりの価値は、2004年 の「簡易生命表」による日本人全体の平均余命49歳を用いると540万円、費用便益分析で 第標準的に用いられている4%の割引率で割り引いた平均余命16年を用いると1215万円に なる。

これは、消費の20年分となる (4%で割り引いた場合は45年分)。

対消費比が一定として2019年度の価値に換算しよう。 同年度の1人あたり消費は294 4万円であり(2019年度の家計現実消費支出は372兆6342億円、年央人口は1億26 55.5万人)、1年あたりの価値は593.9万円(割引なし)と1337万円(割引あり)

統計的生命価値のコロナ対策での利用

内閣府推計値の手法は標準的なものであるが、コロナ対策に用いると過大評価となる理由が二 つある。第一に、付録で説明するように、この統計的生命価値は、致死率の高い感染症のような 大きなリスクに対しては、非常に小さいリスクについて推計された統計的生命価値が過大評価に

第5章 健康と経済のトレート

143

なっている可能性がある。ただし、新型コロナによるリスクの大きさはこれまでの統計的生命価 値を推計する研究が対象としたリスクよりも桁違いに大きく、既存の設定値が過大となることは 理論的にわかるものの、人々の実際の選択から妥当な推計値を得ることは難しいし、研究の蓄積 も少ない。したがって、感染症対策に使用する統計的生命価値の設定は、従来活用されてきた分 野にはない困難を抱えている。

第二に、内閣府推計値は日本人の平均余命で評価されると考えられるが、新型コロナによる死 亡者は高齢者に偏っているため、死亡者の平均余命よりも長い平均余命で評価していることにな る。

ただし、内閣府推計値は、外国で用いられている統計的生命価値と比較すると、相対的に小さ い値となっている。 たとえば、米国の環境保護庁の設定値 (一人あたり消費の200年分)の4 %である。このため、内閣府推計値は、妥当な統計的生命価値を過大評価する理由と過小評価す る理由の双方を併せ持つ。 両者を勘案すると、過大評価の量的影響が過小評価のそれよりも大き いので、内閣府推定値は本来用いるべき統計的生命価値よりも大きいと考えられる。

その他の推定値としては、たとえば大日・菅原(2006)は、延命効果がある新しい治療法に対 第する支払意思額を尋ねる調査から、 1年あたりの価値を635~670万円(2005年度価 格)と推計している。

もうひとつは薬価算定での費用対効果評価で用いられている閾値であり、1年の健康寿命の延

(~~)

第Ⅱ部 経済学の視点

その他の被害

伸にかかる費用が500万円を超える品目は価格を引き下げることとしている。

このように既存の推定値に幅がある場合には、特定の値にしぼって望ましい政策を示すのでは なく、統計的生命価値に幅をもたせた推計をした情報を提供するほうが望ましいだろう。社会の 選択を政治家と専門家の価値観によってではなく、個人の意識に沿ったかたちで行おうとする努 力も、最後には政治家の判断によらざるを得ない。 また、人的被害と経済的被害を別次元の尺度 として、そのトレードオフを示すかたちで、結果を提示するのも、ひとつの方法である。

これまでの選択とあまりにもかけ離れた閾値を採用することも問題になるだろう。方向として は高すぎる閾値が問題になる可能性が高く、その場合は対策が過剰だと批判される。

ICERは、 感染症対策の効果(対策で避けられる被害)が1次元の指標で表されることを前 提とする。しかし、右で説明した死亡損失以外にも計測が望まれる人的被害やその他の効果が存 在する。 本書ではそれらの存在の指摘だけにとどめたい。 これらを対策の効果として考慮するこ とはICERではできないので、費用便益分析が必要となる(BOX5-3参照)。

①人的被害には、死亡損失以外の損失も存在する。 新型コロナにかかる医療費はGDPに計 上されるため経済的被害として計上されないが、新型コロナの流行がなければ他の用途に使用で

(00)

144

144

第5章 健康と経済のトレードオフ

- 【BOX 5-3 費用便益分析】-

コロナによる死亡以外の被害も包括的に把握して評価することは、 ICER では難しい。 分母にとるべき効果指標が多次元になってしまい 分数で表すことができなくなってしまうからである。 そのような政策 の評価にも適用できる手法が、 費用便益分析である。 経済学ではこれ 基本的な手法に位置づけている。

対策を正当化する根拠を ICER が VSL を下回ることとしたが、 (1) 式を変形すると、

VSL × 効果-費用≥0

が得られる。 左辺は社会純便益と呼ばれ、 効果に統計的生命価値を乗 じたもの(便益)から費用を控除したものである。 効果が多次元の場 合、 それぞれの効果を貨幣価値化して、その合計をとることで (1 式と同じ扱いが可能になる。 これが費用便益分析で用いられる式であ り さまざまな政策分野で費用便益分析が使われている。 公共事業で は、事業採択の際に費用便益分析の実施が義務づけられており、その 他の分野でも実施が推奨される。

医療分野では費用便益分析が敬遠され、 ICER が基本に位置づけら れているが、それは費用便益分析での効果を貨幣価値化する操作が生 命に値段をつけているように見えて、 倫理的に反発される事情がある。 数学的には同値ではあるが、 式の解釈には感情がともなうことが応用 数学の機微である。

145

第Ⅱ部 経済学の視点

146

きた資源であるので、経済的被害と考えるべきである。 その他に、後遺症 (Long COVID)、行

動制限の心理的影響を含め、生存者の生活の質(QOL)の低下が評価されていない。

GDPに計上されない環境の価値が存在するため、経済活動の低下が環境改善をもたらす 正の効果が反映されていない。

③ 感染症対策としての個人の行動制限や事業者の活動制限は、私権の制限であり、憲法との 緊張関係がある。 この「健康と自由のトレードオフ」において、社会的な損失が発生していると 考えられるが、十分な計測は行われていない。この問題について、 岩本 (2021b) は、定性的な 整理を行っている。

④ テレワークが感染症対策として用いられたが、労働場所が職場から家庭に移行することに より、市場での生産と家庭での生産の両者に影響を与える可能性がある。前者は、GDPの範囲 にあり、後者は範囲外であるため、テレワークがGDPに影響を与えることが考えられる。この ことを意識していない研究は、 テレワークの影響が中立的と暗黙に想定していることになる。し かし、この課題を検討する研究もあり、たとえば Inoue, Ishihata and Yamaguchi (2024)は、テ レワークが家庭内生産の時間の時間を増やすことを報告している。また、休校措置を原因とする 家庭内生産の増加も、市場での生産と家計の資源配分に大きな影響を与えていると考えられる。

第5章 健康と経済のトレードオフ

147

3 費用の軽視

政策決定の枠組み

感染症対策の効果は疫学で明らかにすべきことであるが、対策の費用を計測することと、費用 と効果を考慮する分析枠組みを提供することは、経済学に期待される役割になる。 第Ⅰ部で見た ように、感染症数理モデルによる分析は新型コロナが発生した時点で、政府内では行えず、外部 の感染症専門家からの助言となって政策決定に影響することになった。

しかし、ここで経済学に期待される役割については、外部の経済学者の助言を必ずしも必要と はしない。政府は内閣府に経済分析を行う大きな部署を持ち、 他にも経済官庁で経済分析がされ ている。ここでの課題(効果と費用を考慮して選択する)は経済学の基本的原則とも言えるべき ものなので、外部からの助言がなければ経済分析部署の担当者がそのことに気づかないことでは ない。統計的生命価値もすでに実用されており、いまさら経済学者の新たな助言を必要としない。 対策の費用と効果を考慮することは、政府で当然に取り組むべきことであり、接触8割削減に 第対する政府側の抵抗もその内容の反映とも考えられる。 しかし、政府内の関係者が発信すること が起こりにくく、例外としてアジア・パシフィック・イニシアティブ (2020)のヒヤリング調 査に見られるものの、政府内で費用の分析がどこまでされていたのかは外部からは見えにくく

第Ⅱ部 経済学の視点

148

なっている。

接触8割削減に対する政治家の反応についての西浦教授、尾身氏の発言を見てみよう。

「8割という数字を出した時に、明確に「8割はできるわけない」とおっしゃった政治家がいました。 政治家の立場上、国の経済を止めるわけにはいきませんし、接触の削減で割を食う業界を支えないとい

けないという責任を負っているからだと理解しています。

一方、我々科学者がこういう数字を提示しないといけないのは、自分たちが認識している流行のリス クは、いますぐ止めなくてはいけないという危機的なものだからです。 社会活動を制限することで受け る損失をはるかに超えるという思いがあります。」 岩永千葉 2020)

「安倍首相は政治家としての直感で「8割削減」では経済活動や国民生活に負担がかかりすぎるため、 企業や市民の納得を得られないと感じたようだった。」 尾身2023、2ページ)

対策の効果を数理モデルから厳密に(第Ⅰ部で見たように、この事例では「正しく」 を補うこ とが肝要ではあるが) 分析することは科学であっても、その科学は費用を視野に含めないために 限定されたものである。 費用度外視で対策をすることが科学的とは言えない。 対策の費用を考慮 して意思決定すべきであるが、それを政治とみなして、限定された科学よりも劣位に置くことは

第5章 健康と経済のトレードオフ

149

適切ではない。費用を考慮したとしても、対策の効果が費用を上回るとの西浦教授のここでの主 張は、発言にあるように、科学ではなく「思い」である。

トレードオフの認識の相違

コロナ対策が社会経済活動に重要な影響をもたらすことから、疫学者と経済学者がお互いの専 門外の領域を補完するかたちでの共同研究が生まれることが期待される。しかし、「感染症対策 と社会活動の両立」という同じ言葉について、経済学者はトレードオフの関係としてとらえて片 方に一辺倒になることなく、バランスをとることを念頭に置いているのに対して、疫学者のなか

には感染症を抑制することで社会活動が維持されるという意味でとらえている人もいる。根本的 考え方がかみ合わなければ、共同研究は困難である。

これが価値観の相違ではなく、感染症とその対策の費用に関する事実判断の相違であれば、費 用に関する精度の高い研究が現れることで対策の意思決定のみならず共同研究の進展の一助とな ることが期待される。 そこで、事実判断のちがいがどこにあるかを明らかにしておこう。 そのた めに、コロナ対策から社会経済活動を抑制する費用が発生することと、対策の効果として感染の 第流行を原因とする社会と経済の混乱を避ける便益も発生することを考慮して、 対策の効果と費用 図5-1とは別の側面から見てみよう。

まず、現実に起こった被害は、新型コロナが発生しなかった場合 (コロナが存在しない、とい

第Ⅱ部 経済学の視点

50

150

う反実仮想 counterfactual) と現実との経済の経路の差として把握される。最終的な評価は感染 症の発生から収束までの経済厚生にもとづくが、まず議論の出発点として、ある時点の経済厚生 をどのように評価するかを見てみよう。 図5-2は、横軸に人口、縦軸に一人あたりGDPをと り、経済的被害と人的被害を図示したものである。 感染前の経済でのGDPは、原点と「感染 「前」と示された点を頂点とする長方形の面積で表される。 コロナ禍での経済は、原点と「コロナ 禍」と示された点を頂点とする長方形の面積で表される。経済的被害は図5-2の1に相当し、 人的被害はBとの部分を別に評価したものに対応する。 技術的に正確な議論はBOX5-4 を参照)。

対策の効果を考えるために、何も対策をしなった場合(実現しなかったことなので、これも反 実仮想である)を考えよう。 対策によって人的被害が減少するが、経済への影響は、対策が経済 活動を抑制することのGDPの低下と、感染症の流行によるGDPの低下が避けられることのG DPの上昇が逆方向に働くことにより、 どちらが大きいかでGDPへの影響が決まる。

図5-3(A)は感染症対策の費用が感染症の費用を上回る場合であり、対策の実行によって 人的被害は減少してもGDPが減少することで、トレードオフの関係が発生する。これがここま での議論に沿ったものである。 図5-3(B)は感染症の健康以外の) 社会的・経済的影響 (費用)が感染症対策の影響(費用)を上回る場合であり、感染症対策の実行によって人的被害 も経済的被害も、対策をとらない場合よりも小さくなる。つまり、トレードオフの関係にないた

151 第5章 健康と経済のトレードオフ

-【BOX

5-4 人的被害と経済的被害の集計方法】 - 図5-2 コロナ禍の所得への影響 GDP 感染前 A B コロナ禍 人口

横軸は人口、 縦軸は一人あたりGDP を示す。

コロナ禍によって、 一人あたりGDPと人口がコロナがなかったと と比べて減少する。 Aは一人あたりGDPの減少であり、経済的被 害に相当する。 BとCは死亡者あたりGDP であるが、 人的被害はこ れよりも重い価値で評価すべきである。 その評価に統計的生命価値を 利用することを、以下で説明する。

個人は同じ選好を持ち、 人口をN、 一人あたりGDPをYとし、 効 用は所得の関数とする。 何らかの所得再分配機能によって所得の 平準化が図られているとすると、 ある時点の経済厚生は Nu (Y) すことができる。 ここでは、所得の変動は感染症に関係するもの(そ の原因は感染症の流行自体と感染症対策の双方) のみを考えることと して、 感染症が存在しないときの所得がÝで一定であるとする。 当 初人口は1で基準化され、コロナ禍がない場合は、人口変動はなく、 人口一定であるとする。 コロナ禍での人口をNとし、新型コロナに よる累積死亡者をD=1-Nとする。

貨幣価値化された被害 (現実と反実仮想の経済厚生の差) は、

第Ⅱ部 経済学の視点 152

v(Y,0) v(Y.D) =

u(Y) N(t)u(Y) u (P)

= (1-D)'

u(Y)-u(Y) uY w (Y) +D u(P)

(2)

のように表される。 ここでは貨幣価値化された経済厚生で、 一人 あたり所得と死亡者の関数とする。 効用をテーラー展開で線形近似し た、

u(Y)u(Y)+u'(Y) (Y-Y)

を (2) 式に代入すると、

v(Y,0) v(Y,D)=-(1-D) (Y-Y)+D

uỸ

u(Y)

(3)

となる。 第1項が経済的被害 (生存者の所得損失)、 第2項が人的被 害 (死亡者の貨幣価値化された厚生損失) となる。 期間を1年間とし てu/u を実際に計測したものは、 生存年価値である。 さらに、 (3) 式の右辺を変形すると、

v(Y, 0) v(Y, D)=-[(1-D) Y-Y]+D(

uỸ

u'(Y)

--P) (4)

となる。 (4) 式の第1項はGDPの差 (図5-2のA、B、C)、第 2項は死亡者の貨幣価値化された厚生損失が所得を上回る部分になる。 もし、 効用が線形 (死亡リスクに中立的) であれば、 第2項はゼロと なり、GDPの差で経済的被害と人的被害の双方が漏れなく評価され る。 しかし、われわれが死亡リスクを避ける行動を観察すると、 死亡 リスクに中立的な選好はほぼ考えられず、人的被害を適切に評価する 必要がある。

コロナが収束して所得が感染前経済の水準に戻ったとしても、新型 コロナによる死亡は不可逆的であるので、 死亡者の平均余命で損失を 評価する必要がある。

153 第5章 健康と経済のトレードオフ

図5-3 健康と経済のトレードオフの有無 (A) トレードオフがある場合 (B) トレードオフがない場合 GDP 感染前 GDP 感染前 コロナ禍 tatton 対策 コロナ 一人口

(A) では、対策が経済活動を抑制する費用が感染症流行抑制による経済活動停 滞の回避の効果よりも大きく、 一人あたりGDPが低下する。 対策は、人の費用 経済的被害の増加) とBの効果 (人的被害の減少) が発生して、健康と経済がト レードオフの関係にある。 (B) では、 感染症流行抑制による経済活動停滞の回避 の効果が対策による経済活動を抑制する費用がよりも大きく、一人あたりGDPが 上昇する。経済的被害と人的被害の双方が軽減され(薄い灰色の部分)、健康と経 済はトレードオフの関係にない。

ているからである。 現実の社会の動きに即して、もう少し具体的に ても、それが支配的な動きにならないことを、 しいという結論になる。 感染症の流行が経済活動に支障をきたしたとし 経済活動の影響は、同じようにはならない。 う具合に感染の波が広がる。 感染症の流行によ 染し、その感染者と接触した人が感染し、とい 感染症の流行では、感染者と接触した人が感 上に縮小する、という奇妙な因果関係を主張し 大すると(流行が広がって) 経済活動がそれ以 ことは矛盾をきたす。 なぜなら、経済活動が拡 たす)があったとしても、それが支配的になる する動き(感染症の流行が経済活動に支障をき で感染が生じることが基本なので、それを相殺 どちらが妥当するのか。そもそも人々の行動 め、議論の余地なく対策を実施することが望ま

第Ⅱ部 経済学の視点

154

感染症専門家のバイアス

考えてみよう。例として、バスの運転手が感染して、バス便が一部運休になることを考えてみよ う。バスを利用することができなくなり、通学できなくて学校が休校になり、通勤できなくて会 社が休業になり、休業した会社の取引先がその影響で休業になり……というように影響が広がる ことは、実社会では考えにくい。バスの利用者は代替交通手段を利用してなんとか通学、通勤、 その他の用件をこなそうとするだろうし、一部の生徒の欠席では学校全体は休校にならないし、 仮に誰かが出社できなくても会社の誰かがその穴をカバーするだろうからである。 別の例として、 飲食店を営むシェフが感染して、数日間休業することを考えてみよう。 周辺の飲食店も影響を受 けて休業して、皆が食事に困るという事態にはならず、休業した飲食店で食事をとろうとした客 は他の店に行くことで、影響は抑えられるだろう。

感染症専門家が対策の費用を科学の外に置いたとしても、対策に費用がともなうことは「非科 学的に」(専門分野外の要素として)は認識している。ただし、その際に、感染症専門家は対策 の効果を重く見て、費用を軽く見る方向に偏っているようにも見受けられる。その理由は明確に なっているわけではないが、いくつかの可能性が考えられる。第一に、感染症専門家の主要な関 心事である、排除戦略を選択する感染症と同じ枠組みで考えてしまい、目指すべきは排除ないし 根絶と最初から決め込んでいるという可能性である。これは、利用可能性ヒューリスティックと

155

第5章 健康と経済のトレードオフ

(9)

2020年の過小死亡

いう、認知バイアスとも解釈できる。第二は、対策の社会・経済的影響は専門外となり、感染症 専門家が自身の専門性に基づいて意見を述べる際に、専門外の事項には言及しづらく、軽視につ ながる可能性である。 これはどの政策分野でもその分野の専門家に起こり得る現象である。 第三 は、感染症専門家の価値観が健康と生命を重視し、社会・経済的側面を軽視することである。こ の両者をどう重視するかは価値観の相違によって個人間の差が生じる。 健康と生命を重視する価 値観を持った人が医学を進路に選ぶことはごく自然である。これもどの分野の専門家にも当ては まることであり、自分の専門に関わる事項を高く評価し、その他の分野を軽視するという傾向が あっても不思議ではない。

コロナ対策は、社会的・経済的影響が広く見られることから、 社会的・経済的影響を評価する ために、人文・社会科学の分野の幅広い専門家の意見を総合して判断していくことが望ましい。 仮に感染症の専門家のみで判断すると、感染症対策の費用が軽視された判断が社会に押し付けら れるおそれがある。

人的被害を超過死亡で評価することを考えてみよう。 高齢化の影響で生じる増加傾向を除去す ること、新型コロナによる死亡者として計上されない死亡者の動向を把握することが、超過死亡 を考える理由である。 ここでは、「人口動態調査」(厚生労働省)での死亡数の実績値と新型コロ

第Ⅱ部 経済学の視点

図5-4 死亡者数

(人)

1,600,000

1,500,000

1,400,000

1,300,000

1,200,000

2015 2016

2017 2018 2019 2020 2021

- ■人口動態調査 将来推計人口 (2017年推計) 新型コロナの人的被害をとらえる指標の一つとなる超過死亡は、実際の死亡者数 と新型コロナが発生しなかったときの仮説的な死亡者数の差である。 グラフは前者 「人口動態調査」 の実績値とし、後者を新型コロナ発生前に推計されていた 「日 本の将来推計人口」 の推計値と考え、両者の動きを示したものである。 両者の差が 超過死亡とある。2020年には過少死亡であったが、2022年以降は過剰死亡となった。 出所: 「人口動態調査」 (厚生労働省)、 「日本の将来推計人口(平成29年推計)」(国立社会保障・ 人口問題研究所)

2022 2023(4)

がされていたと主張するなら、

考え 仮に、新型コロナ発生前にI を行っていたことが疑われる。 VSLが等しくならない選択 は考えにくい)、ICERと Rに変化がなければ(あると こうした傷病の治療のICE が減少したことを意味する。 ロナに関係のない傷病での死 が観察されることは、新型コ 日本で2020年に過小死亡 図5-4に示されたように、 推計値の差を超過死亡とする。 保障・人口問題研究所)での の将来推計人口」(国立社会 発生前に発表された「日本

CERとVSLが等しい選択

156

157

第5章 健康と経済のト

これまで両者が等しくない選択がされていたことを同時に主張する必要があり、 その根拠が問わ れることになるだろう。コロナの流行前の平常時に合理的でない選択がされていて、異常時に合 理的な選択がされていたと主張するのは困難だと思われる。

付論 統計的生命価値

過大評価の可能性

コロナ対策としての都市封鎖の評価を行った Glover et al. (2023) Gollier and Straub (2020)、 Scherbina (2020) は、実用されている統計的生命価値を用いているが、 Hall, Jones and Klenow Pindyck (220) は、 感染症対策に関しては、そうした値は過大評価になると指摘して いる。その理由は、新型コロナで考慮しなければいけないリスクは、従来の統計的生命価値が使 われてきた安全対策のリスクよりも桁違いに大きいからである(技術的な導出は、BOX5-5 にある)。

Hall, Jones and Klenow (2020) は、米国での統計的生命価値の典型例として、環境保護庁(E PA)の設定値である、1年間の平均余命が5年間の消費の価値がある、を紹介している。これ に基づき、たとえば国民の平均的な死亡確率を100万分の1引き下げる (人口1億2600万 人であれば1年間で126人の死者が減る)ような安全対策にいくらまで支出できるかを考えて

第Ⅱ部 経済学の視点

-【BOX 5-5 大きなリスクでの統計的生命価値】 -

Hall Jones and Klenow (2020) に沿って、 統計的生命価値の理論 的概念を簡単なモデルで示す。 代表的個人は、 現在の消費と将来の消 費から効用を得ている。 個人は消費平準化を図っていて、 現在 (1年 間とする) と将来の1年間の消費はcで同じであると仮定する。 将来 の効用を割り引かないとすると、 将来の効用は1年間の効用にその後 の平均余命LE を乗じたものになり、 代表的個人の期待効用は、

u(c) +u(c)LE

(5)

と書ける。 第1項が現在の効用、 第2項が将来の効用の期待値である。 将来の効用を貨幣価値化したものが統計的生命価値 VSL である。 実 際の数値が物価や為替レートで値が変わらないようにするため、消費 に対する比率をとると、

VSL C = u(c) LE u'(c)c

で表される。 これは、貨幣価値化された1年間の効用の対消費比に平 均余命を乗じたもの、とも言える。 BOX 5 - 2 では効用は所得から 生じると説明して、LEを1と置いたものとなっているが、本質は同 じである。

ここで、現在の死亡確率を だけ減らし、それによって平均余命を の割合だけ増やすために、代表的個人はいくらまで支払っていいか を考える。 消費のαの割合を支払い、 死亡確率が下がることで平均余 命が伸びると、

((1-a)c)+u(c)(1+8)LE となる。 (5) 式と (6) 式が等しくなるようなαは、 u(c) -u ((1-a)c)=u(c)SLE を満たす。 (7) 式の左辺をテーラー展開すると、

(6)

(7)

158

159

第5章 健康と経済のトレードオフ

u'(c) ac=u(c)♂LE

となる。 (8) 式を整理すると、

α=duc) LE = VSL

(8)

u'(c)c

(9)

となる。 (9) 式の関係により、人々の選択からα、c、 δが観測できれ ば、統計的生命価値を推計することができる。

みると、国民の平均余命を40年とする(死亡者の統計的生命価値は 200年分の消費となる) と、 平均余命の伸びは10万分の4年であ り、1年間の消費の0.2%に相当する。 この統計的生命価値の値 を用いて、新型コロナによる致死率(死亡者/感染者)が0・8% の場合を考えてみよう。 死亡者は高齢者に偏るので、死亡者の平均 余命は14・5年と計算され、統計的生命価値は725年分の消費と なる。すると、致死率0.8%を避ける(感染症をなくす) ことに は、感染者にとっては、1年間の消費の50%(0.8%×14.5× 5)の価値があると計算される。

しかし、消費をこれだけ犠牲にすることの痛みを、消費を0.2 %犠牲にすることの痛みを比例的に伸ばすことで推計していいのか、 が問題となる。BOX5-5の (8) 式でテーラー展開した(線形 近似した) のは、比例的に伸ばす、という意味になる。 しかし、効 用関数が非線形であれば、消費の減少が大きくなるほど、線形近似 することの誤差が大きくなる。経済学では、消費が減少する痛みは 比例関係以上に大きくなると考える。 したがって、平均余命の10 10万分の1年程度の伸びについて蓄積されてきた研究の知見を、そ

第Ⅱ部 経済学の視点

160

推計値の例

れよりもはるかに大きな平均余命の伸びに対して、比例関係を仮定して適用することは適当でな 60 い。そのため、大きなリスクに対する推計値を新たに設定することが必要になってくる。そこで Hall. Jones and Klenow (2020)は1年間の消費の35%と試算したが、その根拠はさほど強くない。 なお、この試算では、1年間の平均余命の延長は、3・15年分の消費の価値に相当する。

最適な都市封鎖(ロックダウン)の時期と規模を研究した Alvarez, Argente and Lippi (2021) では、 Hall, Jones and Klenow (2020) の試算値に沿って、 1年の平均余命の伸びが3年間の消 費に相当すると設定した。 死亡者の平均余命は10年としているため、死亡者の統計的生命価値は Hall, Jones and Klenow (2020)の約3分の2になる。また、GDP比で表される経済活動の損 失と比較できるように、消費のGDP比を3分の2として、GDP比に換算している。このため、 死亡者の統計的生命価値は一人あたりGDPの20年分に相当すると設定された。さらに、統計的 生命価値を一人あたりGDPの10年分、30年分、80年分、140年分に変えた感度分析も行って いる。 最後のGDPの140年分は、上述したEPAの設定値である消費の200年分にほぼ相 当する。表5-A1は、EPAの設定値 Hall, Jones and Klenow (2020) の試算値、 Alvarez, Argente and Lippi (2021) の基準ケースの設定をまとめたものである。

Alvarez, Argente and Lippi (2021)のシミュレーションは、 Ferguson et al. (2020) の問題設

161 第5章 健康と経済のトレードオフ

表5-A1 統計的生命価値の設定 1年間の余命の価値 死亡者の平均余命 統計的生命価値 EPA 消費の5年分 40年 消費の200年分 Hall, Jones and 消費の3.15年分 14.5年 消費の45.7年分 Klenow (2020) Alvarez, Argente 消費の6年分 10年 消費の60年分 and Lippi (2021) GDPの40年分

(消費、 GDPは一人あたり)

表5-A2 Alvarez, Argente and Lippi (2021) による異なる統計的生

命価値での最適な対策 統計的生命值 (年間一人あたりGDP比) 都市封鎖による経済的損失 (年間 GDP比) 6% 8% 12% る、と読めばよい。 都市封鎖による経済的損失が右側の数字にな て、左側の統計的生命価値を設定すると、 最適 リオについて示している。 それぞれの行におい の対GDP比を、統計的生命価値の三つのシナ 害を最小にする都市封鎖のもとでの経済的被害 えている。 表5-A2は、人的被害と経済的被 えようとする被害緩和 (mitigation) 政策を考 って感染速度を遅らせ、ピークの感染者数を抑 て生じる死亡者を減らすために、 都市封鎖によ 人的被害の軽減額は、経済的損失のほぼ倍と推 成立することがわかる。 なお、都市封鎖による 鎖による経済的損失との間にはほぼ比例関係が であるものの、統計的生命価値の設定と都市封 での動学最適化を行った結果から得られた数値 SIRモデルの非線形微分方程式を含む体系 定に沿い、医療資源の制約を超えることによっ

第Ⅱ部 経済学の視点

162

69

第5章 注

計されている。具体的な数値自体は、さまざまなパラメーターの不確かさに影響されるので、そ のまま真に受けるのではなく、注意して解釈しなければならない。統計的生命価値の値が不確か であれば、感染症対策で許容される経済的損失もそれに呼応して不確かになる。

(1)このほかに、人々の接触が均質であるという想定がよく用いられる。これについては、多次元SIRモデルや複雑 ットワークを用いた分析が行われている。

(2)費用便益分析の代表的教科書である Boardman et al. (2018、第18章)や日本語の医療経済学の教科書である後藤井 深 (2020) 等で、 ICERと費用対効果分析が解説されている。

(3)鈴木基「感染対策と社会経済活動、「二項対立」から脱却を」 医療維新 (2021年11月20日)

(4)対策を緩和するときにはコロナ対策費の縮減を考えることになる。他の健康と経済の選択との整合性をとる立場から 見ると、過剰な対策費を受け取る関係者がその対策を維持することを望むことは「コロナ利権」と映る。 「コロナは 特別だ」という価値判断があれば、コロナ対策に多くの資源を投入することが正当化されるので、利権の維持を望む 側は「コロナは特別だ」という価値観を社会に求めることになる。これは、さまざまな政策で発生する利権に共通す る構造である。

(5)内閣府政策統括官 (共生社会政策担当) 「交通事故の被害・損失の経済的分析に関する調査研究報告書」 2007年 3月。日本の統計的生命価値のその他の推計については、内閣府政策統括官 (共生社会政策担当)「平成25年度交通 事故の被害・損失の経済的分析に関する調査報告書」(2012年3月)の「参考資料5」で展望されている。 なお、 内閣府の後続の調査「令和4年度交通事故の被害・損失の経済的分析に関する調査」(2023年3月)では、より

163

第5章 健康と経済のトレードオフ

(co) Acemoglu et al. (2021)°

(9) Tversky and Kahneman (1973)。

高い推計値が得られており、将来は改定される可能性がある。

30歳以上の人口を「簡易生命表」の年齢区分に合わせるように補正した。 (6) 2004年の「人口推計」では30歳以上がまとめられているため、2005年の「国勢調査の年齢別人口の比率で

(7)Hall, Jones and Klenow (2020) で紹介された値。



165

•

第6章 第1波対策の効果と費用

える。

対策の効果は、対策を行った場合と対策を行わなかった場合の帰結の差で表さ れる。後者は現実に起こらなかったことなので、効果の想定は難しい課題を抱

対策の効果が4万人の余命を0.5年伸ばし、費用が国内総生産の2%と設定 すると、1年の余命延伸に必要な費用は5313万円となり、実用化されてい る閾値の10倍を超える。

より控えめな(より現実的な)効果の想定では費用対効果はさらに悪くなるた め、経済活動全体を大きく制限する対策は割に合わない。

● そのような選択がとられた理由として、リスクへの関心が高まるとリスク回避

の意識が高まる心理から、命を守るための支払意思額が過大評価された可能性 がある。

第Ⅱ部 経済学の視点

166

1

対策の効果

作動中の科学としての評価の視点

本章では、接触8割削減を含む第1波での対策の全体の効果と費用を評価しよう。 ここでは自

発的な予防行動と公衆衛生的介入とを合わせて全体を「対策」と呼んで評価の対象としている。 第1波での対策の評価に対応できるように、第5章で説明した枠組みに少し工夫を加える。 医 療分野の政策評価ではICERの分子である費用は医療・公衆衛生の費用で完結する、ないし支 配的なことが多く、分母の効果 健康アウトカムの改善)と合わせて、医療・公衆衛生の分野で 推計が可能である。ところが、 コロナ対策では一般市民の行動変容が必要とされ、対策の費用は 主に医療・公衆衛生分野以外で発生する。したがって、ICERの分子と分母の推計はそれぞれ 別の専門分野の研究課題である。 そこで効果と費用を分けて、段階を踏んでICERを構成して いく。

対策の効果の評価では作動中の科学の視点が重要になってくる。 これは、経験のない当時と、 流行の波を経験した本書執筆時点では、効果に関する知見に差があるからである。 しかし、最近 の知見から当時の対策を批判することは不当な評価となる。 したがって、当時の知見に照らして 合理的であったかどうかを評価すべきである。 しかし同時に、知見が不足していたことが対策の

167

第6章 第1波対策の効果と費用

選択に影響を与えていたのかを確かめることも将来の対策のために有益である。 そこで評価の時 点としては、ここでは最初の緊急事態宣言が検討されていた時期(2020年3月から4月)と 現在の2つの時点での知見を意識的に区別して、対策の効果を評価しよう。 政策評価の用語を援 用して、前者を事前評価、後者を事後評価と呼ぶことにする。

( 対策の救命効果

事前評価

対策の効果は、対策を行った場合と対策を行わなかった場合の帰結の差で表される。効果を死 亡者だけで評価すると、「何も対策をしなかったら死亡したであろうX万人の余命を平均年伸 「ばした」というかたちに定量化できて、このXとYの数値を評価することになる。 便宜的に、 こ こではXを救命効果、Yを延命効果と呼ぼう。

事前評価では、対策を行った場合と行わない場合がともに現実に起こっておらず、両者を何ら かの想定から求めざるを得ない。第1波の対策では、感染症数理モデルでそのような作業が行わ れていた。 第Ⅰ部では、接触8割削減について変数の取り違えが生じていたことを見たが、西浦 教授が4月15日に同じモデルを用いて発表した、何もしなかった場合の重症者数、死亡者数の推 計には問題がなかったことが確認できている。死亡者数の発表は厚生労働省から止められていた ため、実際の発表は重症者が55万3367人で、このうちの49%が死亡すると約48万人にな

(-)

(N)

89

第Ⅱ部 経済学の視点

(w)

というかたちで行われた。報道では4万人に丸めることも多かったので、ここでも4万人に丸 めることにする。

この死亡者の推計に対して、 実際には4万人も死亡しなかったので予測が外れたという批判が あるが、何もしなかった場合という、起こらなかった状態を想定しているので、「起こらないと 言ったことが起こらなかった」という批判は当たらない。記者会見の報道記事の見出しは「何も 部対策を打たなければ4万人死亡」と、反実仮想の趣旨を踏まえたものであったが、一般にはその ように受け止められなかった。 反実仮想の難しいところがここにある。

反実仮想の他の問題点として、何も対策を行わなかった場合は、たとえ新型コロナが大流行し ても、誰も気にせずにコロナ前と同じ生活を送ることを想定している。人間行動としては極めて 非現実的であり、実際に起こらなかっただけではなく、実際に起こりそうにないことを前提とし ている。そのような思考実験であることに注意が必要である。

また、当時の認識でも流行最終規模の過大推計の可能性が西浦教授自身から指摘されていたの で、科学的不確実性についても十分に注意を払う必要がある。

右のような課題はあるが、西浦教授の推計を反実仮想として使うことはひとつの有力な方法で あることから、ここでは一つの科学的根拠として位置づける。対策を行った場合の死亡者数の推 計は公表されていないが、意思決定のための情報としては、対策をした場合の死亡者数のシミュ レーションが示されてしかるべきであったろう。このため、死亡者数の減少はただちに評価でき

第6章 第1波対策の効果と費用

69

169

事後評価

ないが、最大限が4万人と考えておく。

事後評価では、対策を行った場合の帰結が実際のデータとなって得られる。したがって、対策 の効果は、対策をとらなかった場合の死亡者の感染症数理モデルでの予測と、実際の死亡者との 差とみなすことができる。 Iwamoto (2021) で取り上げた米国と英国の対策の事後評価の多くで、 この方法が用いられている。

ただし本書執筆時点で振り返ると、そもそも感染症数理モデルの予測が実際の経験からはかな 外れており、科学的不確実性の問題は看過できない。まず一つの大きな波で感染が収束するの ではなく、それよりも小さな波が何回も訪れるということが現実には起こった。流行規模が当時 の想定と現実の実績とはまったく異なっていることは序章の図序-1で見た。

また、そもそも対策の効果があるのか、という根本的な疑問も生じる。 何度も起こる流行の波 は対策を強めたので流行が下火になり、対策を緩めたので流行が始めるということで起こるとい う説明ができるのか。対策を維持しながら流行の波が繰り返されると、対策と関係なく夏と冬に 第流行が始まり、しばらくすれば下火になることが起こっているのではないか、という考え方も生 まれる。

個人の視点から見ると、基本的な感染対策の徹底を求められながら、対策をしているつもりの

第Ⅱ部 経済学の視点

170

=

る。

一般市民がどこで感染したのかわからず、新型コロナに感染する経験は例外的なものではない。 そうすると、何を対策すればよいのか、対策に効果があるのか、という疑問があがって当然であ

SIRモデルが正確に感染症の流行と対策の効果を記述するものではないのではないか、とい う懸念が生じると、対策の効果としてより小さい値を使用することが考えられる。 Miles, Stedman and Heald (2020,2021) は英国の対策の効果について、 Ferguson et al. (2020) による 「何もしない」場合の死亡者推計50万人を上限としているが、同時に下限として8万人を用いて いる。現在にいたるまで、流行の波をよく表現するモデルを想定することには成功していないた め、効果は幅をもって想定する必要がある。

「何もしない」場合の死亡者について、より控え目の推計を用意したいところであるが、どの ようなモデルを用いればよいかについての良い解答は存在せず、 恣意性を排除することが難しい。 このような場合、たとえば効果が3分の2ならICERが1.5倍になる、半分ならICERが 2倍になる、3分の1ならICERが3倍になる、のようなかたちで効果の推計がどのように結 果に影響を与えるかを考えるほうが、推計するものの不確かさをより適切に把握できるだろう。 本章ではこの方針のもとで、4万人の死亡者推計から導かれる効果を、(おそらく過大評価であ る)上限値としておこう。 現実の第1波収束時点(6月末)で千人弱の死亡者が出ているが、X

=4万人も幅を持って見るべき数値なので、2万人から第1波での死亡者を控除することなく、

171

第6章 第1波対策の効果と費用

そのままX=4万人の想定を置くことにする。

そこで救命効果の設定としては、4万人、その2分の1の2万人、 その4分の1の10.5万人 と置く(4分の1でも大きいのではないかとの疑問があってもいい)。もしかすると読者は、こ のような大雑把な計算よりも数理モデルから導かれる厳密な分析のほうが学術的に優れているよ うに感じるかもしれない。 学術研究であれば、モデルの現実的でないところの補正が難しければ、 問題点に留意しながらも分析の厳密性を尊重して、 モデル分析を推進するほうが好まれる。その ほうが査読雑誌にも掲載されやすいだろう。しかし、現実の政策選択と学術研究とでは目指すも のが異なる。科学的知見を現実社会に適用する場面では、分析が現実にどれだけ妥当するかが重 要な関心事である。 現実を外した厳密なモデル分析よりも、現実に近づけるように補正したもの 政策の根拠にすることが望ましいだろう。

③対策の延命効果

死亡者の平均余命

「何も対策をしなかったら死亡したであろうX万人の余命を平均年延ばした」の「Y」につ いては、 流行が収束するまでの全体の期間で死亡者がX万人減少するならば、死亡者の平均余命 をとることが考えられる。 このようなYとして、筆者が2020年6月に推計した、死亡者の平

(+)

均余命を用いることにする。 死亡者は大きく高齢者に偏っているので年齢別の情報が必要となる

第Ⅱ部 経済学の視点

172

事前評価

が、当時の厚生労働省が発表する全国の集計値は高齢者が80歳以上でまとめられていることと男 女別でないため、 平均余命の計算には向いていない。そこで高齢者を細かく分類した東京都の死 亡者のデータを用いて計算したところ、死亡者の平均余命は10年になった。 費用便益分析で 使われている社会的割引率4%で割り引くと、87年である。 これ以降、割り引いた数値を用 いる。

極端な想定として、非常に強力な対策を実施することで誰も死亡せずに新型コロナを根絶した とすれば、87年が対策の効果となるが、これは極端すぎる想定であり、妥当な効果はこれよ りもはるかに小さいだろう。 SIRモデルでは対策を終わらせれば流行が再び始まってしまうの で、対策の効果とは被害の消失ではなく、被害の先送りである。

西浦教授が当時発表した分析では「何もしなかったら最終的に何人死亡するか」と「接触8割 削減をすればいつ新規感染者が100人を下回るか」が示されていたが、「接触8割削減をすれ 最終的に何人死亡するか」は示されていない。対策の効果で必要なのは、この問いへの答えで ある。第1章と第2章では当時示された分析結果を再現したが、このモデルを使って当時示され なかった分析結果を示すこともできる。 そこで、シミュレーションを行った。図6−1では、図 1-4と同じモデルで、何もしなかった場合と、接触機会を30日間(第1回緊急事態宣言の当初

173 第6章 第1波対策の効果と費用

図6-1 一時的な接触8割削減による流行の先送り 7,000,000 6,000,000 新規感染者数(人) 5,000,000 4,000,000 3,000,000 2,000,000 1,000,000 30 60 90 120 150 180 流行時刻(日)

- 流行対策なし

図1-4と同じモデルにより、 接触 8割削減を一時的 (30日間) 続けた場合と、 何も対策をしない場合の新規感染者を比較している。 接触8割削減が一時的な場合、 その期間が終わると流行が再び始まるので、何も対策をしない場合から1カ月強運 れて流行の波が起こる。 縦軸が1万分の1に圧縮されているので、 図1-4で示さ れた接触8割削減を開始したときの新規感染者の落ち込みは肉眼では見ることがで きない。

る。死亡者を減らすには第2波 れるものと考えておくべきであ 何もしなければ第2波に見舞わ と、第1波を乗り越えた後は、 当時の状況に合わせて考える

1ヵ月間8割削減

- -

ししただけになる。 死亡の発生をほぼ1カ月先延ば カ月間の接触8割削減の効果は、 数もほとんど影響を受けず、 けである。したがって、死亡者 68人から567人減少するだ かった場合の1億183万61 あり、累積感染者数は何もしな が約1カ月先送りされるだけで 接触8割削減しても、流行の波 の新規感染者の動きを比較した。 の予定期間)8割削減した場合

第Ⅱ部 経済学の視点

に対して対策が必要になるだろう。 第2波を乗り越えることで得るものは、第2波の到来時に新 たな対策で対応することの成果であり、第1波の対策の効果に加えるべきものではない。 それぞ れの波ごとに対策と効果を対応づけるべきである。

第1波の対策を決定している時点や第1波が落ち着いた時点では第2波がいつ到来するかは正 確には予測できない。 季節性インフルエンザのように冬に到来するとか、検疫が不完全なままで 部 入国制限が緩和されたときなどが、当時の知識では考えられた。筆者がいま紹介している計算を 最初に公表したとき (2020年6月)には、このような考えを踏まえて、確実に得たものを固

見積もるとして、Yを半年とした。

(6)

なお、当初はワクチンが開発されて接種が進むことで終息に向かうという考え方もあった。ワ クチンが開発されるまで死亡者を抑えれば、対策は単なる先送りではなく、恒久的な回避になる。 この場合は、ワクチンが開発されるまでの期間全体での対策が評価対象となるが、短期でワクチ ンが開発されて新型コロナが終息すれば、先送りの効果は大きい。逆に、開発が遅れたり、失敗 に終われば、先送りしたことの見返りは非常に小さいか、まったくなくなる。

また、ウイルスが変異して弱毒化すれば、それまでに流行を先送りすることの利益は大きくな る。つまり、「Yは8・7年」に近い利益が得られるだろう。しかし、第1波への対策を実施す る時点ではワクチンが開発されるかどうか、ウイルスが弱毒化するかどうかはわからないので、 事前にはこれは賭けである。

第6章 第1波対策の効果と費用

図6-2 被害緩和戦略 ピークを 遅らせる 対策なし ピーク時の患者数 等を小さくする 対策あり Tの強化 ▲医療体制 医療提供の キャパシティ 患者数等 国民生活・経済に及ぼす 影響が最小となるようにする → 時間

出所: 「新型インフルエンザ等対策政府行動計画」(平成25年6月7日、 平成29年9月12日 変 更)) p.4。

が回避されるようにはならなかった。このことから、 ものであり、医療提供体制の強化によって対策の発動 のものとして医療が逼迫した場合に活動制限を求める た。第2派以降の政府の対策は、医療資源制約を所与 の強化がうたわれつつも、医療の逼迫はその後も生じ を減少させることが対策の効果となる。 医療提供体制 て、医療資源の制約を超えたために救えなかった死者 「緩和」 (mitigation) 戦略であり、流行のピークを抑え 体制を整えることである(図6−2)。これは、 「被害 第一は、政府行動計画でも示されている、医療提供 るはずであり、それは二つ考えられる。 稼いだということは、この時間を有効に使う目的があ 事態措置の成果になる。 緊急事態措置によって時間を したので、若干の時間的猶予を得たというのが、緊急 結果的に第2波は夏にピークを迎えるかたちで到来

事後評価

175

76

176

第Ⅱ部 経済学の視点

被害緩和戦略が意図する目的がどれほど果たせたのかはおぼつかない。

第二は、ワクチン開発かウイルスの弱毒化まで感染者を抑えることである。日本の死亡者数が 相対的に低い水準だったのは、オミクロン変異株の登場までの感染者数が少なかったことが寄与 している。 第二の目的については、 功を奏したようである。

結果的に2021年にワクチンが開発され、致死率の低いオミクロン変異株が出現するまで日 部本では流行が抑制されて、(オミクロン以降の死亡者数を加えても)日本の死亡者数は世界的に 第見て低く抑えられており、先延ばしの利益は大きいように見える。ただし、ここでは、ワクチン

の副反応と効果の評価については立ち入らず、致死率の低下という現象のみをとらえて評価する。 なお、これは第1波のみの効果ではなく、2021年末までの2年弱の対策で得られたものと考 えなければいけない。 第5波までの対策を合わせて乗り切ったと考えると、第1波の対策の分の 延命効果を粗く計算すると87年の5分の1の1・74年分という設定が考えられる。

以上から、「Y」を87年、1・74年、0・5年と想定する。 それぞれの想定の意味は異な っているので、考え方を理解した上で結果を解釈する必要がある。87年はおそらく過大評価 であり、1774年はオミクロンまで先送りする効果を事後的に定量化したものであり、事後評価 に相当する。ただし、オミクロン前の流行の波が小さかった理由が対策の効果ではない「ファク ターX」であったならば、これは対策による先送りの利益には計上できない。0.5年は一番短 い想定であるが、図6−1での結果や実際の経験からみるとこれでも過大評価である。

177

第6章 第1波対策の効果と費用

2 対策の費用 事前評価

次にICERの分子である費用を考えよう。 費用とは、政府が感染症対策と経済対策で計上し ている財政費用ではない。 定額給付金、雇用調整助成金、持続化給付金等の現金給付は所得再分 配であり、感染症と感染症対策で生じた被害を別の場所に移す働きをするものである。見るべき は根源にある被害であり、 それは政府による対策だけでなく、民間による自主的な予防・自衛も 含めての対策による経済活動の収縮分である。さらに、事業継続できなかったことで清算された 資産の損失がある。ただし、これらは感染症自体がもたらした被害と一緒に現れるので、その実 額は直ちにはわからない。 そこで近似計算として、ここでは費用の大きな部分を占め、計測が比 較的容易なGDPを対象とする。

感染症対策のために経済活動を大規模に止めることは過去に経験のないことであり、当時は十 分な研究もされていなかった。 事前には手探りで費用を推計ないし設定していくしかなかった。 経済学者によるSIRモデルの初期の研究の設定は、BOX6-1で説明するように粗いものだ った。また、日本でのエコノミストによる第1回緊急事態宣言前の推計としては、3月26日の木 内 (2020) 東京都で2.5兆円 (日本のGDPの0.4%)、熊野 (2020)の東京都で5.1

第Ⅱ部 経済学の視点

178

事後評価

兆円、周辺3県を含めると8・9兆円があった。熊野 (2020)は「もし、東京都が首都封鎖を決 定するときには、科学的な費用対効果の判断基準を示して、どのくらい先まで封鎖の必要性があ るのかという期限を最初から示す必要があるだろう。」と指摘しているが、このような計算は政 策当局からは示されなかった。

集計量であるGDPへの影響を見ると、新型コロナ流行初期には、広範囲にわたって経済活動 が収縮した。当初の落ち込みが大きかったため、その後の回復で成長率が高まっても、水準は回 復していないかもしれない。そのため、成長率ではなく、水準の推移で新型コロナの経済への影 響を見るべきである。ここでは、新型コロナの発生をまったく織り込んでいない OECD Economic Outlook の2019年11月版での2021年末までの予測と2024年11月版での実 績との乖離を見ることにしよう。

図6-4には、2020年第1四半期以降の日本、米国、 ユーロ圏、OECD加盟国の乖離を 示している。乖離が負になるのは、2019年11月予測と比較して、実績値が小さくなっている ことを示している。 流行当初の日本の落ち込みは米国、OECD平均よりも小さかったが、その 差はしだいに縮小し、2021年第3四半期には米国、ユーロ圏、OECDには逆転し、日本の 回復の方が遅れることになった。

179 第6章 第1波対策の効果と費用

- 【BOX 6-1 都市封鎖の費用の設定】

接触と経済活動が比例するとしたら、 接触8割削減ならGDPが8 割削減されるが、これはまず起こらない。 経済活動にできるだけ支障 のないかたちで感染対策を行おうとするだろう。 したがって GDPは 8割まで低下しないと考えられるが、 どこまで低下するかは、これま で経験がない事態だったので、推測は容易でない。 初期の研究ではそ れでも理由をつけて、 その関係づけを行ったが、 後から見れば粗っぽ いものだった。

Eichenbaum, Rebelo and Trabandt (2021, 2022), Jones, Philippon and Venkateswaran (2020) は、

New(t)=β(t) S(t) 1(t)=β[(1-a)+α(1-y(

(t))³] S(t) I(t) t)) 2

のように、 感染率を経済活動水準の2次関数で表した。これは、密度 依存接触 (数学付録A) のかたちで接触の一部が経済活動と比例的な 関係を持つと考えている。

Eichenbaum, Rebelo and Trabandt (2021 2022) は、 感染機会が 家庭内 地域、 学校・職場のそれぞれで1/3ずつとし、地域での接触 の半分が消費と関係し、 学校・職場での接触の半分が労働供給と関係 していると設定した。 家庭内の接触は増減しないと想定すると、 消費 と労働供給が比例関係にあり、 経済活動の最大限の抑制で (経済活動 全停止となるので非現実的だが) 接触機会を最大1/3削減できること になる。経済活動をy の割合だけ抑制すると、 感染率は、

B =[g+= (-x)] 3

になるという関係が想定される。 接触する者同士が活動を制限するの で、抑制効果は二乗で働くと想定している。 これは、密度依存接触を 想定しているとも解釈できる。

日本での接触8割削減の文脈で見ると、そもそも削減できない接触 があり、8割削減は不可能であるという設定がされている。

第Ⅱ部 経済学の視点 180

一方、Jones, Philippon and Venkateswaran (2021)は、消費の抑 制で地域の接触を最大ですべて削減でき、 労働供給の抑制で学校・職 場での接触を最大ですべて削減できると想定した。 経済活動の抑制で 家庭内の接触は変化しないと想定したので、 経済活動の制限で接触機 会を最大2/3削減ができると想定したことになる。 この場合の感染率 は、

B(1)-8-(0)]

となる。

事後評価の費用の設定も紹介すると、 Rowthorn and Maciejowski (2020) は、 SIR モデルのなかで効果と費用の関係を、

f(t)=βo[1-1.064y(t) / ]

のように定式化している。 これは、 GDPの低下の最大限を35%とし、 そのとき感染率が75% (実効再生産数が3から0.75に) 低下するよう に設定してある。

参考のため、 対策のうち公衆衛生的介入のみの費用を推計した Doti (2021) を紹介しよう。 2020年の米国の州の横断面データによっ て、公衆衛生的介入の効果と費用を推計することで、両者の関係が結 びつく構造になっている。 公衆衛生的介入を表す変数として州の Oxford stringency index (厳格度指数) を用い、 指数の1ポイントの 増加が、その費用として州のGDPを前年から0.05% 減少させると推 定している。

図6-3は、 横軸に感染率の低下率、 縦軸にGDPの低下率をとっ たものである。 Eichenbaum, Rebelo and Trabandt (2021 2022)、 Jones, Philippon and Venkateswaran (2021) に比較して、 Doti (2021)、 Rowthorn and Maciejowski (2020) では費用が低く想定されている ことがわかる。

181 第6章 第1波対策の効果と費用 0.8 所得の低下率 所 0.6 90 0.4 図6-3 既存研究における感染機会削減と費用の設定 1 0.2 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 感染率の低下率

et al. Rowthorn and Maciejowski --- Doti 横軸は感染率の低下率、縦軸は所得の低下率を示す。 初期の研究では非常に 高い費用 (所得の低下率) が設定されていたが、 実際の経験を経た事後評価では、 費用は低くなっている。 費用の事前の評価が難しかったことがうかがわれる。

-Eichenbaum et al. -Jones

うになる。 対策の可否を考えることにする。 用化されている500万円を用いて、 閾値となるVLYは、医療分野で実 用)を推計した結果は、 表6-1のよ CER(1年の余命延伸に要する費 74年/人をとった設定もあわせて、 I 10.5万人、Yを87年/人、 1. して、感度分析として、Xを2万人、 余命が対策で得られた効果である。そ 年/人を基本値とすると、2万年分の については、Xを4万人、Yを0.5 「X万人の余命を平均年延ばした」 対策の増分費用効果比

3 対策の費用対効果

0.01

第Ⅱ部 経済学の視点 182

図 6-4 GDP の低下 (2020-2021年)

-0.01 -0.02 -0.03 -0.04 -0.05 -0.06 -0.07

-0.08

2019: IV 2020: I 2020: II 2020: 2020: IV 2021: I 2021: II 2021: 2021:IV 一日本 米国 ユーロ圏 OECD

OECD Economic Outlook の2019年11月版の見通しと2024年11月版の実績の差。 2019年第4四半期に二つの見通しが一致するように、水準を調整している。新型コ ロナの発生を想定できなかった時点での予測と実績との差をとることで新型コロナ の影響を見る手法は、 図5-4での超過死亡の推計と同様のものである。

LYを上回る。また、ここで基本値は 用いたとしても、やはりICERはV 価格で1337万円。第5章参照)を れる消費の45年分(2019年度 定を大きくして内閣府推計値から導か LYを大きく上回る。仮にVLYの設 守的な想定を用いると、ICERがV ICERはVLYを下回るものの、保 円を超える。過大な効果を想定すると、 が4分の1であれば、ICERは2億 をかける対策は正当化されない。効果 た閾値の10倍を超え、これだけの費用 は5313万円である。ここで設定し 康寿命延伸のためのICERの基本値 ては約11兆円)だとすると、1年の健 GDPの557兆9108億円に対し 費用がGDPの2%(2019年の

183

第6章 第1波対策の効果と費用

(A) 費用がGDPの2%

表6-1 第1波対策の増分費用効果比

ICER (万円/LLY) 延命効果 (年/人) 8.7 1.74 0.5 42 305 1,527 5,313 救命効果 21 611 3,054 10,627 (万人) 10.5 1,221 6,107 21,254

(B) 費用がGDPの1% ICER (万円/LLY)

延命効果 (年/人) 8.7 1.74 0.5 42 153 763 2,657 救命効果 21 305 1,527 5,313 (万人) 10.5 611 3,054 10,627

パラメータの設定は、 費用 GDPの2% (基本値)、 GDPの1% 救命効果 42万人 (基本値)、 21万人、 10.5万人 延命効果 12.0年、87年、0.5年 (基本値) 生存年価値 (VLY) 500万円 である。 VLYと比較すると、 基本値でのICER は5,313万円となり、 桁違いに大き い。 表の太字の数値は、 ICER が VLY を下回ったものである。 基本値の救命効果 はあり得ない数値であり、 延命効果もあり得ない数値とならないと、 対策の効果は 費用を正当化できない。

対策は割に合わないといえ

体を大きく制限するような

ていると考えられ、経済全

RはVLYを大きく上回っ

現実に選択されたICE これらのことから、日本

0.5億円としている。 2億円アメリカで 本で20億円、アメリカで BIOERを推計し、日 とにICERを推計し、日 (緑値をも (2021)は、実貴直をも 他の研究結果を見ると、仲 CERはもっと高いだろう。 際に起こり得る設定でのI あえて設定している。実 に見積もる傾向のあるもの というよりは、効果を過大 もっともあり得そうな設定

第Ⅱ部 経済学の視点 184

- 【BOX 6-2 費用便益分析の視点からの対策の評価】-

統計的生命価値の内閣府推計値を用いると、 21万年分の延命の価値 は日本の消費総額の0.34%となる。 GDP比に換算すると0.22%となる。 費用便益分析で使われる割引率4%で割り引いた場合には消費の0.76 % GDP の0.51% となる。

すべてをまとめると 「何も対策をしなかったら死亡したであろう42 万人の余命を平均半年延ばした。 その価値はGDP の0.5%である」。 これが第1波を乗り越えたことで得たものである。

2020年の状況を思い起こすと、 対策の価値がGDPの0.5%とは小さ いと感じるかもしれない。 この感覚が妥当なものかを考えるために、 平常時の判断を別の角度から見てみよう。 「社会保障費用統計」 (国立 社会保障・人口問題研究所) によれば、2019年度の「保健」 への支出 は、53兆524億円 (GDP の9.5%) である (介護サービスを一部含む)。 医療がなければ救われない命を、 日本の医療は毎年たくさん救ってい る。われわれは医療に GDP の95%をかけて、 1億2600万人の命を預 けていると言える。 これが通常期の医療へのお金の使われ方である。 それと比較して、 新型コロナから救うために (人間一度は死ぬので 他の理由で死ぬために) いくら使おうと思うだろうか。

185

第6章 第1波対策の効果と費用

第6章 注

(−) 岩本 (2023b)。

の推計値の約10倍のものになったと報告している。 そして、都市封鎖の経済損失の予測を知らせ た上で繰り返し同じ調査をすると、人々の回答は統計的生命価値の推計値を下げる方向に変わっ た。このことから、命を守ることへの支払意思額は状況に左右されて、感染症流行期に特殊な状 態にあることが推測される。 このような観察は、コロナ禍の最中に死亡損失を大きく評価しても、 後から冷静になって考えるとやりすぎであったと思う現象を説明することができる。生命重視で 経済活動を制限する対策が最初は政治的に支持されても、後で生命と経済の比重が変わって、制 限緩和の要求が高まることも示唆される。

そして、意思決定をした選好と十分な情報が与えられての選好が異なる場合、 政策評価は後者 の選好に基づいて行われるべきである。

(8)

(2) 「実は4万人という数は、僕の口からは言っていないんです。前日に医務技監から電話がかかってきて、(中略)「ど ちしても死亡者数は直接言わないでください」と言われました。 「じゃあ、5万人重症でその約半分が死亡」なら いいんですかと聞きますと、「それならよい」ということでした。 そんな経緯もあって、本当に回りくどい表現しか していないのです。」 西浦川端 2020、181-182ページ)

第Ⅱ部 経済学の視点

186

(4)

岩本 (2020b)。

(3)「実は、集団免疫閾値はともかくとして、年齢構造などを無視した単一集団でのSIRモデルによる累積感染率は、

実際のそれよりも高くなる傾向があることは過去に広く知られてきた。

同じでも、年齢や社会構造、接触ネットワークを加味することで累積感染率は小さくなるからだ。 そしてそれは、 集団免疫閾値についてもそうかもしれないと考えられてきた。 上記の1-1/R｡ は同質性を仮定しているため、年齢や 環境による異質性(ヒトによって異なる振る舞いをする性質)を加味すれば、累積感染率が30%よりも低い値で集団 免疫閾値に至ることはあり得るとは思われてきた。」(強調は引用者、西浦 2020)

(5) どちらのシナリオでも流行が終息しているシミュレーション開始から270日後で比較している。

(6) 4%で割り引いている場合には、半年先送りされた平均余命の現在価値は割り引かない場合の価値よりも約2%( 1-1/1.02) 小さくなるので、厳密にはこの部分を差し引かなければいけない。しかし、元の半年の見積もりも幅を持 ってみるべき数値なので、この補正は行わず、そのままYは半年としておく。

(7) 2020年8月7日の新型インフルエンザ等対策推進会議新型コロナ対策分科会の提言 (「今後想定される感染状況 と対策について」)は、医療提供体制への負荷と感染の状況を指標にした四段階のステージを設定し、各ステージに 応じて対策を発動する考え方が示された。

(8) 岩本 (2009) Boardman et al. (2018′ pp. 137-139)

187

第7章 対策の負荷の偏在

広範囲な活動制限よりも高リスクな活動や人々に焦点を当てた選択的な制限が 指向されるようになった。 しかし、一部の個人や事業者に集中した対策の負荷 を社会全体で平準化する制度設計と実装が不十分だった。

● 接触型の労働は感染リスクが高く生産性が低い傾向があり、感染リスクあたり 付加価値が低いため、大きく制限された。 そのため、脆弱な労働者が影響を受 けた。

活動制限の費用対効果の高い部門には制限しにくい業種が多く、感染症対策は 内在的な難しさを抱える。

感染症の健康被害は高齢者に集中する一方、対策の負担は若者に重くのしかか

り、オミクロン以降、この不均衡が深刻化した。

第Ⅱ部 経済学の視点

188

1

選択的活動制限

対策の効果と費用の考量から導かれるもうひとつの経済学の重要な貢献は、選択的な活動制限 の考え方である。 第1回緊急事態宣言時の接触8割削減は一律活動制限であったが、付加価値あ

たりリスクの高い活動を選択的に制限することで、同じ対策の費用でもより高い効果を上げられ るということが、2020年6月に全米経済研究所(NBER)のワーキングペーパーとして出 版された Acemoglu et al. (2021)によって示された 書誌は出版時のものによる)。実際に、世 界でも2020年春に行われたような広範囲に活動を制限する都市封鎖(ロックダウン)はその 後は避けられ、制限の対象をしぼった対策が主流になった。 このような選択は、経済学によって 正当化される。図6−4で見たように、経済活動は2020年春に一気に落ち込んだ後、夏まで に回復しており、負担の小さい対策に転換していることがうかがわれる。

このような観点からの分析として、たとえば Piguillem and Shi (2022) は、 一律検査による隔 離が都市封鎖よりも優位であることを示している。ただし、この選択肢の比較は、行動制限の対 象のちがい (全員か検査陽性者のみか)と解釈することもできる。 その方向での議論では、 Acemoglu et al. (2021) は、 全員の活動を制限するより、高齢者の活動のみを制限する方が費用 対効果が良いことを示した。逆の方向の制限が望ましいとした研究 (Brotherhood et al. 2024)

189

第7章 対策の負荷の偏在

もあり、結果は条件に依存する。

ただし、選択的活動制限では一部の個人や事業者に制限が集中することで、対策の負担が集中 するという問題がある。したがって、対策の費用は一人あたりの平均費用では過小評価となり、 実質的な費用はより高くなる。このとき、休業補償や所得保障によって負担を広く社会全体で負 うかたちに変換することで実質的な費用を軽減することができ、対策の費用対効果が改善する。 つまり、経済政策によって感染症対策を支援するという構図である。 新型コロナの経済厚生への 影響の分析の多くは、そのような「保険」の存在を前提として、集計量に焦点を当てており、第 6章の第1波の対策の分析も、そのような状況を想定していた。

しかし、負担の平準化は十分には実施されるに至らなかった。政府が経済学者の協力を得て、 費用を低減する枠組みをしっかり構築することができなかったことは課題であるものの、制度設 計から実装までは時間を要するので、 特措法適用後から作業を始めるのでは時間が足りなかった。 特措法では補償を必要としない程度の強度の対策しか事前には想定していなかったため、事前の 準備不足が十分な平準化が行われなかったことにつながった。

(N)

第Ⅱ部 経済学の視点

190

2 影響の職種別異質性

「非接触・接触」 タスクモデル

職種別の負担に着目すると、接触を回避する感染症対策がとられることから、対面での取引が

(m)

不可避な職種が大きな影響を受ける。 そして、労働者の属性に着目すると、脆弱な労働者(女性、 非正規、外国人)が職を失った。脆弱な労働者に負担が集中する経済的被害については、集計量 の低下では測れない損失が存在する。

新型コロナの経済への影響の異質性を表現するためには、労働を細かく分類して、それぞれを 「タスク」としてとらえ、これを「非接触・接触」(あるいは「非対面・対面」)の面から対比さ せることが有益である。経済分析にタスクモデルを導入した Autor, Levy and Murnane (2003) は、タスクを 「定型・非定型」に対比させ、ICTの導入が定型スキルを代替するものとして、 ICTの導入の影響を分析した。 Acemoglu and Autor (2011) は、 労働者のスキルとタスクを 関連づけ、ロボット、AIの導入は、中スキル労働の需要を減らし、高スキルと低スキル労働の 需要を増やしたと指摘している。

(1)

新型コロナの影響を分析した Kikuchi, Kitao and Mikoshiba (2021) は、接触型タスクと低ス キル労働に正の相関があることを指摘しており、コロナ流行が低スキル労働の需要を減少させて

191 第7章 対策の負荷の偏在

-【BOX 7-1 タスクと感染リスク】-

タスクで感染リスクが異なる場合、 新型コロナの影響の異質性がど のように現れるかを整理しよう。 タスクをiとすると、タスクの労働 生産性は、

Y=A,L,

(1)

と表される。 新規感染者を Newとし、 各タスクの感染リスクを新規 感染者が労働投入に比例すると仮定すると、

New=B,L,

(2)

となる。 (1) 式 (2) 式より、 感染リスクあたり付加価値は、

Y A = New, Bi

となる。

実際に生じた現象を説明できる、ひとつの仮説は 「接触型タスクは 「生産性が低い」 である。 これは、 「労働生産性と感染リスクに負の相 「関がある」 (corr (A,B) <0) と表すことができる。 このとき、 感染リ スクあたり付加価値が低い労働は生産性が低いことが導かれる (corr (A/B, B) <0).

る)。 これは、「労働生産 この考え方を説明してい X7-1は数式を用いて、 「性が低い」である(BO は「接触型タスクは生産 明できる、ひとつの仮説 実際に生じた現象を説 は今後の課題である。 スクモデルの研究の進展 触に着目した、新たなタ 分析である。接触・非接 法は企業、産業に基づく できない場合、次善の方 想であるが、それが実現 タスクに基づく分析が理 の異質性を評価するには、 いると考えられる。影響

第Ⅱ部 経済学の視点

性と感染リスクに負の相関がある」ことを意味するので、感染リスクあたり付加価値が低い労働 は生産性が低いことが導かれる。

(in)

経済全体で感染リスクあたり付加価値を最大化するには、感染リスクあたり付加価値が低い労 働を大きく減少するのが望ましい。この結果、生産性が低い労働が大きな影響を受ける。 これは、 Kikuchi, Kitao and Mikoshiba (2021) の指摘をうまく説明できる。タスクが計測できていない場 合には、以上の議論は企業または産業レベルでの近似として適用することになる。企業レベルで の観察として、 森川 (2020) は、支援策を利用する企業の生産性はコロナ禍前で非利用企業に比 べて低いことを報告している。

感染リスクあたりの経済価値

産業レベルでの詳細な分析として、 Baqaee et al. (2020) は、 労働投入を増加させたときの基 本再生産数の増加と付加価値の増加の比を米国について、 産業別に計測している。 これは、厳密 には感染リスクあたり付加価値とは異なるが、一つの代理指標とみなすことができる。 この研究 が行われたのは2020年の夏で、第1波に対応する都市封鎖の後に、どの産業から制限を解除 (reopening) すればよいか、という政策課題に応えることが研究の動機となっている。感染リス クあたりの経済価値が高い産業から先に解除して、感染リスクあたりの経済価値が低い産業を後 から解除するのが、費用対効果の良い選択的制限解除政策となる。

93

193

第7章 対策の負荷の偏在

Baqaee et al. (2020)の結果を見ると、感染リスクあたりの経済価値が高い上位10産業には、 金融、法律サービス、企業経営・管理、ソフトウェア開発、出版等が含まれる。専門技術サービ スで付加価値が高いことや、 リモートワークが可能なことが、理由の一つと考えられる。おおむ 米国が強い業種であるが日本では弱い業種なので、この結果がそのまま日本でも当てはまるか どうかはわからない。

一方、感染リスクあたりの経済価値の低い産業には、接触が必要な業態が並ぶ。 ここには、止 めることができないか、止めることの費用が大きい産業(医療、福祉、運輸、教育)が含まれて いる。このことは、費用対効果に優れた対策を講じることが難しいことを意味している。 社会経 済活動を抑制することで感染症の流行を抑える対策は内在的に高い費用がかかってしまうことを 在示唆している。

また、最も制限が課された、飲食、宿泊、娯楽がここに含まれている。現実の経済活動の制限 は、このような研究が発表される前に、直観的な推測で実施されていたと思われるが、この分析 結果に大きく反するものではなく、大勢としては妥当なものだったと考えられる。 ただし、産業 を選択して制限を行うことは一部の産業が大きな負担を負うことになるので、負担を負った産業 をどう支援するかが課題となる。

第Ⅱ部 経済学の視点

194

94

3

負担平準化のための経済支援策の課題

所得の迅速把握

新型コロナの健康、経済、社会への負荷は社会階層によって異なり、その偏在が問題となる。

第2波以降の選択的活動制限は集計量に着目すれば費用対効果に優れるが、それ自体が負担の偏 第在を引き起こす。 この偏在に対処し、負担を平準化することを目的とした経済支援策が必要とさ れる。コロナ対応の経済対策として全体では巨額の支援が実施されたが、実際には取り残された 階層があったり、逆に、ある階層には負担以上の便益があったり、と課題を残した。

こうした理由から、所得の迅速把握は経済分析ではなく、政策実施の観点からも重要である。 普遍的な所得保障の実現のためには、所得が行政記録として迅速に把握できる体制が整備される ことが望ましい。

しかし現状では、国も市町村も迅速に所得を把握できていない。国の所得税の源泉徴収では、 源泉徴収義務者は毎月、徴収額の合計を国税務署)に納付するが、個人別の所得はこの段階で は国には知らされない。国は、年末調整によって、翌年に個人の年間所得を把握できる。 市町村 は、国から住民の年間所得を知らされるため、国よりもさらに把握が遅れることになる。

毎月の所得税の源泉徴収で個人の所得を把握しようとすると、多くの困難に直面する。 まず、

195

第7章 対策の負荷の偏在

源泉徴収義務者の事務負担が大きくなるので、源泉徴収事務の電算化、オンライン化は必須であ る。また、源泉徴収対象所得のみが所得ではないため、個人の正確な所得は源泉徴収制度では把 握できていない。このため、雇用関係が終了しても他に所得があれば、生活が困窮しているとは 限らない。納税事務インフラを利用して、所得を正確に把握するには、毎月、住民全員の確定申 告が必要となる。 このように、所得の迅速把握は、実務上の課題が大きい。

負の所得税を実装できる納税インフラ

(7)

所得の迅速把握が困難なことから、経済的負荷に応じた支援をするには、いったん融資をした 後に返済の段階で給付・補償をしたり、2020年春に実施された定額給付金は課税所得とし、 負荷の小さかった世帯には所得税を通して回収する手段がとられた。 これらは迂遠な手段のよう に見える。 それを避けて、所得の変化をより早期に把握し、支援をより迅速に行うとすれば、ど うすればよいだろうか。まず、所得捕捉が即時にできる所得税制度が必要とされるが、実務的な 障壁が高く、実現が困難である。

(00)

次に、支援を迅速に行うための事務インフラが必要となる。 そこで、家計に対する支援となっ た特別定額給付金の事務インフラを検討してみよう。定額給付金は、国の施策として実施される が、給付金財源を市町村に交付し、市町村が実際の支給事務を行う。 これは、基本的に市町村 (東京23特別区含む)が住民サービスの窓口業務を担っており、国と都道府県は住民の住所を把

96

196

第Ⅱ部 経済学の視点

握しておらず、給付金を支給することは市町村でなければできないからである。

しかし、市町村もすべての住民の銀行口座を把握しているわけではない。住民税や国民健康保 険の業務のために、一部の住民の銀行口座を把握している。 しかし、ほとんどの給与所得者は、 住民税は源泉徴収され、国民健康保険ではなく被用者保険に加入しているので、市町村は銀行口 座を把握できていない。したがって、定額給付金を支給するためには、新たに住民の銀行口座を 部把握して、そこに振り込む作業が必要となる。そのために市町村には非定型の大きな事務負担が 生じ、給付のスケジュールが遅れることになった。その傍らで、従来の納税インフラ上の事務で ある、固定資産税の納税関係の書類は、この時期に遅滞なく住民に届けられている。

国は日本年金機構を通じて、 高齢者(年金受給者)の銀行口座を把握している。しかし、年金 支給はコロナ流行とは無関係に支給されるので、年金受給者は収入への影響を最も受けにくい階 層であることから、この事務インフラは支援策の助けにはならない。

このような事情から、困窮した家計を迅速に支援するためには、そのための事務インフラが事 前に整っていることが必須であることがわかる。たとえば多くの住民が確定申告をしている米国 では2020年3月に総額2930億ドルの給付金を支給することが決定されたが、内国歳入庁 (日本の国税庁に相当する) が把握する住民の銀行口座に振り込むことで迅速に実現できた。日 本でもマイナンバーに紐づけされた公金受取口座制度が開始したが、部分的な導入では、全員に 給付することの事業では不完全にしか機能しない。

97

197

第7章 対策の負荷の偏在

困窮した家計と給付対象ができる限り一致し、かつ迅速な所得保障を実現するには、「負の所 得税」を実装できる制度が必要であろう。負の所得税を理論的概念として、この概念を実装する 具体的手段として、生活保護制度の改善、給付付き税額控除制度の導入、などが考えられる。 実 装手段の詳細な議論は本書の目的を超えるので、ここでは、こうした手段が実装されるには、国 が住民の銀行口座を把握して、資金のやり取りが可能となるインフラが必要となることを指摘す るにとどめたい。 所得税を基盤として実現するには、税務署が把握する銀行口座を通して、納税 や給付付き税額控除が行われ、 生活保護制度を通しての給付をどのように連携していくのか (税 務署のインフラを利用するのか、従前の生活保護制度のインフラを利用しながら情報交換を図る のかを考えることになる。

4 トレードオフの問題設定の終焉

健康負荷の変異による負担の偏在問題

新型コロナによる健康被害は高齢者に偏り、対策の負担は現役世代に偏る。 2021年末から のオミクロン変異株の流行以降、 この偏在が深刻になった。 新型コロナは個人の健康を損ねるだ けでなく、社会の健康も損ねる。それは、感染症の社会的な負荷が特定の階層に偏り、社会の分 断を招くからである。

第Ⅱ部 経済学の視点

198

オミクロン前にはこのような偏在の問題はありながらも、高齢者以外でも重症化率、致死率は

季節性インフルエンザを大きく上回り、社会の全員にとっての共通の脅威とみなすことができた。 第1波での緊急事態宣言時は対策も模索していた段階であって、一律の活動制限がとられたこと から、対策の負担も濃淡はあるものの)全体に及んだ。このことから、感染症対策を経済学的 に考える際には、問題の第一次近似として、社会の構成員を一人の「代表的個人」に代表させて、 その個人が直面する 「健康と経済のトレードオフ」 「命か経済か」)として描写することができ た。そこで本書では第5章と第6章で、感染症対策によって健康被害を減少させる価値と社会経 済活動を制限する費用を日本社会全体の集計値で考量して、あるべき対策を考えるという問題を 設定した。 しかし、対策の受益と負担が偏在する問題の検討も重要であり、完全に無視してよい わけではない。

オミクロン以降、この偏在がむしろ感染症対策の問題の本質となった。 高齢者を除いては病状 の程度が深刻でなくなったとともに、対策の負担が若者に重くのしかかる。このため、高齢者以 外にとっては感染症対策が自身のためよりも高齢者のためのものとなっている。ここで若者とは、 社会人となる前にさまざまな経験を積むべき子供から学生までの年齢層を念頭に置いており、感 染症対策によって人との接触の機会を長期間奪われることで、今後の人生に大きな悪影響が心配 される世代である(いまは概念的な議論をしているので、厳密に範囲を定義することは重要では なく、このような被害を受ける層として、社会人となって間もなく、経験を積むべき世代まで含

第7章 対策の負荷の偏在

99

199

めてもよい)。オミクロン前の状況のように、社会全体での便益が費用を上回れば、対策を実施 するという判断が妥当しなくなる。深刻な不利益を被る階層が発生する選択肢を社会的によい、 といえるかどうかは、倫理学、そして経済学の分野では厚生経済学の大きな課題となる。

代表的個人にとっての「健康と経済のトレードオフ」では同一人にとっての問題と設定されて いることから、対策による人的被害減少の貨幣価値と経済的被害の貨幣価値を比較することの問 題は生じないが、個人間での効用の比較には慎重となるべきであり、異なる個人の効用の変化を 貨幣価値化して、その合計が正か負かで社会の厚生が改善するか悪化するかを判断すればよいわ けではない。 政策評価で用いられている費用便益分析ではあたかもそのような判断をしているよ うに見えるが、付論で説明しているように、 実際はそうではない。あくまでも目指すものは全員 在の厚生の改善である。 ある政策で不利益を被る個人や集団が他の多くの政策で利益を享受して、

全体ではすべての人の厚生の改善が実現されるだろうという考え方が、現実の政策実行の理論的 基盤となっている。 これは、経済学で「ヒックスの楽観主義」と呼ばれる(付論参照)。しかし、 その限界は当然にわきまえなくてはならず、ある特定の階層(ここでは若者)の不利益が解消で きない事態は認められない。

人格形成や人間関係の構築で濃密な時間を送っている若者には、いまの時間はかけがえのない ものである。そのため、感染症対策の負担は取返しのつかないものになっている。 他の政策の受 益で埋め合わせができないものであるならば、このような負担を負わせることを正当化すること

第Ⅱ部 経済学の視点

200

はできない。

感染させることの「責任」

若者にとって深刻なリスクではないにもかかわらず、 感染症対策として行動制限を求めること のもうひとつの問題点は、この世代から高齢者への感染経路が問題視されていることである。い

わば、若者は高齢者に感染させることに対して、大きな罰を受けている。

故意や悪意があれば別であるが、注意していても結果的に他者に感染させることを社会的に問 題としたり、罪に問うようなことはコロナ前の社会にはなかった。仮にその責任が問われるとす ると、感染対策をとっていても感染は起こっているのであり、絶対確実に感染を起こさせないこ とを目指せば、社会経済活動は著しく委縮する。しかも、どうやって感染するかがわかっていな ければ、因果関係を立証することも難しい。感染させることの責任を重く問わないことは、円滑 な社会経済活動を営むうえでの知恵である。

しかし現実の対策では、若者の行動が高齢者の感染につながることが強調された。 しかし、そ の間には何段階もの感染経路が考えられ、明確ではない因果関係に基づいて若者は大きな罰を受 ける。

似た構図は、季節性インフルエンザでの学級閉鎖に見られる。 疫学では、子どもの感染予防の 社会的な利益として、学校で感染した児童が同居の祖父母等の高齢者に感染させることで生じる

201

第7章 対策の負荷の偏在

制度と政策

被害を抑制することが重視される。しかし、この学級閉鎖の根拠は一般の人にはあまり認識され ていない。 一般人が学級閉鎖を容認しているのは、インフルエンザは子どもにとっても重症化や 死亡のリスクが高く、子どもを護る利益が理解できるからである。また、学級閉鎖は数日で終了 し、学習の遅れも何とか取り戻せる。

しかし、オミクロン以降では、仮に若者から高齢者への感染経路を疫学研究で立証できたとし ても、若者に利益がなければ、インフルエンザと同じように若者の行動制限で高齢者を護るとい う考え方は、社会的に容認されるわけではない。

これらのことから、現在のコロナ対策を続けると、誰かに感染させるかもしれないというだけ で問題視され、道義的に批判され、さらには加害者に (加害者ではないかもしれない人にも) 罰 を与えるという方向に向かってしまう。

5

オミクロン以降の対策を規定する日本的構造

その国に根づいた構造制度あるいは風土と言い換えてもよい)は政策の帰結に良い方向にも 悪い方向にも大きく影響する。日本が流行当初は積極的疫学調査によって流行を抑え込めていた のは、日本の保健所の体制が良い方向に働いた例である。 しかし、医療提供能力の強化が実現せ

第Ⅱ部 経済学の視点

ずに医療資源制約のもとで活動制限がとられたのは、日本の医療提供体制の構造が悪い方向に働 いた例になる。 オミクロン以降の課題の変化に対しては、日本の政策の構造問題が三つの点で悪 い方向に働いているように思われる。

第一に、オミクロン以降の課題の変化に、政策が大きなところから細かいところまでついてい けていなくなった。 環境が変化しても以前の政策を続けることで政策自体がむしろ問題になるこ とは、日本の政策でよく見られる。 政策は政策目的を達成するための手段であるが、行政の主た 業務は政策の実行であるため、いつしか手段(政策の実行)が目的化して、政策の目的が忘れ られてしまうことがある。日本でのEBPMの取り組みで「政策目的を明確化させる」ことが掲 げられていることも、このためである。この結果、若者には利益がなく、深刻な不利益を強いら れる状態がなし崩し的に実現してしまった。

(9)

第二に、若者に大きな負担を強いること自体が、日本の政策風土を反映している。現在の国民 公共サービスの便益を享受しながらその費用を負担せずに、将来の世代に負担を回しているこ とから、政府債務は世界的にも非常に高い水準にある。 債務に表れないが、公的年金も将来に巨 額の負担を回している。 これはあらかじめそのように計画されていたわけではない。厚生年金は 1942年に、将来世代に負担を回すことのない財政方式で発足したが、徐々に、そしてなし崩 的に将来世代に負担を回す制度改革がなされた。

公的年金や財政赤字によって将来の世代に巨額の負担が回されることを、 Kotlikoff and Burns

第7章 対策の負荷の偏在

203

(2004)は、「財政的児童虐待」 (fiscal child abuse) と呼んだ。 多くの経済学者がこのような所 得再分配は正当化できないものと問題視しており、日本でも筆者を含む経済学者が公的年金の財 政方式を批判してきたが、厚生労働省年金局は、「損得論から見る問題ではない」「世代間の助け 合い」という、経済学とは相容れない言葉で実際の制度を正当化して、経済学者とはまったくコ ミュニケーションがとれない状態のまま進んでいる。 コロナ対策の負担を若者に負わせることも、 そのような日本の構造のなかに溶け込んでいった。

第三に、いったん受益と負担の構造ができあがると、既得権益がそれを変える改革を阻む障害 となるのも、日本の政策によくある構造である。高齢者の利益のために若者が負担を負う構造が できあがると、高齢者が若者に負担を負わせる権利が既得権益化する。 そこから対策を考えると、 在若者の利益のために高齢者の負担を増すべきか、という議論になる。

公衆衛生的兒童虐待

もしも新型コロナがオミクロン変異株から始まっていたら、高齢者の利益のために若者の負担 を増すべきか、という議論になって、現状と代替案は逆転してしまうだろう。 現状での権利保護 が優先されると、「ヒックスの楽観主義」に基づく政策の改善が阻まれる。

さらに、感染症専門家が健康被害を重視しがちな傾向が上述の第三の構造を補強することを、 西浦教授の2022年8月1日のインタビューで見てみよう。 「(政府は)何も対策をせずに社会

(F)

第Ⅱ部 経済学の視点 204

を開くリスクについてはダンマリを貫いています。無責任だと感じますか?」との問いに対して、 以下のように答えている。

「もちろんです。特に倫理上の問題が気にかかります。

もちろん、為政者には社会の意見を統合する役割があると思います。 流行を制御してもらいたいという 声があるのと同時に、社会経済活動を活発にしてもらいたいという人もいる。その中でバランスをとっ ているのだと決断は尊重します。

ただ、そうするのであれば、その判断に関する説明が必要です。 特に命を失う人たちは僕らの親や祖父 母世代ですが、その人たちに対する尊敬の念はないのかと問いたいです。 その人たちの命と引き換えに 若い人たちの日常を取り戻すということになりますから。

そのリスクを受け入れる覚悟をしたのか否か。 「日本をこういう国にしようと思うから、政府としては こう判断した」と、政治家が必ず説明しなければいけません。」

西浦教授の考える倫理上の問題とは高齢者の命と引き換えに若い人の日常を取り戻すことにあ って、高齢者の命を救うために若い人の日常を奪うことは含まれていないかのようである。しか し、それは新しい感染症の出現と病原体の変異のなかで手探りで対策が決められていき、根拠が 説明されることもなく、なし崩し的に決まったものであり、社会の熟議を経たものではない。若

第7章 対策の負荷の偏在

205

い人が日常を取り戻すことに憤りを感じているように見えるが、行動制限を当然のものとし、あ えて対立を煽るような物言いは、感染症の問題を悪化させる方向に働いてしまう。日本的構造の なかで、コロナ対策としての公衆衛生的介入でも財政的児童虐待と似通った現象が生じており、 「公衆衛生的児童虐待」と呼ぶべきものである。

付論 経済政策の規範的判断

政策がある階層の効用を改善するが、他の階層の効用を悪化させる場合の判断については、厚 生経済学がこの問題をどのように考えているのかをもう少し詳しく説明する。 公共経済学、 ミク ロ経済学の教科書ではさらに詳しく説明されているが、政策への応用については八田 (2009、 第 20章以降)がある。 また、費用便益分析との関係を論じたものに金本 (1999)がある。

ここで議論したい状況を概念化したのが、図7-A1である。社会の構成員を二つの階層に分 け、それぞれをAさんとBさんで代表させる。 中心が感染症対策実施前の状況であり、感染症対 章策の選択肢をAさんとBさんの厚生の変化によって図の中に位置づける。 Aさんの厚生が改善す る状態を右側、悪化する状態を左側に置き、Bさんの厚生が改善する状態を上側、悪化する状態 を下側に置く。

Aさんを高齢者、Bさんを若者とすると、オミクロン以降の感染症対策の帰結対策をとった

206

第Ⅱ部 経済学の視点

図7-A1 感染症対策の負荷の偏在 Bさんの効用 Aさん 悪化 Aさん 改善 Bさん 改善 Bさん 改善 Aさん悪化 Aさん改善 Bさん 悪化 悪化 Aさんの効用

感染症対策の便益と負担が2人(AさんとBさん)で異なる場合、 4通りの帰結が考えられる。 図は、横軸にAさんの効用 (右に行くほど高い)、縦軸にBさんの効用 (上に行くほど高い)を 示す。 原点 (効用に変化がない)から4つの方向に区分される。

パレート原理で判断できない選択肢を判断する

る。

薄い灰色の領域)は「善悪は判断できない」とす 人の状態は悪化する選択肢 (中心から左上と右下、 は「悪い」、どちらかの状態は改善するがもう1 化する選択肢 (中心から左下、濃い灰色の領域) 呼ばれる)。バレート原理では、両者の状態が悪 改善する選択肢も含む。また「パレート改善」と (正確には片方の状態が変化せず1人だけ厚生が 右上、白色の領域)が、「善い」とみなされる 7-A1で両者の効用が改善する選択肢 (中心か する政策を善しとするパレート原理である。 図 も悪化せず、少なくとも誰か1人の効用は改善 全員が合意できる判断基準となるのが、誰の効 帰結をどのように考えるべきか。 の領域にあるととらえられる。このような対策の 場合ととらなかった場合の比較)は中心から右下

第7章 対策の負荷の偏在

基準にはバーグソン=サミュエルソン型社会的厚生関数があるが、実際の経済政策に対する適用 は、累進的所得税による所得再分配にほぼ限られる。所得再分配では高所得者の厚生悪化と引き 換えに低所得者の厚生が改善されるが、この高所得者の厚生悪化は社会的に受け入れられている からである。

経済政策の多くは、所得再分配をともなう税収によって、公共サービスを提供するものに類型 化される。このとき、公共サービスの受益は特定の層 (地域、年齢、産業)に偏ることが多く、 また特定の階層に不利益をもたらすことがある。

このような政策の選択肢を判断する基準に補償原理があり、 費用便益分析の理論的基礎となっ ている。補償原理では、選択肢で利益を受ける人が犠牲になる人に補償をすることで、誰の厚生 も悪化させることなく、誰かの厚生を改善することができるときに、その選択肢を「善い」とす る。つまり、補償が行われると選択肢がパレート原理で「善い」と判断できるときに、選択肢は 「善い」と判断できる。

補償原理では、先に述べた代表的個人の場合と同じように、AさんとBさんの厚生変化を貨幣 章価値化して、その合計が正になる選択肢を「善い」とする考え方がとられることになるが、この とき注意しなければいけない問題がある。

まずは細かい理論上の問題であるが、二つの選択肢のどちらも「善い」という判断になる可能 性があって、選択肢を選べなくなる可能性がある(シトフスキー・パラドックスと呼ばれる)。

第Ⅱ部 経済学の視点

この問題は、個人の選好をゴーマン型に制約すると排除でき、経済学でよく使われる選好の特定 化がゴーマン型に属することから、費用便益分析の実用上はさほど問題とされない。

二つ目の問題は、補償が実行されなくても、選択肢を「善い」と判断することである。このよ うな補償は実務上不可能なことが多く、仮に補償の実行を要件に課すと、判断できない選択肢が 増えて、多くの政策が採用されずに、現状維持にとどまってしまう可能性が高い。しかし、補償 の実行を要件としなければ、誰かの厚生が悪化した状態も「善い」と判断してしまうことになる。 これだけを見れば、補償原理にも大きな問題があるように思える。

これに対しての補償原理の擁護は、現実にはたくさんの政策が実行されるので、補償原理で 「善い」とされる政策を積み重ねていけば、ある政策で不利益を被る個人や集団が他の多くの政 策で利益を享受して、全体ではすべての人の厚生の改善が実現されるだろうと考える。これは 「ヒックスの楽観主義」あるいは「古典派の教条」と呼ばれるが、証明された命題ではなく思想 ないしは主張になるものの、現代の政策を支える基本的な理念となっている。しかし、その限界 は当然にわきまえなくてはならず、特定の階層が継続して不利益を被る側に回ることは認められ ない。あくまでも目指すものは全員の厚生の改善である。

209

第7章 対策の負荷の偏在

第7章 注

(1)英国ではlockdown、 米国では stay-at-home order と呼ばれ、各国で呼称は分かれる。 ここではこれに類する対策の

一般名詞として、「都市封鎖」を用いる。 日本では、緊急事態宣言、 外出自粛要請、施設の使用制限が対応する。命 令のような強い措置ではなく、罰則のともなわない要請であるが、 一般名詞としての都市封鎖に含める。 そのため、 対策の強度は広い幅を持つ。

(2)ただし、財政費用の多くは国債発行でまかなわれており、対策から恩恵を受ける現在の世代が負担していない。 (3)内閣府 (2021.68-76ページ)。

(4) また、金融危機のような通常の景気後退では「上級財・下級財」の生産の対比が有用であり、高スキル労働の需要減 が現れたと考えられる。

(5)ただし、この議論では技術の代替を考慮していない。感染リスクを下げる代替技術のある労働が大きく減少し、 代替 技術のない労働はあまり減少しないかもしれない。

(6) 2020年6月22日に成立した第2次補正予算では所得保障対策として金額の大きなものでは、雇用調整助成金(一 般会計4519億円、特別会計8576億円)、 中小・小規模事業者への融資 (8兆8174億円)、持続化給付金 (第2次補正1兆9400億円)、 家賃支援給付金(第2次補正2兆242億円)が計上された金額は、安藤ほか [2021] の整理に基づく)。 岩本 (2021b) は、 初期の経済対策の財政面の含意を議論している。

(7) 4月6日に策定された「新型コロナウイルス感染症緊急経済対策~国民の命と生活を守り抜き、経済再生へ~」では、 収入が低下した世帯に対する30万円の支援 (「生活支援臨時給付金(仮称)」とされていたが、その後1人一律10万円 を支給する特別定額給付金に変更された。

(8)特別定額給付金に類する給付金は過去にも行われており、ここで述べる事務インフラの問題は共有している。 将来、 同様の施策が行われる場合にも、同様の問題が生じると思われる。

(9) ただし、振込ミスなどが発生したと報道されている。米国の給付金については、国立国会図書館調査及び立法考査局 (2020、7ページ) 参照。

第Ⅱ部 経済学の視点

210

(9)

内閣官房行政改革推進本部事務局 「EBPMの推進について」(2019年9月9日、EBPM推進委員会第4回資 料1)。

(1) 岩永直子「エンデミックに至る過程で予想される大量の高齢者の死 今が未来を変えるラストチャンス」 (BuzzFeed 2022年8月21日)。

211

第8章 行動を理解する

た。

●感染症は人々の行動によって流行するので、人々の行動を理解することが重要 である。その際には経済学的な考え方を感染症対策に活用することができる。 ●対策では利他的行動が主要な役割を果たす。 「利他的行動の費用が高くなれば、 利他的行動はとられなくなる」という経済学の視点が重要になる。

●法的強制力がなく要請に基づく活動制限を成功させるには、「人々はなぜ制限 の要請に応じるのか」「人々はなぜ制限の要請に応じなくなったのか なぜ緊 急事態宣言の効果が弱まるのか)」の二つの問いを考える必要がある。

実際の対策は、二つの問いの背景にある人々の行動を理解していなかったこと

から、対策に協力する費用を高めることで、人々の協力を失わせる方向に働い

第Ⅱ部 経済学の視点

212

L

SIRモデルへの経済学の導入

自発的予防行動と公衆衛生的介入

最終章である本章では、経済学のもう一つの視点 (人々の行動を理解する)から、感染症対策 を考察しよう。 感染症対策では利他的行動(他人に感染させない)も重要であるが、まずは利己 的行動に着目していく。

標準的経済学では、自身の利害だけを考慮する、利己的な個人を想定することが多いが、これ は、個人は利己的に行動すべきであるという思想ではない。 利己的な個人を想定する第一の理由 は、個人の行動を予測・説明するための作業仮説であり、利己的な行動がどういうものであるか を考えることによって、行動の予測の幅を絞るためである。第二は、利己的な人間のもとでも社 会が円滑になる仕組みを研究するためである。これは最小限の倫理のもとで社会が動く、自由な 社会を作ることを目指すものである。 「豚の哲学」とも呼ばれるものであるが、自由な社会を構 築する土台として、筆者個人は豚の哲学を積極的に評価している。

利己的行動に着目して、感染症の流行が予防行動に与える影響を考えてみよう。 個人の立場か ら見ると、集団の有病率が高まっていると、自身が感染するリスクが高まっている。未感染者の 行動を経済学でモデル化すると、感染リスクが高まっているときは、自発的に感染予防行動をと

213

第8章 行動を理解する

実効再生産数の回帰

るはずである。こうして、個人が自らの判断することで流行を抑制される働きが生まれる(これ は、BOX1-1の (3) 式での感染率が感染者数の減少関数になることを意味している)。 このような行動の変化を考慮すると、感染症対策は、自発的予防行動と公衆衛生的介入(NP I、non-pharmaceutical intervention) で構成されると整理される。 公衆衛生的介入が必要とな るのは、自発的な感染予防で不足するときであり、経済学では「外部性」の概念で根拠づけられ る。このような要因を考慮したモデルについては疫学者による分析があってしかるべきであり、 経済学的モデルと呼ぶのは的確ではないので、本章では Gans (2022) 等にならい、「行動 SIR モ 「デル」と呼ぶことにする。 なお、多くのモデルは合理的で利己的な行動を想定しており、非合理 的あるいは利他的な行動を想定する行動経済学的モデルという意味ではない。

(-)

図8-1は、疫学での基本的なモデルと行動SIRモデルを対比したものである。(A)は基 本的な疫学モデルを表しており、自発的予防行動が捨象され、行動は公衆衛生的介入によってし 変化しない。(B)は経済学的視点を導入したもので、自発的な予防行動がモデルの要素とな る。公衆衛生的介入を政策評価の対象とする場合も自発的予防行動の存在を無視することはでき ない。さらに、モデルには感染症の流行と経済活動の関係が組み入れられる。

自発的予防行動と実効再生産数との関係を見ていこう。 感染予防行動がとられないと、実効再

第Ⅱ部 経済学の視点 214 図8-1 感染症数理モデルへの経済学の視点の導入 (A) 疫学モデル (B) 行動SIRモデル 公衆衛生的 自発的 公衆衛生的 政策評価 介入 予防行動 介入 政策評価 SIRモデル 行動 SIRモデル SIRモデル 経済モデル

(A) 基本的な疫学モデルでは、行動は公衆衛生的介入によってしか変化せず、 公衆衛生的介入による行動変容が政策評価の対象になる。

(B)経済学的視点を導入すると、 自発的な予防行動がモデルの構成要素となる。 感染症対策は自発的予防行動と公衆衛生的介入の二つから構成される。 公衆衛生的 介入を政策評価の対象とする場合も自発的予防行動の存在を無視することはできな い。

経済活動が感染リスクのある接触をともなうと、 経済活動と感染が関係を持つこ とになる。これは、 BOX 11のコラム (3) 式での感染率が経済活動の関数とな ることを意味する。 また、 感染予防の対策は、それ自身に費用がともなうことと、 経済活動を制限することから、経済に負の影響を与える。このことによって、 感染 と経済が関係を持ち、 その関係に感染症対策が影響を与える。

導出の詳しい議論は久保田 (2021) Iwamoto (2021 あるいはその日本語版 2021a) を参照。

2.5

2

図8-2 実効再生産数の推移 (2020年3月1日 ~ 2023年5月8日)

215 第8章 行動を理解する

15

0.5

2020年3月 2020年9月 2021年3月 2021年9月 2022年3月 2022年9月 2023年3月 実効再生産数は、西浦教授の監修する簡易的計算式で、「(直近7日間の新規陽性者数/そ この前7日間の新規陽性者数) ^ (平均世代時間/報告間隔)」。 平均世代時間は5日(2021年まで) 2日 (2022年から)、 報告間隔は7日と設定。

出所: 東洋経済オンライン

よって、このような現象が生じるひと 予防行動をとることを考慮することに モデルは、人々が感染状況を見ながら モデルでは説明できない。行動SIR る現象は、先に述べた基本的なSIR のように実効再生産数が1に戻ってく やがて1に向かって上昇してくる。こ ない。1を下回った実効再生産数は、 ることによって感染が収束することは よって実効再生産数が1を下回り続け が広がった国では、公衆衛生的介入に 染は収束する。しかし、いったん流行 回る公衆衛生的介入を持続すると、感 る。このとき、実効再生産数が1を下 生産数を低下させるものとして表され 衆衛生的介入の効果は、介入が実効再

つの説明を与える。

(3)

第Ⅱ部 経済学の視点

216

2 1

活動制限の要請に対する二つの問い

仮に行動を理解しないと、緊急事態宣言のような対策について、以下のような考え方を持つよ うになる。

① 「感染が拡大しても、人々は行動を変えない(そして、感染が拡大する)」

「緊急事態宣言を発出して、人々の行動を抑制する(そして、感染が抑制される)」

③ 「緊急事態宣言の効果が落ちてくる(より強い活動制限が必要)」

これらは、経済学からみれば、誤った考え方になり、 以下のように修正すべきである。 ①に対しては、 「感染が拡大すると、人々は予防行動をとる」と修正される。したがって、実 効再生産数が長期的に1を長期的に上回ることはない。

この原理は逆方向にも働くことも重要である。つまり、感染が抑制されると、人々は予防行動 を緩めるため、実効再生産数が長期的に1を下回ることはない。これは、現在、多くの感染症が 根絶されずに共存していることが合理的な選択の結果であることを説明する。

②に対しては、「政策介入と自発的行動との影響が区別しづらくなり、介入の因果効果が把握 しづらくなる」と修正される。 緊急事態宣言の効果については、対照群(同じ状況で緊急事態宣

217

第8章 行動を理解する

言を発出しなかった場合の帰結が観測できる集団)が設定しづらく、因果効果の検証には困難を ともなう。 実効再生産数の傾向と緊急事態宣言発出の時間的前後関係では多くのことが言えない。 しかし、注意深く自発的予防行動を分析した Watanabe and Yabu (2021a, 2021b) は、 その影響 が無視できない大きさであることを示している。彼らの研究ではこれを「情報効果」 (information effect) と呼び、2020年の緊急事態宣言発出時の人流の減少では、この効果が大きかったと している。 情報効果は、2021年4月8日の新型コロナウイルス感染症対策分科会資料でも言 及され、注目された。

③に対しては、「なぜ要請に対する対応が変化したのか、を理解し対策を考える」と修正され る。その際には、感染症対策では利他的行動が重要な役割を果たしていることを理解する必要が ある。コロナ対策のなかで行動を理解するには、行動経済学の知見を活用して、次の二つの問い に答えることが重要である。 一つは、「人々はなぜ 利己的行動ではない) 制限の要請に応じる のか」、もう一つは、「人々はなぜ制限の要請に応じなくなるのか なぜ緊急事態宣言の効果が弱 まるのか)」である。 そして、行動の理由を理解しないまま、行動を制限することの危険性を認 識する必要がある。

第Ⅱ部 経済学の視点

218

2

活動制限

なぜ要請に応じるのか

感染症法で規定する感染症対策は、人々の利他的行動に依存するところが大きい。実際、日本

では強い活動制限をとらなくても(強制ではなく要請で)、新型コロナの流行が抑制できた。

感染症法に基づく入院の勧告、改正前特措法に基づく行動制限、営業制限の要請に対しては、 「応じる」か、「応じない」かの選択肢がある。 入院は隔離と治療が一体となった措置であり、有 症状の感染者(法では「患者」)にとっては、「応じる」ことで治療を受けることの利益が、「応 じない」で行動を束縛されない利益よりも大きいことが多いので、利己的動機だけでも要請に応 じやすい。

ところが、無症状の感染者(法では「無症状病原体保有者」)は、治療の利益がなく、「隔離メ シ」がまずい、栄養が偏っていてもコンビニに代替食を買いに行けないなど、行動制限は不利益 をもたらし、「応じない」 利益が「応じる」 利益を上回ることが十分にあり得る。 濃厚接触者や 事業者にとっても、活動制限の利益はなくむしろ不利益であり、法律では応じることの補償がな く、応じないことの罰則もないことから、「応じない」 利益が「応じる」よりも高い。

感染症対策では多くの人が自身の利益が損なわれても感染抑制に協力する (利他的行動をと

219 第8章 行動を理解する

-【BOX 8-1 利他的行動の理論】-

利他的行動の研究は経済学に限らないが、 経済学では、なぜ人々が 利他的な行動をとるのかについて、 代表的なものとして以下のような 理論が提唱されている。

① 純粋な利他的動機 (Becker 1974)。 人々は、 他者の効用水準から 効用を得る。 利他的行動の動機が純粋に他者の効用に依存している ので、たとえば自分が援助していた他者が政策によって支援を受け るようになった場合、 自分の援助を減らしてしまう。

② 不純な (impure) 利他的動機 (Andreoni 1989)。 不純とは 「① の純粋ではない」という意味であり、 自身が利他的行動をとること 自体から効用を得る (warm-glow)。 ① では自分の支援と政府の支 援は完全に代替的になるが、 不純な利他的動機では、完全には代替 されない。

③ 規範 (展望論文に Elster 1989)。 人々は社会規範にしたがうこと から効用を得る。 他者を助ける、 対策に協力することが社会規範 となり、それにしたがうこと自体が動機となる。

④ 互酬(展望論文に Fehr and Gachter 2000)。 他者が親和的行動 をとれば親和的行動で返し、 他者が敵対的行動をとれば敵対的行動 で返す。 利他的行動が広まっていれば、他者が自身に対して利他的 行動をとることが、 自身が利他的行動をとる動機となる。

あり、社会的選好 好とは異なるもので 導く選好は利己的選 このような行動を 実には機能している。 ているが、それが現 る)ことが求められ (social preference) いため、実際の協力 が多くて差異が小さ には共通するところ るが、行動への含意 理論が提唱されてい 選好にはさまざまな れるように、社会的 OX8-1で説明さ と呼ばれている。B

第Ⅱ部 経済学の視点

220

行動がどれに基づくかを識別することは困難をともなう。

なぜ要請の効果が弱まるのか

一方で、緊急事態宣言が積み重なると、その効果が弱くなったと言われることがあった。そこ で、 「なぜ人々は協力しなくなったのか」を理解することも重要である。

経済学は、利他的行動を経済で生産・消費される財と同じように考える。 この考え方から得ら れる重要な知見は、「利他的行動の費用が高くなれば、利他的行動はとられにくくなる」という ものである。つまり、小さな負担がともなう利他的行動はとりやすいが、大きな負担がともなう 利他的行動はとられにくくなる。2021年改正前の特措法での事業者への営業制限の要請には 補償の規定がなかった。 改正で、「影響を受けた事業者を支援するために必要な財政上の措置そ の他の必要な措置を効果的に講ずるものとする」という条項が加わったが、範囲が抽象的であり、 実効性が担保されていない。第2波以降は活動制限の対象を絞って、全体の費用は抑制されるよ うになったが、一部の個人、事業者に負担が集中した。 この負担を軽減するには、負担を広く分 散させるための財政支援が必要であるが、現実には十分に実施されなかった。

感染症対策としての利他的行動のなかで特措法による長期間の営業制限は死活問題にかかわる ほどの大きな費用をともなう。 1週間の営業自粛という利他的行動はとれても、1年間の営業自 粛という利他的行動の費用はとても大きく、その行動をとれなくなることは不思議ではない。

221

第8章 行動を理解する

大きな費用をともなう場合には利他的行動がとれないので、そこに利己的行動で誘導するよう なインセンティブを導入することは、合理性がある。罰則を導入すると、自己の利益は要請に 「応じる」ほうが「応じない」より高くなる。 しかし、それで問題が解決するわけではなく、 別 の問題をつくり出すことを、次に議論しよう。

3 罰則の問題点

罰則の導入

2021年2月3日に感染症法と特措法が改正され、活動制限の要請に応じない場合に行政罰 である過料が科せられることになった。個人の行動制限では、入院措置(感染症法第15条第3項 他)に応じない場合、入院先から逃げた場合、積極的疫学調査の命令(感染症法第15条第8項) に応じない場合、事業者の営業制限では、施設の使用制限等の命令(特措法第45条第3項)に応 じない場合に行政罰である過料が科せられる規定が設けられた。

感染症法は、過去にハンセン病患者へ人権侵害があったことの反省から、人権尊重を前文にう たっている。個人の行動制限に関する罰則の導入は、このような感染症法の基本理念の大きな転 換となった。

入院措置に従わない場合の罰則については、治療が必要な患者にとっては入院を拒否するケー

第Ⅱ部 経済学の視点

222

(-)

政策当局の態度

スはまれだとみられ、問題になるのは、無症状病原体保有者が入院や宿泊療養を強いられること の不便を避けたいというものである。この場合、無症状者に非がある場合もあるが、むしろ健康 を損ないそうな食事が提供され、やむを得ずコンビニに買い物に行くような場合は、罰金を科す べきはむしろ行政側であろう。 そもそも、感染者側に非のある例がどれだけみられるか、が問題 である。

このような罰則の導入にはさまざまな問題点があるが、本章では四つの問題点を指摘したい。

第一の問題点は、罰則を導入しようとした政策当局の考え方である。 政策当局がこのような罰 則強化に至ったのには、見えた部分だけを見て対策を考えていて、見えない部分を見ていないの ではないか、という疑念がある。積極的疫学調査では、まだ見つかっていない感染者をできるだ け早く見つけて次の感染の芽を摘むことが重要であって、隔離を拒否する1人の感染者を説得す ることにかける労力で2人の感染者を見つけ出して隔離に応じてもらえれば、そのほうが感染抑 止効果が大きい。

多くの無症状者が感染拡大防止に協力している実態があるので、感染者を探せば、その多くは 隔離に結びつく。 仮に、ここで無症状者の多くが入院=隔離に応じなければ、はじめて罰則の議 論が俎上にのることだろう。実際には、入院遵守率は非常に高いので、そのような事態は考えに

223

第8章 行動を理解する

(1) くい。

目に見えるものに注視して、目に見えないものに関心が向かわないことは、人間心理として起 こり得ることであり、行動経済学でも考慮される現象である。 政策のあり方としては、無症状者 が重要であるとする科学的知見を取り入れると、見えない感染者を捕捉することの重要性と、感 染者の捕捉は量の問題であることがわかる。

科学的知見を取り入れないだけではなく、現場の経験も取り入れていないのではないか、とも 思わされる。積極的疫学調査への協力が得られない理由には、患者がそれまでの扱いに対して感 情的になっている場合がある。日本公衆衛生学会が作成した「保健師のための積極的疫学調査ガ イド」では、

「行動調査では、時には他人には話したくない、秘密にしておきたいことまでも踏み込んで話を深堀 りする場合もあります。限られた時間、 状況で関係性を構築することが重要です。」

「おつらかったですね」「この先どうなってしまうか心配(不安) ですよね。」と共感を示し、体調が 許す範囲での聞き取りへの協力を依頼しましょう。」(傍線は原文通り)

のように、患者との信頼関係の構築、患者への配慮が強調されている。

このような状況で「調査にご協力いただけなければ法律により行政罰が科される場合がありま

第Ⅱ部 経済学の視点

224

財産権の不安定化

(6)

す」と患者に告げることが、 どれほど状況と相容れず、むしろ逆効果になるかは容易に推測でき る。 法改正にあたり諸学会、全国保健所長会から反対声明が出されたように、このことは公衆衛 生の専門家と実務家が懸念していることであり、経済学的にも合理性がある。

第1波の経験を踏まえて全国知事会から出た要望が、目に見える部分のみを見ていたものであ り、第3波で神奈川県、東京都で積極的疫学調査の縮小が迫られる事態に陥った(つまり、冬の 流行に備えて調査体制を増強することを怠ったことを見ると、対策の責任者が本質を見失って いると考えられる。

(7)

第二の問題点は、事業者の営業制限に関する罰則の導入が財産権を不安定にしてしまったこと である。営業制限に関する補償と罰則の関係を見てみよう。

特措法での営業制限 (施設の使用制限)は、協力要請(第24条)、緊急事態での措置である要 請(第45条第1項)、要請に応じない場合の指示 (第45条第2項)、指示に従わない場合の命令 (改正法で追加された第45条第3項)の四種類がある。営業制限に対する補償は、特措法では規 定されていないが、緊急事態時には融資条件の緩和等の特別な金融を行うことが第60条に規定さ れている。

当初法についての「逐条解説 新型インフルエンザ等感染症対策特別措置法」(新型インフル

225

第8章 行動を理解する

エンザ等対策研究会編集、中央法規、2013年)によると、緊急事態下での第15条に基づく

設の使用制限等の要請に対する補償が規定されないのは、本来危険な事業等は自粛されるべき ものであると考えられる、②その期間は一時的である、 3 使用制限の指示を受けた者は法的義務 を負うが、罰則による担保等によって強制的に使用を中止させるものではない、等の理由から、 権利の制約の内容は限定的であるから、と説明されている。

営業制限の期間については、新型インフルエンザ感染症の潜伏期間(1~5日)、発症から治 癒までの期間(7日程度)を念頭に置いて、おおむね1~2週間程度を具体的に想定していた。 しかし、緊急事態宣言は度重なり発出され、期間もそれぞれが数カ月にも及び、営業制限は事業 者にとって事業の存続にもかかわるほどの大きな問題となった。

営業制限の経済学的な根拠は、感染拡大の社会的費用を事業者が負うことなく営業するという 「外部性」の問題にあると解釈することができる。 事業者に感染対策をとらせる金銭的誘因を与 えることは、外部性を解決する一つの方法である。 営業することに罰金を科すか、事業者が営業 を縮小ないし休止することに対し補償を与えるか、の選択肢がある。

(g)

コースの定理(BOX8-2)の観点からは、この選択は権利がどう規定されるのかで決まる。 事業者に感染拡大のリスクがありながら営業する権利を最初に認めているならば、営業制限に応 じることに対して補償し、そうした営業をする権利が最初に認められていなければ、営業に対し て罰金を科すことによって、補償と罰金が適切な水準であれば(取引費用がなければ)、いずれ

第Ⅱ部 経済学の視点 226

┏【BOX 82 コースの定理】-

経済主体の行動に外部性が存在する場合、 市場の失敗 (非効率的な 資源配分による社会的な損失) が生じる。 コースの定理は、利害関係 者の間の取引費用がなければ、 関係者間の交渉で、 効率的な資源配分 が達成されることを主張する。 ただし、 交渉による解決方法は、行動 に関する権利が誰にあるかによって、変わってくる。

経済学では数理化が進み、 数式で証明された定理が数多くあるが、 コースの定理は数式によらない論理的思考で導かれている。この定理 が述べられた Coase (1960) は、1本の数式も使用していない。

をもつ。 当初の設定は感染症対策での補償のあり方に重要な影響 にしても効率的な資源配分が達成される。ただし、営業権

めることが円滑な経済活動の運営に不可欠である。 権利関係を事前に明確にして、事業活動の予見可能性を高 響以上に、将来の経済活動に悪影響を与えるおそれがある。 ば、営業制限による経済活動縮小という現在の直接的な影 財産権の確立という経済発展の基盤を揺るがすことになれ なるおそれが生じて、事業者の財産権の基盤を危うくする。 は想定外のかたちで営業制限によって事業を存続できなく 補償をすべきかどうかを議論するのでは、事業者にとって 要である。 感染症が流行してから経済活動制限にともなう そして、事前に営業権を設定しておくことが、極めて重

協力を回避する誘因

動と利他的行動の双方)を阻害する方向に働いて、逆効果 第三の問題点は、罰則は感染症対策への協力(利己的行

227

第8章 行動を理解する

となることである。

利己的行動に関係する問題は、右に述べた学会、全国保健所長会の声明で指摘されているよう に、感染者が感染を隠す誘因が生じることである。 隔離に応じないことを罰する誘因を与えれば、 隔離に応じない事例はおそらく減少するだろう。しかし、隔離に応じるか、応じないか、の選択 の前に、感染を行政に知らせるかどうかの選択肢がある。 感染したことが行政に知られなけれ ば行動の自由は奪われないが、知らせた場合は行動制限から逃げることに罰則が加わる。多くの 人は、多少の不自由はあっても、隔離に応じて感染拡大防止に協力するだろう。しかし、そこで の環境が人権が侵害されているのではないかと感じるほど劣悪でも、そこから逃げることに罰則 が生じ、人権が侵害されていると感じさせる行政には何の罰則もないとすれば、隔離に応じるこ とに躊躇するかもしれない。すると、濃厚接触者となり症状がない場合に、検査に応じないほう が無難であることになる。

積極的疫学調査の協力に応じないことに罰則があると、さらにその前に積極的疫学調査の対象 者となることを避けようとする誘因が生じる。 保健所が陽性者に聞き取り調査をしたときに、陽 性者が他の人に迷惑をかけたくないと思えば、親しい濃厚接触者のことは保健所には話さない行 動をとることもあり得る。

また、罰則を執行する実務上の問題がある。聞き取りに際して虚偽の申告があった場合、行政 それを察知し、罰則の適用のために立証する労力は無視できるほど小さくはない。感染の流行

第Ⅱ部 経済学の視点

228

時には保健所の資源はただでさえ切迫しているので、申告の真偽を調べることに労力をかけるよ りは、まだ捕捉していない感染者を捕捉することを優先させたほうが望ましい。次の陽性者への 聞き取りが遅れれば、その陽性者からの感染者が感染を広めるかもしれない。 聞き取り内容の真 偽を確かめることに時間を費やすことで感染が拡大してしまっては本末転倒である。

利他的行動のクラウディングアウト

利他的行動については、自発的な感染予防の重要な動機を損なってしまうという問題点がある。 人々が利他的な行動をとっているときに、利己的動機でもその行動を選択する誘因を与えてしま うと、その利他的行動が減少すること(クラウディングアウト crowding out) が指摘されている。 Titmuss (1970)の有名な研究は、献血に報酬を与えると献血がむしろ減少してしまう現象を報 告している。ラボ実験でも、このような現象が見られることが知られている。

(g)

罰則が設けられた活動制限以外にも、人々はさまざまなかたちで「他人にうつさない」という 配慮をしており、それは感染症対策としても重要である。罰則が導入されることで、個人と事業 者が利己的動機によって協力することになると、人々の行動原理は、罰則に関わる事項だけでな その他の事項についても、「他人にうつさない」という配慮をせず利己的に行動するようにな り、感染症対策の根幹が損なわれるような問題になることが懸念される。

また、要請する相手の事情に無配慮な要請は、別の問題を生じさせることが考えられる。互酬

229

第8章 行動を理解する

の理論からは、政府が人々に敵対的になっていると人々が思うと、人々も政府に対する信頼を失

い、敵対的になるという行動が予想される。

第8章 注

(9)

地震や台風でも見られることだが、他の国では暴動が起こるような危機的状況でも、多くの人 が秩序を保ち、協力し合うのは、日本の貴重な財産だろう。この種の改革を積み重ねると、やが て日本も、災害が起これば暴動が起こる「普通の国」になる心配もしなければならなくなる。

(1) 行動経済学の要素を取り入れた例外的な研究もあり、たとえば Alfaro et al. (2020) は、 SIRモデルに社会的選好 を持つ個人を導入したシミュレーション分析を行っている。 (N)

Atkeson, Kopecky and Zha (2020) は、 四つの定式化された事実の一つとして、 この現象を挙げている。

(3) Gans (2022) Rowthorn and Toxvaerd (2020) Toxvaerd (2020) 等は、実効再生産数が1の近傍で推移するモデルを 示している。

(4) また、立法論的にも粗雑な改正になっている。

入院を規定しているのは、第19条と第20条である。両条により、都道府県知事は、一類感染症、二類感染症、新型 インフルエンザ等感染症の蔓延を防止するため必要があるときには、患者またはその保護者に入院を勧告することが でき、勧告に従わないときには、入院の措置をとることができる。通常の法制では、勧告に従わない場合に命令が出 され、それに応じない場合に罰則が生じるが、今回の改正前の感染症法で入院の命令がないことについて、 「詳解 感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律(四訂版)」(厚生労働省健康局結核感染症課監修、中央法

第Ⅱ部 経済学の視点

230

規、2016年)は以下のように説明している。

「感染症患者の入院については、まず、入院勧告を行い、当該動告に従わない場合に強制力を行使して入院させる (入院命令はない)。このため、入院については義務違反が想定できず、また、その実効の「措置」で担保されている ので、罰則を科さない。」(373ページ)

措置に従わないことを想定していないので罰則がなく、罰則と対になるのは命令であるが、 改正では、措置の概念 を変更するという異様な立法をした。

(5) 厚生労働省による調査では、137自治体で入院先から逃げた事例が16件あった(「朝日新聞」 2021年2月14日 夕刊)。 入院患者数が不明なので遵守率は計算できないが、入院先から逃げた事例を経験していない自治体が大半で あることがわかるので、遵守率は高いものと思われる。なお、この調査は、 改正法案の提出後に行われた。

(6) 本医学会連合 「感染症法等の改正に関する緊急声明」 (2021年1月14日)、日本公衆衛生学会・日本疫学会「感染 症法改正議論に関する声明」 (2021年1月14日)、日本ハンセン病学会 「日本医学会連合 感染症法等の改正に関 する緊急声明への賛同について」 (2021年1月24日)、全国保健所長会 「感染症法改正(案)についての意見」(2 021年1月27日)、ほか。

(7)積極的疫学調査は人的資源の制約から容量に限界があるので、流行が蔓延するとこれを断念すること自体を、誤りと 決めつけることはできない。しかし、東京都墨田区は、人員を増強し、保健師がしなくていい業務を他に振り向ける ことで国の指針以上の積極的疫学調査を最後まで実施していることから見て、他の自治体でできなかったことはその 自治体の責任になる。

(8) これは、それぞれビグー税、 ビグー補助金と呼ばれる。

(9) Akerlof and Dickens (1982) は、罰則の導入によるクラウディングアウトの問題を指摘し、 Benabou and Tirole

(2006)は、このような現象が導かれる選好のモデル分析を行っている。

(10) たび重なる営業時間短縮要請により、要請に応じない飲食店が次第に増えていった。飲食店には安全な食品を提供し 健康被害を防ぐ義務があり、食品衛生法に基づく規制がある。 飲食店の行政に対する信頼の喪失が、食品衛生上の規 制の遵守を損なう方向に働くようになれば、社会にとっては大きな損害となる。

231

終章 より良い選択肢はあったのか

ここまでコロナ対策の検討を重ねてきたが、さまざまな問題があったことがわかる。 では、ど うすればよかったのかについて私見を述べて、本書の結びとしたい。

特に科学的知見として数理モデルを感染症対策に適用する際に反省すべき点が見受けられる。 基本再生数2.5を基本値とするのか、最悪のシナリオとするのかについて、専門家の熟議 を見せることが必要であった。意見の相違があってもそれを示すことで、科学的不確実性を 伝えることが科学への信頼につながる。

接触削減割合の選択では正しいモデルが提示されるべきであった。 誤った分析結果が修正さ れることなく対策の根拠となったことから、専門家集団の層が厚くなかったという問題があ る。専門家集団の層を厚くして今後はこのようなことがないような体制になることが望まし い。

232

③ もし正しい根拠に基づいていたとすれば、接触削減割合は7割を選択していたか、数値目標

が示されずに極力削減するように呼び掛けるかたちで実施されていた可能性が高い。 実際に 取られた対策よりも緩い対策になるが、そのことが良いかどうかはわからない。しかし、当 時の知見では8割削減を良しとする科学的な根拠はないので、緩い対策を選択するべきであ っただろう。

対策の手段としては接触機会の削減という抽象的なものではなく、具体的な手段を示して、 数理モデルの予測を検証な可能なものとする試みがとられるべきであっただろう。そして実 際に検証することが望ましい。

⑤ 効果と費用を考量して対策を決定するならば、費用に関する政府の経済分析が意思決定の場 面に示され、対策の効果と費用についての科学的な議論を目に見えるかたちで行うことが考 えられる。 対策の費用の考慮を政治的な発信とみなし、科学と政治の対峙とする感染症専門 家の見立ては正しくない。

ELSI(倫理・法・社会的課題)、経済の課題については事前の備えがなく、配慮が十分 ではなかった。こうした課題を惹起するほど強力な措置がとられることは特措法制定時には 想定されておらず、政府と人文・社会科学研究者の態勢が立ち遅れていた。よりよい選択肢 を求めるなら、新型コロナ発生前に備えておくべきであった。 次の危機に備えて、感染症対 策の社会的・経済的影響の検討をしておくべきである。

233

終章 より良い選択肢はあったのか

⑦ 第2波以降は、経済活動全体を大きく制限することは避けられるようになったが、特定の階

層に重い負担を強いて補償がされない対策は倫理的に容認できない。 高リスク層(主に高齢 者)の予防と治療に万全を期すことは必要としても、社会経済活動への広範な制限は避けて、 公衆衛生的介入を高齢者の生活範囲に限定し、生活レベルで具体性をもつリスクの軽減に努 めることを基本とすべきであっただろう。

また、経済的負荷の偏在に対処する普遍的な所得保障を実現するための迅速な所得把握が求

められるが、日本の現状の税制や支援制度では所得の即時把握が難しい。迅速な支援を行う ためには、それに対応できる事務インフラが必要とされる。



あとがき

2020年、コロナ対策でのはじめての緊急事態宣言の発出は、筆者が2年間の国立国会図書 館への出向を終えて、 東京大学に復職した時期に重なった。 留守にしていた研究室のほこりを払 って再稼働させるために、まずは研究室に通うことが最優先だったのだが、在宅勤務が要請され 多難な新年度の幕開けだった。

社会のいたるところで異例づくしの対応がとられたが、 学会活動も例外ではなかった。日本経 済学会は、新型コロナウイルス感染症ワーキンググループを立ち上げた。政策に関する経済学者 の発信は個人で行い、 学会は関与しないのが経済学界の慣例だったが、これは日本経済学会が政 策に関係するワーキンググループを立ち上げる初めての試みになった。筆者はその委員長を命じ られ、新型コロナに関する経済学研究の文献リストを作成・公開するなどの活動をしていた。 また、筆者は同時期に医療経済学会の会長をつとめたが、こちらでは研究大会のオンライン開 催を迫られ、会員の対面での交流ができないなかでの学会運営は、悩みが尽きなかった。この学 会は医療系と経済系の研究者が同居する学際的な学会であるが、2021年の研究大会では新型

コロナをテーマとして、両分野の研究者が登壇するシンポジウムを企画してもらい、基調講演を させていただいた。表立ってこの二つの学会が連携したわけではないが、筆者の頭の中で役割分 担をして、連携していたともいえる。

政策評価の研究者として個人で考えていたことは、コロナ対策がどれだけの費用をかけるのに 値するのか、であった。 未知の感染症であることからリスク評価も難しいうえに、社会経済活動 全体的に大きく止めるという対策も経験のないことで費用の評価も難しい。精緻な分析はパラ メータに関して確からしい知識がないと、政策決定の助けになりにくい。 その場合、パラメータ が結論に与える影響が見える程度に簡素な枠組みで、幅をもって真の姿に網をかける方法が有効 である。緊急事態宣言が発出された後に被害想定が発表されたところで、そのような計算を試み たところ、あまり大きく経済を収縮させることは割に合わなさそうだった。2020年6月にブ ログでその内容を発表し、本書第6章であらためて論じた。同年夏にはそれまでに出てきた経済 学的分析をまとめた解説論文を執筆し、その他にも対策に関する時論を、ブログを中心に執筆し てきた。

その折に、接触8割削減の根拠とされた数理モデルによる分析結果がおかしいという指摘をウ ェブ上で見かけた。もともとモデルの説明と図が食い違うことには筆者は以前から気づいていた のだが、削減率を次第に下げていく設定ではないかと好意的に解釈していて、分析結果は信用し ていた。ところが変数が取り違えられているという、にわかに信じがたいことが指摘されていた

のだ。

あとがき

237

あらためてこの問題を調べていくと、さまざまな深刻な問題があることがわかり、2023年 の初めにはいったん論文のかたちにまとめた。ただ、 一本の論文にあまりにも多くの問題が詰め 込まれる異様な体裁となったので、発信の仕方を考え直し、2023年から2024年にかけて いくつかの論考に分けて公表した。 これらをあらたにまとめ直したのが、本書の第Ⅰ部になる。 そして、経済学の視点からの考察を第Ⅱ部として加えてまとめたのが本書である。

結果として本書は、実際にとられた対策に対して本質的な批判を含む。政府当局による振り返 りは実際の対策を正当化しがちであり、 コロナ対策も例外ではない。 対策の選択は当事者が真剣 に考えた結果であるので、おおむね正当であることは不思議ではないが、2022年の新型コロ ナウイルス感染症対応に関する有識者会議や2024年の政府行動計画の改定の際の議論には、 踏み込み不足を感じる。 それらにない批判を含む本書は、少数意見報告書といえる。しかし「新 型コロナは何だったのか」を振り返りたい読者が知っておくべきことが本書に含まれていると自 負している。

本書は経済学の問題として「健康と経済のトレードオフ」を設定したが、 特措法適用による私 あ権制限に関わる問題として「健康と自由のトレードオフ」を設定することも重要である。この問

題の論考もいくつか執筆しているが、経済学におさまらない視野をもつので本書には含めなかっ

た。 出版事情が許せばこの問題について別著をものしたいと考えている。

238

本書の大半は未刊行の執筆物を再構成したものであるが、一部は出版された拙稿

岩本康志 (2021) 「新型コロナ危機と財政政策」「経済セミナー増刊新型コロナ危機に経 済学で挑む」 125-132ページ

岩本康志 (2022) 「新型コロナウイルス感染症と経済学」「医療経済研究」 第38巻第2号、7 月、109-133ページ

の一部をもとにしている。また、本書のもとになった研究には、JSPS 科研費 20K22086、 21K01522 24K04922 と、 東京大学大学院経済学研究科付属日本経済国際共同研究センターの助 成を受けた。

コロナ対策に対する多様な見方があるなかで自分の立ち位置を見定めたかったので、これまで 他の研究者を巻き込まずに単著で論考を積み上げてきた。結果的に接触機会の削減に協力してき た格好だが、一方では、医療経済学会、日本経済学会、日本数理生物学会、日本学術振興会 「コ ロナ危機から視る政策形成過程における専門家のあり方」プロジェクト、京都大学経済研究所コ ンファレンスでの発表を通して多くの方々との会話の機会を得て、考えをより深めることができ た。お名前を列挙すると限りがないので、この場では割愛するご無礼をお許しいただきたい。

239

あとがき

2025年4月

初めての単著を出版するには歳をとりすぎた気もするが、これは筆者が論文を執筆する研究ス タイルを続け、著書の出版に乗り気でないうえに、著書をまとめる作業が不得手であったためで ある。そのような筆者に長らく粘り強く単著の出版を勧め続けてくださったのは慶應義塾大学出 版会の増山修氏であり、本書の出版にあたっては大変にお世話になった。 最初のお誘いを受けた のは思い出せないくらい遠い昔のように感じるが、ようやく約束を果たせて、やっと肩の荷を下 ろすことができた気がする。

最後に、研究と家庭をなかなか両立させられない不器用な筆者をこれまで支えてくれた両親、 妻、二人の娘に感謝して、本書を捧げたい。

岩本 康志



参考文献 【邦文文献】

アジア・パシフィック・イニシアティブ (2020) 「新型コロナ対応民間臨時調査会 調査・検証報告書」 ディスカバー・ト ウエンティワン。

安藤道人 古川知志雄・中田大悟・角谷和彦 (2021) 「新型コロナ危機への財政的対応:2020年前半期の記録」「社会科 学研究」 7巻1号、3月、 129-158ページ。

稲葉寿 (2020) 「基本再生産数と閾値原理」稲葉寿編 「感染症の数理モデル」 東京大学出版会、16ページ。

岩永直子・千葉雄登 (2020) 「「このままでは8割減できない」 「8割おじさん」こと西浦博教授が、 コロナ拡大阻止でこ の数字にこだわる理由」 Buzzfeed News

岩本康志 (2009) 「行動経済学は政策をどう変えるのか」 池田新介・市村英彦・伊藤秀史編『現代経済学の潮流2009」 所収、東洋経済新報社、 69ページ。

(2020a) 「個別事例分析で抽出された課題」 国立国会図書館調査及び立法考査局編「EBPM (証拠に基づく政策形 成)の取組と課題」 (総合調査報告書)、国立国会図書館、73-8ページ。

(2020b) 「感染流行の第1波を乗り越えることで得たもの(そのX)」、「感染流行の第1波を乗り越えることで得た もの(その)」、「感染流行の第1波を乗り越えることで得たもの(その2)」。

(2021a) 「感染症対策の厚生経済学 解説」 CIRJE Discussion Paper CIRJE-J-299、

(2021b) 「新型コロナ危機と財政政策」 「経済セミナー増刊 新型コロナ危機に経済学で挑む」、7月、 125-13 2ページ。

(2022) 「新型コロナウイルス感染症と経済学」「医療経済研究」 第38巻第2号、7月、 109-133ページ。

(2023a) 「「接触8割削減」の科学的根拠」 CIRJE Discussion Paper CIRJE-J-306、7月。

(2023b) 「「接触8割削減」の科学的根拠の再現」 CIRJE Discussion Paper CIRJE-J-307、7月。

(2024) 「なぜ緊急事態措置は想定以上となったのか数理モデル分析の影響について」 CIRJE Discussion Paper CIRJE-J-309 3月。

斎藤智也大竹文雄 (2024) 「コロナ危機から視る政策形成過程における専門家のあり方鼎談・企画2: コロナ危 機における法とそれらの運用」 CiDER Policy Discussion Paper PDP006、2月。

大日康史・菅原民枝 (2006) 「1QALY獲得に対する最大支払い意思額に関する研究」 「医療と社会」 1巻2号、157165ページ。

尾身茂 (2023) 「1100日間の葛藤 新型コロナ・パンデミック、専門家たちの記録」 日経BP社。

金本良嗣 (1999) 「費用便益分析における効率と公平」 社会資本整備の費用効果分析に係る経済学的問題研究会編「費用便 益分析に係る経済学的基本問題」所収。

河合香織(2021) 「分水嶺 ドキュメント コロナ対策専門家会議」岩波書店。

木内登英(2020) 「首都東京ロックダウン (都市封鎖)が経済に与える打撃」 三菱総合研究所。

久保田荘 (2021) 「新型コロナウイルス危機のマクロ経済分析」「医療経済研究」 38巻1号、10月、138-36ページ。

熊野英生 (2020) 「東京封鎖1ヵ月で損失5・1兆円、科学的な費用対効果は」 ロイター。

一起 大木聖子 (2015) 「ラクイラ地震裁判: 災害科学の不定性と科学者の責任」「科学技術社会論研究」 11号 50-60 ページ。

国立国会図書館調査及び立法考査局 (2000) 「新型コロナウイルス感染症への政策対応: 主要国の経済対策の概要」 「調査と 情報|ISSUE BRIEF」 9月、No.1111°

後藤励井深陽子 (2020) 「健康経済学: 市場と規制のあいだで」 有斐閣。

高橋泰江口成美・石川雅俊 (2020) 「地域の医療提供体制の現状 都道府県別・二次医療圏別データ集 (2020年4 月第8版)」 日医総研ワーキングペーパー、 No. 443°

-

内閣府 (2021) 「日本経済2020 2021 感染症の危機から立ち上がる日本経済」

仲田泰祐 (2021) 「コロナ感染症対策と社会経済活動の両立」

(2023) 「パンデミック対策のEBPM」 CARF Working Paper CARF-J-119、12月。

・芳賀沼和哉・塚原悠貴 (2023) 「第一波感染シミュレーションの再現性」

243

参考文献

【欧文文献】

西浦博(2020) 「特別寄稿 西浦博・北大教授 「8割おじさん」の数理モデル」「ニューズウィーク日本版」 6月9日号。

(2021a) 「マスコミが伝えない 「集団免疫」の本当の意味〟・・・ワクチン接種で流行は収まるのか?」 現代ビジネス。

(2021b) 「西浦博教授が描く「私が最も恐れ、怯えているシナリオ」の中身〟」 現代ビジネス。

(2021c) 「西浦博教授が考える「ワクチン接種が進む日本」でこれから先に見込まれる 展開〟」 現代ビジネス。

-編 (2022) 「感染症流行を読み解く数理」日本評論社。

川端裕人(2020) 「理論疫学者・西浦博の挑戦 新型コロナからいのちを守れ!」 中央公論新社。

西村康稔 (2022) 「コロナとの死闘」幻冬舎。

八田達夫(2009)「…夕口经济学II」東洋経済新報社。

15ページ。

藤垣裕子 (2021) 「作動中の科学と科学的助言: 時間軸と責任境界をめぐって」「研究 技術計画」 36巻2号、108-1

松尾敬子菊地乃依瑠・佐藤靖 (2021) 「新型コロナウイルス感染症対策における数理モデルを活用した科学的助言」「研究 技術計画」 38巻2号、155-168ページ。

森川正之 (2020) 「コロナ危機対策利用企業の生産性」 RIETI ポリシー・ディスカッション・ペーパー 20-P-031、12月。

Acemoglu, Daron, et al. (2021) "Optimal Targeted Lockdowns in a Multigroup SIR Model." American Economic Review: Insights, Vol. 3, Issue 4, December, pp. 487-502.

and David Autor (2011) "Skills. Tasks and Technologies: Implications for Employment and Earnings," in Orley Ashenfelter and David Card eds., Handbook of Labor Economics, Vol. 4b, Elsevier. pp. 1043-1171.

Akerlof, George A. and William T. Dickens (1982) "The Economic Consequences of Cognitive Dissonance." American Economic Review, Vol. 72, No. 3, June, pp. 307-319.

Alfaro, Laura, et al. (2020) "Social Interactions in Pandemics: Fear, Altruism, and Reciprocity." NBER Working Paper No. 27134, May.

Alvarez, Fernando, David Argente and Francesco Lippi (2021) "A Simple Planning Problem for COVID-19 Lockdown." American Economic Review: Insights, Vo. 3, No. 3, September, pp. 367-382.

Andreoni, James (1989) "Giving with Impure Altruism: Applications to Charity and Ricardian Equivalence." Journal of Political Economy, Vol.97, No. 6, December. pp. 1447-1458.

Atkeson, Andrew, Karen Kopecky and Tao Zha (2020) "Estimating and Forecasting Disease Scenarios for COVID-19 with an SIR Model," NBER Working Paper No. 27335, June.

Autor, David H., Frank Levy and Richard J. Murnane (2003) "The Skill Content of Recent Technological Change: An Empirical Exploration." Quarterly Journal of Economics, Vol. 118, Issue 4, November, pp. 1279-1333.

Baqaee, David, et al. (2020) "Policies for a Second Wave," in Janice C. Eberly, et al. eds., Brookings Papers on Economic Activities, Summer, pp. 385-431.

Becker, Gary S. (1974) "A Theory of Social Interactions," Journal of Political Economy. Vol. 82, No. 6, December, pp. 1063- 1093.

Begon, M., et al. (2002) "A Clarification of Transmission Terms in Host-microparasite Models: Numbers, Densities and Areas, Epidemiology & Infection, Vol. 129, Issue 1. August, pp. 147-153.

Benabou, Roland and Jean Tirole (2006) "Incentives and Prosocial Behavior." American Economic Review, Vol. 96, No. 5, December, pp. 1652-1678.

Billah, Arif, Mamun Miah and Nuruzzaman Khan (2020) "Reproductive Number of Coronavirus: A Systematic Review and Meta-analysis Based on Global Level Evidence," PLoS ONE, Vol. 15, No. 11, e0242128.

Boardman, Anthony E., et al. (2018) Cost-Benefit Analysis: Concepts and Practice, 5th ed., Cambridge: Cambridge University Press.

Brotherhood, Luiz, et al. (2024) "Optimal Age-based Policies for Pandemics: An Economic Analysis of Covid-19 and Beyond," NBER Working Paper No. 32558, June.

Coase, R. H. (1960) "The Problem of Social Cost," Journal of Law and Economics, Vol. 3 October, pp. 1-44.

Dhungel, Bibha, et al. (2022) "Reliability of Early Estimates of the Basic Reproduction Number of COVID-19: A Systematic

245

参考文献

Review and Meta-Analysis," International Journal of Environmental Research and Public Health, Vol. 19, Issue 18, September, 11613.

Doti, James L. (2021) "Benefit-cost Analysis of COVID-19 Policy Intervention at the State and National Level," COVID Economics, Issue 67, February, pp. 94-127.

Eichenbaum, Martin S., Sergio Rebelo and Mathias Trabandt (2021) "The Macroeconomics of Epidemics." Review of Financial Studies, Vol. 34, Issue 11, November, pp. 5149-5187.

(2022) "The Macroeconomics of Testing and Quarantining." Journal of Economic Dynamics and Control, Vol. 138, May, 104337. Elster, Jon (1989) "Social Norms and Economic Theory." Journal of Economic Perspectives, Vol. 3, No. 4, Fall, pp. 99-117. Fehr, Ernst and Simon Gachter (2000) "Fairness and Retaliation: The Economics of Reciprocity." Journal of Economic Perspectives, Vol. 14, No. 3, Summer, pp. 159-181.

Ferguson, Neil M., et al. (2006) "Strategies for Mitigating an Influenza Pandemic," Nature, 442, pp. 448-452.

et al. (2020) "Impact of Non-pharmaceutical Interventions (NPIs) to Reduce COVID-19 Mortality and Healthcare Demand."

Gans, Josha S. (2022) "The Economic Consequences of R = 1: Towards a Workable Behavioural Epidemiological Model of Pandemics." Review of Economic Analysis, Vol. 14, No. 1, April, pp. 3-25.

Garibaldi, Pietro, Espen R. Moen and Christopher A. Pissarides (2020) "Modelling Contacts and Transitions in the SIR Epidemics Model," COVID Economics, Issue 5, April 16, pp. 1-20.

(2024) "Static and Dynamic Inefficiencies in an Optimizing Model of Epidemics," Economic Theory. Vol. 77, February, pp. 9-48.

Geoffard, Pierre-Yves, and Tomas Philipson (1996) "Rational Epidemics and Their Public Control," International Economic Review, Vol. 37, No. 3, August, pp. 603-624.

Gersovitz, Mark, and Jeffrey S. Hammer (2004) "The Economical Control of Infectious Diseases," Economic Journal, Vol. 114, No. 492, January, pp. 1-27.

Glover. Andrew, et al. (2023) "Health versus Wealth. On the Distributional Effects of Controlling a Pandemic," Journal of Monetary Economics, Vol. 140, November. pp. 34-59.

Gollier. Christian and Stephane Straub (2020) "Some Micro/macro Insights on the Economics of Coronavirus. Part 2 Health Policy. VoxEU, April 3.

Gonzalez-Eiras, Martin, and Dirk Niepelt (2020) "Optimally Controlling an Epidemic." CEPR Discussion Paper DP15541. December.

Hale, Thomas, et al. (2021) "A Global Panel Database of Pandemic Policies (Oxford COVID-19 Government Response Tracker). Nature Human Behaviour. Vol. 5, Issue 4. April. pp. 529-538.

Hall, Robert E. Charles L. Jones, and Peter J. Klenow (2020) "Trading Off Consumption and COVID-19 Deaths," Federal Reserve Bank of Minneapolis Quarterly Review, Vol. 42, No. 1. June, pp. 1-14.

Hargreaves Heap, et al. (2020) "Valuating Health vs Wealth: The Effect of Information and How This Matters for COVID-19 Policymaking." VoxEU. June 6.

Hayashi, Katsuma, et al. (2020) "Hospital Caseload Demand in the Presence of Interventions During the COVID-19 Pandemic: A Modeling Study." Journal of Clinical Medicine, Vol. 9, Issue 10, October, 3065.

Inoue, Chihiro, Yusuke Ishihata and Shintaro Yamaguchi (2024) "Working from Home Leads to More Family-Oriented Men." Review of Economics of the Household, Vol. 22, Issue 2, June, pp. 783-829.

Iwamoto, Yasushi (2021) "Welfare Economics of Managing an Epidemic: An Exposition." Japanese Economic Review, Vol 72, No. 4. October. pp. 537-579.

Jones, Callum. Thomas Philippon and Venky Venkateswaran (2021) "Optimal Mitigation Policies in a Pandemic: Social Distancing and Working from Home." Review of Financial Studies, Vol. 34, Issue 11, November. pp. 5188-5223

Jung, Sung-mok, et al. (2020) "Real-Time Estimation of the Risk of Death from Novel Coronavirus (COVID-19) Infection: Inference Using Exported Cases." Journal of Clinical Medicine, Vol. 9, Issue 2, February, 523.

- et al. (2021) "Projecting a Second Wave of COVID-19 in Japan with Variable Interventions in High-risk Settings." Royal Society Open Science, Vol 8, Issue 3, March, 202169.

247

参考文献

Kikuchi Shinnosuke Sagiri Kitao and Minamo Mikoshiba (2021) Who suffers from the COVID 19 Shocks

Labor

Market Heterogeneity and Welfare Consequences in Japan." Journal of the Japanese and International Economies, Vol 59, March, 101117

Kotlikoff, Laurence J and Scott Burns (2004) The Generational Storm. What You Need to Know about America's Economic Future, Cambridge, MA: MIT Press (10

05年)

Latour, Bruno (1987) Science in Action: How to Follow Scientists and Engineers Through Society, Cambridge, MA:

Harvard University Press. (% fath

Li, Qun, et al. (2020) "Early Transmission Dynamics in Wuhan, China, of Novel Coronavirus Infected Pneumonia, New England Journal of Medicines, Vol. 382, No. 13, March, pp. 1199-1207

Linton, Natalie M. et al. (2020) "Incubation Period and Other Epidemiological Characteristics of 2019 Novel Coronar Infections with Right Truncation: A Statistical Analysis of Publicly Available Case Data, Journal of Clinical Medicine Vol. 9, Issue 2 February, 538

Lipsitch, Mare (2003) "Transmission Dynamics and Control of Severe Acute Respiratory Syndrome Science, Vol 300 Issue 5627. June 20, pp. 1966-1970.

Liu Ying and Joacim Rocklöv (2021) "The Reproductive Number of the Delta Variant of SARS-CoV-2 is Par Higher Compared to the ancestral SARS-CoV-2 Virus," Journal of Travel Medicine, Vol. 28, Issue 7, October, taab12

Manfredi Piero and Alberto d'Onofrio (eds.) (2013) Modeling the Interplay Between Human Behavior and the Spread of Infectious Diseases, New York: Springer.

Miles David Mike Stedman and Adrian Heald (2020) "Living with COVID-19 Balancing Costs Against Benefits Face of the Virus National Institute Economic Review, Vol. 253, August, R60-R76

(2021) "Stay at Home, Protect the National Health Service, Save Loves A Cost Benef

the Lockdown in the United Kingdom." International Journal of Clinical Practice Vol. 75, Issue 3 March Nishiura, Hiroshi, Natalie M. Linton and Andrei R. Akhmetzhanov (2020) Serial Interval of

Glover. Andrew, et al. (2023) "Health versus Wealth: On the Distributional Effects of Controlling a Pandemic Journal of Monetary Economics, Vol. 140 November, pp. 34-59.

Gollier, Christian and Stephane Straub (2020) "Some Micro/macro Insights on the Economics of Coronavirus. Part 2 Health Policy." WenEU. April 3

Gonzalez-Eiras, Martin, and Dirk Niepelt (2020) "Optimally Controlling an Epidemic. CEPR Discussion Paper DPI5541. December

Hale. Thomas, et al. (2021) A Global Panel Database of Pandemic Policies (Oxford COVID-19 Government Response Tracker). Nature Human Behaviour, Vol. 5. Issue 4, April, pp. 529-538

Hall, Robert E. Charles L. Jones, and Peter J. Klenow (2020) "Trading Off Consumption and COVID-19 Deaths, Federal Reserve Bank of Minneapolis Quarterly Review, Vol. 42, No. 1. June. pp. 1-14.

Hargreaves Heap, et al. (2020) "Valuating Health vs Wealth: The Effect of Information and How This Matters for COVID-19 Policymaking" VoxEU, June 6.

Hayashi, Katsuma, et al. (2020) "Hospital Caseload Demand in the Presence of Interventions During the COVID-19 Pandemic: A Modeling Study." Journal of Clinical Medicine, Vol. 9, Issue 10, October, 3065

Inoue, Chihiro, Yusuke Ishihata and Shintaro Yamaguchi (2024) "Working from Home Leads to More Family-Oriented Men." Review of Economics of the Household, Vol. 22, Issue 2, June, pp. 783-829

Iwamoto, Yasushi (2021) "Welfare Economics of Managing an Epidemic: An Exposition." Japanese Economic Review, Vol 72, No. 4, October. pp. 537-579.

Jones, Callum, Thomas Philippon and Venky Venkateswaran (2021) "Optimal Mitigation Policies in a Pandemic: Social Distancing and Working from Home," Review of Financial Studies, Vol. 34, Issue 11. November. pp. 5188-5223

Jung, Sung-mok, et al. (2020) "Real-Time Estimation of the Risk of Death from Novel Coronavirus (COVID-19) Infection: Inference Using Exported Cases," Journal of Clinical Medicine, Vol. 9, Issue 2, February. 523.

- et al. (2021) "Projecting a Second Wave of COVID-19 in Japan with Variable Interventions in High-risk Settings" Royal Society Open Science, Vol. 8, Issue 3, March, 202169.

247

参考文献

Kikuchi, Shinnosuke, Sagiri Kitao and Minamo Mikoshiba (2021) "Who Suffers from the COVID-19 Shocks? Labor Market Heterogeneity and Welfare Consequences in Japan." Journal of the Japanese and International Economies, Vol. 59. March, 101117.

Kotlikoff, Laurence J. and Scott Burns (2004) The Generational Storm: What You Need to Know about America's

Economic Future, Cambridge, MA: MIT Press ( 05年)

********

Latour, Bruno (1987) Science in Action: How to Follow Scientists and Engineers Through Society, Cambridge, MA:

Harvard University Press. (邦訳 「科学が作られているとき:人類学考察」 産業図書、1999年)

Li, Qun, et al. (2020) "Early Transmission Dynamics in Wuhan, China, of Novel Coronavirus-Infected Pneumonia," New England Journal of Medicines, Vol. 382, No. 13, March, pp. 1199-1207.

Linton, Natalie M., et al. (2020) "Incubation Period and Other Epidemiological Characteristics of 2019 Novel Coronavirus Infections with Right Truncation: A Statistical Analysis of Publicly Available Case Data." Journal of Clinical Medicine. Vol. 9, Issue 2, February, 538.

Lipsitch, Marc (2003) "Transmission Dynamics and Control of Severe Acute Respiratory Syndrome," Science, Vol 300. Issue 5627, June 20, pp. 1966-1970.

Liu, Ying, and Joacim Rocklöv (2021) "The Reproductive Number of the Delta Variant of SARS-CoV-2 is Far Higher Compared to the ancestral SARS-CoV-2 Virus." Journal of Travel Medicine, Vol. 28, Issue 7, October, taab124.

Manfredi, Piero and Alberto d'Onofrio (eds.) (2013) Modeling the Interplay Between Human Behavior and the Spread of Infectious Diseases, New York: Springer.

Miles, David, Mike Stedman and Adrian Heald (2020) "Living with COVID-19: Balancing Costs Against Benefits in The Face of the Virus," National Institute Economic Review, Vol. 253, August, R60-R76.

(2021) "Stay at Home, Protect the National Health Service, Save Lives': A Cost Benefit Analysis of

the Lockdown in the United Kingdom," International Journal of Clinical Practice, Vol. 75, Issue 3, March, e13674. Nishiura, Hiroshi, Natalie M. Linton and Andrei R. Akhmetzhanov (2020) "Serial Interval of Novel Coronavirus

(COVID-19) Infections," International Journal of Infectious Diseases, Vol. 93 April, pp. 284-296

Petrongolo, Barbara and Christopher A. Pissarides (2001) "Looking into the Black Box: A Survey of the Matching Function. Journal of Economic Literature, Vol. 39, No. 2, June, pp. 390-431.

Philipson. Tomas (2000) "Economic Epidemiology and Infectious Diseases," in A. J. Culyer and J. P. Newhouse eds. Handbook of Health Economics, Vol. 1. pp. 1761-1799.

Pielke, Roger A., Jr. (2007) The Honest Broker: Making Sense of Science in Policy and Politics, Cambridge: Cambridge University Press.

Piguillem, Facundo, and Liyan Shi (2022) "Optimal COVID-19 Quarantine and Testing Policies," Economic Journal, Vol. 132. Issue 647, October, pp. 2534-2562

Pindyck, Robert S. (2020) "COVID-19 and the Welfare Effects of Reducing Contagion," NBER Working Paper No. 27121, May.

Rowthorn, Robert, and Jan Maciejowski (2020) "A cost-benefit Analysis of the COVID-19 Disease." Oxford Review of Economic Policy, Vol. 36, Issue S1, pp. S38-S55.

and Flavio Toxvaerd (2020) "The Optimal Control of Infectious Diseases via Prevention and Treatment." Cambridge-INET Working Paper Series No: 2020/13, April.

Schelling. Thomas C. (1968) "The Life You Save May Be Your Own," in Samuel B. Chase, Jr. ed., Problems in Public Expenditure Analysis, Washington, DC: Brookings Institution, pp. 127-162.

Scherbina, Anna D. (2020) "Determining the Optimal Duration of the COVID-19 Suppression Policy: A Cost-Benefit Analysis."

Titmuss, Richard (1970) The Gift Relationship: From Human Blood to Social Policy. London: Allen and Unwin.

Toxvaerd, Flavio (2020) "Equilibrium Social Distancing." Cambridge-INET Working Paper Series No: 2020/08, March Tversky, Amos and Daniel Kahneman (1973) "Availability: A Heuristic for Judging Frequency and Probability. Cognitive Psychology, Vol. 5, Issue 2, September, pp. 207-232.

Watanabe, Tsutomu and Tomoyoshi Yabu (2021a) "Japan's Voluntary Lockdown." PLoS ONE, Vol. 16, No. 6, e0252468

249

参考文献

(2021b) "Japan's Voluntary Lockdown: Further Evidence Based on Age-specific Mobile Location Data,"

Japanese Economic Review, Vol. 72, No. 3. July, pp. 333-370.

Weimer, David L., and Aidan R. Vining (2017) Policy Analysis: Concepts and Practice, 6th ed., New York: Routledge. Zagheni, Emilio, et al. (2008) "Using Time-use Data to Parameterize Models for the Spread of Close-contact Infectious Diseases, American Journal of Epidemiology. Volume 168, Issue 9, November, pp. 1082-1090.



251 数学付録

用いる。

(4) 人口は大阪 8,848,998 人、 北海道 5,304,413 人としている。 これは、 「平成31年1 月1日住民基本台帳年齢階級別人口 (都道府県別) (総計)」と一致する。

(5) 流行初期の研究では発症間隔のデータが整わず、 過去の類似の感染症の分析を 利用している。 SARS での発症間隔を分析したLipsitch (2003) は、 シンガポー ルでの疑い例205件の積極的疫学調査のデータにワイブル分布を当てはめ、平 均8.4日、 標準偏差 3.8 日と推定した。 Liet al. (2020) は、この結果を事前分布 として武漢の6人の COVID-19の感染リンクのデータにガンマ分布を当てはめ、 平均7.5日、標準偏差3.4日と推定した。 このガンマ分布の形状パラメータを計 算すると、変動係数の二乗の逆数として、 7.5/3.4=4.87 となる。

252

世代期間は発症間隔に代理させ、 Nishiura, Linton and Akhmetzhanov (2020) による平均4.8日、 標準偏差2.3日のガンマ分布にしたがうとしている。

D.2 日本での推定

西浦教授のチームは以下のように基本再生産数を推定した。

西浦教授のチームのCOVID-19に関する研究の第4報 (西浦・川端2020、 72-75ページの呼称による) になる Jung et al. (2020) では、 中国外への移 出例のデータから中国 (武漢)での内的成長率を推定し、 1日あたり0.15と した。 世代時間は、 Liet al. (2020) による発症間隔の推定値7.5日を当ては めている。 世代時間が指数分布にしたがうとした (29) 式に当てはめ、1+ 7.5.0.15= 2.125となり、 論文では2.1と報告されている。 (5)

この後、 第6報となる Nishiura, Linton and Akhmetzhanov (2020) は、28 例の感染リンクに対数正規分布を当てはめ、 発症間隔を中央値4.0日 平均 4.7日、 標準偏差29日と推定した。 仮に Jung et al. (2020) の世代時間を4.7 日に変更すると、 1+4.7 0.15=1.705と下方修正される。 これは、3月2日 資料の基本値と整合的であるが、 3月2日資料ではこのように計算されたと の説明になっていないため、 西浦教授のチームがここでの説明のように計算 したかどうかは定かではない。

数学付録 注

(1) 面積あたり人口に比例するという意味で「密度依存」 と呼ばれる。 一定の体積 での気体運動では、 このような関係がある。

(2) Garibaldi, Moen and Pissarides (2020) は、サーチ理論と SIR モデルの関連を解 説している。 Petrongolo and Pissarides (2001) は、 マッチング関数の研究を展 望している。

(3) 当時の42万人死亡推計や接触8割削減で使用されていた SIR モデルは、人口を 小児 (0-14歳) 成年 (15-64歳) 高齢者(65歳以上)に三分した年齢構造 化モデルである。 年齢階層の区別の有無による数値の差はここでの論点に本質 的な影響はないので、説明の簡単化のため、年齢階層の区別をしないモデルを

253 数学付録

となり、 瞬間的再生産数を一定でR。 と置き、 (17) 式に (18) 式を代入する と、

New (t)=Ro RoSog(r) New (terdr

(19)

となる。 ここで、 Rは基本再生産数、 は内的成長率 (intrinsic rate of growth)と呼ばれる。 (19) 式の両辺を新規感染者で除すると、 オイラーロトカ方程式

1=R.Sfe-"g(r)dr=RM (-r)

(20)

が得られる。 Mは、gのモーメント母関数 (ラプラス変換) である。 感染者が単位時間あたりで感染性を失う場合は、gは指数分布になり、 が世代時間となる。 単純なSIR モデルは、 この想定を置いている。 より y 一般的な分布として、gをガンマ分布であると仮定し、「をガンマ関数とし

て、

g(7)=

ky

T(k)

と置くと、世代期間の平均はy^' 分散はy/k、 変動係数の自乗 (形状パ ラメータの逆数) は1/kとなり、 モーメント母関数は、

M(-y) = (1+ = (1 +

2 = 1) * k

(21)

となる。 (21) 式を (20) 式に代入すると、

Ro=

M(-)

-1

-1

(22)

で表される。 第4章 (2) 式は、 (22) 式での世代期間とその変動係数の記 号を変えたものである。 gが指数分布 (k=1) の場合は、 (22) 式はより簡 単な形で、

Ro=1+y'r

(23)

1

となり、世代時間と内的成長率の積に1を加えたものが基本再生産数となる。 第4章の (1) 式は、 (23) 式での世代時間の記号を変えたものである。 平均

表C-1 第1波の実効再生産数

R₁ RZ h Rs Hayashi et al. (2020) 大阪 1.54 (3月31日) 0.68 北海道 1.54 (4月12日) 0.62 Jung et al. (2020) 東京 1.78 (3月26日) 0.74 (4月7日) 0.63 大阪 1.58 (3月18日) 1.20 (4月7日) 0.48

注:はくの実効再生産数、 P2は4,SKSの実効再生産数、 Rはの実効再生産数。 今は都 道府県アラート発出日、 は緊急事態宣言発出日。

D 基本再生産数の推定方法

D.1 指数関数的成長モデル

基本再生産数の推定方法のなかでよく使われ、 西浦教授のチームも使用し た方法は、 指数関数的成長モデルである。 時点の新規感染者は、 再生方程式 (renewal equation) と呼ばれる、

New(t)=SR(t)g(z) New (t-t) dr

(17)

で表される。 右辺のNew (1次感染者) から感染させられた者 ( 2次感染 者) が左辺の New となる。 は感染齢 (感染してからの時間) であり、 (17) 式では1次感染者と2次感染者の感染時期の差を表すので、 世代時間となっ ている。 gは感染齢ごとの感染性を表し、

fg(r)dr=1

と規格化しており、 世代時間の確率密度関数となっている。 Rは瞬間的再 生産数 (instantaneous reproduction number) と呼ばれる、 実効再生産数の 一種である。

流行初期で新規感染者が指数関数的に増加していると

すると、

New (t-t) = New (t)e"

(18)

254

数学付録

New"(t)=Sgx(ts) New(t-TR)dTR

となる(添え字の R は報告 reported を示す)。 報告漏れがないとすれば、 報告遅れの時間の分布について、

SR(R) d=1

が成り立つ。 報告遅れはクラスター対策班の分析結果である平均7.9日、 標 準偏差5.5日の対数正規分布に従うとしている。

Jung et al. (2020) は、東京都と大阪府を対象に、 1月24日~5月26日の 6540の確定例データを用いて流行曲線を推定した。 期間は、 都道府県のアラ ート (東京都3月26日、 大阪府3月19日) と緊急事態宣言発出で三区分され、

東京都 (~3月26日、 3月26日~4月7日、 4月8日~5月25日) 大阪府 (~3月18日、3月19日~4月7日、4月8日~5月21日)

としたと述べている。 緊急事態宣言発出時をとすると、 (14) 式と (15) 式に加えて、

New(t) = New (t) exp [r (t-t)]

でモデルが構成される。 潜伏期間、 平均世代期間は Hayashi et al. (2020) と同じ設定である。

C.3 実効再生産数の推定

表C-1は、 第1波の実効再生産数の推定結果をまとめたものである。 付 録Dで説明する基本再生産数を推定する (22) 式を期間別に適用して、 実 効再生産数としている。 アラートと緊急事態宣言 (のみ) が実効再生産数に 影響を与えたと仮定して、それらの影響を見ようとしている。

255

-0 New,º= gor New-10 goto - Goo =Goroti-

となる。 Gは、潜伏期間の累積分布関数である。 発症者数が (時間ととも に変化する) 平均μのポアソン分布にしたがうとすると、

New Poisson (4)

₁ = New,

go, expl(t-to-To)] (t<t) 010-01

=New, go, exp[r₁ (t₁-to-ro)] exp[r₂(t-t₁-10)] (t≥₁)

-0

が推定するモデルとなる。 潜伏期間の分布が得られると、 新規感染者の初期 値 New, と成長率 潜伏期間は、 Linton et al. (2020) の が推定できる。 推定結果を用い、 平均5.6日、 標準偏差3.9日の対数正規分布にしたがうとし ている。

6月19日資料、 Hayashi et al. (2020) は、 生産年齢人口群の代表として大 阪府、高齢者人口中心群の代表として北海道を対象としている。 Hayashi et al. (2020)は、tを大阪府2020年1月15日、 北海道3月19日として、アラー トが発出するを大阪府3月31日 北海道4月12日としたと説明している。 また、アラートを1、3、7日遅らせたときの流行状況のシミュレーション を行っている。

C.2 報告日別の流行曲線 (感染日別 報告日別)

図3-4は感染日別と報告日別の流行曲線を示している。 潜伏期間の分布 が得られると、 感染日別の新規感染者数は、 (16) 式を用いて発症日別の新 規感染者数から推定することができる。 報告日別の新規感染者数は、発症か ら報告までの報告遅れの分布が得られれば、以下のように推定することがで きる。

発症者が報告されるまでに要する時間 TRの相対頻度をg とすると、時 点に報告された感染者 New は、

256

257 数学付録

しくなる。 (13) 式は、 頻度依存接触の (12) 式と同様の構造をしており、 頻度依存接触の性質が現れている。 したがって、 Zagheni et al. (2008) の定 式化は頻度依存と密度依存を含む一般的な様式ではないため、 データによっ て接触の様式を識別する目的には使用できない。

C 第1波の事後分析

C.1 新規感染者数の成長率の推定

第3章5節で取り上げた6月19日 資料、 Hayashi et al. (2020) Jung et al. (200) は、 第1波の実績データから新規感染者数を説明するモデルを推定 している。モデルは、 都道府を単位とし、 3年齢階層 (0~19歳、20~59歳、 60歳以上)に人口を区分している。 新規感染者数の計算は、時点から始ま り、時点に都道府がアラートを発出する。 アラート発出前のある地域のあ る年齢階層の新規感染者数の成長率は、

New (t) = New (t)exp [r (t-t)]

となり、アラート発出後の成長率は(<0)で、

(14)

New(t)=New(t) exp [r2(t-t)] =New (t) exp[r (t-t)

]exp [r2(t-t)] (15)

となる。 記号で区別していないが、 各地域、 各年齢階層で成長率は異なる。 実際に得られるデータは発症日別の流行曲線なので、潜伏期間の後で 発症するとすると、 時点の発症者数 New は

New(t)=Sogo(zo) New (t-To) dto

と表される(添え字の0は発症 onset を示す)。 潜伏期間は個人によって異 なり、go はその相対頻度であり、

Sogorodio=1

とされる。

(16)

パラメータの推定のために、 (16) 式を離散時間で表現すると、

となる。

頻度依存接触を想定した場合は、 新規感染者の発生を表す (7) 式は、 (1-x2(t))I(t) I(t) New(t) = (1-x, (t))S(t)βo- =(1-x(t)) BS(t) (1-2 (t)) N(t) N(t)

(12)

と変化し、 (8) 式を代入して、 S(t) =1で近似できるとすれば、

New(t) = (1-x (t)) New (t)

となり、 感染減少率は人流削減率となる。 また、 接触率が人流に依存しない とも解釈できる。 実効再生産数も、 (9) 式 (10) 式 (12) 式を代入して、

R(t)=(1-x(t)) Ro

となる。

B.2 Zagheni et al. (2008) による接触率の観測

Zagheni et al. (2008) は人口を年齢階層で区分し、 時間と場所ごとの滞在 データをもとに、 年齢階層別の接触を構成している。 西浦教授の検証作業の 構想は、この時間と場所ごとの滞在データとして、NTT ドコモのモバイル 空間統計を使用するものであった。

ある時間にある場所にいる年齢階層iの人口をk とする。 その時間にその 場所にいる人数の合計は、k=Σjk, である。 年齢階層と年齢階層の接触 頻度は、

ty=kx k₁ k

と定義される。 これは、 Zagheni et al. (2008) での (1) 式の時間と場所の 添え字を省略したものに対応する。 すべての個人が一律にょの率で外出を削 減したとすると、 接触頻度は、

ty= (1-x)k,x (1-x)k, (1-x) k = (1 − r) xk,X k の率だけ削減される。 つまり、 接触頻度削減率は人流削減

(13)

となり、x率に等

258

259 数学付録

となり、 第3章83ページの 「1-新規感染者削減率= (1-人流削減率)×(1- 接触率削減率)」 が得られる。

1人の感染者から生じる新規感染者の数 (実効再生産数) Rは、

New(t)

YI(t)

(9)

R(t) =

と定義される。 これに (7) 式を代入すると、

R(t) = (1-x(t)) (1-x2(t))

Bo

Y

(9)'

S(t)

となる。ここでは感染者が感染性をもつ期間の逆数 (平均世代期間)で ある。 基本再生産数R。 は、

Ro=

(10)

と定義される。2020年春の日本は累積感染者数が小さく、 S(t) =1で近似で きるとすれば、 (10) 式を (9) 式に代入して、

R(t) = (1-x (t)) (1-x2(t)) R

と考えることができる。

密度依存接触を想定した場合は、 全員の人流が等しく削減されると新規感 染者の発生を表す (7) 式は、

New(t) = (1-x(t)) S(t) (1-x(t)) I(t)=(1-x(t))2S(t)I(t)

(11)

と変化し、 (8) 式を代入すると、

New(t) = (1-x (t))New (t) となる。 人流削減率は二乗のかたちで新規感染者数に影響を与える。 あるい は、接触率が人流と同じ率で低下するとも解釈できる。 実効再生産数も、 (9) 式 (10) 式と (11) 式を代入して、 S(t) =1と置くことで、

R(t) = (1-x, (t))2Ro

となり、 実効再生産数が1より大きければ流行は拡大し、 1より小さければ流 行は収束する。

単純なSIR モデルでは、感染率 β は一定であると仮定することが多い。 これを民間も政府も何も感染症対策をとらないときの感染率とし、感染 前の状態で未感染者が人口に等しいとしたときの実効再生産数が基本再生産 数 Ro=βo/y と呼ばれる。このときの感染者の変化は、

I(t)=(RS(t)-1yI(t)

となる。

(6)

B 接触頻度の定式化

B.1 接触削減の分解

基本的なSIR モデルに 「接触頻度=人流×接触率」 の関係を導入すると、 新規感染者 New と接触頻度の関係は、

New(t) = (1-x(t)) S(t) (1-x2(土)) I(土)

(7)

と表される。ここでxは西浦教授の用語法に合わせて人流削減率、 xは、(や や紛らわしくなるが) 接触率削減率と呼ぶことにする。 βo は接触率 (一般的 には感染率、 伝播率と呼ばれるが、 ここでは専門家会議資料の用語法に合わ せる)、 Sは未感染者、 Iは感染者を表す。 人流削減率と接触率削減率が0のときの新規感染者数 New』は、

New(t) =βS(t) I (t)

(8)

となる。 (8) 式を (7) 式に代入すると、

New(t) = (1-x(t)) (1-x2(t)) New(t)

となる。 これを変形すると、 New(t) New(t) New,(t) - New(t) =1- =(1-x (t)) (1-x(t)) New(t)

260

数学付録

場合の新規感染者の発生は、

New(t) =β(t)S(t) I(t)

となり、 頻度依存接触の場合は、

(3)

I(t)

New(t) =β(t)S(t)

N(t)

(4)

と表される。ここで、 βを感染率 (または伝播率、 transmission rate)と呼 ぶ。 密度依存接触では、 人口密度が2倍になると新規感染者の発生は4倍に なる (2次同次) が、 頻度依存接触では人口が2倍になっても新規感染者の 発生は2倍である (1次同次)。

新規発生者のモデル化は、 経済学のサーチ理論でのマッチング関数と類似 性がある。 労働市場での求職 (U) 求人 (V) のマッチング関数が、

Uyで表されるとき、1=2=1となる2次マッチング(quadratic

matching)は、密度依存接触と同じ2次同次となる。 α+α2=1となるマッチ ングは、頻度依存接触と同じ1次同次で、 規模の経済が働かない。 以下では、 (3) 式に基づいて定式化するが、これは密度依存接触を考えて いるか、あるいは動学を簡単化するために、 (4) 式での (死亡による) 人口 の変化は無視できるものと考えているかのどちらかである。 感染者は、yの確率で回復または死亡すると仮定すると、 感染者の変化は、

I(t) = New (t)-yl (t)

となる。 感染者が感染性を有する平均期間 (感染性期間、 infectious period) は、 1/yである。 1人の感染者が感染性期間に何人に感染させるか、 を示す 実効再生産数を、

1 New (t) R(t)=- γ I(t)

(5)

と定義する これを (5) 式に代入して変形すると、

i(t)=(R(t)-1)yI (t)

261

数学付録

A SIR モデル

社会は、 未感染者 (感受性人口) S、 感染者 (感染性人口) Ⅰ、 感染症から の回復者死亡者Rの三種類の集団から構成されていとする。 当初 (時点 0 ) の人口を1に基準化すると、

S(0) +I(0) =1 R(0)=0

として表される。 時点の直前まで感染者はおらず、 時点でごく少数の感染 者が発生して、 感染症流行が始まる。 t時点の人口の流入はないものとする と、

S(t) +I(t) +R(t)=1

(1)

となる。 また、 累積感染者は1-Sであり、 人口をNとすると、 累積死亡者 は1-Nとなる。

新規感染者 (未感染者の減少) は、 未感染者が感染者と接触することによ って発生し、

I(t)

S(t) =New(t) =S(t)C(t)p (t)

(2)

N(t)

と表されるとする。 ここで、Cは1人が各時点に接触する人数 (接触率、 contact rate) は接触者が感染する割合 (二次感染率、 secondary attack rate)、 IN は接触者のうちの感染者の割合である。 Begon et al. (2002)は、 接触率について、 人口密度に比例する (面積一定としてCN) 「密度依存」 (density-dependent) と、 他の変数と無関係の定数である 「頻度依存」 (frequency-dependent) の二つの定式化を対比させている。 密度依存接触の

262

【著者略歴】

岩本 康志 (いわもとやすし)

1961年生まれ。 84年京都大学経済学部卒業、 87年大阪大学大学院経済学研 究科博士後期課程退学、 91 年大阪大学経済学博士。 大阪大学社会経済研究 所助手、 同大学経済学部講師、京都大学経済研究所助教授、 一橋大学大学院 経済学研究科教授を経て、 2005年より東京大学大学院経済学研究科教授・ 公共政策大学院教授、 現在に至る。 この間、 日本学術会議会員、 国立国会図 書館専門調査員、 日本経済学会理事、 日本財政学会常任理事、 医療経済学会 理事、 同会長等を歴任。 2008年日本経済学会 石川賞受賞。 主な業績

『社会福祉と家族の経済学」 (編著、 東洋経済新報社、 第3回 NIRA 大来政 策研究賞受賞)

「健康政策の経済分析」 (共著、 東京大学出版会、第60回日経 経済図書文 化賞受賞)

「財政論」 (共著、 培風館) など。

コロナ対策の政策評価 一日本は合理的に対応したのか

2025年6月25日 初版第1刷発行

著者 発行者 -岩本康志 一大野友寛 発行所- -慶應義塾大学出版会株式会社 〒108-8346 東京都港区三田2-19-30 TEL [編集部] 03-3451-0931 [営業部〕 03-3451-3584 〈ご注文〉 (03-3451-6926 FAX 〔営業部〕 03-3451-3122 振替 00190-8-155497 https://www.keio-up.co.jp/ 一岩橋香月 (デザインフォリオ) 株式会社キャップス 装丁- 組版 印刷・製本 中央精版印刷株式会社 カバー印刷 株式会社太平印刷社

© 2025 Yasushi Iwamoto Printed in Japan ISBN978-4-7664-3038-7

長崎県 QUITAS 7.9.19

現代経済解説シリーズ◆好評の既刊書

山田 久著

失業なき雇用流動化 金融政策の「誤解」

2750円 [ 2500 円 ]

早川英男著

2750円 [ 2500 円 ]

●第5回エコノミスト賞受賞

2750円

翁 百合著

[ 2500 円 ]

国民視点の医療改革 アジア都市の成長戦略 第6回岡倉天心記念賞受賞

後藤康浩著

2750円 [ 2500 円 ]

片野

2750円

功

日本の水産資源管理 日本のセーフティーネット格差 ◎第42回サントリー学芸賞受賞 〇第44回労働関係図書優秀賞受賞 〇第66回日経・経済図書文化賞受賞

[ 2500 円 ]

2970円

酒井 正著

[ 2700 円 ]

(定価。 [ ]内は本体価格。)

医療保険制度の再構築

西沢和彦著

2970円 [ 2700 円 ]

「副業」の研究

現代経済解説シリーズ◆好評の既刊書

成

川上淳之著

2970円 [2700 円 ]

第44回労働関係図書優秀賞受賞

地域金融の経済学

2970円

小倉義明著

[2700 円 ]

第66回エコノミスト賞受賞

臨界

2750円

河野龍太郎著

[ 2500 円 ]

少人数学級の経済学

北條雅一著

2970円

[ 2700 円 ]

「新しい国民皆保険」構想

2970円

田中秀明著

[ 2700 円 ]

(定価。 [ ]内は本体価格。 )

輸入ショックの経済学

遠藤正寛著

2640円

[2400 円 ]

第4回エコノミスト賞受賞

+

円 現代経済解説シリーズ◆好評の既刊書

四

億

人

の

実

佐藤清隆著

2970円 [ 2700 円 ]

地域医療の経済学

井伊雅子著

3300円 [ 3000 円 ]

〇第6日経・経済図書文化賞受賞

現代日本の金融システム

3850円

内田浩史著

[ 3500 円 ]

第66回エコノミスト賞受賞

の

安 寧

3300円

片山ゆき著

[ 3000 円 ]

教 育

の

財政構造

赤井伸郎

3300円

著

宮錦三樹

[3000円]

(定価。 [ ]内は本体価格。)

