プロローグ 今は尋常な時代ではない

第Ⅰ部

第1章 歓喜の涙 6

第2章 いざ肩に銃をかつげば

33

古

第3章 枢機卿が戦争を始める 第4章

その美しさにうっとりして

第5章

行く手を阻む者ども

96

第6章

暗黒の兵士

第7章 兄を撃ち殺す

第8章

悪賢い男、危険な女

第9章 水責め

第10章 もう非愛国的だとは言わせない! 16

第1章 カット、シャッフル、ディール

第1章 チアリーダー

第13章 平和?

第I部 第14章 救世主の再来

第15章 燃え上がる世界

第16章 ずるく狡猾な目

第1章 大海原

第18章 これ以上は無理だ

第1章 タグボートの調理場で

第20章 こういう男があなたを支配することになる

第2章 赤を見る

པོ

第2章 冷静だが炎のような小柄な男性

第23章 警官と探偵

第2章 嵐のあと

謝 辞 131

索引

/原注 19/主要参考文献

凡例

一、本文脇の(番号)および対応する巻末注は、原荘である。

一、[ ]は著者による補足である。

一、〔 〕は訳者による補足である。

一、組織等の名称のうち、本書が扱う期間中に変更があり、原書でもその旨を考慮した表

現がなされているものについては、呼称を統一して訳出した。

一、本書では今日の人権意識に照らして差別的・不適当な語句や表現が紹介されている。 歴史的背景に鑑みて訳出したものの、差別を助長する意図はない。

プロローグ 今は尋常な時代ではない

石油採掘ブームが訪れていた荒々しい都市、 オクラホマ州タルサで、日が暮れてから繁華街の通りに捜査 員の一団が現れ、ある建物の外に集まった。 その建物は一階が集会所になっていて、窓には黄色のカーテン がかかっている。捜査員らはどっと中に入った。

それは一九一七年十一月五日のことで、捜査員らが強制捜査に入った集会所は世界産業労働組合 (IW W)のタルサ本部だった。 IWWは国でもっとも闘争的な労働組合で、タルサ周辺の石油産業労働者を組織 化していた。理由ははっきりしないが、IWWの組合員は「ウォブリー」と呼ばれていた。捜査員たちは不 審そうに建物内を調べ、懐中電灯を使って部屋の隅々まで見たが、 そこでは十一人のウォブリーが読書やト ランプ遊びをしているだけで、犯罪の証拠になるものは見つからなかった。 捜査員らは十一人を逮捕して護 送車に乗り込むよう命じ、罪に問えそうなものがほかになかったので、全員を浮浪の罪で起訴した。オクラ ホマ州の石油産業の新聞である『タルサ・デイリー・ワールド』は翌朝、 十一人の有罪を示す記述をしよう としたが、結局「ほとんどが見苦しい身なりをしていた」と述べるのが精一杯だった。

ウォブリーたちは二日後に裁判所に連れて行かれたが、警察は彼らが違反した法律を一つも挙げることが できず、十一人の誰にも前科がなかった。 代理人弁護士は、ウォブリーたちは雇用されていたので浮浪者で はありえないし、検察側が言い立てるような「怠け者」でもありえないと主張した。一人は十ヵ月間で一度

ローファー

1

プロローグ 今は尋常な時代ではない

も休みをとらず、もう一人は十人の子供がおり、自宅は持ち家で、ローンも払い終えていた。しかし十一月 九日の夜遅くに審理が終わると、T・D・エヴァンズ裁判官は全員を有罪とし、それぞれに一〇〇ドルの罰 金を科した(一〇〇年後の約二〇〇〇ドルに相当する)。そんな金額を払うことのできる者はおらず、全員が 拘束されたままになることが確定した。

自らが出した判決の説明として、裁判官はこう言った。「今は尋常な時代ではない」

十一人が判決を言い渡された直後、廷吏が法廷にいた別の六人を取り押さえた。うち五人は被告人側の証 人として証言したウォブリーだった。その後すぐに警察は全員を三台の車に乗せた。郡の拘置所に連行され るはずだったのだが、 一行が鉄道の踏切に差し掛かったところで急に大勢の男たちに囲まれた。男たちは丈 の長い黒い衣に黒い覆面をつけ、ライフル銃やリボルバーを持っている。気温は氷点下だった。 「枕木に霜 がついているのが見えた」とウォブリーの一人はのちに述べた。そのときには、彼を含む全員が、自分たち を待ち受けているものが拘置所よりも恐ろしいものであることを悟っていた。

(1)

エヴァンズ裁判官の言ったとおりで、当時は尋常な時代だとはとてもいえなかった。それなのに、高校の 標準的なアメリカ史の教科書には記述がほぼ見当たらない。そんな教科書には第一次世界大戦についての章 が必ずあり、ドイツの潜水艦がアメリカの艦船を攻撃して沈没させるようになるまでアメリカは中立を保っ

と書いてある。いうまでもなくその後アメリカはパーシング将軍と、彼が指揮するカーキ色の軍服を着た 数百万の歩兵をヨーロッパに送った。兵士たちはシャトー=ティエリやベローウッドで勇ましく戦い、連合 軍が勝つのを助け、帰国すると紙吹雪の舞う喜びに満ちたパレードで迎えられた。ページをめくれば、次の 章は「狂騒の二十年代」で始まる。「新しい女性」、チャールストン、禁酒法、もぐり酒場、それにアル・カ

2

ポネの時代である。

本書はそれら二つの章のあいだから抜け落ちていることについての話である。 大量投獄、拷問、自警主義 者による暴力、検閲、ブラック・アメリカンの殺害のほか、記念の銘板や博物館の展示、 ケン・バーンズ制 作のドキュメンタリー番組などによって記録されることのなかった、もっとずっと多くのことの物語である。 世界を民主主義にとって安全な場にするために戦われたはずの戦争が、自国での民主主義に対する戦争の口 実になったことについての物語である。

人種差別主義、移民排斥論、赤狩り、法の支配の軽視という有害な風潮は長らくアメリカの日常のなかを 流れてきた。私の世代の人たちは、そのような風潮がマッカーシズムや、以前は白人専用だった学校に入学 するブラックの子供たちに投げつけられる石や汚い言葉、またリチャード・ニクソン、ジョージ・ウォレス、 ドナルド・トランプといった政治家による煽動行為といったかたちで噴き出すのを見てきた。読者がこれを 読む頃にはそれがまたあらたなかたちで沸き立っている可能性もおおいにある。私の願いは、そのような有 害な風潮が国全体を飲み込んだ、これまで見落とされてきた時期を吟味することで、私たちがそれをより深 く理解し、将来それに対してより効果的に防御できることである。 「権力に対する人間の闘いとは」とミラ ン・クンデラは書いた。 「忘却に対する記憶の闘いである」

一九一七年から二一年までの時期ほど、アメリカという国のあり方の生々しい裏面が剥き出しになったこ とはない。二十一世紀に生きるアメリカ人は、たとえば移民に対する怒りや、南部国境の管理を強化するべ きだという言説をよく耳にする。しかしこれは何も新しいことではない。 一九二〇年の大統領選挙では、共 和党と民主党両方の主要な候補者たちが、移民の大規模な強制送還を行なうと約束して選挙運動を行なった。 副大統領も含めて、もっと思い切った提案をした人たちもいた。強制送還の対象を移民に限らなくてもいい

プロローグ 今は尋常な時代ではない

ではないか? あらゆる類の厄介者も永久追放すればいいではないか? この時期にはまた、ネブラスカ州 オマハの繁華街に陸軍の機関銃巣が、オハイオ州クリーヴランドの通りには戦車が現れ、モンタナ州ビュー トやインディアナ州ゲーリーなど他の多くの都市でも武装した兵士がパトロールをしていた。軍は非常時に 備えて五十七ページにおよぶ秘密の対応計画書を作成した。

この四年間には、書いたり言ったりしただけのことを理由に四五〇人以上が連邦政府によって一年以上投 獄された。州政府によって投獄された人の数はもっと多いと推定される。同じ理由で、または完全に合法な 団体に所属していたというだけの理由で、タルサのウォブリーたちのようなアメリカ人が、期間はもっと短 い数日から数カ月だったが、何千人も投獄された。

一九一七年には右派のテレビ局など存在しなかったが、大統領が使える道具としてそれよりも強力なもの が生まれた。それは資金が潤沢な政府のプロパガンダ機関で、映画や本、ポスター、新聞記事など、当時存 在していたすべての媒体を利用したほか、七万五〇〇〇人の弁士が、映画館から信仰復興運動のテントまで ありとあらゆる場所で七〇〇万回以上も演説した。加えて、第一次世界大戦中だけでなく戦争が終わってか なり経ってからも、連邦政府は報道機関を攻撃した。新聞や雑誌の特定の号の郵送を何百件も禁じ(電子メ ディア登場前の当時、それは致命的打撃となった)、七十五の定期刊行物についてはいっさいの郵送を禁じた。 この時期に誕生した全国規模の自警組織は、その規模も力も、一〇〇年後に盛んになる防弾チョッキを着 た民兵の集団とは比べものにならないほど大きかった。二十五万人以上が加入したその組織は司法省の公式 補助機関となる。 所属する男たちはバッジや軍隊風の肩書きを見せつけ、暴力をふるい、デモ参加者を乱 暴に扱い、一斉逮捕を行なった。また何万ものアメリカ人がもっと規模の小さな地元の団体に加わった。 一 九一七年十一月のあの夜にタルサに現れた、黒い頭巾をかぶって覆面をつけた男たちはそんな団体の一つで

ある「自由騎士団」の団員だった。

(b)

警察の車が踏切のところで止まると、「警官の誰もピストルに手を伸ばす時間がなかった」と『タルサ・ デイリー・ワールド』紙は述べた。 「武装した男たちに囲まれた」からである。 明らかに事前に情報を得て いた『ワールド』の編集長は事態を見守るためにその場におり、妻まで連れてきていた。同紙は事が起きる ように呼びかけていたのも同然で、まさにその日の午後にこんな社説を出していた。「ドイツを打破する第 一歩はIWWどもを絞め殺すことである。 殺せ、他のあらゆる裏切り者と同じように。 .....今は裁判や延期 手続きなどに金を無駄にするべきではない。 必要なのは裏切りの証拠と銃殺隊だけだ」

その年にアメリカが第一次世界大戦に参戦したことで、企業には労働者が組合に入るのを止める絶好の言 い訳ができたのだった。「一バレルのほんの一部でも石油生産を抑える者は」と『ワールド』は述べた。 「ど んな人間や集団でも、ドイツ皇帝を助けている」

覆面をつけて衣をまとった自由騎士団の団員らはウォブリーたちの両手を縛り、警察の車に乗り込んで運 転手に前進するよう指示した。黒い衣の男たちの乗った車が何台も続いた。タルサのすぐ外にあるオーセー ジヒルズの谷間に着くと車は円形をつくって止まり、ヘッドライトが一本のオークの木を照らした。焚き 火の炎がパチパチと音をたて、夜の空に揺らめいた。

団員らはウォブリーたちを上半身裸にし、靴を脱がせた。 それから銃を突きつけて一人ずつオークの木ま で歩かせ、木に縛りつけて血が流れるまで背中を鞭で打った。目撃者の一人によればその鞭打ちは塩水に浸 けた重い縄を二重にしたもので行なわれた。 別の目撃者によれば、鉛を入れて重くした「ブラックスネー ク」、つまり革製の長い鞭が使われた。

プロローグ 今は尋常な時代ではない

それから団員らは熱したタールを入れた鍋を火にかけた。ウォブリーの胸や出血している背中に熱いター ルを塗りながら、頭巾をかぶったまま騎士団のリーダーがこう唱えた。「暴行されているベルギーの女性や 子供たちの名のもとで」(戦時中のアメリカのプロパガンダの中心に、ベルギーでのドイツ軍による残虐行為 があった)。それから暴徒たちは枕を切り開き、中の羽毛をつかんでウォブリーの体についたタールにこす りつけた。

団員の一人がウォブリーたちから取り上げた靴や服の山にガソリンをかけた。そこにはウォブリーたちの 腕時計、ポケットナイフ、所持金、被害者の一人に言わせれば「この世での持ち物すべて」があったが、団 員はそれに火をつけた。最後に、自由騎士団は裸足のウォブリーたちに失せろと命じた。頭上に向けてライ フルやピストルの一斉射撃が繰り返されるなか、ウォブリーたちは極寒の暗闇に散っていった。

翌日『ワールド』は、連邦政府の捜査員は「黒い衣と頭巾をつけて警察の車を止めた五十人の男の正体を 突き止める努力をしているようには見受けられなかった・・・・・・どのような措置をとるべきかについてもワシン トンから何も指示を受けていなかった」と報じた。この事件のウォブリーたちは死ななかったが、暗澹たる この時期に標的にされた人の多くは亡くなった。逃げるウォブリーたちが通った道の途中、谷間の近くにあ った鉄条網に、「衣服や人の肉、それに大量の羽毛が絡まっているのが見つかった」と『ワールド』は報じ た。

アメリカがこんな残酷さを見せたのは私が生まれるずっと前のことだが、私の両親はそれぞれ異なるかた ちでこの時代をじかに経験した。 プリンストン大学の教授の娘だった私の母にとって、ウッドロウ・ウィル ソンは一九一二年に初めて大統領に選ばれる前から馴染みの人物だった。鼻眼鏡の奥にはまじめな灰色の瞳、

(2)

胸ポケットにはきっちりと折り畳まれたハンカチーフがあり、毎日出勤時に通る母の自宅の近くの緑の多い 静かな通りでは、女性と行き合うたびにシルクハットを取る。 ウィルソンは一九一〇年にニュージャージー 州知事に当選するまではプリンストン大学の学長を務め、その二年後の選挙で大統領に選ばれるまでプリン ストンに住み続けていた。 当選を知らせるために大学構内の塔にある鐘が絶え間なく鳴り響くと、私の祖父 は幼い娘たちを連れ、 チューダー様式で木骨造りの広々としたウィルソン夫妻の家を訪れて、 祝いに集まっ た人たちに加わった。

数年後、アメリカが第一次世界大戦に参戦すると同時に熱狂が国中に広がり、十六歳になっていた私の母 も、ドイツの軍国主義の象徴であり、ぼさぼさのひげを生やしメダルで飾られた軍服を好んだヴィルヘルム 二世を倒すための努力に加わった。母とその姉妹たちは赤十字のために包帯を巻き、ヨーロッパの地図にビ を刺して各国の陸軍の位置を追った。 連合国の国旗がプリンストンの体育館に掲げられているのや、ゲー トルをつけた学生の士官候補生が大学構内で訓練したり、近くに新しくできた飛行場で革のヘルメットとゴ ーグルをつけたりしているのを見て、母たちは胸を躍らせた。 イギリス軍の士官の一団が町を訪れると、女 性たちは競って彼らをもてなそうとした。戦争が終わって初めて、親しかった男性のいとこの二人が戦死し ていたことを知り、母は愕然とした。

二十四歳だった私の父にとって、戦争は喜ぶようなことは何ももたらさなかった。 一家は裕福だったが、 恐怖のうちに暮らしていた。父の両親はユダヤ系で、父親はドイツからの移民、母親も両親が移民で、家族 は家ではドイツ語を話していた。しかし外でドイツ語を話しているのを聞かれたら暴力をふるわれる危険が あった。愛国者たちが「皇帝の言語」を非難するようになっていたからである。 一家が住んでいたニューヨ ーク市では、メトロポリタン・オペラがドイツ語の作品の上演を止めると発表した。 元大統領のセオドア・

7

プロローグ 今は尋常な時代ではない

ローズヴェルトを名誉会長とするアメリカ防衛協会はこう宣言した。「ドイツ語を耳にすると・・・・・・われわれ は、何百万もの無力な高齢男性、 非武装の男性、女性、子供たちの殺害や･･････若い少女のレイプと殺害を想 起する…………」。戦時中のある日曜日、私の父と祖父が熱心に読んでいた『ニューヨーク・タイムズ』紙は、 ジョンズ・ホプキンズ大学の教授による「ドイツ語は野蛮な言語だ」という見出しの記事を五段にわたって 掲載した。その数週間後には、父の弟が学んでいた大学のある近くの町ニューヘイヴン発の記事が同紙の第 一面に載った。 「覆面の愛国者らがドイツ支持者を殴打」という見出しだった。

内輪であってもドイツ語を話すなと市民に警告する州もあった。オクラホマ州ショーニーでは、独立記念 日に群衆がドイツ語の本を燃やした。オハイオ州だけでも、ドイツ語の本を燃やしてみせる焚き火が少なく とも十九回行なわれ、同州コロンバスでは公立図書館がドイツ語の本を古紙として売った。イリノイ州マク リーン郡では、ドイツ福音ルター派教会を三〇〇人が取り囲み、ドイツ語の使用を止めなければ教会を焼き 払うと脅した。その場にいた司法省の役人は、教会のほうにこの要求に応じるよう命じた。ノースダコタ、 デラウェア、モンタナ、 ルイジアナ各州は学校でドイツ語を教えるのを禁じた。アイオワとネブラスカは公 共の場でのすべての外国語の使用を禁じた。

「ここは国家であり、多言語が飛び交う下宿屋ではない」とセオドア・ローズヴェルトは言い放った。さ まざまな組織が慌てて名称を変更し、たとえば「ブルックリン・ドイツ貯蓄銀行」は「リンカン貯蓄銀行」 になった。 私は本書のための調査を通じて初めて、子供時代を過ごしたニューヨーク市の、まさに私が行っ ていた小児科診療所の向かいにあったレノックスヒル病院が以前は「ドイツ病院・薬局」だったこと、そこ に「カイザー・ヴィルヘルム病棟」があったことを知った。

「生まれがアメリカであろうと外国であろうと」と、あるメソジスト派の牧師は断言した。「ドイツのスパ

イや手先を手ごろな街路灯から吊るすことが、キリスト教徒としてのアメリカ人の義務である」。ミネソタ では、死の床にある女性とともにドイツ語で神に祈っているのを聞かれた牧師がタールを塗られ羽をまぶさ れた。残虐行為の生々しい話をして全国を巡っていた愛国的講演者の一人にブルックリン出身の会衆派の牧 師がおり、ドイツ人は生まれつき残忍なので、戦争が終わったら何千万ものドイツ人男性を断種するべきだ と説いて回った。

ドイツ系の人に対するヒステリアは、昔からあった反ユダヤ主義にうまく溶け込んだ。アメリカでは、明 らかにそのような方針をはっきりと打ち出しているかどうかにかかわらず、多くのクラブや企業、法律事務 所、大学の教職、ホテルその他からユダヤ人が排除されていた。小説家のヘンリー・ジェイムズはニューヨ ークのロウアーイーストサイドに「群がる」 ユダヤ人を見てうんざりしていた。その光景はジェイムズに 「小さな、見慣れぬ動物･･････ヘビかミミズ」を想起させた。 「細切れにされても満足げにくねくねと去ってい き、断片になっても完全なままである場合と変わらず存分に生きる」。一九一三年には、今日では不正だと 見なされる証拠に基づき、 アトランタで働いていたニューヨーク出身のユダヤ人、リオ・フランクが十三歳 の少女をレイプし殺害したとして有罪宣告を受けた。 二年後、真夜中にフランクのいる刑務所に暴徒が押し 入り、フランクを捕らえ、 リンチで殺した。 ジョージア州に住んでいた三〇〇〇人のユダヤ人のうち半数が を離れた。

ニューヨークは深南部とは違ったとはいえ、ドイツ系でありユダヤ系でもある名字を持つ一族は危険にさ らされていると感じた。私の父のいとこのうち数人はほどなくして名字をアングロ風のものに変更した。あ りとあらゆるところで、人びとに戦争債を買うように呼びかける集会や行進や見世物が行なわれた。 ニュー ヨーク市では自警団員が街中に展開し、徴兵を逃れようとしているいわゆる「怠け者」を捕まえようと躍起

スラッカ

9 プロローグ 今は尋常な時代ではない

になって何十万もの男性を問い詰めた。私の父は軍隊に入ろうと必死になった。軍服を着ていれば自分や家 族が守られるのではないかと思ったのである。父は手紙類をほとんど取っておかなかったが、一九一七年と 一八年に何度も、騎兵隊、軍需品部、砲兵隊、情報課と、軍のどれかの部門に入ろうと試みたことに関する 手紙や電報の分厚いファイルは死ぬまで持っていた。重度の近眼だったために入隊はかなわなかったが、ワ シントンで陸軍省の文民ボランティアとして活動することで愛国心を示すことができたので父は安堵した。 当時流行した歌も、容赦ない雰囲気を反映していた。

アンクル・サムが嫌いなら

海の向こうに帰れ

何という名か知らないが

元いた国に帰れ

(10)

大半のアメリカ人は私の母も含まれると考えてほぼ間違いないだろう――そんな感情の裏に隠れた暴 力のことを知らなかった。 新聞にはめったに載らず、たまに載っても、それは自警主義者が平和主義者を殿 り倒す様子を、愛国者が手に負えない不満分子を制圧しているように描写する記事だった。政府が新聞や雑 誌の特定の号を発禁にしたり、刊行そのものをやめさせたりしても、その事実が発表されることはまれだっ た。カンザス州にあるキャンプ・ファンストン内の刑務所の状況を報じる人は誰もいなかった。そこでは良 心的兵役拒否者が一日に八時間も、つま先で立ったまま房の格子に鎖でつながれていた。

大半のアメリカ人はまた、何百人もの民間の探偵や連邦政府機関である「捜査局」[5]の覆面

10

査員のほか、軍の数百人の諜報員が政治集会の聴衆に紛れたり、まったく合法な団体に潜入したりしていた ことも知らなかった。たとえばタルサでは、警察は例の十一人のウォブリーをその事務所で拘束し、さらに 法廷でも六人の支持者を逮捕した。合計で十七人だが、鞭で打ち、タールを塗って羽をまぶす段になると、 被害者は十六人しかいなかった。十七人目の二十九歳のウォブリーは、ジョン・マカーリーという偽名を使 っていたが、何かの口実のもとに拘置所から連れ出された。マカーリーはピンカートン探偵社に雇われた工 作員だったからである。ピンカートンが顧客とする多種多様な企業のなかに、 オクラホマ州の石油会社があ った。

このような諜報活動には長い歴史がある。私自身も、ヴェトナム戦争に反対していた一九六〇年代末から 七〇年代初めにかけてその監視の対象になった。 私は反戦運動ではまったく取るに足らない一員だったのに、 のちに情報自由法を使ってFBIやCIAや陸軍が私についてまとめたファイルを手に入れてみると、かな りの部分が読めないようになっていたとはいえ、一〇〇ページ以上もあった。以来ずっと、歴史について書 くときに私は監視活動の記録に関心を持ってきた。 それらの記録は意図せず、監視される側よりも監視する 側の思考を教えてくれる。本書には、非常に多くの監視活動報告書を書いた一人の人物が出てくる。 その人 物は長年、率直に発言する左派の運動家になりすましていた。

一九一七年までは、アメリカで行なわれる監視活動はほぼ全部が民間の探偵の仕事だった。 何千もの映画 や小説がそれとは反対のことを描いているが、そのような探偵たちは、拉致された資産家の娘を救い出した 不可解な犯罪を解いたりする、ハードボイルドだが実は心優しい探偵ではない。彼らはむしろ、タルサで ピンカートン探偵社に雇われていた男のように、アメリカの企業が労働者に対して行なった長期にわたる戦 争の前線にいる兵士だった。しかし第一次世界大戦が火をつけたパラノイアによって、政府の情報機関が軍

11

プロローグ 今は尋常な時代ではない

のも民間のも力をつけ、独自に諜報や潜入をするようになった。 そんな監視活動は今日でもアメリカの日常 の一部になっている。

レッド・スケア

政府は当初、ヨーロッパで起きている戦争を口実に国内での暴力の使用を正当化したが、戦争が終わって からの数年間も弾圧は続き、ある意味では悪化した。 「赤の恐怖」として知られる時期である。 極度の緊張 状態が火に油を注いだ。タルサのウォブリーたちが拘置所にいたのとまさに同じ頃、ボリシェヴィキとして 知られる急進的なマルクス主義者がロシアで権力を握り、アメリカの企業や政治指導者の多くはロシア革命 がアメリカにも及ぶかもしれないと危惧していたのである。

暴力を煽る力はほかにもあり、そのほとんどが今日も存在する。長年くすぶり続ける移民排斥論と移民に 対する憎悪、アジアでゲリラを相手に行なった戦争を通じて残忍な戦術を使う癖がついた軍隊、数十年間続 いた大企業と労働運動との激しい争い、そして最後に、南部の白人がそれに北部の白人の多くも抱 いていた、ブラックの人びとが「身の程をわきまえていた」時代へのノスタルジアである。

一九一七年から二一年までの期間には、もちろん左派による暴力もある程度あった。労働者がスト破りを 拳やナイフやれんがで襲った。アナキストが爆弾を仕掛けて数十人が死んだ。しかしそれ以外の多くの暴力 事件については、犯人が誰かはわかっていない。

たとえば、例のウォブリーたちが逮捕される前日の午後には、タルサから遠くないところにある長さ九十 メートルの鉄道橋に火がついた。『タルサ・デモクラット』紙は、出火原因は「まだ判明していないが、I WWの陰謀の一環だったと考えられている」と報じた。しかし同紙は何の証拠も挙げず、この時期に政治的 暴力についてオクラホマのIWW組合員を訴追して有罪判決を引き出した検察官は一人もいなかった。

12

ものもあります」

(2)

群を抜いて最大の暴力を用いていたのは連邦や州の政府や企業、そしてそれらと手を組んでいた自主義 者たちである。 その暴力は国の最高のレベルでも支えられていた。 企業の弁護士だったエリフ・ルートは陸 軍長官、国務長官、ニューヨーク州選出の連邦議会上院議員を務めた。 一九一七年八月、ルートはウィルソ 大統領の使者としての海外訪問から戻ったばかりだった。「明日の夜明けとともに逮捕され、 反逆罪で銃 殺されるべき者たちが、今晩もこの街の通りをうろついています」とルートはニューヨーク市で聴衆を前に 述べた。「この街で毎日発行される新聞のなかには、その編集長が有罪を宣告され処刑されるにふさわしい

(1)

このような横暴は全国にこだました。たとえば、タルサのウォブリーたちにタールを塗って羽をまぶした 暴漢を率いたのは誰だったか? それは二人の男で、タルサの警察署長のエド・ルーカスと、タルサでもっ とも著名な実業家の一人であるW・テイト・ブレイディだった。ブレイディの所有財産には材木置き場や炭 鉱、商業不動産に、タルサで最初の風呂つきのホテルがあった。実際、IWWの事務所があったのは「ウェ ストブレイディ通り」 である。 激しやすく暴力に訴えるのを厭わないブレイディは、ウォブリーたちが逮捕 されるわずか数日前、自分の競争相手であり、IWWに部屋を貸していた不動産所有者を襲って殴り倒して いた。ブレイディは南部連合軍の退役軍人の息子で、 白人の開拓者がまだ当時のインディアン・テリトリー 土地の所有権を主張していた頃にオクラホマに移ったのだった。のちにクークラックスクランに加入し、 自分の事業からの利益を使って、南部連合軍の司令官だったロバート・E・リーのヴァージニア州にある家 に似せた大邸宅を建てた。

この時期の重要人物のなかには、アメリカがそれまでにも見せていた暴力的な面を誇りにしている人もい た。一人はもう少しで大統領候補に指名されるところまで行ったが、インディアン戦争と、フィリピンの独

13

プロローグ 今は尋常な時代ではない

立運動家たちに対する残酷な作戦の両方に参加した。アメリカ=フィリピン戦争で戦ったまた別の一人は、 アメリカ国内の民間人を見張ることになる軍の情報部門を率いた。

しかしこの時期には悪者とその犠牲者だけがいたのではない。ヒーローもたくさんいた。その人たちは、 正義のために戦い差別に抵抗したアメリカ人の殿堂のどれに入ってもよい。そのうちの一人は負けん気が強 く意見をはっきりと言う女性で、ニューヨーク港を渡るタグボートの調理場で、自分を迫害する者と劇的な 対決をした。もう一人は、警察が彼女を黙らせることができない唯一の場所、つまり電柱のてっぺんから演 説をした。また別の一人は無名だが不屈の信念を持つ官僚で、その後半世紀にわたってほかの政府関係者た ちを脅かすことになる人物に対して決定的な勝利を収めた。その人物とはJ・エドガー・フーヴァーである。 また、ある連邦議会上院議員はその勇敢さが原因で輪縄が郵便で届くようになり、母校だった大学では彼を かたどった人形が絞首刑にされた。

この物語全体に影を落としているのが、アメリカの大統領のなかでもっとも謎めいている一人である。彼 は先見の明のある国際主義者で、諸国が戦争ではなく交渉によって紛争を解決する場としての国際連盟に対 する期待に自分の政治運命を賭けた。しかし同時に、彼はアメリカの市民的自由に対しては過去一五〇年間 で最大のものとなる攻撃を指揮した。そして演説者や書き手として優れていたのに、自身の矛盾について後 悔の念をほとんど示さなかった。

この人物で話を始めよう。 アメリカの暗黒時代が始まった日に。

第I部

第1章 歓喜の涙

大統領在任中のきわめて大事な日となるその日、ウッドロウ・ウィルソンは頭をすっきりさせようとして ゴルフに出かけた。ウィルソンはゴルフが得意だとはとてもいえず、あるときは一ホールを終えるのに二十 六ストロークも要したことがあった。 しかし親友で海軍軍医のケリー・グレイソンが、虚弱な身体を強くし 高血圧を軽減しうる運動ならなんでもするべきだと勧めていた。というわけで、小雨が降っていたものの、 ウィルソンは医師の指示に従い、その夜にすることになっていた演説について気をもまないように努めた。 その演説が、大統領として務める二期八年間を決定づけることを自分でもわかっていたのである。

それは一九一七年四月二日の朝だった。ワシントンから川を隔てたヴァージニア州にあるゴルフ場でウィ ルソンと一緒だったのは、 二人目の妻のイーディスである。 イーディスはゴルフ以外の多くの面でもウィル ソンのパートナーで、大使たちとの会合に同席し、大統領の元に届く大量の資料を整理して検討したほか、 電文を暗号化したり復号したりし、閣僚との仲介役を務めることまであった。

成人した子供たちの母親である最初の妻を三年前に腎臓病で亡くしたウィルソンに、イーディス・ボーリ ング・ゴルトという、ウィルソンより十六歳年下で夫に先立たれた女性をグレイソンが紹介していた。快活 で少しふっくらとしたイーディスにウィルソンは年に似合わず夢中になり、別人のようになった。 イーディ スの顔は丸くて明るく、葬儀屋のようだとよく人から言われていたウィルソンの細長くて陰気な顔と対照を

る。

なしていた。 イーディスと一緒に過ごしたのが初めてだったと思われる夜の翌朝、 それは新婚旅行に行く途 中の寝台列車でのことだったが、シークレットサービスの警護官が、五十八歳のウィルソンが流行のボード ビル曲を歌いながらジグを踊っているのを見ていた。

ああ、かわいい君! なんともかわいい君!

グレート・ウォー

さあ抱きよせよう、君がいないと生きていけないくらいだよ

(1)

ウィルソンが踊っていられるのもあと少しだった。数年後、脳卒中に倒れたウィルソンは、突然話すこと も動くこともろくにできなくなり、国民が承知していたよりもはるかに多くの権限をイーディスに託すこと になる。そのイーディスは夫の病状を国民に知らせなかった。しかし今日のところは、イーディスは夫の生 活の中で静かな存在であるだけだった。

四月二日の朝、ゴルフ場に向かう前に、ウィルソンは封印された封筒を政府の印刷局に送っていた。中に は、大統領がその夜に連邦議会の両院に向けて行なう演説が入っていた。ウィルソンはそれをハモンド製の ポータブル・タイプライターで自らタイプしたのだった。 ウィルソン政権の閣僚でさえこの演説の細かい内 容は知らなかったが、雄弁であることで有名だったウィルソンが演説で何について話すかは誰もが知ってい た。今ではヨーロッパのほぼ全域を巻き込み、アフリカやアジアにも戦闘が広がっていた恐ろしい戦争であ

新聞が「大戦争」と呼んでいたものが巨大な渦巻きのようにアメリカを吸い込んでその支配下に置きそ うになっていた。それは想像もつかない規模での大量生産型の殺戮であり、それまでの三年間足らずでおよ

1

第1章 歓喜の涙

五〇〇万の兵士が殺されたと推定され、さらに多くの数の兵士が負傷していた。前年の一九一六年は歴史 それまででもっとも暴力に満ちた一年で、フランスのソンムとヴェルダンでは数カ月に及ぶ大規模な戦い が行なわれ、ヨーロッパの反対側ではロシアが大がかりな攻勢に出ていた。 ソンムの戦いでは、ドイツ軍の 機関銃射撃に向かって歩いていったイギリス軍兵士が一日で一万九〇〇〇人以上も殺されていた。ロシアだ けでも、最終的に六〇〇万もの人が難民として故郷を離れることになる。多くはひどく飢えていた。

一九一四年の開戦以降、アメリカに参戦を求める圧力は強まる一方だった。しかし、もしアメリカが参戦 すればそれは前例のないことになる。建国以来、アメリカの兵士がヨーロッパで戦ったことは一度もなかっ た。ジョージ・ワシントンが「われわれの平和と繁栄を、ヨーロッパの野望のための闘争に絡ませる」べき ではないと国民に戒めたのはよく知られている。多くのアメリカ人にとって、それはまだ到底考えられない ことだった。

アメリカがこの重大な一歩を踏み出した場合、どちらの側につくだろうか? ドイツとその主要同盟国で あるオーストリア=ハンガリー帝国の側でないことはたしかだった。 一定の根拠をもとに、大戦が始まった 原因とされる勢力である。アメリカ人の多くは、ドイツ軍が占領下のベルギーで民間人を射殺し、農場で略 奪を行ない、人を動員して強制労働をさせたという報道に誇張されたものもあり、事実であるものもあ ったが激怒した。アメリカの市民はまた、非常に貴重な中世の文書が収められていたルーヴェンの大学 図書館への放火や、ドイツのツェッペリン飛行船によるロンドンの爆撃、ドイツの同盟国であるオスマン帝 国によるキリスト教徒のアルメニア人の大虐殺などにも衝撃を受けた。

そういうわけでアメリカが参戦するとすれば、イギリス、フランス、ロシア、イタリアと多数のより 小さな国々からなる連合国側につくことになる。アメリカ国民は、国内で激烈な戦闘が繰り広げられていた

フランスにたいへん同情していた。アメリカはイギリスとは元々歴史と言語という深い絆で結ばれていたが、 イギリスの巧妙なプロパガンダ作戦によって記事やインタビューや時事漫画がアメリカの新聞にあふれたこ とでその結びつきが強まった。イギリスは何百万もの本やパンフレットを流通させ、イギリス軍の勇敢さと ドイツ軍の残酷さについての生々しい話をして回る講演家を送り込んだ。 抜け目のないイギリスの宣伝員は、 ドイツでもとくに極端な軍国主義者の書いたものを翻訳、出版するまでした。それを読んだアメリカ人が怯 えるのを当然予想したうえでのことである。

これとは対照的に、ドイツがアメリカで行なった作戦はつまずいていた。 イギリスが宣戦布告した数時間 後の真夜中に、イギリス海峡で待機していた特殊装備のイギリス艦がしかるべき位置で四爪錨を下ろし、ア メリカをはじめとする世界各地とドイツをつないでいた電信ケーブルを五本すべて切断した。 イギリスは残 ったケーブルを用心深く管理したため、連合国に不利な記事がアメリカの新聞に届くことはなかった。

イギリスとフランスはアメリカの支援がとにかく欲しかった。 すでに、戦いに出たがっていた若いアメリ カ人少なくとも三万五〇〇〇人が、当初から連合国に入っていたカナダの志願兵になっていた。フランスの 外人部隊に入った人もいたほか、数千人のアメリカ人が連合軍の看護師や救急車運転手としてヨーロッパに 渡っていた。さらに多くの人が、そのようなアメリカ人を支えたりベルギーに食料を送ったりするために何 百万ドルも寄付していた。 熱意に満ちた飛行士が何十人も、 フランス軍飛行隊の精鋭であるラファイエット 飛行中隊に入った。これはアメリカ人の戦闘機パイロットからなる部隊である。隊員が乗った華奢な複葉機 には、羽根冠をつけたネイティブ・アメリカンの頭部が描かれていた。

それでも、その他の何百万ものアメリカ人は戦争に関わりたくなかった。一九一六年の大統領選挙に民主 党候補として出たウィルソンは、「戦争に巻き込まれなかったのはウィルソンのおかげ」というスローガン

9

第1章 歓喜の涙

のもとで再選されていた。ウィルソンは、自分からはけっしてそんなことを言わないように気をつけていた が、この選挙戦術は強い説得力を持ち、 多くの平和主義者から支持された。 反戦感情がいちばん強かったの はアメリカ社会党で、同党の党員は長らく、国境を超越した労働者の連合体の誕生を夢見ていた。社会党か 何度も大統領選挙に出馬したュージーン・V・デブズは戦争に強く反対していたが、一九一六年には暗黙 のうちにウィルソンに譲って大統領選挙に出ず、デブズの支持者の多くがウィルソンに投票した。

しかしウィルソンは本当に国を戦争に巻き込まれないようにしたのだろうか? 新聞に載ったある時事漫 画が真実をとらえていた。 アンクル・サムがサンドイッチボードをつけて歩いている。体の前面のボードに は「世界平和、国際親善」、背面には「戦争用の武器売り出し中。注文にはすぐ応じます」と書かれている。 アメリカは正式に参戦していなかったかもしれないが、連合国に石油や有刺鉄線、ライフル銃の弾薬、砲 弾のほか、武器の増産に必要な材料を大量に売っていた。これらの多様な物資には、爆薬だけでも七億ドル 分が含まれていた。アメリカ産の部品や材料をカナダの労働者が組み立ててイギリス王立海軍の潜水艦が造 られた。中西部の農場主は、フランスとベルギーの戦線で砲の部品や補給物資を載せた荷車を引いていて死 んだ馬などに代わる馬やラバを何万頭も売り、またイギリス軍やフランス軍の兵士が食べる牛肉、豚肉、小 その他の食料もいい値で売った。アメリカの企業も連合国の他の国、たとえばロシアにはコサック用のブ ーツ、ギリシアには水筒五十万個など、あらゆる物資を売って何百万ドルも稼いでいた。

理論上は、「中立」だったアメリカにある工場や農場は、ドイツやオーストリア=ハンガリーにもなんで も自由に売ってもよかったが、実際には無理だった。イギリスの軍艦による封鎖や地雷原によってそれらの 国々への輸送は全面的に遮断されており、医療用物資でさえ通過を認められなかった。

一九一五年、ニューヨークからリバプールに向かっていたイギリスの旅客船ルシタニア号がドイツ軍の潜

20

水艦に魚雷で攻撃されたことでアメリカの世論はおおいに燃え上がっていた。 この攻撃でアメリカ人一二八 人を含む一二〇〇人近くが命を落とし、ワシントンほか国内各地の政治家が、罪のない女性や子供を殺した としてドイツの裏切り行為を激しく非難した。 しかしその政治家たちは、ルシタニア号が砲弾や、ライフル 銃の弾四二〇万個など、 一七三トンもの軍用品を運んでいたことには目をつむった。

というわけで四月二日の午前中にウィルソンとイーディスがゴルフをしていたときには、参戦への機運が 刻一刻と高まっていると言ってよかった。 その背景には、 ルシタニア号の沈没よりもさらに人の感情をかき 立てた最近の出来事が二つあった。

一つ目は一九一七年二月一日、ドイツが無制限潜水艦戦の発動を宣言したことだった。それまでは、アメ リカが連合国に売った物資や食料はアメリカの船で運ばれている限り通常は攻撃を受けなかったのだが、こ れで連合国の港に向かうどんな船もドイツの魚雷の標的になりうることになった。ドイツはアメリカ船の一 部を例外とする交渉を密かに持ちかけたが、ウィルソンは取り合わなかった。アメリカの貨物船やその乗員 ドイツの潜水艦による攻撃の犠牲になり始めると、ウィルソンはドイツとの外交関係を断った。

さらに三月一日には、国中の新聞の一面に衝撃的な電報の文が載った。ドイツのアルトゥール・ツィンメ ルマン外相が駐メキシコ大使に送り、イギリスの情報部が歓喜のうちに傍受し解読したものである。この電 報でツィメルマンは大使に、メキシコにドイツ側について参戦するよう促せと指示していた。参戦すれば、 ドイツはメキシコが「テキサス、ニューメキシコ、アリゾナで失った領土」 をもってメキシコに報いるとい うのである。 失われた領土だと! 数十年前から急激に移民が増加したためにすでに移民排斥論者の感情が 燃え上がっていたアメリカでは、ツィンメルマン電報によってたいへんな怒りに火がついた。 陸軍省はメキ シコ国境にいる軍の部隊に警戒態勢をとらせ、シエラネヴァダ山脈を通る鉄道トンネルに兵士を送って警備

21

第1章

歓喜の

させた。 サンディエゴでは民間のライフル・クラブが同市を防衛すると申し出た。 映画界の大物セシル・ B・デミルは、ライフル銃で武装した男七十五人と機関銃を一式用意し、ロサンゼルス市が利用できるよう にした。

アメリカ人が戦争熱にかかっていくなか、ウィルソンは長らく、アメリカと自分自身とが、くだらないこ とで争っている「旧世界」よりも道徳面で優れているかのように振る舞っていた。その二年前には、南北戦 争で戦った軍人たちに対して「私たちは、私たち自身ではなく人類に奉仕するためにこの国を作り出した」 と述べた。そんなことをアメリカ以外の場所で表明していたら聞く人がとまどっただろう。

一九一七年一月の時点でもまだ、ヨーロッパで起きている大規模戦争を上から見下ろすような立場をとっ ていたウィルソンは、「勝利なき平和」による戦争の終結を呼びかけた。「勝利は、平和を敗者に強いること、 降伏した側に勝者の条件を押し付けることを意味する。それは脅しのもと、屈辱と耐え難い犠牲とともに受 け入れられ、苦痛と怨恨を残すだろう」

(m)

そんなウィルソンが今、連邦議会に参戦を要請するのは著しい方向転換となる。 しかしウィルソンがゴル フを終えて帰途についた頃には、国民の多くはウィルソンがそうすると思っていた。とはいえ、アメリカは どこまで戦争に関与するのだろうか? 大西洋の向こう側で互いに激しくぶつかり合っていた諸国の軍は微 兵によって膨れ上がり、全部合わせて数千万の兵士がいたのに対し、アメリカには小さな常備軍しかなかっ た。アメリカは過去に一度だけ、南北戦争のときに徴兵制を試したことがあったが、それに対して暴力的な 抗議行動が起き、ゆうに一〇〇人を超える人が死んだ。

そうした事情から、大統領が参戦を呼びかけるなら、それは何か限られた形になるかもしれないと考える 人が多かった。たとえばドイツの潜水艦に対する軍艦による攻撃だけに限定する、などである。実際、つい

(2)_

22

二月にもウィルソンは徴兵制に公然と反対したばかりだった。 そんなにすぐに立場を変えるだろうか?

四月二日は月曜日だった。ウィルソン大統領は直前の週末に、ホワイトハウスの二階にある書斎で連邦議 会に対する演説の構想を練っていた。 まずは速記体で原稿を作り、次に修正を加え、最後にタイプした。そ こまでははっきりしている。 しかし、その演説に関してよく語られる話は、作り話である可能性が高い。

ウィルソンを崇拝する人たちのあいだでは、ウィルソンは自分のするべき決断について悩み苦しんでいた、 とよく言われる。 イーディスが出版費用の一部を負担した公認の伝記本にはこう書いてある。 「アメリカ国 民を参戦に導かなければならないことは、ウィルソンにたいへんな苦悶をもたらし続けた。......疑念に苛ま れ、圧倒されそうだった」。通説によれば、演説を書き終えたウィルソンは本心を打ち明けることのできる 頼れる友人を呼びにやらせた。『ニューヨーク・ワールド』紙の編集者、フランク・コブである。コブがよ うやくホワイトハウスに着いたのは四月二日の午前一時だとされる。 そのときウィルソンは書斎でタイプラ イターに向かっていた。

何年も経ってから、コブはウィルソンが「あれほど疲れ切っているのを見たことはなかった」と言ったと された。「睡眠をとっていないように見えたし、実際とっていないと言った。... 幾夜も眠れずに起きてい たのだと。.....彼は目の前にある何枚かの紙をポンと叩き、演説を書き上げてあり、そのまま議会で読み上 げるつもりだと言った。 ほかの選択肢は見えず、参戦を避けるためにあらゆる手段を試したのだと言った。 「ほかに何ができるだろう?」と彼は問うた」

それから、コブによればウィルソンはその後の展開を見事に予想した。

23 第1章 歓喜の涙

......

この戦争は私たちの知る世界をひっくり返すだろうと彼は言った。 「国民を戦争に導いたが最後」 と彼は言った。「寛容などというものがあったことを国民は忘れるだろう。戦うには残忍で容赦なくなけれ ばならず、容赦のない残忍性の精神はこの国の日常の真髄にまでしみ込み、議会や裁判所、 巡回中の警官、 通りにいる人にまで伝染するだろう......」

彼は、憲法も戦争を生き延びることはできず、表現の自由や集会の権利もなくなるだろうと思っていた。 国は戦争に注力しながら冷静でいることはできない、それができたことは一度もないと言った。 「ほかに方 法があるのなら迷わずそちらを選ぶのに」と彼は声を上げた。

(6)

ウィルソンを称賛するまた別の伝記作家はこう書いた。「これは、ホワイトハウスで大統領が発したうち でもっとも苦悩に満ちた心の声だったかもしれない」

しかしウィルソンは本当にそんな声を発したのだろうか?

コブがこのときの訪問について書きとめたものは残っていない。コブがいつ来たのかという問題もある。 ホワイトハウスの訪問者記録には、その週末にコブが訪れたことは記されていない。ただしその二週間前の 一九一七年三月十九日に、午前一時ではなく午後三時半に訪れたことは記されている。さらに、コブが描写 した仰々しい独白が三月十九日にあったのなら、コブが見た紙がウィルソンの連邦議会に向けた演説の原稿 だったはずはない。 ウィルソンがその演説の草稿を作り始めたのは十日ほど後だったからである。

(1)

不明な点はほかにもある。この時の会話についてコブが話をしたのは六年後のことで、危篤に陥ったコブ が同僚二人に対して語ったのだった。 同僚のどちらもコブの話を書きとめなかった。七ヵ月後、そのうちの 一人がコブから聞いたことについて書いたものを発表したときには、 コブもウィルソンもそれを裏付けるこ

ま

とはできなかった。二人とも亡くなっていたからである。

午前中ゴルフをして過ごしたウィルソンは、静かな早めの昼食をとった。グレイソン医師の助言に従い、 ウィルソンの食事はいつもバランスよくあっさりしたもので、甘いものはアイスクリームだけだった。それ からウィルソンは私設秘書のジョゼフ・タマルティを呼んだ。 今日なら首席補佐官と呼ばれるだろうタマル ティは、ほぼ常にウィルソンのすぐそばにいた。 気どらず無邪気そうな顔をしていたが、ニュージャージー 州のマシーン政治での経験が豊富で、ウィルソンが知事としての任務を無事に遂行するのを助けていた。 ウ ィルソンはタマルティに、両院の準備が整いしだい演説をする用意があると下院と上院に伝えるよう頼んだ。 この間、事務員による仕分けが追いつかないほど大量の手紙や電報がホワイトハウスに届いており、世論 が参戦支持に傾いていることがはっきりと見てとれた。 それはその前日にワシントン各所の教会で行なわれ 説教にも反映されていた。エピファニー教会では、ドイツとの戦争は「聖戦」になると牧師が明言した。 ヴァーモント・アヴェニュー・クリスチャン教会では、 ある人が「何もせず傍観しているようであれば・・・・・・ 私たちは金を巻き上げ、儲けだけ取る卑怯者だ」と述べた。 マッキンリー・メモリアル・カラード・バプテ フィスト教会では、牧師が「私たちは星条旗に忠誠である」と誓った。

この日ほぼずっとウィルソンのそばにいたのは、もっとも信任の厚い相談役だったカーネル・エドワー ド・ハウスである。品のいいスリーピーススーツを着て白い口ひげのあるハウスには、公式の肩書きはなか った。大佐を意味する「カーネル」も、出身地であるテキサス州の知事から授けられた称号にすぎず、 ハウ スの見かけとも合っていなかった。ハウスはウィルソンより背が低く、非常に痩せていて、ささやくような 小声で話すので、とても軍人には見えなかったのである。寒さにも弱く、座っているときにはよく毛布を膝

25

25

第1章 歓喜の涙

とができる」

(0)

にかけていた。裕福な投資家だったが、ハウスは自分が本当に好きなのは政治であることに気づいたのだっ た――といっても有権者と話をするのではなく、密かに取引をし、選挙運動を指揮し、どこに利権を与える かについて助言するのだが、自分は舞台裏にいてけっして表に出てこないのである。「誓ってもいい」とか つてある連邦議会上院議員が言った。「ハウスは枯れ葉の上でもトラのようにまったく音を立てずに歩くこ

テキサスが狭すぎると感じられるようになると、ハウスは家族を連れてニューヨーク市に引っ越した。 一 九一一年に当時ニュージャージー州知事だったウィルソンと出会うと二人は意気投合し、翌年にウィルソン が民主党の候補として大統領に当選する頃には、ハウスは国政の舞台で動くようになっていた。 ハウスは閣 僚にならないかという提案を賢明にも断ったので、組織を率いる業務に煩わされることなく、大統領に耳打 ちし、連邦議会議員との舞台裏での密かな駆け引きに没頭することができた。超然とした知識人であるウィ ルソンは、そんな駆け引きをするのは自分にふさわしくないと考えていたのである。

はげ頭で小柄、声も小さく、顎が二重になりかけているハウスはごく控えめな人物に見えたが、強大な影 響力を持っていた。大統領であるウィルソンがハウスの意見を聞きにニューヨークに来ることさえあった。 そんなときウィルソンはハウスの自宅に泊まり、何台もの車に分乗したシークレットサービスや記者らを従 えてハウスと車で郊外に出かけるのである。 「ウィルソンを選び出し、政治家として完成させ、祭壇をこし らえてその上に据え、崇拝されるようにしたのはハウスだった」と、イギリス首相のデイヴィッド・ロイド

=ジョージはのちに書いた。

(2)

ウィルソン政権の閣僚十人のうち、五人がハウスのおかげでその役職を手に入れていた。 ハウスとウィル ソンは、各地の都市を訪問する際に二人にだけわかる暗号を使って意思疎通をしていた。といってもその暗

26

ウッドロウウィルソン (左)と、いちばんの相談相手だったカー

ネル・エドワード・ハウス (右)。 後妻イーディス (中央) はハウ

ネス

スに深く嫉妬していた。

ネプチュー

号を解読するのは難しくなかったはずである。た

とえば陸軍省と海軍省の長官はそれぞれ「軍神」 と「海神」だった。 「ねえ」 と、二人が出会っ てわずか数週間後にウィルソンはハウスにこう言 った。「もうずっと前から知り合いだったみたい イーディス・ウィルソンは夫がハウスと非常に 親しいことを不愉快に思っていたが、ウィルソン のほうはハウスに絶大な信頼を置いていた。 戦争 が始まると、ウィルソンはハウスを二度、長期に わたってヨーロッパに派遣し、流血事態を終わら せる可能性を探るために両陣営の君主や首相と協 議させた。 ウィルソンもハウスも熱心なイギリス びいきだったが、その時点でウィルソンはまだ、 争いに直接関わらない中立の指導者という役割を 演じていた。

ハウスもウィルソンも長らく、ウィルソンが大 統領として歴史に足跡を残すことに至る道は 参戦か、戦争を終わらせる講和条約の考案か、 そ

27

第1章 歓喜の涙

28

の両方か、どれになるにしても現在行なわれている戦争を必ず通ると考えていた。「この世界規模の悲 劇において君が果たす運命であるのはこの役割だと思う。 人間に巡ってきたなかでももっとも崇高なもの だ」とハウスは一年半前にウィルソンへの手紙で書いていた。今日ついに、ウィルソンはその役を演じるた めに舞台に上がろうとしているように見えた。

ハウスがニューヨークから到着したのはちょうどウィルソン夫妻がゴルフに出かけようとしているときだ ったが、ハウスでさえもウィルソンの演説の正確な内容は知らなかった内容について自分よりもイーデ ィスのほうが知っていることに苛立った可能性もある。 閣僚たちはハウスがウィルソンといかに親しいかを 知っていたので、日中、一人がハウスに電話をかけてきて、ウィルソンが演説で具体的になんと言うつもり なのか尋ねた。しかし自分も内容を知らないことを悟られたくなかったハウスは、演説について単にこう言 った。「あらゆる期待に応える内容だと思った」。その後、ゴルフから戻ったウィルソンは原稿をハウスに読 んで聞かせた。ハウスは傑作だと誉めた。そしていつもの静かな声で一つだけ提案をした。それは「ドイツ 国民が、私たちが信用できる政府を持つまで」はドイツと交渉しない、というくだりを削除したらどうかと いうものだった。ドイツ人に革命を起こせと促しているようで、あまりに過激だからという理由である。ウ ィルソンも同意した。

二人が話をしながら議会からの連絡を待っている間も、国内各地では参戦の可能性をめぐって感情が高ま るばかりだった。南北戦争やアメリカ=スペイン戦争に行った退役軍人たちが愛国主義者の集会で熱弁をふ る一方、社会党の演説者たちは、資本主義国家どうしの戦争で労働者の血が流されていることを非難した。 三日前にカリフォルニア大学の教授一三六人がバークリーで開いた会合では怒号が飛び交っていた。 大多数 は参戦を支持していたが、二十一人は反対で、遠慮なく意見を言った。双方から送られた電報が、ホワイト

ハウスにうずたかく積まれた手紙類の山に加わった。

生きたまま皮を剥いでやる」

同じような対立が、まさにその日の午後、雨に濡れたワシントンの街頭でも見受けられた。 ユニオン駅に は、参戦に抗議するためにやってきた熱心な平和主義者たちを乗せた列車が次々と到着した。 何千ものアメ リカ国旗を振る「愛国の戦士」でいっぱいの列車もいくつも到着した。 「愛国の戦士」は慌ただしく組織さ れた団体で、闘争的なセオドア・ローズヴェルトも主導者の一人だった。ローズヴェルトは大統領時代に海 軍の規模を倍増し、さらには「白船艦隊」に世界を一周させてアメリカの国力を見せつけていた。 ウ ィルソンに憤慨していたローズヴェルトは数週間前、友人でマサチューセッツ州選出の上院議員であるヘン リー・カボット・ロッジへの手紙でウィルソンについてこう書いていた。「ドイツに宣戦布告しないのなら、

(=)

グレート・ホワイト・フリート

その日のもっとも大きな衝突は、平和主義者の一団がロッジを訪れたときに起きた。白いひげを生やした 辛辣な「ボストンのバラモン」であるロッジは参戦を熱心に支持しており、ウィルソンは意志が弱いと考え ていて、数ヵ月前にウィルソンが「勝利なき平和」を呼びかけたときには軽蔑して鼻を鳴らしていた。 平和 主義者の一団と会うためにロッジが事務所の外の廊下に出ると、かつてマイナーリーグの野球選手だったア レグザンダー・バンウォートが平和主義者たちを代表し、ロッジが参戦を強く支持していることを非難した。 ロッジは激怒した。 「国民の堕落と臆病のほうが戦争よりも悪い!」とロッジがバンウォートに言うと、 バンウォートは「戦争に行きたいやつは卑怯者! おまえはとんでもない卑怯者だ!」と言い返した。六十 七歳のロッジはこれに我慢できず、 「嘘つき野郎!」とどなってバンウォートを張り倒した。バンウォート もやり返し、閉まったドアにロッジを叩きつけた。事務員や警察のほか、通りかかったウエスタン・ユニオ ンの配達人までもがロッジに味方して騒ぎに加わった。ロッジは勝ち誇って「おれが先に殴ってやった!」

29

第1章 歓喜の涙

とわめいたが、護送車に乗せられて警察に連行されたのは血まみれのパンウォートのほうだった。

サフラスト

その日の午後、連邦議会であったもう一つの珍しい出来事は、初の女性議員の就任だった。すべての女性 に投票を認める連邦の憲法修正案が批准されるのはまだ数年先だったが、すでに多くの州で女性の投票が認 められていた。モンタナ州もその一つで、ジャネット・ランキンという平和主義のソーシャルワーカーが連 邦議会下院議員に選ばれたのだった。ランキンが仲間の女性参政権論者たちから贈られた黄色と紫の花束を 手に議場に入ると、ほかの議員たちが立ち上がって拍手で迎えた。ランキンと握手するために急いで列を作 った議員の大半は参戦を望んでいた。開会に際し、下院のチャプレンはこのような祈りの言葉を述べた。 「永遠の神よ私たちは戦争を忌み嫌い、平和を愛します。しかし戦争が私たちに押しつけられた、また は押しつけられるなら、国民全員の心臓が愛国的熱情をもって鼓動することを祈ります」

連邦議会は午後八時半に大統領の演説を聞く用意が整う、という連絡が来た。手早く夕食を終えたウィル ソン夫妻は、夫妻に会いにワシントンに来ていた家族数人とカーネル・ハウスのほか、いつもそばにいるタ マルティとグレイソン医師とともに議事堂に向けて出発した。車でホワイトハウスの門を出るとき、参戦を 支持する一〇〇〇人以上のデモ参加者がまず 『星条旗』を、次に南北戦争以来初の南部出身の大統領に敬意 を表して『ディクシー』を歌った。夜の帳が下りるなか、嵐のような雨がさらに強くなり、稲光がした。 そ れでも、明るく照らされたペンシルヴェニア・アヴェニュー沿いには、長いボンネットが特徴的なピアース =アロー社製の黒い大統領用リムジンを一目見ようとたくさんの人が並んでいた。しかしシークレットサー ビスの先導でウィルソンたちは脇道を行ったので、待っても無駄だった。

その日の午後ずっと、大勢の人がウィルソンの演説を聞くためになんとかして下院の傍聴席に入ろうとし

10

ていた。国旗が掲げられた議事堂の威厳あるドームは、新品の四〇〇ワット投光照明器一一九個で照らされ、 輝くような白色が暗い空に映えていた。照明器からの光線が雨と霧を貫いている。 兵士やシークレットサー ビス、制服姿の警官や私服警官が警備にあたり、屋根の上にもいた。リムジンの窓から、ウィルソンには正 装した騎兵が議事堂の入り口を守っているのが見えた。 抜かれたサーベルが光を受けて輝いている。騎兵た ちはヴァージニア州にある基地からワシントンまで馬に乗ってきたので、みんなずぶ濡れだった。

下院の議場では、議員たちが半円形に並んだ机に向かって席についていた。 演壇のすぐ下には連邦最高裁 の裁判官九人が椅子に腰かけていた。ウィルソンによって指名された数人のうち、もっとも注目に値するの はルイス・ブランダイスである。 ユダヤ系として初の最高裁裁判官で、 労働組合への支持を隠さず、トラス トや独占に反対だった。 実業界はブランダイスの就任を阻止しようと激しく抵抗し、反ユダヤ主義に訴えた。 ブランダイスの指名は、ウィルソンが在任中に行なった指名のうちでいちばん大胆なものだった。その晩 にブランダイスが下院の議場にいたこと自体が、ウィルソンがまず知事に、 それから大統領に選ばれたのは 改革論者としてだったことを思い出させた。事実、ウィルソンは革新主義時代最後の大統領だった。 国の急 速な工業化によって生まれた富者と貧者の大きな格差を埋めるために解決策を出すと 意義のあるものも あればそうでもないものもあったが――二大政党の指導者の多くが約束した時代である。 革新主義者は、大 邸宅に暮らす人もいる一方で、一つの部屋を数人で使うこともある共同住宅に暮らす人があまりにも多くな った国を作り替えたいと考えていた。 それからの数年で、今はウィルソン政権にいる複数の著名な革新主義 者が絶望のうちに辞任する。 一人は自らの立場を巧みに利用して身の周りのジンゴイズムに抵抗した。保守 派が多数を占める最高裁にいたブランダイスも、重要な反対意見を出すことになる。

最高裁裁判官たちのすぐ後ろの席には、もう片方の院である上院の議員がついた。議場に入ってくる上院

31

第1章 歓喜の涙

議員のうち、数人を除いて全員が小さなアメリカ国旗を胸ポケットにつけたり、手に持っていたりした。ロ ッジ上院議員の顔は、数時間前の殴り合いのせいでやや腫れていた。上院議員の先頭には副大統領のトーマ ス・マーシャルがいた。インディアナ州出身ののんきな政治家で、ウィルソンには「口径が小さい人物」と 見なされていた。意見を言っても無視されるので、マーシャルは週に二回開かれる内閣の会議にも出なかっ た。ある家族にかつて二人の息子がいた、とマーシャルはよく人に語った。一人は海で行方不明になり、も 一人は副大統領になった。 どちらからも二度と消息はなかった。

議場の片側にはウィルソン政権の閣僚が、その後ろには正装した世界各国の外交官らがいた。 諸外国の外 交官が連邦議会の議場に入るのはほとんど前例がなく、この夜の演説がいかに重要であるかが表れていた。 午後八時半、外に集まった人をかき分ける騎兵の馬の蹄の音が大統領の到着を告げた。

それから数分間、ウィルソンの堂々として厳粛な姿は公の場から消えた。 一人の記者が、ウィルソンにつ いて議事堂の上のほうにある小部屋に入った。 「大統領は小さな暖炉のところに歩いていった。その上には 大きな鏡がかかっている。それには、ダンテが借りてもおかしくないような顔が映っていた。顔つきは苦痛 で歪み・・・・・・非常にこわばって紅潮していた。 大統領は左肘を炉棚に置いて･･････鏡に映る自分の歪んだ顔つき をじっと見た……それから大統領は両手を上げ、左手は自分の額に、右手は顎に当てて乱暴に形を整え、額 の深いしわを伸ばした。 ••••••それから向きを変え、大またで歩いて下院の議場に通じる廊下に出た」

九人の最高裁裁判官が立ち上がったのを合図に耳をつんざくような拍手喝采が始まり、二分間やまなかっ た。「大統領がこのような歓迎を受けたことはそれまでなかった」とAP通信は報じた。 「傍聴席は窒息しそ うなほど混雑していた」と閣僚の一人は回想した。「階段に座っている人や入り口に立っている人もいた」。

(1)

22

(g)

傍聴席の最前列にはイーディス・ウィルソンがいた。大統領は一瞬視線を上げ、妻と目を合わせたようだっ た。その夜ホワイトハウスから来た一団とともに傍聴席にいた人のなかに、聡明で野心のある若い役人がい た。階級はそれほど高くなかったにもかかわらず、うまく立ち回ってこんな特別なときに大統領の取り巻き に入ることのできたこの人物は、海軍次官のフランクリン・D・ローズヴェルトである。

演説を聞きにきた人たちは、ウィルソンが博士号を取得し一流大学の学長を務めた経験のある初めての大 統領であることを忘れることはできなかった。 ウィルソンは数十年間も大学教授を務めていた大学教授 というものが、携帯電話を見ている学生の注意を引こうと苦労する演者ではなく、聖職者のように、道徳的 権威の源だった時代のことである。 その場にいた一人は、ウィルソンが連邦議会の前に立ったところをこう 描写した。 「青白く無表情な顔、突き出た顎、眼鏡をしっかりと支える長い鼻、きれいにブラシのかけられ 髪、ぴったりとしたフロックコートのせいで実際よりも長く見える細い身体、念入りにアイロンのかけら れた暗灰色のズボン、 その落ち着き、自分が指揮する立場にあることと、これから皆が聞くことになる自分 の話の重要性とを認識している人の振る舞い――そう、上から下まで学校教師だった」

歓声がやむと、ウィルソンは話しはじめた。声には震えがあり、演壇のすぐ下に着席していた最高裁裁判 官たちには、原稿をめくるウィルソンの手も少し震えているのが見えた。「このたび連邦議会の臨時会を招 集したのは」とウィルソンは始めた。 「政策に関して重大な、非常に重大な選択を、それも今すぐに、する 必要があるからであります」

聴衆には、たまに母音に南部訛りが聞こえた「かもしれない」が「マアト」に聞こえることがあった のである。矛盾しているようだが、南部出身であることは、革新主義であることと同じくらい、あるいはそ れよりも深いところで、ウィルソンという個人を構成する一部分だった。 ウィルソンはヴァージニアで生ま

33

m

第1章 歓喜の涙

れ、父は牧師で、聖書が奴隷制を正しいと認めていると説いていた。ウィルソンが二歳になる頃には父親は ジョージア州オーガスタの教会の牧師になっており、 そこで南部連合の兵士のチャプレンを務め、教会を負 傷者のための病院に作り替える。 ウィルソンが八歳のときには、南北戦争で負けた南部連合の大統領ジェフ アソン・デイヴィスが北軍の兵士に刑務所に連行される途中でオーガスタを通るのを、一家全員で唖然とし て見守った。

ウィルソンの一家は、南部再建のもとでブラック・アメリカンに正式な市民権が与えられることになって 落胆した。「普通選挙権はこの国のあらゆる邪悪の基盤にある」と、若い頃にウィルソンは日記に書いた。 歴史家、そしてプリンストン大学の学長としても、ウィルソンは奴隷制についてびっくりするほど甘い見解 をとっていて、たとえばこのように断言している。「奴隷制自体は、評されていたほど暗いものではなかっ た。 ...... いずれにしても、家事労働をしていた奴隷と、主人の監視が行き届いていた奴隷のほぼ全員は幸せ でよく世話されていた」。大統領に選ばれてから、ウィルソンはあるときロバート・E・リー将軍が生まれ たストラットフォード・ハウスを訪れ、南部出身の白人である閣僚たちに、世間知らずのブラックについて の「黒んぼの物語」をして聞かせた。

ウィルソンの持つそのような面は、彼が自らを理想主義的な改革論者だと考えていたこと実際、反ト ラスト運動家のブランダイスを連邦最高裁裁判官に指名するなどしている―――とは際立った対照をなしてい た。それでもウィルソンは、南部訛りで話す人たちに囲まれているのがいつでもいちばん居心地がよかった。 テキサス出身のカーネル・ハウス、ヴァージニア出身のグレイソン医師、そして妻だった二人などである 一人目の妻はジョージア、 二人目のイーディスはヴァージニアの出身で、 イーディスの祖父母はかつて 奴隷のプランテーションを所有していた。

(

[......

ウィルソンは演説を続け、ドイツ軍の潜水艦Uボートによるアメリカ船に対する攻撃を順序立てて振り返 り、大半のアメリカ人同様、 それら 「中立」の船が武器や戦略物資をドイツの敵国に運んでいたことは無視 した。そのような船に対する魚雷攻撃には「法や人道による抑制」 がまったく効いていない、とウィルソン は手厳しく断言した。心を奪われた聴衆は、ウィルソンがこう言うまでは静かに聞いていた。「私たちには、 選ぶことができないもの、とてもできない選択が一つあります。私たちは屈服の道を選ぶことはしません。

「その文には続きがあった」と『ニューヨーク・タイムズ』紙は報じた。 「しかし連邦議会はそんなことを 知らなかったし、知っていても黙って聞いてはいなかっただろう。連邦最高裁のホワイト長官は歓喜と感謝 の表情を浮かべ······両手を上げ、心からの拍手をした。 それに続いて下院と上院、そして傍聴席からも嵐の ような拍手喝采が起きた。それは実に深く、強く、真情のこもった歓声で、大声で唱えられる祈りのように

ウィルソン (右)と、重 要な側近で海軍軍医のケ

リーグレイソン (左)。

聞こえた」。この瞬間から、ウィルソンの声はより安定し、 力強くなった。

どっしりとした体つきで二重顎のエドワード・ダグラス・ ホワイトはルイジアナ出身で、家族が所有するサトウキビの プランテーションで育ち、奴隷にされた使用人たちに世話さ れて育ったのだった。ティーンエイジャーの頃には南部連合 のために戦って北軍に捕虜にとられた。人種隔離から労働者 の権利まであらゆる問題について頑なな右派だったホワイト 長官は、ウィルソンの革新主義的な面の支持者ではまったく

35

35 第1章 歓喜の涙

なかった。それでもウィルソンの参戦の呼びかけはホワイトを強く動かした。 南北戦争の戦場での青春時代 の思い出がそうさせたのだろうか? この新たな戦争で、ついに勝つ側につく可能性があったからだろう か? 推測するしかない。近くに座っていた農務長官は「屈服」という言葉が発せられたときのホワイトに ついてこう書いた。「即座に立ち上がり、最高裁裁判官と会場全体が続いた。顔は痙攣でも起こしてい るかのようで、大粒の涙が頬を流れ始めた」

その数年間に解き放たれた激情の縮図となる瞬間があったとしたら、それは連邦の最高裁判所長官が勢い よく立ち上がり、参戦が確実であることに歓喜の涙を流したときだった。その激情は時間が経つにつれて増 していく。ウィルソンが話を続けるうちにまた何度も歓声が上がって演説が中断された。途中、これほど強 大な国がフランスを助けにくるという可能性に感激したフランス大使は横を向き、いちばん近くにいたアメ リカ人隣に座っていた商務長官を抱きしめた。

いうまでもなく、戦争に参加するためにはアメリカ経済を大きく方向転換させ、何十億ドル分もの製造契 約を生み出す必要があった。 ウィルソンはこの点については簡単に触れただけだった。しかし頭上の傍聴席 の入場券を手に入れることができるほど影響力のあった人たちのなかに、ある特別な会合のためにワシント に来ていた国内各地の商工会議所の役員が少なくとも数人いたのはかなり確実だと考えられる。 新聞にあ った短い記述によれば、その会合は「この危難の時代に国にどう貢献できるか」を協議するために開かれた。 出席者たちは、大西洋の向こう側で戦う諸勢力が消耗して重い債務を背負い、アメリカが世界の債権者にな っていくなかで、アメリカ経済がすでにどれほど利益を得ていたかをわかっていた。早くも一九一五年には、 J・P・モルガンの共同経営者の一人が、ドルがイギリス・ポンドに代わって世界の基軸通貨になる日を強

(

く望んでいると演説で述べていた。

演説が進み、喝采に励まされてウィルソンの声が力強くなってくると、ウィルソンが制限のない戦争努力 を求めており、そこには徴兵制度が含まれていることがはっきりしてきた。 「普遍的な従軍の責任の原則に 「基づいて選ばれた」 軍隊を招集するつもりであると述べたからである。 この大規模な集団は「究極の世界平 和と、そこに暮らす人びとの解放」のために戦うことになる、とウィルソンは言った。そしてウィルソンは、 彼の考えではその後の数年間を決定づけることになる言葉を発した。 「世界を民主主義にとって安全な場に しなければならなりません」

「この一文には拍手が起こらなかったかもしれないが」と「ニューヨーク・タイムズ』紙は述べた。 「ジョ ン・シャープ・ウィリアムズ上院議員は、その文の持つ計り知れない重要性を一瞬のうちに完全に把握した。 ウィリアムズ議員は一人で拍手を始め······一人また一人とそれに続き、ついには会場全体からたいへんな拍 手喝采が沸き起こった」。ウィリアムズはミシシッピ州出身で、最高裁のホワイト長官と同様にプランテー ションで育っていた。ウィリアムズが演説のその時点で拍手を始めたのは妙なことだった。彼が代表するミ シシッピ州では、住民の五○パーセント以上が民主主義を享受していなかったからである。それはブラック の人びとで、ほとんどが選挙での投票を認められていなかった。ミシシッピでは前年にブラック・アメリカ ンのリンチ殺害が五十件記録されており、同州は一人当たりのリンチ殺害事件数が六十年間でもっとも多い 州になる。ウィルソンは一日八時間労働や児童労働、企業の規制、累進所得税については革新主義時代を代 表する人物だったが、ウィルソンが南部を民主主義にとって安全な場にしたいと思う可能性がないことをウ ィリアムズはわかっていた。

ウィルソンは、その後一世紀にわたってさまざまな大統領が用いることになる調子で話を続けた。「私た

第1章 歓喜の涙

ちには利己的な目的はいっさいありません。征服も、支配も望んでいない。私たちは敵意も、利己的な 目標もなしに戦い、自らのためには何も求めません」。アメリカは先住民から血なまぐさい方法で奪い取 った地に築かれたのであり、その一部が起きたのはウィルソンが生まれた後のことだったが、ウィルソンが アメリカ合衆国に対して持つ、合衆国が無私無欲の輝かしい模範であるという観念は、自分たちの国にはほ かの国にはない高潔なところがあると常に信じたがるアメリカ国民に強く訴えかけた。以後、どの大統領も そのような物言いから外れることはめったになくなる。

しかしウィルソンは、参戦の動機としてそこまで立派に聞こえないものをあらわにしたであろう情報は明 かさなかった。ついひと月前にはロンドン駐在の大使から、アメリカが戦争に加わらなければ連合国が崩壊 するかもしれないだけでなく、イギリスとフランスの国債を買ったアメリカ人が金を取り戻す可能性も一緒 に消えるだろうと警告する電報がワシントンに届いていた。この時点で、イギリスだけでもアメリカに二十 七億ドル以上の債務があったアメリカの国内総生産に占める割合としては、これは一〇〇年後のおよそ 一兆ドルに相当する。

ヨーロッパは「アメリカの金融および工業の展望にとって非常に憂慮すべき」 状況にある、と大使は述べ た。イギリスとフランスはアメリカから購入する物資や軍需品の支払いに使う金が足りなくなっており、 「大西洋をはさんだ貿易がほぼ停止する」 危険がある。 「当然これは合衆国でパニック [不況] を引き起こす だろう」。 それを回避するにはワシントンが連合国に新たに多額の融資をする必要が出てくるが、「ドイツと の戦争を始めなければ、わが国の政府は当然そのような直接の融資をすることはできない。......貿易におけ 現在の支配的立場を維持し、パニックを回避するには参戦が唯一の方法かもしれない」

その夜、下院の議場で大統領の演説を聞いていた人の全員が、ウィルソンの率いる国が不安定なるつぼで

あり、その中身はほとんど溶けていないことをわかっていた。人口の約一四パーセントが外国生まれで、さ らに多くの人が移民を両親にもっていた。そのときウィルソンの頭にあったのは、「私たちのさなかに暮ら す、ドイツ生まれでドイツに共感する何百万人もの男性や女性」だった。ウィルソンは「その大半が・・・・・・真 に忠誠なアメリカ人である」と聴衆に請け合った。これには歓声が上がったが、 ウィルソンがその次に言っ たことに対する歓声のほうがはるかに大きかった。 「反逆行為があれば厳重な取り締まりという断固たる手 段によって対処するという宣言がされると、とりわけ大音量の喝采が起きた」とAP通信は報じた。

ウィルソンは、もう一度参戦をごく道徳的なものとして描写し、三十六分間に及んだ演説を締めくくった。 「この先、厳しい試練と犠牲が何カ月も続くかもしれません。文明そのものが懸かっているようであり ます。しかし権利は平和よりも尊いものです。··アメリカはその血と力を、それを生み出した原則のため に注ぐ名誉を与えられています」。 ウィルソンの結びの言葉は父と祖父の両方を満足させただろう。二人と 長老派の牧師だった。「神の助けがあれば、アメリカにはそうするほかにないのです」。 信心深い人は、 自分の考えを撤回することを拒んだマルティン・ルターの有名な言葉がこだましているのを聞き逃さなかった だろう。「ここに私は立つ。神よ、われを助けたまえ。 私にはこうするほかにない｣)

(1)

下院の議場から傍聴席のいちばん奥まで、観客は「ウィルソンがそれまで議事堂で経験したことのないほ どの喝采を浴びせた」と「タイムズ』は報じた。 ホワイト最高裁長官は「座っていた椅子の肘掛けを、フッ トボールの試合を見に来た少年のようにどんどんと叩いて」いたと別の記者は書いた。ウィルソンをいつも 批判していた怒りっぽいヘンリー・カボット・ロッジでさえウィルソンのところに来て温かく握手した。 しかし喝采に加わらなかった人もいた。 ウィスコンシン出身のロバート・ラフォレット(通称「戦うボ

()

39

第1章 歓喜の涙

ブ」)は上院でもっとも有力な革新主義者だったが、自分やほかの人たちが長らく進めてきた労働者やブラ ックや貧しい人びとの権利を求める運動が参戦によって妨げられると以前から主張していたため、労働運動 指導者の友人には「ボブ、おまえははりつけにされるぞ」と警告されていた。ラフォレットを笑い物にする 一連の時事漫画が『ニューヨーク・ワールド』紙にすでに掲載されてもいた。そのうちの一つは、ドイツ軍 の鎖かたびらをつけた手がラフォレットの胸に鉄十字をピンで留めているものだった(数十年後、 これを描 いた漫画家はラフォレットの子供たちに謝罪する)。

身長一六五センチのラフォレットは上院議員のうちでもっとも背の低いうちに入ったが、それを補うよう に前髪を特徴のある形にかき上げていたので、上院議員のなかでも頭髪の高さは一番だった。屋外では普通 よりも高さのある帽子をかぶってその髪型を守った。 今、ウィルソンが称賛の言葉をかけられながらゆっく りと議場を出て行くとき、 ラフォレットは別の意味で目立っていた。喝采を送る人たちに紛れて黙って腕を 組んで立ち、ガムを噛んでいたのである。

ホワイトハウスに戻る途中、大統領の一行は軌道を走る路面電車や布製の幌のついた黒いT型フォードと すれ違った。雨に濡れた歩道はまもなく 「号外! 号外!」と叫ぶ新聞売りの少年たちでいっぱいになる。 電報局員の指が騒々しくキーを叩き、何万もの言葉がワシントンから全国の報道局や大西洋の向こう側にど っと送られた。翌朝の『ニューヨーク・ヘラルド』紙に載せるため、ある時事漫画家は、険しい顔つきで決 然としたアンクル・サムがドイツ皇帝に面と向かっている絵を描いた。 皇帝の剣からは血がしたたり、革長 靴を履いた足は、ヨーロッパを表す、血を流している女性の背中に乗っている。

ニューヨークのメトロポリタン歌劇場では 『カンタベリーの巡礼者たち』の第二幕が終わったところでウ ィルソンが参戦を呼びかけたという知らせが届いた。観客からはどっと歓声が上がり、オーケストラは『星

条旗』を演奏しはじめた。 ようやく第三幕が始まると、バースの女房役のコントラルト歌手、 マルガレー テ・アルント=オーバーが気絶し、ドンと音を立てて仰向けに舞台に倒れた。 アルント=オーバーはドイツ 人で、ほどなくメトロポリタンから解雇される。

その頃ホワイトハウスでは、数多くの歴史書や伝記に載っているまた別の出来事が起きたとされる。ウィ ルソンは議事堂から戻るリムジンの中では何も話さなかったが、その後、忠実な秘書のジョー・タマルティ と二人でしばらくホワイトハウスの閣議室にいたとされている。 「みんなが何に拍手していたのか考えてご らん」と、顔色が悪く疲れ果てたウィルソンはタマルティに言った。「今日私が伝えたのは、アメリカの若 い男たちへの死のメッセージだった。それに拍手するとはなんと変なことだ」。二人はそれからもっと長い 時間話をし、ついに「大統領はポケットからハンカチを取り出して目に溜まっていた大粒の涙を拭き、 それ から閣議室のテーブルに顔を伏せて子供のようにすすり泣いた」とタマルティは断言した。

心を打つ光景である。しかしカーネル・ハウスとウィルソン夫人のどちらの回想録にも、ウィルソンがタ

ウィルソンと、 重要

な側近ジョゼフ・タ

マルティ

マルティと二人で別室に行ったという記述はない。ハウスは 自身もウィルソンと親密な間柄にあったことをそれとなく強 調しながら、演説の後でハウスとウィルソン、 それにウィル ソンの妻と娘がホワイトハウスの上階に集まり、「何か大き な出来事があった後によく家族がするように、起きたことを 振り返った」と述べる。 ウィルソンがすすり泣いたことに言 及したのはタマルティだけだった。後年に多くの人がそうし たように、タマルティもいかに自分がウィルソンという立派

()

第1章

歓喜の涙

大統領のそばに常にいたかを強調したがった。しかし執務室が隣どうしだったにもかかわらず、かなり堅 苦しいウィルソンは、タマルティともたいていは紙でやりとりしていた。

(8)

それだけでなく、このときタマルティは危うい立場にあった。その数ヵ月前、ウィルソンはタマルティに、 辞任して大統領のそばから離れたところでそれほど重要でない職に就くよう求めていた。ハウスも、また嫉 妬しやすくタマルティを「品がない」と見なしていたイーディス・ウィルソンも、ジャージーシティ生まれ で、十一人も子供のいるアイルランド系カトリックの家庭の出身である卑しいタマルティが権力を振るって いるのを警戒するようになっていた。タマルティが秘書の座に留まりたいと頼み込み、共通の友人がタマル ティの側について働きかけてくれてようやくウィルソンは折れた。こうしたことが起きたばかりでは、タマ ルティが、ウィルソンが家族を入れずに閣議室の巨大なテーブルで胸の内を明かすような会話を長時間する 相手だった可能性は低い。

表向きにはよそよそしく高慢でさえもあったウィルソンだが、実は強い感情を抱くこともあった。 表現豊 かで深い気持ちのこもった手紙の数々からは、二人の妻と三人の娘たちへの愛情が読み取れるし、第一次世 界大戦後に、自分が戦場に送って重傷を負った男たちでいっぱいの軍病院の病棟を訪れたときには明らかに 動揺していた。しかしそれはまだゆうに二年先のことで、それまでの年月はまさに苦痛と悲劇に満ちること になる。そのうちヨーロッパの戦場で起きたものについては、ウィルソンは深く悲しんだ。 アメリカ国内で 起きたものについては、外から見た限りでは、ウィルソンは動じないままだった。

22

第2章 いざ肩に銃をかつげば

(-)

ウィルソンが連邦議会で演説した四日後、一九一七年四月六日の午後一時十五分、大統領の補佐官で三十 五歳になる海軍のバイロン・マキャンドレスが、柄の短い手信号用の旗二本を手にホワイトハウスから走り 出て、信号を送り始めた。通りの向かいには壮麗な建物があり、ウェディングケーキのような屋根には天窓 や丸窓やステンドグラスがついている。この建物は今日ではアイゼンハワー行政府ビルディングと呼ばれて いるが、当時は国務・陸軍・海軍ビルディングだった。ビルの窓際で待っていたマキャンドレスの同僚の海 軍士官は、手旗信号が「せんそう」と綴るのを見ると廊下を走り、待機していた無線と電報のオペレーター たちに知らせた。オペレーターたちは海軍基地や海上の艦に向けて素早くモールス信号を打った。 連邦議会 の上院と下院がウィルソンの要請どおりに参戦を可決し、 議会が送ってきたその決議にたった今大統領が署 名したのだ。

もちろん、マキャンドレスはこれを電話で伝えることも当然できた ホワイトハウスには最新型の電話 が備えつけてあった。壁のフックから受話器を外し、高さ三十センチの台に立って送話器に向かって話をす るのである。しかし海軍兵学校の同級生だった血気盛んな二人は、あえて海事の伝統を想起させる方法でこ の瞬間を祝ったのだった。アメリカ人の大半は、世界でそれまで起きたことのないほどの大戦争への参加を 国がついに決めたことをまさにめでたく感じていたのである。

43

第2章 いざ肩に銃をかつげば

それまでの数年間、アメリカの市民はニュース映画でイギリスやフランスの兵士が敵の塹壕に突撃し(必 ず前進し、けっして後退することはない)、戦闘機のパイロットが空中戦を繰り広げるのを見ていた。戦闘は 死に至るものではなく華やかに見え、そのような映画が前線で撮られたのか、前線のはるか後方で撮られた のかを気にする人はいなかった。今や若い男性たちが陸軍、海軍、海兵隊の徴募事務所に急いだ。シカゴだ けでも、たった一日で六〇〇人近くが入隊手続きをした。 ミズーリ州カンザスシティでは、ハリー・S・ト ルーマンという三十三歳の元州兵が以前所属していた砲兵部隊に入りなおした。 『ブルックリン・デイリ ・イーグル』紙に載った時事漫画では、つばの広い帽子を被った兵士が、 それぞれフランス、イギリス、 ロシア、イタリア、ベルギーと書かれた大砲と並ぶ「アメリカ」と書かれた巨大な大砲に手を置き、みんな で 「民主主義」と書かれた絶壁を防衛している。

同月のある夜、ニューヨークで教会の鐘が真夜中を告げるなか、一人の若い女性がジョージ・ワシントン の率いた大陸軍の制服を着て馬に乗り、明るく照らされたブロードウェーをタイムズスクエアから三十四 丁目までギャロップで駆けてポール・リヴィアの騎行を再現した。後ろにはトランペット奏者を乗せた二台 の車が続き、若い男性たちに入隊を呼びかけた。まもなくニューヨークのユニオン・スクエアには、砲塔と 煙突まで備えた長さ六十メートルの木製戦艦「リクルート」が置かれ、海軍の徴募拠点となった。 そこでは 映画が上映され、甲板では三十六人からなる楽団がジョン・フィリップ・スーザの行進曲を演奏した。

国のいたるところで、人びとは新しい曲を歌うようになった。繰り返しの部分は次のとおりである。

アメリカよ、男の子を育てあげました

アメリカよ、その子は裏切ることなく忠実で

いざ肩に銃をかつげば

死ぬ気で戦う覚悟があります

アメリカよ、それは私の一人息子。 私の希望、誇り、喜びです でももう一人息子がいれば、その子も並んで行進するでしょう アメリカよ、私の息子を捧げます

大小問わず各地のコミュニティに戦争熱が広がった。四月十一日付のモンタナ州の新聞は「学校同士の試 合でミズーラ郡高校が勝利する見込みは小さくなった」と報じた。「陸上チームのうち数人が学校を辞めて 入隊する意志を発表したからだ」

一九一七年シーズンの開幕戦で、ニューヨーク・ヤンキースは軍隊式に整列し、バットをライフル銃のよ うに肩にかついでクラブハウスから行進してきた。 始球式で投げたのはレナード・ウッド少将という国でも っともよく知られた軍人の一人である。 口ひげを伸ばし、濃い眉毛に眼光鋭い青い目で、まさに適任だった。 ウッドはインディアン戦争の終盤に行なわれた伝説の作戦で、 メキシコ国境を越えたり戻ったりしながら六 五○○キロもの距離を徒歩や馬で行き、焼けつくような暑さのなか、タランチュラに噛まれながらもアバッ チ族の長で不敵なジェロニモを追跡し、その投降を受け入れたことで議会名誉勲章を受けた。 十数年後、ウッドと同じように戦闘は精神のためになると信じていた親友のセオドア・ローズヴェルトは、 アメリカ=スペイン戦争でウッドが指揮するラフ・ライダーズという歴史に残る騎兵隊に所属していた。 こ の騎兵隊の活躍はあっという間に終わったキューバの高地でのよく知られている突撃は一時間もかから なかったが、二人が巧みに関係を築いた好意的な戦争特派員たちの手によって目覚ましい功績として書

第2章

いざ肩に銃をかつげば

きたてられた。ウッドはのちにキューバの軍政長官を務め、続いてフィリピンでアメリカ支配に抵抗するイ スラム教徒に対する作戦を率いた。その作戦は残忍だったことで悪名高い。ローズヴェルト同様、ウッドは アメリカがヨーロッパで起きている戦争に加わることを強く望んでおり、参戦までにこれほど時間がかかっ たことに憤慨していた。ニューヨークの球場で観客が歓声を送るなか、ウッドはふたたび戦闘で兵士を指揮 する機会を待ち望んでいた。二年後には、自分が兵士を率いて戦う相手がアメリカ市民になるとは思いもし なかっただろう。

参戦への熱意がこのように爆発したのは不思議なことだった。 なんといっても、アメリカはどこからも攻 撃されていなかったのである。 三年前のドイツによるベルギー侵攻のようなことも、四半世紀後にアメリカ 次の世界大戦に引き込むことになる日本による真珠湾の攻撃のようなことも起きていなかった。ドイツの 潜水艦によって殺された数少ないアメリカ人は自主的に船に乗っていた乗客や船員で、それらの船はほ とんどが軍用品を積んで危険であることが明らかな戦争海域にいた。ドイツは、そんな船のうちもっと も有名だったルシタニア号に乗らないよう警告する広告を数十紙ものアメリカの新聞に出すことまでしてい た。 それでも、アメリカは参戦することによって自らを守るのだという不思議な考えに国中の人びとが胸を 躍らせたのである。

アメリカはその意向に反して戦争に引き込まれる罪のない犠牲者なのだという言い分に合わせて、ウィル ソンは連邦議会の上院と下院に、ドイツに対して正面から宣戦布告をするのではなく、アメリカはドイツの 潜水艦攻撃によって「自らに突きつけられた交戦国の地位を正式に受け入れる」と宣言するよう求めた のだった。連邦議会はこれに従い、ウィルソンの使った「突きつけられた」という言葉を宣戦布告決議でも

46

繰り返した。

しかしアメリカに戦争を突きつけたのが誰かといえば、それはイギリスとフランスの戦争努力のよりどこ ろになっていたアメリカ自身だった。連合国による物資の購入はアメリカの産業を活気づけ、何百万もの失 業者を職に就かせ、四十年近くも途切れず続くことになる経済の拡大に火をつけ、 国民総生産を二五パーセ ント以上も増やし、ニューヨーク証券取引所が四カ月も閉鎖されるほどだった一九一四年の不況から国を救 い出した。ウィルソンはこうしたことすべてをよくわかっていた。 二十世紀にアメリカ大統領だった人のほ ぼ全員と同様、ウィルソンにも金融業界や実業界に多くの知り合いがいたからである。たとえば財務長官の ウィリアム・G・マカドゥーは(ウィルソンの義理の息子でもあったが) 鉄道管理局の元長官だったし、生 涯にわたってウィルソンの友人で相談相手であり、選挙運動に大口の寄付をしてくれたクリーヴランド・ド ッジは鉱山大手の大企業であるフェルプス・ドッジの副社長で、 ナショナル・シティ・パンクとウィンチェ スター・リピーティングアームズ社の取締役でもあった。

戦争のおかげで数年前から生産ラインがふたたび動き始めていたし、アメリカの造船所もフル稼働してい た。連合国はアメリカに一六〇〇人の購買代理人を置いていた。大半はイギリス人で、一部はアメリカ国内 の工場に配置されて機関銃や砲弾、四十万丁以上のライフル、その他の武器が基準に達しているのを見届け ていた。アメリカが参戦する頃には、イギリス政府は軍事予算の四〇パーセントをアメリカで使っていた。 社会党の指導者らをはじめとする批判者たちはこうした武器販売に強く反対したが、ほとんど影響を及ぼさ なかった。 軍事支出が職や利益を生み出し、 それがその後一〇〇年以上も続く。「撃たせておけ!」と『ナ ッシュヴィル・バナー』紙は一九一五年に意見した。 「それがこちらにはいい商売になるのだから」

しかし、今や愛国熱が国中を吹き荒れるなかでも、参戦をめぐる議論が行なわれた連邦議会では参戦に反

(5)

17

第2章 いざ肩に銃をかつげば

対する人もいた。その時代には民主党にも共和党にも革新派と保守派がいたので、反対の声はどちらの党か らも上がった。両党から六人の上院議員が宣戦布告に反対票を入れていた。小説家のジョン・ドス・パソス はのちに「勇気ある六人の男が、狂ったスチームローラーを素手で止めようとした」と言い表した。

六人のうちもっともはっきりと意見を言ったのはロバート・ラフォレットだった。ウィルソンが四月二日 に行なった演説の後に腕を組んでガムを噛んでいた人物である。参戦に反対したために、ラフォレットはニ ニューヨークで行なわれた講演会でイスカリオテのユダやベネディクト・アーノルドにたとえられ、マサチュ ーセッツでは自分をかたどった人形が目の前で焼かれた。上院でラフォレットは三時間にわたる演説で熱弁 をふるい、ウィルソンがこの戦争は「政府のみに対する戦争」であると主張したことにとくに憤慨していた。 連合国の海上封鎖のせいでドイツとオーストリア=ハンガリーが薬や食料を輸入できないのだとラフォレッ トは指摘した。 「私の抗議の意を表現するには、どんなに強い言葉でも足りません」とラフォレットは述べ た。「この戦争に参加するなら……ごまかしはやめましょう。正直になりましょう。 これがドイツの陸軍と 海軍だけに対するものではなく、ドイツの文民に対する容赦ない戦争であることを認めましょう」

それに、とラフォレットは鋭く問いかけた。これが民主主義のための戦争であるなら、 「大統領はなぜ、 わが国のイギリス支援について、アイルランド、あるいはエジプト、あるいはインドに自治を認めることを 条件にしようと提案しなかったのでしょうか?」。 ラフォレットは、ウィルソンがドイツの潜水艦攻撃をた いへんな悪行として扱いながら、イギリスがドイツへの輸送を遮断するために北海に機雷を設置しているこ とに明確な抗議をしないのは偽善だとして責めた。上院の記者席から見ていた友人は、ラフォレットの演説 中、「上院議員が一人、また一人と席を立って消え、聞いている人が次第に少なくなっていった。……演説 を終えると………ラフォレットは立ち尽くし、その顔には涙が流れていた」と述べた。その絶望の表情は「子

(6)

供が取り返しのつかない危害を自らに加えるのを止められなかった父親のようだった」

ラフォレットの大統領に対する非難は、それを受けてミシシッピ州選出上院議員のジョン・シャーブ・ウ ィリアムズがラフォレットに対して放ったものに比べればなんでもなかった。 ウィリアムズはウィルソンが 「世界を民主主義にとって安全な場にしなければならない」と誓ったときに真っ先に拍手を始めた人物であ る。ウィリアムズは次第に声を張り上げ、 ラフォレットのことを「ドイツ支持、もはやゴート支持、ヴァン ダル支持で･･････ 反アメリカ」と呼んだ。 ラフォレットの演説はドイツ帝国議会で行なわれるほうがいい、と ウィリアムズは述べた。

投票を終えて上院議場から議員室に戻る途中、 ラフォレットは見ていた人の一人からロープを手渡された。 まもなく郵便で輪縄が届くようになり、 ラフォレットは会いにきた人たちに皮肉をこめてそれを見せびらか した。抗議者が今度はテキサスでラフォレットの人形を燃やし、母校であるウィスコンシン大学でもラフォ レットの人形が絞首刑にされた。同大学の学長はラフォ レットの同級生でかつては友人だったが、 ラフォレット の思想を「国にとって危険」だと言った。 いとこの一人 はラフォレット姓を恥じて名前を変えた。 セオドア・ロ ーズヴェルトはラフォレットを「隠れフン族」と呼んだ。 特徴ある前髪のラフォレットが「ウィスコンシン」と書 かれた女性の人形にドイツ軍のヘルメットを被せている 時事漫画が出た。 それからの一年半でラフォレットは深 絶望に落ちていくことになる。

連邦議会上院でもっとも有 力な革新主義者だった「戦

ボブ」 ことロバート・ラ

フォレット。

(a)

44

49

第 2 章

いざ肩に銃をかつげば

連邦議会下院での参戦決議の投票結果は賛成三七三、反対五十で、上院同様、賛否は所属政党ごとに分か れていたのではなかった。反対した五十人の一人は下院で唯一の女性議員だったジャネット・ランキンであ る。ランキンは、女性参政権運動内で張り合う二つの派閥から猛烈な働きかけを受けたのだった。派閥の片 方は平和主義で、もう片方は女性も男性と同じように戦争を支持できることを示したがっていた。「私は国 の側にいたい」とランキンはついに言った。「でも参戦に賛成することはできません」

(1)

連邦議会で参戦決議が可決されるとすぐに、政府は参戦の基盤を整え始めた。 ニュース映画製作者たちは 三脚に乗せた大きなカメラのクランクを回し、ウィルソン大統領がイギリスやフランスなどの連合国から 次々と訪れる閣僚や将軍や特使を迎える様子を撮影した。そのように派遣されてきた人たちは連邦議会や陸 軍大学校で演説し、ウェストポイント陸軍士官学校を訪れ、ワシントンとリンカンの墓に花を供えた。 そし て行く先々で、たくさんの兵士を、 それもなるべく早く、ヨーロッパに送ってほしいと訴えた。アメリカ人 は、連合国の軍事状況が思っていたほど有望でないことに気づき始めた。

徴兵によって農場で働く何十万もの若い男性がいなくなるため、政府は愛国的な市民に「勝利の畑」を作 るよう促した。これが家々の裏庭やポーチ、屋根の上、そしてワシントンのそばを流れるポトマック川沿い にまで現れた。 YMCAは兵士のための簡易食堂やレクリエーション施設を開いた。女性たちは編み物を始 め、最終的に靴下やセーターその他の製品二二〇〇万点を各地の病院のために、さらに一六五〇万点を兵士 や難民のために編んだ。新聞は、編み針を手に取らなかった女性を「ペティコートをつけたスラッカー」と 呼んだ。

国外に送る予定の食料を増やすため、政府は女性に「台所の兵士」になるよう呼びかけ、家族のために一

火曜日は肉なし

日に少なくとも一度は 「肉なし」の食事を作り、週に一日は「甘いものなし」の日と「小麦なし」の日を毎 週設けるよう求めた。 こうして余った食料がヨーロッパに送られるのである。これがきっかけで、次のよう に始まる詩が国中の新聞に載った。

水曜日は甘いものなし

日に日に食べるものが少なくなる

家には暖房もなし

ベッドにはシーツもなし

みんなYMCAに送られる

電力需要を減らすために日光節約時間が生まれた。青と白の制服を着てエプロンをつけたイーディス・ウ ィルソンは、ワシントンにある鉄道駅を通る兵士にコーヒーとサンドイッチを出す奉仕活動をし、その生き 生きとして元気がいい様子から好意的な記事がいくつも出た。 イーディスはホワイトハウスの庭で飼ってい ヒツジの世話もした。そのヒツジから取れる「ホワイトハウス・ウール」は――ウィルソン大統領が毛糸 を持ち、娘たちとイーディスが巻いた――オークションにかけられ、十万ドルが赤十字に寄付された。 ウィルソンは、彼の世代の革新主義者が、たいていはどちらかといえば及び腰ながらも抑制し規制しよう としていた産業界の大物たちが戦争のための全面的な動員によっていっそう力をつけることになるのを当然 なことだと考えているようだった。 ウィルソンは驚くほどあっさりと革新主義の理想の実現をあきらめた。

51

第 2 章

いざ肩に銃をかつげば

独占禁止法の執行はもともと生ぬるかったのだが、ウィルソンは独占禁止法の執行をしようとすること自体 が戦争努力を妨げると考え、司法長官によれば「戦争が終わるまで訴訟を保留した」のである。ウィルソン は海軍長官にはこう言った。「戦争とは専制政治を意味する。••••••これからは鋼鉄と石油と金融の大立者に 依存することになる。 彼らが国を指揮するだろう」

そのとおりになった。 さまざまな機関や評議会や委員会が新設され、実業界や財界の役員たちが政府の有 力な地位についた。これには、すでに戦争経済の要となっていたJ・P・モルガンの重役も数人含まれてい た。巨大な投資銀行であるJ・P・モルガンは主要な軍事請負企業十数社の株を保有し、イギリスとフラン スに融資をし、両国に送られる大量の軍用品の購買代理業者になるという儲かる契約を勝ち取り、購入され 物品全てについて一パーセント、 一部の物品については二パーセントの手数料を受け取っていた。ワシン トンではあらたにできた戦時産業局が、駆逐艦から弾丸まであらゆる物品の製造の優先順位を決めはじめた。 増産を急ぐ戦時産業局は、効率のかなり悪い会社でさえ生産意欲を高めるような価格を設定した。このた 大企業には信じがたいほどの収入がもたらされた。 たとえば、火薬のほか多くの物品を製造していたデュ ポン社は一九一四年から一八年までに資産が四倍になり、配当金も十六倍になった。戦争はまた、ほぼすべ ての武器に使われる材料である鋼鉄の製造者にとくに大きな利益をもたらした。

(2)

アメリカの鋼鉄産業の年ごとの投資収益率は、一九一五年には七・四パーセントだったのが一八年には二 ○パーセントにまで急増した――この数字も、さまざまな会計上の操作によって隠された利益を小さく見積 もったものである。 USスチール社の年収は一九一四年から一七年までに十倍以上に、利益も八倍に増えた。 ベスレヘム・スチール社の株価は戦争中に十七倍になり、一九一七年には株主に二〇〇パーセントの配当金 支払った。戦時産業局の役員の多くが鋼鉄業界から来ていたことも手伝った。

(1)

32

軍の大幅な拡大によって兵士のための缶詰食品の需要も生まれた。 主要な四つの食肉加工会社は戦前と比 べて売上が一五パーセント増え、収益も四〇〇パーセントになった。政府による購入はろくに調整されなか ったため、陸軍と海軍が同じ品物を求めて競り合うこともあり、供給者を喜ばせた。

こうした暴利が企業の賃借対照表に反映されることはめったになかった。たとえば、政府は「原価加算」 契約 今日も軍需産業に儲けさせている仕組みのもとで武器を購入することで利益を制限しようとし たが、その「原価」には役員の巨額なボーナスや、その企業が子会社に支払う施設の賃料が含まれることが あった。ニューヨーク造船株式会社は原価加算契約を勝ち取ると社長の給料を倍にした。鉄道の車両を製造 するスタンダード・スチール・カー社は役員や従業員のために家賃無料のホテルを建て、経費の全額を政府 に請求した。マカドゥー財務長官は兵士の輸送やその他の船の装備の値段を見て、機械類は鉄や鋼鉄ではな く銀でできているに違いないと辛辣なことを言った。

一九一四年に戦闘が始まって以来、裕福なアメリカ人はほかの方法でもそこから利益を得ていた。戦争前 の数十年間、アメリカの産業拡大に出資していたのは主にヨーロッパの資本だった。 しかし今や武器のため の資金を調達するのに必死になっていたヨーロッパの人たちは以前買ったアメリカの株や債券を売り、 アメ リカ人がそれを、ときに特売価格で買っていた。大西洋の向かいにいる競争相手が戦争で混乱状態にあるな か、アメリカの企業はヨーロッパ企業の海外での事業、とくにラテンアメリカでの事業の一部に強引に割り 込むことも容易にできた。

企業の懐を肥えさせはじめた軍用品購入資金の大半は、一般市民に売られた「自由公債」から来ていた。 ウィルソン大統領は五十億ドル分の自由公債を一口五十ドルから発行する法案に署名した。その後もそのよ うな国債発行が続き、歴史上どの政府も借りたことのないほどの額になった。 チャーリー・チャップリンは、

(

53

第2章 いざに銃をかつげば

「自由公債」と書かれた巨大な木槌でドイツ皇帝を倒す短編映画を作った。チャップリンなどのスターたち は国債の宣伝のために国中を回り、アメリカ人の三分の一近くが少なくとも一口を買った。買わない人をあ ざ笑う歌が作られた。

口先だけの支援なんて

(1)

ドイツ支持と変わらんて・・・・・・

作曲家のジョン・フィリップ・スーザは『自由公債行進曲』を書き、教会では牧師たちが自由公債をテー マに説教をした。ミズーリ州セントルイスの警察は、スピード違反者が罰金を払う代わりに国債を買うのを 認めた。国債を買うことによる税金控除その他の財政面の措置からは、貧しいため元々所得税を払わない人 たちよりも銀行や裕福な人たちのほうがずっと得をした。アメリカ人が戦争努力にどんなに夢中になっても、 それを資金面で支え、そこから利益を得ることは、すでに深刻だった貧富の差を大きくしただけだった これが非常に不安定な結果を招くことになる。

(E)

「この偉大な平和の民を戦争に導くのは恐ろしいことである」とウィルソンは四月二日の演説で言明して いた。国中の新聞がこの言葉を繰り返した。 「ドイツ皇帝は、怒りに駆り立てられた平和の民が非常に危険 な敵となることに気づくだろう」と『アラスカ・デイリー・エンパイア』紙は述べた。 ネヴァダ州では『ゴ ールドフィールド・ニュース・アンド・ウィークリー・トリビューン』紙が、戦争が「平和の国」にやって きたという言い方をした。雑誌の表紙や教会での説教 小さな町のステージでの演説は、戦争に行きたくな

()

54

した。

いのに農場で育った少年が平穏な畑を去ったり、親切な鍛冶屋が自分の店から出て行ったりする情景を描写

しかしアメリカ人は本当に「平和の民」だったのだろうか? 好戦的な感情がこれほど急速に国中に広が った理由の一つに、アメリカが近い過去にいくつかの戦争を戦っており、 その記憶が新しかったことがある。 つい三十一年前には、ジェロニモが数千人の合衆国軍兵士に追いかけられた末にレナード・ウッドに投降し ていた。その四年後にはサウスダコタ州ウーンデッドニーでラコタ族の悪名高い虐殺事件が起き、南西部で はその後もインディアン戦争の小競り合いがいくつもがあった。二つの半球で戦われた一八九八年のアメリ カ=スペイン戦争によってアメリカは世界各地に散らばった領土を新たに得ることになった。そのうちフィ リピンでは、自分たちの島々がアメリカの植民地になるのを防ごうとして戦うナショナリストに対して、 ア メリカ=スペイン戦争よりもずっと長く死者も多く出す戦争が始まった。この戦争は公式には一九〇二年に 終わったが、その後何年間も散発的な戦闘が続き、数十万ものフィリピン人が死んだ。 これらの戦争を経験 した軍人たちは、 一九一七年からアメリカ国内をかき乱した対立で大きな役割を果たすことになる。とくに、 アメリカ=フィリピン戦争のすぐにそれとわかる痕跡が、 この時期を一本の赤い糸のように通っていた。ウ ッド将軍はこれら三つをすべて戦っていた。

アメリカを平和的と呼ぶのを難しくするもう一つの戦いに、移民に対する暴力があった。より正確にいえ ば、特定の種類の移民に対する暴力である。 たとえば十九世紀には、著名なプロテスタントの牧師たちが 「カトリックの教え」を攻撃し、女子修道院での乱交騒ぎや、複数の女性を侍らせる神父についてのうわさ 話を広める小冊子が配布され、 ボストンでは暴徒がカトリックの修道院と学校を全焼させた。 こうした感情 は一八五〇年代にアイルランドのジャガイモ飢饉を逃れて貧しいカトリックの移民がどっと入ってきたため

55

第2章 いざ肩に銃をかつげば

にさらに煽られた。強烈に反カトリックで反移民の「ノウ・ナッシング」運動が生まれ、数百人もの議員や 知事などが選挙で選ばれた(この運動は当初は秘密に行なわれていたのだが、運動について尋ねられたら 「何も知らない」と言うことになっていたためにその名前がついた)。

ノウ・ナッシング運動が席巻していたマサチューセッツは、何千人ものアイルランド系カトリックを州か ら追放した。投票抑圧といえばジムクロウ体制下の南部を思い浮かべるが、ノウ・ナッシング運動はニュー ヨーク州のほかニューイングランド地方のほぼすべての州で、移住して間もない移民の投票を困難にする法 律が可決されるように働きかけた。 一八五五年にはケンタッキー州ルイヴィルで酒に酔ったノウ・ナッシン グ支持者が始めた暴動で少なくとも二十二人が死亡し、数百人のカトリックがルイヴィルから逃げ出した。 「われわれは国として「すべての人は生まれながらにして平等」と宣言するところから始める」と、その数 週間後にエイブラハム・リンカンは友人への手紙で書いた。「ノウ・ナッシングが支配権を握れば、「すべて の人は、ニグロと外国人とカトリックを除いて生まれながらにして平等」と書き換えられることになる」

一八九〇年代には「カトリックへの指針」という、ローマ教皇からのものとされる偽の文書が出回った。 そこにはカトリックが権力を握るための秘密の計画が書かれていた。『メネス』という反カトリックの週刊 新聞はやがて発行部数が一五〇万以上になる。

東洋からの邪悪な侵入者を描く時事漫画が移民排斥感情を刺激し、西海岸に到着する中国からの移民が新 たな標的となった。 一八八二年中国人排斥法は、アメリカへの移住を制限する最初の主要な法律になった。 一八八五年には、ワイオミング州ロックスプリングスで白人の暴徒が中国系の炭鉱労働者二十八人を虐殺し た。うち何人かは生きたまま火をつけられた。

新たな場所から移民が来るようになると、移民に対する敵意がふたたび燃え上がり、それまで以上に強く

なった。 合衆国は、その前身となった十三植民地と同様、イギリスと北西ヨーロッパが出身の先祖を持つプ ロテスタントに長らく支配されていた。しかし一八九〇年までには、エリス島その他の入国地から上陸する 人のほとんどはイタリアか東欧かロシア帝国の出身者になっていて、女性はスカーフを、男性は毛皮の帽子 やつばのついた肉体労働者の帽子をかぶり、信仰しているのもカトリックか東方正教かユダヤ教だった。 第 一次世界大戦までの三十五年間で、イタリアからだけでも四〇〇万人以上がアメリカに上陸した。一九〇〇 年には、マンハッタンに住む二十二歳以上の男性の過半数は外国生まれになっていた。

アングロサクソン系のエリート層の多くはこうした変化にぞっとした。ある若い大学教授は一九〇二年に 次のように書いている。

[十九] 世紀を通して、ヨーロッパ北部の丈夫な家系の人たちが、この国の活発な労働力に毎年加えられ ていく外国の血筋の主流を構成していた……しかし今、イタリア南部の最低層の男やハンガリーとポーラ ンドの卑しい類の男、技能も活力も機転もない落伍者が押し寄せてきた。その数は毎年増え、まるでヨー ロッパ南部の諸国が国民のなかからより下劣で不幸な分子を放出しているかのようだった。

それから十年後、これを書いた人物はアメリカの大統領になった。

ウッドロウ・ウィルソンはどんな移民にも反対なのではなかった。 なんといっても、ウィルソン自身の母 親と祖父母四人はブリテン諸島で生まれていたのである。 しかし驚くことに、ウィルソンはそれでも自分は 「国の政府を確立した古い革命の家系で育ち…………それを誇りに思っている」と主張した。ウィルソンほか数 百万もの人にとって、イギリス人とプロテスタントの家系であることは、先祖が実際にいつアメリカに到着

2章

いざ肩に銃をかつげば

したかにかかわらず、アメリカに対して優先的な権利があることを意味するように感じられた。大統領にな ったウィルソンは、もはや移民について 「卑しい類」といった言い方をするのは適切でないとわかっていた が、重要なのは、最初の内閣に入れた閣僚は当然全員が白人男性で一人残らずアングロサクソン系 のプロテスタントだったことである。

ヘンリー・カボット・ロッジ上院議員はウィルソンにとって最悪の政敵かもしれないが、この点について 二人の意見は完全に一致していた。ロッジはウィリアム一世 (征服王)の子孫であることを誇りにしており、 移民制限連盟に所属し、上院では自分が「もっとも異国風」だと思う 「人種」を締め出す必要を主張した。 このように考える人たちにとっては、ニューヨークやボストンやシカゴのような大都市は外国人に乗っ取ら れたかのようだった。そこでは数分のうちに五つの異なる言語を耳にすることがあるだけでなく、ロシアや セルビア、シリア、アルメニア、ギリシアからの移民向けの店の看板や新聞が「異国風の」文字で書かれて いたからである。

一九〇〇年代初めには優生学が流行した。 優生学のもとでは人はチュートン、アルプス、ケルト、地中海、 セムその他の複雑な人種ヒエラルキーに分類された。このような区別をつけるために優生学の支持者たちは 耳や鼻、そしてとくに頭蓋骨を注意深く測定し、「すぐれた」 人種の繁殖を奨励して「劣った」 人種の繁殖 を制限することで「人種改善」を行なうべきだと提唱した。そうしなければ「劣った」 人種が増えて人類を 圧倒するかもしれないというのである。 優生学によって、長らく多くの白人がブラックやネイティブ・アメ リカンにむけていた類の露骨な人種差別主義が反移民運動に入り込み、信者たちは統計学や科学に基づいて いるように聞こえる理屈で自分たちの偏見を覆い隠すことができた。一例として、第一次世界大戦の直前に は著名な優生学者がエリス島に到着する移民の代表標本を調査し、ハンガリー人の八〇パーセント、イタリ

ア人の七九パーセント、ユダヤ人の七六パーセントを「精神遅滞者」に分類した。

(2)

反移民感情はもっと暴力的な形でも噴き出し続けた。経済面の圧迫がそれを悪化させた。そのような時期 には、それが自分の職を横取りしてもっと低い賃金で働こうとしているように感じられる「下船したばか り」の新参者だろうと、自分が繁盛していないのに繁盛しているように見える人だろうと、スケープゴート を見つけたくなるものだからである。たとえば、一八九〇年代のひどい不況の時にはカトリックの商人のボ イコットがあり、ルイジアナ州とミシシッピ州で暴徒がユダヤ人が所有する店や家に火をつけ、北部の都市 でもユダヤ人に石を投げつけた。一九〇二年には、ニューヨークのロウアーイーストサイドで著名なラビの 葬列が印刷機製造工場の窓の下を通った際、 ごみや、消防ホースからの放水、金属くずを浴びせられた。 一 ○○人以上がけがをしたが、現場に来た警察は葬列を襲った工場の労働者ではなく会葬者のほうを棍棒で殴 った。「連中がどんな感じだかおわかりでしょう」と、のちに工場の所有者は従業員たちについて言った。 「ユダヤ人を嫌いな奴もいるんです」。 ほかの多くの集団を嫌いな人もいた。

多くの政治家が人種差別を活動の中心に置いたそうしたのは南部の人種隔離主義者だけではなかった。 たとえばワシントン州選出のアルバート・ジョンソン下院議員を見てみよう。 ジョンソンは下院の議場で 「ワップ」〔移民の度称〕「ボーハンク」〔無〕「クーリー」「東洋のろくでなし」といった言葉を公然と 使い、同僚の議員たちの選挙区に占める外国生まれの人の割合を異常によく知っていた。意外にも穏やかそ うな見かけで、ウェーブした髪に青い目をし、鼻眼鏡をかけていたジョンソンの政治家としてのあり方を特 徴づけていたのが移民少なくとも、北ヨーロッパ以外から来た移民に対する憎悪だった。 「白人の 「土地」という評判だった北西部に移住したイリノイ州生まれのジョンソンは、「あらゆる国と地域から来た 異国人で混雑し満杯になっている……東部の大都市」 に比べると北西部には「合衆国内で最良の市民」がい

59

第2章 いざ肩に銃をかつげば

ると考えていた。

(59)

大酒飲みの新聞人で、晩餐会での講演者として人気のあったジョンソンは、今ではワシントン州沿岸の木 材産地の小さな日刊新聞と、「ホーム・ディフェンダー』という月刊誌を所有していた。 「ホーム・ディフェ ンダー』は自由恋愛や過激論者、移民、「木が一本切り倒されるたびに震える」 自然保護論者に反対してい た。ジョンソンの意見は、一〇〇年後にティーパーティー運動に群がった人たちと似ていなくもない。見た 目や話し方が自分と異なる人たちによって体現される変化に心底から動揺する白人や農村部や田舎町の人の 意見である。

列車と馬に乗って選挙運動を行なったジョンソンは、議員に当選するとすぐに下院の移民帰化委員会の委 員になった。 選挙区に日本からの移民はごく少数しかいなかったが、ジョンソンは以前から日系移民のこと で頭がいっぱいだった。日系人は「モンゴル系とアーリア系の人種の絶対的平等を呼びかけて」いる、とジ ョンソンはある演説で述べた。 そして 「暗号と手旗による信号システム」を作り上げ、所有する新聞がアメ リカに向かっている 「北大西洋の定期船それぞれに乗っている日本のクーリーの人数を最初に受信」 できる ようにした。 それをその日の新聞に太字で掲載させるのである。「これが、移民制限をめざす私の運動の始 まりだった」

移民に対する敵意は数十年前からくすぶっていたが、それからの数年間で完全に沸騰し、ジョンソンを国 政の舞台に押し出すことになる。 移民問題をめぐる衝突は、参戦したばかりのアメリカを揺り動かす対立の 一つにすぎなかった。まもなく、ほかの対立もあらわになる。

アメリカ人のほとんどは戦争準備を熱意とともに受け入れたが、そうしなかった人のなかには厳しく監視

50

されるようになった人もいた。その監視の一部を指揮していたのは誰かといえば、かつて地球の反対側で身 につけた技能を活用する陸軍の士官だった。

五十一歳のラルフ・ヴァンディマン少佐は、よく思い浮かべられる颯爽とした兵士の姿からは程遠かった。 背が高く目は灰色で、幽霊のように痩せ、顔は細長くタカのよう、耳も頭から直角に突き出ているようだっ た。アメリカがフィリピン独立の闘士を相手に戦争していた一九〇一年に、ヴァンディマンはマニラに配置 されていた。ヴァンディマンはそこで自分の得意分野を見つけた。 偵察と監視である。フィリピン人は原始 的で劣っており、アメリカによる統治をありがたがるべきだと考えていた占領軍は、あまりに多くのフィリ ピン人がアメリカ人に出ていってほしいと思っていることを強く警戒した。 マニラの城壁のある地区の、か つてスペイン軍が使っていた古い建物で、ヴァンディマンは反乱勢力記録局を任された。

アメリカ軍は、アジアで行なった最初の、そしてけっして最後のものではないこの対ゲリラ戦争で、 とら えどころのない敵についての情報を集めるために反乱勢力記録局を設立したのだった。ヴァンディマンは、 フィリピン諸島の全域にいるアメリカ軍の士官四五〇人に指示書を送り、すべての市長と神父、そしてゲリ ラ指導者である疑いがある者についての情報を「ありとあらゆる情報源から」入手するよう要求した。フィ リピン独立を支持している疑いがある人を監視するため、ヴァンディマンは当時もっとも進んでいた情報管 理システムを使った。紙のファイルカードである。どのカードもいちばん上に「居住者の情報カード」と印 刷してあり、小見出しの下の余白にアメリカ軍の士官が詳細を書き込めるようになっていた。 たとえば、あるアメリカ人を殺した疑いのあるフィリピン人は「非常に無知で堕落している」と描写され ている。別のフィリピン人は「反乱勢力の元指導者たちと非常に親しい」と書かれている。 ある神父には 「愛人がおり」、その女性はある「反乱軍兵士のきょうだい」だった。「合衆国に対する態度」の小見出しの

61

第2章

いざ肩に銃をかつげば

下には、「好意的に見える」から「疑わしい」や「アメリカニズムに敵意あり」や「裏切り者だと推定され る」などと書かれている。直ちに独立をめざす運動はやがて衰えたが、それはアメリカ軍の威力だけでなく、 独立支持組織から情報が漏れてアメリカ軍に計画が知られているのではないかとナショナリストたちが考え たことも原因だった。その考えは当たっていた。

ヴァンディマンのアメリカ=フィリピン戦争のカードがファイルされた埃っぽい箱の数々は今日、国立公 文書記録管理局にあるが、そこには不気味に欠けているものがある。 どのカードにも、アメリカ軍兵士がフ フィリピンの独立闘士についての情報の大部分を拷問によって入手したことは書かれていない。 「水責めのや り方はこう」とA・F・ミラーという歩兵がネブラスカ州の新聞に説明した。「仰向けに寝かせ、両手と両 足それぞれの上に人が立ち、口に丸い棒を入れ、口と鼻にバケツ一杯の水をかける。 口を割らないならもう 一杯分かける。するとヒキガエルのように膨らむ」。フィリピン人が地面に寝かされて動けないようにされ、 じわじわと溺れるのに耐えている様子を写した写真がある。

(8)

この「水責め」についてはそのうちに本国でも抗議の声が上がり、ほんの短い間だったがワシントンの連 邦議会での公聴会でも取り上げられた。二十年も経たないうちに、アメリカ軍の兵士たちが、紛れもなくこ の拷問の手法の模倣であるものを自分たちと同じアメリカ国民に対して使うことになるとは、当時は誰も思 っていなかった。

アメリカが一九一七年に参戦したとき、痩せこけたヴァンディマンは陸軍省で不本意ながらデスクワーク をしており、陸軍に有力な諜報機関があれば自分の大好きな監視業務ができるのに、と不満を抱いていた。 ヴァンディマンはそんな機関を発足させないかと陸軍の参謀総長に持ちかけたが、断られた。戦争が始まっ てもう三年近くになる、とその将軍は言った。アメリカが情報収集をしても、イギリスとフランスがすでに

62

ドイツについて知っていることに追いつくのには時間がかかるだろうとのことだった。しかし、ヴァンディ マンの頭にあった敵はドイツではなかった。

ヴァンディマンは自分の考える計画について働きかけるため、上官を飛び越えるという危険なことをして 陸軍長官のニュートン・ベイカーに接触しようとした。ヴァンディマンは仲介者を慎重に選んだ。一人は共 通の友人だったワシントンDCの警察署長で、毎朝ベイカーと同じクラブで朝食をとっていた。もう一人は、 ヴァンディマンがのちに、読むとかえってわからなくなる奇妙な回想録に書いたとおり、「合衆国でもっと もよく知られ、尊敬されている女性小説家の一人」だった。ヴァンディマンはこの女性を案内して各地の軍 事基地を回っていたのだが、ヴァンディマンによればこの女性はベイカーに話をすると約束した。 この小説 家が誰なのか、そもそも実在していたのかは不明なままだが、作戦はうまくいった。じきにベイカーはヴァ ンディマンに陸軍の情報部門をあらたに設立するよう指示した。

これでアメリカ軍はかつてない規模のスパイ活動を始めることになる一般のアメリカ人に対して。

63 第2章 いざ肩に銃をかつげば

第3章 枢機卿が戦争を始める

世界規模の戦争に参加したばかりの国にしては、アメリカは驚くほど用意ができていなかった。経済は群 を抜いて世界最大だったが、軍隊の兵力は十万を少し超えるだけで、ポルトガル軍よりも小さかった。一九 一七年の初めにアメリカ軍の規模は世界十七位にすぎず、動きの遅い陸軍省にはもっと大きな軍隊を訓練す るための計画などなく、 そんな軍隊を大西洋の向こう側に派遣する場合になど備えているはずもなかった。 ある軍事史家はアメリカの陸軍をこう表現した。「指揮するのは少人数の眠そうな参謀。高齢で酔っぱ らっていて動きがなく、平和という沈滞の中でかたち作られた。・・・・・・中隊の指揮官はみな五十歳くらいで、 モンタナやフィリピンで立てた手柄を思い出しながら一日にウイスキーを一、二本空ける者もいた」

連邦議会への演説で、 ウィルソンはアメリカの兵士をヨーロッパに送るとははっきり約束していなかった のだが、イギリスとフランスはまさにそれを望んでいたそれもなるべく早く。 しかし、派遣する兵士を 供給するのに必要な微兵制度も何もないところから作らなければならず、集めた兵士のための多数の野営訓 練所も同様だった。それにひとたび徴募が始まっても、既存の小さな軍隊にいる経験豊富な兵士たちは、酔 っぱらっていようがなかろうが、ほとんどが徴募兵の訓練をさせられることになる。まとまった数のアメリ カ人兵士が戦闘に出る準備が完全に整うまでに、長くて一年かかるのは明らかだった。しかし、それよりも ずっと前に、戦争によって国が決定的に変わることになる。

アメリカが参加することになった大戦争には複数の戦線があったが、アメリカの市民にとっていちばん重 要に思え、明らかにアメリカの兵士が戦うことになるのは、フランス北部とベルギーの一角に両陣営の塹壕 がくねくねと伸びる戦線だった。ここで、フランス軍とイギリス軍、 そして少数のベルギー軍がドイツの侵 攻を食い止めていた。そして何百万もの死者を出し、何億もの砲弾が爆発したにもかかわらず、この戦線は 一九一四年の秋からほとんど動いていなかった。 どちらの側にとっても、機関銃と大量の有刺鉄線が防御兵 器としてもっとも有効なうちに入ることが判明していて、その二つに勝るものをまだ誰も考え出していなか った。私たちに第一次世界大戦の典型的なイメージをもたらしたのはこの戦線での戦いである。 泥だらけの 深い塹壕で砲撃をやり過ごし、攻撃するとなれば「胸壁を超えて」 死の弾丸の嵐の中に出て行くのである。 ちなみに、イギリス軍兵士が超えていった胸壁には、アメリカから購入された五〇〇個の綿製の土嚢ででき ているものもあった。

オーバー・ザ・トップ

一九一七年にも、多数の死者を出すこの不毛な戦闘が繰り返されることになる。たとえばウィルソンが連 邦議会で演説してから二週間後にはフランスが大規模な攻撃を始めたが、見事に失敗した。開始から数日で 三万人のフランス兵が死亡、十万人が負傷し、一つの地点で数マイル前進したが、まったく前進できなかっ たところもあった。 フランス兵はつくづく嫌になり、軍の内部で多くの反乱が将軍たちは「集団的な規 「律の乱れ」という言葉を使いたがったが―――いっせいに起きた。 予備陣地で休んでいた兵士たちが前線に戻 れとの命令に従わず、革命の象徴である赤旗をひるがえした。 ある一団は列車を乗っ取り、 そのままパリま で走らせようとした。数千人が反逆罪で有罪となり、四十九人が銃殺された。 これらの出来事はフランス、 イギリス、アメリカの新聞では一言も報じられなかった。

しかし戦線はフランスとベルギーを通る塹壕線だけではなかった。もう一つの重要な戦線がヨーロッパの

第3章 枢機卿が戦争を始める

反対側にあり、数百万ものドイツ軍とオーストリア=ハンガリー軍の兵士がロシアの奥深くに前進していた。 毛皮の帽子をかぶったロシア兵は栄養が足りず、読み書きができないことも多く、無能な将軍たちに率いら れており、もっと効率のいいドイツ軍にとても敵わなかった。しかしドイツ政府には困ったことに、数十万 ものドイツ兵が、一部はまだ雪に覆われ、黒海からバルト海にまで延びるこの広大な戦線で身動きがとれな くなっていた。

一九一七年四月、まさにアメリカが参戦した頃、ドイツはロシアを戦争から退かせようとしていた。ドイ 政府の作戦の鍵となっていたのは、はげ頭で目つきの鋭い中年の男である。頬骨が高く、口ひげと顎ひげ を短く切り揃えたこの男は、のちに歴史書に「封印列車」と記されることになるものに乗ってドイツを北上 していた。男は数十人の同志と一緒に携帯用の灯油バーナーで茶を淹れることはできたが、列車を下りるこ とは許されていなかった。数少ない停車駅でも、見張りがいたので誰も列車に乗り込んで男たちに話しかけ ることはできなかった。

列車内で喜々として左翼の歌を歌う乗客はロシアの革命家たちで、リーダーはウラジーミル・イリイチ・ レーニンだった。 前月に、力が衰えてぐらついていたロシア皇帝ニコライ二世の体制が倒されていたのだが、 民主主義を約束する新しい臨時政府は弱く、分裂していて、いまだに連合国側について戦争で戦い続ける決 意でいた。広大なロシアは何百万もの兵士が死傷したり捕虜に取られたりし、国土のもっとも肥沃な地域の かなりの面積をドイツとオーストリア=ハンガリーに奪われていた。ロシアの国民は疲れ果て、工場はスト ライキに見舞われ、軍隊は大勢の脱走によってゆっくりと消耗していっていた。統制がとれていないロシア でいちばん急進的な党派であるボリシェヴィキは臨時政府に入っていなかった――そのうえ戦争に完全に反 対だった。われわれが権力を握れば戦争をやめる、 とボリシェヴィキの幹部は約束した。 しかし主要な党員

は、中心だったレーニンを含めてスイスに亡命していた。

このため、ドイツの最高司令部は危険性の高い賭けに出ることにした。ドイツはレーニンとその同志の一 団がロシアに渡る手配をし、道中で革命を説くことができないように封印列車に乗せてドイツ国内を急送し たのである。バルト海にあるドイツの港から先は船と列車とそりを使い、スウェーデンとフィンランドを経 由してロシアの首都ペトログラードに向かう。ボリシェヴィキの革命に対する情熱が伝染して危険かもしれ ないが、レーニンが権力を握るのならその危険を冒す価値は十分あるだろうとドイツは計算した。レーニン ならロシアを戦争から退かせるだろうからである。ロシアが離脱すれば当然、十分な数のアメリカ兵が連合 国の支援のために動員、訓練されるよりも前に、数十万のドイツ兵がフランスとベルギーに移って連合国を 攻撃できるようになる。

この間、アメリカでは参戦の準備が続いていた。レーニンの乗った列車がロシアに近づくなか、連邦議会 は大統領から送られたある法案をよく検討した。 選抜徴兵法である。

ロバート・ラフォレットは、連邦議会上院で徴兵にもっとも率直に反対している議員だった。徴兵によっ て、政府は若者を捕まえるために「わが国のどの家にも自由に入り」、 「拒否すれば死刑という状況下で、 そ の若者に、自分とまったく変わらないほかの少年を傷つけ殺すよう命じる」ことができるようになるのだ。 南北戦争時の徴兵は国の存在そのものが脅かされていたときに行なわれたが、今はどんな脅威があるという のか? 封鎖されたドイツには海を越えて侵攻軍を送り込む手段などない。

ラフォレットの抗議は徒労に終わった。 選抜徴兵法は可決され、二十一歳から三十歳までの男性全員に一 九一七年六月五日までに徴兵登録を課す巨大な制度が動き始めた。 何についても仰々しい言い方をするのを やめないウィルソンは、徴兵が徴兵であること自体を否定した。 「これは断じて、乗り気でない人を微集す

67

67 第3章 枢機卿が戦争を始める

る制度ではない」とウィルソンは新法に署名をしながら述べた。「そうではなく、大挙して志願した国民の 選抜制度である」

しかし、アメリカ人は大挙して志願していたのだろうか? 参戦への熱意は明白だったが、 ラフォレット は一人ではなかった。たしかにドイツは軍国主義的で、戦争が始まった原因だったかもしれないが、左派や リベラルの多くは連合国にも帝国主義的な目的があることをわかっていた。たとえば海外に巨大な帝国を持 っているイギリスとフランスが、そこにドイツの植民地を加えたいと考えているのは明らかだった。とくに 南部や中西部の小さな町や田舎にいる保守的な人びとにとっては、ヨーロッパで起きているこの大戦は外国 人同士の仲たがいにすぎないように思えた。この大量殺戮がどのように始まったにせよ、アメリカは加わる べきではないと考える人は多かったのである。当局は、匿名で次のような詩を作った詩人に若者が共感する のではないかと案じた。

この国の旗は大切、とても大切、

風に吹かれてはためている。

自分の腕と脚も大切、

首と、鼻と膝も。

たった一発の砲弾で全部だめになるかも

それか、ひんまがってしまうか、

そうなれば使い物にならないよ

やっぱり入隊はやめようか。

当時は世論調査などなかったが、強制的な徴兵登録は戦争についてアメリカ人がどう思っていたかをよく 示している。ウィルソン政権の高官たちは考えた。六月五日にいったいどのくらいの数の人が実際に登録し にくるだろうか?

戦争反対派が徴兵拒否か、何か別の方法で戦争努力を妨害するかもしれないとの懸念が、アメリカ人が長 らく当たり前のものと考えていた市民的自由を容赦なく侵害する口実として使われた。

国の好戦的なムードによってその役割が強化された人に、ちょうど中佐に昇級したラルフ・ヴァンディマ ンがいた。ヴァンディマンは陸軍の官僚組織に精通していることを利用して、発足させたばかりの情報機関 に潤沢な資金がいくようにした。情報課はワシントン中心部にある元は集合住宅だった建物を拠点とし、じ きに士官二八二人、軍曹二十九人、そして一〇〇〇人以上の文民にまで膨れ上がる。 文民の多くはボランテ ィアで、実業家や弁護士や退役した陸軍士官などだった。 みな、自分が秘密すぎて人には話せない任務につ き、「機密」や「部外秘」のスタンプを押された資料を扱うことに心躍らせていた。

ヴァンディマンはそんな人たちを容易に見つけることができた。故郷であるオハイオ州の小さな町で形成 された彼の世界観は、何百万ものアメリカ人の世界観と同じだったからである。 ヴァンディマンは自分のこ とを、各種の国内の反抗者と国外の革命思想家から伝統的社会秩序を守る立派な人間だと思っていた。移民 をひどく不審に思っていたヴァンディマンは、自分の監視するどんな集団についてもその民族構成を明らか にするよう求めた。

陸軍は大部分が人種隔離されていて、情報課の本部でも、「有色女性従業員への通告」により、ブラック

69 第3章 枢機卿が戦争を始める

みなさん......」

監視活動に熱心だったラル

ヴァンディマン中佐。

だった。

の女性は大半が建物の六階で働くタイビストだったのに、一階 にある化粧室だけを使うよう命じられた。また、ヴァンディマ ンの指示で「ニグロによる転覆活動」を捜査していたあるブラ ックの少佐は(一九一七年当時の陸軍では珍しい存在だった) 別の建物に配置された。 下位の白人士官が彼と会えば敬礼しな ければならないという、 きまりの悪い事態を避けるためのこと

競争相手になるかもしれない人を警戒していたヴァンディマ ンは、陸軍の通信隊が独自に国内での防課活動を始めようとし たのを巧みに阻止した。ヴァンディマンのもとで働く人たちの

ネットワークはじきに、司法省の捜査局といった競争相手よりも規模が大きくなった。ヴァンディマンはビ ンカートンなど民間の探偵会社から、労働組合を内偵した経験のある人を勧誘して取り込んだ。 フィリピン で反逆者を追跡していたときとまったく同じように、ヴァンディマンはアメリカ国内の人や組織についての 情報をカードにまとめ、カードの数は戦争が終わるまでに数十万枚にまで増える。

ヴァンディマンは国内各地の数都市に支局を設立した。ニューヨークのある局員は、電話の盗聴の術に初 めて熟達した一人になった。 通話中にカチッという変な音がし、会合に出れば見知らぬ人がメモを取ってい るので、人びとが自分たちが見張られていることに気づくまでに長くはかからなかった。ある社会党の活動 家は、一九一七年六月にボストン・コモンでの演説をこう始めた。 「議長、 友人や徵集兵、そしてスパイの

20

(7)

政府はまもなく監視以上のことをしはじめた。いつの時代も、戦争は表現の自由を制限する口実になる

――たとえば南北戦争中にもそのようなことがあったが、一九一七年にはこれが不気味な規模で起きた。 最大の打撃となったのは六月に連邦議会で可決されたスパイ活動取締法という新しい法律で、 これは修正を 経て今でも有効である。 名称とは裏腹に、同法はスパイとはほとんど関係がなかった。反対者も支持者も、 同法が本当はあらゆる種類の左派勢力を粉砕するための棍棒のようなものであることをわかっていた。ウォ ブリーのことも移民と同じくらい嫌っていたアルバート・ジョンソン下院議員は、スパイ活動取締法はその 手の「無法者の指導者」を取り除く申し分ない手段になる、 と同僚の議員たちに言った。IWWの「目的は とにかく憎悪と反逆を育むこと」なのだ。 ノースカロライナ州選出のある上院議員は、「ニグロに白人に対 して蜂起するよう促す」プロパガンダを防ぐために同法が必要なのだと断言した。

スパイ活動取締法のもと、戦争への反対はほぼどんな形のものでも犯罪になった。 刑罰は非常に厳格で、 「一万ドル以下の罰金、または二十年以下の禁固、またはその両方」だった。どんなことをすれば二十年も 投獄される可能性があったのだろうか? 対象となる行為は広範囲にわたり、検察官にとっては夢のようだ った。たとえば「合衆国の陸軍や海軍の作戦を妨げる意図で虚偽の報告や虚偽の供述をする、または伝え る」者は誰でも危なかった。 ロバート・ラフォレットは愕然とした。「言葉の使用を理由に反逆罪に問われ ることはできないはず」とラフォレットは備忘録に書き留めた。 「反逆罪を犯すにはあからさまな行動が必 「要であるはず」

ウィルソンは同法だけでは満足せず、 以前は彼を称賛していたリベラルの知識人を失望させた。スパイ活 取締法案が連邦議会で議論されているなか、 ワシントンの『イブニング・スター』紙は「ウィルソン大統 領は本日、強制的な新聞検閲に関する条項をスパイ活動取締法案にあらためて加えようとした」と報じた。

(0)

71

第3章 枢機卿が戦争を始める

(10)

ウィルソンは下院司法委員会の委員長にこう書いた。「この国の新聞の大多数は、公表すれば損害をもたら しうることすべてについて愛国心から沈黙を守るだろうが、どんな国にも危害を及ぼしうる立場にいる人が いるものである」。この条項は否決され、連邦議会の議員らはすぐに、自分たちが表現の自由を保護したと 喜ぶことになる。

しかし新法は検閲という言葉こそ使わなかったが検閲を認めた。 出版物を全国に配布する方法がほかにな かった時代、同法はどんな新聞や雑誌についても「郵送不可」とする権限を郵政長官に与えたのである。そ の権力を手にしたのはこれ以上ないほど危険な人物だった。

テキサス州出身の元連邦議会下院議員のアルバート・シドニー・バーレソンがウィルソン内閣に入ったの は、長年バーレソンの後援者だったカーネル・ハウスのおかげだった。 バーレソンは「アメリカ史上で最悪 の郵政長官だとされてきた」と歴史家のG・J・マイヤーは書く。 「しかしそれは不当な評価である。 バー レソンは小包郵便と航空便を導入し、農村地域での業務を改善した。 しかしながら、パーレソンが歴代の郵 政長官のなかで人間としては最悪だった可能性があるという評価は正当だろう」

(a)

バーレソンの郵政長官時代にはこれまでのところ二つの特徴が見られた。バーレソンが「わが国の政府に 「対する脅威」であると感じていた郵便局員の労働組合への反対と、人種隔離の再導入である。バーレソンは、

不注意によって白人とブラックの労働者に郵便列車の同じ車両で手紙の仕分けをさせたり、同じ洗面所を使 わせたり(「耐え難い」)、白人とブラックの利用者に郵便局の同じ窓口に並ばせたりするのをやめさせるこ とに熱心だった。バーレソンは郵便局員の食堂を人種隔離し、作業場には衝立を立てさせて、白人従業員の 目に映る景色がブラックの従業員によって汚されないようにした。

出版物の検閲を取り仕切ったアルバート・バーレソン郵政長官。

ウィルソン政権内にいる南部出身の民主党支持者たち もそれぞれの持ち場で同様の制限を設け、連邦職員にブ ラックが占める割合を減らし、担当者がうっかりブラッ クの人を雇わないよう、多くの職について応募者に写真 の提出を求めた。バーレソンに関していえば、このよう な考え方はその生い立ちに根ざしていた。バーレソンが 生まれた一八六三年、バーレソンの父親はある法的文書 で「ニグロを二十人以上と羊を五〇〇頭」 所有している と証言した。父親も祖父も南部連合軍に従軍しており、 一九一七年には、バーレソンが南部連合軍の年老いた退 役軍人たちのパレードを見て涙を流しているのが目撃さ れた。このように第一級の人種隔離論者だったバーレソ ンが今や急にアメリカの首席検閲官になったのである。 一人の政府高官がこれほどの権力を行使した例は後にも 先にもほとんどなかった。

ある学者はバーレソンを「丸く、太っているとさえい えそうな顔、かぎ鼻で、やや冷たい目をし、短いほおひ 「げがある」と言い表した。 「地味な黒いスーツに風変わ りなつばの広い帽子を身に着け、イギリスの聖職者にそ

73 第3章 枢機卿が戦争を始める

っくりだ」。ウィルソンやほかの閣僚たちはパーレソンに「枢機卿」というあだ名をつけた。バーレソンの 堅苦しい服装は乱れていることが多かった。「バーレソンは素朴で粗野な政治家を演じていたが、本当はそ んな人ではなかった」とマカドゥー財務長官は書いた。 「実際には教育と能力のある紳士だった。ただ、服 装がだらしなかった。服がしわくちゃで色あせていることがよくあった。 ごく普通の市民と変わらないとい 印象を与えようとしていたのだと思う」。 しかしバーレソンは平凡な市民を演じてはいたものの、実は賛 沢好きであることを隠せず、妻と街中を移動する際には二頭の馬が引くバルーシュという屋根のない馬車を 御者に走らせていた。

(1)

あるシークレットサービスの職員は、「枢機卿」は「きわめて狡猾な男」だと判断した。 「あまりに抜け目 がなく秘密主義なので、その右手が何をしているか左手も知らないありさまだった」。雨の日も晴れの日も 黒い傘を持ち、床や歩道に打ちつけながら歩いた。痛風を患っていたのだが、杖を使ってそれが露見するの を恥じたからである。 頭のはげたところを隠すために髪を前にとかしてもいた。

普段は週に三、四度ホワイトハウスに寄っていたバーレソンは、それまでの郵政長官の大半と同様、利権、 とくに国に五万六○○○もある郵便局長の職をうまく分配して大統領に協力した。たとえばカンザス州選出 のある上院議員には、関税法案についてしかるべき投票をするのと引き換えに五つの郵便局長職を与えた。 それでもバーレソンにとっては、国の新聞を検問するというほぼ前例のない権限を行使するほうがずっと心 躍ることだった。

バーレソンの考えでは、一部の出版物は最初から怪しかった。 たとえば「常に階級と人種的偏見に訴える 腹立たしいニグロの新聞」などである。 スパイ活動取締法が発行してから一日経たないうちに、バーレソン は怪しそうな新聞や雑誌があればすぐに自分に送るよう全国の郵便局長に指示した。 バーレソンの執務室は

ワシントンの郵政省本部の五階にある角部屋だった。この建物は、一〇〇年後にはトランプ・インターナシ ョナル・ホテルとなり、恩恵を求めるロビイストたちが集まることになる。

バーレソンは、彼の言葉を使えば「不服従や愛国心の欠如や反抗を引き起こす••••••またはその他の方法で 戦争を行なう政府の体面を汚したり妨げたりする......ことを意図する」 出版物すべてに警戒していた。 「体 面を汚す」とはどういうことか? バーレソンは、「政府がウォール街や軍需企業、その他すべての特別利 益団体によって支配されている」と主張することから「わが国の同盟国を不当に攻撃すること」まで、多様 な例を挙げた。不当に、とは? 大まかで曖昧な脅しのほうが恐怖心を煽るのをわかっていたバーレソンは、 有名な被告側弁護士のクラレンス・ダロウが率いる弁護士の一団に尋ねられても、それ以上の詳細を述べよ うとはしなかった。

(2)

バーレソンの検閲権による最初の犠牲者は危うく誰にも気づかれないところだった。それはテキサス州ハ レッツヴィルの『レベル』という社会主義の新聞だった。同紙は戦争に反対していたが、バーレソンが同紙 の郵送を速やかに禁じたのは明らかに別の理由からである。『レベル』はバーレソンを「しがない労働者の 搾取者として悪名高い」と言い表し、その妻が所有するテキサスの綿花プランテーションをバーレソンがど のように経営していたかを暴露したのだった。同紙によればバーレソンはまずメキシコ系アメリカ人の小作 農を立ち退かせ、代わりに白人を使った。 次に土地をテキサス州に賃貸すると、州は白人に代わって受刑者 を使った。受刑者たちは縞模様の囚人服を着てテントで寝泊まりし、武装した看守の監視下で働いた。 働き ぶりが不十分であればきまって鞭で打たれた。

連邦議会が『レベル』のような出版物を「郵送不可」と宣言する権力を「枢機卿」 にこれほどあっさりと 与えた理由の一つに、この権限が主流の日刊紙には影響しないのが明らかだったことがある。そのような日

75

第3章 枢機卿が戦争を始める

刊紙の出版人はたいへんな政治的影響力を持っており、配達人によって各家庭に届けられるか、新聞売り場 で売られていた。裕福で政治的に有力なウィリアム・ランドルフ・ハーストが所有する日刊紙のチェーンが、 ハーストがひどく嫌っていたイギリス帝国や、ハーストが反対していたアメリカの参戦を批判しても、なん の処分もなかった。郵便に頼っていた出版物の大半は外字新聞か、論壇誌か、バーソンの主要な標的であ 社会主義の新聞だったのである。

英語やその他の言語で書かれた社会主義の日刊紙週刊誌月刊誌の数はゆうに一〇〇を超えていた。ア メリカの三分の四の州に、このような出版物の拠点が一つはあった。 しかしアメリカの社会主義勢力は、強 力な新階級である泥棒男爵ではなく人びとが国の富を所有し支配するべきだという信念のほかは厳密なイデ オロギーによって統一されていなかった。 社会党には急進派も穏健派もおり、どのような世界を望み、どう やってそれを達成するのかについても異なる観念を持っていたが、選挙制度の中で活動するという信念や、 指導者であるユージーン・V・デブズに対する敬意、そしてそのために奮闘している新しい社会が 「金びか 「時代」のもたらした大きな不平等の正反対のものになるという深い確信によって一つになっていた。

社会主義者の大半をまとめていたもう一つの重要な信念は、戦争への反対だった。社会主義者たちは、連 合国がどんな敵を相手に戦っていると主張しようと、すでに失われた何百万もの命に加えてアメリカ人の命 も失われるべきではないと考えていた。このことがバーレソンに社会主義の新聞や雑誌を狙う口実を与え、 バーレソンは猛烈な勢いで事に当たった。スパイ活動取締法が可決されてからの一ヵ月間で十五の新聞や雑 誌の郵送を禁じ、その後まもなくあらたに数十の出版物の息の根も止めた。

バーレソンの標的としてもっともよく知られているのは『マセズ』とというニューヨークで出版される月 刊誌である。 「大衆」とは、来たる世界を意気揚々とかたち作ると社会主義者が確信していた労働者階級に

76

ちなんだ誌名だったが、実際に労働者階級に読まれることはなかった発行部数の平均は常に一万二〇〇 ○前後だった。それでもアメリカでもっとも活気のある雑誌の一つになり、発行人欄には「ユーモアのセン スがあり、ご立派な人を尊敬しない雑誌」とあった。『ニューヨーカー』誌の先駆けとして、『マセズ』は政 治評論やフィクション、詩、 ルポルタージュなどを取り合わせた内容を掲載したほか、ごく短い台詞がキャ プションとして添えられている漫画をいち早く採用した。のちにその種の漫画で有名な雑誌になる。

『マセズ』の花形記者はジョン・リードだった。三十二歳のときにチフスにかかって短すぎる人生を終え るのだが、ニュージャージーでストをした絹産業労働者のいる牢屋でも、 メキシコの革命家たちのいる僻地 でも、とにかく物事の中心にいたいという熱意から、英語圏でもっともすぐれたジャーナリストの一人にな っていた。左派の出版物の多くと異なり、『マセズ』は女性の著述家の作品や女性の権利についての記事も 掲載した。 売春婦というものが資本主義によって搾取される犠牲者なのか、気高いプロレタリアのヒロイン なのかについては最後まで判断しかねていたが。 『マセズ』は「活力と若さと希望を無頓着に集めたもので」 と評論家のアーヴィング・ハウはのちに書いた。「当時アメリカ文化の中で活気があり遠慮のないもののほ ぼすべての集結地点」だった。

一九一六年の大統領選挙で『マセズ』編集長のマックス・イーストマンは、アメリカの参戦を防ぐ可能性 が高そうに思えたウッドロウ・ウィルソンを支持し、ホワイトハウスに訪ねてもいた。しかしそんなことも 今では『マセズ』を守ってはくれなかった。同誌の立場が明らかだったからである。たとえば、悲鳴を上げ ている人を数人抱えた骸骨が暗い色の液体の中から立ち上がる様子を描いた漫画が、「アメリカも入りなよ、 この血はいい塩梅だぜ!」というキャプションとともに掲載された。バーレソンを激怒させたとされる別の 絵は、「自由の鐘」が崩れ落ちるところを描いたものだった。

77 第3章 枢機卿が戦争を始める

雑誌 『マセズ』 に掲載さ 「れた 「自由の鐘」の時事 漫画。 これがバーレソン

(8)

を怒らせたとされる。

バーレソンは『マセズ』の一九一七年八月号を「郵送 「不可」と宣言し、その後まもなく同誌の二等郵便物とし ての認可そのものを取り消した。イーストマンほか数人 の編集者はスパイ活動取締法のもとで裁判にかけられた それも、最初の裁判では陪審の評決不成立となった

ため、二度もである。 二度目の裁判でジョン・リードは、 『マセズ』のために戦争に取材中、フランスの前線で修 羅場を目撃したことについて証言した。無人地帯では 「負傷者たちが横たわり、泥の中で叫び声を上げながら

「死んでいった」とリードは法廷で述べた。その光景を見た兵士の一人がこらえきれずに大声でわめき始め、

止まらないので仲間たちが彼にさるぐつわをかませ、両腕を縛って「基地の病院まで連れ帰った」のだった。 リードによれば、その後ニューヨークに戻ると、 「新聞の社交欄は······ 兵士たちに送る靴下をみんなで編む 編み物パーティーの話題でいっぱい」だった。前線を訪れたことについての記事の題は「兵士になったあな たの息子に拘束服を編みなさい」だった。リードの証言は力強く、陪審員たちは八対四で無罪の評決を出し た。しかしアメリカでいちばんいい雑誌は二度と発行されなかった。ほかにも多くの雑誌が同じ運命をたど る。

バーレソンのまた別の標的となったのは、アメリカに数多くあった外字新聞だった。 スロヴァキア語から 日本語まで、まともなアメリカ人には読めない何十もの言語で書かれたおよそ二〇〇〇もの新聞や雑誌によ っていったいどんな破壊活動や裏切り行為が唱えられているのか、そもそも知りようがないではないか、と

多くの人は考えていた。まもなく新法ができ、郵政長官が外字新聞についてあらたな権限を持つことになっ た。「合衆国の政府または現在の戦争に関与するいかなる国の政府に関して」 外国語で書かれた記事につい て、編集長は完全な翻訳を地元の郵便局長に提出しなければならなくなったのである。 これは負担であった だけでなく、承認を待つ翻訳が郵便局長の机に山のようにたまったため、出版物の発行が遅れるのも確実に なった。直接の検閲が行なわれる前から、こうした定期刊行物の多くが廃刊を余儀なくされた。

自身も十数冊の本を書いていたウィルソンは多くの著述家を知っていたが、その人たちからの苦悩に満ち た手紙がウィルソンのもとに押し寄せた。 イーストマンとリード、そして『マセズ』の別の執筆者がウィル ソンへの手紙で「あなたの友人として、そしてあなたが知的自由というアングロサクソンの伝統をどれほど 大切にしているかを知っている者として」 検閲に抗議すると述べると、ウィルソンはその手紙を「この三人 は非常に誠実な人たちであり、私はその期待に応えたいと思う」というメモとともにバーレソンに転送した。 ウィルソンは閣僚に対していつもこんな態度だった。 学生の博士論文を批評する教授だった頃と同様、指示 よりも提案をすることのほうが多かったのである。

バーレソンは「当該の出版物は弾圧も停止もされていませんが、新法の要件のもと、違法とされた特定の 号の郵送が許可されなかったのであります」と答えた。その後も知人が検閲について抗議してくるとウィル ソンは控えめに苦情を述べたが、バーレソンが大統領の提案に応じたのは二回だけだった。それ以外のとき は、郵政長官は大なたをふるい続けた。ウィルソンだけでなく、スパイ活動取締法の執行に熱心だった司法 長官のトーマス・グレゴリーもバーレソンを抑えることができなかった。 グレゴリーはバーレソンと同様に 父親が南部連合軍の軍人で、テキサス出身でもあり、バーレソンが自宅にも執務室にもおらず、二頭の馬が 引くバルーシュでワシントンの街を移動してもいないときには、グレゴリーと一緒によくポトマック川でバ

枢機卿が戦争を始める

スを釣っていた。

問題となった編集者と個人的な関係がなかったときに、ウィルソンが検閲よりも厳しい取り締まりを求め たことが少なくとも一度あった。 一九一七年九月、ウィルソンは自分を怒らせた『ピープルズ・カウンセラ I』というあまり知られていないシカゴの反戦新聞をグレゴリーに送り、「同封したような出版物が反逆罪 の裁判をする十分な根拠となるかどうかをぜひ真剣に検討してほしい。 有罪判決が一つ出るだけで非常 に多くの裏切り者をつぶすことができるだろう」と書いた。グレゴリーは同紙の出版人が逮捕、起訴される よう取り計らった。

そのものと同じくらい恐ろしかったのは、そのような体制のもとで必ず起きるようになる自己検閲だ った。国の主要なイディッシュ語新聞だったニューヨークの『ジューイッシュ・デイリー・フォワード』紙 は一九一七年の秋に「本誌は今後、郵送許可の取消処分を回避するため、戦争に関するニュースを解説を付 けずに発表し、連合国の批判は行なわない」と宣言した。 ほかの多くの編集者も公には言わなかったが同じ ような決断をした。

(3)

(X)

郵便局は郵便物の管理だけにとどまらず、「郵送不可と宣告された本について、図書館の全蔵書を破壊す るにあたって同書の協力」を求めた。 検閲を実施した政府の部門は郵政省だけではなかった。アンドレア スラツコというハンガリーの平和主義者が書いた『戦場の男たち』という小説が大戦を「障害と死体の大 「量生産工場」と呼んだという理由で郵送を禁じられると、陸軍情報課は同書を出版したボナイ&ライヴライ ト社を監視下に置き、同社が似たような本を出す準備をしていないか探り始めた。 この時期に盛んだった数 多くの愛国的右派団体の一つである「国家安全保障連盟」 は、スウェーデンのフェミニスト、エレン・ケイ による『戦争、平和、 及び将来』の出版を止めるようG・P・バトナムズ・サンズ社に圧力をかけた。 同連

60

盟は全国の公共図書館にも手紙を送り、同書が「現在において危険な見解を含んでいる」とし、「出版社の 全面的な同意と協力を得て」 同書を棚から撤去するよう迫った。 陸軍省はこれらに加えて図書館から排除す るべき本の一覧をアメリカ図書館協会に提供した。

バーレソンが『マセズ』を消滅させた後、イーストマンはジャーナリストで闘争的フェミニストだった姉 のクリスタルと新しい雑誌『リベレーター』を始めた。 書き手の多くは『マセズ』と同じだったが、より慎 重に針路をとり、廃刊に追い込まれずにすんだ。それでも捜査局は同誌を大量に没収することがあった。 カ リフォルニア州フレズノのカーン通り一四三〇番地に住むエマ・リトルが、売るか配るかするつもりだった らしい『リベレーター』の入った複数の小包が届かないのはなぜだろうかと思ったとする。 司法省のファイ ルを見れば、特別捜査官のジョージ・ハドソンが、「煽動的な内容が含まれる」という理由でそれらの小包 ウェルズ・ファーゴ・エクスプレス社から押収していたことがわかっただろう。

(29)

捜査局はほかの方法でも新聞を統制した。 捜査局のペンシルヴェニア州エリーにある支局を率いていたへ リー・レノンは上官への報告書で、支局に相談なく 「労働紛争やIWW、 または社会主義者の活動に関す るいかなる記事」も出版しないよう同市の各新聞に求めたと述べた。 ゼネラル・エレクトリックとアメリカ ・ブレーキシュー・アンド・ファウンドリーが市内に所有する二つの軍需工場で衝突が起きると、労働省 の役人が労働者の不満を聞きに行った。それから役人は地元の新聞に対し、どちらの工場も賃金と労働環境 を改善するべきだと率直で批判的な意見を述べた。 『エリー・デイリー・タイムズ』の編集長はレノンに電 話し、紙面に載せる予定の記事の草稿を読んで聞かせた。 レノンは「この記事は不満を持つ者の励みとなり、 問題を引き起こすかもしれないので、記事を「つぶす」よう 『タイムズ』に要請した」。 レノンはエリーの ほかの二つの新聞にも支局員を送って同じ要請をさせ、労働省の役人を呼び出して厳しく叱った。 このよこ

81 第3章 枢機卿が戦争を始める

しまな役人は「今後は新聞に載ろうとする前に躊躇すると考えて間違いないでしょう」とレノンは報告書の 最後に書いた。

スパイ活動取締法ができると、連邦議会でも戦争についての討議がほとんどされなくなった。五十六人の 議員が宣戦布告決議に、 三十二人が選抜徴兵法案に反対票を投じていたが、同法が可決されてから最初の数 ヵ月間は、上院でも下院でも、アメリカの参戦が正しい決断だったのかを問う人はいなかった。ロバート・ ラフォレットさえもしばらくは静かだった。

丸太小屋で生まれたラフォレットは「戦うボブ」 としても知られ、アメリカでの貧富の格差を昔からよく 意識し、強力な産業の規制を長年求めてきていた。最近では、ほか数人の議員とともに超過利得税の導入と いう闘いに挑んでいた。導入されれば、戦争の資金となっている莫大な金の流れの大部分が、国債を買うよ 圧力をかけられている一般市民ではなく裕福な人から来ることになる。 全面的な導入には至らなかったが、 ラフォレットのもとにはまた輪縄がいくつも届いた。コロンビア大学学長で猛烈なタカ派だったニコラス・ マリー・バトラーはラフォレットについて、「この男が連邦議会という場で国民に対して戦争をするのを許 すなら」、戦争に行く「アメリカの若者全員の食べ物に毒を入れるも同然だ」と言明した。

ラフォレットはついに上院でふたたび発言し、ダニエル・ウェブスターとエイブラハム・リンカンとが一 八四六年から四八年までのアメリカ=メキシコ戦争を強力に批判したことを同僚たちに思い出させた。これ でラフォレットはますます罵倒されることになった。上院議員が一人、また一人と起立してラフォレットを 非難し、特権・選挙委員会はラフォレットを上院から追放するべきかについて公聴会を開いた。その後ラフ オレットは、所属していたウィスコンシン州の州都マディソンにあるクラブから「非愛国的行動を理由に」

(2)

62

いたあとで火口から吹き出すマグマのようにあらゆるところから湧き上がる憤怒の標的になった。 ラフォレットは最初に犠牲となった一人だったが、その後も戦争に反対する多くの人が、長い間溜まって

追放されたことを新聞の記事で知った。昔からの友人たちも口を利いてくれなくなった。

83 第3章 枢機卿が戦争を始める

第4章 その美しさにうっとりして

国の政治的な熱気を高めていたのは、 ラフォレットのように戦争に反対する人たちだけではなかった。政 府を強く批判するなかには、アメリカを参戦に導くやり方が生ぬるすぎるとウィルソンを責める人たちもい たのである。その中心にいたのは、いまだにアメリカ=スペイン戦争のときのカーキ色の軍服を着ることも あり、野外活動が好きな人らしく常に体を動かしていた、元気旺盛な有名人だった。演説中には右手がビス トンのように上下し、あるジャーナリストは「地滑りのような勢いで舞台を大またで歩いた」と書いた。 セオドア・ローズヴェルトは、大統領としての任期が終わってから八年以上、そして再選をめざして失敗 してから五年近くが経っていたが、今でも舞台の真ん中に立ちたい気持ちがあった。息子の一人によれば、 ローズヴェルトはどんな結婚式でも花嫁になりたがり、どんな葬式でも故人になりたがるような人だった。 アメリカがヨーロッパでの戦争に参加するのにここまで長くかかったことに怒っていたローズヴェルトは、 戦争よりも平和を望む 「職業平和主義者や臆病者や大学のいくじなしども」に対して侮蔑しか感じていなか った。そんな者どもは「どいつもこいつも無性の生き物」なのだとローズヴェルトは憤慨した。

今ではローズヴェルトは「大統領閣下」ではなく、ラフ・ライダーズ時代の階級である「ローズヴェルト 「大佐」と呼ばれたがった。 ロングアイランドのオイスターベイにある大邸宅には、自身が誇らしげに「骨の 折れる日々」と呼ぶものの思い出の品々が飾られていた。アフリカで狩りをして手に入れたゾウの牙やアフ

(+)

(-)

リカスイギュウの頭部、西部で過ごした若者時代の拍車や焼き印、短い間だが騎馬隊の英雄として名を残し た頃の双眼鏡やサーベルなどである。 床にはライオンやトラやヒョウの毛皮が敷き詰められ、壁にはスノー シューが掛けられていた。ローズヴェルトが戦争に傾ける情熱は、ボクシング、エイをもりで仕留める、高 い山に登る、アマゾンの熱帯雨林を歩きぬくなどと同じ、男らしい活動の一つなのだった。

戦争は国のためになるとローズヴェルトは考えていたといっても彼の頭にあったのは男だった。女の 仕事は家にいて、未来の兵士を産むことなのだ。ローズヴェルトは第一次世界大戦を「偉大なる冒険」と呼 び、ウィルソン政権の賛同を期待して、志願兵からなる師団を組織する計画を提唱した。この計画はすぐに 大きくなり、複数の師団を親友のレナード・ウッド少将が指揮するということになった。指揮下の司令官に なるのはローズヴェルトのほか、南北戦争で戦った合衆国軍と南部連合軍両方の将軍の子孫に加え、フラン スの貴族の子孫だった――これはジョージ・ワシントン率いる大陸軍で戦ったラファイエット侯爵に敬意を 示してのことである。 じきにローズヴェルトのもとにはこの師団に入りたい人から毎日二〇〇〇通もの応募 が届くようになった。

歴史家のジョージ・E・モウリーはこう書いている。「ローズヴェルトが戦争を好きだというのがありの ままの事実だった戦争の音や煙や行動はローズヴェルトの魂の一部だった。 戦争は英雄を作り出すもの で、ローズヴェルトはどうしても英雄になりたかった。彼が農村にいる普通の人だったら、確実に消防団に 入っていただろう」。ローズヴェルトの息子は四人ともウッドが組織した予備役将校訓練を受けていたが、 すぐに入隊した。末息子のクエンティンは近眼だったにもかかわらず入隊のための身体検査に合格する ために視力検査の表を丸暗記した――ハーヴァード大学を中退してロングアイランドで飛行士になるための 訓練を受けた。 子供の頃に航空ショーを見て飛行に夢中になったクエンティンは今、意気揚々と両親の家の

第4章 その美しさにうっとりして

85

63

98

(6)

上空で飛行機を急降下させ、庭の芝生に花束を落とした。

この間、クエンティンの父親は、五十八歳という年齢ではもうすぐ戦うことができなくなるので必死にな

り、創設を強く望んでいた志願兵部隊に勧誘するつもりの士官の名前を挙げて、何通もの手紙を政府高官に 送りつけた。名前を挙げられたのはアイヴィー・リーグやプレップスクールの卒業生が多かった。 老兵ロー ズヴェルトは連邦議会にいる友人にも働きかけ、ウィルソン大統領に直々にこの提案をするためにワシント ンに行った。

新旧二人の大統領はこれ以上ないほど見かけが異なっていた。 片方は背が高くひょろりとしてまじめくさ っている。もう片方はがっしりとした体つきで太っていて、その強烈なエネルギーは、いつも胴に回してい 懐中時計のチェーンによっても抑えられないように見えた。ウィルソンは一九一二年に再選を狙ったロー ズヴェルトを負かしており、二人は互いに大嫌いだった。ローズヴェルトは内輪ではウィルソンのことを 「ホワイトハウスにいるろくでもない鼻つまみもの」で、ウィルソンのまじめそうな顔つきを「薬屋の店員」 のようだと言っていた。ウィルソンも同じくらいローズヴェルトを嫌いだった。 一家水入らずでのんびりと 過ごす夜には世間に見せない茶目っ気を出すところがあったウィルソンは、一九一二年の選挙運動中のロー ズヴェルトの真似をすることがあった。大げさな身ぶりでこう叫ぶのである。 「われわれは最終戦争に臨ん でいるのであり、神のために戦うのだ!」

(9)

当然のことながらウィルソンは、カリスマ性のある前任者ローズヴェルトがラフ・ライダーズの復活のよ うなことを約束して注目の的になるのをちっとも喜んでいなかった。あたかもローズヴェルトの提案を慎重 に検討したかのように如才なく数週間おいてから、ウィルソンは断ると連絡をした。徴兵制の導入がうって つけの言い訳になった。志願兵を募る必要はもうないのだ。

ベルマゲドン

「私は自ら[フランスに渡りたいと言っただけでなく」とローズヴェルトは数カ月後にマディソン・ス クエア・ガーデンで歓声を上げる聴衆を前に不満を述べた。 「戦う気のある人を十万人も確保しました。 ••••••門前払いされたわけですが･･････息子を四人とも送り出しました」

(2)

軍事力をもっと持つべきだというローズヴェルトの訴えに長らく賛同していたのは、ラフ・ライダーズで 一緒だったウッド将軍である。 二人は二十年来の知り合いで、若い頃には一緒に山野を歩き、泳ぎ、スキー をし、間に合わせの道具でフットボールをしたのだった。 背が高くがっしりとした体つきのウッドは体力増 進に熱心で、胸囲が一一二センチもあった。 ボクシングとフェンシングのほか、 それが人気スポーツになる ずっと前から長距離走をしていた。ウッドはアメリカが第一次世界大戦に参戦する数年前から、陸軍の士官 は「合衆国または海外での軍事状況」について公に発言してはいけないというウィルソン大統領からの明快 な指示を無視し、軍服姿で二〇〇回以上も演説を行ない、軍事費を増やしてアメリカ人の若者全員に訓練義 務を課すべきだと主張していた。

ウィルソンはウッドがロビー活動をしていることやローズヴェルトとつながっていることに頭を悩ませて いた。ウィルソンはウッドのことを「悪巧みばかりしていて、上官に対して不誠実」だと思っていた。そし 仕返しとして、考えうるなかで最悪の待遇をウッドに与えた。ウッドをヨーロッパに派遣しなかったのだ。 ヨーロッパへ戦いに行くアメリカ軍の司令官として、ウィルソンはジョン・J・バーシングという別の将 軍を選んだかつてウッドの部下だった人物である。ウッドは激怒し、パーシングがフィリピンに配置さ れていたときに婚外子を数人もうけたらしいという昔の醜聞をウィルソンに聞かせてパーシングをけなすま でした。しかしウッドの努力は実らなかった。ある時事漫画作者は、一九一六年の大統領選挙運動でウィル ソンが使ったスローガンをもじって、ローズヴェルトとウッドが互いに「おれたちだけ参戦できなかったの

5

第4章 その美しさにうっとりして

88

はあいつのおかげだ」と言っている作品を描いた。

(12)

(1)

現役なのに自分が戦場にいないことに苛立ったウッドは、あるときローズヴェルトとカンザスシティを訪 れ、それぞれが演説をし、二人を称える晩餐会とパレードを楽しんだ。 ローズヴェルトは平和主義のラフォ レットをここでもこきおろし、自分なら上院でラフォレットと同じ場にいるのは「恥ずかしく」思うだろう と言った。また数日後には別の演説で、 ラフォレットなど平和を呼びかける人たちを「迷信を信じるおろか 者」と呼んだ。ウィルソンに選ばれなかったことにまだ傷ついていたウッドのほうは、アメリカは参戦準備 がまったくできていないと主張した。 ウッドが全国を巡り、行く先々で演説をしていると、人びとはウッド がまるで選挙運動をしているかのように振る舞い、支持してくれそうな有権者層に目を向けていることに気 づいた。サウスカロライナ州チャールストンでウッドは、ある退役軍人が南部連合旗を掲げているのに気づ いてこう言った。 「それは誉れある旗です。 そのために男たちが命を捧げてきました」

一九一七年六月五日、なかなかなくならない反対のせいでアメリカが十分な規模の軍隊を作り上げること ができないのではないかという懸念は消えた。 適格な若い男性の全員が各地の郡裁判所や市役所で徴兵登録 をすることになっていたその日、一〇〇〇万近くが登録しに現れたのである。

アメリカ社会にセオドア・ローズヴェルトと正反対の人がいたとすれば、それはがっちりとした体つきで、 口元は決然とし、話をするのが大学の講堂の壇上だろうと、法廷の被告席だろうと、トラックの荷台だろう と、絶妙な加減の声で聴衆を興奮させることのできる女性だった。ローズヴェルトと同じくニューヨークに 政治拠点を置いていたが、二人の共通点はそれだけだった。

著述家で活動家のエマ・ゴールドマンはアナキズムを正しいと信じていた。国家も大企業もいかなる種類

のヒエラルキーも廃止するべきと説く考え方である。それらが倒された後に社会がどう組織されるのかが完 全に明らかにされたことはなかったが、人民がどうにかして統治するのだ。それだけでなく、暴力によって 新時代が到来するのだと考えるアナキストもいた。 ゴードマンは若い頃、意見が合わなかった仲間のアナキ ストの公演中にそのアナキストを馬用の鞭で襲ったことがあった。ゴールドマンはまた、労働組合 に反対する鉄鋼王ヘンリー・クレイ・フリックの暗殺未遂にかかわってもいた。

アメリカでは、一九〇一年にアナキストがウィリアム・マッキンリー大統領を暗殺してからはとくに、 ア ナキスト運動が多くの支持者を集めることはなかった。しかしゴールドマンは、今後は暴力に訴えることは ないと主張し、誰よりも鋭い視線と燃え立つようなエネルギーから、非常に注目を集める有名人になってい た。まだラジオもテレビもなかった当時は弁論の黄金時代で、人気のある講演家は鉄道によって国のどこに でもすぐに赴くことができた。 ゴールドマンは行く先々で大勢の人を集め、カーネギー・ホールからコロラ ド州エッジウォーターにあるユダヤ人結核患者療養所まで、ありとあらゆる会場で聴衆を前に話をした。 一 九一五年には三二一回も講演をした。

ティーンエイジャーの頃に帝政ロシアを離れ、ドイツに住んだこともある移民だったゴールドマンは、必 要に応じて英語 イディッシュ語、ドイツ語で演説をすることができた。労働者たちに対しては革命や縫製 工場で働いた自分の経験について、大学を出た人たちに対してはヴェルディやイプセン、ショーやフロイト (ゴールドマンはウィーンでフロイトの講演を聞いたことがあった)について話すこともできたし、誰が相手 でも、キリスト教や一夫一婦制という暴虐的な束縛から自由になることができるのだと論じて衝撃を与えた り、興奮させたりすることができた。 保守派はゴールドマンが大嫌いだった。「あのゴールドマンという生 き物に対しては、一匹のヘビに払われるべき敬意しか持っていない」とその一人は書いた。「あれは文明化

第4章

その美しさにうっとりして

(C)

きだ」

された国に暮らすのにふさわしくない。 ・・・・・・首を吊って、死んでからもかなり長い間そのままにしておくべ

同性愛や女性の性愛生活についても率直に話すゴールドマンは多くの人をなかには大いに喜ぶ人もい たが落胆させた。制限されない性愛は「人生でいちばん強く深い要素であり、希望や喜び、恍惚、愛の 先触れであり、あらゆる法やしきたりに抗うもの、人間の運命をもっとも力強く形成するもの。すべての面 でこれほど説得力のある力が、国家と教会がもたらしたあのどうしようもないもの、つまり結婚と同義であ るはずがない」

「踊ってはいけないなら」 とあるときゴールドマンは同志に不満を言ったとされる。 「あなたの革命になん て行かないから」。 ゴールドマンが実際にそう言ったことを明らかにできた学者はいないが、彼女の信奉者 たちがこの話をあまりに頻繁に繰り返したことから、彼らがゴールドマンをどう見ていたかがわかる。

ゴールドマンはもっと若い頃、あるデモで労働者に職かパンを要求するように――そしてもしどちらもも らえなかったらパンを取っていくように呼びかけたところ、「暴動を煽動した」とされてニューヨーク 州の刑務所に一年入った。 刑務所は自分をもっと強くした、とゴールドマンはのちに誇らしげに言い切った。 一九一六年には、避妊方法についての情報配布を禁じるヴィクトリア時代からの法律に反抗し罰金では なく投獄をあえて選んだため、二週間刑務所にいた。ニューヨークのロウアーイーストサイドのスラムで産 婆として働いた経験があったので、ゴールドマンは有効な避妊手段が女性の命を救うことをじかに知ってい た。女性には心を開き子宮を閉じる自由があるべきだ、とゴールドマンは言っていた。

ゴールドマンは、当時のほかのどのアメリカ人よりも国の体制派を怒らせたといえるかもしれない。それ も、ゴールドマンは従来的な女性の従属に異議を唱えていただけでなく、男性にも、戦争で戦う者という尊

ばれる役割を放棄するよう呼びかけていたのである。 ウィルソンが選抜徴兵法に署名する前から、ゴールド マンは支持者の一団とともに「徴兵反対同盟」を結成した。 ニューヨークを本部として全国に支部を置き、 じきに徴兵を強く非難するビラを十万枚も配布した。 「少なくとも私は」とゴールドマンは書いた。「声が出 る限り戦争に反対するつもりでいる。唯一の例外は、すべての人びとが暴君や搾取者に対して行なう戦 争である」

政府はゴールドマンが世論に与える影響をすぐに警戒した。 「彼女は途方もない悪影響を及ぼしている」 とゴールドマンを監視していた連邦の捜査員は報告した。 「女性らしく、見事な弁論家で、非常に真摯であ り、説得力を持っている。このまま活動を続ければ、たいへんな影響力を持たないはずがない」

ウィルソンが選抜徴兵法に署名した日、ゴールドマンの徴兵反対同盟はニューヨークのハーレムでの集会 に八〇〇〇人を集めた。数週間後にはブロンクスでの集会にさらに多くの人が集まり、私服のを含め警官も 数百人出動した。ところが会場が狭かったため、支持者の大半は通りにいたまま革命の歌を歌った。 会場内 では、聴衆に紛れていた兵士や水兵が口笛を吹いたりやじったりし、がっしりとしたゴールドマンにめがけ 照明設備から外した電球を投げつけ始めた。

しかしゴールドマンはひるまず、同盟の事務所には不安になった若者たちがひっきりなしに相談に来た。 その中には覆面捜査員もいて、ゴールドマンが若者に法律を破って徴兵登録を行なわないように勧めたこと を記録に残そうとしていたことをゴールドマンはわかっていた。 スパイ活動取締法が発効したちょうどその 日、連邦保安官がチームを率いて現れ、ゴールドマンと、長年の協力者でかつては愛人でもあったアレグザ ンダー・バークマンとを逮捕した。連邦保安官らはゴールドマンの書類を引っかき回し、逮捕令状の提示を 拒んだ。

91

第4章 その美しさにうっとりして

トゥームズ

二人は「徴兵を妨げる陰謀」の容疑で起訴され、マンハッタンにある拘置所に連れて行かれた。そこは尖 塔のついた城のような建物で「墓」とも呼ばれ、石の壁に小塔があり、上階に「ため息の橋」として知 られる通路が渡され、通りの向かいにある刑事裁判所の建物に通じていた。 「看守長は古い友人だった」と ゴールドマンは書いた。その女性はアイルランド系で、「ドイツがベルギーにしたことについて騒ぐ理由は 何もないと思うと言った。イギリスは何百年もの間アイルランドに同じくらいひどい扱いをしたから」。 二 人は避妊手段の必要についても同意見だった。ゴールドマンはその前の年に避妊を呼びかける活動をしたた めにこの看守長の世話になったのだった。

ゴールドマンとバークマンが出廷すると、バークマンは主義としていっさいの情報を明かすことを拒み、 自分の年齢は二五〇歳だと述べた。 ゴールドマンは友人たちに、当時はまだほとんど知られていなかった作 家ジェイムズ・ジョイスのすばらしい新作『若い芸術家の肖像』を読んでいるので、拘置所にいてまったく 幸せだと言った。

拘置所生活は別として、ゴールドマンはつらい思いをしていた。自由恋愛というものが理論上はよくても 実際には難しいことに気づいていたためである。ゴールドマンが自分の人生の「おおいなる盛大な恋愛」の 相手と呼んだ男は、たまらなく顔立ちのよいアナキストのベン・ライトマンだった。ライトマンは、以前は 自分のことを誇らしげに放浪者だと言っていたが、その後医者になった。 ゴールドマンはライトマンへの手 紙で「あなたは私の女らしさという牢獄の門を開いてくれた」と書いたこともあった。しかしライトマンは 自分の子を妊娠している若いイギリス人女性と一緒にどこかへ行ってしまった。ゴールドマンは欲情にから れて苦悶する手紙を「愛しいホーボー」に何通も送ったが、これはもちろんライトマン宛ての郵便を開封し ていた司法省の捜査官たちを大いに喜ばせた。

22

裁判は逮捕からわずか二週間後、ゴールドマンの四十八歳の誕生日に始まった。六月のだる暑さの中、

法廷には警備のために通常より多い警官と連邦保安官がおり、国旗の色のたれ布がかかっていた。友人たち はゴールドマンの誕生日を祝って赤いバラの花束を持ってきた。 下の通りには軍の徴募拠点があり、演説や 軍歌の音が法廷にも聞こえてきた。軍楽隊が『星条旗』を演奏すると、「法廷にいる全員が起立するよう命 じられ、兵士たちは気をつけの姿勢をとった」とゴールドマンは書いた。しかしゴールドマンとバークマン は「武力によって愛国心が表示される間、ずっと着席したままだった。係官らはどうすることもできなかっ た。私たちの退場を命じるわけにはいかないのだし」

(2)

新聞各紙はこの裁判をスポーツの試合のように扱い、『ニューヨーク・サン』紙は初日についての記事に 「アカ対合衆国の試合は引き分け」という題をつけた。書いた記者はこう説明した。 「小さな長方形の小包が 裁判官宛てに届いたが、裁判官自らがそれを開封するのは危険すぎるという結論に至った。 人を殺す可能性 のあるその小包を係官の一人が慎重に控室に持っていき、勇敢なことにそこで包み紙をはがした。 エマの著 書のうちの一冊が、きれいな新品で、すっかり素直で無邪気に収まっていた」。 記事は、フットボールの試 合を描写するかのようにこう続いた。「これで [連邦の]保安官らの優位が奪われ、形勢がかなり悪くなっ たように見えた」。しかしその後、ゴールドマンの支持者が国歌斉唱で起立しなかったために「襟をつかま 尻を蹴られて法廷から追い出された」 ところで記者はゴールドマン側から点数を引いた。 ゴールドマンらの性格について証言する証人が何人も登場した。なかには『マセズ』の記者ジョン・リー ドと、有名な調査報道記者のリンカン・ステフェンズもおり、全員が、被告人の二人は徹底して非暴力主義 だと証言した。これは説得力にやや欠けていた。 バークマンはかつて、ゴールドマンから事前に協力も得て、 失敗に終わったものの反労働組合の鉄鋼王フリックの暗殺を企てたために十四年間刑務所にいたことがあっ

93 第4章 その美しさにうっとりして

たからである。

検察官は、ゴールドマンは有罪だという主張の中で、ゴールドマンは演説をすると「無知で弱々しく感情 的な人びとの心に･･････魔法をかけてしまう」ことができるため、「彼女の影響力はあまりに有害」なのだと 断言したが、これにはセーラムの魔女裁判の名残があった。 バークマンも同じように魔法にかけられ、「ミ ス・ゴールドマンの影響」のもとで行動していたのだと検察官は述べた。

その魔女本人が証言する段になった。 ゴールドマンは鼻眼鏡を通して自信たっぷりに法廷を見すえ、その 時代でもっとも力のあるうちに入る言葉を発した。それは今日にも響くものである。 「陪審員の皆さん、私 たちは皆さんの愛国心を尊敬しています。 ・・・・・・でも、異なる種類の愛国心があってもいいのではありません か。……私たちの愛国心は、目をよく開いて女性を愛する男性のものと同じです。男性はその女性の美しさ にうっとりとしていますが、彼女の欠点も見えています」

(F)

(税)

ゴールドマンは知らなかったが、ある大胆な政府高官が、検察側が求めている禁固刑よりもはるかに悪い 運命である強制送還から彼女を救ったばかりだった。ゴールドマンはそれまでの人生のほとんどをアメリカ で過ごし、アメリカ訛りの英語を話したが、 アメリカ国籍を持つ市民ではなかった。 三十年前に、帰化した 移民と結婚したために市民になっていたのだが、この結婚は離婚によって短期間で終わり、その後政府はそ の移民が帰化申請書類で年齢を偽っていたことを理由に彼の国籍を取り消した。 それでゴールドマンも市民 ではなくなっていたのである。

司法省は、ゴールドマンが市民ではないことを利用して彼女を国外追放したかった。しかし強制退去は司 法省ではなく、労働省内にある移民局の管轄で、どんな強制送還命令も労働省の高官の承認を必要としたの だが、ゴールドマンの件を担当した高官は承認しなかった。ルイス・F・ポスト次官補は進歩的なジャーナ

リストとしての経験が豊富で、かつてゴールドマンを招いて自宅で夕食をともにしたことがあった。しかし ポストにとってそれはどうでもよかった。ポストは単に、人は政治的見解だけを理由にアメリカから追放さ れるべきではないと考えていたのだ。強い信念を持つポストは、この暗澹たる時代にもっとも勇気のある人 物の一人だったということになる。

しかしポストもほかの誰も、初めからほぼ確実だった、陪審による有罪評決からゴールドマンを救うこと はできなかった。 裁判官はどちらの被告人にも二年の刑と一万ドルの罰金の支払いを言い渡した。 数時間の うちに二人は夜行列車に乗せられ、バークマンはアトランタにある連邦の刑務所に、ゴールドマンはミズー リ州ジェファソンシティにある、灰色で、石造りの要塞のような州刑務所の女性収容棟に向かった。そこは 国で最大の刑務所だということだった。 女性用の連邦刑務所がまだなかったため、連邦政府は女性受刑者の 一部をその刑務所に入れていたのである。

道中、ゴールドマンには連邦保安官とその妻がついていた。 この女性は宣誓したうえで権限を与えられ、 ゴールドマンという危険な囚人から一時も目を離すなと指示されていたため、ゴールドマンが列車のトイレ を使う際でさえもドアを半分開けていた。三人とも同じ客室で眠った。 「用心深い法の目は、寝ている間は 閉じられていた」とゴールドマンは書いた。 「しかしその口は大きく開き、うるさいいびきをかいていた」

95 第4章

95

その美しさにうっとりして

第5章 行く手を阻む者ども

ヴィーヴ・ラメリー

ゴールドマンが刑務所に向かっている頃、パーシング将軍はすでにパリに到着していた。「男、女、 子供 があらゆる空間を完全に埋め尽くしていた。窓や屋根の上まで」とパーシングは一九一七年六月十二日に受 けた熱狂的な歓迎について書いた。「歓声と涙が混ざっていた。女たちが「アメリカ万歳」と叫びなが らわれわれの自動車に入り込み、こちらが文字どおり埋もれるまで花を投げてきた。••••••何度か、群衆が通 りになだれ込んできて、警察の統制がまったく効かない状態になった」

アメリカ軍の車列の進路に沿ってフランス兵が何列にも並んでいたにもかかわらず、 大勢の人が「ペルシ

ペルシャン!」とパーシングの名を叫びながら車列を取り囲み、車と車の間を通り、ランニングボ ードに飛び乗ろうとしたため、北駅からパーシングの宿泊先のホテルまで通常は十五分のところが一時間以 上かかった。低速ギアでのろのろと進むうちにエンジンがオーバーヒートしはじめた。ホテルのバルコニー という安全な場所からようやく、パーシングは集まったたいへんな数の人の前に姿を現してその歓声に応え ることができた。 パーシングが「ラファイエット、ついに来ました!」と宣言したという話がよく語られる。 しかし、無口で言葉が出てこないこともあったパーシングはのちに「そんなに気のきいたことを言った覚え はない」と書いている。それはパーシングの補佐官の一人だった大佐が別の折に言ったのである。

(2)

連合国としては、派遣を約束された兵士たちにはとにかくなるべく早く、初めてアメリカ国旗のもとでヨ

ーロッパで戦う勢力になってほしかった。 イギリス軍とフランス軍は今も毎月数万もの兵士を失っていたの である。しかし、ウィルソンも大勢のアメリカ軍兵士を前線に送りたがっていたとはいえ、それはすぐに実 現できることではなかった。

アメリカ外征軍第一師団の存在はラファイエットの亡霊にとってありがたかったかもしれないが、その軍 事面の力量はまた別の話だった。 パーシングに続いてまもなくフランスに到着したこの記念すべき部隊は、 人員不足の陸軍の連隊四つと砲兵支隊一つ、そして訓練を受けていない新兵を寄せ集めたものだった。司令 官であるパーシング同様、兵士たちはフランスの群衆からたいへんな声援を送られた。 その部隊にセオド ア・ローズヴェルトの息子二人が含まれていたためにフランス人は余計に感激していた。 少人数からなるこ 前衛部隊はもっぱら象徴的なもので、前線でまともな役に立つまでにフランスでさらに数ヵ月訓練を受け なければならなかった。 しかしパーシングと彼の率いる兵士たちが熱狂的な歓迎を受けたことから、約一億 人のアメリカ人が自分たちの国がいまや戦争状態にあることを実感した。

アメリカでは、徴募兵をいっぱいに載せた列車の車内で陽気な若い女性たちが赤十字のボランティアとし てタバコやホイルに包まれたチョコレートを配る一方で、 反戦論者に対する戦争が激化していた。ウィルソ ンは歴代の大統領のなかでもっとも学識があったのに、あっという間にもっとも煽動的な大統領の一人にな りつつあった。パーシングがパリに着いた二日後、国旗制定記念日の一九一七年六月十四日には、小さなア メリカ国旗を持った数千もの人が大統領の演説を聞きにワシントン・モニュメントの前に集まった。

海兵隊の軍楽隊が聴衆の気分を盛り上げ、国歌の演奏に合わせて巨大な国旗がモニュメントのてっぺんに 吊り上げられた。聴衆も大統領も風と雨にめげず、ある通信社の記事によれば、ときに拍手があまりに大き かったので「強風の吹く音がかき消えた」という。ウィルソンは一面に広がる傘を見渡し、アメリカの参戦

97

第5章 行く手を阻む者ども

宣戦布告の2週間後に行なわれた「アメリカよ、 目覚めよ」 バレー ドでニューヨーク5番街を駆け抜けるボーイスカウト。

に反対する者たちを「ドイツ皇帝のスパイと手先」とし 非難した。これはその後ずっと続く過酷な傾向の始ま りだった。政府からすれば、そのような反戦論者は政治 的反対者ではなく、国に対する反逆者だったのである。 「高尚な決意にある今日、私たちの行く手を阻もうと する者どもや集団に災いあれ」とウィルソン大統領は続 けた。「私たちがもっとも大切にしているあらゆる原則 が正しいことが証明され、諸国の救済のために揺るぎな いものにされるのです」。 「諸国」とは、これまたウィル ソン独特の言い回しだった。ウィルソンの見方では、ア メリカは自身のためだけでなく世界全体のための尊い任 務に取り掛かったのだった。

では「私たちの行く手を阻もうとする者ども」とは正 確には誰だったのか? 数百万ものドイツ系アメリカ人 は自分たちがそれではないことを示すのに躍起になり、 国中でいっせいに地名や呼称が変更されてもほとんど抗 議しなかった。 アイオワ州ベルリンはアイオワ州リンカ ンになった。シカゴのビスマルク・ホテルはホテル・ラ ンドルフになった。ハンバーガーはいまやリバティ・サ

DANGER!!

VALAMERICANS

TO DRO-GERMANS.

WELCOME

EDISON PARK

シカゴの公園に立てられた看板。 「親ドイツ派へ。 ここは危険!! 愛国的なアメリカ人へ。 エディソンパークへようこそ」

ンドイッチになり、ジャーマン・シェパード はアルザス・シェパードになった。フランク フルトのことをホットドッグと言うように、 変更後の呼称のなかには今でも使われている ものもある。

のちに一部のドイツ系アメリカ人が冷酷に 扱われるようにもなるが、それよりもはるか に大きな危険にさらされていたのはアメリカ 社会党の党員だった。社会党は戦争に公然と 反対していただけでなく、党員のなかには反 対だけにとどまらない人もいた。『フィラデ ルフィア・ブレティン』紙は、兵役年齢に達 したと徴兵委員会に認定された若い男性の氏 名と住所を定期的に掲載していたため、地元 の社会党員に図らずもたいへん便利な郵送先 名簿を提供することになった。 党員たちは、 「自由な民の不可侵で貴重な権利」を破壊す るとして徴兵制を非難するビラを一万五〇〇 ○部刷り、同紙が実に都合よく掲載した住所

第5章 行く手を阻む者ども。

に郵送しはじめた。じきに二人の党員がスパイ活動取締法のもとで有罪となり、禁固刑を言い渡された。 二 人の代理人弁護士はその有罪評決を不服として上訴した。事件が連邦最高裁に達すれば、スパイ活動取締法 そのものが違憲だという判決が出ることを期待したのである。しかしまずは長い間不安なまま待つことにな る。

政府と財界の両方の指導者たちにとって社会党よりもさらに重大な標的であり、それに対する戦いを強化 させるのに戦争がうってつけの口実になったものがあった。 労働組合の闘争的な一翼である。ヨーロッパで の戦争は複数の戦線で戦われていたが、アメリカにも複数の戦線があった。 長年くすぶっていた移民をめぐ る争いがその一つであるとすれば、労働者の権利をめぐる争いもその一つだった。

開拓時代の辺境で起きた暴力の陰に隠れていたが、アメリカは長らく、組合を組織しようとする労働者に 対して血なまぐさい戦いをしてきていた。たとえばペンシルヴェニア州の「石炭鉄鋼警察」は、要は組合と 戦いストライキをやめさせるための部隊だったが、これに少しでも似ているものがあった国はほかにない。 闘争的な組合指導者で服役を免れた人はほとんどいなかった。組合を組織しようとする労働者の権利を保護 する法律はないに等しかったのである。

ストライキや組合を組織する試みに対しては長らく、今日では想像もできない規模の武力が使われた。 一 八七七年の鉄道ストが軍によって制圧されたときには、およそ一〇〇人の労働者が死亡し、一〇〇〇人以上 が拘束された。一八九〇年からの二十年間では七十五回のストライキで労働者が犠牲となり、合わせて三〇 八人が亡くなり数千人がけがをした。一九一三年と一四年には、 コロラド州の炭鉱労働者とロックフェラー 所有の炭鉱を防衛する州兵との戦闘で、女性と子供を含む七十人以上が亡くなった。

(-)

コロラド州兵はその十五年前にはアメリカ=フィリピン戦争に行っていて、炭鉱労働者を撃ち殺した兵 士の多くはその戦争で戦っていた。そのうちの一人は残酷なことで悪名高いカール・リンダーフェルトとい 士官だったが、武器が隠されていないかと労働者の家を荒らすことについてこう述べた。「フィリピンで もまったく同じことをしたんだ」。同僚の士官はのちに行なわれた取り調べで、リンダーフェルトが労働者 たちを、フィリピンのゲリラに対して用いられたのと同じ悪名高い「水責め」の拷問にかけたと証言した。 実際、組合との戦いは長らく州兵にとって日常的なことだった。 一九一七年までの半世紀で、州兵はスト ライキを終わらせるために百回以上も動員されていた。 一八〇〇年代末には、州兵による軍事行動の半数は 労働紛争に関連していた。 企業団体が州兵部隊の多くに直接資金を提供しており、シカゴの実業家たちは、 大規模な鉄道ストを制圧した将軍のために立派な邸宅を購入するまでした。

今でもアメリカの都市に残っている要塞のような兵器庫は、アメリカが海外で戦争をしていなかった時期 に企業団体から直接の寄付を受けて建てられたものである。 これらの立派な赤れんがの建物の多くは今日、 大会や博物館の展覧会、演劇の公演、舞踏会や結婚披露宴の会場として使われているが、そこが労働者の組 織化に対して武力が用いられた時代を体現していることは忘れられている。

暴力に訴えたのは軍服を着た側だけではない。一八九九年には、 アイダホ州で警察や企業側の探偵と戦っ ていた数百人の鉱山労働者が反乱を起こし、のちにダイナマイト急行として知られるようになる列車を乗っ 取り、企業の所有する工場を爆破した。その暴動を制圧しようとして戒厳令を宣告していた州知事も、自宅 の外に仕掛けられた爆弾によって殺された。 一九一〇年には、闘争的な組合員が反労組の『ロサンゼルス・ タイムズ』紙の建物に爆弾を仕掛け、 二十一人が死亡、一〇〇人以上が負傷した。 移民に対する暴力と同様、 労働組合の領域でも、アメリカが平和の国だとはとても言えなかった。

第五章行

手を阻む者ども

企業の役員たちがもっとも嫌っていたのが世界産業労働組合 (IWW)である。IWWは組合員の一部が まもなくタルサで鞭打たれ、タールを塗られて鳥の羽をまぶされる。 ウォブリーと呼ばれる組合員の数は意 外にも少なく、アメリカの組合労働者の五パーセント以上を占めることはなかった。影響力が最大だった一 九一七年の夏でも、IWWの組合員は全国に十五万人しかいなかった。しかし、その敵の目にはIWWはと にかく巨大に映った。「IWW二〇〇万人による反乱計画、運動家の裁判で明るみに」とは、同年に出たあ る新聞の一面記事の見出しである。 「昨年七月にメインからカリフォルニアまでが恐怖時代に陥る寸前だっ 「た」。いつも何かを非難しているセオドア・ローズヴェルトはIWWを「絞首刑にされるべき売国奴」と呼 んだ。

反労組の政治家や実業家にとってウォブリーは都合のいい悪者であり、参戦は彼らを粉砕するのにちょう どいい機会になった。 あいにくIWWは言葉遣いが煽動的で、それが敵に有利に働いた。たとえばIWWの 機関紙は労働者に破壊行為を呼びかけることがあったが、たいていは具体的にそれが何を意味するのかは曖 味にしたままだった。このため企業や警察の上層部からは、ウォブリーが山火事を起こしたり、船の積荷を 船外に捨てたり、道具や砂を工場の機械に投げ入れたり、缶詰工場で食べ物の代わりに死んだネズミを缶に 詰めたり、製材所に送られる途中の材木に大釘を打ち込んだりする恐れがあるという警告が出された。これ が、警察や州兵、企業が雇う探偵などが数十人ものウォブリーを殺し、それよりはるかに多い数を負傷させ たり投獄したりする口実になった。労働者側が反撃することも多かったが、実際に破壊行為をしたとしてI WWの組合員に対する有罪判決を勝ち取った検察官は一人もいなかった。ある歴史家はこう言った。「詳し く調べてみると必ず、それはどこかほかの場所でほかの誰かに起きたことのようだった」

ウォブリーは、すべての職業を含めた「一つの大きな組合」があるべきだと考えていた。 IWWは熟練で

も非熟練でも、ブラックでも白人でも、男性でも女性でも(著名な運動家のうち数人は女性だった)、農場労 働者でも工員でも、アメリカ生まれでも移民でも、あらゆる労働者を受け入れた。 ウォブリーの歌の一つの 歌詞はこうである。 「工場にいる奴隷のみんなに言ってやれ肌の色も信条も性別も種類もまったく関係な 「いんだと」

フィラデルフィアの港湾労働者が起こしたIWWのストライキの一つでは、アイルランド系とブラックの 労働者が一緒に持ち場を離れた雇用者側が異なる民族集団を対立させるのが普通だった時代にこれはき わめて稀で、事業を脅かすことでもあった。一九〇九年にペンシルヴェニア州兵が鉄鋼労働者だったウォブ リーを殺したのだが、埋葬のときには十五カ国語で追悼の言葉が述べられた。対照的に、主流の労働組合の 多くは女性やブラックや非熟練労働者を受け入れず、移民の受け入れを抑制することで賃金を高水準に保と うとしていた。しかし誰をも歓迎するIWWの寛大さはある重大な危険をはらんでいた。 潜入が容易だった ことである。

味方にとっても敵にとっても、IWWはその少ない組合員数よりも大きく見えた。組合員がよく入れ替わ り、IWWの支持で当選させた政治家はおらず成立させた法案もなく、勝ち取った契約もなかった。むしろ IWWは、契約の締結は革命的原則に反すると考えていた――これでは労働者の組織化の成功にはつながら ない。しかし、階級を意識するヨーロッパのラディカリズムと、アメリカ西部の自由奔放な独立心とを組み 合わせたIWWのやり方は中流階級のリベラルや急進派の心をつかみ、彼らは企業がIWWを大嫌いなのと 同じくらいIWWを大好きだった。「IWWの支部がある......ところにはどこでも」と「マセズ』の記者ジ ョン・リードは書いた。 「知的な拠点がある人が哲学や経済学、最新の戯曲や小説を読み、芸術や詩に ついて話す場が」。これはIWW支持者による誇張だが、そこには真実も含まれていた。というのは、ウォ

103

第5章

行く手を阻む者ども

インダストリアル・ワーカー・アンド・ソリダリテ

ブリーの事務所にはたしかに図書室があったからである。 同時に、ウォブリーに着想を得たブロンコ・バス

ターズ・アンド・レンジ・ライダーズ・ユニオンのような組合からは魅力的な開拓精神が感じとれた。 ウォブリーの多くは有蓋貨車に飛び乗るのがうまく、そうしてIWWの大会や、応援を求められたストラ イキに行っていた。 そして非常に多くの労働者が職を求めて国のあちこちに行く際に列車に乗っていたので、 有蓋貨車は移動する勧誘拠点のようになり、運動家たちがそこで赤色の組合員証や、

『産業労働者と連帯』などのウォブリーの機関紙を配った。たまに「ブレイキー」と呼ばれる制動手 がシンパで、貨車がウォブリーでいっぱいなのを見て見ぬふりをすることもあったが、ウォブリーたちはた いていは武装した鉄道警備員と戦ったり彼らから逃げたりしなければならなかった。こうしたことはIWW の裕福な賛同者たちにはロマンチックに思えたかもしれないが、列車に乗った移民というのは革命の先頭に 立つ集団としては必ずしも最適ではなかった。

IWWのポスターは目を引くもので、IWWの歌集はIWWのほかのどの出版物よりもよく売れた。 歌集 に入っている曲の多くを書いたのはジョー・ヒルというオルグである。ヒルはかなり疑わしい証拠に基づい て殺人罪で有罪宣告され、一九一五年にユタ州で銃殺隊によって死刑にされた。ヒルの遺言書も詩の形をと っている。

私の遺言は決めるのが楽だ

分けるものがないからだ

ジョー・ヒルの作った歌はウォブリーのヒーローやヒロインを称え、スト破りをあざけり、戦争を非難し、

104

宗教をばかにした。

長髪の説教師が毎晩出てくる

何がだめで何がいいのか教えにくる

でも食べるものをくれと言うと

いやに甘い声でこう言うよ

いつかそのうちありつける

天上のあの輝く国で

働き、祈れまぐさを食べて

死んだら天国の食べ物にありつける

(

IWWは太平洋岸北西部の鉱山労働者や伐採労働者のあいだでとくに力があった。移民嫌いの連邦議会議 員であるアルバート・ジョンソンが政治活動を始めたのは、ワシントン州沿岸部の小さな町で新聞経営者と してIWWを非難していたのがきっかけだった。 ジョンソンは、白いバッジをつけて通りでウォブリーたち に殴りかかる自警団に入った。地元のある実業家が、ジョンソンが議員になる前の一九一二年に起きた激し いストライキの最中に起きたことを説明した。 「つるはしくらいの重さと大きさのある重い棍棒を何百本も 手に入れて自警団員たちに渡し、その夜にIWWの本部を襲って、見つけた組合員を片っ端から捕まえて町 の外まで送っていった」

「送っていった」とはどういうことか? ジョンソンの政敵の一人は、ジョンソンが「スト参加者を有蓋

105 第5章 行く手を阻む者ども

貨車に詰め込み、通気口を塞ぎ、扉を釘付けにして開かないようにし、貨車に「カンザスシティ行き畜牛」 と書いた」と述べた。ジョンソンはこれを否定しながらも、新聞記事に書かれたこの内容を誇らしげに繰り 返した。それでもこれはジョンソンが呼びかけたほかの行動よりも控えめに思える。たとえば、一九一〇年 にゴールという名の闘争的な組合員が殺人の容疑で逮捕されると、ジョンソンの新聞は、ゴールはリンチで 殺されるべきだと訴えるも同然のことをした。 「ある人間を追いかける暴徒のうなり声が聞こえることを想 像できるか? 激情によって動かされた暴徒の! ウィリアム・ゴールよ、聞こえるか? オオカミの鳴き 声とハイエナの恐ろしい笑い声、クマのうなり声と犬の遠吠え、 これが全部混ざり合い……復讐をしようと する暴徒の荒々しい叫び声になるのだ」

ウォブリーたちは宣伝がうまく、これも彼らの影響力を高めた。アメリカが第一次世界大戦に参戦してか らの半年で、ストライキのために労働者が仕事をしなかった六日に一日がIWWの仕業だった。一九一七年 にIWWが率いたストライキの一つではワシントン州西部での伐採や製材の七五パーセントが停止し、ジョ ンソンのIWWに対する憎悪が増した。 ウォブリーの多くは移民だったので、その憎悪は移民の流入を止め たいというジョンソンの願望ともしっかりと結びついていた。ジョンソンの考えでは、移民の受け入れを止 めようという長年の決意は、「心にはアカの思想、手には爆弾を持つ移民を」 締め出すための努力なのだっ た。多くの人の頭の中で、昔からアメリカにある移民に対する排斥的な敵意が、企業と産業の力を疑問視す あらゆる動きへの反感とそれまで以上に混ざり合っていたのだが、ジョンソンはその代表例だった。 その 後しばらく、片方の感情が押し寄せるたびにもう片方も燃え上がることになる。

その年の夏にウォブリーたちを待ち受けるものの前触れが、アリゾナ州の焼けつくような空の下に現れた。 巨大企業であるフェルプス・ドッジを含むいくつかの鉱山会社が、 ビズビー周辺の乾燥した低木地帯を囲む

丘陵の地下に広がる広大な銅の鉱脈を所有していた。一丁のライフル銃の弾薬筒に〇・五オンスの銅が入っ ていたため、参戦をきっかけに銅の需要が急増した。銅価格が急上昇し、ビズビーの銅山は一日二十四時間 稼働していた。企業の収益も大幅に増え、その年のフェルプス・ドッジの課税後の収入は設備投資の合計の 二〇パーセント近くに相当することになる。それよりも大きな収益をあげた銅山会社もあった。

しかし軍需産業の多くでそうだったとおり、鉱山労働者側は自分たちがその好景気から十分な分け前を受 け取っていないと感じていた。 国旗制定記念日にウィルソンが脅すような演説をしてから二週間後の一九一 七年六月末、IWWに組織されたビズビー地域の鉱山労働者たちがストライキを始めた。外国からの影響が あったとすぐに想像したがるラルフ・ヴァンディマンは、「敵国のスパイ」が「鉱山の宿営所で騒動を起こ 「そうとしている」と上官に報告した。

(1)

同じように頭に血が上りやすかったのが、その地域でフェルプス・ドッジの次に大きな鉱山会社だった会 社の支店長のジョン・グリーンウェイである。 グリーンウェイはセオドア・ローズヴェルト元大統領の親友 で、かつてはローズヴェルトのラフ・ライダーズの勇壮な一員でもあった。 グリーンウェイとローズヴェル トは、騒動を起こす者たちにウィルソン政権よりも強力に対応するために、志願兵からなる新たな民兵組織 を作る必要について熱心に意見を交わしていた。 その民兵組織に入れるのに「ものすごくいい男たちがい る」とグリーンウェイはローズヴェルトへの手紙に書き、 ビズビーの郡保安官の名前も挙げた。当初二人の 頭にあった破壊分子は近くのメキシコ国境の反対側にいる革命主義者たちだったのだが、今になって急に、 ストライキをしているウォブリーがグリーンウェイの格好の標的になった。

グリーンウェイとフェルプス・ドッジは郡保安官を説得し、会社役員や雇われた殺し屋、 武装した地元の 実業家など二〇〇〇人以上からなる民警団を組織させた。団員は全員が白い腕章をつけた。七月十二日の夜

(1)

107

第5章 行く手を阻む者ども

明け、自動小銃 フェルプス・ドッジが所有していた五丁のうちの一丁を搭載した自動車に先導され、 一行はビズビーの町を駆け巡り、まだ寝ていたスト参加者やその支持者ら二〇○○人以上に銃を突きつけて 起こした。この作戦はグリーンウェイの自宅のポーチに置かれた司令部が主に指揮した。民警団員の一人は 父親の腕から赤ん坊をつかみとって見物人に放り投げた。鉱山労働者の家族が必死になって助けを求める連 絡をしようとしたところ、町の電話電信事務所が民警団の支配下に置かれたことがわかった。

その日、気温が摂氏四十四度にまで上がるなか、団員らは捕まえた労働者を数時間も野球場に留め置いた。 うち数百人は、馬に乗ってライフル銃を見せつけるグリーンウェイに脅されて仕事に戻ることに同意した。 民警団は仕事に戻るのを拒んだ一一八六人に銃剣を突きつけ、二十数台の貨物車と家畜運搬車に乗せ家 畜運搬車の床には家畜の糞が十数センチ分も溜まっていた―砂漠に照りつける日光のもと、州境を越えて 二九○キロ先のニューメキシコに運んだ。 各車両の上には武装した見張りがおり、このほかに武装した男た ちが自動車で列車に付き添った。何も食べずに二日間過ごした後、スト参加者は軍の営倉に入れられ、やが て解放された。 ビズビーに戻ろうとした人はすぐに逮捕された。数ヵ月間、許可がなければ誰もビズビーに 入ることもそこから出ることもできなかった。

ウィルソン大統領は内々に不満を述べたが、追放された労働者が自宅に戻るのを認めてほしいとアリゾナ 州の組合指導者たちに頼まれると苛立った。「正気な人間なら誰も」とセオドア・ローズヴェルトは考えた。 「ビズビーから追放された者どもが破壊と殺人を決意していたことを疑わない」。新聞各紙もおおむね同意見 で、『ニューヨーク・タイムズ』は社説で「ビズビーの保安官の方針は正しかった」と述べた。

政府高官や企業の役員は、IWWの従来の地盤である西部に限らずどこでもIWWの影響が及ぶことを

心配した。 例えばピッツバーグはきわめて重要な産業拠点だった。密集した何百本もの高い煙突からは煙が 吹き出し、その煙突のある製鉄所からは産業に必須の金属である鉄が絶え間なく流れ出て、船や砲身、砲弾、 あらゆる武器や機械になるために国の他の地域に送られていた。ピッツバーグの労働運動は強かった。 大半 がスラブ系やイタリア系からなる労働者階級の多くが社会主義やアナキズムの考え方を持ったままヨーロッ パから移住してきており、一九一二年の大統領選挙ではピッツバーグの一部の地域で二五パーセント以上が 社会党候補のユージーン・デブズに投票していた。 一九一六年にはメーデーのストで労働者三六〇〇人が職 場を離れ、その後の警察との衝突で三人が死亡、数十人がけがをした。

左派の組織化を進められる見込みがあったことからピッツバーグに引き寄せられたなかに、自動車修理工 自称するルイス・ウォルシュという男がいた。一九一七年七月にやってきたウォルシュは社交的で、左派 の集会に出たり、夜はビスマルク・カフェなど労働者階級の酒場に行っては社会主義やアナキズムについて 語ったり、参戦を支持していた主流のアメリカ労働総同盟を笑いものにしたりしていた。 ウォルシュはじき に、なんとしてもピッツバーグにIWWの支部を設立しようと決意していた活動家数人と知り合った。 この頃のウォルシュの姿をとらえた唯一の写真は、IWWの活動が原因で何度か逮捕されたうちのどれか の際に警察が撮った顔写真だが、髪の色は濃く、目の色は明るく、口角は下がり、顔の幅が広く無表情な男 が写っている。 ウォルシュは、メキシコの革命家であるパンチョ・ビリャとエミリアーノ・サパタと協力し たことがあると言うので、そんな国境の向こうの反乱者たちを理想としていたほかのウォブリーたちから一 目置かれるようになった。ウォルシュが来てから一ヵ月後にIWWのピッツバーグ支部が設立されると、ウ オブリーたちは投票でウォルシュを記録および財務担当の委員に選んだ。

それからの数年間、ウォルシュは『ピッツバーグ・プレス』紙によれば「何ヵ月にもわたって政府の捜査

101

第5章 行く手を阻む者ども

(2)

員に尾行され」、別の新聞の見出しでは「IWWの陰謀指導者」と非難され、同志たちを奮い立たせるため 熱のこもった演説をした。 『プレス』紙はウォルシュを「全国で知られる過激論者」と呼んだ。どの証拠 を見ても、連邦政府当局がウォルシュを非常に危険だと考えていたことがわかる。 初めて逮捕されたとき、 「ウォルシュは自らの、そして仲間たちの抗議にもかかわらず捕らえられ」と別の新聞は報じた。「政府の捜 査員らによって連れ去られた。 捜査員らはウォルシュがどこに収容されたのかを明かさなかった」

ウォルシュはやがて解放されるが、その後も逮捕された。政府は立場を明確に示していた。戦時の左派、 とくにウォブリーには、通常の市民的権利などないのである。

(

第6章 暗黒の兵士

サンフランシスコ生まれの映画製作者であるロバート・ゴールドスティーンは、戦時中に狂乱状態を引き 起すような人物からは程遠かった。 一緒に仕事をした女優はゴールドスティーンのことを「優しく、穏やか な話し方をする人」と言い表した。アメリカが参戦する前に制作したサイレント映画『一七七六年の魂』が 一九一七年末にロサンゼルスで公開されると、ゴールドスティーンはおおいに期待した。 二十万ドルをかけ て作られたこの作品はアメリカ独立戦争についての叙事詩的映画で、俳優たちはジョージ・ワシントン、ベ ンジャミン・フランクリン、 イロコイ六部族連合の長ブラント、ジョージ三世などさまざまな人物を演じた。 上映会では四十人からなるオーケストラが演奏し、案内係たちは十八世紀の衣装をつけた。会場のクルーン ズ・オーディトリアムでは、ミニットマンがコンコードに集まり、自由の鐘が鳴り、 ポール・リヴィアが馬 を走らせるのを見て観客が歓声を上げた。 ロサンゼルスの『イヴニング・エクスプレス』紙はこの作品をそ の時代の「もっとも長い長編映画の一つ」と呼んだ。 二時間半の長さのあるこの映画は「イギリス統治から のアメリカの離脱の物語」で、「王制についての見解を遠慮なく表明する」と同紙は書いた。

この映画が先にシカゴで初演された際、ゴールドスティーンは検閲官と衝突し、いくつかのシーンを削除 させられていた。ゴールドスティーンは、ロサンゼルスでは全編の上映を認められたと思っていたのだが、 それは大きな間違いだった。連邦裁判所の裁判官が感謝祭の晩餐を中座して捜査令状に署名し、司法省の役

(N)

=

第6章 暗黒の兵士

人が二人、クルーンズ・オーディトリアムに現れて映画のフィルムを全部押収した。建物の前には「今夜の 上映は中止」という看板が立てられた。 仰天したゴールドスティーンは逮捕され、スパイ活動取締法違反で 起訴された。その後の裁判では陪審が映画の一部を視聴した。問題とされたのは王制の描写だった。 映画に は、ジョージ三世の愛人が「アメリカの女王」になりたがる場面、イギリス軍の傭兵が年老いたクエーカー 教徒の男性を刺す場面、そしてイギリス兵が赤ん坊を銃剣で突き刺す場面があった。

(3)

ゴールドスティーンは有罪とされ、五〇〇〇ドルの罰金と十年の刑を言い渡された。「非愛国的な行為に ついてブレッドソー裁判官に口頭で激しく非難されると」と『ロサンゼルス・タイムズ』紙は報じた。 「ゴ ールドスティーンはポプラの葉のように震えた」。 一七七六年にどんなことがあったとしても、「わが国は戦 争中で、イギリスは合衆国の同盟国なのである」と裁判官は明言した。今は「両国間の対立を煽ったり」 「わが国と同盟諸国とのあいだに･･････敵意を作り出したり」するべき時ではないのだ。 ゴールドスティーン は戦争が終わってからも長い間減刑されなかった。 三年近くも獄中にあり、その大半はビュージェット湾に あるマクニール島刑務所で過ごした。

ほかにも多くの人が愛国心をめぐる狂乱状態の犠牲になった。 メイン州では、ドイツ系の市民に自動車の 運転を教わった教師が解雇された。アイオワ州では牧師とその友人が首に縄を巻かれ、一〇〇〇ドル分の戦 争債を買うと言うまで通りを引き回された。同州ではまた、ウィルヘルム・シューマンという別の牧師があ る晩、自分の教会が怪火で全焼するのを目撃した。 シューマンはその後「教会員のあいだに非愛国的精神を 「広めた」ことで有罪となり、五年の刑を宣告されて二年以上服役した。 セオドア・ローズヴェルトは「教会 に国旗を掲げない牧師は教会を閉鎖し、 二度と開けるべきではない」と断言した。

(5)

(6)

テキサスでは「ウィルソンが地獄に落ちればいいのに」と言った男が投獄された。 裁判官は、ウィルソン

戦争債の購入を拒んだためにタールを塗られ羽をまぶされたミネソ タの農場経営者ジョン・マインツ。

(7)

は「その命が終わるまでは地獄と呼ばれる状態に

あることはできない」ため、この発言は殺人予告 だとした。オクラホマからニュージャージーまで、 戦争債を買おうとしない人は「戦争債忌避者」と 呼ばれ、群衆にタールを塗られて羽をつけられた。 赤十字に募金しなかったペンシルヴェニアのある 鉄鋼労働者は、同僚たちに赤いペンキの入った樽 に頭を突っ込まれた。 サウスダコタでは、平和主 義であるフッター派の住民が戦争債を買わなかっ たところ、地元の保安官の支援を得た郡の融資委 員会がフッター派の所有する食肉用の牛一〇〇頭 と羊一〇〇〇匹を勝手にかり集めて競売にかけた。 さすがに連邦政府の融資当局もこれはやりすぎだ と考え、売上金を受け取らなかった。すると郡の 融資委員会は売上金を使って自らが戦争債を買っ た。マカドゥー財務長官はある演説で、戦争債を 買わない人、「またはほかの人が買えばいいとい 態度である人は皆、ドイツの味方です」と言っ

113

13

第6章 暗黒の兵士

実際に暴力の被害に遭った人もいたが、その数十倍の数の人が連邦政府の捜査員や過度に目を光らせる近 所の人に質問され、さらに多くの人が、ほんの少しでも「非愛国的」な発言をすれば報復されるのではない かと恐れた。誰も安心できなかった。リチャード・F・ベティグルーはサウスダコタ州選出の上院議員とし 二期務めたが、「この戦争に正当な理由はない」と言ったために起訴された。検察がようやく起訴を取り 下げてから二年以上経った後、自警主義者らがペティグルーの事務所をペンキで黄色に塗った。 カリフォル ニア州バークリーでは、カリフォルニア大学の学生を含む数千人の暴徒が平和主義の教会を襲い、礼拝堂と 周りにある複数の木造の小屋に火をつけ、牧師と二人の長老を教会の洗礼用の水槽に投げ込んだ。シアトル では、社会主義者やIWWの機関紙を印刷する工場を暴徒が襲い、動いている印刷機に鉄棒を差し込んだた めに一万五〇〇〇ドル相当の被害が出た。 首謀者はエルクス慈善保護会の会員らが保釈金を払ったために釈 放された。そのうえ、その印刷所が出す出版物の内容のせいで「精神的無責任」に陥ったのだと主張すると、 裁判所は彼を無罪とした。

(2)

今では、スパイ活動取締法のもとで検察に起訴されても、代理人になってくれる勇気のある弁護士はすっ かり少なくなっていた。アメリカ法曹協会は「連邦議会の内外で、戦争を続けるにあたり合衆国政府を妨げ 困惑させるいかなる試み」をも非難する決議を採択した。 「われわれはそのような試みを、親ドイツ的で、 事実上敵に援助を与えているものと見なす」

こうしたことについてウッドロウ・ウィルソンはほとんど懸念を示さなかった。 「反対の声は聞こえてい る。聞こえていない人などいないだろう」とウィルソンは明言した。 「うるさく軽率で迷惑な者による批判 と騒音は聞こえている。・・・・・・でもそれはどれも国民を代弁するものではない。·····彼らが自らの不安を誇示 し、忘れられるままにしておいても問題はない」

114

戦争熱が国中を吹き荒れる中、いかにも男らしい兵士という役割を年齢のせいで担うことができない数百 万ものアメリカ人男性は、何かそれに近いことをしたくてたまらなかった。国が困難に直面しているときに、 出征できない自分もその国を果敢に守っている気になるにはどうしたらいいだろうか?

がっしりして二重顎のアルバート・ブリッグスという男は早い段階でまさにそのように感じていた。ブリ ッグスはシカゴで広告会社を営んでおり、タバコ会社のリゲット&マイヤーズ、製粉会社のアント・ジェマ イマ、インディアナ州のスタンダード・オイルなどが顧客だった。四十三歳のブリッグスはフランスの塹壕 地帯に行くには年を取りすぎていたが、別の方法で戦おうと心に決めていた。

アメリカの参戦がはっきりと見えてきていた一九一七年二月、ブリッグスは捜査局のシカゴ支局を訪れ、 「私は現役の軍隊に物理的に加わることはできないが、力を貸したい」と支局の責任者に言った。ブリッグ スはある提案をし、その後まもなく捜査局の高官がブリッグスに電話をかけ、こう言ったとされている。 「この国の敵であり、投獄されるべき者が何千人もいるが、スパイを捕まえるにはスパイが必要だ。私の元 には、ここシカゴにいる数十万ものスパイを捕まえるのに数十人のスパイしかいない。 相手は自動車に乗っ ているが、こちらは路面電車だ。 相手にはありったけの金があるのに、私の資金は限られている」

この会話が、腕のいい広告製作者だったブリッグスの手によって整えられているのはほぼ間違いない。 し かしだいたいこのようなやりとりが実際にあったようである。というのも事実ブリッグスは、裕福な友人た ちがシカゴとワシントンとニューヨークの捜査局にかなりの数の自動車を貸したり寄付したりするように取 り計らったからである。さらに宣戦布告の直前にワシントンを二度訪れ、捜査局の局長に会った。 局長はブ リッグスに、民間人からなる自警団を結成する許可を出した司法省公認の補助部隊としてである。そん

(F)

115 第6章 暗黒の兵士

な地位は前例がないも同然だった。政府はこの自警団に、郵便を無料で送ることができる「無料送達」の特 権まで与えた。司法長官が閣議でこの新しい組織について説明すると、ウィルソンもほかの誰も異議を唱え なかった。

ブリッグスの部隊は「アメリカ防衛連盟」 (APL)と言うものだった。アメリカ=フィリピン戦争がこ の時期全体に影を落としていることをふまえると興味深いことに、ブリッグスの補佐役としてこの組織をま とめるのに重大な役割を果たしたトーマス・クロケットはこの戦争に行っていた。 クロケットは有名な辺境 開拓者であるディヴィー・クロケットの親戚で、その軍人らしい振る舞いがブリッグスを感心させたのだっ た。十六年前にルソン島で戦っていたとき、クロケットの指揮する部隊はフィリピン人ゲリラを捕らえたこ とで何度も前線からの報告書に記載された。

(2)

典型的な報告は次のようなものだった。 「クロケット中尉は、 イロカノ族の偵察兵とともにボソボソの北 の山中で･･････銃を持った[ゲリラ] 一人を捕らえた。捕虜からの情報に基づき、部隊は夜を徹して行進し、 夜明けに前哨基地を襲った。 小競り合いがあり、一人を殺し一人を捕らえた」。 「捕虜からの情報に基づき」 という部分はおそらく、 最初に捕まったゲリラが「水責め」の拷問を受けたことを意味するのだろう。クロ ケットはフィリピンでの従軍中、すでに頭角を現しつつあった若き諜報要員のラルフ・ヴァンディマンが構 築していた秘密のネットワークのためにも人を集めていた。

今、シカゴの巨大な公共企業であるコモンウェルス・エジソンが無料で提供してくれた執務室から、ブリ ッグスとクロケットはAPLの支部を全国に設立する作業に着手した。 連盟は階層構造になっていて、会員 は男性が圧倒的に多かった。 また公式な決まりはなかったとしても実際には白人しかおらず、連盟の幹部は サンフランシスコ在住で五十一歳の自称「有色男性」からの入会申込を礼儀正しく断った。軍の序列を模し

116

て組織され、各支部には支部長がおり、その下に指揮官と副官、さらに平の隊員がいた。各都市は複数のゾ ーンに分かれ――たとえばニューヨークには十二のゾーンがあった――さらに各ゾーンが地区に分かれてい たため、指揮する立場につく可能性がその分増した。 それに、秘密のスパイ活動にかかわっているというス リルを感じることもできた。というのもAPLの会員はA-372とかB-49などのコードネームで活動 したからである。入隊できる年齢を過ぎてもなお軍人らしい栄光を欲しがっていた男たちにとって、これは 夢がかなったようなものだった。

()

ブリッグスは捜査局から手紙を渡されており、全国どこの支局の局長にも提示することができた。 手紙に は「ブリッグス氏を実行可能なすべての方法によって援助し、 氏が申し出る可能性のある支援と協力を活用 するよう手配していただきたい」とあった。それでも捜査局とAPLとの関係は「内密に......しておかなけ ればならない」ことも書いてあった。

クレットサービス

しかしブリッグスと新進のAPLは半ば公式な地位を与えられたことに胸を躍らせており、捜査局との関 係を内密にしておくつもりなどまったくなかった。新たにAPLに入会する人の全員が受け取る会員証には、 APLが「合衆国司法省捜査局の承認を得て組織され、その指導のもとで活動中」と書いてあった。さらに 会員は七十五セント払えば、警察官が持つのと同じ形と大きさの、盾をかたどった銀色のバッジを買うこと ができた。バッジには会員番号と団体名が「秘密活動」という言葉を囲うように記されていた。 やがて合 衆国シークレットサービスがこれに気づくとAPLはデザインの変更を余儀なくされたが、その頃までには 何万個ものバッジが配布されており、持っている会員は手放すのを嫌がった。 その後バッジは金色になり、 国鳥のハクトウワシがついて、「隊員」から「支部長」まで、持ち主の会員の階級が記されるようになった。 「怪しい人物が手元にいなければ」とAPL研究者の一人は書いた。「バッジを見せればいつでも劇場や地下

117

第6章 暗黒の兵士

アメリカ防衛連盟

の会員がつけてい

たバッジ。

鉄や駐車場に無料で入ることができた」

(

(

アメリカ人兵士がフランスの前線に到着する前から、 AP Lに入ればアメリカにいながらにして敵と戦うことができた 戦いながらも毎晩帰宅して夕食をとれるのである。 AP

Lの会員になれば、戦争努力に参加しているというスリルと、 厄介者を民警団が追って捕まえていた開拓時代の辺境での伝 統の雰囲気を味わうことができた。会員は司法省の捜査員が

家宅捜索する際に同行することも多く、たとえばロサンゼルスのある会員は、ロバート・ゴールドスティー

のあの不運な映画のフィルムを押収する捜査員に同行した。

熱狂的な愛国心をかき立てることは、いうまでもなく、階級間格差を見えにくくし、富の規制や再分配を 求める声をそらす古典的な方法である。 その声は革新主義時代に次第に粘り強くなり、産業界の指導者たち は頑なに譲らなかった。 そのため、APLはどこでも有力な実業家から熱心な支援を受けた。シカゴの重要 APL支援者には注目すべきことにほぼ全員がアングロサクソン系でプロテスタントだった――ファ ースト・ナショナル・バンク、シカゴ・アンド・ノースウェスタン鉄道、シカゴ・テレフォン・カンパニー、 モンゴメリー・ワードの社長が含まれていた。デトロイトではヘンリー・フォードが資金を提供し、 フォー ド社の役員がAPLの隊員四○○人を監督していた。ニューヨークのAPLの支部長はメトロポリタン・ト ラスト・カンパニーの会長だった。

どちらを向いても破壊分子がいると信じ込んでいたAPLの会員は、監視対象の人物の電話線に盗聴器を 取り付け、マイクを仕掛けた。 不法侵入作戦を行ない、 錠をこじ開けて疑わしい人物の自宅や事務所に入り、

(1)

手紙や文書を集めたり写しを取ったりした。 APLの公式記録には「連盟はそれを何千回も行ない、一度も 見つからなかった!」という誇らしげな記述がある。 会員たちは郵便局が傍受した郵便物を検閲するのに協 力し、徴募兵でいっぱいの列車に軍服を着て乗り、誰かが非愛国的な話をしていないか聞き耳を立てた。 地元の警察や保安官のなかにはAPL会員に正式に代理を務めさせ、逮捕する権限を与えたところもあっ た。そんな手続きを踏みさえしないところもあった。 とらえどころのないバラノイアが空気に満ちているな かでは、ほぼどんなことでも人を逮捕をする口実になった。 フィラデルフィアでは、APLは機械駆動のト リップハンマーを使って兵士の動きをモールス信号で送っていたとして、ある工場労働者を逮捕した。AP Lのシアトル支部は六ヵ月間で一万件以上の捜査を行ない、その結果一〇〇八人を逮捕したと主張した。 こ れらの事件には「煽動的な発言」が四四九件、「非愛国的な市民」が六七七人、 「明確な生活手段がないにも かかわらず贅沢な暮らしをしている外国人または市民」が三十六人含まれていた。

これほどの警戒をさらに強めるものとして、ウィルソン以下政府高官の演説は敵のスパイ活動についてき つく警告する内容でいっぱいだった。大半のアメリカ人にとってそんな警告は妥当であるように思えた。と いうのもその数年前にドイツは実際に妨害工作員のネットワークをアメリカ国内に持っており、何度か軍需 品の爆破事件を起こしていたからである。しかしその頃のスパイのほとんどはアメリカが参戦する前に国外 に出たか、見つかっていた。スパイの多くが見つかったのは、ドイツ人の主計官が一九一五年にニューヨー ク市で高架鉄道を降りる際にスパイの名前がたくさん入ったブリーフケースを忘れていき、尾行していたア メリカ人の逆スパイがすぐにそれを拾ったからである。 今では本物のスパイはほとんど残っていなかった。 政府がスパイ活動取締法のもとで訴追を行なった二〇〇〇以上の事件のうち、本物のドイツのスパイだとさ れた人がかかわった事件はわずか十件にすぎない。 APLは本物のスパイを一人も見つけなかった。

()

(2)

119 第6章 暗黒の兵士

APLが実業界から熱心に支持されたのは、ドイツのスパイとはまったく関係がなかった。 フォードのよ

うな大物はAPLを組織労働者、とくにウォブリーに対する強力な道具として見ていた。シカゴのAPL部 隊の一つでは、指揮官が愛情を込めて部下たちを「暗黒の兵士」と呼んでいたが、会員の一人がIWWの機 関紙の記者を装ったほか、ウォブリーの電話に盗聴器を仕掛けた会員もいた。スーツにネクタイを身に着け ることもあったが、APL会員は要は自警主義者だったのである。 フィリピンで戦っていたクロケットが指 揮する会員の一団がシカゴの警察官数百人とともに 警察署長がAPL会員だったグラント・パーク

で行なわれていた反戦集会を解散させたこともあった。

「私たち三人は演壇に近づいていった」とあるAPL会員は誇らしげに書いた。「ことに凶悪な演説者が集 まった暴徒らを煽動しはじめると･･････私が舞台に飛び乗ってやつをつかんだ。数秒後に私は前のほうにいた 人の頭の上に落ちた。 仲間二人が駆け寄ってきて、私たち三人は肩を並べて命がけで戦った。......警棒を持 った警官をいっぱいに乗せた荷車が来て、なんとか指導者らを逮捕することができた」。 また別の集会を解 散させたことについては、この会員はこう言い放った。 「アナキストの男どもには手こずったが、女たちは ヤマネコのように戦い、ネコらしい獰猛さで引っ掻き、噛みつき、蹴ってきた」

(2)

APLの会員は国のいたるところでIWWと戦った。フィラデルフィアでは五十人のウォブリーを軍需工 場から解雇させ、サウスダコタ州では小麦畑で働くウォブリーたちを追放した。現地の司法省の役人は満足 げに、同州のAPL支部を「大草原のクークラックスクラン」と呼んだ。 APL会員は図書館の中を捜しま わり、ドイツ寄りや左派であると見なされる本を処分するよう求めた。 イリノイ州南部の町スタントンでは、 APL会員がウォブリーとその代理人弁護士をひどく殴り、タールを塗って羽をつけ、町の外れに放置した。

120

(

「この仕事を終えると」とある新聞は報じた。 「連盟の会員は次にスタントンで戸別訪問を行ない、各人に 政府への忠誠を誓う文書に署名するよう求めた。･･･その愛国心が疑われていた少なくとも一〇〇人が、公 の場でアメリカ国旗に口づけさせられた」。スタントンの別の住人が赤十字のバッジを買うのを断ると、暴 徒にタールを塗られ羽をつけられた。この狂乱は付近の町にも広がり、暴徒による襲撃から自宅を守ろうと した二十一歳の男性が殺された。 皮肉なことにこの男性は海軍に入隊したばかりで、召集を待っていたとこ ろだった。

閣議でAPL結成計画が説明されたときに何も異議を述べなかったのをどうやら忘れたウィルソンは、A PLの活動がニュースになりはじめると不安になった。 「そんな組織が合衆国で活動しているのは非常に危 険であるように私には思われる」とウィルソンは司法長官への手紙に書いた。 「止められる方法はないだろ うか」。しかし、その当時の似たような問題の多くについてと同様、相談役たちがウィルソンを安心させる ことを言い、以後ウィルソンはとくに懸念を示すことはなかった。

APLはその種の団体の中で飛び抜けて大きかったが、同じような団体はほかにもあった。 ニューヨーク 市では、四十九人の男性が異例なことに三人の女性とともに「即興で演説するドイツ支持者」を見 つけ出すのを目的とする「アメリカ防衛自警団」に入会した。 数日後に、ブロードウェーと三十七丁目の角 で反戦の演説をしようとした男性がすぐに逮捕された。「祖国防衛同盟」 や 「反臆病者同盟」など、似たよ うな組織がほかの地域でも次々と現れた。

しかし煽動とはいったい何なのだろう? 定義は定まっていなかった。「もっとも危険な種類のプロパガ ンダは宗教的平和主義である。一例として、神の言葉に反しているからという理由で戦争に反対するこ とがある」と、司法省の高官が連邦議会下院の司法委員会の会合で警告した。 アイオワ州では、 「愛国心を

121

121 第6章 暗黒の兵士

(2)

欠いた発言があった」 講演会に出席し「その発言のいくつかに拍手した」だけの男性に裁判官が一年の刑を 宣告した。 サウスダコタ州では、農場主で、社会党から知事選挙に出たことのあるフレッド・フェアチャイ ルドが「もし私が徴兵年齢だったら......入隊を拒否する。 私を銃で撃つことはできても、戦争に行かせるこ とはできない」と言ったとされる。 これが理由でフェアチャイルドは五〇〇ドルの罰金と、カンザス州レヴ ェンワースの連邦刑務所での一年と一日の刑を宣告された。

(4)

アメリカ国内での戦争が始まって間もない頃に起きた最大の暴力事件の一つは一九一七年七月、ポスト ・コモンで左派と労働組合員が反戦の行進をしたときに起きた。参加者よりも人数の多い反対者たちが行 列を激しく攻撃し、 『ボストン・デイリー・グローブ』紙はこの騒ぎに二万人がかかわったと主張した。警 察はほとんど何もせず、平和を訴えたデモ参加者のうち十人を逮捕、起訴しただけだった。自主義者らが 近くにあった社会党の事務所を襲撃し、ドアや窓を叩き割り、家具や書類、ボストンを訪れていた活動家の スーツケースを窓から放り投げて火をつけた。「社会党の部屋にあった電話が台から引きちぎられたが」と 『グローブ』は書いた。 「誰かがそれは電話会社のものだと忠告したため、線を切られたまま放置された」

(G)

ボストンでの暴力や、 エマ・ゴールドマンとアレグザンダー・バークマンの逮捕、アリゾナ州ビズビーか らの労働組合員の追放など、七月に起きたことすべてを振り返ったジョン・リードは同月を「われわれの世 代が知るうちで自由民にとってもっとも暗い一月だった」と述べた。しかし八月にはそれよりもさらにひど い弾圧が行なわれようとしていた。

殺伐として荒っぽい炭鉱の町であるモンタナ州ビュートには煙突やデリックが点在し、教会の六倍の数の 酒場があった。風俗街が町の主要な収入源だった。何百人もの女性が認可料金を毎月支払っていたからであ

12

122

る。風俗街のほかには鉱山労働者の慰めになるものはほとんどなかった。ビュートの空気は銅の精錬から出 ると素を多く含んでおり、たまに日中でも街灯がついてしまうことがあった。町の地下には何千マイルもの トンネルが曲がりくねる巨大な迷路があり、それらのトンネルは枝分かれして、数十もの階層にある、銅を 豊富に含む岩石に達していた。いちばん下の、いちばん暑い階層は地下九○○メートル以上のところにあっ た。この地下都市で働く男たちはセルビア、クロアチア、スロヴェニア、イタリア、メキシコ、スウェ ーデン出身で――移民の多い地上の国の労働者階級を如実に映し出していた。縦坑の入り口にある「禁煙」 の看板は十六の言葉で書かれていた。

入隊資格のある者全員が徴兵登録をしなければならなかった一九一七年六月五日、アイルランド系とフィ ンランド系の鉱山労働者に率いられた約二五〇〇人の男が徴兵に抗議してビュートの町を練り歩いた。どち らの国の出身者も、いまやアメリカの同盟国となったうちの二国イギリスとロシアから祖国が独立 することを望んでいた。

しかし三日後には、ヨーロッパでの戦争についての思いは、坑口から切迫した調子の短い笛の音が何度も 聞こえたことにすっかり取って代わられた。 大事故が起きたことを伝える合図である。 ある坑道で、鉱夫の アセチレンランプの火が、ちぎれた電気ケーブルの、油が染み込んだジュート製の絶縁体に引火したのだっ た。鉱山の強力な換気装置が火の勢いをさらに強くしてしまった。煙や炎、一酸化炭素その他の有毒なガス があっという間に広大な坑道網に広がった。鉱夫たちが必死になって火に水をかけると、やけどをするほど 熱い水蒸気が出た。エレベーターのケーブルは溶け、狭い坑道から出るのにほかの方法はないも同然だった。 そのような大火災の拡大を止めるためのセメントや金属でできた遮断壁の多くには、本来なければならない 非常口がなかった。閉じ込められた鉱夫たちは半狂乱になって大槌で遮断壁を何度も打った。地上では怯え

23

123 第6章 暗黒の兵士

家族が泣きながら坑口で待っていた。

(2)

鉱業はそもそも危険だった。 ビュートでは毎週平均一人が亡くなり、町のマウンテンビュー墓地に埋葬さ れている若い鉱夫の数は鉱山自体で働いている人よりも多いと言われていた。この火災による死者数はアメ リカで起きた金属鉱山での惨事としては現在まででもっとも多い。 数日後に火が消えた頃には少なくとも一 六三人が亡くなっていた。見つからなかった遺体もあったので、本当の死者数はもっと多かっただろう。多 くは食べ物も水もろくにないところに閉じ込められ、段々と減っていく酸素を吸いながらじわじわと、苦し みのうちに亡くなった。急ごしらえの遺体安置所では、ひどく焦げて変わり果てた遺体が何十体も白いシー ツの下に横たわっていた。 ビュートの鉱山労働者たちが火災から三日後に山猫ストに入り、ほかの労働者も 同情からそれに加わったのも無理もない。労働者を組織化する好機が訪れたように思えた。

六週間後、フランク・リトルという三十八歳の元鉱山労働者がビュートで列車を降りた。リトルはIWW のオルグとして経験豊富で、少なくとも三つの州で服役したことがあった。引き締まった体で身長は一七八 センチ、スト中に鉄道会社の探偵に拉致されるという体験までしていた。 ステットソン帽をはすにかぶり、 先祖の一人がチェロキー族であるのが誇りで、自動車事故で足首を折ったために松葉杖をついていた。それ でもビュートに到着するとすぐに革命を呼びかける活動を始めた。

「私たちはこの戦争に何の関心もありません」とリトルは集まった数千もの人に言った。リトルはアメリ カ人兵士を「軍服を着たスト破り」と呼び、「政府がフランスに兵士を一人も送れないくらい状況を悪化さ 「せてやる」と約束した。今では数百人規模でビュートに押し寄せていた鉱山会社の探偵たちは組合の集会に 出て、そこでリトルの言ったことを報告した。 銅会社の役員らは連邦検事のバートン・K・ウィーラー(の ちに上院議員)に圧力をかけ、スパイ活動取締法を使ってリトルを黙らせるよう求めた。しかしウィーラー

14

は並外れて気骨のある人で、リトルには自分の意見を述べる権利があると言った。その間、ビュートの複数 の組合運動家がリトルに身を隠したほうがいいと警告した。暗殺部隊が結成されるという噂があったからで ある。ある日、リトルは下宿先で謎めいた手紙を受け取った。それにはこう書いてあった。「これは最初の 警告。用心しろ。3-7-77」

この数字が何を意味するかについてはさまざまな説がある。一説によれば、この数字は墓の幅と長さ (7 ィート)と深さ(インチ)を指す。 起源は不明だが、モンタナの自警主義者たちは昔からこの数字を脅しに 使っていた。自分のテントや小屋にこの数字が書いてあるのに気づいた人は、 一刻も早く駅馬車に乗って町 を出たほうがいいことを悟るのである。しかしリトルはビュートを離れようとしなかった。

ビュートの鉱山労働者は全員がフランク・リトルほど闘争的だったわけではなく、リトルの挑発的なもの の言い方は逆効果になると思っていた人もいた。しかしリトルの発言がどんな影響を及ぼしたかはほとんど わからないままである。 リトルがビュートに来てからわずか二週間後の八月一日午前三時、武装して覆面を つけた五人の男が、IWWの集会所の隣にあるリトルの下宿先に入った。 二人の南部連合支持者が外で見張 りに立った。五人のうち一人が家主の女性にピストルを突きつけ、リトルがどの部屋にいるのかを聞き出し、 ドアを蹴り倒してリトルを捕まえた。リトルは下着と、足のギプスしか身に着けていなかった。廊下を引き ずられていきながらリトルは「帽子を取ってくるから待ってくれ」と言った。

「これから行くところでは帽子はいらない」と男の一人が答えた。

(5)

男たちはリトルをキャデラックの黒いセダンに放り込んで走り去った。 数区画離れたところで一行は車を 止め、リトルを外に出してリアバンパーに縛りつけ、膝頭の皮膚がめくれるまで車で引きずり回した。数時 間後、リトルの遺体はまだ温かいまま、鉄道橋から吊るされているのが見つかった。検死によれば頭と片方

125

第6章 暗黒の兵士

オルグをしていたフランク・リトルの遺体。 リトルは真夜中に寝て いたところを取り押さえられ、 車で引きずり回されたのちに首を吊

られて殺された。

(

の脚に、銃かピストルの銃床だろうか、鈍器で殴られ た跡があった。右の太ももには赤いクレヨンで書かれ たメモがピンで留められていた。ストライキ指導者数 人の名前に続いて、またあの番号が記されていた。 317-7

ビュートの警察署長は超がつくほど熱狂的な愛国者 で、警察官としてふさわしい「十分に血の通ったアメ リカ人」であることを証明するために一ヵ月分の給料 を使って戦争債を買うよう部下全員に求めたほどだっ た。警察は事件の解決にろくに力を入れなかった。 こ れは一つには、犯人のなかに警察の主任刑事がいたこ とを示す手がかりがあったからかもしれない。事件の 翌日、主任刑事は顔についたひっかき傷を治すために 二十日間の休暇に入った。 フランク・リトルの検死に よれば、一本の指の爪の下にリトル以外の人の皮膚片 が入っていた。

これらをはじめとする手がかりを誰もたどらず、ほ かの情報を提供したかもしれない目撃者たちは怯えて いて口を開かなかった。名前のわからない誰かが「死

因審問から始めて、自殺だったという評決に達するのがいい」と言ったのをある記者が聞いていた。ウィー ラー連邦検事は司法省の同僚に「会社がリトルを殺させたのだと思う」と言った。

何千人ものビュートの鉱山労働者がリトルの葬列に加わったが、当局はリトルの殺人に対する怒りをIW Wが利用できないようにすぐに手を打った。リトルが死んでから十一日後には連邦の兵士がビュートを占領 し、数ヵ月後にストライキが起こされそうになると、装弾した銃と銃剣を持って応じた。 連邦軍は三年以上 駐留することになる。

リトルのリンチ殺人についてウィルソン政権から抗議の声は上がらなかった。それどころか、トーマス・ マーシャル副大統領は信じられないことに、犠牲となったリトルの名前を使ってだじゃれを作った。 労働争 議を解決するには「ちょっと首を吊ると効果がある」というものである。

(2)

127

17

第6章 暗黒の兵士

(3)

第7章 兄を撃ち殺す

フランク・リトルのリンチ殺人はアメリカの全域で労働組合員に恐怖の影を落とした。組合員たちは長ら ストライキの際に暴力をふるわれるのに耐えてきたが、真夜中に下着姿の男を捕まえ、車で引きずり回し、 さらに首を吊って殺すというのはそれをはるかに超えていた。

しかしながら、数百万ものアメリカ人にとってすでにリンチ殺人は日常茶飯事だった。リンチ殺人は数十 年も前からブラックの人びとの命を絶え間なく脅かしていた。南部の白人の多くは奴隷制が終わったことを 本当には受け入れておらず、 ブラックの人びとが少しでも向上すればそれが現実のことでも想像上のこ とでも暴力で応じようと心に決めていた。 かつて南部連合だった諸州の全域で、ブラックの子供が初め て学校に行くことができ、ブラックの男性が初めて投票することができるなど、南部再建時代に達成された 状況の大半が元に戻っていた。殺害の嵐や脅迫行為や法律上の障壁のせいで、今やそれらの州ではブラック の男性の大多数が投票ができなくなっていた。またジムクロウ法により、南部では学校や住居その他の生活 の場が厳しく人種隔離されていた。 ブラックの人びとは白人の使う病棟やホテル、レストラン、さらに多く の公共図書館に入るのを禁じられ、未舗装の道沿いに住み、白人用の学校で廃棄された教科書を使うほかな かった。そんな教科書でも手に入ればいいほうだった。

アメリカの日常にはほかにも暴力の潮流があったが、ブラックの人がほんの少しでも自己主張をしたと受

コンストラクション

け止められた場合にその人が見舞われる残酷な猛攻撃に匹敵するものはなかった。白人に歩道を譲るのが遅 かったというような些細な理由でリンチ殺人される恐れがあったのである殺される前には拷問や手足の 切断や性器の切除が行なわれることも多かった。 残された人たちは恐怖のうちに暮らした。 フランク・リト ルのようにその殺害が全国紙に大きく載ったり大規模な葬列があったりした犠牲者はほぼおらず、暴徒によ リンチ殺人で亡くなったブラックの男性は数十年間で数千人にのぼり、死者は最低でも一年で数十人を数 え、一〇〇人を超える年も多かった。そこへ一九一五年にクークラックスクランが復活し、団員が掲げる火 のついたたいまつや十字架がふたたび夜空を照らすようになった。

グレート・マイグレーション

こうしたことすべてが重なり、「大移動」と呼ばれるようになったものを引き起こした。 農村部や 小さな町に暮らしていた何百万ものブラック・アメリカンが、安全や公正さやよりよい職を求めて北部や西 部に移り住んだのである。一九一〇年頃に本格的に始まったこの動きに乗った人たちは、元いたところでも 行った先でも恨まれた。南部の白人雇用者は賃金がもっとも低い労働者が町を出て行くことに激怒したし、 北部の白人も移住者を歓迎せず、暴力をふるうこともあった。北部の白人の多くは南部の白人と同じくらい ブラックに対して不寛容だった。たとえば一九〇八年にブラックのボクサーであるジャック・ジョンソンが ヘビー級の世界チャンピオンになると白人たちは愕然とし、さらにその二年後に「白人の期待の星」と呼ば れた挑戦者ジム・ジェフリーズに勝つと、国中の二十以上の都市で怒った白人たちがジョンソンの勝利を祝 ブラックたちを襲い、多くの死者を出した。そこへ、南部再建が南部の社会秩序を脅かしたのと同様、北 部でも大移動が社会秩序を脅かしはじめた。

第一次世界大戦で製造業が急成長して北部の産業拠点で勤め口が増える見込みになると、ブラックの人 びとの移住は加速した。 これがきっかけでほかにも色々なことが起こり、国内での戦争で新たな戦線が形成

グレート・ホワイト・ホープ

129

第71

兄を撃ち殺す

され、それからの数年間はブラックの人びとにとって奴隷制終結以降もっとも血なまぐさいものになる。 革新主義時代だった当時、理想が盛んに言い立てられて期待がたいへん高まったわりに大きな改革はなく、 ブラックの人びとの生活はほとんど変わらなかった。リベラルな白人たちはハーレムにあるジャズクラブに 行き、全米有色人地位向上協会(NAACP)に加入するまでしたが、それでブラックの人びとが日々あら ゆる場で直面する差別が変わることはなかった。IWWや社会党は誰でも受け入れると約束していたがブラ ックの組合員や党員はほとんどおらず、労働組合の多くはそもそもブラックの参加を禁じていた。ウィルソ ン政権は連邦政府の労働力の一部をふたたび人種隔離し、南部はほぼ全域が、公然と人種差別主義をとる民 主党の市長や知事や議会の支配下にあった。 ブラックのコミュニティには、教育を第一とするブッカー・ T・ワシントンの支持者たちや、マーカス・ガーヴィーのようなブラック・ナショナリスト、そして反リン チ殺人の活動家である勇敢なアイダ・B・ウェルズのような、ときに殺害予告を受けることもある公民権運 動家がいた。しかしよりよい生活を期待するブラック・アメリカンの大半にとって自分たちにできるもっと も重要な唯一のことは、大多数がまだ暮らしていた南部を出ることだった。シカゴのブラック系新聞である 『ディフェンダー』紙に掲載された詩にはこうある。

さて、これ以上南部にいてもしかたがない

どこでもいじめられ

「貧しい白人」に殴られ

兄を撃ち殺されるだけではないか

130

南部を離れるブラックの旅人たちは身に着けた服のほか何も持たないことも多く、イリノイ州イーストセ ントルイスなどに向かった。ミシシッピ川に面し、対岸にそれよりもずっと大きなミズーリ州セントルイス のあるイーストセントルイスは煙たい鉄道分岐点の町で、たくさんの家畜置き場や精肉工場、ガラス工場や 鉄工所や製鋼所があり、空気は屠畜場から出る臓物の匂いに満ちていた。イーストセントルイスでは工場の 食堂や洗面所は人種隔離されており、ブラックの人が就くことのできる仕事は重労働で低賃金、おまけに危 険である場合も多かった。 血まみれの床の上で怯えたブタや牛を殺したり、溶けた金属が自分にかからない ようにしながら赤熱した鋳塊をトングで操ったりするのである。しかしながら、最初の一週間分の賃金をも うまで空き地で寝泊まりしなければならないような仕事でも、白人の農場主の畑で小作人として綿花を摘 んで一生を過ごすよりは希望があった。 すでに北部に移った人たちから勤め口があることを聞いていたため、 一九一四年に綿花の価格が下がり不作が数年続いたことがブラックの移住に拍車をかけた。

しかしイーストセントルイスに住む白人の多くにとっては、大半が極貧にあえいでいた南部からの新参者 は不吉に感じられた。また町に深く根付いていた民主党の政治機構にとってもブラックの移住者はたいへん な脅威だった。というのも北部に移ったために投票できるようになった大勢のブラックの人たちは、いまだ に彼らにとってはリンカンと奴隷解放の党である共和党に投票する可能性が非常に高かったからである。 イ ーストセントルイスでは、白人の政界有力者はたいていこんなことを言った。 「何か手を打たなければ、あ の憎らしいニガーどもに町を乗っ取られる」。国政レベルでも民主党の指導者たちは、大移動は従来民主党 の強い都市に共和党支持の有権者を送り込む企みなのだと言った。 「約六万人のニグロが特定の南部州から 北部や西部の州に移されている」とテキサス州が地元のトーマス・グレゴリー司法長官は責める調子で述べ た。「そのニグロの多くは法律に反して有権者登録をしている」。グレゴリーは司法省の捜査官を派遣してブ

131

第7章

兄を撃ち殺す

ラックの人たちを尋問させたが、違法な有権者登録が行なわれていることは証明できなかった。

ブラックの住民を低賃金の労働力としては有用だと考えていたかもしれないイーストセントルイスの雇い 主たちも、彼らがそこに住んで投票するのはまっぴらだった。 雇い主たちの狙いはイーストセントルイスを 「サンダウン・タウン」にすることだった。これは、夕方に仕事を終えたら町の外に出なければならないこ

ブラックの労働者がわかっている町で、国の各地に何千もあった、地元の煽情的な民主党支持の新聞は、 ブラックの人による犯罪についての生々しい記事を出して対立を拡大させた。そうした記事の多くは偽りで、 イーストセントルイスのある郡の刑務所に収容されている人の数は実は一九一六年に減っていた。しかしア メリカでは人種問題に関して真実が大きな意味を持ったことはなく、白人の恨みはくすぶり続けた。

各地の都市と同様、イーストセントルイスでも労働者たちは戦時インフレーションから来る鋭い痛みを感 じていた。白人の労働組合は以前から賃金の引き上げを強く要求していた――そして低賃金で働くのを厭わ ない外国からの移民の流入が戦争のせいで止まったので、ようやくその要求が通る可能性があると考えてい た。しかしそこへ急に、低賃金でも喜んで働く気のあるブラックが現れた。彼らにとっては現在の乏しい賃 金でさえ南部の農場労働者として稼いでいたものの倍かもしれないのである。 勢力を失うことを恐れていた 白人労働者にとって、これでは自分たちの賃金が下がってしまうだけでなく、職そのものを失う可能性さえ あった。こうしてブラックは移民とちょうど入れ替わりで白人の競争相手となり、なんでも彼らのせいにさ れるようになった。その肌の色によって目につくので余計に危険だった。

イーストセントルイスの工場のなかには、採用担当者を南部に送り、ブラックの労働者を募って列車代を 出すところまであった。 白人労働者の賃金引き上げ要求を切り崩すためにブラックの労働者が低賃金で雇わ れることも多かった。 イーストセントルイスのあるアルミニウム工場は一九一七年の春にまさにそれをした。

12

132

(5)

白人労働者は腹を立て、怒りの矛先を経営陣ではなくブラックの労働者に向けた経営陣が期待していた とおりである。小競り合いが何度か起きて住民の緊張が高まり、町に住むブラックの男性の一部は身を守る ために武装しはじめた。

一九一七年七月一日、怒れる白人の一団が、酒を飲んでいる人もいたが、ブラックの居住地区を襲った。 T型フォードに乗った数人の白人男性が銃を発射した。まもなく似た車が到着すると、ブラックの男性たち がそれを狙って銃を発射し、乗っていた二人を殺した――二人は私服警官だったことが後でわかった。

汚れた工業都市での生活はさまざまな理由で大変だったが、そのほとんどはブラックの人たちとはまった く関係がなかった。 しかし警官が死亡したことでブラックを積年の不満の標的にする口実ができた。 あるブ ラックの教会では、危険を知らせるための鐘が差し迫った調子で鳴り始めた。

翌晩、『セントルイス・ポスト=ディスパッチ』紙の記者カーロス・F・ハードが現場にいた。

「両手を上げて命乞いしている男性が男の集団に囲まれているのを何度も見た」。男たちは「その男性につ いて黒人であることを除けば何も知らなかったのに石を投げつけて殺した。 石が降り注ぐ中で死に かけたそんな男性の一人が物干し用のひもで首を吊られるのも見た。 ひもが切れるとロープで吊られ、今度 は切れなかった。その男性が吊るされた柱のすぐそばにほかのニグロが四人死んで、または死にかけて倒れ ていた」。当局は州兵を出動させたが、「軍服姿の男の大半は正直なところ路上にいる[白人の]男たちのほ と親しくしていた」とハードは書いた。

怒り狂った白人の群衆がすることに際限はなかった。 生きた標的が見つからなければ、暴徒はブラックの 遺体を蹴り、石を投げつけた。白人男性はブラックの女性や子供を拳や靴、石、管の一片で襲い、犠牲者の 目玉をハットピンで突いた。この流血の惨事を描写する際にハードはそれをもたらした白人男性については

兄を撃ち殺す

133

第71

13

その正体を明らかにしたが警察、兵士、労働者、身なりのいい者襲撃に加わった女性についてはぎ こちなく 「イーストセントルイスの女性の典型」ではなかったと強調しようとした。ハードは、その女性た ちの厚化粧した顔は「あまりにも明白に彼女らの階級を正確に表していた」と遠回しに言った。しかし、可 能性は非常に低そうだがそれ以外の「イーストセントルイスの女性」が襲撃に参加しなかったとしても、女 性たちは男性に劣らず凶暴で、襲撃の最中にブラックの赤ん坊を母親から引きはがした母親は命からが ら逃げ、赤ん坊がどうなったかはわからない。

修羅場が大きくなるなか、ブラックの居住地区では群衆が十数区画分もの家屋に火をつけ、銃を使って住 人が火災から逃げられないようにした。 消防車が通ろうとするのを暴徒が阻んだため二四五棟の家屋が全焼 した。大半がブラックの家や店や事務所か、文なしの新参者が住んでいた粗末な掘立て小屋である。 白人の 暴徒の一人がブラックの子供を火に投げ込んだ。ブラックの男性が大きな木箱に隠れているのを見つけると、 群衆はその箱を釘で閉じてこれも火に投げ込んだ。

黒い煙が空に満ち広がるなか、七〇〇〇人以上のブラックの住人が路面電車や徒歩で逃げ、ミシシッピ川 を渡ってミズーリ州に行った。二度と戻らなかった人もいるほどで、それまでの数十年間にアメリカで起き 人種間暴力のうちでもっとも激しいものだった。のちに開かれた大陪審の捜査で死者は一〇〇人近くと推 定されたが、正確な数は誰にもわからない。 ブラックの死者を数え、身元を明らかにするのは難しかった。 南部から来たばかりの人の多くは家の所有者や借家人や従業員としての記録が残っていなかったうえ、灰に なるまで燃えた遺体もあれば、ミシシッピ川に投げ込まれて下流に流れていった遺体もあったからである。

人種間公正を求めるアメリカの主要なブラック運動家のうちの二人、アイダ・B・ウェルズとW・E・ B・デュボイスがイーストセントルイスを訪れ、何が起きたかを詳述する記事を書いた。 ウェルズは代表団

を率いてイリノイ州知事にも会い、ブラックの市民を守らなかった兵士と、ウェルズが説明した少なくとも 一つの事例で市民に向けて発砲した兵士とを軍法会議にかけるよう求めた。 デュボイスの書いた手記は自身 が編集し広く読まれていたNAACPの機関誌『クライシス』に掲載され、とくに大きな影響力を持った。 デュボイスは国でもっとも重要なブラックの知識人ですでに歴史や社会学や伝記の分野でほかに先駆け てさまざまな記事や本を出版していた高校生の頃から書いたものを発表して腕を磨いた非常にすぐれた 記者でもあった。イーストセントルイスでは、デュボイスは市長をはじめとする同市の役人を厳しく問いた だし、記事には写真や目撃者の証言、ブラックを殺したことを自慢する兵士への白人の共著者によるインタ ビュー、そして(デュボイスは有罪の証拠となる資料を見つけるのがいつもうまかった) 地元の労働組合の役 員が市長と市議会に「有害なニグロ」という「増大する脅威」を町から消し去るよう求めた手紙の複写が含 まれていた。

イーストセントルイスでの大虐殺に対する強い反感がきっかけとなり、 二十世紀最初の公民権デモが行な われた。 八〇〇〇人以上のブラックの男女が消音器のついたドラムのビートに合わせてニューヨークの五番 街を行進したのである。 女性と子供は丈の長い白いドレス、男性はダークスーツを着ていた。 デュボイスは 夏の暑さで上着のボタンを外し、ドラム奏者のすぐ後ろにいるのが写真に写っている。 ヤギひげを生やした 小柄な姿は、そびえ立つ知性と対照的だった。 行進の参加者たちは「大統領、アメリカを民主主義にとって 安全な国にしませんか?」などと書かれたプラカードを掲げていた。

ウィルソンにはそんな気はまったくないようだった。 捜査局はイーストセントルイスに捜査員を一人送り、第 虐殺がドイツの影響によって引き起こされたのかを調べさせた。そんな影響はなかったことがわかると、連 邦政府はそれ以上の捜査をやめた。面会したブラックの指導者の一団から懇願されたにもかかわらず、ウィ

135

第7章 兄を撃ち殺す

135

ルソンはその数週間前には、ワシントンで開かれた南部連合軍の退役軍人たちの集まりを温かく迎えて いた――イーストセントルイスで起きたことについて公式に発言しなかった。

36 イーストセントルイスの事件は、それからの数年間でアメリカの都市を揺るがす同じような暴徒による暴 力の最初の勃発だったが、最悪のものではけっしてない。百科事典や歴史書はこの事件を「イーストセント ルイス人種暴動」と呼ぶことが多い。しかしセントルイス・ユダヤ教育慈善協会の支配人オスカー・レナー ドは、川を渡ってブラックの居住地区にあった黒こげの遺体の間を歩いてから別の言葉を使った。

ポグロム

レナードはこの事件を「大虐殺」と言い表した。

(7)

人種間の緊張はほかの形でも高まった。選抜徴兵法はすべての若い男性に適用されたのだが、南部の白人 の多くは、軍服を着ることになる者に数十万ものブラックの男性が含まれることにぞっとした。もっと悪い ことに、そのブラックの兵士たちは民主主義のために戦うという名目で動員されるのである。

「無知な魂を軍人風の気取りで膨らませば」とミシシッピ州選出の上院議員ジェイムズ・K・ヴァーダマ ンはブラックが兵士になることについて警告した。「自らの政治的権利が尊重されなければならないという 結論に達するまではほんの小さな一歩である... 重大で由々しい問題である」。 リンチ殺人の熱烈な支持者 だったヴァーダマンはブラックの徴兵を阻止したかったがかなわず、翌年には退役したブラックが南部に戻 るのを禁じるべきだと訴えることになる。フランス人女性と接触したブラックの男性の期待は危険なほどに 高まっているのだとヴァーダマンは述べた。

アメリカ軍は平等が支配する場ではなかった。徴兵登録をするとき、登録用紙の左下の角に「登録者がア フリカ系の場合はこの角を切り取ること」という職員への指示があった。アフリカ系の登録者はすぐに人種

(9)

隔離された部隊に送られる。 そこはたいてい、水路を掘ったり列車の荷物の積み下ろしをしたりする労働部 隊だった。このような部隊はどんなことについても最後に回された。 ヴァージニア州のある基地では、ブラ ックの兵士は一九一七年から一八年にかけての冬中ずっとテントで寝泊まりさせられた。南部全域で、労働 部隊の兵士には肉体労働者が着る青色のデニムしか支給されないことも多かった。 ブラックの男性が軍服を 着ているのを見て現地に住む白人が激怒することを士官たちが恐れたからである。また、読み書きのできな い兵士もいたことを利用して白人の士官が部下の賃金を着服する事例も知られていた。

ブラックの士官は少なかったが、ミシシッピ州選出の別の上院議員ジョン・シャープ・ウィリアムズは、 選挙区内に住む白人がブラックの士官の指揮下に入ったことを聞いて仰天した。 この士官はウェストポイン トを出たチャールズ・ヤング中佐で、熟練した騎兵でもあり、陸軍内で最高位のブラックの兵士だった。 ウ ィリアムズが大統領に不満を言ったところ、ウィルソンは陸軍長官のニュートン・ベイカーになんとかする よう頼んだ。わずか四日後、ウィルソンはヤングが「実は体調不良のため指揮権を持たないことになる」と 言ってウィリアムズ上院議員を安心させた。この知らせに驚いたヤングは、自分が健康であることを示すた めにオハイオ州の配置先からワシントンDCまで馬に乗ってきた。 長年の友人であるデュボイスが率いた猛 烈な抗議があったにもかかわらず、陸軍はヤングを退役させた。

軍は、軍服を着ていてもブラックの男性が恐怖のうちに生きるようにした。 アイオワ州のキャンプ・ドッ ジでは、そこに配置されていた兵士全員が、三人のブラックの兵士が絞首刑に処されるのを見守るよう命じ られた。三人は基地の電話オペレーターを務めていた若い白人女性をレイプしたとされていた。 第九二師団 に所属する三〇〇〇人の兵士は全員がブラックだったが、刑の執行のために作られた絞首台にいちばん近い 37 ところにわざと並ばされた。「誰も武装していなかった」と目撃者の一人は述べた。「一方で、白人の兵士や

第7章 兄を撃ち殺す

官はライフル銃やリボルバーで武装していた」。入隊すればよりよい生活を手に入れられるかもしれない と期待していたブラックの男性たちは恐怖に襲われ、リンチ殺人にあまりにもよく似たものを見守ることを 強いられたのである。

(1)

ブラックの兵士たちにとってそれは明らかに強烈な体験だった。 「「神さま私の魂をお救いください」とい う言葉が死のような沈黙を引き裂いた」とある新聞は書いた。「「情けをかけてくれ」「神さま助けてくださ い」。 死刑にされる男たちの叫びがこだまし、またこだました。見物などしたくなく怯えたニグロ兵士たち がじきに取り乱し、そのわめき声がそのぞっとするような光景に加わった」。犠牲者の一人は集まった人た ちに向かって自分は潔白だと絶え間なく叫んだ。 「三人が死に向かって落ちると、見ていたうち三人のニグ 口が気を失い、もう一人は逆上して走り出した」と別の新聞は報じた。 「その兵士はまっすぐ絞首台に向か って全速力で走り始めたが、見張り人に取り押さえられた」。 それから兵士たちは軍楽隊の演奏に合わせて 行進して現場を離れた。

このような衝撃的なできごとがあってもブラックの団体の大半は戦争に反対ではなく、若い男性に入隊を 促した。闘争的なデュボイスさえも、ドイツとの戦いでは白人と「力を合わせる」よう読者に訴えた。 ハー ヴァードで博士号を取得しその後もヨーロッパで研究と旅をしたデュボイスは世界政治について高度な理解 があり、連合国側の大義名分の尊さについて少しも幻想を抱いていなかった。 自由を求めるアイルランドの イギリスに対する戦いを擁護していたので、アフリカの植民地をめぐるヨーロッパ主要国間の競争について もよく知っていた。しかし何よりも仲間のブラック・アメリカンのためにこそ身を捧げる活動家だったデュ ボイスは、何百万ものブラック同様、ブラックの兵士が勇ましく戦えば、戦争が終わった暁にアメリカがブ ラックをより公正に扱うことを強く願っていた。

21

(1)

しかしながら、ブラックの人びとが少しでも向上するという恐れは陸軍情報課を率いるラルフ・ヴァンデ ィマン中佐のパラノイアを深めるだけだった。 「一九一七年の秋に」とヴァンディマンはのちに書いた。 「中 央同盟国[ドイツとその同盟国]のスパイが合衆国のニグロの間に広まっていることが明らかになった」。 これは根も葉もない話だった。アメリカのブラックを怒らせるのにドイツやオーストリア=ハンガリーの煽 動家など必要なかったからである。しかしヴァンディマンや彼と同じような考え方をしていた何百万もの人 からすれば、ブラックが自分たちの権利を少しでも守ろうとするだけで疑わしいのだった。ヴァンディマン はあらためてブラックの監視を命じた。

ヴァンディマンはどんなに突飛なうわさでも信じる気があり、「占い師がジプシーのふりをしてこの街 [ワシントン]のさまざまな有色女性を訪ね、裕福な住人の台所にまで入って使用人の運勢を占っている。 その占いは……どれも必ず、ドイツが戦争に勝たなければ有色人種がふたたび奴隷にされるという内容であ る」という話を調べるよう捜査員に頼んだ。 ヴァンディマンは、ブラックを煽導しているドイツ人がミシン の販売員になりすまして戸別訪問をしているという話も信じていた。ヴァンディマンのもとに寄せられた報 告の一つは「有色の男性が白人女性と会う約束をしようとした複数の事例」 を詳述した。ニューヨークにい 捜査員からは、六十万ドル分の不動産を購入するため 「多額のドイツ資金がハーレム地区のニグロ住民の 間で使われている」という報告も届いた。

かつてのフィリピンでもそうだったが、監視は情報収集だけではなく支配のためでもあった。 ブラックの 大学であるハワード大学の学部長が「リンチ殺人に抗議する」 小論文を書くと、ヴァンディマンは捜査員を 送って厳しく注意させた。ヴァンディマンはまた、戦争を支持してはいたが人種間の不公平に強く抗議し続 けていたデュボイスの月刊誌『クライシス』をYMCAの読書室や軍の基地に置かないように訴えた。 ブラ

(1)

139

第7章 兄を撃ち殺す

ックの兵士がそこで読むかもしれないからである。

(2)

ヴァンディマンはブラックの新聞を脅した。なかでももっとも影響力のあった『シカゴ・ディフェンダ I』はリンチ殺人やブラックの人びとの選挙権剥奪について詳しい記事を載せることで知られていたが、ヴ アンディマンは同紙が「政府に対する攻撃を繰り返しニグロの間で非愛国的感情を作り出す可能性が高 」と主張した。情報課の捜査員が『ディフェンダー』を訪れ、編集長に「どんな記事についても厳密に責 任と説明を問われることになる」と伝えた。「私は政府の目がこの新聞に焦点を合わせていることを編 集長に知らせた」。その目は目的を達成したようで、『ディフェンダー』はリンチ殺人や差別に対する抗議は 続けたが、紙面の大部分が愛国心を表明する記事で埋まるようになった。 編集長はブラックの歩兵連隊に国 旗を贈り、新しい印刷機と建物のためにとっておいた資金で自由公債を買うと約束した。

ヴァンディマンは司法省に手紙を書き、ボルティモアにある有色人高校の校長の自宅で毎週集会が開かれ ていると警告した。その集会は「ドイツが犯している残虐行為は南部で起きているリンチ殺人や焼き殺しと 「変わらない」と表明した「だらしない白人が司会を務めている」という。このほかにも一九一七年にはアト ランタのエベニーザー・バプティスト教会のA・D・ウィリアムズ牧師が疑念の対象になった。ウィリアム ズはブラックの有権者登録を進めるためにNAACPの支部と平等権利連盟との設立を手伝った。 諜報員ら は「この有色人牧師についてできる限り明らかにする」よう命じられた。ウィリアムズの孫もやがて同じ教 会の牧師になり、その時代の政府による監視の対象となる。その孫とはマーティン・ルーサー・キング・ジ ュニア博士である。

140

第8章 悪賢い男、危険な女

ピッツバーグでは、 ルイス・ウォルシュを中心とした少人数のウォブリーたちが活動を続けていた。この 非常に抑圧的な時代に左派の活動家であることは単にある団体に所属することではなく、一つのサブカルチ ャー全体の一部であることだった。 ウォルシュはIWWの資金にするため、少しでも余裕のある支持者に 「産業労働者自由証書」を売り、ピッツバーグの「ラディカル・ライブラリー」でも活動し、 レイバー・テ ンプルやユダヤ労働ホールで開かれる社会党のピクニックや集会にも行った。それは主として強い友情で結 ばれた男性の世界で、男たちは踊り、酒を飲み、暑い夏の日には一緒に泳ぎに行った。 ウォブリー仲間の一 人がニューヨークに行ったときには、グリニッチヴィレッジにあるダンスホールについてウォルシュへ手紙 を送った。それには、一緒だったらよかったのに、と書いてあった。 「君と一緒ならきっと一晩、 野蛮人に なれると思う」。企業や政府から絶え間なく苦しめられているウォブリーたちの間には固い絆ができており、 困ったことがあればウォルシュに助けを求めることができるのをわかっていた。サム・スカーレットという スコットランド生まれのベテランオルグは、機械運転者としての職を失うと、ピッツバーグのグラント通り にあるギブソンズ・ホテルのウォルシュの部屋に移った。

ウォルシュは集会に行き、IWWの資料を配り、あらたに加入したハンガリー系アメリカ人たちのグルー プに労働組合主義について講演するよう招かれた。一度逮捕された際に出た新聞記事によれば、ウォルシュ

141

F1

第8章 悪い男、危険な女

は当局にあまりに危険と見なされていたため「秘密の房に閉じ込められ、その場所は政府関係者にしか知ら れていなかった。......IWWの代理人弁護士数人がウォルシュの居場所を突き止めようとこの数日ありとあ らゆる手を尽くしたが、これまでのところ努力は実っていない」

(0)

不思議なことに、ウォルシュを信用するIWW仲間は誰も、ウォルシュがそれほど危険ならなぜ逮捕され るたびに数日後に釈放されるのかとは考えないようだった。 秘密の房などなかったのである。 「ウォルシュ」 は実は司法省捜査局のエージェント836で、本名はリオ・M・ウェンデルだった。

その数ヵ月前、捜査局はIWWがビッツバーグで組合員を集める計画でいるといううわさを聞いていた。

ロープイ

ある局員が上官に「この集団に賢い人物が潜入するのは容易」であるかもしれない、ただしそれは誰も知ら ない外から来た人でなければならないと報告した。

「ローパー」は覆面の情報提供者を指す探偵用語で、選ばれたのは三十二歳のウェンデルだった。覆面の 捜査員による何十万ページ分にもなる報告書が今では公文書館にあるが、ほとんどすべては署名欄に捜査員 番号があるだけで、誰がそれを書いたのかはわからない。 リオ・ウェンデルは稀な例外で、歴史家のチャー ルズ・H・マコーミックがかなり前に発見したとおり、 ウェンデルは捜査局で働き始めた頃には報告書に本 名で署名していたが、のちに「836」と署名するようになったのだった。捜査局の覆面捜査員の多く同様、 ウェンデルも以前は私立探偵で、この時期に探偵としての技能を政府での仕事に持ち込んだ大勢のうちの一 人だった。

捜査局はIWWなど左寄りの団体についてウェンデルが集める情報を非常に価値あるものと見なし、それ からの数年間でウェンデルはウォブリーになりすまして秘密工作を行ないながらもワシントンやニューヨー クに秘密裏に呼ばれ、急速に頭角を現しつつあったある若い役人に状況説明をした。 この役人とは、ウェン

142

逮捕されたIWW の親分 「L・M・ウォルシュ」 として『ピッツバ ーグプレス』紙の第1面に載ったリオ・ウェンデル (左)。後年、 ミシガン州で中佐だった頃のウェンデル (右)。

デルがビッツバーグにやってきたのと同じ月に司 法省で仕事を始め、じきにたいへんな権力を手に 入れることになるJ・エドガー・フーヴァーであ る。

ピッツバーグに赴任したウェンデルは、ウォブ リーをはじめとする同市の労働者階級の組合運動 家たちについての報告書を捜査局の上官たちに猛 烈な勢いで送り続けた。 これらの報告書以外には 書いたものをほとんど残さなかったため、いった 何がウェンデルの動機だったのかは推測するし かない。 ウェンデルはIWWに潜入しただけでは なく、その役を熱心に演じ、 デモを組織したり演 説を行なったりした(その演説の一つはウォブリ を称え、従来の労働組合をあざけり、政治犯を 擁護するものだったが、「好評だった」とウェンデ ルは自慢した)。 ウェンデルは母国を危険な脅威 から守っていると誇りをもって考えていたのだろ うか? その可能性は低い。 ウェンデルが捜査局 のために書いた何千ページもの報告の中には熱烈

(5)

143

第8章

悪賢い男、危険な女

144

愛国心の表明はないからである。金のためだったのか? これも可能性が低い。一日四、五ドルの賃金で 覆面工作員として働くよりも危険の少ない生活手段があったのは確実だからである。歴史上のほかの多くの スパイ同様、ウェンデルはある役をうまく演じ、周りの誰も知らない秘密を持っていることの楽しさを動機 としていた可能性のほうが高い。不倫をする男や詐欺師も同じ興奮を求めることがある。単にセックスや金 ではなく、だますことそのものに喜びを見出すのである。

ウェンデルによる報告書の一つに、詐欺師としての満足感が読み取れるものがある。 その報告書でウェン デルは、ある晩をウォブリー仲間たちと過ごして手に入れたあれやこれやの情報を伝える。 最後はこう締め くくられている。「午後十一時まで一緒にだらだらした」。「だらだらした」という言葉から、ウェンデルが この仕事を心から楽しんでいることが読み取れそうである。 ウェンデルは別の報告書でも同じ言葉を使った。 「午後十一時までラディカル・ライブラリーでだらだらした」(ちなみにピッツバーグのIWWの幹部だった ウェンデルはラディカル・ライブラリーの鍵を持っており、捜査局の上司のために合鍵を作っていた)。別の夜 には朝の五時まであるバーで「科学とアナキー」について語った。このほかにもウェンデルはしばしば深夜 まで酒を飲んでいつの間にかソファや別のウォブリーの部屋で眠っていたことを誇らしげに書いている。自 分の演じる役をふざけた調子でひけらかすかのように、ウェンデルは「ウォルシュ」が演説者の一人だった 集会について 「836」名義で報告を書くこともあった。

詐欺師らしく、ウェンデルはIWWの友人たちがいかに自分を信用しているかをプロとして誇りにしてい た。たとえばウェンデルは、グリニッチヴィレッジのダンスホールについての同志からの手紙を上司たちの ために書き写した。 失職してウェンデルの部屋に移った同志は、歴史家のマコーミックの言葉を借りれば自 分が「解雇されたのが新しい同居人のせい」だとは知らなかった。

インペリアル

(9)

ウェンデルは労働組合から、全国規模の反戦連盟である「民主主義と平和のためのアメリカ人民評議会」 のピッツバーグ支部まで、考えうるすべての左派団体の集まりに出た。そして「人民評議会を解散させる」 目的で「派閥争い」を始めたと誇らしげに報告した。

ウェンデルが分裂させようとした団体は人民評議会だけではなかった。ピッツバーグの仕立屋の組合をI WWの傘下に入れる動きが出ると、ウェンデルは捜査局に「仕立屋はほぼ全員が外国人で五〇パーセント以 上がイタリア人であり･･････たいへんな悪影響を及ぼしうる」ため、「不審に思われない程度にできるだけ反 「対した」と報告した。思いどおりになったようで、数日後にIWWは仕立屋組合を傘下に入れる計画を取り やめた。「社会党の会合に出た」とウェンデルは自慢げに述べた。 「アナキストが党員に選ばれるようにして、 党内で新たな争いが起きるようにした」

全国で見るとIWWの組合員数は急増しており、一九一七年四月から九月までに三万人以上があらたに加 入した。ほかの組合のほうがずっと多くのストライキを行なっていたが、この年にはIWWによるストが連 続して起き、ミネソタの製材工場職人、 ユタの建設労働者、ニューヨークのボタン製造者、ワシントン州の 鉄道の保線職人、カリフォルニアの果実収穫労働者、ニュージャージーの絹織物職人、アイオワのトラック 運転手など、毎月異なる産業の労働者がストをしているように思われた。

IWWの厳しい取り締まりを求める州知事や会社役員や業界団体からの何百通もの手紙や電報がワシント ンに押し寄せた。アリゾナ州選出のヘンリー・アシャースト上院議員はドイツ皇帝に言及し、IWWは

ウォリアー

「皇帝ヴィルヘルムの戦士」の頭文字なのだと言い切った。 アシャーストはウィルソン大統領に「迅速で 勇気ある行動」をとるよう求めた。ほかのみんなも同意見だった。 「下劣な者どもを統制するには」とウィ

145

第8章 悪賢い男、危険な女

()

レッド・スクアッド

リアム・フィッツ司法次官補は述べた。 「恐怖こそが唯一の力となる」

一九一七年九月五日、数百人の男が全国四十八カ所にあるIWWの事務所すべてに踏み込み、組合員を逮 捕した。ウィルソンが直々にこの強制捜査を承認したのだった。 捜査局の局員が各班を率いたが、連邦保安 官局やシークレットサービス、郡の保安官代理、各都市の警察が左派を監視し妨害するために結成しはじめ ていた「赤狩り隊」など、ほかの政府機関も意欲的に加わった。 ペンシルヴェニアでは内国歳入庁と移民 局の人員が、アリゾナでは連邦軍の騎兵隊の士官が参加した。IWWのシカゴ本部の強制捜査にはアメリカ 防衛連盟に属する自警主義者も加わった。

この強制捜査により五トン分の証拠が押収された。ほとんどが文書だった。さらにモンタナ州ビュートで は、殉難者フランク・リトルの写真のコピー数千枚、 オマハではヴィクトル・ユゴーの小説『レ・ミゼラブ ル』二冊のほか、シェイクスピアの『ジュリアス・シーザー』とフレデリック・W・ファラーの『キリスト の生涯』が一冊ずつ、それに葉巻一箱が持っていかれた。組合員の自宅も捜査の対象になった。IWWの編 集者で詩人のラルフ・チャップリンの自宅からは、チャップリンがその何年も前に妻に書いたラブレターが 三束押収された。デトロイトでは、捜査員らは一人のウォブリーの家からあまりに大量の物を押収したため、 地区の検事が連邦の司法長官に「それを全部運ぶのに荷馬車を手配しなければならなくなった」と苦情を言 った。シカゴで逮捕された古参のウォブリーの一人は、逮捕した側は知らなかったがバーンズ探偵社の探偵 だった。怒った雇い主たちがその探偵の釈放を取りつけるまでに数カ月かかることになる。

前例のないこの強制捜査に伴って政府は情報をリークし、その期待どおり、日刊紙は何も疑わずにそれを 記事にした。『ニューヨーク・タイムズ』紙は、IWWが「西部の広大な畑に火をつけて」「小麦とトウモロ コシの作物………を破壊し、石や金属くずを巧みに差し込んで 「農業機械を大破させ」、「多数の罪を犯す」

つもりでいたことを「間違いなく確実な情報源から」知ったと興奮した調子で書いた。それらは「すべて戦 争の順調な遂行を妨げることを意図として」計画されたのだった。同紙は「ドイツのスパイ」がIWWに潜 入していたと断言した。

ピッツバーグでは、リオ・ウェンデルの信憑性を保つために政府の捜査員がギブソンズ・ホテルにあるウ ェンデルの部屋を派手に荒らし回った。 ウェンデルからの情報のおかげで、捜査局の捜査員は以前ウェンデ ルと同居していて今はオハイオ州で別の名前を使って組合を組織していたサム・スカーレットを楽に捕まえ ることができた。

「帳簿や会員記録、現金、印刷機の版、すべての通信記録がなくなると」 とある歴史家は書く。 「組合全体 が機能不全になった」。まさにそれが狙いだった。「われわれの目的は」とフィラデルフィアの連邦検事は可 法長官への手紙に書いた。「私の理解では、まさに主としてIWWを店じまいさせることですから」 政府はスパイ活動取締法のもと、 一六六人のウォブリーを同じ容疑で起訴した。徴兵制を妨害し、軍隊内 部で不服従を引き起こし、軍需品の流れを止め、雇用者の権利を妨げ、サボタージュその他の違法行為を促 すために共謀したという、曖昧で大雑把な容疑だった。

この一六六人の裁判はシカゴで行なわれたが、同様の集団起訴がオマハとウィチタとサクラメントでもさ れ、全部で約三〇〇人のウォブリーが起訴された。 この間、強制捜査も続き、逮捕されたウォブリーを助け るために設立された弁護委員会も対象になった。 サクラメントの弁護委員会の事務所には六ヵ月で七回も捜 査員が押し入った。委員の一人だったセオドラ・ポラックが起訴されたウォブリー数人の保釈金を出そうと すると、警察はその金を取り上げてポラックを逮捕し、通常は売春婦用の検査を受けることを強い、収容し た。 それからの二年間で政府はさらに四〇〇人近くのIWW組合員を逮捕することになる。

(10)

147

47

第8章 悪賢い男、危険な女

(1)

没収する」

ウォブリーに対する戦争は、もっと大それたことをしたい人たちを勇気づけた。 「連邦議会は非愛国的な アメリカ人全員の国籍を剥奪するために動くべきだ自国の政府を心から支持していないアメリカ人一人 残らず」と役立たずのマーシャル副大統領は明言した。「私ならそんな個人全員の国籍を無効にして資産を

雇用者には労働運動を弱めたい独自の動機があったが、IWWに対する戦争は一般市民からもおおいに支 持された。一九一七年になぜこれほどのアメリカ人、とくに男性が、攻撃に出るのにこれほど夢中になった のだろうか―それもドイツ人だけではなく、国内にいる想像上の敵に対して?

彼らの熱情は、国内で起きていた戦争のまた別の戦線から来ていた。 変化する男性と女性の立場をめぐっ 長らく深まっていた対立である。 これによってアメリカの男性のあいだで不安が増大していた。第一次世 界大戦の五十年前にはアメリカの男性の大半は農場で働いていた。何千年も前から男性性を規定してきた野 外での激しい労働をしていたのである。農場主の妻や夫に先立たれた女性もそのような仕事をすることもあ ったが、それでも男性は伝統的に女性を料理や掃除、裁縫、井戸からの水汲みなど女の仕事だけをするもの と思いたがった。国勢調査も農場で働く女性を労働者として数えもしなかった。

それが一九一〇年には、農場で働くアメリカ人男性は三分の一だけになっていた。モーターで動くトラク ターや刈り取り機によって数百万もの男性が農場から一掃されていたのである。一方で、それまでの四十年 間で賃金労働者に占める女性の割合は倍近くになっていた。戦争中は軍需生産によってさらに一〇〇万の女 性が労働人口に加わり、なかには従来男性が行なってきた溶接や、クレーンや工作機械の操作を雇用者 の研究によれば巧みに ―する女性もいた。自動車産業の業界誌は一九一七年に、工場内の特定の仕事では

男性よりも「女性のほうが効率的でよく生産力があるとインディアナポリスのリンク=ベルト社は認識して 「いる」と報じた。女性はほかにも、徴兵された男性に代わって路面電車の運転手や車掌になった。 兵士であ 夫や兄弟よりも稼ぐ女性も多かった。

この変化に多くの男性が動揺させられた。 一例として、路面電車労働者の組合紙は次のように始まる詩を 掲載した。

どこに漂っていくのか、星条旗が表す自由はどこにあるのか

欲と利益のために女の車掌を乗せるのなら。

女性は神のもっとも優しい花であり、咲いて産むためのもの

家事をして子供を育て、喜びと悲しみを分かち合うためのもの。

より弱い性として神に造られた、男に頼るツタのように

優しくかわいく清潔なその性質に合う働き方をするように.....

(6)

(2)

気を揉んだある心理学者は憂慮すべきこの新時代を嘆いた。 「未婚女性が妻として得られるよりも多くの 物理的な快適と余暇とで自立することができ、 既婚女性が家庭外での仕事から得られる金と興奮のほうを好 むことがある……そうしたければ都合よく夫を置き去りにすることができる」。最悪なのは「男性が......市 場で女性と競争しなければならない」ことだった。

とくにホワイトカラー労働では女性が男性の対等な競争相手となる場合もあり、秘書や電話交換手など雇 用者が女性を好む職業もいくつかあった。もう一つ男女の役割の変化を示していたのは、女性参政権を激し

149

第8章 悪賢い男、危険なも

10

く求める運動がますます広く支持されるようになったことだった。この運動は一九一七年には明らかに勝利 に向かっていた。女性が参政権を得たら次は何を欲しがるのだろう、と多くの男性は危惧した。 エマ・ゴー ルドマンが呼びかけたような結婚制度の廃止? それとも男性から職を奪うことだろうか?

男女間の力の均衡がゆっくりと変わりつつあることをもっともよく示していたのはアメリカ全体での離婚 率だった。今日の基準では低いが、一八九〇年から一九二〇年までに離婚率は三倍以上に増えた。多くの女 性は結婚のときの誓いに「服従する」という言葉を入れなくなっていたし、避妊についての情報が広まり 避妊は違法だったが 妊娠と出産について以前よりも決定権を持つようにもなっていた。何百万もの

アメリカ人男性にとって、野心のある女性は移民や社会主義者やブラックと同じくらい伝統的社会秩序に対 する脅威なのだった。

女性はすべての職業に侵入してきている」と不安になったある作家は書いた。 「一流大学の扉が女性に対 して大きく開かれ、何千もの女性が卒業している。 ......しかしこれほどの特権を手にしても「金切り声を上 げる女たち」はさらに多くをくれと叫ぶ」

(2)

このような脅威があったとはいえ、戦争は男性だけの職業のままだった。徴兵年齢を超えたアメリカ人男 性の多くが身を投じたほかの運動が、 APLにはバッジや階級や司令官があり、 クークラックスクランには 衣やクリーグルやクラリフなどの肩書きがあるなど、軍隊が持つ複雑なヒエラルキーそして暴力に訴え る能力をまねていたのも偶然ではない。

重要なことに、男性の怒りをもっとも招いた反戦の反体制派の多くは女性だった。その一人に、意気盛ん で人気のある社会党の活動家がいた。たっぷりとした赤毛であることから味方からも敵からも「レッド・ケ 「イト」として知られていたケイト・リチャーズ・オヘアは、その名に合わせて鮮やかな赤の服を着ることも

あった。

(2)

カンザスでの子供時代、繁盛していた両親のトウモロコシと小麦の農場が厳しい干魃と不況によって破産 し、一家はカンザスシティのスラムに引っ越さなければならなかった。「私の記憶にはそのときのつらさが 焼きついていて、強い男性が職を探したり仕事をくれと頼みこんだりしてもうまくいかないのを見て自分の 魂の全体が反発しないことはない」。オヘアは若いころ機械運転者として働き、炉や旋盤にはどんな女性も 近づけるべきではないと思っていた男性の扱い方を学んだ。 「硬くて曲がらない鋼鉄を手にし、それを征服 し、かたち作り、形成する。そして自分の手によって便利で美しく、見事で洗練されたものになってい くのを見ることほど」とオヘアは書いた。 「歓喜と自分に力があるという意識をもたらすものはない」

オペアは短い間だが建物が芝土でできているような学校でも教え、その後ジャーナリストになり、秘密裏 に衣服製作者からウェイトレスまでさまざまな仕事をしながら、労働闘争があまりにも頻繁に暴力に見舞わ れることについて記事を書いた。 「頭蓋骨が割れ、骨が折れる音を聞いた」とオペアは、ミシガン州のアッ バー半島で会社の探偵や州兵と戦う銅山労働者のストライキ現場を訪れた後に書いた。 「血のついた雪の上 を歩いた。弾丸が風を切る音も聞こえた」

ケイトと夫で社会党のオルグのフランク・オヘアの新婚旅行は講演しながら各地を回ることだった。 オペ アは一人目の子供を社会党の党大会に連れて行った。 夫婦は全部で四人の子をもうけ、双子の男の子にはュ ージーンとヴィクターという名前をつけた。崇敬されていた社会党指導者のユージーン・ヴィクター・デブ ズにちなんでのことである。 オヘアが毎日異なる都市で講演する遊説旅行で長く留守にしている間、フラン クはマネジャーとしてその講演旅行の準備や手配をし、非常に珍しいことに家にいて、姉と社会党の青年団 体にいた年上の子たちの手を借りながら育児をした。ケイトとフランクは一緒に『ナショナル・リップソ

151

11

第8章 悪賢い男、危険な女

―』という月刊誌を出した。 ケイトは社会党でいちばん人気のある女性の講演家で、各地の社会党支部がケ 127 イトに出演してほしければ『ナショナル・リップソー』の定期購読を五〇〇口売らなければならなかった。 痩せて背が高くたいへんな活力に満ちていたオヘアは、一九一〇年にカンザスから連邦議会下院議員選挙 に社会党の候補として出馬しながら三〇〇回も講演をした女性であるためにオペアはこの選挙では投票で きなかった)。 拡声装置がない時代に一日三、四回も演説をする人には強く丈夫な声が必要だったが、 オヘア は講演旅行に出かける前に何週間も毎日やっていた胸郭拡大運動のおかげで声が強くなったと信じていた。 毎回、講演が終わると汗だくになった。 とくにグレートプレーンズ諸州では、オヘアが農家の困窮や借金を 直接経験したことがあったため、 オヘアによれば「社会主義という福音を説きながらこの地球を行ったり来 「たりするうちに」何千もの人を集めることができた。

大半の社会主義者と同様、 オヘアが描く約束の地は、キリスト教徒が想像するものと同じくらい美しく詳 細がはっきりとしなかった。 オヘアは子供の頃に受けたディサイプルズ派のしつけに根ざす熱情をなくした ことがなく(一時期は牧師になりたいと思っていた)、社会党の夏の合宿で毎年講演していた。そうした合宿 は弁論や歌唱の祭りのような行事で、リバイバル運動の集会と似ていた。ケイトの話は聖書が基調となって いた。「これは血で汚れて残忍な戦争です」とオヘアはヨーロッパでの戦争について言った。「私たち[社会 主義者」はそれを引き起こすのに少しも関与しませんでしたが、この戦争は非常に私たちのためになってい ます。……私たちには今やしるしがつけられているからです。カインのように、私たちは額にしるしがつい ています。平和の君の信奉者であるというしるしです」

オヘアは一九一三年に、彼ら自身もびっくりしたことに複数の著名な男性に党内の選挙で勝ち、ヨーロッ パで開かれた世界中の社会党の集会にアメリカ代表として出た。 それは開戦の七ヵ月前で、ロンドンでのそ

の集まりに出席した女性はオペアだけだった。集会には、 オヘアが農業経営者のあいだで社会主義への熱意 をかき立てるのに成功したことに関心を持つヨーロッパの指導者もいた。当時はまだ、社会主義者たちが、 自分たちの運動が世界中で勢いをつけつつあり、各国の労働者が互いに争うことなどないと確信していた時 代である。オヘアの旅が最高潮に達したのは、ダブリンでスト中だった一万人の労働者の大集会で演説した ときだった。

「聴衆が私の演説に海の向こうの同志たちの声を聞き、私を仲間として受け入れてくれたときほどすばら しい瞬間はもう二度と訪れないかもしれない。 アイルランドの警察官二〇〇人がヘルメットを取って道を開 けてくれ、人があふれかえる中を二人の屈強なアイルランド人男性が私を肩に乗せて運んでくれたときほど 深く感動することはもうないかもしれない」

(2)

しかし一年も経たないうちにヨーロッパ全体が、 オヘアに言わせれば「血塗られた泥沼」になっていた。 アメリカの社会主義者の多くと同様、 オヘアも開戦によってすさまじい衝撃を受けた。またキリスト教徒と しても、どちらの側も神に支持されていると主張したことに憤慨した。 しかしながらオヘアはこう感じても いた。「イエスの本当の宗教がこの戦争の結果としてもたらされなければならない。......私たちの骨折りか ら新しい世界が、 世界合衆国が、 生まれるでしょう」

(2)

オヘアは一九一六年の選挙でミズーリ州の連邦議会上院議員の社会党候補として一九一六年の選挙に出た。 翌年の春にアメリカが参戦すると、オヘアは政府の捜査員が自分の講演に来ているのに気づくようになった。 「王家の血を引く女王でさえも、私が連邦司法省にされているほど大事に気にかけられたことはないでしょ う」とある講演でオヘアは集まった人たちに冗談を言った。 「司法省はいつも勤務中です。 私が夜に横にな ってもそこにいます。 朝起きれば朝食をとるテーブルの向かいにいます。私の郵便物を慎重に調べます。

13

153

第8章 悪賢い男、 危険な女

･･････たまに、私の荷物を調べてコルセットカバーや下着を点検します」。オヘアはそんな捜査員のところに 行き、その捜査員が作成した自分の演説の筆記録を見て修正を提案することもあった。

ほどなくしてオヘアはスパイ活動取締法のもとで起訴される最初の著名な社会党関係者になった。起訴の 理由となったのはオヘアによれば「汚い、吹きさらしの、日に焼かれ、霜に傷つけられた小さな町」 ノース ダコタ州ボウマンで行なった講演で、オヘアはそこで男性に徴兵に抵抗するよう勧めたとされた。裁判が始 まるとオヘアは容疑を否認し、実際には「若い男性が入隊を義務と考えるなら、私は心を込めて「行きなさ い、お元気で。あなたの血がフランスの戦場を豊かにしますように」と言います」と明言したのだと言った。 自身が戦争をおおいに支持していることを隠さなかった検察官はアメリカ=フィリピン戦争で戦闘に参加し た元軍人で、法廷では裁判官に「大佐」と呼ばれた。

起訴状では、オヘアがアメリカの女性は「軍隊に入り肥料にされるための子供を育てる雌プタ」になった と言ったことになっていた。 裁判官は、これは戦争努力を妨げると述べた。 「戦争に勝つ唯一の方法は兵士 を産むこと」だからだ。検察官は、オヘアは「抜け目がなく賢い」ので「危険な女性」なのだと言った。裁 判官と検察官にとっては明らかに、オヘアが女性でありながらはっきりと意見を言うことが、彼女が戦争に 反対であることと同じくらい腹立たしいのだった。しかし二人にとっては間違いなく残念だっただろうが、 二人はエマ・ゴールドマンに対してならしたかもしれない調子でオヘアを非難することはできなかった。 オ ヘアは四人の子の母親であり、資本主義が大嫌いなのは家庭を破壊するからだと言っていたからである。 たった三十分間の評議の末、全員が男性の陪審はオヘアを有罪とする評決を出した。裁判官は五年の刑を 宣告し、二十六ページ分もの激しい調子の意見を読み上げた。 裁判官は、母親であることについてのオヘア の見解にとくに怒っていた。 「アメリカの息子たちは自分の母親が雌ブタにたとえられるのを認めはしまい

(2)

(1)

し、アメリカの父親や母親たちはその息子が肥料などと同じ運命を与えられるのを甘受はしまい」 オヘアはこの判決を不服として上訴し、保釈されている間も遠慮なく戦争を非難し続けたが、国の全域で ほかの反戦活動家が投獄されるようになった今、オヘアが五年間の服役を免れる可能性はほとんどないよう に思われた。

ゴールドマンやオヘアのような反体制派の訴追やIWWの強制捜査を行ない、 アメリカ防衛連盟(AP L)のような自警組織からの協力も得て、政府は国内の敵に対して全面闘争を始めていた。しかし一九一七 年の終わりが近づく頃、ヨーロッパではアメリカの兵士のほとんどは敵に近づいてさえもいなかった。

何百万もの徴募兵の訓練はなかなか進んでいなかった。 ゆうに四分の一が読み書きができないことが判明 した。パーシング将軍は「英語をまったく知らない外国生まれの多数の兵士」についても懸念していた。四 十九もの言語で書かれた兵士たちの手紙を検閲できる士官も見つけなければならない。こうしたことすべて を取り仕切っていたのはウィルソン政権の陸軍長官ニュートン・ベイカーだった。 軍人としての訓練を受け たことはなく、クリーヴランドの市長を一期務めたほかには行政の経験もほとんどなかった。 ある歴史家は、 ウィルソンは「自分を見劣りさせるかもしれない補佐官は選ばなかった」と述べる。

連合国はアメリカの兵士を前線に出すためには何でもする気があった。 フランス首相のジョルジュ・クレ マンソーはアメリカ兵のための売春宿の設置を提案したこともあった。 この提案が書かれた手紙を読んだベ イカーは「何があっても......これを大統領には見せるなよ、さもなければ戦争を止めてしまう!」と言った。 イギリスとフランスが緊急にアメリカの援軍を欲しがったのは、自国の兵士が途方もない数で死に続けて いたからだった。ベルギーでは一九一七年の後半にイギリス軍がパッシェンデールの戦いを始めた。大雨が

(4)

第8章 悪賢い男、危険な女

()

降るなかでの一カ月間にわたる大虐殺で、榴散弾や自動小銃の弾丸で倒されただけでなく深い泥に溺れて死 んだ兵士もいた。連合軍は数マイル前進したが、この戦争での戦いの多くでそうだったように、攻勢をかけ た側のほうが防衛する側よりも打撃を受けた。イギリス、カナダ、オーストラリア、ニュージーランドは二 十七万五〇〇〇人の兵士が死傷したのに対し、ドイツ軍の死傷者数は二十二万だった。

別の戦線では、カポレットの戦いでイタリアが領土と人員の面で屈辱的な敗北を喫した。 数十万のイタリ ア兵士が殺されるか、捕虜になった。この大敗はのちに、イタリア軍付きの赤十字の救急車運転手だったア ーネスト・ヘミングウェイによる小説『武器よさらば』の背景となる。 イギリスとフランスはイタリアを助 けるために複数の師団を急いで送ったが、そのせいでフランスとベルギーでの両軍の勢力が弱まった。 「わ れわれ自身が持ちこたえながらイタリアを支えるのは非常に困難だろう」とイギリスの首相ロイド=ジョー ジはワシントン駐在の大使に言った。「こちらの人員もほぼ尽きている」

カポレットの戦いが悲惨な結果を引き起こしていたちょうどその頃、ウィルソン政権と連合国政府はロシ アでの出来事にもうろたえていた。大国ロシアは連合国のなかで群を抜いて最大の国だったが、軍隊は整っ ておらず秩序も乱れていて、国民は三年間の過酷な戦争で疲れ果て、飢えかけていた。イギリスの駐在武官 は、一九一七年を通して一〇〇万のロシア兵士が所属部隊を脱走し、元いた村に歩いて戻り始めたと推測し た。腹をすかせた労働者たちが政府の交代を求めるデモを行ない、首都ペトログラードを揺るがした。

レーニンとその革命の同志たちを封印列車で故郷に送り返すというドイツの賭けがついに今、効果を出そ うとしていた――それも目覚ましい効果である。一九一七年十一月七日に、連合国政府が何ヵ月も前から恐 れていたことが起きた。ボリシェヴィキが権力を握ったのである。ペトログラードでは、ポリシェヴィキは 政府の象徴である冬宮殿を占領した。同市の駐屯隊はボリシェヴィキを支持し、共感する水兵たちが港に停

泊していた軍艦を乗っ取った。

アメリカ中の新聞は、丈の長い冬用コートを着て、銃剣のついたライフル銃を手にロシアの首都を占領し 凶暴そうな反逆者たちの写真でいっぱいだった。前線の兵士たちは、団結して上官から支配権を奪えと訴 えてくるボリシェヴィキの運動家たちに熱心に耳を傾けた。西洋の左派は胸を躍らせた。シカゴのクック郡 刑務所で裁判を待つウォブリーたちは革命歌を歌い、ブリキのコップや木製の腰掛けを音楽に合わせて房の 格子に打ちつけた。ウォブリーの拠点の一つであるシアトルに燃料補給のために寄ったロシアの貨物船の船 員たちは、英雄のように歓声で迎えられてびっくりした。

しかしアメリカではほとんどの人が暴力的な革命を正しいと考えておらず、ボリシェヴィキを恐ろしいも のと思っていたボリシェヴィキがロシアの皇帝と皇后とその見目麗しい一家全員を捕虜にした (まもな く処刑した)のでなおさらだった。 写真で皇女たちは白のレースのドレス、皇子はセーラー服を着ている。 無慈悲で比較的小さな党派があれほど大きな国で権力を握ったことが、古くからアメリカにある秘密の陰謀 論に対する恐怖心にふたたび火をつけた。この恐怖心はいつも不安定な時代に強くなる。 人は日常生活にお ける自分の立場が脅かされたり損なわれたりしていることを恐れ、それを誰かのせいにしたくなるのである。 この恐怖心は数百年の間にさまざまなものを標的にしてきた。 セーラムの魔女、フリーメーソン、イルミ ナティ、ロスチャイルド家、ローマ教皇などである。それでもここまで度を越した規模で増大したのはこれ が初めてだった。 それからの数年で、人びとはストライキや反リンチ殺人の抗議行動から性的な慣習のゆる みや伸び放題のひげまで、あらゆることをボリシェヴィキのせいにすることになる。歴史家のデイヴィッ ド・ブライオン・デイヴィスはこう述べる。 「アメリカの歴史上、一九一七年から二一年までの数年間ほど ヒステリアとゼノフォビアと偏執症的な疑念が一般に広まったことはない」

157

第8章悪賢

男、危険な女

ボリシェヴィキが権力を握ったことでアメリカ国内の反体制派に対する弾圧は強まる一方だった。自警組 織は支持者を大幅に増やした。 アルバート・ブリッグスはAPLの本部をシカゴからワシントンDCに移し た。権力の中枢にいるためである。一九一七年が終わろうとする頃、 APLは全国に一二〇〇の支部があり、 会員数は二十五万だった。以後、APLはますます攻撃的になっていく。

ワシントンやロンドン、パリ、そしてローマでは、政府関係者はみな同じようにボリシェヴィキのクーデ ターにぞっとしていた。レーニンとその新政権がドイツやその同盟国と単独で講和条約を結ぶ決意でいたか らである。双方の代表が占領下にあったロシアの都市ブレスト=リトフスクで会い、すぐに停戦に合意した。 イギリス、フランス、アメリカの将軍たちは、かつて自分たちの味方だった巨大なロシア軍の兵士たちが、 毛皮の帽子をかぶって前線でドイツ軍兵士と親しくしている写真を見て唖然とした。

ロシアに対する戦争が終わった今、ドイツはヨーロッパの東側から兵士を撤退させてフランスとベルギー に配置しなおすことができる。ドイツの最高司令部は約五十万の兵士を大陸の反対側に移動させはじめた。 数週間のうちに、連合国の情報部はドイツがフランスであらたな攻勢を計画している気配を感知した。しか いざその攻勢が始まっても、ドイツ軍を追い返すのを助けるのに足る訓練されたアメリカ軍兵士はまだ前 線にはいない。「この戦争は」とあるアメリカ軍の将軍は心配して日記に書いた。「負けたも同然だ。...……ア メリカ軍が加わるのが遅すぎたと思う」

(2)

第9章 水責め

ウッドロウ・ウィルソンはふたたび連邦議会で演説した。 今回はその知らせがあったときには演説まで一 時間を切っていた。 上下両院の議員が大統領の演説を聞くために急いだので「この街のタクシーはほぼ全車 が議員に取られた」と『ワシントン・タイムズ』紙は報じた。イギリス大使は下院の議場に着くのが間に合 ったが、そのほかの外交官はほとんどが遅れた。 守衛が「合衆国大統領」と告げるとウィルソンは演壇に向 かった。密かに張り合っていたウィルソンの妻とカーネル・ハウスは傍聴席から見守った。

それは一九一八年一月八日のことで、ウィルソンは気をもんでいた。 連合国の士気は揺らいでいた。イタ リアはカポレットでの大敗によってすっかり自信を奪われたままで、フランス軍は前年に反乱が起きてから は大規模な攻勢を仕掛ける気がなかった。 イギリスでは食料不足をめぐるストライキが国中で起きていた。 ウィルソンとヨーロッパの連合国の首相はみな、ドイツがロシアからフランスとベルギーに移動させてい 四十以上の師団が間違いなく仕掛けてくるであろう攻勢を恐れていた。 一年前には、フランスとベルギー の戦線にはドイツ軍の兵士二人につき連合国の兵士が三人いた。しかしアメリカの徴募兵の大半がまだ訓練 中の今は、連合国兵士三人につき四人のドイツ兵士になっていた。ドイツが攻撃してくれば連合国にとって 大惨事になるかもしれないのが明らかだった。

アメリカは戦争への熱意でみなぎっていたが、ウィルソン大統領はドイツとその同盟国が赤れんがででき

19

159

第9章

水責め

ブレスト=リトフスク要塞でロシアの新しい革命政府と結んだばかりの停戦協定が、戦争に疲れきったヨ ーロッパを刺激することを心配していた。 ウィルソンはこれから起きる殺戮について可能な限り利他主義的 な目的を主張することで、和平交渉を求める声を退けたかった。

集まった議員たちが静かになると、ウィルソンは「十四カ条」演説として知られるようになるものを始め た。アメリカはこれら十四の目的のために戦っているのだ、とウィルソンは言った。ベルギー、フランス、 ロシアで占領している領土からのドイツの撤退など、すでに当然の目的とされているものもあった。数十年 前にドイツが獲得したアルザス=ロレーヌ地方はもちろんフランスに返還される。これを聞いて上下両院の 議員たちは立ち上がって歓声を上げた。戦争のもう一つの目的 「公然と到達された公の講和」 には ロシア革命の影響が反映されていた。というのもその少し前にボリシェヴィキがロシア帝国下の外務省の公 文書館を開け、連合国が秘密裏に署名していた諸条約を世界に公開していたのである。その内容の一例とし て、連合国は戦争が終わったらドイツの同盟国であるオスマン帝国の広大な領土を、統治領または勢力圏と して分け合おうと決めていた。

十四ヵ条の原則のもう一つである「植民地に関するすべての主張に関する自由で偏らず絶対的に公正な取 り決め」は崇高に聞こえるが実際にはまったくそうではなかった。ヨーロッパの宗主国に対するアフリカの 植民地の、アメリカに対するフィリピンの、またイギリスに対するアイルランドの独立の主張はどう考えて もそこに含まれないだろう。(実際、ニューヨークの当局はスパイ活動取締法を利用して 「アイルランドの自 由の友の会」という団体の集会を止めたばかりだった)。しかしそれ以外の地域については自決が全面的に支 持された。広大で多民族からなるオーストリア=ハンガリー帝国にいる諸民族は自治権を持つべきだし、オ ーストリア=ハンガリー帝国とドイツとロシアの中でポーランド人が現在暮らしている地域から 「独立した

ポーランド国家」を作るべきだとされたのである。

十四番目の原則は、国際連盟として知られるようになるものの結成をウィルソンが呼びかけるものだった。 そのような組織については以前から話が出ていたが、この演説でウィルソンはその構想を自分のものにした。 国際連盟は世界のすべての国の常設会議となり、各国はそこで平和的に交渉し、以前なら戦争に発展してい 対立を解消するのである。

どれもまったく新しいものではなかったが、十四ヵ条の原則は適度に漠然としていたため誰でも自分自身 の目標をそこに見出すことができ、アメリカではたいへんな政治的成功となった。 大半のアメリカ人は大統 領同様、社会主義者や平和運動家が、秘密の条約への反対や従属する民のための自由の獲得など、 十四ヵ条 の多くと同じ目的を長らく提唱してきていた事実を都合よく無視した。しかしロバート・ラフォレットさえ も深い感銘を受け、自分の演説の批判的な調子を和らげるようになった。

ブラックの自由のことが常に頭にあったW・E・B・デュボイスはやや異なる方法をとり、十四ヵ条を自 分の求めるラディカルな変革への一歩として利用した。 「この戦争から遅かれ早かれ生まれるのは……自治 するインドアフリカ人のためのアフリカ。 ......この戦争からはまた、侮辱されることなく投票する権利 や働く権利や生活する権利をもつアメリカのニグロも生まれる。これらは・・・・・・はじめから決まっていること であり、そのための第一歩は連合軍の勝利である」

(2)

ヨーロッパ諸国は、少なくとも内々にはやや懐疑的だった。ウィルソンの十四ヵ条についてフランスの首 相ジョルジュ・クレマンソーはこう述べた。「ルボン デューナヴェク ディス」。神でさえ十しか与えな かったのに。

161 第9章 水責め

十四カ条の原則に含まれなかった目的の一つに、国内で異議を唱える権利があった。郵政長官のアルバー ト・バーレソンは自分の気に障る新聞や雑誌に対する戦いを続けた。「バーレソンはドイツ、労働運動、平 和主義者等に対して戦闘的な気分でいる」とカーネル・ハウスは日記に書いた。「今や内閣の中でいちばん 好戦的である」。スパイ活動取締法成立から一年経たないうちに、「枢機卿」バーレソンはアメリカの四十四 の定期刊行物を全面的に「郵送不可」と見なし、その数はじきに七十五に達する。バーレソンはさらに多く の定期刊行物の特定の号について郵送を禁じたり、 出版者に警告を出したりした。 『ネイション』誌はウィ ルソンの重要な協力者だった労働運動指導者を批判したために、また進歩的なシカゴの週刊紙『パブリッ ク』は融資ではなく課税によって資金調達することで金持ちの負担を増やすよう政府に求めたために、また ブラックの新聞である『アムステルダム・ニュース』はブラックの兵士が国内ではリンチ殺人される危険に さらされ、ヨーロッパではセルビア人やポーランド人の権利のために死んでいると訴えたためにバーレソン の怒りを買った。

バーレソンは、アイルランド独立を支持した『ゲーリック・アメリカン』や、トーマス・ジェファソンが アイルランド独立を支持していたことを読者に思い出させた『フリーマンズ・ジャーナル・アンド・カトリ ック・レジスター』の複数の号を禁じた。 バーレソンを手本に、全国各地の郵便局長も気に入らない新聞や 雑誌を見れば単に配達を止めることもあった。とくに南部の郵便局長は、『シカゴ・ディフェンダー』やデ ュボイスの『クライシス』など広く読まれていたブラックの定期刊行物がリンチ殺人を明るみに出す記事を 掲載すると、その号を配達させない可能性が高かった。

まもなくバーレソンは、戦前の合計発行部数が約二〇〇万だった社会主義系の出版物のほぼ全体を郵送不 可とすることになる。これによってとくに大きな打撃を受けたのは、郵便局を通じてしか購読者に届きよう

(6)

162

のなかったたくさんの田舎の社会主義新聞で、出版を続けられたのは十紙に一紙だけだった。

バーレソンは、ある定期刊行物の一つか二つの号を禁じてから、その出版物が定期的に刊行されていない ために二等郵便物としての特権を与えられる資格がないと宣言することがあった。郵送料が出版物の重さ一 ポンドにつき一セントだけで済むこの特権を失うと、その刊行物の郵送費が八倍になるそれを賄えると ころは少なかった。

あるジャーナリストにとっては、検閲は罰としては軽いほうだった。司法省はテキサスのブラック新聞 『サンアントニオ・インクワイアラー』が掲載した手紙を、反乱を起こしたブラックの兵士に好意的すぎる と判断した。同紙の編集長は有罪となり、レヴェンワース刑務所で二年間服役した。

(7)

バーレソンは、自分は表現の自由を抑制しようとしているのではなく、ある出版物が反逆的または煽動的 でない限りは介入しないと言い張った。しかしそこでこう付け加えた。 「社会主義の新聞の大半はそのよう な内容を含んでいる」。バーレソンは『なぜ自由が重要か』という小冊子六〇〇部を押収し禁止処分にした。 それが戦争を批判したからではなく戦争の批判はなかった検閲を非難していたからである。 バーレ ソンはじきにアメリカ自由人権協会になる全米自由人権局が出した十四もの小冊子を「郵送不可」とした。 郵送不可とされても異議を申し立てる手続きはなかった。 禁じられた新聞や雑誌は訴訟を起こすしかなく ―――バーレソン在任中はどれも敗訴した。 カフカの『審判』の主人公を予言するかのように、ジャーナリス トが自分が何の罪に問われているのかを知ることもできない場合もあった。 ある禁じられた小冊子の出版人 が理由の説明を求めたところ、郵政省の役人にこう言われた。 「あなたや、この国の繁栄を心にかけている ほかのどんな人にも理由がわからないのなら、それを示しても・・・・・・意味がない」。郵政省の主任法務責任者 ウィリアム・H・ラマーは編集者のオズウォルド・ガリソン・ヴィラードにこう言った。「この検閲とやら

163

第9章

水責め

に関して私はわけもわからず仕事をしているわけではない。何を探しているかはっきりわかっている。探し ているものは三つ、その三つだけドイツ支持、平和主義、「インテリ趣味」だ」

(10)

カンザス生まれの情熱あふれるケイト・リチャーズ・オペアはインテリではまったくなかったが、五年の 刑を宣告されて上訴し、まだ保釈中だった。国中を旅し、赤毛でほっそりとした姿で次々と舞台に上がり、 自分の訴追を演説のテーマにした。 「この判決は有効か? どちらがいい? 犯罪人かジャンヌ・ダルク か?」。 オヘアの支持者たちは「この家族は離れ離れになるのか?」というキャプションのついたオヘアと 四人の子供の写真を出した。すでに家計は火の車になっており、夫のフランクは掃除機を売る仕事を始めて いた。検察官は自分を「若い世代に災いをもたら」 そうとする昔の魔女のような者と見なしていた、とオヘ アは言った。その間、裁判を担当した裁判官と検察官はオヘアを直ちに投獄するよう政府にさかんに求めて いた。裁判官は職務上の倫理規範に反して、連邦控訴裁判所での控訴審で持ち出せる論点を司法省に提案す るまでした。

その間、アメリカのもう一人の非常に著名な女性煽動家のエマ・ゴールドマンは、ミズーリ州ジェファソ シティにある州刑務所の四階建ての女性収容棟に入ったままだった。 それから長い間、ゴールドマンの自 宅は幅二メートル、奥行き二メートル半の房となる。床はセメント、天井は鋼鉄で、寝台は壁に固定され、 マットレスと枕はどちらも藁の入った袋だった。

週に六日、一日九時間、ゴールドマンは換気の悪いところでデニムの上着とつなぎを縫って一日二十八セ ントを稼いだ。ゴールドマンは、刑務所がさまざまな衣服製造会社と契約していることに気づき、それらの 会社が「私たちの労働を格安で買い、そうすることで組合労働者を雇っている会社よりも安く売ることがで

きている」と手厳しく述べた。誰とでも親しくなれる才能のおかげで、ブラックの女性受刑者たちはゴール ドマンが誕生日に休めるように、一日のノルマである上着五十四枚を縫ってくれた。

しかしながら、戦争に反対する人の全員がすでに投獄されていたわけではなかった。なかでも独特な一人 はまだ自由の身で、オヘアとゴールドマンと同じく女性だったマリー・エクイは二人のように全国的な知名 度を得ることはなかったが、威勢のよさでは二人に少しも負けなかった。 身長は一六〇センチと小柄だった ものの、エクイほど自分の信念のために拳で闘う意欲のあった同時代の女性はいない。

エクイの母親はアイルランドからの移民だったが、石工の父親はイタリア出身で、二人はマサチューセッ ツ州ニューベッドフォードで十一人の子供を育てた。エクイの子供時代にきょうだいのうち三人と幼いいと こが数人亡くなり、エクイ自身も十歳になる前に結核を患った。 繊維工場で働くために高校を中退した。 二 年後、友人だった若い女性が、その女性の家庭はエクイのよりも余裕があったのだが、 私立の女子校の学費 一年分出してくれた。 やがて一八九二年に二人は西に向かい、 オレゴン州のコロンビア川近くの荒れた土 地に一緒に移り住んだ。それはエクイが持つことになる一連の恋愛関係の最初のものだったようである。当 時は、女性同士の同性恋愛は男性同士のほど世間の怒りを引き起こさなかった。

エクイのパートナーは近くの町で教師として働いた。しかしその学校の管理人は悪名高い男で、挿絵入り のパンフレットにさもすばらしい区画であるような説明を書いて土地を売るのだが―購入者が現地に行っ てみるとそこは実際には不毛の荒れ地なのだった。管理人はまた、エクイのパートナーに給料の全額を支払 わなかった。うだる暑さの夏のある日、エクイは生皮の鞭で管理人を襲い、同情する人たちが声援を送った。 人が集まっていたことは注目に値する。 エクイは、伝統的な女性らしい振る舞いからどんなに外れていても、 それについて世の人から支持を得るやり方を心得ていた。

165

第 9 章

66

エクイは二十代で医科大学に行き、オレゴン州ポートランドで開業したのち、同州で女性参政権を求める 闘いの指導者の一人になった。その頃にはあらたなパートナーがいたのだが、今回は大きなスキャンダルに なった。というのもエクイの愛人だった二十三歳のハリエット・スペッカートはオレゴンの醸造所と不動産 資産の一部の相続人だったからである。 スペッカートの母親は「娘がマリー・エクイ医師の影響下にある」 ために自らが後見人に選任されるようにしようとした、とある新聞は述べた。その後スペッカートの弟が介 入し、姉と「猛烈な口論」になった。

エクイがその場に現れ、「その若者の喉元をつかんで激しく揺さぶったとされる」と別の新聞は書いた。 弟は非常階段から逃げた。新聞の注目を集めたためエクイ以外の多くの人なら職業人生が終わっていたか、 少なくとも町を離れなければならなかっただろうが、エクイにはそんな騒動を乗り切る目覚ましい能力があ った。その後もエクイはほかの人たちと恋愛関係を持つが、スペッカートとはずっと親しいままで、一緒に 子供を養子に迎えた。のちに娘を街頭集会に連れて行くときには、エクイは前もって娘にこう言った。「警 察が来たら走って逃げなさい」

エクイは避妊具や避妊に関する情報の配布を違法とする法律を無視し、政府とアメリカ医師会の両方に反 抗して中絶処置を行なった。貧しい患者が料金を支払えなければ、「ドック」として知られるようになった エクイは無料で治療した。 ワシントン州エヴァレットで何かと引き金を引きたがる自警組織の会員や保安官 代理たちがウォブリー五人を殺し、さらに多くを負傷させると、エクイは取るものも取りあえずけが人の治 療をしに向かった。

一九一三年、エクイは患者の何人かが働いていたポートランドの果物缶詰工場でスト中の女性たちを支援 する集会に参加した。 妊娠中のネイティブ・アメリカンのスト参加者が演説しているとき、騎馬警官が馬か

ら飛び降りてこの女性を逮捕した。 かんかんになったエクイは裁判所に行く警察について行き、警察に続い て裁判所に入った。例によってエクイの後ろには大勢の人がついてきた。「ダウニー保安官代理は激怒する この女性を制止しようとした」 とある新聞は報じた。背の低さをものともせず、エクイは「右腕を振り上げ て保安官代理の顎に一撃を見舞った。夜警のファイファー氏がエクイ医師に抗議しようとしたが、医師 はすばやく氏の左目の下を殴った」。エクイは目的を達成したようだった。というのも警察は逮捕した女性 を起訴せず、彼女がエクイと一緒に拘置所を出るのを認めたからである。

産児制限運動家のマーガレット・サンガーはポートランドを訪れた際に、広く読まれていた小冊子『家族 の制限』に載せる医学情報を増やすためにエクイの協力を求め、エクイは喜んで応じた。サンガーがポート ランドを再訪して講演をすると、警察はすぐに二人を逮捕した。 一〇〇人以上の女性が大声を上げながら、 拘置所に送られる二人の後ろについて行った。

(20)

サンガーはのちに、女性の被収容者が「エクイ医師に走り寄って悩みや愚痴を話し、慰めと有益な助言を もらっていた」と書いた。 エクイはサンガーに派手なラブレターを何通も書いた。 「両腕であなたを抱いて います。 完全に屈して、あなたの優しい唇にキスをします」。 サンガーは長い間そんなエクイの思いをある 程度受け止めていたようで、エクイに (司法省が丁寧に書き写した手紙のなかで)こう書いている。 「あなた の写真はいつも鏡台に置いてあって、その青い、青い目をのぞき込むと、あの時の夕食、出かけたこと、何 もかも 本当に何もかもを思い出します」

(2)

一九一六年に参戦への圧力が高まるなか、ポートランドでは大規模な「即応態勢」 パレードが行なわれ、 南北戦争の退役軍人や十五ものブラスバンドが参加した。 エクイはといえば「殺してはならない」などの反 戦スローガンでいっぱいの白い横断幕を自動車の側面につけ、うまい具合にパレードの列に滑り込んだ。 そ

水責め

167

18

明かり取り窓から外に放り投げた。

ラディカルなフェミニ ストのマリー・エクイ 医師。電信柱の上から 戦争への反対を訴える

演説をした。

こはコロンブス騎士会の真後ろだった。そしてここで また逮捕された。

一九一七年九月に捜査員らが全国のIWWの支部を 強制捜査した際にはエクイも標的となり、手紙や医療 記録などが大量に持ち去られた。 エクイと新しい恋人 がホテルの部屋に録音機が設置されているのを見つ けると、二人は「はいどうぞ、 また必要になるかもし れないからね」というメモをつけてそれをドアの上の

ディクタフォン

反戦を訴える演説者がすぐに逮捕されるのをわかっていたエクイは、当局を妨害する策略を思いついた。 エクイは電話会社の架線工事人が使う道具を借り、ポートランドの繁華街にある電信柱を高いところまで登 った。そこから「帝国主義の戦争をぶっつぶせ」と書かれた横断幕を広げ、人が集まってくると、エクイは 警察の手の届かないところから演説を始めた。この離れ業について述べたある文書によれば、「警察は消防 署の助けを得てエクイを下ろそうとしたが、消防士たちは自分の家族の世話をしてくれる医者を困らせる気 はまったくなかった。エクイは自分の都合のいいときに下りてきた」

この事件の後は、エクイが訴えられるのは時間の問題だった。スパイ活動取締法の四つの規定に違反した 容疑でエクィを起訴し、裁判にかける準備をしていたポートランドの連邦検事は、エクイを「オレゴンでま だ捕まえられていないもっとも危険な人物」と呼んだ。

大西洋の反対側では、一九一八年三月二十一日、 かなり前から懸念されていたドイツによる連合国に対す あらたな攻勢がかつてないほど猛烈な弾幕砲火とともに突然始まった。たった五時間で、フランス北部に あった長さ六十キロほどのイギリス軍の塹壕陣地帯に向けて一〇〇万発の榴弾や発煙弾や毒ガス弾が発射さ れた。その砲声はイギリス海峡の向こうイギリス側でも聞こえた。

そこからの攻撃では予想よりもはるかに多くの死者が出た。ドイツが巧妙に戦術を変えていたからである。 戦争の最初の三年半にどちらの側も仕掛けていた、兵士が横並びに長い列を作り、敵に向かってゆっくりと 歩いて最後は機関銃火によってなぎ倒されていく正面攻撃の代わりに、ドイツ軍の士官たちは数万の歩兵を 訓練しなおし、七人から十人で構成される「突撃隊」を作らせ、水路や側溝に半分身を隠したまま突進する ようにした。戦場が濃霧に覆われるという幸運に恵まれ、ドイツ軍の突撃隊はイギリス軍の塹壕や機関銃巣 側方、また場合によっては後方から手榴弾を投げ込んだ。 その結果は恐ろしいものだった。 たった一日で ドイツ軍が一〇〇平方マイル近くの領土を奪ったのに対し、包囲されるのを恐れたイギリスはさらに四十平 方マイルから兵士を撤退させた。

アメリカの新聞は来る日も来る日も黒い太字の見出しを出した。 「チュートン人、今も前進中」「フランス、 敵に完全に包囲される」「ドイツ軍、カレーとブローニュを占領すればロンドンを砲撃か」「連合軍、後退を 強いられる!」。ベルリンでは教会の鐘が鳴らされた。皇帝の宣言で子供は学校が休みになった。ドイツ軍 は約十万の連合軍兵士を捕虜にし、じきに新しい長距離砲で巨大な砲弾を一二〇キロ以上も飛ばしてパリに 打ち込むことができるところまで前進した。ドイツがフランスの首都を占領する可能性に何百万もの人がぞ っとした。

ウィルソン政権は連合国の緊急要請に応えるため数百万のアメリカ軍兵士の訓練を速めようとした。しか

第9章

水責め

し同時に徴兵を拒む人たちにも直面していた。その圧倒的多数は信念ではなく、家族を支えたり小さな農場 を維持したりしなければならない、または単に殺されたくないという理由で徴兵を拒否していた。徴兵登録 をしたち三十三万八〇〇〇人が召集に応じず、また登録するべきなのにしなかった人も約三〇〇万人いた。 もちろん、まだデジタル化されていない当時は姿を消すのも容易だった。よく使われた技は、徴兵登録は するがその際に空き地を住所とするものである。徴兵拒否で連想されるのはヴェトナム戦争だが、歴史家の マイケル・ケイジンは「徴兵を拒否したアメリカ人男性の割合は第一次世界大戦中のほうが高かった」と書 く。社会党の指導者ノーマン・トーマス、ブラックの労働運動指導者A・フィリップ・ランドルフ、連邦議 会下院議員ジャネット・ランキンなど複数の男性や女性は長生きしてどちらの戦争にも反対の声を上げた。

クエーカーやメノナイトなど平和主義の教派に属する人は、選抜徴兵法のもと、軍服を着て、病院で働く など非戦闘員として戦争に従事するという条件で良心的兵役拒否者 (CO)という地位を与えられた。しか し、社会主義政治や宗教などを動機としてそのような妥協も拒む断固たる 「絶対論者」もいた。そのような 人は法律上、命令に従うのを拒む徴募兵と見なされ、約四五〇人が過酷な軍事刑務所に多くは数年間も ――収容された。

そうした人たちは軍の憤激を買い、何人かは自殺に追いやられた。九十日間の独房監禁を宣告された二十 三歳のアーネスト・ゲラートは、一九一七年から一八年にかけての冬に暖房のない房に収容され、猛吹雪の 最中に屋外に立たされた。「私が体験した精神的拷問からほかの人たちを守るには自分が死ぬしかないと思 う」と、ゲラートはニュージャージー州の基地で軍のライフル銃を使って自殺する前に書いた。 「それをす るためには喜んで自分の命をあきらめる」。少なくとも十六人のCOが自殺その他の原因により獄中で亡く なった。

70

勤務を拒むCOに対する拷問として悪名高いものの一つに、両手首を房の格子に縛りつけて、勤務してい るはずの一日八時間ずっとつま先で立つのを強いるものがあった。廃刊となった『マセズ』 で挿絵と時事漫 画を描いていたモーリス・ベッカーはこれに耐え、暗い木炭画を描き残した。 三人の男性の身体が手枷から ぶら下がり、筋肉は張り詰め、一人の頭が絶望のうちに前に垂れているこの絵はイエスと二人の盗賊の磔を ありありと想起させる。この拷問は「ハイ・カフィング」として知られ、血流を止めることもあり、受刑者 は手首や手を負傷することがあった。

ほかにも多くの懲罰があった。「強制的に軍服を着せられ、殴られ、銃剣で突かれたり刺されたりし、首 にロープを巻かれてあちこちに引っ張られ、略式処刑にすると脅された」と、弟がそんな拷問に耐えたノー マン・トーマスは書いた。 「便所の汚物に、うち一人は頭を下にして、沈められたことが少なくとも二回あ った」。このような報告が出はじめると陸軍長官のニュートン・ベイカーは不安になり、こうした懲罰を止 めるよう命じた。

ベイカーは、形式上は自分の指揮下にある熱血漢の司令官たちの多くよりもまともな人物だったが、穏や かで本好きで話し方も優しかったために、COを侮蔑に値すると考えていた陸軍の士官たちに対して影響力 をほとんど持たなかった。陸軍はその暴力の文化をCOに殊更印象づけるためにほかの方法も用いた。アイ オワ州にあるキャンプ・ドッジで三人のブラック兵士が数千人の兵士の前で絞首刑にされたときには、基地 で拘束されていた一六一人のCOはあえて処刑台の近くに連れて行かれ、刑の執行を見るように強いられた。 ソーシャルワークの先駆者であるジェーン・アダムズは、あるCOに「先立たれたかわいそうな女性」 か ら助けを求められた。その男性はカンザス州の陸軍基地にいた宗教的平和主義者で、「酷寒の日に外で水道 の水に長時間沈められたのち、ついに肺炎になって亡くなった」のだった。 また別のCOはこれもカンザス

171

第9章 水責め

(1)

州で、地下室の檻に閉じ込められていた三人の同志に何があったかを日記に詳しく書いた。看守が三人を殴 り、それから腕を縄で縛って上から吊り下げ、「十五センチほどの距離から顔に向けてホースで水を噴射し た。完全に気絶すると運んでいかれ、叫んだりうめいたりしているのを檻に放り込まれた」そうである。 仲 間のCOも「下士官らに便所に連れて行かれ、まもなくそこは観客というか、助っ人になる人たちでいっぱ いになった。･･････水道の蛇口の下に顔がくるように仰向けにされ、口を開けたまま押さえられた」と述べた。 別の被収容者は、看守らがあるCOを水の入った大桶に沈めた様子を伝えた。 「その伍長は部下に･･････限界 まで沈めたままにして、それから引き上げさせた。それからまた限界まで沈めた。・・・・・・意識が戻るまで けっこう大変だった。もう少し長く沈められていたらこの世にはいなかっただろう」

(3)

これらの人たちはなぜそれほど残酷に扱われたのか? 推測するしかない。看守という職務は相手に するのが自分の全面的な支配下にある、社会から排除された人たちであるためサディストを呼び寄せる ことがある。それにアメリカにいる看守としては、平和主義者をここまで容赦なく扱うことが、フランスで ドイツ兵を撃つ歩兵に劣らず手ごわく、男らしく、愛国的であることの証明だったのかもしれない。

もう一つの原因は軍の近い過去に関係している。COに対する拷問で実によく水が使われることが意味を 持つ。アメリカの兵士が捕虜になったフィリピンのゲリラに対して用いた悪名高い「水責め」でも当然、 水 が使われた。 アメリカ=フィリピン戦争では水責めがあまりによく行なわれたので、兵士たちは南北戦争の 歌の節に合わせて自慢げに歌っていた。

おい注入器を持ってこい 縁まで水を入れて

またニガーを捕まえた こいつを処理するぜ

(F)

12

やる気のあるやつがやるのがいいだろうね

自由の鬨の声を叫びながら

この後、自由とは 「大切な恩恵」であると捕虜に教え、 「おもちゃの風船のように膨らむ」まで水を注ぎ 込んでやると誓う歌詞が続く。

同じ場所に拘束されているCOの集団として最大だったのは、カンザス州にできたばかりのキャンプ・フ アンストンにいた人たちだった。拷問を加えた側のほとんどは名前がわからないが、一九一七年と一八年の 地元の新聞には、アメリカ=フィリピン戦争を経験した兵士たちについての言及が多数ある。

友人や支援者や家族らが懸命に努力した結果、 COに対する残虐行為の詳細が議員や、まだ出版ができて いたリベラルな定期刊行物のページに届くこともあった。 それでもウィルソン大統領はこれについて何も言 わなかった。

COの事件のなかでもっとも悲惨なうちに入るのは、サウスダコタ州の平和主義をとるフッター派の三兄 弟の事件である。 ホファー家のジョゼフ、マイケル、デイヴィッドは、もう一人のフッター派の男性ととも アルカトラズにいた。 これはサンフランシスコ湾にある、脱出不可能であることで有名な岩がちの島で、 当時は軍事刑務所だった。四人は、軍服の着用は軍への屈服を象徴するという理由で軍服を着ようとしなか った。そこで看守らは、狭い階段を下って四人を「穴」と呼ばれる地下の懲罰房に連れて行った。房には それぞれに便器代わりのバケツが置いてあった。

食事はパンと水だった。看守らは四人を立たせて腕を交差させた格好で一日八時間から九時間、房の格子

13

173

第9章 水責め

に鎖でつないだ。少なくとも一度、看守は四人がこの状態でいるときに鞭で打った。 毛布も寝台もその他の 家具もない。それでも軍服を着ようとしない四人は下着のまま床で寝た。ネズミが房の中を走り回り、水槽 からの水が壁から染み出てくる。 房に明かりはなく、廊下にある薄暗い二つの電球は看守が来るときにだけ ついた。「房の空気は澱んでいた」と、四人に半年遅れてアルカトラズのホールに入れられたCOは書いた。 「壁は濡れていて泥だらけ、房の扉の格子は湿気で錆びていて、暗闇があまりに完全なので、顔から数セン チ離した自分の手さえも見えなかった」

法律により、当局は囚人を一度に十四日間を超えてはホールに収容することができなかったので、四人は ホールに二週間、次は地上に二週間、というのを繰り返した。四ヵ月後、軍はすっかり弱った四人をフォー トレヴェンワースにある主な軍事刑務所に移した。 多くの文民の反体制者を収容していた連邦刑務所から数 マイル離れたところにある。 ジョゼフ・ホファーは何か予感がした。鎖でつながれ見張られながら、「大好 きな妻よ」とジョゼフはカンザスに向かう列車の中で手紙を書いた。 「この荒れた世界ではもう会えないだ ろうから、その向こうで会おう」

(5)

列車が着くと、四人は刑務所への登り坂を歩かされた。「到着したときには」とデイヴィッド・ホファー はのちに述べた。「私たちは疲れ果てて、汗びっしょりで、暑かった。服を脱ぐよう言われた。 そのとおり にすると、汗で濡れた下着のまま二時間、夜の冷たい空気の中で立たされた」。翌朝、「マイケルとジョゼフ は胸に鋭い痛みがあると訴え、病院に連れて行かれた」。

ここでも勤務を拒否したデイヴィッドは独房監禁され、ふたたびパンと水だけを与えられた。弟で二十四 歳のジョゼフと二十五歳のマイケルはどちらも数日後に亡くなった。ジョゼフの妻マリアが来て、遺体を見 たいので棺を開けてほしいと頼んだところ、ジョゼフが生前は着用を拒否していた軍服を着せられていたの

かった。両手を頭上の格子に鎖でつながれ、つま先で立っていたからである。

第9章 水責め

で落胆した。 生き残ったデイヴィッドは弟たちの死を知って涙を流した。しかしその涙を拭くことはできな

175

第10章 もう非愛国的だとは言わせない!

ヨーロッパの戦線から悪い知らせが届くせいで、アメリカ国内でのスケープゴート探しはいっそう盛り上 がった。その結果生まれたものの一つが一九一八年の煽動取締法で、これは要するにスパイ活動取締法を修 正して強化する一連の規定である。 同年の五月、労働組合に対して使えるものならどんな手段でも支持する アルバート・ジョンソン下院議員が「犯罪に手を染めた世界産業労働組合からダイナマイトを仕掛ける者、 革命を広めようとする有毒で暗黒の勢力や胆力のない臆病者まで、表現の自由を装ってわが軍と国を破壊し ようとする反体制派による反逆行動を抑えるのに十分な力を持つ法案」が必要だと訴えた。

新しくできた煽動取締法は範囲が広く曖昧で、戦争債の購入について 「非愛国的な助言」をする、あるい は「合衆国政府の状態について非愛国的、不敬、中傷的、または暴力的な言葉を発する、印刷する、書く、 または出版する」ことを犯罪とした。ヴァンディマンの情報カードや「水責め」同様、ここにもアメリカ= フィリピン戦争の不思議な残響があった。アメリカ軍がフィリピンで抵抗勢力を粉砕するなか、新しくでき アメリカの植民地政府は「煽動的な言葉や発言をする、また合衆国政府に対して中傷的な誹謗文書を書く、 出版する、または配布するあらゆる者」を犯罪者と定義する厳しい煽動取締法を押しつけた。二十年近く経 った今、フィリピンの反乱者を制圧したアメリカ政府が今度は国内の反乱者を制圧するために使おうとして いた手段の一部はフィリピンで使われていたものだったのである。

煽動取締法によって、アルバート・バーレソンがすでにたいへんな熱意を傾けていたこと、つまり郵送の 拒否も合法化された。逮捕された数百人のウォブリーの法廷での弁護に備え、ウォブリーの妻や子供の支援 もしようとしていたある委員会は、委員会宛てに郵送された小切手がどれも届かなかったことに気づいた。 ミルウォーキーの社会主義新聞の職員は、業務関係の通信だけでなく、購読していた 『ニューヨーク・タイ ムズ』や『シカゴ・トリビューン』さえも届かないことに気づいた。手紙類は「スパイ活動取締法のもと郵 送不能」とスタンプを押されて差出人に返送された。

ミルウォーキーのその新聞はほかの面でも嫌がらせを受けた。 じきに広告収入が枯渇しはじめた。急に広 告を出さなくなった長年の支援者を編集長が訪ねると、パン職人だったその支援者は「椅子にどさっと座り、 両手で目を覆って、指のあいだから涙を流しながらこう言った。「もうね、どうしようもなくて。…………広告 引き揚げないなら・・・・・・粉も砂糖も石炭もやらないと言われたんだ｣｣。

一九一七年から一八年には、検察は戦争努力や政府を批判した一〇〇〇人以上の男女をスパイ活動取締法 と煽動取締法のもとで有罪にした。 一部は上訴審で有罪評決を覆すことができたが、大半は刑務所に行った。 この時期にはほかにも大勢の人が各地の州や市の煽動取締法のもとで有罪になった。 たとえば大学町である カリフォルニア州バークリーにも「煽動的または平和を乱す傾向にある言語の発言や使用を禁じる」 条例が あった。議員も愛国心がないと見られるのを恐れ、 そのような法律は一つの異議もなく可決されることが多 かった。捜査局はこの種の州法の成立を強力に推進した。 ニューハンプシャー州ではなんと弁護士資格を持 った捜査局の局員が法案を起草し、州議会によってすぐに承認された。

連邦政府内には、市民的権利を擁護するために声を上げる人はいないも同然だった。しかし非常にまれな 例外の一人が書いた手紙が一九一八年二月にウィルソン大統領の机に届いた。書き手は数ヵ月前にエマ・ゴ

11

177

第10章

もう非愛国的だとは言わせない

ールドマンの国外退去命令への署名を拒否した労働次官補のルイス・F・ポストである。ポストは、一九一 二年にウィルソンが大統領に当選したときにはウィルソンに期待していた多くの左寄りの理想主義者の一人 だった。労働者福祉の推進を理念とし、組合が長らくその創設を提唱してきた新設の労働省での職を提示さ れると、ポストは喜んで応じた。

(7)

(6)

ポストは、自身は参戦に反対ではなかったが、自分が「憲法で保障される表現の自由」と見なすものを行 使したために人が投獄されるのを見て動揺した、とのちに書いている。 「大統領閣下」 とポストは書き出し た。「私的な提案をしてもよろしいでしょうか?」。 ポストは、徴兵に反対して有罪となった人全員に「一律 恩赦」を実施することを提案した。 選抜徴兵法が「彼らの考えるアメリカの民主主義と矛盾しているらし 「い」だけであって、彼らに「反逆する動機はない」からだ。

ウィルソンの返答は、徴兵制度に口を出して有罪になった人のうちいちばん有名なのは女性である事実を 無視していた。 エマ・ゴールドマンはすでに投獄されており、ケイト・リチャーズ・オヘアは有罪判決を上 訴していて今のところはまだ自由の身だった。「当初兵役を反対した男性に恩赦を実施するという貴殿の提 「案は」とウィルソンはいつものように礼儀正しく書いた。「非常に興味深く、少なからず心に訴えかけてく るものでありますが、戦争の全体の遂行状況を把握する前にそのような温情を示すのは愚味ではないでしょ うか。……………今はまだ心の赴くままに動くことはできないと考えます」

スラッカー

戦争に反対する人のあまりに多くがすでに投獄され、本物のドイツのスパイも見つからないなか、アメリ カ防衛連盟(APL)には標的が必要だった。 そこで兵役を逃れる「怠け者」が標的になった。戦争に行く を怠っているかもしれない若者ほど、中年のAPL会員たちを怒らせるものはなかった。さらに、政府は

そんな若者を捕まえた人にはもれなく五十ドルの賞金を出すことにした。今日では一〇〇〇ドル以上に相当 するそんな賞金は魅力的だった。 スラッカーである疑いのある人を捕まえるのに令状は必要なかったからで ある。会員たちはこのチャンスに飛びついた。

(9)

APLによる最初の「スラッカー強制捜査」は一九一八年三月二十六日の寒い夜にミネアポリスで行なわ れた。ちょうど数日前にドイツが始めた恐ろしい攻勢を受けて不安が高まっていた。地域の工場や食肉加工 場や農場で働く独身男性が住む下宿屋や安い長期滞在用ホテルなどが並ぶ通りに何台ものトラックが停車し た。そこから例の警察風のバッジをつけたAPL会員一二〇人と、戦闘靴を履き、アメリカ=スペイン戦争 で使われた丈の長いクラッグ・ヨルゲンセン・ライフルを持ったミネソタ州兵六十五人が飛び出した。州兵 が各建物の入り口に立ち、APL会員が各部屋のドアをドンドンと叩いて、中にいた男たちに兵役登録証を 見せろと言った。

州兵はサーカス団のリングリング・ブラザーズの公演も包囲し、APL会員が荷馬車やテントにスラッカ ーがいないか探した。 APL会員らはさらに取り調べるために一〇〇人ほどをトラックに乗せ、その後二十 一人を郡の拘置所に連行した。

APLはその後も同様の強制捜査を行い、デモインでは一〇〇〇人、ニューオーリンズでは二五〇人、 クリーヴランドでは一〇〇〇人、アトランティックシティで六〇〇人を捕まえた。 アトランティックシティ ではAPL会員が全部の埠頭の出口に立ち、兵役登録証を提示できない男性は出られないようにした。 夏が来ると、APLの誕生地シカゴでそれまで最大の強制捜査が行なわれ、 一万人以上の会員が参加した。 第 映画館やボードビル公演やカブスのダブルヘッダー試合会場で、会員たちは中にいた全員を指定した出口に 並ばせ、徴兵年齢の男性は登録証を見せなければ出られないようにした。バッジをつけた会員たちはシカゴ

もう非愛国的だとは言わせない!

179

に到着する列車や蒸気船を残らず調べ、公園やバー、レストラン、高架鉄道の駅、それにナイトクラブをく まなく探した。車を止めて運転手や乗客に質問し、水着姿になってまでビーチに現れてミシガン湖に入り、 疑わしい人を問いただした。 APLが尋問した十五万以上の男性のうち十人に一人が兵役資格についての取 り調べのために拘束された。拘置所や捜査局の事務所があふれかえると、拘束された人は倉庫やミュニシパ ルビアに収容され、コンクリートの床の上で一夜を過ごさなければならなかった。合わせて一四〇〇人以 上のシカゴ住人が兵役忌避者または脱走兵であることがわかり、軍に送られた。

その後まもなく、 APLはシカゴでほかにもできることを見つけた。愛国感情を高いままに保つため、政 府は「連合国戦争博覧会」を開催することにし、それが各地を巡っていた。シカゴのグラント・パークで二 週間開かれていた際には、APLによれば二五〇人の会員が会場で不審者がいないか目を光らせた。 会場に は毎日十万以上の人が訪れ、ドイツ軍から奪った大砲や迫撃砲、ヘルメット、撃ち落とされた飛行機の断片 のほか、公園内の芝生に掘られた塹壕や、戦車が鉄条網すら突き抜けられる様子を見て胸を躍らせた。 子供 たちは大砲の砲身に乗ってカメラの前でポーズを取った。戦闘機が頭上で急降下し、機関銃がガタガタと鳴 り、音楽隊やバグパイプの演奏があり、イギリスの大使が賓客の一団を案内した。決められた時間にラッパ が鳴って兵士たちが塹壕に突撃すると、ドイツ兵を演じる兵士たちがおとなしく降伏の白旗を上げた。

敵の塹壕への突撃を率いてみたかったであろうセオドア・ローズヴェルトは、いまだに自分が前線にいな いことに憤慨していた。しかし息子は四人全員がヨーロッパで戦っており、二人の娘のうち一人はヨーロッ パで看護師として、医師である夫とともに負傷兵の世話をしていた。「君たち兄弟はすばらしい機会を つかんだ」とローズヴェルトは息子の一人への手紙で書いた。 「ゲティスバーグ、ウォータールー、アジャ

ンクールで戦った人たちがつかんだように」

世間の目が届かないところでは、ローズヴェルトの息子たちは全員が模範になるような人物ではなかった。 カーミットはアルコール依存症になり、アーチボルドはのちに極右の陰謀論を唱えるようになる。 クエンテ ィンは魔術に異常にこだわった。それでも四人はアメリカ社会が見たがった英雄の役を演じた。アーチボル ドはドイツ軍の榴散弾によって腕と膝に障害を負った。 セオドア・ジュニアは毒ガスを吸い、ドイツ軍の弾 脚に受けた。カーミットはイギリス軍に所属してメソポタミアにいたときに戦功十字章を授与され、今は アメリカ軍の部隊に所属してフランスにいた。フランスでまだ戦闘機パイロットの訓練を受けていたいちば ん下のクエンティンだけが戦闘を経験していなかった。上空四五〇〇メートルはあまりに寒いので、「天使 はどうやって我慢しているのだろうかと思う」とクエンティンは書いた。両親と同じようにロングアイラン ドで辛抱強く待っている婚約者への手紙で、クエンティンは新しいフランス製の戦闘機を操縦しているとき に「機械の一部」になった感じがする喜びを書き表した。

四人の父親のような人の口からほとばしり続けるドイツ非難はもちろん、ローズヴェルト家の息子たちな ど前線にいるアメリカ人についての報道も、ドイツに関係するものすべてに対するアメリカ国民の激しい敵 意をますます強めた。ビール醸造会社の大半がドイツ系だったため、ドイツに対する怒りは数十年前からあ 禁酒運動を燃え上がらせ、禁酒法が成立に近づいていた。ドイツは弾丸だけでなく酒によってもアメリ カ人を殺そうとしているのだと非難されたのである。怯えたドイツ系の家族は名字を変え、 ファイルケンフ ェルドはフィールドに、ケーニグはキングに、コークはクックになった。 シンシナティ市政府は公衆衛生局 の医療機器から「ドイツ製」という言葉を外したり削ったりするよう命じた。

オハイオ川を挟んでシンシナティの対岸にあるケンタッキー州コヴィントンには多くのドイツ系アメリカ

181

第10章 もう非愛国的だとは言わせない!

人が暮らしていた。ケンタッキーは十九世紀末、読み書きができて勤勉だという評判だったドイツからの移 民を勧誘した数州の一つだった。それが今、地元の自警組織である 「市民愛国連盟」が教育委員会の会合に 怒れる市民を大勢集め、ドイツ語の授業をすべて止めさせた。近隣地域もこれに倣い、公共図書館の棚から はドイツ語の本が消えはじめた。コヴィントンのブレーメン・ストリートは、リバティー・アヴェニューと ウィルソン・ストリートという候補を抑えてパーシング・アヴェニューに名前が変わった。

六十六歳のチャールズ・ショバーグはコヴィントンの靴屋で、短く刈った暗い色の髪にごわごわした口ひ げを生やしていた。一九一八年三月、作業員が何人かどたばたとやってきて、店の電気メーターの電圧を点 検するのだと説明したが、 ショバーグはとくに変だとは思わなかったようである。 作業員らはメーターの修 理が必要だと言ってそれから二度も来たが、それでもショバーグはあまり気に留めなかった。 ショバーグは ドイツで生まれたが、五歳のときにアメリカに来て、それまでに警察官、町の警察署長、そして軽罪判事を 務めたことがあった。

一九一八年七月四日の独立記念日という入念に選ばれたらしい日に逮捕され、 反逆罪で起訴されるとショ バーグは仰天した。 ショバーグの店に雑談をしによく寄っていた二人の友人も同時に捕まった。 不動産開発 業者であり醸造会社の役員も務める五十六歳のJ・ヘンリー・クルーズと、裕福なタバコ商人の六十五歳の ヘンリー・フェルトマンである。祝日のその日に特別に開かれた法廷には、三人が起訴されるところを見に 四〇〇人がすぐに集まった。

ショバーグのメーターを点検しているのだと言った作業員は盗聴器を仕掛けていたのだった。当時は今よ りもマイクが大きかったので隠すのに苦労した。 十分な広さのある唯一の場所はショバーグの箱形大時計の 基部だった。それから男たちは電線を壁紙の裏に隠して建物の地下室まで伝わせた。 三ヶ月以上も私立探偵

た。

()

が交替でそこに潜み、時計の針の音と毎時間に鳴る鐘の音に苛立ちながらメモを取ったのだった。

監視が行なわれたきっかけは、ショバーグの顧客の何人かが、靴を修繕してもらっているときに「ドイツ 「支持」の発言を耳にしたと市民愛国連盟に通報したことだった。そこで市民愛国連盟はシンシナティの探偵 会社を雇って盗聴をさせた。三人はスパイ活動取締法と煽動取締法に違反した容疑で連邦の裁判所で裁かれ ることになるのだが、逮捕と起訴をしたのは郡の検察官だった――なんと市民愛国連盟の会長だった。

困惑した三人はアメリカ軍に「軽蔑、侮蔑、 さげすみ、不敬」を示すことでドイツとその同盟国の「目的 を支持」しようとした容疑で起訴された。探偵や店の客たちが、ショバーグが会話のなかで「これは金のた のろくでもない戦争だ。・・・・・・誰かが儲けてる。おれでないことだけはたしかだ」と言ったと証言した。 証 人たちは、ショバーグがエイブラハム・リンカンはドイツ系であり、「父親の名前はリンカンではなくルン 「クハムだった」と言ったとも述べた。 ショバーグは英語ではない言語で歌を歌っていたところも聞かれてい

(E)

被告人のクルーズは、ドイツ軍の二大司令官であるパウル・フォン・ヒンデンブルク陸軍元帥とエーリ ヒ・ルーデンドルフ将軍を「すばらしい将軍たち」と呼んだことを認めた―一九一八年の春にこの二人が 革新的な突撃隊による攻勢を仕掛けて連合国がよろめいたことを考えれば、それなりに理にかなった意見で ある。クルーズが、 戦争が 「三、四ヵ月で終わる。 合衆国の兵士が加わるのが間に合わないから」と言った ことも問題とされたいうまでもなく、 これはまさにアメリカ軍のトップが懸念していたことだった。 こうした発言が私的な会話でされていたことは関係がなかった。裁判官は陪審員に、「非愛国的とは心理 や精神の状態のこと」であり、ある人の「心理や精神が国の敵とともにある」と考えるなら、その人は有罪 だと判断するべきだと指示した。 陪審はそのとおりに判断した。 ショバーグは十年、 クルーズは五年、裕福

第10章 もう非愛国的だとは言わせない!

184

なフェルトマンは七年と四万ドルの罰金の刑を宣告された。衝撃を受けた被告人たちは保釈されて一時的に 自由の身になり、 上訴審で有罪評決が覆されることを必死に祈った。

戦争熱には際限がなかった。 ニュージャージー州では「婦人リボルバー連盟」が結成され、ニューヨーク 市では女性の銃愛好会がセントラルパーク・ウェスト通りのホテル・マジェスティックの屋上にライフル銃 射撃場を設けた。コネティカット州ニューヘイヴンでは対空砲にボランティアが常に配置されていた。

モンタナ州でも、怪しいドイツの飛行機や飛行船が夜の空を航行しているとの噂が吹き荒れた。 具体的に どうやってそこまで飛んでくるのかは定かではなかった。 どちらも大西洋を横断できたことはまだなかった からである。それでも、怖がったヘレナの市民は空に向けて一斉射撃をした。 「二人乗せた飛行船が州議会 議事堂の上空で目撃される州の兵器庫に探照灯」とヘレナの『インディペンデント=レコード』紙は報じ た。 「次に見たらすぐに知らせてくれ・・・・・・自動車で追うから」とモンタナの州知事は言った。「これは捕まえ なければ」。知事は同紙に「ライフル銃の名手を一緒に連れて行く」と述べた。ノーザン・パシフィック貨 物列車のある乗員は、その飛行機が地面に落ちるのが見え、爆発音がしたと言った。兵士と民団が一帯の 農地をくまなく探したが、その謎の飛行物体も飛行士も見つけられなかった。

周りに目を光らせる愛国者たちはドイツの音楽にも注意を向けた。 結婚式は今やメンデルスゾーンの『結 婚行進曲』の演奏なしで行なわなければならなくなった。サンフランシスコのオーケストラがドイツ生まれ の指揮者を雇うと、自警主義者たちはその指揮者が自家用車にドイツの旗を掲げたとか、地元の食料雑貨店 でアメリカではなくドイツのバターを買ったとか、ありとあらゆる告発を司法省に送りつけた。

パージが始まった。 ボストン交響楽団は探偵を二人雇い、「敵性外国人」の団員を監視させた。ドイツ生

まれの指揮者カール・ムックはスイス国籍だったが、疑いの目が向けられた。 ムックがメイン州の沿岸にあ

別荘からドイツのUボートに無線で情報を送ったという主張がされた。

バッハの『マタイ受難曲』のリハーサル中にボストン警察がついにムックを逮捕し、ムックが楽譜に書き 込んだ内容を吟味して、それがドイツに暗号で伝言を送る手段の一つかもしれないと述べた。ムックの自宅 の家宅捜索ではボストンの十九歳の裕福な女性からの熱いラブレターが保管されているのが見つかり、これ でムックにはスパイであるだけでなく無邪気な若い女性を堕落させたという容疑がかけられる可能性も出て きた。ほかにも多くの音楽家を含む四○○○人以上のドイツ人やオーストリア=ハンガリー人同様、ムック はジョージア州フォート・オーグルソープにあるサーチライトや鉄条網に囲まれた強制収容所に送られた。 ムックよりもひどい目にあったのがロバート・プレーガーである。 イリノイ州の炭鉱町コリンズヴィルで、 炭鉱労働者だった三十歳のプレーガーと、地元の炭鉱労働組合の役員とのあいだで言い争いが起きた |原 因はプレーガーが社会主義を説いていたからだとも、会社のスパイだったからとも言われた。プレーガーは アメリカの海軍に入隊しようとしたのだが、片方の目が義眼だったために断られていた。 また不運なことに ドイツ生まれだった。

そのことは暴徒を煽動するのに十分だった。 一九一八年四月四日、酒を飲んでいる者も含めて数十人が自 宅にいたプレーガーを捕まえ、服を脱がせて下着姿にし、アメリカ国旗を体に巻いて裸足で通りを歩かせた。 警察官がプレーガーを救い出して拘置所に連れて行った。 しかし暴徒が拘置所が入る建物に押し寄せると、 警察はただ見ているだけだった。今や二〇〇人以上に膨れ上がっていた群衆は、真夜中を少し回った頃にプ レーガーを町のすぐ外の丘にあるエノキの木のところに連れて行くと、プレーガーの首に縄を巻き、もう片 方の端を枝に渡引っ張り、プレーガーを三メートルも吊り上げた。 この殺人に怒る人はほとんどいなか

185

第10章

もう非愛国的だとは言わせない!

ドイツ生まれのロバート・プレーガーをリンチで殺したイリノイの 暴徒のうち起訴された男たち。 陪審は45分間の評議ののち全員を

無罪とした。

った。「リンチ殺人のような暴挙があるとはいえ」 と『ワシントン・ポスト』紙は一週間後に述べた。 「内陸部における健全で有益な覚醒である」 プレーガーを殺したことで裁判にかけられた十 一人の男たちは、上着とネクタイを身に着け、小 さな国旗を手に持ち、赤、白、青の飾りをラベル につけて誇らしげに法廷に立った。一人はプレー ガーのリンチに参加したことを記者らや検死陪審 に認めた。被告人の代理人弁護士は、危険時には 「愛国的殺人」を認める不文律があるためプレー ガーのリンチ殺人は正当化されるのだと主張した。 陪審が評議に入る直前の休憩時間には、新兵勧誘 のために町を訪れていた二十五人編成の海軍軍楽 隊が裁判所の円形広間で国歌を演奏した。陪審は 四十五分間評議したのち、十一人全員を無罪とし た。

もちろん、酒に酔ってリンチ殺人をした暴徒や それを無罪にした陪審員の動機を分析するのは容 易ではない。しかし統計が一つの手がかりをくれ

(8)

16

る。ほかの採鉱拠点の多くと同様、コリンズヴィルは近隣のどの町よりも移民の占める割合が高かった。人 口の半分よりやや多くが外国生まれか、少なくとも片方の親が外国生まれだった。 そのうちかなり多くがド イツかオーストリア=ハンガリー出身者で、たとえば起訴された十一人のうち二人は名字がドイツ系だった。 戦争熱に燃える国では、「ドイツ支持者」を殺したり、殺した人に無罪評決を出したりすることは自分の愛 国的誠意を証明する一つの方法でありえた。 裁判官が被告人らの拘束を解いた直後に、はっとするようなこ とが起きた。陪審員席から一人の陪審員が被告人らに手を振ってこう叫んだのである。「もうこれで誰もお れらが非愛国的とは言えないね!」

187 第10章 もう非愛国的だとは言わせない!

第11章

カット、シャッフル、ディール

キャン

自らの愛国心を証明する必要など感じていなかったのは『キャン・オープナー』紙の編集者たちである。 同紙はアメリカでも珍しい部類に入る新聞で、目を光らせるアルバート・バーレソンの検閲に悩まされるこ ともなかった。記者たちがすでに獄中にあったからである。発行所は「クック郡刑務所シカゴ」 で、 手 書きのこの新聞は、記事や人生相談、それにトップハットをかぶった富豪の風刺漫画などをクック郡刑務所 で裁判を待つ数十人のウォブリーに届けた。

ウォブリーの大半は「大監房」として知られていた同刑務所の主な棟にいた。 房はシラミとほこりと蜘蛛 の巣でいっぱいで、食べ物もぞっとしないものだった。ある日はパンの中に大きなゴキブリが焼き込まれて いた。気を落とさずにいるために、囚人たちは体操をし、政治についての討論会を開き、文字を読めるほど 日光があるときには、支持者が差し入れたたくさんの本を読んで過ごした。 「階級闘争囚人による演芸大 会」の手書きのプログラムには「IWW合唱隊」による歌数曲、「スウェーデン合唱隊」による歌一曲、「曲 「芸」、個々の歌い手が数人、五つの「暗唱」など、十四の演目が載っている。日曜日には礼拝でピアニスト 讃美歌の伴奏をした。礼拝は必要に応じて処刑室にもなる建物の一角で行なわれ、壁には絞首台の支柱を 入れる穴があった。

ウォブリーたちの裁判は一九一八年四月に始まり、文民の刑事裁判としては 本書執筆中の現在でも

アメリカの歴史上最大のものである。被告人らは、スパイ活動取締法と選抜徴兵法に違反しようと共謀

した容疑をかけられていたどちらの法律も、その共謀が始まったとされる時期にはまだ成立していなか った。注目すべきことに、窃盗やサボタージュや暴力で起訴されたウォブリーはおらず、起訴状はウォブリ が発したり書いたりした言葉だけに頼っていた。 しかし、ウッドロウ・ウィルソンが司法長官への手紙に 書いたとおり、ウォブリーたちはそれでも「取り締まるに値する」のだった。

(N)

代理人弁護士がおり、反対尋問の権利も行使されたものの、それは見せしめ裁判だった。一〇〇人以上の 被告人に働きすぎの弁護士数人がついている状態では、それぞれの被告人に慎重に裁きが下されるというの は明らかに無理な話だった。それでも被告人たちは独自のやり方で、検察側と同じくらい説得力のある場を 演出することもあった。

裁判にかけられた被告人のうちの中心人物は、長年のウォブリー指導者ウィリアム・D・ヘイウッド(通 称ビッグ・ビル)である。 貫禄があり、目つきは険しく、ジャーナリストのジョン・リードによれば「爪跡 残る戦場のような顔」だったヘイウッドは、自分のイメージを作り上げることをよく意識していた。ビッ グ・ビルというニックネームは体の大きさよりもカリスマ性必ずかぶるようにしていたステットソン帽 と、堂々とした姿勢のほうにちなんでいた。 身長は実は一八〇センチもなかったのだが、いつも胸を張 って背筋を伸ばして立ち、逮捕後に警察に撮られる写真を除けば、 スリーピース以外の服装で写真に写るこ とはまれだった。ボタンを外した丈の長い上着がヘイウッドの体の大きさを強調している。カメラにはいつ も頭の左側を向け、子供時代の事故で見えなくなった右目を隠していた。

ヘイウッドは弁が立ち、房の鋼鉄製の扉についた鎧戸を通してしか取材を受けられないときでも、ジャー ナリストと話すのがうまかった。ジョン・ドス・パソスは小説『U・S・A』で散文詩の形をとって、ヘイ

189

第11章

ウッドの生涯を描写する。

(5)

ビッグ・ビル・ヘイウッドは六九年にソルトレークシティの下宿屋で生まれた。

ユタで育ち、 オーファーという採鉱集落で学校に行った。 銃撃戦、土曜の夜はファロ賭博。 ぴかぴかの 一ドル銀貨が山と積まれたポーカーテーブルにウイスキーがこぼれる。

十一歳で母親に徒弟奉公に出され、 農場主に鞭で打たれたので逃げた。それが最初のストライキ。

少年時代、廃坑を探検し、スリッパリー・ディックという闘志盛んな鉱山労働者が別の男を撃ち殺すのを 見た。十二歳のときには暴徒がブラックの男性をリンチで殺すのを見た。若い頃はフロンティアで酒場のカ ードディーラーやカウボーイや測量士として働いた。未開墾農地に入植し、妻が出産したときには医者も産 婆もいなかったので自らが取り上げた。荒々しい世界に生まれたヘイウッドは、見えない目のことをからか われたときはとくに、手を出すのをためらわなかった。 コロラドの保安官代理に襲われ、リボルバーを抜い その男にけがを負わせたこともあった驚くべきことに、裁判所はヘイウッドの行為は正当防衛だったと判 断した)。十代の頃にソルトレークシティの劇場で案内係として働いたのがきっかけで生涯シェイクスピア を愛好し、作品の長い節をそらで言うことができた。

ヘイウッドは鉱山労働者として十六年間地下で過ごし、大量の岩が落ちてきたときに右手をひどく損傷し た。「マルクスの『資本論』は読んだことはないが」とあるとき言った。「私の体には資本の痕跡が一面につ いている」。ヘイウッドは西部の鉱山労働者と話が通じ、英語のほとんどできない移民のウォブリーを奮い 立たせることも、ニューヨークのグリニッチヴィレッジの知識人たちを感動させ、さらにそのうちの女性の

10

190

何人かをベッドに誘い込むこともできた。

「仲間の労働者の皆さん」とヘイウッドは一九〇五年に葉巻の煙に満ちたシカゴの集会所で開かれたIW W創立大会で、小槌代わりのツーバイフォーの木材で演壇を叩いて宣言した。 「これは労働者階級の大陸会 議なのであります!」。 その前にも後にもヘイウッドは多くの労働闘争で戦い、鉱山会社の探偵たちに殴ら れ、自分も殴り返した。 話し方は簡潔明瞭だった。「資本家に心臓はないが、その財布にもりを打ち込めば 血が出るのだ」。IWWから得る賃金は週に二十二ドル五十セントと、秘書と帳簿係よりも四ドル五十セン ト多いだけで、暮らしぶりは質素だった。労働組合、いな、どんな組織の職員でも、報酬がこれほど平等で あることは少ない。

裁判が始まると、シカゴ市警察と連邦保安官は毎朝、被告人のウォブリーたちを二人ずつ組にして手錠を かけ、十数区画離れたクック郡刑務所から、ドームと柱廊のあるシカゴ連邦政府ビルディングまで護送した。 法廷の窓からは「そびえ立つオフィスビルが見え、それらは金がわれわれの文明を支配しているようにこの 法廷を支配している」とリードは書いた。法廷はマホガニーや白い大理石、 真鍮で装飾されていて、一方の 壁にはイングランド王ジョンと家臣たちがマグナカルタに同意している壁画が、別の壁にはモーセが雲と炎 の間に立ち、神から十戒を授けられている壁画があった。

法廷は人でいっぱいだった。 被告人全員を入れるために裁判所は階段式の席を作らなければならなかった。 支持者や傍聴人や新聞記者はどこでも隙間があれば入り、着席できないこともあった。 ウォブリーたちは毎 日、上着とネクタイと中折れ帽を身に着けて到着した。ただしヘイウッドだけはトレードマークの黒のステ ットソン帽をかぶっていた。運動のために犠牲になったフランク・リトルの一年目の命日には、ウォブリー たちは全員がリトルの写真入りのバッジの下に小さな黒と赤のリボンをつけて出廷した。

161

191

第11章

カ

裁判の進行は意外にも行き当たりばったりだった。裁判の開始時には一一二人の被告人がいた。しかし政 府は同じ共謀に参加したとして起訴されていたさらに数十人のウォブリーの身柄拘束にあまり力を入れてお らず、主任検察官は冒頭陳述の際にも裁判にかけられている正確な人数をよくわかっていないようだった。 被告人たちは席でくつろぎ、おしゃべりをしたりタバコを噛んだり新聞を読んだりし、居眠りすることもあ った。

検察側は、ウォブリーたちについて陪審が受ける印象を悪くしようとし、ウォブリーに各自の「人種系 「統」を尋ね、とくにドイツ系やユダヤ系のウォブリーを探した。また被告人がアメリカ国籍でない、または 未婚であるか離婚している場合にもそれを必ず指摘するようにした。 ある検察官は、被告人側からの異議を 抑えてある被告人に「結婚という儀式をいいものだと思いますか?」と尋ねた。その一方で被告人の代理人 弁護士たちはかなり不利な条件下で仕事をすることを強いられた。法廷での証言を依頼する手紙をパーレソ 率いる郵便局が届けなかったからである。

ウォブリーたちの裁判を担当した裁判官はなかなか不思議な人物で、名前も珍しかった。ケネソー・マウ ンテン・ランディスは、南北戦争中にジョージア州で行なわれ、北軍にいた父親が重傷を負った戦闘 [ソ

にちなんで名付けられた。司法省の高官らは担当がランディスであることをおおいに喜んだ――そし 倫理規定に反して裁判開始前にシカゴでランディスと秘密裏に会っていた。その前年にランディスは大勢 の兵役忌避者に一年と一日の重労働刑を宣告し、「情けない声を出す犬ころのようだ」と言っていたので、 ウォブリーにも手加減しないだろうことを司法省側はわかっていた。

(00)

目の前の席でくつろぐウォブリーたちの半数が、ランディスが軽蔑する者の部類に入っていた、つまり移 民だったことでランディスの彼らに対する感情が悪化したのは間違いない。ロースクール修了時にランディ

シカゴ市警に逮捕されたビッグビル・ヘイウッドと、同じく

IWW の組合員だったジョージ・スピード。

スは「無知で堕落した野蛮なフン族と、 卑怯で執念深いシチリア人を大量に受 け入れることでもたらされる危険」に ついて同級生に警告する演説をしてい (9) た。

小柄でおとぎ話に出てくる小人のよ うな顔つきもさもさとした白髪頭の ランディスは、法廷では驚くほどくだ けていた。法服ではなくビジネススー ツを着て、あるとき被告人が昼食休憩 から戻るのが遅れるとランディスはこ う言った。 「マチネが何時に始まるの か知らないのかね?」

ランディスはたまに映画監督のよう に立ち上がって法廷の色々なところに 歩いていき、人物や証拠物をよりよく 見るために陪審員席に通じる階段に座 ったりすることもあった。 映画のセッ トに見学者を迎えるかのように、有名

第11章

ット シャッフル、

「クック郡刑務所」

「その前は?」

人を招待して自分の隣に座らせ、裁判の進行を見せることもあった。そのうちの一人は国でもっとも有名な 伝道者のビリー・サンデーだった。サンデーは強硬な超愛国者で、平和主義者はリンチされるべきで「あと は検死官に任せればいい」と言ったことがあった。別の有名人はシカゴで『友好的な敵』という愛国劇に出 演中の俳優ルイス・マンだった。マンは、息子を乗せた船がドイツ軍が魚雷で沈没させられたことがきっか ドイツ寄りの感情を捨てる移民を演じた。

ウォブリーたちにも彼らなりの芝居の感覚があった。裁判の進行中に利用できる機会はすべて利用し、ユ モアのない検察側に対して有利に立つこともあった。被告人の一人にサム・スカーレットという、ピッツ バーグで同居していた覆面工作員リオ・ウェンデルが提供した情報のせいで捕まった経験豊富な労働運動家 がいた。

「自宅はどこですか」と検察官がスカーレットに尋ねた。

「オハイオ州クリーヴランドの郡刑務所」

「それでその前は?」

「オハイオ州アクロンの市刑務所」

(2)

弁護士でもある歴史家のディーン・ストラングは裁判にかけられた人たちをこう描写する。「彼らは森の 中でいちばん太い木を切り、大草原の小麦を収穫し、坑道の入り口で西部の鉱石を降ろし、燃えがらが降り 注ぐなかでオレンジ色に光る鋼鉄を押し、何ヵ月いや何年もバーや下宿屋、貨物列車、ドヤ街、蒸し暑い陸 軍の留置場、拘置所、 そして今は法廷で過ごした。 ······しかし正式な初等教育を最後まで受けていたのはほ

(1)

んの数人だった」。被告人らがどれほど無教育かを示そうと、主任検察官はウォブリーの一人に、IWWの 図書館にウォブリーが書いた本は入っているのかと尋ねた。「ヴィクトル・ユゴーがIWWだったかは知り 「ません」とそのウォブリーは淡々と答えた。 「集会所で見かけたことはありませんね」

ヘイウッドは陪審が評議に入る前に最後に証言したうちの一人だった。 イングランド王ジョンとモーセの 壁画の下で、ヘイウッドはいつか「金持ちも貧乏人もいない。百万長者も乞食もいない、宮殿もあばら屋も ない…そしてどんな人も精錬所で十三時間も働く必要がない」 日が来るのを願っていると述べた。そんな 夢のために活動することが「共謀なのであれば、私たちは共謀しています」

(+)

一斉逮捕や起訴でIWWを痛めつけた後も、司法省はまだ残っていた支部の厳しい監視を続けた。すすけ 製鉄所が軍需産業のためにそれまで以上に大量の鋼鉄を生産していたピッツバーグでは、リオ・ウェンデ ルがいまだにIWW支部の幹事を務めていた。捜査局の高官らはウェンデルの正体を極秘扱いにしていた。 これは、ウェンデルがなりすましていた人物の名前である「ウォルシュ」の活動についての報告書を少なく ともほかに三人の覆面工作員が提出していたことからわかる。危険なIWW指導者についての情報を提供し ていると信じていたらしい。しかし、それはウェンデルの秘密を守るために故意に作成された報告書である 可能性もある。捜査局はこれらの報告書を他の政府機関とも共有しており、悪名高い「ウォルシュ」が実は 捜査局の工作員であるという情報を漏らしたくなかったからだ。

ウェンデルはピッツバーグにいるさまざまな左派の人物を見張っていて、一九一八年に書いた報告書の多 くは、親しくなっていたジェイコブ・マーゴリスという左派の弁護士についてだった。 マーゴリスは国内の 195 主なラディカルを狙っていて、獄中のエマ・ゴールドマンとも文通していた。 マーゴリスがウォブリー

第11章

195

の裁判で性格証人として証言をしにシカゴに行くと、ウェンデルは捜査局に「被告人らの士気はどうかとマ

ゴリスに訊いた」と報告した。 マーゴリスによれば士気は低く、「ほぼ全員」が自分は刑務所送りになる と思っていた。しかし、あらゆる専制政治の敵であるマーゴリスがロシアのボリシェヴィキを非難しはじめ るとウェンデルは動揺した。 ウェンデルが監視したかったピッツバーグにいるボリシェヴィキのシンパを遠 ざけることになるからである。密かに見張っている人物が十分に破壊的でないときには、覆面工作員の仕事 も楽ではない。

ウェンデルが捜査局に提出した何百ページにも及ぶ報告書は複数ページに及ぶ場合もあり、週に三、 四回提出されることが多かったどれも特別な書式にきれいにタイプされ、右上の欄にウェンデルの番号 である「836」が記入されていた。 ウェンデルはそれをどこでタイプしたのだろう? 滞在先のギブソン ズ・ホテルの自室でするという危険は冒さなかっただろうし、捜査局の事務所に入るところを見られるかも しれないのは避けたはずだ。 ウェンデルが目撃されても同志たちが不審に思わない地区に捜査局が目立たな い隠れ家を持っていたという可能性がもっとも高い。

ピッツバーグの左派の間でのウェンデルの信用を高めるために、捜査局は少なくとも二度、 ウェンデルが 逮捕されるようにした。一九一八年には誰もが気づくやり方で逮捕した。 三人の連邦捜査官が、ニューエ ラ・ホールで開かれた社会党の集会に参加した五十人の前でウェンデルを捕まえたのである。 日刊紙はウェ ンデルの逮捕を報じ、いつものように捜査局が言ったことをまじめにそのまま繰り返した。「この逮捕によ り」とピッツバーグの『ガゼット・タイムズ』紙は述べた。 「司法省の捜査員は、ピッツバーグに本部があ り全国に広がる共謀の基盤を破壊したと考えている。••••••連邦の捜査員によればウォルシュはIWWの大物 の一人である。 . ウォルシュは国の端から端まで追跡され、行く先々で常に煽動と労働紛争を起こした」

(1)

実際にはウェンデルは収容などされず、こっそりと列車に乗せられてオハイオに向かった――ピッツバー グのウォブリーたちは知らなかっただろうが―――そこには妊娠中のガールフレンドがいたのである。数日後、 ウェンデルを監房から出したことにしてから、当局はウェンデルに徴兵登録をさせた。 また別の新聞が「ウ フェンデルは激しく抗議した」と書いた。スパイを急進派であると見せかけるのにこれ以上説得力のある方法 はあるだろうか?

ウェンデルが作成した報告書の多くはラルフ・ヴァンディマン中佐率いる陸軍情報課と共有された。 ヴァ ンディマンもまだIWWのことで頭がいっぱいだった。ヴァンディマンの通信文を読むと、IWWが崩壊寸 前とはとても思えなかった強制捜査により事務所が破壊され、数百人の会員が起訴されたり裁判にかけ られたりし、各地の支部はウェンデルのような者に潜入されていた。ヴァンディマンの机には、ニューオー リーンズのユナイテッド・フルーツ社の船で逮捕された「不審な」 ウォブリーや、 サウスダコタ州の連邦気 象局で働いていた別のウォブリーについての報告が届いた。ヴァンディマンは、アリゾナ州の銀行にあるウ オブリーの預金口座について連邦政府による捜査を求め、「最近のIWWの活動がドイツの資金源によって 支えられているという」報告に言及した。

(2)

情報課はIWW以外にも、ヴァンディマンが「国への忠誠に関しては弱々しく中立」と判断した「キリス 教平和主義者会議」というカリフォルニアの組織など多様な活動家の監視もしていた。 陸軍長官への手紙 でヴァンディマンはこの組織を脅したことを誇らしげに書いた。「すべての関係者に・・・・・・ 十分な警告がされ ました」。ヴァンディマンは、煽動者は刑務所にいる者も含めて誰であろうと自分の担当だと考えていた。 エマ・ゴールドマンがそこに収容されていると思って間違いだったのだが――アトランタの連邦刑務所 の所長に書いた手紙でヴァンディマンは、ゴールドマンがまだ影響力を行使していると主張し、「彼女によ

大きな制約をかけるべきかもしれない」と提案した。

(2)

ジェネラル・ハインドクオーターズ

ヴァンディマンの手元には、それがどんなに当てにならないものだったとしても膨大な量の情報があった ので、自分よりもはるかに上位の高官ともやりとりすることができた。ヴァンディマンはセオドア・ローズ ヴェルトと文通し、モンタナ州知事には鉱山でストライキがある可能性を伝えた。 そこの状況は「沸き立つ 火山のようです」と知事は返事に書いた。「この情報を送ってくれたご親切に心から感謝します」

背が高く痩せていて、いつも陸軍の軍服をきっちりと着ているヴァンディマンの姿は、今やワシントンで 影響力を持つ人の多くにとって見慣れたものになった。ワシントンでは昔から人に食事をふるまうのが有益 な手段であることを知っていたヴァンディマンは、週ごとに昼食会を開いて閣僚や新聞記者を招いた。この

会は総司臀部として知られ、そこでヴァンディマンは、あらゆる方面の破壊的脅威から国の安全を 自分がどのように守っているかについての最新情報を披露するのだった。

しかし国の全域に多数の諜報員を置いて絶好調だったヴァンディマンも、自分の野心を露骨に示しすぎた ことで致命的な失敗をした。一九一八年四月、ヴァンディマンは連邦議会上院の軍事委員会で、文民の裁判 所は「形式と決まりと法に縛られすぎている」ので法という言葉に注目してほしい愛国心のない者 については軍事裁判で「略式審判」を下すべきだと証言した。 独立革命以降、戦時には軍事裁判がスパイや 敵国戦闘員に死刑その他の刑罰を宣告していたというのである。あらたに軍事裁判が開かれた暁に、それを 運営する人物としてヴァンディマンが誰を想定していたかを当てるのは難しくない。

自身も反対者を厳しく取り締まっていたのに、ウィルソン大統領は翌日、すでにスパイ活動取締法その他 の法律が十分に機能しているため、軍事裁判には「全面的にかつ断固として反対である」と表明した。この 頃までには陸軍省と司法省の高官も、拡大するヴァンディマンの帝国によって自分たちの権威が脅かされて

いると感じており、ヴァンディマンの排除を計画しはじめた。その策略は華やかな送別会と大佐への進級に よって覆い隠されていたが、競争相手たちはまもなくヴァンディマンにこのうえなく曖昧な任務を与えてヨ ーロッパに送り出した。それでも陸軍の情報部門は存続し、その後何十年も左寄りのアメリカ人の監視を続 けることになる。

ヴァンディマンは自分の気持ちを書き残さなかったが、あれほど見事な速さで築いた監視網の支配権を失 うのは残念だったに違いない。しかしヴァンディマンは腕のいい行政の戦略家のままだったうえ、フラン スに派遣されたアメリカ軍の司令官であるパーシング将軍は旧友であり陸軍大学校の同級生でもあった。期 待の持てる新たなチャンスがヴァンディマンを待ち受けているはずだ。

(g)

アメリカ軍兵士がついに大人数で海を渡り始めると、ヨーロッパの人びとは熱狂的に迎えた。「普通の男 性よりも大きく見えた」と、イギリスの作家でイギリス軍の負傷者を看護していたヴェラ・ブリテインは回 想した。その背の高くまっすぐな姿は、私たちが見慣れていた青白い顔の新兵からなる人数不足の軍隊と は鮮明な対照をなしていた」。疲弊していた連合軍はアメリカ軍に大きな期待を寄せており、 一刻の猶予も ないと感じていた。というのも、まだ前進を続けていたドイツ軍はパリの北九十キロほどのところにあるカ ンティニーを占領しており、怖がるパリ市民には砲撃の閃光が夜空を照らすのが見えていたからである。 五月末、ようやく訓練の行き届いたアメリカ軍が初めての大きな勝利を収めた。 フランスの砲や戦車、飛 行機に支援され、アメリカ軍はグレーの軍服のドイツ軍からカンティニーを奪還し、その後七回の反撃を受 けながらも保持したのである。この戦いに関与した士官のなかに本国の新聞がこぞって報じたとおり ――セオドア・ローズヴェルト・ジュニアがいた。

199

第11章

ローズヴェルト家は、とうとう戦闘に参加した末っ子のクエンティンがドイツの飛行機を撃ち落としたの でふたたびニュースになった。この勝利に大喜びしたパイロットのクエンティンは、チーロズという流行の レストランでお祝いの夕食をとるため航空基地からオートバイでパリに行った。ロングアイランドの実家で は、父親が誇らしげに「これからクエンティンに何があろうとも、これで充実した瞬間と名誉と勝利の日を 味わったのだ」と次女に言った。

パリの東、シャトー=ティエリの町と、アメリカ軍がベローウッドと呼んだ森の中の狩猟場で行なわれた 二つの激しい戦闘は、南北戦争以来でアメリカ軍が戦ったなかでもっとも死傷者の多いものだった。 ベロー ウッドで白兵戦も含めて三週間も戦った後、アメリカ軍は一つの師団だけで八二〇〇人以上の死亡者、負傷 者、行方不明者を出した。 森の林床にはアメリカ軍とドイツ軍両方の血まみれの軍服や放置された装備や腐 敗する遺体が散らばっていた。しかし到着したばかりの海兵隊が退却中のフランス軍兵士に出会い、一緒に 退却するよう促されると、よく知られる話だが、ある士官は「退却なんてとんでもない! 今来たばかりな のに!」と答えた。

真夏には一〇〇万以上のアメリカ兵がヨーロッパにおり、毎週あらたに数万が到着した。 しかし、アメリ カ軍の収める勝利が祝われるなかで、非常に広く知られた一人の戦死があった。 初めてドイツ軍の飛行機を 撃ち落としてからわずか三日後、クエンティン・ローズヴェルトがふたたび前線の上空を飛んでいたところ、 ドイツの戦闘機三機に不意打ちされ、ドイツ側の機関銃の弾が何発かクエンティンの頭蓋骨を貫通した。ク エンティンは即死した。

クエンティンの父親は、戦闘には人を正す効能があるとそれまでずっと説いてきていたのだが、打ちのめ された。ある日、ローズヴェルトの御者は、オイスターベイにある自宅の馬屋でローズヴェルトがクエンテ

ィンのポニーのたてがみに顔を押しつけて泣きじゃくっているのを見た。

クエンティンの死から一ヵ月後のこと、連邦保安官の声が響いた。「お静かに! イリノイ州北部地区合 衆国地方裁判所が開廷、裁判官はケネソー・マウンテン・ランディス閣下。... 神よ、当裁判所と合衆国を お守りください」。裁判にかけられていたウォブリーたちの運命がいよいよ陪審員に委ねられた。

被告人たちは当然ながら、 それぞれに下される評決はまったく同じではないだろうと考えていた。病気や 棄却や事件の分離などを経て、四ヵ月前に裁判が始まったときにいた一一二人は九十七人までに減り、全員 が四つの訴因について裁かれることになっていた。しかし各被告人がIWWで果たしていた役割は大きく異 なっていた。全国レベルの指導者だった人もいれば、下っ端の組合員もおり、一人はハーヴァード大学を中 退した十九歳だった。 正確には、陪審は有罪または無罪の評決を三八八個出さなければならない。

これほど長く複雑な裁判では、陪審は通常、証拠として出された物をもう一度よく見たり、四十三ページ にわたる起訴状を読み直したり、数ヵ月かけてされた証言を検討し直したりする時間を取るものである。こ れをわかっていた主任検察官はおそらく少し休憩できることを期待してホテルに戻った。しかし一時間もし ないうちに陪審から評決に達したとの通告があった。陪審による評議は、評議と呼べるのかも定かではない が、あまりに短時間で終わったので、ランディス裁判官が評決を聞くために被告人と臨時増員された警官を 法廷に集めたときには被告人弁護団からは弁護士が一人しか戻っていなかった。陪審はウォブリー全員をす べての訴因について有罪とした。ウォブリーたちが手錠をかけられて連れ去られるとき、弁護人の一人キャ 第 ロリン・ロウは泣き出した。

評決が出た後、刑の宣言がされるまでの期間にもっとも心を打つことを言ったのはオレゴン州の五十一歳

()

のアンソン・ソーバーである。ソーバーはランディスにこう求めた。「もしそれらの法律のなかにそんな余 地を見つけることが可能であれば、私自身に科される刑に加えて私の同僚のNGマーラットの分も 私が服して、マーラットが妻と赤ん坊たちのいる家庭に戻れるようにしていただければ･･････私はマーラット の分の刑にも服する気があります」。なんとランディスはこれに耳を貸したようで、チェサピーク・アン ド・オハイオ鉄道の機関士だったマーラットは、自由の身になったわずか三人の男(そのうちの一人は死に かけていた)のうちの一人になった。

ほかのウォブリーたちに科された刑はさまざまだった。二人を除いて全員が少なくとも一年の刑を宣告さ れた。五年や十年の人もおり、ビッグ・ビル・ヘイウッドを含む数人は二十年だった。 合計すると、ランデ ィスは八〇七年の刑と二〇〇万ドル以上の罰金を言い渡した。 強制捜査の際にラブレターが押収された詩人 で作詞家のラルフ・チャップリンも二十年を言い渡されたが、裁判官にこう言った。「雷に打たれるほどの 高みにまで登ったことを誇りに思います」

(2)

各地の日刊紙はほぼ例外なくこの評決と量刑を称賛した。暗くなってから、警備員がクック郡刑務所から 最後に出るウォブリーたちに付き添い、これから暮らすことになるカンザス州レヴェンワースにある重警備 刑務所に向かう特別列車に乗せた。その後IWWは二度とアメリカ社会で重大な勢力になることはない。 「大会は終わりだ」と、かつての酒場のカードディーラー、ヘイウッドはジョン・リードへの手紙で書いた。 「一度も役が作れなかった。分けるのも切るのも配るのも全部相手がやった」

202

第1章 チアリーダー

シカゴでウォブリーたちが有罪になった一九一八年八月、三十三歳のグレイス・ハマーはニューヨーク市 でれんが積み工の夫と三人の幼い子供に別れを告げ、列車に乗り込んだ。これまでにも赴いたところと同様 ―ニューヨーク州トロイのカラー製造工場のほか、ジャージーシティとバーミングハムにある工場――今 度も行き先は縫製工場で、子供時代を過ごしたアトランタにあるフルトン・バッグ・アンド・コットン・ミ ルズ社だった。「この業界では」とハマーはのちにある手紙に書いた。「出張が多く、私は合衆国の随分色々 なところに行きました」

ハマーの仕事先は「シャーマン・サービス」だった。 以前は「シャーマン探偵社」だったが、新たに当た り障りのない名前に変えたのである。アメリカの実業界と労働組合とのあいだで長らくくすぶり続ける戦争 のなかで、これは急成長中の職種だった。 最大の三つの探偵会社だけで十三万五〇〇〇人の探偵がおり、そ こまで大きくないがアメリカとカナダの八カ所に事務所のあるシャーマンのような会社にも数万人の探偵が いた。大半は男性だったが、依頼人が女性を必要とする場合もあった。

フルトン・バッグもそうだった。会長のオスカー・エルサスは、アトランタ工場の女性労働者が反抗的で 愛国心を欠いていることに悩んでいた。エルサスはたくさんの覆面工作員を雇った。 エルサスの死から六十 年後に工場の地下室で見つかった資料からわかったことだが、エルサスが所有していた主な工場だけでも十

203 第12章 チアリーダー

年間で四十七人のスパイがいて、なかにはストライキ中に組合の集会所に盗聴器を仕掛けているのが見つか った人員もいた。今、エルサスは縫製作業ができて、 女性で、白人で、南部出身である探偵を必要としてい た。それがグレイス・ハマーだった。

当時、アメリカの職場には張りつめた空気があった。 職は十分にあり、軍需品の注文があるため会社の収 益も急増していたが、労働者たちはインフレにより稼ぎが目減りするのに怒っていた。たとえば食料品の値 段は一九一四年以降、実質賃金よりも上昇率が高かった。

エルサスのような事業主にとって、雇った人たちを制御するのは以前よりも困難に感じられた。解雇する と脅すのも、反抗的な工場労働者に言うことを聞かせるのにはもはや十分ではなかった。戦時の完全雇用状 態ではよそで仕事を見つけるのが容易だったからである。 加えて戦争に反対するつぶやきもまだ聞こえ、エ ルサスは常に自分の愛国心を証明したがっていたようである。 反ユダヤ主義で知られる地域に暮らすユダヤ 人だったからかもしれない。 フルトン・バッグは従業員が自由公債を購入するのを助けるために無利息で融 資を行ない、一九一八年の自由公債売り出し期間にはフルトン・バッグ自体が十万ドル分を購入した――ア トランタの企業のなかでもっとも多かった。

しかしエルサスは従業員が自分と同じように熱心でないことを気にしており、「労働者たちは無頓着で無 「関心」だとシャーマン・サービスへの手紙に書いた。エルサスはグレイス・ハマーが「たゆみなく働き最善 を尽くすことが雇用者や国だけでなく自分自身に対して負う義務であることを示す主張を用いて、 この状態 を乗り越えるために最大限の努力」をするのを望んでいた。 というわけでハマーの仕事は、組合を混乱させ 労働運動スパイという伝統的な役割を担うのではなく、愛国熱をかり立てることだった。覆面のチアリー ダーになるのである。

204

シャーマン・サービスは、労働者に暴力をふるうことで知られる私立探偵よりもレベルの高い工作員を提 供するのが自慢だった。同社はハマーのような工作員への指示で、「不満」を持つ同僚を見つけて「友人関 「係を育む」よう求めた。 「......その後は、空き時間や休日の時間、就業前の朝に工場近くで、または昼休み に、または夜に街に出て一緒に過ごすことを通じて･･････事実や主張を相手に提示できる」

エルサスは通常、雇った探偵を工場に送り込む前に自宅で内々に面談した。 周囲に高い煙突がそびえるア トランタの赤れんが作りの巨大な工場にようやく着いたハマーは、すぐに精力的に仕事にとりかかった。 提 出する報告書の作成者名は「探偵員3番(女)」だった。「今朝は工場に出勤し、友人関係を育み信用を得る ためにさまざまな労働者と歓談した」とハマーは八月二十四日に書いた。 「これに関しては非常にうまくで きるようになっている」

「今日は多数の労働者と話をし」とハマーは続けた。「政府が今、生産物はなんでも必要としていることと ･･････この戦争では全面的に政府を支援するべきであることを示した」。そうすることで「私たちのために命 を犠牲にしている人を支えるために自分の役割を果たすことになる」のだ。 ハマーはエルサスにも「作業員 が･･････機械を掃除する」間も工場の稼働を中断するべきではないと提案した。 そんな習慣をやめれば「なく てもいい時間の無駄をなくす」ことができる。

数日後の報告によれば、ハマーは工場に入るのを待つ間に同僚たちと話をし、皆が工場で作っている、砂 糖や小麦粉を入れるための袋は「間違いなく軍隊が使うもので、兵士たちがきちんと食事をして野蛮なフン 族との戦いに勝てるようにするため、またベルギーやフランスの女性を見舞った残虐行為から私たち女性を 守るようにするためのもの」なのだと言った。その日が終わり、従業員たちが路面電車の停留所まで歩いて いるときにもハマーは「愛国的な主張」を述べた。 労働者たちがどう反応したかについての唯一の手がかり

(6)

205

第12章

オー・ミニット・メ

として、ハマーは数人から「なぜそんなに関心があるのか」と尋ねられたと報告している。

ハマーは勤務時間後も任務を遂行しようとした。「夜には同僚に遭遇しようとして街を歩き回ったが、誰 にも会わなかった」。同僚たちが、延々と話し続ける独立記念日の演説者のようなこの女性が歩いてくるの を見てそっと姿を消した可能性はあるだろうか?

(9)

いずれにせよ、密かなプロパガンダ努力のために探偵を雇ったのはフルトン・バッグだけではまったくな かった。 ハマーのように、仕事を辞めるのは「ドイツ皇帝を利する」ことを意味するのだと同僚に言うのは、 不満を抱える労働者をおとなしくさせておくために雇用者が使える一つの手段だった。戦争が終われば、そ れはずっと難しくなる。

戦争プロパガンダをまくしたてたのは覆面の探偵だけではなかった。平時であれば、この時代に家族が映 画館に行けば、映写技師がサイレント映画のリールを交換する四分ほどの間に地元の商人がソーセージから 女性の帽子までありとあらゆる商品を宣伝するスライドが上映されることがあった。しかし今はこんなスラ イドが画面に出る。 「席を立たないでください。政府の代表者が重要なメッセージをお届けします」。それか ら男性が舞台に出てきて、警戒の必要や「勝利の庭」づくり、勇敢なアメリカ軍兵士が前線で収めた最新の 勝利などについて短くも力強い演説をするのである。

これは「四分間男子」と呼ばれる人たちで、事実ほぼ全員が男性だった。七万五〇〇〇人おり、全員がボ ランティアで、映画館のほか、ロータリークラブやキワニスの昼食会、郡の品評会、インディアン居留地、 女性のクラブ、教会、シナゴーグ、労働組合の集会、楽団の演奏会、ワールドシリーズのイニング間、リバ イバル運動のテント、約五〇〇カ所の伐採作業所で演説をした。四分間男子の年少部門は学校で、大学部門

(7)

はキャンパスで、有色部門はブラックの教会で話をした。 イディッシュ語、イタリア語、ポーランド語、リ トアニア語 アルメニア語その他の言語で演説をする四分間男子もいた。 長めの演説をする一団は非公式に 四時間男子と呼ばれた。

四分間男子は歴史家や修辞法の教師からなるチームにより入念に訓練され、教え込まれた。厳しく監視さ れ、演説の題目や「適切な引用とうたい文句」、 それに演説全体の見本が提示されてある通信を戦争期間中 四十回以上も受け取った。四分間男子が話す内容のおよそ半分はウッドロウ・ウィルソンの発言を引用し たり言い換えたりしたものだった。アメリカの大統領がこれほど強力な拡声器を持っていたことはないので はないだろうか。

第一次世界大戦が終わる頃には、四分間男子は「われわれが戦う理由」から「勝利に向かって前進」まで さまざまな題目で七〇〇万回以上の演説を行なっていた。シカゴでは愛国的な歌を歌う「自由合唱団」が加 わることもあった。 「五、六人で集まるときに」 コラムニストのマーク・サリヴァンは書いた。 「四分間男子 の登場がないようにするのは難しくなった」

(1)

ウィルソンが連邦議会に宣戦布告を求めた晩よりも前から、ウィルソンとカーネル・ハウスは、自分たち がそれほど加わりたがっていた戦争への熱意をどうかりたてるか戦略を練っていた。二人の協議の結果が、 参戦の一週間後にウィルソンが大統領令によって設立した広報委員会 (CPI)という機関である。 四分間 男子はCPIの事業のなかでもっともよく知られているものだったが、CPIは前例のない規模と権力を持 つ、より大きなプロパガンダ攻勢を統轄していた。この組織を支配していたのは威勢のいい委員長のジョー ジ・クリールである。 以前は新聞を経営していたクリールは熱狂的なウィルソン支持者だった。 CPIの目 的は、クリールがいかにもウィルソンがしそうな言い方で述べたとおり、「アメリカの目的が完全に利他主

リバティ・コーラス

義的であること」を国民と世界に十分に理解させることだった。あるときクリールはもっと露骨にこう言っ た。「宣伝によってクリームや石鹸が売れるなら、戦争も売れるはずではないか?」

(~)

CPIの本部は、ホワイトハウスからほど近いラファイエット広場に面する数棟のタウンハウスにあった。 クリールは勤務を終えるとホワイトハウスに歩いて行ってウィルソンと話をすることもあった。CPIはす ぐに規模を拡大し、画家やジャーナリスト、映画製作者、小説家、女優のメリー・ピックフォードから作家 のウィリアム・ディーン・ハウエルズ、ドイツの裏切り行為の歴史的背景についての小冊子を書く著名な教 授まで、さまざまな人を雇ったり業務を委託したりした。 十ある外国語の部局は、まだ英語が得意でない移 民のために大量の読み物を生み出した。海外の支局はアメリカの戦争目的を諸外国に知らせたドイツと オーストリア=ハンガリーでも、耐候紙に印刷されたチラシを飛行士が投下し、連合軍の砲手が空の砲弾に 詰めて前線の向こうに飛ばした。

CPIは、戦時貯蓄切手を買うように呼びかけるバナーを両側につけたサーカスのゾウに通りを練り歩か せた(この切手は一枚二十五セントで、一定枚数買えば戦争債と引き換えることができた)。また、居間の窓に 貼る小さなポスターや、壁に貼るもっと大きなポスターも作成した。険しい顔つきのアンクル・サムがこち らを指差し「アメリカ軍におまえが欲しい」と言っている有名なポスターは四〇〇万枚作られた。CPIの 各事務所は短い小冊子から三二一ページある戦争百科事典まで七五〇〇万点もの印刷物を次々と出した。 『時事漫画家通信』は、描くべき漫画のテーマを提案した。CPIは『パーシングの戦士たち』『アメリカの 有色の闘士たち』『アメリカの答え』といった題名の映画を制作したほか、六〇〇〇点ものプレスリリース や前向きな特集記事を作成した。 これらは新聞でたっぷりと紙面を与えられた。戦争について入手可能なニ ュースはそれしかない場合が多かったからである。ウィルソンが十四ヵ条原則の演説をしたときには、 CP

Iは全文を載せたものを四〇〇万枚配布した。

クリールはどんな媒体もないがしろにしなかった。たとえばブラックの新聞の発行部数は合計で一〇〇万 以上だったが、政府関係者はそれらの新聞がリンチ殺人や軍隊内での差別のような問題に紙面を割くのに気 をもんでいた。このためCPIは陸軍情報課と共同で「有色編集者会議」をワシントンで開いた。陸軍の参 謀長への報告によれば、これは「有色新聞の辛辣な調子の修正を通じて国全域のニグロの士気を活性化する こと」が目的だった。

それは大々的な魅了攻勢で、 三十一人のブラックの編集者を前に陸軍長官と海軍次官補のフランクリン・ D・ローズヴェルトが演説し、さらにフランス軍の将軍が、アフリカの植民地兵士がフランス軍内でいかに よい扱いを受けているかについて話した。 CPIは編集者たちを劇場や映画上映やYMCAでの昼食会に連 れて行き、「観光用自動車によるワシントン巡り」も行なわれた。 こうした努力にもかかわらず、「白熱した 議論が頻繁に起きた」と陸軍のある士官は報告した。編集者たちは要求の一覧を提示し、その筆頭は「リン チ殺人に関する連邦法の制定」だった。 そのような法律が制定される可能性はなかったのだが、ブラックの 新聞を監視していた担当者たちは、会議後にブラックの新聞が戦争努力について以前よりも意欲を示すよう になったのがわかると喜んだ。

何千点ものCPIの広告が新聞や雑誌に掲載された。「ドイツのスパイがいたる所にいる」 とある広告は 述べた。 「わが国の兵士や船や軍用品についての情報の断片を集めようとしている工場の床下に爆弾を 仕掛けているのを捕まえるまで待ってはいけない。 悲観的な話を広める者がいれば通報しなさい。......そ の ような者が軍服を着ていても、司法省にその名前を知らせなさい。 ・・・・・・あなたはまさに今日も敵と接触して いるのです。無人地帯で接触するのとまったく同じように」。司法長官も「どんなに形式が整っていなくて

第12章 チアリーダー

()

も、秘密のものでも、いつでも通報を歓迎する」と請け合った。CPIの『外国生まれの人へ親しみを込

めて』という小冊子は、それほど親しげではないようだった。 アメリカに来たばかりの移民は「ハイフン付 アメリカ人」 [移民の国を表記するあなたが」と呼ばれることが多かったのだが、この小冊子によれば彼 らにとっての問題は「ハイフンに続くアメリカ人としての部分に本心があるかどうか」だった。

民間の映画製作者たちはCPIを手本とし、臆病な兵役忌避者が自分の行ないの邪悪さに気づいて入隊す る『スラッカー』のようなサイレント映画を作り出した。また『ドイツ皇帝 ベルリンの獣』『フン族の鋭い 爪』などは敵を悪魔のように扱った。ドイツ軍のヘルメットの上についた不気味に見える小さなスパイクは、 時事漫画家や映画製作者にとって神からの賜物のようだった。映画の中では必ず、そんなヘルメットをつけ 悪者は泣いている子供を投げとばし、叫ぶ女性を連れ去って画面に映らないところでひどい目に遭わせる のである。

重要なこととして、多くの映画は国内で行なわれていた戦争も称えた。 『秘密のゲーム』では、最高機密 文書を盗もうと企むドイツのスパイの一味に狡猾そうなドクター・スミスがいるのだが、スミスの本当の名 前はシュミットである。一味には美しい若い女性もいて、字幕によれば「その名前には決して明らかにされ ない後半部分がある」のだった。また『外国生まれの敵』 『内なるフン族』『プロシアのろくでなし』という 映画もあり、『プロシアのろくでなし』ではドイツのスパイがアメリカの列車や工場を大破させる。 クライ マックスでは、極西部地方の町にいる「ドイツ支持」の集団が、 頭巾をかぶり衣をまとって馬に乗ったクー クラックスクラン団員たちに撃退される中間字幕によれば団員は「愛国的なアメリカ人」なのだった。 団員は悪者たちを取り囲み、アメリカ国旗に口づけさせ、牢屋に放り込む。

このようなハリウッド映画やCPIから流れ出る大量のプロパガンダは狂乱状態を高めるだけだった。司

法省は、人や集団を非愛国的だとして捜査を求める手紙を多い日で一五〇〇通も受け取った。若いュージー ン・オニールがケープコッドの砂浜にタイプライターを持っていったときには、金属に反射する日光を何者 かが目撃して、オニールがドイツの戦艦 潜水艦に暗号化された信号を送っているのだと考えた。 オニール は銃を突きつけられて逮捕された。

CPIにとって真実はあまり重要ではなかった。 CPIの主導者の一人でジャーナリストのアーサー・ブ ラードは、本心が透けて見える率直さでこう書いていた。 「「真実」と「偽り」は恣意的な言葉である。 経験上、一方が常にもう一方よりも好ましいことを示すものは何もない。 ・・・・・・ある考え方の威力はそれがど れだけ人を奮い立たせるかにある。それが本当か嘘かはほとんど関係がない」

CPIがついた嘘のうちもっともよく知られているものは、亡命していたボリシェヴィキをドイツがあの 有名な封印列車でロシアに送り返した事実を核としていた。 ただCPIはこの話をかなり膨らませ、『ドイ ツ=ボリシェヴィキの陰謀』と題する文書集を出版、配布した。 この文書は、ウラジーミル・レーニンとレ フ・トロッキーがドイツの資金援助を受けるスパイであり、ロシアに数カ所ある秘密の出先機関を通じてド イツの参謀が革命ロシアを操っていることを証明するものだとされた。ロシアの詐欺師からこの文書集を買 ったCPI関係者はその内容を信じたが、イギリスの情報部は、文書がすべて偽造されたもので、大部分が 同じ一台のタイプライターで作成されたという結論に達した。 CPIはイギリスの警告を無視し、文書集を アメリカの新聞社に大量に送りつけた。各紙が何も疑わずに文書の内容を真実として扱ったことが、戦時中 の反ドイツ感情の高まりをその後のレッド・スケアにつなげていくのにうってつけの橋渡しとなった。 CPI委員長のクリールは、人に何かをさせる場合でもなるべく秘密裏にしようとした。 捜査局には、怪 しいと思った本や雑誌や組織の一覧をひっそりと送った。 ミネアポリスにいる支援者には、そのピッツバー

第12章

グ支部にリオ・ウェンデルが潜入していた平和主義者の連合体「民主主義と平和のためのアメリカ人民評議 会」について手紙を書いた。この組織には実に多くの著名な市民が参加していたため、政府としてはIWW と同じように正面から攻撃するのは難しかったのである。 「愛国的な協会や市民団体に、人民評議会をドイ 寄りで非愛国的だとして非難する決議を可決させなさい」とクリールは求めた。「新聞各紙にも会って、 その見解を理解させなさい」。最後にクリールはこう付け加えた。「この手紙は破棄するように」

このように感情をあおり立てた結果、 残忍な事件が起きることも多かった。クリールがこの手紙を送った 二ヵ月後、著名なプロテスタントの牧師であるハーバート・S・ビゲローが、ケンタッキー州ニューポート で行なわれた人民評議会の集会で演説を始めようとしているときに逮捕され手錠をかけられた。クークラッ クスクラン風の衣をつけた自警主義者らが二十二台の車を連ねてビゲローを森に連れて行った。そこでビゲ ローにさるぐつわを噛ませ、木に縛りつけ、髪の毛を切り落とし、体全体に原油を塗ってから、覆面をつけ た男が金属製のおもりのついた革製の鞭でビゲローを十数回打った。

プロパガンダ戦争はまた別の戦線でも繰り広げられた。それ以降の戦時中の政権についても同じことがい えるが、ウィルソンの手下たちは、影響力のある人たちに兵士や司令官と会って前線で写真を撮るという貴 重な機会を与えることの持つ力をわかっていた。というわけで政府はVIPたちを連れて大西洋を渡り、イ ングランドの砲弾工場やスコットランドの造船所、またフランス各地にある連合軍の本部を案内した。 グレ ナディア近衛歩兵連隊の士官がそんなある一団に付き添ってイギリス各地をまわった際には、イギリス軍と フランス軍の士官が必ず、 戦争努力に対するアメリカの貢献についてVIPたちに大げさに感謝した。

そんな旅行をした九人の連邦議会議員のなかに、ワシントン州選出のアルバート・ジョンソンがいた。一

行はイギリスの病院を訪れ、ウィンザー城の礼拝堂で行なわれた礼拝に出て、イギリス議会下院での討論を 見学した。フランスではラファイエットの墓に花輪を供え、パーシング将軍の出迎えを受けた。議員たちが ヘルメットをかぶってドイツ側の陣地のほうを見ているのを映したニュース映画では、鼻眼鏡をつけ、ウェ ーブした髪に感じのいい顔をしたジョンソンは、移民や急進派に対する憎悪に満ちている人にしてはあまり にも意外なほど温和そうに見える。一行はフランスのラダンガンにある、堀に囲まれ小塔がいくつもある立 派な十七世紀の城で接待された。 この城はイギリス軍が支配下に置き、もっぱら訪問中の客を泊めるために 使っていた。

()

ジョンソンとほか三人の議員がベルギーの塹壕の中を案内されている最中にドイツ軍が機関銃射撃を始め、 ジョンソンらは待避壕に身を潜めなければならなくなった。全員無事だったが、政治家の心を満足させるよ うな見出しが新聞に載ることになった。地元ワシントン州の『タコマ・タイムズ』紙は「アルバート・ジョ ンソン、フン族の銃火を浴びる」と述べた。 別の新聞は「議員が塹壕で死に接近」と報じた。 ジョンソンは ある記者に、一行はドイツ軍から四十メートルあまりしか離れておらず、わずか二十メートル先で砲弾が爆 発したと話した都合のいいことに、その記者はその場にいなかったためにジョンソンの話が本当かを確 かめることができなかった。

危うく死を免れたように見えるが、ジョンソンにとって旅が最高潮に達したのはこの瞬間ではなく、前線 でベルギー軍を指揮していたベルギー国王のアルベール一世が議員たちを茶会に招いたときだった。なんと いっても、ヨーロッパの人はアメリカ人が王族というものをどれほど好きかよくわかっているのだ。数週間 後、アメリカに戻ったジョンソンは自分の経験を話して集まった人たちを楽しませ、奇妙なことに、戦争が 終わればベルギーは共和国になるが「ベルギーの人びとはアルベールを大統領に選ぶだろう」と予想した。

(20)

213

第 121

チアリーダー

一九一八年九月末、ヨーロッパで機関銃火を浴びたことで集めた注目をもっと欲しくなった四十九歳のジ ョンソンは、栄光を求めてあらたな試みをした。戦争が終わりかけるのを待ってから陸軍に入隊したのであ る。「みなさん」とジョンソンは同僚の下院議員たちへの手紙に書いた。「私は入隊の呼びかけに逆らうこと ができません」。しかしジョンソンは議員としての地位を保ったままその呼びかけに応えたので、数週間後 の選挙では、まだ安全なアメリカにいたまま「ジョンソン大尉」として再選された。ジョンソンの軍人とし ての活動期間は全体でたった九十一日間だった。

下院では、ヴァージニアの訓練基地への出発に備えるジョンソンに議員たちが熱烈な拍手を送った。 それ を受けて演説したジョンソンは、お気に入りの敵のいくつかにふれた。

アメリカが掲げるのはアメリカニズムです。ボリシェヴィズムはいらないし、「国際主義」に向かう ことでそこに到達するつもりもありません。 国際主義は左派やアナキストや煽動家がスローガンとしてき たものです。... 今や私たちは、もっと穏やかなネズミどもがわが共和国の基礎そのものをかじるのを見 れば警戒するでしょう。平和だったとき、私たちのほとんどは気に留めませんでした。でも戦争時には、 ネズミどもがつつき、かじるのを許してはなりません。

第13章 平和?

ジョンソンやジョンソンと同じ考えの人は、どんな人のことを国の基礎をつついたりかじったりする 「ネ ズミ」だと見なしていたのだろうか? 既成体制の反対者はさまざまな形をとっていたが、IWWが壊滅し た今、国内の敵のなかで政府の目に最大の脅威として映っていたのは社会党だった。その指導者はアメリカ でもっとも愛されている左派の人物だった。

ユージーン・V・デブズはインディアナ州テレホートでアルザス系の移民の子として生まれた。十四歳で 学校をやめ、貨物機関車の車輪組立部品のグリースを落とす仕事に就き、その後は石炭をすくう火夫として 機関車に乗務した。 鉄道労働組合の運動家として長年活動し、やがて社会主義こそが当時の過酷な不平等を 解決するという結論に達した。 デブズは社会党の成長を率いながら、その人格によって党内の異なる集団を なんとか一つの屋根の下にまとめていた。 デブズは困っている人には気前よく与えた。金があれば金を、ま 常に旅していたのでスーツケースから自分の服を出してやることもあった。敵の心も引きつけることがで き、ある講演旅行では、鉄道ストの際に拘置所で自分を見張っていた保安官をわざわざ訪ねた。 徳が高く、優しくてカリスマ性のあるデブズは信心深いキリスト教徒で、支持者たちがデブズに熱情を抱 く様子はほとんど宗教的といえた。 ある社会主義の作家はこう書いた。 「子供たちは、大工のイエスに群が ったに違いない子供たちと同じようにデブズに群がった。 アメリカ鉄道労働組合のスト参加者が最後に負

第13章 平和 ?

ユージーン・V・デブズは投獄され、3年以上も獄中にあったのち、

ついに自由の身になった。

けるまでデブズについて行ったように、白髪の ひげを生やした農民たちが「ジーン、ジーン、 もうおれのことを覚えていないのか?」と大声 で呼びかけながら彼らを導くジーンのところに 走り寄ったのを覚えている。 そのジーンは必ず みんなを覚えていて、長い腕を彼らの体に回し、 自分の胸に押しつけ、農民たちは愛情とありが たさで目に涙をためた」

(1)

ウォブリーのほうが派手だったかもしれない し、ラフォレット率いるウィスコンシンの進歩 派のような集団のほうが特定の州では影響力が 大きかったかもしれないが、社会党は全国規模 政治勢力だった。アメリカについて自分の持 つ軍事的な理想像を脅かすどんな運動にも敏感 なセオドア・ローズヴェルトは、社会党の成長 「過去にあった大衆主義の運動や似たような どの運動よりもはるかに不穏だ」と言ったこと がある。ローズヴェルトにとって社会党が「不 穏」に見えたのは、同党が相当な支持を集めて

(m)

いたうえ、選挙にも出ていたため暴力的な革命主義者として非難することもできなかったからである。たと えばデブズは若い頃にテレホート市の書記に選挙で選ばれ、のちにインディアナ州議会の上院議員にもなっ た。

一九一二年の大統領選挙でデブズは、赤旗を掲げる選挙運動列車「レッド・スペシャル号」にブラスバン ドとともに乗って全国を遊説し、すれ違う機関車の機関士たちから応援の汽笛で迎えられ、一般投票では六 パーセントの得票率を勝ち取った。何年もかけて一〇○○人以上の社会党員が選挙で選ばれて州議会議員や 市議会議員その他の公選職に就いた同党の地盤の一つであるオクラホマ州だけでも一七五人が当選した。 ミルウォーキー、スケネクタディ、トリード、 パサデナといった互いに異なる都市でも社会党員が市長にな り、その多くは当時の大都市で有力だった民主党よりも公正な統治をするという評判を得た。 ミルウォーキ で長く続いた社会党体制は公園系統を拡大しただけでなく、実は市の信用格付けも上げた。

一九一七年には二十三人の社会党市長が在職していた。同年十一月の地方選挙で社会党が躍進したことに 共和党も民主党も衝撃を受けた。この選挙で社会党は大都市のうち十四で平均二〇パーセントの得票率を勝 ち取り、三〇パーセントをゆうに超えた都市もいくつかあった。

最大都市のニューヨークでは、社会党の市長候補はモリス・ヒルクイットという、アルバート・バーレソ ンが郵送不可とした出版物のうちいくつかの代理人を務めた弁護士だった。 ヒルクイットは党内の穏健派出 身だったが、平和を支持する発言をし、自由公債の購入を拒否してウッドロウ・ウィルソンを怒らせた。選 挙戦中、大統領は司法長官のトーマス・グレゴリーに手紙を書き、ヒルクイットの「とんでもない発言の 第 数々」についてできることはないか尋ねた。グレゴリーは、ヒルクイットはたしかに「何度も一線を越える 寸前まで行きましたが、私の判断では、ヒルクイットに対して法的手続きをすれば彼が犠牲者ぶるのを可能

第13章

平和?

217

にし、その集票力を強めることになります」と答えた。「ニューヨーク市にいる部下に状況をかなり慎重に 見守らせており、訴える要件を満たすことがあれば、おおいに喜んでそうします」。ヒルクイットが二ニパ ーセント近くの票を獲得したため、ウィルソン政権は動揺した。

一九一七年にはシカゴを含むいくつかの都市で、不安になった共和党と民主党が手を組み、社会党が過半 数を取るのを防ぐためにさまざまな公選職について共同で「融合」候補者を立てていた。社会党はニューヨ

州議会で議席を二から十に増やした。大喜びした党員たちは、一九一八年の中間選挙でも同様の成績を 収めれば得票数が初めて数百万規模になるかもしれないことをわかっていた。

しかし、所属する民主党が連邦議会下院でぎりぎりの過半数を保持していたウィルソンにとって、選挙後 の議会で反戦政党が決定権を握るという状況はとても受け入れられないことだった。ウィルソンは社会党を 粉砕しようと決めていた。 ウィルソン政権のIWWに対する攻勢が全面的な正面攻撃だったとすれば、社会 党に仕掛けた攻勢はより洗練された空、陸海の作戦で、複数の側面に打撃を与えるものだった。

社会党でいちばん人気のあるケイト・リチャーズ・オヘアはすでにスパイ活動取締法のもとで有罪判決を 受けていた。政府はすばやく、複数の州で社会党の役員や選挙に出た候補者を同法のもとで起訴した。また、 失敗に終わったものの、社会党員として初めて連邦議会議員に当選したウィスコンシン州のヴィクター・バ ーガーを投獄しようとした。さらに、すでに社会党の機関紙の大半を郵送不可としていたバーレソン率いる 郵便局は、シカゴにある同党本部と一部の州や地方の支部の郵便を扱うのを止めた。これは、郵便を除けば 都市間の通信手段が高額の電報と長距離電話しかなかった時代には痛手だった。

社会党への攻撃には自警組織や警察も加わり、社会党の演説者を襲ったり集会所の使用を断ったりした。 たとえば一九一八年一月には、サウスダコタ州ミッチェルの市長が社会党の州大会の解散と、代議員三十人

の市からの追放を命じた。党指導者の一人が「通りで五人の正体不明の男に捕まり、自動車に乗せられて町 から五マイル離れたところまで連れて行かれた」と地元の新聞は報じた。 「そこで大草原に放され･･････バー クストンの自宅まで歩いて帰れと言われ[約三十キロの道のり]、二度とミッチェルに来るなと言い渡され 「た」

最後に、デブズをどうするかという問題があった。ウィルソン政権は当初、非社会党員も含めてこれほど 広く尊敬されている人物の訴追に慎重だった。 一部の社会党員同様、 デブズはウィルソンの十四ヵ条演説に 感銘を受けたと表明していたため、しばらくの間ウィルソン政権はデブズが戦争への反対を止めないだろう かと期待していた。 なんといってもその演説には左派の長年の目標が反映されていたのである。しかしデブ ズに反戦という基本的な立場を変えるつもりがないことが次第に明らかになると、何者かが誰かは不明 である今日では虚偽情報と呼ばれるものを使った作戦を開始した。 歴史家のエリック・チェスター は、この作戦は陸軍情報課内の不正工作班によって実行された可能性があると考えている。

ディスインフォメーション

読者の誤解を招く記事がなぜか現れるようになった。 一九一八年五月十四日付の『ニューヨーク・トリビ ューン』紙は「デブズ率いる社会党が戦争支持を表明」と報じ、デブズがレーニンとトロツキーを「実質上 ドイツ帝国主義の手先」と呼んだとも述べた。二日後、『トピーカ・ステート・ジャーナル』紙は「デブズ が改心」と報じた。 「デブズ指導のもとで態度を変えると社会党」。翌月、『インディアナポリス・ニュース』 紙には「戦争について政府を支持する、とデブズ」という見出しがあったデブズはその数日前の演説で 反対のことを明言していた。

(7)

デブズがその演説をしたのは、一つには、露骨に嘘を書いた記事が次々と出たことと、自分は立場を変え ていないと述べた声明を社会党以外の新聞がどこも報じなかった事実とに憤慨したからだった。体が弱くべ

(6)

219

第13章

平和?

ッドから出ることさえ大変な日もあったが、デブズは自分の考えを完全に明確にしたかったため、一九一八 年六月にオハイオ州カントンに赴いた。そこでは社会党の州大会が開かれ、街の中心部にある公園での青空 集会でクライマックスを迎えた。デブズが野外の舞台で演説するのを捜査局の捜査員が聞き、速記者が書き 取っていた。 アメリカ防衛連盟の会員が三十四人も聴衆のなかに入り込み、徴兵登録証を見せなかった男性 全部で五十五人逮捕した。

毎回人の心をつかむ演説をするデブズは、いつも舞台を行ったり来たりし、射るような目で観客の一人一 人を見すえるのだった。体を前方にぐっと乗り出し、あたかも全員を抱きしめるかのように両腕を大きく広 げ、その浮かない顔は、まるで世界中の心配ごとを一人で背負っているかのようだった。 その日、デブズに は心配事がたくさんあった。というのもその直前に、兵役を拒否した社会党員数人と面会しに現地の拘置所 に行ったのだが、そのうち二人は手首にかけられた縄で天井の梁から吊り下げられていた。

スリーピースを着たデブズは夏の暑さのなかで汗をかきながら、収容されている党員たちの勇気を語った。 「その人たちの体は牢屋の格子によって私たちから切り離されていますが、その魂は今ここにいます。 彼らは私たちのためにいるのであり、私たちも彼らのためにいるのです」。デブズはドイツで戦争熱に反抗 して投獄された社会主義者の話をしてこう断言した。「私にとって、媚びへつらう卑怯者として街頭にいる よりは、精神が自由なまま牢獄にいるほうが一〇〇〇倍ましです」。 デブズは「自由に表現する権利を行使 したために……女性を刑務所に送る国で」 上訴し、まだ保釈中だったケイト・リチャーズ・オヘアの話もし た。

オペアなど戦争に反対する人を非難する者は、「同じ金貸し、同じ両替商、同じパリサイ人」が「二〇〇 ○年前にユダヤの大工について」言ったのと同じことを言っているのだ、とデブズは言った。法律をよくわ

......

デブズは続けた。

かっていたデブズは、兵役を拒否するよう直接呼びかけはしなかった。いちばん近かったのがこの発言であ る。「皆さんは、戦争に行って、命令に従って惨殺されるのが愛国的義務なのだと教えられてきました。で も、世界の歴史上、皆さん、つまり人民が、宣戦布告の是非に意見できたことは一度もありません」

それで十分だった。 二週間後、デブズはスパイ活動取締法のもとで起訴された。

六十二歳のデブズの裁判を担当した裁判官は、ウィルソン政権の陸軍長官とかつて共同で弁護士業をして いた。裁判中もデブズの有名な気品と威厳はそのままだった。「よく考えるのは」とデブズは静まりかえっ 法廷で述べた。「自分の命を守るためにさえ、同じ人間の命を奪うことはできるだろうか、ということで す。聖なる戦争という言葉が使われます。 そんなものはありません」

人は奴隷制や砲弾の餌食以上のものに値する存在である、と私が明言したことが騒がれています。 人は実際、奴隷制や砲弾の餌食以上のものに値する存在なのです。 ......夢のなかで、ヨーロッパにいる兵 士たちの悲鳴が聞こえます。 私は戦場がどんなところかを想像することができます。 その戦場に人間の脚 が散らばっているのも見えます。 つい昨日までは若い男性としての盛りにあって輝いていた人間の脚が。 晩にはその手足が胴体から引きちぎられ、断片が散乱しているのが見えます。

陪審は速やかに有罪評決を出した。 裁判官は十年の刑を宣告した。

ヨーロッパでは、戦争の流れが変わって連合国が明らかに優勢になった。パリを占領しようとしたドイツ

221 第13章

平和

軍の攻勢は失敗に終わり、イギリス軍とフランス軍、そして急増中のアメリカ軍の兵士がじわじわとドイツ 軍を後退させていた。イギリスの海上封鎖により長らく閉じ込められていたドイツは食料が尽きかけていた。 文民のあいだでは肉や牛乳や卵がひどく不足しており、入隊できる年齢の男性はほとんど残っていなかった。 前線の後方ではドイツ軍兵士が脱走を始めていた。ドイツ本国でも金属がかなり乏しくなり、武器や弾薬を 作るために教会の鐘が一万以上も溶かされた。

アメリカでは、勝利の香りが漂ってくるなかで戦争を擁護する感情がいっそう高まった。これはロバー ト・ラフォレットの心に重くのしかかった。この一年はラフォレットにとってつらかった。息子の一人が重 病になり、ラフォレットは何カ月も自宅で息子の看病を手伝った。もう一人の息子は両親の要望に反して陸 軍に入隊し、 ラフォレットをあれほど失望させた戦争で戦うための訓練を受けていた。 ラフォレットはウィ ルソンの十四ヵ条演説以降は戦争の批判を事実上やめていたが、 ラフォレットを上院から追放するべきかを 調べる任務を負った委員会がまだあった。たまにほかの上院議員から親切なことを言われると、ラフォレッ トは妻と子供たちに知らせた。今日では抑うつと呼ばれるであろう状態に長く陥ることがあり、上院から除 名されるかもしれないことで改善はしなかった。 「たまに考える」とラフォレットは家族への手紙に書いた。 「自分はいつか元に戻るのだろうかと」

(2)

ラフォレットを大嫌いな人物、セオドア・ローズヴェルトは、息子のクエンティンの死をまだ悲しんでい た。かつてのラフ・ライダーは太りすぎで見るからにもう若くなく、口ひげも白くなっていたが、それでも 自分の国が最後の最後まで戦うのを見届けたいという気持ちは少しも弱まっていなかった。「若い頃は・・・・・・ グローブをつけた格闘技が大好きでした」とローズヴェルトは一九一八年九月にオハイオ州コロンバスで行 なわれた戦争債集会で話した。「そこでは・・・・・・相手をふらつかせたら、倒れるまでやれと教わりました」。集

222

会を出ようとするときにローズヴェルトは、息子が前線で戦死した 「金星章の母」の一団とすれ違った。母 親たちはすすり泣いていたが、ローズヴェルトはこう言った。「泣いてはいけません。私も最愛の息子を亡 くしましたが、勝利のことだけを考えています。どんな代償を払っても前進を続けなければ」

「でも」と長年ローズヴェルトの従者と護衛を務め、そのときもそばにいた人は付け加えた。ローズヴェ ルトは「そう話すのにぐっと涙をこらえなければならなかった」

片方の腕に黒い喪章をつけたローズヴェルトは、重大な健康上の問題で何度か入院したにもかかわらず、 一九二〇年にまた大統領選挙に出たいという望みを隠さなかった。すでに戦後の世界についての構想を出版 しており、それにはあらたに描き直されたヨーロッパの地図もついていた。なんらかの理由で自分が出られ なければ、友人のレナード・ウッド将軍がいちばんいい候補になるとローズヴェルトは支持者たちによく言 っていた。

ヨーロッパでの司令官としての役割を与えられなかったことにまだ腹を立てていたウッドは、機会がある ごとに政府には戦争を遂行する能力がないと思うと述べ、連邦議会でもそのような内容の証言をして大きく 報じられた。私的な場ではもっと辛辣で、ある夕食会でウッドが、所属する軍の最高司令官であるウィルソ 大統領のことを「あのウサギ」と呼んだことが新聞にリークされた。

つば広の帽子をかぶった二十万以上のアメリカ軍兵士が毎月フランスに入ってきており、その多くは戦う のに間に合ったことに喜んでいた。血まみれで疲れ果てたイギリス軍やフランス軍の兵士とは異なり、到着 したばかりのアメリカ兵は戦闘が待ちきれず、陸軍の後方支援部隊からは「前線に行くために脱走」する兵 士が跡を絶たなかった。戦いに飢えた「脱走者」のうち三〇〇〇人以上が戦闘中に亡くなる。

一九一八年九月には、フランスとベルギーでドイツと戦う兵士の三分の一近くがアメリカ人兵士だった。

223 第13章 平和?

今では新聞もアメリカ出身のヒーローを紙面で称えることができた。 テネシー州出身のアルヴィン・ヨーク 軍曹は僻地から出てきた射撃の名手で、ドイツ兵二十八人を殺し、さらに一三二人を投降する気にさせた。 両翼にいた部隊よりもかなり前に進んでしまったために身動きがとれなくなり、五日間近くドイツ軍に完全 に包囲されたニューヨークの「失われた大隊」の話もあった。兵士の大半が死傷したのに、この大隊は投降 しようとしなかった。

国内では、失われた大隊の出身地でまた別の種類の戦争が起きた。ニューヨークでは、とくに教育の分野 で反体制派探しが盛んに行なわれていた。コロンビア大学の学長で戦争支持のニコラス・マレー・バトラー は、反戦の教員二人の解雇を工作した。一方で、ニューヨーク州議会は学校の教員に影響する一連の州法を 可決した。これにより教員は「反逆的または煽動的な発言」をすれば解雇される恐れがあり、アメリカ国籍 でなければならず、すべての学校が愛国心と国籍についての講座を設けなければならなかった。 ニューヨー ク市の教育委員会はそれにとどまらず、全教員に忠誠を誓う書面への署名を義務づけ、公聴会を開いて教師 が授業中になんと言ったかを生徒に証言させた。国の各地で教員が失職した。 ウィスコンシン州アシュラン ドのノースランド・カレッジで現代言語の教授だったE・A・シメルは、自由騎士団という地元の自警組織 を敵に回してしまい、体にタールを塗られ羽根をまぶされた。

一九一八年九月にはニューヨークで、アメリカ防衛連盟 (APL)によるものとしては最大のステッカ ・レイドが行なわれた。 APL会員二万人以上が通りや鉄道駅、フェリーのターミナル、ホテル、劇場を くまなく探し、レストランでは各テーブルを回った。徴兵登録証を見せなかった数千人の若者が約六五〇台 の車やトラックに乗せられ、市内とニュージャージー州内それぞれ二カ所の兵器庫に連れて行かれた。 マン ハッタンである集団を捕まえたAPL会員たちは、通りかかったトラックにその集団を乗せて兵器庫まで行

(5)

かせようとしたが、運転手も徴兵登録証を見せることができなかったため、運転手も捕まえた。二十三歳の ジョージ・ミラーは地下鉄の信号手だったが、捕まるのがあまりに怖かったために一四五丁目の地下鉄トン ネルに三日間身を隠した。 結局、同僚がミラーをAPLに引き渡した。司法長官のトーマス・グレゴリーは APLの「たいへんありがたい」協力のおかげで「歴史上、この国がこれほど徹底的に統制されていたこと はない」と自慢した。

APLと捜査局内にいるその支援者たちの熱情が、入隊資格のある男性全員の登録と分類がまだ終わって いないのにと苦情を言う徴兵事務担当者たちからの抗議に勝っていた。ニューヨークでの強制捜査で逮捕さ れた人数の推定は最大で五万で、少なくとも三万人が止められて問いただされた。当局はその多くを数日間 も拘束した。心配する身内が兵器庫の外の通りにあふれ、中にいる男性たちの出生証明書その他の身分証明 書類を見せようと振った。女性の一団がある兵器庫の門から突入しようとして警察に押し戻された。このよ うな大混乱と、捜査局の職員が逮捕された男のうち本当の兵役忌避者は一〇〇人に一人しかいないと新聞に 対してうっかり認めたことがきっかけで、 APLに対する初めて本格的な反発が起きた。 APLのやり方に 反対する複数の社説が出て、 上下両院の議員からも抗議が殺到したのである。 それでもこのような強制捜査 は戦争が終わるまで続いた。

国の反対側のオレゴン州ポートランドでは、スパイ活動取締法のもとで逮捕されてから四ヵ月以上経って ようやく、大胆だが小柄なマリー・エクイ医師の裁判が始まった。 あまりいい判決は出そうになかった。陪 審員は全員が男性、大半が農民や小規模企業の経営者で、電信柱の上から戦争への反対をはっきり口にした 女性に同情心を持ちそうにはなかった。

検察側はホモフォビアに強く訴え、エクイが伝統的な女性性に反抗したことを示した。一人はエクイを

225

第13章 平和 ?

12

女性性を失った女性」と呼んだ。 別の検察官はエクイやエクイと「同類」の人について「長髪の男性と短 髪の女性」という言い方をし、広がりつつあった革命に対する恐怖心に訴えた。「ロシアには赤旗が掲げら れています。......この女性を投獄しなければ、その旗は世界に掲げられることになるのです」。この検察官 は、陪審員一人一人の目を見ながら国歌『星条旗』の歌詞を暗唱して陳述を締めくくった。

陪審はエクイを有罪とし、数週間後に裁判官が五〇〇ドルの罰金と三年の刑を言い渡した。

政府にとっては、エクイのように戦争に反対する女性よりも、徴兵されたのに戦おうとしない男性のほう が軽蔑に値した。非戦闘員として軍の職務を果たすことも拒否する 「絶対的」な良心的兵役拒否者 (CO) が数百人、今も獄中にあった。多くはカンザス州のキャンプ・ファンストンという大きな陸軍訓練基地の中 にある刑務所にいた。 一九一八年九月、ハンスト中の囚人たちの喉に看守らがゴム製の管を入れて強制的に 食べさせた後、 CO十八人が声明に署名した。

その日の「当直将校」が......私たちを罵り、侮辱し、ユダヤ生まれの人を「カイク野郎」などと呼んだ。 それから私たちから寝台と毛布を取り上げさせ、私たちに食料豚肉と豆を生のまま与えるよう命じ、 食べたいなら便所で調理しろと言った。私たちは夕食をとらず、服を着たままむき出しの床の上で寝

囚人たちは一週間、パンと水だけを与えられた。それからまもなくこんなことがあった。

226

カンザス州のキャンプ・ファンストンに収容された良心的兵役拒否

者たち。

看守の訓練軍曹が私たちに軍事命令を下した。 すぐ に従わないと、軍曹は乱暴に私たちを小突き回した。 ......言うことを聞かせるためにラーセン、シルヴァー その他の体に銃剣が押しつけられたが、誰も逃げなか った。看守らは、今度は厳密な軍隊式姿勢のまま歩く よう強く言い、できないと平手や拳で激しく殴られた り蹴られたりした。・・・・・スタイナーは歩くのを止めた。 すると両耳をつかまれて建物中を引きずられた。 別の 看守が...... スタイナーの喉をつかんであまりに強く締 めたので、 スタイナーは息ができずに地に倒れた。

看守らは囚人たちに裸足で外を走らせ、その後について 裸足の足を踏みつけた。 ある大佐はCOの一人を乗馬用の 鞭で打った。食べ物の入った小包が家族から届くと、看守 たちはそれをごみ箱に投げ捨てた。

午後八時、その日の「当直将校」だった大尉と、看 守たちの訓練軍曹が全員に服を脱いで･･････その日三度 目の冷水浴の準備をするよう命じた。······大尉本人が

227

第13章 平和?

通常は便座掃除に使うブラシと掃除用の箒を持ってきて、私たちにそれで互いをこすれと命じてきた。 フ

ランクリンはその汚いブラシを使うのを拒否した。すると捕まえられてセメントの床に乱暴に投げ倒された。 20 ......それからフランクリンは冷水の噴出口の下に置かれ、気絶するまでそのままにされた。アイケルとシ

トキンが手を貸してフランクリンを寝台まで連れて行った。回復するとフランクリンは狂乱状態になった。 ······大尉は···· アイケルに、私たちをそのように扱うのは基地の司令官の指示に従っているのだと言った。

基地の司令官はレナード・ウッド少将だった。

(10)

キャンプ・ファンストンとそれが入る陸軍基地の責任者だったウッドは、キャンプを見下ろすちょっとし た高台にある家に妻と暮らしていた。今でも体力の増進に夢中だったウッドは、支持者によれば腕相撲では ハーヴァード大学のフットボールチームのキャプテンも含めて誰にも負けなかった。憤慨しているウッドに とってキャンプ・ファンストンは流刑地のようだった。百戦錬磨の大規模な軍隊を率いてフランス北部の戦 場を進み、政府内の要職への足がかりとなるかもしれない勝利を収めるのではなく、夏には気温が摂氏四十 度近くにまで上がるカンザスの泥だらけの氾濫原で未熟な新兵を訓練しているのだ。 加えてCOにも対応し なければならない。

短気なウッドは十数年前にフィリピンのモロ州で、アメリカの統治に抵抗する反乱軍に対して軍事作戦を 行なっていた。モロの人民は「一度痛い目に遭うことを必要としている。…………繰り返す必要のないような目 に遭わせようと思う」とウッドは友人のローズヴェルトに述べている。 骨の髄まで帝国主義者だったウッド は、モロの法や慣習を「大部分はくだらない」と考えていた。ウッドは熱帯の湿地や荒れ地への遠征を直々 に何度か率い、モロの村を焼き払った。 一度の焦土作戦だけで女性や子供を含む一五〇〇人のモロが殺され

た。

(2)

それから十五年が経った今、ウッドはCOを相手にある種の焦土作戦を繰り広げていた。ウッドはCOに 対する軽蔑を隠さなかった。彼らは「その発言や行動が示すとおり」とウッドは虐待行為に抗議したあるC の父親への手紙に書いた。「この政府の敵であることを自認しています。... 国にとって幸いなことに ･･････ご子息やそのお仲間のような人はめったにいません」。 キャンプ・ファンストンで六人のCOが軍法会 議にかけられ、「命令不服従その他の罪」で重労働を伴う終身刑を宣告されると、ウッドは「恩赦による減

(2)

「刑を行なった」とカンザスの新聞が報じた。 二十五年に減らしたのである。

キャンプ・ファンストンでウッドは、それを十分には理解しないまま、第一次世界大戦よりもはるかに多 くの命を奪うことになる世界的な大災害の始まりを目の当たりにした。 キャンプ・ファンストンは、一九一 八年の春に医師らが殊に毒性の強いインフルエンザの変種が現れたのに気づいた世界で最初の場所の一つだ った。これがアメリカ軍とともにヨーロッパに渡り、ブレストなどフランスの上陸地点から広がっていった。 ウィルスは季節が進むにつれて変異するようだった。 一九一八年の秋には、最初のよりも深刻な感染の波 が両半球を襲った。 もっとも恐ろしいことに、死者の半数以上が十六歳から四十歳までの人で、鼻腔や口、 耳、目から血を流しながら苦しんで死ぬことが多かった。 具合が悪くなってから二十四時間以内に亡くなる 人もいた。 キャンプ・ファンストンでも数百人が死亡し、 ウッドは大規模な集会を取りやめ、食堂のテーブ ルとテーブルのあいだに綿布のついたてを置かせた。

翌年、パンデミックの第三波が全世界を襲う。今日の推定ではアメリカで約六十七万五〇〇〇人が、世界 全体では少なくとも五〇〇〇万人が亡くなった。インフルエンザは人が密集しているところではどこでもと

229

第13章 平和 ?

くに速く広がった。兵舎だけでなく刑務所もそうである。サクラメントの拘置所で裁判を待っていたウォブ リー四人が亡くなった。 ミズーリ州の女性刑務所では三十五人の囚人がかかり、背の低くてがっしりしたエ マ・ゴールドマンは看護師として働いた経験があったので、房を回ってできることをした。

ヨーロッパの大部分はもう四年前から若い男性が大量に死んでいくのに慣れていた。しかしアメリカの一 般市民は、敵の砲弾や爆弾は海の向こうのことで自分たちは安全だと思っていた。そこへ何十万もの人が急 に、それも半数は人生の盛りに苦しみながら亡くなるのを見て人びとは衝撃を受け、 とまどった。通りでつ ける白のガーゼのマスク、注意を呼びかけるポスター、白いシーツのかかったベッドがずらりと並ぶ広大な 臨時病院、いたるところにいて遺体を霊柩車やトラックに積み込むマスクをした作業員。 こうしたものすべ てから、危険が迫っている感覚が広がった。 それに、人びとは見えないところでもっとひどいことが起きて いるのを知っていた。国中の軍の基地から、文民の医師や看護師やシーツ、それに棺を送ってほしいという 緊急要請が出ていたのである。

パンデミックをさらに不気味なものにしていたのは、信頼できる報道がないことだった。激しい戦闘が続 いている間は、どの参戦国も病気による莫大な死者数を敵に明かしたくなかった。 報道を制限しなかった数 少ない主要国の一つがスペインで、とくに国王が病に倒れると、スペインのジャーナリストたちはこの不可 解な疫病について大量の記事を出した。 そのような資料はよそでも問題なく転載することができたため、こ のパンデミックに「スペイン風邪」というまちがった通称がついた。

この頃までにアメリカの新聞は前向きな記事だけを出すという戦時中の習慣を身につけていた。「この病 気は非常に恐ろしかったが」 歴史家のジョン・バリーは書く。 「新聞が余計に恐ろしいものにした。それを 軽く扱うことで人びとを恐れさせた。政府関係者や新聞の言うことが、人びとが見て触って嗅いで耐えたこ

230

(R)

(2)

ととまったく接点がなかったからである」。たとえばアメリカの戦時中の造船計画の保健衛生責任者は、こ のウイルスは「昔ながらの流感と少しも変わらない」と軽々しく表明しただけでなく、もっとひどいことに、 この病気は「ニューヨークその他の場所で上陸していた「ドイツ軍の潜水艦の乗組員によって合衆国にも たらされた」と主張した。

インフルエンザによって一九一八年十月だけで約十九万五〇〇〇人のアメリカ人が死亡した。その時点で アメリカの歴史上どの一ヵ月の死者数よりも多い。とくに被害の大きかったフィラデルフィアでは、神父ら が荷馬車を駆って遺体を集め、市の安置所に入りきらない遺体が通りにまであふれていた。 一九一八年十月 十日には七五九人のフィラデルフィア市民が亡くなった。 これはすべての死因による一日の平均死者数の十 倍以上だった。しかし翌朝の『フィラデルフィア・インクワイラー』紙の一面には、病気についての言及が 一つもなかった。

フランス北部とベルギーに走る、縁に土嚢を積んだ深い塹壕の中で、四年以上も戦いに耐えてきた兵士た ちは想像しうるあらゆる恐怖を経験していた。彼らは押し寄せる人間による攻撃、なんでも粉々にする砲撃、 毒ガス、戦車、火炎放射器の標的となった。さらに最近では仲間が致死的なウイルスで急死するのを見た。 しかし一九一八年十一月七日午後八時過ぎ、ラカペルの町の陣地にいたフランス軍兵士はそれまでとはまっ たく異なるものを見た。

北から、ドイツ帝国の印である黒い鷲が側面についた大きな自動車が三台、ヘッドライトをつけて前線に 向かってきた。先頭の車の踏み板に二人の兵士が立ち、一人は白旗を振り、もう一人は普通より長い銀製の ラッパで停戦の合図を吹いていた高い一音をすばやく四つ、そしてまた四つ吹き、最後の音を伸ばす。

231

第13章 平和?

この場所が選ばれたのは、かつて道路だったものが両軍間にある傷跡や穴だらけの無人地帯を横断してい たからだった。事前の取り決めにより、ドイツ軍の三台の車はそれに沿ってゆっくりと進んだ。フランス軍 の塹壕に着くと、ラッパ手がフランス軍のと交代し、 平和代表団は前進を続けた。ラカベルでは、待ってい 新聞やニュース映画のカメラマンらが一行を撮影し、そのフラッシュが夜の闇を照らした。

フランス軍の自動車に乗り換えたドイツの代表団は、数年間に及ぶ戦闘で黒焦げの瓦礫になってしまった 家屋、工場、納屋や教会を通り過ぎた。それから列車でコンピエーニュの森の空き地に着いた。連合軍最高 司令官で、不揃いで毛量の多い口ひげをたくわえたフランス人のフェルディナン・フォッシュ元帥が、近く にある別の列車に乗っていた。両者はフォッシュの列車の、以前はワゴン・リ社の豪華寝台列車の食堂車だ った車両で会った。

その一ヵ月前、ドイツはウィルソン大統領の十四ヵ条の原則に基づく和平交渉をウィルソンに正式に打診 していた。急速に戦争に負けつつあったドイツの最高司令部は追いつめられていた。 主要な同盟国であるオ ーストリア=ハンガリー帝国は、民族集団が次々と独立を宣言するうちに解体が進んでいた。 別の同盟国で あるオスマン帝国も崩壊中だった。もっとも力のあったドイツ軍司令官で険しい顔つきのエーリヒ・ルーデ ンドルフ将軍は神経衰弱になって辞任し、まもなく変装してドイツから逃げ出すことになる。

後方では脱走兵が増えていた。ドイツ市民のほとんどは一日わずか一〇〇〇キロカロリーで生き延び、お がくず入りのパンや、馬やうさぎの肉でできたソーセージを食べていた。土壇場でイギリス軍に対して自殺 的な急襲をかけるために出港するよう命じられたドイツ海軍の水兵が反乱を起こし、自分たちの艦船を乗っ 取って革命の赤旗を掲げ、上官を拘束し、陸にいる反抗的な労働者や兵士と手を組んだ。

連合国は、戦闘で国土の大半が荒廃したフランスに和平の条件を表明する役割を譲った。ドイツの代表団

32

がフォッシュの車両に入ると、連合国の代表団は誰もドイツ側と握手をしなかった。 その後起きたことは休 戦として歴史に残っているが、連合国が実際に求め、かつ手に入れたのは、ドイツの降伏だった。

ドイツ軍は、フランスとベルギーでまだ占領している地域から速やかに撤退しなければならない、とフォ ッシュ元帥は代表団に伝えた。 アルザス=ロレーヌはふたたびフランス領となり、連合軍がライン川西岸 ――ドイツの工業中心地をドイツの負担で占領する。 フォッシュはまた、ドイツが大量の砲や機関銃、 航空機や軍艦だけでなく、トラック五〇〇〇台、鉄道機関車五〇〇〇台、貨物車十五万台を連合国に引き渡 すことを求めた。このほかの賠償ものちに結ばれる包括的な講和条約に入ることになる。

ウィルソンの十四カ条の精神に基づいてはるかに寛大な和平条件が提示されるのを予想していたドイツの 代表団は呆然とした。 最高司令部を代表する少将は我慢できずにすすり泣いた。少将らは、これらの厳しい 要求について両者が協議する間の即時停戦を懇願した。 フォッシュは拒否し、むしろ連合軍の司令官らに攻 撃を強めるよう命じた。 「われわれの努力を緊急に早め、強めることが必要である」

この間、ドイツの内部崩壊が続いていた。ロシア革命に刺激された労働者や兵士がソヴィエトと呼ばれる 評議会を設立し、そのような評議会がケルンの支配権を握った。 ベルギーのリゾート地スパにあるドイツ軍 本部でも兵士たちが評議会を結成し、上官に敬礼するのを拒んだ。ドイツ皇帝のヴィルヘルム二世は退位し て中立のオランダに逃げた。

こうした展開のなか、 フォッシュの車両にいるドイツの一団がどの政府を代表しているのかももはや明ら かではなかった。しかし連合国に関心があったのは、ドイツがフォッシュの条件を受け入れることだけだっ た。猛烈な戦闘が続くなか、連合国側の要求を携行した使節がふたたび白旗とラッパの音とともに前線を抜 けてスパに戻った。ついにドイツの最高司令部が無線で承認を伝え、一九一八年十一月十一日の朝、夜明け

233

第13章 平和?

前に、両者の代表が午前十一時に発効する休戦協定に調印した。

この時点で戦いがようやく終わるはずだったが、最後にあった一連の戦闘は、この戦争の狂った論理に照 らしてもとりわけ残酷だった。ドイツが休戦協定交渉中の停戦を求めたのを連合国が拒否したため、あらた に六七五〇人の兵士が死亡し、一万五〇〇〇人近くが負傷した。さらに悪いことに、イギリス軍、フランス 軍、アメリカ軍の司令官全員が、双方の代表団が休戦協定に調印してからなんと六時間も全力で戦闘を続け ることを命じた。パーシング将軍は「午前十一時までは元の計画の実施を止めることは絶対にあってはなら 「ない」と述べた。

フォッシュの列車車両にいた代表たちが休戦協定に署名したのは十一月十一日の午前五時過ぎで、主な内 容は前線全域にいる双方の司令官にすぐに無線や電話で伝えられた。知らせがニューヨークに届くと、まだ 夜中だったのだが、 自由の女神が投光照明で照らされた。 しかしフランスでは、連合軍の兵士は最後の最後 まで攻撃を続けた。

各国軍は死傷者数を一時間ごとではなく一日ごとで集計したので、私たちには一九一八年十一月十一日の 合計死者数しかわからない。双方合わせて二七三八人が死亡し、八二〇六人が負傷したか行方不明になった。 しかし午前五時にはまだ暗く、攻撃はほぼ必ず日中に行なわれていたので、これらの死傷者の圧倒的多数は 明らかに休戦協定調印後に発生したことになる。それも、数日または場合によっては数時間のうちにドイツ 軍が明け渡すのを連合国側の司令官らがわかっていた領土を獲得するために発生したのである。

アメリカの第二軍の司令官、ロバート・ブラード中将は、戦闘が終わるのにがっかりしたことを隠さなか った。中将は、十一月十一日に「その最後を見に、全時代を通じてもっとも偉大な戦争で最後の銃声を聞き に、前線の近くに」 行ったと書いている。 「午前十一時までそこにいた。すべてが終わると、思案に暮れ、

(F)

234

た。

喪失感を覚えながら本部に戻った」

休戦協定に調印されたことを聞いて指揮下の兵士を動かさなかった将軍もいたが、少数派だった。そうし

数千人もの兵士が、政治上や軍事上の理由などまったくないのに戦争の最後の六時間に殺されたりひどい けがを負ったりすることになった。犠牲者のなかにはブラード率いる第二軍に属する第九二師団の兵士もい

アメリカ軍は厳しく人種隔離されており、第九二師団の兵士は全員がブラックだった。しかし上位の士官 たちはみな白人で、多くはそんな部隊の担当になったことを不愉快に思う南部出身者だった。 「哀れなニグ ロたちよ!」とアラバマ出身のブラードは書いた。 「やつらはどうしようもなく劣っている」。 レナード・ウ ッドもそうだがブラードもフィリピンでモロの反乱軍に対する軍事作戦を経験しており、モロのことも劣っ ていると考えていた。ブラードは当時こう述べている。「文明化の程度は低い･･･アメリカの従属民のうち

もっとも原始的で孤立している」

(80)

(F)

第九二師団の兵士たちはすでに本国で恐怖を味わっていた。 一九一八年だけで六十人のブラックが暴徒に リンチで殺されていたそのうちの一人、アラバマ州シェフィールドのウィリアム・バードは、まさに休 戦協定で戦争が止まった日に殺された。その四ヵ月前、アイオワ州のキャンプ・ドッジで訓練を受けていた 第九二師団の兵士たちは、レイプ犯だとされたブラックの兵士三人が絞首刑にされるところを見るのを強い られていた。同師団の兵士たちは、ほかの何十万人のブラックの兵士と同様、従軍することで戦後にはその ような残虐行為から守られることを願っていた。

しかし軍隊ではブラックの兵士たちは二級市民のように扱われた。 あるブラックの兵士は数十年後、 死後に議会名誉勲章を授与される 白人の士官が「ニガーを前線に送ればいい、そうすればニューヨーク

235

第13章

平和?

にこれほどたくさんいなくなる」と言うのを聞いた。また第九二師団の副官の一人は、戦闘では「ニグロは 正面よりも背後から撃たれることが多い」と報告した ―つまり白人のアメリカ兵士に撃たれていたという ことである。

これらの兵士たちはまだ知らなかったが、アメリカ軍の司令官たちはフランス人の兵士や市民がブラック の兵士たちに親しみと尊敬を示すことにあまりに驚き、 やめさせようとしたほどだった。W・E・B・デュ ボイスはのちに、アメリカ軍の本部にいたフランスの連絡将校がフランスの司令官たちに配った内部文書を 手に入れるという大手柄を立てた。その文書にはこうあった。「アメリカ人は」いうまでもなく白人ア メリカ人のことである 「黒人アメリカ人がフランス人と接触することで、とうてい受け入れがたい願望 を抱いてしまうのを恐れている。 ......われわれは黒人アメリカ人と食事をともにしてはいけないし、握手を してもいけない。任務で必要なほかは話をしたり会ったりしようとしてはいけない。 ••••••とくに [白人]ア メリカ人がいるところでは、アメリカの黒人兵士をあまり褒めてはいけない」

十一月十一日、これらのブラックの兵士たちはドイツ軍の機関銃火とマスタードガスに向かって前進して いた。午前十時半に最後の攻撃を仕掛けるよう命じられていた。停戦のわずか三十分前である。 第九二師団 はこの日、公式には死者十七人、負傷者または行方不明者三〇二人を記録したが、ある将軍によれば本当の 数はもっと多かった。第一次世界大戦は、始まったときと同じくらい無意味な形で終わったのだった。 そしてアメリカでは、 最悪の状況が来るのはまだこれからだった。

(税)

第I部

第14章 救世主の再来

「十一月十一日には作業場の電気が消え、機械が止まって、今日の作業はそれでおしまいだと言われ 「た」とエマ・ゴールドマンは書いた。 「刑務所では聞いたこともない出来事だった。 男の囚人たちは房 の格子を叩いて、口笛を吹いたり大声を上げたりしていた」。女看守に尋ねた。「ということは......戦争が終 わって、あの大虐殺に加わるのを拒んだ人たちが刑務所から出られるということ? 教えて! 教えて!」 国中で歓声が上がり教会の鐘が鳴らされるなか、ゴールドマン同様、レヴェンワースの刑務所にいるウォ ブリーたちやキャンプ・ファンストンにいる良心的兵役拒否者たち、またスパイ活動取締法や州の煽動関連 法のもとで有罪となった何千もの人はみな希望を持った。「来たる平和は[良心的] 兵役拒否者と政治犯両 方の恩赦を伴うべきである」とリベラルな雑誌 『ネイション』は述べた。

(N)

休戦から六週間後のクリスマスにもゴールドマンはまだ楽観的だった。 「家族や同士や友人たちから贈り 物がどっと送られてきた。まもなく私の房はデパートのようなありさまになった」。 ゴールドマンは三人の 囚人の助けを借りてこんなことをした。 「クリスマスイブに、ほかの囚人のみんなが映画を観に行っている 間、エプロンいっぱいに贈り物を入れて、女看守がついてきて房の扉の鍵を開けてくれた。私たちはこの秘 密にはしゃぎながら各階をすばやく周り、すべての房に行った。みんなが映画から戻ると、独房棟には「サ ンタが来た! 何かすごい物を持ってきてくれた!」「私も!」「私も!」という声が響き渡った。ミズ

238

リの刑務所でのこのクリスマスは、外で過ごしたたくさんのクリスマスよりも大きな喜びを私にもたらし てくれた」。

ウッドロウ・ウィルソンも戦争が終わったことを喜んでいた。 神の行ないを自分が実行しているというウ ィルソンの信念はこれまでにないほど強まっていた。「人びとの目は開かれて」と休戦の日に発表された声 明でウィルソンは述べた。「神の手が諸国に置かれているのが見える。諸国がまさに主の正義と慈悲という 明らかな高みにまで達して初めて、神は諸国に恩恵を与えてくださると私は心から信じている」。神はウィ ルソン自身からも一定の協力を得ることになる。ウィルソンが、包括的な講和条約の交渉を助けるためにヨ ーロッパに行くと明かしたからである。アメリカの大統領が在職中に大西洋を渡ったのはウィルソンが最初 だった。

戦闘が終わってから一ヵ月経たないうちに、旗を掲げた機関車がウィルソンを乗せた列車を連ねて首都ワ シントンからまっすぐニュージャージー州ホーボーケンの埠頭まで行った。 そこではジョージ・ワシントン 号がウィルソンと妻、 それに大勢の随員を待っていた。この船は煙突が二本あるドイツの豪華客船だったの が、戦争中に没収されて改名されたのだった。海軍の軍楽隊が 『大統領万歳』を演奏するなか、兵士やシー クレットサービスがデッキを巡回した。戦艦ペンシルヴェニアを先頭にした海軍の船十七隻のほかに航空機 と飛行船が、ジョージ・ワシントンが自由の女神のそばを通ってニューヨーク港を出るまで護衛した。 二十一発の礼砲と、大小さまざまな船が汽笛や警笛を鳴らす音が空に響いた。大統領を一目見ようと乗員 や乗客が欄干に殺到し、ブリッジに立ったウィルソンは笑顔で手を振り、黒いトップハットを持ち上げた。 平和についての通信文を陸に運ぶために伝書鳩がジョージ・ワシントンから飛び立った。船がスタテン島の 周りを進むと、何百もの学童が外に集まって『わが祖国 汝の国』を歌った。 大西洋に向かう途中で港に入

第14章 救世主の再来

ってくる船とすれ違ったが、甲板は歓声を上げる兵士たちでいっぱいだった。戦争から戻る兵士たちが、 そ の指導者が平和を構築するために出発するところに遭遇するとは、小説家でもそこまで感情に訴える場面を 書くことはできなかっただろう。

出発前、ウィルソンは秘書に「タマルティ、この旅は歴史上で最大の成功になるか、最悪の悲劇になるか のどちらかだが、私は神の意志の存在を信じる」と言った。 ウィルソンは神の意志を実行したくてたまらず、 イギリスで国政選挙があるために連合国が協議に本腰を入れる用意がまだ整わないうちにヨーロッパに向か った。 ある外交官によれば、ウィルソンは「デビュタントが初めての舞踏会に胸を躍らせるように」、 交渉 が行なわれる予定のパリに引き寄せられていた。

(5)

ウィルソンがそれほど熱心だった理由の一部には、ヨーロッパの人びとにどれほど熱狂的に歓迎されるか をわかっていたからということがあっただろう。アメリカは、連合国の人びとの命を保った食料の大半の源 だったし、戦争で勝つのを助けた二〇〇万のたくましい兵士の出どころでもあった。 それに大陸にいる何百 万もの人びとにとって、ウィルソンの十四カ条は新しい、より民主的な世界を約束していた。

ウィルソンの上陸後は、小村に暮らす人たちが夜間でも、ウィルソンの乗った列車が轟音をたてて通り過 ぎる線路の脇の雪にひざまずいた。パリでは推定二〇〇万の熱狂する群衆がウィルソンを迎え、真鍮のヘル メットをかぶった共和国親衛隊が馬に乗ってウィルソンの乗る馬車を護衛した。 ウィルソンはシャンゼリゼ を通って凱旋門を抜けるという、フランス政府がそれまで何十年も誰にも与えなかった栄誉を与えられた。 重たく箱のようなカメラを抱えたカメラマンたちがその横を走り、木や屋根までもが歓声を上げる人たちで いっぱいだった。

和平交渉が始まるまでの数週間、ウィルソン夫妻はヨーロッパで歓待を受けた。喜んだイーディス・ウィ

ルソンは、豪華な部屋を与えられ、 王や女王と会い、さまざまな贈り物をもらい、入念に準備して持参した 衣装を着てみせることもでき、興奮してはしゃいでいた。どこに行っても赤い絨毯が敷かれた祝賀会が次々 と開かれ、こちらでは名誉学位を授与され、あちらでは「市への鍵」を贈られたほか、通りの名前が変更さ れてリュ・ウィルソンやヴィア・ウィルソン、ウィルソンストラートになった。このようなことは、アメリ カにいてストライキ参加者やウォブリー、社会主義者や共和党議員に対応するよりずっとましだった。

イタリア国王はウィルソン夫妻をローマに迎えるために自らの列車をよこし、ローマでは夫妻の車列に白 バラが滝のように降ってきた。 軍服姿の近衛兵が軍用ラッパでウィルソンの到着を告げると、白い衣をつ けた教皇ベネディクトゥス十五世がウィルソンをバチカンの謁見室に案内した。 公式晩餐会が何度もあり、 ベルギー議会で演説し、二十万人が外で歓声を上げるなかでバッキンガム宮殿に泊まり、ミラノではスカラ 座でオペラ鑑賞、トリノでは一〇〇〇人の市長を前に演説した。とりわけイタリア人は「ウィルソンを救 世主の再来だと考えている」ようだと側近の一人は述べた。どこに行ってもウィルソンには護衛がついた。 興奮状態の群衆をかき分けて進むトップハットをかぶった御者、イギリス海峡を渡るときには複数の戦艦、 そして各国の首都でのパレードでは羽飾りや輝く胸甲をつけた騎兵などである。

ウィルソンは、自分が自国だけでなくヨーロッパの人びとも代表しているとつい想像したくなった。実際、 ウィルソンはアメリカよりもヨーロッパでのほうが人気があった。アメリカでは、今でも影響力を持つセオ ドア・ローズヴェルトが「ウィルソン氏とその十四カ条と追加の四カ条と補足の五カ条」を声高に非難して いた。それだけでなく、ウィルソンの所属する民主党は、ウィルソン出発の数週間前に行なわれたばかりの 一九一八年中間選挙で連邦議会の上院と下院両方の支配権を失っていた。

241

さらに、ウィルソンは自分が今からその内容について交渉する講和条約を連邦議会に承認させるための手

第14章 救世主の再来

はずをまったく整えていなかった。 また、普段から日常の政治を下に見ておろそかにしていたため、ろくに 姿の見えない副大統領のトーマス・マーシャルにウィルソンの訪欧中に代理を務める権限を与えてもいなか った。「ウィルソンの訪欧には賛成だった」とユーモア作家のウィル・ロジャーズは書いた。 「ウィルソンが いない間に誰が副大統領なのかがわかると思ったから。でも結局わからなかった」

海外にいても、ウィルソンはアメリカでの民主主義の拡大や、想像したこともないほどの広範な改革を求 める圧力を逃れることはできなかった。 たとえばパリでは、根気強いW・E・B・デュボイスがかかわるパ ・アフリカ会議に十五カ国から五十七人の「ニグロ人種の代表」が集まっていた。彼らは和平交渉に出る 各国代表たちに訴えかけ、アフリカ系の人びとの自由を求めて新聞に取り上げられた。

ウィルソンが民族自決について語ったことに奮い立たされ、世界各地から来た使節が競ってウィルソンの 注意を引こうとした。ユダヤ人はパレスチナに自国を持ちたいと訴え、黒い毛皮の帽子をかぶったポーラン ドの農民に神父が付き添ってその要望をフランス語に通訳し、モハンダス・ガンディーはインドの独立を主 張した。 アラビアのロレンスとカフィエをつけた首長たちは、連合国がアラブ人に自由を約束したことにつ いてウィルソンに念を押した。 パリの調理場で働いていた若いヴェトナムの志士は、のちにホー・チ・ミン と名乗るようになる。「この種の男と出会うと、だいたい二人に一人が」とジャーナリストのレイ・スタナ ード・ベイカーは書いた。「ポケットから、その本人か、本人が所属する委員会がウィルソン大統領に送っ たばかりだという電報文を取り出す」

醜聞などを暴いて書きたてることで有名なベイカーがウィルソンの広報補佐官としてそこにいたこと自体、 ウィルソンに理想主義的な知識人を補佐役として引き寄せる力がまだあったことの証拠である。しかし政府 関係者は、あまりに多くの「この種」の人がウィルソンを過度に煩わせないように注意していた。 国務省は

242

リンチ殺人に反対する活動家のアイダ・B・ウェルズなど十数人以上の有力なブラック・アメリカンの指導 者のほか、ホワイトハウス前の芝生でデモをした女性参政権活動家二人にも旅券を発行しなかった。同じよ うなデモがパリで起きるのを、大統領の一行の誰も望んでいなかった。

ウィルソンは、優雅な十八世紀の大邸宅で、鏡や金糸で刺繍したダマスク織のカーテンや、ナポレオンの 肖像画でいっぱいのパレ・ミュラに落ち着いた。 ホテル・クリョンまで歩いていって、カーネル・ハウスの 泊まっている広い特別室でハウスと話し合うこともあった。穏やかな話し方をする小柄なハウスは今でもウ ィルソンともっとも親しい相談役だった。一九一九年一月十八日、ついに講和会議が始まった。この日、ウ ィルソンは縞のズボンにハイカラー、それにピンク色のピンをつけたネクタイという装いだった。 各国の国 旗をなびかせたリムジンがウィルソンら各国代表をケ・ドルセーにあるフランス外務省に運んだ。 会議は外 務省の立派な応接間で行なわれた。そのうちの一つは今では「平和の間」と呼ばれている。分厚い赤い絨毯 に照り輝くシャンデリア、 金色の飾りのついた高い天井があり、クリーム色と深紅色のカーテンがかかる背 の高い窓からは庭園やセーヌ川が見下ろせた。 フレスコ画の中ではキューピッドが踊り、 そろいの制服を着 た険しい顔つきの侍従が壁際に立っていた。

旧世界にはこのような華々しさがあったが、ウィルソンは自分がヨーロッパよりもすぐれた倫理的影響力 を持つ国を代表していると考えていた。その国は彼の思い描く国際連盟とともに、ヨーロッパが何世紀も前 から続けてきた殺し合いを完全にやめるのを助けるのだ。「ウィルソンは、自分がまちがうことがありうる という概念など少しも持っていないようだ」とフランスのある外交官は述べた。

経済学者のジョン・メイナード・ケインズはイギリスの代表団の一員だった。「パリ講和会議の開始時に 「は」とケインズは書いた。 「大統領が大勢の顧問の手を借りて、 国際連盟についてだけでなく、 実際の講和

243

第14章 救世主の再来

条約であの十四カ条を具現化するための包括的な計画を考え出してきたのだと皆は考えていた。ところが実 際には、大統領は何も考えてきていなかった。･･････大統領には、ホワイトハウスから大袈裟に発した命令に 明確な実体を与えるためのなんの計画も、構想も、建設的な案もなかった。その命令のどれかの部分につい て説教をしたり、 その実現を願って全能の神に重々しい祈りを捧げたりすることはできただろうが、ヨーロ ッパの現状にそれを具体的にどう適用するのかを説明することはできなかった」

(FE)

ヨーロッパではそれまでに何度も政治的暗殺が起き、そのうちの一つが今回の戦争に火をつけていたこと もあり、出席者たちは厳重に警護されていた。 ではアメリカ代表団の警護の責任者は誰だったのか? 競争 相手たちによってワシントンにある陸軍情報課から追い出されてはいたが、パーシング将軍と親しかったお かけで、ひょろりとして耳の突き出たラルフ・ヴァンディマン大佐はパリでうまくやっていた。五十六人の 職員を従え、一三〇〇人からなるアメリカ代表団の警護と防諜を担当していたのである。アメリカにいる妻 への手紙には重苦しい警告(「ボリシェヴィキに倣って世界革命を始めようとする広範な試みがある」と、官 僚としての勝利の報告 「パーシング将軍は副官に直々に、僕がほかの任務に加えて和平委員会に関連する任務 を遂行することになり、A・E・FのG・H・Q、 G-2から外れることはないと伝えていた」)が妙な具合に 混ざっていた。

ヴァンディマンは与えられた職務をはるかに超えたことまでした。たとえば、職員を捜査目的でドイツと ロシアに派遣し、自分が探っていた左派のアメリカ人を探させた。パリでこれほど多くの有力者のそばで仕 事ができるのは、野心家のヴァンディマンにとって夢のようだった。十年後に陸軍から退役するときには、 ヴァンディマンは少将になっていた。さらにその後にも、監視分野でのキャリアの最後に目覚ましい行為を 見せることになる。

244

ヴァンディマンが警護していたアメリカの代表や、 同じ会議に出ていた諸外国の代表は、ドイツが支払う 賠償金から、複数の大陸での国境の再画定、独立を宣言したばかりの諸国の承認まで、山のような協議事項 を前にしていた。世界全体はおろか、ヨーロッパだけを見ても、いたるところで紛争がくすぶっていた。南 チロルをめぐるイタリアとオーストリアの争い、アドリア海の港町フィウメをめぐるイタリアとクロアチア の争い、石炭産出地のザール盆地をめぐるフランスとドイツの争いなどである。指導者たちは六十の個別の 委員会を設け、具体的な問題を調べて勧告をするよう求めた。 さらにソヴィエト=ロシアが不吉な影を投げ かけていた。ロシアは大規模な内戦に飲み込まれており、連合国の補給に依存し帝政ロシアの元将軍らが指 揮するばらばらの勢力が集まって、必死にボリシェヴィキを転覆させようとしていた。

ウィルソンの主な交渉相手であるイギリス、フランス、イタリア各国の首相は、なんとしてでもドイツか ら賠償と領土と植民地を得ようとしていた。イギリスのデイヴィッド・ロイド=ジョージは、イギリスから 七十万以上の戦死者が出たことへの報復としてドイツに「最後の一ファージングまで」 払わせると約束して 選挙に勝ったばかりだった。しかしながらウィルソンの考えは違った。 参戦前に 「勝利なき平和」という考 えを表明していたウィルソンは、ドイツに過酷な条件を課すことで敵意を煽ってふたたび戦争が起きるのを まだ警戒していた。

雪の積もった通りに集まった一般の人たちはウィルソンを大喜びで歓迎したが、各国の首脳たちはそうで もなかった。ウィルソンの最優先事項は国際連盟の構想だったのだが、ほかの誰もその構想を重要視してお らず、ウィルソンは皆がポーカーをしているところに聖書を持ってきた人のようだと言われた。 ロイド=ジ ョージやほかの首相らは、 セオドア・ローズヴェルトが友人のラドヤード・キプリングに最近出した手紙を 見ることができていたら、そのなかで国際連盟の構想を「たわごと」と切り捨てていたローズヴェルトに内

245

第14章 救世主の再来

心同意しただろう。

しかしロイド=ジョージたちはかつてのラフ・ライダーと手を組むことはできなかった。色々な病気で具 合が悪く、息子クエンティンの死にまだ動揺していながらも最後まで自分の考えを遠慮なく言っていた六十 歳のローズヴェルトは、講和会議が始まる直前、睡眠中に心臓発作を起こして亡くなった。 ウィルソンは政 府の旗を三十日間半旗にするよう命じ、ローズヴェルトの妻に弔慰の電報を送って、たいそうな追悼文を出 した。 しかしながら、宿敵であり一九二〇年の大統領選挙で対抗馬になったかもしれない人物がいなくなっ たことへの満足をウィルソンは隠せなかった。 ロイド=ジョージは、ウィルソンに悔やみの言葉を述べたと ころ、「ウィルソンの口からあふれ出てくる辛辣な悪口に唖然とした」とのちに書いた。

ローズヴェルト元大統領の死にもっと複雑な感情を抱いたに違いないのはレナード・ウッドである。 ロー ズヴェルトの死去により長年の友人と後援者を失ったが、ウッド自身が大統領選挙に出るのを阻むものも消 えた。ウッドはローズヴェルト夫妻が簡素な葬式に招いた少人数のうちの一人で、 少将の二つ星が肩につい 陸軍の厚地の外套を着て、オイスターベイにある小さなクライスト教会の外の、うっすらと雪の積もった 歩道でほかの弔問客たちに混じり、棺の後について墓地までの泥だらけの急坂を上がった。ウッドの訪問中、 ローズヴェルトの家族はウッドに、大統領選挙で共和党候補に指名されることをめざして運動するよう勧め た。ウッドは説得されるまでもなかった。

キャンプ・ファンストンの司令官としての勤務を続けながらも、ウッドはクラレンス・ロックフェラーや、 鉄鋼と石炭とウィスキーの大事業者のヘンリー・クレイ・フリック(エマ・ゴールドマンの友人で一時期バ ートナーだったアレグザンダー・バークマンが暗殺しようとしたことがある)など、資金提供をしてくれる可

能性のある人たちと会った。背筋をぴんと伸ばし、 カーキ色の軍服に略綬をつけ、伝統に従って革のベルト を肩から斜めにかけたウッドは妻と娘、 それにどちらも陸軍士官だった二人の息子と一緒にカメラの前でポ ーズをとった。頻繁に軍服姿で演説を行ない、ウィルソンが国外にいるのを利用して国中を周り、最高司令 官であるウィルソンをさりげなく批判した。 たとえばカンザス・シティで開かれたローズヴェルトの追悼集 会に出たウッドはウィルソンの提案する国際連盟をばかにしてこき下ろした。一万五〇〇〇人の支持者を前 にしたウッドは、ローズヴェルトは「わが国が自らの利益を敵から守ることができなくなるような……連盟 に加入するという考えをいいと思ったことも、一瞬たりとも認めたこともない」と言い切った。

一九一九年三月にはコロラド州で「レナード・ウッド共和党クラブ」が結成され、同じような団体があち こちに現れはじめた。口ひげを生やした将軍が軍隊的美徳を体現していたことは、国内では労働紛争の混乱、 国外では革命が起きているなかで、国民にとって大きな魅力だった。 演説するウッドの声は力強く単調で、 抑揚がほとんどなく、蒸気機関車の車輪を回す鋼鉄の棒のように一定して迷いのない推進力をもってありふ

大統領の座を狙ってい

たレナード・ウッド少 将(右)と、親友で後 援者のセオドア・ロー

ズヴェルト元大統領。

れた文句の数々を繰り出した。

ある新聞はウッドの演説をこう描写した。 「十二分 間のよそよそしい頑固さ。・・・･･･どしどしと登場し、立 ち上がってずんぐりした体の後ろで腕を組む。...……自 由に話す部分はない。身ぶりもない。······単調な声が 重苦しい文をひねり出す。 木彫りのような顔に感情が 現れる瞬間はなかった。••••••聞いている者に神への畏 怖を抱かせる演説である」

()

247 第14章 救世主の再来

(

ウッドは世界についてごく単純な見方をしていた。 一方にはアメリカ人、とくに「昔ながらの家系」に属 するアメリカ人がおりウッドは演説で自分の先祖がメイフラワー号に乗ってきた話をした――もう一方 にはボリシェヴィキや社会主義者、 アナキスト、労働運動家、それに大量に押し寄せる恐ろしい移民がいる。 ウッドは、自分はかつてアパッチ族やフィリピンのゲリラを負かしたように、それら全部を完全に倒すこと ができるのだとほのめかした。

ウィルソンがアメリカにいない状態を享受していたもう一人は郵政長官のアルバート・バーレソンだった。 戦争が終わっても、バーレソンは左派の新聞や雑誌を見下して廃刊に追い込むのをやめなかった――バーレ ソンにこの権限が与えられたのは国の参戦が理由だったはずである。 主流のニューヨークの『ワールド』紙 でさえも批判的で、郵政長官が「戦争が始まったばかりか、まだ続いていると考えているらしい」と述べた。 ウィルソンは相変わらず命令よりも提案するほうを好み、パリに向けて発つ直前にバーレソンに手紙で、 検閲が「もはや必要とされている機能を果たしていない」と述べ、「私に同意してくれることを願う」と書 いた。それ以上のことはしなかった。 「大統領は各省庁で何が起きているかをわかっていない」とカーネ ル・ハウスはあるとき日記に書いた。

バーレソンはウィルソンの提案を完全に無視した。 ウィルソンは三ヵ月後にもう一度バーレソンに手紙を 書き、そこでもまたはっきりしない調子で「これ以上の出版禁止をするのは賢明ではないと思う」と述べた。 しかしテキサス出身の悪賢いバーレソンは、ウィルソンが講和会議と国際連盟の実現に向けた闘いにすっか り没頭しているのをわかっていたので、この手紙もあっさりと無視した。 バーレソンが保管していたこの手 紙には、「出版禁止を続け、裁判所は毎回私を支持した」という明らかに満足げな走り書きがついている。

(

二年あまり後に退任するまで、 バーレソンは多くの定期刊行物を二等郵便物として扱おうとしなかった。

ウィルソンは当初はバーレソンの厳しすぎるやり方に何度か疑問を呈したことをじきに忘れ、バーレソンを 味方した。連邦議会も、検閲を終わらせることにあまり関心がなかった。数人の上院議員が検閲終了を提案 したが、すぐにつぶされた。そんな状況を見て「憲法の起草者たちが棺の中で目を覚ましているはずだ」と ロバート・ラフォレットは述べた。

ラフォレットのような人たちが終戦を受けて変化を期待していたもう一つの分野は、投獄されていた多く の反体制派の処遇だった。 戦闘が終わったのだから、当然ほんとどの人に恩赦が与えられ、政府は今も上訴 中で収監されていないマリー・エクイやケイト・リチャーズ・オヘアなどに対する起訴を取り下げる可能性 があるだろう。そう考えるのは理にかなっているように思われた。アメリカよりもはるかに多い戦死者を出 し、同じく相当な反戦運動もあったイギリスでは、投獄されていた良心的兵役拒否者やその他の平和活動家 が釈放され始めていた。 一九一九年半ばにはイギリスの刑務所からはそのような反対者がほぼいなくなる。 しかしアメリカでは今のところそのようなことが起こりそうな気配はなかった。一月には、サクラメントで 裁判中だったウォブリー四十六人が有罪を宣告され、そのほとんどが、シカゴでの裁判で有罪となった同志 たちのいるレヴェンワースに送られた。

上訴審判決が出るのを待っていたオヘアは、戦争に反対したことをまったく後悔していなかった。戦争で は「私が知り、愛した男たちになんとも恐ろしい形で死がもたらされた」とオペアは書いた。 「... フラン スとベルギーの血まみれの戦場には私がダブリンで力を合わせた男たちの遺体があり、ウェールズで私 のために歌ってくれた鉱山労働者たちもいる」。一九一九年四月に上訴が却下され、オヘアはミズーリ州に ある灰色の石壁の刑務所に入った。 「何百ものホテルにチェックインするときのように落ち着いて中に入っ

第14章 救世主の再来

(14)

た」とオヘアは述べた。「房の扉がたてる音も、ホテルの部屋のドアを不注意なベルボーイがうるさく閉め るのと同じで気にならなかった」

いうまでもなく、この「ホテル」の宿泊客にはエマ・ゴールドマンがおり、たまたまオヘアと房が隣どう しだった。 ゴールドマンとオヘアの政治観は、二人の見かけと同じくらい異なっていた。一人はアナキスト でもう一人は社会主義者、一人は背が低くて太めで自分の見かけを気にせず、もう一人は背が高くほっそり として、有名な赤毛の髪の魅力を自分でもわかっていた。 「外で会っていたら」とゴールドマンは書いた。 「私たちは激しく口論していたはずだ」。 しかし「刑務所ではじきに共通点を見つけた。···･･･とても心が温か いこともわかった……気取らず、優しい気持ちの女性であることもわかった。 すぐに友達になった。 ケイ トオヘアは四人の子供から引き離されていた・・・・・・多くの女性にとって重い負担となっただろう試練であ る」

「エマはとても申し分なくて親切で、知性の面でも気が合う」とオヘアは夫への手紙に書いた。「私たちは お腹を空かせた人に食べさせ、くじけそうな人を励ますのに時間とエネルギーを全部費やしている。...... エ マはアナキストの本を投げてよこすのではなく、房の壁をたたいて「ケイト、仕事の時間」と言う」。ゴー ルドマンは支持者から送られる食べ物を大量に蓄えていたので、オヘアによれば「私は給仕役で、廊下の端 から端まで「おやつ」を配る。 房の格子のあいだから食事を出すのがどれくらい上手になったか想像もつか ないと思う」。二人はユダヤ系とアイルランド系の料理や、オヘアのいびきについて冗談を言い合った。刑 務所当局がようやくオヘアにタイプライターの使用を認めると、オヘアはゴールドマンが出す手紙をタイプ してあげることもあった。

二人は自分たちの見かけについても互いをひやかした。ゴールドマンは自分の見かけにあまり関心がない

()

親友だったエマ・ゴールドマン (左:逮捕時に撮影された顔写真) と社会主義者のケイト・リチャーズ オヘア (右)。

と言っていたが、彼女によれば「[オヘアは]凝った 髪型をしなければ･･････ 絶対に姿を見せない」のだった。 ある日ゴールドマンはオヘアが悪態をついているのを 聞いた。髪を結っているときにヘアピンが突き刺さっ たからだ。

「見栄っ張りったらありゃしない」とゴールドマン はからかった。

「だって、これ以外にどうやって私の美しさを見せ ればいいの? この世では何にでも代償がついてくる のはよくわかってるでしょ」

「そうだけど、髪をカールさせるようなばかばかし いことに使うお金はないね」

「E・G、よく言うわ。 男の友達に聞いてみなさい よ、どんなにいい演説でも見事な髪型ほど大事ではな いと思ってるのがわかるから」

オヘアと親しかったことで、ゴールドマンは自分の もとに届いたつらい知らせからの痛みが少しは和らい だ。あと一ヶ月も経たないうちに戦争が終わるという とき、ヴァイオリニストとしての将来が有望だった最

(2)

251

第14章 救世主の再来

愛の甥がフランスのアルゴンヌの森での激しい戦闘で亡くなったのである。遺体は見つからなかった。 オヘアは、多くは読み書きのできなかったほかの受刑者に読み聞かせをした。また、受刑者が結核の女性 や梅毒の傷から膿が出ている女性と同じ浴槽で入浴するのを強いられていることを書いた手紙をこっそり出 して相当な騒ぎを起こした。 「私が十四カ月かけてもどうしても起こせなかった変化を」とゴールドマンは 書いた。 「ケイトは起こしていた。 ・・・・・・ 図書室や温かい食事に続いて、 シャワー室の設置のために囚人の配 管工や大工や機械工がどっとやってきた」

(2)

この二人や、二人のような女性の支持者たちが期待を寄せた展開が一九一九年初めにあった。重要な事件 がついに連邦最高裁にかかったのである。 法律家たちは長らく、この事件でスパイ活動取締法の合憲性が判 断されることになると考えていた。それに、なんといっても最高裁にはルイス・ブランダイス裁判官や、南 北戦争で戦い、見事な八の字形の白いひげのあるオリヴァー・ウェンデル・ホームズ・ジュニア裁判官のよ うな著名な進歩派がいたのである。

シェンク対合衆国事件は、新聞に名前の出ていた若い男性に徴兵制度に反対するチラシを郵送したために 一九一七年にスパイ活動取締法のもとで有罪となったフィラデルフィアの社会党指導者をめぐる訴訟だった。 代理人弁護士は、同法が憲法修正第一条に違反すると主張した。 チラシの配布は表現の自由の問題ではない のか? しかしリベラル派が広く落胆したことに、最高裁は下級審で出ていた有罪判決と、同法の合憲性を 支持した。それも全員一致でそう判断したのである。最悪なのは、被告人らが希望をかけていた裁判官であ ホームズが判決文を書いたことだった。「表現の自由をもっとも厳格に保護する基準のもとでも」と判決 文の有名なくだりは述べる。「劇場で火事がないのに火事だと叫んでパニックを引き起こす者は保護されな 「い」

252

市民的権利を大事に思う人すべてにとって、よくない先例を作ったこの判決は痛手だった。まもなく、ケ ンタッキーの靴屋での私的な会話のせいで店主のチャールズ・ショバーグともう二人に長期の刑が言い渡さ れた事件が連邦の控訴裁判所にかかった。 裁判所はシェンク事件判決を引用して一審判決を支持し、三人の 「戦争に反対した過激さと無謀さ」について暗い調子で意見した戦争は何カ月も前に終わっていたのに。

(2)

リーグ・オブ・ノーションズ

大西洋の反対側では、ウッドロウ・ウィルソンが他国の指導者たちの国際連盟に対する熱意をかき立てる のに苦労していた。 加えて、 一九一九年初めに短期間だけアメリカに戻った際には連邦議会からもたいした 支持は得られなかった。議員の多くはウィルソンの構想を「妄想連盟」と呼んで取り合わず、アメリカ がなんらかの形で国際的な機関に借りを作ることになるかもしれないという可能性に深い疑いを抱いた。 「人類の救世主がふたたび地球に来て」とアイダホ州選出の共和党上院議員ウィリアム・ボラーは述べた。 「国際連盟の設立を宣言しても、私は反対するだろう」

(8)

自らの指導下で二年近く続いた検閲や政治的な投獄、 反戦活動家に対する厳しい弾圧のせいで国際連盟の ように平和志向で国際主義的な概念に対する熱気が育まれなかったとは、ウィルソンには思いもよらなかっ たらしい。ウィルソンの考えでは、講和条約に国際連盟についての規定が含まれる予定だった。しかし合衆 国憲法の規定により、アメリカが調印するどんな条約も上院の承認が必要で、それには議員の三分の二の賛 成がなければならない。。 元から政治的取引の感覚が鈍いウィルソンは、アメリカから講和会議に出る巨大 代表団に両党の有力な上院議員を含めたらどうかという提案を無視したのだった。それまで以上に自信に 満ちてパリに戻ったウィルソンは交渉を再開したが、話し合いは難航した。それは一つには、 ロイド=ジョ ージが述べたように「ウィルソンは自分と対等の者との協議に慣れていなかった」 からだった。

253 第14章 救世主の再来

フランスの人びとは今後の世界のあり方が首都パリで話し合われていることにおおいに喜んでおり、街に は勝利のしるしがあふれていた。 シャンゼリゼ通りに並べられた、ドイツ軍から取り上げられた砲の上で子 供たちが遊び、軍楽隊が演奏会を開き、窓や街灯柱からは旗が吊るされた。 おしゃれな女性たちは、戦時中 は贅沢品だとみなされていた宝石や真珠、ダチョウの羽飾りのついた帽子を衣装戸棚から取り出した。

イギリス大使館では若い職員がアマチュアの劇を上演した。トゥール・ジャルダンやマキシムといった有 名なレストランがふたたびヨーロッパでいちばんの料理を誇らしげに出すようになった。 講和会議に出てい 首相や外交官や将軍たちは、次々と開かれる歓迎会や晩餐会や舞踏会に出て夜を過ごした。連合国の軍関 係者や文民の高官ら数千人が、フランス人女性から注目されて悦に入った。フランスでは戦争で一四〇万近 い男性が亡くなっていたのである。

しかしパリを出るとそこにはもっと陰気な光景が広がっていた。北に車で一時間も行かないところから、 墓標があるものもないものも含めて何千もの墓地が点在し、塹壕や、鉄とコンクリートでできたトーチカ、 有刺鉄線、不発の砲弾や地雷が残る広大な土地が見えてきた。 砲弾痕のクレーター、粉砕された戦車、捨て られた、または壊れた武器が荒廃した野原に点々としている。戦争の残骸だけでなく、撤退するドイツ軍が 残した破壊の跡もあった。何万もの建物を爆破し、鉱山を水浸しにし、果樹を切り倒し、井戸を汚染したの である。

もっと不吉なことに、将来の悲劇が明らかに作られつつあった。数千万ものドイツ人が、ドイツが本当に 戦争に負けたとは考えていなかったのである。戦いが四年以上も続いた間、ドイツ軍は厳しい検閲を行ない、 戦争の最後の数ヵ月間にもドイツの新聞は一貫して楽観的な記事ばかりを出した。ドイツ軍が撤退している ように見えるが? 一時的な後退にすぎない。ドイツの新聞は休戦の数週間前になっても、最終的な勝利が

(3)

目前だという記事をまだ載せていた。ほぼすべての戦闘が最後の最後まで外国で行なわれていたため、この 幻想を信じるのはなおさら容易だった。

それだけでなく、 一九一八年初めに調印されたブレスト=リトフスク条約で、ロシアは優勢だったドイツ とオーストリア=ハンガリーに二五〇万平方キロメートル以上の肥沃な土地を譲っていた。あれだけ獲得し た後に降伏した国など聞いたことがないではないか? さらに、連合軍は休戦協定発効後にドイツの兵士を 捕虜にしなかったので、ドイツ軍兵士はドイツに戻り、花を投げる群衆に歓迎された。 ベルリンのブランデ ンブルク門では、ドイツの新首相が戻ってきた兵士の大集団を前に、彼らが「征服されずに戦場から」 戻っ

てきたことを称賛した。 大半の文民にとってみれば、それは事実だった。

そう考えれば、休戦協定の内容が実際ドイツにとってどれほど苛酷だったかを知り、イギリス、フランス、 アメリカの兵士がラインラントを占領したのを見てドイツの人びとが激怒したのも不思議はない。ドイツ軍 が「征服されなかった」 のなら、誰のせいでそんな屈辱を受けるのか? 戦争で死んだ一八〇万のドイツ軍 兵士を裏切ったのは誰なのか? 戦争の末期には、ナチ党が誕生する前から、強力な右派が早くもドルヒシ ュトース、つまり「背後の一突き」の伝説を編み出していた。

その数年後、アドルフ・ヒトラーは、ドイツが勝利を逃したのは社会主義者や平和主義者やユダヤ人によ 邪悪な陰謀のせいなのだと何百万もの人に容易に信じさせることになる。 フォッシュ元帥の列車車両で休 戦協定に調印した不運なドイツの代表団は「十一月の裏切り者」と呼ばれ、その団長はまもなく右派の暗殺 団に殺される。

そのような展開はパリで交渉している連合国の指導者たちにはどうにもできなかったが、容易に対処でき たはずのものもあった。イギリスの王立海軍が一九一四年にドイツとその同盟国に対して海上封鎖をすると、

255 第14章 救世主の再来

(F)

(5)

それらの国々はすぐに食糧難に陥った。一九一八年には、ドイツ人一人が一日に摂取するカロリーは平時の 半分以下になっていた。 飢えと栄養失調が原因で推定四十七万八五〇〇人の文民が亡くなり、さらに数百万 人が空腹とその後長く続く後遺症に苦しんだ。 一九一八年には、ドイツの男児と女児の身長は一九一四年よ りも平均で二・五センチ低かった。こうした欠乏に加え、ヨーロッパ全域と同様ドイツでもインフルエンザ が大流行した。休戦協定によってこれらの苦難から解放されることを切に願っていたドイツの人びとは、国 が最終的な講和条約に調印するまでは海上封鎖が続くことを知って落胆した。調印は明らかにまだ何カ月も 先のことだったからである。 しかもその条約はドイツが参加しない交渉によってかたち作られていた。

「ベルリンやドレスデンの病院で、飢饉に苦しむ人に特有の縮んだ手足に膨らんだお腹の赤ん坊を見た」 とアメリカのジャーナリスト、オズウォルド・ガリソン・ヴィラードは一九一九年三月に報じた。 「ある病 院では、年齢や症状に関係なく患者全員の昼食がニンジンのスープだけ 本当にそれだけなのも見た。 ……………私がドレスデンにいた週には一ポンドの肉も配給されなかった」。 「激しい憎悪」が高まっていて、「以 前は聞かれなかった復讐の話が今では出てきている」とヴィラードは述べた。

(12)

このような状況を知っていたとしても、ウィルソンはそんな素振りは見せなかった。しかしロバート・ラ フォレットはその状況が意味することを見抜いていた。前年十一月の選挙以降ラフォレットの運勢はだいぶ んよくなっていた。 その選挙で民主党は連邦議会上院の支配権を握ったが、共和党との差があまりにわずか だったため、ラフォレットを上院から追放されるかもしれない状態に置いておくのがもはや賢明ではなくな ったのである。

パリ講和会議が始まった瞬間から、ラフォレットは反対の声を上げていた。 ウィルソンの十四ヵ条には 「公然と到達された公の講和」 が含まれていたのに、会議では主要な四つの連合国の指導者が「鍵のかかっ

扉の向こう側で秘密裏に」 世界の運命を決めているではないか、とラフォレットは指摘した。会議の末に 出てくるであろう合意は「入り組んだ欺瞞の形をとる残酷で浅ましい平和」になってしまう。

ラフォレットはドイツの封鎖が続いていることも批判した。 戦闘は終わったのだから、飢え死にしかけて いるドイツの文民が食料を輸入するのがなぜいけないのか? 加えて、どんな民族も自らの運命を自ら決め る権利があると言い切ったウィルソンが、 ラフォレットにとって非常に大事な運動であるアイルランドの独 立について今は沈黙していた。さらに、ラフォレットはウィルソンが一万三〇〇〇人ほどのアメリカ兵を ――ラフォレットが代表するウィスコンシン州からの徴募兵数百人も含まれていたロシアに派遣したこ とに怒っていた。そのアメリカ兵は今、ロシアの国全体を巻き込んでいる内戦で一方の側を支援していた。 アメリカからそれほど遠く離れた場所での複雑な紛争に飛び込み、宣戦布告のない戦争に参加する権利があ るとするなら、そんな介入をどこまでするつもりなのか? ラフォレットの問いかけは、以後一〇〇年以上 経ってもまだこだましている。

ドイツとは異なり、戦勝国は食料不足には苦しんでいなかったが、それでもインフルエンザによって壊滅 的な打撃を受けていた。アメリカではパンデミックで連邦議会議員が亡くなった。ケイト・リチャーズ・オ ヘアは刑務所でかかったが回復した。パリでは、カーネル・ハウス、イーディス・ウィルソン、大統領の医 師ケリー・グレイソン、ホワイトハウスの執事長アイク・フーヴァー (ホワイトハウスの家事に携わる職員 の長)が全員かかったが生き延びた。 ウィルソンの交渉相手のなかでもっとも強力な頑固でもある――― 二人、イギリスのデイヴィッド・ロイド=ジョージと、太っていて、両端が垂れ下がった白い口ひげのある フランスのジョルジュ・クレマンソーも同様だった。

257

第14章 救世主の再来

ものだと言い表した。

(5)

元から体が強くなく、長年高血圧を患っていたウィルソンを周囲の人は心配していた。ウィルソンは明ら かに疲れていて、イギリスとフランスが領土の獲得に熱心で、どちらも国際連盟構想に関心がないことにが っかりしていた。三月末には交渉の場でますます情緒不安定になった様子で、報道官のレイ・スタナード・ ベイカーはウィルソンを「六〇〇馬力のモーターが脆くて軽く壊れやすいシャシーに積まれている」ような

(3)

一九一九年四月三日、六十二歳の大統領をついにウイルスが襲った。けれども新聞各紙にはただの風邪と 発熱だと伝えられ、『ワシントン・ポスト』紙は記事に「グレイソン医師によればインフルエンザではない」 という見出しをつけた。しかしウィルソンの熱は三十九度を超えていた。咳と下痢の発作で弱ったウィルソ ンは苦しそうに息をしはじめ、数日間動けずベッドに横たわっていた。ウィルソンと同じ日に具合が悪くな ったアメリカ代表団の二十五歳の職員は亡くなった。ほかにも数人の代表団関係者が死んだ。補佐官らには、 ウィルソンはげっそりとして顔色が悪く、両目がくぼんでいるように見えた。 変なことにこだわるようにな り、権限のない者がアメリカ代表団の車両を使っている、またフランス人の使用人が自分を見張っていると 言い張った。「一つたしかだったのは」とアイク・フーヴァーは書いた。「こうしてしばらく臥せっていた後、 ウィルソンが二度と元に戻らなかったこと」

(2)

条約交渉は続いたが、今ではロイド=ジョージとクレマンソーがウィルソンの寝室に来て協議をするよう になった。 抜け目のない政治家だった二人は、ウィルソンが自分の構想である国際連盟にどれほど惚れこん でいるかをわかっており、交渉を自分たちの思いどおりに進めるためにそのことを利用した。 二人はもう一 つの点でもウィルソンより有利な立場にあった。 クレマンソー首相は自国の首都におり、 ロイド=ジョージ も半日でイギリスの首都に行くことができたが、ウィルソンがワシントンに戻るには海を越えなければなら

ギラ

フラ

パリでのウィルソン大統領 (前列右)と、 その交渉相手であるイギ リスのデイヴィッド・ロイド=ジョージ首相 (前列中央左) ンスのジョルジュ・クレマンソー首相 (前列中央右)。

ず、どんな条約でもその承認が必要な連邦議会上 院の政治的支持を容易には取りつけることができ なかった。

二人はまた、ウィルソンがアメリカでのストラ イキやインフレについて気がかりな知らせを受け 取っているのも知っていた。あるときなどは、タ マルティから絶望に近い調子の電報が届いた。 こ 結ばれていた。 「生活必需品すべての価格上昇 によりどれほど深刻な状況になっているか大統領 には到底理解できないでしょう」

びっくりするほど急に、ウィルソンは条約を報 復的なものにすることへの反対をやめ、 イギリス とフランスに譲歩し、血だらけになったイギリス とフランスの両国がドイツにどうしても押しつけ たかった容赦のない講和を受け入れた。高額の賠 償金が課せられ、ドイツは戦争を始めた責任を全 面的に認めなければならない。フランスはザール 地方で石炭を採掘できるようになり、イタリアは オーストリア領チロルの一部を手に入れ、ドイツ

259

第14章 救世主の再来

は人口の約一〇パーセントが暮らす領土と、石炭と鉄鉱石についてはもっと大きな割合を失う。ドイツの一 部である東プロイセンは、新国家ポーランドにバルト海に出る回廊を与えるためにドイツから分断される。 西アフリカのトーゴランドから太平洋のニューギニアまで、ドイツが海外に持っていた植民地は連合国の八 カ国に分配される。 それらは公式には「委任統治領」と呼ばれたが、実際は植民地のままだった。条約には ウィルソンの国際連盟についての規定はあったものの、ウィルソンが呼びかけた「勝利なき平和」の名残は ほとんどなかった。 交渉は少しずつ終わりに近づいたが、条約の調印はまだで、海上封鎖もそのまま、ドイ ツの人びとはいまだに日々飢え死にしていた。

260

第15章 燃え上がる世界

ヨーロッパでは、おびただしい数の人がウィルソン大統領に喝采を送ることはもうなくなった。 「これは ボリシェヴィズムとの競争だ」とウィルソンはパリでグレイソン医師に言った。「世界が燃え上がっている」。 それから何ヵ月もの間、アメリカ政府は国内で起きている火事を食い止めるために奮闘し、それが国外に広 がるのを懸念することになる。

戦争中はどちらの側でも、国のために行動しようと愛国心に訴える呼びかけがあったこともあり、闘争的 な労働運動が抑えられていた。しかし戦争が終わった今、以前からあった不満がふたたび姿を見せ、戦争が 残していった窮乏や不足のせいで、また見方によっては自らのために権力を掌握したともいえるロシアの労 働者が示した例のせいでも悪化した。ケ・ドルセーのフレスコ画やシャンデリアの下にいる政治家たちには、 自分たちが地図上に引いている線も革命による大変動によって一掃されるかもしれないように思われた。 戦 争が終わってからはチューリヒからウィニペグまであらゆる場所でゼネストが勃発していた。一九一九年の メーデーにはまさにパリでもまる一日ストがあり、 騎兵隊が労働者の行進を解散させ、数百人が負傷し通り が血だらけになった。 王立海軍の艦船では水兵たちが一時的に赤旗を掲げた。 フランスとイタリアでは労働 者が工場を乗っ取った。 グラスゴーでも労働者が市庁舎に赤旗を掲げ、 それに対してイギリス政府は戦車六 台と八〇〇〇人の兵士を送り込んだ。

261 第15章 燃え上がる世界

た。イギリス政府はじきに人のぬりイルランドに急いで通ることに

やまず、そのうちの一つによってバイエルンで少しの間オット

が作られ、

君の家を乗っ取った。

フランス外で燕尾服を

中

国の導者たちにとっていちばんに抱えたの

か

内戦でのリシェヴィ勢力に対する支援が成果をあげていないことだった。この夢のために準備に 遣されたフランス軍の 反乱を起こした。場所を問わず木を

していたかとい 風を

ェヴィキはロシアで権力の座にとどまるだけでなく、国外にも刺激を与えて同じような なるように思えた。パリにいるイギリス代表団の一員だったウィンストン・チャーオン

ブローニ 中東の地平線に暗い雲があるのを指差して一緒にいた人にこう言った。「サシだ! ヨンやだ! 嵐にあそこからやってくる!」

条約がまだ完成せず、ウィルソンが奮闘を続けている、大西洋の対でアタリが南北戦争族 でもっとも疲乱に満ちた一年に耐えていた。人びとの不満のほとんどは背景にインフレ率の上があった。 一九一七年から二〇年までに消費者物価指数が四〇パーセント以上も上がった。食料価格の上昇は〇 ーセントを超え、家具は一〇〇パーセント近かった。料金を上げ、食料雑貨や小企業の多くは 信用取引をやめた。労働者は戦時中の製造業ブームがもたらした腐を少しは手にしたが、多くの

はなかなか上がらなかった。

そこへ戦争が終わって新たな衝撃が来た。戦闘が止まった時点で、フランスにいる約三〇〇万人を含む

○○万人以上のアメリカ人が兵士として役だった。フランスでは、頭を持ちき

が足りないから」

レーンも動かない。

エットと、おれたちはまだいるぞ」と壁に落書きしたものがあっ

解除が進み、アメリカの都市で何百ものパレードが行なわれて人びとの栄

事実があった。 これらの男たちは、十分な働きがいに流れ込んでいたのである

工業都市ではないのなら」とYMCAの兵士向けの新聞にした。「

工場ではもはやライフル銃や戦車や砲を生産するための労働者を雇わなくなっていた 戦争が終わると、 政府は三十億ドル近くに相当するそのような製品の受注残をキャンセルした。工業生産高に落ち込んだ。仕 事を探す人たちが通りにあふれた。ピッツバーグにいる覆面工作員のリオ・ウェンデルは 急進派が 「失業者に······非常に近い将来に起きると考えている戦闘に備えて政妬するよう助言するつもりでいると 上官に報告した。

騒乱の兆候がいたるところに現れた。最初の一つは一九一九年二月六日にわ

で知られる都市シアトルが不気味に静かになったのである。バスも市電もたらない。から

煙突からは煙も出ず、工場でも鳴らない。繁華街の通り

路面電車も止まり、エレベーターのオペレーターは出勤しなかった。公立学校も

は国で最初の大規模なゼネストだった。

シアトルの造船所からは三万五〇〇〇人が職場を離れ、それに連帯を示してほかの業でも二方

人が同じことをした。シアトルの体制側は、ストに参加した組合に死のアメリカ労動回数に所属する ものも含まれていたことに衝撃を受けた。販売店では商品が売り切れた。シントン州を逃げ出してオレ ゴン州ポートランドのホテルに行った裕福な家族もあった。ほかの人たちは非常用食料品など

に覚

4

いに急ぎ、怯えて鍵をかけた自宅に閉じこもった。 企業は急いで追加の保険に加入した。

(°)

ゼネストは終始平和的で、勝ち取ったものはほとんどなく、四日しか続かなかったが、異なる分野の労働 者たちの見事な連携を示した彼らが一つの都市を一時的に運営できたことも注目を集めた。 調理労働組 合の料理人たちが仮の食料配布所で食事を提供し(ストライキ参加者は二十五セント、それ以外は三十五セン トで食べられた)、トラック運転手組合の組合員が物資を病院に届け、非武装の警備員が通りを巡回した。

このストライキを口実に、 連邦と市の当局は地元の自警主義者の協力を得て、ふたたび社会党とIWWの シアトルにある事務所の強制捜査を行なった。机やファイルが引っかき回されるのを見ていたウォブリーた ちは、数ヵ月後に自分たちのうち何人かがウィルソン大統領本人と直接会うという前代未聞の展開になると は想像もしていなかった。

暴力がなかったのに、シアトルのオレ・ハンソン市長は「ロシアの無政府状態をまね」しようとしたとス 参加者を非難した。市長はそのような危険から市を守る人の役を精一杯演じ、自分の車に国旗をかけて連 邦軍を迎え入れ、三〇〇〇人の臨時警察官を就任させた。 「法と秩序」を前面に出すハンソンの姿勢はあら ゆる面で男性らしさを強調していた。 ハンソンが妻と、九人の子のうち八人と一緒に写った写真が「ハンソ 市長 シアトルがアメリカの都市であり続けると誓った九つの理由」という見出しとともに地元の新聞の 一面に載った。 新聞記事はハンソンの男としての強さを誇張し、ハンソンが「断固として譲らない」 「強靱 で雄々しい顎のある男」であり、「揺るぎない決意にみなぎる顔つき」で、「鉄道橋の桁にもなれる気骨」を 持つ、と書いた。ハンソンは息子たちにウィリアム・ハワード・タフトやセオドア・ローズヴェルトといっ 名前をつけていたが、娘たちは誰も著名な女性にちなむ名前をつけられていなかった。

ゼネストは革命に火をつけることはなかったが――そもそも労働者側にもその意図はなかった労働運

264

動が力を見せつけたことで、その年を通してほかの場所でもストライキが起きるきっかけになった。それは ウィルソン政権と大企業を怖がらせたほか、ハンソンを「プロの反共産主義者」を仕事とする最初の人にし た可能性がある。 二十世紀のアメリカ人のなかにはそれで儲ける人が出てくる。

ハンソンは有名になったのを利用して講演活動を始め、迫りくる危険について皆に警告した。より幅広い 層に支持を訴えるチャンスが来たことについてハンソンは「来たときにつかみ取らないとね」と上機嫌で言 った。そして一度の講演につき五〇〇ドルを請求し、シアトル市長としては年に七五〇〇ドルしか稼がなか ったのに、わずか七ヵ月間で三万八〇〇〇ドルを稼いだ今日では五十万ドルをゆうに超える額である。 ハンソンが国内をまわる様子は各地の新聞に載った。「オレ・ハンソン、ボリシェヴィキ主義への防御手 段として子供の適切なしつけを呼びかける」 (ニュージャージー州モントクレア)、「IWW所属を重罪にする べき、とオレ・ハンソン」(ノースカロライナ州アッシュヴィル)、「戦う市長が当市で講演する可能性」(ノ ースダコタ州グランドフォークス)といった具合である。『アメリカニズム対ボリシェヴィズム』という著書 でハンソンは「カミソリを使ったことがないひげ面の外国人」を非難し、伝統的な家族がその時代の騒乱の 治療薬となると述べた。「アメリカニズムは」とハンソンは書いた。 「一人の妻と一つの国のために戦うの だ」。ほかの多くの人と同様、ハンソンは翌年の大統領選挙で共和党候補に指名されることをめざしていた。

一九一九年を通して、アメリカの労働者の五人に一人にあたる四〇〇万人がストライキに参加することに なる。これにはニューイングランド地方の電話オペレーター、オハイオ州の鍛冶工、インディアナ州の路面 電車運転手、ボルティモアの葉巻製造者、そしてカンザス州のフォート・レヴェンワースの軍事刑務所にい 数千人の受刑者までもが含まれた。 オレゴン州ポートランドとワシントン州タコマでは、社会主義者や急

第15章 燃え上がる世界

進的な労働運動家や除隊された兵士などが、ロシアから単語を借りてソヴィエトという名の集団を結成した。 ポートランドのソヴィエトの最初の会合には一〇〇〇人が集まった。

まさに世界が燃え上がるなか、アメリカの企業は反撃した。作家のエリオット・アジノフによれば、その 結果起きた魔女狩りでは魔女の持つ箒に組合のラベルがついていた。フォード・モーター社が映画館用に作 成した漫画の短編映画では、 アンクル・サムに似た農夫が穀物の入った袋を見張っている。そして「おい! あの害獣を始末してやるぞ!」と言いながらシャベルを手に取り、「ボリシェヴィキ (IWW)」と書かれた 巨大なネズミを殺して窓の外に放り投げる。

大衆向けの雑誌が毎年何千点ものフィクション作品を掲載していた時代、複数の企業団体が『オーブン・ ショップ・レビュー』という読み物を出しはじめた。 これは経営陣が従業員に渡すのを想定したもので、徳 の高い労働者や邪悪な組合、 そしてもちろん伝統的家族の尊さについての感動の物語がたくさん収録されて いた。「組合ギャングが家族を離散させた話」では、大柄で優しいジェイコブ・ラボスキーが子供たちに食 べさせるためにストライキに参加しなかったところ、殴り殺される。「母ちゃんが社会主義者になった」で は、ストに参加する夫たちにその間違いに気づかせるため、妻たちのほうがストを行なって家事をいっさい しない それで男たちはストを取りやめる)。 別の物語では、若い労働者が社会主義者の会合に行ったところ、 そこにあった小冊子が、あまりにひどいので具体的には言えないが「すべての女性に対して侮辱的」だった。 歴史家のキム・ニールセンがまとめるとおり、「赤狩りをする側が男性のヒーローを称賛したことは...... ア メリカが国内の破壊活動に抵抗するには... 家父長制的な力が必要だという考えを強めた」のである。

こうした騒ぎは、何か問題が起きたらそれは外国人か移民によって引き起こされたに違いないと考えてき たアメリカ人をいっそう刺激した。 これを露骨に描写しているのが、一九一九年はじめに陸軍情報課が作成

INSTITUTIONS AMERICAN

フォード・モーター社が製作し、 全国の劇場で上映された短編映画

の一場面。

した変わった地図である。 この地図ではニューヨ ーク市が十一の地区に色別で分けられ、 どの危険 な民族集団がどこに住んでいるかが示されていた。 「ロシア系ユダヤ人」は赤、 イタリア系はオレン ジ、アイルランド系は緑、「ニグロ」は黒である。 この地図には番号の振られた青い星印と白い丸印 もあった。丸印は八十六個あり、組合本部やIW Wの集会所など 「急進的な会合が行なわれる場 所」で、四十四カ所ある星印は『大学間社会主義 者』や文学と政治のジャーナルである『ダイヤ ル』、NAACPの『クライシス』など「急進派 やリベラル」の出版物の事務所だった。 この地図を考え出したのは、情報課のニューヨ ーク事務所を率いる四十歳のジョン・B・トレヴ ァー大尉だった。トレヴァーについてはある批判 的なジャーナリストがこう書いている。 「ある人 物の自国に対する愛が、その国以外の場所で生ま れるという俗悪な趣味を持つ者すべてに対するそ の人物の憎悪によって測られるなら、今日のアメ

267

第15章 燃え上がる世界

リカにこれ以上の愛国者はいないだろう」

(1)

アメリカでは、移民排斥感情は長らく、通りで殴り合いのけんかをする人たちからカントリークラブに仲 間以外を入れたくない人たちまで、階級の分布の両極端でくすぶっていた。 トレヴァーがどちらの集団に属 していたかに疑いの余地はない。 トレヴァーの先祖には独立宣言の署名者と、ジョージ・ワシントンのもと で働いていた人がいた。 トレヴァーはハーヴァード大学で二つ、コロンビア大学でも一つの学位を取得し、 子供の頃からジョン・D・ロックフェラー・ジュニアと親しく、ロックフェラーはトレヴァーの活動を助け るために何度も金を出した。

といってもトレヴァー自身も金に困っていたわけではない。育ったのは銀行家の父親が所有するヴィクト リア時代の石造りの立派な家で、二十六部屋あり、十一人の使用人が働いていた。この家はニューヨークの すぐ北にあるヨンカーズの、ハドソン川を見下ろす崖の上にあり、近くには一家の温室や、速足で駆けるよ うに訓練された馬のための馬屋があった。 今はトレヴァーはマンハッタンのアッパーイーストサイドにある 石灰岩でできた大邸宅に住んでいた。夏の別荘はアディロンダック山地で人気の湖の一つのほとりにあり、 トレヴァーはセント・リージス・ヨットクラブの会長だった。そんな彼にとってもっとも大切な目標は、移 民の流入を止めることだった。

情報課のニューヨークでの長として、トレヴァーはすでにいる移民がもたらすと自分が想像する危険に注 目していた。 トレヴァーは前述の色分けした地図を考案したほか、「騒乱発生時にニューヨークを守るため の計画」を作成した。この計画ではニューヨークが八つの戦闘区域に分かれていて、「組織された蜂起」が 起きた場合には、マンハッタンの防衛に一万人、ブルックリンには四〇〇〇人の兵士が必要だとトレヴァー は考えていた。

トレヴァーは、どのような武器が必要になるかをワシントンにいる上官に伝えた。なかには「緊急事態が 発生している地点」に送り込む機関銃大隊のための装備もあった。 そんな地点には「主としてロシア系ユダ ヤ人が居住する密集地域」、つまり世界最大のユダヤ人居住地区であるロウアーイーストサイドが入る可能 性が高いとトレヴァーは述べた。 トレヴァーが例の地図を商工会議所や州兵関係者のほかニューヨーク市の 警察本部長にも誇らしげに見せたところ、本部長は「不穏な現状に照らすと」 その地図は非常に有用だと述 べた。トレヴァーの疑念が正しいことを証明するかのように、地図の配布を始めた直後の一九一九年三月、 指導部の大多数がユダヤ系であるボリシェヴィキ式の政権がハンガリーで一時的に権力を握った。

この間、連邦議会上院の小委員会が急進派の脅威について公聴会を開いていた。 委員長はノースカロライ ナ州選出のリー・オーヴァーマンという丸々として礼儀正しい民主党議員だった。 オーヴァーマンは後年、 反リンチ殺人法案を議事妨害行為によってつぶすのに手を貸すことになる。 オーヴァーマンが進めたこの公 聴会は、連邦議会がアメリカ市民の忠誠や政治的意見を調べ 最初の例となった。 同様の調査はその後も行なわれる。 ロシアにできたソヴィエト政権は世界に対して危険の前兆 となるだけではない、と証人の一人であるジョージ・サイモ ンズ牧師は述べた。 サイモンズはメソジストの宣教者で、ロ シアで働いた経験があった。 その政権は上から下まで 「ロウ アーイーストサイドから来た」 ユダヤ人が牛耳っており、彼 らは「ベンチや木箱その他に乗って演説をし、口から泡が出 るまで話し続ける」のだとサイモンズは明かした。 サイモン

ニューヨーク市で陸軍情

報課を率いたジョン・

B トレヴァー。

269

第15章 燃え上がる世界

ズは「私の親友」のなかにも「ユダヤの血を引く男たち」がいると言いながらも、ペトログラード・ソヴィ エトボリシェヴィキによる革命の中心となった組織の三八八人のうち三七二人がユダヤ人で、二六 五人はニューヨークから直接ロシアに行ったのだと断言した。それだけでなく、ペトログラード・ソヴィエ トには「ゴードン教授と名乗るアメリカ出身のニグロ」もおり、この人物は元ボクサーでアメリカ大使館の 守衛を務めていたのだという(サイモンズの話にほんの少しだけ含まれていた事実は、初期のボリシェヴィキ の多くは実際ユダヤ系で、アメリカに住んでいたことのある人も何人かいたことである。トロツキー自身も一 九一七年の初めにブロンクスで数ヵ月を過ごしていた。ゴードン教授はサイモンズの想像の産物であるらしい)。 オーヴァーマンの公聴会でサイモンズは『シオン長老の議定書』という、今では捏造であることがよく知 られている本にあるデータを持ち出して自分の証言をさらに裏付けた。この本は情報課の幹部がサイモンズ と委員会の委員たちに配ったのだった。 アメリカ版を出版したのはトレヴァーが活発な会員だった極右団体 だったが、トレヴァー本人には、ユダヤ人による世界支配計画についてのこの本が手の込んだ偽物だと情報 課の上官に知らせるだけの教養があった。

(g)

(5)

こうして偏見に訴えるだけでは不十分である場合に備えて、オーヴァーマンの委員会は、革命的動乱が男 性と女性の昔ながらの役割を損なっているという不安をまたもやかき立てた。 最近ロシアから帰国した商務 省の高官も証言し、ロシアでは今や女性が「国有化」されていると述べた。 さらに懸念すべきことに、ソヴ ィエトはあろうことか女性に男性に対する支配権を認めているのだとこの証人は明言した。証人はウラジー ミルという都市の公式の法令であると彼が言うものの一部を読み上げた。それによれば十八歳以上の女性は 全員「国家の所有物」であり、「監視人民委員会の自由恋愛局」で登録する必要があった。 「登録後は、十九 歳から五十歳までの男性から選ぶ権利がある。.....そうして選ばれた男性の同意は必要ない」

ន

必要ないだと? 何百万もの男性が一部の女性も ―女性が投票する権利を持つべきだという考えに さえ抵抗してきたアメリカにとって、それは想像するだけでも恐ろしいことだった。当時はちょうど、何百 万もの男性が兵士という伝統的に男性のものとされてきた役割を担わなくなり、何十万もの女性が以前は男 性のものだった産業界の仕事ができることを示したばかりだったので、余計にそうだった。ロシアに「自由 「恋愛局」があるという架空の話は、アメリカ人のなかにあった強い不安に訴えたのである。

ハリウッドもこの不安をかき立てた。オーヴァーマン委員会の公聴会のわずか数週間後に公開された長編 映画『試されるボリシェヴィズム』では、二本のデッキブラシのような濃くて黒い眉毛を持つ計算高いロシ ア人の煽動者が主人公である。 この男は世間知らずのアメリカ人たちをその気にさせて、ある島に共産主義 の共同体を作らせ、自分を「同志の頭」に選ばせる。 映画がクライマックスに近づくと、男はこう宣言する。 「私たちはもはや結婚法に縛られることはない。離婚するには申請すればよい。 子供は国が育てる」。それか ら妻に「今夜、私は離婚を表明する」と告げ、ヒロインを手に入れようとするヒロインは若く美しい無 邪気な女性だったが、そこで男の正体に気づく。白い軍服を着た水兵の乗った合衆国海軍の艦船が到着し、 危ないところでヒロインの貞操が守られる。

それから三十年以上経ってから登場するジョゼフ・マッカーシー上院議員を先取りするように、トレヴァ ーの同僚の情報課のある工作員が、彼によれば反戦運動を行ない、今はボリシェヴィキを支援しているとい う危険な破壊分子約二〇〇人のリストをオーヴァーマンら委員に提供した。 名前の挙がった聖職者や大学教 授は若者に邪悪な影響を与えるかもしれない、とその工作員は言った。委員会は掲載された人物の多くの氏 名を公開し、それが新聞の第一面で大きく取り上げられた。掲載された人のなかでもユージーン・デブズや ケイト・リチャーズ・オヘアのような人たちはそんな扱いに慣れていたが、ぎょっとした人もいた。たとえ

271

第15章 燃え上がる世界

ばジェーン・アダムズや、スタンフォード大学の元学長デイヴィッド・スター・ジョーダン、著名な歴史家 のチャールズ・ビアードなどである。 ビアードは激怒してオーヴァーマンに手紙を送りつけた。

ちょうどその頃シアトルでゼネストが行なわれ、これをきっかけにオーヴァーマンはあらたな捜査を始め、 情報課の寿命も延びることになった。 アメリカ防衛連盟 (APL)も同様だった。戦争が終わると兵役忌避 者や想像上のドイツのスパイを見つけ出す必要もなくなったため、司法省はかつてお墨付きを与えていたA PLに閉鎖を命じていた。しかしAPLの会員は勇ましい戦いをやめたくなかった。ボリシェヴィズムとい 脅威は、APLが名前を変えて活動を続けるのにぴったりの口実になった。 APLの支部はミネアポリス では「十三人委員会」、 クリーヴランドでは「忠誠アメリカ連盟」、シカゴでは「愛国アメリカ連盟」に変わ り、その他の支部も同様に名称を変えた。

実に多くの団体が破壊分子を追い、軍と民間と両方の覆面捜査員が左派の集会を監視していたため、それ に合った技能のある人は金を稼ぐことができた。たとえばニューヨークでは「有資格の速記記者」であるウ ィリアム・F・スマートという人物が、関心を持ってくれそうな情報機関に向けて広告を出し、 どんな会合 についてもタイプした筆記録を一ページ六十セントで二部作成できると自分を売り込んだ。

(2)

全国でパラノイアがくすぶり、トレヴァーはそれに燃料を注ぎ続けた。彼の標的はユダヤ系の人だけでは まったくなかった。トレヴァーは「ニグロによる運動」という内部文書も書き、その運動が「ニグロが持っ ているとされる不満」を「はるかに超え」、「パン・ニグロイズムと、世界のほかの有色人種との団結をめざ している。……当然のことながらアイルランド人、ユダヤ人、インド人と共鳴し、関係を持っている」と警 告した。トレヴァーは「急進派の会合とアイルランド人の会合の両方で話をする」ブラックの活動家につい ても注意を喚起した。 また、 「裕福な女性たち」が「ニグロのためのソヴィエト」に出資しているという噂

(

上官に伝え、全米リンチ問題会議という怪しい組織があるとも述べた。

あらゆる種類の破壊分子に対するあらたな攻撃が始まり、まさに例の色分け地図に記載された類の集団に 狙いが定められた。一九一九年三月には、ニューヨーク州議会がクレイトン・ラスクという野心的な州議会 の上院議員のもと、 急進派を捜査する合同委員会を設立した。 ラスクは州知事選挙に出たいと思っていた。 委員会の捜査活動の中心人物は州の特別司法副長官に任命されたばかりのジョン・B・トレヴァー だった。

トレヴァーは州議会下院議員全員に『捕まった!』という、ニューヨーク市の爆弾処理班の班長が「作者 に語った」形式をとる、アナキストやドイツのスパイを捕まえる煽情的な回想録を配った。この本にはなん と都合のいいことに軍服姿のトレヴァーの写真が一ページ使って掲載されていた。

翌年ラスク委員会が公表した四部にわたる長大な報告書は、恐ろしそうな話で世間を騒がせるエセ論文の 金字塔といえる。 トレヴァーが作成したニューヨークの民族集団地図が収録されたほか、ボリシェヴィズム、 アナキズム、アメリカ自由人権協会、 あらゆる種類の「ハイフン付きアメリカ人」、そしてこれらにだまさ れているリベラルなど国に立ちはだかるとされるさまざまな危険が、 四〇〇〇ページを超える文章や資料を 使ってまとめられていた。

ラスク委員会はニューヨークのプリンスジョージ・ホテルに本部を置き、二十数人の捜査員と、同じくら いの数の事務員や秘書を雇った。公聴会を開き、さまざまなブラックや左派の組織に工作員を潜入させ、事 務所に盗聴器を仕掛け、政治集会に速記者を送り、郵便や電報を傍受したほか、APLの元会員たちの協力 を得て七十回以上も強制捜査を行なった。 その際、トレヴァーは捜査令状を用意し、味方のジャーナリスト たちを証人として連れて行った。

273

第15章 燃え上がる世界

しかしラスク委員会での仕事はトレヴァーにとって通過点でしかなかった。数年後、トレヴァーはその後 何十年も残る痕跡をこの国に残すことになる。

ウィルソン大統領がバリにいる間、国内では緊張が暴力に発展する事件が続いた。五月には自警主義者が ボストンで社会党本部を襲い、ニューヨークでも左派の新聞社で開かれていた歓迎会を襲撃して家具を叩き 壊し、集まっていた人たちを棍棒で殴った。クリーヴランドではユージーン・デブズの投獄とアメリカのロ シア介入に抗議してメーデーに三万人がデモ行進を行なった。見物人の一人が軍服姿で行進していた退役軍 人から赤旗をひったくろうとしたために殴り合いが始まった。 これを口実に警察が攻撃を始め、騎馬警官と、 兵士が操縦する陸軍の戦車二台まで動員した。二人が死亡、多数が負傷し、市長選挙の社会党候補者として 三〇パーセント近くの票を勝ち取ったばかりの男性を含めて一二四人が逮捕された。

こうした戦いの背景には政治のほかに民族構成もあった。クリーヴランドは人口の三分の一近くが外国生 まれで、行進参加者に占める外国生まれの割合はもっと高かった。ヨーロッパでは長らくメーデーが国際的 な労働者の祝日として祝われていたからである。参加者を攻撃する側は、自分たちは外国人を追い払う真の アメリカ人なのだと考えていた。 同じような衝突がさざなみのように国中に広がっていくなか、 急進派に対 する攻撃は移民受け入れの停止と、すでに国内にいる移民の強制送還の呼びかけと密接に結びついていった。 大統領選挙に出る準備をしていたレナード・ウッド将軍は、「公然と反逆を説くいわゆるアメリカ人を強 制退去させよう」と国民に呼びかけた。あらたに設立されたアメリカ在郷軍人会は、戦時中に兵役に就かな かった外国人だけでなく、同様の男性全員の強制退去を求めた。それに、アメリカで生まれただけで国籍を 取得できるのはおかしいではないか? 「反外国人連盟」 は「アジア系人種の者」にこの権利を与えないこ

(2)

とを呼びかけ、ワシントン州選出のある上院議員はそのような内容の法案を提出すると発表した。

盛り上がる反移民感情のもう一つの側面には、外国語に対する深い疑念があった。 なんといっても、誰か が話している内容がわからないなら、それは何か反アメリカ的な内容かもしれないのだ。 アイオワ州選出の 上院議員はアメリカを「単一言語を使う国家」にしようと呼びかけた。アメリカ在郷軍人会の機関誌はその 単一言語を「アメリカ語」と呼ぶべきだと主張した。

世界でもっとも多くの言語が使われている都市であるニューヨークでは、ある市議会議員が「外国の言 語」で行なわれる集会を禁じる法案を提出した。 オレゴン州では、ポートランド公共図書館の理事の一人が、 外国語の新聞をすべて撤去するよう図書館に求めた。ケンタッキー州では、チャールズ・ショバーグの靴屋 に盗聴器を仕掛けてショバーグらに有罪判決をもたらした自警組織「市民愛国連盟」が、小学校で現代外国 語の授業をすべて禁じるよう求めた。

いつもは気高く冷静な『ニューヨーク・タイムズ』紙でさえも外国語に関するこの運動に流されてしまっ た。一九一九年六月八日、同紙は「ボリシェヴィスト関連資料の公式訳文」という見出しの記事にほぼ一ペ ージを費やした。記事には外国語新聞に載っていた革命や「銀行家や商人」 への攻撃の呼びかけの翻訳文が 長々と引用されていた。このような「アメリカ政府に対する憎悪」はすべて「見えない秘密の集会所」で運 動家らによって書き起こされているのだ。ニューヨーク市では「重要な連邦の建物の一つで、 ある階の半分 が政府の公式翻訳者の仕事場になっている」、と記者は興奮した調子で読者に伝えた。

この翻訳作業をする政府機関はペンシルヴェニア駅の向かいにある中央郵便局の中二階に拠点を置いてい た。司法省と郵政省との合同の取り組みで、四十五人の翻訳者を雇い、スパイ活動取締法のもとで検閲すべ きものについて勧告をした。 ある役人の言葉を借りれば「社会的平等を志向する傾向」が見られるだけでも

(2)

275 第15章 燃え上がる世界

破壊的とされ、その出版物に疑いがかけられる場合があった。関係する役人たちは、ほぼどんな言語で書か れていても破壊活動をとらえることができるのを誇りにしていたが、あるときはセファルディ系ユダヤ人の 言語であるラディーノ語がわかる人を見つけられず途方に暮れた。 ついに別の政府機関にいたラディーノ語 話者を見つけたが、疑いをかけられていた新聞を読んでその人は「違反する出版物ではない」と報告した。

このようなパラノイアに満ちた雰囲気のなかでも、反対意見に対するウィルソン政権の戦いが弱まること を期待していた人たちには少しだけ期待できる理由があった。 一九一九年の初め、ロバート・ラフォレット のような進歩派がおおいに安心したことに、司法長官だったトーマス・グレゴリーが辞任した。 スパイ活動 取締法や煽動取締法を起草し、戦争の批判者を投獄してIWWを粉砕したのはグレゴリー率いる司法省だっ た。 APLが「非愛国的な個人を監視し、 非愛国的な発言を報告」して司法省を公式に補助していると自慢 していたのもグレゴリーだった。グレゴリーは、スパイ活動取締法のもとで二〇〇〇人以上が起訴されたこ を疑問視する人がいても、「単なる意見の表明」のせいで有罪になった人はいない、という信じられない ような主張をしてそれを退けた。

(3)

ウィルソンはグレゴリーの後任にグレゴリーよりも寛容に見える人物を選び、ペンシルヴェニア州選出の 元連邦議会下院議員A・ミッチェル・パーマーを指名した。保守的な南部出身者がリベラルな北部出身者に 入れ替わっただけでなく、愛想がよく肩幅の広い四十六歳のパーマーは優しそうな笑顔と打ち解けた態度で 知られ、グレゴリーよりは穏やかな政治家であるように見えた。パーマーはウィルソンにスパイ活動取締法 のもとで服役中の数百人のうち百人以上に恩赦を与えるよう勧め、ウィルソンはそのとおりにした。また同 法の一部規定の無効化を支持し、 APLを「深刻な脅威」と言い表した。パーマーはクエーカー教徒で、 そ の多くと同様、「そなたは」 「そなたを」など古い言葉を使うことがあった。一九一二年に最初に大統領に当

(2)

選したとき、ウィルソンはパーマーに陸軍長官になってほしいと頼んだのだが、バーマーは、残念ながらそ れは自分の平和主義的信条に反すると返答し、連邦下院議員をもう一期務めた。 議会では児童労働に関する 広範な法案を提出し、女性参政権を熱心に支持した。今、パーマーはどう見てもウィルソン内閣でもっとも 進歩的な閣僚になった。 こんな人物が重要な役職に就いているなら、戦争中の厳しい弾圧がついに終わりに 近づくのではないかと多くの人は期待した。

277

第15章 燃え上がる世界

第16章 ずるく狡猾な目

パリ講和会議が終わりに近づく頃、すでにインフルエンザで弱っていたウィルソン大統領は軽い脳卒中を 起こしたようだった。 側近は記者たちには何も言わなかったが、密かに医者を何人か連れてきてウィルソン 診察させた。ウィルソンはあるとき交渉中に文章を音読することができず、いつもは優美な書体が初めて 乱れ、左手で書くことを余儀なくされた。ふたたび強迫観念にとらわれ、今回はパリの宿泊先で家具の配置 を変えることにこだわった。グレイソン医師はウィルソンの緊張を解こうと、一日休んで競馬見物に行って はどうかと提案した。ウィルソンは、健康上の事柄以外でもグレイソンに頼ることが多くなっていた。 カー ネル・ハウスから急に距離を取り、交渉にかかわる人たちとの協議のため、また記者に進捗状況を伝えるた めにハウスではなくグレイソンを送ることもあるようになった。

ドイツに課す厳しい条件の最終的な詳細を詰めていくなかで、会議に出席する代表団は分割された帝国か ら新国家を作り出した。 アドリア海に面するユーゴスラヴィア、バルト海に面するエストニア、 ラトヴィア、 リトアニア、そして中東のシリアとイラクなどである。このような交渉の途中、ウィルソンはパリの外れに ある昔の要塞の近くの斜面にある墓地を訪れ、その墓地を一五〇〇人のアメリカ人戦没者に捧げる式典に出 席した。白い十字架がずらりと並ぶ前でウィルソンが帽子をとり、明るい日差しのもとで三十分間演説をし たときに、そこにいた人たちはウィルソンの頭髪が白くなっているのに気づいた。

それはウィルソンの生涯でもっとも真情あふれる演説の一つで、聞いていた人の多くは涙を流した。ウィ ルソンは埋葬された遺体について個人として責任をとり、「この若者たちをここに送って死なせたのは私で す」と言った。ウィルソンは生まれ故郷のアメリカ南部を愛していたが、直近の戦争での死者たちを「合衆 国の維持のために戦った男たちの遺骸」に結びつけた。「あの方たちが、アメリカが統一されるように命を 捧げたのと同じように、ここにいる方たちも、世界が統一されるように命を捧げたのです」。これはもちろ んウィルソンが多大な期待をかけていた国際連盟への言及だった。ラッパ手が『タップス』を演奏してから、 疲れ切ったウィルソン夫妻は骨の折れる交渉が大詰めを迎えていたパリに戻った。

当初ドイツはこの講和条約への同意を拒否すると思われていた。ドイツは領土を縮小され、巨額の賠償金 を課されるが、条約の内容はドイツとの交渉ではなく連合国の指示によって決まっていた。ドイツ市民は各 人の政治的見解に関係なく侮辱されたと感じ、怒っていた。しかし海上封鎖は抜け穴もあったとはいえ続い ていたし、 ラフォレット上院議員の書いた雑誌記事のタイトルにあったとおり、ドイツの人びとは今や「調 印するか餓死するか」という選択を迫られていた。ドイツは調印した。

一九一九年六月二十八日、ヴェルサイユ宮殿の鏡の間で、ルイ十四世の肖像画と白い大理石でできた女神 ミネルヴァの像が見下ろすなか、ベルベットに覆われた馬蹄形のテーブルにウィルソンほか各国首脳ら集ま り、調印式が行なわれた。ちょうど四年前に、 セルビアのナショナリストがオーストリア=ハンガリーのフ ランツ・フェルディナント大公とその妻をサラエボで暗殺し、戦争につながる導火線に火がついたのだった。 外交官やジャーナリストのほかイーディス・ウィルソンなどのVIPが、赤いカバーのついた長椅子にぎ ゅうぎゅう詰めになって見守っていた。イーディスの夫はベラム紙に署名するときに手が震えていた。 一、 二ヵ月の滞在になるだろうと思ってパリに向けてアメリカを出てから半年以上が経っていた。翌日、埠頭で

第16章 ずるく狡猾な目

第

軍楽隊が演奏するなか、ウィルソン夫妻はふたたびジョージ・ワシントン号に乗り込み、戦艦に護衛されて フランスの港を出て帰途についた。

九○○万以上の死者と二一〇〇万以上の負傷者を出した文民の死傷者を含めないでこの数である 悲惨な戦争の後では、どんな条約でもヨーロッパを永遠に平和にはしなかったかもしれない。 国際連盟を設 立したとはいえ、ドイツ側に深い恨みを残したこの条約にはそんなことはけっしてできないように見えた。 代表たちが調印を終えると、一九一四年以来初めてヴェルサイユで噴水が出され、フランス、イギリス、そ して海上にいたアメリカ海軍の艦船では祝砲の音が鳴り響いた。パリの夜空は花火で照らされた。しかしド イツでは旗が半旗に下げられた。

鼻をかんで涙をふいて

当時の流行歌の一つに、イギリス兵士がフランス人のガールフレンドに別れを告げるものがあった。

どうせすぐまた戻ってくるぜ

(ex)

ジョージ・ワシントンは穏やかな大西洋を渡った。グレイソン医師は、患者のウィルソンがデッキを散歩 日光浴をして、ほかの乗客と一緒に映画を見るほどくつろいでいるのに満足した。航海中、ウィルソン は正装のシルクハットではなく、カジュアルに見えるツイードの縁なし帽をかぶった。しかし船がアメリカ に近づくと、ウィルソンは先のことを心配しはじめた。上院は条約を批准するだろうか? 現在、上院は共 和党に支配されており、経験豊富なジョー・タマルティの計算によれば賛成票がまだ足りなかった――民主 党所属の議員でさえも全員が賛成というわけではなかったのである。

国際連盟は今のところ大部分が紙の上とはいえ正式に存在していたが、それを含む講和条約を上院が批准 しなければアメリカは連盟の一員にはならない。アメリカでは右派も左派も、独特な規定が組み合わさった この条約に異議を唱えていた。保守派はアメリカが国際連盟のような国際組織、それも非白人国家が投票で きるようなものと関わり合いになることを警戒していたし、リベラル派は保守派ほど国際連盟に反対しては いなかったものの、ドイツに懲罰的な規定が押しつけられたことでふたたび戦争が起きることを恐れていた。 神経質なウィルソンにとってもう一つの苛立ちの原因は、いちばん親しい友人だったカーネル・ハウスと 後味の悪い形で関係を断っていたことだった。その数ヵ月前、ウィルソンはハウスを自分の代表としてパリ に残して短期間帰国していたのだが、ハウスがまるで国家元首であるかのようにクレマンソーやロイド=ジ ョージと交渉し、ウィルソンが重要視していた事柄について譲歩したため、 ハウスが越権行為をしたと思っ ていた。

イーディス・ウィルソンは陽気な振る舞いの裏に狡猾な面が隠れていたのだが、以前からハウスに密かに 嫉妬しており、ハウスをいくじなしと見て「完璧なクラゲ」と呼んでいた。イーディスは大統領がハウスに 抱いた疑念を強めようと手を尽くした。 ハウスは越権行為などしていないと主張し、証拠もそれを裏付けて いるようである。テキサス出身のハウスにとって、ウィルソンが急に敵意を示してきたことは「悲惨な謎」 のままだった。ウィルソンがジョージ・ワシントンに乗り込んでから、二人は二度と会わなかった。 精神的 に脆かったウィルソンは親しい人たちに突然裏切られたと感じることがよくあった。数年後、大統領を退任 したウィルソンは忠実なタマルティとも同じような仲違いをする。

帰国の二日後、ウィルソンは一冊の本のような厚さの条約を片腕に抱えて上院の議場に現れた。条約の正 当性を主張するウィルソンの演説は弱々しく不安げだった。 聞いている議員の多くが反対であることを感じ

281

第16章 ずるく狡猾な目

とっていたからである。 「聴衆は生肉が欲しかったのに、ウィルソンは冷えたカブをやった」 とある上院議 員は日記に書いた。ウィルソンは二年以上前に宣戦布告をするようあれほど力強く連邦議会に要請したのと は別人のようで、今回は言葉に詰まったり、何度か言い直したりすることもあった。

ウィルソンはどちらを向いても反対に遭った。代表団の一員としてパリに行きながらも、ドイツに報復し たいイギリスとフランスの欲求にウィルソンが屈したと感じ、抗議の意を込めて辞任した人たちまでいた。 またアイルランド系アメリカ人は、パリで半年近くも交渉が行なわれたのに祖国アイルランドに自由がもた らされなかったことに怒っていた。 マディソン・スクエア・ガーデンで開かれた集会では、大統領の名前が 出されただけで一万七〇〇〇人のアイルランド系アメリカ人が三分間もブーイングをした。

()

条約の運命のかかる上院では、ウィルソンの宿敵でマサチューセッツ州選出のヘンリー・カボット・ロッ ジ率いる共和党議員は大半が、国際連盟にも、批准によって民主党のウィルソンが外交的成功を収めるのに も反対だった。 ロッジは、ウィルソンが思い上がっていて独善的だと思っていた。 「政治の世界でウィルソ ンに対するほどの嫌悪感をもって人を嫌うことになるとは思っていなかった」とロッジはあるときセオド ア・ローズヴェルトに言っていた。ロッジは上院外交委員会で条約についての公聴会を開くと発表した。ロ ッジが委員長を務めるこの委員会は、国際連盟に反対する議員でいっぱいだった。

ウィルソンが生まれながらの政治家ではなかったことも不利に働いた。「会議室における機敏さの点でウ ィルソンほど無能な大物の政治指導者はめったにいなかっただろう」と、パリでウィルソンをよく観察して いたジョン・メイナード・ケインズは書いた。「ほんの少し譲ったように見せるだけで相手の顔を立てるこ とができれば相当な勝利を収められる瞬間がよく訪れるのに」。しかしウィルソンはこれができたためしが なかった―――パリでもワシントンでもそうだった。取引をするのは自分にふさわしくないと思っていたので

ある。

加えて、ウィルソンは自分がヨーロッパに半年もいた間に自国に生活費の急上昇、失業の増加、そして自 ら率いる政府による弾圧などの混迷が広がっていたこともよく把握していなかった。また弾圧については気 にしていないようで、クラレンス・ダロウと作家のアプトン・シンクレアが、獄中にあるデブズのような反 戦活動家の恩赦を検討するときが来たと意見すると、ウィルソンは「できる限り早くかつ寛容な精神をもっ て対処する」と答えた。 デブズは投獄されたままだった。

ウィルソンがふたたび軽い脳卒中を起こしたかもしれない徴候もあった。日付や細かいことを思い出すの がほかの人から見て明らかに困難だったからである。この間、うだる夏の暑さのなか、ワシントンではロッ ジの公聴会が始まった。開催中にロッジは約六十人の証人を呼んだ。 ウィルソン本人も証言し、委員たちを ホワイトハウスに招いてメロンと冷たいヴァージニア州産のハムの昼食を出した。 それでも誰の意見も変え ることはできなかった――どんなに小さなものでも条約に変更を加えることには断固として反対だと明らか にしたのでなおさらだった。 カーネル・ハウスとの不可解な絶交をしたせいで、舞台裏での根回しがうまい ハウスの手腕に頼れなくなっていたうえ、ウィルソン本人は交渉するより言い聞かせるほうを好んだ。 それ でも、教会員に正しい道を示そうと心に決めた説教師のように、ぎこちないが頑固なやり方でウィルソンは 努力を続けた。しかし国民にとっては講和条約以外の問題のほうがずっと差し迫っているように感じられた。

ウィルソンがフランスから戻る一ヵ月前、一九一九年六月二日の夜遅く、北東部の八つの都市で、季節外 れに暑い夜空の下でほぼ同時に爆弾が爆発した。 一つはニューヨーク市で、狙われたらしい裁判官は助かっ たが夜警が一人亡くなった。 狙われたほかの被害者たちにけがはなかったが、爆弾で数棟の家屋がひどく損

283

第16章

ずるく狡猾な目

傷した。 複数の場所で同時に爆発が起きるように企てられた証拠が出てきたので国中が衝撃を受けた。 捜査

(g)

員がほぼすべての現場でピンク色のビラを見つけたのである。それには「階級闘争が始まっており国際プロ レタリアートの完全な勝利なしには終わらない」との表明があった。 このマニフェストには「率直な言葉」 という題がついていた。 「あなたたちはわれわれを投獄し、 棍棒で殴り、国外退去させ、殺した」と、この 異様なピンク色のチラシは明言した。

二カ所で爆発があったのはピッツバーグだけだった。ダイナマイトと金属片が詰められたパイプ爆弾が五 分の間をおいて爆発した。 どちらも急進派の強制送還訴訟にかかわる男性連邦裁判所の裁判官と、移民 局の高官を狙ったものだった。

どこの当局も不意を突かれた形になったが、この事件はおなじみの顔ぶれをふたたび取り締まるのに申し 分のない口実になった。 ウォブリーを捕まえるのは以前から、警察が自分たちの仕事ぶりを示すことができ 確実な方法だった。 「爆発による家屋破壊後 一斉逮捕」という見出しが『ピッツバーグ・プレス』紙に 出た。同紙はリオ・ウェンデルの偽名である「L・M・ウォルシュ」が二十数人の地元の男性とともに逮捕 されたことも報じ、ピッツバーグの警察署長が「IWWとボリシェヴィキの隠れ家は残らず空にする」と約 束したと述べた。

翌日、警察で撮られたウェンデルと二人の同志の顔写真が爆弾の破片の写真とともに同紙の第一面に掲載 された。「政府関係者はウォルシュが国でもっとも危険な労働宣伝員だと考えている」と別の新聞は述べた。 ウェンデルをまたもや逮捕することでピッツバーグの急進派のあいだでのウェンデルの名声が高まった―― それに、同じ房に収容された男たちの会話をウェンデルが聞けば、誰が爆弾を仕掛けたのかの手がかりを得 られるかもしれないと警察は期待していた。 しかし拘置所での会話を三日間聞いたのち、ウェンデルは一緒

にいる男たちはどれも爆弾事件とは関係がないようだと上官らに伝えた。

六月二日の爆弾事件の前にも似たような事件があった。一ヵ月前には、ジョージア州選出の元連邦議会上 院議員の自宅で郵便爆弾が爆発し、メイドの両手が吹き飛ばされた。もう一つ不発に終わった爆弾があり、 またニューヨーク市の気の利く郵便局員が複数の著名人にまったく同じ茶色の紙の小包が送られているのに 気づいたおかげで、当局はあらたに三十数個の爆弾を郵送途中で止めた。 それらの標的だったのはジョン・ D・ロックフェラー、J・P・モルガン・ジュニア、リー・オーヴァーマン上院議員、ケネソー・マウンテ ・ランディス裁判官、アルバート・バーレソン郵政長官などである。

六月二日に爆発した爆弾のうち国にもっとも大きな影響を与えたのは、ワシントンDC北西地区R通り二 一三二番地で夜空をつんざいた目もくらむような閃光だった。 現場はライラックやハナミズキの並木が植え られ優雅な赤れんが造りのタウンハウスが連なる人気の地区にあり、大統領としてはいちばん大柄で、八の 字型の口ひげを生やしたウィリアム・ハワード・タフト元大統領や、オハイオ州選出のウォーレン・ハーデ ィング上院議員、また頭角を現しつつあったドワイト・アイゼンハワーという若い士官が近くに住んでいた。 この爆発で、ある家の正面の全体が破壊された。正面入り口の両開きの扉はばらばらになって垂れ下がり、 同じ面に十一あった窓も全部内側に吹き飛んでいた。絵画や詰め物をしたヘラジカの頭部が壁から引きはが され、家具は飛ばされ、階段の手すりは粉々になり、床にも傷がついて割れたガラスで覆われた。外の歩道 には木の枝や、衝撃で斜めになった車、木や漆喰やれんがの破片、粉砕され血まみれになった人体の部分が 散乱し、二本の脚が互いに離れたところに散らばっていた。爆発物の匂いが鼻をついた。パトカーや消防車 が現場に急行し、月明かりがほとんどない夜にサイレンの音が鳴り響いた。

爆弾はウィルソンの新たな司法長官、A・ミッチェル・パーマーの自宅で爆発したのだった。

285

第16章

ずるく狡猾な目

パーマーと妻と十歳の娘はひどく動揺していたが、二階にいたために無事だった。爆発がもう少し早かっ たら、大人二人は一階の図書室にいたので殺されていただろう。パーマーがいつも腰かけていた椅子は跡形 もなくなっていた。爆発後、近所に住んでいた海軍次官のフランクリン・D・ローズヴェルトはパーマー一 家の無事を確かめに急いで通りを渡り、呆然としたパーマーが瓦礫の中を探すのを手伝った。 家の外の遺体 は犯人のものだった。 玄関に通じる階段でつまずき、誤って爆死したらしい。

ローズヴェルトの自宅の窓も何枚かが割れた。ローズヴェルトはパーマー一家がその夜を過ごせるように 自宅に招いたが、パーマーの妻が現場から離れたところに行きたがったため、ローズヴェルトはパーマーの 妻と娘を数キロ離れた友人の家まで車で送っていった。打ちのめされていたパーマーはローズヴェルトに何 度も礼を言った。「ミッチェル・パーマーがクエーカーだとは知らなかった」とローズヴェルトはのちに妻 のエレノアに言った。 「僕に「そなたが」だの「そなたに」だのやたらに言うんだ――「そなたのおかげだ、 フランクリン!」って」

パーマーはクエーカー教徒としての信条から反戦的だったかもしれないが、司法長官就任の三ヵ月後に自 分と家族が殺されそうになったことですっかり変わった。それは、主としてパーマーが率いた、アメリカで 前例のなかった規模の国内戦争の始まりだった。半年後にそれが最高潮に達したときに起きた一連の出来事 は、パーマーの名とともに歴史に刻まれることになる。

これから起きるその戦争は、一連の爆弾事件を企てた者たちを相手に行なわれたのではない。政府は犯人 を見つけることができなかったからである。さまざまな手がかりから、犯人らは、大胆な暴力行為がより広 範な民衆蜂起の引き金となると考えていたイタリア系アメリカ人アナキストのごく小さな集団に属していた らしかった。パーマーの家の外にあった遺体の一部やその他の破片を、初めは探照灯、その後は日光のもと

でよく調べた警察は、小さなイタリア語・英語辞書を見つけた。翌日、ローズヴェルトの息子の一人が自宅 の芝生で犯人の鎖骨の一部を見つけた。しかし犯人を見つけて訴追するのに足る決定的な証拠は誰にも見つ けられなかった。

真犯人を突き止めるのは難しいものだが、 スケープゴートを見つけるのはいつでも容易である最初か それを誰にしたいかがわかっている場合にはとくに。爆弾を仕掛けた可能性がもっとも高い集団はガリア ニストとして知られ、全国でも多くて五十人しかいなかった。しかしウォブリーは数万人、活動している社 会主義者は数十万人、また国を揺るがしている多数のストライキの参加者は数百万人いた。攻撃すれば政治 面で有利に働くと今パーマーが考えたのはこれらの人たちだった爆弾事件に結びつく証拠がなくても関 係がなかった。

その数週間前にまとまった数の郵便爆弾が見つかると、狙われた一人だった野心的なシアトル市長のオ レ・ハンソンはすぐにそれをウォブリーのせいにした。そして左派に対するウィルソン政権の「スキムミル クのように薄く、弱く、煮え切らず、 一定しない」 政策を批判した。新聞の社説も政府に行動を求めた。 「これらの者たちは鉄拳で支配されなければならない」と『ワシントン・ポスト』紙は述べた。 「電気椅子で 何度か無料で施術を受けるのがよい」。パーマーは、自分が訴追者として強気で決断力があることを示した かった。

六月の爆弾事件についてのニュースが広まるなか、「原形をとどめない図書室に下院や上院の議員たちと 「立っていたとき」とパーマーは回想した。 「反対の声は一つもなく、みんなは私に強い調子で・・・・・・こんな非 道な行為の裏にいる犯罪者を捕らえろと私に言った」。一人はパーマーにこう言った。 「望むものを言ってく れれば手に入れられるようにするから」

287

第16章

ずるく狡猾な目

パーマーは何を望んでいたのか? 当然のことながら、自分を殺そうとした者たちを捕まえたかったし、 ハンソンのような左派の批判者に対しても反論したかった。 しかしパーマーにはかなり前から明らかにもっ と高い目標があった。堂々とした見かけで、豊かな頭髪はまだ若いのに白く、スリーピーススーツに懐中時 計をつけていたパーマーは、長らくもっと上を狙っていた。ウィルソンは二期目を務めており、それまで三 期務めた大統領はいなかった。翌年には大統領選挙がある。 衝突の絶えない国の法執行機関の長であるパー マーは、民主党から大統領選挙に出るかもしれない有力候補の一人だった。振る舞いは自信に満ち、眉毛は 濃く、顎は決然と前に出ていて、大統領らしい風貌でもある。連邦議会での経験から選挙運動の腕も磨かれ ており、誰と握手し、 どの女性に帽子を持ち上げてあいさつするべきかを心得ていた。そこへ急にあらたな 後押しが来た。爆弾事件の標的になったことで世間からたいへんな同情が寄せられたのである。

爆発の翌朝、パーマーが破壊された自宅から車で司法省まで行く途中、ワシントンは戦争下の都市のよう に見えた。通りのあちこちに警察の検問所があり、三〇〇人の私服警官が公的な建物の入り口を警備してい た。ホワイトハウスの警備員もいつもより多かった。

パーマーがまずしなければならないことの一つに、空席になっている捜査局の新局長の採用があった。バ ーマーが左派に対して仕掛けることに決めた戦争では、捜査局が各地に置く五十四の支局が重要な前哨とな る。この戦争が、自分がホワイトハウスに入るのを助けてくれることをパーマーは期待していた。 捜査局長 はパーマーの決意を広く伝えてくれる手強そうな人物でなければならず、パーマーはウィリアム・J・フリ ン(通称「ビッグ・ビル」)を選んだ。フリンはシークレットサービスの長官とニューヨーク市の捜査部隊 の隊長の両方を務めたことがあり、部下が家宅捜索や容疑者の尾行を行なう際には自分もそこに加わるのが 好きだった。新聞の見出しや第一面に載った写真から、フリンが銀行強盗やギャングや偽札製造者を戦

時中にはドイツのスパイも捕らえて手柄を立てていたことがわかる。フリンは自分が捕まえたスパイの 数を実際よりもかなり多く言っていた。

幅の広い胸に整ったスーツ、ダービーハットに葉巻、それにセミプロの野球選手だったことで新聞に注目 されやすかったフリンは、ウォブリーやイタリア系の悪者が出てくる一連のサイレント映画の脚本やメロド ラマ調の犯罪小説を次々と発表し、自分の醸し出す雰囲気に磨きをかけた。フリンの作品には『鋭い目 ド イツ帝国政府のスパイと陰謀の真実』など、 自分の業績を美化したものもあった。 実際に犯人を捕まえるよ りも自分の宣伝のほうがうまかったフリンは、新聞にすばらしい話題を提供した。 新聞はヨーロッパの戦場 からの手に汗握る報告を毎日読者に提供できなくなっていたが、赤狩りや爆弾事件についての記事を出せば よく売れたのである。

翌年に連邦議会で証言したパーマーは、司法省が集めた急進派の顔写真をよく見るよう議員たちに求めた。 「このうちの多くの者のずるく狡猾な目からは、強欲と残酷さ、狂気、そして犯罪が飛び出してきます。 偏 った顔や傾斜する眉毛、歪んだ顔つきからは、紛れもない

大統領選挙出馬を考え ていたA・ミッチェ

ル・パーマー司法長官。

犯罪人の特徴が見てとれるでしょう」

パーマーとフリンはそのような悪者たちを探し求めて休 みなく人を逮捕した。 六月の爆弾事件の直後には六十一人 が逮捕された。令状の取得に時間はかけなかった。 フリン は都市から都市へと動き回り、手下たちを激励し、容疑者 を尋問し、記者に自慢し、各地の警察署長に警備態勢を強 化するよう注意したすぐにでもまた爆弾爆発事件が起

289 第16章 ずるく狡猾な目

(1)

きるかもしれないのだ。六月の事件は「フン族の資金援助を受けたロシアのボリシェヴィキに関係してい る」とフリンは明言した。パーマーは上院の委員会で「これから先のある日、その日がいつなのか私たちは 知らされていますが、ふたたび深刻な、そしてこれまでよりもずっと大きな事件が起きます」と警告した。 その事件は「この運動をしている過激な者どもが革命と呼んでおり」、それによって「政府を一挙に破壊」 するつもりでいるのだ。不安になった連邦議会は司法省と陸軍情報課の両方に追加の予算をつけた。

パーマーとフリンその他の高官たちはまもなく新たな戦略を話し合うために司法省に集まった。 なんとい っても、もっとも重要な目的はこれらの事件の解決だけではなく、革命の脅威を食い止めることなのだ。問 題を起こしそうなずるく狡猾な目の者を一人残らず国から取り除いてしまえばいいのではないか? そんな 取り組みを始めれば、政府が六月の爆発事件の犯人を逮捕も訴追もできていないというきまりの悪い状況か ら注目をそらすこともできる。

当時のアメリカには、帰化せずアメリカ国籍を取得していない外国生まれの男女が七〇〇万以上いた。英 語をろくに話さない人にとっては手続きがあまりに煩雑そうなのでひるんだ人もいれば、国が新参者を歓迎 しているようだった時期には正式に市民になることがそこまで重要に思えなかった人もいたのである。

パーマーとフリンにとってそのような人たちの存在は非常に都合がよかった。 強化されたばかりの移民法 のもとで、政府は政治的急進派だと判断した外国出身者を国外追放することができたからである。 イタリア やロシアや東欧のような場所が、アメリカにいるアナキストや社会主義者の大半の出身地であることは誰も が知っていた。 「そのような者を全て検挙して、適切な証拠がある場合はすぐにヨーロッパに送り返せば、 今起きている運動は非常に急速に静まるだろう」とパーマーの補佐官の一人は記者たちに言った。

パーマーがこの戦略の詳細をどの程度ウィルソンと共有したかはわからない。二人には、閣議やその前後

に話す機会が十分あったはずだし、そのほかにも一九一九年の夏と秋に少なくとも三度会っている。 「バー マーが[その計画を] 大統領から隠したとは考えにくい」と歴史家のケネス・アッカーマンは書いている。 もう一つ手配しなければならないことがあった。パーマーの考えでは、それはこの戦略の成功を助け、さ らには自分が民主党の大統領候補になる可能性を高めるものだった。パーマーと補佐官らは、強制送還の対 象となる人を見つけるために司法省に急進派対策課を新設する必要があると判断した――破壊分子の一覧を 作成し、その動きを追い、彼らの出身であるどこかの未開の地に確実に送り返すための法的根拠を組み立て るためである。

急進派対策課はワシントンに三十人、 現場に六十人の専属職員を置くことになる。 選挙運動中にパーマー が同局の業績を自分の手柄にできるように、課長はパーマーに直属だった。パーマーは課長にぴったりの人 物を見つけたと確信していた司法長官の執務室である角部屋からすぐの事務所ですでに上級補佐官とし て仕事をしていた人物である。

この候補者は並外れて若かったが 十八歳のとき、通っていた高校のドリルチームを率いて一九一三年 のウィルソンの大統領就任パレードに出ていた聡明で活力に満ちていて几帳面だった。 たったの四年間 で大学とロースクールの両方を出て、在学中に本の目録を作る仕事をしていた議会図書館ではファイルカー ドによって何百万点もの資料が管理されていることに興味を持った。 そして二十四歳の若さでロースクール を出てすぐに司法省に入ったのだった。戦時中のワシントンでは、能力のある若い男性はすぐに職位を上げ ることができ、この人物もそうだった。仕事以外にこれといった趣味もなく、修道士のような生活を送って いたらしい。強烈で才能に恵まれたこの若者はとんでもない働き者で、夜も週末も職場にいることで知られ ていた。パーマーは、新設の急進派対策課を率いるにはこの若者が最適だと信じて疑わず、 一九一九年八月

(S)

291

第16章

ずるく狡猾な目

一日にその長に任命した。 みんなからエドガーと呼ばれていたこの男性のフルネームはジョン・エドガー・ フーヴァーだった。

(2)

反体制派に対する弾圧は一時も止まらなかった。 オレゴンでは、まだ上訴中だったマリー・エクイ医師が 相変わらず活動を続けていた。 電信柱の上から演説をするというような派手なことはしなかったが、もう一 度逮捕された。今回は「IWWのプロパガンダを広めた」ためだった。何百もの良心的兵役拒否者がキャン プ・ファンストンなどでまだ獄中にあった。 エマ・ゴールドマンやケイト・リチャーズ・オヘアその他の急 進派もまだ服役中だった。

夫と子供たちへの数多くの手紙で、四十二歳のオペアは刑務所生活の詳細を語った。夫のフランク・オヘ アは妻の状況についての定期的な報告と、送られてきた手紙を収録した小さな本を出版した。 手紙の一部は 協力的な教戒師によって刑務所からこっそり持ち出されて検閲を免れたものだった。刑務所仲間たちのあい だで信望が高いのは「有害な夫を捨てた女性」だとオヘアは書いた。「男性の友人のためにちょっとした知 識を伝授したい。もしあなたの妻が従順で、辛抱強く、おとなしく、ずっと苦労してきた種類の妻なら、負 担をかけすぎないように注意しなさい」

()

刑務所でオペアにとっていちばんつらかったことのなかに衛生状態の悪さがあった。「食堂には網戸がな く、ハエのフンが十五年分全部そのままたまっているのは驚くべき光景だった。食事のときは片方の手 で食べ、もう片方の手でゴキブリを食べ物からつまみ出した。最悪だったのはドブネズミかもしれない。 群れをなして刑務所中にはびこり、食卓の上を走り回り、私たちのパンをかじり、皿の中で遊び、一緒に寝 床に入って、靴を噛んでだめにした」。 ハエが「私の真下の房で」死にかけている女性の傷口にたかり、「朝

には私たちの顔を這い回っていたので目が覚めた」。

エマ・ゴールドマンと仲がよかったためにオヘアは気が紛れた。オヘアはほかの受刑者たちから、 チュー インガムを使って写真や絵を房のコンクリートの壁に貼りつける方法を学んだ。 アメリカやヨーロッパの各 地にいる同志から贈り物がどっさり届き、オヘアは石鹸や香水や便箋のほか、色々な食べ物をみんなに分け た。ニューヨークにいるユダヤ系の社会主義者から送られたゲフィルテフィッシュやマッツォボールなど、 ほかの受刑者は見たことのないものもあった。 オヘアは刑務所の外でもそうだったように刑務所内でも運動 を続け、「受刑者がここに来たときよりも少しだけ知識を持って出て行けるように夜間学校を始めると申し 出た」と手紙に書いた。ゴールドマンと一緒に面倒を見ていた二十歳の 「かわいいイタリア系の子」には英 語を教えた。出所する人がいれば、その人が仕事を見つけるのを夫のフランクが助けることもあった。

オヘアは、第一次世界大戦が始まる数ヵ月前にヨーロッパを訪れたときの興奮を回想した。 世界中の社会 主義者の集まりにアメリカ代表として出て、フランス社会党を率いるジャン・ジョレスなどに会ったのだっ た。ジョレスはその後まもなく、戦争に反対していたことを理由に暗殺される。 「このような偉大な人たち の思い出が私とともにある。私の房は宮殿」

十四歳の息子が面会に来たとき、 オヘアは息子が彼女のためにトランペットを演奏する許可を看守たちが 出さなかったことを悲しんだ。でも看守は刑務所の外で起きることについてはどうしようもなかった。「昨 夜、消灯前に鍵のかかった房にいると、突然、心地のいい、でもためらいがちな音が聞こえてきて、 すぐに ディックのコルネットの音だとわかった。.....あの『たえなる道しるべの光よ』の気高い旋律ほど耳に心地 よいものはなかった。 最初の小節が終わる前に所内は静まりかえった。房から房へと「静かにして聞い てあれはオヘアさんの息子さんよ!」というささやき声が伝わった。 聴衆をあれほど夢中にさせた芸術

293

第16章 ずるく狡猾な目

家はいないだろう。ディックが『白銀の糸』を演奏すると、みんながすすり泣いているのが聞こえた」

第17章 大海原

連邦法のもとで有罪となった受刑者の全員がオヘアやゴールドマンのいるミズーリ州の刑務所のようなと ころに収容されていたわけではない。 長らく自由を象徴してきた場所に収容される人も出てきた。

四半世紀以上前から、ニューヨーク港に浮かぶ面積十一ヘクタールのエリス島はアメリカへの入り口とし 最大のものだった。近くには自由の女神がそびえ、 正式に入国する移民の数はここがもっとも多かった。 主な建物はボザール様式で、正面は赤れんがと石灰岩でできており、四つの塔のてっぺんにはお菓子の家の ようなドームがある。 中にある「グレート・ホール」には、背の高いアーチ型の窓と屋根、それに屋内のバ ルコニーがあり、ほとんど聖堂のような雰囲気だった。それは、スーツケースやトランクや包みを抱え、よ りよい生活だと願うものに向かってこのホールを通った何百万もの人たちの期待にふさわしい様相だった。 一八九二年以降、一二〇〇万以上の人がこの建物を通過した。 今日のアメリカ人の四〇パーセント近くの 先祖の少なくとも一人がエリス島を経由して入国している。 ところが一九一九年半ばには、移民に対する敵 意の高まりのせいでエリス島は主として人を拘束する場になっていた入国を認められなかった人や、政 府が強制送還しようとしている人である。

皮肉なことに、エリス島の責任者は有名な改革論者のフレデリック・C・ハウだった。公式な肩書きはニ ニューヨーク港移民局長だったハウは『都市民主主義の希望』 や 『アメリカにおける特権と民主主義』と

295

第17章 大海原

(-)

いった本を何冊も出し、「所有権よりも人権のほうを気にかける」と約束した大統領におおいに期待してウ ィルソン政権に加わったのだった。 大学院での教授の一人だったウィルソンの、政府が持つ可能性について の「道徳的な情熱」が、若い学生だったハウを奮い立たせたのだった。ハウは、最高裁裁判官のルイス・ブ ラダイスやロバート・ラフォレット上院議員(ハウはラフォレットの写真を執務室に置いていた)、労働次 官補のルイス・F・ポストのような率直な進歩派と親しかった。 ポストは兵役拒否者に恩赦を与えるようウ ィルソンに求めたが聞き入れられず、またエマ・ゴールドマンの強制送還を止めるために介入した人物であ る。

一九一四年にウィルソンからエリス島での職を提示されたハウは「移民のためにこの仕事をしたい」と思 った。ハウはエリス島を「親切な場所」 にしたかった。戦争や煩雑な手続きのせいでそこにいる人たちの置 かれた状況を改善するため、ハウは子供のための学校を開き、遊び場を設け、『ガゼタ』という手書きの新 聞の配布を承認した。 『ガゼタ』にはロシア語、ドイツ語、 イディッシュ語 リトアニア語その他の言葉で 書かれた記事が載っていた。 ハウは有名なテノール歌手のエンリコ・カルーソーなど音楽家を呼んでコンサ ートも開いた。たまに、ハウの介入によって強制送還が回避されることがあった。ハウは、個人間の確執が 原因で強制送還される人が自分の管理下にたくさんいるのを悲しんでいた。 「テネシー州ノックスヴィルの 速記者は雇用者に誘惑された。 その男が彼女に飽き、移民当局に知らせた。逮捕された夫や父親につい て知りたい人からの問い合わせで電話が鳴りっぱなしだった」。ハウは、自分が「次から次へと国に押し寄 せた狂乱の波のもとのゴミ捨て場」を担当する「看守」になってしまったことにますます悩むようになった。 ハウは執筆や講演を続けたが、捜査局と陸軍情報課の両方がハウの公の場での活動を監視しはじめ、オー ヴァーマン上院議員の委員会が公開した疑わしい人物のリストにもハウの名前が載った。 ハウの一九一六年

の著書 『なぜ戦争なのか?』 は、実はウッドロウ・ウィルソンに捧げられたものだったが、軍の基地の図書 室で禁止された書物の一覧に載っていた。ハウは、政治的弾圧に対するウィルソンの態度を「理解不能」と 考えていた。ハウはそれなりに著名だったので、ホワイトハウスを訪れて抗議するとウィルソンは「丁重に 迎えてくれ、私の言うことに関心があるように見えた」とハウは述べた。 「非の打ちどころのない服装で、 引き締まって姿勢がよく、優雅でもあったどこからどこまでも紳士らしい大統領である。.....私の言う ことを少し聞いて、それから私よりも上手な言い方で話をまとめてそれで面会が終わったかのように振 る舞った。私への手紙には、自由に対するかつての信念が表明されていた」。 しかしその後エリス島に 戻ると、結局また刑務所の看守のような仕事をしなければならないのである。 ハウは、辞任するべきだろう かと考えるようになった。

この間、ウィルソン大統領は移民のことも、 急進派を強制送還しようという司法長官の計画のことも、国 内で広がっている混乱のことも考えていないようだった。ウィルソンは、パリで半年間も苦労して交渉して きた講和条約を今になって上院が批准しないかもしれないことに唖然としていた。妥協など考えられず、 進 むべき道は一つしかないと考えていたウィルソンは、健康状態が悪いことも国内の騒乱も構わず、各地を回 ってアメリカの人びとに直接訴えかけようと決めた。 それも、国際連盟にもっとも強く反対している上院議 員のいる州にもっとも力を入れるのである。

グレイソン医師や友人や補佐官たちは、そんな旅に出るにはウィルソンは弱りすぎていると言って反対し たが、ウィルソンの決意は固かった。 起きると言われていた鉄道ストによって途中で足止めされる危険があ ったにもかかわらず、ウィルソンは四週間で二万キロ近い距離を行く旅の計画を立てはじめた。二十九の都 市で一〇〇回近くも演説をすることになる。

297

第17章

大海原

帰還した兵士たちが列を作って五番街を行進すると、沿道に集まった何十万ものニューヨーカーが歓声を 上げて迎えた。パレードの先頭には有名なジャズバンドがいて、花を投げる人びとや、観覧席から見物する 州知事その他の来賓の前を通った。この部隊はアメリカ軍のほかのどの部隊よりも長い、なんと一九一日間 も敵の攻撃にさらされ、兵士の四〇パーセントが死傷し、何度も毒ガス攻撃を受けたのだった。 この部隊は 公式には「第三六九歩兵連隊 (有色)」だったが、誰からも「ハーレム・ヘルファイターズ」と呼ばれてい た。新聞は「色の黒い戦士たち」を称賛し、戦闘での功績を書きたてた。彼らは軍隊の外では建設現場の労 働者やウェイター、ドアマン、エレベーターの操作係などだったかもしれないが、戦場では偉業を成し遂げ たのである。彼らを含めた三十八万人のブラック・アメリカンの兵士たちは泥とインフルエンザをものとも せず、しばしば命懸けで戦い、仲間が命を失うのを見た。こうして戻ってきた国は、出征したときよりも自 分たちを公正に扱ってくれるはずだと彼らは期待していた。誇りをもって身につけているこの軍服がそれを 保証しているのだ。

これらの兵士が戦場で見せた武勇と、帰国後の彼らを待ち受けるものとがどれほどかけ離れていたかを 思い知らせるものが、その数ヵ月前に『ニューヨーク・トリビューン』紙にあった。一九一八年五月二十日、 同紙は二ページ目に二つの記事を隣り合わせで出した。 一つは「ニューヨークのニグロがドイツ兵二十四人 を圧倒」という見出しだった。ハーレム・ヘルファイターズの兵卒二人、小柄で鉄道駅の「赤帽」だった二 十五歳のヘンリー・ジョンソンと、ベルボーイだった十七歳のニーダム・ロバーツが、夜中に塹壕を襲って きたドイツ兵二十四人を撃退したのである。ロバーツは手榴弾を投げ、ジョンソンは一人をライフル銃の床 尾でドイツ兵一人を殴り、大型ナイフでもう一人の腹を割いた。二人ともけがをしたが、同紙の言葉を借り

アメリカ軍のほかのどの部隊よりも長い 191日間も敵火を浴び、 死 傷率が40パーセントに及んだ「ハーレム・ヘルファイターズ」が

ニューヨークに帰還。

ればこの「チョコレート色の兵士」 二人はフ ランス軍から戦争十字章を授けられた最初の アメリカ兵になった。

その隣の記事の見出しは「ジョージアで暴 徒がニグロと妻をリンチで殺す」 だった。 そ れはアメリカでのリンチ殺人の長く恐ろしい 歴史のなかでもとくにぞっとするような事件 の一つである。ジョージア州ブルックス郡に ある農場で受刑者に労働させていた白人がお り、以前からその労働者にひどい扱いをして いるという評判だった。 賭博罪で服役してい た男性がその農場で働いているときに何度も ひどく殴られ、ほかの労働者も同様に殴られ ているのを見て、その白人の銃を盗み、白人 撃ち殺して妻にもけがをさせた。妻をレイ プしたという噂も立ちのちに本当ではな いことがわかったが――そうなれば暴徒によ るリンチが起きるのは確実だった。 この事件 では約三〇〇人もの白人が暴徒と化した。

299

第17章 大海原

白人たちは数日間かけて襲う相手を探し回り、少なくとも十三人のブラックを殺した。 そのうちの一人は

(m)

ヘイズ・ターナーという農場労働者だった。翌日、妊娠八ヵ月だった妻のメリーが、ジョージア州の新聞に よれば「夫の処刑について･･････愚かな発言」をした。暴徒はメリーの足首を縛って木から吊るし、ガソリン をかけて火をつけた。 メリーが苦痛に叫ぶなか、暴徒の一人がナイフでメリーの腹を割き、胎児が地面に落 て声を上げると、男たちはそれを踏みつぶした。 メリーと子供の遺体が埋葬されると、勝ち誇った暴徒は ウイスキーの瓶に葉巻で栓をしたものをその墓に置いた。ブルックス部の大陪審の陪審長もリンチに参加し ていた。誰一人訴追されなかった。

ここでもまた、白人アメリカ人を刺激してこれ以上ないほど残酷な暴力をふるわせたのは、ブラックによ 反抗や平等の要求だった。 このような惨事にひどく怒ったなかに、バリで開催を手伝ったパン・アフリカ 会議から戻っていたW・E・B・デュボイスがいた。 「参戦は正しかった」とデュボイスは戦争が終わっ て半年後に『クライシス』誌に書いた。 「しかし戦争が終わった今、私たちは頭脳と体力を総動員して、こ の国の中にある地獄の勢力を相手に、より厳格で、より長く、確固たる戦いをしなければ、卑怯で愚かなだ けである」

この記事を見て、二年前からブラックの出版物を慎重に監視していたアルバート・バーレソン率いる郵政 省はおおいに懸念した。『クライシス』はNAACPの機関誌だったが、ただの会報ではなかった。 デュポ イスの強力な知性と巧みな文章のおかげで同誌は国のほかのどのリベラルや左派の論壇誌よりも発行部数が 多かったうえ、NAACPにはブラックだけではなく、影響力のある白人も多く参加していたのである。 バ

レソンは『クライシス』のこの号を十万部押収してニューヨーク市の中央郵便局の奥の部屋に保管させた。 ブラックも白人も含めたデュボイスの仲間たちからの激しい働きかけを受けてようやくバーレソンは折れ、

その十万部を手放した。

「地獄の勢力」の出現を予言したデュボイスは正しかった。動員解除された兵士は除隊後も軍服を着るこ とが認められていたが、それは着ている人の安全を守るものにはならず、 ブラックにとってはむしろ退役軍 人であるほうが危険であることがじきに明らかになった。 一九一九年には七十人以上のブラック・アメリカ ンが暴徒によって首を吊られ十一人は生きたまま焼き殺されたその数はそれまでの十年以上でもっ とも多かった。うち十七人は退役軍人で、少なくとも三人は殺されたときに軍服を着ていた。

最初の犠牲者の一人はケンタッキー州タイラーステーションのチャールズ・ルイス兵卒だった。 ルイスは、 盗みを働いただろうと言ってポケットの中身を出すように求めてきた保安官代理に反撃した。 ルイスが逮捕 されたことが知れ渡ると、覆面をつけた男たちが大槌を持って拘置所に押し入り、 ルイスを捕まえて近くの 木に首から吊るして殺した――ルイスは陸軍の軍服姿だった。「この事件は、今後さらに多くのニグロ軍人 が帰国すれば起きるであろうことの前触れである」とルイジアナ州の新聞は社説で警告した。 彼らは従軍し たことによって「自分の地位が実際よりも高いように勘違いする」のだ。 「今こそ、許されることと許され ないことの区別を彼らに示すべきである」

ブラックの男性が白人女性をレイプしたというのがリンチの口実としてもっともよく使われた。 レイプな どしていないことがほとんどだったが、熱狂的な白人至上主義者にとってはそんなことは関係がなかった。 本当にレイプしたかどうかは関係がないと彼ら自身が言うことさえあった。 「レイプ未遂で起訴されたニグ ロリンチで殺されたというニュースは・・・・・・電線を震えさせる」と、一九一九年に起きたあるリンチ事件に ついてミシシッピ州選出の元上院議員ジェイムズ・ヴァーダマンは書いた。「襲われた若い女性は、殺され 男が彼女を襲おうとした男だったかどうか間違いなく確実に言うことができなかったそうだ。しかしニグ

第 17

大海原

というものはこの種の罪を繰り返し犯してきたのである」

(7)

もう一つ白人たちを焚きつけたのは、その三十八万人のブラックの退役軍人が、乏しい働き口をめぐる競 争相手であり、賃金が下がる原因にもなりうることだった。 二年前にイーストセントルイスでブラックに対 する襲撃を煽った状況もそのまま残っていた。ブラックの人びとの大移動の勢いは衰えず、それまでは白人 しかいなかった地区にブラックが入ってきたので北部の白人が激怒していたからである。一九一九年の暑い 夏の間、北部でも南部でもさらに衝突が勃発した。アメリカではそれまでも移民やウォブリーやその他の闘 争的な労働組合運動家に対して凶悪な暴力が十二分にふるわれてきていた。しかしブラックの人びとを見舞 った暴力はそれを上回った。

本や論文や博物館の展示では相変わらず 「一九一九年の人種暴動」という言葉が使われているが、同年に 起きた事件はほぼ全部が白人による暴動として始まった。たとえばシカゴを見てみよう。 以前から製鉄工場 や食肉加工場はストライキが起きるとブラックを雇って働かせていたため、その軋轢からシカゴはすでに不 安定な状態にあった。そこへ、持ち物を入れた包みやスーツケースを抱えて職を探すブラックの移住者の流 入が続き、十年間でその数は倍以上に増えた。さらに、南部出身のブラックの軍人が何百人もシカゴで除隊 になったが、故郷までの列車の運賃を与えられなかった。それに、ブラックの遺体の一部が切り取られ振り かざされるのを見て白人の群衆が喝采する様子など、 リンチ殺人のどぎつい描写が毎週のように新聞に載る 状況では、南部に戻りたくなかった人もいた。当然のことながら、多くの場合、もっとも多くのブラックが 北部に逃げたのは、リンチ殺人がもっともよく起きる郡からだった。

シカゴのブラック人口の大半はサウスサイドにある荒廃した地区に密集していたが、人口が増えるにつれ、 無節操な不動産業者がその他の地区にいる白人を怖がらせて自宅を低い価格で売るように仕向けるようにな

302

った。白人の住宅所有者組合のニュースレターは一九一九年三月に、新参者の「存在は耐えがたい」と述べ た。「ハイドパークに引っ越してくる有色人はみな、近所に住む白人の資産を損なっているのをわかってい る」。それまでの二年間で、シカゴではブラックが暮らす家が二十数棟、爆弾によって損傷を受けていた 多くは白人の住む地区に移り住んだばかりの家族の家だった。犯人が訴追されることはなかった。 一九一九年七月二十七日はその夏でいちばん暑い週末の日曜日で、気温が摂氏三十五度に達し、数万人が シカゴのビーチに向かった。そのビーチも公式にではないが肌の色ごとに分けられ、想像上の境界線がミシ ガン湖の中にも延びていた。しかし、二十九丁目にある従来は白人用のビーチだったところに二組のブラッ クのカップルが現れると、白人たちがそのカップルと、自家製のいかだに乗ってビーチに向かってきていた ブラックのティーンエイジャー数人に向けて石を投げ始めた。 いかだに乗っていた少年の一人の額に石が当 たり、その日最初の死者となったようである。警察はその石を投げた白人男性を逮捕しようとせず、代わり にブラックの男性を捕まえた。

状況が悪化し、使われるものが石からナイフや銃になった。白人のギャングをいっぱいに乗せた車がブラ ックの人の住む地区を走り抜け、無差別に銃を発射した。 病院さえもが襲撃の対象となり、白人とブラック のギャングそれぞれが互いの集団に属する患者を襲った。しかし警察が発砲するのはほぼ必ずブラックの群 衆に向けてだった。

(1)

あるブラックの退役軍人は仕事から帰る途中に白人の若者の集団に出くわした。一人が「ニガーがいる ぞ!捕まえろ!」と叫んだ。退役軍人が路面電車に飛び乗ると、その暴徒が頭上の架線に接触するポール を引っ張って外した。 軍人は命懸けで走って逃げ、途中で安全を求めてドラッグストアに逃げ込んだが、中 にいた白人女性に追い出された。暴徒が「あそこにいるぞ! 止めろ! 止めろ!」と叫びながら追いかけ

303

第17章 大海原

てきて、二人が軍人に向けて銃を発射した。 ついに軍人は暴徒を振り切り、恐怖のうちに何時間か隠れてか ら自宅にたどり着いた。彼はブラックのジャーナリストにこう尋ねた。「フランスで過ごした十ヵ月は無駄 だったのかね?」。 また、のちに白人の男性が一人でいるのを見て「とにかくその人に飛びかかって殴りま くる衝動にかられた」と言った。 また別の男性はカナダ軍にいたブラックの退役軍人で、軍服を着ていたが、 あまりにひどく暴行されたので入院するはめになった。

交通機関の労働者がストに入った。 仕事に行くのに路面電車を使っていたブラックたちは、白人の住む地 区を通るのを怖がって出勤せず自宅にいた。白人はシカゴの人口の九五パーセント以上を占めており、 暴徒 が通りを歩き回って食堂や店や鉄道駅からブラックをつまみ出して殴った。この争いの最中にブラックの活 動家エイダ・マッキンリーがジェーン・アダムズほか二人の白人のソーシャルワーカーたちと腕を組み、怒 れる群衆のあいだを無言で通って友情を示すデモをしたが、効果はなかった。

市長は州の民兵組織から六〇〇〇人の兵士を投入した。 すべてが終わってみれば、三十八人が死亡、 少な とも五三七人が眼球をえぐり出されたり銃で撃たれたりナイフで刺されたりするなどの重傷を負った。死 傷者の大多数はブラックで、少なくとも五人は警察に殺されていた。

その夏はシカゴのほかコネティカット州からサウスカロライナ州まで、またテキサス州からワシントンD Cまでの二十以上の都市で同じような紛争が起き、死者が出たところも多く、一九一九年の「赤い夏」と して知られるようになった。 ワシントンでは二〇〇〇人の兵士が出動した。ジョージアだけでも自警主義者 が十数のブラックの教会に火をつけた。

もっとも多くの死者が出たのはアーカンソー州フィリップス郡で起きた暴力だった。人を殺したのは、保 安官の召集した民警団に加わったアメリカ在郷軍人会の会員や、ほかの郡から来た自警主義者、五五〇人の

レッド・サマー

「レッド サマー」では、

シカゴでは2人の男が、家がいて

ジョン・ミルズに石を投げて殺した。

連邦軍兵士だった。少なくとも一〇三人のブラ ックの死者が出たことがわかっているが、実際 その倍かそれ以上とする推定もある。 正確な 死者数を誰も確定できなかった理由の一つに、 二年前にイーストセントルイスで起きたことの 繰り返しで、遺体の多くがミシシッピ川に投げ 捨てられたことがある。

アイダ・B・ウェルズとW・E・B・デュボ イスはそれぞれが書いた詳しい記事で、フィリ ップス郡での暴力の本当の原因を指摘した。ほ とんどの新聞は取り上げなかったことだが、白 人の土地所有者たちはブラックの物納小作人が 組合を組織していることに激怒していたのであ る。生まれたときからずっとこのような死や破 壊の光景を目にしてきたウェルズがあるときこ 書いたのは少しも不思議ではない。 「できる ことなら、私の民を全部腕に抱えて一緒に飛ん でいきたい」。 それでもウェルズは希望を失わ ず、絶え間なく執筆し、資金を集め、組織化を

405

第17章 大海原

することで、フィリップス郡での暴力を生き延びて死刑判決を受けた十二人のブラックの命を救った。もっ とも多くの人を殺した連邦軍の司令官はインディアン戦争で戦った経験があり、指揮下の兵士たちに「すぐ に降参しないニグロはどれも殺せ」と命じていた。

一九一九年に白人の同国人の手によって殺されたブラック・アメリカンの数はそれまでの数十年間よりも 多かった。 この流血の惨事についてウィルソン大統領は公の場では「一部の地域で起きた人種暴動」で「人 が………暴れた」ことを遺憾に思うという、どっちつかずの短い言葉をしぶしぶ述べただけだった。ロバー ト・ラフォレットのようなリベラルは声を上げたが、効果はなかった。 司法省は、殺害の大半を主導した白 人暴徒の指導者を捜査する動きはまったく見せず、むしろブラックの抗議者たちがIWWやボリシェヴィキ の影響を受けていた徴候がないかを調べた。

アメリカではそれまでにも同じような暴力が起きており、その後も起きるが、一九一九年の人種騒乱で初 めて見られたことで国の体制に衝撃を与えたのは、ブラックが反撃したことだった。シカゴでは、ブラック の退役軍人が所属する連隊の兵器庫から武器を持ち出した。 ワシントンDCではブラックがライフル銃を持 って屋根に登った。ノックスヴィルでは武装した退役軍人が通りにバリケードを築いた。「私たちは大海原 にいるのだ」とデュボイスはその年の九月に書いた。「自分たちを自由か死のどちらかに導く広大な船旅に 出た。三〇〇年もの間、私たちは苦しみ、縮こまってきた。武装した暴徒がリンチをしに集まったら、 私たちも武装して集まらなければならない。 暴徒が動いたら、私たちもれんがや棍棒や銃を持って立ち向か わなければならない」

すでに各所にあった緊張状態に加えて「れんがや棍棒や銃」が出てくる可能性は国民の不安をいっそう増 大させた。司法省の急進派対策課のトップとして新たな権限を与えられたJ・エドガー・フーヴァーはこれ

チャンスと見て、ワシントンにいる高官やアメリカの在外公館などに毎週送るようになっていた機密情報 についての定期報告に「ニグロの活動」という項目を加えた。 フーヴァーの指揮下の捜査員は、人種暴力と 急進派とのつながりを見つけようとした。何も見つからなかったのだが、フーヴァーはジャーナリストにう まく言って事実と逆のことを示唆させるのが得意だった。『ニューヨーク・タイムズ』紙に「左派がニグロ に暴動を起こすよう煽動」という見出しの記事が載ったが、それに出てくる「連邦政府高官」が、そうとは 書かれていないがフーヴァーである可能性は低くはない。

レッド・サマーの最後の騒乱の一つはオマハで起きた。 ここで白人の逆上の標的となったのはウィル・ブ ラウンというブラックの労働者で、ブラウンもまた白人女性をレイプしたとされて拘置所にいた。白人の暴 徒が荒れ狂い、ブラックの男性が目に入れば誰でも構わず追いかけて殴った。自分たちに向けられた消防用 ホースを切り裂き、 二軒の銃販売店に押し入って武 器と弾薬を盗み、拘置所の入る裁判所にガソリンで 火をつけた。窓から煙が流れ込み、れんがや弾丸が 建物に当たった。

非常に疑わし

白人

オマハで 証拠に基づいて

女性をレイプしたとされた ブラックの男性、ウィル・

ブラウンの身体を暴徒が焼

いた事件。

並外れて寛容で偏見のないオマハ市長のエドワー ド・スミスは、燃え上がる裁判所で介入しようとし たが、群衆がスミスを捕まえ、首に輪をかけて路 面電車の信号塔から吊るそうとした。すんでのとこ ろで警察が血まみれで気を失ったスミスを助けた。

第17章 大海原

消防士が火を消すのを暴徒が阻止したので、拘置所にいた保安官代理や収容されていた人たちは裁判所の屋 根に逃げた。自分だけは助かろうと必死になった保安官代理らはブラウンを引き渡し、暴徒はすぐにブラウ ンが気絶するまで殴り、服を脱がせ、 弾丸で穴だらけにし、ポールに吊るした。 そして最後に車で町中を引 き回してからブラウンの遺体に火をつけた。

ぞっとするような話だが、この時代にほかに何百件もあったリンチ殺人でもだいたい同じようなことが行 なわれた。しかしオマハの事件はこれで終わりではなかった。ほかのアメリカの都市同様、 オマハにももと もと人種差別がなかったわけではない。ただ、実によくあることだが野心を持つ政治家が意図的にそれを煽 ったのだった。しかしその政治家の行為は何年も経つまで完全には明るみに出なかった。

白人女性をレイプしたとされたブラックの男性の多くがそうだったが、ウィル・ブラウンにかけられた容 疑も曖昧で、時間の経過とともに変化した。 被害者とされた女性は、犯人のブラック男性はせむしだったと 言っていたのだが、逮捕されたブラウンがそうではないことがわかっても「そうです、あの人です!」と言 った。女性は交際相手の男性と散歩をしていたときにブラウンに襲われて、ブラウンは片手で女性の口をふ さぎながらもう片方の手で十五メートル離れたところにいる交際相手にピストルの狙いを定めていたと言っ た。ほかに目撃者はいなかった。数日後、その交際相手はブラウンをリンチした暴徒を率いていた。都合の いいことに、ブラウンも、自分が被害者だと言う女性もその交際相手も、法廷で証言することはなかった。 裁判が始まる前にブラウンが殺されたからである。 警察やジャーナリストたちがレイプやリンチへの関与に ついて交際相手に質問することもできなかった。その男性がオマハからいなくなったことがわかったからで ある男性はそのまま何年も戻ってこなかった。

この男性は実は長年オマハの市政を牛耳ってきたトム・デニソンの工作員だった。 デニソンは背が高くが

レナード・ウッド将軍がオマハで戒厳令を出した後、 街頭に配置さ れたウッド指揮下の兵士たち。

っしりした男性で、趣味のいいスーツやダイヤモン ドのピンを好んで身に着け、金になる人脈を使って 警察や賭博のできる酒場や売春宿を買収していた。 しかし困ったことにデニソンは前の年に市議会の支 配権を失っていた。有権者が改革派のエドワード・ スミスを市長に選んだからである。 スミスを追い払 って権力を取り戻すのにいちばんいい方法は、ブラ ックによる犯罪が急増して市長の手に負えなくなっ ている印象を作り出すことだとデニソンは考えた。 デニソンの味方の一人がオマハのある新聞を経営し ていたのだが、その新聞はすぐにウィル・ブラウン 「黒い野獣」と呼んだほか、合計二十人を超える ブラックの男性が白人女性を襲い、レイプし、ある いは手足を縛ってさるぐつわをかませたという記事 を次から次へと、大袈裟な見出しをつけて出した。 記事が出るとすぐに警察がブラックの容疑者を逮捕 するのである。しかし裁判になると検察の主張は崩 れた。デニソンの事情に詳しい部内者が何年も経っ てから明かしたところによれば、女性を襲ったのは

309

第17章 大海原

大半がデニソンの顔を黒く塗った工作員だった。

もう一人、その夏に起きた人種騒乱を利用して有利な立場につこうと努力したのはレナード・ウッド将軍 である。ウッドにとってオマハでの暴力の勃発はありがたいことだった。今ウッドは陸軍の中央部の長で、 事実上、中西部の全兵士を指揮下に置いていた。 非公式の大統領選挙運動の一環で各地を訪れてボリシェヴ ィズムに対する力強い演説をし、市長や知事や実業家が主催する歓迎会を楽しむのに都合のいい立場だった。 オマハで騒動が起きると、ウッドは貨物列車を徴発し、その車掌車に乗ってオマハに行き、 すぐに兵士を 召集した。 そしてワシントンからの命令を待たずに戒厳令を出し、武装したアメリカ在郷軍人会の白人会員 二〇〇人を指揮下の勢力に加えた。新聞各紙には報道内容を検閲するよう求め、 自分は「報道の自由を強く 「支持している」 が、「ろくでもない報道があればそれを抑制する」ことにも賛成だと表明した。ウッドは公 立の建物や街角に機関銃巣を設けたほか、オマハ全域に一三〇〇人の兵士を配置し、不審な人だかりができ ていないかを見るために陸軍の観測気球を上げた。

ウッドが実際にこれを全部やった頃には、暴力はすでに収まっていた。それでもウッドは数日後にシカゴ で行なった演説でこう述べた。 「地元当局とオマハ市の破壊との間に立っていたのは兵士とアメリカ在郷軍 人会だけでした。今では、広範な破壊行為が計画されていたことがわかっています。これをやった組織 はただ一つ――IWWとその赤旗であります」。 ウッドはこの主張が真実でないことをわかっていた。 オマ ハでの暴動に参加して逮捕された人たちを直々に尋問しており、その人たちはすっかり弱体化したIWWと はまったく関係がなかったのである。しかしIWWは今でもスケープゴートとして便利だった。ウッドの大 統領選挙運動がこのような主張を基盤とすることになるのは明らかだった。

第18章 これ以上は無理だ

一九一九年九月三日の晩、青いブレザーに麦わらのカンカン帽、白いズボンと靴を身に着けた、背が高く やつれた人物がワシントンのユニオン駅のホームを歩いて私設列車メイフラワー号に乗り込んだ。体の弱っ ウィルソン大統領は補佐官たちの反対を押し切り、パリでその成立を助けた講和条約への支持を取りつけ るため、ひどく混乱した国を回る長い遊説旅行に出かけようとしていた。ウィルソンを突き動かしていたの は、条約の目玉だと彼が考えていた国際連盟だった。実現すれば、それは大小の国々が意見の相違を平和的 に解決し、戦争という災いを永遠に終わらせる偉大な場になる。自分が国際連盟のための戦いに負ければ 「世界がおおいに悲しむことになる」とウィルソンは断言した。

「明らかに具合が悪かった」と、ウィルソンの出発直前に昼食をともにしたイギリスの外交官は回想した。 「顔はげっそりとして血の気がなく、気を落ち着かせようとして頻繁にひきつっていたのが痛ましかった」。 国際連盟が自分の最大の業績となると考えていたウィルソンは、条約を批准しようとしない上院議員たちを 飛び越えて有権者に直接訴える決心でいた。 ウィルソンは学者らしく説得力のある演説ができることに自信 があり、また大統領専用列車に乗っている二十人以上のジャーナリストと、行く先々にもいるジャーナリス トが自分の言葉をさらに広く伝えてくれるのをわかっていた。「私はわが軍の兵士たちに…これは戦争を 終わらせるための戦争だと約束した」とウィルソンは妻のイーディスに言った。「だから条約発効させる

311

第 18 章

これ以上は無理だ

ためにできる限りのことをしなければ私はスラッカーということになり、あの子たちに合わせる顔がない」 これは会話のなかでの発言にしてはあまりによくできているように最初は聞こえるものの一つだが、たく さんの記録からわかる限りでは、ウィルソンは実際、文章を書くときと変わらない高尚な調子で話したよう である。グレイソン医師は、何週間もガタガタ揺れる列車に乗っておびただしい数の人を前に何度も演説を するのは大変すぎると言い張ったところ、ウィルソンが目に涙をためてこう答えたと言った。「私個人の安 全や健康を、私の負う義務と比べて考えることはできない行かなければ」

(5)

「ワシントンを出発した夜ほど大統領が疲れ切っているのを見たことがない」と、いつでもウィルソンの 側にいるジョー・タマルティは書いた。しんどい旅に出ようとしているウィルソンは、条約批准に反対を決 めている上院議員数人も独自の全国遊説を計画していることを知っていい気分にはならなかっただろう。 最初の訪問先はオハイオ州コロンバスだった。頭痛のしていたウィルソンは、路面電車の労働者がストラ イキをしているのを知った――この先もストに遭遇することになる。 それでもウィルソンは演説を行ない、 その後インディアナ州とミズーリ州でも演説した。 やがて喘息の発作が出るようになった。 アイオワ州でよ うやくホテルに一泊することができ、グレイソン医師は、息がしやすいように枕を使って頭と胸部を上げて 眠る方法をウィルソンに見せた。グレイソンはまた、時間が空けば必ずウィルソンを散歩に連れ出した。 聴衆の大半は友好的だったが、ウィルソンを出迎える知事や市長のなかには国際連盟を支持していないこ とをはっきりと言う人もいた。ウィルソンは食欲がほとんどなかった。 「車輪が一回転するたびに、夫の健 康に対する不安が増した」とイーディス・ウィルソンはのちに書いた。 「夫は痩せていき、頭痛も持続時間 強さが増して、痛みが続いている間は目が見えないほどになった」

励まされるようなニュースもあまりなかった。労働闘争も人種暴力もやまず、上院ではヘンリー・カボッ

(m)

ト・ロッジの公聴会が続いていた。 マサチューセッツ州選出のロッジはパリに行った代表団から辞任した政 府高官に証言を求めていたが、 この高官は、ウィルソン政権の国務長官が国際連盟を「役立たず」だと思っ ていると言ったと述べた。この話が列車に届くと、ウィルソンの顔は真っ青になり、唇は怒りで震えた。 「計り知れないほど怒り、悲しんでいた」とタマルティは回想した。

ウィルソンが遊説に出発した様子を新聞で読みながら、改革論者のフレデリック・ハウはまだエリス島の 責任者を務めていた。しかしハウにとっては、港の対岸にマンハッタンの建物が空を背景に作るスカイライ の壮大な眺めさえも、自分の周りにいる、恐怖心と不満を抱えて強制送還を待つ何百もの人たちを笑いも のにしているように感じられた。実際の権限をほとんど持っていなかったハウは、一〇〇年後にアメリカの 入国審査官が受け持つことになるのと同じつらい事例を前にしていた。密航者としてアメリカに来た若いア ルメニア人女性が強制送還されることになっていた送還先は、アルメニア人に対して悪名高いジェノサ イドを行なったばかりのトルコである。 インド人のナショナリスト三人にも送還命令が出ていた彼らの 弁護人によれば、インドに戻ればイギリスによって処刑される危険があった。

ハウは、エリス島の収容所にA・ミッチェル・パーマーやJ・エドガー・フーヴァーが強制送還するため に送ってきた急進派が増えているのにも気づいていた。 「「赤のヒステリア」が最高潮に達していた。•••... 型船を貸し切って、船いっぱいの被送還者をロシアに送り返すという話もあった」とハウは書いた。 「その 多くは私が直接調べたが、 ごく些細なことを理由に拘束されていた」

ウィルソンが遊説に出発して数日後、ハウは机に向かって大統領に辞任を伝える手紙を書いた。「私は熱 意を持ってエリス島という自分の領地にやってきて、そこを移民のための楽しい家にしたいと思っていた」

大

313 第18章 これ以上は無理だ

とハウはのちに自伝で述べた。「私が離れたのは牢獄だった。私は[奴隷制廃止論者の] ウェンデル・フィ リップスがニグロの奴隷制について 「奴隷と同じくらい主人も奴隷にする」と言ったのを思い出した」

ウィルソンが出発して一週間も経たないうちに、その年でもっとも衝撃的なストライキが起きた。夕暮れ の少し前、ボストンの警察隊の七〇パーセント以上が夜の点呼のときにリボルバーとバッジとヘルメットを 引き渡して職場を出た。 夜勤の警官も市内の警察署に来て、装備を引き渡してから帰宅した。

警察官がストライキをするというのは前代未聞に等しかった。 なんといっても、何十年もの間、警察の主 な仕事はストライキをやめさせることだったのだ。捜査局はボストン支局に電報を送り、「急進派かIWW がなんらかの形で関与しているのか」を尋ねた。ボストン支局は言われるままに盗聴した会話の断片をワシ ントンに伝えたが、さすがの捜査局も、圧倒的多数がアイルランド系でカトリックのボストンの警察隊に革 命主義者が潜入していたと世間に納得させるのは難しいとわかっているようだった。

しかし新聞は構わず、まさにそんな内容の記事を出して警鐘を鳴らした。 「ボリシェヴィキ・ロシアがこ 以上憂慮すべき光景を見せたことがあっただろうか?」と『ロサンゼルス・タイムズ』紙は社説で問いか けた。「レーニンとトロツキーがやってくる」と「ウォール・ストリート・ジャーナル』紙は断言した。低 い賃金や十二時間のシフトなどもっともな不満があってストに入った警官たちの主な要求は、アメリカ労働 総同盟のもとに組合を組織できるようにしたいというものだった。ほかの三十七の都市では警察官が組合に 所属しているし、ボストンの消防士もそうだ、と彼らは指摘した。 しかしボストンの警察本部長と、 本部長 を管轄するマサチューセッツ州知事はこの要求に応じなかった。知事のカルヴィン・クーリッジはそれまで 目立たなかったが、警官側の要求をはねつけたことで全国からたいへんな注目を集め、翌年には共和党の副

()

大統領候補に選ばれる。

二日にわたり、ストに乗じて略奪者が窓ガラスなどが割れた店から食べ物や衣服を盗み、女性のハンドバ ッグをひったくった。経験豊富な犯罪人がほかの都市から列車に乗ってきて、警官のいないボストンで腕を ふるった。その頃には遊説先のモンタナ州に着いていたウィルソンは、ボストンが 「暴漢の大群の好きにさ れている」と述べ、警官のストを「文明に対する犯罪」と呼んだ。

ボストンの市当局は警官の代わりを務めるボランティアを募集した。選ばれたのは中流階級と上流階級の プロテスタントが圧倒的に多かった。アメリカ防衛連盟 (APL)にこぞって入会したのと同じ部類である。 彼らにとって、ピストルか夜警棒を支給されて街頭に送り出されるのは、APLのバッジをちらりと見せる

似て胸躍ることだった。なかにはハーヴァードの学生が二〇〇人以上もいた。フットボールチームの ほぼ全員が参加しており、コーチは「選手が必要とされているならフットボールなんて知るか」と言った。 男らしさを証明したかった学生たちにとってこれはチャンスだった。ヨーロッパの戦場でそうしたくても、 戦争は一年近く前に終わっていたのだ。大衆雑誌には、プロのスト破りが銃撃や殴打の危険を覚悟で秩序を 保つ、現代版の辺境開拓者のような魅力ある人物として掲載されることがよくあった。今、学生たちはそん な役を演じ、自分がほかの人、とくに女性を守っていると感じることができた。 ハーヴァードの学長と学生 部長は市内を周り、将軍が前線の塹壕にいる兵士を閲兵するかのように巡回中の学生のもとを訪れた。 州知事は州の民兵も召集した。 これには機関銃隊や、剣で武装した騎兵隊も含まれていた。 暴徒がれんが や瓶を投げると民兵は発砲した。州の民兵によって八人が殺されたが、 民兵は数カ月にわたって市内のバト ロールを続けた。この間、ストをした警官たちは解雇され、あらたに入隊した警官が、多くは仕事に飢えた 退役軍人だったが、訓練を受けた。

315

第 18 章

これ以上は無理だ

国の全域で、ほかにもそれまでほとんどストライキをしてこなかった職種のストが行なわれた。ニューヨ ークのブロードウェーにあるコーハン・アンド・ハリス劇場では、観客が三幕からなるミュージカル『さす らいの王子』が始まるのを待っていたところ、幕が上がるとキャストが私服姿で立っていた。合わせて十二 の演目で一〇〇人以上の俳優が持ち場を離れた。「ミュージカルのなかにはコーラスだけで上演しようとし たものもあったが、そんな工夫に観客は喜ばなかった」と「イラストレーテッド・デイリー・ニュース』紙 は述べた。舞台を見にきた大勢の観客がほかの娯楽を探してブロードウェーをぞろぞろと行ったり来たりし た。八つの都市の俳優たちがストに加わり、三十七の演目の上演を止め、さらに十六の演目の初日が延期さ れた。俳優たちは、四週間以上かかるリハーサルの賃金と、マチネや地方公演の特別手当、そして俳優の組 合であるアクターズ・エクイティの認定を求めた。 一般の人びとは概して理解があり、劇場の外で俳優たち に声援を送ることもあった。「この世は一つの舞台で、男も女もスト参加者にすぎぬ」と「ニューヨーク・ トリビューン』紙は述べた。

(2)

メイフラワー号が西に進むに連れ、まさにこの世のすべての男女がストをしているように思われることも あった。列車には記者や速記者、シークレットサービス、それにホワイトハウスの使用人たちが乗っていた。 二十の州で三十万以上のアメリカ人がさまざまな産業でストをしていた。ヨーロッパもまだ騒乱に揺れてお り、ロシアの内戦ではボリシェヴィキが勝利に向かっていた。企業の役員の多くはロシア革命がアメリカに も及ぶのではないかと思っていた。大企業は、労働者の給料袋に入れるための反ボリシェヴィキの小冊子を 何百万部も作る「国家安全保障連盟」「アメリカ防衛協会」などの団体に多額の資金を提供した。そしてウ ィルソンは知らなかったが、IWWの本拠地である太平洋岸北西部では、何千人ものウォブリーがウィルソ

ンと直談判しようと、大統領の列車がシアトルに着くのを待っていた。

各地での演説で、ウィルソンは世界で起きている騒動の話を無理やり歪めて国際連盟の必要性を訴える話 につなげた。「無秩序という毒、反乱という毒、混乱状態という毒」に満ちた時代に安定をもたらすこの組 織を世界は必要としているのだ、とウィルソンは述べた。ウィルソンが演説で描くのは邪悪な世界で、そこ ではこのような毒が「この自由の国の人びとの血管に」入り、「汽船で静かに、郵便に隠れてひっそりと、 また無線や電報によって、無秩序の気配が世界中に広まる」のである。国際連盟についてウィルソンが主張 することはほとんど魔法の領域に入っていった。ある演説でウィルソンは、国際連盟は「人類の希望の比類 なき最高点」なのだと述べた。 別の演説では「神の慈悲と平和の事業」だと言った。

ボストンの警察のストライキも人びとを不安にさせたが、経済にもっとも衝撃を与えたストは、国で最大 の重工業で起きた。 一九一九年九月末には、三十万をゆうに超える鉄鋼労働者が働くのをやめていた。これ はそれまでにアメリカで起きたストとしては最大で、熟練と非熟練の両方の労働者と、約五十ヵ国から来た 移民が参加していた。

彼らの多くは週に七日、一日十二時間の労働を求められ、二十四時間のシフトがある場合さえあった。あ 綿密な研究によれば鉄鋼労働者の一週間の平均労働時間は六八・七時間だった。 それに当然のことながら、 重い機械や動く鉄鋼の巨大な塊、燃えがらや火花を散らす溶鉱炉や溶けた金属を扱うのは危険な仕事である。 安全対策は原始的で、毎年多くの労働者が亡くなった。 そのような労働状況の改善は革新主義時代の改革論 者にとって主要な目標の一つだったが、製鋼所で働く労働者の多くにとっては、その目標はろくに達成され ていないように思われた。平均的な非熟練鉄鋼労働者の賃金は、政府自身の計算が示した五人家族を養うの に最低限必要な額に届かなかったからである。

317

第18章

これ以上は無理だ

(2)

ストの主要な標的はUSスチールだった。同社は国全体が供給する金属のおよそ半分を生産する巨大企業 で、前年には株価の一四パーセントを配当金として支払った後に五億ドル近くの黒字を出していた(今日で その十七倍以上の額になる)。 社長のエルバート・H・ゲーリーは若い頃に郡の治安判事だったのでジャッ ジ・ゲーリーとして知られていた。 ゲーリーは話し方がきちんとしていて、一滴も酒を飲まず、敬虔なメソ ジストで、公正で決然とした印象を与えた。 しかし組合が大嫌いで、長年、組合を潰す手段として人種間の 対抗意識を利用し、業界で最多である合計三万人以上のブラックのスト破りを雇っていた。

経営者側がブラックのスト破りを雇うのは容易だった。 鉄鋼労働組合の支部のなかにはブラックの労働者 の入会を禁じるところもあったからである。怒った白人労働者からブラックのスト破りを守るために、製鋼 所の中に寝台を置いて寝泊まりさせることもあった。インディアナ州ゲーリーでは町の名前はジャッ ジ・ゲーリーにちなむブラックの労働者は製鋼所の正面の入り口でピケを張っている労働者を避けるた め、ミネソタの鉄鉱山から鉱石を運ぶ船で連れてこられた。

ゲーリーにある入り組んだ巨大な製鋼所では三万五〇〇〇人がストに入っていた。スト参加者がUSスチ ールの工場に押し入ろうとし、州の民兵との衝突で多数の死傷者が出て対立が激化した。 その後州知事が連 邦軍の派遣を求め、連邦軍はそれから何ヵ月もゲーリーに駐留して、YMCAのほか、会長がUSスチール の役員だった実業家のクラブやUSスチールの構内に宿泊した。 その司令官は、険しくきまじめな顔つきで、 口ひげは手入れが行き届き、仕立てのいい軍服を着たレナード・ウッド将軍だった。

少し前のオマハでと同様、ウッドは自分に投票してくれる可能性のある有権者や、ジャッジ・ゲーリーを 含む実業界内の支援者に自分の手強さを見せる絶好のチャンスにふたたび恵まれたのだった。市役所を司令 部にし、街中に機関銃巣を設置したウッドはすぐに公の場での集会をすべて禁止し、戒厳令を発した。 また

ストライキを左派に結びつけるため、兵士に命じて組合の代理人弁護士の自宅を捜索させ、社会党の事務所 に踏み込ませ、 急進派一二〇人を尋問させた。その一二〇人全員を拘束するために市役所の近くに鉄条網で 囲まれた収容所を作り、この即席の強制収容所に収容された人たちにゲーリーの通りの清掃をさせた。

ウッドに協力した自警組織の一つはロイヤル・リージョンとして知られていた。 この会員の一人は、自分 の所属する「民警団」がスト中の鉄鋼労働者を襲った様子をこう描写した。「私たちは全員、保安官代理の 星型バッジをポケットに入れ、左の肩に重い銃をかつぎ、右手に棍棒を持っていた。 外人の一団が...... 線路 のこちら側で私たちを出迎えたので、一気に突っ込んだ。......私たちの戦法は、相手の右腕をこちらの左手 でつかみ、そうして捕まえた相手の手の骨か手首に棍棒を振り下ろすことだった。ゲーリーにはいい病 院がある。次の日には、手首や手の骨が折れた三十五人がそこにいた」

(2)

ウッドは自分の指揮した取り締まりをすぐに利用し、わずか数日後にはニューヨークに行って、ゲーリー でのストを不特定の外国人や「アカの煽動者」のせいにする演説をした。 「ゲーリーでの問題は完全に、ス 参加者のなかにいた外国生まれの、同化していない集団だった」とウッドは断言し、強制捜査で数 「一〇 ○ポンド分の、四つか五つの南ヨーロッパの言語で書かれたアカの印刷物」を押収したことに触れた。 「お おいに必要とされているのは、この種の畜生どもをわが国に入れず、すでにいる者を追い出すことです。 ......この種の人間は一人残らず即決で強制送還されるべきです」。問題なのはこのような煽動家であり、 「ス トライキ参加者本人たちは概して行儀よくしていました。とくにアメリカ人は」つまりアングロサクソ ン系という意味である。

ニューヨークでの演説の数日後、ウッドはニューヨークの北のハドソンバレーで共和党指導者の一団と会 い、それからニューヨーク・セントラル鉄道の急行列車に乗って信号が出されてウッドのために特別に

319

第18章

これ以上は無理だ

停車した中西部の戦場に戻った。 まだ公式に始まってはいなかったが、大統領の座を狙う選挙運動はう まくいきそうに思えた。

(85)

しかし鉄鋼労働者の大半は革命などではなく、労働時間や賃金などもっと日常にかかわることを気にして いた。 J・エドガー・フーヴァーでさえもこれをわかっていて、私的な会話ではウッド将軍の発する警告を 「真実より作り話に近い」と言っていた。それでも新聞はそこにフーヴァーの働きかけがあったのはほ ぼ間違いない「アカとIWWがストで活躍と労働者らが非難」 (ニューヨークの『イヴニング・ワール ド』紙) や 「アカが合衆国のスト参加者の反乱を助長」(『トピーカ・ステート・ジャーナル』)などの見出し で記事を出した。 捜査局が連邦議会に提出した報告書も同じ調子で書かれていた。

ピッツバーグでは製鋼所の四分の三で操業が止まり、 会社側はライフル銃で武装した警備員に急いで工場 を囲ませ、保安官らに数千人もの保安官代理をあらたに採用するよう求めた。 ある推計によれば、ピッツバ ーグとその周辺で二万五〇〇〇人が武装して備えていた場所によってはスト参加者と同じ人数がいた。 あちこちで激しい衝突が起き、死者や負傷者が増えていった。このときもまだウォブリーのルイス・ウォル シュを演じていたリオ・ウェンデルは、ピッツバーグの鉄鋼労働者スト委員会の委員に選ばれたらしく、そ の委員会の会合の様子を逐一報告した。 ある報告書では、ストの組織者について 「彼らのあいだにはかなり の意見の不一致がある」とうれしそうに述べた。

ウェンデルの名探偵ぶりに感心したフーヴァーはウェンデルをワシントンに呼び、フーヴァー自身の記録 には「ウェンデルを長時間尋問し、ワシントンに残らせた」とある。二人が会ったのはそれが初めてだった ようだが、その後は会合を重ねることになる。 「捜査局内にこれほど優秀な秘密の情報提供者はいない」と フーヴァーは翌年に書いた。

(14)

320

ONDED WE STAN

NoCare Operated by as

LANGEND BARN

Union Men, 013 05

1919年にストライキを行なった路面電車労働者。 ウェンデルが工

作員だとはまったく知らなかった。

(8)

と。

受した。それにはこう書かれていた。

役員が同社の「探偵員30番」に出した手紙を傍 一九一九年十月二日にシャーマン・サービスの も大勢が出動していた。シカゴの組合員らは、 ンデルだけではなく、 会社側が雇った私立探偵 鉄鋼労働者を見張っていた覆面工作員はウェ

ければイタリア人に職を奪われると説くこ ように。......セルビア人に、仕事に戻らな 関連する問いをなるべくたくさん持ち出す ア人のあいだに広めること。人種的憎悪に タリア人が仕事に戻るという情報をセルビ だけ強い敵意を持つようにしてほしい。 イ セルビア人とイタリア人が互いにできる

ビア人のそれを活用するのは今とくに容易だっ 識を好んで利用してきたが、イタリア人とセル 組合を破壊する側は以前から民族間の対抗意

321

321

第18章 これ以上は無理だ

16030X

836 PASSOFIE & May Day Genetration was held in Bentley 30., today, to celebrate the laternational Works Labor Day, Protest against the insarceration of all polition and ales for al prisoners. There were four outside per present, ly M. Wish and balten Clark, Jake Margolie, Jane Tate, formed in front of the Kimer all, atleyville. The parste was led by a Baseian Band of one dosen pieces, then the pirate had formed in Bentleyville there ware approximately fourtons hundred in line. The persis was led by Rosion mad which

覆面工作員ウェンデルが捜査局に送った報告書。 「ウォルシュ」 と して自らが行なった演説への言及がある。

(1) た。 に乗ってIWWのパレードを率いたことがあっ 面工作員としての手柄の一つに、あるとき白馬 明かした。捜査局の記録によれば、 マーチの覆 チは白状し、組合員たちに自分の役割と本名を きれなくなった。 恥ずかしさにうなだれたマー って内を起こせと言われると、マーチは耐え 合の救済基金から十万ドル以上が盗まれたと言 た。マーチは実は工作員だった。指令役に、組 勢を取ろうと論じてスト委員会の会計に選ばれ 的な組合運動家が、 企業に対してより強硬な姿 ッツでは、ジョン・マーチと名乗る率直で闘争 産業のなかに繊維工業があった。 マサチューセ この年のストライキに大打撃を受けたほかの ウメを占領していたからである。 には武装したイタリアのナショナリストがフィ 港町フィウメをめぐって争っており、数週間前 た。というのもイタリアとユーゴスラヴィアは

322

1919年にマサチューセッツ州で行なわれた織物労働者のストライ キ現場にて、機関銃で武装した警察。

ウィルソンの列車が西に向かう途中、ロッキー山脈 を越えるのを助けるために機関車がもう一台連結され た。列車が停車するたびに、新聞の見出しや電報から、 国を騒然とさせている動乱が悪化していることが読み 取れた。さらに、ワシントン州とオレゴン州の全域か ら数千人のウォブリーがウィルソンの到着予定に合わ せてシアトルに集まってきていた。ウィルソンの列車 は東からシアトルに近づき、前夜はウィルソンが落ち 着いて眠れるように人里離れた側線に停車した。翌日 ウィルソンはスポーカンで演説したが、 ある新聞はウ ィルソンが「非常に疲れた調子で話していた」と述べ

ついに列車はシアトルに到着し、ウィルソン一行は 車列を組んでホテルに向かった。 ウォブリーをはじめ とする組合員を避けて通ることはできなかった。青い デニムの作業服を着て、シャツの腕をまくり、 サスペ ンダーをつけている。帽子のリボンには大きな白いバ ッジが挟まれていて、そのバッジには「政治犯の釈放 を!」との文字があった。「白いバッジの男たちはだ

323

第1章 これ以上は無理だ

(3)

蒼白だった」

いたいが黙っていた」と『ニューヨーク・トリビューン』紙は報じた。 「どの道も歩道が人で埋め尽くされ ていた」。別の新聞はこう述べた。 「男たちは縁石に沿って群れをなして立ち、 不敵な様子で腕を組んでいる 人もいれば、大統領が通り過ぎるのを不機嫌そうに見ている人もいた」

敵対的なデモに慣れていないウィルソンは「面食らっているようだった」と、鉱山労働者で港湾労働者で もあるジャック・キップスというウォブリーは回想した。 ウィルソンは屋根のない車に立って帽子を振って いたのだが、 「三つ目の交差点に差し掛かると妻の隣に腰を下ろした。 .....すっかり参っているようだった。 シルクハットを少し傾けてかぶった。 こんな状況だとは思ってもいなかったのだ。顔がシーツのように

ウォブリーたちは大統領に提出する嘆願書に署名していたのだが、意外なことにウィルソンは翌朝シアト ルのホテルの自室でウォブリーの代表団からそれを受け取ることに同意した。 ついに、その仲間を何百人も 投獄し、その事務所をウィルソン政権の司法省が荒らしていたIWWの組合員たちと直接顔を合わせること になるのだ。シアトルのIWW本部で、ウォブリーたちは急いでキップスほか四人を代表に決めた。四人の うち二人は退役軍人で、そのうちの一人は戦争で負傷していた。「四人がそれぞれ短いスピーチをすること になり、夜遅くまで練習した」

翌朝、五人がホテルに着くと、大統領の補佐官に「とても大きな部屋に案内された」とキップスは思い出 して述べた。 「ウィルソンは長く重そうなテーブルの脇に立っていて、左手をテーブルの端に乗せていた」。 カッタウェイコートを着て縞柄のズボンをはいたウィルソンは「小さく見えた。もっと背が高いと思ってい た。顔は長く、首に乗った頭が重そうだった。そして年を取って―――とにかく年を取って見えた。握手 をした。ウィルソンの手は私の手の中で乾燥していて震えているように感じられた」

大統領と本当に面会できたことと、その大統領が明らかに具合が悪かったこととで二重に衝撃を受けたウ オブリーたちは、いつもは闘争的なのに、どういうわけかろくに口が利けなかった。負傷した退役軍人のウ オブリーが最初に話すはずだったのだが、言葉が出てこず、ようやく「ただウィルソンに嘆願書を手渡した。 ウィルソンはそれを受け取った。 その手はかなりひどく震えていた」

キップスの話によれば、何か言うことができたのはキップスだけだった。大統領は返事をしたが、キップ スはのちにこう述べた。 「何を言ったのかほとんど聞こえなかった。... ウィルソンはかなり具合が悪そう だったが、一同のなかでいちばん落ち着いていたかもしれない」。数分後、ウィルソンはまた全員と握手し、 補佐官が五人を部屋の外に案内した。 五人のウォブリーたちはあれほど口が利けなかったことに呆然とし、 きまりの悪い思いをした。 「そのことについて一時間は話せなかった」とキップスは言った。「合衆国の大統 領と面会した 大統領はまったくひどい状態だった! 顔色の悪い老人が大きな部屋の真ん中、高い天井 の下に立って、うなだれていたのだ」

大勢のウォブリーたちや、国中で起きているストライキについての報道が止まらないのを見たウィルソン は、講和条約よりも差し迫った問題があることをはっきりと理解した。 ウィルソンはその問題にも対処する つもりだった――だが遊説を終わらせるほうが先だった。カリフォルニアでは大勢の人がウィルソンの到着 を待っていた。バークリーでは野外に一万人、 その近くのオークランドでは一万二〇〇〇人である。しかも、 その人たちに語りかけるのにウィルソンは自分の声を使うほかなかった。その時代は、人前で話すことはつ まり大声で叫ぶことを意味したのである。唯一サンディエゴのスタジアムでは、補佐官たちが「声の電話」 と呼ぶものの助けを借りることができた初期の拡声装置である。どこに行っても何百もの人がウィルソ

325

第18章

これ以上は無理だ

ンと握手をしたがったり、メイフラワー号が石炭や水を補給するために停車すると、ウィルソンに後部デッ キに出てきて一言話してほしいと呼びかけたりした。この時点で、「旅の疲れが大統領の顔にくっきりと刻 まれるようになった」とタマルティは書いた。

(g)

列車はようやく東に進み始め、シエラネヴァダ山脈で山火事のそばを通った。 メイフラワー号の窓からは 激しく燃える木々が見え、濃い煙がウィルソンの喘息を悪化させた。 ソルトレークシティのモルモン大聖堂 で一万五〇〇〇人を前に演説した後、妻のイーディスはウィルソンの上着の数カ所から汗が染み出している のに気づいた。

コロラド州プエブロでは、国の混乱状態を表すものがウィルソンを待っていた。六〇〇〇人以上の鉄鋼労 働者がそこの製鋼所での作業を放棄したところだったのである。九月二十五日にプエブロに着く頃、ウィル ソンはあまりに疲れていたため、屋外の会場で待っていた約一万人を前に予定されていた演説を中止した。 数時間後、ある講堂で演壇に向かって歩いていたところ、ウィルソンについていたシークレットサービスの 護衛はこう回想した。 「一段上がるところがあった。大統領はそこにつまずき、転びそうになったのを私が 止めた。腕に手を添えたまま、大統領を舞台までほとんど抱え上げた」

(9)

プエブロでの演説は、ウィルソンが国際連盟への支持を訴えた演説のなかでもっとも力強いものだった。 それを聞いていた人は誰もそれが最後の演説になるとはわからなかった。自分の目的に対するたいへんな熱 意と、身体面の弱さとの絶妙な組み合わせが聴衆を感動させたようである。「一般向けの集会では見たこと のない、感情の大きな波が」とタマルティはのちに述べた。「円形劇場の全体に広がった」。ウィルソンが話 すうちに、「男性も女性も泣いているのが見受けられた」と『ボストン・グローブ』紙は述べた。「直近にあ ったような戦争がふたたび起きるのを防ぐためにアメリカに世界の国々に加わってほしいという大統領の熱

訴えはその妻の心も揺さぶり、彼女も目から落ちる涙を拭いていた」。別の新聞は、最前列にいたネクタ イをつけていない「労働者」が完全に取り乱したと報じた。

プエブロでの演説は卓越したできばえで、弁論術の本に載っているほどである。けれどもそれはウィルソ ンの矛盾がもっともあらわになった演説でもあった。国外では、戦争を永遠に止めようと決意し人を奮い立 たせる理想主義者であり 一国々が戦うよりも交渉するほうがいいことを誰が否定できるだろう?国内 では移民排斥主義の専制君主だという矛盾である。

ウィルソンの最初の面は演説の次のくだりで出てきた。「フランスで息子を亡くした母親たち。……私は、 前線でもっとも困難な、死が確実である地域にその息子たちが配置されることを承諾しました。この条 約の却下または制限と私たちとのあいだには、軍服を着たあの男子たちが、戻ってきた男子だけでなく、フ ランスの戦場にいまだに展開している愛しい亡霊たちも、ぎっしりと並んでいるように私には思われます」。 これが、演説を聞いている人たちが涙した部分だった。

しかしウィルソンは同時に、自分の気にかけているアメリカ、ウィルハムのアメリカとは、自分と同じく、 出身地が外国でもなく外国の訛りもない人のアメリカであることもはっきりさせた。「私が言いたいのは 何度でも言いますが名前にハイフンのついた人はどんな人でも、この国の核心部に短剣を突き刺す 用意があることです」。これはほとんど思いつきで言われた一文だったが、間接的にスケープゴートの存在 に言及していた――また、パーマーやフーヴァーが始めていた大規模な強制送還を承諾するものでもあった。 現代の言い方をすれば、それは犬笛だった。

メイフラワー号がプエブロを離れる頃、その日ずっとウィルソンを悩ませていた頭痛が悪化した。グレイ ソン医師は列車の停車を指示して、ウィルソンと一緒に近くの道路を三十分間散歩した。年老いた農夫が

327

第18章

これ以上は無理だ

「大統領と握手する栄誉を求めた」とグレイソンは書いた。 「握手した後、キャベツを一つとりんごをいくつ

大統領に贈った」。だいぶ気分のよくなったウィルソンは列車に戻った。 そこから東に向かい、 カンザス、 オクラホマ、アーカンソー、ケンタッキー、テネシー各州に立ち寄る予定だった。途中のどの駅でも人が集 まっていることにウィルソンは心を動かされた。 コロラド州のロッキーフォードというごく小さな町でも五 ○○○人ほどが集まり、列車が短時間停車したときにウィルソンは外に出て数人と握手をした。

国際連盟への支持は強まっているようだった。ウィルソンが演説をした会場のほとんどが満員で、ロサン ゼルスではなんと二十万もの人がウィルソンを一目見ようとして通りを埋め尽くした。 タマルティによれば ウィルソンと補佐官たちはたいへん励まされ、「西部への旅が終わったら、次は敵の領土に侵入しようと」 計画していた。「ロッジ上院議員本人の領土、つまりニューイングランド地方の各州、とくにマサチューセ ッツである。こんな計画を立てていたところ一九一九年九月二十六日」―プエブロでの演説の翌日

「グレイソン医師が私の寝室のドアをノックし、急いで着替えるよう言った」。 ウィルソンは吐き気が して、皮膚がひきつり、ろくに口が利けなかった。「顔は血の気がなく青ざめていた。顔の片側が下がって いた。……………左腕と左脚が動かない。そこで私は大統領の左半身の全体が麻痺していることに気づいた」。 少 しの間、ウィルソンは妻とタマルティとグレイソンを相手にたどたどしく、二十四時間だけ遊説旅行を中断 すればいいと言い張ろうとしたが、ついに涙を流しながらこう認めた。「これ以上は無理だ」

第1章 タグボートの調理場で

ウィルソンの列車が極西部を巡っていた頃、国の反対側ではまたもやストライキが、今回はピッツバーグ で起きていた。クラフト通りにある路面電車の大きな車庫が寝具やマットレスでいっぱいになり、賃金の引 き上げを求めて持ち場を離れたピッツバーグの運転手や改札係に代わるためにフィラデルフィアとニューヨ ークから連れてこられたスト破り用の宿泊所になった。 車庫から出て行った路面電車には武装した警備員が 乗っていた。抗議者たちが一台の路面電車のポールを架線から引きはがして停車させ、スト破りの乗務員ら にれんがや石、瓶や馬蹄を投げつけた。騎馬警官は、ピッツバーグの外から来たこれらの乗務員を救い出す のに群衆をかきわけて進まなければならなかった。 このような乗務員のうち少なくとも四人と警官三人がけ がをし、路面電車も数台が破壊された。

衝突のまっただ中にいたリオ・ウェンデルはこの状況をおおいに楽しんでいた。 捜査局に提出した三ペー ジからなる報告書で、ウェンデルは一緒に戦った「ピッツバーグの著名なアカ」の名前を挙げた。また、仲 間のウォブリーが線路のポイントを切り替える金属の棒を使って路面電車に侵入するのを自分が「支援し 「た」様子も生き生きと描写した。 二人は「運転手ともう一人のスト破りを殴って気絶させ」、 ウェンデルが 名前を明かしたほかの左派の者らが「せっせと窓ガラスを割り、スト破りを殴って、ついに軸箱から油まみ れの布を取り出して火をつけ、車両を燃やそうとした」。

329 第19章 タグボートの調理場で

(

ウェンデルは明らかに、スト参加者を焚きつけて暴力をふるわせろと指示されていた。そうして世間がそ れを急進派、とくにIWWのせいにするように仕向けるのである。 ウェンデルは満足感をろくに隠せなかっ た。報告書の第二段落はこう始まる。「この日は興奮に満ちていた」。かつては私立探偵だったことを考えれ ば、ウェンデルは以前にも同じような戦いをスト破りの側で -経験していた可能性が高い。 しかしゥ フェンデルは戦いそのものに「興奮」を覚えたようだった。

この間、パーマー司法長官はいまだに、六月に八つの都市で起き、そのうちの一件では自分も犠牲者にな りかけた爆弾爆発事件の犯人がまだ見つからないことへの批判をかわしていた。 しかしパーマーとフーヴァ は、大規模な強制送還というもっと大きな取り組みを通じて有利な立場につこうと考えていた。 これが始 まれば、爆弾事件の犯人が捕まらないことから一般市民の気もそれるだろう。 二人の計画の中心には「ロシ ア労働者組合」という組織があった。

(ex)

『ニューヨーク・タイムズ』紙は、どう見てもフーヴァーが仕込んだ記事を出した。記事は「ワシントン の公式情報源から」の情報を使い、「うまい汁を吸う金持ち」を倒すことに繰り返し言及するロシア労働者 組合の熱い「規約」から引用した。記事によればこの組合には五〇〇人以上のオルグがおり、国の全域に送 り込まれていた。フーヴァーとパーマーにとってこの組合は、左派を大量に強制送還しようという計画の標 的としてうってつけだった。ロシア労働者組合はアナキストを自認していたうえ、会員の多くは帰化してお らず、今や政府は移民法によりアナキスト団体に所属する外国人を誰でも国外追放することができたのであ る。また、団体名そのものが外国風であり、たとえばNAACPや社会党のように影響力のある後援者や支 持者がいないなどの要因も、ロシア労働者組合を都合のいい標的にした。

しかしフーヴァーとパーマーは不都合な事実を無視していた。 ロシア労働者組合の綱領は急進的だったが、

組合員の多くはそうではなかった。教育がなく、組合の本や小冊子を読むことさえできない組合員もいた。 一九一七年にボリシェヴィキが支配権を握ってから、アナキストだった組合創設者の多くはロシアに戻った (そこで、ソヴィエトが資本主義者と同様アナキストも一掃する決意が固いことを知った)。 彼らの残した組織 は北東部の都市にいくつもの「人民の家」を持っていた。そこにはたしかに政治的な印刷物も置いてあった が、英語のほか、電気、自動車運転、エンジン修理など実際的な科目を大人に教える講座も開かれていた。 ほか数十の移民団体も同じようなコミュニティセンターを持っていた。

それでも、ロシア労働者組合に目をつけたパーマーとフーヴァーはまもなく計画を実行しはじめた。まだ 続いていた鉄鋼労働者のストに加え、炭鉱労働者も職場を離れていた。捜査局はストライキ指導者の電話を 盗聴していたので、スト中の労働者の大多数がアナキストでもボリシェヴィキでもなく、賃金や労働時間の ほか、地下で石炭の入った重い貨車を人力で遠くまで押さなければならないなど危険で負担の大きい労働環 境に関心のある人たちであるのをわかっていた。ほかの実に多くの労働者と同様、 これらの労働者もインフ

パーマーのもとで急 速に頭角を現しつつ

あったJ・エドガー・

フーヴァー。

レに押され、地方にある多くの炭鉱では会社が提供する 住居以外に住むところがなく、会社が経営する店以外に 食べ物や衣服を買うところもなかった。 しかしパーマー とフーヴァーが喜んだことに、ストライキに入った炭鉱 労働者には少数だがロシア労働者組合の組合員がいた。 フーヴァーの言葉を借りれば、これらの組合員は「まじ めな労働者を堕落させている」のだった。ロシア生まれ の炭鉱労働者を捕まえれば、ストの勢いを弱めると同時

331

331

第19章 タグボートの調理場て

に、まとまった数の強制送還対象者を確保できるというわけで、約六十人がじきに逮捕された。

シップ・オア・シュート (5)

――送り返すか撃ち殺す!」

二人のほかに炭鉱労働者のストを喜んで政治利用したのはウッド将軍だった。ウッドは兵士八〇〇人を機 関銃とともに石炭産業の中心地のウェストヴァージニア州に急送した。 兵士たちは、新聞が「ボランティア の炭鉱労働者」と呼びたがるスト破りの安全を守ることになっていた。ウッドはこの兵士たちを閲兵してか ヴァージニアやカンザスなどほかの州に行った。州知事や新聞や石炭産業の大物たちは、一九二〇年大統 領選挙の共和党候補者になるかもしれないとしてウッドをさかんに持ち上げた。ウッドは、自分は政治活動 を超越した単なる軍人だと常に言っていたが、アカをどうするつもりかを繰り返し表明した。 「S・O・S

ウィルソン政権内の誰もがアメリカが革命を目前にしていると信じきっていたわけではなかった。 フラン シス・フィッシャー・ケインは社会的活動で有名なフィラデルフィア住人で、弁護士として、連邦政府の移 住計画に抵抗していたコロラド州のユート・インディアンのような立場の弱い人たちの代理人を務めたこと があった。ウィルソンが約束する革新主義に惹かれて政府に入り、一九一三年からペンシルヴェニア州東部 地区の連邦検事になった。 今、ケインは上司であるA・ミッチェル・パーマーに手紙を書き、自分の見た最 左派の煽動者の一部は実は「積極的に騒動を起こしている」 私立探偵であり、彼らは「もちろん、そうする ことで有利になるわけでその状況で自分がどう動くべきかを心得ていますから」と述べた。同じような 報告がロサンゼルスにいる捜査局の職員からも寄せられた。この職員は、つい最近南カリフォルニアの油田 で爆発した爆弾が、「爆弾が見つかった土地を所有する会社に雇われたいと考えていた可能性」のある「不 謹慎な探偵たち」によって仕掛けられたのは確実だと考えていた。

(•)

332

カンザス州ウィチタを出てすぐのところで、疲れ切った様子のジョー・タマルティはウィルソン大統領の 列車に乗っている記者たちに、大統領のこの先の予定は取りやめになったと曖昧な言い方で告げた。記者た ちは慌ててその理由を考え出した。 「大統領はサンフランシスコで大音量でのラグタイムの演奏を聞いてや や参ったと言ったとされる。 これは大統領の神経が損なわれていた証拠である」と『ニューヨーク・タイム ズ』紙の特派員は書いた。 「大統領は十分な運動をすることができず、結果……胃その他の内蔵を犠牲にし て血液が頭部に送られた」。ウィルソン夫妻を乗せた列車はワシントンに急行した。線路がふさがっていな いのを確かめるために一台の機関車が先を行った。

メイフラワー号がミズーリ州を横断したちょうどその日、エマ・ゴールドマンが釈放されて同州の女性刑 務所から出た。「一つだけ残念に思うことがある」とゴールドマンは書いた。 「残していかなければならない 友人たち」。刑期を終えたのは嬉しかったが、これから先のことについて不安でもあった。パーマーとフー ヴァーは強制送還したい人物のリストを作っており、ゴールドマンは自分がそれに載っているのをわかって いた。フーヴァーの悪意はゴールドマンには知りようがないほど強かった。 ゴールドマンについて七十ペー ジもの資料からなるファイルを作成していたのである。

自宅に戻る途中、以前の愛人ベン・ライトマンに会うためにゴールドマンはシカゴに寄った。 かつてゴー ルドマンの「おおいなる盛大な恋愛」の相手だった男性である。 ゴールドマンはライトマンの妻と子供に会 っても「穏やか」に感じたと言っている。そこからロチェスターに向かい、八十一歳の母親と姉たちに会っ た。姉の一人は息子をフランスの前線で亡くし、その知らせをゴールドマンは獄中で受けたのだった。 その 姉の「顔はしなびて血の気がなく、くぼんだ目には言い表せない絶望があった。抱き寄せると、そのかわい そうな小さな体はすすり泣きで震えた」

333

第19章 タグボートの調理場で

ついにゴールドマンは故郷であるニューヨークに着いた。 「長い年月をかけてゆっくりと築いたものが破 壊されていた」。アルバート・バーレソンがゴールドマンの編集していた雑誌を廃刊に追い込んでおり、ゴ ールドマンの長年の協力者で同じく釈放されたばかりのアレグザンダー・バークマンは毎晩冷や汗をかいて 目を覚ましていた。バークマンは七ヵ月以上も独房に監禁され、看守がブラックの受刑者を背後から撃って 殺したことに抗議したために幅八十センチ、奥行き一四〇センチの懲罰房に入れられていた時期もあった。 「私たちが刑務所にいた間に集まった多額の資金は･･････ 良心的兵役拒否者の上訴審や、政治的恩赦の活動、 その他の活動に使われていた」とゴールドマンは書いた。 「だから何も残っていなかった。 出版物もお金も、 住むところさえも。 戦争という竜巻によってすべてが一掃されていた」

帰る家がまだ残っていたのはウッドロウ・ウィルソンである。列車がワシントンDCに近づくと、グレイ ソン医師は、列車が横に揺れて患者のウィルソンの眠りを妨げないように速度を時速四十キロに落とすよう に指示した。窓は日除けが下ろされ、線路沿いに集まった人たちは列車がゆっくりと通り過ぎるのを黙った まま見た。新聞はタマルティが記者たちに伝えるようになった話を報じた。 ウィルソンは予定されていた演 説を行ないたかったが、グレイソン医師に禁じられた、というものである。ウィルソンを見舞う電報が大量 に、遠くはバッキンガム宮殿からも届いた。

一般市民には詳細がほとんど明かされなかったが、ホワイトハウスに戻ってきたばかりの大統領が重病で あることははっきりしていた。 イーディス・ウィルソンは記者の一団にお茶をふるまいながら、グレイソン が公務からの「完全な休養」を命じたのだと言った。 イーディスはそれ以上のことは明かさなかった。

プエブロでの演説から一週間後の一九一九年十月二日の朝、ウィルソンは痛みで目を覚まし、イーディス は急いでグレイソン医師を連れてくるための車を手配した。 ただし、その電話をホワイトハウスの交換台を

通じてしないように気をつけた。 オペレーターが聞いているかもしれないからだ。

数分後、 イーディスはウィルソンが意識を失って浴室の床に倒れているのを見つけた。

ニューヨークでは、エマ・ゴールドマンは厳しい監視下にあった。 捜査局はゴールドマンの郵便物を開封 し、短い間だが覆面捜査員が彼女の秘書として雇われた。ゴールドマンのために資金を集める晩餐会では (料理は一皿三ドル、ビールを飲むにはさらに二ドル七十五セント)、捜査局、陸軍情報課、ニューヨーク州議 会のラスク委員会という三つもの機関の私服スパイが飲食を楽しんだ。委員会のスパイは集まった客につい て「大多数はロシア系のユダヤ人で、いかにもそんな見かけだった」と報告した。 支持者たちは、ゴールド マンが強制送還されるかもしれないことが気がかりだった。 「禁酒法が来てエマ・ゴールドマンが去るとな れば」と参加した男性の一人がゴールドマンの代理人弁護士に言った。「つまらない国になるなあ」

(2)

J・エドガー・フーヴァーは、ゴールドマンを強制送還するのに必要となる、 彼女にアメリカの国籍がな い証拠をすでに持っていたのに、依然ゴールドマンの件に執着したままで、花形の覆面工作員リオ・ウェン デルをピッツバーグからニューヨークに送り、そこにいるウェンデルの急進派の知り合いからほかに何か情 報を得られないかを探らせた。 ウェンデルは、ゴールドマンの姪が企画したゴールドマンの帰郷を祝うパー ティーに出た。 そこでもピッツバーグから来たウォブリーになりすましていたらしい。 ウェンデルは、ゴー ルドマンが「政府の主張に対する異議が認められることについて大きな期待はもうしていないが、細かい点 をめぐって争えるのではないかと考えている」と報告した。 ウェンデルは、ゴールドマンとバークマンが 「二人の代理人弁護士であるハリー・ワインバーガーに非常に不満である」とも主張した。「二人は、ワイン バーガーが二人の金を全部取ったのになんの結果も出していないと考えている」(ウェンデルはフーヴァー

(1)

(C)

335

「ポートの調理場で

が喜びそうな情報を捏造していた可能性がある。ゴールドマンの自伝にはさまざまな人に対する辛辣な意見が たっぷりと書かれているが、ワインバーガーに対しては称賛しか書かれていない)。

ゴールドマンはニューヨークで開かれた別の会合で演説し、ケイト・リチャーズ・オヘアに恩赦が出され るように働きかけてほしいと支持者たちに呼びかけた。公の場では政府をあざけっていたゴールドマンだが、 国外追放される可能性に密かに絶望していた。 ゴールドマンは「自分のものとした国の恥に対して声を上げ る最後の機会になるという」 予感をもって、バークマンと一緒にシカゴとデトロイトに行き、駆け足で講演 をしてまわった。 シカゴでは、ジャーナリストたちがバークマンにヘンリー・クレイ・フリックの死につい てコメントを求めた。 フリックは二十七年前にバークマンが暗殺しようとした反組合の鉄鋼王である。 バー クマンはこう答えた。「神によって強制送還された」

バークマンとゴールドマンを苦しい状態に陥れていたのは神ではなくフーヴァーだった。 ついに一九一九 年十月二十七日、アメリカとヨーロッパの全域で知られていたゴールドマンは、彼女の半分の年齢で、断固 としてアメリカから彼女を追放しようとしていた当時はまだ無名の男と対面した。ほか数人の役人とゴール ドマンの代理人弁護士のワインバーガーとともに、二人はエリス島の、何百万もの移民がそこを通って入国 した有名なグレート・ホールのすぐ脇にある審問室で会った。

「ゴールドマンさん、あなたは真実を、完全な真実を、真実のみを語ることを神に誓いますか?」と担当 の役人が尋ねた。

ゴールドマンはただ「真実を語ります」と答えた。ゴールドマンは回顧録でこの瞬間を振り返ってこう書 いた。「審問担当官が、私の書類が唯く積み上げられた机に向かって座っていた。••••••そんな茶番に参加す

ることはできなかった。 結果、私はどの質問にも答えなかった」

(

フーヴァーが勝利したのだった。彼はまた、顔がよく知られるようになってからでは絶対にできなくなる やり方でニューヨークへのこの出張を楽しんだ。 捜査局の高官数人とともに人混みに紛れてセントラル・オ ペラハウスで開かれた左派の集会に出たフーヴァーは、歓声を上げる三〇〇〇人の参加者の「大半が外国生 「まれ」だったと述べた。またハーレムではゴールドマンとバークマンの所有物の一部が保管されている倉庫 を見つけ、手紙やスクラップブックなどを調べた。フーヴァーは「この二人の悪名高い者たちをここより寒 冷な気候のロシアに送り」返す可能性があることを喜んでいた。

かなり前から計画され、強制送還の対象者の確保とロシア労働者組合に主眼を置いた司法省による一斉逮 捕は、ゴールドマンの審問のわずか数日後、ロシアでのボリシェヴィキによるクーデターからちょうど二年 が経った一九一九年十一月七日の夜に行なわれた。この一斉逮捕はパーマー・レイドとして歴史に刻まれて いるが、本当はフーヴァー・レイドと呼ばれるべきである。 その若さに合わないほどの影響力をひっそりと 行使し、自ら率いる急進派対策課が対象者のリストを作成して各地の警察署との密接な連携を進めたのは、 パーマーの意志の固い補佐役のほうだったからである。

北東部と中西部の十数の都市で、各時間帯の午後九時から捜査員たちがロシア労働者組合の事務所と組合 員を襲った。その後も数日間強制捜査が続き、合わせて一一八二人が、ほとんどは令状のないまま逮捕され た。それよりもはるかに多くが短時間拘束されて尋問され、場合によっては暴行を受けてから解放された。 たとえばニューヨーク市では、貫禄のある捜査局長ビッグ・ビル・フリン本人が率いる捜査員を乗せた何 台もの丈の長い黒い車と、爆弾処理班の班長が率いる市警の刑事三十人が、ロシア労働者組合の「人民の 家」を取り囲んだ。 爆弾処理班の存在は明らかに、当局が六月の爆弾事件の犯人についに迫っていると――

第19章 タグボートの調理場

それはまったくのうそなのだが思わせるためのものだった。

人民の家の中では、組合員たちが英語と数学と自動車整備の夜間講座を受けていた。捜査員らは組合員を 警棒や棍棒で殴りながら全員を手荒く階下に連れて行った。女性の受講生数人が抗議すると、刑事の一人が 「黙っとけよ、そのほうが身のためだぞ」 ととなった。 代数を教えていた男性は、捜査員が銃を見せながら 教室に入ってきたので仰天した。それから捜査員は「私の頭を殴り... 暴行されて自力で立てなくなると、 階段の下に向けて投げられた。転がり落ちていく途中も、ほかの男たちが木の破片で殴ってきた。後か ら、それが階段の手すりを壊して手に入れたものであることがわかった」

この襲撃の後、建物は「各部屋で爆弾が爆発したかのようだった」とニューヨークの『ワールド』紙は報 じた。 「机はこじ開けられ、扉はたたき割られ、家具はひっくり返されて壊れ、本や印刷物が散らばり、 戸 棚のガラスも割れ、 タイプライターも床に投げられ、踏みつけられたらしかった」。また「床や書類や印刷 物などに血痕があり、 洗面台には血の混ざった水が半分たまっていた」。国内の新聞の大半と同様、『ニュー ヨーク・タイムズ』紙はこの一斉逮捕を社説では支持したが、多くの人が「負傷した頭に包帯を巻いてい た」と認めた。捜査員らはこのほかに市内の数十の左派団体や労働組合にも踏み込んだ。逮捕されたうち強 制送還の対象となった人たちは、包帯をし目の周りにあざができたまま、翌朝の夜明けにロウアー・マンハ ッタンの通りを歩いてエリス島へのフェリー乗り場まで連行された。

ほかの都市でも似たようなやり方で強制捜査が行なわれた。当局が標的の範囲を広げることもあった。デ トロイトでは、捜査員がロシア語劇を見にきた一五〇〇人の観客全員を尋問した。 ペンシルヴェニア州では、 逮捕された男性のうち二十人は、鉄鋼ストに参加していると企業側の探偵が特定していた人たちだった。ハ ートフォードでは、逮捕された友人がどうなったのか知りたくて連邦の建物に来た男性が六人の尋問者に取

マサチューセッツ州ケンブリッジにあった左派の製本所。 1919年 11月に強制捜査が入った直後の様子。

(2)

(2)

り囲まれ、その長が「ローブを持ってきて私の首を 縛り、ロシア労働者組合という団体の誰が会合を運 営し、誰が主な組合員なのかを言わなければすぐに 首を吊ってやると」言った。裁判官はたいてい保釈 金を一万ドルに設定した。誰も拘置所から出られな い金額である。フーヴァーは、強制捜査後にある情 報提供者が「彼らは今では何もかも恐れているよう だ」と報告してきたことに満足したに違いない。 フーヴァーは明らかに、ニューヨークで講座を受 けていた人たちを含めて逮捕された人の多くが、 ロ シア労働者組合が公式にはアナキスト団体であるこ とを知らないのを最初からわかっていた。部下への 電報には「被疑者から、当該組織の構成員でありそ のアナキスト的傾向をよいと考えているという供述 を取る最大限の努力をすること。これはこのうえな く重要」とある。

フーヴァーは、映画館でよく上映されるようにな っていたニュース映画のカメラマンを強制捜査に招 いた。警官らが警棒を振るい、逮捕された左派を小

339

第1章

タグポートの調理場で

突き回す様子をとらえた映像から、しかるべきメッセージが伝わるだろうと判断したのである。 司法省が出 したプレスリリースによれば、ロシア労働者組合は「ボリシェヴィキよりも急進的」で、捜査員たちは同組 合の建物で「赤旗や銃やリボルバー」のほか、偽造のための装置を見つけた。 主要な新聞の多くはこの言い 分を繰り返した。フーヴァーやその部下たちに促されてさらに踏み込む新聞もあった。たとえば『ニューヨ ーク・ヘラルド』紙は、この強制捜査で「恐怖政治を広める」準備をしていた「全国的な蜂起」が未然に防 がれたと述べた。『ニューヨーク・タイムズ』は「レーニン本人がこの街で行なわれていたボリシェヴィキ の活動を指揮していた証拠」に言及した。

(罰)

数週間後、『ニューヨーク・トリビューン』紙は大きな見出しとともに、ロシア労働者組合の事務所で 「司法省の刑事や捜査員が秘密の部屋を見つけ、そこに爆発物や化学物質や人を殺す装置が隠されていた」 と報じた。奇妙なことに、捜査員らはその数週間前にその建物を隅から隅まで荒らし回ったときにはその部 屋に気づかなかった。 この記事もまた、不気味に聞こえる名前のこの団体が半年前に起きた未解決の爆弾事 件の犯人かもしれないことを匂わせた。ほかの新聞もこの動きに加わったが、「人を殺す装置」の発見から はどういうわけか何も出てこなかった。ロシア労働者組合に関係のある団体がなんらかの暴力に関連して裁 判で有罪を宣告されることもなかった。

J・エドガー・フーヴァーは如才なく、 この強制捜査が上司であるパーマーの手柄になるようにした。パ ーマーがさらに高位の職に就けば自分の運勢もますます上向きになるのをわかっていたのである。「ウィル ソン大統領の政治指導力は今でもA・ミッチェル・パーマー司法長官に受け継がれている」と「ワシント ン・ヘラルド』紙のコラムニストは書いた。「司法長官は民主党の政策を熱心につくり直している」。「プロ ヴィデンス・ジャーナル』紙は来たる一九二〇年大統領選挙について民主党の政治家の意見を聞いて回った

(2)

結果、「相当数が個人的にパーマー氏を支持している」ことがわかった。 強制捜査の翌月、パーマーは主要 三州に最初の選挙事務所を設立した。

ウィルソンが意識を失っているのを妻のイーディスが見つけた後、さまざまな医師たちがウィルソンのベ ッドのそばに集まった。ウィルソンは脳に血栓ができる虚血性脳卒中を起こしたのだった。左腕と左脚が麻 痺し、左目の視力が損なわれ、顔の左側の一部が垂れていた。 これは、その年に入ってからウィルソンが起 こしていたらしい軽度の脳卒中よりもはるかに重いものだった。

それからは、イーディス・ウィルソン、グレイソン医師、ジョー・タマルティの三人からなる重要な意思 決定体制がウィルソンの病状を隠した。 三人のうち誰も公の場で「脳卒中」 や 「麻痺」 という言葉を使わな かった。そうではなく、大統領は「神経の衰弱」と腸の不具合を患っているだけで、休養が必要なのだ。 三 人は「疲労による神経症」という言葉を使うときもあった。 グレイソンは、仕事をしたがるウィルソンに速 記者を呼ぶように頼まれたが断ったと主張したその日は日曜日だったからだ。

三人は、ウィルソンの頭脳と話す能力に問題はないと言い張った。 これについては相反する証拠がある。 グレイソンによれば、脳卒中を起こしてから数日のうちにウィルソンはユーモアのセンスを取り戻し、気に 入っていたりメリックの一つを、小声でだが暗唱した。しかしホワイトハウスの執事長でウィルソンのいる 住居部分に頻繁に出入りしていたアイク・フーヴァーはのちにこう書いた。 「大統領は生きている人として これ以上ないほど無力に見えた。その間ずっと、以前の大統領を思い出させる瞬間はまったくなかった。 第 巨人から小人に変わってしまっていた」

(F)

ウィルソンが横たわるホワイトハウスの外では、きわめて重要な産業でのストライキや、直近の半世紀で

タグポートの調理場で

6

最悪の人種暴力、そして右派と左派との闘争における衝突などの騒乱が続いていた。 ウィルソンが病に倒れ てから少し後に、右派と左派の対立の深刻さを痛感させる出来事があった。ワシントン州セントラリアで、 現地のウォブリーの集会所がアメリカ在郷軍人会の会員に襲撃されたことがきっかけで、路上で激しい銃撃 戦が起きたのである。 多くの負傷者が出て、IWWの集会所は破壊されて中にあったものも燃やされた。在 郷軍人会の会員四人と、味方の一人に誤射された保安官代理、 ウォブリー一人、合わせて六人が死亡した。 そのウォブリーは拘置所にいたところを自警主義者の暴徒に捕まり、首に輪縄をかけられたのちに橋から投 げ落とされたのだった。 その前に去勢されたという証言もある。ウォブリーが殺されまいと必死に橋の縁に しがみついていたところ、暴徒がその両手を踏みつけた。このリンチ殺人については誰も裁判にかけられな かったが、集会所を防衛しようとしたウォブリー七人のほうが殺人罪で有罪となり、何年も刑務所で過ごし た。一人は獄中で亡くなった。

以前からこのような国内の闘争をウィルソンがとくに気にしたことはなく、セントラリアでの事件のこと を誰かがウィルソンに伝えた証拠もない。他方で、ウィルソンは弱った状態にあっても国際連盟のことは相 変わらずおおいに気にかけていた。しかしウィルソンが落胆したことに、十一月半ばに連邦議会上院が講和 条約の批准を否決したため、ウィルソンが国際連盟について抱いてきた期待は大きな打撃を受けた。交渉を 経て修正されたものが批准される可能性も少しはあったが、すでに弱っているウィルソンにとってこの敗北 は痛手となった。

ウィルソンの懸念をさらに増やすことに、同月に株式市場が大暴落し、それから一年半かけて下落を続け、 ダウジョーンズ平均株価が半分近くにまで下がることになる。ウィルソンはほとんどの時間を寝室で過ごし、 かつては読み取りやすくなだらかだった筆跡もなぐり書きのようになった。周りにいる人たちは、国の統治

342

(1)

をどうするべきかという問題に直面した。 脳卒中を起こした時点で、ウィルソンにはまだ任期が十七ヵ月残 っていたからである。

トーマス・マーシャル副大統領はたいしたことのない人物だと誰もが思っていたが、 イーディスは憲法が 定めるとおり夫は辞任してマーシャルが引き継ぐべきだと提案した。 信じがたいことだが、医師団の一員で 神経科医のフランシス・X・ダーカムがこの提案を退けたとイーディスは主張した。 イーディスによればダ ーカムはこう言った。 「大統領が辞任すれば国に悪影響が及び、患者である大統領本人にも深刻な影響が出 「ます」。ダーカムはまた、ウィルソンが辞任すれば、「回復しようとする最大の動機がなくなってしまいます。 ......大統領はあなたをこの上なく信頼しています」とも言った。 ではイーディスはどうすればいいのか? 「大統領夫人」とイーディスによればダーカムは断言した。「状況は深刻ですが、 あなたには解決できると思 います。 あらゆる事柄をあなたに報告させ、 それぞれの重要性を秤にかけ、各省庁の長官との協議のうえで、 夫君の指導なしでその問題を解決できるかやってみるのです」

脳卒中に倒れた後のウ

ィルソン。

この医師の提案が、その後しばらく国がどう運営されるかを 本当に決めたのだろうか? 都合のいいことに、ダーカムはイ ーディスの話を否定することはできなかった。 イーディスが回 顧録を出版したときにはダーカムは亡くなっていたからである。 それはイーディスの思いつきだった可能性がもっとも高いが、 どこから出てきたにせよ、基本的にそのとおりになった。 タマ ルティとグレイソンに助けられ、ベッドにいるウィルソンにど

の書類を見せ、時折の面会を誰に認めるかを決めたのはイーデ

第19章

タグポートの調理場で

ィスだった。ウィルソンがあれほど欲しがった絶対的な忠誠を彼に示したこの三人のインサイダーは、ウィ ルソンを囲む突破不可能の輪を形成した。三人が見せた書類をウィルソンは十分に理解していたのだろう か? アイク・フーヴァーを信じるなら、そんなことはなかった。フーヴァーはウィルソンについて「身体 の能力はほとんどなく、 意思表示はできたが不明瞭で、考えることはできたが十分ではなかった」と述べた。 副大統領が職務を引き継ぐべきだろうかと今度は国務長官が尋ねると、タマルティはひどく腹を立ててその 提案をはねつけた。グレイソン医師は、大統領の頭脳は「明晰で鋭い」と国務長官に請け合った。

ウィルソンの医師らは記者に対しては漠然として楽観的な話しかせず、内閣も一般市民と同じくらい何も 知らされなかった。ウィルソンは新聞を読まず、六週間もひげさえ剃らなかった。当然、カメラマンがウィ ルソンに近づくのも許されなかった。まる一ヵ月、ウィルソンは内輪の者にしか会わなかった。車椅子にま っすぐ座っているのも難しかった。

脳卒中から一ヵ月後、万事を取り仕切る三人組はようやくウィルソンが閣僚の一人と会うのを認めた。ウ ィルソンはパーマー司法長官と、国にとってもっとも重要な燃料である石炭の供給を脅かしていた炭鉱労働 者のストライキについて話し合った。 面会はわずか二十分で終わった。ウィルソンはベッドに横たわり、ま だひげも剃らず、顔色もとても悪かった。面会の間ずっとグレイソン医師が部屋にいた。パーマーは、強制 送還する人を集めるための大規模な強制捜査について何か言ったのだろうか? すぐにまたウィルソンと会 ったときにその話をしたのだろうか? 答えはわからない。最初のパーマー・レイドの数週間後に大統領が 連邦議会に送った一般調書演説はタマルティが草稿を書き、 イーディスが手を入れ、ウィルソンの承認 を得るために最低でも彼に読み聞かせられたと思われる急進的な「わが国の敵」 を 「寛大さを示す」 に 値しないとして非難した。

(R)

大統領の任期を二期に制限する憲法修正第二十二条ができるのはまだ数十年先だったので、理論上、ウィ ルソンは一九二〇年大統領選挙に出馬することができた。以前ウィルソンはその意向をほのめかしていたが、 今ではそんなことは想像もできないように思われた。大統領の座を狙う著名人のなかに、民主党のパーマー 共和党のウッドがいた。二人とも、大規模な強制送還を公約に掲げて選挙運動をする準備をしていた。 十一月七日の一斉検挙が広く報道されて以来、強制送還を実行に移した点でパーマーのほうが有利になる。 しかし移民排斥主義の波に乗ってホワイトハウスをめざしているのはパーマーとウッドだけではなかった。 外国人を追放しろと騒いでいた男性がもう二人、共和党の候補に指名されるために努力していた。

一人はコロンビア大学のニコラス・マレー・バトラー学長である。バトラーは「今日、草むらでヘビが威 嚇しているのが聞こえる。その威嚇はアメリカ人がもっとも大事にしているものに向けられている」と言い、 アカどもをアメリカの植民地のなかでいちばん遠いフィリピンに送ろうと呼びかけた。パーマーがバトラー よりも気にしていたのはワシントン州選出のマイルズ・ポインデクスター上院議員だった。 ポインデクスタ ーは何ヵ月も前に、政府は「外国人ボリシェヴィストを一人残らず強制送還し、その野蛮な信念をこの国で 実践しようとする者を保護するのではなく罰する」 べきだと述べていた。ポインデクスターは今、パーマー がこれらの野蛮人の強制送還を怠っていると言った。 「政府は多くの案件で彼らの送還を確実に拒んでいた」 似たような声明や決議や請願が愛国者団体や企業団体からも出された。シカゴでは、一斉逮捕が行なわれ たにもかかわらず、野心に燃えていたクック郡の検事がパーマーの「けちくさく、臆病で、 及び腰の政策」 を非難した。アカの大群に対して断固たる処置をとっていることをなるべく早く示したかったパーマーは、 前回よりも大規模な強制捜査の計画を立て始めた。

(3)

345

第19章

タグボートの調理場で

(2)

大統領選挙に出るつもりはないが強制送還の気運が高まっているのを喜んでいたなかにアルバート・ジョ ンソン下院議員がいた。ジョンソンは調子づいていた。というのも移民との戦いは何年も前からジョンソン の大義だったのだが、つい最近、下院の移民帰化委員会の委員長という申し分のない立場につき、ようやく 実際に行動を起こすことができるようになったのである。ジョンソンは証拠を一つも出さないまま、アメリ カ人の持つパラノイアのうちけっして消えない部分に調子を合わせて、「外国人が一日に一〇〇人という数 でメキシコ国境を越えて密入国させられている。その大半は、日本の船に乗ってメキシコに来たロシアのア

カである」というめちゃくちゃな主張をした。

国が直面する脅威を大袈裟に見せるために、ジョンソンは委員会の委員を連れてエリス島で公聴会を開い た。ジョンソンはさらに、収容されて強制送還を待つアナキストたちが広い待機房の格子ごしに自分に脅し や侮辱の言葉を放つのをジャーナリストに見せるという、ちょっとした政治的演出をした。

いつもよく話すジョンソンは帯同した記者たちに、自分はウィルソン政権の裏をかいた悪賢い急進派に憤 慨しているとも言った。たとえば、シアトルで逮捕され、拘束されたまま特別列車でニューヨークに送られ たウォブリーの一団がいた。 そこからヨーロッパに送還されるはずだったのに、ウォブリーたちがその計画 を阻止したのだった。ジョンソンはこう説明した。 「その集団にいたIWWの数人が、政府を利用して無銭 旅行でニューヨークに来るために、シアトルでは自分たちは外国人だと言い、ここに着いてから実は国籍を 持っていることを証明したらしい」

(1)

この間、強制送還に抵抗しようとするエマ・ゴールドマンの試みは失敗に終わり、ゴールドマンは拘束さ れて十二月初めにはエリス島にいた。収容先は「手荷物寄宿棟」で、ロシア労働者組合の強制捜査で逮捕さ れた二人の女性と同室だった。ゴールドマンはすぐに、生活環境のひどさについての情報をこっそりと友人

1919年にエリス島からの強制送還を待つ外国生まれの IWW 組合員 たち。 その18ヵ月前からエリス島で収容されていた。

たちに伝えた。 強制送還を待つほかの人たちは「私た ちとかかわってはいけないことになっているが、その 人たちからメモを受け取った」とゴールドマンは述べ た。「それにはほぼ全部のヨーロッパの言語が出てき たので、私たちの言語面の学識がおおいに試された」。 このとき撮られた写真では、五十歳のゴールドマンは いつもの鼻眼鏡ではなく縁なしの眼鏡をかけ、二年近 くも刑務所の食事をとっていたせいで顔と首が少しむ くんでいる。 十六歳のときから自分の故郷だった国か ら追放されるまであとわずかであることをゴールドマ はわかっていた。

一九一九年の最後の数ヵ月に行なわれた弾圧は、こ の国が経験したうちでもっとも厳しいものであるよう に思われた――少なくともその時点では。暴徒がとに かく力を持っていた。 サウスダコタ州マディソンでは、 数百人の群衆が三十歳のイングマール・アイヴァーソ ンが家族と暮らす家を取り囲んだ。アイヴァーソンは 社会党の元州支部長で、良心的兵役拒否者として収容

(2)

347 第19章 タグボートの調理場で

されていた陸軍の刑務所から釈放されたばかりだった。 アイヴァーソンが家から出てこないと、暴徒は斧で 家の屋根を切り開き、アイヴァーソンの手足を縛り、アイヴァーソンを黄色のペンキで塗ろうとした。危う いところで警察がアイヴァーソンを救い出したが、暴徒はアイヴァーソンが街から出て行くと約束するまで 解散しなかった。

ある変わった事件では、連邦議会の元議員までが標的になった。 共和党のアーネスト・ランディーンはミ ネソタ州の代表として連邦議会下院議員を一期務めた。しかし一九一七年に参戦に反対する票を投じたため、 共和党はランディーンを許さず、 二期目に推薦もしなかった。一九一九年十一月十七日、ランディーンはミ ネソタ州オートンヴィルのオペラハウスで演説をする予定だった。しかし「紳士淑女の皆さん」まで言っ たところで郡の保安官とアメリカ在郷軍人会の会員らが舞台に押し寄せ、ランディーンを捕まえて無理やり 劇場の外に連れて行き、町をゆっくりと出て行くところだったシカゴ・ミルウォーキー・セントポール鉄道 の貨物列車に乱暴に乗せた。在郷軍人会の会員らはランディーンを冷蔵車に押し込んで扉の鍵をかけた。道 中、乗員が助けを求める声に気づいてランディーンを助け出し、怒り狂ったランディーンを車掌車に招き入 れた。

ランディーンは短時間の監禁ですんだが、そうはいかなかった人もいた。数百人ものウォブリーがまだ獄 中にあった。さらに、ケイト・リチャーズ・オヘアのような人も数百人が服役中だったし、まる一年前に終 わった戦争に反対してまもなく投獄されるマリー・エクイ医師のような人もいた。良心的兵役拒否者の多く は軍事刑務所という格別に過酷な環境の中で今でも苦しんでいた。そしてロシア労働者組合に加入していた からというだけの理由で数百人が強制送還を待っていた。

このような良心の囚人のために声を上げただけの人も報復を受けることがあった。一九一九年十一月、二

ューヨーク州シラキュースで三人の男性が、囚人が手首を縛られて吊るされたり、殴られたり、鎖をつけら れたりするなどして虐待されている絵を四点載せたビラを出した。 「大統領」とこのビラには書かれていた。 「私たちの仲間を解放してください。 戦争は終わりました」。三人が公開の集会を開こうとすると、三人は逮 捕され、スパイ活動取締法のもとで有罪となり、十八ヵ月の刑を宣告された。

アルバート・バーレソンは新聞の検閲に力を入れ続けた。三月にはシェンク対合衆国事件判決で連邦最高 裁が――全員一致で政府への反対に対する弾圧の法的根拠であるスパイ活動取締法と煽動取締法を合憲 と判断していた。そしてそれではまだ足りないとでもいうように、政治家たちは自分が厳格であることをな んとしてでも示したがり、一九一九年末から一九二〇年初めにかけてあらたに七十もの煽動取締関連法案を 連邦議会に提出することになる。

それでも一九一九年十一月には、こうした状況をすぐに変えたわけではないが、かすかな希望となった出 来事があった。ある男性が広い心を持って考えを変えたのである。それはシェンク事件判決で二つの法を合 憲とする全員一致の判決文を書いたばかりの連邦最高裁裁判官、オリヴァー・ウェンデル・ホームズ・ジュ ニアだった。ホームズは考えを変えたと言いはしなかったが、変えたことは伝わった。

最高裁は、今度はエイブラムス対合衆国という別の事件を前にしていた。 ジェイコブ・エイブラムスほか 数人のロシア出身のユダヤ系移民が英語とイディッシュ語で書かれたビラを印刷し、集会で配ったほか、こ の集団の一員だった若い女性が働くマンハッタンにある衣服工場の窓からも撒いたのだった。ビラは、ロシ アの内戦で反ボリシェヴィキ勢力を支援するために派兵したウィルソン大統領を非難する内容だった。 この 集団は逮捕され、スパイ活動取締法と煽動取締法のもとで起訴された。 エマ・ゴールドマンは獄中から自分 の代理人弁護士であるハリー・ワインバーガーに手紙を書き、 この案件を引き受けるよう頼んでいた。ワイ

349

第19章 タグボートの調理場で

50

ンバーガーは引き受け、法廷で力強い弁論を行なった。 裁判中に被告人の一人が亡くなった。肺炎と、ニュ ーヨークの警官に激しく殴打されたことで心臓の具合が悪化したのだった。 残りの被告人は最長で二十年の 刑を宣告された。

この事件が最高裁に到達すると、裁判官の過半数は下級審判決を妥当とする判決を出したがった。しかし 夏の間に読書をしたり法律家の友人たちと話し合ったりしていたホームズは、表現の自由についての自分の 見解を再考しており、反対意見を出すつもりだと表明した。 同僚の裁判官のほとんどは衝撃を受けた。 ホー ムズは被告人である急進派の若者たちに共感などまったくしていなかったからである。そのうち三人はあま りに狼狽し、非常に珍しいことにホームズの自宅にまで来てホームズを説得しようとした。開いていたドア を通して隣の部屋から聞いていたホームズの調査官によれば、三人はホームズに、南北戦争に歩兵として従 軍して負傷したことを思い出させ (一同が話をしていた書斎の壁にはホームズの剣が掛けてあった)、「かつて 兵士としてしたように仲間と協力するべき」だと言った。このような危険な時代には、最高裁は三月にホー ムズが全員を代表して判決文を書いたシェンク事件でしたように一致団結するべきなのだ。七十八歳のホー ムズは丁寧な態度で三人に逆らい、反対意見を書いた。 ルイス・ブランダイス裁判官もそれに署名した。 もちろん、連邦最高裁の反対意見は多数意見と同じようには法にならない。ホームズの反対意見が影響力 を及ぼすようになるまでには数十年かかる。しかしその意見には、書かれてから一〇〇年以上経った今にも はっきりと響く部分がある。

人が、対立する信念が時間の経過とともに覆されてきたことに気づくと、望まれる最終的な善は、意見 の自由なやりとりを通じて到達されるべきであると... 考えるようになるかもしれない真実を試すも

のとして最善なのは、ある考えが市場の競争を経て受け入れられる力であると。 われわれは、自分が 嫌う意見の表明を阻止する試みを永遠に警戒するべきである。

当時は世間からほとんど注目されなかったが、ホームズの伝記執筆者によればこの部分は「表現の自由を 正当化する文章として英語圏でもっとも頻繁に引用されるもの」の一つである。ホームズとブランダイスの 反対意見は、この事件の被告人にとってはたいした慰めにならなかった。一人はすでにエリス島にいて強制 送還されるのを待っており、もう一人はまもなくオヘアのいるミズーリ州の女性刑務所に入ることになる。 しかしアメリカにおける市民的権利を大切に思う人たちにとっては、ホームズの言葉は、アメリカがこの暗 闇に完全には覆われていないことの証明だった。

エマ・ゴールドマンとアレグザンダー・バークマン、ストライキをしていたアパラチア地域の炭鉱労働者、 そしてニューヨークのロシア労働者組合の夜間講座で逮捕された人たちのほかに、エリス島には国の他の地 域から足枷をはめられて送られてきた受刑者もいた。合計で二四九人が、 ビューフォード号という使い古さ れた旧式の軍隊輸送船でロシアに強制送還されることになった。 ビューフォード号はネイビーグレー色に塗 られ、船員たちのあいだでは荒れた海で大きく横揺れすることで知られていた。J・エドガー・フーヴァー がこの船を軍から借りたのだった。一九一九年十二月二十一日の午前二時頃、ゴールドマンは廊下に足音が するのを聞いた。 「鍵のガチャガチャする音がして扉が開錠され、音を立てて大きく開けられた。 見張り二 人と女性看守が入ってきた。 「さあ起きて!」と指示された。「荷物を用意して!」

(S)

持ち物と、何人かは楽器を引きずりながら、ゴールドマンなど強制送還される人たちはエリス島のグレー

351

第19章

タグボートの調理場で

ト・ホールに集められた。 「くたびれて、寒かった。椅子もベンチもなく、みんなその家畜小屋みたいなと ころに震えながら立っていた」。一人の男性は松葉杖をついており、もう一人は重病のため運ばれなければ ならなかった。「まだ半分眠っている人もいて、何が起きているのかわかっていなかった」。 バークマンはメ キシコ革命に敬意を表してソンブレロをかぶり、左翼の歌 『インターナショナル』の合唱を率いたが、ほか の人たちはあまり乗り気ではなかった。

「うるさくて、部屋は煙でいっぱいだった」と、同じく強制送還されるイワン・ノヴィコフは、捜査局に 傍受され複写された手紙で書いた。 「たくさんの人が目に涙を浮かべて電報や手紙を書いていた。係員たち それを送ると約束していた。 その約束が守られたかは知らない」。 「逮捕されたときに着ていた服」の ままの人も多かった。 「笑い声は聞こえなかった」。今日もそうだが当時も、強制送還によって家族が分断さ れた。 「ある人は母親、別の人は妻と息子、また別の人は恋人を置いてきた」。十年前にアメリカに来た活字 自動鋳植機のオペレーターだった三十七歳のノヴィコフ自身も妻と幼い息子を後に残していくことになった。 二人はノヴィコフを追って後からロシアに渡りたいと考えていた。

(1)

ジャーナリストたちは、ビューフォード号の出航は始まりにすぎないと聞かされていた。 「司法省によれ ば国内に六万人いる急進派を減らすための取り組み」の一環で「今週中にも別の船が出航する予定」と「ニ ューヨーク・タイムズ』紙は述べた。 土壇場になって支持者が波止場でデモをするのを防ぐため、見張りと して二〇〇人の兵士を乗せたビューフォード号はブルックリンの埠頭をひっそりと離れ、港に浮かぶ水をか き分け、今日ヴェラザノ=ナローズ橋のあるところの近くに錨を下ろしていた。午前四時、氷点下の寒さの なか、エリス島では見張りが被送還者たちに大声で外に出て細い道を進むよう命令した。その先にははしけ の渡り板があり、そのはしけは港を横断してビューフォード号まで行くタグボートにつながっていた。

352

「地面には雪が深く積もっていた」とゴールドマンは回想した。「身を切るように冷たい風が吹いていた。 武装した民間人と兵士が道に沿って立っていた。······一列で歩く被送還者一人一人の両側に制服を着たこの 男たちがついて、 ののしったり脅したりする声が、凍った道を行く足音と合わさっていた」

司法省は、破壊分子を船に乗せて国から追い出すところをどうしても見せ物として公開したく、記者たち を動員したほか、一斉送還を見守るためにワシントンから一団を招いた。早い時間だったにもかかわらず、 この一団は被送還者と一緒にタグボートに乗り、ゴールドマンが十代の頃に到着したまさにその港を渡った。 一団には連邦議会議員が五人もいた。「ゴールドマン氏と最後の会話をしたなかに、ワシントン州のアルバ ート・ジョンソン下院議員がいた」とある記者は書いた。 「ジョンソンは自分が話すよりもゴールドマン氏 に耳を傾ける時間のほうが長かった」。 残念ながら、この記者はゴールドマンがジョンソンに浴びせた文句 の内容を記録しなかった。

タグボートに乗った来賓を案内していたのは、丁重でおとなしい二十四歳の男性だった。濃い色の髪に魅 力のない丸い顔をしたこの男性は、じきに来賓の誰よりもはるかに大きな権力を振るうことになる。 J・エ ドガー・フーヴァーである。

女性の被送還者はほかから離され、見張りに付き添われてタグボートの調理場に連れて行かれた。 「鉄の かまどでは勢いよく火が燃えていて」とゴールドマンは回想した。 「空気は熱と煙に満ちていた。窒息しそ うだった。空気もなければ水もなかった。 それから船が激しく揺れた。岸を離れたのだ。......頭上の甲板か らは男性たちが冷たい風のなかを歩き回る重い足音がした。 ······舷窓からは、あのすばらしい街が遠く離れ 第 ていくのが見えた。私の愛するニューヨークが」

まさにそこ、タグボートの調理場で、アメリカのもっとも偉大な急進派の一人と、そのような反体制派を

タグボートの調理場で

353

捕まえるのに半世紀も費やすことになる男性とが最後に一度、顔を合わせた。議員の一人がその場にいて、 のちに連邦議会下院でそのときのやりとりを同僚の議員たちに説明したので、二人がどんな言葉を交わした かがわかっている。ゴールドマンとフーヴァーは背格好が似ていて、二人とも背が低めだった。ゴールドマ

のほうがややがっしりしていたが、挑むように顎を突き出し、あの縁なし眼鏡を通してフーヴァーを見た ときに視線の高さはフーヴァーとほぼ同じだっただろう。 人としても政治観の面でも、二人はこれ以上ない ほど異なっていた。ゴールドマンは波乱に富む性的解放の提唱者で、ありのままの気持ちを恋文に書き、感 情の起伏が非常に激しかった。フーヴァーがどんな性的指向を持っていたにせよ、それはけっして明かされ なかった。彼は四十三歳のときに母親が亡くなるまで母親と同居していた。

ゴールドマンは黒いスーツの上に灰色と黒色のシールスキンコートを着ていた。 息苦しい調理場ではおそ らくそのコートを脱いでいただろう。 ある支持者はゴールドマンを「女性ボクサーのように猛烈な力を持っ 「顔」をしていると言い表したことがある。 強制送還によってフーヴァーはこの試合には勝ったが、ゴール ドマンは最後にフーヴァーにジャブを一発食らわせた。

夜明け前の暗い港をタグボートが進むなか、フーヴァーは、その後の五十年間でラジオやテレビを通じて 何百万ものアメリカ人にとって聞き慣れたものになるあのやや耳障りな調子でこう尋ねた。「ゴールドマン さん、私はあなたを公平に取り扱ったのではありませんか?」

(笑)

「まあ、あなたにできる限りの公平な扱いはしたのだと思いますが」と、ゴールドマンは答えた。それま での五十年のうち三十四年を過ごした国から追い出されようとしているそのときも、ゴールドマンは世界中 に信奉者ができる理由になったものの言い方をした。「誰からも、その人の能力を超えたものは期待できま せんからね」

354

第20章 こういう男があなたを支配することになる

フーヴァーとパーマーの考えでは、ビューフォード号の出発は始まりにすぎなかった。十日後の一九二〇 年一月二日の夜、前回よりも規模の大きな二度目の強制捜査が三十以上の町や都市で行なわれ、あらたに強 制送還の対象になりうる人たちが捕まった。 今回もフーヴァーがすべてを指揮し、各地の逮捕の状況を報告 してくる捜査員からの電話を受けるためにフーヴァーの事務所は一晩中開いていた。一斉逮捕を行なう捜査 員には地元の警察と自警主義者も加わった。 たとえばバッファローでは、「市民の委員会」が車や運転手を 提供して捜査員が二五〇人を捕まえるのに協力した。

フーヴァーとパーマーは逮捕の対象を広くとった。 ニューハンプシャー州ナシュアでは、社会主義者の会 合に出ていた一四一人が逮捕された。 その近くのマンチェスターでは、トルストイ・クラブで踊っていた全 員、またマサチューセッツ州リンでは協同組合の結成について話し合っていた三十九人のユダヤ系のパン職 人、ニュージャージー州では葬儀のための資金を集めていたポーランド系アメリカ人、フィラデルフィアで はリハーサル中だったリトアニア社会主義合唱隊の隊員が逮捕された。デトロイトでは、社会主義者に人気 のレストランに捜査員が踏み込み、ダンサー、演奏家、ウェイター、コック、 それに食事をしていた全員を 逮捕した。

ニューヨークでは、逮捕された五〇〇人以上がエリス島の宿舎に押し込まれた。 エリス島では寝台や寝具

355

第20章

こういう男があなたを支配することになる

が足りなくなり、数人が肺炎で亡くなる。 デトロイトでは約八〇〇人の男女が郵便局の狭くて窓のない廊下 に六日間も収容された。裸の床で寝るほかなく、トイレと水飲み場は一つずつしかなかった。 最初の二十時 間は食べ物も支給されず、その後も家族や友人が差し入れたものしか食べられなかった。

シカゴでは、逮捕された一〇〇人以上の男性が体や顔にあざができ唇が切れたまま出廷した。クック郡刑 務所で、有名な泥棒が率いる受刑者の一団に襲われたのだった。 看守らは、一定数の「アカ」が気を失うま でその暴行を止めなかった。 ボストンでは捕まった一四〇人が鎖と足枷をつけられて市内を歩かされ、ボス トン港の島にある暖房のない刑務所に収容された。 絶望した被収容者の一人が上階の窓から飛び降りて亡く なった。

パーマーは司法省の広報室を、まだ正式に始まっていない自分の大統領選挙運動の一部門のように使った。 広報室はプレスリリースに「アカの危険について国民に警告」といった題名をつけたり、捕まえた人の―― 何日も入浴やひげ剃りを認められなかった影響が表れていることの多い顔写真を載せたりした。写真に は番号が振られ、「こういう男があなたを支配することになる」というキャプションがついていた。一月の 強制捜査で社会からいちばん注目されている閣僚としての地位を固めたパーマーは、その六日後にワシント ンで開かれた毎年恒例のジャクソン・デー晩餐会でも、スピーチをしたほかのどの人よりも大きな喝采を浴 びた。この晩餐会は民主党の大統領候補者にとってのデビュタント舞踏会のようなものだとよく言われるが、 パーマーが候補に指名される可能性は明らかに高まっていた。

一斉逮捕に対する公然とした批判はほとんどなかったが、パーマーのお膝元である司法省の中からある人 勇敢な声を上げた。それはフィラデルフィアの連邦検事フランシス・フィッシャー・ケインだった。数カ 月前に、私立探偵が自らの雇用を創出するためにおとり捜査のようなことをしているのではないかとパーマ

(3)

に告げた人物である。ケインは、一月の大規模な強制捜査計画を取りやめるようパーマーを説得しようと したが、失敗していた。

強制捜査の十日後、ケインは辞任した。 「このような大規模な捜査をすることで、司法省は不正を行なう 政府機関になるおそれがある」とケインはパーマーへの手紙に書き、その手紙を記者らに公開した。 「外国 人がこの国に入るのを禁じるのはいいとしても長年この国にいて妻と子供もいるかもしれない人から、 その人の国籍に関係なく、われわれが憲法上の権利として考え慣れているものを奪うのは、まったく別の問 題である」。司法省はたとえば 「税金の支払いから逃れようとしている「戦争によって儲けた軍需品製造 業者ほか多数の人」など、もっと重要な標的を追いかけるべきだ、とケインは述べた。

一斉逮捕以外の面でも革新主義勢力は苦労していた。 一九一九年に連発したストライキのなかで最大だっ 鉄鋼労働者のストは、一九二〇年の一月、屈辱的な敗北のうちに終わった。スト参加者は一億ドル分の賃 金を失い、警察や民兵や兵士との戦いで少なくとも十八人の労働者が殺され、目標のどれも達成できなかっ た。 レッド・スケアの勢いは弱まる気配がなかった。 インディアナ州ハモンドでは、「合衆国なんてくそく 「らえだ」と言った左派を射殺した男性が裁判にかけられた。陪審が無罪の評決を出すまでに二分しかかから なかった。

その後も強制捜査は続き、ニュージャージー州パターソンではアメリカ在郷軍人会の会員の協力を得てフ ーヴァー本人が率いた。フーヴァーは逮捕されたうちの一部を強制送還するためまっすぐエリス島に連行す るよう命じた。強制捜査に参加したなかには数人のジャーナリストもおり、フーヴァーが好む種類の記事を 書いてフーヴァーに報いた。パターソンの通りが雪に覆われていたことが捜査員らをいっそう興奮させた。 ある新聞によれば、捜査員らは少なくとも一つの捜査先に「足の速い馬二頭が引く大きな橇で」駆けつけた。

第20章

こういう男があなたを支配することになる

一九一九年十一月と一九二〇年一月、 そしてそれに続いた小規模の強制捜査で逮捕、尋問された人の数の 完全な記録は存在しないが、複数の推定によれば合わせて約一万人とされる。 奴隷制を除いているのだろう が、歴史家のアラン・ブリンクリーはパーマー・レイドを「一度に起きたものとしてはほぼ間違いなくアメ リカ史上で最大の市民的権利の侵害」としている。そんななかでパーマーはさらに数万人の強制送還を行な と約束していた。

ロシアのボリシェヴィキを支持する人たちはその頃までに共産主義者を自称するようになっており、直近 の一斉逮捕で主な対象となったのは政府はそれ以外の人も数千人を捕まえたがアメリカにあった二 つの共産主義政党に所属している人だった。この二党は対立していたうえ、党員も両党合わせても四万人足 らずと、国の人口に占める割合はごく小さかった。しかし党員の九〇パーセントは移民で、ほぼ全員がロシ アか東欧の出身だったため、パーマーとフーヴァーにとって強制送還の対象とするのに都合がよかった。

国が直面している危険について同じようなことを主張する人はほかにもいた。バーンズ探偵社のウィリア ム・J・バーンズは、アメリカには四十二万二〇〇〇人の共産主義者がいると主張した。同社はもちろん、 共産主義を脅威として扱うことで儲ける立場にあった。 財界が支援する 「国家安全保障連盟」の長は、さら に多い六十万人だとした。 一方、連邦議会下院ではアルバート・ジョンソンが、長年情熱を傾けてきた二つ のものを組み合わせた法案を成立させるべく活動していた。可決されれば、アメリカ国籍を持たないウォブ リーは誰でも強制送還されることになる。

司法省の認識の指標として当てにできるリオ・ウェンデルの行動からも、標的としての共産主義者の重要 性が高まっていることが読み取れる。 ウェンデルは片方の共産主義政党のピッツバーグ支部に入り、党の会 合で、その会合は「気まぐれで狂気じみた急進派のたまり場にすぎない」ので、みんな離党してIWWに入

358

ったほうがいいと言って不和と混乱の種を撒いた、と楽しそうに報告した。 ウェンデルはさらに、ピッツバ ーグにある左派の集会所の支配権を 「反動的」な社会主義者の手から奪おうとウォブリーと共産主義者の両 方に呼びかけた。その後まもなく、ウェンデルが工作員であるという疑いを静めようとしたのか、当局はゥ ェンデルをまた逮捕した鉄道労働者のストの煽動に協力したというのが表向きの容疑だった。 「有名な IWW運動家」の逮捕がまたもやピッツバーグの新聞の第一面に載ったので、ウェンデルの指令役たちは喜 んだに違いない。

ウェンデルのようなスパイや、強制捜査の際に押収された郵送先名簿やファイル、そして私立探偵や州政 府の捜査員が共有する情報から、J・エドガー・フーヴァーは自分が破壊的と考える人たちに関する情報を どんどん積み上げていた。 議会図書館で働いていた頃に興味をそそられたシステムを使い、フーヴァーの部 下たちは十五万枚近くのファイルカードに情報を記録した。 二年後には四十五万枚にもなる。フーヴァーは、 個人(ロバート・ラフォレット上院議員などフーヴァーが怪しいと思った公選職員も含まれていた)、団体、出 版物、場所、デモや会合などの行事それぞれについて幅約八センチ、 縦約十三センチのカードを作らせた。 行事のカードには参加者の情報もあった。 どのカードにも、その対象に言及する捜査局のファイルすべての 番号が書かれてあり、このシステムを使えば、不審な人物や団体に関する重要情報を二分で集められるとフ ーヴァーは断言した。 それから何十年もの間、フーヴァーはいたるところでそんな不審な人物や団体を見つ けることになる。

直近のパーマー・レイドから五日が経った一九二〇年一月七日、オルバニーでニューヨーク州議会の下院 の新会期が始まった。柱の目立つ立派な議場には高窓から昼間の光が差し込んでいた。 最初の二時間はいつ

359

第20章 こういう男があなたを支配することになる

もどおりに議事が進み、議長その他の役員が選ばれた。その後、守衛官の声が響き、五人いた社会党所属の 議員が、全員がニューヨーク市選出だったが、議場の前方に呼び出された。五人はぎょっとした。五人のう

四人はこの会期以前にも議員を務めた経験があり、五人とも不祥事を起こしたことはなかった。しかし、 功名心に燃える保守派で州知事選挙に出たいと思っていた議長は五人を見下ろしてこう言った。「みなさん は、ニューヨーク州と合衆国の最善の利益に完全に反する綱領に基づいて選ばれました」。びっくりした五 人は抗議したが、ほかの議員たちは所属が共和党か民主党かを問わず ―二人の勇敢な民主党議員だけが反 対したすぐにこの五人の議席を欠員とする決議に賛成した。 五人が議場から出るのを拒むと、守衛官が 一人ずつ外に連れ出した。 社会党員のルイス・ウォルドマンは被服労働組合運動家で、彼の言葉を借りれば 「ポグロムの音を」 聞きながらウクライナから移住してきたのだった。無理やり退場させられるとき、その 決議に賛成した議員の一人がこう言うのを聞いた。「悪いな、ウォルドマン。しょうがなかったんだ」

(=)

五人の社会党議員は怒れる演説や記者会見、また州議会下院司法委員会の長期にわたる公聴会で議会から の追放に異議を申し立てたが、どうにもならなかった。まったく同じことが国政の舞台でもすでに起きてい た。ウィスコンシン州選出の社会党議員ヴィクター・バーガーはそれまでにも連邦議会議員を務めたことが あり、一九一八年にふたたび連邦の下院議員に選ばれた。下院はバーガーの就任を認めず、その議席を空席 と宣言した。その後ウィスコンシン州が補欠選挙を行なったところバーガーが再選された。ニューヨーク州 議会が社会党員を退場させた数日後の一九二〇年一月十日、連邦議会下院はまたもやバーガーを追い出した。 バーガーが社会党のなかでは穏健派の一人であり、ソヴィエト・ロシアに出現しつつあった独裁政権に非 常に批判的だったことも意味を持たなかった。バーガーは他にも面倒なことを抱えていた。バーガーが書い た新聞の社説が原因で、ケネソー・マウンテン・ランディス裁判官は最近、スパイ活動取締法のもとでバー

ガーに禁固刑を宣告していた(この有罪判決はのちに上訴審で覆されることになる)。 「バーガーに二十年し

(

か出せなかったのは非常に残念だった」とランディスはアメリカ在郷軍人会の大会での演説で言った。 「法 律によって、壁の前に立たせて銃殺刑にすることができるべきだと思う」

このような出来事について、世界を民主主義にとって安全な場にするための戦争を戦うなどと言っていた 男性は沈黙していた。実際のところ、ウッドロウ・ウィルソンは公の発言をほとんどしていなかった。 少人 数の訪問客しか受け入れず、外出もホワイトハウスの南庭に車椅子で出るのにとどまり、たまに修正を指示 することはあったものの、自分の名前で出す声明の大半をタマルティら周りにいる人たちに書かせていた。 脳卒中から二ヵ月以上経ってようやく数歩歩けるまでに回復した。 タマルティとイーディス・ウィルソンと グレイソン医師は、ウィルソンに伝える情報の取捨選択を続けた。

ウィルソン大統領が数万もの人を逮捕して強制送還しようというパーマーの計画をどれほど把握していた かはわからない。しかしこの計画によってその血統書つきの心が満たされていたに違いないのは、ニューヨ クの名門出身の反移民運動家、ジョン・B・トレヴァーである。しかしトレヴァーがいちばん気にかけて いたのは、そもそも人がアメリカに入国するのを制限することだった。 トレヴァーはじきに、そのための戦 いで自分のもっとも重要な味方となるのは、同じような考えを持つアルバート・ジョンソンであることに気 づいた。ジョンソンが率いる連邦議会下院移民帰化委員会には移民問題についての強硬論者がほかにもいた。 二人は変わった組み合わせだった。 トレヴァーはニューヨークのハーヴァード・クラブのような場所でく つろいでいられた。 そこでは暗い色の羽目板張りの壁に、著名人の肖像画や、 セオドア・ローズヴェルトの ような人が仕留めた大きな獲物の頭部が掲げられている。アッパーイーストサイドにあるトレヴァーの五階

361

第20章 こういう男があなたを支配することになる

建ての自宅の向かいには、さらに立派なアンドリュー・カーネギーの邸宅があった。これに対してジョンソ ンはカンザスで育ち、大学には行かず、ワシントン州を主な舞台に新聞経営者として最初に世に出て、街頭 でウォブリーと戦っていた地元の「市民の委員会」の熱心な会員だった。

(

ニューヨーク社交界で有名なトレヴァーにとってジョンソンは粗野に思えたかもしれないが、トレヴァー はジョンソンが自分にとってきわめて重要な政治的協力者になりうるのを理解しており、かなりの時間をジ ョンソンとともにするようになった。 トレヴァーは、ニューヨークの民族分布を色で表した例の地図をジョ ンソンに見せた。トレヴァーによればジョンソンは、その地図は危険な移民についての「これまででもっと も重要な証拠」だと断言した。 反移民運動の歴史についての著書でダニエル・オクレントが述べるとおり、 「トレヴァーのゼノフォビアは普遍的」だった。 トレヴァーはジョンソンに、アメリカにこれ以上ユダヤ系 ポーランド人が入ってくると思うと「激しい身震いがする」と言った。トレヴァーは「さまざまな病気で腐 っているメキシコ人やブラジル人」の移住についても同じように考えていた。 トレヴァーはジョンソンが酒 を飲みすぎるのをよく思っておらず、ジョンソンが本棚にある移民統計を集めた複数巻の書籍の後ろにウィ スキーの瓶を隠しているのにも気づいていた。しかしトレヴァーにとってそれは取るに足りない問題だった。 経歴は異なったが、二人の関係はより密接になっていき、ジョンソンはトレヴァーに、下院移民帰化委員 会の委員たちが非公式に集まる際に顔を出してくれと頼むようになった――二人いたユダヤ系の委員は出な

会合である。 小さな町出身の田舎者らしい面をまだ持っていたジョンソンは、トレヴァーが料金を少しも 気にせず自分に長距離電話をかけてくるのに感銘を受けていた。ジョンソンは少なくとも一度、マンハッタ

にあるトレヴァーの邸宅に滞在し、その際にトレヴァーはジョンソンを主賓として何度か晩餐会を開いた。 招待客のなかにはジョン・D・ロックフェラー・ジュニアもいた。

トレヴァーはジョンソンに本を贈った。 そのなかにセシル・トルマイによる反ユダヤ主義の小冊子『無法 者の日記』があった。トルマイの出身国であるハンガリーでの混乱やローマ帝国の滅亡まで、あらゆる問題 ユダヤ人のせいにする論文である。ユダヤ人は「国家の身体を貫く。目に見えない方法で、外国人に囲ま れたところに自分の国を築く。 ... 命令は謎めいた形で密かに出される」とトルマイは述べる。 「ユダヤ人 種の」移民がアメリカに入ってくることへの警戒感を隠さなかったジョンソンは、この本を「非常に興味深 「い」と述べ、選挙区に戻るために列車で国を横断する際、同行者にその一部を読んで聞かせた。ジョンソン のほうはトレヴァーに「ユダヤ人とその社会」という題の雑誌記事を読むよう勧めた。

同じく移民に狙いを定めていた司法長官のA・ミッチェル・パーマーはついに、かなり前から誰もが予想 していた行動に出た。 一九二〇年三月一日、パーマーは民主党の大統領候補に指名されるために運動すると 正式に発表した。 そして短期の遊説旅行でカンザス、イリノイ、ケンタッキーを周り、ほかの州にも選挙事 務所を開き、州や町などの選挙運動責任者を任命した。連邦議会議員時代や、司法長官として各地の連邦検 事その他の高官を任命していた頃も含めて、パーマ は多くの貸しを作っていた。

アルバート・ジョン

ソン下院議員。移民 に対して門戸を閉ざ

すために、ジョン Bトレヴァーと手

を組んだ。

なかでもいちばん有益だったのは、戦時中にウィ ルソン政権の外国資産管理局長を務めていた頃に作 った貸しだった。同局は醸造所から海運業者まで、 国内にあったドイツとオーストリア=ハンガリーの 財産を差し押さえて売却したのだが、それは野心を 持つ政治家にとって夢のような仕事だった。 パーマ

363

第20章 こういう男があなたを支配することになる

ーは、一部の企業については有力者に低い価格で売却されるのを認め、売却前にその事業を管理する高収入 の職に数百もの人を大半は民主党の政治活動にかかわっていた任命したのだった。何百件もの売却 によって、政界とつながりのある弁護士たちもいい報酬を受け取った。パーマーの選挙運動に資金提供をし た人のほとんどは、かつてパーマーの管理下にあった 「外国資産」を経営または購入していた。

肩幅が広く威厳のあるパーマーは、声明を発表したり、労働者の権利や資本家の責任、女性の貞節やアメ リカが世界で果たす偉大な役割について演説をしたりするたびにカメラマンのまぶしいフラッシュを浴びた。 閣僚であるパーマーはウィルソンの実績とも結びつけられていたが、ヴェルサイユ条約と国際連盟を上院 が承認しなかったというウィルソンのもっとも目立った失敗とは関係がないと見られていた点で有利だった。 条約の内容にいくつか修正が加えられた後、一九二〇年初めに二度目で最後となる採決が行なわれたが、 こ れも否決となり、ウィルソンは絶望のどん底に突き落とされた。パリで過ごした半年間も、疲労困憊して脳 卒中を引き起こした一ヵ月の遊説旅行も、すべてが無駄だったのだと今ウィルソンは感じていた。

大統領選挙への出馬を民主党員として最初に発表したパーマーは、民主党の候補に指名される可能性が非 常に高いように見えた。指名された暁には、こちらも反移民の頑固者であるレナード・ウッドを相手に戦う ことになりそうだった。 一年かけて軍服を着て演説をしてまわったウッドはついに共和党員として大統領選 挙に立候補すると発表した。 ウッドは、外国人や急進派についてもスト参加者と同様に厳しく対処すると約 束した。「ドブネズミと同じように駆除するか、国から追い出されるべきだ」

(2)

顎の突き出たパーマーの相手が軍服を着たウッドになるのなら、したたかさでは負けるものかとパーマー 心を決めていた。パーマーは新聞につけられた「戦うクエーカー」というニックネームを気に入り、その 決断力と大統領らしさで記者たちを感心させた。ある記者はこう書いた。

A・ミッチェル・パーマーは、風貌の点では隅から隅まで立派な政治家である。屈強で背が高く、肥満 の気味もまったくなく、威厳ある振る舞いには少しの気取りも、うぬぼれの気配もない。顔は穏やかで、 思慮深く、静止しているときには力強く、魅力ある生気でぱっと明るくなる。 ・・・・・・間違いなく男のなかの 男という雰囲気を持っていた。

()

男のなかの男パーマーの選挙運動は強制送還の成功にかかっていた。雑誌に寄せた長く熱のこもった記事 で、パーマーは暴力的な動乱から生意気な女性まで (「共産主義にたくさんいるヒステリックで神経衰弱にか かった女性」)、有権者が持ちうるあらゆる恐怖を呼び起こした。パーマーは「モスクワにいるトロツキーが 立てている、この国で全国規模の革命を煽動しようという計画」について 「秘密の情報」を持っていると主 張した。 一斉検挙は、連邦議会が一年前に始めるべきだったことをしているにすぎないのだから、自分を批 判する議員のことなどどうでもいい。 「草原に広がる火事のように、革命の炎がすべてのアメリカの機関を 圧倒していた。それはアメリカの労働者の自宅にも入り込み、 革命の熱という尖った舌が教会の聖餐台 をなめ、学校の鐘塔に飛び込み、アメリカ人の家の神聖な隅にまで入り込んで、結婚の誓いを自由奔放な方 針にすげ替えようとしていた」

パーマーにとってすべてがうまくいっていた。長らく計画していた大統領選挙運動が正式に始まった。さ かんに報道されたビューフォード号の出航のような話題がこれからも出るのは間違いない。パーマーが率い た一斉検挙によって過密状態の拘置所に入れられた数千人の急進派にアメリカ国籍がないことが判明してい た。 手続きが終わりしだい、パーマーとフーヴァーはその人たちをできる限り派手なやり方で強制送還する

365

第20章

こういう男があなたを支配することになる

つもりだった。マンハッタンでの演説でパーマーは、 ビューフォード号に続いて「二つ目、三つ目、四つ目 の」船が「近い将来、ニューヨークの美しい港を進んでいく」のを見ることになるだろうとニューヨークの 人びとに約束した。それで勢いをつけ、そのままホワイトハウスに達することができるとパーマーは確信し ていた。

そこへ突然、パーマーのもくろみは思いもよらない障害物にぶつかった。

366

第2章 赤を見る

パーマーとフーヴァーは当初、その障害物は手続き上の一時的な遅れにすぎないと思っていた。数千人規 模の逮捕をしていたのは司法省だが、強制送還には移民局の承認が必要だった――パーマーとフーヴァーが 苛立っていたことに、その移民局は労働省の管轄下にあった。しかし労働省では指導部に重大な変更があっ たばかりだった。

一九二〇年の三月初め、労働長官のウィリアム・B・ウィルソン (大統領の親族ではない)は私的な休暇 に入った。病気の妻と危篤の母親の世話をするというのが表向きの理由だったが、大規模な強制送還につい 評判の悪い決定を自分が下したくなかったことが理由である可能性もある。 通常ならその任務を代行する はずのアラバマ州選出の元下院議員も、上院選挙に出るために辞職したばかりだった。結果、 労働省で三番 目に高い職位に就いていた七十歳のルイス・F・ポストが労働長官代行になった。 ポストはかつてエマ・ゴ ールドマンの強制退去命令への署名を拒否したほか、聞き入れられなかったものの、徴兵制に反対した人た ちに一律に恩赦を実施するよう提案する大胆な手紙をウッドロウ・ウィルソンに出した人物である。

縁が金属の眼鏡に、ヴァンダイク型のひげ、濃い色の豊かな頭髪のポストは、ロシアの内戦で赤軍を勝利 に導きつつある指揮官、レフ・トロツキーに驚くほど似ていた。パーマーとフーヴァーから見ればポストは トロッキーと同じくらい危険だった。

367

第21章 赤を見る

正義に対するポストの情熱は深いところに根ざしていた。一八四九年にニュージャージー州の農場で生ま れ、南北戦争では戦場に行くには若すぎたが、奴隷制廃止への熱意に満ちていた。少年時代、祖父に雇われ ていた奴隷ではないブラックのよろず屋と会話をしていたが、この男性が一家とは別のテーブルで食事をさ せられているのに気づいた。 数十年後、 ポストは全米有色人地位向上協会(NAACP)の創設会員になる。 若い頃には南部再建時代の南部で二年間働き、南部の白人が人種間平等実現への希望を打ち砕いている様子 を目の当たりにした。サウスカロライナ州でクークラックスクランの団員らが殺人罪で有罪となった複数の 裁判を裁判所担当記者として取材したが、数ヵ月後にユリシーズ・S・グラント大統領が団員のほとんどに 恩赦を与えたのでがっかりした。北部に戻ると、ニューヨーク市で連邦検事として働き、適正な税金を払わ ずに葉巻を売っていたなどの罪で人を投獄しなければならないことに動揺した。それでもポストは検事とし て、また民間の弁護士としても数年間働いた経験から得た法についての深い知識をやがて目覚ましい方法で 使うことになる。

初めは片手間だったが次第にすべての時間を傾けるようになったジャーナリズムが、ポストの本職になっ た。労働組合寄りで活気あるニューヨークの新聞『トルース』で編集者だった頃、ポストは「労働者の日」 を祝日とするよう呼びかける運動を支持した。 『クリーヴランド・リコーダー』紙の編集記者としては産業 独占に反対する活動をした。この間にポストは著述家のヘンリー・ジョージと親しくなり、ジョージの土地 単税運動を率いる一人になった。これはすべての土地を共有財産として扱い、使用する人に課税することで 国の富を分散させることを求める運動である。 土地単税論者は社会主義者ではなかったが、どちらも「金び か時代」の巨大な不平等を是正することへの熱意を持っていた。ケイト・リチャーズ・オヘアも若い頃にジ ョージの書いたものに奮起させられていたし、エマ・ゴールドマンも土地単税論者の一部には「一貫性と精

レイバーデー

神的な強さ」があると考えていた。 ポストは国の各地を訪れて土地単税論を説き、話のうまい熟練した講師 になった。

二十世紀に入る頃には、ポストと妻はシカゴを拠点とし、土地単税論だけでなく広範な問題を扱う雑誌 『パブリック』を始めていた。同誌はフィリピンの植民地化や、 大企業の力が野放しにされていること、そ れに人種差別を非難する一方で、女性の投票権や表現の自由、無制限の移民受け入れを支持した。同誌はま た、路面電車や鉄道路線のような自然独占の国有化を支持していた。こうした問題すべてについてポストは 熱意を持って取り組み、よく書いた。ポストは一〇〇〇語書いてもいいときに一〇〇語で済ませる人間では なかった。何かを書いていないときには、スクラップ帳に人の似顔絵をよく描いていた。

一九一三年にポストが労働省に入ると『パブリック』はほかの人の手に渡ったが、ポストはその後も同誌 やほかの雑誌にたまに記事を寄せた。 ロバート・ラフォレットや、エリス島の元責任者のフレデリック・ハ ウといった革新主義者と親しく、 ハウはポストが編集長だった『バブリック』 を 「恐れを知らずに率直な意 見を述べ、深い理解をもって報道する。.....戦前のリベラリ ズムをもっともよく映す出版物だった」と言い表した。 政府に入ってもポストはおとなしくはならなかった。また ボリシェヴィキやアナキストを国から除去する必要について 息巻くA・ミッチェル・パーマーやJ・エドガー・フーヴァ のことも怖がらなかった。 ポストは知らなかったが、一九 二〇年一月に捜査局がポストについて情報を集めはじめ、破 分子との関係を探しはじめた。ポストはもちろん、爆弾を

数千もの人の強制送還

を止めたルイス・F・

ポスト。

(N)

369

第21章 赤を見る

仕掛けるアナキストもいるのをわかっていたが、アナキストのなかにはレフ・トルストイの信奉者のような 「平和の使徒」もいて、「最大限に無害」であるのも知っていた。 「アナキスト全員を」とポストは書いた。 「強制送還の対象者としてひとまとめにするのは異常である」

何千人もの強制送還の可否を決める労働省の一時的な長となった今、ポストは自分の信念を実践に移した。 実はポストは調査官として抜け目がなく、行政官として決断力があり、移民法の詳細も知り尽くしていた 移民法については、丁寧に脚注がつけられた論文を学術誌で発表したばかりだった。こうした才能が組 み合わさり、ポストは労働長官代行を務めたわずか六週間で目覚ましい手柄を立てることができた。

まず、ポストは強制送還案件をすべて直接自分に回すよう労働省の高官に命じた。それからポストは信頼 できる部下を送って移民局の収容所を視察させた。過密状態にあるこれらの収容所の環境はポストが予想し ていたよりもずっと悪く、パーマー・レイドの過酷さが随所に表れていた。 ボストン港にあるディア島の収 容所には、捕まった人たちがそれをつけてボストン市内を歩かされた鎖や足枷が九十センチの高さに積まれ ていた。

肝心な法の問題もあった。政府に対する暴力を提唱する団体への所属は、ある人を合法に強制送還する根 拠になる。だからこそパーマーとフーヴァーはロシア労働者組合と二つの共産主義政党に所属すると二人が 主張する人たちを何千人も捕まえたのだった。しかし所属とは正確にどういうことなのか? ポストは、こ の場合の所属とは、その方針を十分に認識している団体への意識的な所属を指すと判断した。ポストがこう 判断したのは、強制捜査で逮捕された人の多くが、共産主義政党のうちの一党が自分を党員に数えているの を知ってもいなかったことが明らかになってからだった。互いに対立しているこの二つの政党はもともと社 会党から分裂したのだが、その際に、自分の支部に所属していた全員を、本人に知らせないまま新党の党員

として登録した人が複数いたのだった。加えて、そうして登録された人が英語を話せない場合、新党の目的 ごく漠然としか理解していなかった可能性もあった。

それからポストは、パーマー・レイドで逮捕を行なった捜査員の多くが、 労働省が出さなければならない 強制送還令状のないまま、あるいは誤った情報に基づいた令状で逮捕を行なっていたことも知った。 ポスト そのような状況で行なわれた三〇〇〇件近くの逮捕を速やかに無効とした。たとえばある人は、逮捕の根 拠となる令状の提示を求める前にすでに二週間も拘束されていた。また、拘束された人の多くは、尋問で答 えたことが自分に不利な証拠として使われる可能性があることを捜査員から知らされていなかったうえ、弁 護士に連絡をとることも認められなかった。当時はそのような権利は今日ほど保護されていなかったが、そ でもポストは激怒し、強制送還の対象とされた国籍を持たない人は誰でも憲法上の保護を全面的に受ける 権利があるという決定を下した。ポストは法律を熟知していて、自分の見解を裏付ける判例を挙げることが できた。

次にポストは、エリス島にあるものなど汚い収容所でまだ拘束されていた人の多くを釈放するよう命じ、 そのほかの人の保釈金の金額も大きく減らした。 捜査局から送られた共産主義者の強制送還案件二四三五件 のうちポストが強制送還を認めたのは二〇パーセント未満だった。ポストはほとんどの案件を取り下げ、 残 りについては追加の捜査を求めた。

こうした措置にパーマーとフーヴァー、それに議会内にいる二人の支持者たちが激怒するのをポストはわ かっていた実際二人は激怒した。おそらくフーヴァーに促されてだろうが、一九二〇年四月一日、アル バート・ジョンソンが、自ら率いる下院の委員会で強制送還を熱心に支持する二人の委員とともに、予告な しでポストのもとを訪れた。 三人はポストが取り消した強制送還命令に関する書類を全部見せるよう求めた。

371

第21章 赤を見る

(5)

「連邦機関に強制捜査･･････対応があまりに手ぬるいとの主張····驚くべき出来事の中心にルイス・F・ポス ト」とは、ある新聞がつけた見出しである。 しかしジョンソンらは、提示を求めた書類があまりに大量だっ たので持ち帰ることができなかった。ポストは、隠すことは何もない、労働省内で好きなだけ書類を調べて 構わないとジョンソンらに言った。ジョンソンらは守衛官ともう一人の職員を残して帰り、残された二人は 数日かけて書類を調べた。 ポストは二人が本や資料を整理しているのを見ていたが、トーマス・ペインの作 品を「アナキスト的」に分類していたと皮肉たっぷりに言った。

「行政府に強制捜査が入るのはワシントンでは珍しいことである」と、ジョンソンの友人の新聞記者が明 らかにジョンソンの考えを伝えながら書いた。 「しかし今回は、労働省と、あらゆる種類の共産主義者、ボ リシェヴィスト、アナキストへの友好的とまではいかないが手ぬるい同省の姿勢に対する批判の嵐がしばら く前から起きていたことを考えれば、驚くことではない」

代行でしかなく、職務執行能力のない大統領のもとで働いていたポストの立場は弱かった。「自分の身を 「守るためには」と歴史家のケネス・アッカーマンは書く。 「ポストは先手を打つことが自分にとっての唯一 のチャンスであるのを理解していた。･･････ポストは政治やジャーナリズムの分野にいた経験から、かわいそ うな労働者が、それまで面倒を起こしたこともなく泥棒をしたこともないのに、誤りか、無能か、やりすぎ が原因でレッド・スケアの捜査網に巻き込まれたという、わかりやすくて同情できる事例を一つ見つけて、 それを世間の目に触れさせるのがいちばんいい方法であるのをわかっていた」

というわけで、ドライクリーニング業に携わるトーマス・トラスという三十三歳のポーランド系アメリカ 人の身の上話が『ニューヨーク・タイムズ』、『ボストン・グローブ』、『ボルティモア・サン』のほか国の各 地の新聞に載ることになった。 ポストにとってトラスの件は理想的だった。トラスには妻と、アメリカで生

正当性を欠いている」

(9)

まれた三人の子供がいた。トラスは十三年前からアメリカにおり、帰化申請をしたが、政府がトラスの書類 紛失したのだった。警察の世話になったことはなく、ボルティモアのセントポール・ポーリッシュ長老教 会の役員を務め、教会関係者はトラスが評判のいい人物であることを証言した。

共産主義政党の片方がトラスに党員証を郵送していたので、トラスの名前が司法省の目に留まったのだっ た。しかしトラスは党の会合に出たことはなかった。 捜査員は令状なしでトラスを逮捕し、弁護士の同席の ないまま尋問を行ない、逮捕の理由も告げず、トラスが一〇〇〇ドルの保釈金を捻出するまで一週間拘束し た。さらに今、トラスは強制送還されることになっていた。 「私が調べた案件の大半でも」とポストは記者 たちに言った。「強制送還の理由として挙げられている内容は、トラスの件で出されているものと同じくら

パーマーとフーヴァーは、ヴァーモント通りにある司法省内の長官用の角部屋で頻繁に話し合っていた。 二人は、トロッキーに似た厚かましい官僚が自分たちの大規模強制送還計画の実行を邪魔していることにひ どく腹を立てていた。計画が妨げられ、そのせいでパーマーが大統領になる希望も打ち砕かれるかもしれな いことを悟った二人は、ポストの罷免をめざす総力戦を行なうという危険な行動に出ることにした。 アルバート・ジョンソンもこれに加わり、下院の議場で長い時間をかけてポストをけなした。 「トーマ ストラスの件は」 ポストが見つけることのできたなかで 「おそらくもっとも当たり障りのないもの」であ り、ポストは与えられていない権力を行使していて、「昼夜を問わず陰謀を企てている」「アメリカ人と外国 人両方の急進派」からのたいへんな危険に国をさらしているのだと述べた。フーヴァーは急いで連邦議会議 員をもう数人動員した。一人はポストを「明らかに政府の敵の側を支持している男」と言い表した。 別の一 人はポストが「露骨に権力を濫用している」と責め、弾劾決議案を提出した。この件について連邦議会で公

(8)

373

13

第21章 赤を見る

聴会が開かれることになった。

ルイス・F・ポストはどう見ても尋問を受けることになりそうだった。ウィルソン政権内で張り合う省庁 どうしの対立が深まっていくなか、国の最高責任者は姿が見えないままだった。

ウィルソンの病状を隠していた秘密のベールは、ウィルソンが脳卒中を起こしていたことを医師団の泌尿 器科医が明かしたため、ついにはがされた。新聞はすぐに、それが何を意味するのかについて医師の発言を 報じはじめた。 アメリカ医師会の元会長は、そのような状態にある人は国の最高位の職に就いているべきで はないと明言した。

ウィルソンは、何を言おうとしていたのか自分でもわからなくなることもあったが、言葉に詰まりながら も一日に数通の手紙を口述していた。しかしホワイトハウスの外に出ることができたのは、最後に公の場に 姿を見せてから五ヵ月後の一九二〇年三月三日のことだった。杖をついて足を引きずりながら裏口から外に 出て、車でドライブに出かけたのである。 コートの左袖に腕を通すのがあまりに大変だったため、コートで はなく袖のないマントをつけた。ウィルソンを乗せた大きな車がワシントンの街を走るなか、青白い顔で助 手席にいるウィルソンを見た人は、ウィルソンが後部座席ではなく助手席にいたのは、助手席には凹みがあ るため、 ひっくり返る心配がないからであるのを知らなかった。

国際連盟はこの頃までに設立されており、それからの四半世紀、実効力のないままスイスのジュネーヴ湖 のほとりを拠点に活動する。しかしアメリカが加入することはなく、ウィルソンはずっと前から想像してい た組織で自分の国が指導的役割を果たさないことをまだ悲しんでいた。 「床について、そのままそこにいた 「い気分だ」とウィルソンはグレイソン医師に言った。 少しの間だけでもウィルソンを元気づける数少ないも

ののなかに、講和会議に出るためにヨーロッパに着いた当初に自分が盛大な歓迎を受けている様子をとらえ た古いニュース映画を見ることがあった――二度と来ない栄光の日々である。 任期がまだまる一年残ってい たウィルソンは、伝記を書いたA・スコット・バーグによれば、「任期が終わるまでの間」、ホワイトハウス で「大統領として執務に励むというよりは、ただ暮らして」いた。

体が弱っていたものの、ウィルソンは一九二〇年四月十四日に閣議を開いた。前回の閣議から七ヵ月以上 が経っており、一人か二人だけではない人数のいる会合を持つのも初めてだった。閣僚たちはホワイトハウ スの書斎に集まった。 そこならウィルソンは机の反対側に座ったままでいることができたからである。しか し閣僚たちは、ホワイトハウスの執事長アイク・フーヴァーが、閣僚が書斎に入るのに合わせて、まるでレ セプションに初めて来た人でもあるかのように各人の名前を呼び上げたのに驚いた。ウィルソンはみんなを 忘れてしまったのだろうか? それとも、脳卒中を起こした人がたまにそうなるように、ウィルソンも半盲 になってしまったのだろうか?

「大統領を一目見ただけで涙が出そうだった」と財務長官のデイヴィッド・ヒューストンは書いた。「片方 の腕は使い物にならなかった。 静かにしているときには顔はいつもとまったく変わらないように見えたが、 話そうとすると病気の症状がはっきりと見てとれた。口が片側に垂れやすく、少なくともそう見えた。声も 非常に弱々しく、こわばっていた」。さらに憂慮すべきことに、ウィルソンは議題を提案せず、会話を始め もしなかった。 「はじめのうちは、私たちが話し合っている内容に集中するのが難しいように見えた」 閣僚たちはルイス・F・ポストのことを熱く議論した。 直近の一連のストライキの話がきっかけで言い争 いが始まった。パーマーは、労働争議が起きるのはボリシェヴィキとウォブリーのせいであるという、自分 が大統領選挙運動でしているのと同じ主張をして議論の主導権を握ろうとした。しかしパーマーは思いがけ

(1)

375

第21章 赤を見る

ず別の閣僚からの反発にあった。六週間の休暇を終えてちょうどその日に職場に復帰した労働長官のウィリ アム・B・ウィルソンである。 ウィルソンの休暇の間、 ポストが代行を務めたのだった。

ウィルソン長官は元炭鉱労働者で、労働組合の役員を務めた経験があった。ときには自身も共産主義者に 対する恐怖を煽ったこともあったが、普段はのんびりとして温厚、消極的ともいえる人物で、強硬な態度を とるよりは交渉するほうを好んだ。 しかしパーマーの発言はなぜかウィルソンの気に障り、他方で自分の代 理だったポストの高潔な振る舞いが、ウィルソンを反論する気にさせた。ウィルソンはパーマーに反撃し、 ストの原因は「経済状況」と、何百万ものアメリカ人が数年前から苦しんでいたこと 生活費の高騰に比 べてなかなか上がらないことの多い賃金なのだと言った。

海軍長官のジョセファス・ダニエルズの日記によれば、ウィルソン労働長官とパーマー司法長官が口論を 始めたのはそのときだった。 ウィルソン長官は休暇中に代行を務めたポストの行動を擁護し、ポストを全面 的に支持した。対してパーマーはポストが 「強制送還するべき外国人アナキスト」を自由の身にしたと非難 し、解任を求めた。ウィルソン長官は、強制送還されるべき人はすでに政府が送還していると答え、それ以 外の人は「政府を変えたいと考えていたけれども無法者だったのではなく、合法な方法で変化を起こそうと していた」のだと述べた。 すると、「パーマーは、ポストが罷免されればストライキはもう起きないだろう と言った」とダニエルズは日記に書いた。ウィルソン長官はそうは思わず、ポストの罷免は状況を「悪化さ 「せる」だけだと言い返した。

その後のパーマーの発言は記録されていないが、今や公の場で声高に訴えていたこと、つまり危険な急進 派を制限なく強制送還することだけが、 共産主義者がアメリカで反乱を起こすのを阻止するのだということ おそらく閣議でも言ったのではないだろうか。

この議論にウィルソン大統領がどこまでついていけたのかは誰にもわからなかった。 閣議はわずか一時間 半で終わった。「グレイソン医師が何度かドアから顔を見せた。 会議をあまり長引かせないようにと私たち に注意しているかのようだった」とヒューストン財務長官は書いた。毎回、ウィルソン大統領は大丈夫だと いう手振りをしてグレイソンを下がらせた。 「ついにウィルソン夫人がやや動揺した様子で入ってきて、も う終わりにしないかと言った」

目の前で起きた論争に対してウィルソン大統領がどう反応したかの唯一の記録は、ダニエルズによる、大 統領が「パーマーに、国民に赤の色を見せて激怒させるなと言った」というものである。謎めいているこの 表現は、パーマーは派手な赤狩りから手を引くべきだという意味であるらしい。これは少し後に大統領がグ レイソン医師に言ったことによって裏付けられるようである。寝室の暖炉のそばに腰をかけたウィルソンは こう言った。 「ミッチェル・パーマーはしゃべりすぎる。 常に世間の注目を浴びようとしている」

意識がぼんやりとしていたウィルソンは、パーマーがすでに大統領選挙への出馬を表明したことを忘れて、 司法長官退任後はニューヨークで弁護士として働く準備をしているのだと思っていた。それでも、パーマー が「常に世間の注目を浴びようとしている」という点ではウィルソンは正しかった。

アクセル全開でレッド・スケアを持続させることに大統領選挙での勝利を懸けたパーマーは、閣議後の二 週間のほぼ毎日、メーデーに共産主義者が全国規模の反乱を起こそうとしているという警告を司法省に出さ せた。ヨーロッパがまだ混乱状態にあり、ロシアでは激しい内戦で共産主義者が勝利に近づいていて、国内 ではストライキの発生が止まらないなか、伝統的な左派の祝日であるメーデーに国内の緊張状態に火がつき、 革命となって燃え上がるとパーマーは予想していた。

メーデーが近づくにつれてパーマーが発する警告はしつこさを増す一方で、国内の日刊紙は素直にそれを

(1)

377

第21章 赤を見る

繰り返した。ある新聞の第一面には「アカの政府高官殺害計画 バーマーが明かす」という見出しが出た。 AP通信は「労働者による恐怖政治の一環として連邦や州の高官二十人以上の命を狙う計画があること が司法省の調査でわかった」と報じた。 メーデーに「暴力の祭典」が起きると予言する消息通の言葉を載せ たこの記事は、全国の新聞の第一面に掲載された。

(8)

このほか、政府高官以外の人も殺害計画の対象になっていると明かすジャーナリストもいた。「目をつけ られた人のなかには各地の著名な市民もいる、とパーマー氏は述べた」と『ニューヨーク・トリビューン』 紙は報じた。パーマーは、これから起きる暴力がきっかけとなって「アメリカの基本産業のすべてでストラ イキ」が発生するかもしれない、と言った。各地の新聞の見出しがパーマーの警告を繰り返した。「司法省 メーデーの陰謀を抑止へ」 「アカがメーデーに殺害を計画しているとパーマー」「合衆国で急進派がメーデ ーに大規模な暗殺を計画」などである。

(3)

()

第2章 冷静だが炎のような小柄な男性

パーマーの頭にあったのは、アメリカで今にも起きようとしている共産主義者による反乱だけではなかっ た。大統領選挙のことも考える必要があり、そのためには自分が厳格であるだけでなく情け深いことも見せ なければならない。ケイト・リチャーズ・オヘアが五年の刑のうち十四ヵ月を終えた時点で、パーマーはオ ヘアを減刑してはどうかと提案し、ウィルソン大統領はこれに賛成した。 「オペア氏は四人の子供の母親で 「ある」と「ワシントン・タイムズ』紙は述べた。 「氏の監禁により家族が苦しんでいることが大統領に伝え られた」。パーマーの提案の裏には、彼が勝ちたいと思っている大統領選挙が、すべての女性が投票できる 最初のものになるという政治的要因もたしかにあっただろう。

ミズーリの女性刑務所からのオヘアの出所はほろ苦いものだった。刑期中、 オヘアはたいへんな努力をし ていた――それも衣服製作の作業所でだけではない。 「一緒に収容されていた仲間たちのことを詳しく調べ ･･････自分の投獄を社会的に価値のあるものにしたいと思った」。 オヘアは受刑者たちに家族や結婚、教育、 仕事、所属する共同体との関係についてたくさんの質問をし、身の上話を書き取った。オヘアは、犯罪行為 は─当時主流だった見方とは異なり遺伝や性格の悪さではなく、社会環境の問題だと強く信じていた。 オペアは自分の調査結果を、心理学者や医師その他の専門家がそれを分析する各章と合わせて本にしようと 考えていた。オヘアは大胆にもいちばん上にまで行き、ミズーリの州知事にも話を聞く許可を得ていた。

379 第22章 冷静だが炎のような小柄な男性

「約二〇〇人の女性の詳細な記録をとることができた」。 しかし出所するときにその記録の束を探したところ、 「なくなっていることがわかり、処分されたと聞かされた」のだった。

自由になったオヘアを待っていた世界はすっかり変わっていた。長らくオヘアの生活の中心にあった社会 党は党員の逮捕やかさむ弁護士費用、そしてオヘアの親友のユージーン・デブズが十年の刑を宣告されたこ とですっかり弱体化していた。新しくできた共産主義政党に移った党員もいたうえ、もっと多くの党員がバ ーマー・レイドに怯えて政治活動そのものから身を引いていた。今や社会党の党員数はもっとも多かった戦 前の十分の一以下になり、組織としての存在がなくなった州もあった。 それでも、セントルイスで開かれた 集会では、二〇〇〇人ほどの支持者が耳をつんざくような大歓声で刑務所から戻ったオヘアを迎えた。「家 を離れるのは子供たちに対する犯罪のように思われた」と感じながらも、オヘアはまた長期にわたる講演旅 行に出かけた。そんな旅行中に自分がいちばん生き生きしている気がしていた。 最初の数週間は夫のフラン クも同行した。

オヘアは五ヵ月間で九十回の演説を国の各地で行ない、いまだに獄中にある数百人の政治犯の釈放を求め た。十四ヵ月を獄中で過ごした痕跡がオヘアにも残っていた。手の皮膚は硬くなり、声も以前ほど強くなか った。また電動ミシンの針が人差し指に刺さった傷跡もあった。姿勢のよさは変わらなかったが、有名な赤 毛は今ではほとんどが白髪になっていた。演説を聞きにくる人には相変わらず覆面捜査員が交じっていた。

オヘアはアトランタで連邦の刑務所にいるデブズに面会したが、オペアもほかの誰もデブズの釈放を勝ち 取ることはできなかった。多くの著名人が公然と、またウィルソンの閣僚四人が内々に、かつて大統領選挙 総得票数の六パーセントを獲得したデブズに恩赦を与えるよう訴えたが、ウィルソン大統領の考えは変え ようがなかった。パーマーが――その六パーセントの一部に投票してもらいたいと思っていたに違いない

デブズの減刑を提案する書面を送ると、ウィルソンはその上に大きく「却下」と書いた。

「この男の恩赦には絶対に同意しない」とウィルソンはタマルティに言った。戦争はかなり前に終わって いたのに、ウィルソンは自分が崇高な目的のための戦いだと考えていたものに反対した人を許すことができ なかった。

有罪判決を不服として上訴していた人たちも救済されなかった。 オレゴンのマリー・エクイ医師は、上訴 審が長引いたせいで一九二〇年十月に刑務所に入った。また不運なケンタッキーの靴屋チャールズ・ショバ ーグとその友人二人は同年十二月になるまで収監されなかった第一次世界大戦が終わってから二年以上 も後である。

一方で、パーマーが警告したメーデーの反乱を待つなか、 連邦議会下院の議事運営委員会がルイス・F・ ポストについての公聴会を始めた。パーマーとフーヴァーは、二人の強制送還計画をあれほど邪魔した男に ここで復讐できると考えていた。 公聴会でその悪事が検証され、ポストは弾劾されて終わるだろうと二人は 信じきっていた。委員会の委員長は共和党議員で、この機に乗じて民主党政権の印象を悪くしようとするか もしれないし、民主党の筆頭委員も息子をフランスで亡くしており、戦争に反対した急進派を強制送還しな かったポストにいい印象を持たないかもしれないのだ。

ちょうどこの頃正確な日付は不明であるフーヴァーはポストの失墜に対する自信を私的に表現し ている。フーヴァーはスクラップブックを作っていたのだが、そこに新聞に載ったひげを生やしたポストの 写真を貼り、背景を赤色に塗って、タイプした詩を隣に載せたのである。その詩はフーヴァーが作ったのか、 どこかから写したのかはわからないが、このように始まる。

381 第22章 冷静だが炎のような小柄な男性

エリス島のアカどもは うれしくてたまらねえ

ワシントンの同志ポストが

みんなを自由にするからね。

でもアンクル・サムがこぶしを握りしめ

えらく強く立ち上がる

同志「ルーイー」を捕まえて

(10)

アカを本来の居場所に帰してやる

メーデーに予想されている騒乱を警戒する雰囲気のなかで一九二〇年四月二十七日に公聴会が始まると、 フーヴァーは敵であるポストがアンクル・サムの拳によってえらく強い一撃をかまされることを期待した。 ポスト本人は出席しなかったが、代理人弁護士たちを送り、 議事運営委員会の自分に対する非難を入念に書 き留めさせた。

アルバート・ジョンソンは議事運営委員会の委員ではなかったが、公聴会は移民帰化委員会の委員長とし てのジョンソンの陳述で始まった。予想されるポストの弾劾を前に議事運営委員会をその気にさせようと、 ジョンソンは「この政府を軽蔑し、それを転覆させようとしてこの国にいる外国人のために公務員が法律に 違反している」のだと言い放った。

ジョンソンのほか、大量強制送還を支持する議員たちがポストの裏切り行為について証言した。これには ビューフォード号に被送還者を運ぶタグボートにジョンソンとともに乗っていた二人も含まれていた。 カン

ザス州選出のある議員は「この国をロシア化しようとする広範で入念に計画された試み」 について暗い調子 で話した。「この運動は、秩序ある政府だけでなく、結婚の制度 教会、宗教、 そして文明の制度すべてに 反対する運動なのだ」。 別の議員も結婚の尊さを持ち出し、ポストを「政府高官になる前には自らの著書の なかで自由恋愛論を提唱していた」人物として非難した。ポストは時代遅れになっていた国の離婚法の改正 を訴える本を出していた。当時の離婚法では、 不倫の証拠がなければ離婚が認められない場合が多かった。 複数の議員が敬意をもってJ・エドガー・フーヴァーに言及した。 フーヴァーはおそらくその議員たちの 陳述の準備を手伝ったのだろう。でもまだ誰もポスト本人を問いただしてはいなかった。数日かけてさまざ まな人たちが意見を述べた後に委員会は散会した。 一週間後にふたたび集まるときに、委員らは自分たちが 憤怒を向けている人物に対面することになる。

メーデーが近づくにつれ、どの都市もパーマーが予言した全国規模の大混乱に備えて武装し、軍の基地の ような様相になった。ニューヨーク市では警官の休暇がすべて取り消され、恐怖の日の当日とその夜から翌 日までは、三交代制で働く一万一〇〇〇人の警官と刑事の全員が勤務することになった。 「そのため」と 『ニューヨーク・タイムズ』紙は第一面で述べた。 「ニューヨーク市警全体を数分内に動員することが可能に なった」。臨時の警官が、公共図書館やペンシルヴェニア駅など狙われる可能性のある場所を整備した。ニ ューヨークの州兵も警戒態勢をとり、二時間以内に八〇〇〇人の武装した兵士を街頭に配置できるようにし ていた。

郵便局も「郵便を通じて・・・・・・ 昨年あった極悪非道な装置を郵送する試みが繰り返されるのを防ぐ」用意が できていると『タイムズ』は続け、不審な小包を開封しないよう人びとに呼びかけた。パーマーは、共産主

383

第22章 冷静だが炎のような小柄な男性

(2)

義者が暗殺しようとしているという人びとの名前を明かさなかったため、新聞はそれが誰かを当てようとし た。 USスチールのエルバート・ゲーリー? あの地方検事か、この州知事か? J・P・モルガン・ジュ ニアはマディソン街にある大邸宅の外に見張りを立たせた。

ニューヨークは以前から左派の活動拠点だったため、捜査局長のビッグ・ビル・フリンは四月三十日のほ とんどを、ニューヨーク事務所の各部署の長とニューヨーク市警察の爆弾処理班と密談して過ごした。 捜査 局は、金融犯罪班から捜査員五十人を「メーデー関連の任務のため特別な持ち場に配置」するまでした。当 局は、少年たちによる「忠誠パレード」が攻撃されることをとくに警戒していた。このパレードはロータリ ークラブが「アメリカの理念に対する若い世代の忠誠の生きる証拠」として企画したもので、「パレードが 通る五番街には制服を着た警官や刑事が大勢立ち、即座に行動できる態勢でいる予定」なのだった。

ボストンでは、機関銃を乗せたトラックが七つの重要地点に停められ、臨時の警備員が州議会議事堂と市 拘置所の周辺に配置された。裁判所の職員が警察の補助要員として通りの警備に当たった。 反乱の対策と してもっとも際立ったものはシカゴで講じられた。『タイムズ』によれば「強制捜査の結果、今夜[四月三 十日]の時点で三六〇人の不審人物が拘束されており、司法省の捜査員が明日未明にもさらに一斉検挙を行 なう準備を」 していた。この予防的拘束は、五月一日に計画されている 「恐怖支配」を阻止するための措置 なのだった。

反逆を鎮圧する用意をしていたのは捜査局と各市の警察だけではなく、陸軍もだった。功名心に燃えるラ ルフ・ヴァンディマンがたくさんの人の気を悪くさせて一九一八年に左遷されてからは、陸軍情報課とその 捜査員からなる巨大なネットワークの支配権はマールバラ・チャーチルという貴族のような名前を持つ准将 に移っていた(実際、マールバラはウィンストン・チャーチルの遠い親戚だった)。

チャーチル以下情報課の幹部たちは、敵は想像を絶するほど大勢であると想定して、アカのこのうねりに 対する防波堤としての自分たちの役割を強調した。のちの推定の一つによれば情報課は、アメリカにはその 他の危険な団体に加え、九十一万四八五四人の社会主義者、三十二万二二八四人のアカの急進派、そしてそ の意味が不明だが、二四七万五三七一人という恐ろしい数の「組織化されていないニグロ」がいると見積も った。このうち社会主義者の数は、デブズが出馬した大統領選挙のうちもっとも得票数が多かった二回で獲 得した数に近い。 その他の人数がどこから来たのかは誰にもわからない。

このように多くの面を持つ脅威に対して国はどう自衛すればいいのか? 第一次世界大戦後、軍はフィリ ピンでの反乱を鎮めるためのブラウン戦争計画やメキシコでの反乱を鎮めるためのグリーン戦争計画など、 一連の緊急時対応計画の作成を始めた。チャーチルの出す不穏な報告の数々に影響され、一九一九年から二 ○年にかけての冬にはホワイト戦争計画の作成が始まった国内の反乱を鎮圧するための計画である。

この計画は非常に詳細だった。蜂起によって通常の商業が妨げられた場合には、必需品の輸送車隊を組む ために民間所有のトラックを徴発する。 陸軍工兵隊が介入し、水道と電力のシステムを維持する。 革命家ら が民間の電信線や電話回線を乗っ取った場合には、通信隊が陸軍省と各地の基地が連絡できるようにする。 ホワイト戦争計画は拡大され、必要に応じて大統領が出す各種の声明の文案も含まれるようになった。 た とえば大統領が、ある地域が「合衆国に対する反乱状態にある」ため、「当該都市(複数の郡) (州)(複数 の州)とその居住者が合衆国のその他の地域の市民と通信することを違法とする」と宣言する文案があった。 ホワイト戦争計画の作成者たちの念頭にあったのは「地理的」な反乱ではなく民族が関係する反乱である ことを、当時陸軍が作成した別の文書が明らかにしている。興味深いことに、作成者たちは南部にいる「比 較的多数の」ブラックの市民については懸念していなかった。 「この危険はよく理解されており、これらの

(1)

385

第22章 冷静だが炎のような小柄な男性

地域の白人住民が事態を制御することが期待できる」。 ホワイト戦争計画で想定されていたのは「産業面、 社会面の動揺と危険」の原因として最大であり、「間違いなくこの国の住人のなかでもっとも危険な構成要 「素である」 ロシア系、東欧系、ユダヤ系の人びとだった。

一九二〇年のメーデーの日がついに来ると、通りを埋める臨時の警官たちを、数えきれないほどの自警主 義者がボランティアとして支援した。 ニューヨークでは、『トリビューン』紙によれば「一インチ四方あた りの制服と私服の警官の数はかつてないほど多く」、司法省のマンハッタン事務所は「大勢の特別捜査官で 「はちきれそう」だった。忠誠パレードが通る五番街を見張る特別捜査官だけでも五十人いた。市長公邸の警 備に当たる警官の数はいつもの倍以上で、橋やフェリー乗り場も厳しい監視下にあった。 消防士も待機し、 街頭デモを放水で解散させる用意をしていた。国の各地の都市でも心配する市職員たちが同じような措置を とっていた。パーマーは武装した警備員に守られてワシントンの執務室に身を潜め、机の中にリボルバーが あることを周りに知らせた。

ところが何も起こらなかった。

共産主義者によるものに限らず、反乱は起きなかった。さまざまな左派の会合はあったが、そのような会 合は何十年も前からメーデーに開かれていたもので、どれも平和的だった。ニューヨークでは、逮捕された 唯一の急進派は、集合住宅の郵便箱にパンフレットを押し込んだために不法投棄条例に違反したとされた男 性だった。パン職人組合の会合では、組合員たちはカーネーションの花を服につけたが、爆弾を投げること はなかった。ロータリークラブが企画した、七十九歳の退役軍人が率いる四万人の少年のパレードは何事も なく五番街を通過した。カーネギー・ホールで開かれた合同衣服労働組合のメーデーのコンサートでは「騒

(1)

動は起きなかった」と『トリビューン』紙は報じた。「このためおびただしい数で出動していた警官や司法 省捜査員は音楽を楽しむほかにすることがなかった」

サンフランシスコでは、大工の労働組合がピクニックを、社会党はダンスパーティーを開いた。シカゴで は、ロシア語の本を持っていたところを目撃された男性を警察が逮捕した――その本は聖書だったことが判 明した。シカゴの衣服労働者は政治犯への支持を表明するために一日間のストを発表したが、組合の契約に よりメーデーは最初から休日であると製造会社側が指摘した。ワシントンDCでは、赤旗を掲げて行進して いる人の集団を見て怖がった人からの電話が司法省と市警察に殺到した。警官らが現場に急行すると、「ハ ヴァード・クラブ連合」の深紅色の旗を先頭に行進する人たちがいた。

メーデーに関する予言がすっかり外れたことで、大統領をめざすパーマーの運動が屈辱的な形で損なわれ たうえ、新たな煽動取締法を成立させる取り組みの勢いも削がれ、連邦議会に提出された多数の法案はどれ も可決されずに終わった。国の日刊紙は、ほぼすべてがパーマーの発する警告を、その真偽を確認しようと もせず無批判に報じていたのだが、だまされたと感じた。ここで初めてレッド・スケアから距離をとった新 聞もあった。

『シカゴ・トリビューン』紙は第一面に「散歩中のA・ミッチェル・パーマー」という題の風刺漫画を載 せた。ピンストライプのズボンを履き、大柄で頬のたるんだ司法長官が険しい顔つきで、街頭のオルガン弾 縄跳びをする子供たち、物乞い、キャッチャーのミットをつけた少年、マンホールから出てくる労働者、 乳母車を押す母親を見下ろしている。全員が凶暴そうな顎ひげと口ひげをつけ、「アカ」と表記されている。 「ひげを生やしたボリシェヴィキをいちいち怖がっていたら、いつまでも仕事に戻れない」と『ロッキー マウンテン・ニュース』紙は述べた。「パーマー氏がしようとしているのは」と『サンフランシスコ・イグ

()

387

第22章 冷静だが炎のような小柄な男性

意をそらすことだ」

(1)

ザミナー』紙は明言した。 「物価を下げ、暴利商人を捕まえることを少しもできていない事実から世間の注

(

暴利商人の問題が人びとの頭にあったのは、少し前にそれについて連邦議会で公聴会が開かれていたため である。その数ヵ月前に、とりわけひどい事例が明るみに出ていた。 それはアラバマ州マッスルショールズ にある、戦時中には労働者が弾薬や爆薬の材料を加工していたエアー・ナイトレーツ社の巨大な工場で起き た。同社が作業長の人数を実際の数倍としたり、賃金の高い職人や技師に非熟練労働をさせたりするなどさ まざまな方法で費用を不当につり上げているという報告を受けた捜査局は、状況を調べるために捜査員二十 人を派遣した。 すると同社は四十人の私立探偵を雇って捜査局の捜査員たちを見張らせたさらに「原価 加算」契約のもと、政府にその探偵たちの給料を請求した。

(

パーマーはなぜ、このような問題に集中するのではなくそうしたほうが政治面でも有利になったかも しれないのに共産主義者による反乱が確実に起きるという話にこれほど執着したのだろうか? ある著 述家は、パーマーは「自分のデマを信じるデマゴーグ」だったと指摘する。 結局パーマーは、大半のアメリ カ人は左派による武装革命を夢見ることなどめったにないという事実をわかっていなかった点で、革命を起 こしたい人たちと変わらなかったのである。フーヴァー率いる急進派対策課は、五月一日に示威行動をしよ うと呼びかけるアナキストと共産主義のビラや記事がいくつか出たのに気づき、何かが計画されているかも しれないとパーマーに注意を促していた。警鐘を鳴らしたくてたまらなかったパーマーにはそれで十分だっ た。反乱を実際に起こすための詳細な準備をしている人がいるのか、パーマーが調査を指示した記録はない。 リオ・ウェンデルのような歩兵からフーヴァーのような指揮官まで、治安維持にかかわる人にとっては危 険な脅威を警戒しているように見せるのは当然、常に望ましいことである。悪意ある急進派に脅かされてい

888

るという幻想があれば確実に多額の予算がつく。 このパターンはフーヴァーが長いキャリアを終えるまで続 く。 その時点では合衆国共産党の数少ない党員の一五パーセントがFBIの捜査員だった。 しかしパーマー よりも抜け目のないフーヴァーは、実現しないかもしれないことの具体的な予言をせずに、共産主義者が危 険をもたらす可能性があるとほのめかすやり方を心得ていた。

反乱が起きなかった日からわずか一週間後、連邦議会議事堂の最上階にある部屋に下院議事運営委員会の 委員たちがふたたび集まった。カットグラスのシャンデリアや、とうの昔に亡くなった議員の油絵の肖像画 の下で、ルイス・F・ポストに関する公聴会が再開したのである。今回はポスト本人が、トロツキー風の顎 ひげと眼鏡とともに登場した「被告人は背が低く毛むくじゃらである」と「ニュー・リパブリック』誌 の記者は書いた。 「しかし･･････ポストは攻撃されるのを楽しみにしており、 それを歓迎し、事実とユーモア と正当な誇りという武器をすべて携えてそれに走り寄った。冷静だが炎のようなこの小柄な男性は、ど んな恐怖よりも憲法に対する信念を大事にしていた」

ポストは委員たちを学生のように扱い、 その委員たちに教えるために、 土地単税論を説いて各地に旅して いた頃に身に着けた弁論術を存分に使った。 二日間にかけて合わせて十時間の証言のなかで、ポストは委員 たちに、移民法と、逮捕された人たちが受けるべき憲法による保護を司法省が完全に無視していたことにつ いて、大学院生向けのような講義をした。

ポストは自分の話の全体に針のように鋭いウィットもとりまぜた。委員たちは、ほぼ全員が証人に気まず い思いをさせるのに慣れていた弁護士だったが、誰もそんなことを予期していなかったようである。ある事 柄について、 それは誰もが知っていたことだとポストが言うと、委員長は信じられないという態度で「今聞

(2)

389 第22章冷静だが炎のような小柄な男性

いていることが真実だとは思えない」と言った。

()

「私もです」とポストはすぐに言い返した。 「そう思っていたら、捜査員が逮捕した人を私は全員強制送還 していました」

委員とのやり合うのを明らかに楽しんでいたポストは、ジョンソンその他の議員が話をさえぎろうとする のを何度もはねのけ、ことあるごとにパーマー・レイドを笑いものにした。パーマー・レイドでは、「爆弾 を使う壮大な陰謀があるという見通し」に基づいて「全国で行なわれた広範な強制捜査で、人びとは真夜中 に逮捕され、令状なしに朝の三時に自宅でベッドから連れ去られ、家や身体が令状なしで捜索された」。 武 器はいくつ見つかったのか?「ピストル三丁、うち二丁は二二口径」。

ポストがそう答えると、『ワシントン・タイムズ』紙によれば「部屋中で笑い声がし」、聞いている人が味 方についていると感じたポストはさらにこう重ねた。 「二二口径というのがホメオパシーの錠剤の大きさな のか、大砲の弾の大きさなのかは知りません。 ピストルについては何も知りませんから。 これまで携行 したことがなく、今後もしないでしょう」(実際には、強制捜査では三十点以上の小火器が押収されたのだが、 一万人が尋問された可能性があることを考えれば少量である。 しかしこの情報が出てくるのは何週間も経って からだった)。

(2)

ポストはアルバート・ジョンソンを笑いものにするチャンスも逃さず、「あなたの目的はただ、外国人の 頭皮をベルトに吊るすことでしょう」と言った。ポストはまた、「考えの表現にすぎないもの」は犯罪でも 強制送還の根拠でもあるべきではないという話をした。ここでポストは見事な例を挙げた。ケネソー・マウ ンテン・ランディス裁判官は、ミネソタの急進派の一団を「家畜小屋の壁際に並ばせて銃殺刑にするべき 「だ」という「演説をしたと報じられて」いたのだが、ポストは「演説中に興奮してそんな表現を使ったから

といってランディス裁判官を罰するべきなのでしょうか?」と問うた。

公聴会の終盤にはすっかりポストを気に入っていた民主党の筆頭委員は、ポストにこう言った。「よろし ければ、あなたの政治的信念をお話しください」。何十年も政治ジャーナリストだったポストは喜び、 少年 時代にエイブラハム・リンカンをすばらしいと思っていたことから、土地単税論、また表現の自由をほとん 神聖なものと考えていることまでを長々と語った。 これに対し議員は「私には共感できない見解もあると 思いますが…•••••ご自身の義務感に忠実に従ってきたのですね」

新聞の社説はポストを称賛した。 ある社説は、ポストが憲法を「聖なる文書」と言ったのを引用し、ポス トは「自分を非常によく見せる説明をした」と述べた。「いつの日か、アメリカの自由の歴史が書かれると きには」とリベラルの『ネイション』誌は明言した。 「ルイス・F・ポストの名が上のほうに来るだろう。 苦しい時代に私たちを圧倒しようとする狂気と憎悪と強欲の勢力に反抗する勇気があったからである」 この名人芸を最初から最後まで見ていたが公式には何も発言しなかったのがJ・エドガー・フーヴァーで ある。「動揺した委員たちは何度も追い詰められては新たな質問を考え出した」と書いた『ニュー・リパブ リック』誌のジャーナリストの念頭にはフーヴァーもあったのだろうか? その可能性はある。 議事運営委員会は、ルイス・F・ポストを弾劾するための公聴会をひっそりと終わらせた。 フーヴァーは 激怒した。ポストとの試合のこのラウンドではたしかに負けたが、フーヴァーは戦いをあきらめず、また別 の形で攻撃する計画を立てた。

(25)

一九二〇年の春にはこのほかに二つの出来事があり、レッド・スケアについて多くのアメリカ人の気が変 わるきっかけになった。一つ目は、ボストンの連邦裁判所で行なわれた、ディア島の悪名高い刑務所に収容

391 第22章冷静だが炎のような小柄な男性

されている十八人の外国人の釈放を求める申し立てについての裁判だった。 ジョージ・W・アンダーソン裁 判官が行なった審理は、捜査局と、政府側の代理人弁護士らと並んで席についていたフーヴァーにおおいに 恥をかかせることになる。

二人のハーヴァード・ロースクールの教授が法廷助言者としてアンダーソン裁判官を補佐していた。 その うちの一人ザカライア・チェイフィーは、前の年に連邦最高裁のオリヴァー・ウェンデル・ホームズ・ジュ ニア裁判官を説得し、ホームズがエイブラムス事件で考えを変えて画期的な反対意見を出すのを助けていた。 もう一人の教授のフィリックス・フランクファーターは、二十年後に自身が連邦最高裁の裁判官になる。ア ンダーソン裁判官とフランクファーターとチェイフィーは、ほかの弁護士たちとともに捜査局の捜査員たち を問い詰め、捜査員らが令状なしで家宅捜索をしたり人を逮捕したりし、 弁護士の立ち会いのないまま尋問 を行ない、法外な保釈金を設定し、権限のない自主義者約二十人に車に乗せてもらい、外国人だけでなく アメリカ国籍を持つ人も捕まえたことを証明した。 「これ以上法律を無視したやり方は想像しがたい」と裁 判官ははっきりと述べた。

最大の衝撃を与えたのは、一九二〇年一月二日のバーマー・レイドの直前にワシントンの司法省から捜査 局のボストン支局長に送られた手紙の内容だった。この手紙は法廷で読み上げられた。 「可能なら、覆面工 作員と協力し、共産党と共産主義労働党が指定された夜に会合を開くように手配すること。そうすれば 当然、一斉逮捕が容易になる」。 人びとは政府もスパイを使っていることは知っていたが、この手紙はなん と政府が強制捜査をする側の予定に合わせて共産主義者の会合を開かせようとしていたことを明らかにした のである。これには誰もが激しく動揺した。「このような狂乱の時代にあって」とアンダーソン裁判官は裁 判官席から言った。 「絞首刑になった魔女はいないのだろうかと思う」

(8)

(1)

ある」

まもなく、アンダーソン裁判官は拘束されていた全員を釈放させた。三万語もの長さで政府側を厳しく非 難する判決文のなかで、 次の部分が広く引用された。 「それを構成しているのが司法省の指示のもとで行動 している政府職員であろうが、犯罪者であろうが、怠け者であろうが、悪徳階級であろうが、暴徒は暴徒で

一九二〇年の春に起きたもう一つの重大な出来事は、「法律家十二人による報告書」として知られるよう になったものの発表である。 この文書に署名したのは全員が高名な法律家で、多くは法学教授でもあった。 ボストンでの裁判以来、捜査局の捜査員に尾行されていたチェイフィーとフランクファーターのほか、ロー スクールの学長二人、元裁判官、 それに強制捜査に抗議して辞職したフィラデルフィアの元連邦検事のフラ シス・フィッシャー・ケインも署名した。

的確で、慎重で、綿密に引証されたこの報告書は、パーマー・レイドで逮捕された人たちやその代理人弁 護士、またその他の捜査員の宣誓供述書を含み、被害者たちが捜査局の捜査員に殴ったり蹴ったりされ、拘 置所で飢えに苦しみ、長期にわたって独房監禁され、司法省の職員に押収された金を返してもらえなかった ことを詳述した。

報告書には、司法省の尋問者が偽造したある被害者の署名と本物の署名とを並べたもの、捜査局によって 殴られた後の被害者の写真、 ニューヨークにあるロシア労働者組合の「人民の家」の床に散らばる残骸の写 真なども掲載された。パーマーによる憲法違反の数々を非難する部分は起訴事由としても読めそうだった。 国でもっとも著名な法律専門家たちが、国の最高法執行機関の長が「地位を故意に悪用」したと非難するの は前例がないも同然だった。 その長が国内の新聞にプレスリリースや写真だけでなく時事漫画まで送って 「弾圧を支持する広報作戦」を準備したことが明らかになったのも前代未聞だった。

393

第22章 冷静だが炎のような小柄な男性

「法律家十二人による報告書」は広く出回り、連邦議会にかなりの影響を与えた。 新聞は報告書に敬意を 示し、第一面で扱う場合も多かった。 報告書の発表はアメリカの市民的権利の歴史においてもなかなか画期 的な出来事となり、今日でも法に関する文書で言及されている。J・エドガー・フーヴァーはひどく腹を立 て、すぐに報告書の署名者全員について、評判を損なうような情報がないかを探らせた。

ボストンの裁判と 「法律家十二人による報告書」はともに、大規模強制送還を進める取り組みの勢いをお おいに削ぎ、ルイス・F・ポストの行為が全面的に正しかったことを証明した。 しかし、両方の出来事を起 こしたのが同一人物であることを示す手がかりに気づいたジャーナリストや政治家は一人もいなかった。そ の人物とはポスト本人である。

ボストンの裁判は不思議な形で始まっていた。 市民的権利擁護する著名なボストンの弁護士のもとに労 働省から文書が届き、 それに「強制送還に関する試験的な裁判が･･････好意的な裁判官のもとでなるべく早く 起こされること」を労働省が「非常に強く望んでいる」とあった。 その裁判官はジョージ・W・アンダーソ であるべきだとこの文書は強調したアンダーソンは最近の演説でパーマー・レイドのことを「ぞっと するほどひどい」と言っていた。文書にはこの試験的裁判の原告としてふさわしい被収容者が複数挙げられ ており、フランクファーターとチェイフィーが裁判への協力に関心があることも書かれていた。 受け取った 弁護士の書類の中にあるこの文書には署名がないが、作成者がポストであることを示すものが十分にある。 この文書が送られたのはポストが労働長官代行になってからおよそ二週間後のことで、受け取ったのはポス トの友人だったようだ――それにポストはフランクファーターとも親しかった。

「法律家十二人による報告書」の裏にもポストの手腕があった。 フランクファーターも報告書の署名者の 一人である。ほかの十一人のうちの一人はポスト自身の代理人弁護士だった。ポストが政治生活の多くを費

394

やした土地単税運動にかかわっていた人も四人いた。ポスト自身も報告書に含まれる情報の多くを見えない 形で提供し、 主な執筆者と少なくとも一度会っていたポストと妻がずっと前から親しくしていた男性で ある。

()

のちに出した著書 『一九二〇年の強制送還の狂乱』でポストは、アンダーソン裁判官の判決の「説得力が ありきわめてすぐれた論法」 と、「法律家十二人による報告書」を通じて「アメリカの著名な法律家たちが 司法省を告発」したこととを称賛した。しかし自分が両方の立役者であることには触れず、そのことを明ら かにしたであろう通信はすべて破棄した。 今日ポストがほとんど知られていないのはこれが理由の一つかも しれない。ポストは稀な組み合わせの人であることを自ら証明した。政府内でひそかに繰り広げられる抗争 の達人でありながら、高潔な人物でもあったのである。

395

第22章 冷静だが炎のような小柄な男性

第23章 警官と探偵

メーデーに起きると予言した革命が起きずに恥をかいたA・ミッチェル・パーマーだが、民主党の大統領 候補に指名される可能性はまだ高いように思われた。 大衆から広く支持されている競争相手はいなかったし、 長年政治の世界に身を置いていたことから、各所に影響力を持つ友人がいた。民主党全国委員会も、委員長 と副委員長を含めて過半数がパーマーを支持していた。パーマーは自分が勝利への道筋を心得ていると確信 していた。「私自身もアメリカ人ですから」とパーマーは言明した。 「純粋な、一〇〇パーセントアメリカ人 である人たちを前に自分の信条を説くのが大好きです。 私の公約は、一言で言えば、純粋なアメリカニズム だからです」。ジャーナリストのヘイウッド・ブルーンは皮肉を込めてこう書いた。「パーマー氏のマニフェ ストを聞いて、私たちは当然、氏が民主党からの指名をめぐって競う相手はルーマニア人とギリシア人とア イスランド人なのだろうと考えた」。ところが、パーマーの競争相手の選挙運動本部に迷い込んだブルーン は、「その彼もまたアメリカ人であることを知って仰天した」のだった。

(2)

しかしパーマーは労働運動からの支持を得るのに苦労していた。 バーマーが赤狩りに力を入れていたので、 運動内の穏健派さえも自分たちが危険にさらされていると感じていた。戦争中のにわか景気が終わってアメ リカ社会がそれまで以上に不平等になったなか、組合員の多くはパーマーが司法省を使って戦争で暴利をむ さぼった者や独占者を訴追しなかったことに失望していた。

タエイキング・クイッター

大統領をめざす途上で少しでもつまずくと、パーマーは破壊分子のせいにした。ミシガンの予備選挙で負 けたパーマーは、誰のせいにするべきかをわかっていた。「デトロイトは、外国人のアカや急進派や革命主 義者の人口がアメリカでもっとも多い都市である」。パーマーの選挙運動のポスターには、パーマーが人差 し指を上に向けている写真の下に「戦うクエーカー決めるのはパーマー」という言葉があった。(同じ く民主党からの指名をめざすほかの候補者たちはすぐにパーマーを「震えるファイター」「戦ういかさま師」 「震える腰抜け」と呼ぶようになった。) 次のジョージアでの予備選挙では得票率を伸ばし、僅差で二位だった。 一九二〇年の民主党全国大会の二週間前には、『アトランタ・コンスティテューション』紙は「形勢は明ら かにパーマーに有利になっている」と述べた。

エイキング

共和党からの指名を狙っている人たちのなかではレナード・ウッドがまだ優勢だった。 「現在、ほかのど の候補者よりもウッド将軍を選ぶ共和党支持者が多い」と『ニューヨーク・トリビューン』紙は共和党全国 大会の六週間前に述べ、こう付け加えた。 「ウッド将軍は、最初の投票で勝つ可能性のある唯一の大統領候 補者である」。ほかの評論家たちも同意見だった。ウッドは選挙戦では相変わらず、胸には略綬を、肩には 少将であることを示す二つの銀星のついた軍服を着て、軍人仲間がウッドに並んで舞台に立つこともあった。 ウッドはミネソタ、サウスダコタ、インディアナの予備選挙に勝ち、隣のオハイオではあと一万五〇〇〇票 取っていれば同州選出の上院議員であるウォーレン・ハーディングを破るところだった。

マンハッタンにあるウッドの選挙運動本部では、ある記者によれば士気は高く、パーマーの選挙運動と同 じような言葉遣いがされていた。 「ウッド陣営本部では... 一〇〇パーセントのアメリカニズムという言い 方を考え出したのはウッド将軍だとされている。••••••活気ある若い男性たちが分析し、整理し、分類する。 ウッド陣営では効率のよさ、それも極度の効率のよさが際立っている」。熱心な職員がこの記者に時間をか

第23章 警官と探偵

けて色々と説明し、ウッドはアメリカ=スペイン戦争後のキューバ軍政長官としてすでにアメリカ政府の各 閣僚がする仕事をどれもやったことがあるだけでなく、フィリピンの植民地政府の一員として海賊行為や一 夫多妻制や首狩りを撲滅し、 オマハとゲーリーでは暴動参加者と共産主義者に身の程を思い知らせたのだと 自信たっぷりに力説した。

ウッドは自警組織にも公然と頼り、「ほかに手段が見つからなければ」、「過激な外国人による反逆的 活動を制圧する任務」をアメリカ在郷軍人会に委ねると述べた。当然ながら、ウッドのいちばんの支持者の なかにはアメリカ防衛連盟に所属していた男性たちがいた。ストを行なった鉄鋼労働者や炭鉱労働者に対し ウッドが強硬な態度をとったことはジョン・D・ロックフェラー・ジュニア以下の富裕層に好印象を与え、 彼らはウッドの選挙運動に惜しみなく資金を出した。

しかし連邦議会上院の調査で、ウッドが共和党全国大会が始まる前から共和党からの指名をめざすほかの 候補者全員の合計の三倍近くとなる一七〇万ドル以上百年後では六〇〇万ドル近くの購買力に相当する -を使っていたことが明らかになると、そんな資金提供も裏目に出た。ラジオやテレビやインターネット で高額の宣伝がされるようになる前の時代、それほどの額を予備選挙に使うことはほぼ前例がなく、 批判を 招いた。影響力のある支持者のなかにはウッドの勝ち目を心配しはじめる人もおり、 急進派の強制送還を求 めるのを控えめにし、有権者には経済面の現実的な懸念があることへの理解をもっと示すべきだとウッドに 訴えた。それでも六月に共和党全国大会が始まった時点でウッドはほかのどの候補よりも多くの誓約代議員 を獲得していた。

辛辣なコラムニストのH・L・メンケンはウッドと、民主党側でウッドの主要な競争相手であるように見 えたパーマーとを比較した。 ウッドは「人間に関するすべての現象を兵舎という観点から見ている無骨な竜

(9)

「ある」

のような人である」とメンケンは書いた。 「あらゆる病弊や害悪に対するウッドの策は力である。......なぜ

魅力を感じるようになる。 古風だが、見たとおりの人物である。理想について夢のようなことは言わない。 社会の諸問題についても、財産を守るという主要な問題以外については何の意見もない。ウッドの考え方は 警察官と同じであり、ゆえにパーマーの考え方よりもずいぶんまともである。パーマーのは探偵の考え方で

民主党全国大会が始まり、「探偵」は最初の投票では僅差で二位だった。過半数を獲得した候補者はいな かったが、会場の講堂には、顔立ちがよく、顎が引き締まって険しい表情のパーマーのポスターが随所に飾 られていた。「法律家十二人による報告書」が発表され、自ら率いた一斉検挙をアンダーソン裁判官に痛烈 に批判されたにもかかわらず、パーマーはまだ結果に自信を持っていた。 民主党全国大会は、大規模な党大 会としては初めて西海岸で開かれたもので、司法省の職員も大勢サンフランシスコに来ていた。 J・エドガ ・フーヴァーも初めてのカリフォルニアへの旅を楽しみ、 大会の会場内を歩き回ったり、 セントフランシ スホテルに置かれた広々としたパーマー陣営本部に出入りしたりしていた。

共和党全国大会が開かれたシカゴでは、夏の気温が摂氏三十九度にまで上がるなか、レナード・ウッドが 候補として推薦されると支持者たちは四十分以上も喝采し、バルコニーからウッドの名前の入った赤色と緑 色の羽を大量に投げた。ウッドは過半数は獲得できなかったものの、最初の四回の投票では勝った。 しかしまもなくウッドは困難な状況に陥った。軍服を着てよく磨かれた靴を履いたウッドがいくら背筋を 伸ばして立派に見えても、共産主義者をいくら激しく非難しても、全国に広がったストライキの波は収まっ ており、ロシア革命のようなことがアメリカでも起きるかもしれないという心配も一緒に弱まっていた。共 和党支持者は、馬に乗った男に国を救いに来てほしいとはもう思っていなかったのである。 彼らは勝てる候

399

第23章

警官と探偵

補者が欲しかったのだが、ウッドはアメリカニズムを称賛する割に、そのほかのことについては不安になる ほど何も言わなかった。

この時点でウッドはまだ最多の誓約代議員の支持を得ていたが、それは過半数ではなかった。 大会は行き 詰まり、各候補者とその支持者たちが慌てて互いに交渉し、代議員の票をもらう条件として閣僚や大使への 任命から連邦管轄の石油の利用権まで実にさまざまなものが提案された。ウッドは劣勢になってきた。 若いジャーナリストのウォルター・リップマンは、ウッドのチャンスが消えた理由をこうまとめた。

ジュリアスの後もシーザーが現れ続けたように、TR [にがっいの後にもローズヴェルトが現れ続け た。......ウッドの後援者たちは、ローズヴェルトにあったものがウッドにもあるという虚構の裏に隠れて 権力の座につこうとした。しかし、 [ウッド] は、もはやプリマドンナのバートがなくなった作品で

ソプラノしか歌えないプリマドンナだったのである。

(2)

ウッドの支援者は「憎悪や暴力」に満ちていて、「ありとあらゆる想像上の敵を相手にした国内の敵、 南方の敵、モスクワにいる敵、ニグロ、移民、労働組合」。リップマンは「ウッドの真の核心は選挙で 勝つには小さすぎる」のだと締めくくった。 共和党のキングメーカーたちも同じ結論に達したのだった。

一晩かけて交渉が行なわれたのちに指名されたのは、第一希望にする人は少なかったが多くの人の第二希 望だった社交的なウォーレン・ハーディングだった。ハーディングは重要な激戦州であるオハイオ州選出の 保守派の上院議員で、よく響くバリトンの声に端正な顔立ち、濃い眉毛に毛量の多い白髪頭を持ち、すでに 大統領然としていた。ハーディングがともに選挙運動を行なう副大統領候補が、ボストンで起きた警官のス

トを粉砕したので有名なマサチューセッツ州知事のカルヴィン・クーリッジになるため、 「法と秩序」を求 める層に対する訴求力の面でも安心だった。

蓋を開けてみればパーマーも同じような理由でウッドと変わらない結果に終わった。人びとは共産主義革 命に対して国を守る必要がないことに気づいていたのに、ウッド同様パーマーもほかに歌える歌がなかった のである。民主党全国大会が延々と四十四回もの投票を行なううちにパーマーの得票数は減っていった。最 終的に指名されたのは、オハイオ州知事のぱっとしないジェイムズ・M・コックスだった。

その年の大統領選挙に向けては、また別の政党も候補者を選ぶ大会を開いていた。規模はずっと小さかっ たがニューヨークで大会を開いた社会党は、逮捕によって党員が大幅に減り、新聞や雑誌の大半が廃刊とな り、ニューヨーク州議会からは五人、連邦議会からは一人の議員が追放されていた。 大統領候補の指名をめ ぐる競争はなく、発声投票によってユージーン・デブズが候補に選ばれた。しかしデブズはアトランタにあ 連邦刑務所の囚人番号九六五三で、 十年の刑のうち十三ヵ月を終えたところだった。

国内の雰囲気の変化を示していたのは、ウッドとパーマーの両方が負けたことだけではなかった。同じよ うに外国人の強制送還を声高に求めていたコロンビア大学のニコラス・マレー・バトラー学長と、ワシント 州選出のマイルズ・ポインデクスター上院議員の二人も共和党の候補者に指名されなかった。変化を表し ていたもう一つのこととして、連邦議会が捜査局に配分する予算を大きく減らした。

それでもウィルソン内閣にはまだ何ヵ月も任期が残っており、政治的弾圧を弱める手立てもほとんど講じ られなかった。 アルバート・バーレソン郵政長官は出版物の検閲を続けた。バーレソンはその仕事をおおい に楽しんだ。標的の一つに、国の主要な社会主義日刊紙でニューヨークを拠点とする『コール』があった。

第23章 警官と探偵

(E)

戦争中、バーレソンはまず同紙の複数の号を郵送禁止にし、ついに二等郵便物としての認定を取り消した。 『コール』は二年以上経った今もまだその処分の取り消しを求めていた。しかしバーレソンは、スパイ活動 取締法に違反した『コール』は本物の新聞ではなく、 二等郵便物として扱われる資格がないと判断した。 「郵政長官の主張がどれほどばかげているかといえば」と「ニュー・リパブリック』誌は述べた。「ペンシ ルヴェニア鉄道が [就任を認められなかった社会党連邦議会議員の]ヴィクター・バーガーに、スパイ活動取 締法違反で有罪となったバーガーがもはや「人間ではない」という理由で切符を売るのを拒否するようなも のである」。同様の処分を受けた複数の刊行物も裁判で戦っていた。そのうちの一つで下級裁判所がバーレ ソンの主張を退けると、バーレソンはウィルソン大統領の承認を得たうえで試験的に連邦最高裁に上訴した。 最高裁は禁止処分を支持する判決を出した。 ホームズ裁判官とブランダイス裁判官だけが反対意見を出した。 J・エドガー・フーヴァーは裁判の結果などを待たず、バーレソンが見落としたものをなんでも郵便から 排除する権利を行使し続けた。たとえば一九二〇年五月十日には、ロサンゼルスの捜査員が、前の週に「当 支局が押収した」 定期刊行物の一覧を提出した。それにはIWWの『インダストリアル・ワーカー』誌の三 つのそれぞれ一〇〇部、同じくIWWの月刊『ワン・ビッグ・ユニオン』誌五十部、リトアニア語の『プ ロレタラス』紙六部のほかさまざまな印刷物が含まれていた。

(2)

五ヵ月後にフーヴァーは、禁止された『マセズ』に代わるものとしてマックス・イーストマンと姉のクリ スタルが始めた月刊誌『リベレーター』の二等郵便物としての認定について郵政省で開かれた会合に代理人 を送った。フーヴァーは検閲分野で自分の役割を拡大しようとしていたらしく、次の大統領のもとで誰が郵 政長官になっても自分が関与を続けられるように今のうちに先例を作っておきたかったようである。フーヴ ァーは長らく『リベレーター』に目をつけていた。今もまだピッツバーグのウォブリーを演じていた花形工

作員のリオ・ウェンデルはニューヨークに行った際に同誌を調べ、「非常に深刻な財政難にある」と報告し ていた。「マックス・イーストマンとクリスタル・イーストマンの給料は週に二〇〇ドルから八十ドルと大 幅に減額された。マックスとクリスタルは二人ともこのひどい屈辱について怒って友人たちにキーキー言っ ているが、どうしようもない」

ウェンデルがアメリカ自由人権協会(ACLU)という新たな危険団体を発見したのもニューヨークへの 同じ旅でのことだったようだ(実のところ同協会は数年前から活動していたが、新しい名前に変わったばかり だった)。ウェンデルはフーヴァーに、同協会が「無限の資金援助」を受けており――ごく少人数だった職 員を驚かせたかもしれない情報である――「アナキストでもIWWでも共産主義者でも誰でも」 すべての人 の「表現の自由、報道の自由、その他」を擁護する決意であると報告した。 それからの数十年間、フーヴァ の捜査員たちはACLUについて一万ページ以上に及ぶ資料をまとめることになる。

(S)

ルイス・F・ポストを連邦議会で弾劾させる戦いには負けたものの、フーヴァーはもう一度だけ復讐を試 みた。フーヴァーは舞台裏でアメリカ在郷軍人会と協力し、結果、 同会が一九二〇年九月に開いた年次大会 でポストを「公安に対する重大な脅威」 だとしてその罷免を求めたことが新聞の第一面に載った。 すぐに社 説で支持を表明した新聞もあった。『ニューヨーク・トリビューン』紙は「そのような高官がその職にとど まるのを認められることは」と述べた。 「愛国心に対する侮辱である」

(2)

ポストはひるむことなく、数日後に、アメリカ在郷軍人会がエリス島などの入国地点で移民向けの「アメ リカ化」 講習を行なう許可を出さない決定をし、同会と対立した。同会とアルバート・ジョンソンはどちら も、エリス島は今や有害な洗脳拠点になっているのだと主張した。ポストのような人物やら国に大量に流入 する破壊的な移民やらで、そこは「ダンテの地獄」のような「呼吸する人間が大量にうごめき、もがく、火

403 第23章 警官と探偵

(1)

山のようなところ」のだとジョンソンはほかの議員たちに警告した。「みなさん、あそこは危険なのです! ボリシェヴィストやアナキストが一晩で作られるのです」。アメリカ在郷軍人会は、あらたな入国者のため のプロパガンダ講習を通じて、「そのような入国者が、あまりにも多くの移民を汚染する堕落した影響に毒 されるのを防ぐ」ことを望んでいるのだと同会の役員の一人は言った。ポストは聞く耳を持たなかった。 アメリカ在郷軍人会が、 ポストを非難する報告書を機能がほぼ麻痺したホワイトハウスに提出すると、そ れはポストの上司であるウィリアム・B・ウィルソン労働長官に回された。ウィルソンはポストを力強く擁 護し、ポストは「政府のなかでもっとも優秀で最高の行政官の一人に数えられる」と述べた。

一九二〇年の大統領選挙に向けた運動はあっという間に民主党の完敗となった。民主党候補のコックス知 事は果敢にも国の各地を訪れて約三万五〇〇〇キロも旅したが、コックスも、よく知られた名字を持つ三十 八歳の副大統領候補、フランクリン・D・ローズヴェルトも、国民の心に火をつけることができなかった。 愛想のよい共和党候補のウォーレン・ハーディングは自分が勝ちそうな雰囲気を感じ取り、自宅のあるオハ イオ州マリオンをほとんど離れなかった。自宅の柱のある広々としたポーチと、議会が開けそうなほど広い 芝生で農場経営者や労働者や退役軍人の代表団の訪問を受けるハーディングの様子が広く報道された。ハー ディングについての醜聞を探しても、大半のジャーナリストは系譜をたどると先祖の一人がブラックである という噂くらいしか見つけられなかった。アメリカの歴史では、当時はそんなことでも評判が傷つく可能性 があったのだが、ハーディングはそれを軽く扱った。 「僕にはわからないよ、ジム」とハーディングはその ことについて尋ねた記者に陽気に言った。「先祖の誰かが柵を飛び越えたのかもしれないね」。この話題は立 ち消えになった。

(2)

ノーマル:

ハーディングの緩やかな選挙運動のテーマは「正常への復帰」だった(ノーマルシーという言葉をハー ディングが考案したとされることがあるが、この言葉はその前からあった)。「ぐらぐら、ゆらゆらはもうやめ よう」というもう一つのスローガンは広告業者が作ったもので、当初は国際連盟について優柔不断だったコ ックスを攻撃するために使われたのだが、適度に漠然としていたため、もっと広くハーディングの決断力を 表すためにも使うことができた。選挙運動が始まったばかりの頃、ハーディングはA・ミッチェル・パーマ ーやレナード・ウッドだったら絶対に口にしなかっただろう考えを述べた。 「アメリカにおけるボリシェヴ ィズムはあまりに騒がれすぎた」。国民がレッド・スケアにうんざりしているのを感じとったのである。

ハーディングは一般投票の六〇パーセント以上を獲得し、歴史に残る地滑り的勝利で当選した。何年も混 乱が続いた後では、一般市民はまさに「正常」を欲しがったのだった。勝者のハーディングは休暇に出かけ る前にマリオンの自宅で、肘掛け椅子に腰掛け、火のついていない葉巻をくわえたまま、選挙結果の知らせ を受け取った。一四〇キロ離れたディトンでは、コックス知事が自ら所有する新聞社の事務所で結果を聞い た。コックスにとって屈辱的なことに、その新聞はコックスの敗北を伝える号外を出した。 選挙を過去のこ とにするため、コックスはリス狩りに行く計画を立てた。

(2)

三人目の候補者にとっては休暇に行くなど考えられないことだった。 社会党候補のユージーン・デブズは 九十万以上の票を獲得したが、すり切れて体に合わない青いデニムの服を着て、収容されている刑務所の看 守部屋でその知らせを聞いた。 クラレンス・ダロウが面会に行くと、デブズの房にはほかに六人の受刑者が いて、そのうち数人は密輸人だったが、デブズは「全員に愛され、崇拝されていた」とダロウは述べた。 ダ ロウは、房の格子窓の外に庭があるのに気づいた。 デブズはダロウに言った。 「あの庭に咲く花を見ている。 ……………格子が見えたことはない」

405

第23章 警官と探偵

ダロウは、六十四歳のデブズのもとを訪れる大勢の著名人の一人にすぎなかった。デブズに届く郵便が、

彼以外の受刑者全員に届く分の倍もあることも多く、このため刑務所の検関係は時間外も働いた。それでも、 「監獄からホワイトハウスへ」というテーマの選挙運動で、デブズは五〇〇語からなる声明を毎週一本出す ことしか許されていなかった。 ある声明では、デブズはウィルソン大統領の一九一九年の演説から本質をよ くとらえている部分を引用した。 「現代社会における戦争の種とは産業や貿易面の競争であることを知らな 子供などいるのだろうか?」。 最近終わったばかりの戦争は「貿易と産業をめぐる戦争だった。政治的な 戦争ではなかった」とウィルソンは断言していた。 これは、社会主義者たちがずっと前から主張してきたこ とを別の言葉で言っているのではないか? あの戦争は、張り合う資本主義国家どうしの利益をめぐる戦争 だったということを? デブズをはじめとする多くの人たちは、まさにそう言ったために投獄されたのだっ た。

デブズの崇拝者たちは長らくデブズの釈放を願っていた。任期が残り少なくなった今、ウィルソン政権は ひっそりと反体制派の一部を自由にしていた。戦争が終わってからまる二年が経っていた一九二〇年十一月 の終わりには、ハンガーストライキがきっかけとなり、最後まで獄中にあった三十三人の良心的兵役拒否者 が釈放された。ウィルソンは、デブズと同じ刑務所にいた、戦争中にアメリカの貨物船に対する妨害行為を しようとして捕まったドイツ人の秘密工作員までも自由にしていた。大統領選挙から数週間後、ウィルソン 大統領がまたもやデブズに恩赦を与えない決定をしたとホワイトハウスが発表すると、デブズはこう言い切 った。「恩赦が必要なのは私ではなく彼のほうだ」

(2)

第24章 嵐のあと

一九二一年三月四日の朝は気温が低く爽快だった。 やつれたウッドロウ・ウィルソンは、コートの下に手 袋とグレーのズボンにカッタウェイコートという正装で、杖をつき、シークレットサービスに助けられてホ ワイトハウスの玄関からの数段をゆっくりと下りた。 ウォーレン・ハーディングが屋根のない車の後部座席 にウィルソンと並んで乗り、二人ともシルクハットをかぶってぎこちなく会話をしながら、拍手をする群衆 のあいだを通って連邦議会議事堂までの短い距離を行った。新旧の大統領が馬車ではなく自動車に乗ったの それが初めてだった。

ハーディングは壮大な連邦議会議事堂の幅の広い階段を歩いて登ったが、車椅子に乗ったウィルソンは配 達などに使われることのある小さな入り口から入り、エレベーターで上階に上がった。議事堂の上院側にあ 大統領室で、ウィルソンはテーブルの向こう側に座って内閣やパーシング将軍その他の来賓を迎えた。 し かしウィルソンはハーディングからの招待を断り、エドワード・ホワイト連邦最高裁長官が立ち会う就任宣 誓は見に行かなかった。ホワイトは、四年前に同じ建物の中でウィルソンが参戦を呼びかける演説をしたと きに歓喜の涙を流した人物である。ウィルソンは、就任式が行なわれる議事堂の東側には階段がたくさんあ り、それを上り下りするのが無理なのをわかっていたのだった。

海兵隊軍楽隊が『大統領万歳』を演奏するなか、誰もがハーディングに注目していた。ウィルソン夫妻は

407

第24章 嵐のあと

グレイソン医師に伴われ、ほとんど誰にも気づかれずに退出してリムジンに乗り込んだ。 夫婦はそのままジ ョージアン・リバイバル様式の新居に向かった。ワシントンの人通りの少ないカロラマ地区にあるその家は、 車椅子で出入りでき、電動エレベーターがついていた。 三年もしないうちにウィルソンが亡くなるまで、 二 人はひっそりとそこで生活する。

イーディス・ウィルソンはそれから四十年間その家で暮らした。 回顧録と、出版費用の一部を出した複数 巻からなる公式の伝記、そして入念に指導されたハリウッド映画多額の製作費をかけ、都合の悪いこと はすべて除いてあるテクニカラー作品で、五つの部門でアカデミー賞を受賞したを通じて、イーディス はワシントンやリンカンに並ぶ大統領としてのウィルソンのイメージを熱心に作り上げた。また、ウィルソ

脳卒中を起こしたもののすぐに国を統治する能力を回復したという神話を作り上げるための最大限の努 力もした。 イーディスは長生きし、一九六一年に連邦議会議事堂で行なわれたジョン・F・ケネディの就任 式では特等席に案内された。

ウィルソンの後任のウォーレン・ガメイリエル・ハーディングの評価は総じて低い。アメリカ人がハーデ ィングから連想するのは、 ポーカーと酒が好きであること、不倫の数々(子供も一人生まれた)、好ましく ない人物たちを政府高官に任命したことである。高官の一人は、在任中に犯した犯罪のために投獄された最 初の元閣僚になる。

ハーディングの言葉遣いも笑いものにされてきた。H・L・メンケンはそれを「ガメイリエル語」と名づ けた。「それを耳にすると頭に浮かぶのは、水を含んだ一連のスポンジ、ぼろぼろになった洗濯物が干され ているところ、古くなった豆のスープ、大学生が叫ぶエール、いつまでも明けない夜にばかのように吠える 犬である。あまりにひどいので、ある種の華麗さが入り込んでくる」。ハーディングと張り合う政治家はあ

るときハーディングの冗長ぶりを 「大げさな語句の大群が、 ある概念を探して地表を横切っていく」と言い 表した。「迷走するそのような語句が偶然に思考をとらえることがある。 語句は捕虜となったその思考を勝 ち誇ったように抱え続け、奴隷となったその思考はやがて死ぬ」

ハーディングがあの有名な朗々とした声で行なった演説では、名詞がいつの間にか動詞の役割を果たすこ とがあったほか、文の全体が意味をなさないことも多かった。たとえば「文明の逆行の試みに対する抵抗に アメリカが失敗したことはない。今日も明日も失敗はない」 や、 「明白な理解には国民の信任がある」など である。それでも、前後の大統領たちが口にしてきた完全な嘘に比べればこれらはたいした罪ではない。

欠点があったとはいえ、ハーディングは戦時中やレッド・スケアの頃から続いていた過酷な抑圧の大半を 終わらせた。ハーディングが任命した郵政長官は出版物の検閲をやめ、あとは支持との引き換えに職を与え たり、いくつかあった汚職スキャンダルの一つに少しだけ関与したりした程度だった。 ハーディングはまた、 時間はかかったものの、連邦法のもとでまだ投獄されていた政治犯一四七人の釈放に向けて動いた。大統領 に当選する前から、ハーディングは自分自身が参戦に賛成していたことを内々に後悔していた。 「取り繕っ てもしょうがない」とハーディングはオハイオの新聞経営者に非公式に言った。 「デブズは正しかった。 あ の戦争に参加するべきではなかった」。その頃までには、左派の人に限らず多くのアメリカ人が同じように 感じていた。

当時、アトランタの刑務所の病院で働き、 そこで生活してもいたデブズは、刑務所生活の暗い面を間近に 見ることになった。 その刑務所に収容されている五人に一人が梅毒にかかっていた。 夜になると、禁断症状 出たモルヒネやヘロインの中毒者たちの叫び声が聞こえた。 友人の一人が手術の失敗によって亡くなった。 社会党を率いるデブズはまた、死亡した受刑者の遺体を誰も引き取りにこなければ、遺体が刑務所の敷地内

409

第24章 嵐のあと

(10)

に埋葬されるのも見た。心臓の不調のせいでデブズはよく眠れず、呼吸が困難になることもあった。 就任式から三週間後、逃走しないとデブズが約束すると、ハーディング政権のハリー・ドハティー司法長 官はデブズをワシントンに招いた。デブズは一人で、見張りもなく、私服で夜行列車に乗った――長期の刑 に服している囚人としては前代未聞といえる。二人はドハティーの執務室で 「何時間も自由に話をした」と ドハティーは述べた。 二人の意見は異なっていたが、ドハティーは「デブズは魅力のある人で、自分と同じ 人間に対して深い愛情を持っている」と回想した。 「なぜ影響力があって一〇〇万票も獲得したのかがわか った」

(1)

デブズがアトランタに戻る頃にはこの訪問のことが報じられていた。アメリカ在郷軍人会などの右派団体 はデブズが釈放されるかもしれないことに怒り狂っていた。 「デブズはいるべきところにいる」と「ニュー ヨーク・タイムズ』紙は述べた。「そこにいつづけるべきである」。 それでもハーディング大統領は複数の囚 人を自由にした。そのなかにはチャールズ・ショバーグの靴屋での会話が理由でウェストヴァージニア州マ ウンズヴィルの刑務所に収容されていたケンタッキー州の三人も含まれていた。 ハーディングは三人の刑を、 すでに服していた六ヵ月に減刑した。

(7)

ケイト・リチャーズ・オヘアは、デブズなどまだ獄中にある人たちの自由を求めて国内各地で講演を続け ていた。ハーディングの就任の数ヵ月後、十四歳の娘と旅していたオヘアはアイダホ州ツインフォールズで 講演をする予定だった。ところが市議会が急いで条例を可決し、 オヘアの講演を違法にした。 地元の社会主 義者が電話でオヘアにそのことを知らせたが、 オヘアは「吠える犬は噛むことはない」と一笑に付した。 そ して外に出るようにという警察からの警告を無視したところ、現地のアメリカ在郷軍人会の指揮官が率い 自警主義者が三台の車に乗ってやってきてオヘアを捕まえ、一台の車の床に押しやった。 そのまま二四〇

410

キロ走ったところで夜中に車が故障し、 オヘアは逃げることができた正確には、逃げてもいいと言われ た。そこはネヴァダ州の小さな町の外れだった。動揺したオヘアは、その後アイダホ州でも講演会場から締 め出されて機械工場で講演するはめになり、 それから一ヵ月間講演旅行を中断した。

一九二一年のクリスマスの日、ついにオヘアの努力やほかの多くの人たちからの圧力が実を結んだ。 ユー ジーン・デブズが自由の身になったのである。まだ青い囚人服を来たまま、デブズはまず、刑務所長の自宅 で送別の朝食をふるまわれた。それから刑務所内の作業所で作られたスーツと靴に着替え、釈放される囚人 全員に渡される五ドルをポケットに入れて、待っていた人たちのあいだをゆっくりと進んだ。 それから振り 返り、三つの階の格子窓に押し寄せてデブズの名を呼んでいる二三〇〇人の囚人たちのほうを見た。フェル ト帽とステッキを上げて、デブズは涙を流して泣いた。刑務所長の車で駅に向かう途中、一キロ近く離れた ところでもまだみんなの歓声が聞こえていた。

デブズの乗った列車が北に向かう間も、信奉者たちがデブズに声をかけるために乗り込んできては次の停 車駅まで行った。デブズは政府から提供された一等車の切符を使わず、 戦争で荒廃したロシアで起きている 飢饉の被害者たちに差額を寄付するためにもっと安い普通席に移った。列車がワシントンに着くと、デブズ はドハティー司法長官とふたたび会い、そこから数区画分を歩いてホワイトハウスに行った。大統領執務室 ではハーディングが立ち上がってデブズと握手し、こう言った。「デブズさんの話は本当によく聞いていま す。ようやく会えてとてもよかった」

(8)

二人は三十分間話をした。 それからまもなくハーディングは友人の一人に手紙を書いた。 「非常にきちん とした、愛すべき人物である。 連邦議会の連中のほうが、有罪判決の根拠となったデブズの発言よりもひど いことを言うのを聞いたことがあるのはたしかだ」。 デブズは記者たちに、自分はホワイトハウスをめざし

(a)

411

第24章 嵐のあと

五回選挙に出たが、実際にそこに行き着いたのはこれが初めてだと軽口をたたいた。

デブズはワシントンのユニオン駅から故郷のインディアナ州テレホートに向かった。そこではケイト・オ ヘアと夫のフランクが企画した祝賀会がデブズを待っていた。 デブズはこれで自由になったが、大統領はデ ブズの刑をすでに服した期間に減刑しただけで、恩赦を与えたのではなかった恩赦であれば、投票する 権利などの市民的権利をすべて取り戻すことができていた。 デブズの列車が発車する前、あるジャーナリス トがデブズに、アメリカ市民としての権利を全面的に取り戻していないことをどう思っているか尋ねた。 「今、私は」とデブズは答えた。 「ただ世界の市民であるだけだ」

(2)

アルバート・ジョンソンは、新大統領が就任する前から、移民法のさらなる厳格化が必要だと主張した。 その後まもなくジョンソンが連邦議会で成立させようとした法案は、より永続的な法的制限が課されるまで の間に入国が認められる移民の数を著しく減らすものだった。 ジョンソンが率いる委員会は、警戒する調子 の報告書を発表した。 「一九二〇年十月の一ヵ月間には、七万四六六五人の移民がエリス島に到着したと推 定される。その七五パーセント以上がセム族だった」

(E)

今やジョンソンは優生学という新しい偽科学に夢中で、 優生学上の複雑な人種のヒエラルキーによって、 自分がこれまでずっと持ってきた偏見の正しさが立証されたと考えていた。ジョンソンは自ら率いる委員会 の公聴会に優生学の専門家を何度も招いて証言させた。この専門家の男性は「典型的なアメリカ人の頭」 「手足が余分にあるフィリピン人の少女」 などの図や、「来たるメイフラワー号乗客の子孫の絶滅」という表 のスライドを見せた。

ジョンソンはまた、国の支配層であるWASPが優勢な国務省から入手した文書も公表した。そこには、

各国にいるアメリカの領事による、査証の申請に来る人たちの描写があった。 アテネの領事は、申請者は 「非熟練労働のなかでも程度の低い」ことをする「農民階級」だと述べた。 シチリアの領事は「アメリカ政 府の最善の利益に反している。生活水準や特徴から······順応は不可能」だと述べた。そして申請者の大 半がポグロムから逃げるユダヤ人だったポーランドの領事は、「申請者の九五パーセントは国の最下層に属 する人びとである。・・・・・・不潔で、無知で、ほとんどは害虫のようである」と述べた。

(3)

ユダヤ系の団体は激怒した。 偏見を持っていると非難されたジョンソンは反撃した。「そうではない。私 流入してくるのがユダヤ教徒でも、ムスリムでも、異教徒でも、仏教徒でも、キリスト教徒でもその他で も気にしない。······政府に反対で神にも反対の者が多く入りすぎるのだ」。ジョンソンは、外国人のなかの 外国人が国にあふれる可能性に言及した。 「エリス島に来る船の縁に移民たちがぶら下がっているのを目に することになる。今では四等室を設けた船もあり、四等室では移民がブタのように飼い葉桶から食事を与え られていると言っても過言ではない」。

()

ほかにも多くの著名人が同じような主張をした。ウィルソン政権下でプロパガンダ活動を率いていたジョ ージ・クリールは、広く読まれていた週刊誌『コリアーズ』に「坩堝なのかゴミ捨て場なのか?」や「門を 閉めろ!」という題の記事を寄せた。ジョンソンは「ニューヨーク市の状況」を示す色分けした例の地図を 同僚の議員たちに見せ、作成者である「トレヴァー大尉」(かなり前に退役していた)を証人として呼んだ。

ユージーン・デブズはようやく自由になったものの、連邦の刑務所にはまだ一〇〇人以上の政治犯が収容 されていた。一九二二年に入ると、どうすれば効果的に世間に訴えかけることができるかを見て取る力があ ったケイト・オヘアとフランク・オヘアは、「生きた請願」と題して政治犯の家族とともにワシントンに向

413

第24章 嵐のあと

かう計画を思いついた。政治犯の妻十二人と子供十八人がケイトと一緒にセントルイスを出発した。 ニュー ス映画の制作班に撮影されながら、「子供たちのキャンペーン」は列車で十数もの都市や町を訪れた。教会 や労働組合の講堂で集会を開き、それぞれの街の主要な通りを、「小さな子どもが導く」と書かれたプラカ ードを掲げる少年を先頭に行進した。

新聞はこれをおおいに気に入った。テレホートでは、体の弱ったデブズが病床を離れて一行と食事をとも にし、募金箱に二十ドル金貨を入れた。 シカゴでは、一行に加わる女性と子供の集団をジェーン・アダムズ が見送った。デトロイトではルーマニア系の子供の合唱団が歌を披露し、社会主義のフィンランド系の女性 たちが食事を出してくれた。 フィラデルフィアでは支持者が子供たちを独立記念館へ、ニューヨークではサ カスに連れて行った。

ニューヨークのマディソン街を行進したときには警察の爆弾処理班が後ろについた。 あるジャーナリスト が子供たちの掲げるプラカードに書かれている内容を記録した。「意見を言ったために一一三人が投獄され

憲法は死んだのか?」。 「パパに会ったことがありません」。このジャーナリストによれば、一行には小 作人やウォブリー、油田労働者、綿を摘む労働者たちのほか、衣料労働者と平和主義の説教師の妻たちがい た。

アイリーン・ダンリーという少女は「母は傷心で亡くなりました」というプラカードを持っていた。アイ リーンの父親はアーカンソー州の農場労働者で、キリスト教徒の社会主義者だったが、レヴェンワースに四 年以上収容されていた。 妻は夫が逮捕されてから亡くなり、方々の友人たちがアイリーンと四人のきょうだ いを引き取った。レストランの調理人たちが一行に無料で食事を提供し、鉄道も料金を取らなかったのに不 思議はない。

414

女性と子供合わせて三十七人がついにワシントンに到着した。 一行は支持者が借りた家に泊まり、大統領 が出席していた教会での礼拝に入ろうとし、「暴利商人は誰も投獄されていない」などのプラカードを掲げ てホワイトハウスの周りでデモを始めた。ハーディングは一行に会おうとはしなかったが、一九二二年の夏 半ばには、同情心か政治的本能のどちらかが理由で、連邦刑務所にいる政治犯をさらに五十人釈放した。 そ の一年後には、まだ収容されていたのは三十六人だけだった。 そのうちの何人かは、五年前にシカゴで終わ ったウォブリーたちの見せしめ裁判で有罪を宣告された人たちだった。

任期を半分終えた一九二三年八月二日、ハーディングはサンフランシスコのホテルの部屋で心臓発作と脳 出血を起こして亡くなった。 後任のカルヴィン・クーリッジが最後まで残った三十六人をついに自由にした のは一九二四年六月だった。 七年ぶりに、アメリカの連邦刑務所には、書いたこと、言ったこと、信じたこ とを理由に収容されている人がいなくなった。

政治犯は全部で何人いたのだろう? 書いたことや発言したことが理由で連邦政府によって一九一七年か ら二一年までの間に一年以上投獄された人だけに限ると、弁護士で著述家のスティーヴン・コーンは四六二 人の男女を数えた。 「収容されていたのが一年未満の政治的反体制者の数は」とコーンは注意する。 「単に多 すぎて記録することができない」

もう一つ記録されていないのはそれ自体もとんでもない話だが――連邦刑務所の被収容者よりも多い らしい、郡や州の刑務所に収容されていた人の数である。 ほとんどの州は連邦のスパイ活動取締法をまねた 州法を制定しており、ボストンやニューヨークなど多くの都市も急いで同じことをした。そのような法律の もとで投獄された人の合計を数えた人はいない。

人数をまとめる努力がされた州はわずかである。 たとえば当時は国で人口が最大の州ではまだなかったカ

415

第24章 嵐のあと

(2)

リフォルニアでは、左派を抑え込むためにとられた多くの措置の一つである州の刑事サンディカリズム法の もとで五〇〇人以上が起訴された。 逮捕された州民のうち七十三人が一年から十四年までの刑を宣告されて 刑務所に行った。モンタナ州では、一九一八年の煽動取締法のもと、アメリカの政府、憲法、または旗など に向けられた「非愛国的、冒瀆的、暴力的、誹謗的、軽蔑的、 中傷的、または虐待的な」 言葉について最長 で二十年の刑と二万ドルの罰金が科された。四十人の男性と一人の女性が平均十九ヵ月、全員の合計で六十 三年の懲役刑に服した。被告人の一人のレイ・ラムジーが投獄されると、家族で経営していた農場はつぶれ、 十二人いた子供は養子に出された。 モンタナ州知事のサミュエル・ステュワートは一九二一年一月に退任す る前に五十人の囚人を減刑した。そのなかにはレイプ犯七人と殺人犯十三人が含まれていた しかし同州 の煽動取締法のもとで有罪となった人は一人もいなかった。

ウィルソンとパーマーが権力の座を離れてから、ほかの登場人物たちの一部も少しずつ舞台を降りていっ た。

ロバート・ラフォレット上院議員は、自分が生涯をかけてそのために闘ってきた革新主義的な理想をどち らの党も放棄したことに失望した。小柄で、額にかかる派手な前髪が今ではうずたかい白髪になっていたラ フォレットは、一九二四年の大統領選挙に無所属で出て、全体の約六分の一にあたる五〇〇万票近くを獲得 した。勝ったのは出身のウィスコンシン州だけだった。党に対する不忠を理由に上院の共和党議員はラフォ レットから委員会委員長の地位を剥奪した。 ラフォレットは翌年亡くなった。三十年以上経ってから、ジョ ン・F・ケネディ率いる委員会がラフォレットを、歴代でもっともすぐれた五人の連邦議会上院議員の一人 に選んだ。

ウィルソン政権が終わると、小柄でひげを生やしたルイス・F・ポストは講演家として各地を回るように なった。また記事や小冊子のほか、大量強制送還を止めるためにパーマーとフーヴァーと戦って勝利したこ とについての長い本も書いた。『ニグロ史ジャーナル』には、若い頃に南部で人種差別的な体制が南部再建 体制に勝つ様子を目の当たりにした体験記を寄せた。しかし、当時の雰囲気に反して門戸開放型の移民政策 を支持し、アングロサクソン人がどんな点でもほかのどの人よりもすぐれているという考えを非難する本に ついては出版社を見つけることができなかった。

一九一七年と一八年に巨大な情報組織を築いたラルフ・ヴァンディマンは一九二九年に陸軍を退役し、サ ンディエゴに落ち着いて、金持ちの共鳴者たちの支援を受けて私設の情報局を設立した。 そして独自の調査 員のネットワークを持ち、 地方検事や郡保安官、警察の共産主義対策班、FBI、組合を潰したい雇用者ら と情報を交換した。ヴァンディマンは破壊分子についてその評判を傷つけるような情報を大量に集め、もと はフィリピンのナショナリストの動向を把握するために開発されたファイルカードのシステムを使ってその 情報を整理した。ヴァンディマンが一九五二年に八十六歳で亡くなると、 「サンディエゴ・ユニオン』紙は こう述べた。 「アカがこの地域に現れても適切に記録されなかったとすれば、それは珍しいことだった」。ヴ アンディマンは、自分と同様、 あらゆる種類のリベラルや左派を疑わしいと思っている政治家にはためらう ことなく集めた情報を共有した。 ヴァンディマンが支援したなかに、一九五〇年にカリフォルニアから連邦 議会上院議員選挙に出た若いリチャード・M・ニクソンがいた。 ニクソンは競争相手を共産主義支持者だと 言って中傷し、この選挙に勝った。

もう一人の監視活動専門家のリオ・ウェンデルは、役を演じるのをおおいに楽しみ、 ルイス・ウォルシュ のほかに少なくとも四つの偽名を使っていたが、ついにやりすぎてしまった。一九二四年に労働組合系の新

(2)

417

第24章 嵐のあと

()

聞がウェンデルの正体を突き止め、化けの皮を剥いだ。 ウェンデルはデトロイトで新たな生活を始め、探偵 広報の業務を行なう会社を設立した。 ウェンデルはその会社を、ピッツバーグで使っていた偽名を見せび らかすようにウェンデル・ウォルシュ・ブラウンと名付けた。ブラウンが誰を指すのかや、そんな人物が存 在したのかについては、まったく手がかりがない。 しかしビッツバーグの路面電車で嬉々としてスト破りの 一人を気絶するまで殴ったことにも表れていたが、ウェンデルが暴力を好むのは変わらなかった。 一時期は 大陪審の捜査員として働いたが、ある事件の記録によれば、「[ウェンデルが] 情報収集の一つの手段として 協力的でない証人をホテルの上階の窓から逆さまに吊したことを特別検察官が知る」 と、 ウェンデルはその 事件の担当を外された。

そんな手段を使うウェンデルだったが、ミシガン州兵の前身から業務を委託され、中佐にまでなった。 一 九四五年に、複雑な債務関係と、三人の女性が産んだ四人の子供とを残して亡くなった。女性のうち、自分 子供が産まれたときにウェンデルが結婚していたのは一人だけだった。 ウェンデルの死亡時に妻だった女 性は、ウェンデルが子供の一人の母親である最後の愛人のためにとっておいた金を金庫から奪い、「探し物 は見つかった?」というメモを空の金庫に残した。ウェンデルは死後にも偽りの足跡を残した。 複数の死亡 記事が、一九一五年にニューヨークの高架鉄道車両に残された大使館員のブリーフケースを押収したのはウ ェンデルだったと述べたのである。これは戦争中にドイツがアメリカで持っていたスパイ網が崩壊するきっ かけになった有名な出来事だった。しかしどの歴史家も、この手柄を立てたのは別の捜査員だとする。 ウェ ンデルは当時ニューヨークにいもしなかった。

こちらも赤狩りに熱心だったレナード・ウッド少将は、ハーディング政権で陸軍長官に任命されることを おおいに期待していた。しかし新大統領には熱心な支持者のいる元ライバルを近くに置いておく気などなく、

(2)

(F)

ウッドはふたたびフィリピンに送られた。 そこで総督として、いずれ独立を獲得するという夢をあきらめる ようフィリピン人に説得を試みたが成果を上げられず、 満たされない六年間を過ごした。

一九二一年に出所したマリー・エクイは医者としての仕事を再開した。心臓発作を起こしてからは以前ほ ど活発ではなくなったが、同時代のほかの多くの急進派とは異なり、エクイは存命中の一九三三年のクリス マスイブにフランクリン・D・ローズヴェルトが戦時中の反対者一五〇〇人に全面恩赦を与えたため、すべ ての権利を取り戻した。 その翌年に港湾労働者のストライキを支持する演説をしたのが、エクイが公の場で 話した最後となった。

ケイト・リチャーズ・オヘアは各地を旅する講演家としての生活に戻り、アメリカの刑務所のひどい状況 に焦点を定めた。ミズーリの刑務所にいるときに贈られた紫色、黒色、緑色の縞模様の長いドレスを着て舞 台上を行ったり来たりすることもあった。「私が宇宙の支配者なら」とオペアは書いた。「刑務所で少なくと も一年間過ごしたことのない人は裁判官として刑事事件を裁けないようにする」。 オヘアが長期間家を留守 にしていたことについてオヘアの子供たちがどう思っていたのかは記録に残っていないが、そのうちの一人 がのちに政治活動を職業としたのは何かの表れかもしれない。

(2)

オヘアが講演で描写する刑務所という暗い世界には独自の地下起業家がいた。 一ドル払えば房の扉を一晩 中開錠しておいてくれる模範囚や、出所後に売春婦として働く若い女性を勧誘する年上の受刑者などである。 オペアは、刑務所内の四三〇〇万ドル規模の契約労働の問題にも長年取り組んだ。 オヘア自身も刑務所内の 作業所で縫っていた衣服など、刑務所内で製造されたものが、組合労働者が作る衣服が安く売られる原因に なっていたのである。 オヘアの努力も一助となり、一九二九年に連邦議会はそのような品物の州間販売を実 質的に禁止した。

419

第24章 嵐のあと

ぶまでした。

(1)

(8)

オヘアにとって生きていくのは楽ではなかった。 エマ・ゴールドマンへの手紙に、自分が「体を休めると ころがない、ある種の政治的孤児」であるように感じると書いている。夫のフランクとは離婚した。 最後の 仕事は、改革派の新局長が率いるカリフォルニア州行刑局の局長補佐だった。そこでオヘアは鞭打ち刑の廃 止やサンクエンティン刑務所の悪名高い地下牢の閉鎖、食事や衛生の改善を成し遂げ、国で最初の男性用重 警備刑務所の設立も手伝った。『サンフランシスコ・イグザミナー』紙はオヘアを「著名な犯罪学者」と呼

最後に、一九一九年十二月の凍えるように寒い夜にニューヨーク港を渡るタグボートの調理場で顔を合わ せた三人はどうなったのだろう?

いうまでもなく、停泊しているビューフォード号のところにタグボートが着くと、エマ・ゴールドマンは ビューフォード号に乗り込むほかなかった。 ゴールドマンとほか二四八人はそこから船でソヴィエト・ロシ アに行き着いた。ゴールドマンとアレグザンダー・バークマンは共産主義の実験場を見てみたく、おおいに 期待もしていたが、じきにそこであらゆる反対が暴力で抑え込まれているのを目にして唖然とした。 二年後、 ひどく幻滅した二人はロシアを永遠に去り、ゴールドマンは残りの生涯をヨーロッパとカナダで過ごした。 フランクリン・ローズヴェルト政権はゴールドマンが短い講演旅行のためにアメリカに入国することを認め たが、ゴールドマンが「女性が男性を恋しいように」アメリカを恋しがったにもかかわらず、生活するため の帰国は認めなかった。

J・エドガー・フーヴァーは、たいへんな政治的権力を行使できる地位にもっとも長い間いたアメリカ人 の一人になった。まだ三十歳になっていなかった一九二四年に捜査局の局長になり同局は一九三五年に は連邦捜査局になった――五十年近くもその座にとどまる。 二十世紀半ばには、険しい表情の丸顔とざらざ

らした声のフーヴァーが共産主義者の潜入について警告する様子が連邦議会の公聴会でよく見られるように なった。

広報の達人だったフーヴァーは、『平時と戦時のFBI』というような題名の本や 『連邦警察』のように FBIを理想化した映画、それに長く続いた連続テレビドラマ『FBI』などの制作を指揮した。 フーヴァ ーはマフィアやホワイトカラー犯罪と戦うような厄介な仕事には関心がほとんどなく、共産党の党員や、マ ーティン・ルーサー・キング・ジュニア博士など共産党によって支配されているとフーヴァーが主張する人 たちなど、それよりもはるかに楽な標的をどこまでも追い続けた。フーヴァーにいなくなって欲しかった大 統領は複数いたが、フーヴァーが連邦議会内に持つ仲間のネットワークと、重要人物についてはその評判を 損なう情報を持っているという噂から、誰にもフーヴァーを解任する度胸がなかった。フーヴァーは在任中 の一九七二年に亡くなった。

皮肉なことに、あのタグボートの調理場にいた三人のうちいちばん知られていなかった人が二十一世紀の アメリカにもっとも大きな影響を及ぼした。 アルバート・ジョンソンが数十年間続けた反移民運動は、一九 二四年にジョンソン=リード法が制定されて最高潮に達した。四十年以上経ってから廃止されるまで、同法 は移民の受け入れにアメリカ史上もっとも厳しい制限を課した。アジア系の人の移住が全面的に禁じられ、 その他の移民についてもそれぞれごく少ない受け入れ人数が割り当てられただけだった。 数年間の移行期間を経て、各国からの受け入れ人数はアメリカ人の「出身国」に基づくとされる計算方法 によって決められることになった。いうまでもなく、非常に多くのアメリカ人は家系をたどれば複数の国や 民族の出身であるため、この数字はいくらでも操作することができた。この方式全体がジョンソンの協力者 であるジョン・B・トレヴァーが考え出したもので、それぞれの受け入れ人数を決める最終的な計算方法も、

421

第24章 嵐のあと

トレヴァーが編集を手伝った複雑な報告書の影響を受けていた。この報告書はどうしようもなく不正確な数 字を満載しており、たとえば「植民地白人種」の子孫だとトレヴァーが主張する人口が妙に多かった。

(3)

()

トレヴァーとジョンソンは何十回も互いのもとを訪れ、何百通もの手紙をやりとりした。ジョンソンは手 紙でトレヴァーを「親愛なる大尉殿」と呼ぶこともあった。二人はジョンソン=リード法の草案も送り合い、 あるときトレヴァーはラテンアメリカからの「有害な混血の移住」について懸念を表明した。 法案の成立が 近づくと、トレヴァーはモノグラムを入れたカルティエの札入れをジョンソンに贈り、法案に指紋要件を盛 り込むことについて 「譲歩するな」と促す電報を送った。

「エリス島でも変化が見える」とジョンソンは自分の名を冠した法律が成立してから誇らしげに言った。 「そこの関係者は、入国してくる移民が海外での休暇から戻ってくるわが国の人のように見えると言う」。 そ れに当然のことながら移民の数も大幅に減り、入ってくるのもジョンソンとトレヴァーがひどく嫌っていた 種類の人たちでもなかった。ジョンソン=リード法によって南欧と東欧からの移民つまりイタリア人、 ポーランド人、ユダヤ人が九五パーセント近くも減った。ドイツの刑務所にいたある若い煽動家はこの 法律がもたらした変化に感心した。アメリカは「健康の観点から悪い分子の移住の受け入れを拒否してい る」とアドルフ・ヒトラーは『我が闘争』 で書いた。 「そして明示された特定の人種の帰化を完全に禁じて 「いる」

一九三二年に民主党が大勝した選挙で議席を失ったジョンソンがその後は忘れられていったのは妥当なこ とである。それでもジョンソンはやりたかったことを成し遂げたのだった。ジョンソンとトレヴァーが編み 出した法律によってホロコーストからの無数の難民がアメリカに入ることができず、ヒトラーの死の収容所 で命を終えることになった。一九三九年にユダヤ系の子供の難民を二万人受け入れる例外規定をジョンソン

リード法に設ける案が協議されていたとき、その規定の導入に反対する戦いを率いて勝ったのはトレヴァ ーだった。トレヴァーは「このような外国人の侵入からアメリカの若者を守り」たいと表明したのである。 二十世紀のアメリカでもっとも暗い時期に生み出されたものが、二十世紀のヨーロッパのどん底から逃げよ うとした人たちを私たちが保護するのを阻んだのである。

一九一七年から二一年までの極端な弾圧が終わると、政治から気を逸らさせるものがたくさん生まれた。 自動車が馬車に完全に取って代わり、T型フォードとA型フォードは移動する禁じられた寝室にもなった。 そんな車を買える人たちはF・スコット・フィッツジェラルドのジェイ・ギャツビーのように豪華なパーテ ィーを開き、買えない人たちもジャズやラジオ、 蓄音機、新しいダイヤル式電話といった目新しいもの、そ してベーブ・ルースのスターぶりを楽しんだ。国が心機一転し、自らをあれほど深く引き裂いた対立を終わ らせたと言えれば心が休まるというものだ。

しかしアメリカは心機一転したのだろうか? ある意味では一つの時代が終わったのであり、その暴挙を 通じてアメリカ人は権利章典の重要さを以前よりも理解するようになった。これはその後の数十年をかけて 少しずつ学校のカリキュラムや連邦最高裁判決、 そのほかたくさんのものに反映されていく。 その後はパー マー・レイドの規模で政治的な一斉逮捕が行なわれることはなかった。事実、 一九二一年の初めには、連邦 議会上院の小委員会がパーマー・レイドについてパーマーとフーヴァーの両方をあまりに厳しく問い詰めた ので、パーマーは自分が弾劾されるのではないかと恐れたほどだった。以後、パーマーは二度と選挙に出な かった。

アルバート・バーレソンがしたように政府が報道を検閲し、出版物を廃刊に追い込むこともなくなる。 第

(3)

第24章

嵐のあと

二次世界大戦とヴェトナム戦争の良心的兵役拒否者の大半は、一九一七年と一八年に同じことをした人たち を見舞った無慈悲な、死に至ることもある残虐行為を受けることはなかった。そしてまさにその良心的兵役 拒否者たちを擁護するために設立された団体が、その後数十年かけて国でもっとも影響力のある市民団体に なる。アメリカ自由人権協会である。

しかし一九一七年から二一年までの過酷な取り締まりの影響はいつまでも残ることになる。第一に、それ は社会党に壊滅的な打撃となった。社会主義の新聞や雑誌のほとんどが郵送を禁じられただけでなく、全員 が同じところにいたら獄中で党大会が開けたほどの数の社会党員が投獄された。 この時代に長期にわたって 収容されていた政治犯には一般の党員もいたが、それだけでなくサウスダコタ、ミネソタ、ニュージャージ 各州の知事選挙に出た社会党候補もいた。ほかにもミネソタ、ワシントン、ウェストヴァージニア、サウ スダコタ州の社会党の書記と、 オクラホマから連邦議会議員選挙に出た候補者もいた。それにもちろんケ イト・リチャーズ・オヘアは連邦議会の上院と下院の選挙に、ユージーン・デブズは大統領選挙に出ていた。 刑務所を出たデブズがふたたび遊説を始めると、押さえてあった会場から直前に演説を断られることがよ くあった。クリーヴランドではシティクラブが招待を取り消し、ロサンゼルスでは演説ができる唯一の場が 市の動物園で開かれていた野外集会だった。それでもデブズは社会主義の作家アプトン・シンクレアほど大 変な目には遭わなかった。 シンクレアは一九二三年にカリフォルニア州サンペドロで演説を始めたところ、 憲法修正第一条を読み上げている最中に逮捕された。一九二六年にデブズが亡くなるまでに、かつては三十 三人の州議会議員に七十九人の市長、そして一〇〇〇人をゆうに超える市議会議員その他の地方政府関係者 がいた社会党は、全国の党員が一万人未満にまで減っていた。

いうまでもなくアメリカで社会主義はヨーロッパほど深くは根付かなかったものの、一時期はアメリカ政

治のなかで重大な勢力だった。 児童労働法や所得税といった二十世紀初めの改革措置に共和党や民主党の議 員が賛成票を投じたのは、もっと大きな変化を求める社会党からの要求をかわすためでもあった。

たとえば一九一一年には、ウィスコンシン州選出の社会党連邦議会議員のヴィクター・バーガーが全国的

ーシャル・セキュリティ

老齢年金法案を提出した。 これは二十四年後に社会保障制度として実現する。一九一六年には、ニューヨ ーク州選出の社会党議員メイヤー・ロンドンが、一〇〇年近く後に医療保険制度改革法 (ACA)となるも のにびっくりするほど似ている法案を提出した。ロンドンはフィリピンの自由や失業保険、有給出産休暇も 提唱した。

社会党が支配下にある都市をどう統治したかの典型例として、 ミルウォーキーで三十八年間権力の座にあ った社会党は、建物や工場の規制を強化し、ストライキ参加者に対する警察の権限を制限し、無料の公開演 奏会や講演会を提供し、 市職員の賃金を上げ、市職員の労働時間を一日八時間にした。 ノースダコタ州では、 社会党と緩く連携していた「非政党同盟」という州の団体が短期間だが支配権をとり、農場経営者に借金を 負わせることの多かった大企業から権力を取り上げ、国で唯一の州有製粉所と州有銀行を創設した。 社会党は、ウィルソン政権時代の大量投獄や出版物の壊滅から立ち直ることはなかった。あれほど妨害さ れていなければ、支持する有権者は少数派だったとしても、主流政党が今日カナダや西欧の人びとが当たり 前と考える、よりすぐれた社会保障制度や医療保険制度を作り出すような圧力になった可能性は十分にある。 これはアメリカ史に関してもっとも興味をそそる 「もし......だったらどうなっていただろうか?」という問 いの一つである。

世界産業労働組合 (IWW)も同様に粉砕された。判決を上訴して保釈中だったビッグ・ビル・ヘイウッ ドとほか八人のウォブリーは、新たな一斉訴追を恐れて国外に逃げた。船がニューヨーク港を出るとき、へ

425

第24章 嵐のあと

(8)

イウッドは自由の女神に「さよなら。あまりに長い間おれを見捨てていたね」と言ったと述べた。しかしへ イウッドたちの逃亡は保釈金を出した支持者たちを失望させた。一人はそのために自宅を抵当に入れていた ――その家はその後政府に差し押さえられた。ヘイウッドは深い不満を抱えた亡命者として一九二八年にロ シアで亡くなり、IWWはアメリカで見る影もなくなった。 その後は、どこかの記者がたまにIWWがまだ 小さな事務所を持っていることを知り、そこに集まる年老いた男たちについて記事を書くことになる。

ウォブリーたちが被ったものよりもはるかに広範だったのが、労働運動全体が被った損失である。国内の 裁判所は、 レッド・スケア期間中に多くの州で制定された刑事サンディカリズム法により権限を与えられ、 はっきりと反組合の姿勢をとった。 それまでの数年間に比べると、一九二一年以降は闘争的な組合運動はか なり減ったのだが、一九二〇年代には、一八八〇年以降の四十年間で出されたのと同じ数の差し止め命令が ストライキに対して出された。断固として穏健なアメリカ労働総同盟でさえも一九二〇年から一九二三年ま でに一〇〇万以上の組合員を失った。富の不平等が急速に増大していた国で、一九二〇年代には意味のある 社会立法がほとんど行なわれなかった。 大恐慌による衝撃から一九三〇年代半ばにニューディール時代が始 まるまで、労働組合は勢いを取り戻さない。

それを取り仕切っていた人たちの観点からは、一九一七年から二一年の弾圧は目的を果たした。 長年司法 省で恩赦を担当していたジェイムズ・A・フィンチは、スパイ活動取締法のもとで投獄されていた人のほぼ 全員がついに釈放された一九二三年十二月にドハティー司法長官への手紙でこれをはっきりと言い表した。 「警告として歴史に残る厳格さの例を示すために、政府が十分な人数を獄中にとどめておいたのは非常 に幸運なことでした」

レッド・スケアが収束する一方で、それよりも残忍な種類の警告が、深南部を離れることでよりよい毎日 が送れると期待していたブラック・アメリカンに対して発せられた。 ウィルソン政権は一九一九年のレッ ド・サマーに何百もの人も殺した白人の暴徒を訴追する努力をろくにせず、 そんな露骨な不処罰のせいでさ らに暴力が生み出された。もっとも恐ろしい暴力の一つが二年後にオクラホマ州タルサで発生した。 一九一 七年に十六人のウォブリーが鞭で打たれ、タールを塗られ羽をまぶされた街である。しかし今回起きたこと のほうがはるかにひどかった。

一九二一年五月三十日、事務所として使われていた建物のエレベーター内でブラックの男性が白人女性を 脅したという、おそらく本当ではない噂がきっかけとなって悲惨な連鎖反応が始まった。街中でけんかが始 まり、白人男性が殺された。 それからの二日間で、多くの退役軍人を含む白人の暴徒が通りを歩き回り、ブ ラックの人たちの家や店を荒らし、多数の建物に火をつけた。小型飛行機を飛ばして自家製の焼夷弾を落と し、上から火をつけることもあった。

ブラックの経済的成功の表れが白人の恨みを招くのはよくあることで、事実タルサには通常より大きなブ ラックの商業地区があった。ブラックウォールストリートと呼ばれることもあるこの地区には店やレストラ ン、ホテル、法律事務所や診療所などがあった。三十五区画に及ぶ一四〇〇軒以上の店や家が、焼け焦げて 煙が出ている残骸になった。 W・E・B・デュボイスが『クライシス』誌に載せた写真は、絨毯爆撃によっ 壊滅した街を撮影したように見える。 約八〇〇〇人が、ほぼ全員がブラックだったが、住居を失った。州 兵が四〇〇〇人のブラックを捕まえ、そのうちの多くを最長で八日間も拘束した。白人は一人も逮捕されな かった。 正確な死者数は不明だが、今日では約三〇〇人が殺され、そのほとんどがブラックだったと学者た ちは考えている。「この人種暴動の主な原因は」と『ロサンゼルス・タイムズ』紙は報じた。 「ボリシェヴィ

第24章 嵐のあと

キのプロパガンダだった」

(3)

この事件を「最近のニグロによる蜂起」と呼んだタルサ市長は二週間後、「この街ではすべてが静かであ る......この脅威は完全に征服された」と発表した。市長はタルサの白人地区とブラックの地区を分けるため、 荒廃した土地の一部を工業団地と新しい鉄道ターミナルにする計画を進めた。 家から焼け出されたブラック は「もっと北と東のほう」に再建を認められる。 土地利用区域の規制もこの計画に合わせて変えられた。ち なみにこの市長は、裁判官だった四年前に、「今は尋常な時代ではない」という理由で、逮捕されたウォブ リーに有罪判決を言い渡したT・D・エヴァンズである。

この間、南部だけでなく国の全域で夜に十字架が燃え上がっていた。 クークラックスクラン (KKK)が 勢いを取り戻し、団員数が一九二四年には推定で四〇〇万に達していたのである。KKK復活のための計画 の中心にいた「インペリアル・ウィザード」のウィリアム・シモンズを含む団員の多くは、アメリカ防衛連 盟 (APL)の元会員だった。

一九二七年の戦没将兵追悼記念日にニューヨーク市のクイーンズ区でKKK団員約一〇〇〇人が行進し、 そこから警察との乱闘が起きた。KKKの頭巾をつけた数人が逮捕された。そのうちの一人はフレッド・ト ランプという不動産開発業者だった。 九十年後、白人以外の人たちについて父親と似たような考えを持つ息 子がホワイトハウスに入ることになる。

ドナルド・トランプの任期中、その一〇〇年前にアメリカを損なった勢力がまたもやはっきりと目に見え るようになった。たとえば移民や難民に対する激しい怒り、人種差別、赤狩り、学校での破壊的思想に対す る恐怖だが、ほかにもたくさんある。 そしてこうしたことすべての裏にはむろん、単純な解決法があるよう に見え、人の心を引きつける。外国人を強制送還する、批判的な報道を禁止する、人を投獄する、 なんでも

自分とは違う肌の色や宗教の人のせいにする。 これらの衝動はどれもずっと前からアメリカにある。トラン プ以外の大統領も、共和党か民主党かを問わず、人種の問題について犬笛戦術を使って支持者に訴えかけて きた。ジョゼフ・マッカーシー上院議員やその模倣者による反共産主義の魔女狩りも、人を投獄したり人の キャリアを台無しにしたりし、数千もの人が国外に出る原因となり、ごく小さいアメリカの共産党よりもは るかに大きな影響をアメリカの政治生活に及ぼすことになる。アメリカにはなんでも邪悪な陰謀のせいにす る傾向があり、新しい悪者が攻撃の的になっている。最近は、ローマ教皇やボリシェヴィキではなく、 イス ラム法、ジョージ・ソロス、悪魔崇拝の小児性愛組織などが悪者扱いされている。

APLの会員が徴兵忌避者を探して通りをうろついていた時代が過ぎても、自警主義の超愛国者が繰り返 現れてきた。 暴力を振るうこともある。一九一七年以降に急に増えた政治的暴力にアメリカ=フィリピン 戦争の経験者がかかわっていたように、その後またアジア、 具体的にはヴェトナム、イラクやアフガニスタ で行なわれた対ゲリラ戦争の帰還兵が新しくできた民兵組織に加入し、 迷彩服を着て武装している。

昔から続いてきた企業と組合労働者とのあいだの戦いは、一〇〇年以上前にそうだったほど暴力的になる ことはめったにないが、なくなってはいない。口がうまく、ソーシャルメディアも使いこなす 「組合回避」 コンサルタントが州兵や私立探偵に取って代わり、この闘争は今日も続いている。

アメリカにある民主主義は完璧からは程遠く、一世代か二世代ごとに私たちはそれがどれほど危ういかを あらためて知る。 第一次世界大戦中やその後にアメリカを騒然とさせた軋轢のほとんどは現在も消えていな い。それらに火をつけるのは、アメリカの第一次世界大戦への参戦やそれに続いたロシア革命のような急な 出来事かもしれないし、徐々に高まっていく圧力かもしれない。そんな圧力のなかには、ますます多くの難 民が地球温暖化のせいで北に逃げていることなど、 すでに目の前にあるものもある。

429

第24章 嵐のあと

暗黒の勢力がふたたびアメリカ社会を圧倒しないようにするために、私たちには多くが求められる。一つ には、危険信号を目にしたり、煽動行為が行なわれている気配があったりしたらそれとわかるように、自分 たちの歴史を知ること。一〇〇年以上前に真実を話し自分の信念を貫いた人たちのような、勇気のある男性 や女性。これは政府の内側と外側の両方に必要である。何千万もの人が経済面で遅れをとってスケープゴー トを探すことがないように、富がより公正な形で分配されること。 一九一七年から二一年にかけてそうだっ たほど権力者に対して弱腰ではないマスメディア。 そして何よりも、私たちがふたたび暗闇に入り込んでし まうことがけっしてないように、市民的権利や憲法上の保護規定を油断なく見守りながら尊重すること。

謝 辞

私は著述家として多くの面で幸運に恵まれてきたが、なかでも草稿を読んで批判的な意見をくれる友人や家族のい ることほどの幸運はない。 本書の草稿を読んでくれた一人ひとりから学んだことを挙げれば事実に関する誤りの 指摘、章の構成をよりよいものにするための提案、話の進行上のもつれや脱線の解消など何ページも書けてしま う。それはしないが、読んでくれた方々全員、 ジョルジュ・ボーシャード、チャック・ファーンズワース、エリザベ ス・ファーンズワース、デイヴィッド・ホックシールド、マイケル・ケイジン、シンシアリー、スコット・マーテ ル、マイケル・マイヤー、バーバラ・シャーマン、ザカリー・ショア、 キャスリン・キッシュ・スクラーには心から 感謝している。 ダグラス・フォスターにはとくに深くお辞儀をしたい。自身も大胆ですばらしい本の執筆をしていた のに、その作業を中断して本書の草稿の全体を二回も読んで校正してくれた妻のアーリー・ラッセル・ホックシール ドには特賞を授けたい。 本書に登場する人たちを私が知るようになるのと同時にアーリーにも知ってもらうのは、い つものようにとても楽しいことだった。

本書は、フリーランスの編集者で私の長年の親友であるトム・エンゲルハートの熟練によっておおいに助けられた。 トムは私がこれまでに出した本のうち数冊を担当しているので、私はトムには知りようのないほど彼の編集技能を取 り込んできたかトムにはわからないだろう。 本書はトムによって外来患者として扱われた後、 マリナー・ブックスの 私の編集者であるアレックス・リトルフィールドから極上の入院治療を受けた。 出版社で働く編集者は、最近はとに かく早く仕事をするようたいへんな圧力をかけられ、原稿などにかける時間がほとんどないなか、アレックスが本書 を注意深く、細かいところまで読んでくれたので、私は自分が実に幸運であると感じたアレックスの同僚である ジェシカ・ヴェストゥートからもよく考えられたコメントをもらったのでなおさらのことだった。すばらしく丁寧な 謝 校正をしてくれたダグラス・ジョンソンにもお礼を申し上げる。

本書で扱う時代を専門とする学者の方々が、情報や参考文献や資料を共有してくれた。 ビル・R・ダグラス、 アー

時

ロン・ゴイングズ、ジュリアン・プトカウスキー、ジョナサン・ローゼンブルーム、ジョン・F・シャーマン、キャ スリン・キッシュ・スクラーである。このほかにもアレグザンダー・S・ライドホルト、ニック・ハイリー、マリ ・ライリー、ジョン・ティーセンが助言をくれた。本書を執筆中にその一部を発表した雑誌『ニューヨーカー』 『ニューヨーク・レビュー・オブ・ブックス』『ワシントン・ポスト・マガジン』 『マザー・ジョーンズ』各誌の編集 者やファクトチェック担当者にも恩義がある。また本書の内容の一部を講演という形で試させてくれたアシュビー・ ヴィレッジ、アメリカ歴史教育評議会、ベルリンのアメリカン・アカデミーにも深く感謝している。

本書にあるラルフ・ヴァンディマンについての内容の大半は、私の小論集『「暗い時代からの教訓」 ほか (Lessons from a Dark Time and Other Essays)』 で最初に発表された。この小論集からは、この時代についての記述をほかに もいくつか取った。私の『反抗のシンデレラ無一文から大金持ちからラディカルへローズ・バスター・ストー

クスの壮大な旅 (Rebel Cinderella: From Rags to Riches to Radical, the Epic Journey of Rose Pastor Stokes)』 からも

数段落を借用した。 この本の主人公は第一次世界大戦中の弾圧を直接経験している。

新型コロナウイルスのパンデミックが起きるまでは、数カ所の文書館で作業ができた。その後、資料のコピーやそ 他の要請に快く応じてくれたのはエイブラハム・リンカン大統領図書館および博物館、テキサス州立大学のアルケ ク図書館、テキサス大学のブリスコー・センター、 ロチェスター大学、 ハドソン・リバー博物館、ミシガン大学のベ ントリー歴史図書館である。 コロナ禍のせいで国立公文書館への再訪がかなわなくなると、 ヴィッキー・キリアンが いくつかの資料を取り寄せてくれた。

本書で描かれる時代を専門とするほかの学者の方々に対する恩義については、原注や参考文献が十分明らかにして いることを願う。ケネス・アッカーマンによるJ・エドガー・フーヴァーのキャリアの初期についての生き生きとし た伝記は、この時代について私が最初に読んだ作品の一つで、私はそこで初めてルイス・F・ポストに出会った。 捜 査局と連邦捜査局の記録をレギン・シュミットほど入念に調べた人はいない。 また、その記録が開示される以前に、 裁判記録や新聞をギルバート・ファイトとH・C・ピーターソンほど徹底的に精査した人はいない。 A・スコット・ バーグによるウッドロウ・ウィルソンの伝記と、アーサー・リンクとその同僚たちが見事に編集した六十九巻ものウ

132

432

ィルソン文書は、執筆中にたびたび参照した。 アルフレッド・W・マッコイの著書を通じてラルフ・ヴァンディマン のことや、アメリカ=フィリピン戦争での暴力が亡霊のように戻ってきて合衆国につきまとったことを知った。さら に、チャールズ・H・マコーミックの著書がなければ、私はリオ・ウェンデルのことを知らずにいただろう。 これら の方々全員に感謝とともに敬意を表したい。

辞

433



1865-1952. Wilmington, DE: SR Books, 1988.

Vaughn, Stephen. Holding Fast the Inner Lines: Democracy, Nationalism, and the Committee on Public Information. Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1980.

Villard, Oswald Garrison. Fighting Years: Memoirs of a Liberal Editor. New York: Harcourt. Brace, 1930.

Wagner, Margaret E. America and the Great War: A Library of Congress Illustrated History. New York: Bloomsbury, 2017.

Wallace, Mike. Greater Gotham: A History of New York City from 1898 to 1919. New York: Oxford, 2017.

Wawro, Geoffrey. Sons of Freedom: The Forgotten American Soldiers Who Defeated Germany in World War I. New York: Basic Books, 2018.

Weisberger, Bernard A. The La Follettes of Wisconsin: Love and Politics in Progressive America. Madison: University of Wisconsin Press, 2013.

Wexler, Alice. Emma Goldman in America. Boston: Beacon Press, 1984.

Williams, David. "The Bureau of Investigation and Its Critics, 1919-1921: The Origins of Federal

Political Surveillance." Journal of American History 68, no. 3 (December 1981). Wilson, Edith Bolling. My Memoir. Indianapolis: Bobbs-Merrill, 1939.

Work, Clemens P. Darkest before Dawn: Sedition and Free Speech in the American West. Albuquerque: University of New Mexico Press, 2005.

Zieger, Robert H. America's Great War: World War I and the American Experience. Oxford, UK: Rowman & Littlefield, 2000.

主要参考文献

44

Reed, John. The Education of John Reed: Selected Writings. New York: International Publishers, 1955.

Robertson, Stephen. "The Company's Voice in the Workplace: Labor Spies, Propaganda, and Personnel Management, 1918-1920." Labor: Studies in Working-Class History of the Americas 10, no. 3 (Fall 2013).

Rosenblum, Jonathan D. "Felix Frankfurter and the Bisbee Deportation." Western Legal History 31, no. 2 (2021).

Ross, Steven T., ed. Peacetime War Plans, 1919-1935. New York: Garland, 1992. Sayer, John. "Art and Politics, Dissent and Repression: The Masses Magazine versus the

Government, 1917-1918." American Journal of Legal History 32, no. 1 (January 1988). Scheiber, Harry N. "What Wilson Said to Cobb in 1917: Another View of Plausibility." Wisconsin Magazine of History 52, no. 4 (Summer 1969).

Schmidt, Regin. Red Scare: FBI and the Origins of Anticommunism in the United States, 1919- 1943. Copenhagen: Museum Tusculanum Press, University of Copenhagen, 2000.

Schrag, Peter. Not Fit for Our Society: Immigration and Nativism in America. Berkeley: University of California Press, 2010.

Sedgwick, Ellery. The Happy Profession. Boston: Little, Brown, 1946. Sellars, Nigel Anthony. Oil, Wheat, and Wobblies: The Industrial Workers of the World in

Oklahoma, 1905-1930. Norman: University of Oklahoma Press, 1998.

Slide, Anthony, ed. Robert Goldstein and "The Spirit of '76." Metuchen, NJ: Scarecrow Press, 1993.

Slotkin, Richard. Lost Battalions: The Great War and the Crisis of American Nationality. New York: Holt, 2005.

Smith, Page. America Enters the World. New York: McGraw-Hill, 1985.

Starling, Edmund W., as told to Thomas Sugrue. Starling of the White House: The Story of the Man

Whose Secret Service Detail Guarded Five Presidents from Woodrow Wilson to Franklin D. Roosevelt. New York: Simon & Schuster, 1946.

Stoltzfus, Duane C. S. Pacifists in Chains: The Persecution of the Hutterites during the Great War. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2013.

Strang. Dean. Keep the Wretches in Order: America's Biggest Mass Trial, the Rise of the Justice

Department, and the Fall of the IWW. Madison: University of Wisconsin Press, 2019. Talbert, Roy Jr. Negative Intelligence: The Army and the American Left, 1917-1941. Jackson: University Press of Mississippi. 1991

Thomas, Louisa. Conscience: Two Soldiers, Two Pacifists, One Family - A Test of Will and Faith in World War I. New York: Penguin, 2011.

Thomas, Norman. The Conscientious Objector in America. New York: Huebsch, 1923. Thomas, William H., Jr. Unsafe for Democracy: World War I and the U.S. Justice Department's

Covert Campaign to Suppress Dissent. Madison: University of Wisconsin Press, 2008. Thompson, J. Lee. Never Call Retreat: Theodore Roosevelt and the Great War. New York: Palgrave Macmillan, 2013.

Tumulty, Joseph P. Woodrow Wilson as I Know Him. Garden City. NY: Doubleday, Page. 1921. Van Deman, Ralph H. The Final Memoranda: Major General Ralph H. Van Deman, USA ref..

43

Meyer, G.J. The World Remade: America in World War I. New York: Bantam Books, 2016. Meyers, Christopher C. "Killing Them by the Wholesale': A Lynching Rampage in South

Georgia." Georgia Historical Quarterly 90, no. 2 (Summer 2006).

Miller, Sally M. From Prairie to Prison: The Life of Social Activist Kate Richards O'Hare. Columbia: University of Missouri Press, 1993.

Mills, Bill. The League: The True Story of Average Americans on the Hunt for WWI Spies. New York: Skyhorse, 2013.

Mock, James R. Censorship 1917. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1941. Morris, Edmund. Colonel Roosevelt. New York: Random House, 2010.

Murray, Robert K. Red Scare: A Study in National Hysteria, 1919-1920. Minneapolis: University of Minnesota Press, 1955.

National Civil Liberties Bureau. The "Knights of Liberty" Mob and the I. W. W. Prisoners at Tulsa, Okla. (November 9, 1917). New York: 1918.

1918. What Happens in Military Prisons: The Public Is Entitled to Know the Facts. New York:

Nielsen, Kim E. Un-American Womanhood: Antiradicalism, Antifeminism, and the First Red Scare. Columbus: Ohio State University Press, 2001.

Norwood, Stephen H. Strikebreaking and Intimidation: Mercenaries and Masculinity in Twentieth- Century America. Chapel Hill: University of North Carolina Press, 2002. O'Hare, Kate Richards. In Prison. New York: Knopf, 1923.

Kate O'Hare's Prison Letters. Girard, KS: Appeal to Reason, 1919.

- Selected Writings and Speeches. Edited by Philip S. Foner and Sally M. Miller. Baton Rouge: Louisiana State University Press, 1982.

Socialism and the World War. St. Louis: Frank P. O'Hare, 1919.

Okrent, Daniel. The Guarded Gate: Bigotry, Eugenics, and the Law That Kept Two Generations of Jews, Italians, and Other European Immigrants Out of America. New York: Scribner, 2019. Pershing, John J. My Experiences in the World War. Vol. 1. New York: Frederick A. Stokes, 1931.

Persico, Joseph E. Eleventh Month, Eleventh Day, Eleventh Hour: Armistice Day 1918, World War I and Its Violent Climax. New York: Random House, 2004.

Pietrusza, David. 1920: The Year of the Six Presidents. New York: Basic Books, 2007. TR's Last War: Theodore Roosevelt, the Great War, and a Journey of Triumph and Tragedy. Guilford, CT: LP/Globe Pequot, 2018.

Polenberg, Richard. Fighting Faiths: The Abrams Case, the Supreme Court, and Free Speech. New York: Penguin, 1989.

Post, Louis F. The Deportations Delirium of Nineteen-Twenty. Chicago: Kerr, 1923.

"Living a Long Life over Again: A Memory Voyage across the Latter Half of the Nineteenth Century and the First Quarter of the Twentieth." Unpublished and undated autobiography in Louis F. Post Papers, box 4, Library of Congress, Washington, DC.

Preston, William, Jr. Aliens and Dissenters: Federal Suppression of Radicals 1903-1933. New York: Harper & Row, 1963.

Punke, Michael. Fire and Brimstone: The North Butte Mining Disaster of 1917. New York: Hachette, 2006.

主要参考文献

42

World War I. Bloomington: Indiana University Press, 2001.

"Seeing Red": Federal Campaigns Against Black Militancy, 1919-1925. Bloomington: Indiana University Press, 1998.

Krieger, Nancy. "Queen of the Bolsheviks: The Hidden History of Dr. Marie Equi." Radical America 17, no. 5 (September-October 1983).

Krugler, David F. 1919, the Year of Racial Violence: How African Americans Fought Back. New York: Cambridge University Press, 2014.

Lansing, Robert. War Memoirs of Robert Lansing, Secretary of State. New York: Bobbs-Merrill, 1935.

Laurie, Clayton D. "The US Army and the Omaha Race Riot of 1919." Nebraska History 72 (1991). Laurie, Clayton D., and Ronald H. Cole. The Role of Federal Military Forces in Domestic Disorders, 1877-1945. Washington, DC: Center of Military History

, United States Army, 1997. Leidholdt, Alexander S. "The Mysterious Mr. Maxwell and Room M-1: Clandestine Influences on American Postal Censorship during World War I." American Journalism 36, no. 3 (2019).

Levin, Phyllis Lee. Edith and Woodrow: The Wilson White House. New York: Scribner, 2001. Lewis, David Levering. W. E. B. Du Bois: Biography of a Race, 1868-1919. New York: Holt, 1993.

Link, Arthur S. "That Cobb Interview." Journal of American History 72, no. 1 (June 1985). Link, Arthur S., and Jerold S. Auerbach. Exchange of letters in "Historical News and Comments." Journal of American History 55, no. 1 (June 1968).

Lloyd George, David. Memoirs of the Peace Conference. Vol. 1. New Haven: Yale University Press, 1939.

Loerzel, Robert. "Blood in the Streets." Chicago, August 2019.

Lumpkins, Charles L. American Pogrom: The East St. Louis Race Riot and Black Politics. Athens: Ohio University Press, 2008.

McAdoo, William G. Crowded Years: The Reminiscences of William G. McAdoo. Port Washington, NY: Kennikat Press, 1971.

McCallum, Jack. Leonard Wood: Rough Rider, Surgeon, Architect of American Imperialism. New York: New York University Press, 2006.

McCormick, Charles H. Seeing Reds: Federal Surveillance of Radicals in the Pittsburgh Mill District, 1917-1921. Pittsburgh: University of Pittsburgh Press, 1997.

McCoy, Alfred W. Policing America's Empire: The United States, the Philippines, and the Rise of the Surveillance State. Madison: University of Wisconsin Press, 2009.

MacMillan, Margaret. Paris 1919: Six Months That Changed the World. New York: Random House, 2002 『ピースメイカーズ1919年バリ講和会議の群像』上下巻、 稲村美貴子訳、 芙蓉書房出版,2007年].

McWhirter, Cameron. Red Summer: The Summer of 1919 and the Awakening of Black America. New York: Holt, 2011.

Mead, Gary. The Doughboys: America and the First World War. New York: Overlook, 2000. Merriman, Scott A. "An Intensive School of Disloyalty': The C. B. Schoberg Case under the

Espionage and Sedition Acts in Kentucky during World War 1." Register of the Kentucky Historical Society 98, no. 2 (Spring 2000).

41

Hough, Emerson. The Web: The Authorized History of the American Protective League. Chicago: Reilly & Lee, 1919.

House, Edward Mandell. The Intimate Papers of Colonel House Arranged as a Narrative by Charles Seymour. 4 vols. Boston: Houghton Mifflin, 1926-1928.

Houston, David F. Eight Years with Wilson's Cabinet: 1913 to 1920, with a Personal Estimate of the President. 2 vols. New York: Doubleday, Page, 1926.

Howe, Frederic C. The Confessions of a Reformer. New York: Scribner's, 1925.

Howlett, Charles F., Jeremy Kuzmarov, and Roger Peace, "United States Participation in World War One." United States Foreign Policy History and Resource Guide, 2018, http:// peacehistory-usfp.org/ww1.

Interchurch World Movement. Public Opinion and the Steel Strike: Supplementary Reports of the Investigators to the Commission of Inquiry. New York: Da Capo, 1970.

Irons, Peter H. "Fighting Fair': Zechariah Chafee, Jr., the Department of Justice, and the "Trial at the Harvard Club."" Harvard Law Review 94, no. 6 (April 1981).

Jaffe, Julian F. Crusade against Radicalism: New York during the Red Scare, 1914-1924. Port Washington, NY: Kennikat Press, 1972.

Jensen, Joan M. Army Surveillance in America, 1775-1980. New Haven: Yale University Press. 1991.

The Price of Vigilance. Chicago: Rand McNally, 1968.

Johnson, Donald. The Challenge to American Freedoms: World War I and the Rise of the American Civil Liberties Union. Lexington: University of Kentucky Press, 1963.

"Wilson, Burleson, and Censorship in the First World War." Journal of Southern History 28, no. 1 (February 1962).

Karp, Walter. The Politics of War: The Story of Two Wars Which Altered Forever the Political Life of the American Republic (1890-1920). New York: Harper & Row, 1979.

Kazin, Michael. American Dreamers: How the Left Changed a Nation. New York: Knopf, 2011. War against War: The American Fight for Peace, 1914-1918. New York: Simon & Schuster, 2017.

Keene, Jennifer. Doughboys, the Great War, and the Remaking of America. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2001.

Kellogg, Walter Guest. The Conscientious Objector. New York: Boni & Liveright, 1919. Kendall, Paul. Voices from the Past: Armistice 1918. Barnsley, UK: Frontline, 2017.

Kennedy, David. Over Here: The First World War and American Society. New York: Oxford University Press, 1980.

Kennedy, Kathleen. Disloyal Mothers and Scurrilous Citizens. Bloomington: Indiana University Press, 1999.

Keynes, John Maynard. The Economic Consequences of the Peace. New York: Penguin, 1988 ( 沢平和の经济的結』山形浩生訳、東洋经济新報社、2024年].

Klingaman, William K. 1919: The Year Our World Began. New York: St. Martin's, 1987. Kohn, Stephen M. American Political Prisoners: Prosecutions under the Espionage and Sedition Acts. Westport, CT: Praeger, 1994.

Kornweibel, Theodore Jr. "Investigate Everything": Federal Efforts to Compel Black Loyalty during

主要参考文献

40

Fite, Gilbert C., and H. C. Peterson. Opponents of War, 1917-1918. Madison: University of Wisconsin Press, 1957.

Fleming, Thomas. The Illusion of Victory: America in World War I. New York: Basic Books, 2003. Foner, Philip S. History of the Labor Movement in the United States. 10 vols. New York: International Publishers, 1947-1994 [[合国务慟運動史』1一、伊藤健市沢、関西大学出版部、 2025-).

Freeberg, Ernest. Democracy's Prisoner: Eugene V. Debs, the Great War, and the Right to Dissent. Cambridge, MA: Harvard University Press, 2008.

Gillham, Lisa, with Bethany Richter Pollitt. "J. H. Kruse, War and the Terrible Threateners: Anti-German Hysteria in World War I Covington." Northern Kentucky Views, n.d., http:// www.nkyviews.com/kenton/pdf/Kruse Schoborg Feldman.pdf.

Ginger, Ray. Eugene V. Debs: The Making of an American Radical. New York: Collier, 1977. Goings, Aaron, Brian Barnes, and Roger Snider. The Red Coast: Radicalism and Anti-Radicalism in Southwest Washington. Corvallis: Oregon State University Press, 2019.

Goldman, Emma. Living My Life: An Autobiography. Salt Lake City: Gibbs M. Smith, 1982 ( マゴールドマン自伝』 上下巻 小田光雄 小田透訳、 ばる出版、2005年]

Goldman, Emma, and Alexander Berkman. Anarchism on Trial: Speeches of Alexander Berkman and Emma Goldman Before the United States District Court in the City of New York, July 1917. New York: Mother Earth, [1917?].

Goldstein, Robert Justin. Political Repression in Modern America from 1870 to 1976. Urbana: University of Illinois Press, 2001.

Grayson, Cary T. Woodrow Wilson: An Intimate Memoir. New York: Holt, Rinehart and Winston, 1960.

Gregory, Ross. Modern America, 1914 to 1945. New York: Facts on File, 1995.

Gutfeld, Arnon. "The Murder of Frank Little: Radical Labor Agitation in Butte, Montana, 1917." Labor History 10, no. 2 (1969).

Hagedorn, Ann. Savage Peace: Hope and Fear in America, 1919. New York: Simon & Schuster, 2007.

Hamilton, John Maxwell. Manipulating the Masses: Woodrow Wilson and the Birth of American Propaganda. Baton Rouge: Louisiana State University Press, 2020.

Hanson, Ole. Americanism versus Bolshevism. Garden City, NY: Doubleday, Page, 1920. Harries, Meirion, and Susie Harries. The Last Days of Innocence: America at War, 1917-1918. New York: Random House, 1997.

Hawkins, Michael Daly. "The Bisbee Deportation: There Will Be Ore." Western Legal History 31, no. 2 (2021).

Helquist, Michael. Marie Equi: Radical Politics and Outlaw Passions. Corvallis: Oregon State University Press, 2015.

Higham, John. Strangers in the Land: Patterns of American Nativism, 1860-1925. New Brunswick, NJ: Rutgers University Press, 2002.

Hodges, Adam. World War I and Urban Order: The Local Class Politics of National Mobilization. New York: Palgrave Macmillan, 2016.

Hoover, Irwin [Ike] Hood. Forty-Two Years in the White House. Boston: Houghton Mifflin, 1934.

39

thislandpress.com/2012/04/18/tate-brady-battle-greenwood/).

Chester, Eric Thomas. Free Speech and the Suppression of Dissent during World War I. New York: Monthly Review Press, 2020.

The Wobblies in Their Heyday: The Rise and Destruction of the Industrial Workers of the World during the World War I Era. Santa Barbara, CA: Praeger, 2014.

Coben, Stanley. A. Mitchell Palmer: Politician. New York: Da Capo, 1972.

"A Study in Nativism: The American Red Scare of 1919-20." Political Science Quarterly 79, no. 1 (March 1964).

Conolly-Smith, Peter. "Reading Between the Lines': The Bureau of Investigation, the United States Post Office, and Domestic Surveillance during World War I." Social Justice 36, no. 1 (2009).

Cooper, John Milton. The Warrior and the Priest: Woodrow Wilson and Theodore Roosevelt. Cambridge, MA: Belknap/Harvard University Press, 1983.

- Woodrow Wilson: A Biography. New York. Knopf. 2009.

Cox, Mary Elizabeth. Hunger in War and Peace: Women and Children in Germany, 1914-1924. Oxford, UK: Oxford University Press, 2019.

Crosby, Alfred. America's Forgotten Pandemic: The Influenza of 1918. New York: Cambridge University Press, 2003 [『新装版史上最悪のインフルエンザ忘れられたパンデミック」西 村秀一訳・解説、みすず書房、2009 年).

Dalton, Brian J. "Wilson's Prediction to Cobb: Notes on the Auerbach-Link Debate." Historian 32. no. 4 (August 1970).

Daniels, Josephus. The Cabinet Diaries of Josephus Daniels, 1913-1921. Edited by E. David Cronon. Lincoln: University of Nebraska Press, 1963.

Dos Passos, John. U.S.A.: The 42nd Parallel, 1919, The Big Money. Edited by Townsend Ludington and Daniel Aaron. New York: Library of America, 1996 (TU.S.A.JETE 维他記、岩波文庫、1977-78年〕.

Douglas, Bill. "Wartime Illusions and Disillusionment: Camp Dodge and Racial Stereotyping. 1917-1918." Annals of Iowa 57 (1998).

Drake, Richard. The Education of an Anti-Imperialist: Robert La Follette and U.S. Expansion. Madison: University of Wisconsin Press, 2013.

Dupuy, Ernest R. Five Days to War: April 2-6, 1917. Harrisburg, PA: Stackpole, 1967. Ellis, Edward Robb. Echoes of Distant Thunder: Life in the United States, 1914-1918. New York: Coward, McCann, 1975.

Ellis, Mark. "J. Edgar Hoover and the 'Red Summer' of 1919." Journal of American Studies 28, no. 1 (1994).

Equal Justice Initiative. Lynching in America: Targeting Black Veterans. Montgomery, AL, 2017. Falk, Candace Serena. Love, Anarchy, and Emma Goldman. New Brunswick, NJ: Rutgers University Press, 1990.

Feldman, Jay. Manufacturing Hysteria: A History of Scapegoating, Surveillance, and Secrecy in Modern America. New York: Pantheon, 2011.

Fischer, Nick. "The Committee on Public Information and the Birth of US State Propaganda." Australasian Journal of American Studies 35, no. 1 (July 2016).

38 主要参考文献

Mikkelsen, Vincent. "Coming from Battle to Face a War: The Lynching of Black Soldiers in the World War I Era." PhD diss., Florida State University, 2007.

その他

Link, Arthur, et al., editors. The Papers of Woodrow Wilson. Charlottesville: University of Virginia Press, Rotunda, 2017. (PWW.)

書籍および雑誌論文

Ackerman, Kenneth D. Young J. Edgar: Hoover, the Red Scare, and the Assault on Civil Liberties. New York: Carroll & Graf, 2007.

Ameringer, Oscar. If You Don't Weaken. Norman: University of Oklahoma Press, 1983. Anderson. Adrian. "President Wilson's Politician: Albert Sidney Burleson of Texas." Southwestern Historical Quarterly 77, no. 3 (January 1974).

Auerbach, Jerold S. "Woodrow Wilson's 'Prediction' to Frank Cobb: Words Historians Should Doubt Ever Got Spoken." Journal of American History 54, no. 3 (December 1967). Avrich, Paul, and Karen Avrich. Sasha and Emma: The Anarchist Odyssey of Alexander Berkman

and Emma Goldman. Cambridge, MA: Belknap/Harvard University Press, 2012. Baker, Ray Stannard. Woodrow Wilson: Life and Letters. 8 vols. Garden City, NY: Doubleday. Doran, 1927-1939.

Barry, John M. The Great Influenza: The Epic Story of the Deadliest Plague in History. New York: Viking, 2004 [『グレートインフルエンザウイルスに立ち向かった科学者たち』上下巻、 平澤正夫訳、 ちくま文庫、 2021年).

Bendersky, Joseph W. The "Jewish Threat": Anti-Semitic Politics of the U.S. Army. New York: Basic Books, 2000 [『ユダヤ人の脅威 アメリカ軍の反ユダヤ主義』 佐野誠他訳、風行社、 2003].

Berg, A. Scott. Wilson. New York: Putnam's, 2013.

Botkin, Jane Little. Frank Little and the IWW: The Blood That Stained an American Family. Norman: University of Oklahoma Press, 2017.

Bowles, Edmund A. "Karl Muck and His Compatriots: German Conductors in America during World War I (And How They Coped)." American Music 25, no. 4 (Winter 2007).

Brandes, Stuart D. Warhogs: A History of War Profits in America. Lexington: University Press of Kentucky, 2015.

Brown, R. G., Zechariah Chafee, et al. To the American People: Report upon the Illegal Practices of the United States Department of Justice. Washington DC: National Popular Government League. 1920. (The "Twelve Lawyer Report")

Buckingham. Peter H. Rebel against Injustice: The Life of Frank P. O'Hare. Columbia: University of Missouri Press, 1996.

Capozzola, Christopher. Uncle Sam Wants You: World War I and the Making of the Modern American Citizen. New York: Oxford University Press, 2008.

Chapman. Lee Roy. "The Nightmare of Dreamland." This Land, 1 September 2011 (https://

37

主要参考文献

議会の会議録や、ウッドロウ・ウィルソンによる演説など、 印刷物ないしオンライン で容易に利用できる文献については、原則として原注に記載しなかった。

アーカイブ資料

Boehm, Randolph, ed. U.S. Military Intelligence Reports: Surveillance of Radicals in the United States, 1917-1941. Frederick, MD: University Publications of America, 1984. (34 microfilm reels.)

Kornweibel, Theodore, ed. Federal Surveillance of Afro-Americans (1917-1925): The First World War, the Red Scare, and the Garvey Movement. Frederick, MD: University Publications of America, 1986. (25 microfilm reels.)

Roscoe, Will. "The Murder of Frank Little: 'An Injury to One Is an Injury to All."" Unpublished paper at the Montana Historical Society, 1973.

Trevor, John B. Papers. Bentley Historical Library, University of Michigan.

Van Deman, Ralph H. Papers. Hoover Institution

Archives, Stanford University. OG files, Record Group 65; Military Intelligence files, Record Group 165; US Army Overseas Operations and Commands, Record Group 395. National Archives and Records Administration (NARA), Washington, DC, and College Park, MD. *, OG file files のいくつかはオンライン (www.fold3.com.d) で利用可能。 Military Intelligence

議会公聴会記録

Investigation of Administration of Louis F. Post, Assistant Secretary of Labor, in the Matter of Deportation of Aliens. Hearings Before the Committee on Rules, House of Representatives, Sixty- Sixth Congress, Second Session, on H. Res. 522. Washington DC: US Government Printing Office, 1920 (原注では Post hearings と表記)

学位論文

Anderson, Adrian Norris. "Albert Sidney Burleson: A Southern Politician in the Progressive Era." PhD diss., Texas Technological College, 1967.

Candeloro, Dominic Lawrence. "Louis Freeland Post: Carpetbagger, Singletaxer, Progressive." PhD diss., University of Illinois at Urbana-Champaign, 1970.

Green, Martha Nesselbush. "Outspoken Woman: Gender and Free Speech in the Trial of Kate Richards O'Hare." PhD diss., Clark University, 1999.

Kim, Mee-Ae. "It Is Time to Put Up the Bars': Albert Johnson and the Immigration Act of 1924." Master's thesis, Washington State University, 1995.

36 主要参考文献

May 2006.

(23) "Death Takes Van Deman, S. D. General," San Diego Union, 23 January 1952. (24) "The Father of American Surveillance," in Adam Hochschild, Lessons from a Dark Time and Other Essays (Oakland: University of California Press, 2018), 49.

(25) "Will Expose Labor Spies," The Railroad Worker 22, no. 6 (September 1924). The expos. apparently originally appeared in the Pennsylvania Labor Herald.

(26) Bruce A. Rubenstein and Lawrence E. Ziewacz, Three Bullets Sealed His Lips (East Lansing: Michigan State University Press, 1987), 221.

(27) "Leo Wendell, Probe Aide, Dies at 55," Detroit Free Press, 12 July 1945; "Death Reveals Secret Agent's Many Services," Times Herald (Port Huron. MI). 12 July 1945.

(28) ウェンデルの孫であるマリー・ライリーから著者への手紙。 18 March 2021. (29) O'Hare, In Prison, 17.

(30) Miller. From Prairie to Prison, 207.

(31) Director Says 'Rotten Food' Is Found in Prison," San Francisco Examiner, 8 June 1939.

(32) Falk, Love, Anarchy, and Emma Goldman, 5.

(33) Okrent, The Guarded Gate, 328.

(34) 6 December 1923, Trevor Papers, University of Michigan, box 2.

(35) 25 April 1924, Trevor Papers, University of Michigan, box 2.

(36) "Immigration Again Becomes Big Problem." St. Louis Daily Globe-Democrat, 28 January 1927.

(37) Adolf Hitler, My Struggle (London: Hurst & Blackett, 1936), 174.

(38) Okrent, The Guarded Gate, 374.

(39) Bill Haywood's Book: The Autobiography of William D. Haywood (New York: International Publishers, 1929), 361.

(40) Finch to Daugherty, 6 December 1923. 31hb, Kohn, American Political Prisoners, 19.

(41) Allison Keyes, "A Long-Lost Manuscript Contains a Searing Eyewitness Account of the Tulsa Race Massacre of 1921." At the Smithsonian (blog), Smithsonian, 27 May 2016, https:// www.smithsonianmag.com/smithsonian-institution/long-lost-manuscript-contains-searing- eyewitness-account-tulsa-race-massacre-1921-180959251/.

(42) "Blame Red Propaganda for Tulsa Race Riots," Los Angeles Times, 2 June 1921. (43) "Riot Statement Made by Mayor," Tulsa Daily World, 15 June 1921.

(44) Mike Pearl, "All the Evidence We Could Find about Fred Trump's Alleged Involvement with the KKK," Vice, March 10, 2016, https://www.vice.com/en/article/mvke38/all-the-evidence- we-could-find-about-fred-trumps-alleged-involvement-with-the kkk.

35

第24章 嵐のあと

(1) "Gamalielese," Baltimore Evening Sun, 7 March 1921.

(2) “A Sort of Rehabilitation of Warren G. Harding." New York Times, 26 March 1972. この発言 をしたのはウィルソン政権の財務長官だったウィリアム・G・マカドゥー。 マカドゥーは2度、 民主党の大統領候補になろうとしたが選ばれず、1930年代にはカリフォルニア州選出の上院 議員を1期務めた。

(3) 1921年3月4日の大統領就任演説。

(4) Freeberg, Democracy's Prisoner. 236.

(5) Harry M. Daugherty with Thomas Dixon, The Inside Story of the Harding Tragedy (New York: Churchill, 1932), 118.

(6) Berger and Debs," New York Times, 2 February 1921.

(7) Miller, From Prairie to Prison, 196.

(8) Freeberg, Democracy's Prisoner, 299.

(9) Harding to Malcolm Jennings, 6 January 1922. 次に引用されている。 Ron Radosh, "Presidential Pardons and the Spirit of Clemency." The Bulwark, 14 July 2020. (10) Freeberg, Democracy's Prisoner, 299.

(11) Emergency Immigration Legislation. Hearing before Committee on Immigrations, United States Senate, Sixty-Sixth Congress, Third Session, on H. R. 14461.p.92. (12) Okrent. The Guarded Gate, 276.

(13) “Parts of Report Jews Protested." Boston Sunday Post, 12 December 1920.

(14) “To Vote Tomorrow on Alien Bar Law." Washington Post, 12 December 1920. (15) Emergency Immigration Legislation. Hearing before Committee on Immigration, United States Senate, Sixty-sixth Congress, third session, on H. R. 14461 (11 January 1921), p. 294.

(16) Mary Heaton Vorse, “The Children's Crusade for Amnesty." The Nation, 10 May 1922. (17) コーンの著書の第2章に列挙されている政治犯は合計で465人である。 しかしこれにはケ

ンタッキー州のショバーグと、同時に裁判にかけられた2人が含まれているので、私はこの合 計から3人減らした。 3人は控訴によって投獄が遅れ、6ヵ月しか獄中にいなかった。 (18) Kohn, American Political Prisoners, 3.

(19) コーンは著書で州レベルの政治犯に1章を費やしているが、そこに挙げられた事例の多く は日付が不明であり、本書が扱う期間よりも後の1920年代後半の事例もある。 また、 コーン モンタナ州の事例を2件しか挙げていないが、 私が引用したワークの研究から、 同州ではも っとずっと多くの事例があることがわかっている

(20) Woodrow C. Whitten, "Criminal Syndicalism and the Law in California: 1919-1927," Transactions of the American Philosophical Society 59, no.2(1969): 52-53. これは 1919年5月6 日から1924年8月15日までの数字である。

(21) Work, Darkest before Dawn, 182-83. モンタナで州の煽動取締法のもとで有罪となった人の 数がとくに多いのは、地方裁判所の裁判官と連邦検事が表現の自由について変わった考えを持 っていたからである可能性がある。 連邦検事だったパートン・K・ウィーラーはのちに連邦議 会上院議員になった。 同州では戦争中に連邦のスパイ活動取締法のもとで有罪となった人はい なかった。

(22) “Silence Broken, Pardons Granted 88 Years after Crimes of Sedition," New York Times, 3

原

34

American People, 39-40.

(30) Ackerman, Young J. Edgar, 248.

(31) Schmidt, Red Scare, 305.

(32) Brown, Chafee, et al., To the American People. 6-7.

(33) Memorandum to Lawrence G. Brooks, c. 21 March 1920. IT, Irons.

"Fighting Fair," 1219.

(34) Ackerman, Young J. Edgar, 206.

(35) Post, Deportations Delirium, 97, 297.

第23章 警官と探偵

(1) Coben, A. Mitchell Palmer, 250. (2) Pietrusza, 1920, 246. (3) Coben, A. Mitchell Palmer, 257. (4) Ackerman, Young J. Edgar, 323. (5) 14 June 1920. Uhtub. Ackerman, Young J. Edgar, 322. (6) "A National Candidate," New York Tribune, 27 April 1920. (7) "Storm Centre of the National Political Campaigns." New York Times, 2 May 1920. (8) "When the Government Fails to Do Its Duty." New Republic, 11 February 1920. (9) "A Carnival of Buncombe," Baltimore Evening Sun, 9 February 1920. (10) Walter Lippmann. "Leonard Wood." in Early Writings, ed. Arthur Schlesinger Jr.

(New York: Liveright, 1970), 157-66.

(11) "Burleson and the Call," New Republic, 7 January 1920. (12) NARA OG 202600-282, 10 May 1920. (13) Hoover to James A. Horton, 27 September 1920, NARA OG 136944. (14) 24 March 1920, NARA OG 136944.

(15) Woody Klein, ed., Liberties Lost: The Endangered Legacy of the ACLU (Westport, CT: Praeger, 2006), 133-34.

(16) "Legion Asks Dismissal of Louis F. Post," New York Tribune, 1 October 1920. (17) "The Post Scandal," New York Tribune, 6 October 1920.

(18) "Woods Amazed at Post's Legion Bar." New York Herald, 6 October 1920.

(19) "White House Issues Defense of Post." Philadelphia Inquirer, 21 January 1921. (20) Robert K. Murray, The Harding Era: Warren G. Harding and His Administration (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1969), 64.

(21) Sherman Rogers, "Senator Harding on Labor." Outlook, 18 August 1920. p. 670. 複数の日刊紙にも転載された。

(22) Ginger, Eugene V. Debs, 421.

(23) "President Wilson's Speeches Defending the Peace Treaty," New York Tribune, 6 September 1919.

(24) "Debs, Unrepentant, Denounces Wilson," New York Times, 2 February 1921.

33

(20) Barre Daily Times (Vermont), 30 April 1920.

(21) Washington Times, 30 April 1920.

(22) New York Tribune, 30 April

1920.

(23) Bisbee Daily Review (Arizona), 30 April 1929.

第22章 冷静だが炎のような小柄な男性

(1) "Wilson Frees Kate O'Hare." Washington Times, 29 May 1920.

(2) O'Hare, In Prison, 182.

(3) Miller, From Prairie to Prison, 193.

(4) Tumulty, Wilson as I Know Him, 505.

(5) Ackerman, Young J. Edgar, 275.

(6) Post hearings. 5, 16,

26.

(7) Post hearings, 16.

(8) Post hearings, 26.

(9) "City under Guard against Red Plot Threatened Today." New York Times, 1 May 1920. (10) "Arrest 360 in Chicago to Forestall Radicals." New York Times. 1 May 1920.

(11) "MID Estimate of the Military Situation," 3 May 1921, NARA RG 165, File 242-13. h. Laurie and Cole, Role of Federal Military, 330.

(12) Ross, Peacetime War Plans, 60.

(13) Summary of the Estimate on the United States, Course at General Staff College, 1919-1920, Intelligence, part IV. p.1: part III, pp. 4-5.

(14) "No May Day Outbreaks in U.S.; Three Killed, Many Hurt, in Paris," New York Tribune, 2 May 1920.

(15) 4 May 1920.

(16) Murray, Red Scare, 253.

(17) "Only Danger of May Day Uprising Was in Palmer's Eye," San Francisco Examiner, 20 May 1920.

(18) Brandes, Warhogs, 170.

(19) John Braeman. "World War One and the Crisis of American Liberty." American Quarterly 16. no. 1 (Spring 1964): 109.

(20) Curt Gentry, J. Edgar Hoover: The Man and the Secrets (New York: W. W. Norton, 1991). 442.

(21) "The Louis Post Case," New Republic, 26 May 1920.

(22) Post hearings, 70-71.

(23) "House Report Lie, Says Post," Washington Times, 7 May 1920.

(24) Post hearings, 71, 261, 242, 248.

(25) "Post Self-Immolated," Wilmington Morning Star (North Carolina), 12 May 1920. (26) Henry Raymond Mussey, "Louis F. Post-American," The Nation, 12 June 1920. (27) "The Louis Post Case."

(28) "Expose of Palmerism Means His Political End," New York Call, 26 April 1920. (29) Burke to Kelleher, 27 December 1919. T. Brown, Chafee, et al., To the

原注

32

(7) Schmidt, Red Scare, 279. もっと多い数字を出す学者もいるが、シュミットは私が知るほか の誰よりも捜査局の資料を徹底的に調べてきた。

(8) NARA OG 379615, 27 February 1919.

(9) "Thousands of Radical Posters Are Seized," Pittsburgh Post, 16 April 1920.

(10) Jaffe, 145-46.

(11) Jaffe, Crusade Against Radicalism, 146.

(12) Strang, Keep the Wretches in Order, 104.

(13)

R. Trevor Papers, University of Michigan, box 1, p. 499. 5. co

回顧録は数ページを残してトレヴァー

(14) Okrent, The Guarded Gate, 324.

文書からなくなっている。

(15) Trevor to Johnson, 18 February 1927. Ch. Okrent, 426.

(16) Trevor to Johnson, 18 February 1923. XhT3. Okrent, 324.

(17) Cécile Tormay, An Outlaw's Diary: The Commune (New York: Robert M. McBride, 1924), 22, 59.

(18) Johnson to Trevor, 18 June 1924, Trevor Papers, University of Michigan, box 1. (19) Emerson Hough, "Round Our Town," Saturday Evening Post, 21 February 1920. (20) Willis J. Abbot, "A. Mitchell Palmer, 'Fighting Quaker,"" Literary Digest, 27 March 1920. (21) "The Case against the 'Reds,"" Forum 63, February 1920.

(22) "Palmer Promises More Soviet Arks," New York Times. 29 February 1920.

第21章 赤を見る

(1) Goldman, Living My Life, 712.

(2) Howe, Confessions of a Reformer, 195. (3) Post, Deportations Delirium, 14. (4) "Administrative Decisions in Connection with Immigration," American Political Science Review 10, no. 2 (May 1916). (5) Sun and New York Herald, 2 April 1920. (6) Post, Deportations Delirium, 224. (7) "Washington Men Raid L. F. Post," Spokesman-Review (Spokane WA), 6 April 1920. (8) Ackerman. Young J. Edgar, 253. (9) "Scores Conduct of Communist Raids," Boston Globe, 10 April 1920. (10) Schmidt, Red Scare, 309. (11) Berg, Wilson, 678. (12) Berg, 679. (13) Houston, Eight Years, 2:68. (14) Daniels, Cabinet Diaries, 518. (15) Houston, Eight Years, 2:68. (16) Daniels, Cabinet Diaries, 518. (17) 1 May 1920, PWW, 65:242. (18) Richmond Times-Dispatch, 30 April 1920. (19) "Reds Plotting May Day Murders, Says Palmer," New York Tribune, 30 April 1920.

31

(42) “Mob at Madison Seizes Alleged War Objector, Forces Him to Get Out," Daily Argus-Leader (Sioux Falls, SD), 18 October 1919. 私はビル・R・ダグラスによる未発表の原稿を通じてこの 事件のことを知った。

(43) Fite and Peterson, Opponents of War, 272.

(44) Dean Acheson, Morning and Noon (Boston Houghton Miffin, 1965), 119. 大学とロースクー ルでアチソンの同級生だったスタンリー・モリソンがホームズの調査官だった。

(45) Liva Baker, The Justice from Beacon Hill: The Life and Times of Oliver Wendell Holmes (New York: HarperCollins, 1991), 539.

(46) Goldman, Living My Life, 716.

(47) NARA OG 379190, 16 January 1920, to "Dear Friends."

(48) "249 Reds Sail, Exiled to Soviet Russia; Berkman Threatens to Come Back: Second Shipload May Leave This Week," New York Times, 22 December 1919.

49) この船がどういうものだったかについてはややはっきりしない点がある乗り込んだの が夜中だったからかもしれない。 ゴールドマンは明確にはしけとタグボートに言及する。 その 場にいたウィリアムヴェイル下院議員もそれをタグボートと呼んでいる。 ある新聞は「小型 の陸軍補給船」 に、 複数の新聞は 「陸軍のタグボート」に言及する。 しかしニューヨーク港の 通常のタグボートは被拘束者249人とその見張りや来賓を乗せることはできないため、はし けだったとするゴールドマンが正しかったように思われる。 捜査局のある局員は 「蒸気船エミ グラント号」に言及する。 『ニューヨーク・タイムズ』紙もイミグラント号に言及するが、船 の描写はない。 事実、 この時代にはイミグラント号という船があり、 「カッター」 や 「税関監 「視艇」などと呼ばれ、 エリス島に行くこともあった。 問題の船はイミグラント号で、それには しけがつながっていたのだろう。

(50) Goldman, Living My Life, 717.

(51) "Goldman Sorry to Leave U.S.." Spokesman-Review (Spokane, WA), 24 December 1919. (52) Goldman, Living My Life, 717.

(53) Fenner Brockway, Inside the Left: Thirty Years of Platform, Press, Prison, and Parliament (London: George Allen & Unwin, 1942), 298.

(54) Appendix, Congressional Record, 66th Congress, Second Session, Extension of Remarks of the Hon. William N. Vaile of 20 December 1919, p. 8693, https://www.congress.gov/66/ crecb/1919/12/01/GPO-CRECB-1920-pt9-v59-1.pdf.

第20章 こういう男があなたを支配することになる

(1) Schmidt, Red Scare, 295.

(2)12 January 1920, reprinted in Survey, 31 January 1920.

(3) "Acquitted of Murder of Disloyal 'Red,"" Evening Sun (Hanover, PA), 20 February 1920. (4)“Criminal Anarchy Charge Is Made." News (Paterson NJ), 16 February 1920.

(5) Schmidt, Red Scare, 178. Williams, "Bureau of Investigation and Its Critics, 561 は1月の強 制捜査だけで1万人という数字を使っている。 次も同じ。 Preston, Aliens and Dissenters, 221. (6) Alan Brinkley, “World War I and the Crisis of Democracy," in Daniel Farber, ed., Security Liberty: Conflicts between National Security and Civil Liberties in American History (New York: Russell Sage Foundation, 2008), 33.

原

30

(4) Schmidt, 87.

(5). "S.O.S., Ship or Shoot.' Wood's Motto for Reds," Oshkosh Northwestern (Wisconsin), 18 December 1919. ウッドは数十もの演説で同じフレーズを使った。 (6) Kane to Palmer, 16 July 1919. T. Schmidt, Red Scare, 34-35. (7) Special Agent Connell, 22 November 1919, NARA OG 376413.

(8) "President Suffers Nervous Breakdown. Tour Canceled," New York Times, 27 September 1919.

(9) Goldman, Living My Life, 695, 700-701.

(10) Ackerman, Young J. Edgar, 111.

(11) Falk, Love, Anarchy, Emma Goldman, 177.

(12) NARA OG 374217, 8 October 1919.

(13) Goldman, Living My Life, 708. (14) Ackerman, Young J. Edgar, 107.

(15) Goldman, Living My Life, 704.

(16) Polenberg, Fighting Faiths, 166.

(17) Hoover to Col. A. B. Cox, 2 January 1920.

(18) "200 Caught in New York." New York Times, 8 November 1919.

(19) Brown, Chafee, et al., To the American People, 18.

(20) Ackerman, Young J. Edgar, 116.

(21) "200 Caught in New York."

(22) Brown, Chafee et al.. To the American People, 13-14.

(23) Schmidt, Red Scare, 271, 266, 273.

(24) Schmidt, 266.

(25) Schmidt, 273.

(26) "Department of Justice Men Seize Radicals on Second Anniversary of Soviet Rule," New York Herald, 8 November 1919. XI. Schmidt, 273.

(27) "Drastic Penalties Planned for Reds." New York Times, 12 November 1919.

(28) "Raid on 'Reds' Reveals TNT in Secret Laboratory," New York Tribune. 26 November 1919. (29) "Politics," Washington Herald, 9 November 1919.

(30) Ackerman, Young J. Edgar, 123.

31. Schmidt, Red Scare, 262.

(31) Hoover, Forty-Two Years, 103.

(32) Wilson, My Memoir, 289.

(33) Hoover, Forty-Two Years, 103.

(34) Berg, Wilson, 645.

(35) "Nicholas M. Butler Cries 'War on Reds."" New York Tribune, 13 November 1919.

(36) "Would Deport Bolshevists," Washington Times, 29 May 1919.

(37) "Senator Poindexter Would Deport Reds," Norwich Bulletin (Connecticut), 18 November 1919.

(38) "Raid Reds Here: Seize 150," Chicago Daily Tribune, 2 January 1920.

(39) "Anarchists Flock Here from Mexico," New York Times, 24 November 1919.

(40) "Send Reds Here for Deportation. Then Free Them," New York Times, 23 November 1919.

(41) Goldman, Living My Life, 713.

29

Angeles), 8 August 1919.

(15) "The Conning Tower," 22 August 1919.

(16) デモインでの演説。 1919年9月6日。

(17) オハイオ州コロンバス。 1919年9月4日。

(18) サンフランシスコ。 1919年9月18日。

(19) Commission of Inquiry. Interchurch World Movement, Report on the Steel Strike of 1919

(New York: Harcourt. Brace and Howe, 1920), 12.

(20) Meyer, The World Remade, 350.

(21) Emerson Hough, "Round Our Town." Saturday Evening Post, 21 February 1920. 自警団を「ロイヤル・リージョン」と呼んでいるが、 「ロイヤル・アメリカンリーグ」とす る情報源もある。

(22) "Wood Blames Reds for Gary Disorders," New York Times, 19 October 1919. (23) Schmidt, Red Scare, 22.

(24) 9 October 1919.

(25) 16 October 1919.

(26) Robert K. Murray, "Communism and the Great Steel Strike of 1919," in Richard O. Curry and Thomas M. Brown, eds., Conspiracy: The Fear of Subversion in American History (New

York: Holt, Rinehart and Winston, 1972), 135.

(27) NARA OG 352037, 7 October

(28) McCormick, Seeing Reds, 127.

1919.

(29) Hoover to Burke, 10 February 1920, NARA OG 391485.

(30) Interchurch World Movement, Public Opinion, 58-59.

(1) 本名はマイケル・ジアホッファーだった。 次を参照。 NARA OG 132509.

(32) Berg, Wilson, 628.

(33) "Pacific Fleet Is Reviewed by President," New York Tribune, 14 September 1919.

(34) "President's Launch in Collision with Naval Whaleboat," Vancouver Sun, 14 September 1919.

(35) Louis Adamic, "The 'Assassin' of Wilson." American Mercury. October 1930.

(36) Tumulty, Wilson as I Know Him, 439.

(37) Starling, Starling of the White House, 151.

(38) Tumulty, Wilson as I Know Him, 449

(39) "Wilson Gives Notice Time for Talk Is Up," Boston Globe, 26 September 1919.

(40) Grayson, An Intimate Memoir, 98.

(41) Tumulty, Wilson as I Know Him, 447-48.

(42) Berg, Wilson, 636.

第19章 タグボートの調理場で

(1) NARA OG 36412, 6 September 1919.

(2) "Workers' Union Has 500 Agents Spreading Bolshevism in the United States Proclaims War on Government," New York Times, 8 June 1919. - Constitution

(3) 司法省の記録をもっとも洞察力をもって読解するレギン・シュミットが、 Red Scare の pp.248-9 でこれを説明する。

原注

28

(5) "Returning Soldiers," The Crisis 18, no. 1 (May 1919): 14.

(6) "Nip It in the Bud." True Democrat (Bayou Sara, LA), 21 December 1918. 3. Equal Justice Initiative, Lynching in America, 28.

(7) "White Men Should Organize to Prevent Necessity of Mob," Vardaman's Weekly, 15 May 1919.

(8) Loerzel, "Blood in the Streets," 1.

(9) Krugler, 1919; McWhirter, Red Summer; Loerzel, "Blood in the Streets." (10) Roi Ottley. The Lonely Warrior: The Life and Times of Robert S. Abbott (Chicago: Regnery. 1955), 180-82.

(11) McWhirter, Red Summer, 225.

(12) Jodi L. Rightler-McDaniels and Lori Amber Roessner, eds., Political Pioneer of the Press: Ida B. Wells-Barnett and Her Transnational Crusade for Social Justice (Lanham, MD: Lexington Books, 2018), 8.

(13) Jerome Karabel, "The Ghosts of Elaine, Arkansas, 1919," NYR Daily (blog), New York Review of Books, 30 September 1919.

(14) "President Planned to Ask Voiding of Police Unions," Evening Star (Washington, DC), 12 September 1919.

(15) "Let Us Reason Together," The Crisis 18, no. 5 (September 1919): 231.

(16) 28 July 1919.

(17) Krugler, 1919, 151.

(18) Krugler, 148-50. . Orville D. Menard, Political Bossism in Mid-America: Tom Dennison's Omaha, 1900-1933 (Lanham, MD: University Press of America, 1989), 245.

(19) "What General Wood Says," Evening State Journal (Lincoln, NE), 8 October 1919.

(20) "Trouble Here Laid to I. W. W.," Omaha Daily Bee, 6 October 1919.

第18章 これ以上は無理だ

(1) Cooper, Woodrow Wilson: A Biography. 580. (2) Sir William Wiseman. Ch. Meyer, The World Remade, 545. (3) Berg, Wilson, 619. (4) Grayson, An Intimate Memoir, 95. (5) Tumulty, Wilson as I Know Him, 439. (6) Wilson, My Memoir, 280. (7) Tumulty, Wilson as I Know Him, 441. (8) Howe, Confessions of a Reformer, 327-28. (9) NARA OG 372926, 12 September 1919. (10) "Unionism in Boston. Warning to Los Angeles," Los Angeles Times, 12 September 1919. (11) Hagedorn, Savage Peace, 352. (12) "Wilson Denounces Police Strike That Left Boston a Prey to Thugs." New York Times, 12

September 1919.

(13) "Harvard Organizing for Police Duty in Boston," Boston Evening Globe, 9 September 1919. (14) "Broadway Dark as Actors' Strike Closes 12 Theatres." Illustrated Daily News (Los

27

第16章 ずるく狡猾な目

(1) La Follette's Magazine 11, no. 6 (June 1919), 85.

(2) 多くのバージョンがあり、もっときわどい歌詞のものもある。

(3) Wilson, My Memoir, 252.

(4) House, Intimate Papers, 4:518.

(5) ヘンリー・アシャースト上院議員。 次に引用されている。 Berg, Wilson, 607.

(6) Berg, 612.

(7) Keynes, Economic Consequences, 43.

(8) Berg, Wilson, 617.

(9)この文言はいくつかの新聞に転載され、 本書執筆時には次のウェブページに掲載されてい https://www.historyisaweapon.com/defcon1/plainwords.html.https://www. historyisaweapon.com/defcon1/plainwords.html.

(10) 3 June 1919.

(11) "Officials Lay Blame for Blasts Here on New York Anarchists," Pittsburgh Gazette Times, 4 June 1919.

(12) Ackerman, Young J. Edgar, 13.

(13) "Over There and Over Here," The Agitator (Wellsboro, PA), 7 May 1919.

(14) "Clean Up the Reds!" Washington Post, 4 June 1919.

(15) Charges of Illegal Practices of the Department of Justice: Hearings before a Subcommittee of the Committee on the Judiciary, United States Senate (Washington DC: US Government Printing Office, 1921), 580.

(16) Charges of Illegal Practices of the Department of Justice, 27.

(17) Schmidt, Red Scare, 150.

(18) Hagedorn, Savage Peace, 269.

(19) Francis P. Garvan.

Ch. "Funds to Fight Reds," Washington Post, 27 June

1919. (20) Ackerman, Young J. Edgar, 96-97. (21) 1920年代半ばに一般情報課に改名された。 (22) "Dr. Mari Equi under Arrest." Seattle Star, 14 March 1919. (23) O'Hare, Prison Letters, 4-5. (24) O'Hare, In Prison, 63-65. (25) O'Hare, Prison Letters, 14, 7, 20, 24-25.

第17章 大海原

(1) Woodrow Wilson, The New Freedom: A Call for the Emancipation of the Generous Energies of a People (New York: Doubleday, Page, 1913), 274.

(2) Howe, Confessions of a Reformer, 7, 253, 256, 271-73, 267, 280, 283-84.

(3) "Woman Lynched by Brooks Co. Mob," Atlanta Constitution, 20 May 1918.

(4) 5. Slotkin, Lost Battalions, 145; Meyers, "Killing Them by the Wholesale.""

原注

26

第15章 燃え上がる世界

1) Berg, Wilson, 566

(.

(2) Klingaman, 1919, 294.

(3) Gregory, Modern America, 125.

(4) Wagner, America and the Great War, 285.

(5) "Keep Away from the 'Popular' Cities!" Trench and Camp 17, no. 3 (6 February 1919).

(6) NARA OG 215915, 3 February 1919.

(7)このストライキについてはワシントン大学の有益なウェブサイトを参照。 The Seattle General

Strike Project, http://depts.washington.edu/labhist/strike/.

(8) Wagner, America and the Great War, 287.

(9) Town Crier, 15 February 1919. T. Nielsen, Un-American Womanhood, 13. (10) 全ての出典が明記されているわけではないものの、次に引用されている。 Nielsen, 12. (11) Murray, Red Scare, 65.

(12) Hanson, Americanism versus Bolshevism, 62, 283.

(13) Hodges, World War I and Urban Order, 133.

(14) Eliot Asinof, 1919: America's Loss of Innocence (New York: Donald I. Fine, 1990), 186. (15) Nielsen, Un-American Womanhood, 23-25.

(16) Wallace, Greater Gotham, 1031-34.

(17) Louis Adamic, My America, 1928-1938 (New York: Harper, 1938), 201.

(18) Wallace, Greater Gotham, 1031.

(19) アメリカ防衛連盟のこと。

(20) Bendersky. The "Jewish Threat," 65.

(21) "Bolshevism Bared by R. E. Simmons," New York Times, 18 February 1919.

(22) Talbert, Negative Intelligence, 48.

(23) NARA, RG 165, Trevor to Director of Military Intelligence, 5 April 1919 and 2 May 1919, Military Intelligence 324-10, New York.

(24) "Deport Aliens Urging Treason, Says Gen. Wood," New York Tribune, 29 November 1919.

(25) "Arrest Aliens, Legion Demands," Los Angeles Times, 12 May 1919.

(26) "Half of Steel Men Not Americanized," New York Herald, 14 October 1919.

(27) 14 November 1919, 13. Coben, "A Study in Nativism," 71. (28) この作戦の起源と、イギリスの情報部門と密接なつながりのあったアメリカ人実業家が戦 争中にこの作戦をコントロールしていたことについては次を参照。 Leidholdt. “The Mysterious

Mr. Maxwell and Room M-1."

(29) Schmidt, Red Scare, 92.

(30) NARA OG 334866, 12 September 1918.

(31) Karp. The Politics of War, 328.

(32) Berg, Wilson, 551.

(33) Berg, 551.

25

(6) Hoover, Forty-Two Years, 79.

(7) Tumulty, Wilson as I Know Him, 340.

(8) Klingaman, 1919, 207.

(9) Baker, Woodrow Wilson: Life and Letters, 8:577.

(10) Jean Jules Jusserand.

(11) Keynes, Economic Consequences, 42-43.

b. Levin, Edith and Woodrow, 298.

(12) 3 August 1919, 12 November 1918, 27 December 1918, File: Correspondence, Letters Home, Van Deman Papers, Hoover Institution, Stanford University. (13) 23 November 1918. Tb. Berg, Wilson, 516.

(14) Lloyd George, Memoirs, 147.

(15) "General Wood's Tribute," Weekly Kansas City Star, 12 February 1919. (16) "Wars Will Come, We Must Make Ready - Wood," Chicago Daily Tribune, 14 March 1919. (17) "Burleson Pictured as Snoop, Trouble Maker, Disorganizer, Autocrat and Arch-Politician," The World (New York), 21 April 1919.

(18) Wilson to Burleson, 27 November 1918, PWW, 53:214. (19) 14 December 1916, PWW, 40:239. (20) Wilson to Burleson, 28 February 1919, PWW, 55:327. (21) PWW, 55:327n1.

(22) Belle Case La Follette and Fola La Follette, Robert M. La Follette, June 14, 1855 -

1925 (New York: Macmillan, 1952), 2:939.

(23) O'Hare, Selected Writing and Speeches, 129-30.

-June 18,

(24) O'Hare, Prison Letters, 3.

(25) Goldman, Living My Life, 677.

(26) O'Hare, Prison Letters, 4, 38-39, 63.

(27) Goldman, Living My Life, 706-7.

(28) Goldman, 685.

(29) Merriman, "An Intensive School of Disloyalty."" 198.

(30) Cooper, Woodrow Wilson: A Biography, 548.

(31) Lloyd George, Memoirs, 149.

(32) Alex de Jonge, The Weimar Chronicle: Prelude to Hitler (New York: Paddington, 1978), 32. (33) David Welch, Germany, Propaganda and Total War, 1914-1918 (New Brunswick, NJ:

Rutgers University Press, 2000), 225. (34) Cox, Hunger in War and Peace, 243, 182. (35) "Germany Today," The Nation 108, no. 2804 (29 March 1919). (36) Drake, Education of an Anti-Imperialist, 271, 268. (37) "Cary T. Grayson," Collier's, 13 March 1920. (38) 5 April 1919. (39) Barry, The Great Influenza, 383-84. (40) Hoover, Forty-Two Years, 99.

(41) 12 May 1919, PWW, 59:77.

注

原

24

12,14,18. 文言がやや異なる版もある。

(9) David Karsner, Debs; His Authorized Life and Letters (New York: Boni & Liveright, 1919). 28, 32, 42, 43.

(10) Weisberger, The La Follettes of Wisconsin, 224.

(11) Pietrusza, TR's Last War, 3.

(12) James Amos, Theodore Roosevelt: Hero to His Valet (New York: John Day, 1927), 161.

(13) Thompson, Never Call Retreat, 232.

(14) Jaffe, Crusade against Radicalism, 105.

(15) Annual Report of the Attorney General of the United States for the Year 1918 (Washington, DC: US Government Printing Office, 1918), 15.

(16) Helquist, Marie Equi, 176-77.

(17) National Civil Liberties Bureau, What Happens in Military Prisons, 3-6, 9.

(18) Wood to Roosevelt, 23 July 1903, (19) Wood to William Howard Taft, 7 October 1903, (20) Wood to Jacob Greenberg, 21 October 1918, Opponents of War, 129. 3. McCallum, Leonard Wood, 212 T. McCallum, 216. htb. Fite and Peterson,

(21) "C.O.'s Get 25 Years." Topeka State Journal, 26 October 1918.

(22) Barry, The Great Influenza, 335.

(23) "Huns Ashore Here Seen as Cause of Epidemic of 'Flu."" Oklahoma City Times, 19 September 1918.

(24) Kendall, Voices from the Past, 154.

(25) Persico, Eleventh Month, 379.

(26) Meyer, The World Remade, 459.

(27) Persico, Eleventh Month, 378.

(28) Kendall, Voices from the Past, 245.

(29) Persico, Eleventh Month, 204.

(30) R. L. Bullard, "Among the Savage Moros," Metropolitan Magazine 24, no. 3 (June 1906).

(31) "Lynch at Will in State of Alabama," New York Age, 16 November 1918.

(32) 聞いていたのはヘンリー・ジョンソン。 次に引用されている。 Slotkin, Lost Battalions, 484.

(33) Lieutenant Charles Fearing. XII. Slotkin, 485.

(34) "Confidentiel au sujet des troupes noires americaines," The Crisis, 18, no. 1 (May 1919). ュボイスはこの文書のフランス語の原文と、自らが作成した英訳の両方を発表した。 (35) Persico, Eleventh Month, 375-76.

第14章 救世主の再来

(1) Goldman, Living My Life, 669-70.

(2) Norman Thomas, "Justice to War's Heretics," The Nation, 9 November 1918.

(3) Goldman, Living My Life, 672-73.

(4) Tumulty, Wilson as I Know Him, 335.

(5) Macmillan, Paris 1919, 3.

23

(5) ここで引用されているハマーの報告書のほとんどは次にある。 Fulton Bag and Cotton Mills Digital Collection, Archives and Records Management Library and Information Center, Georgia Institute of Technology. 本書執筆の時には、オンラインで掲載されていた。 (6) 28 August 1918.

(7) Robertson, "Company's Voice in the Workplace," 69.

(8) 20 September 1918.

(9) Robertson, "Company's Voice in the Workplace," 67.

(10) Fischer, "Committee on Public Information," 58.

(11) Complete Report of the Chairman of the Committee on Public Information: 1917, 1918, 1919 (Washington, DC: US Government Printing Office, 1920), 1.

(12) Wallace, Greater Gotham, 983.

(13) 1918年6月19日から21日まで開かれたこの会議についての引用は次から。 NARA, RG 165, Military Intelligence Negro Subversion file 154-Leland Harrison, DS to C, MIB. Re: Garden City RI. (ファイル名は会議と関係のない最初の文書からとられている。)

(14) Reprinted in Mills, The League, xi.

(15) Fite and Peterson, Opponents of War, 20.

(16) Vaughn, Holding Fast the Inner Lines, 50.

(17) Arthur Bullard. "An Essay on the Beneficence of Fallacious Ideas," 6 (undated). Box 2. Bullard Papers, Princeton University. h. Vaughn, Holding Fast the Inner Lines, 3.

(18) Creel to Lionel B. Moses, 22 August 1917. h. Fite and Peterson. Opponents of War, 76.

(19) 17 November 1917.

(20) Philadelphia Inquirer, 18 November 1917.

(21) "Belgium to Be a Republic," Spokesman-Review (Spokane, WA), 31 December 1917.

第13章 平和?

(1) Ameringer, If You Don't Weaken, 226.

h. Ray Ginger, (2) Roosevelt to Charles F. Gettemy, 1 February 1905. Eugene V. Debs: The Making of an American Radical (New York: Collier, 1949), 290. (3) Wilson to Gregory, 29 October 1917, PWW, 44:463.

(4) Gregory to Wilson, 3 November 1917, PWW, 44:504.

(5) "Dakota Ousts an Agitator," Saturday News (Watertown, SD), 31 January 1918.

(6)次を参照。 Chester, Free Speech, 162-66.1918年の春、 デブズは戦争についてどっちつか ずの発言を何度かした。 ブレスト=リトフスクで合意された停戦が崩壊し、1918年2月にド イツ軍が生まれたばかりのソヴィエト連邦に進攻を始めて世界初の社会主義国家と見なされて いたものの存在を脅かすと、 一部の社会主義者と同様、 デブズは社会党の反戦の立場に懸念を 表明した。 しかし3月にドイツとソヴィエトはより確定的な講和条約に調印し、 以後 デブズ はふたたび反戦の立場をとった。

(7) Indianapolis News, 18 June 1918.

(8) Eugene V. Debs' Canton Speech (Chicago: Socialist Party of the United States, 1929), 3, 4, 7,

原注

22

(9) Strang, 108.

(10) David Pietrusza. Judge and Jury: The Life and Times of Kenesaw Mountain Landis (South Bend, IN: Diamond Communications, 1998), 126.

(11) Ray H. Abrams, Preachers Present Arms (New York: Round Table Press, 1933), 217. (12) Pierce C. Wetter, "The Men I Left at Leavenworth," Survey 49 (October 1922): 30. (13) Strang, Keep the Wretches in Order, 145, 149-50.

(14) Evidence and Cross Examination of William D. Haywood in Case of Wm. D. Haywood, et al. ([Chicago?]: Industrial Workers of the World, 1918), 109.

(15) NARA OG 343013, 30 September 1919; NARA OG 343013, 18 October 1920; NARA OG 215915, 4 December 1920.

(16) McCormick, Seeing Reds, 74-75 3.

(17) NARA OG 18197, 9 July 1918.

(18) "Prisoner Is Thought I. W. W. Plot Leader." Pittsburgh Gazette Times, 10 September 1918. (19) "Two I. W. W. Leaders Compelled to Enroll for Army Service," Pittsburgh Post, 13 September 1918.

(20) Van Deman to Capt. Edward McCauley, 7 March 1918, in Boehm, U.S. Military Intelligence Reports, reel 1; Ralph E. Truman to Dept. of Intelligence Officer, 16 July 1917, in Boehm, reel 2; Van Deman to Bielaski, 10 July 1917, in Boehm, reel 1.

(21) Van Deman to Dr. F. D. Keppel. 1 March 1918, in Boehm, reel 5.

(22) Van Deman to Warden. 9 April 1918, in Boehm, reel 6.

(23) Samuel Stewart to Van Deman, 13 April 1918, in Boehm, reel 2. (24) Hearings before the Committee on Military Affairs, United States Senate, Sixty-Fifth Congress. Second Session, on S. 4364, 19 April 1918, 40.

(25) Wilson to Overman, 20 April 1918, PWW, 47:381. 13. "President's Letter Which Sidetracked Chamberlain Bill." New York Times Magazine, 28 April 1918.

(26) Vera Brittain, Testament of Youth: An Autobiographical Study of the Years 1900-1925 (New York: Penguin, 1994), 420.

(27) Cooper, Warrior and the Priest, 328.

(28) Richard Suskind, The Battle of Belleau Wood: The Marines Stand Fast (London: Collier- Macmillan, 1969), 22.

(29) Strang. Keep the Wretches in Order, 166.

(30) Strang, 169.

(31) Melvyn Dubofsky, "Big Bill" Haywood (New York: St. Martin's, 1987), 121.

第12章 チアリーダー

(1) Hammer to Oscar Elsas, 14 February 1920, htb. Robertson, "Company's Voice in the Workplace," 66.

(2) Sidney Howard with Robert Dunn, The Labor Spy (New York: Republic, 1924), 17. (3) 31 July 1918. 3. Robertson. "Company's Voice in the Workplace," 61. (4) Robertson, 64.

21

る第1次世界大戦の良心的兵役拒否者についてはデータペースがあるが、これらの犠牲者につ いてのデータペースがいまだに存在しないのは驚くべきことである。

(5) Schmidt, 117. これは、 捜査局の記録のなかからシュミットが得た目覚ましい発見の一つに すぎない。

(6) Post, "Living a Long Life over Again," 398-99.

(7) Post to Wilson, 8 February 1918, PWW, 46:289.

(8) Wilson to Post, 11 February 1918, PWW, 46:324-25.

(9) Mills, The League, 79-80; Jensen, Price of Vigilance, 191-92.

(10) Theodore Roosevelt to Theodore Roosevelt Jr. . Morris, Colonel Roosevelt, 509.

(11) Andrew Carroll, "World War I Letters Show Theodore Roosevelt's Unbearable Grief after the Death of His Son." At the Smithsonian (blog). Smithsonian, 3 April 2017, https://www. smithsonianmag.com/smithsonian-institution/letters-unbearable-grief-theodore-roosevelt- death-son-180962743/.

(12) Morris, Colonel Roosevelt, 536.

(13) Merriman, "An Intensive School of Disloyalty."" 188-89.

(14) Merriman, 191.

(15) Gillham with Pollitt, "J. H. Kruse, War and the Terrible Threateners." 24.

(16) Gillham with Pollitt, 24.

(17) "On Dot, Raider Returns to Fly about Capital." Independent-Record (Helena, MT), 2 November 1917.

(18) . James J. Badal, "The Strange Case of Dr. Karl Muck, Who Was Torpedoed by

The Star-Spangled Banner during World War I." High Fidelity 20, no. 10 (October 1970). (19) Peter Stehman, Patriotic Murder: A World War I Hate Crime for Uncle Sam

(Lincoln, NE: Potomac, 1918).

(20) "Stamping Out Treason." Washington Post, 12 April 1918.

(21) "Jury Frees 11 in Prager Lynching." New York Tribune, 2 June 1918.

第11章 カット、シャッフル、 ディール

(1) Strang, Keep the Wretches in Order, xvii, 8, 75.

(2) Wilson to Thomas Watt Gregory, 13 April 1918. Tb. Preston, Aliens and Dissenters, 130.

(3) Patrick Renshaw, The Wobblies: The Story of Syndicalism in the United States (New York: Anchor Books, 1968), 31.

(4) Dos Passos, U.S.A., 87.

(5) Michael Cohen, "The Ku Klux Government': Vigilantism, Lynching, and the Repression of the IWW," Journal for the Study of Radicalism 1, no. 1 (Spring 2007): 34.

(6) Bruce Watson, Bread and Roses: Mills, Migrants, and the Struggle for the American Dream (New York: Viking, 2005), 93.

(7) Reed, Education of John Reed, 176.

(8) Strang, Keep the Wretches in Order, 104.

20原注

(18) Helquist, Marie Equi, 161.

(19) Oregonian, 16 July 1913. h. Krieger. "Queen of the Bolsheviks." 59.

(20) The Autobiography of Margaret Sanger (Mineola, NY: Dover, 1971), 206.

(21) 2 October 1916; 9 April 1921.

(22) Hodges, World War I and Urban Order, 98.

(23) Helquist, Marie Equi, 143.

hb. Helquist, 151.

(24) Hodges, World War I and Urban Order, 96.

(25) Bridgeport Times (Connecticut), 25 March 1918; Seattle Star, 26 April 1918; Pueblo Chieftain (Colorado), 10 May 1918; Daily Star-Mirror (Moscow, ID), 11 June 1918. (26) Kazin, War against War, 208-9.

(27) Fite and Peterson, Opponents of War, 131 hit, to 5540 軍法会議にかけられた。 より最近の研究である Stoltzfus, Pacifists in Chains, 92 では 504人と いうもっと少ない数が使われている。ウォルター・ケロッグ将軍は審問への参加を通じて自分 も思っていたよりもこれらの兵役拒否者に共感を覚えたが、 「広い範囲に散らばる軍の駐留地 20ヵ所で、800人以上の兵役拒否者が取り調べられた」と述べる。 (Kellogg. The Conscientious Objector, v) そのうち数百人が、たいへんな圧力のもと、最終的に 「非戦闘員と しての従軍」に同意し、投獄を免れた。

(28) Fite and Peterson, Opponents of War, 132.

(29) Norman Thomas, Conscientious Objector, 144.

(30) Jane Addams, Peace and Bread in Time of War (New York: Macmillan, 1922), 125-26. (31) 1918年8月25日の出来事についてのチャールズ・ラーセンの説明。 次に引用されている。 Norman Thomas, Conscientious Objector, 157.

(32) Sheldon Smith. 3. Fite and Peterson, Opponents of War, 127. (33) ジョージ・ミラーに起きたことについてのジェシー・シュワルツェンドルーバーによる説

Mary S. Sprunger, ed., Sourcebook: Oral History Interviews with World War One Conscientious Objectors (North Newton, KS: Mennonite Central Committee, 1986), 177.

(34) "The Water Cure in the P.I.," by Albert Gardner, Troop B. First US Cavalry. 3. Paul A. Kramer, The Blood of Government: Race, Empire, the United States, and the Philippines (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 2006). 141.

(35) Philip Grosser, Uncle Sam's Devil's Island: Experiences of a Conscientious Objector in America during the World War. (Boston: Excelsior Press, 1933), 12. (36) Stoltzfus, Pacifists in Chains, 159.

(37) Stoltzfus, 159.

第10章 もう非愛国的だとは言わせない!

(1) Act No. 292, 4 November 1901. Section 8, Punishments under Law Passed by the Philippine Commission (Washington DC: U.S. Senate, 1902), 3.

. (2) 77 F Wht Policing America's Empire: The United States, the Philippines, and the Rise of the Surveillance State (2009) (3) Ameringer, If You Don't Weaken, 317. 3.

(4) Schmidt, Red Scare, 312. たとえば合衆国におけるリンチ殺害の犠牲者や、イギリスにおけ

19

"Outspoken Woman," 153.

(30) Green, 132.

(31) O'Hare, Socialism and the World War, 30.

(32) Kathleen Kennedy, Disloyal Mothers, 19.

(33) Green, "Outspoken Woman," 90, and Miller, From Prairie to Prison, 150. hit*~7 れば検事の発言。 実際の裁判記録は不完全である。

(34) Kathleen Kennedy, Disloyal Mothers, 22.

(35) Wawro, Sons of Freedom, 65, 70.

(36) Wawro, 70.

(37) Fleming. Illusion of Victory, 121.

(38) Harries and Harries, The Last Days of Innocence, 215.

(39) David Brion Davis, ed., The Fear of Conspiracy: Images of Un-American Subversion from the Revolution to the Present (Ithaca, NY: Cornell University Press, 1971), 205.

(40) Robert Bullard.

Int. Harries and Harries. The Last Days of Innocence, 214.

第9章 水責め

(1) "President's Visit to Capitol Comes as Utter Surprise," Washington Times, 8 January 1918. (2) "The Black Soldier," The Crisis, June 1918, 60.

(3) Morris, Colonel Roosevelt, 515.

(4) 11 February 1918, PWW, 46:327.

(5) テキサス大学にあるパーレソン資料の reel 6, folder 21 にある一覧に、 1918年5月8日現 在で郵送を禁じられていた44の定期刊行物が掲載されている。 この時点でパーレソンはそれ から3年近くも検閲を続けることになる。 Anderson, “Albert Sidney Burleson." 227,229 は、 郵送を禁じられた定期刊行物の最終的な数を75とし、 さらに 「数百」 もの個別の号が禁じら れたとしている。

(6) James Weinstein, The Decline of Socialism in America (New York: Monthly Review Press, 1967), 85.

(7) Fred Carroll, Race News: Black Journalists and the Fight for Racial Justice in the Twentieth Century (Urbana: University of Illinois Press, 2017), 37.

(8) Fite and Peterson, Opponents of War, 97.

(9) "Mr. Burleson, Section 481 1-2 B," New Republic, 17 May 1919.

(10) Villard, Fighting Years, 357.

(11) Miller, From Prairie to Prison, 155.

(12) Green, "Outspoken Woman." 160.

(13) "Mrs. O'Hare Tells of Trial and Sentence," New York Call, 17 February 1918.

(14) Goldman, Living My Life, 654.

(15) エクイの生涯に関する詳細の大半はマイケル・ヘルクイストが2015年に出した包括的な Marie Equi: Radical Politics and Outlaw Passions.

(16) "Olympia Girl Tells Strange Tale of Intrigue and Conspiracy," Oregon Daily Journal, 28 May 1906.

(17) "Quarrel among Speckart Heirs," Sunday Oregonian, 27 May 1906.

原注

18

第8章 悪賢い男、危険な女

(1) NARA OG 67-40, 19 October 1917.

(2) "Two I. W. W. Leaders Compelled to Enroll for Army Service," Pittsburgh Gazette Times, 13 September 1918.

(3) 覆面工作員としての活動の外でも 「ルイス」と名乗ることがあった。しかし覆面工作員を やめた人生最後の20年間は 「リオ」 と名乗った。

(4) McCormick, Seeing Reds, 45.

(5) NARA OG 360208, 2 May 1919.

(6) NARA OG 67-40, 13 August 1917; NARA OG 67-40. 20 October 1917; McCormick, Seeing

Reds, 51.

(7) McCormick, Seeing Reds, 54.

(8) NARA OG 67-40, 28 September 1917.

(9) NARA OG 67-40, 7 November 1917; NARA OG 67-40, 20 October 1917.

(10) NARA OG 67-40, 20 October 1917.

F

(11) Strang, Keep the Wretches in Order, 47, 53.

(12) Steven Parfitt, "The Justice Department Campaign against the IWW, 1917-1920," IWW History Project, University of Washington, 2016, http://depts.washington.edu/iww/justice_ dept.shtml#_edn1.

(13) "Sabotage and Arson Plotted by the I. W. W.." New York Times, 6 September 1917. (14) Strang. Keep the Wretches in Order, 65.

(15) Kane to Gregory, 7 September 1917. 3. Feldman, Manufacturing Hysteria, 52.

(16) "Marshall Hits Disloyal," New York Times, 2 December 1917.

(17) Foner, History of the Labor Movement, 7:129.

(18) "Female Labor's Place in Automotive Industry." The Automobile and Automotive Industries, 27 September 1917, 528.

(19) "Keep the Girls Off the Cars," Motorman and Conductor, 26 August 1918. 3. Foner, History of the Labor Movement, 7:204.

(20) J. McKeen Cattell. "The School and the Family." Popular Science Monthly 74 (January 1909): 88,92.

(21) 100 Years of Marriage and Divorce Statistics, United States, 1867-1967 (Washington, DC: US Department of Health, Education, and Welfare, 1973), 22.

(22) Samuel Williams Cooper, "The Present Legal Rights of Women - II." The American 533 (25 October 1890).

(23) O'Hare, Selected Writings and Speeches, 36, 42-43.

(24) Miller, From Prairie to Prison, 55.

(25) O'Hare, Selected Writings and Speeches, 123.

(26) O'Hare, Socialism and the World War. 12.

(27) Miller, From Prairie to Prison, 108.

(28) O'Hare, Socialism and the World War, 16-19.

(29) Military Intelligence agent John E. Harley, 13 April 1918. 3. Green,

17

(35) "At Home and Abroad," Mother Earth Bulletin, 1, no. 3 (December 1917).

第7章 兄を撃ち殺す

(1)のちにはアイダ・B・ウェルズ=バーネットとしても知られた。

(2) "Bound for the Promised Land" by "Mr. Ward," 11 November 1916, reprinted in Steven A. Reich, ed., Encyclopedia of the Great Black Migration (Santa Barbara, CA: Greenwood, 2006), 398.

(3) US Congress, House of Representatives, Special Committee to Investigate the East St. Louis Riots, Transcripts of the Hearings of the House Select Committee That Investigated the Race Riots in East St. Louis, Illinois (Washington, DC: US Government Printing Office, 1918), 3635. 5. Lumpkins, American Pogrom, 10.

(4) "Statement by Gregory," Chicago Tribune, 4 November 1916.

(5) Carlos F. Hurd, "Post-Dispatch Man, an Eye-Witness, Describes Massacre of Negroes," St. Louis Post-Dispatch, 3 July 1917.

(6) "The Massacre of East St. Louis," The Crisis, September 1917.

(7) "The East St. Louis Pogrom," Survey, 14 July 1917.

(8) Wilson to Williams, 29 June 1917, PWW, 43:78.

(9) この事件についてのすぐれた包括的な見解は次を参照。 Douglas, “Wartime Illusions and Disillusionment."

(10) Noah Leatherman, Diary Kept by Noah H. Leatherman While in Camp during World War I (Linden, Alberta: Aaron L. Toews, 1951), 26.

(11) "Three Negro Soldiers Executed," Evening Tribune (Des Moines, IA), 5 July 1918. (12) "Negroes Paid the Penalty," Davenport Democrat and Leader (Iowa), 5 July 1918. (13) "Close Ranks," The Crisis, July 1918.

(14) Van Deman, The Final Memoranda, 33.

(15) Van Deman to Major W. H. Loving, 14 March 1918, NARA RG 165, Kornweibel microfilm, reel 19, p. 513.

(16) Kathryn S. Olmsted, Right Out of California: The 1930s and the Big Business Roots of Modern Conservatism (New York: New Press, 2017), 151.

(17) Report from Agent P. T. Rellihan, 28 July 1917, NARA RG 165, Kornweibel microfilm, reel 19, p. 523.

(18) Report from Agent Warren W. Grimes, 20 February 1918, NARA RG 165, Kornweibel microfilm, reel 19, p. 474.

(19) Van Deman to Major W. H. Loving, 3 May 1918, NARA RG 165, Kornweibel microfilm, reel 19, p. 617.

(20) Loving to Van Deman, 10 May 1918. Ch. Theodore Kornweibel Jr., ""The Most Dangerous of All Negro Journals': Federal Efforts to Suppress the Chicago Defender during World War I." American Journalism 11, no. 2 (Spring 1994): 161.

(21) Van Deman to A. Bruce Bielaski, 9 May 1918, NARA RG 165, Kornweibel microfilm, reel 19. p. 683.

(22) "Army Feared King, Secretly." Commercial Appeal (Memphis, TN), 21 March 1993.

16 原注

(5) Kohn, American Political Prisoners, 131.

(6) Fite and Peterson, Opponents of War. 115.

(7) Fite and Peterson, 141.

8) David Kennedy, Over Here, 106

(.

(9) Fite and Peterson, Opponents of War, 154.

(10) "The Repression of Sedition." New York Times

, 7 September 1917.

(11) State of the Union message, 4 December 1917.

(12) Hough. The Web, 483, 29.

(13) Annual Report of Major General Adna R. Chaffee, U.S. Army, Commanding Division of the Philippines (Manila: 1901), 22 February 1901, 2:47.

(14) A. Bruce Bielaski to All Special Agents and Local Officers, 22 March 1917. ht

3. Mills, The League, 22.

(15) Jensen, Price of Vigilance, 48.

(16) Hough, The Web, 163.

(17) Hough, 127-28.

(18) David F. Forte, "Righting a Wrong: Woodrow Wilson, Warren G. Harding, and Espionage Act Prosecutions," Case Western Reserve Law Review 68, no. 4 (2018): 1127 hif, 1917 から21年までにスパイ活動取締法のもとで行なわれた起訴のうち 「2168 件が事実審理まで進 んだ。 有罪判決が出たのは1055件、 無罪判決が出たのは181件、 失効したのが 665件、却下 されたのは135件」。 本物のスパイが訴追されたのは 「わずか10件にすぎない」というのは b. War against War, 189.

(19) Thomas R. Gowenlock, with Guy Murchie Jr.. Soldiers of Darkness (Garden City, NY: Doubleday, Doran, 1937), 42-43.

(20) Hough, The Web, 414.

(21) "Disloyalists Are Deported," Decatur Herald, 13 February 1918.

(22) Wilson to Gregory, 4 June 1917, PWW, 42:446.

(23) John Lord O'Brian, April 1918. 3. William H. Thomas Jr., Unsafe for Democracy, 4.

(24) Report of the Attorney General, 1922, p. 437. 3. Fite and Peterson, Opponents of War, 36.

(25) Fite and Peterson, 37.

(26) "Four Hours of Rioting on Common, 20,000 Mixing In." Boston Daily Globe, 2 July 1917.

(27) John Reed, "One Solid Month of Liberty." The Masses 9, no. 11 (September 1917).

(28) "Butte's Name Tarnished by the Stain of Lynch Law." Anaconda Standard (Montana), 2 August 1917.

(29) "Treaonable Utterances May Have Provoked Butte Hanging." Billings Gazette, 3 Auguts 1917.

(30) Botkin, Frank Little and the IWW, 287.

(31) Punke, Fire and Brimstone, 207.

(32) Botkin, Frank Little and the IWW, 297.

(33) "Lynch-Law and Treason." Literary Digest, 18 August 1917.

(34) Punke, Fire and Brimstone, 212.

15

(5) Anthony Roland DeStefanis, "Guarding Capital: Soldier Strikebreakers on the Long Road to the Ludlow Massacre. (PhD diss., College of William and Mary, 2004), 263. (6) Wheeling Intelligencer (West Virginia), 25 September 1917.

(7) "Root Scores Russian Reds." New York Times. 16 August 1917.

(8) Robert L. Tyler, Rebels of the Woods: The I. W. W. in the Pacific Northwest (Eugene: University of Oregon Books, 1967), 10.

(9) Reed, Education of John Reed, 181.

(10) Goings, Barnes, and Snider, The Red Coast, 79. &. "Work the Boycott on the Aberdeen Thugs." Industrial Worker, 21 December 1911; "500 Thugs in Aberdeen," Industrial Worker, 30 November 1911.

(11) Robert Walter Bruere, Following the Trail of the IWW: A First-Hand Investigation into Labor Troubles in the West - A Trip into the Copper and the Lumber Camps of the Inland Empire with the Views of the Men on the Job (New York: Evening Post, 1918), 19. 13 Aaron Goings, "Red Harbor: The IWW in Grays Harbor, Washington," IWW History Project, University of Washington, 2016, https://depts.washington.edu/iww/red_harbor.shtml.

(12) "Some Reminiscences," Gray's Harbor Washingtonian, 29 July 1934.

(13) Daily Washingtonian, 4 February 1910. The Red Coast, 78. 3. Goings, Barnes, and Snider,

(14) Goings, Barnes, and Snider, 79.

(15) Munitions Industry: Hearings before the Special Committee Investigating the Munitions Industry, United States Senate, Seventy-Third [-Seventy-Fourth] Congress, Pursuant to S. Res. 206, a Resolution to Make Certain Investigations Concerning the Manufacture and Sale of Arms and Other War Munitions (Washington, DC: US Government Printing Office, 1936), 6629.

(16) 9 June 1917. 3. Talbert, Negative Intelligence, 69.

(17) 30 June 1915, online at Theodore Roosevelt Center, Dickinson State University. - ルトとグリーンウェイに関する未発表の原稿を読ませてくれたジョナサンローゼンブルーム に感謝する。

(18) Roosevelt to Felix Frankfurter, 19 December 1917. X. "Theodore Roosevelt on Mooney," The Argonaut, 23 April 1921.

(19) "Diversions of the I. W. W.," New York Times, 14 July 1917.

(20) "I. W. W. Members Being Held Here, Registered," Pittsburgh Press, 13 September 1918. (21) "Prisoner Is Thought I. W. W. Plot Leader," Pittsburgh Gazette Times, 10 September 1918. (22) "Organizer for I. W. W. Is Arrested Here by Government Agents," Pittsburgh Press, 10 September 1918.

第6章 暗黒の兵士

(1) Slide, Robert Goldstein and "The Spirit of '76," xxiii.

(2) "Spirit of '76' Seen First Time in L. A. at Auditorium." Los Angeles Evening Express, 28 November 1917.

(3) "Ten Years for Film Producer." Los Angeles Times, 30 April 1918.

(4) Slide, Robert Goldstein and "The Spirit of '76," 209.

原注

14

Wang, 1960), 313.

(6). The Letters of Theodore Roosevelt, ed. Elting E. Morison (Cambridge, MA: 1 Harvard University Press, 1954), 8:1182, 1189, 1192-95; Seward W. Livermore, Woodrow Wilson and the War Congress, 1916-18 (Seattle: University of Washington Press, 1966), 19-31. (7) McCallum, Leonard Wood, 263.

(8) Cooper, Woodrow Wilson: A Biography, 119.

(9) Gene Smith, When the Cheering Stopped: The Last Years of Woodrow Wilson (New York:

Morrow, 1964), 6.

(10) "Mitchel Condemns Hylan at Garden." The Sun (New York), 2 November 1917. (11) McCallum, Leonard Wood, 262.

(12) Talking to Dr. Grayson, 13 March 1919, PWW, 55:486.

(13) North American Review's War Weekly, 14 December 1918, cover.

(14) "Oust La Follette, Urges Roosevelt," Los Angeles Times, 25 September 1917.

(15) Morris, Colonel Roosevelt, 507.

(16) Fleming, Illusion of Victory, 151.

(17) Henry James [128]. "With Entire Frankness." San Francisco Call, 1 May 1898.

(18) Emma Goldman, Anarchism and Other Essays (New York: Mother Earth, 1910), 242. (19) Charles Allan Madison, Critics & Crusaders: A Century of American Protest (New York: Holt, 1947), 229.

(20) NARA OG15446, 24 April 1917. *cht. Wexler, Emma Goldman in America, 168.

(21) Goldman, Living My Life, 629.

(22) Falk, Love, Anarchy, and Emma Goldman, 4.

(23) Goldman, Living My Life, 619-20.

(24) 3 July 1917.

(25) Kathleen Kennedy, Disloyal Mothers, 44, 45.

(26) Goldman and Berkman, Anarchism on Trial, 63.

(27) 1919年にゴールドマンの強制退去命令がふたたびルイス・F・ポストのもとに来たときに は法律が変わっており、 ポストは遺憾ながら署名するほかなかった。 ゴールドマンはこれに激 怒した。 その2年前にポストが自分の送還を阻止していたことは知らなかったようである。 (28) Goldman, Living My Life, 624.

第5章 行く手を阻む者ども

(1) Pershing, My Experiences, 58-59.

(2) Pershing, 93.

(3) "Until Prussianism Is Crushed Fight Must Be Continued," International News Service, Austin American (Texas), 15 June 1917.

(4). Scott Martelle, Blood Passion: The Ludlow Massacre and Class War in the American West (New Brunswick, NJ: Rutgers University Press, 2007), 103-119 passim & の他の箇所。

13

(3) Talbert, Negative Intelligence, 60

(4) Kohn, American Political Prisoners, 8.

(5) "Warns Eagles of National Dangers," (ft); Johnson scrapbooks, Washington State Library (7-y . (6) Kohn, American Political Prisoners, 8. (7) Drake, Education of an Anti-Imperialist, 188.

(8) "President Renews Plea for Press Censorship." Evening Star (Washington, DC), 23 May

1917.

(9) Meyer, The World Remade, 275.

(10) "Opposes Postal Union," Washington Post, 6 December 1917.

(11) Anderson, "Albert Sidney Burleson," 6.

(12) Anderson, "President Wilson's Politician," 347.

(13) McAdoo, Crowded Years, 180-81.

(14) Starling, Starling of the White House, 82.

(15) Kornweibel. "Seeing Red," 90.

(16) Feldman, Manufacturing Hysteria, 35-36, 53.

(17) "Why America Entered the War!," The Rebel, 28 April 1917.

(18) "Meitzen at the Federal Land Hearing." The Rebel, 10 April 1915.

(19) Irving Howe, introduction to Echoes of Revolt: The Masses, 1911-1917, ed. William O'Neill (Chicago: Quadrangle Books, 1966), 5.

(20) Sayer, "Art and Politics, Dissent and Repression," 69. (21) 12, 13, and 16 July 1917, PWW, 43:165, 164, 187. (22) 25 September 1917, in Baker, Woodrow Wilson: Life and Letters, 7:283. (23) Conolly-Smith," Reading Between the Lines,"" 13. (24) Conolly-Smith, 19 (25) Andreas Latzko, Men in Battle (London: Cassell, 1918), 160. (26) "Ellen Key Pacifist Book under Ban," The Sun (New York), 31 May 1918. (27) NARA OG136944, 27 May 1918, 19 September 1918.

(28) NARA OG 291921, 14 August 1918. ほかの実に多くの捜査局関連資料と同様、 私はマコー ミックによる言及からこの文書のことを知った。

(29) "Demand for Expulsion of La Follette Cheered," Evening Star (Washington, DC), 28 September 1917.

(30) Drake, Education of an Anti-Imperialist, 207.

第4章 その美しさにうっとりして

(1) Hutchins Hapgood, A Victorian in the Modern World (New York: Harcourt Brace, 1939), 302.

(2) Cooper, Warrior and the Priest, 69.

(3) McCallum, Leonard Wood, 263

(4) "Colonel Denounces Traitors at Home," New York Times, 16 August 1917.

(5) George E. Mowry, Theodore Roosevelt and the Progressive Movement (New York: Hill and

12 原注

が窓のところに行ったとする説、 またホワイトハウスの通用口に行ったとする説もある。 (2) Lyrics by Andrew B. Sterling, 1917. (3) "High School Athletes Leave Sport for Army," Daily Missoulian, 11 April 1917. (4) Mead, The Doughboys, 6. (5) Kazin, War against War, 25. (6) Dos Passos, U.S.A., 317. (7) Amos R. E. Pinchot, History of the Progressive Party, 1912-1916 (Westport, CT: Greenwood, 1978), 128.

(8) Weisberger, The La Follettes of Wisconsin, 212.

(9) Kazin, War against War, 227.

(10) "House Passes Resolution." Daily Missoulian, 6 April 1917.

(11) David Kennedy, Over Here, 133.

(12) Baker, Woodrow Wilson: Life and Letters, 6:506n2.

(13) David Kennedy, Over Here, 139.

(14) Brandes, Warhogs, 166, 165, 136.

(15) Brandes, 169.

(16) "What Are You Going to Do to Help the Boys?" lyrics by Gus Kahn, 1918.3 公債キャンペーンの公式曲だった。

(17) "A Difference," Alaska Daily Empire, 25 April 1917.

(18) "What We Owe the President," Goldfield News and Weekly Tribune, 14 April 1917. (19) Abraham Lincoln to Joshua F. Speed, 24 August 1855. for Our Society. 40. T. Schrag, Not Fit

(20) Woodrow Wilson, A History of the American People (New York: Harper, 1918), 10:98-99. (21) "Text of President Wilson's Speeches at Columbus and Indianapolis," Evening Star (Washington, DC), 5 September 1919.

(22) H-F. Schrag. Not Fit for Our Society, 80-82. (23) "Riot Mars Funeral of Rabbi Joseph." New York Times, 31 July 1902. (24) "Some Reminiscences," Grays Harbor Washingtonian, 17 June 1934.

(25) "Congressman Johnson and Post Offices," Grays Harbor Washingtonian, 2 September 1913. (26) "Warns Eagles of National Dangers," (ft); Johnson scrapbooks, Washington State Library (アーロン・ゴイングス提供)。

(27) "Some Reminiscences."

(28) McCoy, Policing America's Empire, 78.

(29) NARA RG 395.

(30) Omaha World-Herald, May 13, 1900. hb. Paul Kramer, "The Water Cure," New Yorker, 15 February 2008.

(31) Van Deman, The Final Memoranda, 22.

第3章 枢機卿が戦争を始める

(1) Wawro, Sons of Freedom, 55

(2) "A Patriot (Contributed by Salt Lake Local)." Industrial Worker, 14 April 1917.

11

(6) Cooper, Woodrow Wilson: A Biography, 443.

(7)この面会に関する異なる見解については次を参照。 Auerbach, “Woodrow Wilson's ;

'Prediction' to Frank Cobb"; Dalton, "Wilson's Prediction to Cobb"; Link, "That Cobb Interview"Scheiber, "What Wilson Said to Cobb in 1917."

(8) "War Tone in Sermons of Capital Ministers," Evening Star (Washington, DC), 2 April 1917. (9) Thomas Gore of Oklahoma, in House, Intimate Papers, 1:93.

(10) Lloyd George, Memoirs, 155.

(11) House, Intimate Papers, 1:45.

(12) House to Wilson, 10 November 1915, in House, Intimate Papers, 2:92.

(13) House, 2:467.

(14) Baker, Woodrow Wilson: Life and Letters, 6:491.

(15) Ellis, Echoes of Distant Thunder, 320-21.

(16) Berg, Wilson, 234.

(17) Sedgwick, The Happy Profession, 184-85.

(18) "Wilson's Plan Provides for Full Warfare," New York Tribune, 3 April 1917.

(19) Lansing, War Memoirs, 239.

(20) "Happenings of Day in Capital Society," Washington Times, 3 April 1917.

(21) Henry L. Stoddard. Tb. The American Scrap Book: The Year's Golden Harvest of Thought and Achievement (New York: Wm. H. Wise, 1928), 307. (22) 19 June 1876, PWW, 1:143.

(23) Woodrow Wilson, "Chapter XIII, State Rights (1850-1860)," in A. W. Ward, G. W. Prothero; Stanley Leathes, eds. The Cambridge Modern History (New York: Macmillan, 1903), 7:441.

(24). Daniels, Cabinet Diaries, 234 and 321.

(25) "Must Exert All Our Power," New York Times, 3 April 1917.

(26) Houston, Eight Years, 1:254-55.

(27) "Business Men Gather," Washington Times, 2 April 1917.

(28) "Must Exert All Our Power."

(29) Papers Relating to the Foreign Relations of the United States, 1917, Supplement 2, the World War (Washington, DC: US Government Printing Office, 1932), 1:518.

(30) "Wilson's Plan Provides for Full Warfare," New York Tribune, 3 April 1917.

(31) "Must Exert All Our Power."

(32) Sedgwick, The Happy Profession, 186.

(33)この友人は国際船員組合指導者のアンドリュー・フルセスだった。 Weisberger, The La

Follettes of Wisconsin, 202.

(34) Tumulty, Wilson as I Know Him, 256-59.

(35) House, Intimate Papers, 2:470.

(36) Berg, Wilson, 373.

第2章 いざ肩に銃をかつげば

(1) Josephus Daniels, Our Navy at War (New York: George H. Doran, 1922), 1. ++x

10原注

原注

プロローグ 今は尋常な時代ではない

(1) "1.W.W. in Tulsa Raided by Police," Tulsa Daily World, 6 November 1917. (2) "Mob Violence in the United States," Survey, 27 April 1918. (3) Joe French. Sellars, Oil, Wheat, and Wobblies, 108. (4) Milan Kundera. The Book of Laughter and Forgetting (New York: HarperCollins, 1999), 4. (5) Anderson, "Albert Sidney Burleson," 227, 229. (6) "I.W.W. Members Flogged, Tarred and Feathered," Tulsa Daily World, 10 November 1917. (7) "Get Out the Hemp," Tulsa Daily World, 9 November 1917. (8) "Down the Agitators." Tulsa Daily World, 7 November 1917. (9) "I.W.W. Members Flogged, Tarred and Feathered." (10) National Civil Liberties Bureau. The "Knights of Liberty" Mob. 7. (11) "I.W.W. Danger in Tulsa Not Ended," Tulsa Daily World, 11 November 1917. (12) "Calls for Strict Ban on German Language," New York Times, 25 February 1918, "German in

Schools Must Go, Declares Defence Society," New York Tribune, 1 March 1918.

(13) "Value of German Language Assailed," New York Times, 2 December 1917.

(14) New York Times, 7 January 1918.

(15) Thompson, Never Call Retreat, 245.

(16) "Dangerous Precept," Atlanta Constitution, 3 April 1918.

(17) Henry James, The American Scene, ed. Leon Edel (Bloomington: Indiana University Press. 1968), 131-32.

(18) Lyrics by Thomas Hoier, 1915.

(19) "Railroad Bridge Burned," Tulsa Democrat, 6 November 1917.

(20) "Shoot Our Traitors at Home, Root Warns at Welcome Here from his Mission to Russia," New York Times, 16 August 1917.

(21) L. A. Brown to Roger Baldwin, 25 March 1918. T. Chapman, "The Nightmare of Dreamland" (unpaginated).

第1章 歓喜の涙

(1) Starling, Starling of the White House, 56, 62.

(2). Washington, DC, 28 September 1915.

(3) E. 22 January 1917.

(4) Baker, Woodrow Wilson: Life and Letters, 6:505.

(5) John L. Heaton, Cobb of "The World": A Leader in Liberalism: Compiled from His Editorial Articles and Public Addresses (New York: Dutton, 1924), 268-70.

連邦捜査局(FBI) 11, 389, 417, 420, 421 ロイド=ジョージ、ディヴィッド 20,

330, 331, 337-40, 346,

242

156, 245, 246, 253, 257,258,281 ローズヴェルト, アーチボルド 181 ローズヴェルト, エレノア 286 ローズヴェルト, カーミット 181

クエンティン 85,86, 181, 199-201, 222, 246

ローズヴェルト,

ローズヴェルト, セオドア 7, 8, 29, 45, 49, 84-88, 97, 102, 107, 108, 112, 180, 198, 200, 216, 222, 223, 228, 241, 245-7, 282, 361

ローズヴェルト, セオドア・ジュニア 181

ローズヴェルト, フランクリン・D 209, 286, 404, 419, 420 33,

ロータリークラブ

157

206, 384, 386

「ロサンゼルス・タイムズ』 (新聞) 112,314,427

ロシア革命 12, 160, 233, 316, 399, 429

ロシア労働者組合

348, 351, 393

ロジャーズ, ウィル ロスチャイルド家

ロックスプリングス 56

ロックフェラー, クラレンス ロックフェラー, ジョン・D・ジュニア 268,363,398 246

ロッジ、ヘンリー・カボット 58,282,283, 313, 328

29, 32, 39,

101,

【わ行】

248, 338 ワインバーガー ハリー

『ワールド』 (新聞)

335, 336, 349,

350

『ワシントン・ヘラルド』 (新聞) 「ワシントン・ポスト』 (新聞)

287

340

186,258,

引

8

マーシャル, トーマス

343

32, 127, 148, 242,

39, 40, 48, 49, 67,

マーラット, N・G

202

マカドゥー, ウィリアム・G

マキャンドレス, パイロン 43 マコーミック, チャールズ H 『マセズ』 (雑誌) 77-79, 81, 93,

47, 53, 74,

113

142, 144

マッカーシー, ジョゼフ

103, 171, 402 271,429

マルクス, カール

190

ミネアポリス 179, 211, 272

民主党 (米国) 3, 19, 26, 48, 73, 130, 131, 217, 218, 241, 256, 269, 280, 282, 288, 291, 340, 345,

356, 360, 363, 364, 381, 391-404, 422, 425 民主党全国大会 (1920年) 397, 399,

ムック, カール

401

185

『無法者の日記』 (小冊子)

メーデー 109, 261, 274, 377, 378, 381-4, 387, 396

363

メキシコ革命

メトロポリタン歌劇場

352

『メネス』 (雑誌) 56 メンケン, HL 398

モウリー, ジョージ・E

, 399, 408

40

モルガン, JP ジュニア

85

【ま行】

285, 384

【や行】

ヤング, チャールズ 137

有權者登錄

優生学

131, 132, 140

「友好的な敵』 (演劇) 194

58,412

ユナイテッドフルーツ社

ユニオン駅 (ワシントンD.C.)

29, 311, 412

71, 82, 83, 88, 161, 216, 222, 249, 256, 257, 276,

296, 306, 359, 369, 416

197

【ら行】

92,333

ライトマン, ペン

ラスク,クレイトン 273

ラッコ, アンドレアス 80

ラディカルライブラリー(ピッツバーグ) 141

ラフライダーズ 45, 84, 86, 87, 107

ラフォレット, ロバート

ラマー, ウィリアム・H ラムジー, レイ 416 ランキン, ジャネット ランディーン, アーネスト ランディス, ケネソーマウンテン 163 30, 50, 170 347, 348

193,

201, 202, 285, 361, 390, 391

ランドルフ, A フィリップ 170 リード, ジョン 77-79, 93, 103, 122

, 189, 191,

202

リー, ロバート・E

13,34

リヴィア, ポール

44, 111

陸軍士官学校 (米国)

50

陸軍情報課 (米国) 10, 13, 63, 69, 80, 139,

197, 199, 209, 219, 244, 266-72, 290, 296, 335, 384, 385

陸軍大学校 (米国) リクルート (木製戦艦 ) リップマン, ウォルター 『リバレーター』 (雑誌) 良心的兵役拒否者 (CO) 50, 199 44 400 81, 402 10, 170-4

, 226-9,

238, 249, 292, 334, 347, 348, 406, 424

リンカン, エイブラハム 50, 56, 82, 183, 391,408

リンダーフェルト, カール 101

ルーズベルト, フランクリンデラノ 8.

29, 33, 45, 46, 84

ルーデンドルフ、エーリヒ 183,232

ルーカス, エド 13

ルート, エリフー 13

ルシタニア (旅客船) 20, 21, 46

レイプ 8, 9, 137, 235, 299, 301, 307-9, 416

レーニン, ウラジーミル・イリイチ

67, 156, 158, 211, 219, 314, 340

66,

レッドサマー

304, 307, 427 レッド・スケア (赤の恐怖)

12,211,357,

372, 377, 387, 391, 405, 409, 426, 427 レッドスペシャル号 (列車) 「レベル」 (雑誌) 75

217

「連邦警察』(映画) 421

13

185, 186

ピンカートン探偵社 11,70 ヒンデンブルク, パウル・フォン 183 ファラー, フレデリック・W 146 メ 245,322 フィッツ, ウィリアム 146 フィッツジェラルド, F・スコット 423 「フィラデルフィア・インクワイラー』(新 聞) 231

『フィラデルフィアプレティン』 (新聞) 99

フィリップス郡

封印列車

304-6

フィンチ,ジェイムズ A 426

66,67, 156, 211

フーヴァー, アイク

257,258, 341, 344, 375

フーヴァー, ジョン・エドガー 14, 143, 292, 306, 307, 313, 320, 327, 330-40, 351-9, 366-73, 381-3, 388-94, 399, 402, 403, 417, 420, 421

フェアチャイルド, フレッド フォード, ヘンリー 118,

120 フォッシュ, フェルディナン 232-4,255

ブラード, アーサー ブラード, ロバート

122

211

234, 235

ブラウン, ウィル 307-9

ブラウン戦争計画 385

フランクファーター、フィリックス 4

392-

フランス外人部隊 19

ブランダイス, ルイス 350, 351, 402

31, 34, 252, 296,

ブラント, ジョセフ 111

フリーメーソン 157

89,93,246,

フリック, ヘンリークレイ 336

ブリッグス, アルパート フリン, ウィリアム・J 289, 290, 337, 384 ブリンクリー, アラン 358 プリンストン大学 115-7, 158 6,7,34

ブルーン, ヘイウッド 396

「ブルックリンデイリーイーグル」 (新 聞) 44

フルトン・バッグ・アンド・コットン・ミル

203, 204, 206

ブレイディ, Wテイト ブレーガー, ロバート

ブレスト=リトフスク

158, 160

ブレスト=リトフスク条約

フロイト, ジークムント 『フン族の鋭い爪』 (映画) ヘイウッド, ウィリアム・D

210

189-92, 195,

ズ社

202, 425,426

89

255

ベイカー, ニュートン 63, 137, 155, 171 ベイカー, レイスタナード 242, 258

『平時と戦時のFBI』 421 ベスレヘムスチール社 52 ベッカー, モーリス 171

113

241

ベティグルー, リチャード・F ベネディクトゥス 15世(教皇) ベローウッドの戦い 2, 200 ポインデクスター, マイルズ ホー・チ・ミン 242

345, 401

「ホーム・ディフェンダー』 (雑誌) 60

ホームズ, オリヴァーウェンデルジュニ

7

252, 349, 350, 351, 392, 402

ポスト, ルイス・F 94, 95, 178, 296, 36776, 381-3, 389-91, 394, 395, 403, 404, 417

ボストン 29, 55, 58, 70, 122, 184, 185, 274, 314, 315, 317, 326, 356, 370, 372, 384, 391-4, 400, 415

326, 372

『ボストングローブ」 (新聞) ボストン交響楽団 184

ボナイ&ライヴライト社 80 ホファー, ジョゼフ 173, 174

6 索引

ホファー, デイヴィッド ホファー, マイケル

173, 174

ボラー, ウィリアム

173,174

253

ボリシェヴィキ 12, 66, 67, 156-8, 160, 196,

211, 244, 245, 262, 269, 271, 316, 331

372

『ボルティモア・サン』 (新聞) ホロコースト ホワイト戦争計画 422 385, 386

ホワイトハウス 23-25, 28, 30, 33, 40, 41, 43, 51, 74, 77, 208, 243, 257, 283, 288, 297, 316, 334, 341, 361, 374, 375, 407, 411, 415

トロツキー, レフ

367, 373, 389

133, 134

211, 219, 270, 314, 365,

【な行】

内戦 (ロシア)

245, 257, 262, 316, 349, 367,

377

「ナショナルリップソー』 (雑誌) 151-2

『なぜ自由が重要か』 (小冊子) 163

『なぜ戦争なのか?』 (ハウ) 297

南北戰爭 22, 28, 34, 36, 67, 71, 85, 167, 172, 193, 252, 350, 368

ニールセン, キム

ニクソン, リチャード

266

3,417

ニコライ2世 (ロシア皇帝) 66

『ニューリパブリック」 (雑誌)

402

389,391,

ニューディール 426

「ニューヨーカー』 (雑誌)

『ニューヨークタイムズ』 (新聞)

77

37, 108, 146, 177, 275, 307, 330, 333, 338, 340, 372, 383, 410

8,35,

『ニューヨーク・トリビューン」 (新聞)

219, 298, 324, 340, 378, 397, 403

「ニューヨーク・ヘラルド』 (新聞) 340 40,

ニューヨークヤンキース 45

『ネイション』 (雑誌)

162,238, 391

ノウナッシング 56 ノヴィコフ, イワン

352

ノーマン, トーマス

170, 171

【は行】

ハーヴァード大学 85, 138, 201, 228, 268, 315, 342

バーガー ヴィクター 425 218, 360, 361, 402,

パークマン, アレグザンダー 91-95, 122,

246, 334-7, 351, 352, 420

パーシング、ジョン・J 2, 87, 96, 97, 155, 182, 199, 213, 218, 234, 244, 407

バード, ウィリアム 235

276, 277, 285-

ハースト, ウィリアム・ランドルフ

404-11, 415, 418

ハーディング, ウォーレン 285,397, 400,

ハード, カーロスF

パーマー, Aミッチェル

91, 313, 327, 330-3, 337, 340, 341, 344, 345, 355-8, 361, 363-405, 416, 417, 423

パーマー・レイド 337, 344, 358, 359, 370, 371, 380, 390-4, 423

バーレソン, アルバート・シドニー 72-

81, 162, 163, 177, 188, 193, 217, 218, 248, 249, 285, 300, 301, 334, 348, 401, 402, 423

358

バーンズ, ウィリアム・J

バーンズ,ケン 3

バーンズ探偵社

146,358

ハウエルズ, ウィリアム・ディーン 208 ハウス, エドワード 25-30, 34, 41, 42, 72,

159, 162, 207, 243, 248, 257, 278, 281, 283

バチカン 241

バッキンガム宮殿

241

ハドソン,ジョージ 81

バトラー, ニコラス・マレー

82, 224, 345,

『パブリック』 (雑誌)

401

「パブリック』 (新聞) ハマー, グレイス バリー、ジョン バリ講和会議 ハワード大学 243139

369

203-6

162

, 256, 278

230

バンウォート, アレグザンダー 反外国人連盟 274

29,30

ビアード, チャールズ 272

「ピープルズ カウンセラー」 (新聞)

ビゲロー, ハーバート・S 212 ピックフォード, メリー 208 「ピッツバーグプレス』 (新聞) ヒトラー, アドルフ 255,422

109, 284

ヒューストン, ディヴィッド ビュート 122-7

375, 377

ビューフォード (船

420

76

ビリャ, パンチ

351-5, 365, 366, 382,

109

ヒルクイット, モリス

80

217, 218

スミス, エドワード

307, 309

262, 384

世界産業労働組合 (IWW) 5, 13, 71, 102-10, 120, 124, 125, 130, 155, 168, 188, 191-7, 201, 202, 212, 215, 218, 264-6, 276, 284, 292, 306, 310, 314, 316, 320, 322, 324, 342, 359, 402, 403, 425,426

赤十字 7, 51, 97, 113, 121, 156

石炭鉄鋼警察 (ペンシルベニア州) 100 ゼネラルエレクトリック 戦時産業局 52 81

『戦場の男たち』 (ラッコ) 『戦争、 平和、及び将来』 戦争計画 385, 386

80

80

セントラリア 342

「セントルイス・ポスト=ディスパッチ』 (新 聞) 133

選拔徵兵法 67, 82, 91, 136, 170, 178, 189 全米自由人權局 163

全米有色人地位向上協会 (NAACP) 130, 135, 140, 267, 300, 330, 368

捜査局 (米司法省) 10, 70, 81, 115, 117, 135, 142-7, 177, 180, 195, 196, 211, 220, 225, 288, 296, 314, 320, 322, 329, 331, 332, 335-7, 352, 359, 369, 371, 384, 388, 392, 393, 401, 420

ソーバー, アンソン 201

ソンムの戦い

18

【た行】

ダーカム, フランシス・X ターナー, ヘイズ 300 ターナー, メリー 300

343

ダニエルズ, ジョセファス 376

264,285 タマルティ, ジョゼフ 25, 30, 41, 42, 240,

タフト, ウィリアム・ハワード

259, 280, 281, 312, 313, 326, 328, 333, 334, 341, 343, 344, 361, 381

「試されるボリシェヴィズム』 (映画)

『タルサデイリー・ワールド」 (新聞)

271

ダロウ, クラレンス 75, 283, 405, 406

1,

ダンリー, アイリーン 414

チェイフィー, ザカライア

チェスター, エリック 219

4 索引

チャーチル, ウィンストン

チャーチル,マールバラ チャップリン, チャーリー チャップリン, ラルフ

384,385 53,54

中央情報局(CIA) 11 中国人排斥法 56

146, 200, 202

ツィンメルマン, アルトゥール 21 通信隊 70, 385

ティーパーティー運動 60

デイヴィス, ジェファソン 34

ディヴィス, デイヴィッド・ブライオン 157

デニソン, トム

308-10

デブズ, ユージーンV 20, 109, 215-21, 380, 401, 405, 406, 409-12, 414, 424

392-4

デミル, セシル・B 22

デュボイス, WEB 134-9, 161, 162,

236, 242, 300, 301, 305, 306, 427

デュポン社 52

『ドイツ=ボリシェヴィキの陰謀」 211

『ドイツ皇帝 ベルリンの獣』 (映画) 210 トーマス, ノーマン 170, 171 独立宣言 268

『都市』 (ハウ)

295

ドス・パソス, ジョン

土地運動

48, 189

368, 369, 389, 391, 395

特権 選挙委員会 (米上院) 82

ドッジ, クリーヴランド 47

ドハティー, ハリー 410, 411, 426

『トピーカ ステートジャーナル』 (新聞)

219, 320

トラス, トーマス

372, 373

トランプ, ドナルド

3,74,428, 429

トランプ, フレッド 428

368 トルーマン, ハリー・S 44 トルストイ・クラブ 355 トルマイ, セシル 363

『トルース』 (新聞)

奴隸制

34, 128, 130, 221, 314, 358, 368

トレヴァー, ジョン・B 267-74, 361-3, 413, 421-3

5

『クリーヴランドリコーダー』 (新聞)

368

クリール、ジョージ

207-12, 413

グリーンウェイ, ジョン

107, 108

グリーン戦争計画

385

グレイソン, ケリー 16, 25, 30, 34, 257,258, 261, 278, 280, 297, 312, 327, 328, 334, 341-4, 361, 374, 377

グレゴリー, トーマス 79, 80, 131, 217, 225, 276

クレマンソー, ジョルジュ 155, 161, 257- 9,281

クロケット, トーマス

116, 120

ケインズ,ジョン・メイナード 243,282

『ゲーリックアメリカン』 (新聞) ケネディ, ジョン・F ゲラート, アーネスト 408,416 170

162

コヴィントン 181, 182

広報委員会 (CPI)

207-11

ゴールドスティーン, ロバート

111, 112, 118

国際連盟 14, 161, 243-8, 253, 258-60, 279. 280-2, 297, 311-13, 317, 326, 328, 342, 364, 374, 405

国家安全保障連盟 80, 316, 358

コックス, ジェイムズM

コブ, フランク

401-4

コロンバス 8, 222, 312

23, 24

コロンビア大学 82, 224, 268, 345, 404

コンピエーニュ 232

203

【さ行】

サイモンズ, ジョージ 269,270

サンガー, マーガレット

167

產见制限

167

「サンディエゴユニオン』 (新聞)

サンデー, ビリー

ジェロニモ 45,55

417

194

シェンク対合衆国事件

252,348

『シカゴ・ディフェンダー』 (新聞)

『シカゴ・トリビューン』 (新聞)

140, 162

『資本論』 (マルクス) 190

177, 387

シャーマンサービス 203-5, 321

ジムクロウ法

シャーマン探偵社

社会党 (米国) 20, 28, 47, 70, 76, 99, 109, 122, 130, 150-4, 170, 196, 215-20, 252, 264, 274, 319, 330, 347, 360, 370, 380, 387, 401, 402, 405, 409, 424, 425

シャトーティエリ 2,200

シャンゼリゼ (パリ)

240,254

『ジューイッシュデイリーフォワード』

(新聞) 80

自由合唱団 自由騎士団 自由公債

207

5, 6, 224

『自由公債行進曲』

53, 54, 140, 204, 217 54

十三人委員会 272

自由の女神 (像)

州兵 (米国)

234, 239, 295, 426

418, 427, 429

100-3, 133, 151, 179, 269, 383,

シューマン, ウィルヘルム 112

十四ヵ条の原則 (ウィルソン) 240, 256 160-2, 232,

56, 128

ジョイス, ジェイムズ 92

情報自由法 11

ジョーダン、デイヴィッドスター 272

ショバーグ, チャールズ 182, 183, 253, 275, 381, 410

ジョンソン、アルバート

59, 60, 71, 105,

106, 176, 212-4, 346, 353, 358, 361-3, 371-3,

382, 390, 403, 404, 412, 413, 421, 422

ジョンソン=リード法 421,422

シンクレア, アプトン 283,424

人種隔離

69-70, 73, 128, 130, 131, 136, 235

スーザ, ジョン・フィリップ 44, 34

141, 147, 194

スカーレット, サム

スカラ座 241

スタンダードスチールカー社

53

スタンフォード大学 272

ステフェンズ,リンカン 93

ステュワート, サミュエル 416

ストラング, ディーン スペイン風邪 230

194

スマート, ウィリアム・F

272

3

ウィルソン, ウィリアム B ウィルソン, ウッドロウ 367, 376, 404 6, 13, 16-58, 64- 68, 71, 72, 79, 80, 86, 87, 97, 98, 108, 114, 121, 137, 159-62, 169, 178, 189, 207, 208, 217, 239, 248, 253, 260, 276-83, 295-9, 311-3, 316, 317, 323-8, 329, 332-5, 340-5, 361, 364-78, 380, 381, 406-8

ヴィルヘルム2世 (ドイツ皇帝

ウィンザー城 213

) 7,233

ウーンデッドニー 55

ヴェトナム戦争

11, 170, 424

ウェブスター, ダニエル 82

【か行】

ヴェルサイユ条約 364

ウェルズ, アイダ B 130, 134, 135, 243, 305 ウェルズ・ファーゴ・エクスプレス社 ヴェルダンの戦い 18 81

『ウォール・ストリート・ジャーナル』 (新 聞) 314

ウォール街 ウォブリー 1-6, 11-13, 102-10, 120, 141-8,

157, 188-202, 230, 249, 264, 287, 289, 302, 316, 320, 323-5, 329, 342, 346, 348, 358, 359, 402, 414, 415, 425-7

ウォルドマン, ルイス 360

ウォレス, ジョージ 「内なるフン族』 (映画) エイブラムス, ジェイコブ エイブラムス対合衆国事件 エヴァレット 166 3

75

210

349-51 349-51

エヴァンズ, T・D エクイマリー

2,428

381, 419

165-8, 225, 226, 292, 348,

エジプト 48,262

『エリーデイリータイムズ』 (新聞)

エリス島 57, 58, 295-7, 313, 336, 338, 346, 351-5, 371, 382, 403, 412, 413

255, 261

269-72, 285

362

81

王立海軍 (イギリス) 20,

オーヴァーマン, リー オクレント, ダニエル

オヘア, ケイト・リチャーズ

150-5, 164,

178, 218, 249-52, 257, 292-5, 336, 348, 368,

379, 380, 410-3, 419, 420, 424

ガーヴィー, マーカス 130 カーネギー, アンドリュー

外交委員会 (米上院) 282

362

「外国生まれの人へ親しみを込めて』 (小冊 子) 210

革新主義時代 31, 37, 118, 130, 317

『ガゼタ』 (新聞) 296

『家族の制限』 (サンガー) カポネ, アル 2

167

156, 159

カポレットの戦い

カルーソー, エンリコ 296

『カンタベリーの巡礼者たち』 (オペラ)

ガンディー, モハンダス 242

婦化 94, 290, 330, 373 議会図書館 (米国) 291, 359 議会名誉勲章 45,236

議事運営委員会 ( 米下院)

391

40

381, 382, 389,

ギブソンズホテル 141, 147, 196 キプリング, ラドヤード 245

『キャン オープナー』 (新聞) キャンプ ドッジ 137, 171, 235

2 索 引

188

キャンプファンストン 10, 173, 226-9, 238, 246

急進派対策課 (米司法省) 291, 306, 337, 388 共和国親衛隊 (仏国) 240

共和党 (米国) 3, 48, 131, 217, 218, 247, 280,

319, 345, 347, 381, 397-401, 416, 425, 429

共和党全国大会 (1920年)

397-9

キング, マーティン・ルーサー・ジュニア 140, 421

金星章の母

223

クークラックスクラン (KKK)

13, 120,

129, 150, 210, 212, 368, 428

クーリッジ, カルヴィン 314, 401, 415

クック郡刑務所 157, 188, 191, 194, 202, 356

『クライシス』 (雑誌) 135, 139, 162, 267, 300, 427

クリーヴランド 4, 155, 179, 194, 272, 274, 424

.

索引

【数字・アルファベット】

『1920年の強制送還の狂乱』 (ポスト)

395 APL→ 「アメリカ防衛連盟」 を参照。 CIA 「中央情報局」 を参照。 - CO→ 「良心的兵役拒否者」 を参照。 CPI→ 「広報委員会」 を参照。 FBI→ 「連邦捜査局」 を参照。 『FBI』 (テレビドラマ) 421 G・P・パトナムズサンズ社 80 IWW → 「世界産業労働組合」を参照。 NAACP → 「全米有色人地位向上協会」 を参 照。

『U.S.A』 (ドス・パソス)

US スチール

189

52,318, 384

【あ行】

アイゼンハワー, ドワイト 285 アクターズエクイティ 316

アジノフ, エリオット 266

アシャースト, ヘンリー アダムズ, ジェーン

145

アッカーマン, ケネス

171,272, 304, 414 291, 372

「アムステルダム・ニュース』 (新聞) 162 アメリカスペイン戦争 28, 45, 55, 84, 179,

アメリカ=フィリピン戦争 14, 55, 62, 101,

116, 154, 172, 173, 176, 429 アメリカ=メキシコ戦争 82 アメリカ医師会 アメリカ外征軍 97 アメリカ自由人権協会 アメリカ鉄道労働組合 166, 374 163, 273, 403, 424 215 アメリカ図書館協会 81

『アメリカニズム対ボリシェヴィズム」 (ハン ソン) 265

『アメリカの答え」 (映画) アメリカ防衛協会 8,316

アメリカ防衛自警団 121

150, 155, 158, 178-80, 220, 224, 225, 272, 273,

208

アメリカ防衛連盟 (APL) 116-21, 146,

276, 315, 398,428, 429

アメリカ法曹協会 アメリカ労働総同盟

114

109, 263, 314, 426

アルベール1世 (ベルギー国王)

213

アレントオーバー, マルガレーテ 41

アンダーソン,ジョージ・W

392-5, 399

78, 79, 81, 402,

イーストマン,クリスタル 403

81, 402, 403

イーストマン, マックス 移民帰化委員会 ( 米下院)

60, 346, 361,

362, 382

移民局 (米労働省) 94, 284, 295, 367, 370 『イラストレーテッド・デイリー・ニュース」

(新聞) 316

イルミナティ

157

『インディアナポリス・ニュース」(新聞) 219

インフルエンザ 229-31, 256,257,258,278, 298

ヴァーダマン ジェイムズ・K 136, 306

ヴァンディマン, ラルフ 61-63, 69, 70, 107,

116, 139, 140, 197-9, 244-5, 417

ウィスコンシン大学 49

ヴィラード, オズウォルドガリソン 163, 256

ウィリアムズ, A・D

ウィリアムズ、ジョン・シャープ 37, 49, 137

140

ウィルソン, イーディス 16, 17, 21, 23, 28, 33, 34, 42, 51, 240, 257, 279, 281, 311, 312, 326, 334, 335, 341, 343, 344, 361, 408

398



著者略歴

(Adam Hochschild)

ジャーナリスト歴史家、 自ら創刊に携わったマザー・ジョ ーンズ誌のほか、ワシントン・ポスト紙 ニューヨーク・タ イムズ紙、 アトランティック誌で執筆し、 UC バークレー ジャーナリズム大学院で教鞭をとる. おもな著書に Rebel Cinderella: From Rags to Riches to Radical, the Epic Journey of Rose Pastor Stokes. Spain in Our Hearts: Americans in the Spanish Civil War, 1936-1939. Bury the Chains: The British Struggle to Abolish Slavery, King Leopold's Ghost: A Story of Greed, Terror, and Heroism in Colonial Africa がある。 60年代末からヴェトナム反戦運動 に関わった関係でFBI などが著者についてまとめたファイ ルは100頁以上になる (本書11頁) 「管理される心感 情が商品になるとき」 (石川准 室伏亜希訳, 世界思想社, 2000)などの著作で知られる社会学者アーリー・ラッセル・ ホックシールドはパートナー。

記者略歴

秋元由紀(あきもとゆき〉 翻訳家、米国弁護士. 著書に Opportunities and Pitfalls: Preparing for Burma's Economic Transition (Open Society Institute. 2006) 訳 書にダリアリスウィック 「レイディジャスティス 自由と平等のために闘うアメリカの女性法律家たち」 草書房 2024) タンミンウー 「ビルマ・ハイウェイ 中国とインドをつなぐ十字路」 (白水社. 2024) ベネディ クト・ロジャーズ 「ジェイムズ・ボールドウィンのアメリ カー「もう一度始める」ための手引き」 (同, 2023) イ ザベル・ウィルカーソン 「カーストアメリカに渦巻く 不満の根源」(岩波書店. 2022) などがある.

アダム・ホックシールド 暗黒のアメリカ 第一次世界大戦と追い詰められる民主主義 秋元由紀訳

2025年9月16日 第1刷発行

発行所 株式会社みすず書房 〒113-0033 東京都文京区本郷2丁目20-7 電話 03-3814-0131 (営業) 03-3815-9181 (編集)

www.msz.co.jp

本文組版 キャップス 本文印刷所 中央精版印刷 扉・表紙カバー印刷所 リヒトプランニング 製本所 松岳社 裝了安藤剛史

© 2025 in Japan by Misuzu Shobo Printed in Japan ISBN 978-4-622-09804-1 [あんこくのアメリカ] 落丁 乱丁本はお取替えいたします

81.09

著者略歴

(Adam Hochschild)

ジャーナリスト・歴史家自ら創刊に携わったマザー・ジョ ーンズのほか、ワシントン・ポスト紙 ニューヨーク・タ イムズ紙 アトランティック誌でし、UC バークレー ジャーナリズム大学院で教鞭をとる。おもな著書に Rebel Cinderella: From Rags to Riches to Radical, the Epic Journey of Rase Pastor Stokes. Spain in Our Hearts Americans in the Spanish Civil War, 1936-1939, Bary the Chains: The Britisk Struggle to Abolish Slavery. King Leopold's Ghost A Story of Greed Terror and Heroism in Colomial Africa がある。60年代末からヴェトナム反戦運動 に関わった関係でFBI などが著者についてまとめたファイ ルは100以上になる (本書11頁 「管理される心 感 商品になるとき」 石川 室伏亜希 世界思想社、 2000) などの著作で知られる社会学者アーリー・ラッセル・ ホックシールドはパートナー。

記者略歴

秋元由紀(あきもとゆき) 翻訳家、米国弁護士 著書に Opportunities and Pitfalls: Preparing for Burma's Economic Transition Open Society Institute. 2006) 訳 書にダリアリスウィック 「レイディ・ジャスティス 自由と平等のために闘うアメリカの女性法律家たち」(動 草書房 2024) タンミンウー 「ビルマ・ハイウェイ・ 中国とインドをつなぐ十字路」 (白水社 2024) ベネディ クト・ロジャーズ ジェイムズ・ボールドウィンのアメリ カ「もう一度始める」ための手引き」 阿, 2003) イ ザベル・ウィルカーソン 「カーストアメリカに巻く 不満の 2002)などがある。 波書店,

長崎鼎立 8. 1.09 長崎図書館

アダム・ホックシールド 暗黒のアメリカ 第一次世界大戦と追い詰められる民主主義 秋元由紀訳

2025年9月16日 第1刷発行

発行所 株式会社みすず書房 〒113-0033 東京都文京区本郷2丁目20-7 電話 03-3814-0131 (営業) 03-3815-9181 (編集)

www.msz.co.jp

本文組版 キャップス 本文印刷所 中央精版印刷 扉 表紙カバー印刷所 リヒトプランニング 製本所 松岳社 裝丁安藤剛史

2025 in Japan by Misuzu Shobo Printed in Japan ISBN 978-4-622-09804-1 [あんこくのアメリカ] 落丁・乱丁本はお取替えいたします