自由

アングラグ 長谷川圭 柴田さとみ 訳 ANGELA MERKEL FREIHEIT

KADOKAWA

アンゲラ・メルケル 下



アンゲラ・メルケル

長谷川 圭 柴田さとみ 訳

自由

下

KADOKAWA



AYAYA

48 第3位。 ポルトガル戦勝利後に行わ れた表彰式で、ユルゲン・クリンスマン 代表監督と喜びを分かち合った。 2006 年7月8日、 シュトゥットガルトにて。

ELT ZUG

47 2006年にドイツでワールドカップが開催されたと き、私がサッカーに夢中になっているのに多くの人が驚 いた。 写真はベルリンのオリンピック・スタジアムで行 われたドイツ対アルゼンチンの準々決勝。

49 組織委員会会長のフランツベッ ケンバウアーがいなければ、夏のメル ヘンは実現しなかっただろう。 2006 年7月9日 イタリア対フランスの決勝 が行われたベルリン・オリンピック・ スタジアムにて。

50 2014年7月13日、リオデジャネイロで、ヨアヒム・ガウク連邦大統領、ヨアヒム・レーヴ代 監督ならびにドイツ代表チームのメンバーとともに優勝を祝う。

51 2006年7月13日、 私の選挙区に含まれるトリン ヴィラースハーゲンにあるレストラン「ツー・デン・ リンデン」において、ジョージ・W・ブッシュ米国 大統領をイノシシの丸焼きでもてなした。

52 2007年6月7日、巨大なビーチチェアに集合したG8サミットのゲスト (左から、日本の安倍晋三 首相、カナダのスティーヴン・ハーパー首相、フランスのニコラ・サルコジ大統領、ロシアのウラジー ミル・プーチン大統領、 アメリカ合衆国のジョージ・W・ブッシュ大統領、イギリスのトニー・ブレ ア首相、イタリアのロマーノブローディ首相、欧州委員会のジョゼ・マヌエル・バローゾ委員長)

53 2015年6月8日、 英語でどう言えばいいかわからないため、 両手を広げてバラク・オバマ米国大統 領に何とか説明しようとしている様子。当時、何をしているのかと話題になったこのジェスチャー この特別に長い 「家族写真」用のベンチが、2007年にハイリゲンダム・サミットの際につくら れた巨大なビーチチェアに対するオマージュだと伝えるためだった。

54 2008年10月5日、 世界金融危機の真っただ中、「預金保証」を通じて、ベール・シュタインブリュッ ク連邦財相と私は国民の信頼を得ることができた。 信頼こそが、厳しい時期における貴重な宝である。

55 2010年10月18日、 大西洋沿岸の町ドーヴィルで海沿いの遊歩道を歩きながら、フランスのニコ ラサルコジ大統領とユーロの将来について話し合った。

56 2011年10月26日、IMFのクリスティーヌ・ラ ガルド専務理事とギリシャに対するユーロ救済政策 について議論。

57 2011年11月3日、フランスのカンヌで開か れたユーロの救済をテーマにした困難なG20会 を終えた私を、バラク・オバマが励ましてく れた。

582006年1月16日、首相になって初めてモスクワを公式訪問し、ロシアのウラジーミル・プーチン 大統領と対談した。

NATO

OTAN

BUCHAREST BUCAREST

SUMMIT 2-4.IV. 2008 SOMMET

59 2015年2月11日にミンスクで行われた困難 な交渉を通じて、ウクライナのペトロボロ シェンコ大統領と今後の方針について合意した。

60 2008年4月3日、 ブカレストでのNATO首脳会 調の作業セッションが始まる前、フランク・ヴァ ルター・シュタインマイヤー外相と相談。私の左 にいるのはフランスのニコラ・サルコジ大統領。

61 2015年9月10日、 ベルリン・シュ パンダウにあった難民受け入れ施設 を訪問したとき、シリアから難民と してドイツにやってきたアナス・モ ダマニの求めに応じて撮った写真が のちにどのような波紋を広げること になるのか、そのときは予想もでき なかった。

62 ハンガリーで足止めさ れている難民に入国許可を 出す決定を下してから10日 後の2015年9月15日、首相 府でオーストリアのヴェル ナー・ファイマン首相とと もに開いた記者会見。

63 2015年10月18日、 イスタン ブールにて、 トルコのレジェツ プタイップ・エルドアン大統 領と移民問題における協調につ いて話し合う。 世間ではユル ドゥズ宮殿の豪華な椅子が話題 になった。

64 2016年3月6日の晩、ブリュッセル EU本部のトルコ政府代表部におけるト ルコのアフメト・ダウトオウル首相とオ ランダのマルクルッテ首相との会談を 通じて、 EU トルコ協定の合意に向け た突破口が開かれた。

65 66 フランスのフランソワ・オランドとともに追悼。 (上) 2015年1月11日欧州理事会議長のドナ ルド・トゥスクとともに、 週刊風刺新聞 「シャルリー・エブド」 の編集部など、数日前にパリで発生 したイスラム過激派によるテロ攻撃による犠牲者を追悼するために連帯デモに参加。 (下) 2016年12 月19日に発生したベルリン・ブライトシャイト広場でのテロ攻撃を受けて、2017年1月27日に開か れた追悼式典にて。

LLE

67 気候変動を追って。 2007年8月16日、 グリーンランドのイルリサットアイスフィヨルド を船から眺める。

68 2009年12月17日、コペンハーゲン気候会議での集中的な議論。 (私の左) 欧州委員会のジョ ゼ・マヌエル・バローゾ委員長、(私の右) スウェーデンのフレドリック・ラインフェルト首相、 通訳、フランスのニコラ・サルコジ大統領、アメリカのバラク・オバマ大統領、 (前) イギリス のゴードン・ブラウン首相。

69 2007年10月6日、 ノーベル平和賞受賞者のネルソン・マンデラとヨハネスブルグにある彼の財団 で会談。 私は彼の許しと和解の政治を高く評価している。

70 2007年10月7日、 当時、アフリカの 国家元首および政府首脳として唯一の女 性だったリベリアのエレン・ジョンソ ンサーリーフ大統領とともに、モンロ ヴィア空港で軍による出迎えを受ける。

71 アフリカ連合(AU)の委員会委員長だったヌ コサザナ ドラミニズマと私は、 2016年10 月11日、 AUの平和と安全のためにドイツの資 金で建てられたジュリウス・ニエレレ・ビルを オープンした。

JAKE IN INDIA

MAKE IN

PARTNER COUNTRY 2015

72 2015年4月13日、ハノーファー・メッセでインドのナレンドラ・モディ首相とともにインド・バ ビリオンを訪問。

Germany

73 2017年、ハンブルクでのG20サミットの最終宣言の文書を作成する作業セッションにおいて(通 訳を介して) 中国の習近平国家主席と会談。

74 2015年6月24日、国賓とし て最後にドイツを訪問していた エリザベス2世女王を連邦首相 府にお迎えできたことをとて も光栄に感じている。

75 2017年6月17日、フランシスコ教皇と私は、 公式会合後の非公式な場でプレゼントを交換 した。 私が指し示しているのは、アルゼンチンの首都ブエノスアイレスに旅行した際にアル ンチン出身の教皇のために調達した思い出の品々。

T

76 2010年12月18 日、アフガニスタン のクンドゥーズに配 属されている連邦軍 部隊のためのクリス マス表敬訪問。

77 78 兵役義務停止後の連 邦軍を訪問。 (中) 2012年10 月10日、 ニーダーザクセン 州のデイヴィッド・マカリス ター州首相とともにムンス ターのヘール訓練センターに て。 (下) 2016年1月19日、 キールの海軍第1艦隊に属す るブラウンシュヴァイク・コ ルベット艦にて。

79 2008年3月16日、 ネゲヴ砂漠にあるイスラエル初代首相ダヴィド・ベン=グリオンの墓所を訪問 した私に、同国のシモン・ペレス大統領が同行した。

80 イスラエルのエフード・オルメルト首相と私は、 2008年3月17日、 初となるドイツ・イスラエル 政府間協議に際して、協力協定に署名した。

81 2008年3月18日、 ダリア・イツィク議長の招 待に応じてクネセトで演説。 イスラエルの安全保 障はドイツの国是の一部をなす。

82 2021年10月10日、 首相として最 後のイスラエル訪問の際には、ナフタ リベネット首相とともにヤド・ヴァ シェム・ホロコースト記念館を訪れた。

83 2011年6月7日、ホワ イトハウスのローズガー デンにて開かれた晩餐会 で、 アメリカ合衆国のバ ラク・オバマ大統領から 「大統領自由勲章」を受 け取った。

84 ドイツにとって、 独米間の経 済関係は極めて重要になる。写 真は、2016年4月26日、 アメリ カ合衆国がゲスト国だったハノー ファー・メッセを、バラク・オバマ とともに視察したときのもの 背 後に見えるのは連邦運輸大臣のア レクサンダー・ドブリントと連邦 教育研究大臣のヨハンナ・ヴァン カ)。

85 このあとまもなく して、私はバラク・オ バマとの親密な対話の ことを懐かしく思う ようになる。 写真は 2016年11月16日、 彼が大統領として最後 に訪独したときにアド ロン・ホテルで撮影さ れたもの。

86 2018年4月19日、 フンボルト・ フォーラムを訪れたフランスのエマ ニュエル・マクロン大統領と私に、 旧ベルリン市宮殿がどう改築された のかをモデルを使って説明する同 フォーラムの初代ディレクターであ るニールマグレガー。

147

87 鍵穴からのスナップショット。 エ マニュエル・マクロンと私は難しい 策問題をふたりきりで議論すること 多かった。

88 2021年11月3日、 別れを告げるた めにブルゴーニュを訪問。 私はディ ジョン近郊のクロ・ド・ヴージョ城 で、エマニュエル・マクロンからレ ジオンドヌール勲章の大十字章を授 与された。

89 パンデミック下の世界政治。 2021年4 月16日、 ウクライナのウォロディミル・ ゼレンスキー大統領がビデオ会議を通じ て、パリとベルリンに訴えかけた。

Federal Chancellery

15:13

ON AIR

90 2021年8月22日、 首相として 最後となるウクライナ訪問では、 同国独立記念日の8月24日を目前 に控えたウォロディミルゼレン スキーがキーウで私を出迎えた。

91 コロナ禍で移動が制限されていたため、2021年7月15日、 アメリカ合衆国のジョー・バイデン大 統領の就任後初となる訪米は、 同時に私にとって首相として最後の訪米となった。 独米両国の代表団 とともに、ホワイトハウスの執務室にて。

チャンス 92 2019年1月にベルリンで開かれていた彫刻家トーマス・ヤストラム作品展で、 ギリシャ神話の好欄の 神 「カイロス」像を鑑賞。

"

アンゲラ・メルケル

共著

ベアーテ・バウマン

自由

回顧録 1954-2021

Freiheit Erinnerungen 1954-2021 By ANGELA MERKEL

CAngela Merkel and Beate Baumann, 2024 Published by VERLAG KIEPENHEUER & WITSCH. Köln Japanese edition published by arrangement through The Sakal Agency

目 次

第4部 ドイツへの奉仕(1)

2005年1月22日から2015年9月4日(上巻より承前)

世界金融危機-

アルミーダとIKB 10 世界的な混乱 77 預金者への保証 2 救済 24 雇用 25G203

ユーロ危機

望ましい連立

ソルヴェイ図書館 4 イタケーへの道 4

ユーロの失敗は欧州の失敗を意味する 5 「バズーカ」を求めて 紙一重 3

ウクライナとジョージアのNATO加盟をめぐって-

ウクライナ侵攻 78 ブカレストでのNATO首脳会議 8

78

57

ウクライナの和平と自決

マイダン

東方バートナーシップ 9 広場での抗議運動 16

クリミア併合1 ノルマンディー・フォーマット 1m

ボロシェンコ大統領の和平計画 1 ミンスクでの17時間におよぶ交渉 1 冷戦の気配

「私たちならできる」-

ヨーロッパの門前で 156 夏季記者会見 146 決断 446

第5部 ドイツへの奉仕(Ⅱ)

2015年9月5日から2021年12月8日

友好的な表情

「それは私の国ではない」 10 解決策を求めて 4

156

135

99

ドイツ国内でのイスラム原理主義テロ 17 不信と信頼

もう一度出馬するか? 9

つながり合う世界―リーフノット

地球儀と地図と寛容 1967 イギリスのEU離脱 2 新たな同盟 20 自由貿易協定 27 パリ協定 77 アフリカとのパートナーシップ 20 世界大国、インドと中国 27 ドナルド・トランプ 30

G20 ハンブルク・サミット 20

環境問題とエネルギー

悪夢とその結論 7 天然ガス 55 予防原則 4

ドイツ連邦軍の派遣

アフガニスタン 59 リビア 20 兵役義務 26 西バルカン 960

269

247

199

イスラエル

カイロス

アデナウアーの足跡を辿って 2 国是 3

「退場のとき」 30 CDU党首を退任

パンデミック

民主主義に対する挑戦 3 期待と失望 3 ヨーロッパが迎えた試練 3 新しい領域 50 コロナ禍における世界政治 退任式典 4

エピローグ 70

謝辞 編集後記 人名一覧

Photo Credits

略語一覧

323

310

293

上拳 目次

プロローグ

第1部「首相として生まれてきたのではない」

1954年7月17日から1989年11月9日

幸せな子ども時代

第3部 自由と責任

1990年12月3日から2005年1月21日

東の復興

木曜日

男女平等

風景? 攻撃と暴力への抵抗

フェミニスト? 首の痛み

市民との対話 華やかな風景!華やかな

クヴィッツォウ ヴァルトホーフ 純然たる恐怖 ゲーテ学校 休み プラハの春 ヘルマン・マテルン学校

遠くへ

物理学 のんきさ 響きと奇跡 卒業 イルメナウ

DDR科学アカデミーにて

速度定数 FDJとマルクス・レーニン主義 マリーエン通り テ ンプリナー通り 国際交流 広がる距離感 住宅所有者

第2部 民主主義の始まり

西への

複雑な気持ち 政治への第一歩 特別な選挙運動 摩擦と衝突 外 の勝利

1989年1月1日から1990年12月2日

統一と正義と自由

自立

ポケットに極めた拳 直接候補

持統可能性

エネルギー合にはいたらず外交政治 生き残りの代償

なぜCDUなのか?

党首題、もしくは権威をめぐる闘争議員団団長 突然の再選 村の教会

第4部 ドイツへの奉仕(1)

2005年11月22日から2015年9月4日

最初の女性

夏のメルヘン

2005年1月22日火曜日 パリ・ブリュッセル・ロンドンベル リン・デュッセルドルフ・ハンブルク もっと自由を針路の設定 ワルシャワ 欧州理事会 「みんな、どこへ、どこへ行った?」

新しいスタイル 第3位

ビーチでおもてなし

チンを待つ

ジョージ・W・ブッシュと昼食 8人での協議 ウラジーミル・プー

第4部 ドイツへの奉仕 (I)

2005年11月22日から2015年9月4日 ( 上巻より承前)

世界金融危機

アルミーダとIKB

7週間後の2007年7月28日土曜日、午後7時25分ごろ、ザルツブルクのフェルゼンライ トシューレ劇場にて、友人であるイルゼとマルティンのバルテンシュタイン夫妻とともに、ヨ アヒムと私はザルツブルク音楽祭で行われるヨーゼフ・ハイドンのオペラ「アルミーダ」の 公演初日を楽しみにしていた。私たちはすでにホールにいて、席に着いていた。そろそろ明か りが暗くなるかと思われたころ、着信の有無を確認するために、私は携帯電話をハンドバッグ から取り出した。そして驚いた。 土曜日の晩だというのに、経済顧問のイェンス・ヴァイトマ ンから短いテキストメッセージが届いていたのだ。そこには、こう書かれていた。「IKBで 問題発生。電話で話せますか?」。ヴァイトマンは2006年の初頭から、連邦首相府で経済・ 金融政策局の局長として働いていた。 まだ30歳という若さなのに、すでにめざましいキャリア を積んできた人物だ。以前はIMF(国際通貨基金)でエコノミスト、ドイツ経済専門家会議 で事務局長、あるいはドイツ連邦銀行で部門長などを歴任してきた。そのヴァイトマンが土曜 日のこの時間にメッセージを送ってきたのだから、重要な案件に違いない。私はパンフレット を開いて、何時に幕間の休憩があるのかを確認した。午後8時50分と書かれていた。私はすぐ

10

世界金融危機

にメッセージを送り返した。 「今、オペラ。 午後9時前に連絡する」。 オペラが始まった。だが、 頭は次の疑問でいっぱいだった。「IKBって、何?」。 その略語からは、何も想像できなかった。 休憩が始まり、私はすぐに静かな場所を見つけて、イェンス・ヴァイトマンに電話した。 「何 があったの? そもそもIKBって、何?」。 そう尋ねた私に、ヴァイトマンは説明した。 KBドイツ産業銀行はデュッセルドルフを本拠とする金融機関で、そのルーツは1920年代 にまでさかのぼる。この銀行は、中規模企業に対する長期的な設備投資用融資をおもな業務と していて、公的なプログラムからの資金を顧客に橋渡ししてきた。ドイツ連邦の助成金を取り 扱い、当時IKBの筆頭株主でもあったKIW (復興金融公庫)にとって、いわゆるパススル 銀行として働いてきた。 KIWは公法の支配下にある組織で、連邦政府と連邦各州の依頼を 取り扱う。 たとえば、 中産階級、 フリーランス、起業家などに資金援助を施し、インフラスト ラクチャー計画、住宅建設、環境保護などもサポートする。 そこまでは、環境大臣を務めてい たころから知っていた。

「で、IKBがどうしたの?」と、私はヴァイトマンに尋ねた。

「IKBは2002年、アメリカ合衆国にラインラント特別目的事業体を立ち上げたのです。 米国市場でサブプライム住宅ローンを、つまり信用度の低い人向けにローンを提供していまし た。IKBはこの会社に3億ユーロの流動性保証を与えていました」。 そうヴァイトマンは説 明したのち、問題について語りはじめた。「この春アメリカで、この種のローンの市場が金利 の上昇と不動産価格の下落のあおりを受けて危機に陥ったのです。その結果、この特別目的事 業体の投資が価値を大きく失いました。つまりこの事業体が、損失を理由に、IKBに保証の 適用を求める恐れがあるということです。ところがIKBは、そのような場合に備えてじゅう

部

第

ぶんな準備をしていませんでした。そのため、ドイツ銀行は昨日、IKB相手のクレジットラ

インを延長しないことを決め、連邦金融監督庁に通知しました。IKBが支払不能に陥る恐れ があるということです」

「わかった。それがどんな影響をおよぼすの?」。 私は尋ねた。

「明日、シュタインブリュックが関係者と電話会議を開いて、破産を回避する方法を話し合う 予定です。 回避できなければ、破産の連鎖反応がドイツの銀行市場を襲うかもしれません。 首 相がほかの誰かから噂を耳にするよりも先に、私の口からそうお伝えしておきたかったのです」 と、ヴァイトマンは締めくくった。

彼には複雑な問題を迅速かつ正確に、そしてわかりやすく説明する才能がある。 決して冷静 さを失わないし、経済と金融の関連を、より大きな一般政治の理解とうまく結びつけることが できた。彼は財務省の国内・国際金融通貨政策局長のイェルク・アスムッセンから情報を得て いて、そのアスムッセンもまた、財務大臣のシュタインブリュックから、私に事情を説明して おくように命じられたのだった。 ヴァイトマンと私は、連鎖反応だけは食い止めなければなら ないという見解で一致した。

休憩の終わりを告げる音を聞きながら、私はヴァイトマンに質問した。「この問題を解決す 方法は?」

「そうですね」、彼は言った。 「お金のある誰かが、 IKBの保証を肩代わりするしかないでし ょう。 KIWの関与なしでは、つまり間接的に連邦が関与しなければ、どうにもならないと思 います。 ですが、そこには民間の銀行にも関与してもらいたいと考えています」

納得できる意見だった。国営の銀行と民間の銀行のどちらも金融システムの安定を望んでい

ร

世界金融危機

るのだ。「新しい情報があれば、いつでも教えて。 シュタインブリュックに明日の会議の成功 を祈ると、伝えておいてちょうだい」と私は言った。

「わかりました」とヴァイトマンは答えた。

彼に任せておけば安心だとわかっていたが、それでもオペラの後半の上演中も彼の言葉が頭 を離れなかった。だが、今しがたヴァイトマンから伝え聞いた出来事はドミノの最初のピース に過ぎず、そこから世界が崩壊の危機に瀕することになるとは、そのときの私は想像もしてい なかった。

IKBの問題は、証券取引所が取引を開始する月曜日の朝までに決着がついていた。IKB のリスクをKIWと公的および民間の銀行が肩代わりすることに決まったのだ。のちになって 振り返ってみると、IKBの救済が行われたこの週末は、国際的な金融危機の始まりだったと 言える。

その後しばらくは、以前から予定されていたスケジュールをこなして過ごした。ドイツが主 催国となったG8の締めくくりとして、環境大臣のジグマール・ガブリエルとともにグリーン ランドを訪問し、その後私は中国と日本、そして初めてアフリカも歴訪した。 エチオピアでは、 首都のアディスアベバでメレス・ゼナウィ首相に会い、 AU (アフリカ連合)ではスピーチも 行った。南アフリカではネルソン・マンデラ元大統領の歓迎を受け、リベリアでは、アフリカ 唯一の女性大統領であるエレン・ジョンソン・サーリーフに会った。インドへも飛んだし、 牧場にいるジョージ・W・ブッシュも訪問した。 ダライ・ラマあるいはサウジアラビアのアプ ドゥッラー国王をベルリンで出迎えたりもした。 2007年11月13日には、副首相兼労働大臣 であるフランツ・ミュンテフェーリングの辞任という内政的なショックも乗り越えなければな

13

らなかった。彼は病の妻を看病するという決断を下したのである。その決断は尊重できるし、 理解もするが、それでも政府にとっては克服しなければならない大きな痛手となった。当時、 SPD 連邦議会議員団の第一総務だったオラフ・ショルツが新たに連邦労働大臣に就任し、副 首相には外務大臣のフランク=ヴァルター・シュタインマイヤーが選ばれた。そうこうするう ちに、新政府はすでに2年という期間を終えていた。いわばハーフタイムだ。成果は上々だっ た。予算はまとまり、失業率も下がっていた。だが、私たちの頭上には、暗雲が立ちこめよう としていた。

3ヵ月後の2008年2月、IKBがふたたび危機に瀕した。 またも資金繰りが行き詰まっ たのだ。 IKBだけではなかった。それまでの数週間、銀行間の融資における金利が繰り返し 大きく上昇していた。これは金融機関の相互の信頼が薄れている証拠だ。そこで2008年2 月15日の政府声明において、政府を代表して財務大臣のペール・シュタインブリュックが、I KBを破産させないことが重要だと述べたうえで、次のように視野を広げた。「サブプライム 証券を扱うすべての金融機関がこの危機に見舞われています。問題は、どの機関がどれほどの 影響を受けているのか、まだ誰にもわからない点です。 [••••••]現在のところ、ドイツの景気お よび最新の連邦予算に対する世界的な金融市場不安の影響は克服が可能でしょう。 あくまでも、 今のところは、です! 現在の状況が今後も続くと予想するに足りる根拠が見つかっています」

シュタインブリュックは、警報こそまだ鳴らさなかったが、注意を喚起した。 私もまだ、緊 急事態だとは考えていなかった。だからイスラエル議会の招待に応じて、外国の政府首脳とし 初めて同国の立法府であるクネセトでスピーチを行い、 ブカレストではNATO首脳会議に

ร

世界金融危機

出席し、アーヘン市がヨーロッパの統合に貢献した人物に授与する国際カール大帝章を受賞し、 ブラジル、ペルー、コロンビア、メキシコを歴訪し、地中海連合の設立に立ち会うためにパリ に向かい、 アルジェリアを訪れ、2008年7月24日には若い米国人上院議員に会った。バラ ク・オバマである。2008年11月4日の大統領選挙での民主党候補として、オバマは私との 面会に加えて、ベルリンのブランデンブルク門を背景に演説することも望んだ。アメリカ合衆 国ではすでに選挙運動が始まっていた。 共和党が大統領候補として送り出したのは、ジョン・ マケイン上院議員だった。 ジョージ・W・ブッシュは2期目を終えるため、もう出馬できない。 首相府の長を務めていたトーマス・デメジエールが私に、首都におけるそのようなイベントの 開催を承認する権限をもつベルリン州が、正式な経路を通じて連邦政府に、オバマがブランデ ンブルク門で演説を行うことに異存がないか尋ねてきたと報告した。 ブランデンブルク門は非 常に特別な場所だ。そしてオバマは大統領ではなく、まだ候補者でしかない。 「だめ」。 私は答 えた。「同意できない。今後、どこに線を引くか、考える必要がある。 よその国の大統領候補が、 ワシントンのリンカン記念堂前で選挙演説をしたことがある? ベルリンで演説するのはかま わない。でも、本当に私に発言権があるのなら、あの特別な場所はだめ」。 私はバラク・オバ マを拒絶したのではない。それどころか、彼のことに興味津々だった。 聞いた話や読んだ内容 から、彼はとても特別な大統領候補だと想像できた。彼の演説は人々を、特に若者を魅了した。 それに、アメリカ合衆国がついにアフリカ系アメリカ人によって統治されるという考えも、す ばらしいと思えた。彼が選ばれれば、米国で新たな共存への窓が開くかもしれない。しかし、 私に決断を求められた質問は話が別だ。今後、他国のよくわからない大統領候補にさえ、プラ ンデンブルク門の前で選挙演説をする機会を与えなければならないのか? この人はだめだと

15

第4部

いうラインを、どう決める? 私には、そのようなやり方は間違っていると思えた。ブランデ ンブルク門を選挙戦の舞台にしたくなかった。たとえそれが、アメリカ大統領候補であっても だ。私の「ノー」に対して、世間は激しい批判で反応したが、私はそれを甘んじて受け入れた。 結局、オバマは戦勝記念塔の前で、集まってきた20万人に向けて演説した。

そのような背景があったため、私は演説後に行われる直接の会談をとても楽しみにしていた。 執務室の扉をくぐって、スリムで背の高い男性が笑顔を浮かべながら力強い足取りで歩み寄っ てきた。私たちは挨拶を交わし、応接コーナーの明るいソファに腰掛けた。バラク・オバマは とても落ち着き払った様子で、ドイツとアメリカの関係の重要さを強調した。 会話には英語を 用いた。私はオバマに、選挙に勝つ可能性を自分ではどの程度と見積もっているのか、尋ねて みた。低くない、が答えだった。

部屋を出る直前、彼が私に尋ねた。「子どもがいますか?」

「いません」と私は答えた。「ですが、夫には息子がふたりいます」

「私は妻ミシェルとのあいだにサシャとマリアというふたりの娘がいます。 娘たちがいなけれ ば、私には何も成し遂げられないでしょう」。 そう彼は語った。

私はヨアヒムのことを話した。 「夫は今も科学のために働いていますが、同時に私は、彼 が政治家としての私を最初の日から支えてくれたことを知っています」

この出会いのときから、私はバラク・オバマが大統領選挙に勝てば、友好的な協力関係が築 けると確信した。

世界金融危機

世界的な混乱

数週間が過ぎた2008年9月の初頭、大統領選挙戦真っただ中のアメリカ合衆国で、金融 危機がピークを迎えようとしていた。2008年9月6日には、ブッシュ政権がファニー・メ イこと連邦住宅抵当公庫とフレディ・マックこと連邦住宅金融抵当公庫の両抵当銀行を国有化 した。両行とも、米国の不動産市場に合計して身の丈に合わない5兆2000億ドルもの融資 を行い、崩壊寸前の危機に陥っていたのだった。そこで国家が介入し、税金を使って損害を埋 め合わせることになった。 「つぶすには大きすぎる」が、民間銀行の失策に対する答えである ように思えた。そうした巨大な銀行を破産させてしまえば、国民経済が被ることになるリスク があまりに大きくなるので、つぶすにつぶせない、という意味だ。国有化という決断には世間 17 の批判が集まったが、それで危機が去ったわけではなく、事態は悪化の一途をたどった。 次に危機に陥ったのは、アメリカ合衆国で4番目に大きい投資銀行、リーマン・ブラザーズ だった。同行は全世界にクレジット商品をばらまいていた。 米国政府は、またも銀行を救済す るか否か言い換えれば、米国内外の無数の顧客を救うか否かの決断を迫られた。結局、政 府は救済しないことにした。 リーマン・ブラザーズを見せしめにしたのだ。もし救済していた ら、金融危機の進展が変化したのだろうか? この疑問に答えるのは難しい。金融業界そのも のがリーマン・ブラザーズを支えるのは不可能だとみなしていたため、 2008年9月14日日 曜日から15日月曜日にかけての夜、同行は破産を申請した。 その影響は劇的だった。全世界の 株式市場が大混乱に見舞われた。

米国政府の財務長官はヘンリー・M・ポールソンだった。私がポールソンに初めて会ったの

第4部

は、2003年2月の終わり、イラク戦争が始まる直前に野党党首として訪米したときだ。 ニ ューヨークにある彼のオフィスを、私が訪れた。米国金融市場に興味のあった私に、話をする 相手としてポールソンが推薦されたのだ。当時の彼はまだ政界には足を踏み入れておらず、ゴ ールドマン・サックス投資銀行の最高経営責任者だった。2008年にテレビニュースで金融 危機について発言する彼を見たとき、私は2003年に出会ったときのことを思い出した。大 柄なポールソンはオフィスチェアの背もたれを前へ後ろへと傾けながら、次々と質問を繰り出 してきた。私は自分が知りたいことを尋ねるのもままならなかった。 彼が特に強く関心を示し たのは、なぜ欧州諸国が安定成長協定を結び、毎年の新規債務をGDPの3%に、国家の総債 務額をGDPの60%に制限したのかという点だった。 特殊な形で高齢化を続ける人口を抱える ひとつの大陸においては、持続可能な経済を築くことが将来の世代に対する責任であるという 私の答えに対して、ポールソンはにやりと笑っただけだった。 複数の主権国家が共通の通貨を 使うにはガードレールが欠かせない、という指摘にも納得しなかった。そんな彼を、私は高慢 だと感じた。私にとっては、彼こそが今回の金融危機の顔だった。

ぼたん

リーマン・ブラザーズの破綻により世界に大混乱が広がったことを受け、米国政府は翌日の 2008年9月16日火曜日に同様の発展を阻止する目的で、保険会社として最大手の一社であ り、大きくぐらついていたアメリカン・インターナショナル・グループをほぼ完全に国有化した。 翌日、2008年9月17日水曜日、ドイツ連邦議会における予算会議の際、私は発言し、冒 頭で金融市場の危機に言及した。「連邦政府も大きな関心をもってこの進展に注目しています。 我々はドイツ銀行業界の代表者ならびに他国政府と密に情報を交換しています。その成果とし

世界金融危機

て、すでに月曜日に、ドイツ連邦銀行、連邦金融監督庁、そして連邦財務省は、ドイツ金融業 界の献身により、ありがたいことにリーマン・ブラザーズの影響は管理可能な枠内に収まると 宣言できました」。ドイツ経済に対するそのほかの影響については、こう補足した。「それでも、 ドイツのような開かれた経済は、ちなみに、そのような経済はほかのどの経済形態よりもグロ ーバル化から多くの恩恵を受けるのですが、影響をまったく受けないというわけにはいかない でしょう」。当時は予想できなかったが、のちになって、この「影響をまったく受けないとい うわけにはいかない」は明らかな過小評価であることがわかった。

2日後、2008年9月1日、米国政府は金融業界に対する救済措置を発表し、9月20日に その規模を「7000億ドル」と発表した。

およそ1週間後の2008年9月28日日曜日、バイエルン州で行われた州議会選挙で、 CS Uが絶対多数を割った。 通常、そのようなケースでは、責任転嫁の試みとして、ベルリンの連 邦政府がCSUの低迷にどの程度の責任を負うか、などといった議論が繰り広げられるのだが、 今回は時代背景がいつもとは違っていた。 その週末、ドイツでは次の銀行として、ドイツ株価 指数 DAXにも含まれる金融機関HRE (ヒポ・レアル・エステート・ホールディング)が危機 に陥ったのである。 HREは救済しないわけにはいかなかった。それには350億ユーロが必 要とされた。その日曜日、銀行監督庁と連邦財務省は、HREならびに民間銀行と協議を重ね、 救済資金の分担について話し合った。 夜、 シュタインブリュックが電話をかけてきて、私にド イツ銀行の最高経営責任者であるヨーゼフ・アッカーマンと電話で話すよう要請した。 アッカ ーマンがHREの救済における民間銀行の負担額に納得せず、シュタインブリュックの説得に 応じないからだ。彼はドイツの諸銀行を束ねる銀行連盟の会長でこそなかったが、ドイツ銀行

9

第4部

ものご

という巨大企業の長として、 決定権を握っていたのである。 そして実際、私たちは電話越しに 話し合った。しばらく応酬が続き、シュタインブリュックとも相談したあと、民間銀行が5億 ユーロを担保するという案で最終的にアッカーマンと合意した。HREの救済に必要な350 億ユーロのうち、国家が残りの265億ユーロを保証する。 この会話に、私は強い憤りを覚え 財務大臣と私は、まるで物乞いのように、銀行が足元にばらまいた現金を拾い集めなけれ ばならなかった。その夜だけでなく、 それからの数週間、いや数カ月間、私は自分に言い聞か せなければならなかった。 私たち政府は銀行のために動いているのではない、国民経済をうま 機能させるには銀行を救うしかなく、 そうすることで、預金者の預金や何百万人もの雇用を 守れるのだから、と。

ところがそれでも金融市場は満足しなかった。 G8諸国の中央銀行が資金繰りで連携し、金 利の引き下げで合意し、米国政府が救済措置を発表し、 先進国のすべてが傾きかけた銀行を救 済したにもかかわらず、金融市場の動揺は収まらなかった。市場は、すべての国家が、すべて の金融機関のリスクに対して責任を負うという、ある種の全般的な保証を求めていた。 市場の 混乱の様子から察するに、それが保証されるまでは、銀行は他行への融資をストップさせよう としているようだった。そうなれば世界的な経済の崩壊に等しかっただろう。国家に対してそ のような要求を突きつけることで、民間銀行は自らと自国の中央銀行を、短期的にも、長期的 にも、さらなる困難に導くことになるのだが、そんなことはお構いなしだった。それどころか、 銀行の経営者は責任転嫁をした。政治家に向けて、政治が金融商品に対してぞんざいな規制を 敷いてきたからこのような事態が生じたと、態度で示したのだ。だが残念ながら、彼らの言い 分も部分的には正しいと言わざるをえない。私たちは2007年、ドイツがG8開催国だった

20

世界金融危機

預金者への保証

ころに、金融市場の透明性を高めるための規制を設けようとしながら、それに失敗していたの だ。アメリカ合衆国とイギリスが抵抗したからだ。しかし、文句を言ったところで、現状が変 わるわけではない。実際、今となっては、経済の崩壊から世界を守れるのは、国家と政府だけ だった。今回の金融危機を通じて、市場参加者は倫理的に適切な行動をするはず、という希望 ははかない幻想であることがわかった。1990年に初めて社会的市場経済について署名記事 を書いたときの私には、市場がそのような態度をとるとは、想像さえできなかった。 納税者の お金を使って銀行のミスを補填することを、私の心は拒んだ。だが、どうしようもなかった。 金融市場の信頼を回復するためにできることをすべてやるしかなかった。

はてん

次の日曜日、2008年10月5日に、信頼回復の機会が早くも訪れた。午後3時に、 党首お よび議員団団長を交えて連立委員会が開かれることが、ずいぶん前から決まっていた。午後1 時、通常は朝の状況確認を行う部屋で、私はトーマス・デメジエールとウルリヒ・ヴィルヘル ムとともに、会議に向けた準備をしていた。午後1時半、イェンス・ヴァイトマンが電話をか けてきた。財務大臣のペール・シュタインブリュック、財務省の事務次官に昇格していたイェ ルク･アスムッセン、連邦銀行総裁のアクセル・ヴェーバーとともに、財務省にいると言う。「連 立委員会が始まる前に、シュタインブリュックとともにそちらに伺ってもよろしいでしょう か?」との問いかけに、私は「もちろん」と応じた。理由を聞く必要はなかった。ヴァイトマ ンの声から、それが緊急であることがすぐにわかった。

30分後、ヴァイトマンとシュタインブリュックが姿を現した。 シュタインブリュックの説明

第4部

によると、この週末、普段よりもはるかに多くの人がATMから現金を引き出した事実を、連 邦銀行総裁のヴェーバーが不安視しているとのことだった。

「ヴェーバーは、政府がドイツの預金者に向けて、彼らの貯蓄は安全に守られているとシグナ ルを送るべきだと言っています。私も、手遅れになる前にそのようなシグナルを発するべきだ と思います。できれば今日のうちに。だから、こうしてここに来たのです」

驚いた私は問い返した。「そんなことをしたら逆効果にならないかしら? 今はまだ不安に なっていない人々を、不安にさせてしまうのでは?」

「そうならないと100%確実に言うことはできません」が、シュタインブリュックの答えだ った。「でも、ヴェーバーの言うとおりだと思います」と付け足し、私に昨年の9月、イギリ スのノーザン・ロック銀行が、不安に陥った顧客の現金引き出しに応じるために営業時間を延 長せざるを得なくなった出来事を指摘した。この状況は、イギリス財務大臣のアリスター・ダ ーリングが顧客の預金の保護を約束したことで、ようやく沈静化したのだった。 シュタインブ リュックはこう言った。「だからこそ、我々は今日中に発表すべきです」

私は判断しかね、「我々とは、誰のこと? あなたが財務大臣として宣言するの?」と問い かけた。

シュタインブリュックは首を横に振った。 「それでは足りないでしょう。誰もが、首相がど う思っているのかを知りたいはずです。どのみち、首相であるあなたの意見が求められます。 のちに首相が繰り返すよりも先に、私の言葉はばらばらにされ、不完全な形で人々に届いてし まうでしょう。結果、混乱は収まりません」

説得力のある意見だった。 「なら、見解を完全に一致させたうえで、私たちがふたりで発表

22

世界金融危機

しましょう」と、私は提案した。

ウルリヒ・ヴィルヘルムがマスコミの代表者を午後2時半に首相府のスカイロビーに招待し た。それまでの時間を利用して、シュタインブリュックと私は声明文を考え、発表する内容に 食い違いがないよう調整した。 不安げな様子を見せるわけにはいかないし、メッセージは国民 に理解できる平易なものでなければならなかった。納得できる文章ができあがったとき、シュ タインブリュックと私は互いにうなずき、8階スカイロビーの窓に近寄り、帝国議会のほうを 眺めた。私たちはふたりとも、原稿に頼らずに自分の言葉で話した。言うべきことは、すべて 頭に入っていた。私が最初に話し、前日のパリで開かれたイタリア、イギリス、フランスの政 府首脳との会合について説明した。そこではおもに、金融市場の規制強化について話し合われ た。加えて、総力を挙げてHREの救済にあたっていると説明し、過去に無責任な取引を行っ 者の責任を必ず追及すると述べた。 そして、最も重要な言葉を口にした。「銀行にお金を預 けてきたみなさんの預金は安全です。 この点も、連邦政府が保証します」。予定していたとおり、 ここでシュタインブリュックが言葉を引き継ぎ、 具体的な説明を始めた。 「我々は、ドイツの 貯蓄者は1ユーロたりとも預金を失う心配をしなくてもよいようにすることが、連邦政府が担 う共通の責任であると感じていることを強調したいと思います」。こうして、私たちは協力 して明確なメッセージを発した。 質問は一切認めなかった。

シュタインブリュックと私は別れを告げた。私は連立委員会を開き、内政問題に関する決断 を下した。 シュタインブリュックは財務省に戻り、HREの救済問題に取り組んだ。 月曜日の 朝、東京証券取引所が開く前に、問題解決のめどがついた。月曜日の午後6時半、私たちは連 邦議会に議席をもつすべての党の党首と議員団団長に向けて、HREの状況と預金保証につい

23

23

第4部

救济

報告した。それから数日、政府報道官のウルリヒ・ヴィルヘルムとシュタインブリュック の報道官であるトルステン・アルビッヒに、預金保証に関する質問が集中した。 しかし何を聞 かれても、両者とも約束は約束であり、撤回されていないと明言した。 これが功を奏した。人々 が銀行に殺到することはなかった。国民は私たちの言葉を信じたようだ。 この信頼を、私は大 いなる宝のように感じ、大切に守らなければならないと思った。

翌週、シュタインブリュックはIMFと世界銀行の秋の会合に参加するため、ワシントンへ 飛んだ。 その間、私たちは何度も電話で話し合う必要があった。なぜなら、HREのような事 態が生じるたびに個別に実行してきた対策は、市場に落ち着きをもたらさなかったからだ。 金 融市場の関係者は、困難に見舞われた銀行のすべてを救うために、あちこちで救済措置を引き 出そうとした。 この時期ほど、自分の自由な決断能力が制限されていると感じたことは、ほか にほとんどなかった。 できることと言えば、たくさんの悪い選択肢のなかから、最も悪いもの を、つまり国民経済に、要するに国民に、予想できない悪影響をおよぼすであろう銀行の崩壊 を避けることぐらいだった。そこで私たちは、わずか数日で、金融市場安定法を発案した。 この法律をできるだけ迅速に、連邦議会と連邦参議院で可決させる必要があった。連邦予算と は別枠の特別予算として、SoFFin(金融市場安定化特別基金)を設立することが目的だっ た。そこには1000億ユーロの資本金と4000億ユーロの保証金が含まれる。どちらも想 像を絶する額だ。

24

世界金融危機

2008年10月11日土曜日、ニコラ・サルコジが私を、シャルル・ド・ゴール元フランス大 統領記念碑の落成式典のためにコロンベ・レ・ドゥー・エグリーズに招待した。自身の領地で あるここで50年前、当時フランスの首相だったド・ゴールが初めてコンラート・アデナウアー と出会い、友好の握手を交わしたのである。当時、欧州理事会議長だったサルコジと私のあい だには、金融危機に関連して異なる見解が横たわっていたからこそ、この象徴的な場所を訪問 することが、私には重要に思えた。 サルコジはユーロ圏に共通の救済策を求め、私はそれを拒 否し、ヨーロッパで歩調を合わしながらも、EU各国がそれぞれ独自に対処する案を推した。 私には、各国の状況はそれぞれ大きく異なっていて、その時点における時間的なプレッシャー の下では、共通の救済策を講じるのはあまりに多くの時間がかかると思えた。 サルコジはユー ロ圏内の経済政策も、より緊密に調整したいと考えていた。その意見には私も賛成だったが、 彼がその際に使った「経済政府」という言葉は拒否した。 私は、彼が政府として産業界に対し あまりにも多くの影響力をおよぼそうとしていて、私たちにも同じことをするよう求めてい るのではないかと恐れたのだ。今振り返ってみると、「経済政府」という言葉を拒否する態度 は少し了見が狭かったと思える。同意することもできたはずだ。私たちはともに昼食をとり、 それぞれの見解をすり合わせることに成功した。それこそが重要なことだった。なぜなら、 サ ルコジは早くも翌日に、 欧州理事会議長としてEU圏の政府首脳や財務大臣、さらにECB (欧州中央銀行総裁のジャン=クロード・トリシェをパリに招いて、2008年10月15日と16 日に行われる欧州理事会の下準備をすることになっていたからだ。

日々の慌ただしさに追われていた私は、連邦政府は特別な期限を設けたうえで金融市場安定

25

第

法を連邦議会と連邦参議院に提出する予定であると、連邦議会議長であるノルベルト・ランメ ルトに事前に伝えておくのを忘れてしまった。土曜日の午後、フランスからベルリンに戻り、 ホーエンヴァルデへ向かっている途中で、そのことを思い出した。家に着くやいなや、ノルベ ルト・ランメルトが電話をかけてきた。彼は報道記事を通じて政府の意向を知り、嫌みのこも った言い方で、どんな審議を予想しているのかと尋ねた。私は、連立政権を構成する3党の議 員団団長、 フォルカー・カウダー (CDU)、ペーター・シュトルック (SPD)、ペーター・ ラムザウアー (CSU)がランメルトに声をかけてくるだろうとほのめかした。 しかしすぐに、 連邦首相である私自身が議会議長のランメルトに、政府の計画している強行軍について話して おくべきだと思い直した。 そこで、計画について話しはじめた。同法案を月曜日に閣議で、火 曜日には会派において可決し、水曜日に議会で第一読会を、金曜日に第二および第三読会を行 うつもりだ、と。その合間に委員会を開く。巨大な金額に関係する法律を、そのような形で成 立させようとするのは、極めて野心的な試みだった。ランメルトが、その野心的な計画を実現 するために、野党会派に働きかけると約束してくれたのを聞いて、私はほっと胸をなで下ろし た。実際、彼の尽力のおかげで、全会派からの合意が得られた。

水曜日の審議の冒頭、私は政府声明を発表した。「めったに起こらないことが起こりました。 国家が、決して銀行の利益を守るためではなく、国民を守るために、銀行同士の信頼を回復す ることができる唯一の機関となったのです。そうすることで、ドイツ国民に被害がおよぶのを 防ぎ、国民の利益を増やすという政府の義務をまっとうできるのです」。その後、私は救済措 置について説明した。 加えて、金融市場に対する規制枠組みを国際的に刷新する必要があると も付け加えた。そこで、次の国際会議に向けて完璧な準備をするために、財務大臣を中心にし

世界金融危機

た専門家グループの招集を提案し、このグループのリーダー候補として、かつて連邦銀行の総 裁を務めていたハンス・ティートマイヤーの名を挙げた。ただし、この人選について、前もっ

シュタインブリュックと相談するのを怠っていた。まだ私が話し終えていないうちから、こ の人選に対する抗議の声が聞こえてきた。その後すぐに私は、 ティートマイヤーがHREの監 査役のひとりであること、そして1982年、SPDとFDPの連立政権を崩壊に導いたいわ ゆる「離別文書」の作成において、当時は財務省内の局長だったティートマイヤーこそが重要 な役割を果たした人物であり、そのため社会民主党員の多くにとって、彼は 「ペルソナ・ノン・グラータ」であることを教えられた。そうした背景を、私は知らなかった のだ。私はその日のうちに人選案を撤回し、ハンス・ティートマイヤーもその任務を辞退した。 これを教訓にして、私はもう二度と相談も精査もせずに人事案を発表することはしないと心に 誓った。たとえある人物の肩書きが、今回の元連邦銀行総裁のように、間違いなく適任だと示 唆している場合でもだ。 最終的には、かつて欧州中央銀行でチーフエコノミストをしていた経 歴をもつオトマール・イッシングが専門家グループのリーダーとなることに決まった。

時間が限られているうえに、巨額の救済資金が求められていたにもかかわらず、連邦議会で の協議は10月17日の金曜日に終結した。午前10時8分、連邦議会議長のランメルトが記名投票 の結果を発表した。「投票数 576。 賛成票数476に対し反対票は9。 棄権は1票」。その後 まもなく、連邦参議院も可決した。その前日すでに、シュタインブリュックと私は各州の首相 を相手に、連邦と州の費用分担について話し合いを終えていた。救済に必要な資金の35%を州 が負担することに決まっていた。ただし、上限は7億ユーロに制限された。 金曜日の午後、連 邦大統領のケーラーが同法律に署名した。 連邦政府、連邦議会、連邦参議院、連邦大統領から

第4部

雇用

なる立法府は、緊急事態には迅速に対応する能力があることを証明したのである。私は自国の ことを誇りに思った。

2017年の終わりまでに、納税者が銀行の救済のために負担することになる額は、590 億ユーロに達すると想定された。

金融市場がある程度安定したころ、銀行危機が全世界の実体経済と雇用にもたらした壊滅的 な影響が明らかになりはじめた。2008年10月半ばから、各党でも、団体でも、メディアで も、あらゆる場所で景気刺激策を求める声が大きくなりつつあった。国が大金を使って金融業 を守ったのなら、今度はほかの経済分野や雇用も支援すべきだ、という主張だ。 その際、銀行 のための、ひいては金融市場のための資金投入は、中小企業そして大企業にも利益をもたらし たという点は、見過ごされていた。また、国の借金がそれ以上増えた場合のリスクについては、 誰も話そうとしなかった。 私は、政府には行動力があると示すためだけに大金を費やす気には なれなかった。それに、経済をつねに補助金でサポートしつづけなければならない状況に、国 を追い込みたくもなかった。 何かをするなら、即効性があり、期限の限られた方策でなければ ならない。だが、何かをしろという世間からの圧力は日増しに強まっていった。策を講じなけ ればならなかった。

ある朝、着想を得た私は、ベアーテ・バウマンに相談することにした。 彼女の率直な意見を 聞くことが重要だと思えた。「ドイツ国民経済の本当の宝は、熟練した労働者でしょ。 今、 み んな失業したら、危機が去ったころにはちりぢりになってしまうかもしれない」と私は彼女に

T

世界金融危機

言った。「だから、彼らを今の会社につなぎ止めておく必要がある。不景気がいつまで続くか わからない現状では、時短労働者手当の給付期間の延長が、そのための適切な手段だと思うの。 どう思う?」

「重要だと思います。そうすることで、私たちは銀行のためだけではなく、雇用を守るために も、迅速かつ断固として行動できると示せるはずです」

「わかった。私もそう思う」と私は応じた。

背中を押された私は、できるだけすぐに労働大臣のオラフ・ショルツと話し合おうと考えた。 次の閣議のあと、私は彼を執務室に招き、 案を披露した。 反論のひとつもなかった。ショルツ は微笑み、CDUにも減税の話ばかりするのではなく、労働市場政策を提案し、国民に直接働 きかけて彼らの不安を取り除こうとする人がいると言って喜んだ。わずか数分で、私たちは景 気刺激パッケージの目玉として、時短労働者手当の給付期間延長を取り決めた。 これは、不景 気を理由に労働時間と賃金が削減された労働者に対して、国家が賃金の一部を肩代わりすると いうことだ。 2008年11月5日、連立委員会は2009年1月1日から時短労働者手当の給 付期間を、それまでの1ヵ月から1ヵ月に延長すると決定した。

その前日、バラク・オバマがアメリカ大統領選挙で勝利を収め、2009年1月20日の任期 の開始とともに、すぐにも大規模な経済成長政策を実施すると宣言していた。このことからも、 私たちが今決めたことは、決して最後の措置ではないことが明らかだった。 今何をしようとも、 オバマの巨大政策が可決されるやいなや、ドイツでも新たな方策を求める声が高まることが目 に見えていた。しかし、1月の経済予測は今よりもはるかに悪化する可能性があったため、今 のうちに全弾を使い切るわけにはいかない。 したがって私は、ドイツ政府の対策は問題の大き

部

4

さに見合っていないという批判をしばらくのあいだは黙って受け入れることにした。 この意味 で最も際立っていたのは、ニコラ・サルコジのコメントだった。 2008年11月24日、サルコ ジは私を自宅に招き、彼の妻カーラ・ブルーニも交えての昼食後に、マスコミ相手の会見で「フ ランスは問題に取り組んでいるが、ドイツは考え中だ」と語ったのである。彼の立場からは、 そのようなプライベートな環境で、景気のためにもっと勇気を出して手を尽くすように、私を 鼓舞したつもりなのだ。だが私に言わせれば、それは勇気ではなくタイミングの問題だった。 そ して、その瞬間はまだ来ていないと、私は確信していた。 私は彼の皮肉に気づかないふりをした。 だが1週間後、私はミスを犯した。 2008年12月の1日と2日に開催されたCDU連邦党 大会での出来事だった。私は、党員の過半数が景気刺激パッケージに懐疑的な目を向けていた ことに気づいていた。それどころか、はっきりと拒絶する党員も多かった。そこで私は、彼ら の気持ちを汲み取るために、演説のときに「シュヴァーベン地方の主婦」という表現を持ち出 し、こう語った。 「突然、どこを読んでも、 なぜ金融市場は崩壊しそうになったのかという疑 問であふれていて、つい最近まで投資を勧めていた人々でさえ、 その理由がわかっていないよ うです。 ですが、実際にはとても単純な話です。 ここ、バーデン=ヴュルテンベルク州のシュ トゥットガルトに来て、 シュヴァーベン地方の主婦に尋ねれば、簡潔で正しい知恵を教えてく れたでしょう。自分の身の丈を超える生活を長く続けてはならない、と。これこそが、この危 機の本質なのです」。今振り返ってみると、偏っていて安っぽい表現だ。何十万もの人々が仕 事を失う不安でおびえているなか、私はこの言葉で、党大会にやってきた党員たちに自分を印 象づけようとしていたのだ。ちなみに、困難な状況を利用して得点稼ぎをする、言い換えれば、 窮地から美徳を引き出そうとする行為は、まず間違いなく失敗する。 政治の世界で生きてきた

世界金融危機

者としての経験から、そう言える。 反対意見が多い議論では、自分の決断を100%客観的に 述べるに越したことはない。それでも相手を説得できなかったときは、そのテーマそのものを 諦めたほうがいいことを、私は学んだ。

そうこうするうちに、2009年の選挙イヤーが紛れもなく近づいてきていた。2008年 9月、SPDが指導部のフランク=ヴァルター・シュタインマイヤーを党の首相候補に指名し た。2009年1月3日、彼は私に、さらなる景気刺激策を記した手紙を送りつけてきた。こ の手紙には連立政権においてどの党が主導権を握っているかを示す意図も含まれていたため、 早くも翌日には公表されていた。新たな決断を下すときが近づいていた。 すでに国民に向けた 新年の挨拶において、私は目指すべき方向のヒントを明かしていた。誰が最も声が大きいかで 判断するのではなく、雇用を守りそして創出する方策を実施する、と。

だがその前に、私は党内での競争に勝たなければならなかった。 そのために、2009年1 月の9日と10日にエアフルトで開かれたCDU幹部による非公開会議を利用した。 SPDとV DR (自動車産業協会) は、古い自動車を廃車にした人に新車買い換え用の補助金を支給する、 いわゆる「スクラップインセンティブ」を提案していた。 そうすれば、環境にやさしい新車の 生産が増え、自動車産業における雇用が確保できると考えられたからだ。私はこの考え方を合 理的だと感じたが、CDU/CSU連邦議会議員団の大多数は反対していた。非公開会議の2 日目、CDU幹部との朝食時、私はこの案に触れ、支持をほのめかし、自動車メーカーや下請 け会社を抱える州の首相も同じ考えに違いないと推測した。 彼らは是が非でも自動車関連企業 を守りたいと願っていたからだ。私の予想は的中した。 ニーダーザクセン州のクリスティア

31

第4部

ン・ヴルフ、ノルトライン=ヴェストファーレン州のユルゲン・リュットガース、ヘッセン州 のローラント・コッホ、ザールラント州のペーター・ミュラー、バーデン=ヴュルテンベルク 州のギュンター・エッティンガー、テューリンゲン州のディーター・アルトハウス、ザクセン 州のスタニスラフ・ティリヒが私の支持に回った。私は彼らに、それぞれの州選出の連邦議会 議員に、スクラップインセンティブを宣伝するよう指示した。 実際彼らはそれを行い、その結 果として連立委員会は数日後の2009年1月22日に、ふたつ目の景気刺激パッケージを採択 できた。そこには、企業向けの1000億ユーロ規模の融資政策、健康保険および失業保険の 掛け金の減額、所得税の基礎控除額の引き上げに加え、ふたつの特別な方策が含まれていた。 ひとつは、短時間労働の条件の改善で、企業が短時間労働者に支払う社会保障負担金の50%が 払い戻されることになった。それどころか、短時間労働と資格取得を組み合わせた企業には1 00%が払い戻される。もうひとつは、2000年以前に新車登録された自動車を所有する人 は、新車もしくは1年未満の新古車を購入するなら、2500ユーロの補助金が得られること になった。 どちらの措置も功を奏し、危機を乗り越える役に立った。 2009年の4月と5月 の時点で短時間労働を強いられていた150万を超える人々のうち、およそ30万人が年末にな っても失業を逃れていた。 正式には環境補助金と呼ばれたスクラップインセンティブは200 9年3月7日に開始され、反響が大きかったため、早くも4月7日にそのための予算を15億ユ 口から50億ユーロに増やすことに決めた。5ヵ月後の2009年9月2日には、その50億ユ さえも尽きてしまった。言い換えれば、わずか6ヵ月で、およそ200万台の自動車が入 れ替わったのである。 最初の景気刺激パッケージも含めて、私たちはGDPのおよそ3%に相 当する資金を投じて、国内の経済をサポートしたことになる。だが、国家による介入は絶対に

32

世界金融危機

G20

必要だった。ドイツ経済は2009年、5・7%縮小した。 ドイツ連邦共和国の歴史において、 初めての出来事だ。私たち政府は、ドイツを救い出し、危機に陥ったときよりも強くし、将来 性も高めるために、できることのすべてをやったと確信していた。それこそが私の目標であり、 その目標が達成できた。

金融危機の期間、私たちは経済団体や労働団体との話し合いを定期的に繰り返した。 首相府 で数え切れないほど夜の会合を開き、目の前の問題について率直に語り、協力しながら解決策 を探した。 私には、それこそが生きた社会的市場経済だと思えた。

ある会合の席で、首相府キッチンのサービススタッフが食事を運んできたとき、私はこう言 った。「ケールと豚の塩漬け燻製肉を注文したのは私よ」

労働団体の代表者のひとりが言った。「今回で3回連続ですよ」

私たちは大笑いした。もしかすると、彼は私が労働団体の前では特別に庶民的にふるまおう としてその料理を選んだと考えたのかもしれない。だが、そんな裏はなかった。首相府キッチ ンがいくつかのお勧め料理を挙げるのだが、私がケールと豚の塩漬け肉があまりに好きなので、 知らず知らずのうちにそればかりを注文していたのだ。

シュヴァーベン地方は倹約家の多い地域として知られている。

銀行と雇用を守るためには危機管理を迅速に行う必要があったが、それに加えて、そのよう

第4部

世界経済の危機の再発を防ぐための方策も必要だった。 2008年10月8日、私はジョー ジ・W・ブッシュと電話で話した。リーマン・ブラザーズの破綻後、初めての電話会議だ。米 国政府の救済策は、2008年9月20日に下院での否決を経験したのち、同年10月3日になっ てようやく、議会によって承認された。電話会議では、すべての先進国が歩調を合わせる必要 性について話し合った。私はブッシュに、米国政府は自国の危機対策に加えて、世界にあとふ たつのシグナルを送るべきだと提案した。 ひとつは、地球上のすべての国が一致団結しなけれ ばこの危機を克服できないこと、もうひとつは、このような事態を二度と繰り返さないように するには、世界規模の策を講じる必要があることだ。 その際、危機の震源地として世界を混乱 に陥れたアメリカ合衆国が、先頭を進まなければならない。

ジョージ・W・ブッシュはためらった。 1ヶ月弱で大統領選挙の投票が行われる。ブッシュ 自身は翌年1月20日に後継者が任務を引き継ぐまで、あと3カ月ほどしか任期が残っていない。 私はそれでも妥協しなかった。一日たりともむだにできない。何もしなければ、新政府が仕事 を引き継ぐまでの時間が、永遠のように感じられるだろう。私たちは、金融市場の長年にわた 行きすぎに歯止めをかける必要があったが、その際、自由経済秩序そのものを危険にさらす ことは許されない。G8諸国の政府だけでなく、新興国の政府も、力を合わせて今回の失敗か 政治的に学習する必要がある。つまり、そうした国々の国家元首あるいは政府首脳による会 合が必要だ。ブッシュは私の提案について検討してみると約束した。2008年10月14日にふ たたび電話で話したとき、私の記憶では、ブッシュの態度はオープンなものに変わっていた。 ほかのヨーロッパ諸国も同じような提案をしていた。特に強く主張したのは、ニコラ・サルコ ジだ。 サルコジおよび欧州委員会委員長とキャンプ・デービッドで会談することが決まってい

世界金融危機

10月1日土曜日の直前、ジョージ・W・ブッシュはついに、アメリカ合衆国がホスト国とな って先進国ならびに一部新興国を招いて世界金融サミットを開催すると発表した。

このサミットは2008年11月14日と15日にワシントンで開かれた。米国政府は、すでに財 務省レベルでの世界会議に参加していた国々、いわゆるG20こと20カ国を招待した。 G20は、 1990年代に発生したアジア金融危機を受けて、1999年に発足した。 今回は例外として、 財務大臣だけでなく、国家元首および政府首脳レベルも含めてG20が顔を合わせることになっ た。金融市場と世界経済を念頭に、私たちはおよそ50もの項目で構成される行動計画を採択し た。 タックスヘイブンに関する議論が特に激しかったことを、今でも覚えている。だからこそ、 サミットの中心決議の重要度がさらに増したと言える。 「金融市場、金融商品、金融市場参加 者はすべて例外なく、規制もしくは適切な監視を受けなければならない」。これが全世界にお ける金融システム改革の出発点となった。

第2回のG20サミットは、イギリス首相のゴードン・ブラウンの招きに応じて、2009年 4月1日と2日にロンドンで開催された。 同じ年の秋にはブッシュの後継者であるバラク・オ バマの主催で、ふたたびアメリカ合衆国で第3回のサミットが開かれた。 場所はピッツバーグ で、2009年9月24日と25日の2日間だった。そこでヨーロッパは、今後銀行員のボーナス は業績のみにもとづいて支払われるという規制を設けた。この一手で、壊滅的な資本管理を行 った銀行員が、損失に対する補償を必死に求める顧客や、仕事を失った何百万人もの人々を尻 目に、大金をもって悠々自適の暮らしを送ることを阻止するつもりだった。 その年の春、世界 は1930年代以降最悪の景気後退を経験した。そのため私たちは、国内の景気刺激策も、国 民経済が成長に転じるまで継続することに決めた。

35

第4部

G20は国際的な経済協力にとって最も重要なフォーラムに成長した。以後、毎年1回、会議 が開かれている。IMFの改革、世界銀行における新興国の発言力の強化などといった決議を 通じて、新興国の影響力も増した。 G20は保護主義の撤廃に力を入れ、2009年12月のコペ ンハーゲン気候変動会議における協定の成立に尽力した。新たな政治フォーマットが誕生した。

2009年9月25日金曜日、ピッツバーグサミットを終えて空港へ行くために、ディヴィッ ド・L・ローレンス・コンベンションセンターで車の待つ下階にエスカレーターで向かって いたとき、ペール・シュタインブリュックが私にこう言った。 「おそらく今回が、私たちがい っしょに出席した最後の会議になると思います。 楽しかったです」

「ええ」私は返した。「私も楽しかった。 この1年、以前なら想像もできないほどたくさんの ことをいっしょに経験してきました」

私は預金保証を並んで発表した日のことを思い出していた。 これがいっしょに出席する最後 の会議、という部分については、何もコメントしなかった。 次の日曜日は、連邦議会選挙の投 票日だ。世論調査では、CDUとCSUはシュタインブリュックのSPDを支持率で大きく上 回っていた。FDPは10%を超える支持を集めていた。つまり、CDU/CSUとFDPの連 立が成立する公算が大きかった。5年後の2014年7月17日、60回目の誕生日を迎えた私に、 ペール・シュタインブリュックが、ピッツバーグでの会議で机に置かれていた私のネームプレ ートをプレゼントしてくれた。彼はそのプレートをもって帰っていたのだ。私はとても感動し た。そのプレートは、今も大切に保管している。

ユーロ危機

望ましい連立

ユーロ危機

2009年9月27日、ペール・シュタインブリュックが恐れていたことが起こった。 SPD は連邦議会選挙で得票率わずか2%と大敗する。一方で、FDPは14.6%と大躍進を遂げた。 CDU/CSUは38.8%と、4年前よりさらに14%ポイント得票率を下げた。いまやS

PDだけでなくFDPとの連立が可能になったとはいえ、私のチームのムードは暗かった。2 005年に続き、またも票を減らしてしまった――。 私が第1票で2005年より8%ポイン 下高い13%を獲得して勝利したことなど、ベルリンでは私以外ほぼ誰も気に留めていなか った。FDPの躍進は、徹底した社会改革と経済重視の政策を求める国民の声の表れだという 見方が党内では強かった。だが、「大連立は終わらせたいけれど、メルケルには首相として続 「投してほしい」という理由でFDPに投票した層が一定数いたことに、こうした見方をする人 たちは思い至らなかったようだ。FDPはいまやドイツ連邦議会での議席数を選挙前の議席 から9議席に伸ばし、自らの選挙公約を実現しようと待ち構えていた。 公約には、こううたわ れていた。 「ドイツには政治変革が必要だ—FDPは政治変革を成し遂げる」。FDPは1年 前を最後に政権から遠ざかっている。 世界金融危機は野党としての立場で経験し、私の政権を

ときには激しく批判もしていた。

それでも、FDPのギド・ヴェスターヴェレ党首とCSUのホルスト・ゼーホーファー党首、 そして私のあいだで行われた連立政権樹立に向けた初会談は、なごやかなムードで進んだ。 私 たちは連立交渉を速やかにまとめることを目指していた。第1期ドイツ連邦議会の発足翌日の 2009年10月25日には、新内閣は始動しなければならない。ドイツは迅速に動くこともでき るのだということを、私たちは示したかった。早くも10月28、30日には欧州理事会の秋季会合 がブリュッセルで開かれる。私はこの会合にヴェスターヴェレとともに参加するつもりだった。 彼はかつてのFDP党首ハンス=ディートリヒ・ゲンシャーに倣って、副首相兼外相となるこ と決断していたのだ。さらに、11月9日はベルリンの壁崩壊から20年という節目の日となる。 ベルリンではゲッセマネ教会と旧ボルンホルマー通り検問所のベーゼ橋、そしてブランデンブ ルク門で記念行事が予定されていた。それに、この記念の日に関連して、私はもうひとつ、と ても特別な招待を受けていた。それは嬉しくもあり、同時に深い畏敬の念を抱かせるものでも あった。2009年11月3日、私はアメリカのワシントンに招かれ、アメリカ連邦議会の上下 両院合同会議で演説することになっていたのだ。これはドイツ連邦首相としては初の栄誉だっ た。西ドイツの初代連邦首相コンラート・アデナウアーでさえ、1957年にアメリカ連邦議 会を訪れたときは両院同時ではなく別々に演説を行っている。だが、こういったあらゆること の前に、まずはとにかく連立協定の締結に向けて交渉をとりまとめなくてはならなかった。

すでに打ち出されてきた経済対策にもかかわらず、ドイツにおける世界金融危機の影響はと どまるところを知らなかった。 経済生産は縮小していた。経済対策はその大部分が借金によっ

ユーロ危機

てまかなわれている。 そのため、大連立内閣は2009年6月、当初見込まれていた借入額を 800億ユーロ上回る総額860億ユーロの新たな純借入額を盛り込んだ2010年度連邦予 算案を決定していた。それとほぼ同時に、私たちは当時まだ野党だったFDPの協力を得て、 国による新たな借金を制限するいわゆる債務ブレーキ条項をドイツ基本法に定めた。 この条項 は2016年初めに発効することになる。

そうしたなかで、FDPは段階税率の導入による所得税の大幅な減税を党の選挙公約に掲げ ており、この公約を携えて連立協議の場にやってきた。 実際に導入されれば、少なくとも35 0億ユーロの税収減につながるであろう政策だ。 どうやら、公約策定にあたって世界金融危機 のことはあまり考慮されなかったらしい。CDUとCSUも、税負担を軽減するため財務的余 地を活用すると施策方針の中で述べてはいる。ただし、その規模や時期を具体的に定めてはい なかった。 ヴェスターヴェレはなんとしても約束を違えたくない、 必ずこの公約を押し通すと いう姿勢で、そのためにはほぼどんな犠牲も払おうという構えに見えた。FDPは選挙結果を 受けて、まさに勢いに乗っていた。CDUとCSUの一部から支持も得ている。私はヴェスタ ヴェレに言った。私たちは過去さまざまな難しい問題で、ともに歩む道を見つけてきたでは ないか、と。たとえば、2004年にホルスト・ケーラーを連邦大統領に指名したときがそう だった。この役職に典型的な政治家以外の人物が選ばれたのは、ドイツ連邦共和国史上初めて のことだ。 IMFの元専務理事でもあったケーラーは、グローバル化の時代において世界に開 かれた存在で、それが私たちが彼を選んだ理由のひとつでもあった。だが、ヴェスターヴェレ は一向に譲ろうとしない。 減税は彼にとって、今後4年間で最も重要なテーマのようだった。 一方の私は2008年9月以来、金融危機によってあらゆる予算計画がひっくり返ってきたの

39

第4部

をじかに体験している。だからこそ、この不安定な経済状況下でそこまで大きな約束をするの は危険だと考えていた。しかし、実りのない議論を何度も重ねたすえに、いずれ現実がものを 言うときが来るだろうと考え、ある程度譲歩することにした。こうして、CDU/CSUとF DPは段階税率導入と240億ユーロの減税で合意したのだった。

4週間におよんだ連立交渉は、まるで永遠のように感じられた。長らく「望ましい連立」と されてきたFDPとの連立だが、ふたを開けてみれば、その交渉はかなり厳しいものだった。 この4年間で自分とヴェスターヴェレとの政治的な隔たりが思いもよらないほどに大きくなっ ていたことを、私は感じていた。それでも、交渉は予定どおりにまとまった。 ドイツ連邦議会 は2009年10月28日、私を再び連邦首相に選出する。そして、その日の午後には新内閣が議 会で宣誓を行い、これで仕事を始める準備は整った。新財務相にはヴォルフガング・ショイブ レ、連邦首相府長官にロナルト・ポファラ、そして内務相には前連邦首相府長官のトーマス・ デメジエールが就任した。

翌月は私にとって、対米関係とヨーロッパの歴史における輝かしい出来事とともに幕を開け た。2009年11月3日、アメリカのワシントンを訪れた私は、アメリカ連邦議会の議員一同 から熱烈に迎え入れられた。演説の中で、私は第二次世界大戦後にアメリカから受けた支援に 感謝するとともに、兵士として、外交官として、そして助力者としてドイツに駐在し、ドイツ におけるアメリカ大使に等しい役割を果たしてきた1600万人のアメリカ人の方々に思いを 寄せた。彼らの存在は、両国の人々をつなぐ固い絆となったのだ。続いて私は、この2世紀に 打ち壊し乗り越えるべきいくつかの壁について語った。 2001年の91アメリカ同時多発

きずな

40

ユーロ危機

テロに端を発するテロとの戦いについて。 前年2008年に起こった世界金融危機を受けて新 たに生まれたG20の枠組みも含めた、 世界金融市場の秩序構築について。 さらに、人間によっ て生み出された気候変動との戦いに、世界共通の課題として取り組まねばならないとも訴えた。 演説の最後には、ベルリンの自由の鐘について英語で語った。 この鐘は、アメリカのフィラデ ルフィアにある自由の鐘と同じく、自由とは日々新たに戦って勝ち取り、 守り続けなければな らないものだということを示す象徴なのです、と。

ベルリンで行われた記念行事もまた、1989年11月9日のベルリンの壁崩壊を現代へとつ なぐものだった。ゲッセマネ教会では記念ミサが行われ、ミハイル・ゴルバチョフ元ソ連大統 領、レフ・ワレサ元ポーランド大統領、 そして東ドイツの反体制派だったヴォルフ・ビーアマ ン、マリアンネ・ビルトラー、ライナー・エッペルマン、ヨアヒム・ガウク、マルクス・メ ッケルが旧ボルンホルマー通り検問所のベーゼ橋を渡った。 夜にはブランデンブルク門で祝典 が催された。アメリカのバラク・オバマ大統領はビデオメッセージを寄せてくれた。 アメリカ のヒラリー・クリントン国務長官、ロシアのドミートリー・メドヴェージェフ大統領、 フラン スのニコラ・サルコジ大統領、イギリスのゴードン・ブラウン首相、そしてドイツのホルスト・ ケーラー大統領と私は、ともにブランデンブルク門をくぐって西側から東側へと歩んだ。 会場 には、EUのすべての加盟国から国家元首や政府首脳が招待されていた。ベルリン国立歌劇場 管弦楽団と同劇場付属の合唱団がダニエル・バレンボイムの指揮のもとワーグナー、ベートー ヴェン、シェーンベルクの楽曲を演奏し、 オペラ歌手のプラシド・ドミンゴがパウル・リンケ 作曲の「ベルリンの風」を歌い上げる。 過去に浸り思いを馳せるそのひとときは、美しかった。 けれど同時に、私ははっと目をこする。 1989年11月9日に生まれたものは、今こうして20

第4部

2 小選挙区制の投票。

ソルヴェイ図書館

周年を迎えた。だが、解決すべき新たな問題はじゅうぶんすぎるほどに山積している。前夜に ベルリンのホテル・アドロンでの会議の席で、ヘンリー・キッシンジャーはいみじくもこう言 ったものだ。「しかし、どんな問題の解決にも、必ず新たな困難への切符がついてくる」

それから3か月後。 ヘルマン・ファン・ロンパイ欧州理事会議長は欧州理事会各国の首脳に 対し、2010年2月11日木曜日にブリュッセルで臨時会合を行うことを呼びかけた。ベルギ の元首相であるファン・ロンパイは、2009年12月1日に発効したリスボン条約のもと、 欧州理事会の初代常任議長に就任している。 リスボン条約は2007年上半期、ドイツが議長 国を務めていた当時にその下地がつくられ、その後ポルトガルが議長国を務めた2007年12 月にリスポンで調印された。これは2004年に調印された欧州憲法条約に代わるものだ。欧 州憲法条約は2005年春にフランスとオランダの国民投票で否決されたことで、批准の道が 閉ざされていた。その主要な内容はリスボン条約に引き継がれている。これには、欧州理事会 の新たな仕組みについての規定も含まれていた。 リスボン条約では、欧州理事会は加盟各国の 国家元首または政府首脳と、欧州委員会委員長のみによって構成される。議長はこれまでのよ うに各国首脳が半年ごとの輪番制で務めるのではなく、常任の議長職が新たに設けられること になった。会合には欧州委員会の副委員長を兼務するEU外務・安全保障政策上級代表も参加

ユーロ危機

しんぱく

するが、これまでとは違い各国の外相や首脳の補佐役は参加しない。今回ファン・ロンパイ議 長が臨時会合を招集した目的は、首脳間の親睦を深め、私たちの掲げる目標について根本的な 議論を交わすことだった。 特に、世界金融危機後の世界でEUの競争力を高めるため、リスボ 戦略の継続についての話し合いが行われることになっていた。 あくまでも非公式な集まりで あることを強調するため、会合はいつもの味気ない理事会ビルではなく、 ソルヴェイ図書館で 開かれるという。 ソルヴェイ図書館はブリュッセルにある優雅な建物で、20世紀初めにこの建 物を造らせたベルギーの実業家エルネスト・ソルヴェイからその名が付けられていた。

しかし、ことは予定どおりには運ばなかった。 会合前日の午後0時半、私はフランスのニコ ラ・サルコジ大統領から電話を受けた。 サルコジはギリシャの財政状態について憂慮していて、 明日午前中、ソルヴェイ図書館での正式な会合前に、まずは少人数で理事会ビルに集まってフ アン・ロンパイ議長を交えて話し合うべきだと言ってきた。 ECBのジャン=クロード・トリ シェ総裁も同席するという。欧州委員会がギリシャの財政状況について同国政府と協議を重ね ていることは、欧州政策顧問のウヴェ・コルセピウスからすでに聞いていた。 ギリシャでは、 2009年10月に就任したゲオルギオス・パパンドレウ首相率いる新政権が発足後すぐに財政 調査を実施し、同国の財政赤字が春に公表されていたGDP比3.7%ではなく、実際には 1.7%だったことを公表したのだ。これにより、ギリシャ国債の金利は上昇する。そして2 2009年末には、パパンドレウ首相はIMFのドミニク・ストロス=カーン専務理事に助けを 求めたのだった。しかし、ストロス=カーン専務理事は、ギリシャは欧州通貨同盟の一員であ るためIMFの管轄ではないとし、欧州委員会と話し合うよう促した。 その欧州委員会はギリ

33

第

シャに対し、2010年の財政赤字をGDP比で4%ポイント削減するよう要求する。パパン ドレウ首相はこれを大筋で受け入れたものの、その目標値をどのようにして達成するかという 具体的なプランはまだ示していなかった。明日私たちが話し合ったところでギリシャに対して 何ができるのか、私には判然としなかった。 私は電話の中で、そのことをサルコジに伝えた。 明確なゴールのない会談はさらなる混乱を招くことになりかねず、 非生産的だと感じたのだ。 しかし、サルコジは会談を行うべきだと主張し、バローゾ欧州委員会委員長とファン・ロンパ イ欧州理事会議長も自分と同意見だと示唆してきた。彼の真意がどこにあるのか、私にはわか らなかった。私は会談参加については返答を保留し、 こちらからもふたりと話してみますと告 げた。

その日の午後、私はまずパパンドレウ首相に電話をかけた。彼は自国の現状について切迫し ていると説明したものの、さしあたって今急ぎ行動を起こす必要があるとは感じていないよう に思われた。ただし、バローゾ委員長とファン・ロンパイ議長はたしかにサルコジと意見を同 じくしていることが、夕方の電話でわかった。それで私は、会談を開くことに同意した。 自分 と、ひいてはドイツに何が待ち受けているのか、いまだにはっきりとはわからないままに。

翌朝、私は空路でブリュッセルに向かった。10時少し前に着陸し、空港から直接理事会ビル に向かう。 会談はファンロンパイ議長の会議室で行われた。 私が到着すると、そこにはすで バローゾ委員長とパパンドレ首相、サルコジ大統領、それにトリシェ総裁がそろっていた。 参加者はそれぞれが補佐役一名と通訳一名を同伴できる。私はウヴェ・コルセピウスと通訳の ドロテ・カルテンバッハを伴って会談に臨んだ。同じく今回の旅に同行していたイェンス・ ヴァイトマンとウルリヒ・ヴィルヘルムは、隣室に控えている。私たちは全員ができるかぎり

4

英語で会話を進めた。 ひじ掛け椅子に座ると、上質なベルギー風エスプレッソとグラス入りの 水がそれぞれに出される。 ファン・ロンパイ議長は、私の記憶によれば、まずトリシェ総裁に 発言を求めた。ECB総裁は、ギリシャ国債の金利が上がり続けている現状を説明した。それ はつまり、ギリシャはまもなく市場で資金を調達することができなくなる、ということだ。同

満期のドイツ国債とギリシャ国債を購入した場合の金利差、いわゆるスプレッドは、すでに 4%近くまで広がっている。 トリシェ総裁は発言の最後をこう締めくくった。 「ギリシャには 今、支援が必要です。さもなくば、同国がこの春に資本市場で資金を調達できる保証はありま せん」。その支援とははたして何を指すのか、私には前日と同じくはっきりしなかった。だが、 まずは引き続き話を聞くことにする。 バローゾ委員長は自分もトリシェ総裁と同意見だと言い、 サルコジ大統領も同じく賛成だと述べた。大統領は欧州委員会がギリシャに課した緊縮財政目 標を持ち出して、憤慨した様子で声を荒らげた。 「GDP比で4%ポイントもの支出切り詰め だなどと、そんなことをしたら確実に暴動が起こるぞ! 今この経済危機において、国家に必 要なのは支出を増やすことであり、減らすことではない! ギリシャには支援が必要だ!」 私は尋ねた。「それで、どう支援すべきだと?」

トリシェ総裁が答えた。「ギリシャには資金が必要です」

なるほど、私たちは議論の核心に辿り着いたようだ。 ギリシャには資金が必要だ。私とパパ ンドレウ首相を除いた全員がうなずいた。 しかし、ドイツが欧州通貨同盟に参加するに至った 最も重要な条件のひとつに、いわゆる「救済禁止条項」がある。これは、自国の債務を返済す 責任はそれぞれの国にあると定めた条項のことで、EUの各種条約に規定されていた。 会議 室にいる誰もがそのことを知っているはずなのに、誰もそれを気に留めていないようだ。

部

私はまずは少し歩み寄る姿勢をみせた。「もちろん、私も助けになれればと思っています。

私たちは同じユーロ圏の一員なのだから」。しかし、すぐにこう付け加える。「ただ、資金はど うあっても供出できない」。ここで、パパンドレウ首相がまだひと言も発言していないことに 気づいた私は、彼に直接話しかけた。「あなたは何を望んでいるの?」。彼は、何も望んではい ないが、ギリシャの状況は非常に厳しいと答えた。

トリシェ総裁はしだいに熱を帯びた口調で、ギリシャには支援が必要だと主張した。 そうで ないと、ユーロ圏の他の国々も多額の債務を抱えて危機に陥るおそれがあるという。バローゾ 委員長もこれに同意した。なにしろ彼は、自国ポルトガルの現状をじゅうぶんすぎるほどよく 知っている。私は発言をドイツ語に切り替え、ドロテー・カルテンバッハに英語に通訳しても らった。ここは正確に伝えたいと思ったからだ。「私は資金を供出できません。 諸条約の違反 に加担することはできないからです。 我が国の憲法裁判所はこれについて明確に判決を下して います。 リスボン条約の救済禁止条項は有効です。そうと知りながら、みすみす法を犯すわけ にはいきません」。私は誤解されようもないくらい明確に言った。同時に、こう考えていた。 この場にいる人たちは、誰もが私に何らかのことを求めている。なぜ誰もギリシャに緊縮する よう圧力をかけないのだろう?

「GDP比4%ポイントの赤字削減策は、いつごろ欧州委員会に提出するつもり?」、私はパ パンドレ首相に尋ねた。「まずは、ギリシャを再び信用してよいと金融市場にシグナルを送 ることが最も重要でしょう」

パパンドレウ首相は、時間が必要だと答えた。彼のその返答は、私には信じがたいものだっ た。 一方では、どうにかすべきだという非常に大きな圧力がかけられている。 他方で、彼には

ユーロ危機

まるで時間が無限にあるかのようだ。私たちは白熱した議論を交わした。 英語で、フランス語 で、ドイツ語で、発言が乱れ飛んだ。 相手が何を言っているか通訳が耳元で訳してくれるが、 どの通訳も会話のスピードにほとんどついていけない。私は後ろに座っているコルセピウスを 振り返った。彼の目を見て、何も約束しないのが正解だと読み取る。そうして、ゆうに2時間 が過ぎたところで、ファン・ロンパイ議長がその場の主導権を握った。 すべての論拠が少なく とも一度は詳細に論じられたと判断し、議論はすでに堂々巡りになっていると考えたのだろう。 「この状況では、協議の結果を文書にまとめて公表することなしに会議室を出るわけにはいき ません。ここからは、それについて検討しましょう」。 彼は静かにそう宣言し、同時に他の首 脳がすでにソルヴェイ図書館で私たちを待っていることをほのめかした。まったく、ファン・ ロンパイ議長の言うとおりだった。私はこのとき初めて、対立する議論を全員が合意できる形 にまとめあげる彼のすばらしい才能を目の当たりにし、それをありがたく思ったのだった。欧 州理事会議長を務めた5年間で、この能力は彼のトレードマークとして知られることになる。 私たちは、ユーロ圏のすべての加盟国はユーロ圏の経済的・財政的安定に共同の責任を負う ということを確認し、次の5点について合意した。 まず、ギリシャに対して財政赤字を削減す る義務を果たすよう求める。さらに、ECOFIN(欧州経済・財務相理事会) に対して、5日 後の2010年2月16日に開かれる会合で、この日までにギリシャから提示されるはずの赤字 削減策について承認するよう要請した。欧州委員会はECBとともにギリシャの対策実施状況 緊密に監督し、それにあたってはIMFの経験を活用するものとした。 IMFを関与させる ことは、私にとって重要だった。IMFは経験豊富なスタッフを擁しており、ギリシャの提案 に対して欧州の両機関よりも偏りのない判断を下せるだろうと考えたからだ。欧州委員会とE

第4部

CBがギリシャに寛容すぎる対応をとることを、私は危惧していた。文書の中ではさらに、ユ ーロ圏全体の安定が危機に瀕した場合、ユーロ圏加盟国は的確かつ協調のとれた措置をとると いうことを明記した。 そして最後に、ギリシャはまだ金融支援を求めてはいないという点をは っきりさせた。すべてにおいて同意できる内容だった。ファン・ロンパイ議長はこの侃々諤々 の議論の中で揺らぐことなく悠然と対立し合う私たちのあいだにある共通項をすくい上げた のだった。

のちになってわかるのだが、ブリュッセルでのこの2月の朝の時点で、私たちはユーロ救済 の総体的な方向性をすでに文書として書き起こしていたことになる。加盟国は必要な措置をそ れぞれ自国内で講じ、その措置は欧州委員会、ECB、IMFによって査定される。のちにト ロイカと呼ばれることになる3機関だ。どの加盟国も、ユーロ圏の他の国の負債を肩代わりす ることはない。ただし、どの加盟国もユーロ圏全体の安定を確かなものとするために貢献する。 適切な措置としての共同行動は、いわば最後の手段。この基本原則のもとでなら、私も動くこ とができる。なぜなら、連邦憲法裁判所もドイツが通貨同盟の一員であるための前提として、 その安定性を挙げているからだ。逆に考えれば、ドイツはユーロの安定性を確保するために、 他国の債務を肩代わりする以外のあらゆる方策を尽くさなければならない。このときまとめら れた文書は、すべての国がともに歩める道を指し示すものだった。同時に、その内容はきわめ 全般的で、将来さらに発展させる余地をじゅうぶんに残している。これこそ最高の外交とい うものだ。私は感動した。

予定の時間から大幅に遅れて、私たちはソルヴェイ図書館の歴史と威厳ある大ホールで他の

かんかんがくがく

89

ユーロ危機

イタケーへの道

首脳たちに迎えられた。すっかり待たされた首脳たちのあいだには苦いムードが漂っていた。 ファン・ロンパイ議長が、先ほど少人数で話し合われたことを理事会全体の前で報告する。 全 員が文書の内容に賛同した。 今回の臨時会合の当初の目的だったリスボン戦略の継続とEUの 経済的な競争力強化については、手短に話し合われるにとどまった。アメリカに端を発する世 界金融危機以来、ユーロは問題を抱えていた。的確に決定されたものとはいえ、大規模な景気 対策の数々も、その一因ではあった。 そして今、ユーロ圏ではいくつかの国々が債務危機に陥 っている。 サルコジ大統領と私は、理事会後に共同で記者会見に臨むことにした。激しくぶつ かり合いはしたものの、私たちはその分しっかりと今回はファン・ロンパイ議長の助けも あって歩み寄ることができた。このことは公に示すべき重要なメッセージだと私たちは考 えたのだ。

ベルリンに戻った私は、政権発足からわずか4か月足らずで、連立交渉時にはまったく議題 になかった新たな懸案事項が浮上したことを、政府と連立会派に説明しなければならなかった。 ギリシャの危機について報告を受けた人々、特に議員たちの反応からは、懐疑の念がありあり と伝わってきた。かつてヘルムート・コール元首相がユーロ導入を決めたときの原不安とでも いうべき感情が、再び呼び覚まされたのだ。当時からすでに、多くの人はユーロがドイツマル クのように安定した通貨になるとは信じていなかった。そうした空気の中で、ギリシャ支援に 前向きな声は少なかった。 ショイブレ財務相と私にとっても、そして連立政権全体としても、 考えられる支援の選択肢はせいぜいがIMFの融資とセットになったギリシャへの二国間融資

第4部

くらいで、利子も含めていずれ全額返済してもらうことが必須条件だった。EU加盟国が自国

の財政赤字について虚偽の申告を行うようなことが、もうこれ以上あってはならない。さらに、 ユーロ圏の一部の国々には、自国の競争力をもっと強化してもらう必要があった。私たちの基 本方針はこうだ。 支援はしよう。ただし、それはあくまでも、当事国による経済力強化のため の長期的な対策とセットでなければならない。その場しのぎの対策で問題にふたをするのでは なく、問題の根をとらえ、根本から解決しなければならないのだ。

2010年3月25~25日に開かれる欧州理事会会合の当日になっても、ギリシャはいまだ緊 縮と構造改革について満足のいく提案を出せていなかった。 そのため、私は2010年3月15 日の政府声明でこう述べた。「良き欧州人とは必ずしも、すぐさま助けの手を差し伸べる者で はありません。良き欧州人とは、欧州の諸条約と各国のその時々の権利を尊重し、ユーロ圏の 安定に害が出ないよう、助けの手を差し伸べる者のことを言うのです」。 その前夜、私はIM Fのストロス=カーン専務理事と電話をしていた。このとき彼は、今後策定されるであろうギ リシャ支援プログラムにIMFも加わる意向を示した。 続いて、私はサルコジ大統領に電話を かけた。この電話会談で、私たちはIMFの協力のもとユーロ圏のすべての国がギリシャに二 国間融資を行うという基本方針で合意する。2010年3月25~26日の欧州理事会で、この方 針は正式に決定された。

それから2週間あまりが過ぎた2010年4月11日、通貨ユーロを採用するユーロ圏各国の 財務相による会合(ユーログループ)で、ギリシャへの支援プログラムの詳細が決定された。 ユーロ圏各国による300億ユーロの二国間融資に加え、さらに150億ユーロがIMFから

ロ危機

融資されるという内容だ。ただし、ひとつだけ難点があった。ギリシャはこの時点でまだ金融 支援を要請していなかったのだ。

状況が変わったのは、2010年4月23日だった。この日、ギリシャの財政赤字は15%を超 える見込みであることが公表される。これによりギリシャ国債の利回りはさらに上昇し、ギリ シャは金融市場での資金調達の道を断たれる寸前にまで追い込まれた。このときパパンドウ 首相がいたのは首都アテネではなく、トルコ沿岸の小島カステロリゾ島だった。彼はそこで自 らの国の現状について声明を出すこととなった。 さんさんと降り注ぐ陽の光と絵画のように美 しい港を背景に、パパンドレウ首相はユーログループとIMFに支援を要請することを宣言す る。さらに、国民に対して困難な時に備えるよう説き、新たなオデュッセイア (長く苦難に満 旅路)の始まりを告げ、劇的な言葉でこう締めくくった。 「だが、私たちはイタケー島へ の道を知っている。 航路はすでに描かれた」。 これは明らかに、古代ギリシャの叙事詩「オデ ユッセイア」を踏まえての発言だった。 英雄オデュッセイアはトロイア戦争からの帰途に10年 にわたって漂流し、放浪の旅を続ける。 そして仲間をすべて失い、物乞いとなってようやく故 郷イタケー島に辿り着くのだ。

ものご

トロイカ、すなわち欧州委員会、ECB、IMFの3機関がギリシャへの第一次支援プログ ラムの諸条件について合意するのは、それからさらに時が過ぎた2010年5月初旬のことだ った。2010年5月5日水曜日、私は連邦議会で支援プログラムについての政府声明を出し、 次のように述べた。「これから議決されるギリシャ支援プログラムは、ユーロ地域の金融の安 定性を保つうえで、ほかに選択の余地のないものです。 私たちは行動することで、私たちの通 貨を守るのです」。その少しあとに、こうも付け加えた。「これに関して、欧州中央銀行と欧州

第4部

委員会は誤解の余地なく明確にこう述べています。ギリシャへの迅速な支援は、ユーロ地域全 体の金融安定性を確保するための最後の手段である、と」

ほかに選択の余地のない、最後の手段。 およそ1年前の2009年2月18日にも、私はこれ と似た言葉を使っている。 金融機関HRE(ヒポ・レアル・エステート・ホールディング)の国 有化をめぐる法案の閣議決定についてコメントしたときのことだ。この法案は、適切な最終的 手段として、国が株主から株式を没収できると定めるものだった。「私たちは慎重に検討を重 ねました。 この措置は、ほかに選択の余地のないものであると私は考えています」、当時私は そういうふうに表現した。あのときと今回のどちらの件でも、私が伝えたかったのは、それが 単にひとつの銀行やユーロ圏の一国を救うための決断ではなく、もっと大きな目的をもった決 断だということだ。 その目的とは、私たちの通貨全体を守ることであり、国民の貯蓄を守るこ とであり、信用経済を維持することだ。信用経済を維持することは実体経済を守るための前提 条件であり、また実体経済を守ることは、ひいては何百万人もの雇用を守るための前提条件と なる。私たちの決断は、こうした背景に目を向けてこそ理解できるものであり、こうした背景 があってこそ不可避であるとほかに選択の余地のない、最後の手段であると言えるのだ。 もちろん、それはこの社会市場経済において、経済・社会政策的にも法的にも、綱渡り的なぎ りぎりの決断だ。私たちがそのことを完全に自覚していることを、憲法裁判所に対してだけで なく、首相による政府声明という形で表明することは重要だった。

しかし、本当に「選択の余地はなかった」のか? 私たちが選ばなかっただけで、選択肢は ほかにも存在したのではないか? たしかに、人生にはいつだって選択肢がある。極端な ことを言えば、屋根から飛び降りることだって、ひとつの選択肢だ。生きることに代わる選択

32

ユーロ危機

肢、という意味で。極端なことを言えば、IKBドイツ産業銀行やHREの破綻とユーロの終 馬も、私の下した決断に代わりうる選択肢だったかもしれない。しかし、この大陸の中枢にあ って8000万超の人口と欧州最大の国民経済を擁するドイツのような国にとって、それはけ して真面目に取り合えるような選択肢ではないと、私は確信していた。2009年にも20 10年にも、私はこの「ほかに選択の余地のない」という言葉選びのために激しく批判される ことになる。評論家たちは私の態度を「専制的」だと責めた。丁寧な説明もなしに、反対意見 に耳も貸さずに、「気に入らなければ去れ」と言わんばかりに一方的に指図している、という のだ。しかし、私が意図していたのはまったく逆のことだった。この決断がおよぼす影響の並 外れた大きさを自覚していたからこそ、私はそれをきちんと言葉にしなければならなかった。 ただし、批判を受けて以降は、誤解のないよう念には念を入れて、連邦政府の決断にはほかに 「合理的な」選択肢はない、 と表現するようにした。実際のところ、そんなことは言うまでも ないくらい当たり前なのだが。

2010年5月7日金曜日、連邦議会ではギリシャ支援法案に関する2回目と3回目の審議 が行われた。ギリシャは3年以内に最大800億ユーロの二国間融資と300億ユーロのIM Fからの融資を受けることになる。ドイツが担う融資額は224億ユーロだ。これらの融資と 引き換えに、ギリシャは国家予算を大幅に切り詰め、構造改革を決行しなければならない。 私 は連立会派のあいだで過半数の賛成票を確保するために、説得に奔走しなければならなかった。 自分の会派を説得して支援プログラムについて納得してもらうという苦行の中で、私は今回の ギリシャ支援はあくまでも例外的な措置であり続けると約束した。 じきにわかるとおり、その 約束は結局破らざるを得なくなるのだが。 2日後の2010年5月9日にノルトライン=ヴェ

はたん

もう

53

第4部

ストファーレン州の州議会選挙が控えていたことが、連邦議会の空気をさらに白熱させていた。 野党は、私が世論を恐れてギリシャ支援法案を選挙前に可決させないよう手を尽くしたのだと 主張した。まったくばかげた主張だ。欧州の切羽詰まった現状を思えば、そんなことを考える 余裕などない。私が考えていたのはむしろ、ギリシャが筋の通った改革案を提示するまでは支 援を控えるべきだということだった。

ところが、問題はこれだけでは終わらなかった。 金曜日のこの日、連邦議会がギリシャ支援 法案について審議しているまさにそのさなかに、執務室から「サルコジ大統領が至急話をした いと言っている」と知らせが入った。彼はまだ納得していなかったのだ。私は本会議場を出て 連邦議会議事堂のオフィスに向かい、サルコジ大統領と電話をつないだ。彼は興奮した様子で、 ポルトガルとスペインの国債利回りが上昇しておりユーロ圏全体に影響がおよぶおそれがある こと、そして市場の混乱について語った。金融市場の一部投資家はユーロ下落を見越して動き だしているという。 この状況を生み出した責任の一端は、ドイツの優柔不断な姿勢にあると彼 は非難した。そして、その日の夜にブリュッセルで開かれる予定のユーロ圏加盟国による会合 の場で、ギリシャ支援プログラムを決定するのみならず、私たちの断固たる決意を強く示すべ きだとさかんに訴えた。 ユーロ全体の安定、すなわちユーロを通貨とする地域全体の安定を守 るために、あらゆることをするという決意だ。それが具体的に何を意味するのかは、まったく 不明だった。 私は、金融市場の混乱をこれ以上悪化させないためにも、この午前中に何より優 先すべきは、ドイツの連邦議会でギリシャ支援法案を可決させることだと答えた。 電話を終え ると本会議場に戻り、引き続き議論を見守った。だが、大半のあいだ考えていた。今夜にもブ リュッセルでは話がさらに進むだろう。 ユーロ救済はこれだけでは終わらない。ここまでは確

ユーロ危機

かだ。しかし、具体的に私たちに何ができるのかは、まだわかっていなかった。議決前の議員 たちに共有できるような情報はひとつもない。ましてや、共有しなければならない情報など、 私の手もとにはまったくなかった。のちに野党議員をはじめとする多くの人々は、この金曜日 に私が議会に対して重要な情報を提示しなかったと非難した。だが、その批判は当たらない。 この日の午前中に連邦議会で可決された支援法案が、その日の夜のブリュッセルでは単なる端 書きにすぎなくなっていたという事実は、むしろ状況がそれだけ激動していたことの表れだった。

ユーロの失敗は欧州の失敗を意味する

ブリュッセルで開かれたユーロ圏各国首脳による会合は、小規模な事前会談に続いて午後6 時15分ごろに開始された。会合では、新たに浮上した国々への個別の二国間融資では金融市場 に広がる不安を抑え込むのは難しいことが明らかになった。 先の金融危機のときと同じく、問 題を総体的に掌握できる共通の枠組みが必要なのだ。 今回について言えば、危機に陥った国を れぞれが支援を得られるようにするための枠組みが。ただし、その具体的な仕組みについては、 誰にもわからなかった。私たちはひとまず、早急に行動すべきだという点を確認し合った。 月 曜の朝にアジアで株式市場が開くころには、明確な展望が示されていなければならない。 私た ちは、各国財務相が5月9日日曜日の夕方に集まって詳細を詰めることで合意した。 ただ、私 は自国ドイツにおける与党会派の現状を知っている。それだけに、さらなる救済措置を可決さ せるのは相当に難しいこともわかっていた。 この難題をショイブレ財務相だけに担わせるわけ にはいかない。それは私自身が果たすべき仕事だった。日曜の午後までには、ショイプレにど のような方向性で交渉してもらうかを明確にしなければならない。残された時間は少なかった。

第4部

私は自分に問いかけた。どうすればいい? ブリュッセルから戻るのは今日の深夜になるだろ う。明日土曜日には、ノルトライン=ヴェストファーレン州のパーダーボルンでCDUが行う 州議会選挙前最後のイベントで演説しなければならない。昼にはカナダのスティーヴン・ハー パー首相を迎えることになっていた。カナダはこの年のG8サミットの議長国だ。そして、午 後にはモスクワに飛ぶ。ロシアのメドヴェージェフ大統領からの招待を受けて、翌日曜日の午 前中に行われる第二次世界大戦終戦66周年の軍事パレードに出席するためだ。そうして日曜日 にベルリンに戻るころには、ブリュッセルではもう財務相会合が始まってしまう。何か問題解 決のための良いアイデアがなければ、筋道を立てて検討することも、ショイプレに会合に向け て情報を授けることもできない。 ヴァイトマンとコルセピウスのふたりと話し合い、今後の方 針について考えをまとめる時間が必要だった。ただし、モスクワ訪問をキャンセルするという 選択肢はあり得ない。そうなると、残る解決策はひとつだ。ふたりには、もともと同行予定だ ったウルリヒ・ヴィルヘルムとクリストフ・ホイスゲンとともに、私のモスクワ訪問に同行し てもらう。そうすれば、飛行機の機内やモスクワ到着後の夜に話し合いの時間をもてるだろう。 ブリュッセルからベルリンに戻る機内で、私は早々にヴァイトマンとコルセピウスにこのこと を話し、すぐさま了承を得た。さらに、ジモーネ・レーマン=ツヴィーナーがその夜のうちに モスクワ訪問のプランを調整してくれた。

2010年5月8日土曜日、私たちは午後4時半に飛行機で発ち、午後9時半にはモスクワ の滞在先であるバルチュグ・ケンピンスキー・ホテルに到着した。1992年開業のこのホテ ルは、ソ連崩壊後にオープンしたものとしては初の5つ星ホテルだ。私たちはジモーネ・レー

ユーロ危機

マン=ツヴィーナーが予約しておいてくれたレストランで夕食をとった。窓からは、モスクワ 川を挟んで夜間の中ライトアップされた聖ワシリイ大聖堂とクレムリンが見える。私たちはビ ーフストロガノフを注文して、飛行機の中ですでに始めていた協議を再開した。 さまざまな角 度から問題を検討する。危機に陥っているのはどの国々か、この危機はいつまで続く見通しか、 ドイツ国内における金融機関救済の経験を何らかの形で活かせないか。私たちは頭を悩ませ、 そして何時になるころにか部屋に戻った。 解決策はいまだ見えてこない。

翌朝は、朝食のため7時半に集まった。 私はいくぶん落ち込んだ気分で席についた。これか ら先どう進めばいいのか、わからなかったからだ。 朝の挨拶を交わしたのち、ヴァイトマンが こう切り出した。「もう一度よく考えてみました」。 彼は前の晩に、ギリシャ、ポルトガル、ス ペイン、イタリアの国債のうち今後2年間で償還期限の延長が必要になるものの総額を計算し たのだという。この総額をちょうどカバーできるだけの「救済の傘」を広げればいいというの が、ヴァイトマンの意見だった。彼はその総額を7500億ユーロと見積もった。この傘を出 る分については、被救済国の側が構造改革を行うという義務を負うことと引き換えに支援を行 えばいい。 私は顔に笑みが広がるのを感じた。 これなら解決策になりそうだ。 コルセピウスが 口を開いた。「イェンス、そいつはたしかに筋が通っているように思えるな」。 私たちはすばや く話し合い、ヴァイトマンのこの提案を欧州の主要関係者と、何よりもショイブレ財務相に伝 えることで合意した。 まずはECBのトリシェ総裁に電話をして、この提案に賛成かどうかを 探るべきだ、私はヴァイトマンにそう提案した。 トリシェ総裁からは、私がクレムリンに向け て発つ前に前向きな返事が返ってきた。おかげで、出発前にさらにショイプレに電話をかける ことができた。 7500億ユーロという甚大な額に短い驚愕のため息を漏らしたのを除けば、

きょうがく

第4部

ショイブレもこの案に納得してくれた。

私がクレムリンに赴き軍事パレードに出席しているあいだに、ヴァイトマンとコルセピウス はフランスの担当顧問たちやユーログループのジャン=クロード・ユンケル議長の補佐官たち、 それにバローゾ欧州委員会委員長とファン・ロンパイ欧州理事会議長に電話をかけて回った。 そしてモスクワからの帰りの機内で、反応は総じて前向きだったと報告してくれた。午後にベ ルリンに到着すると、私はさらにサルコジ大統領に電話をかけ、この提案について直接説明し た。 サルコジ大統領は良い意味で驚いていた。ドイツはけちけちしているのではない、こつこ つ働き大きな仕事をしたのだと感じたようだった。そして、会合でフランス財務相はショイプ レ財務相の提案を支持すると約束した。

ところが、そのすぐあとにヴァイトマンから知らせが入る。 ショイブレがブリュッセルでめ まいを起こして倒れ、病院に運ばれたというのだ。イェルク・アスムッセンからヴァイトマン に報告があったという。じきにわかったのは、ショイブレは命に別状はないものの、その日の 夜は入院が必要だということだった。 想定しうるなかで最大級の超非常事態だ。いったい誰に、 ショイプレに代わってドイツのために交渉してもらえばいい? アスムッセンに代わりを頼む ことはできない。誰か政治家で、ショイブレの代役になれる人材が必要だった。 私はすばやく 思考をめぐらせた。考えられるのは、たったひとりしかいない。 トーマス・デメジエール内相 だ。 世界金融危機のときから、彼は連邦首相府長官として私を大いに支えてくれた。 彼ならば 100%信頼できる。私は自分の考えをデメジェールに伝え、ブリュッセルでの交渉内容を説 明した。FDPのヴェスターヴェレ党首と、同じくFDPのライナー・ブリューデルレ経済・ 技術相にも同席してもらう。 連邦政府の代理規定に従えば、ショイブレの代理は本来ブリュー

ユーロ危機

きた。

デルレが務めることになっていた。 ショイブレに代わってブリュッセルの会合に出てほしいと 私に頼まれなかったことに、彼はとても落胆していた。その怒りはよくわかる。けれど、私は 自分の決断が正しいと確信していた。 特殊な状況下では、特殊な措置が必要になる。そして今 はまさにその「特殊な」 状況なのだ。 交渉の方向性については、両者から理解を得ることがで

その日曜日の午後6時ごろ、 ノルトライン=ヴェストファーレン州の選挙で、CDUのユル ゲン・リュットガース州首相の敗北が確実になった。これはCDUにとっても、同州で連立を 組んでいるFDPにとっても大打撃だ。しかもこの選挙結果によって、私たち与党会派は連邦 参議院で過半数を割ることになる。これで2009年10月の連立交渉の際に議論のすえに合意 された大規模な税制改革についても、可決の道は閉ざされることが決定的となった。

選挙日の夜にいつもそうしているように、私は連邦首相府の9階で近しい人々と顔を合わせ た。ただし、ほとんどの時間はデメジエール内相と電話で話していた。 裏階段をばたばたと上 り下りして、隣接する狭い化粧室や8階の自分の執務室で通話する。 ブリュッセルでは、救済 策の規模に関しては迅速に交渉が進んでいた。いつもそうなのだが、難しいのは支援を受ける ための条件、いわゆるコンディショナリティーをめぐる交渉だ。ドイツ、オランダ、フィンラ ンドなどの国々は、被救済国が支援金を受け取るために何をすべきか明確に定めるべきだと主 張していた。一方で、そこはあまり重視しない国もある。 ギリシャ支援プログラムのときと同 じく、ここでも論点となっていたのは緊縮措置と労働市場などの構造改革だった。

午前0時を過ぎたころ、イタリアのシルヴィオ・ベルルスコーニ首相が私の携帯に電話をか

52

59

第4部

けてきた。支援を受けるための条件を緩和することについて、こちらの同意を引き出そうとし たのだ。イタリアの財務相はデメジエール内相を説得しようとしたものの、うまくいかなかっ たらしい。私も頑として意見を曲げなかった。

ドイツ時間の午前2時に東京株式市場が開いてまもなく、7500億ユーロ規模の救済計画 が完成した。この計画では、ユーロ圏各国による二国間融資と政府保証という形で4400億 ユーロの基金が設立される。ドイツが負担するのはそのうちの1230億ユーロだ。これにあ たり、特定の条件のもとユーロ圏の国々に緊急融資を行うことができる「EFSF (欧州金融 安定ファシリティ)」という特別目的事業体が創設される。さらに600億ユーロを欧州委員会 が、2500億ユーロをIMFが負担する。

翌日の午前中には、CDUの幹部会と執行委員会との会合がコンラート・アデナウアー・ハ ウスで開かれた。州議会選挙後の月曜日に毎回行われているものだ。 会合前、私は連邦首相府 で、前夜にブリュッセルで出された決議について報道陣に説明した。 そして午後3時には各党 党首と連邦議会の各会派の議員団長にも説明を行う。

それから9日後の2010年5月1日、連邦議会でEFSFに対する審議が行われた。 私は 政府声明の冒頭でこの現状を歴史的なものと位置づけ、次のように述べた。「今起こっている ユーロ危機は、欧州にとってここ数十年、おそらくは1957年のローマ条約調印以降で最大 の試練です」。続いて、今回の決断がおよぼす影響についてこう説明する。「通貨同盟は、運命 共同体です。したがって、今ここで問題となっているのは、欧州の理念を守り、 それを証明で きるかどうかという、まさにこの点なのです。それは私たちに課された歴史的な責務です。 な ぜならユーロの失敗は、欧州の失敗を意味するからです」。さらに、私たちが法的に当然のこ

00

ユーロ危機

ちゅうちょ

ととして、そして政治的に適切な対応として阻止したことについても言及した。 「具体的には、 個々の加盟国が自らの責任のもと下した決断の責任をすべての国が直接的かつ強制的に負わさ れる、いわば財務移転同盟の実現という危機がすぐそこまで迫っていたのです」。 私はこう論 じた。「私たちの示した態度の代償は、「ドイツは躊躇してばかりで腰が重い」という非難の声 でした。しかし、最終的に正しい決断に至れるのであれば、連邦政府は喜んでこの代償を受け 「入れます」。 それから、私はこの決断にあたって求められる原則を理由をあげて説明し、ユー ロ圏内で必要とされる改革について指摘していった。 一部加盟国における国家予算の強化、安 定・成長協定の改革、国家破産の手続き整備の検討、欧州の財政監視、銀行の整理・再編の検 討、金融市場への課税などだ。

2010年5月24日、連邦議会での2回目と3回目の審議を経て、この一括法案は可決され た。そして2010年6月7日、ドイツはEFSF枠組み協定に調印する。 協定の期限は20 13年末とされた。

EFSFの緊急融資は大いに活用された。アイルランドとポルトガルが支援を要請し、 スペ インも2012年夏に自国の銀行の支援を求めるに至る。2011年秋にはEFSFの融資上 限が引き上げられた。予定された4400億ユーロを最高の信用度のもとで融資できるように するためだ。ギリシャもEFSFの恩恵を受け、2012年12月には第二次支援プログラムの 2回目の融資を受けることとなる。だが、そこに至るまでの道はけっして平坦ではなかった。 ドイツは、ギリシャの民間投資家も債務減免を通じて負担を分け合うべきだと要求した。 これ に対してサルコジ大統領とトリシェ総裁は、そんなことをすればユーロ圏の投資家の信頼をの ちのちまで揺るがすおそれがあると主張した。結局、私たちは債権者に自発的に債務減免に応

1

第4部

「バズーカ」を求めて

じるよう求めることで合意し、これは2012年春に実行されることになる。その間、ギリシ

パパンドレウ首相は約束した改革を国内で進めることに苦戦していた。窮地に陥ったパパ ンドレウ首相は2011年10月、財政緊縮策への賛否を問う国民投票を行うことを決定するも、 結局すぐにこの計画を断念することになる。 2011年11月3~4日にフランスのカンヌで開 かれたG20サミットの折に、バローゾ欧州委員会委員長とファンロンパイ欧州理事会議長、 サルコジ大統領、そして私から、ギリシャの改革は不可避であると誤解の余地なくきっぱりと 明言されたためだ。 そのすぐあとにパパンドレウ首相は辞任し、移行政府が樹立される。そし 2012年6月の議会総選挙を経て、アントニス・サマラスが新首相に選出されたのだった。

ユーロ危機のさなかの2010年8月、ウルリヒ・ヴィルヘルムの後任としてシュテフェ ン・ザイバートが政府報道官に就任する。 著名なジャーナリストで第2ドイツテレビ (ZDF) のキャスターとしても知られたザイバートが、この政治的混乱の中、いわばその立ち位置を1 80度転換して政界入りしたことに、私は当初信じられない思いだった。だがすぐに、彼が新 しい職務にどれだけ魅力を感じているかがわかった。 10年以上にわたって彼とともに仕事がで きたことは、私にとって大きな喜びだ。 ザイバートは結局、ドイツ連邦共和国の歴史上最も在 任期間の長い政府報道官となった。

連邦政府は2010年秋ごろからすでに、2013年末で期限を迎えるEFSFをめぐって 備えを進めていた。 必要なのは、恒久的な危機対応メカニズムの導入だ。2010年12月の欧 州理事会会合で私たちはそう決議する。ドイツはリスボン条約にそのための条項を加えること

62

ユーロ危機

を条件に、この決議に同意した。これにより、TFEUEU機能条約)の第136条に新た

項が追加され、ユーロ圏全体の安定を守るために厳格な条件のもと安定化メカニズムを設立 活動させることができると明確に定められた。これを受けて、ESM(欧州安定メカニズム) が設立される。 ESMは無期限で設置される政府間組織で、各加盟国の自己資本で成り立って おり、一定の条件のもとで融資や保証を供与することができる。ESM設立のための条約は2 2012年6月末にドイツ連邦議会で可決され、2012年9月に発効に至った。私たちは再び 難関を乗り越えたわけだ。ただし、そこに至るまでの一歩一歩が、連邦憲法裁判所で争われる 事態となったのだが。 これらの訴訟で連邦政府は大筋では勝訴する。 ただし、連邦憲法裁判所 が下した判決は、将来行われるであろう決定に関して議会の役割を強めるものだった。

2011年6月、私の欧州政策顧問を務めていたウヴェ・コルセピウスがEU理事会の事務 総長に就任し、ブリュッセルに赴くことになった。 コルセピウスは2015年6月まで事務総 長を務めたのち、再びベルリンに戻り欧州政策顧問に復帰することになる。 彼が不在のあいだ、 代理役であるニコラウス・マイヤー=ラントルートが欧州局の局長となり、私の欧州政策顧問 を務めることになった。彼もまた欧州政治分野の経験が豊富で、2002年から2003年に かけてのEU憲法制定会議では、議長を務めたフランスのヴァレリー・ジスカール・デスタン 元大統領の広報官を務めている。 マイヤー=ラントルートは2015年、駐フランス・ドイツ 大使に就任した。2011年には、ほかにも顔ぶれの変更があった。連邦首相府の経済・金融 政策局では、局長を務めていたイェンス・ヴァイトマンがドイツ連邦銀行の総裁に就任したこ とにより、後任としてラース=ヘンドリック・レーラーが7月に局長に就任した。レーラーは ベルリンの欧州経営技術大学院で学長を務めていた人物だ。 学術界出身の彼は、すぐに首相府

33

第4部

での政治の仕事に喜びを見いだすようになった。彼もまた私にとって、いついかなる状況でも 頼りになる存在だった。

2011年9月1日、ベルリンで行われたポルトガルのパッソス・コエーリョ首相との記者 会見の場で、私はある質問を受けた。 ユーロ危機をめぐる救済策について、今後重要な決定に あたってはドイツ連邦議会やその他の欧州各国議会による事前の承認が必要になるわけだが、 救済策の効果に不安はないか、という質問だ。 私はこう答えた。「私たちは民主主義の下で暮 らしていて、それを喜びに感じてもいます。これは議会制民主主義です。ですから、予算をめ ぐる権利は議会の中核的権利でもあるのです。この点で、私たちは議会の共同決定がそれでも なお市場に沿った形となるよう、 したがって市場に適切なシグナルを送れるよう模索していき ます」

この発言が自らを大変な窮地に追い込んだことを、私はのちに痛感することになる。しかし 第一に、このとき私が言いたかったのは政治の優越性であって、それ以上でも以下でもない。 そして第二に、私は政治が機能すべきだと指摘しただけだ。この4年以上にわたって世界金融 危機とそれに続くユーロ危機の中で私たちが行ってきたことが、それ以外のいったい何だとい うのだろう? 政治のための政治だとでも言うのだろうか? 私たちは何かを達成するために

しつよう

株式市場に、経済に、人々や、彼らの預貯金や、雇用に何かをもたらすために行動してき たのではないのか? ところが、2年前を最後に政権を離れ、いまや完全な野党となってしま ったらしいSPDは、この「市場に沿った」という言葉を執拗に攻め立てた。そして、これを 「民主主義」という言葉と組み合わせて捻じ曲げ、「市場に沿った民主主義」という奇異なワー ドをつくり出したのだ。SPDはこのワードを使って、私を激しく攻撃した。いわく、メルケ

危機

ル首相は市場を政治よりも上に置こうとしている、 ついに本性を現して、市場に隷属する姿勢

あからさまに示したのだ、と。私が実際には口にもしていないその言葉は、もう少しで20 11年の「今年の粗悪語大賞」にまで選ばれるところだった。 このような不誠実なやり方を、 私は無礼に感じた。それはもはや、政治的競争(これについては私も大いに理解はしているが) とは何の関係もない行為に思えた。

私たちは誰もがこの4年間、市場の投資家からの圧力に嫌と言うほどさらされ、それに抗っ てきた。私はほぼ毎日のように、政治的に理にかなった行動をとることの難しさを経験させら れた。市場の投資家のように、得にならないと思ったらさっさと投資をやめればいいというわ けにはいかない。もちろん、これに関して言えば、私が早々に譲歩して、ギリシャやポルトガ ルやスペインやイタリアに厳しい財政緊縮策や経済改革を要求するのを諦めればよかったので はないかという疑問はつねに存在する。 これらの国々、特にギリシャでは、私の評判は完全に 地に堕ちた。さまざまな改革によって特に苦しむのは、低収入の人々だ。 それは疑うべくもな いことだった。しかし、困窮した国々に財政規律と競争力強化を求めることを諦めたら(そう しなければ自党や連立政権のあいだで過半数を確保することは不可能だったという点を除いても)、 私は心から納得してこの救済策に合意はできなかっただろう。 共通の通貨を望むのであれば (私もそれを望んでいた)、そして同時にユーロ圏各国がそれぞれ独自の税制、経済、社会政策 を営むのであれば(リスボン条約はそう定めている)、共同で定めたルールをすべての国が守る のだと互いに信頼し合えなければならない。 私はそのために力を尽くしてきた。多くの時間も かかった。だが、そうしなければ、残る選択肢は被救済国への無条件の保証で、それはユーロ の債務を共同で負担することへの第一歩となりかねない。 法的な問題を別にしても、そうな

あらが

65

55

第4部

れば遅かれ早かれ通貨ユーロへの支持は失われていただろうと、私は深く確信していた。言い 換えれば、私の決断した道と比べて、 そのほうがユーロはより大きな危機に瀕していたという ことだ。さらに言い換えて、かつて起こったあの言葉の解釈をめぐる論争を再び持ち出すなら ば、それは私がドイツ連邦共和国の連邦首相として責任をもって選べるような「合理的」 選 択肢ではなかった。そうした選択は、2005年11月22日と2009年10月28日に行った就任 宣誓に対する私の理解と、けっして相容れなかっただろう。

2010年6月、欧州理事会はいわゆるヨーロピアン・セメスター(欧州半期)の導入で合 意した。 2010年秋にはECOFINが正式にそのための土台づくりに入る。 ヨーロピア ン・セメスターのもとでは、欧州委員会が加盟各国の国家予算案や改革計画を、 その国の議会 で可決されるよりも前に審査することが可能になる。初回のヨーロピアン・セメスターは20 11年からスタートした。ドイツとフランスは2011年2月、これに補足する形で「競争力 強化に向けた協定」を提案する。ドイツの言うところの「より強力な経済政策協調」、あるい はフランスの言うところの「経済政府」について両国の共通の理念をまとめたものだ。 この協 定は3月に欧州理事会で「ユーロプラス協定」として採択される。それでも、ユーロ危機によ 特に大きく打撃を受けた国々の国債利回りは上がり続けていた。金融市場の参加者たちは明 らかに、私たちの定めた救済措置だけでは足りないと考えているのだ。 彼らは無制限の効力を もった手段を求めていた。そして、緊急時にECBによる介入を政治的に要請するよう、私た ちに圧力をかけようとしていた。

ECBは金融政策を担っており、その枠内ですでに多くの対策を打ち出してきた。ただし、

99

口危機

この機関は政治的な規制を受けない独立した存在だ。 各国の財政政策はそれぞれの国が管轄す る。金融政策と財政政策の分離は、通貨同盟の中核だ。 ECBの独立性を損なうようなことは、 私にはけっして許されなかった。

ところが、まさにその点が脅かされることとなる。2011年11月3~4日にフランスのカ ンスで開かれたG20サミットの場で、サルコジ大統領、 ベルルスコーニ首相、バローゾ委員長、 オバマ大統領、実質的にはすべての首脳が、私に圧力をかけてきた。その言い分はきまってこ うだ。「今必要なのはバズーカだ!」。バズーカ、つまりは対戦車砲のように威力のある一手を、 という意味だった。私は全力で、それこそ涙まで流して抵抗した。 ドイツ連邦銀行の総裁とし てECBの政策理事会でドイツ代表を務めるイェンス・ヴァイトマンまでが、カンヌ・サミッ 開催中に寄こした手紙の中で、譲歩するよう私に警告してきた。

それから半年が過ぎた2012年6月、メキシコ・ロスカボスでのG20サミットでも、私は 働きかけを受けた。サミットのホストを務めるメキシコのフェリペ・カルデロン大統領と私は、 本来良い友人どうしだ。だが彼には、私がなぜそこまでECBの独立性に固執するのか理解で きなかった。発券銀行たるECBにはもっと別の機能があるというのが彼の考えだった。 各国 首脳の集まる夜の会合の場で、カルデロン大統領はもう一度、たとえ話を使って自分の考えを 私に納得させようと試みた。

「アンゲラ」、彼は言った。 「想像してみてほしい。君は小さな女の子で、校庭で上級生の男子 から暴力を振るわれた。 そして、 君には兄がいる。となれば、兄に助けを求めるのはしごく当 然のことだろう?」。女の子は国で、兄はECBというわけだ。大統領は愛情のこもった、勝 ち誇った顔で私を見つめた。 生活に根差したそのたとえで、私を説得できたと確信しているよ

第4部

うだった。

私は同じく愛情を込めて彼を見つめ返すと、こう答えた。「いいえ、それはできないわ。私 には、兄に助けを求めることは許されない。自力でなんとか切り抜けるしかないのよ」

周りに座っている首脳のほぼ全員が、私の正気を疑い、あるいは「ドイツ人というのは変わ っているな」と感じたことだろう。それは私にもよくわかっていた。 だが同時に、彼らの求め どおりにECBに政治的に助けを求めたならば、自分はすぐさま連邦憲法裁判所に訴えられる だろうということも、やはりわかっていた。それがユーロのためにも、ひいては欧州連合のた めにもけっしてならないのだということも。

2011年末以降、ECBではジャン=クロード・トリシェの後任としてマリオ・ドラギが 総裁を務めていた。2012年7月25日、ロンドンで開かれていたグローバル投資会議の場で、 彼はこう発言する。「我々の権限の範囲内において、ECBはユーロを維持するために、必要 なことは何でもする用意があります。私を信じてください、それでじゅうぶんなはずです」

Outright Monetary Transactions

9月、ECBはいわゆる無条件金融取引を決定する。これによって、ECBはユーロ圏各 国の発行する短期国債を無制限に買い入れることが可能になった。この措置に対して、ドイツ では連邦憲法裁判所に訴えが起こされる。連邦憲法裁判所に先行判決を求められた欧州司法裁 判所は、この措置を欧州諸条約に違反しないものと判断した。これを受けて、連邦憲法裁判所 はいくつかの点を詳述したうえで、欧州司法裁判所の見解に沿った判決を下したのだった。 あの発言にあたり、ドラギ総裁は事前に私と話し合ったのではないか。そんな臆測がのちに 何度も持ち上がることになる。だが、彼が私と話し合った事実はない。ドラギは独立したEC

おくそく

89

ユーロ危機

紙一重

Bの総裁として、独自に行動したのだ。2012年夏、私たち政治家がユーロ安定化のために 打てる手をすべて打ったことを、彼は目にしていた。そして、それを補充する形でECBとし さらなる貢献を果たしたのだ。どうやらこれが、 探し求めていたバズーカとなったようだ。 彼のこの発言以降、国債利回りは着実に下降していった。

2013年初め、「AfD(ドイツのための選択肢)」という新たな党が結成される。その党 名は明らかに、金融危機とユーロ危機のさなかに私が用いた「ほかに選択の余地のない」とい うワードをもじったものだった。AID創立者たちは、私のユーロ安定化政策を否定していた。 けれど私は、ユーロ救済に成功したことを誇りに思っていた。「ユーロの失敗は、欧州の失敗 を意味する」というあのときの言葉は、けっして空言ではない。AIDは2013年9月22日 の連邦議会選挙に候補者を立てたものの、得票率4.7%と5%にあと一歩届かず、議席獲得 には至らなかった。 一方、CDUとCSUは、ユーロ救済措置をめぐる激しい論争にもかかわ らず、1.5%という上々の得票率を達成する。ただし、連立パートナーのFDPは得票率4・ 8%にとどまり、ドイツ連邦共和国の歴史上はじめて連邦議会を去ることとなった。 私はその ことをとても残念に思った。だが同時に、そこまで驚きはしなかったのも事実だ。私はこの任 期中、連立パートナーであるFDPの人々がとりわけユーロ救済政策のために大いに苦心し、 しかもそのことを公に口にするのを見てきた。しかし、政権与党を担いながら同時に政権内野 党であろうとする試みは、そううまくはいかないものだ。もちろん、これはFDPに限った話 ではなく、政治全般に言えることだが。 2013年12月17日、これで三度目となる首相選出を

第4部

受けた私は、新たに大連立政権を率いることとなった。 SPDのジグマール・ガブリエル党首 が新副首相と経済・エネルギー相に就任し、 ヴォルフガング・ショイブレ財務相は留任となった。

それから1年半が経った2015年1月25日、ギリシャでは前倒しで行われた総選挙の結果、 アレクシス・チプラスが前任のアントニス・サマラスに替わって首相に就任した。チプラス首 相はSYRIZA 急進左派連合)の党首で(同党はドイツの左派党のパートナー党でもある)、 国家主義的右派政党であるANEL (独立ギリシャ人)と異例の連立を組むことで新政権を樹 立する。チプラスの勝利は、ユーロ救済プログラムに対する多くのギリシャ国民の怒りによる ところが大きかった。チプラスは選挙戦中、「トロイカによる監視のくびきからギリシャを解 放する」ことを公約に掲げていたのだ。前任のサマラス首相は第二次支援プログラムで合意さ れた改革を最後まで推し進めることができなかった。チプラスが政権を引き継いだのち、ユー ログループは4か月先の2015年6月末までプログラムをさらに延長していた。

2015年3月25日月曜日、就任後初めてドイツを訪れたチプラス首相は、午後5時ごろに 私のもとに到着した。 彼の人となりをより深く知ることができるのを、私は楽しみにしていた。 チプラス首相は私より20歳若い。 通訳を交えて電話で話したことが二度、それにブリュッセル で行われた欧州理事会でも二度、本当に軽く挨拶を交わしたことがあった。そのときは彼に好 印象を抱いたものの、それ以上のことはまだ何とも言えない。ただ英語を流暢に操ることは、 最初の何度かの交流からうかがい知ることができた。私は連邦首相府の前庭入り口に立って、 儀仗隊の栄誉礼とともにチプラス首相を迎えるべく、その到着を待った。ところが、首相を乗 せた車はなかなかやってこない。というのも、チプラス首相は連邦首相府前でデモをしていた

りゅうちょう

ユーロ危機

左派党の人々に直接挨拶するために、一度車を降りたいと言って譲らなかったのだ。遠くで響 く「国際連帯、万歳!」という左派おなじみのスローガンが、私の耳にも届く。私はただひた すら、彼があまり長くそこに留まらず、今回の訪問の雰囲気を始まる前から曇らせることがな いようにと祈っていた。だが、首相はじきにその場をあとにして前庭入り口にたどり着き、人 好きのする友好的な笑顔を見せながら車を降りてきた。 私は彼を迎えて挨拶をし、それから先 ほどの一幕について軽く触れる。チプラス首相は悪びれる様子もなく、なだめるような口調で、 自分を支持してくれる人々のことを忘れてはいけませんからね、と言った。 私は微笑んで同意 する。大勢のカメラマンがこちらにレンズを向けた。私たちの一挙一動がつぶさに観察されて いるのだ。 儀仗隊による栄誉礼が終わると、私たちはそれぞれの通訳を伴って、私の執務室で 一対一の会話の場をもった。ソファーに腰掛けると、私はあらためて首相に歓迎の言葉をかけ、 それから私たちふたりに対する報道陣の注目の大きさを話題にする。 チプラス首相はこれを喜 ばしく思っているようだった。私と同じく彼もまた、ふたりの連帯を示して世界を良い意味で 驚かせようとしている、私はそんな印象を抱いた。

このときの会話の中で、私はギリシャは今後もユーロ圏にとどまるべきだという自分の固い 意志を強調したのを覚えている。私たちはそのために力を尽くさねばならない。2012年夏 の時点で、私はギリシャをユーロ圏から離脱させるべきだという意見について、長い時間をか けて検討していた。 結局、この意見に私が納得することはなかった。それ以来、私の姿勢は明 確だ。 ギリシャはユーロ圏にとどまり続けなければならない。ひとつの国が通貨同盟から押し 出されることで、予期せぬ帰結が生じる可能性もある。それに、ひとたび離脱する国が出れば、 次なる国への圧力も高まるだろう。加えて、ユーロは単なる一通貨ではないし、ギリシャは民

第4部

主主義の生まれた地だ。とはいえ、ギリシャのユーロ圏残留には条件があることも、私は指摘 した。さらに、両国が数年前から協力して取り組んできた数々の二国間プロジェクトについて、 引き続き推進していきたいという意向も伝える。このプロジェクトには、自治体レベルで両国 の関係を深めることを目的とするネットワーク「ドイツ・ギリシャ会議」のもとでの都市パー トナーシップや、ドイツにおけるギリシャの若者への教育プログラム、投資支援、そして在ギ リシャ・ドイツ商工会議所の業務などが含まれていた。 チプラス首相が前政権の手がけてきた 事柄の多くに対して懐疑的な見方をしていることは、私にもわかっていた。しかし、彼はこれ らのプロジェクトについて自身の見解をまとめると約束してくれた。

30分ほど話をしたのち、私たちは執務室を出て、連邦首相府の各局長や欧州経済政策顧問、 政府報道官らも加わる会談の場に向かった。 そのあいだにも、私と首相はそれぞれが政治の世 界に入るにいたった経緯について、お互いに個人的な話をした。チプラス首相は自身の家族の ことを、私はヨーアヒムのことや、彼の息子たちのことを語る。チプラス首相は両国の協力に とても前向きで、自身にとって未知の領域となる事柄に対しては、まずじっくりと慎重に向き 合っていきたいと考えている印象だった。彼のそうしたアプローチは私にとってとても身近で、 親近感のわくものだった。

補佐官たちも交えた会談とその後に催された夕食会で、私たちはギリシャ新政権が選挙公約 を破ることなく、トロイカの求める基準を満たすための道を模索した。それは解答不可能な難 間に等しかった。夕食会の前には記者会見も開かれた。 この夜にチプラス首相と私が生み出し たのは、対話によるささやかな芸術作品とでも言えるものだった。友好的で親しみのこもった 雰囲気でありながら、 どちらも一歩も引かない。両国のあいだに横たわる違いは大きいが、針

ユーロ危機

の穴を通すような解決の道を探ろうという意志もまた、同じく大きかった。

それから一週また一週と時が過ぎても、ギリシャとトロイカとの協議に実質的な進展はみら れなかった。首脳どうしの直接的なコンタクトも、あまり役には立たなかった。2012年5 月の大統領選挙以降フランス大統領を務めていたフランソワ・オランドと私は、緊密に連携を 取り合っていた。そうこうするうちに、6月がやってくる。 ユーログループとトロイカはいま だ解決策を見いだせずにいた。 第二次支援プログラムの終了期限が8日後に迫った2015年 6月2日、ユーロ圏の首脳を集めた臨時会合が開かれた。このころまでに、欧州理事会議長は 前任のヘルマン・ファン・ロンパイからドナルド・トゥスクに替わっていた。トゥスクは20 07年から2014年までポーランドの首相を務めてきた人物だ。この臨時会合でも、解決策 は見いだせなかった。首脳陣はユーログループの財務相たちに引き続きの協議を求めたものの、 これもまた不首尾に終わる。2015年6月25~26日、今度は欧州理事会の定例会合の場で、 首脳陣は再びこの問題を協議することになった。トゥスク議長、バローゾ委員長、オランド大 統領、そして私は、公式の議事日程とは別にチプラス首相と話し合いの場をもった。 そして、 夜が明けるころまで交渉を重ねたすえに、ようやく第三次プログラムの骨子について合意に漕 ぎつける。

翌日、会合2日目の朝に首脳全員が再び集まったところで、トゥスク議長は昨夜の協議の結 果を発表した。

チプラス首相はじっと黙ったままだ。

不思議に思った私は立ち上がって彼のもとに行き、小声でこう声をかけた。「アレクシス、

第4部

あぜん

何も発言していないようだけれど、あなたから何か言うことはない?」

チプラス首相は答えた。「いいや、ドナルドがすべて説明してくれた」 私は違和感を覚えて尋ねた。「いったい何を考えているの?」

彼は静かにこう言った。「これからすぐに国に帰って、どうすべきか閣内で協議するつもりだ」 私は唖然として、急ぎ足でテーブルを回ってオランド大統領のもとに行った。彼もまた仰天 していた。私たちふたりは、それに他の首脳たちも、チプラス首相が昨夜の交渉結果を受け入 れたものだと思っていた。だからこそトゥスク議長もこうして結果を公表したのだ。

私はチプラス首相のもとに引き返し、尋ねた。「協議をして、それでどうなると?」 「それはわからない」、彼は答える。

「いつわかるというの?」、私はたたみかけた。

「今日の夕方には伝えられると思う」

オランド大統領と私は、チプラス首相と3人で電話会談を行うことを決めた。

欧州理事会の会合を終えた私はベルリンに戻り、ホーエンヴァルデに向かう。 そして、そこ で電話会談に臨んだ。 チプラス首相は私とオランド大統領にこう告げた。ギリシャの内閣は、 合意されたプログラム案を国民投票にかけることを決定した。これほど重要な事項については 国民が判断を下すべきだ。今日にもテレビ演説を通じて、国民にその旨を伝えるつもりだー。 そこまではいい、私は思った。そして、ギリシャ政府は国民にどのような選択を呼びかけるつ もりなのかと尋ねた。「もちろん、「反対」だ」。 チプラス首相は短くきっぱりとそう答えた。

それはおそらく、私が政治家として行ったあらゆる電話会談の中で、最も驚愕した瞬間だっ たのではないかと思う。 オランド大統領と私は一様にしばし言葉を失った。 結局、私たちは手

ユーロ危機

短に会談を切り上げた。こうなればもはや、なるようにしかならない。現時点でこれ以上私に できることはなかった。

翌日、ギリシャ議会は2015年7月5日に国民投票を行うことを決定する。 ユーログルー プは継続合意への見通しが立たない限り、ギリシャ支援プログラムの延長はしないと表明。 人々が銀行に殺到する事態を防ぐため資本取引規制が敷かれ、ギリシャ国民の預金引き出しは 1日1顧客あたり600ユーロに制限された。ドイツでは到底考えられない事態だ。

2015年7月5日、60%を超える投票率のもと行われた国民投票では、全体の6.3%に あたる350万人のギリシャ国民が「反対」に票を投じた。翌日、私は今後の対応についてオ ランド大統領と話し合うためパリに向かった。たしかにギリシャは、民主的な形で支援プログ ラム反対の判断を下した。だが同じく民主国家であるドイツとフランスでは、議会がこのプロ グラムに賛成しているのだ。私と大統領はこの点を確認し合った。 それでもなお、私たちはギ リシャをユーロ圏にとどめるために全力を尽くすことで合意した。

それからさらに1日後の2015年7月7日、ユーロ圏首脳会議がブリュッセルで開かれた。 依然として、具体的な成果は見えてこない。 ショイブレ財務相は私に対し、ギリシャを一時的 にユーロ圏から離脱させることが誰にとってもより良い解決策だと説いた。 しかし私は、ギリシ ャがユーロ圏の一員としてとどまれるよう尽力を続けた。ユーロは単なる一通貨ではなく、後戻 りすることのない欧州統合プロセスの象徴だ。そして、ギリシャはそれらすべての一部なのだ。 2015年7月12日、欧州理事会を前に再びユーロ圏首脳会議が開かれた。 ギリシャのため の解決策を、ギリシャとともに見いだす最後の試みを行うためだ。私はショイブレ財務相にプ

15

リュッセルに同行してもらうことにした。協議の場での一手一手について彼と意見を調整した かったからだ。トゥスク議長、バローゾ委員長、オランド大統領、そして私は、チプラス首相 との交渉に臨んだ。各々が信頼できる補佐役を伴っての会合だ。夜が明けるころには、フラン スの元財務相で2011年7月からIMFの専務理事を務めるクリスティーヌ・ラガルドも協 議に加わった。ギリシャの代表団は今回は非常に積極的に交渉に挑んでくる。まさに正念場と なるこの局面で、チプラス首相は優秀な銀行家たちを同伴してきたのだった。国民投票は、も はや過去の話だった。翌日午前になって、欧州安定メカニズム (ESM)の融資を通じた第三 次支援プログラムの骨子が固まった。今後プログラムの詳細について交渉するあいだギリシャ が急場をしのげるよう、欧州委員会によるつなぎ融資も決定する。2015年8月19日、ドイ ツ連邦議会はこの新たなギリシャ支援プログラムを承認した。これに先立ってショイブレ財務 相は、政府声明の中で、 ESMを通じた最大860億ユーロの支援に対して支持を求めた。こ のとき支援の条件として挙げられたのが、IMFの協力だ。EFSFを通じた第二次支援プロ グラムのもと、IMFによる支援は2016年まで継続されることになっている。だが、第三 次プログラムに参加するかどうかを、IMFは交渉の中でいまだ明言していなかった。201 7年7月になってようやく、 IMFはこれに対して前向きな決断を下す。ただし結局、実際に 資金を拠出することはなかった。2018年8月、ESMを通じたギリシャ支援プログラムは 完了する。 第二次支援時のEFSFによる融資は、加重平均満期が3・5年からさらに4・5 年に延長された。その返済は2023年ではなく、 2033年に始まることになる。こうして、 ギリシャもまた救済されたのだった。

一口危機

2019年1月10日、私はギリシャのピレウスのシーフード・レストランで、チプラス首相 と夕食をとっていた。そして、あの2015年7月の出来事をあらためて振り返った。 当時ギ リシャがユーロ圏にとどまれるかどうかは、まさに紙一重のところだった、そう言う私に対し て、チプラス首相はこう説明した。あのときは、新政府は憎きトロイカから逃れるために、あ らゆる手を、本当にありとあらゆる手を尽くしたのだということを、国民に納得できる形で示 す必要があったのだ、と。そのうえでユーロ圏の他の国々からの支持が得られなかったことで、 結局これは通貨ユーロに対するギリシャの姿勢の問題だということがはっきりした。そして、 ギリシャ国民の大多数は支援プログラムには反対でも、通貨としてのユーロは失いたくなかっ たのだ。チプラス首相が2015年9月に前倒しで行われた総選挙で再選を果たしたことも、 その表れだった。ユーロの力が勝ったことが、証明されたのだ。

77

47

第4部

ウクライナ侵攻

ウクライナとジョージアのNATO加盟をめぐって

2022年2月24日木曜日。その日、冷戦終結後の欧州の歴史に新たな転換点が刻まれた。 それまで数か月、数週間、数日前と、日を追うごとに高まる懸念とともに示唆されてきた予測 が、現実のものとなったのだ。ロシアのプーチン大統領はこの日、ウクライナに対する陸・海・ 空からの一斉攻撃を命じる。彼はこれを「特別軍事作戦」と呼んだ。その標的となったのは、 1991年12月1日に行われた国民投票で90%を超える得票率のもと独立を選んだ国だった。 1994年12月5日、CSCE (全欧安全保障協力会議)の場でブダペスト覚書に署名し、領 土内に残されたソ連時代の核兵器をすべて引き渡すことを約束した国でもあった。 それと引き 換えに、その国、ウクライナはアメリカ、イギリス、そしてロシアから領土保全を保障された のだ。 プーチンが奇襲をかけたその国は、1997年5月31日に第2代大統領レオニード・ク チマがロシアの初代大統領ボリス・エリツィンとキーウで友好条約を結んだ国でもあった。 こ の条約にもまた、ウクライナの領土保全に対するロシアの支持表明が含まれていた。さらにこ のとき両国は、ロシアの黒海艦隊が引き続き20年間ウクライナのクリミア半島のセヴァストポ リに駐留することでも合意している。 おりしもその4日前にはパリでNATO・ロシア基本議

ナとジョージアのNATO加盟をめぐって

せいさん

定書が調印され、ロシアとNATOの関係には新たな基盤がもたらされていた。 プーチンが戦 争を仕掛けたその国は、2004年11月に行われた大統領選挙とそれに伴う不正ののち、野党 勢力が選挙結果の取り消しを勝ち取った国でもあった。このときのデモと抗議運動は、野党候 補だったヴィクトル・ユシチェンコ陣営の選挙カラーであるオレンジ色から、オレンジ革命と 呼ばれる。2004年12月26日に行われたやり直しの決選投票で、 ユシチェンコは現職首相で ある対立候補のヴィクトル・ヤヌコーヴィチを破って当選を果たしたのだった。 プーチンが攻 撃したその国は、少なくともオレンジ革命以降、NATO加盟への希望をますますはっきりと

表明しはじめた国でもあった。1999年3月にNATOに加盟したポーランド、チェコ、ハ ンガリー、2004年3月に加盟したエストニア、ラトビア、リトアニア、ルーマニア、 ブル ガリア、スロベニア、 スロバキアに続くことをウクライナは望んでいた。2008年にブカレ ストで開かれるNATO首脳会議で、NATO加盟に向けた準備支援プログラムである「加盟 行動計画」への参加を求めてもいた。しかし、フランスとドイツ、つまりサルコジ大統領と私 が、ウクライナの加盟行動計画への受け入れを拒否したのだった。2022年2月24日に始ま ったプーチンの言うところの特別軍事作戦は、2014年のクリミア侵攻に続く、ロシアによ る新たな侵略に他ならなかった。 ウクライナ全土を標的としたロシアのその攻撃は、独立国家 の領土保全と主権を侵犯する、露骨な国際法違反だった。

ブチャ。2022年4月初め、侵攻開始から6週間と経たないうちに、ウクライナ軍はロシ アの侵略者を押し戻し、首都キーウ近郊のこの町を解放することに成功した。そこで彼らが目 にしたのは、凄惨な光景だった。 ロシア軍は侵攻が始まって数週間で大量殺戮を行っていたの

第4部

だ。何百体もの遺体が発見された。そのほとんどは民間人だ。多くは拷問され、そののちに殺 害されたものとみられた。 ウクライナのウォロディミル・ゼレンスキー大統領は2022年4 月3日日曜日の夜、ビデオを通じて国民に向けて演説し、 その中で、NATO諸国が2008 年、ロシアに対する「一部政治家のばかげた恐れ」 からウクライナのNATO加盟を拒否した、 と述べた。そして、さらにこう続けた。「メルケル氏とサルコジ氏には、ブチャに来てもらい たい。そして、14年前の対譲歩政策がもたらしたものを、その目で見てほしい」

このとき、私はすでに首相を退任し、友人たちとイタリアを旅行中だった。フィレンツェと ローマをめぐって美術館や教会を訪れていた。何か月も前から、それこそ首相在任中から計画 していた旅行だ。退任後、バルト海沿岸とウッカーマルクの自宅でしばし休息したのちに出か けた、初めての旅行だった。現役政治家時代の私には、夏季休暇やイースターやクリスマス時 期以外の何でもない日に一週間の休みをとって文化的なものに触れることなどまったく不可能 だったのだ。パパラッチに撮られたフィレンツェの街にいる私の写真は、ブチャの光景とゼレ ンスキーの演説の写真と隣合わせに切り貼りされた。私は事務所を通じて声明を出した。 そし て、ウクライナに寄り添い、ロシアによるウクライナへの蛮行と侵略を終わらせるためにドイ ツ政府と国際社会が行うあらゆる取り組みを「全力で支援する」 意思を表明した。 しかし同時 に、その冒頭でははっきりとこう述べている。 「元ドイツ連邦首相、 アンゲラ・メルケル博士は、 2008年にブカレストのNATO首脳会談で下した自らの決断を支持している」。この考え は今も変わらない。なぜか?

ウクライナとジョージアのNATO加盟をめぐって

ブカレストでのNATO首脳会議

Membership Action Plan

ブカレストでは、ウクライナとジョージアのNATO加盟について審議されたのではない。 審議の対象となったのは、両国に対してMAP (加盟行動計画)の策定とMAPステータスの達

成を求めるかどうかだった。 MAPステータスはNATO加盟手続きにおける最終段階となる。 ウクライナとジョージアはこのステータスをすでに要請していた。 ブカレストでこれを承認す ることは、必ずしも加盟に対するNATOの最終決断を確実にするものではないが、それでも

両国のNATO加盟に対するほぼ撤回不可能な政治的約束となる。そうした決定が下されれば、 それは1999年と2004年に続く第三の大規模なNATO拡大の引き鉄となるだろう。 できるだけ早くNATOの一員になりたいという中東欧諸国の願いは、私にもよくわかる。 これらの国々は冷戦終結からずっと西側社会の一員になりたいと望んできたのだから。 中東欧 諸国が待ち焦がれてきたものをロシアが与えられないことは、疑う余地もなかった。それは自 由であり、自決であり、豊かさだ。その点でこれらの国々は、プーチン大統領がトムスクの空 港に向かう車中で私に語ったように、アメリカに金の力で「誘惑」されそそのかされるまでも なかったのだ。もっとも、豊かさを誘惑ととらえるならば話は別だが。もちろん、ある意味で 豊かさは人を動かす誘惑でもある。私たち東ドイツ市民にとって、1989年にそうだったよ うに。それよりさらに前の1953年、SED (ドイツ社会主義統一党) 政権に対して東ドイ ツ市民が立ち上がったときもそうだった。 なぜなら、1776年のアメリカ独立宣言にこれ以 上ないくらいみごとに表現されているように、「the pursuit of happiness」、つまり幸福の追求 は、私たち人間にとってつねに重要だからだ。

第4部

とはいえ、新たな国を受け入れるにあたっては、NATOとその加盟国はそれがこの同盟の 安全、安定、機能性にどのような影響をおよぼすかをつねに検討しなければならない。 新たに 加盟する国がより強固な安全を得られるだけでなく、NATOにも安全上の利がなければなら ないのだ。だから加盟にあたっては、候補国の軍事能力だけでなく国内構造についても審査基 準が設けられている。これはウクライナとジョージアについても同じだ。

ウクライナの領土に属するクリミア半島には、ロシア海軍の黒海艦隊が駐留している。これ について定めた両国間の協定は当時2017年まで有効だった。 このようにロシアの軍事構造 が自国のそれと混じり合う状態は、これまでどのNATO加盟候補国にもみられなかったもの だ。加えて当時、NATO加盟を支持するウクライナ国民は少数派だった。 国内には深い亀裂 が走っていた。一方、ジョージアは南オセチアとアブハジアの両地域で未解決の領土紛争を抱 えていた。NATOの基本原則に従えば、これは同国の加盟要請に応じられない理由のひとつ だ。このように、どちらの国についても、すでにNATO加盟を果たしていた中東欧諸国とは 状況がまったく異なっていたと言える。

もちろん、ロシアをはじめとするNATO外の第三国に、加盟について異を唱える権利はな い。それは同盟選択の自由という原則に反する。この原則は1990年11月のCSCE会合で 欧州3か国とアメリカ、カナダのあいだで合意され、パリ憲章に盛り込まれたものだ。しかし、 では逆に加盟を求める国は自動的に受け入れられるのかといえば、それはあり得ない。

プーチンのものの見方を分析することもなしにウクライナとジョージアへのMAPステータ ス付与について審議することは、私にはあまりにもずさんに思えた。2000年に大統領に就 任して以来、プーチンはロシアが再び国際舞台で(特にアメリカから) 軽んじられることのな

アのNATO加盟をめぐって

大国となることを目指し、そのために全精力を傾けてきた。彼にとっては、民主的な体制を 構築するとか、きちんと機能する経済を通じてすべての人に豊かさがもたらされるといったこ とは、どうでもよかった。国内外のどちらにおいてもだ。それよりも、アメリカが冷戦を勝ち 抜き勝者となったという事実に対して、 なんらかの形で反抗することを重視していた。冷戦後 のこの多極化世界において、 ロシアもまた不可欠な極となることを求めていた。そのために彼 がとりわけ活用したのが、 スパイとして培った自らの経験だった。

ブカレストでのNATO首脳会議から1年あまり前の2007年2月10日。この日開かれた ミュンヘン安全保障会議で、私は開会演説を行った。 背景の壁にきらびやかに記された「対話 による平和」という同会議のモットーにふさわしく、私はグローバルな課題に協調して取り組 むことを訴えた。そして、意見の相違は多々あれど、ロシアとの対話の道を絶えず模索してい くべきだと呼びかける。 続いて、プーチン大統領が演台に立った。 彼は一極世界について語り、 こう問いかけた。「しかし、一極世界とは本当のところ何なのでしょうか? いかに美しく飾 立てようと、結局のところ、それが意味するところはひとつです。それはつまり、権力の中 心が、武力の中心が、 そして意思決定の中心がひとつしかない世界のことです。たったひとり の主、たったひとりの君主による世界です」。さらに少しあと、彼は具体的にある国を名指し した。「国際法の基本原理はますます軽視されています。それどころか、ある特定の規範が、 そう、実際のところ、ある一国の法体系のほぼ丸ごと全部が、あらゆる分野でその国境を踏み 越え、経済、政治、人的分野において他の国々に押しつけられています。 その一国とはもちろ ん、とりわけアメリカ合衆国です」。 プーチンがかつて冷戦時代にふたつの超大国としてにら み合っていたころのソ連とアメリカの再来を夢見ているとまではいわないまでも、彼がものご

第4部

とを見るときの基準はただひとつ、アメリカなのだ。さらにプーチンはこの演説の中で、イラ ク戦争を暗に示唆しつつ「ほとんど際限のない肥大化した武力の行使」について語り、アメリ カの目指す欧州ミサイル防衛システムについて疑問を呈し、国連がEUとNATOによって置 き換えられることは許されないと訴え(これはNATOによる国連委任なきセルビア空爆をほのめ かしたものだ)、NATO拡大を挑発的だと述べた。 そして、 演説の最後をこう締めくくった。 「ロシアは千年の歴史をもつ国であり、ほぼつねに独立した外交を行う特権を有してきました。 今日においても、この伝統を変えるつもりはありません。 我々は世界の変化を注視し、自らの 可能性と潜在能力を現実的な目で評価しています。そしてもちろん、責任ある、同じく独立し たパートナー諸国と協力し合って、選ばれた者だけでなくすべての人々に安全と繁栄が保証さ れた、公正で民主的な世界を構築していきたいと願っています」

しや。

私は聴衆席の最前列に座っていた。 左隣はプーチンの席のため、今は空いている。 右隣には ウクライナのヴィクトル・ユシチェンコ大統領が座っていた。通路を挟んで左側には、アメリ カのロバート・ゲーツ国防長官と議員たちが並んでいる。 私は演説中のプーチンをじっくりと 観察することができた。彼は早口で、ときに自由に喋っている。おそらく一言一句とは言わな いまでも、ほぼすべての文言を自分で用意したのだろう。私がとりわけ憤りを覚えたのは、自 己を正当化しようとする彼の態度だった。自国の玄関口で起きているナゴルノカラバフやモ ルドバ、ジョージアの未解決の紛争についてはひと言もなく、NATOのセルビア空爆を批判 こそすれど、旧ユーゴスラビア解体時に起きたセルビアによる残虐行為については触れもしな い。ロシア国内で起きていることについてもだ。しかし一方で、彼の演説にはまったく的外れ とは言えない部分もあった。たとえば、イラク戦争への批判は正当だったことがすでに証明さ

ウクライナとジョージアのNATO加盟をめぐって

れている。イラク国内に化学兵器が存在するという証拠が見つからなかったことは、広く知ら れているとおりだ。さらに私が恨めしく思ったのは、CFE条約(欧州通常戦力条約)の適合 化交渉が失敗に終わっているという事実だった。NATOとワルシャワ条約機構のあいだでは CFE条約のもと、1990年に欧州における大型兵器の保有上限が定められていた。しかし、 ワルシャワ条約機構の解体とソ連の崩壊、そして東欧諸国のNATO加盟を受けて、条約の適 合化が必要になる。そのためCFE適合条約が作成されたのだが、ジョージアにおけるロシア 駐留軍の存在をきっかけに、その批准をめぐってロシアととりわけアメリカのあいだで対立が 生じることとなった。 結果、 適合条約は発効に至らず、私はそのことを遺憾に思っていた。 と はいえ、このときの私にはもはやどうすることもできなかった。 私が首相に就任する前の時点 で、事態はすでに分岐点を通り過ぎてしまっていたのだから。

ミュンヘンでの演説で見せたプーチンの姿は、私がよく知る彼の姿だった。 ぞんざいに扱わ れたくないという、ただそれだけの理由でつねに警戒の目を光らせ、いつでも相手をやり込め ようとねらっている人物。そのためならば、犬をちらつかせたり、相手を待たせたりといった パワーゲームも辞さない。そんな彼の姿を、人は子どもじみていて不快だと感じるかもしれな い。 あきれて頭を振る人もいるだろう。だが、それでロシアという国が地図から消えてなくな るわけではないのだ。

では、ウクライナとジョージアがMAPステータスを付与されNATO加盟への道を歩み出 す一方で、北大西洋条約第5条に定められる安全保障をまだ要求できない期間に、いったい何 が起こるか?

ウクライナとジョージアへのMAPステータス付与が、 プーチンの攻撃から両国を守る盾に

6

なるだろうなどと考えることは、すなわち、このステータスの威嚇力にひるんだプーチンがた

何もせずに事態を受け入れるだろうなどと考えることは、私には幻想に思えた。では、NA TO加盟国が武力をもって兵器も兵士も動員して―これに応じ、介入するという選択肢 が、当時はたして想像できただろうか? 連邦首相である私が、ドイツ連邦軍にそのような指 令を下すよう連邦議会に求め、それに対して過半数の支持を得るなどということが、はたして 想像できただろうか? 2008年の時点で? もし想像できたと言うのなら、その結果何が 起きていただろう? そして、もし逆にそんなことは想像できないと言うのなら、それはウク ライナとジョージアに、そしてNATOに、どのような結果をもたらしていただろう? 過去 の東方拡大では、加盟候補国がMAPステータスを付与されてから正式にNATOに加盟する までに最短でも5年がかかっている。 ウクライナとジョージアへのMAP付与決定からNAT 加盟までの期間、プーチンがただ手をこまねいて見ているだろうと考えるのは、私に言わせ れば希望的観測であり、希望の原理に頼った政治だった。

こうしたあらゆる理由から、私はウクライナとジョージアへのMAPステータス承認には同 意できないと固く決意していた。 そして、その決意を胸に2008年4月2日、ベルリン・テ ーゲル空港の軍用区画で政府専用機A310型機に乗り込んだ。フランク=ヴァルター・シュ タインマイヤー外相と補佐官らとともに、ブカレストで行われるNATO首脳会議に向かうた めだ。

機内では、もっぱらブカレストで起こるであろう動きについてシュタインマイヤーと話し合 った。 クロアチアとアルバニアの2国が、この時点で全26か国となる加盟国側からNATO加 盟の招待を受けるであろうことは、ほぼ確実だろう。ただし、第三の加盟候補国である旧ユー

ウクライナとジョージアのNATO加盟をめぐって

ゴスラビアのマケドニア共和国については、ギリシャが招待に反対している。 理由は、この国 の名称だった。私も他の多くの人々と同じように、今回の首脳会議に先立って主要な関係者と くり返し対話を重ね、この問題に対して創造的な提案を生み出そうと試みてきた。だが、ギリ シャは断固として譲ろうとしない。 マケドニアという呼称は、同じくマケドニアと呼ばれてい るギリシャ国内の地理的地域に対してのみ使用されるべきだというのが同国の主張だった。 こ の問題が解決するのは、それからさらに10年後、ギリシャのアレクシス・チプラス首相とマケ ドニアのゾランザエフ首相とのあいだで勇気ある決然とした交渉が行われたのちのことだ。 2018年、両国はマケドニア共和国を北マケドニア共和国と改称することで合意することに なる。

ウクライナとジョージアのMAPステータスに関しては、シュタインマイヤー外相は私と同 意見だった。私はこの問題について数か月前から、連邦政府内のみならず、フランスのサルコ ジ大統領とのあいだでも緊密に調整を続けてきたのだ。 他の西欧諸国もやはり同じ考えだった。 一方でほとんどの中東欧諸国は、 ブカレストでの首脳会議でウクライナとジョージアへのMA Pステータス付与を決定しようというアメリカの方針を支持していた。

アメリカのジョージ・W・ブッシュ大統領は、私がこの件に関して否定的であることを承知 していた。私たちは2007年から何度もこの問題について話し合っている。彼の農場に招待 されたときも話をしたし、その後も幾度となく電話会談をくり返してきた。それでもなお、プ ッシュ大統領は首脳会議のわずか1日前にキーウを訪問し、 ウクライナのヴィクトル・ユシチ ェンコ大統領やユーリヤ・ティモシェンコ首相と対面したことで、 ブカレストで両国へのMA Pステータス付与を決めようという決意をさらに強くしていた。ただし、NATOではそのよ

第4部

した。

うな決定は全会一致でないと下せない。ふたつの勢力は互いに向かって勢いよく突き進み、今 まさに激突しようとしていた。そして、アメリカ合衆国大統領に公の場でくってかかるという のは、けっして簡単なことではない。ブッシュ大統領は、私が圧力に屈して意見を曲げると思 っているのだろうか? 2003年にイラクへの軍事介入をめぐってNATOに生じた亀裂と、 それがEU内の協調におよぼした影響は、私の中でこのときもまだ苦い記憶として残っていた。 建設的な相互関係を再び取り戻すために、EUは多大な労力を要したのだ。それなのに、アメ リカや多くの中東欧諸国は、ウクライナとジョージアのNATO加盟に異議を唱える私たちの 声に耳を貸そうともしない。そんなことをすればロシアに拒否権を与えるようなものだ、とい う主張のもと、反対の声を一蹴してしまう。だがそうした主張は、物事のメリットとデメリッ トを慎重に検討することを阻む思考停止の詭弁だ。

シュタインマイヤー外相も私も、これから厳しい時間が待ち受けていることはわかっていた。 現地時間で午後5時少し前、私たちはブカレストに到着する。私はクリストフ・ホイスゲンと ともに、NATO加盟国首脳によるワーキングディナーに直行した。 会場となるコトロチェニ 宮殿はかつての王宮で、現在はルーマニア大統領官邸として使われている。 シュタインマイヤ ーは議事堂宮殿での外相夕食会に向かった。午後6時ごろ、私はルーマニアのトライアン・バ セスク大統領とNATOのヤープ・デ・ホープ・スヘッフェル事務総長に迎えられた。2か国 の参加者が続々と到着するあいだ、出席者は夕食会の場となるウニーリー広間の控室に集めら れる。私は他の出席者と少しばかり雑談を交わした。意見の相違を前にして、控室にはある種 の緊張感が漂っていた。 やがてサルコジ大統領も到着する。私は彼とふたりだけで手短に話を

ウクライナとジョージアのNATOって

「昨日のジョージのキーウ訪問について、どう思う? どういう結果になると?」私は問いか けた。

「それは彼自身にしかわからない」とサルコジは答える。「だが、我々としては賛成しないと いうことで変わりはないね?」

「ええ」 私は言った。「こういった争いは好まないけれど、この件に関しては必要なことだと 考えています。 結果がどうなるかはわからないけれど」

それから、私たちはその夜の私の演説について打ち合わせた。 この演説では、NATO結成 60周年を記念してドイツのケールとフランスのストラスブールで共同開催される次回の首脳会 議に各国首脳を招待することになっている。 独仏共同での開催とすることで、欧州に平和的秩 序が築かれているという幸運に思いをはせようというねらいだった。1949年の設立以来、 NATOはその構築に決定的な役割をはたしてきたのだ。 ライン川の対岸に位置するふたつの 開催都市をつなぐ橋を各国首脳がともに歩いて渡る光景は、欧州の平和的な協力関係を目に見 える形で示すものとなるだろう。

ワーキングディナーが始まった。広間の天井からは巨大なクリスタル製のシャンデリアが垂 れ下がっている。今回の首脳会議のホストとNATO事務総長による歓迎の演説が終わると、 いわゆるラウンドテーブルが開始された。すべての参加者に発言が求められる会議だ。私はほ かの多くの首脳と同じように、比較的早いうちに発言の意思を示した。指名されるまでには少 し時間がかかる。そのあいだにも、各国の発言からは、論争を呼ぶような議論はしたくないと いう空気がすでにはっきりと伝わってきた。 物議を醸すような問題は舞台裏でひっそりと処理 してほしいと、多くの国が望んでいるのだ。やがて、デ・ホープ・スペッフェル事務総長が私

第4部

を指名した。私はまずNATOのアフガニスタン派兵について触れる。これについては翌日、 アフガニスタンのハミド・カルザイ大統領も交えて別個に会議が開かれることになっていた。 続いて、私はウクライナとジョージアへのMAPステータス付与に関して、自らの否定的な姿 勢を明確に示した。 サルコジ大統領も自身の発言の中で、これを支持すると表明する。

ブカレストでのその夜、そこから議論が白熱することはなかった。さりとて、解決への道筋 が見えたわけでもない。むしろ、翌日の会合ではたしてこの問題が解決に向かうのか、もしそ うならば、どのような形での解決となるのか、緊張は高まるばかりだった。

NATOの最高意思決定機関である北大西洋理事会の重要なその会合は、翌日、開会セレモ ニーに続いて午前8時55分に始まった。この会合には各国の首脳と外務・国防相、そして各代 表団につき5人のスタッフが参加する。 ここでも、首脳は全員が揃うまで別の部屋で待機する ことになっていた。私は少し早めに到着した。

するとジョージ・W・ブッシュ大統領がこちらに歩み寄り、こう声をかけてきた。 「おはよう、 アンゲラ。私たちのあいだには解決すべき問題がある。それについて、コンディと君とで話し 合うというのはどうだろう?」。コンディというのは、アメリカの国務長官コンドリーザ・ラ イスのことだ。 私は彼女のことをよく知っていた。だが、一国の首脳が他国の外相と交渉する というのは通常ではあり得ない。本来ならば断るべきところだった。けれど、相手はなんとい ってもアメリカ合衆国大統領だ。私は例外をつくることにした。おそらく、ブッシュ大統領は 私がジョージアとウクライナへのMAPステータス付与に本気で反対していることを悟り、安 協すべき時が近づいていると理解したのだろう。 彼はどうやら、私との正面衝突は避けたいと

06

ウクライナとジョージアのNATO加盟をめぐって

考えたようだ。 それで私も、そういうことで構わないと答えた。 こちらとしても派手な対決は 望むところではない。 大統領はほっとした様子で、その場を去っていった。

これから始まる会議の場となるのは、議事堂宮殿の巨大なホールだった。 議事堂宮殿は19 80年代、当時大統領の座にあった独裁者ニコラエ・チャウシェスクの構想のもと建造された 建物だ。 チャウシェスクは1989年12月25日に軍事裁判で死刑判決を受け、その日のうちに 処刑されている。その宮殿に、今ではこうしてNATO加盟国の首脳が集っているという事実 は、自由と民主主義が隷属と独裁に打ち勝ったことを示す象徴でもあった。私たちが座る巨大 なテーブルには、各国代表団につきふたつの座席が用意されている。私の左隣にはシュタイン マイヤー外相が座り、 その他の代表団メンバーは後方の席に着いた。右隣にはサルコジ大統領 が座っている。座席は国名のアルファベット順で決まっており、ドイツとフランスは英語に翻 訳するとこの並びになるのだ。ブッシュ大統領は私の真向かいに座っていた。

私の発言順がやってくると、ブッシュ大統領は彼はまだ発言していなかった注意深 こちらの話に耳を傾けた。私は話しながらときおり彼に視線を投げかける。 こちらがウクラ イナとジョージアのNATO加盟を永久に認めるつもりがないという印象を抱かれないよう、 私はこう口にした。「この2国もいつの日かNATO加盟国となるでしょう」。ここでブッシュ 大統領がメモを取っているのが見えた。私の発言が終わると、彼は自分の補佐官に一枚の紙を 持たせて、私の後ろに座るクリストフ・ホイスゲンのもとに向かわせる。その紙には、私の先 ほどの発言が英語でこう書かれていた。 「One day they will become members of NATO.」

発言を終えた私のもとに、ホイスゲンがやってきた。 そして、ブッシュ大統領からの質問を 伝える。先ほどのこの文言を首脳宣言に盛り込むことは考えられるか、という問いだった。 私

91

第4部

はシュタインマイヤー外相とサルコジ大統領と手早く話し合ったうえで、もしそれでウクライ ナとジョージアへのMAPステータス付与を断念してもらえるのなら、という条件でこれに応 じることにした。私の回答はホイスゲンからアメリカの補佐官に、そしてそこからさらにブッ シュ大統領にと伝えられる。大統領はライス国務長官と何事か言葉を交わした。 それから、 ラ イスがホイスゲンのもとに歩み寄り、邪魔の入らないところでふたりで話し合いたいと申し出 る。ふたりはホールを仕切り壁のように区切っている重厚なカーテンの裏に消えた。

しばらくして、ホイスゲンが戻ってきた。彼は今交わしてきた会話について、私とシュタイ マイヤー外相に報告する。ライス国務長官はウクライナとジョージアへのMAPステータス 付与をあくまでも主張してきたという。 いくぶん腹立たしく思いながら、私はMAPに関して 自分の立場を変えるつもりはないと伝えるようホイスゲンに頼んだ。 そして、アメリカ代表団 のひとりがポーランド代表団のひとりと言葉を交わすのを見守っていた。ポーランドのレフ・ カチンスキ大統領は中欧諸国の代弁者のような役割を担っているのだ。ポーランド側の代表団 メンバーの表情からは、納得しているとは言いがたい様子が伝わってくる。それでも私はホイ スゲンに対し、念のため私の発言をベースに妥協案を作成しておいてほしいと頼んだ。30分ほ ど経ったころ、彼はフランスの補佐官らと作成したいくつかの案を記した一枚の紙を差し入れ てきた。ウクライナとジョージアの将来的なNATO加盟について触れた私の発言を中核に据 えた案だ。 サルコジ大統領もこの文言に賛同した。もうあまり時間がない。1時35分からはア ルバニアとクロアチアの加盟をめぐる審議が、 そして12時35分からはNATO事務総長による 記者会見が行われる予定になっていた。

各国がひととおり発言したあと、会議はいったん中断となった。デ・ホープ・スヘッフェル

ウクライナとジョージアのNATO加盟をめぐって

事務総長の提案により、各国首脳と一国につき一名の補佐官のみがホールに残ることになる。 私はホイスゲンに残るよう頼んだ。それ以外の人々が退室していくなか、交渉テーブルの脇に 数人の人々が集まっているのに気づいた。よく見ると、それは東欧諸国の首脳たちだった。 中 央に置かれた椅子にはレフ・カチンスキ大統領が座っており、それを取り囲むように、リトア ニアのヴァルダス・アダムクス大統領、ラトビアのヴァルディス・ザトレルス大統領、 エスト ニアのトーマス・ヘンドリク・イルヴェス大統領、それに今回のホストであるルーマニアのト ライアン・バセスク大統領やその他数人の人々が立ち並んでいる。サルコジ大統領はこのとき

ちょうど少しのあいだ席を外していた。私は考えたすえ、東欧諸国の首脳たちのグループに加 わることにした。これ以上彼らとの溝を深めたくなかったのだ。交渉テーブルに残っているの はただひとり、ジョージ・W・ブッシュ大統領のみだった。彼はじっと目の前で起こっている ことを見守っている。

カチンスキ大統領は私が歩み寄ってくるのを見ると、さっと席を立って自分の椅子を私に勧 めた。これだけの意見対立のさなかにあっても、彼はポーランド式の古き礼節をけっして忘れ ていないのだ。それは私がポーランドの友人たちとの交流の中で何度も経験してきたものだっ た。私は感銘を受けた。彼の申し出を受けて椅子に座ると、突如としてその場の中心に身を置 くことになる。私たちはそれぞれ通訳を傍に待機させ、英語で話し合った。私は自分の立場を もう一度はっきりと説明し、こう付け加える。「もし合意に至れなければ、それはNATOに 敵対するすべての者たち 特にロシアのプーチン大統領への最大の贈り物となるでしょう」。 プーチン大統領は翌日開かれるNATO・ロシア理事会に出席予定だった。「あと何日こうし て話し合おうと、先ほどNATO加盟に関して述べた原則的な文言が、私の最終結論です。 M

93

垢

APに関して賛成することはありません」、私は会議で述べたことをもう一度くり返した。そ れから30分は話し合いが続いただろうか。やがてアメリカのライス国務長官もその場に加わっ た。議論は再び振り出しに戻り、話が堂々巡りしはじめる。そのうちついにカチンスキ大統領 が、私のあの一文から「いつの日か」という文言を削除してはどうかと提案した。 それならば、 こちらも受け入れられる。そこからは速やかに話が進んだ。私たち欧州陣の意見は一致した。 一方、ライス国務長官はブッシュ大統領のもとに向かい、なおも交渉テーブルに座ったままだ った彼と言葉を交わす。 それからこちらに戻ってきて、大統領も賛同しています、と告げた。 事務総長に話が伝えられ、中断していた協議が再開する。こうして、会議は無事終了を迎えた のだった。

ウクライナとジョージアへのMAPステータス付与は見送られ、イラク戦争のときのように NATO内が分裂する事態も防ぐことができた。そうした事態だけはなんとしても避けたいと 私は考えていたのだ。もっとも、ウクライナとジョージアについてNATO加盟の可能性を示 すメッセージを発信すること自体を避けるという当初の目的は達成することができなかった のだが。とはいえ、あの場では譲歩するしかなかった。 どんな譲歩もそうであるように、そこ に代償が生じるとしてもだ。 ウクライナとジョージアからみれば、MAPステータスが付与さ れなかったことは、自分たちの望みにノーが突きつけられたことを意味する。一方で、 NAT 〇が両国の将来の加盟を原則的に認める宣言を出したことは、プーチンにとってみればウクラ イナとジョージアのNATO加盟承認に等しい挑発行為と映っただろう。この首脳会議のあと、 もう細かくは覚えていないがどこか別の機会に、私はプーチンからこう言われたことがある。 「君は永遠にドイツ連邦首相の座にあるわけではない。となれば、彼らはいつかNATOに加

44

ウクライナとジョージアのNATO加盟をめぐって

盟するだろう。そして、私はそれを阻止するつもりだ」。このとき、私は思った。 あなただっ て永遠にロシアの大統領でいられるわけじゃない、と。さりとて、 ブカレストでロシアとの将 来的な対立に関する私の懸念が薄れることはなかった。予定より少し遅れて午後2時ごろ、 サ ルコジ大統領と私は会議の結果を報道陣の前で公表した。 彼とはこの複雑な状況下で、互いに 信頼し合うことができた。それはシュタインマイヤー外相との連携でも感じていたことだった。

首脳会議の最終日となる翌日8時40分、ウクライナのユシチェンコ大統領も出席してNAT ・ウクライナ委員会の会合が開かれた。 大統領は今回の結果に当然落胆していただろうが、

その不満を発言にじませることはなかった。 彼が集団安全保障同盟への加入を望むのは、自国 ウクライナの独立性を後戻りさせないためだ。ユシチェンコ大統領は2004年9月の大統領 選挙のさなかに、毒物ダイオキシンを盛られている。それだけに、ロシアの影響力のおよぼし 方をその身をもって知っているに違いなかった。

プログラムでは1時からNATO・ロシア理事会が始まる予定だった。だがプーチンは今回 も私たちを待たせた。彼がNATO首脳会議を訪れるのは、2002年のローマ以来だ。 その 間、2003年3月にはイラク戦争が開始され、2007年末にはアメリカのCFE条約未 准を理由にロシアが同条約の履行を停止している。さらに2008年初めには、コソボが独立 を宣言した。 NATOの多くの加盟国とは対照的に、ロシアは同国を国際法上認めていない。 また、今回の首脳会議はプーチンが大統領として出席するさしあたり最後の国際会議でもあっ た。 後任にはすでにドミートリー・メドヴェージェフが選出されており、2008年5月7日 に大統領に就任予定だ。 プーチン自身は今後4年間、首相を務めることになる。1999年8

第4部

月に当時のエリツィン大統領に指名されて10か月ほど首相を務めて以来の首相復帰であり、最 終的にこのエリツィン大統領の後を継ぐ形で、プーチンは2000年に大統領に就任したのだ った。首脳会議の翌日には、プーチンがブッシュ大統領をロシアのソチに迎えることになって いた。内容面での食い違いがいかに大きかろうと、当時のアメリカとロシアのあいだには相互 対話を続けていこうという意志があったのだ。

ようやく会議の場に到着したプーチンの演説では、私との対話の中で彼がしばしば見せてき 衝動的な話しぶりは多少抑えられていた。ただし、冒頭こそ友好的だったものの、その内容 は歯に衣着せぬものだった。 プーチンは彼自身の考える重要な点について、会議後の記者会見 くり返し述べている。 すなわち、 「NATOの継続的な拡大、 新加盟国の領土における軍事 インフラの構築、CFE条約をめぐる危機、コソボ問題、アメリカによる欧州への戦略的ミサ イル防衛網配備」だ。彼にしては比較的礼儀正しいトーンではあったものの、その発言内容が 1年以上前のミュンヘン安全保障会議での主張ときわめて似ていることは、聞き逃しようがな かった。当時もこの日も、プーチンはけっしてその時々の気まぐれでものを言っているわけで はないのだ。

それから4か月後の2008年8月、南オセチアの民兵とジョージア軍とのあいだで武力衝 突が起こる。 ジョージアは2008年8月7日から8日にかけての夜、南オセチアを軍事的に 管理下に置こうと試みた。 その際にCIS (独立国家共同体)が派遣した平和維持軍を名乗る 部隊の兵士が死亡したことから、ロシア軍はこの機に乗じてジョージア軍を攻撃し、 ジョージ アの中心地域に向けて進軍を開始する。この介入を正当化するためにロシアが掲げたのが、南

ウクライナとジョージアのNATO加盟をめぐって

オセチアのロシア系少数派住人を保護するという名目だった。ジョージアはアメリカに直接の 軍事支援を求めるが、ロシアとの直接軍事衝突を避けたいアメリカは、この要請を拒否する。 2008年下半期当時、 EU理事会の議長国はフランスが務めていた。 そのため、メドヴェー ジェフ大統領とプーチン首相との和平交渉はサルコジ大統領が仲介することとなった。8月15 日、ジョージアは和平合意文書に署名する。 その同じ日、私はサルコジ大統領との申し合わせ のもと、和平合意文書への署名を求めるためにメドヴェージェフ大統領のいるソチに向かった。 8月16日、ロシアもこの文書に署名する。翌日、私は今度はジョージアのミヘイル・サーカシ

ビリ大統領に会って彼の見解を聞くため、トビリシを訪問した。サーカシビリはバラ革命後の 2004年初め、それまで大統領の座にあったエドゥアルド・シュワルナゼに替わってジョー ジア大統領に選出された人物だ。 私は一方では彼の改革への熱意に感銘を受けていたが、他方 では、ロシアとの関係において彼が本来の力以上に強気に出ているようにも感じていた。 そう したなかで、ロシアはジョージアとの衝突を引き起こし、アジアとヨーロッパの十字路である コーカサスのこの国がいかに脆弱かをはっきりと知らしめたのだ。 武力衝突の終結後も、ロシ ア軍はEUと取り決めた和平合意を無視して南オセチアに留まり続けた。こうして紛争は膠着 状態に陥る。EUの派遣した監視団は南オセチアへの立ち入りを拒否された。 それから10年後 の2018年8月、ジョージアと南オセチアの境界線を訪れた私は、鉄条網の張りめぐらされ その殺伐とした光景を前に、この紛争の絶望的な状況を思い知らされることになる。

ブカレストでの首脳会議後、私は複雑な心境で帰途に就いた。大きな衝突はたしかに回避で きた。だが同時に、ロシアへの対応に関してNATO内で一致した戦略がとれていないことも

こうちやく

97

第4部

また明らかになった。多くの中東欧諸国は、そもそもロシアとの関係構築に力を注ごうという 意欲が薄い。まるでロシアという国がただ単に消え去って、その存在がなくなってしまうこと を願っているかのようだ。私には、それを責めることはできない。なにしろ、これらの国々は 長いあいだソ連の支配に苦しんできた。そして私たち東ドイツとは違って、1990年以降に 欧州とアメリカとの同盟に深く組み込まれた西ドイツという国と、平和と自由のもとで再統一 を果たすという幸運に恵まれることもなかったのだ。

さりとて、ロシアという国は存在し続ける。それも、きわめて強固な核武装のもとでだ。 こ れまでも、そして現在も、この国を地政学的に無視することはできない。それは同国がアメリ カ、フランス、イギリス、中国と並んで国連安全保障理事会で拒否権を有する5つの常任理事 国の一員であるという事実ひとつをとっても明らかだろう。

このようにロシアが世界におよぼす影響の大きさを指摘することが、ブチャでの虐殺判明後 の2022年4月3日にゼレンスキー大統領が国民へのビデオ演説の中で述べたように、「ば かげた恐れ」の表れだというのだろうか? いいや、違う。むしろそれは、MAP承認によっ ウクライナとジョージアのNATO加盟までの期間に両国とNATOにもたらされるであろ う対ロシア抑止効果について、異なる評価をしたがゆえのことだった。

ウクライナの和平と自決

ウクライナの和平と自決

東方パートナーシップ

MAPステータス付与には反対の姿勢をとったものの、私はウクライナとジョージアやその 他の旧ソ連諸国がEUに歩み寄ろうとする取り組みを、当事国がそれを求めるかぎりにおいて 支持してきた。 すでに1994年には欧州共同体とロシアとのあいだでパートナーシップ協力 協定が締結され、1997年に発効している。 この協定は通商政策上の協力について規定し、 自由貿易圏の創設、さらには社会政策、 職業教育、科学、技術、輸送そして政治対話の深化と いった分野での協力について定めたものだった。同様の協定を、欧州共同体はその他の旧ソ連 諸国とのあいだでも締結してきた。

2004年のEU拡大により、ポーランド、エストニア、ラトビア、リトアニア、 スロバキ ア、スロベニア、チェコ、ハンガリー、マルタ、キプロスの10か国がEUに新たに加盟する。 これと並行して、欧州委員会はいわゆる欧州近隣政策を掲げ、EUの東と南に隣接する国々と の協力関係を新たなレベルへと引き上げた。この政策のもと、EUは近隣諸国に対し、加盟を 前提とせずに協力関係を深めていくことを提案する。このアプローチこそまさに正しいものだ と私は考えていた。

第4部

これにもとづいて2008年7月13日、EUの南に隣接する国々を対象とした、いわゆる地 中海連合がパリで創設される。連合を構成するのは当時のEU加盟国27か国と、地中海周辺の 計16か国だ。

一方、東側の隣接諸国のうち、アルメニア、アゼルバイジャン、ベラルーシ、ジョージア、 モルドバ、ウクライナはEUの近隣政策に加わりたいと望んでいた。しかし、ロシアは違った。 ドイツも含めた多くのEU加盟国が、ロシアの参加を支持していたにもかかわらずだ。自国が 他の旧ソ連邦の国々と同じような扱いを受けることを、プーチンは望んでいなかった。それだ けではない。バルト三国がEUに加盟して以来、彼は旧ソ連諸国がこれ以上EUに近づかない よう妨害することに全力を傾けるようになる。ロシアの支配するユーラシア権力圏という、自 らの追い求める野望の妨げになると考えたためだ。欧州とアジアの旧ソ連諸国による経済政策 同盟として2000年に創設されたユーラシア経済共同体が2001年に始動して以降、プー チンはこれを強化し、ゆくゆくは関税同盟へと発展させることに力を入れだしていた。 199 4年に取り決められていたEU・ロシア間の自由貿易圏の創設に対しては、しだいに興味を失 っていった。そして代わりに、旧ソ連諸国はロシアか西側のどちらか一方に属するものである という認識を強めていったのだ。その旧ソ連諸国が、EUのような豊かで自由な同盟とより深 く結びつくことに惹かれているなど、プーチンにとってはまったく許容できないことだった。 2008年8月のジョージアとロシアの紛争以降、ドイツも含めたEU加盟国は、ロシア抜 きで、あるいはロシアに対抗する形で行動していく心構えを固めていった。こうして2009 年5月7日、当時EU理事会の議長国だったチェコのプラハで、アゼルバイジャン、アルメニ ア、ジョージア、モルドバ、ベラルーシ、ウクライナとのいわゆる東方パートナーシップ創設

100

ウクライナの和平と自決

に向けた首脳会議が開催される。これは10か月前に生まれた地中海連合に続く、欧州近隣政策 の第二弾だった。東方パートナーシップが目指すのは、民主的構造と社会的交流の促進、 ビザ 発行手続きの簡素化、国境警備、そしてエネルギー安全保障だ。さらに、参加諸国には、EU 自由貿易協定も含めた連合協定を締結する道も開かれていた。

言葉にすれば簡単に聞こえるが、それが実際にはなかなかに複雑であることはじきに明らか になった。 プーチンは旧ソ連諸国がEUとそうした協定を結ばないよう妨害することに戦略的 関心を寄せており、ロシアと伝統的に密接な経済関係をもつこれらの国々に対し、その関係性 を劇的に悪化させることをちらつかせて脅しをかけた。 今ある貿易優遇策を再考し、関税を徴 収すると宣告したのだ。こうしてプーチンは旧ソ連諸国に対し、ロシアとEUのどちらとより 密接な協力関係を築くかはっきりするよう迫った。それは、ほぼ解決不可能なジレンマだった。 アゼルバイジャンは自国内に石油や天然ガスなどの資源を有することもあり、当初からEUと の連合協定には関心を示していなかった。 ロシアおよびカザフスタンとの関税同盟に加盟して いるベラルーシも同様だ。 アルメニアのセルジ・サルキシャン大統領は当初は基本的に関心が あると表明していたが、2013年9月にプーチンのもとを訪問して以降これを撤回し、ロシ ア側の関税同盟への参加を希望するようになった。 アルメニアの地理的な状況とアゼルバイジ ャンやトルコとの紛争を思えば、それ以外の選択肢は残されていなかったのだろう。 アルメニ アは経済的にほぼ完全にロシアに依存していた。このような状況だったからこそ、ロシアの強 力な反対にもかかわらずEUとの連合協定交渉に入ることを選んだモルドバのユリエ・レアン カ首相の決断は、なおさら特筆すべきものだった。

2011年、ウクライナは東方パートナーシップにおいてEUとの連合協定交渉を終えた最

101

第4部

ろうかい

初の国となった。これに先立って、同国では政権交代が起こっていた。2010年の大統領選 挙において、現職のユシチェンコ大統領は第1回投票の時点で得票率わずか5.5%と惨敗し、 選挙戦から脱落する。 続いて2010年2月に行われた決選投票では、ヴィクトル・ヤスコー ヴィチ元大統領がユーリヤ・ティモシェンコを破って当選を果たした。 ティモシェンコは首相 を務めていたが、2005年にユシチェンコ大統領に解任されている。ともにオレンジ革命の 顔だった両者だが、その後は泥沼の争いを繰り広げることとなった。私は欧州議会のEPP (欧州人民党)で協働している関係で、ティモシェンコとは知り合いだった。 彼女の政党である 全ウクライナ連合「祖国」は、2008年以来EPPにオブザーバー参加しているのだ。私の 知る彼女は、経験豊かでエネルギッシュで弁の立つ、好戦的な女性だった。一般の人々のあい だでは、特にその特徴的な三つ編みヘアで有名だろう。

ティモシェンコはウクライナを欧州に接近させることに専心する一方、国内では自国の政治 システムの中で老獪に立ち回った。 グレーゾーンを利用することも含めてだ。2011年8月、 彼女は逮捕される。2009年にロシアとの天然ガス輸入契約においてウクライナに不利な条 件で署名をしたというのが、その理由だった。政治的な事情の絡む逮捕であった可能性も捨て きれなかったが､ EUは彼女が仮署名したウクライナとの連合協定を無期限で停止する。 ただ でさえ深刻な経済状況にあったウクライナにとって、これは大きな打撃となった。 ウクライナ はIMFに融資を求め、IMFはその見返りとして同国に身を切る改革を求める。一方、プー チンはまたも飴とムチ作戦に打って出た。ロシア大統領に返り咲いてから1年あまり、プーチ ンはヤスコーヴィチ大統領に関税強化の脅しをかけると同時に、天然ガス料金の値下げと大規 模な金融支援をちらつかせたとされる。そうしたなかで、ヤスコーヴィチは巧みに立ち回った。

102

ウクライナの和平と自決

2013年8月からユーラシア経済共同体のオブザーバーとしての地位を確保する一方で、E Uに対しては2017年までに1600億ユーロというとてつもない額の支援を求める。 そし て同時に、ロシア、ウクライナ、EUの三者会談を提案したのだ。しかしバローゾ欧州委員会 委員長は、個々の国はそれぞれがEUを交えず単独で行動できる主権を有していると厳しく指 摘したうえで、これを拒否した。私は、この対応は間違いだと感じていた。試してみる価値は あったのではないかというのが私の考えだ。実際、のちにEUはこの対応を転換し、ウクライ ナがロシアとのあいだでガス輸送契約を結ぶのを頻繁に支援している。

ヤスコーヴィチ大統領は決断を迫られ、そして、ついにそれを下す。 2013年11月26~2 日にリトアニアの首都ビリニュスで東方パートナーシップ首脳会議が開かれる数日前、ウクラ イナ議会はティモシェンコ釈放の動議を否決するとともに、EUとの連合協定調印に向けた準 備を停止した。 代わってヤヌコーヴィチ大統領は担当閣僚に対し、ロシアと関税同盟加盟国、 および独立国家共同体諸国との対話を模索するよう指示する。 これをもって、彼はウクライナ のEU接近を止めたのだ。 諸外国の多くの人々にとって、この動きは予想外のものだった。彼 らは希望の原理に頼っていたのだ。 私がとりわけ気の毒に思ったのは、首脳会議のホストであ リトアニアのダリア・グリバウスカイテ大統領だった。彼女はウクライナの協定調印に向け て、あらゆる準備を完璧に整えていたのだ。 欧州委員会財政計画・予算担当委員として活躍し

かんべき

経験ももつ彼女が今回自らの祖国で成功を収めていたならば、私もどれだけ嬉しかったこと だろう。

2013年11月25日木曜日、私は午後7時ごろに「リトアニア大公宮殿」に到着した。 ここ ではEU首脳による非公式の会合と、続いて夕食会が開催される予定になっている。 会場には

103

第4部

重苦しい空気が流れていた。そして会場の外でも、白熱した議論がいたるところで巻き起こっ ていた。今回の首脳会議のために、ウクライナからは数多くの野党政治家も訪れていたのだ。 ボクシングの元世界王者でUDAR (ウクライナ民主改革連合)の党首を務めるビタリ・クリチ コもそのひとりだった。私はまた、モルドバとジョージアのことも気の毒に思った。両国はこ の首脳会議の場でそれぞれの連合協定に仮調印することになっていたのだが、彼らの努力を称 えようという空気は皆無だった。 たったひとつの暗いニュースが明るいニュースをかき消して しまうことが、ここでもまた示されたのである。

翌朝8時15分、ヤヌコーヴィチ大統領は私の宿泊するグランドホテル・ケンピンスキーを訪 れた。私と40分ほど協議をするためだ。挨拶をすませると、私は尋ねた。「ヴィクトル、あなた のこの方針転換について、どう納得したらいいの? 私には理解できない。 この協定に署名し たいと言ったのは、あなた自身なのよ。それなのに、締結直前の今になって態度を翻すなんて」 目の前に座る長身で体格の良いその男は、不安げに見えた。私たちは通訳を介して話をした。 「あともう少し時間をくれないか」ヤスコーヴィチ大統領はそう言った。「今はまだできない。 しかし、どうか性急な判断はしないでもらいたい。 協定にはいずれ署名するつもりだ」

こう言われて、私に何が言えるだろう。大統領は毛穴という毛穴から不安をにじませていた。 おそらくは彼自身も、自分の対応がどっちつかずの苦しいものだということを自覚しているの だ。協定に署名するよう大統領を説得するというのは、もはや意味がなかった。もう少し時間 が欲しいという彼の発言は、うわべを取り繕うだけの常套句にすぎないと私は感じていた。プ

じょうとうく

ーチンは、ヤスコーヴィチ大統領の勇気を奪い、ウクライナを自分の側に引きずり込むことに 成功したのだ。少なくとも、さしあたりは。

104

ウクライナの和平と自決

マイタン

広場での抗議運動

私たちは別れの言葉を交わし、別々の車でその日の会場となる展示会議場のLITEXPO に向かった。 そこでは公式の首脳会議が開かれ、ジョージアとモルドバによるEUとの連合協 定が調印されたのだった。

ヤスコーヴィチ大統領がウクライナのEU接近を止めた2013年11月のその日、首都キー ウの中央広場マイダンで、 そして国内のさまざまな都市で、抗議デモが始まった。政治の変革 を求めて広場に集う人々の数は、日に日に増していった。政府が暴力に訴えるころには、その 数は数十万人に達する。 私は共感と、そして憂慮の念とともに事態を注視していた。

3か月後の2014年2月22日、土曜日。ホーエンヴァルデの別宅でいつもの朝と同じよう に最新の政況報告に目を通していた私は、はっと息をのんだ。ヤスコーヴィチ大統領が前夜に キーウを脱出したというのだ。デモ勢側のいわゆる自警団が議会と政府ビルと大統領府を占拠 警察に対してマイダン運動側につくよう呼びかけているという。この1時間のあいだにい ったい何が起きたのか、私には理解が追いつかなかった。というのも、24日金曜日の午後には、 ヤスコーヴィチ大統領は政府を代表して、野党側のウクライナ民主改革連合(UDAR)のビ タリ・クリチコ党首、全ウクライナ連合「自由」のオレーフ・チャフニボーク党首、そして全 ウクライナ連合「祖国」のアルセニー・ヤツェニュク党首と妥協案を取り結んでいたのだ。 ウ クライナの今後の政治について定めた6か条の協定である。 この協定ではまず、野党の要求に 応じて2004年の憲法を復活させ、これを2014年9月までに改定することが取り決めら れていた。 また、10日以内に挙国一致内閣を樹立し、新たな選挙法を成立させたうえで、OS

105

第4部

CE(欧州安全保障協力機構)の規定に則って2014年12月までに前倒しで大統領選挙を実 施することも定められた。協定締結の場には、ドイツのフランク=ヴァルター・シュタインマ イヤー外相とポーランドのラドスワフ・シコルスキ外相も同席していた。EUと申し合わせの うえ、フランスのローラン・ファビウス外相とともに20日木曜日にキーウに赴いていたのだ。 マイダンで起こっている暴力行為を終わらせるために、ヤスコーヴィチ大統領と協議すること がその目的だった。野党側の発表によれば、この数日で100人近い人々が射殺されていた。 ヤスコーヴィチ大統領と野党側代表との協議は、翌金曜日の朝まで夜を徹して続けられた。そ の間、私はシュタインマイヤー外相と常時連絡を取り合いつつ、プーチン大統領にも何度か電 話をかけ、交渉成立のために働きかけた。 プーチンは自国の代表者を派遣する必要があったが、 私が要請したラブロフ外相ではなく、あろうことかロシア議会の人権委員会代表ウラジーミ ル・ルキンを送って寄こした。 ルキンが到着し交渉に参加したことで、ヤスコーヴィチ大統領 はロシアもまた合意を求めていることをはっきりと悟る。ウクライナの大統領は決断を迫られ、 そしてついに協定に合意した。金曜日の午前、シュタインマイヤー外相とシコルスキ外相 (フ アビウス外相はやむをえない事情で一足先に帰国していた)、そして野党側の三人の代表者は、6 か条協定の署名に先立って、抗議者側の代表団であるマイダン人民同盟のメンバー30人ほどに 合意内容を説明した。ところが、待っていたのは厳しい批判だった。

一部のメンバーは、政府とはいかなる取り決めもすべきではないと主張した。だが最終的に 2名を除くすべてのメンバーがこの協定に同意する。 こうして、大統領府で協定への署名が執 り行われた。アメリカのバラク・オバマ大統領もプーチン大統領に電話し、協定のすみやかな 履行を望んでいると伝える。ところが、マイダンに集った抗議者のあいだでは、この協定を認

ウクライナの和平と自決

クリミア併合

めずヤスコーヴィチ大統領の解任を求める声が瞬く間に高まっていった。夕方、協定に署名し

た3人の野党代表者はマイダンでブーイングを浴びる。 大衆は、活動家のひとりが発表したヤ

つうちょう

コーヴィチ大統領への最後通牒に賛同していた。翌2014年2月22日の朝10時までに、権 力を手放せというものだ。その日の夜のうちに、 ヤヌコーヴィチ大統領はキーウを去った。 キーウではさまざまな出来事が立て続けに起こっていた。 私はクリストフ・ホイスゲンに状 況を継続的に報告するよう依頼する。 2日正午ごろ、議会はユーリヤ・ティモシェンコの釈放 決定したその後の6月、彼女は最高裁判所で無罪判決を受けることとなる)。さらに、ティモ シェンコの右腕であるオレクサンドル・トゥルチノフが議会議長に選出された。そして午後、 議会はヤスコーヴィチ大統領の罷免を決議する。ロシアに逃れたヤスコーヴィチは野党側の行 クーデターだと非難し、自分は引き続きウクライナの正当な大統領であると主張した。 翌 日の2014年2月23日日曜日、トゥルチノフは議長に加えて大統領代行にも選出され、さら 5月25日に大統領選挙が行われることが決まった。 その日の夜、トゥルチノフは国民に向け 演説の中で、ウクライナが財政破綻の一歩手前にあると警告する。

2日に結ばれた6か条協定はもはや過去のものとなっていた。 プーチンがこの展開に対して 何らかの反応を見せるであろうことは、私には確実に思われた。彼にとっては、これがウクライ 自らの下した決断であるという事実などどうでもいいのだ。そのことを、私は確信していた。 ただ、プーチンの反応が実際にどのようなものになるかは、この時点ではまだわからなかった。

2014年2月23日日曜日、ロシアのメドヴェージェフ首相はウクライナ駐在のロシア大使

107

第4部

キーウから召還する。2008年から2012年という短い大統領在任期間を経て、メドヴ フェージェフは公式にもナンバー2に格下げされていた。実際のところ、彼の真の立ち位置はつ ねにナンバー2だったわけだが。大使召還の理由として挙げられたのは、ロシアが介入時に使 ういつものあからさまな口実だった。すなわち、ロシア系市民の生命が脅かされている、とい うものだ。ありとあらゆる警鐘がけたたましく鳴り響き、アメリカはロシアに対してウクライ

ナへの軍事侵攻を思いとどまるよう牽制する。

けんせい

5日後の2月28日、私はアルセニー・ヤツェニュクと電話で話をした。 ヤツェニュクはこの 前日にウクライナ議会で移行政府の首相に選出されており、私は困難な課題を担う彼への支援 の意を伝えた。 この電話会談に関する報道関係者向け声明の中で、私はウクライナの領土保全 を強調した。なぜなら、この日、国籍識別標のない緑色の軍服を着た武装集団がクリミアを占 拠しつつあったからだ。 私はクリミアのセヴァストポリに駐留する黒海艦隊のことを思った。 ほぼ4年前の2010年4月、当時のロシアのメドヴェージェフ大統領とウクライナのヤスコ ーヴィチ大統領は黒海艦隊の駐留に関する条約をさらに25年延長している。この条約は旧条約 の期限が切れる2017年以降、2042年まで有効となる。当時のウクライナ野党はこれに 断固反対した。 ウクライナ議会では条約承認の投票時に乱闘騒ぎが起き、発煙弾が投げ込まれ る事態となった。

翌2014年3月1日土曜日、私はプーチンとの電話会談の中で、国籍識別標のない緑色の 軍服を着た武装集団はロシア兵であるというこちらの認識を突きつけた。プーチンは、これを 否定した。すぐあとに判明するとおり、彼は公然と嘘をついたのだ。このようなことは、私た ちの対話においてこれまでになかったことだった。私はプーチンとの接触を断つことはしなか

108

ウクライナの和平と自決

った。それは私にとって現実的な選択肢ではない。だがこれ以降、私たちを取り巻く温度は決 定的に変わった。ドイツとロシアの政府間協議も、所定の目的で行われる首都での会合以外の 都市訪問も、そして独露間の討論フォーラムであるサンクトペテルブルク対話で私とプーチン が顔を合わせることも、これを境に一切なくなったのだ。

ウクライナのヤツェニュク首相も参加して2014年3月6日に行われた欧州理事会の臨時 首脳会合で、私たちはEUとしても、ロシアによるウクライナの領土保全侵害を非難した。 同 時にEUは、ロシアおよびウクライナとEU各国との二国間関係、そしてより広く多国間イニ シアチブの枠組みを活用して、交渉によって暴力を終わらせるべく解決策を模索することを提 言する

しかし、プーチンはさらに既成事実を創り上げていった。2014年3月16日に行われたロ シアの言うところの「住民投票」 その実態は、その名にまったくそぐわないものだった

――では、 クリミア住人の圧倒的多数がロシアへの編入に賛成票を投じたとされた。投票用紙 に書かれた文言によれば、「ロシア連邦の構成主体としての権利を伴うロシアとの再統合」を 支持したということだ。ロシアは、クリミアを併合したのだ。ウクライナ国内に残されたソ連 時代の核兵器を引き渡すことと引き換えにウクライナの領土保全を約束した1994年のブダ ペスト覚書は、それが記された紙ほどの重みもなかったということが、ここに示されたわけだ。 プーチンはあらゆる国際法規を破り、彼自身の現実を生きていた。

クリミアでの見せかけの住民投票から5日後、欧州理事会の定期春季会合の2日目に、EU 首脳陣とウクライナのヤツェニュク首相はEU・ウクライナ連合協定の政治条項に調印した。 以前ビリニュスでの東方パートナーシップ首脳会議で調印されなかった、あの協定である。

さ

109

第4部

らに、EU各国はロシアへの制裁を決議し、ロシアとの直近の会合を取り止めた。そして欧州 委員会に対し、ロシアがウクライナ情勢をさらに不安定化させた場合に備えて、さらなる制裁 を用意するよう要請した。同じく2014年3月2日、ウィーンではOSCEの参加5か国 (これにはロシアとウクライナも含まれる)による常設理事会が開かれ、SMM(ウクライナ特別 監視団)の派遣が決まる。この特別監視団は100人規模の民間人監視員から成り、ウクライ ナ国内の10か所の拠点に駐留する。 そして個々の具体的な事案に対し、その事実関係を公平な 視点で調査報告するのだ。さらに、OSCEのディディエ・ビュルカルテ議長は紛争の平和的 解決に向けて、スイスの外交官ハイジ・タリアヴィーニを特使に任命した。彼女はすでにEU の委任のもと、2008年8月に起こったジョージア紛争を調査する独立国際調査委員会を率 いてきた人物だ。のちにウクライナ東部の炭鉱地帯ドンバスの治安情勢が緊迫し、公然と暴力 を用いた紛争へと発展した際には、監視団の人員は500人に増員されている。

G8もまた決断を下した。 ロシアのソチで開催予定だった次回のG8サミットに、アメリカ、 カナダ、フランス、イギリス、イタリア、日本、ドイツ、そしてEUが参加することは、いま やあり得ない。そこでこの7か国は、3月24~25日にハーグで開かれた第3回核セキュリテ ィ・サミットに合わせて、ロシア抜きで会合を行った。そして、次のような共同声明を発表す る。 「我々は共通の信念と責任のもと集ったグループである。この数週間のロシアによる行動 は、これらに相反する。このような状況のもとで、ソチでの首脳会議に参加することはできな い。我々は、G8において再び有意義な対話を交わせるような環境が整うまで、G8への参加 を中止する」。こうして2014年6月4~5日、1998年以来となるG7首脳会議がブリ ュッセルで開かれることとなった。

110

ウクライナの和平と自決

2014年5月2日、私はバラク・オバマ大統領とウクライナ情勢について話し合うために ワシントンに赴いた。オバマ大統領の正確な分析を、私はこのときもまたありがたく思った。 私たちはウクライナを支援していくことを確認し合い、それに向けてロシアにさらなる制裁を 科すことを取り決めた。オバマ政権とEUは、当初から対ロシア制裁で緊密に足並みをそろえ ている。だが一方で、外交努力も止めずに続けていこうという考えだった。私はアメリカ連邦 議会の議員たちとも話し合いの場をもった。 一部の議員は、ドイツとロシアのこれまでの密接 経済関係から、私がロシアへのさらなる経済制裁に反対するのではないかと疑っていたよう だ。だが、実際にはまったく逆だった。私は一度ならず、他の欧州諸国に対して弱腰にならな いようにと発破をかけている。

ロシアの支援を受けた親ロシア派の分離主義者たちは、ドンバスのルハンシク州とドネツィ ク州の一部をじわじわと併合していった。すでに4月にはルハンシク人民共和国とドネツィク 人民共和国の樹立が宣言されている。ここでも、住民投票と称されるものが行われることにな った。2014年5月11日、住民の大多数がこのふたつの自称「人民共和国」の独立に賛成で あるとする結果が示された。

私は陰鬱な気分だった。ウクライナのロシア系住民は、プーチンにとって権力を構成する重 要なファクターだ。そして彼は、独立したウクライナという存在によって、それが自分の手か だまし取られたと感じている。 ウクライナをコントロール下に置けないのならば、経済的に も政治的にも苦難を強いて、この国が独立を享受できないようにしてしまおうと、明らかにそ う考えている。 ルール違反者が好き勝手に振る舞っているのだ。なんとしても、彼を食い止め

111

第4部

なければならなかった。

ノルマンディー・フォーマット

2014年5月7日、私は連邦首相府にペトロ ポロシェンコを迎えていた。ポロシェンコ は18日後に行われるウクライナ大統領選挙の有力候補だ。1965年にウクライナ南部の町ボ ルフラードに生まれた彼は、ロシア語を流暢に操り、ソ連時代のキーウで国際関係と国際法を 学んだ。そして1990年代初頭から、一大ビジネス帝国を築き上げていく。彼の経営する企 業の傘下には、大手製菓会社のロシェン社や、ラジオ局とテレビ局を擁するメディアグループ などが含まれていた。 ロシェン社はロシアでも製造を行っている。 ポロシェンコは裕福である と同時に、多くの政治経験も有する人物だった。1990年代末からしばらくは議員として活 動し、その後ユシチェンコとヤスコーヴィチの両大統領のもとで外相および経済発展・貿易相 を務めている。2013年末からはマイダンの抗議活動に尽力し、 そして2014年3月20日、 全ウクライナ連合「祖国」の党会議でビタリ・クリチコから大統領候補に推挙されたのだった。 私の執務室に入ってきたのは、明敏そうな目を油断なく光らせた、背の高いがっしりとした 体格の男性だった。駐ドイツ・ウクライナ大使のパウロ・クリムキンに付き添われている。 私 はクリストフ・ホイスゲンと通訳を伴って、 ポロシェンコを迎え入れた。 会議用テーブルを囲 んで座ると、私たちはウクライナの情勢について話し合った。 ポロシェンコは、ウクライナは ヨーロッパに向かって歩むべきだと語り、私のこれまでの支援に感謝の意を示す。さらに、2 2014年6月6日に開催されるノルマンディー上陸作戦70周年記念式典について話題に出した。 フランスのフランソワ・オランド大統領は、この式典に20以上の国の首脳を招待している。 そ

112

ウクライナの和平と自決

の中にはプーチン大統領も含まれていた。 ポロシェンコはこう提案した。 「この式典に私も招 待してもらえれば、プーチンと直接コンタクトする機会も生まれるかもしれません」。 彼のこ の願いは、私にはかなり大胆不敵に思えた。 ウクライナ大統領選挙の第1回投票が行われるの は、欧州議会選挙と同日の5月25日だ。しかも、結果次第ではその後に決選投票も控えている。 だが、ポロシェンコは勝利を確信しているようだった。それに、彼の主張したある一点は、た しかに私の心に響いた。 「第二次世界大戦では、ウクライナ兵もロシア兵も同じように戦って 苦しんだのですから」、彼はそう言ったのだ。私はポロシェンコの提案に同意し、フランス大 統領にその旨を話してみると約束した。

その機会は2日後に訪れた。 オランド大統領は5月9日から10日にかけて、私の選挙区であ るリューゲン島とシュトラールズントを訪れることになっていたのだ。 ポロシェンコをノルマ ンディーに招待して現地でプーチンとの対話を実現させるという案に、大統領はすぐさま明確 に賛意を示した。それから数日のうちに、私とオランド大統領はそれぞれがプーチンに電話し、 この計画について話をした。 そして2014年5月25日、ポロシェンコは第1回投票の時点で すでに50%以上の得票率を獲得し、実際に大統領選に勝利する。 これで、2014年6月6日 のノルマンディー記念式典での四者対話に向けて、支障となるものはなくなった。

10時45分、私はノルマンディーの海岸リゾート地ドーヴィルの空港に降り立ち、近隣のホテ ルに向かった。プーチン大統領と、双方の補佐官2名を交えて短い会談を行うためだ。 私と彼 が対面で言葉を交わすのは、2013年9月5~6日のG20 サンクトペテルブルク・サミット 以来だった。当時もシリアの化学兵器問題をめぐって参加者のあいだに大きな緊張が走っては

113

第4部

いた。だがそのG20サミットも、今ではまったく別時代の出来事に思えてくる。私たちは冷や やかに挨拶を交わした。今ここで対面しているのは、対立し合いながらも同じ座標系に生き、 したがっていつか再び通じ合える可能性のある人間どうしではない。私たちは、敵どうしだっ た。私はここで彼ともう一度大がかりな話し合いをするつもりはなかった。むしろ、次のふた つの具体的な点に目的を絞っていた。第一に、ポロシェンコをウクライナの正当な次期大統領 として認めさせること。これについては、明確な返答は返ってこなかった。だが、翌日キーウ で行われる大統領就任式にロシア大使が出席する意向であることは、その兆候ではあった。第 二に、私はウクライナでの停戦について話し合う将来的な対話の枠組みをつくりたいと考えて いた。 ノルマンディーでの四者対話は、その最初の一歩となる。この考えを、プーチンは否定 しなかった。1時間ほど話し合ったのち、私たちは別れ、それぞれ別の車で40キロメートルほ ど離れたベヌヴィル城に向かった。 そこでフランス大統領主催の首脳昼食会が午後1時から開 かれるためだ。

オランド大統領は外交儀礼上の卓越した手腕をみせた。すべての来賓と完璧な形で挨拶を交 わしたうえで、昼食会の前に10分ほど、私たち4人が対話できる時間を確保したのだ。私たち は小さな部屋に入った。 緊迫した空気が漂っている。 オランド大統領と私は、プーチンとポロ シェンコが直接言葉を交わすことを望んでいた。私たちの役割は、ふたりのやり取りがエスカ レートしてきた場合に軌道修正をすることだ。この試みはうまくいった。ポロシェンコは、総 じてプーチンよりも多く発言した。最終的に、次回の具体的な日程こそ取り決めなかったもの の、今後も対話を続けていくことで全員が一致する。こうして、ノルマンディー・フォーマッ トは誕生した。この枠組みはその後、首脳および外交補佐官レベルでの、そして外相および事

114

ウクライナの和平と自決

務次官レベルでの、ウクライナ停戦に向けたあらゆる取り組みの土台となるのだった。

ていてつ

続いて開かれた壮麗な昼食会では、蹄鉄形の大テーブルにフランス大統領と来賓たちが並ん 着席した。私の席はホールの窓側で、そこからはホールの両サイドをつなぐようにカーブを 描く大テーブルが一望できた。 ホストであるオランド大統領の左手にはイギリス女王エリザベ ス2世とアメリカのオバマ大統領が、 そして右手にはデンマーク女王マルグレーテ2世とプー チン大統領が座っている。 その光景に、私は感銘と同時に不安を覚えていた。彼らはこうして 並びあって座っている。だが、ヨーロッパには今再び溝が生じているのだ。

午後には、ウイストルアムの海岸で、メインとなる記念式典が執り行われた。 この式典で私 の心をとりわけ震わせたのが、退役軍人たちの姿だった。 悲惨な体験をしながら、それでもな 私たちドイツ人とともに生きる未来を見ようとしてくれる人たち。もうずいぶん前にな るが、私はヨーアヒムとともにこの地を訪れている。1992年8月のことだ。ドイツ学研究 者で政治学者のアンリ・メニュディエに誘われてノルマンディーへの週末旅行に行ったときに、 1944年に連合国軍の上陸地点となったその場所を訪れたのだった。メニュディエは独仏の 青少年交流事業に深く関わっていて、私が女性および青少年問題相を務めていたときの仕事の 関係で知り合った。 戦没兵の墓地には、ほぼ無限に思えるほどの無数の白い十字架が並んでい る。そのあいだを、私たちはいっしょに歩んだ。 白い十字架のひとつひとつが、短すぎた人生 を示していた。あの光景を私はそれ以来忘れたことはない。そして今、式典に参列する年老い た退役軍人たちの姿を目にして、私は再びそのことを思い出していた。彼らは生き残った。だ が、彼らの仲間の実に多くは、命を落としたのだ。

記念式典終了後、私は数キロメートル離れたランヴィルを訪れた。この地にある英連邦戦

115

没者墓地でふたつの花輪を供えるためだ。ひとつは、英連邦の戦没兵を悼む十字架に、そして もうひとつは、ドイツの無名戦士の墓に。フランスのファビウス外相が私に同行してくれた。 こうして過去への追憶と現在の対話を携えて、私は帰途に就いた。

ポロシェンコ大統領の和平計画

2014年6月20日、大統領就任から2週間近くが経ったこの日、ポロシェンコは和平計画 を発表する。彼はその前夜、プーチンにもこの計画について伝えていた。和平計画の15の項目 には、ロシアとウクライナ双方の傭兵の撤収、分離独立派の武装解除と彼らへの恩赦の条件、 ウクライナとロシアの国境における緩衝地帯の設置、憲法改正と地方・議会選挙の前倒しによ る分権化などが挙げられていた。さらに同じ日、ポロシェンコは1週間の停戦を一方的に宣言 する。しかし、これに先立って自称ドネツィク人民共和国首長のデニス・プシーリンは停戦を 否定していた。戦闘は止まることなく続いた。これに対してポロシェンコ大統領は、OSCE 特別代表のハイジ・タリアヴィーニに、彼の和平計画に基づいて分離独立派と詳細を交渉した いと申し出る。彼のこの申し出は、三者間連絡グループによる交渉という形で実現した。三者 間連絡グループは2014年6月8日に創設され、OSCE代表のタリアヴィーニに加えてウ クライナとロシアの代表者それぞれ1名で構成される。その政治的な上部機構がノルマンディ ー・フォーマットだった。これと並行して、ポロシェンコ大統領はウクライナとEUの結びつ きを強めるべく、さらに動いた。2014年6月27日、ウクライナはブリュッセルで、連合協 定のすでに署名済みの政治条項に続き、経済条項にも署名する。 ビリニュスでの東方パートナ ーシップ首脳会議から7か月後のことだった。

ウクライナの和平と自決

Die Verwandlung der Welt

それから3週間が過ぎた、2014年7月17日。その日の午後に囁かれていた推測は、夕方 には確信に変わった。 この日、ウクライナ東部で現地時間午後4時20分から午後4時25分のあ いだに起こったボーイング777-200ER機の墜落は、どうやら事故ではないことが判明 したのだ。 アムステルダム発クアラルンプール行きのマレーシア航空77便は、おそらく親ロシ アの分離独立派によって撃墜されたのである。 乗客・乗員298人全員が死亡し、そのうちの 4人はドイツ人だった。私が墜落の第一報を目にしたのは、その日の午後だった。CDUの定 例イベントであるベルリン・トークに向けて、歴史家のユルゲン・オースタハメルを迎えてコ ンラート・アデナウアー・ハウスで準備中だった。 彼には19世紀の世界の歴史を論じた著書 『世界の変容」について講演を行ってもらうことになっていた。 これは私のリクエストだ。 その日は私の60歳の誕生日だった。 講演後にはささやかなレセプションも開かれ、そのあとよ うやく私は家に戻った。そして、墜落に関する報告書を目にしたのである。そこに書かれてい ることを、私は最初ほとんど飲み込めなかった。恐ろしい事態だった。

翌朝、私はオランダのマルク・ルッテ首相と電話をして、連帯の意を伝える。この撃墜が分 離独立派によるものである疑いは、ますます濃厚になっていた。

この夏のあいだに、ウクライナ軍は分離独立派の民兵団を徐々に押し戻すことに成功してい た。これに対してプーチン大統領は、分離独立派の支配地域にロシア軍部隊を派遣するよう命 じる。 ロシア軍は積極的に戦闘に介入した。 これによってウクライナは再び苦境に陥り、停戦 に向けた取り組みはさらに緊急度を増すことになる。 この紛争が軍事的に解決される、すなわ ウクライナがロシア軍に対して軍事的勝利を収めるというシナリオは、夢物語だと私は考え

117

第4部

ていた。そのため、ウクライナ独立記念日の前日にあたる8月25日、ポロシェンコ大統領とヤ ツェニュク首相との会談後、私は公の場で、対話と外交なくしてこの紛争の解決はあり得ない と発言した。これまでに一度ならず述べてきたことだ。さらに、私はこう続けた。「他者が自 国領土に侵入してきてもウクライナは抵抗してはならない、と言っているのではありません。 しかし最終的には――これは世界の他の場所にも言えることですが外交的解決が図られな ければならないのです。 […] 軍事的解決は存在しない、とさえ言えるかもしれません」。 一 時は大統領代行に任命され、このときは再び議会議長を務めていたオレクサンドル・トゥルチ ノフは、この少しあとにコメントしている。外交は結構だが、「この戦争を終わらせることが できるのは、ウクライナ軍だけである」と。

和平計画を掲げるポロシェンコ大統領が国内で政治的にますます苦しい立場に立たされてい ることは明らかだった。それでも、大統領はこの計画の実現を模索し続ける。2014年8月 25日にベラルーシの首都ミンスクで開かれたユーラシア経済連合の会合でも、この試みは続い た。この会合にはキャサリン・アシュトンEU外務・安全保障政策上級代表が率いるEU代表 も参加している。こうして協議を重ねたすえ、2014年9月5日、三者間連絡グループと ドネツクおよびルハンシクの分離独立地域の代表者2名は、それまでの協議内容を文書にま とめた「ミンスク議定書」に調印した。さらに、9月1日には同じくミンスクで、この議定書 の履行について定めた「ミンスク覚書」に調印する。そこにはポロシェンコ大統領の掲げる和 平計画の根幹的な要素が盛り込まれていた。 交渉の過程で、それらは段階的な形で詳細に取り 決められた。その第一段階として、一時停戦と、前線すなわち「接触ライン」からの重火器お よび部隊の撤去が双方のあいだで合意される。このような合意が実現したのは、とりわけOS

118

ウクライナの和平と自決

CE特別代表のハイジ・タリアヴィーニの巧みな舵取りによるところが大きかった。しかし、 それも事態の改善にはつながらなかった。 結局、停戦合意は守られず、新たな合意が決まって はまた破られるという状況が続くことになる。 OSCEの監視団メンバーさえも銃撃を受けて 殺害された。

ウクライナの経済状況もまた、いちじるしく緊迫した状況にあった。IMFの要求した急激 な改革により物価上昇が引き起こされ、ウクライナ国民の政府に対する不満は徐々に深まって いく。2015年1月8日、私はヤツェニュク首相をベルリンに迎えた。首相は2014年10 月の議会選挙で再選をはたしており、 その就任挨拶のためにドイツを訪れたのだ。 私はウクラ イナに5億ユーロの融資を約束した。それは大きな貢献ではあったが、ウクライナが必要とし ていた額を思えば、焼け石に水だった。

3 マレーシア航空便の犠牲となった乗客の多くはオランダ人だった。

ミンスクでの17時間におよぶ交渉

フランスにとって、新たな年は悪夢とともに幕を開けた。 2015年1月7日水曜日、イス ラム過激派テロリストが風刺新聞「シャルリー・エブド」紙の編集部を襲撃したのだ。2人が 突如その命を奪われ、さらに多くの人々が負傷した。 この日、私はイギリスのデイヴィッド・ キャメロン首相を訪ねてロンドンにいた。襲撃の第一報を受けたときの驚愕を、今でもはっき り覚えている。私とキャメロン首相はすぐさまオランド大統領に電話をかけることに決め、共

119

第4部

感の念をともに伝えた。報道と言論の自由という民主主義の最も崇高な財産に対するその野蛮 な攻撃に、私たちは衝撃を受けた。

あんじ

それから2日間、テロリストたちは逃亡のあいだにさらに殺人を重ねた。最終的に合計77人 の犠牲者を出したすえに、犯人3名はフランス警察に追い詰められ、金曜日に射殺される。こ の悪夢が終わりを告げたことに私は安堵していた。そして、日曜日にパリで犠牲者を悼む行進 が行われることを知って、オランド大統領に再び電話をかけた。私も行進に参加したいと思っ たのだ。 招待されてもいない場に押しかけるなど、それまで一度だってしたことがなかったが、 このときの私はまさにそれをしようとしていた。 ただひたすら、フランスのそばにありたいと いう欲求からだった。 オランド大統領は感謝の言葉を述べつつも、来ていただく必要はないと 言った。だが、私の心は変わらなかった。結局、大統領は私が行くことに同意してくれた。そ れから起きたことを思い出すと、今でも鳥肌が立つほど心が震える。私がパリに行くことが公 になると、ヨーロッパの他の首脳たちも続々とそれに続いたのだ。首脳たちはひとりまたひと りと参加を表明していった。EU首脳のマルティン・シュルツ、ジャン=クロード・ユンケル、 ドナルド・トゥスクもこれに加わる。こうして2015年1月11日の午後1時、パリ中心部に は50人近い首脳や国家元首が集っていた。欧州だけでなく、世界の他の地域からも要人が駆け つけた。イスラエルのベンヤミン・ネタニヤフ首相、ヨルダン国王アブドゥッラー2世、マリ イブラヒム・ブバカール・ケイタ大統領、トルコのアフメト・ダウトオウル首相、そしてパ レスチナ自治政府のマフムード・アッバース大統領もいる。私たち首脳陣は狭い道路から行進 をスタートした。 そして、途中から大勢のフランス国民による行進に合流する。最終的には1 50万人にまで膨らんだ大衆と肩を並べて、私たちはその行程の一部をともに歩いた。 私たち

120

ウクライナの和平と自決

の自由な生き方は誰にも奪われはしない、 それが、この日の行進が発したメッセージだった。 通り沿いのあちこちの窓から、人々がこちらに声をかけてくる。ほんのつかの間、私たちは誰 もがとても近しい距離にあった。

さりとて、それ以外の多くの場所では絶望が続いていた。 ウクライナ東部のドンバスでも、 情勢は日に日に悪化している。 分離独立派はロシア軍とともに接触ラインの向こうの目標に攻 撃を仕掛けていた。とりわけ危うい状況にあるのが、デバルツェボだった。 ドネツィク州とル

ハンシク州を結ぶ交通の要衝であるこの都市では、数千人のウクライナ兵が包囲の危機に瀕し ている。ミンスク議定書はもはや紙くずと化していた。アメリカ国内ではウクライナへの武器 供与を訴える声がますます高まっていた。ドンバスの人道状況は日増しに悪化していく。 これ 以上多くの地域を分離独立派に占拠されるわけにはいかなかった。

2015年1月25日、オランド大統領と私はポロシェンコとプーチンそれぞれと電話で会談 した。だが、互いへの非難以外に新たな進展はみられない。その後、私はオランド大統領とも う一度ふたりで話し合った。 この状況で何か助けになり得るものがあるとするならば、それは ノルマンディー・フォーマットに基づく四者会談をおいて他にない、私たちはそう判断した。 ただし、そこには大きなリスクもある。もし会談をしておきながら何の成果もあげられなけれ ば、ノルマンディー・フォーマットはいわば形ばかりの牙のない虎ということになってしまう。 私はクリストフ・ホイスゲンと相談した。 そして、リスクはあれど、やめるべき理由よりもや るべき理由のほうが多い、という結論に達した。チャレンジはしてみるべきだ。そうでなけれ ば私は、この暴力を交渉によって終わらせるために人間としてできる限りを尽くさなかったと、

121

のちに自分を責めることになるだろう。

とはいえ、時間は限られている。 2月7日には、毎年開催されているミュンヘン安全保障会 議に出席する予定だった。 この会議にはアメリカのジョー・バイデン副大統領とウクライナの ポロシェンコ大統領も参加することになっている。 さらに2月9日にはオバマ大統領と会うた めにワシントンに向かい、それからカナダのスティーヴン・ハーパー首相との会談のためオタ ワを訪れる予定だ。 G7の議題について話し合うことが目的だった。ドイツはこの年、G7の 議長国を務めているのだ。もちろん、ふたりとの会合ではウクライナ情勢についても話題にな るだろう。この週の木曜日、つまり2015年2月12日には、欧州理事会の非公式会合が予定 されていた。スケジュールを見るかぎり、あらゆる点から言って、この日までにウクライナに 部 関して実質的な進展を得られるよう試みる必要がありそうだ。 1月30日、私はこのことをオラ ンド大統領に相談した。 この当時に欧州議会議長を務めていたマルティン・シュルツの招待で、 ストラスブールの「ズエム・イゼユエ」というレストランで夕食をともにした際に話をしたの だ。協議の結果、2015年2月5日にキーウを訪問し、その翌日にモスクワを訪れるという スケジュールを目指すことになった。こうすれば、欧州理事会の会合前にという条件を考慮し ても、2月1日に四者会談を行うことができる。私たちはプーチンとの日程調整に入ることに した。ポロシェンコに対しては、すでに私が事前に連絡をして四者会談を行うことへの基本的 な見解を確認している。 ポロシェンコはすぐさまこの案に賛成した。 実際、彼には失うものも ない。だが、プーチンは返答を渋った。彼の視点に立ってみれば、それも当然だろう。 プーチ ンは軍事的な既成事実をできるだけ多くつくっておきたいのだから。それにもちろん、四者に よる交渉を承諾したその瞬間、自分が多かれ少なかれ何らかの結果に縛られることになるのも

122

ウクライナの和平と自決

わかっているはずだ。プーチンはそれをなるべく先延ばしにしたいと考えていたが、会談に向 けて準備を進めることに反対はしなかった。 会談の場は再びミンスクとなった。 ミンスクは2 014年9月にポロシェンコが自身の和平計画を下敷きにミンスク議定書の交渉を行った場所 であり、その履行が今回の議題となるからだ。加えて、ミンスクはある意味で中立の地でもあ る。というのも、もし実際に何らかの協定を結ぼうとするのであれば、ノルマンディー・フォ ーマット枠内での交渉にとどまらず、できあがった協定文書には三者間連絡グループと分離独 立派リーダーらの署名が必要となる。 ポロシェンコは当然ながら、一方的に独立を宣言したド ネツィク人民共和国とルハンシク人民共和国の指導者、 アレクサンドル・ザハルチェンコとイ ーゴル・プロトニツキとの直接対話を拒否していた。そんなことをすれば彼らを承認したも同 然だからだ。この2名はちなみに、EUへの入域禁止措置を受けている。また、ロシアも分離 独立派とのつながりを公式には示したくない。そのため、ミンスクは関係各位にとって都合の よい場所だった。

2015年2月5日、私とオランド大統領はキーウに向かった。 そして午後6時に大統領府 でポロシェンコ大統領と面会する。 補佐官らスタッフはすでに1日前から現地入りし、交渉の 土台とするための文書を用意していた。 オランド大統領と私が重視していたのは、事前にウク ライナ側との調整を経ていない事柄についてプーチンと交渉するのを避けることだった。

お決まりの写真撮影を終えると、私たちは協議に入った。首脳3人に加えて、私の外交政策 顧問であるクリストフ・ホイスゲンと、オランド大統領の外交政策顧問のジャック・オディベ ール、そして当時ウクライナの外相となっていたパウロ・クリムキンも協議に参加する。 議論 はまず来たる交渉のメリットとデメリットについての根本的な討議から始まった。デバルツェ

123

第4部

ボのウクライナ兵がすでに包囲状態にあるのかどうかも議論される。ポロシェンコはこれを否 定した。彼にとって、それは恐るべき状況だった。協議の途中、ポロシェンコの手もとには絶 えずメモが差し入れられる。 ウクライナ兵の戦死を伝えるメモだ。彼はそれを震える声で私た ちに読み聞かせた。

ばりぞうごん。

しばらく協議したのち、私たちは隣室に移動した。そこには交渉文書を準備したスタッフが 全員そろっている。 彼らとともに、私たちは文書の全文を確認していった。 あらゆる文言の裏 に、ロシアと分離独立派が誤った解釈を導き出す余地が潜んでいるのだ。 これに関してウクラ イナ側はこの数か月間、ミンスク議定書の解釈を通じてじゅうぶんな経験を蓄えていた。彼ら にとって譲れない一線や、妥協の余地についても話し合った。これはプーチンとの対話におい 重要になる。ひとつ何かを決めようとするたびに、ウクライナ語の罵詈雑言が飛び交った。 彼らの気持ちは本当によくわかる。 それでも私とオランド大統領はバランスのとれた役割分担 を意識し、話を本筋に戻すよう努めた。 午後9時30分ごろ、ロシア側との交渉の土台となる文 書が完成する。同時に、交渉におけるこちら側の余地についても明確になった。さしあたり、 私は満足した。

その後ヤツェニュク首相も交えて短いディナーをともにしたのち、現地時間午後1時に私た ちは帰路に就いた。私はベルリンへ、オランド大統領はパリへと戻る。 両国の補佐官らはキー ウに残り、翌朝そこから直接モスクワに向かうことになっていた。その前にOSCE特別代表 のハイジ・タリアヴィーニにも連絡が行く手はずになっている。 私は帰りの機内で、その日の 対話をもう一度頭の中で振り返っていた。 ウクライナ側にとって重要な点は次のふたつだ。す なわち、停戦と、自国の国境へのアクセス権である。 この先に待つ道のりが険しいものになる

124

ウクライナの和平と自決

であろうことだけは、いずれにせよ確かだった。ベルリン・テーゲル空港に着いたのは午前0 時半で、私はそのまま帰宅した。日付はすでに2015年2月6日になっていた。

その日の午後1時半には、今度はモスクワに向けて出発した。 モスクワのヴヌーコヴォ空港 に到着したのは午後5時50分だ。空港の待合室で、直前に到着していたオランド大統領と合流 する。ホイスゲンとオディベールも、プーチンの補佐官らとの交渉状況を報告するため空港ま でやってきていた。 ホイスゲンからは離陸前にすでに電話ももらっている。 ロシア側は、こち らがウクライナ側と用意した文書を交渉の土台として受け入れることを拒否し、自分たちの作 成した文書を提示してきたという。機会あらば邪魔を入れようというわけだ。私は両方の文書 をひとつにまとめることをホイスゲンに提案した。 それにもまた多大な時間がかかる。 しかも ロシア側は、その日の夜のうちにプーチンと私たちが共同で停戦を宣言することを要求してき た。ウクライナ抜きで、だ。 ホイスゲンとオディベールはもちろんこれを拒否した。 すると、 ロシア側の首席交渉官でプーチンの側近でもあるウラジスラフ・スルコフは、人々が苦しむの ただ甘受するのか、とふたりを非難したという。だがふたりは冷笑的なその発言は無視し、 自分たちの主張をけっして譲らなかった。 オランド大統領と私は、キーウのときと同じく会談 前の写真撮影はしても、それ以外の報道活動は行わないことを決める。ロシア側の儀典担当者 に急かされ、私たちは空港をあとにした。

私たちがクレムリンに着くと、プーチンはおなじみの長話を始めた。ロシアが (彼自身の考 えによれば) 1991年以来被ってきた幾多の屈辱についての根幹的な主張だ。 オランド大統 領と私は、沈黙は必ずしも賛同を意味するわけではないとだけ伝えて、あとは反論しないこと にした。私たちには具体的な使命があるのだ。それ以外のところに気を取られるわけにはいか

125

第4部

ない。さらにオランドと私は、首脳3人の記者会見も、停戦の宣言も行わないことを再度はっ きりと伝える。

続いて、スタッフを交えての協議が始まった。 プーチンは結局こちらの文書を土台に使うこ とを承諾し、文に対してコメントを入れていく。長いことあれこれと討議したすえ、私たちは 口頭での合意のもと、角括弧がいくつも付された文書をまとめあげた。角括弧の部分は、意見 が一致していない箇所だ。これは当然ながら、激しい争点になることが予想される箇所でもあ った。 主なポイントは、選挙、両地域の特別な地位、 ウクライナ・ロシア間の国境へのアクセ スである。プーチンは、私たちが夕食をとっているあいだにスルコフが合意内容を文書にまと めることを提案した。 ホイスゲンとオディベールもその作業に加えてほしいというこちらの頼 みは、却下された。これでは、できあがった文書をこちらが受け入れられるわけもない。これ もまた、引き延ばしのための作戦だった。

夕食前に、プーチンは3つの贈り物を私たちに配った。それは18世紀末に製本された古書で、 それぞれ露独、露仏、そして露英の軍事用語辞典だった。 露英の辞典については、9日月曜日 ワシントンを訪れた際にオバマ大統領に渡してほしい、とプーチンは私に頼んだ。それは、 今こうして話している相手は私たちでも、彼が本当に同等の交渉相手とみているのはアメリカ だけだということを示す、ささやかながら辛辣な振る舞いだった。私はプーチンに、贈り物が 真にあなたからのものだと示すため、本に献辞を書いてほしいと求める。 その言葉に従う彼を 見ながら、私はあらためてはっきりと感じていた。プーチンは、ロシアが単なる「地域大国」 などではなくアメリカと肩を並べる存在だと示すためならば、あらゆる手段を尽くすつもりだ と。「地域大国」というのは、およそ1年前の2014年3月25日にオバマ大統領がロシアを

126

ウクライナの和平と自決

指して用いた言葉だ。 ハーグで開かれた核セキュリティ・サミットのあと、オランダのマルク・ ルッテ首相とともに臨んだ記者会見で、「ロシアはアメリカにとって最大の地政学的敵国か?」 という質問に答えた際のことだった。「地域大国」という表現は、言葉だけを切り取って考え れば不適切だと私は思う。だが内容的なところまで考えれば、私もオバマと同意見だった。ロ シアはたしかにその地域の近隣諸国にとって脅威ではあるが、アメリカ合衆国の国家安全保障 にとって最大の脅威ではない、オバマ大統領はそう述べたのだ。これは地理的な面だけをとっ ても明らかなことだった。

オランド大統領と私が贈り物の本を受け取ると、プーチンは私たちを夕食へといざなった。 料理は次々とすばやく出てくる。 プーチンがこのあとソチに向けて発つ予定だったからだ。 夕 食も終わりに差しかかるころ、スルコフのまとめた文書が届けられた。危惧していたとおり、 それはこちらが受け入れられるようなものではなかった。 オランドと私は、独仏のスタッフを このままモスクワに残したいと主張した。 1日水曜日のミンスクでの会合で叩き台とする文書 明日スルコフとともにあらためて作成してもらうためだ。 プーチンは最初は渋ったものの、 結局これを承諾する。 こうして、私とともにミュンヘンに向かうホイスゲンを除き、ドイツの 連邦首相府スタッフとオディベールはモスクワに残ることとなった。 プーチンは、どうせ行き 先は同じなのだから空港まで一緒の車でどうかとオランドと私を誘った。私たちはこの申し出 を受ける。 空港までの車中、プーチンはロシア経済の状況について語った。目下の政治的状況 を考えれば、異様な会話だ。 それでも私は、ロシアとウクライナとの交渉で実現したいことと、 今この場の会話とを完全に切り離して考えることにした。

空港で別れたのち、私は安全保障会議のためミュンヘンに向かった。 航空機の除雪作業を待

127

第4部

つあいだ、ポロシェンコにも急ぎ電話をかけて交渉の経過を伝えておく。 ミュンヘンに着いた のは夜の何時かだった。翌朝、私はモスクワでの対話についてシュタインマイヤー外相に報告 した。 彼の次官であるマルクス・エーデラーは私のモスクワ行きに同行している。 それから、 安全保障会議で演説をしたのち、シュタインマイヤー外相とともにウクライナのポロシェンコ 大統領とクリムキン外相、アメリカのバイデン副大統領とジョン・ケリー国務長官と会談し、 交渉の経過と現状の見立てについて伝える。

この日の7日土曜日には、モスクワに残ったスタッフがロシア側との交渉のすえ、たくさん の角括弧がちりばめられた共同文書をまとめあげることに成功する。 9日月曜日、私は予定ど おりワシントンとオタワに向けて出発した。ワシントンでは、オバマ大統領にプーチンから託 された贈り物を手渡し、オランド大統領と私の取り組みについて詳しく伝える。 交渉によって 情勢を鎮静化するという取り組みは試すだけの価値があるという点で、私たちの意見は一致し た。私はさらに、1日水曜日のミンスクでの会合前にポロシェンコとプーチンに電話をしてほ しいとオバマ大統領に頼んだ。大統領はこれを承諾してくれた。 アメリカ大統領からの電話に は、重みがある。それに加えて私が重視したのは、大西洋を越えた米欧の団結を示すことだっ た。 プーチンの贈り物を目にしたあとではなおさら、私にはそれが成功の鍵に思えたのだ。 た だし、オバマ大統領は同時に、ミンスクでの交渉が失敗した場合、アメリカは少なくとも防御 兵器をウクライナに供与するつもりだとも明言した。私は、いかなる形であれ武器を供与すれ ば、ウクライナ政府内の軍事的解決のみを望む層に力を与えることになると懸念を示す。 軍事 的解決に成功の見込みはないにもかかわらずだ。しかし一方で、 ウクライナの人々をなんの防 護もなしにロシアの暴力にさらし続けるわけにはいかないことも、また理解していた。まさに

128

ウクライナの和平と自決

ジレンマだった。

そうこうするあいだに、2月10日火曜日にはノルマンディー・フォーマットのスタッフがミ ンスクに向けて出発した。三者間連絡グループのメンバーと、分離独立派のリーダーらもだ。 そして、危惧していたとおりのことが起きる。 ベラルーシの儀典担当者はそれがモスクワ からの圧力なしに行われたとは想像しにくいが――すべての来訪者を同じホテルの同じフロア に宿泊させるよう手配していたのだ。これではウクライナ側はどうしても分離独立派と直接顔 を合わせることを避けられない。ドイツ、フランス、ウクライナが強硬に抗議したことでよう やく、三者間連絡グループと分離独立派は別のホテルに移ることになった。これで四者会談の 事前準備を始められる。2月11日の朝には、プーチンもついに会談への参加を伝えてきた。何 日も先延ばししてきたものの、ここにきてもはや妨害はできなくなったのだ。

1日の午前中には、1月31日に亡くなったリヒャルト・フォン・ヴァイツゼッカー元大統領 の追悼行事がベルリンで行われていた。 私はこれに出席したのち、シュタインマイヤー外相と ともにミンスクに向かう。 会談はミンスクの「独立宮殿」で午後6時30分から始まった。ベラ ルーシのアレクサンドル・ルカシェンコ大統領は参加者全員を盛大な夕食会に招待しようとし たが、私たちは断った。 ほかにやるべきことがあるからだ。 会議室で開かれた同時通訳付きの 最初の会談では、共同でまとめた文書案をもう一度確認し合い、さまざまな種類の重火器の撤 去など、比較的簡単な点から確定していった。その後、まだ意見が一致していない点について の協議に入る。ポロシェンコ、プーチン、オランド、 私、そして各国の外相と側近の補佐官は、 通訳を伴って別の大きな部屋に移動した。 私の記憶では、その部屋は八角形で、8つの壁面す べてに扉がついていた。 部屋の中央には大きな丸テーブルがあり、 各壁面の前にも椅子と小さ

129

第4部

なテーブルがしつらえられている。扉のひとつは協議用の部屋につながっており、ポロシェン コ、プーチン、オランド、そして私はときおりこの部屋に引っ込むことになった。 それ以外の 扉は30分ごとに開く。 中から出てくるのは、全員が同じくらいの背丈の給仕服姿の女性たちだ。 まっすぐな姿勢と完璧にそろった歩調で、彼女たちは淹れたてのお茶の入ったグラスを盆に載 せて運んでくるのだった。 中央の丸テーブルにはたくさんの料理と、酒類やノンアルコールの 飲み物が並んでいた。協議はほぼ77時間にわたって続き、私たちはそのうちの約12時間をこの 部屋で過ごすことになる。激しい口論から諦めに満ちた沈黙まで、考えうるありとあらゆる感 情の波を体験した。 オランドと私は、ポロシェンコと一分の隙もなく連携することに注意を払 っていた。 プーチンはウクライナを苦しめるために、あらゆる手を尽くしてくる。まさに、不 当な要求の押しつけだ。だが、全員が合意できなければ事態はさらに悪化する その確信だ けが、私とオランドに交渉を続けさせた。翌早朝、私たちはようやく、すべての点についてさ しあたり可能な限り明確にしたのだった。

続いて、停戦をいつから発動するかについて取り決めなければならない。 夜の協議のあいだ、 プーチンはデバルツェボからウクライナ軍を撤退させるようにとポロシェンコに何度も要求し ていた。現地のウクライナ軍の状況は悲惨なものだったが、ポロシェンコはこれを拒否した。 私には彼の気持ちがよくわかった。そして今、プーチンは停戦開始を10日後とすることを求め てきた。ばかげた主張だ。ロシア側の軍事的優位性は、どうやら彼自身が主張するほど揺るぎ ないものではないらしい。 最終的に、この交渉の終了予定時刻から48時間後、すなわちキーウ 現地時間で1日土曜日の8時に停戦に入ることで全員が合意した。 完成した文書を携えて、ス ルコフが三者間連絡グループと分離独立派のもとに向かう。合意文書に署名をしてもらうため

10

130

ウクライナの和平と自決

だ。すぐに済むという話だったのだが、これには予定よりも時間がかかった。分離独立派はス ルコフに働きかけ、結局、停戦開始を1時間先延ばしして15日の午前0時とすることを認めさ せたのだ。 プーチンはなんとしてもデバルツェボを占領したいらしい。そして実際、その後事 態はそのとおりに展開することになる。

2月22日の12時ごろ、会談は終了した。 時間は迫っている。私とオランドは欧州理事会の非 公式会合に出席するためブリュッセルに向かわねばならない。 この会合で、私たちは合意文書 への支持を取りつけるつもりだった。 プーチンも私とオランドの提案を受けて、のちにミンス ク2と呼ばれることになるこの文書を、2014年9月に取り交わされたミンスク議定書とミ ンスク覚書(これらはのちにミンスク1と呼ばれることになる) とあわせて国連の安全保障理事 会に決議草案として提出する用意があると明言している。私たちは、この合意にできるかぎり の拘束力を付与したいと考えていた。 会談後、4人での記者会見は行わなかった。 プーチンと ポロシェンコはそれぞれ個別に、私とオランドは共同で、報道陣の前で合意についてコメント するにとどめる。

こうしてひとつのステップを乗り越えたものの、根本的な問題は解決にはほど遠かった。 ポ ロシェンコは、ウクライナが軍事的に守勢にあり、これ以上領土を失うわけにはいかないとい う事情から、会談ではあらゆることに同意した。だが、私とオランドの説得にもかかわらず、 会談後すぐにキーウに戻って政府と議会に今回の成果について説明しようとはしなかった。 こ の成果は2014年9月に彼が掲げた和平計画の上に成り立っているというのに。これにより、 ポロシェンコは国内の政敵に、事態をあれこれと好き勝手に解釈してみせる権限を渡してしま ったことになる。私には理解ができなかった。代わりに、ポロシェンコは私たちとともにプリ

131

部

冷戦の気配

ュッセルに赴き、欧州理事会の非公式会合で自身の見解を訴えた。そして、そこでの意見形成 を見届けてから、ようやく自国に戻ったのだった。欧州理事会はミンスクでの合意を歓迎する と同時に、用意していた追加制裁の発動を決議した。合意内容を確実に履行するようロシアに 圧力をかけるためだった。

2月13日、ロシアは約束どおり、ミンスクで交わされた3つの合意を国連の安全保障理事会 に決議草案として提出する。2015年2月17日、これは全会一致で安全保障理事会決議22 02(2015)として採択されることとなった。

私は、ミンスクでの合意が着実に履行されるよう、 あらゆる尽力を惜しまないことを固く決 意していた。ロシア軍のさらなる侵攻を食い止め、ドネツィクとルハンシクにおけるウクライ ナの領土保全を徐々に回復させていくうえで、この合意は現状、ある程度信頼できる唯一の道 なのだ。しかし結局、私は首相としての任期の最終盤まで、この問題に大いに悩まされること となる。

クリミア併合は、ウクライナのみならず欧州全体の脅威をめぐる状況を劇的に変化させた。 1990年代初頭に人々が阻止しようとしてきたことが、いまや現実となったのだ。欧州大陸 は再びふたつに分断されたのである。NATO加盟国がロシアの脅威にさらされるという状況 は、もはやあり得ない話ではなくなった。 ウクライナとロシアの紛争を外交によって解決しよ うとするあらゆる試みと並行して、NATOはこの新たな状況に軍事的に対処することを余儀

132

ウクライナの和平と自決

た。

なくされる。 2014年9月4~5日、英ウェールズのニューポートで開かれたNATO首脳 会議でのことだ。NATOは長年、旧ユーゴスラビア、アフガニスタン、リビアなどへの域外 派兵に注力してきた。だがロシアの脅威を受けて、北大西洋条約第5条に基づくNATO域内 での相互防衛義務が再び議論の中心に戻ってきたのである。冷戦の終結以降、NATOの防衛 計画はすっかり影の薄いものになっていた。だが、状況は一変する。 ニューポートでの首脳会 議では、とりわけポーランド、エストニア、ラトビア、リトアニアといったNATO東端の国々 のために、欧州におけるより迅速な軍事対応措置 (即応性行動計画)が採択された。さらに、 NATOの即応部隊として、迅速に展開可能な介入部隊であるVJTF (高度即応統合任務部隊) が創設される。また、加盟国は10年以内に国防費をGDP比2%の基準値に近づけることを義 務付けられた。ドイツの2014年時点の国防費はGDP比1・15%で、目標値まではまだ遠 く及ばない。それでも、変化する現状に対応しなければならないことは明白だった。そのため、 私たちは首脳会議に先立って、ドイツ連邦政府としてこの決議に賛同することを決めたのだっ

Readiness Action Plan,

国防費の問題は、私の任期の終わりまで政治的な論争の種であり続けた。GDP比2%とい う目標値を達成する義務を明確に自覚していたのは、CDUとCSUのみだった。 他の党はこ の問題に対して距離をとるか、あるいは結局のところ、これを政治的に不当な要求の押しつけ だととらえていた。それでも2015年以降、ドイツの国防費は徐々に増えていく。 これは、 ある妥協の産物だった。 大連立政権内で、国防費増額と引き換えに連邦経済協力開発省の予算 を同額ずつ引き上げることを取り決めたのだ。これはある面ではメリットをもたらした。とい うのも、開発援助額をGDP比0・7%まで引き上げるという国際的に何度も掲げられてきた

Very High Readiness Joint Task Force

133

第4部

目標値に、このときのドイツは遠く及んでいなかったからだ。2014年の開発援助額は0・ 4%だった。それが政府の取り組みを通じて、2021年には喜ばしいことに0.8%に到達 している。ただ一方で、開発援助に力を入れた分、国防予算の増額ペースが下がってしまった 側面もあった。2021年度予算における国防費は1.3%だ。私たちCDU/CSUは、2 020年代の終わりまでに2%目標を達成することを期待していた。

2016年7月8~9日にワルシャワで開かれたNATO首脳会議では、ポーランドとバル 三国に多国籍部隊 (「戦闘グループ」)を駐留させることが決まった。ドイツは2017年に リトアニアの多国籍部隊を率いることになる。部隊は6か月ごとにローテーションされるが、 これは新規加盟国への部隊常駐がNATO・ロシア基本議定書で禁じられているためだ。 ロシ アと対立状態にあるとはいえ、基本議定書を引き続き遵守することは重要だと私は考えていた。 冷戦の気配が、再び私たちを取り巻いていた。 クリミア併合を経た今、各国はまるで当時の ように、外交と並んで抑止力強化に重きをおく二方面アプローチに力を入れるようになったの だ。

134

「私たちならできる」

「私たちならできる」

ヨーロッパの門前で

2015年4月18日土曜日から2日日曜日にかけての夜、絶望的な数の難民を詰め込んでリ ビアからイタリアに向かっていた小型船が、地中海で転覆する。何百人もの人々が命を落とし た。日曜日、ヨアヒムの66歳の誕生日だったこの日、午後までホーエンヴァルデで過ごして いた私のもとに、イタリアのマッテオ・レンツィ首相から携帯電話がかかってくる。レンツ ィ首相は欧州各国の首脳による臨時の欧州理事会会合をできるかぎり早く開くべきだと切実に 訴え、それに対する私の支持を求めた。 誕生日のことなど、もはや考えられなかった。 「気持ちはわかるわ、他に類を見ない最悪の事故ですから。でも、私たち首脳が集まるからに は、何かしらの具体的な決議を出さなければならないでしょう」と私は指摘する。

「そうかもしれないが、我々は集まらなければならない」とレンツィ首相は食い下がった。「す でにドナルド・トゥスク議長にも伝えたが、これはイタリアの問題ではなく、欧州全体の問題 だということをはっきりさせる必要がある。あなた方はこの状況で、私をひとり見捨てるこ とはできない」

たしかに、レンツィ首相の言うことは正しかった。 イタリア沿岸でこのような災厄が起きた

135

第4部

のはこれが初めてではないとなれば、なおさらだ。 1年半前の2013年10月、大勢の難民が 地中海に沈み犠牲となった2件の深刻な難民船転覆事故を受けて、イタリアは「マーレ・ノス トルム(我らが海)」作戦を開始する。この作戦のもと、イタリア海軍と沿岸警備隊は海難に 遭った難民の救助と、密航業者の拘束にあたった。2014年10月、欧州各国の内相が新たに トリトン作戦の開始を決議したことで、マーレ・ノストルム作戦は終了する。 トリトン作戦は、 2004年に欧州の対外国境警備のために創設されたFrontex(欧州国境沿岸警備機関) の主導のもと実施された。 しかし、そのトリトン作戦をもってしても、2015年4月1日か ら10日にかけての夜に起こったあの災厄を防ぐことはできなかったのだ。

レンツィ首相が電話の中で訴えた「イタリアをひとり見捨てないでほしい」という主張は、 CEAS (欧州共通庇護制度)の痛いところを突いていた。 CEASは、1990年6月15日 に欧州共同体の12の加盟国によってダブリンで締結され、このときの首脳会議開催地からダプ リン協定と呼ばれることになる合意に端を発する。その1年後の2003年3月、最初の後継 規則となるダブリンⅡ規則が発効し、その数か月後にはダブリンⅢ規則に改正された。 この規 則はEU加盟国およびノルウェー、アイスランド、スイス、リヒテンシュタインを対象とし、 第三国または無国籍の難民による難民申請の処理手続きについて、どの国が責任をもつべきか を定めたものだ。少数の例外を除いて、難民申請の審査は原則としてその難民が最初に到着し

国で行う、というのがこの規則が定める根本的なルールだった。そして、「難民が最初に到 「着する国」というのは、ほとんどの場合EUの対外国境に接する外端の国々だ。 地中海を渡る 密航ルートが用いられている現状では、地中海諸国であるギリシャ、イタリア、スペインがそ 大半を占める。一方、ドイツも含めたそれ以外の国々は、ダブリンⅢにより長年この問題を

136

「私たちならできる」

免れてきた。地理的にEU中央に位置する私たちは、シェンゲン圈という城内国境管理のない 単一市場のメリットを享受しながら、EUの対外国境で起きていることに心を砕く必要がなか った。それはとても快適で、私たちは長いことその居心地の良い環境に落ち着いてきたのだ。 トリトン作戦での協力を別にすれば、2015年4月1日から2日にかけての夜にイタリア沿 岸で起きたような悲劇の帰結は、地中海の隣人たちが――このケースではイタリアが負えばい い、そういう考えだ。 純粋に法的な面だけを見れば、それは正しいかもしれない。 しかし、政 治的、人道的には、もはやとうてい擁護できるものではなかった。

レンツィ首相の希望は叶えられた。 地中海での悲劇と、彼と私との電話から4日後の201 5年4月23日、欧州理事会の臨時会合が開かれ、欧州各国の首脳がブリュッセルに集った。そ ここにはとりわけ、象徴的な意義があった。 イタリアをひとりにはしない、ヨーロッパの門前で 起こった死を無視してさっさと日常に戻ったりはしない、ということを示す意義だ。 欧州理事 会は、海難に遭った人々の救助手段を向上させ、密航業者の犯罪行為をこれまで以上に的確に 取り締まり、欧州に亡命してくる人々の出身国や経由国との連携を強化し、より公正な難民受 け入れ態勢を構築することで合意した。

しかし、欧州理事会のこの決定は、問題を根本からとらえてその解決を図るものではなかっ

EU外端のイタリアが難民に対処しきれなくなると、次第に多くの人々がさらに北の国々 を目指すようになる。こうして、欧州全体が一朝一夕には解決しない深刻な問題を抱えている 現状が浮き彫りになった。ドイツもまた例外ではない。ドイツにおける難民初回申請数はこの 数年増加し続けていた。2012年には6万4539件だった申請数は、2013年には10万 9580件、2014年には7万3072件にのぼっている。その原因のひとつは、バルカン

137

第4部

半島西部の国々からの難民増加だった。2009年1月にマケドニア旧ユーゴスラビア共和国、 モンテネグロ、セルビアの、そしてその1年後にはアルバニアとボスニア・ヘルツェゴビナの EU入国ビザが廃止となったことで、これらの国々からの難民申請が増加したのだ。申請承認 の割合は1%をはるかに下回っていた。のちにこれらの国々が「安全な出身国」に指定され、 合法的な労働の選択肢が導入されたことで、難民申請数は急速に減少する。

もうひとつの要因として、欧州の門前で起こっていたある動きが、人々をますます亡命へと 駆り立てる結果となっていた。その動きとは、2010年末に多くの希望とともに始まった、 いわゆるアラブの春である。 チュニジアの独裁的な大統領ザイン・アル=アービディーン・ベ ン・アリーへの反乱に端を発するこの抗議運動は、リビアやシリアをはじめ中東の多くの国々 のあいだに広まっていった。リビアでは2011年夏に革命指導者ムアンマル・アル=カダフ の独裁体制が打倒されたのち、国内が崩壊状態に陥る。 密航業者や密入国あっせん業者にと っては、エリトリアやソマリアといったアフリカ諸国からの難民をリビア沿岸から欧州に続々 と密航させやすい状況が生まれていた。 さらに深刻な影響をおよぼしたのが、2011年に始 まったシリア内戦だ。シリアでもまた、国民が独裁者バッシャール・アル=アサド大統領に対 抗しようと立ち上がった。 この内戦で何百万人というシリア人が祖国を離れ、レバノンやヨル ダンなどに逃れた。 なかでも300万人以上の人々がトルコに身を寄せる。 彼らは当初、じき に再び祖国に戻れるものと希望を抱いていた。 しかし2014年にはその希望も消え、人々は 続々とトルコからエーゲ海とギリシャを経由して欧州北部の国々を目指しだしたのだ。今でも 覚えているのだが、2015年春に開かれた欧州理事会の会合の折に、ギリシャのアレクシ ス・チプラス首相からこんな話があった。 トルコからギリシャの島々にやってくる難民の数が

138

「私たちならできる」

月を追うごとに倍増しているというのだ。その多くはシリア人だが、アフガニスタンやイラク からの難民も含まれているという。私は憂慮とともにその報告を心に留めつつ、この状況がい ずれギリシャ以外の国々にも波及するのではないかと予感していた。

2015年5月6日、トーマス・デメジエール内相は、ドイツにおける難民初回申請数がこ の年の年末までに10万件を超える見込みであることを公表する。 これは、前年の2倍を超える 数だ。申請数は月を追うごとに増えているため、夏にあらためて予測を出すことが通達された。 2015年6月18日には、毎年夏に開かれている定例のMPK (州首相会議)で私も交えて の会合が行われた。 包括的な議題のもと多岐にわたるテーマが話し合われたが、議論の中心と なったのはやはり難民と庇護政策をめぐる現状だ。私たちは、難民申請をより迅速に審査する こと、申請を却下された難民については出身国への送還を徹底すること、そして申請を受理さ れた難民のドイツ社会へのより良い統合を目指すことで合意した。 会合後には、私と、当時の 議長でブランデンブルク州首相のディートマー・ヴォイトケ (SPD)、そしてザクセン=ア ンハルト州首相のライナー・ハーゼロフ (CDU)とで記者会見を行った。私はその冒頭で、 難民関連の仕事に従事し、戦争やテロから逃れてきた人々のために力を尽くしているすべての 人に感謝の意を示した。 しかし同時に、 連邦と各州は、庇護を必要としている人と、そうした 必要を有さず、したがってドイツに留まることはできない人とを区別しているとも強調した。 1週間後に開かれた欧州理事会の定期会合でも、4月の臨時会合に続いて、難民と移民の問 題をめぐる議論にあらためて多くの時間が割かれた。その夜、2015年6月25日に開いた記 者会見の中で、私は6万人の難民について、EU加盟国のあいだで自発的な形をベースに受け

139

第4部

入れを分担すると公表した。 この6万人のうち、4万人は地中海を経由してイタリアやギリシ

に到着する人々で、残り2万人はUNHCR (国連高等難民弁務官事務所)との取り決めのも と、内戦の続く地域からEUが直接受け入れる人々だ。 記者会見の終盤、ひとりの記者から質 問が出た。 ジャン=クロード・ユンケル欧州委員会委員長とドナルド・トゥスク欧州理事会議 長とのあいだに意見の相違はあったか、というものだ。私はこの質問に直接は答えなかった。 だがこれは、迫りくる課題の大きさに光を当てるチャンスだ。私の心を占めていたのは、まさ その点だった。私は答えた。 「会合では総じて非常に白熱した議論が交わされました。 それは、 このテーマを思えば当然のことです。というのも、私たちは今、この難民という問題をめぐっ 非常に大きな課題を目の前にしているからです。EUに関する問題としては、少なくとも私 の在任期間中で最大の課題と言えるでしょう。私たちはこれまで、金融危機から、経済危機、 そしてユーロ危機と数多くの難題を乗り越えてきました。しかし今、ひときわ巨大な課題が私 たちの眼前に迫っています。 この課題を克服する力がはたして欧州にあるのか否か、それが試 されることとなるでしょう。 しっかりと問題を解決し、この困難を経てさらに力強さを増した 欧州の姿を示せる可能性はじゅうぶんにあります。 しかし、そのためにはさらに徹底した議論 が必要となるでしょう」。 力を合わせて欧州の価値を現実に息づかせようという意志と、それ ができるだけの能力を、私たちははたして持ち合わせているのか。その答えを世界に示すこと は、かつての経済・金融危機のとき以上に重要になると、私は確信していた。

それから3週間も経たないうちに、私は自らがそれを試されることになった。 2015年7 月15日水曜日、2人の青少年を迎えての市民対話集会に出席したときのことだ。会場となった

140

「私たちならできる」

のは、ロストックのズュートシュタットにある小学校で、身体障害をもつ子どもたちの支援セ ンターでもあるパウル・フリードリヒ・シェール学校の体育館だった。この対話集会はあるプ ログラムの一環として行われたもので、市民と直接話せる機会を与えてくれるそのプログラム

私はとても貴重に思っていた。2009年から政策計画・基本課題・特別課題担当局の局 長を務めるエファ・クリスティアンゼンが考案したこのプログラムは、2011年と2012 年に初めて実施された。そして2013年の連邦議会選挙後、 CDU/CSUとSPDとの連 立協議を経て、そのコンセプトを内容的にさらに深めていくことが決定される。 「ドイツにお ける幸せな暮らし」というテーマで継続的に市民対話集会を開いたうえで、これに基づいてひ とつの指標システムを構築しようというものだ。その目的は、裕福さの指標であるGDPを補 うものとして、 幸福の指標をつくることだった。 ここでいう幸福は英語で言えば 「well-being」 で、健康や安全や環境といった要素も含めた概念だ。

ロストックでの対話集会は午後1時15分に始まった。90分ほどが予定されていた集会のちょ うど半ばに差し掛かったころ、当時14歳の少女リーム・ザヴィールが発言する。彼女は私に、 自分たちは家族でレバノンからドイツにやって来たけれど、継続滞在許可を得られずにいると 語った。リームの言葉の端々からは、私にその状況を変えてほしいという願いが伝わってきた。 一方で私の理性は、こう告げていた。私と話す機会を得たというただそれだけで、彼女に希望 を抱かせるような印象を与える発言をしてはならない。法的になんの根拠もないことを言って はならない――。 けれど、話している途中で、少女が泣きだしているのに気づいた。 私は彼女 を落ち着かせようと歩み寄り、身をかがめてその体を少しだけ撫で、こう声をかけた。「ああ、 どうしたの、あなたはとてもよくやったわ」

141

その瞬間、私は今起きていることが自分を苦しい立場に追い込むことになると悟っていた。

なぜなら私は、議論参加者をそれも、こんなに小さな少女を泣かせてしまうような事態を 防ぐことができなかったからだ。もっと当たり障りなく、少し待ってからこう声をかければよ かったのかもしれない。 とてもよく説明してくれたわね、今話したこと全部を手紙に書いて私 に送ってちょうだい。そうしたら、あなたの願いをもう一度よく読んで、お返事を書きますか ら、と。そうすれば、一方で、私は自分の信条に背かずにすむ。事の詳細も知らないままに、 彼女に誤った希望を抱かせることを避けられる。他方でドイツには世界中のすべての人を受け 入れることはできない、内戦から逃れてきた人や政治的迫害を受けている人を優先する必要が あるのだ、とあの少女に再び伝えて苦しめるような返事は、あえて出さないこともできただろ う。リームの家族の出身国であるレバノンは、シリアのように内戦地域とはみなされていなか った。

対話集会のあと、ドイツ国内だけでなく世界中で、私に対する憤慨の声が嵐のように巻き起 こった。メルケル首相の対応は柔軟性に欠ける、冷酷で、思いやりがない、人々はそう憤った。 SNSでは #merkelstreichelt (「メルケルの慰め」というハッシュタグもつくられる。それか 1か月半後の8月31日に開かれた毎年恒例の夏季記者会見でも、私はこの件について意見を 求められ、「このスキャンダルに直面して」どう感じるかと質問された。

「ええ、ときに非常に厳しいことがあるというのも、私の職務の一部です」、私はそう答えて、 この件に対する自分の見解をもう一度説明した。

だが、このときの記者会見はこの対話集会の一件のためではなく、別のある発言によって、 人々の記憶にのちのちまで残ることになる。

「私たちならできる」

夏季記者会見

通常、私の夏季記者会見は6月の中旬か下旬に開かれる。しかし2015年には、第三次ギ

リシャ支援プログラムをめぐるドイツ連邦議会での採決が7月17日に行われる関係で、記者会 見の日程は8月31日に後ろ倒しとなっていた。

8月1日、トーマス・デメジェール内相は、BAMF(連邦移民・難民庁)が5月に出した 2015年の難民申請予測数を当初の2倍の80万人に修正したと発表する。

そうしたなか、8月21日と2日、ザクセン州の都市ハイデナウで難民一時受け入れ施設への 人種差別的な反対デモが起き、これが暴力騒ぎに発展する。この施設はかつてホームセンター だった建物を利用して開設されたものだった。 移送されてきた難民たちは、騒動のなか、警察 の警護を受けてようやく施設に入った。

8月24日、現地を訪れたSPD党首のジグマール・ガブリエル副首相は、暴力に訴えたデモ 参加者たちを「ならず者」「暴徒」 と呼んで批判した。

8月25日、連邦移民・難民庁はSNSのTwitterに次のようなメッセージを投稿する。 「現在、 当庁において、シリア出身者に対するダブリン手続きは事実上ほぼ実施されていません」。こ れは同庁が過負荷状態に陥っていることを示す一文だと私は理解した。 連邦移民・難民庁は難 民申請の大多数を処理しきれなくなり、シリア出身難民の身分証明書の真偽審査に業務を制限 していたのだ。

8月25日、私はかねてからザクセン州のグラスヒュッテを訪れる予定になっていた。 地元の 時計製造会社が新たな組み立て工場を建設していて、その落成式に出席するためだ。それは下

143

第4部

イツ再統一後の東ドイツにおけるサクセスストーリーのひとつだった。グラスヒュッテはハイ デナウからわずか20キロメートルほどの距離にある。そこで私は急遽、この日のうちにハイデ ナウを訪れ、難民受け入れ施設を視察することにした。現地では、ザクセン州首相のスタニス ラフティリヒ (CDU)とハイデナウ市長のユルゲン・オピッツ(CDU)、そして元閣僚で ドイツ赤十字社社長のルドルフ・ザイタースが私を迎えてくれた。私たちは到着後すぐに施設 に入った。私の要望により、施設内には報道記者もカメラマンも同行していない。収容されて いる難民の多くは、私が誰だかわかっていなかったようだった。私は何人かに歩み寄って話し かけた。こちらが誠意をもって訪れたのだとわかると、彼らは心を開き、自分のことをいろい ろと話してくれた。 どこから来たのか、どのルートで逃避してきたのかほとんどの人は、 ギリシャを経由して、いわゆるバルカンルートを辿ってきたという。誰もが疲れ切って不安げ な様子だったが、この施設の中なら安全だと信じているようだった。

45分ほど滞在したのち、私は施設の表に出て、報道陣向けに声明を出した。「ここには60 0人近い人々が収容されています。そのうちの多くの人と、今日実際にお会いしました」、私 はそう述べた。 「そうすると、我が国の法律に定められていること―つまり、政治的に迫害 され、あるいは内戦から逃れてきたすべての人には、公正な取り扱いを受ける権利、庇護手続 きを受ける権利、そして内戦難民として認定される権利があるということが、当然ですが人間 の形をとって現れるのです」。このときの私は自分自身と自分の伝えたい言葉に深く集中して いた。そのため、通りに集まったデモ参加者が発する耳をつんざくような騒音にも、ほとんど 気づかなかった。のちに自分の施設訪問を伝えるニュースを見て初めて、私は周囲の騒ぎの大 きさを知ったのだった。

144

「私たちならできる」

その翌日の8月27日、私はウィーンで第2回EU・西バルカン首脳会議に出席していた。 前 年の第1回会議では、私自身もホストを務めている。会合中、隣の席にはオーストリアのヴェ ルナー・ファイマン首相が座っていた。11時に始まった会合のいつごろだったか――ちょうど、 大量の難民が西バルカンの経由国の国々に特に大きな影響をおよぼしているという点が話し合 われていたときだった――、ファイマン首相が自分の携帯電話をこちらに差し出してきた。そ こには、たった今入ってきた知らせが表示されていた。 オーストリアのブルゲンラント州で、 高速道路の路肩に停められたトラックの中から何十人もの難民が遺体で発見されたという。密 閉された貨物室の中で窒息死したのだ。のちに判明するのだが、命を落とした7人はアフガニ スタン、イラク、イラン、シリア出身で、オーストリアとドイツに向かうため密入国あっせん 業者を頼った人々だった。私とファイマン首相は顔を見合わせた。 「恐ろしいことだわ」と私 はささやく。私たちは数字について話しているのではない、生きた人間とその運命について話 しているのだ。 そのことを、この報せは衝撃的な形で浮き彫りにした。

それから4日後の8月31日月曜日の午前中、私は執務室の椅子に腰掛け、考えていた。午後 1時半から予定されている夏季記者会見を、どのような冒頭発言でスタートすればいいだろう。 私は政府報道官のシュテフェン・ザイバートとエファ・クリスティアンゼンが用意してくれた メモに目を通す。 難民政策に的を絞った発言にすることは、彼らとも話し合ったうえですでに 決めていた。この定例記者会見では毎回、ドイツ記者組合のホールいっぱいに記者が詰めかけ る。冒頭発言に続いて行われる質疑応答では、その記者たちから内政、外交を問わずありとあ らゆる質問がおよそ30分にわたって投げかけられるのだ。だが冒頭発言では、私自身が自分な りの方向性を示すことができる。私は陰鬱な気分で考えた。 またひとつ、過去の政権の責任で

第4部

生じた問題を目の前に突きつけられている。ユーロ問題もそうだった。 時の政権は通貨同盟の 参加国に真に拘束力のある条件を課すことなく、 ユーロ導入を決めてしまった。その落ち度あ る決断の後始末を、今の私たちはさせられている。シェンゲン協定についても同じだ。協定参 加国間の域内国境管理をじゅうぶんに根拠のある例外を除いて事実上撤廃したこの協定に、初 めは誰もが歓喜した。しかし今、大量の難民によってシェンゲン圏はいまだかつてないほどの 重圧にさらされている。

記者会見用の発言メモを手に、私はベアーテ・バウマンのオフィスに向かった。いくつかの 点について彼女とふたりで話し合うためだ。私が会議用の丸テーブルの前に座ると、デスクで 書類を処理していた彼女もこちらにやってきて傍に座った。

「ようやくギリシャの問題を片づけたと思ったら、またすぐに次の難題がやってくるなんて」、 私は不満をぶちまけた。「でも、まあいいわ! 今回だって、私たちはどうにかしてやり遂げ ます。私たちならできる、別の件でもできたのだから」

バウマンはじっと私の言葉を聞いていた。そして、こう言った。「そのとおりです。 今おっ しゃったとおりのことを、記者会見でも伝えればいいのでは?」

私は彼女を見つめ、そして考えた。物事はときにとてもシンプルだ。たしかに、彼女の言う とおりだった。このメッセージを発信すれば、人々を勇気づけることができるし、同時に、私 自身がこの課題の重大さを理解していると示すことができる。そうでなければ、こんなことを 言う必要はないのだから。 私は重要な表現だけを手書きで発言メモに書き入れた。

「ありがとう。 では、またあとで」。 私は彼女に別れを告げ、自分の執務室に戻った。

146

「私たちならできる」

記者会見の場で、私は自分の考えを述べた。 ハイデナウでの事件を受けて、まず、人間の尊 厳は不可侵であると定めたドイツ基本法第1条の意義について強調する。 「ドイツ国民である かどうか、どういった理由でどこからこの国にやってきたのか、最終的に難民申請が承認され る見通しがあるかどうかにかかわらず、私たちはすべての人に対して、その人の人間としての 尊厳を重んじます。 他者に暴言を吐いたり、攻撃したり、宿舎に放火したり、暴力をふるった りする人々に対しては、法治国家として断固たる姿勢で立ち向かいます。 憎悪を煽るデモを呼 びかける人々と戦います。 他者の尊厳を疑問視するような人々を、けっして許しません」。 続 いて私は、政府が計画続行のために取り組み、7月にすでに閣議で合意された数々の措置につ いて説明した。 国内において最も重要なのは、難民申請の処理の迅速化、申請を却下された難 民の母国への早期送還、地方自治体への支援、連邦、州、 地方自治体間での公正な費用配分、 そして、住まいや就労の長期的な展望と統合のためのより良いサービス提供だ。 一方、欧州お よび国際的な観点からは、欧州内で難民の受け入れを公平に分担すること、そして難民を生み 出しているそもそもの原因に対処することの重要性を強調する。その前に、私は強くこう主張 した。「端的に申し上げます。ドイツは強い国です。私たちはこれまでにも多くのことを成し 遂げてきた、だから、私たちならできる!この思いを、これらの事柄に取り組むうえでの 原動力としていかねばなりません。私たちならできます。 そして、たとえ困難が立ちはだかろ うと、これに立ち向かい、乗り越えていかねばなりません。連邦政府はまさにそれをやり遂げ るため、州および自治体と力を合わせて、できることはすべて行っていきます」

この「Wir schaffen das (私たちならできる)」というたった3語の平凡なフレーズによって、 私がその後何週間、何か月、何年にもわたってそれどころか、 一部からは今に至るまで批

147

第4部

決断

4 現X。

判されることになるなどと、もし当時誰かに言われていたら、私はきっといぶかしげに相手を 見つめ、「なんですって?」と訊き返していただろう。「私たちならできる」という表現は、ま るで私が世界中のすべての難民をドイツに受け入れようとしているかのように誤解される可能 性がある、だからそんなことは言うべきではない? 私には、そんなふうにはとても考えられ なかった。これまでの人生でいったい何度、さまざまな事柄について、言い方は多少違えど自 分たちならできると口にしてきたことだろう。その点で、2015年8月31日のこのとき、私 はもちろんはっきりと理解していた。 この3語の言葉を口にしただけで今目の前にしている問 題を解決できるわけではないことも、自分には助けが必要なこともだ。けれど、この3語は、 私の深い信頼を示す言葉だった。この国には私と同じように考え、感じる人々がほかにも大勢 いると信じ、その人たちを勇気づけようとする言葉だった。 そして結局、私のこの信頼は裏切 られることはなかったのだ。

2015年9月4日、金曜日。この日が欧州の歴史に残る1日となることを、その朝に目覚 めた時点で私はまだ予感さえしていなかった。日々何千人という難民が西バルカン諸国を経由 して欧州の西側諸国に続々とやってくるこの現状に、欧州がどう対応するか、それを決定づけ ることになるその日は、9月の3日や6日や7日になっていたかもしれない。いずれにせよ、

「私たちならできる」

その日がかなり近いうちに訪れるであろうことを、私は疑っていなかった。 ハンガリーのヴィ クトル・オルバン首相は、以前から、 欧州に流入する難民の公正な受け入れ分担を目的とした あらゆる割り当てルールに公然と反対してきた。加えて2015年6月には、ハンガリーとセ ルビア間の約170キロメートルにおよぶEU対外国境を封鎖するため、国境フェンスの設置 に着手している。同様の国境防御設備はギリシャ・トルコ間とブルガリア・トルコ間の国境に も設置された。難民はすぐさまこれに対応し、トルコから先の逃避ルートを陸路から海路に変 更する。 ギリシャのエーゲ海の島々を経由して、そこからEU加盟国のクロアチアとスロベニ アに渡り、さらにその先のオーストリアやドイツを目指すというルートだ。ここにいたるまで の日々、私はテレビ報道を通じて何度も何度も、ハンガリーの列車にぎゅうぎゅう詰めになる 難民たちや、首都ブダペストの駅で立ち往生させられる難民たちの光景を目にしてきた。ハン ガリ当局は、一時は難民に対してオーストリアやドイツに向かう列車の切符を買うことを許 して旅立たせておきながら、途中で列車を止めて、正規の切符を持っているはずの彼らを強制 的に降車させようとした。 臨時の難民施設に収容するためだ。難民たちは自分たちを列車から 引きずり出そうとする警官隊に全力で抵抗し、警官隊も一時はやむなく撤退する事態となる。 多くの出来事が、私に1989年にプラハに殺到した東ドイツ市民の光景を思い出させた。 私は自分に問いかけた。 ブダペストにいる難民に対してドイツ入国を許可すると発表すべきだ ろうか? しかし、すぐに頭の中でこう反論する。だが、そこから先はどうする? たしかに、 ダブリンⅢ規則にはいわゆる裁量条項というものがある。これは難民が最初に入国した国以外 であっても、その難民の庇護手続きを引き受けることができると定めたものだ。しかし、長期 的に維持可能な解決策のめどは立っていない。一方で、私は政治家として行ってきた数多くの

149

演説の中で、人間の尊厳が不可侵であることをくり返し訴えてきた。ドイツ基本法に定められ

その条項は、ドイツ人だけでなく、あらゆる人に有効なのだと訴えてきた。それはつまり、 欧州に留まれる可能性があるか否かにかかわらず、ドイツ国内でも、そして欧州のいかなる場 所でも、すべての人は人間らしく扱われる権利があるということだ。私はそのために力を尽く し続けたいと願った。そして、ドイツの力なくしてはこの状況を鎮めることはできないという ことも、はっきり理解していた。

2015年9月4日金曜日、その日、私はベルリンを離れていくつかの公務をこなしていた。 まず、バイエルン州のブーフ・アム・エアルバッハ小・中学校で、生徒たちにMINT (数学、 情報科学、自然科学、技術)への関心を高めてもらうために設立されたMINTガレージを視察 部 する。 続いてミュンヘン工科大学に赴き、同じくMINTを軸としたイノベーション・起業セ ンターを訪れた。そこからさらにノルトライン=ヴェストファーレン州に向かい、まずはエッ センで地方選挙戦の一環として行われる催しに参加する。 CDUの市長候補であるトーマス・ クーフェンを支援するためだ。 彼はのちに市長選に勝利することになる。今でも覚えているの だが、このときの催しで私はシリア出身の難民の人々を紹介された。彼らはドイツが自分たち を受け入れたことに対して、私に感謝を伝えてくれた。続いて、 エッセンからヘリコプターで ケルンに向かう。 午後7時半から、ケルン植物園の催事場でノルトライン=ヴェストファーレ ン州CDU支部結成7周年に寄せて演説をするためだ。このとき出会ったのが、CDUと緑の 党の支持を受けてケルン市長選に無所属で立候補していたヘンリエッテ・レーカーだった。彼 女はのちに選挙に勝利し、 ケルン市長を務めることになる。私はこの日終日、執務室の副事務 局長であるベルンハルト・コッチュに同行してもらっていた。 これはその日の朝、出発前に急

150

「私たちならできる」

遽決めたことだった。党の行事に出席しているあいだも、連邦首相府の連絡窓口となる人につ ねにそばにいてもらったほうがよいと考えたのだ。このやり方は過去のさまざまな状況下でも 実際に役立ってきた。

演説を終えると、ベルンハルト・コッチュが私のもとにやってきた。オーストリアのヴェル ナー・ファイマン首相が私と話をしたがっているという。ファイマン首相は連邦首相府の状況 分析室を通じて、私に連絡をとろうと試みたのだ。コッチュは的確な判断のもと、演説中の私 を途中で舞台から呼び寄せたりはせず、 演説後の午後8時から電話会談を行うよう手配してお いてくれた。おかげで、無用な注目を浴びることなくファイマン首相と話をすることができる。 電話会談の前に確認したiPadの画面には、ブダペストの高速道路を徒歩で移動する大量の 難民たちの姿が映し出されていた。ハンガリーとオーストリアの国境まで自力でたどり着こう 歩きだしたのだ。 決断のときが来た、と私は感じた。 もし欧州が高速道路で死者を出すよう 事態を避けたいと願うなら、今まさに何か手を打たなければならない。

電話会談ではファイマン首相からも、難民が高速道路を歩きだしたという報告があった。首 相は私に、ドイツとオーストリアとで負担を分担できないかと尋ねた。オーストリアが半分、 こちらがもう半分の難民を引き受けるという形だ。ファイマン首相は自ら決断を下すことを避 けたがった。したがって、その責任は私にのしかかってくる。 そして私は、それを背負うこと 決意した。これは人道の危機にかかわる問題なのだ。だが決断にあたっては、三人の人間に 確認をとる必要があった。 まずはフランク=ヴァルター・シュタインマイヤー外相。 彼はこの ルクセンブルクでEU外相会議に出席していた。この人道上の危機において、私がドイツ 代表して難民の入国を認める決断を下すことに法的な問題はないか、外務省に急き検討させ

151

端

てほしい、と私は彼に依頼する。さらに、与党会派を構成する他の2党の党首たちとも協議を したかった。 SPD党首で副首相のジグマール・ガブリエルと、CSU党首でバイエルン州首 相のホルスト・ゼーホーファーのふたりだ。ガブリエルからは異論は出なかった。だが、ゼー ホーファーと連絡がつかない。結局、どれだけ試してもペーター・アルトマイヤー連邦首 相府長官や、バイエルン州のカロリーナ・ゲーンバウアー州首相府長官、連邦首相府の状況分 析室、 身辺警護部隊といった各方面の助力に加えて、私自身も午後10時33分にもう一度SMS でメッセージを送り、電話が欲しいと伝えたのだが――ゼーホーファーとの電話はつながらな かった。

午後9時45分にベルリンに戻った私は、そのままホーエンヴァルデに向かい、その後の電話 会談はすべてそちらで行った。 シュタインマイヤーからは、専門家による検討の結果、私の決 断に法的な問題はないとの結論が出たと連絡が入る。そうしている間にも、ハンガリーではオ ルバン首相が難民をオーストリアとの国境まで輸送するためのバスを用意させていた。しかし ここでも、彼は自分にとって国境が絶対であることを示そうとする。 ハンガリーのバスが国境 を越えることに反対し、難民をオーストリア側のバスに乗り換えさせるよう要求したのだ。こ の夜の私とオルバンとのやり取りは、すべてファイマン首相を通じて行われた。 オルバンも私 も、この問題に関して自分たちが完全に意見を異にしていることを自覚していたのだ。

午後10時15分ごろ、私はホルスト・ゼーホーファーと連絡がつくのをこれ以上は待たないこ とに決めた。これ以降の動きに影響があってはいけないからだ。その夜に解決すべきことが法 的にも組織的にもすべて解決されたのち、ドイツとオーストリアは深夜少し過ぎに Facebook に同文のメッセージを投稿し、難民にオーストリアとドイツへの入国を認めると発表する。 こ

152

「私たちならできる」

の発表手段を選んだのは、難民たちが Facebook を通じて情報を入手していると考えられたか

らだ。それも済ますと急に、この数時間のあいだ自分がどれだけ緊張していたかに気づく。一 瞬のうちに強烈な眠気が襲ってきて、私はベッドに倒れ込んだ。

153



第5部 ドイツへの奉仕 (II) 2015年9月5日から2021年12月8日

第5部

友好的な表情

「それは私の国ではない」

それは息をのむような週末だった。ミュンヘン中央駅やドイツ各地の駅には大勢の人々が集 い、ハンガリーからオーストリアを経由してドイツに到着した難民たちを出迎えた。 ボランテ ィアの支援者たちは、庇護を求めてやってきた人々を拍手とときに喝采で迎え入れ、お菓子を 配り、食べ物を手渡す。 彼らボランティアは必要とされているそのときに、一瞬の迷いもなく 駆けつけた。そして、「難民たちへの歓迎を通じて、私たちが自分の国をこれまでよりもさら に少しだけ誇りに思えるような […] そんなドイツの姿を描き出した」のだ。これは、私が 週明け月曜日に連邦首相府でジグマール・ガブリエル経済・エネルギー相とともに行った共同 記者発表での言葉だ。2015年9月4日から5日にかけてのあの決断以降、私はこのとき初 めて公の場に立った。この日の前日夜には前々から予定されていたCDU(キリスト教民主同 盟)、CSU(キリスト教社会同盟)、SPD (社会民主党)による連立委員会の会合が行われて おり、その成果を報告することが記者発表の本来の目的だった。ただし、CSU党首のホルス ト・ゼーホーファーは、葬儀への出席のため同席できなかった。彼とはあのあと結局、土曜日 の朝になってようやく電話がつながった。この決断は取り返しのつかない過ちだと、ゼーホー

156

友好的左表情

ファーははっきりと私に告げた。私は、自分はそうは思わないと答える。すでに予感していた とおり、彼との通話はひどく気の滅入るものとなった。それでも、日曜日に行われた連立委員 会では建設的な議論が交わされた。

そこで決定された事柄は、たしかに重要だ。だが、今このとき、あの週末を経て、ジグマー ル・ガブリエルとともに連邦首相府の記者会見場の青い壁を前に立つ私の胸を満たしていたの は、たったひとつの感情だった。私はそれを人々と分かち合いたいと願った。その感情とは、 感謝だ。難民を助けるために無償で力を尽くしてくれている支援者の人々への感謝。 彼らの多 くは、私があの決断を下した夜の何週間も、場合によっては何か月も前から、難民支援活動に 携わってきた。それに、各地の都市や自治体、州、連邦の官公庁で働く職員たち、鉄道関係者、 ドイツ連邦軍の兵士たちといった無数の人々への感謝でもあった。こうした人々はあの決断の 夜のずっと以前から、力を合わせて働いてきた。 そして、それによって、私が1週間前の夏季 記者会見で訴えた「私たちならできる。ドイツは強い国だ」というあのメッセージに命を吹き 込んだのだ。

こうした支えなしには、私はその後の数日、数週間、数か月をとても切り抜けられなかった だろう。この課題の大きさを考えれば -国内、欧州、世界のいずれのレベルでも

ともに

合わせることでしか、これを乗り越えることはできない。私はそのことを理解し、信じて いた。 そして、その信頼が裏切られることはなかったのだ。

2日後の2015年9月9日水曜日にドイツ連邦議会で行った財政演説でも、難民政策にお ける自らの指針について重要な点を概説するなかで、私はそのことを明確に述べた。 このとき の討論のあいだ政府側の席に座っていたジグマール・ガブリエル副首相の姿を、私は今でもあ

157

第5部

った。

りありと思い出す。その襟元には 「Refugees welcome (難民歓迎)」と書かれたバッジが付け られていた。彼もまた明らかに、ある感情に胸を満たされていたのだ。その感情はやがて 「Willkommenskultur (歓迎する文化)」という言葉で表現されるようになる。政府と野党のあ らゆる相違にもかかわらず、この日の連邦議会での討論を貫いていたのは、まさにその感情だ

それでも、私は自分をごまかす気はなかった。私たちの行く手には、とてつもない試練の時 が待ち受けているのだ。週末に起こった出来事をより大局的にとらえるため、私は財政演説の 中でさらに視点を広げ、9月4日から5日のあの夜以前から自分が最も懸念してきた点に触れ た。「シリアの内戦であれ、イラク北部におけるイスラム原理主義者のテロであれ、エリトリ アやソマリアの政治体制であれ、地政学的な状況はそう簡単には変わりません。私たちは長ら 自国の中で、国内政策と開発政策と外交政策がいかに密接に結びついているのかをほとんど 感じずにきました。 [....] しかしグローバル化によって、突如気づかされたのです。国境の みならず欧州の枠を超えて、外交・開発政策上のなんらかの行動を起こさなければ、国内政策 にも深刻な影響がおよぶことになるのだと」。CDU/CSU連邦議会議員団長のフォルカー・ カウダーとCSU同州議員団長のゲルダ・ハッセルフェルトは、私のこの意見にはっきりと賛 意を示してくれた。 フォルカー・カウダーは2018年秋に公職を去るそのときまで、自会派 内のあらゆる反対にもかかわらず、難民政策に関して私の最も精力的な支援者のひとりであり 続けた。 プロテスタントのキリスト教徒である彼にとって、CDUのC(「キリスト教」)は、 私たちのもとにやってきた人々を尊厳ある人間として扱うことを義務とし、心からそれを重視 することを意味していた。そのことに対して、 私は今日に至るまで彼に感謝している。

158

友好的な表情

自撮りを

翌日の2015年9月10日木曜日の午前中、私は連邦移民・難民庁の支所とベルリンのシュ パンダウ区にある労働者福祉団体の難民一時受け入れ施設を訪れた。 視察後に施設の外で短め の記者発表を行ったあと、私は周囲に集まっていた人々のほうに歩み寄る。 挨拶もなしで立ち 去るのはどうかと思ったからだ。すると、そのうちのひとりがのちにわかったのだが、彼 はシリアからの難民だった――私のほうに近づいてきて、手にした携帯電話を高く掲げて 「セルフィ」と声をかけてきた。このときの私は、その写真と、この日応じるその他何枚かの

自撮り写真がどれほど大きな波紋を呼ぶことになるかなど、 これっぽっちも想像せずに思った。 もちろん構わない、と。その自撮り写真は、 世界中を駆けめぐった。私の視察を追って現場に 集まっていた報道カメラマンがこのときの様子を撮影していたことが、この自撮り写真をさら に有名にした。今でもなお、私には理解できない。私が写真の中で友好的な表情を浮かべたこ で、大量の人々が祖国を離れドイツを目指すことを選んだなどと、そんな考えをどうして思 いつけるのだろう。あるいは逆に、できるかぎりのしかめっ面をすれば、そうした人々を思い とどまらせることができたとでも言うのだろうか。どれだけ不愛想な顔をしたって、ドイツと 欧州が多くの人にとって希望と憧れの地でなくなることなどあり得ない。自分の祖国を軽い気 持ちで去ろうとする人などいないと、私は当時も今も固く信じている。 たとえ経済的あるいは 社会的な展望が見えないという理由で祖国を去ることを選び、したがってドイツで難民申請を 受理される可能性がない人々であっても、それは同じことだ。

自撮り写真を撮ったあと、私は車に乗り込み、次の目的地であるフェルディナント・フライ リヒラート学校で難民の子どもたち向けの準備クラスを視察するため、ベルリンのフリードリ ヒスハイン=クロイツベルク区に向かった。

いさつ

159

第5部

「首相閣下、あなたは先ほど、先日9月4日の夜に下した決断について、適切だったとあらた めて述べられました。 しかし、難民受け入れに過剰に前向きな姿勢を示す政治的シグナルを発 したことで、さらに多くの難民がドイツを目指すこととなり、結果として押し寄せる難民の波 が拡大したのではないかと、ご自身の陣営からも、そしてメディアにおいても度々批判されて います。この批判についてどうお考えですか?」。5日後の2015年9月15日火曜日、ある 記者がこう質問してきた。オーストリアのヴェルナー・ファイマン首相と連邦首相府で会談を したあと、共同で開いた記者会見でのことだ。 あの決断の夜以来、 ファイマン首相とはこのと きようやく実際に顔を合わせることができた。私は記者が質問しているあいだ、これは簡単に 答えられる質問だと思った。 それで、まさに自然と口から言葉があふれ出ていた。「私は まだつい最近のことですが、 ハイデナウのあの事件があったあとではなおさらにドイツと しての顔を示すことが重要であると確信しています。 それは、多くの国民を映した顔です。 世 界中に広まった光景は、私がハイデナウの難民収容施設を訪問したときのものではありません

あのとき、写真はまったく撮影されていませんから。 世界中に広まったのは、あの決断の 翌朝に、ミュンヘンをはじめ各地の駅で難民を歓迎するドイツ国民の姿でした。 あたりまえの ように助けの手を差し伸べる、何千万人もの人々の姿でした。それを見た世界は言いました。 なんて美しい振る舞いだろう、と。それは人々の心から湧き出たものでした。私は率直に、こ う申し上げねばなりません。 苦境の中で友好的な表情を見せたことを謝罪しなければいけない ようになったなら、それは私の国ではない、と」。 私は続けて、回答内容をより政治的なレベ ルに引き戻す発言をいくつか付け加えた。というのも、話している途中で、自分がとても私的

160

友好的左表情

なことを口にしたと気づいたからだ。自分の言葉が効果的に伝わったかどうか、記者会見のあ いだからすでに気になってしかたがなかった。 2015年8月31日の夏季記者会見で述べた 「私たちならできる」は、事前に考えてメモもつくっていた。そのときとは違って、今回のフ アイマン首相との記者会見での発言は、自然と口から出たものだ。あの記者の質問に、私はム ッとした。彼が 「難民の波が拡大」したと述べたことが気に障ったのだ。私にとって、彼らは 「波」ではなくて人間だ。ドイツに留まれる可能性があろうがなかろうが、そこに変わりはない。 私が1990年に政治の世界に足を踏み入れたのは、人間に興味があったからだ。波や、匿名 の群衆ではなく、人間に。 そして私の国は当時も、そして今も、たとえその望みを叶えられな いとしても、一人ひとりの人間に目を向ける国だ。

いくつか質問が続いたあと、記者会見は終了した。 ファイマン首相と私は演台を降りて、並 んで写真撮影に応じ、それから連邦首相府の1階に降りるためにエレベーターに向かう。 前庭 に向かって歩いているとき、ファイマン首相が私に言った。「さっきは絶好調だったね」。 たし かに、と私は思い、思わずひとり小さく笑った。

ファイマン首相を見送ったあと、私は同行していたシュテフェン・ザイバートとともにエレ ベーターで8階に向かった。 執務室に戻る前に、ベアーテ・バウマンのところに立ち寄る。「記 者会見を見ていた?」と私は彼女に尋ねた。デスクの前に座っていたバウマンは、こちらを振 り向いて答えた。 「ええ、見ていましたし、 実にすばらしかったです」

私が述べた「それは私の国ではない」という言葉は、しばしば誤った形で引用されることと なる。「それはもはや私の国ではない」というふうに、私が口にしていない一語が付け加えら れたのだ。 メルケル首相は、この国が自分の期待に「もはや」 そぐわなくなったらドイツを見

第5部

放すことも考えられると示唆した、と一部の人はありもしないことを主張した。これはまった くの筋違いだ。だが、それから5年ほど経って、私は別の形で再びこの言説に直面することと なる。あるジャーナリストが2020年12月末の「ヴェルト・アム・ゾンターク」紙の中で、 あのときの記者会見での私の発言を取り上げ、こう書いたのだ。「そしてメルケル首相は、前 任の首相たちがこれまで一度もしなかったことをした。 彼女はほんの少しのあいだ、自らが第 二の奉仕者であるはずのドイツ連邦共和国から距離を置いたのだ。 [••••••] それは、彼女が生 まれながらのドイツ連邦共和国人、欧州人ではなく、見習いのドイツ連邦共和国人、欧州人で あることが垣間見えた瞬間だった」

その10か月後の2021年10月3日、私はハレザーレ)で行われたドイツ再統一の記念式 典に寄せて演説をした。首相としてこの記念日に行う最後の演説だ。 その中で、私は問題の記 事を引用してこう問いかけた。「ドイツ連邦共和国人と欧州人には、本物と見習いの2種類の 人間が存在するのでしょうか? そして後者は、自分が本当にそこに属しているのだというこ と毎日ゼロから証明しなければならないのでしょうか? 私があの記者会見で発したような ひと言によって、資格試験に落とされてしまうかもしれないのでしょうか? […] あのよう に答えたことで、私は本当に自分の国から距離を置いたのでしょうか?」。 実際は正反対だった。 私は、この国を強くしているものに賛意を示そうとしたのだ。苦境の中でも、いや、むしろ苦 境にあってこそ、一人ひとりの人間を公正に扱うことを、けっして忘れてはならないと訴えた かったのだ。少なくともそれが、私の望む「私の国」だ。過去も今も、あの2015年8月31 日と9月15日の記者会見のときだけでなく、政治家人生を通じて、 それは変わらない。

しかし、何か大きな論争があるとき、東ドイツ出身という経歴が自分の不利に働く場面を、

162

友好的左表情

私はたびたび経験してきた。 これは本当のところ、難民政策をめぐる議論に始まったことでは ない。最初から、それこそ1990年代前半に財産権問題や刑法第218条の改正をめぐって 議論していたころからそうだった。 私の主張する論拠は、急にまったく取り合われなくなる。 そして代わりに、頭を振ってこう言われるのだ。まったく、なんで彼女はあのような考えに至 れるんだ。東ドイツ出身の人間だから我々の価値観を正しく理解していないんじゃないか、 そ れであんなことを言うに違いない。

一方、外国、特にアメリカ合衆国での体験はそれとはまったく違っていた。 アメリカの人々 は、東ドイツと再統一後の自由なドイツを経験してきた私の人生に、先入観のない強い関心を 向ける。おそらく、私の人生は多くの人の目に、いわゆるアメリカン・ドリームの体現のよう に映ったのだろう。 下働きから大富豪へ、ではないが、独裁国家から民主主義国家へ、そして その国の政界で女性初のトップにまで登りつめた人物、という受け止め方だ。 2011年6月 7日にアメリカ合衆国第44代大統領のバラク・オバマから大統領自由勲章を授与されたときも、 私はそれと似た印象を覚えた。 オバマ大統領自身も、2009年に 「Yes, we can」のスロー ガンでアフリカ系アメリカ人初の大統領としてホワイトハウス入りを果たしている。 ホワイト ハウスのローズガーデンで開かれた盛大な晩餐会のことを、私は今でもありありと思い出す。 このとき同行していた人々のひとりが、東ドイツ時代の公民権活動家フレイア・クリーアだっ た。 私は受章スピーチの中で、オバマ大統領から授与されたその自由勲章を、 クリーアと、そ して1989年にベルリンの壁崩壊に導いたすべての人たちにも捧げた。

ばんさんか

163

第5部

解決策を求めて

私はNGO (非政府組織)の代表でもなければ、難民支援に携わるボランティアでもない。 私は政治家で、ドイツ連邦共和国の首相だ。 したがって私には当然ながら、2015年9月4 日から5日のような特殊な人道上の危機における決断以上のものが求められる。EUの歴史上 最大のこの難題に対して、持続的な解決策を打ち出すことが、私にも、そして政府全体にも求 められるのだ。9月4日から5日のあの夜のような人道上の例外的状況が再びくり返されるよ うなことは、あってはならなかった。といっても、それは私があのときの自分の決断を誤りだ ったと感じているからではない(これに対する私の考えはまったく逆だ)。あのような決断がそ もそも必要だったということは、欧州がその前の段階でなすべきことをなしていなかったとい うことだ。したがって、すべての人にとって 欧州の人々にとっても、そして良心のかけら もない密航業者に自身の命をゆだねざるを得ない難民たちにとっても、利益となるような解決 策を模索する必要があった。

きゅうきょ

9月13日日曜日、トーマス・デメジェール内相は午後5時半から急遽記者会見を開き、ドイ ツはこの数分前から特にオーストリアとの国境において国境検問を一時的に再開したと発表し た。デメジエールはその日一日中、この決断について連邦内務省の専門家たちと審議し、私や 政府や各州の内務省と調整を重ねていた。オーストリアとも協議をしている。私は、庇護を求 める難民を追い返さず、ダブリン規則に定められているように、私たちのもとにやってきたす べての人が引き続き法治国家にふさわしい庇護手続きを受けられるようにすることを条件に、 この決断に合意した。

164

友好的表情

ドイツ国境で難民を追い返さないこの点をめぐって、私の難民政策を批判する層とのあ いだで、本格的な論争が巻き起こることになる。彼らは、9月4日から5日の夜にオーストリ アとの国境を(彼らいわく) 「開けた」として私を非難していた。だが、そもそもシェンゲン圏 では当時、国境管理は行われていなかった。 したがって国境はもとから開いていたわけで、そ の点のみをとってもこの「開けた」という表現は誤りと言える。 そうして開けられた国境を再 び「閉じる」必要があるという誤った作り話は、難民のドイツ流入を防ぐ簡単な方法があると いう誤った印象を人々のあいだにかき立てていた。だからこそ、デメジエール内相には記者会 見の場で、私たちの今回の決断を正しく整理して伝えてもらうことが重要だった。 デメジエー ル内相はこう述べた。「この一時的な国境管理の導入によって、すべての問題が解決するわけ ではないことは我々も理解しています。 […] しかし、今はもう少しの時間と、国境におけ ある程度の秩序が必要なのです」。 それは欧州の対外国境の守りが機能していない現状にお いて、ドイツの域内国境を守るための措置だった。

この時期に経験した自分にとって特筆すべき出来事のひとつに、こんなことがあった。 20 15年10月初旬に政治トーク番組「アンネ・ヴィル」に出演したあとのことだ。番組内で私は、 3000キロメートルにおよぶ長い国境をそう簡単に閉じることはできないと述べた。ところ が番組放映後、この発言は、まるで私が国境を守ることはできないと述べたかのように誤った 形でくり返し引用されることになるのだ。

デメジェール内相は記者会見の中で、さらにこのように付け加えている。「もちろん、依然 として重要なのは、危機に瀕している地域への現地支援を通じて、難民キャンプから、そして シリアやイラク本国から、これ以上多くの人々が離れていくのを防ぐことです」。この発言に

165

第5部

よって、デメジエールはドイツや欧州の国境からさらに視点を広げ、この課題がいかに大きな ものかを示そうとした。なぜなら、国内の問題だけを、またはそれを優先して解決していこう というアプローチでは、私たちは人道上の義務に適切に対応することも、欧州とドイツへの難 民流入の動きを長期的かつ持続可能な形で整理しコントロールすることも、またその結果とし

難民の数を減少させることもできないからだ。 さらに重要なことに、一国のみでの問題解決 は、シェンゲン圏における移動の自由の崩壊につながる可能性がある。移動の自由は、欧州の 協力体制における重要な柱のひとつだ。それは私の行動の基礎を成す前提だった。 この前提は 首相の座を去るそのときまで、難民政策において私の指針であり続けた。CDUとCSUにお ける審議でも、CDU、CSU、SPDによる連立委員会での協議でも、閣議でもそうだ。州 首相との、地方自治体連合組織との、教会との、福祉・経済団体との会合でもそうだった。欧 州理事会の首脳たちとの公式、非公式の会合でも、トルコやアフリカ諸国やアフリカ連合との 二国間会談や、欧州とこれらの国々との会談でも、UNHCR (国連高等難民弁務官事務所) や IOM(国際移住機関)の代表者との対話の中でも。ドイツ、イギリス、ノルウェー、クウェ ートの共催で2016年2月にロンドンで開かれた「シリア危機に関する支援会合」 や、 オバ マ大統領が2016年9月に開催した「難民に関するリーダーズ・サミット」といった国際会 議においても。自らの行動の基礎を成すその前提のおかげで、私は自国、欧州、そしてさらに その先という3つのレベルにおいて、一貫したアプローチをとることができたのだ。

ドイツ国内では、まず連邦移民・難民庁に数千人の職員を追加で採用し、庇護手続きの大幅 迅速化を図った。 加えて、連邦労働局のフランク=ユルゲン・ヴァイゼ局長に一時的に兼任 で連邦移民・難民庁を率いてもらう。難民申請者の登録、割り当て、収容にあたっている州、

166

友好的左表情

Relocation

都市、地方自治体を、支援金の給付やドイツ連邦軍による活動支援などを通じてサポートする ことも重要だった。 コソボ、アルバニア、 モンテネグロ、モロッコ、アルジェリア、 チュニジ アは「安全な出身国」に指定した。 将来的に現金支給に代えて、徐々に現物支給の割合を増や していくことも目指した。さらに、完全な難民認定を受けておらず、難民法でいうところの補

的な保護を受けるにとどまる人については、家族の呼び寄せ措置を一時中断することを決め た。自発的な帰国の奨励や、難民申請を却下された人の本国送還のための措置も強化する。 認 定を受けた難民のための統合コースや語学コース、 労働者受け入れ時のいわゆる優先権審査な どについて定めた統合法の可決に向けても取り組んでいく必要があった。

Resettlement

欧州においては、難民の連帯的な受け入れ分担の実現に向けて力を尽くした。 しかし、その 努力は結局は実ることなく終わることになる。たしかに欧州各国の内務担当大臣は、相応の決 識を特定多数決方式のもとくり返し下してきた。2015年6月には、6万人の難民を各国が 分担して引き受けることで合意している。 その数は9月には1万人に倍増していた。 これは専 門的には「再配置」と「再定住」と呼ばれる措置だ。しかし、こうした決議には、それが書か れた紙に見合うだけの価値もほぼ、あるいはまったくなかった。 欧州委員会によれば、ギリシ に到着した難民のうち、2018年末までに再配置されたのはわずか2万1999人にとど まっている。 そのうちの5391人はドイツが引き受けていた。 イタリアからEU域内に入っ た難民については、再配置されたのはわずか1万2706人だ。うちドイツが受け入れたのは 5446人である。難民受け入れに基本的に前向きな国々は、日々自国にやってくる難民への 対応で手いっぱいになっていた。一方で、そうでない国々は、難民の受け入れ数をできるかぎ 低く抑えようとし、あの手この手で合意内容の履行を先延ばしにしようとする。 ほぼ必然的

167

第5部

に、ダブリンⅢ規則の改訂に向けたあらゆる取り組みも成果なしの状態が続いていた。欧州に おける難民の受け入れと分配をめぐる問題は、非常に重苦しい形で、ある事実を浮き彫りにし た。かつて欧州共同体の設立に際して掲げられた「連帯と価値観の共有」という理念について、 EUのあいだで共通の理解が育まれていないという事実だ。それは私にとって、とても気の滅 入る発見だった。だがけっして、努力を放棄する理由にはならなかった。

一方、難民流入の原因と密航業者との闘いにおいては、状況はまた違っていた。EUの対外 国境の管理は、「ホットスポット」と呼ばれる難民登録センターの設置によって強化された。 第1常設NATO海洋グループの特別部隊が投入されたことで、エーゲ海におけるギリシャと トルコ両国の沿岸警備隊とFrontex(欧州国境沿岸警備機関)との情報交換も改善される。 これは特にウルズラ・フォン・デア・ライエン国防相の力によるところが大きかった。彼女は 以前から、難民政策において私を後押ししてくれていた。さらに、NATOからエーゲ海の監 視情報を得られるようになったことで、密航業者の取り締まりをより効果的に進めることも可 能になった。この任務にはドイツ海軍も参加している。 特筆すべきは、長年エーゲ海の島々の 領有権問題をめぐって対立してきたトルコとギリシャが、この任務においてともに協力してい ることだった。

私自身は2015年夏以降、難民政策におけるEUとトルコの協力関係を一段階高いレベル に引き上げることに特に注力していた。2011年にシリアの内戦が始まって以来、トルコは シリアとの国境地帯でおよそ200万人、内陸部ではさらに多くの難民を受け入れている。こ れによりトルコが背負ってきた大きな重荷を、欧州はきわめて長いあいだ、評価どころか認識 さえしてこなかった。 この状況を変えていかねばならない。そのためには、EUが現地の難民

168

友好的な表情

プロジェクトを金銭面で支援したり、難民への医療体制の改善をサポートしたり、労働許可や 教育機会の提供を通じて難民がトルコ国内での生活に道筋をつけられるよう同国に働きかけた りといった取り組みが必要だった。そうすることで私たちは、EUの対外国境の手前で難民流 人の原因に対処するという、難民政策の最も重要な点に着手することになる。これは、誰にと っても利益となるアプローチだ。多額の依頼金と引き換えに良心のかけらもない密入国業者を 頼り、海難事故で悲惨な死を遂げずにすむという点で、難民たち自身にとっても。

この考えのもと、私は欧州内で、そしてトルコとのあいだで、協力体制の構築に向けて話し 合いを進めていた。このことが私にとってなぜそんなにも重要なのか、その理由は夏季記者会 見の際にすでに公に説明していた。トルコの記者から「トルコにどのようなことを期待するか」 と質問されたときのことだ。 回答の中で、私はこう述べた。 「現在みられるような状況、つまり、 ある国が難民をいわば通過させ、次の国のギリシャがさらにこれを通過させ、難民は西バルカ ン諸国を横断し、やがてある国が国境にフェンスを設置し、しかしそれはじきに乗り越えられ ……………という状況は、法的に適正な状況でもなければ、満足すべき状況でもありません。ですか ら、私たちは深い信頼のもと、同志として、友好的な形で、どのような対策をとっていくべき トルコと話し合っていきます」

このアプローチを現実に実践していくことは、当時の連邦首相府長官ペーター・アルトマイ ヤーの助力がなければ不可能だっただろう。 アルトマイヤーは2015年10月7日以降、連邦 政府の難民調整官を兼務し、同日に連邦首相府内に設置された難民政策本部の政治的トップを 務めることとなる。メディアは、これをトーマス・デメジエール内相の権力を削ぐ措置として くり返し取り上げ、 私を批判した。だが、そうした評価は誤りだ。それはむしろ、この課題が

169

第5部

連邦首相府において長官の担当事項となるほど重大であるがゆえのことだった。このような形 をとることで、アルトマイヤーと私は、警察その他の安全保障政策上の措置も含めて、欧州内 および国際的な多岐にわたる難民政策を一か所に集約することができる。デメジエール内相と も協力して、私たちは難民政策の決定プロセス効率化に努めた。連邦内務省のいわゆる運営委 員会と協働することになる難民対策本部の実務上のトップには、ヤン・ヘッカーを任命した。 アルトマイヤーからの推薦を受けてのことだ。1967年生まれのヤン・ヘッカーは博士号を もつ法律家で、1999年末から2011年まで連邦内務省で働きつつ、並行して大学教授資 格を取得している。2011年からは連邦行政裁判所の裁判官を務め、2015年10月8日か 連邦首相府のスタッフに加わった。2017年の連邦議会選挙後は、国連大使を務めること となったクリストフ・ホイスゲンの後任として、私の外交・安全保障政策顧問を務めることと なった。 私が連邦首相を退任する直前の2021年後半、彼は駐中国ドイツ大使の任に就く。 そして赴任してまだ間もないうちに、現地で突然の死を遂げた。 まだ5歳という若さでの、 思いもよらない死だった。 彼ともう一度話ができたらと、この本を書きながらどれだけ思った ことだろう。

2015年9月23日、欧州各国の首脳は欧州理事会の非公式会合を開き、トルコとの対話を 強化することを決議する。 レバノンとヨルダンについても同様だった。この2国もまた、特に シリアからの難民を国内に大量に抱えているのだ。その2日後、私は国連持続可能な開発サミ ットに参加するためニューヨークに向かった。 そして、その折にトルコのレジェップ・タイツ プ・エルドアン大統領と会談を行った。ドイツとトルコによる作業共同体の設立について話し 合うとともに、1月にマルタの首都バレッタで開催されるEUとアフリカ諸国の首脳会議に向

170

友好的左表情

けて前準備を進めるためだ。依然として多くの人々がアフリカから地中海を経て欧州を目指し ていることを忘れるわけにはいかなかった。

2015年10月5日、ジャン=クロード・ユンケル欧州委員会委員長とドナルド・トゥスク 欧州理事会議長はエルドアン大統領とブリュッセルで会合を行い、難民政策において協働して いくためEU・トルコ共同行動計画を策定することを取り決める。 欧州委員会が用意した行動 計画の草案は、2015年10月15日に欧州理事会で合意された。3日後、私はエルドアン大統 領とアフメト・ダウトオウル首相と会談を行うためイスタンブールに向かった。 会談の中で、 私たちは行動計画をすみやかに実施していくことを確認し合った。また、トルコ市民に対する トルコ・ドイツ間のビザ自由化に向けた二国間協議を行うことでも合意する。 これは難民政策 での協力の見返りとして、エルドアン大統領が強く求めていたことだった。

私のイスタンブール訪問は激しく批判された。その原因としてけっして小さくなかったのが、 ふたつの椅子 正確に言えば、ふたつの黄金の玉座だ。 ひとつにはエルドアンが座り、もう ひとつには私が座った。 写真撮影用のポーズとしてだけでなく、会談のあいだもずっとその椅 子に座っていた。私も心の中でずいぶんな代物だなとは思ったが、見た目についてはそれ以上 気にとめず、自分が伝えたい内容のほうに意識を集中していた。ところが、このときの光景は 「一枚の写真は千の言葉よりも多くを物語る」とばかりに、のちに辛辣にあげつらわれること になる。メルケル首相はエルドアンの宮殿で、まるで君主である彼の前で縮こまっているかの ようだ、これ以上難民と関わらずにすむようトルコと協定を結ぶためなら、いざとなれば床に ひれ伏すことさえ辞さないだろう、というのだ。さらに悪いことに、この訪問のわずか2週間 後にはトルコの議会選挙が控えていた。 そのため、私のこの訪問がエルドアン率いるAKP

171

第5部

(公正発展党)の選挙戦を後押ししたという批判の声もあがった。

こうした批判は不誠実だし、一部はまやかしだと私は感じていた。一方では、人々は右も左 も関係なく、首相は考えうるかぎりのあらゆる手を打つべきだと主張する。 エーゲ海からギリ シャ、バルカンルート、オーストリア、そして欧州北部へと移動する難民の動きを整理しコン トロールして、結果として難民の数を減少させるために、できることはすべてやれと求めてく る。ところがもう一方では、こう主張するのだ。ただし、トルコの独裁者と協力するのはごめ んだ、もしどうしてもというのなら、せめて選挙までにじゅうぶん間があるときにしろ、と。 まったく陳腐な考えだ。 地図を一目見るだけでも、エーゲ海における現実ははっきりしている。 その現実とはすなわち、難民流入を整理しコントロールするにはトルコとの協力が不可欠であ るし、そのためには一刻の猶予もない、ということだ。それ以外のことは幻想であり、私は幻 想にふけることはない。海上で密航業者にどれだけ断固たる措置をとろうが、ドイツ国境の管 理と取り締まりをどれだけ強化しようが、国境にどれだけ高く長いフェンスを設置しようが そうすれば難民問題を解決できると世間に信じ込ませたい人は多いがそれだけでは、 トルコを経由してEU入を目指す人の数を実際に長期的かつ持続可能な形で減少させること も、エーゲ海で起こる悲惨な死を止めることもできない。EUとトルコの協定なしには、それ は不可能なのだ。トルコから日々何千人もの人々がギリシャを経由してやってくるという現状 があるかぎり、難民と移民が辿るバルカンルートを閉じようというスロベニア、クロアチア、 セルビア、マケドニア旧ユーゴスラビア共和国の取り組みは一部の欧州首脳は強硬にこれ を主張したが解決への道ではなく、むしろ短期的思考の表れだ。欧州が真にこの問題を解 決したいなら、バルカンルートを辿ってやってくる難民の多くにとって重要な経由国であるト

友好的左表情

ルコが、決定的役割を担うのは必然と言える。だから私はトルコの大統領と交渉した。そして、 エルドアンという人物が、難民政策だけでなくあらゆる政治分野に長けた政治家であることを 身をもって知った。意見が一致しているときは、彼はとても愛想よく親切で、私のことを「大 「切な友人」と呼ぶ。だが意見がぶつかると、長々とした演説によってこちらのあらゆる矛盾点 を突き、反論してくるのだ。 そのため、交渉はかなり長引いた。ちなみに私の見るところ、そ こには独裁的な傾向を有する政治家に共通する、ある特徴があった。 彼らには、必要とあれば 無限の時間があるのだ。通訳も同時通訳ではなく、逐次通訳で行われていた。

もっとも、EU・トルコ共同行動計画の実施に向けたさらなる交渉は、エルドアン大統領と ではなく、トルコのアフメト・ダウトオウル首相とのあいだで進められた。 私はダウトオウル 首相と2015年11月2日のEU・トルコ首脳会議に先立って何度も電話会談を行い、当日も 協議を重ねた。 この首脳会議で、EU・トルコ共同行動計画はついに策定される。 この行動計 画のもと、EUからトルコに対しては、難民の子どもたちのための学校建設などに使われる資 金として30億ユーロが拠出されることが決まった。その見返りに、トルコはシリア人難民に労 許可を発行するとともに、近隣諸国に対してビザを義務化し、国境警備を強化することを約 束する。

これらの措置はたちどころに効果を発揮しだした。 2015年11月時点では1日にドイツに 流入する難民の数は平均で7000人近くにのぼっていたが、2016年1月にはその数は3 000人近くに減少する。 私はこの流れをさらに促進したいと考えていた。真に持続的な展開 と呼ぶには、その数字はまだ大きすぎるからだ。そのため、2016年1月のクリスマス休暇 のあと、私は再びダウトオウル首相に連絡をとった。2014年からトルコの首相を務めるダ

173

第 5 部

かんぺき

ウトオウルは、それ以前は外務大臣を務めていた。 歴史学の教育を受けており、世才に長けた 知識豊富な人物で、完璧な英語に加えてドイツ語も少し話すことができる。 2016年1月22 日のドイツ・トルコ政府間協議で、私たちはEU・トルコ共同行動計画の目標を再度確認し合 った。

2016年3月7日には、さらなるEU・トルコ会合がブリュッセルで予定されていた。 こ の当時、EU理事会の議長国はオランダが務めていた。会合の前夜、私はオランダのマルク・ ルッテ首相とともに、ダウトオウル首相の招待を受けてブリュッセルのトルコ政府代表部を訪 れた。このときの会合でダウトオウルから提案されたのが、いわゆる「1対1メカニズム」だ った。このメカニズムではまず、ギリシャの島々に違法に渡ってきた不法移民を、ギリシャ・ トルコ間の再受け入れ協定に基づいてトルコに送還できるようにする。その代わりに、EUは、 ギリシャの島々に渡りトルコに送還された不法移民ひとりにつき、トルコ国内のシリア難民ひ とりを合法的な形で受け入れる。それは、大胆かつ今後の指針となる提案だった。ダウトオウ ル首相は国境警備措置によって不法移民の流入を防ぐことだけでなく、合法的な移民の受け入 れ分担制度を実現することを目指したのだ。ルッテ首相と私はすぐさまこの提案を支持し、翌 日のEU・トルコ会合でも彼を後押しした。 この働きかけは成功する。トルコ国内で暮らす難 民に故郷に近いこの国で生きていく展望を与えられるような医療体制、食料供給、教育、イン フラ関連プロジェクトと並行して、この提案は2016年3月18日に開かれる欧州理事会に向 けて、EU・トルコ声明として文書にまとめられ採択されることになった。 実施開始日は20 16年4月4日とした。のちに簡潔にEU・トルコ協定と呼ばれることになるこの合意の中で、 EU側はトルコに対し、2018年末までにさらに30億ユーロを拠出することを約束する。さ

174

友好的左表情

らに、トルコ側が要件を満たせば同国から要望のあったビザ自由化を促進するとともに、トル コのEU加盟交渉を次の段階に進める可能性についても審議することとした。 この協定の結果、 バルカンルートを経由して欧州北部を目指しドイツにやってくる難民の数は、2015年10月 と比べて55%減と大きく減少したのだった。

2016年3月1日は欧州の難民政策における重要な日であるとともに、私にとってそれ以 上の目として記憶に残ることになる。この日の朝、ギド・ヴェスターヴェレが白血病のためケ ルンで亡くなったのだ。希望と、病の悪化、喜びと落胆の連続だった2年間におよぶ闘病生活 のすえのことだった。彼の状態が深刻であることはもちろん知っていたが、それでも、このよ うな悲報に対して心の準備などできるものではない。その知らせは大きな衝撃だった。 ついに、 このときが来てしまった。そのとき私の頭にまっ先に思い浮かんだのは、1年半前の2014 年9月、ケルンで彼と昼食をともにしたときのことだった。食事中、 ヴェスターヴェレのもと に主治医から電話がかかってきた。 新しい幹細胞ドナーが見つかったという知らせだった。 以 前にも彼と白血球の型が合うドナーは見つかっていたのだが、このひとり目のドナーはその後、 移植の意思を取り下げたのだ。医師から希望に満ちた知らせを受けたその瞬間のギド・ヴェス ターヴェンは、まさに私のよく知る彼だった。繊細で、考え深く、けれど同時に決然として、 自信に満ちあふれている。 ブリュッセルで行われた協定締結の記者会見でも、私は冒頭、彼の ことをそう称えた。それから、欧州理事会の成果について報告を始めた。

難民政策に取り組んでいたこの時期全般を通じて、 私はジャン=クロード・ユンケル欧州委 員会委員長から、感謝してもしきれないほどの多大な支援を受けた。2015年9月9日の時

175

第5部

点ですでに、ユンケル委員長は「欧州連合の状況に関する演説」の中で次のように述べ、自身 の姿勢を明確に示している。「欧州、それは、ミュンヘンの駅に立って難民たちを出迎え、拍 手喝采する人々のことです」。ユンケル委員長はEU・トルコ協定を支持し、西バルカン諸国 における人道状況の改善をサポートし、とりわけアフリカとの国際的な協力を後押しした。 そ の一環として、2015年11月11~12日にマルタの首都バレッタで開かれたEU・アフリカ首 脳会議では、アフリカのためのEU緊急信託基金の設立が決まる。欧州委員会と欧州各国が総 額1億ユーロを拠出するこの基金は、現地で難民発生の原因を根絶するための対策や、正規移 民のEUへの合法的な移動を財政的に支援するために使われることとなった。

Emergency Trust Fund for Afric

その後私が首相の座を去るまでの6年間で、EUはアフリカ諸国と移民パートナーシップを 締結していった。まずはエチオピア、マリ、ナイジェリア、セネガル。 地中海を経て欧州にや ってくる難民の多くは、これらの国々の出身か、あるいはこれらの国々を経由してくる。さら に、ドイツ・エジプト間でも移民協力協定を締結した。 難民経由国であるニジェールとの二国 間協力も強化する。 加えて、ドイツと欧州は特にリビアとの協力強化に力を入れた。 コートジ ボワールの政府所在地アビジャンで2017年11月28~30日に開かれたEUとアフリカ連合の 首脳会議に関連して、私はEU緊急信託基金へのドイツの拠出金をさらに1億ユーロ増額する。 そのうちの3000万ユーロはリビアで活動するIOM(国際移住機関)への支援にあてられた。 ドイツはさらに2000万ユーロを、リビアのUNHCR支援のために提供する。 リビアの収 容センター内で難民たちが置かれている悲惨な状況を示す動画が公になったことで、アビジャ ンでの首脳会議には暗い影が落ちていた。これを受けて、参加するアフリカ諸国の首脳はすぐ さま、リビアに逃れ現地で立ち往生している自国民を国に連れ戻すことを決定する。1年後の

176

友好的な表情

2018年12月10日、モロッコのかつての都マラケシュで164か国の代表者が 「安全で秩序 ある正規の移住のためのグローバル・コンパクト」に合意した。 この合意は2018年12月1 日に国連総会で採択される。ドイツを含めた152か国が賛成し、5か国が反対、2か国が棄 権した。

総括すると、以下のことが言える。

第一に、2015年9月4~5日の私の決断を支持し、自身も難民支援に尽力した人たちで すら、その多くはEU・トルコ協定を受け入れがたいものととらえていた。 この協定は当時も 今も、しばしば単なる「取引」と評される。しかも、たいていは汚い取引という意味でだ。だ が、「取引」というのは私が選んだ言葉ではないし、この言葉が指し示す評価に私は賛成でき ない。 あの協定は、国際的な交渉の結果もたらされた正当と言える成果であって、それ以上で もそれ以下でもないのだ。 同じことは、アフリカ諸国との協定についても言える。これについ ても私はいったい何度、合理的な選択肢に関する質問に答えなければならなかったことだろう。 私たちの考える民主主義や法治国家の概念と一部、あるいはまったく相容れないような国家と は協定を結ぶこと自体を拒否するという姿勢では、私たちは何ひとつ成し遂げることはできな かった。 当時も今も、私はそう確信している。

第二に、欧州は対外国境を守る必要があったし、それは現在も変わらない。これに関して私 の在任中に打ち出された措置は、その後の政権においても対策の基盤となった。Fronte Xの活動能力は増強し、リビア当局との協力も強化され、対外国境にやってくる難民の登録体 制も改善された。しかし同時に、ドイツと欧州は誘惑にとらわれてはならない。さらに厳格な

177

5

措置をとれば、世界の他の地域の人々がドイツや欧州に惹かれなくなるのではないか、などと 考えてはならないのだ。そうした試みは失敗に終わるだろう。ドイツと欧州は、その豊かさと 法治国家としての在り方ゆえに、人々にとってつねに目指すべき憧れの地であり続ける。密入 国業者や不法移民の取り締まりと並行して、正規の移民を各国に割り当てるための取り組みを 進めていくことが、この問題に成功裏に対処するための唯一の道なのだ。

第三に、自分の祖国を軽い気持ちで去る人などいない。たとえ経済的な展望が見えないとい う理由からであっても、それは同じことだ。だが、ドイツにおける庇護権はそうした人に向け られたものではない。 庇護を得られるのは、政治的迫害を受けた人と、戦争から逃れてきた人 のみだ。そして、この国に留まれない人は、この国を去らなければならない。ドイツはこれを 徹底すべきだ。

第四に、ドイツは移民国家だ。 この国の人口動向とそれにともなう専門技能人材の不足ゆえ に、定期的な移民の受け入れは不可欠となっている。 大連立政権はこれを考慮して、2019 年、長い議論のすえに専門人材移民法を可決した。 これにより、非EU加盟国出身の専門技能 人材はドイツの滞在許可をより迅速に取得できるようになった。

そのに適した国内労働者がいないかを一定期間確認したのち、該当者がいない場合に限り外国人の就労を認める制 度。

6 欧州委員会委員長が毎年9月に欧州議会で行う施政方針演説。

友好的左表情

ドイツ国内でのイスラム原理主義テロ

2016年7月18日、月曜日。夜間に走行していたヴュルツブルク行き近距離列車の車内で、 ひとりの男が斧とナイフで乗客5人を襲撃する。うち4人が重傷を負った。犯人は緊急停止し た電車から逃走し、その途中でさらにひとりを襲撃。 偶然付近にいた警察の特殊部隊に発見さ れ、警察官らに襲いかかろうとしたところで射殺される。その後の捜査で、この犯人は201 5年6月にハンガリーとオーストリアを経由して、身元を証明する書類を持たずにドイツにや ってきたことが判明した。 そして、ドイツで保護者のいない未成年のアフガニスタン出身者と して登録を受け、2015年12月に難民申請を行う。 手続きを待つあいだ彼はドイツに滞在す ることができ、難民申請法に基づいて、いわゆる滞在証明を付与された。2016年7月1日 以降はヴュルツブルク郡の里親家族のもとで暮らし、パン屋で実習を修了している。 彼はおそ らく、当局に対して自分の年齢と出身地を偽って申告していた。 さらに捜査の結果、当時イラ クとシリアの大部分を支配していたイスラム過激派組織「イスラミック・ステート」とのつな がりも浮上する。 ISが事件後当日に公開した犯行声明動画について、 検察はその信憑性を確 認した。

2016年7月24日、日曜日。夜遅く、バイエルン州の都市アンスバッハのワイン居酒屋で 男がリュックサックに隠し持っていた爆発物を爆発させ、15人が負傷、一部は重傷を負った。 犯人自身も自ら負った怪我によりまもなく死亡する。 警察と検察による捜査の結果、犯人はシ リア出身で、2013年7月にトルコを経由してブルガリアに入国し、 そこで難民申請を行っ

しんびょう

179

部

5

ていたことが判明した。 その後、彼は2014年初頭にブルガリアを離れ、まずオーストリア に向かう。そこでさらに難民申請を行い、その後まもなくドイツを目指した。ドイツでも20 14年8月に難民申請を行うが、ブルガリアとオーストリアですでに申請済みであるとして却 下される。2015年、男はブルガリアへの送還を逃れるため自傷行為におよび、それ以来、 精神科で治療を受けていた。犯行当時はアンスバッハの難民収容施設で生活していた。この襲 撃事件でも、捜査の結果ISとのつながりが浮上し、イスラム原理主義的背景があったことが 判明した。

2016年12月1日、月曜日。この日の午後8時15分ごろ、私は連邦首相府のロビーで、2 2013年から移民・難民・統合担当政務次官を務めるアイダン・エゾズと落ち合った。連邦首

相府で開かれている「移民社会における若者」というテーマのイベントの中で、短いスピーチ をすることになっていたからだ。 午後に行われた会では、さまざまな職業グループの若者が移 民の統合と語学コースの重要性について学び、 エゾズ政務次官と討論をした。一部の若者には、 ドイツでの第一歩を踏み出そうとしている他の若者たちをサポートしたことを称えて、エゾズ から統合メダルが授与されていた。ロビーから南階段に向かって歩くわずかのあいだに、エゾ ズが小声で私にささやく。「ついさっきSMSで知らせが入ったのですが、ブライトシャイト 広場のクリスマスマーケットで何か恐ろしいことが起こったようです」。直前の公務からざり ぎりで駆けつけたため、私はこのときまだ何も把握していなかった。たちまち不安に駆られた ものの、すぐに、演説は予定どおり行うこと、そしてイベントのあいだ新しい知らせがないか 携帯電話をひっきりなしに見たりしないことを決意する。 私の周囲にはたくさんの記者がい

友好的左表情

て、こちらの一挙一動に目を光らせているからだ。30分後には、私はイベントをあとにして、 8階の自分の執務室に向かうためエレベーターに乗り込んだ。

連邦首相府の状況分析室はペーター・アルトマイヤーと私に続々と情報を送ってきた。私た ちはトーマス・デメジエール内相と連絡を取り合う。ベルリン市長のミヒャエル・ミュラーと も電話で話をした。そうしているうちに数分後には、惨劇の全容が明らかになった。 ベルリン のカイザー・ヴィルヘルム記念教会近くのブライトシャイト広場で、ひとりの男がクリスマス マーケットにトラックで突っ込み、1人が死亡、数十人が負傷し、一部は重体となっていると いう。男はこの数時間前、ベルリンでポーランドの運送会社で働くポーランド人運転手を射殺 し、そのトラックを盗んでいた。現在のところ男は逃走している。 事件後まもなく、ISのグ ループのひとつが犯行声明を出していた。

私は、この件に関する自分の考えをいつ表明したらよいかと考えた。というのも、ドイツで 起こったイスラム原理主義者による襲撃の中でも最悪と言えるこの事件について、私は確実に 自分の立場を明確にしなければならないし、それは連邦首相府の記者会見場の青い壁の前で行 われるべきことだからだ。私は、翌日まで待つことに決めた。そうすることで、ふさわしい場 から人々に語りかけたいと思ったのだ。

翌日、午前11時に報道陣の前に立った私は、声明の中でこう語った。「もし、ドイツで保護 難民としての庇護を求めていた人物がこのような犯行におよんだということが判明したなら ば、それは私たち全員にとって、きわめて受け入れがたいことであると理解しています。その ようなことになれば、それは日々難民の支援に尽力している多くの、本当に多くのドイツ人に もって、とりわけ耐えがたいことでしょう。真にドイツの保護を必要とし、この国に統合しょ

181

垢

5

第

うと努力している多くの人々にとっても」。だからこそ、悪への恐怖に身をすくませていては いけないと声明の最後で強調することは、私にとって重要なことだった。「たとえ今このひと ときには難しいとしても、私たちは再び、この国で送りたいと願う暮らしを自由で、人々 が共存する、オープンな暮らしを営んでいくための力を取り戻します」

私は連邦大統領、内相、ベルリン市長と常時連絡を取り合った。午前11時半には安全保障閣 議が開かれる。午後、私は追悼の意を表すため、現場となったブライトシャイト広場を訪れた。 そして、午後6時からはカイザー・ヴィルヘルム記念教会で追悼ミサに参列する。

きんこ

その間に、襲撃者の身元が判明していた。それと同時に、今回の事件がドイツに暮らす難民 申請者による犯行ではないかという疑惑は、真実だったことが確定する。容疑者は1992年 にチュニジアで生まれたアニス・アムリ。2011年に密入国業者の手引きでイタリアに渡り、 そこで難民申請を行っている。イタリアで禁錮刑を受けて服役後、2015年3月までに出身 国であるチュニジアに送還されることになっていた。 しかし、この措置を即座に実施すること は難しかった。そのため、アムリはイタリア当局の警察監視下に置かれたが、やがて監視の目 をすり抜けて行方をくらませる。この間に彼がイスラム過激派の信奉者であることが判明する が、支障なくスイスに逃亡。そこから2015年7月にドイツに入り、難民申請を行った。彼 がイタリアで法のもと有罪判決を受けた犯罪者であり、イスラム過激派ともつながりがあるこ と、そして本来であればチュニジアに送還されるはずだったことを、ドイツ当局は見破れなか った。彼が偽名を申告したことも、その理由のひとつだ。 アムリはドイツに留まり、次々と身 元を変え、やがてここでもイスラム過激派とのつながりによって監視対象となっていた。

2016年12月2日木曜日、私はトーマス・デメジエール内相とハイコ・マース司法相ととも

2

友好的左表情

に、ベルリンのトレプトウ地区にあるBKA(連邦刑事庁)の支所を訪れた。私たちは捜査状況 について報告を受け、任務にあたるすべての職員への感謝をホルガー・ミュンヒ長官に伝える。 本当なら、私とヨーアヒムはこのクリスマス休暇をスイスで過ごすはずだった。だが、旅行 はキャンセルした。 2016年12月23日の金曜日の午後、ホーエンヴァルデで祝日を過ごすた めスーパーマーケットに買い出しに行こうと車を走らせていた私のもとに、 クリストフ・ホイ スゲンから連絡が入る。 イタリアのパオロ・ジェンティローニ首相が至急私と話したいと言っ てきた、というのだ。私は少しいぶかしく思った。というのも、首相とはつい先ほど電話で話 したばかりだったからだ。私はホイスゲンに、何かの間違いではないか確認するよう頼んだ。 だが、ジェンティローニ首相は間違いではないと言い、 電話会談をしたいと頑として主張する。 数分後には、私もその理由を理解した。 なぜなら、首相はこう伝えてきたからだ。その日の未 明、アニス・アムリがイタリアのミラノで発見され、巡回の警官らに発砲したため射殺された という。私は急ぎ執務室に向かった。この件についても、人々に直接語りかけたいと思ったの だ。そして午後3時には、連邦首相府の記者会見用の青い壁の前に立った。 この場から、任務 にあたってくれたイタリア警察に感謝の意を伝え、容疑者との銃撃戦で負傷した警官に一刻も 早い全快を祈ることは、私の心からの願いだった。

2017年3月、連邦政府はラインラント=プファルツ州前首相のクルト・ベックを犠牲者・ 遺族支援委任官に任命する。 2017年12月と2018年10月、私はこの事件で負傷した人々や 犠牲者の親族と面会した。彼らとの対話は、私の任期の中でも最もつらい経験のひとつとなった。 アニス・アムリの事件はその後何年も尾を引くことになる。ドイツの諜報部門を統制するド

183

第5部

不信と信頼

イツ連邦議会統制委員会と、連邦議会、 ノルトライン=ヴェストファーレン州、ベルリンの各 調査委員会、そしてベルリン州政府に任命された特別捜査官は、この事件の前段階や捜査の段 階で起こった過失や不慮の事態について解明にあたることとなった。

事件から5年後、悼むべき13人目の犠牲者が出たことが公表された。2021年10月、事件 当時に真っ先に人々の救助にあたり重傷を負った男性が、そのときの怪我に屈して命を落とし たのだ。

イスラム原理主義者による襲撃の危険は、依然として存在し続けていた。 この国に課せられ た使命は、強さを示し、国民を守ることだ。 その使命が――そして、私たちの民主主義と法治 国家の価値はテロリズムに勝るといつか必ず証明されるはずだという信念が、私を導いていた。

2015年11月20日の午前中、私は自分の選挙区で、特別すてきなイベントに出席した。欧 州宇宙機関の宇宙飛行士であるアレクサンダー・ゲルストを招いてのイベントだ。彼と私は、 ヒマワリを通じてつながっていた。というのも、ゲルストは以前ともに宇宙を旅してきたヒマ ワリの種を私に贈ってくれたのだ。私はその種を庭に植えて育て、収穫した種をお返しに彼に 贈った。すると彼のほうも、この種からヒマワリを育ててくれたのだった。会場となったシュ トラールズントのフォーゲルザングホールには、この町の全学校から1200人の生徒たちが 集まっていた。ゲルストは生徒たちの前で、2014年5月から11月までISS(国際宇宙ス テーション)に滞在したときの経験を生き生きと語った。 宇宙で撮影した写真も披露する。 子

友好的な表情

どもたちは彼の語る言葉に、まさにくぎ付けになっていた。

イベントのあと、私はシュトラールズントからミュンヘンに向かった。現地で午後5時15分 から開かれるCSUの党大会に出席するためだ。移動中、通信社のニュースに目を通している と、dpa(ドイツ通信社)の午後2時36分配信の記事に、次のようなことが書かれていた。 「C SUのホルスト・ゼーホーファー党首は、 アンゲラ・メルケル首相 (CDU)の難民政策につ いて軌道修正を断固要求している。「どうひねくりまわそうが、制限、上限については避けて 通れません」、メルケル首相がゲスト登壇するミュンヘンでのCSU党大会の数時間前、 ゼー ホーファー党首はこのように述べた。 [••••••] もしも党大会でメルケル首相と意見の相違があ れば、『私はのちほどそこに言及し、これについてはさらに協議すべきだと首相に告げるつも りです」という」

私は思った。また同じことが一から始まるのか、と。CDUとCSUは11月1日にようやく、 難民流入を整理しコントロールして、その結果としてドイツにやってくる人の数を減少させる ための共同措置について合意したところだった。 この「減少させる」という言葉も、「制限」 や「上限」という議論の的となったテーマについて、私たちが辿り着いた互いに納得できる表 現だった。減少という表現なら、私が拒否する厳格なアプローチを避けつつ、実践において必 要とされる柔軟性を含ませ、かつ説得力のある形で私たちの共通の目標を強調することができ る。そのように、私は思っていた。 これで論争は片付いたかにみえた。ところが、どうやらそ の論争は、党大会という公の舞台で再び蒸し返されようとしているらしい。 私はもうたくさん だった。このとき私が重圧の中で取り組み、世間で広く議論の的となっていた事柄 EU・ トルコ首脳会議が11月2日に行われることは、当時すでに決まっていた――は、まったく注目

185

第5部

されていないようだ。

上限という考えを議論の場に持ち込んだのは、私自身でもあった。ただし、意図するところ はまったく正反対だったし、それが首相としての任期の最後まで自分につきまとうことになる とは、そのときは予感すらしていなかったのだが。2015年9月11日、「ライニッシェ・ポ スト」紙のインタビューの中で、ドイツはどのくらいの難民を受け入れ可能なのかという質問 に対して、私はこう答えた。「単純な数字でお答えすることはできません。 政治的迫害を理由 とする庇護の基本権については、上限は存在しません。 これは悲惨な内戦を逃れてやってきた 人々についても同様です。ただ、バルカン諸国のようなより安全な国から、より良い暮らしを 送りたいという 彼らの視点に立てば 無理からぬ望みをもってドイツにやってくる人々

もいます。しかし、こうした人たちの場合ほとんどがそうなのですが、 庇護の理由がないと判 断されたら、すみやかに自国に帰らなければなりません。そのために、私たちは庇護手続きを 加速化していきます。同時に、たとえばドイツでの雇用先を提示できれば、といった条件のも と、バルカンから少数の正規移住を可能にすることも考えています」

私は飛行機でミュンヘンに到着し、CSUの党大会で短く気乗りのしないスピーチをした。 スピーチ後、私は舞台上に留まっていた。 普通は招待側の党首がひと言ふた言感謝の言葉を述 べて、ゲストに降壇を促すものだ。ところが、ホルスト・ゼーホーファーは長々とした解説を 始めた。まず、私が「在任節目の年」を迎えたことに祝意を示す。11月2日で、私は連邦首相 に就任して10年となるのだ。 ゼーホーファーは続いて、トーマス・デメジエール内相とバイエ ルン州のヨアヒム・ヘルマン内相との協力関係を褒め称え、11月初めの決議について、その 意義を強調した。しかし、そのすぐあとに、自分の考えでは上限の設定は不可欠であると明言

186

友好的な表情

する。そして、彼本人の言葉を借りれば「立場」は明確にしなければならないとして、こう続 けた。したがって、私があなたに言えるのはこれだけだ。 このテーマについては、のちほど また会おう」。話はさらに何分も続いた。私は考える。 党首としてここに立っているだけなら、 別に何も困ることはない、なんとかなる。だが、自分はドイツ連邦共和国の連邦首相でもある のだ。今のこの光景を見たら、ブリュッセルで、それにトルコで、どんな印象を持たれるだろ う? まだ話が終わらないようなら、さっさと退場すべきだろうか? とはいえ、去った方に 非があるとみられるのは世の常だ。そう考えた私は、最終的に自分に言い聞かせた。いずれ終 わるでしょう、と。

実際、やがて話は終わった。義務的に贈呈された花束を、私はすぐさまゼーレン・カブリッ ツ=キューンに手渡す。 コンラート・アデナウアー・ハウスにある私の党首執務室で事務局長 を務める彼は、今回の党大会にも同行していた。 私はとにかく早くホールを出て、家に帰りた かった。 2015年8月3日の夏季記者会見で「私たちならできる」と発言して以来、あるい は遅くとも2015年9月4~5日のあの決断以来、ゼーホーファーと私は互いに違う方向に 歩んでいた。だが今、その関係はどん底に達したのだ。

すでに述べたように、論争の戦線はCSUとCDUのあいだだけでなく、CDUの内部を真 っ二つにする形でもつねに存在していた。 私の難民政策がCDU内部で何の異論も呼ばなかっ たとは、けっして言えない。 多くの支持が寄せられた一方で特に、ノルトライン=ヴェス トファーレン州支部代表でのちに同州の州首相を務めるアルミン・ラシェットは、党内の協議 でも公の場でも私を支えてくれた 私が大きな課題を前にして「私たちならできる」と述

187

第5部

べたこと、そしてこの言葉をその後何度もくり返したことに対して、理解できないという声も CDU内にはあった。少なくとも、私が状況を過小評価しているのではないかという懸念や、 私の問題解決アプローチが本当にうまくいくのかという疑念は党内に渦巻いていた。同時に、 CDUとCSUの関係を円満なものにしたいという願いもまた、はっきりと見てとれた。加え て、CDUではけっして少なくない人々がゼーホーファーの、そしてCSU全体の論調に懐疑 的ではあったものの、「制限」「減少」 「上限」をめぐる論争の只中にあって、大局的な視点を 保つことは多くの党員にとってますます難しくなっている。したがって、私はCDUの内部で も、自分の難民政策とその根底にある前提や姿勢のために戦う必要があった。私は、それを実 行に移した。

ただなか

CSUの党大会から3週間あまり後、2015年1月14~15日にカールスルーエで開かれる CDUの党大会では、私の行うスピーチと提案が重要なものとなる。その草案をつくるにあた り、私は党大会に先立って、ペーター・アルトマイヤー、トーマス・デメジェール、CDU幹 事長のペーター・タウバー、そしてCDU/CSU議員団副団長で内政および法政策の専門家 であるトーマス・シュトローブルと会合を行った。 党大会前夜、幹部会と執行委員会が事前準 備のために行った会合の中で、私の提案草稿は新たに持ち込まれた草案の場合はたいてい そうなのだがさらに多少手を入れられ、磨きをかけられる。その際には、とりわけCDU 副党首のユリア・クレックナーとフォルカー・ボフィエーが大きな助けとなってくれた。 こう して、私の提案草稿は「テロと安全保障、難民と統合に関するカールスルーエ声明」として党 大会に提出される。その中では、特にこう述べられていた。「私たちは、効果的な措置を通じて、 庇護申請者と難民の流入を目に見える形で低減させることを決意した。 なぜなら、現在のよう

188

友好的左表情

流入がさらに続けば、たとえドイツのような国であっても、国家と社会に持続的に過剰な負 担がかかることとなるからである」

とはいえ、この提案だけでなく、党大会での私の演説が特に重要になることを、私はよく理 解していた。 公式には、私は演説を通じて党執行委員会のカールスルーエ声明を提案すること になっている。しかし、この国を、そしてCDUとCSUを激しく揺り動かした数か月間を経 た今、この演説はCDU党大会に出席する代表者たちに私の政策への支持を訴える、またとな い機会だった。 私は2015年9月4日から5日にかけての夜に下した自分の決断について、 今一度その理由を説明した。 ブダペストからやってくる人々にドイツ入国を許したあの決断は、 人道的に必要不可欠だった、私はカールスルーエでそう述べた。現在の視点から振り返っても、 あの決断が当時あそこまで議論の的となったのは理解しがたいことだ。 実際、今では多くの人 が、あの夜にあなたがあれ以外の決断を下すことは不可能だったと思う、と私に打ち明けてく れる。

党大会演説の中で私が特に重視したのは、視点を過去に向けっぱなしにしないことだ。 それ に、政府が難民政策において決定し取り組んできたすべての措置について長々と説明する気も なかった。 私が目指したのは、多くの人が私のアプローチに対して抱いている懐疑の、その核 心にあるものについて語ることだった。この点に関して、私はあれこれと回りくどい言い方は せず、単刀直入に代表者たちにこう語りかけた。 「しかし、 親愛なる友人の皆さん、正直にな ってみましょう。この懐疑の裏には […] もっと多くのものが隠れていると、私は思います。 この懐疑の裏には、次のような問いもまた隠れているのです。 いったい何が変わってしまうの だろう? 何かが変わることを、自分たちはそもそも望んでいるのか? どのくらいの変化な

189

第5部

おおみそか

自分たちにとって都合がいい? どの時点で、変化は重荷になってしまう? そして、それ はどう判断すればいい? そもそも、判断できるのか?私たちの生き方は、アラブ圏やイス ラム諸国からやってきた多くの人々の生き方にどのような影響をもたらすのだろう? そして、 彼らの文化的独自性は、私たちにどう影響する? この難民流入を経て、自分たちとは異なる 文化圏からこれだけ多くの人々がやってきたあとでもなお、私たちは私たちがよく知るドイツ でいられるのだろうか? 強く、そして私たちを強くしてくれるドイツでいられるのか?」

私はこれに対する自らの答えを、未来に目を向けることで示した。ドイツは25年後も「変わ らず私のドイツ、私たちのドイツであり続けます。その愛すべき特色と力強さをすべて備えた まま、次の世代にそれらを受け継いでいきます。すばらしい文化的伝統と、世界に開かれた心 と、多様性をもった国であり続けます […] 」

話しているあいだからすでに、自分の思いが火花のように聴衆に伝わっていくのが分かった。 特に心を込めた一節では、ホールがしんと静まり返る。 隣の人とおしゃべりをする人もいない。 誰もが私の話に耳を傾けていた。 そして、演説後に起こった拍手のテンポからは、それが儀礼 上のものではなく心からの拍手であることが伝わってきた。この真に重要な局面において、自分 のもとで党をひとつにまとめることができた。そのことに、私は満ち足りた思いを感じていた。

ところが、年明けになって、国を揺るがす事件が報道される。2015年から2016年に かけての大晦日の夜、ケルン中央駅前で集団性的暴行事件が発生していたのだ。しかも、現地 警察は当初、元日の朝に年越しの状況について肯定的に総括し、大晦日は総じて平穏に祝われ たと発表していた。それから数日のうちに、窃盗、傷害、性的暴行による被害届けが主に女性

190

190

友好的な表情

から続々と警察に入ってくるに至って初めて、数百人におよぶとみられる北アフリカまたはア ラブ出身の18歳から35歳の男たちが犯した行為が、全国的にもしだいに明らかになったのだ。 当時すでに過熱していた世間の空気の中で、事件の報道が遅れたことはとりわけ大きな打撃と なった。国は何かを隠蔽しようとしている、という印象を生み出してしまったからだ。

いんぺい

2016年1月初旬のこのころ、 ホルスト・ゼーホーファーはあるインタビューの中で、自 分の要求をさらに明確にする。 年間最大20万人までの難民受け入れ。これが、彼がドイツのた めに示した上限だった。1月26日午前11時48分、私の執務室にバイエルン州首相からの書簡が 事前にFAXで送られてきた。その内容の一部は、同日のうちに公開される。1月28日には、 書の全文が州政府のウェブサイトに掲載された。冒頭には太字でこう書かれていた。 「難民 流入の制限に関するバイエルン州政府の要求」。 続いて、 添付文書として連邦憲法裁判所の元 連邦判事ウド・ディ・ファビオ博士による「連邦憲法問題としての移民危機」と題された所見 書が挙げられている。これはのちほど郵送で送られてきた。書簡の中で州首相は、要請される 措置を連邦が「即時でない形で」実施した場合、バイエルン州は連邦憲法裁判所に訴えを起こ す権利を明示的に留保する、と書き記している。これは別に特別なことではない。連邦政府は、 自らの決断について連邦憲法裁判所に訴えられることをつねに覚悟しておかねばならないから だ。むしろ注目すべきは別の箇所に込められた含みだった。そこにはこう書かれていた。 「そ れゆえ連邦には、法の支配を再び打ち立てる責任があります」。 これに関して、1月から実施 されているEU・トルコ共同行動計画や、このころまさに重要な局面に入っていたEU・トル コ協定交渉への言及はなかった。私は、書簡への返信はEU・トルコ協定をまとめ上げたあと

191

第5部

に行うことを決めた。

2月10日付の「パッサウアー・ノイエ・プレッセ」紙上インタビューの中で、ゼーホーファ ーはコミュニケーション上のねじをもう少しきつく締め、こう語った。「現在のこの状況は、 法と秩序の保たれた状態ではありません。これは無法の支配です」。メディアはこの発言を報 じた通信社の第一報に、翌日にはこう解説を付け加えた。 ゼーホーファーは、メルケル首相を 無法国家の独裁者と同類だとしたのだ、と。それは、実際に無法国家だった東ドイツ出身の女 性を統一ドイツのトップとしては信頼できないと言うのと、もはやそう大きな違いはなかった。 私にとって慰めだったのは、元財務相でCSUの名誉党首でもあるテオ・ヴァイゲルがその後 私をバイエルン州に招待し、もっと違う形の関係を築くことも可能なのだと示してくれたこと だった。

2016年4月、私はゼーホーファーに返答の書簡を送った。 草稿は主に難民対策本部長の ヤン・ヘッカーが、 その法律専門知識を存分に発揮して作成してくれた。2016年4月1日 付で、私はこう書き送った。 「連邦首相府および所轄の連邦官庁は、貴殿の記述とバイエルン 州政府の委託を受けた所見書作成者の説明を、法的および現実的見地から詳細に検証しました。 その結果、連邦政府は、連邦が難民政策に関してEU法および国内法に基づいた法的拘束力を 軽視していると批判される余地も、また、連邦はドイツに流入する庇護申請者の数を減少させ るための措置をとっていないと批判される余地もないと結論づけます。 […] 難民政策上の 目標を達成するうえで、どの手段をどのような順序で行うことが最適かという点については、 EU法と国内法によって政治的行動の余地が開かれています。 法のもとで、連邦政府は特定手 段の投入だけに制限されません。 他の行動分野への考えうる影響も考慮した詳細かつ客観的な

192

友好的な表情

go

検証のもと、連邦政府はその政治的責任を行使します」

7 ゼーホーファーは当時、 CSU党首兼バイエルン州首相。

もう一度出馬するか?

無法の支配 (Herrschaft des Unrechts) はCSUが旧東ドイツなど独裁国家に対して使ってきた表現。

私は難民政策を、首相としての決定的なターニングポイントと感じていた。その課題の大き さだけでなく、それをめぐって生じた二極化も、そう感じた理由のひとつだ。ただし、難民問 題のことがあって初めてというわけではなく、2013年の連邦議会選挙を経て首相として3 期目をスタートした時点からすでに、私は2017年の選挙にあらためて出馬するか否かを自 問してきた。この国の選挙制度では、連邦首相の任期に上限は設けられていない。したがって、 自分の意志で、つまり選挙で負けるという状況以外で、退任を選ぶことがそもそも可能なのか は疑わしかった。遅くとも次回のCDU党大会が開かれる前の2016年秋までには、 決断を 下す必要がある。私はこのことについて、 ベアーテ・バウマンと頻繁に話し合っていた。 彼女 は、1年もやればじゅうぶんなのでは、という考えだった。バウマンの意見は私にとっては重 い。 ただ、彼女は私が自分なりの考えを築き上げられるようサポートしたいと言った。 そして、 自宅で一番良いのはホーエンヴァルデで、静かな時間をつくって、私自身の考える再出馬 すべき理由と、そうすべきでない理由を紙に書き出してみてはどうか、と提案してくれた。 心 をクリアにするうえでは、すばらしい提案だ。 2016年10月末、私は実際に両方の理由を対

193

第5部

比させてみた。

ろうこと。

4454

1年間で退任すべき理由としては、次のようなものがあった。 まず、経済危機やユーロ危機、 難民流入、それにのちほど触れるフクシマの件などを経た今、並外れた状況で並外れた決断を 下すための与信は、もはや使い尽くしてしまったこと。 次に、私が出馬しなければ、AID(ド イツのための選択肢) は一番の攻撃ポイントを失うだろうということ。 ユーロ危機後に201 3年連邦議会選挙で敗北したAIDは、 その後CDUとCSUの断裂に近い状態もあって、難 民政策をめぐって勢力を取り戻していた。さらに、もし出馬すれば、私自身と難民政策におけ る私の行動に対してCDU/CSU陣営の内部から投げかけられてきた口にもできないような 批判の数々が、選挙戦で私とCDU/CSUに不利に利用されることになるだろう。

あつれき

一方、再出馬すべき理由としては、次のようなものがあった。 新たな首相候補を選出すると なれば、その過程でCDUとCSUのあいだに軋轢が生じる可能性があること。 出馬しなけれ ば、AIDと、「メルケルはCDU/CSUの没落そのものだ」と訴える多くのCSU議員が 勝利してしまうこと。 私なら社会の中道層にアプローチできること。もし選挙に勝利すれば、 難民政策における私の方針への支持と結びつけられること。ドイツには安定が必要であること。 そしてなにより、出馬しなければ、これまでつねに――そして2015年8月31日の夏季記者 会見以降は特に、私を支え、信頼を寄せてくれた本当に多くの人々を、落胆させてしまうであ

この部分を書きながら思い出すのは、CDUの元ヘッセン州議会議員でカッセル行政区長官 だったヴァルター・リュプケのことだ。リュプケはつねに極右勢力の策動に立ち向かってきた。 2015年の秋もだ。2015年以前から、彼は敵意や脅迫に幾度となくさらされてきた。そ

194

友好的な表情

してついに、憎しみに満ちた言葉は実際の行動へと変わる。 ヴァルター・リュプケは2019 年6月1日、自宅のテラスにいるところを極右派の暗殺者に射殺された。彼は私たちの国の価値

人間の尊厳と寛容を体現する人だった。 当時も今も、ヴァルター・リュプケは偉大な模範だ。 2016年10月26日から2日にかけて、ベアーテ・バウマンと私はバルト海沿岸のディール バーゲンに滞在し、そこでさらに考えた。 決断のときは近づいていた。 2016年11月20日日 曜日には、選挙党大会でもあるCDU党大会に向けた準備のため、非公開の会議が開かれるこ とになっている。遅くともこの執行委員会会議までには、自分がCDU党首の職務にあらため て立候補するかどうかを通告しなければならない。この職務に対する私の理解では、それは首 相としてもう一度2017年連邦議会選挙に出馬するという決断を下すうえでの前提条件だっ た。 再出馬については、バラク・オバマ大統領とも話をした。 2016年11月、彼が退任にあ たりアメリカ大統領として最後のドイツ訪問を行ったときのことだ。11月16日水曜日、私たち は誰も交えずふたりだけで、ベルリンのホテル・アドロンで夕食をともにした。オバマは静か 私の話に耳を傾け、ときおりぽつりぽつりと、こちらの決断プロセスを手助けするような質 問を投げかける。けれどそれ以外に、彼自身の意見を言うのは控えてくれた。まさにそれが、 私にとっては助けとなった。 私の抱える責任感にオバマが寄り添おうとしてくれているのを

そして実際、彼にはそれができた私は感じた。 今私に求められているのは、自分の人 生だけに関わる個人的な決断ではないのだ。首相として、あらゆる政治的影響を考慮しなけれ ばならない。オバマは、欧州にはまだあなたが大いに必要だろう、と言い、それでも最終的に は自分の心に従うべきだと助言してくれた。

2016年11月16日、私はヴォルフガング・ショイプレに助言を求めることを決意する

195

第5部

あんど

月1日土曜日、私たちは執務室で正午に面会した。 車椅子で執務室に入ってくるショイプレを 迎えようと立ち上がり、彼のもとに歩み寄ったところで、こう言われる。「あなたの言いたい ことは顔を見ただけでわかりますよ。何も言わないで結構」。 「どうかそう急がずに」と私は応 じる。対話の中で、私はあっちへこっちへと迷う自分の思考を彼に語った。 ショイプレは、再 出馬するよう私を勇気づけてくれた。

翌日の執行委員会の会合でも、私の決断がもたらす影響を総括する発言をしてくれたのはシ ヨイブレだった。私が幹部会と執行委員会に対し、あらためて党首選に立候補すると伝えると ともに、選挙戦は厳しいものとなるだろうと述べたのを受けてのことだ。幹部会も執行委員会 も、私の再出馬宣言に大きな拍手で応じた。その拍手には、私が違う決断を下さなかったこと への安堵もたしかに含まれていたように思えた。もしそんなことになれば、どのような結果に なるか予測がつかないからだ。

2016年12月5~7日に開かれたCDU党大会は滞りなく進んだ。2015年と2016 年が激動の年だったにもかかわらず、私は88・5%という高い得票率でCDU党首に再選され る。その後の選挙戦は、予想どおり厳しいものとなった。 2017年9月24日に行われた連邦 議会選挙で、CDUとCSUは2.9%と、ドイツ再統一以降の連邦議会選挙で最低の得票率 を記録する。 大勝した2013年から8.6%ポイントの減少だ。ただし当時と違って、CD UとCSUに対抗でき、かつ政治的に存続しうる政権は成立不可能な状況だった。 各党の得票 率は、SPDが20・5%、左翼党が9.2%、緑の党が8.9%、FDPが10.7%、 そして AIDが12.6%である。 連立政権の構築は困難をきわめた。計算上過半数を確保できるCD

196

友好的な表情

U、CSU、FDP、 緑の党によるいわゆるジャマイカ連立を、私は成立に導けなかった。 2 013年には緑の党との黒緑連立に向けた交渉が同党の非協力的な姿勢により決裂しているが、 今回、連邦レベルで初となるジャマイカ連立が実現しなかった原因はFDPにあった。FDP のクリスティアン・リントナー党首は、同党が2013年に連邦議会から去ることになって以 来初の選挙で、FDPを再び連邦議会に復帰させるという卓越した仕事を成し遂げた人物だ。 彼は最終的に、私が率いる政権に参加しないという決断を下す。 そのため、連立参加を断固拒 否するとしてきたSPDにあらためてCDU、CSUとの連立を促すため、連邦大統領が介入 することとなった。こうして2018年3月14日、私はドイツ連邦共和国史上最も長い連立交 渉を経て、 ドイツ連邦議会で四度目となる連邦首相選出を受けた。

移民の上限をめぐる問題については、CDU、CSU、SPDは連立協定の中で次のように 表記した。 「平均的な移民流入数と過去20年の経験に基づき、また、合意された措置および直 接課税可能な移民の割合を勘案し庇護の基本権および難民の地位に関する条約を引き続き 侵害することなく、我々は、移民受け入れ数が [......] 年間1万人~22万人の範囲を越え ないようにすることを宣言する」。これは現状の見直しと政治的要求が入り混じった、いずれ の連立パートナーにとっても許容可能な表現だった。ただし、この協定をもってしても、ドイ 国境での移民送還をめぐる解釈の相違が2018年夏に再び大きく広がることを防ぐには至 らなかった。 ここで問題となったのは、2015年や2016年のときのような一次移住、 す なわち出身国から逃避してきた人々ではない。EU内部、たとえばイタリアなどですでに難民 申請者として登録されている人が、さらに別の国を目指す二次移住が問題となっていた。 ダブ リン規則によれば、こうした人々は、庇護手続きを進められるよう、元いた国に送還される

197

第5部

ことになっている。しかし、そのための期限は厳しく、実際には実行できないことも多々あっ た。そのため、CSU、特に新たにバイエルン州首相に就任したマルクス・ゼーダーとドイツ 連邦議会CSU同州議員団長のアレクサンダー・ドプリント、それに組閣後に新たに内相とな ったホルスト・ゼーホーファーは、人々を国境で追い返すことで二次移住を防ぐことを要求した。 このことをきっかけに、2018年6月半ば、CDUとCSUのあいだには新たな対立が起 こる。私はあくまでも欧州レベルでの解決を主張した。欧州理事会の私の同僚である各国の首 脳たちも、6月28~29日にブリュッセルで開かれた会合で私を支えてくれた。 EU加盟国は二 次移民に対して必要なあらゆる国内法制・行政措置をとり、またそれに際して互いに密接に協 力し合うことで各国が合意したのだ。 ギリシャのアレクシス・チプラス首相と新たに就任した スペインのペドロ・サンチェス首相は、これに関してきわめて実質的な形で私を支援してくれ た。両首相は、ドイツとのあいだでダブリンⅢ規則に基づく行政協定を結ぶことを約束したの だ。この協定により、両国はドイツ国境に到達した移民のうち、自国ですでに登録済みの人々 を再び引き受けることになる。イタリアなど他の国々も、同様の協定をドイツと結ぶことに前 向きな姿勢を示した。 7月1日、CDUの執行委員会は欧州理事会の決議を支持する。 その翌 日には、CSUも譲歩した。これで庇護を求めてドイツ国境に到達した人々が追い返されるこ とはなくなった。

まさにこの間、SPDと当時同党の党首を務めていたマルティン・シュルツおよびアンドレ ア・ナーレスが示してくれた忍耐と支持に、私は今日に至るまで感謝している。CDUとCS U内部の問題解決という部外者にとっては迷惑だったに違いないプロセスを、彼らはなんら圧 力をかけるでもなく我慢して待ってくれた。それはけっして、当たり前のことではない。

198

つながり合う世界

リーフノット

地球儀と地図と寛容

つながり合う世界―リーフノット

2016年12月1日、ドイツは今後1年にわたりG20の議長国を務めることになった。この とき首相就任から1年を経ていた私は、その間に培った国際経験を議長国として活かせること を心待ちにしていた。 1の加盟国とEUは、2017年には購買力平価GDPベースで世界の 経済生産のおよそ90%を占め、世界の取引の4分の3を行い、世界人口の3分の2にあたる50 億人近い人口を擁していた。

連邦首相府の私のデスクには、就任以来ずっと地球儀がひとつ置かれている。 黒く塗られた 海面と、カラフルに色分けされた政治地図が描かれた地球儀だ。これがあれば、自分のデスク 電話会談をしているとき、 電話の向こうの相手が話している土地のことを頭に思い浮かべる ことができる。 私はよくこの地球儀を眺めては、地球上に生きる何十億という人々のことを思 った。私が首相に就任した当時、その数は66億人だった。それが2017年には、さらに10億 人増加している。ドイツに暮らす8000万人の人々についてイメージすることさえ容易では ないのに、全世界に生きるすべての人々を理解するなど、まさに不可能なことだった。EUの 他の国々についてなら、私もその生活環境をリアルに想像することができる。だが、他の大陸

199

第5部

めいりよう

の人と話をするとき、その人の暮らす環境を明瞭に思い描くことはときに難しかった。もちろ ん、来賓があるときや他国を訪問するときは、事前にしっかりと準備をすることを心がけてい た。各国にあるドイツ大使館からの現地情報は、その際とても役に立った。少なくとも、それ を読み込めば、会話の中でどのような質問をすればよいかが多少わかってくる。相手の国につ いての知識が乏しいばかりに、まともな質問ひとつできないという状況は、私にとって何より も心苦しいものだった。 外国訪問の際にその国の暮らしを垣間見られるチャンスがあれば、い つでもそれを活用した。夜に少しだけ散歩に出たり、 その国の芸術家や、学生や、職業訓練生 と会って話をしたり。現地に暮らすドイツ人との会話からは、その国で暮らす感覚を多少なり ともつかむことができた。 同僚の首脳たちには、日常的なことを質問した。 家族に朝食をつく ることはあるか? 自分でスーパーマーケットに買い物に行くか? 休暇はどこに行くのか? どんなことを考えながら眠りにつき、どんな心配事を抱えて目を覚ますのか? 率直に答えて もらえることもあれば、ただ驚いたようなまなざしが返ってくるだけのこともあった。

私は首相在任中ずっと、自分の世界観がどのように形づくられたのか、そしてそれが他の 人々の世界観とどう違うのかを、つねに新たに探し求めようとしていた。その過程で、地球儀 地図の違いについても、よく思いをはせた。地球儀には、どこかがどこかよりも強調される ということがない。 どの地点をとっても球体の中心からの距離は同じだ。一方、世界地図はそ うではない。地図には必ず中心と外縁がある。 そして、どこを中心とするかは恣意的に決まる のだ。1884年にワシントンで開かれた国際子午線会議で、参加各国はイギリスのグリニッ ジを通る子午線子午線とは、地球の座標を表す線のうち南極と北極を通る大円を二分した ものだ―を国際的に本初子午線と定め、これに基づくグリニッジ標準時を世界の標準とする

200

つながり合う世界

リーフット

ことを決定した。グリニッジが選ばれたのは、この当時イギリスが自国内での時刻標準化をす でに強力に推し進めていたからだ。これをもとに、私たちがよく知る世界地図ができあがった。 グリニッジを通る本初子午線が中心に配置された地図だ。こうして、私も他の大勢のドイツや 欧州の人々も、ヨーロッパという地球上で2番目に面積の小さい大陸を中心に据えた地図とと もに育つことになる。だが、世界中のすべての人がそれをよしとしているわけではない。その ことに私が気づいたのは、もうずっと昔、 オーストラリア人のスチュアート・マッカーサーが つくった修正世界地図をたまたま目にしたときだった。 マッカーサーは自分の大陸が「辺境の 「地にある」とされ、いつもジョークの的になっていることに怒りを覚えていたため、1979 年に新たな世界地図を自作したのだ。この地図は北と南が、つまり上と下が逆にされていた。 さらに、本初子午線はグリニッジではなく、オーストラリアの都市キャンベラを通るものとさ れた。これにより、オーストラリアは地図の中央上方に、 欧州は右の隅のほうに配置されるこ ととなった。それは、これまでまったく馴染みのない、しかしこれまでと同じく正当な根拠を もった、新たな地球の見方を示すものだった。 私たちのいる欧州は、急に遠い辺境の地となっ てしまった。少なくとも、その地図では私たちはもはや世界の中心ではないのだ。

私たち欧州人が世界人口に占める割合は、今も昔もごくわずかだ。それにもかかわらず、国 際関係において、 この世界の実りある共生のために私たちに何か特別な貢献ができるのだろう か。私は昔からそう自問してきた。私たちを形づくるものについて、私は2007年1月17日、 ストラスブールで開かれた欧州議会での演説の中で触れている。ドイツのEU理事会議長国と しての任期開始に寄せて行ったその演説の中で、私はかつて欧州委員会委員長を務めたジャッ ク・ドロールの言葉を引き合いに出して、こう述べた。私たちは欧州に魂をもたらすだけでな

201

第5部

く、欧州の魂を探す必要がある。そして、プラハの作家カレル・チャペックの言葉を引用した。 「欧州をつくった創造主は、それを小さくつくり、しかも細切れに分割した。私たちの心が大 きさではなく、多様性に喜ぶようにするために」。この欧州の多様性をどう実現するかという 問いに対して、私は次のような答えを示した。「私たちの多様性は、自由によって実現されます。 自由は私たちの多様性の前提条件です。 それはつまり、あらゆる形の自由が、ということです [...] そして、私たち欧州人は自らの歴史を通じて、多様性を最大限に活かす術を学んでき ました」。 まさにそれを可能にする資質を、私は寛容だと結論づけた。「欧州の魂とは、寛容で す。 [......] 欧州の魂に辿り着くためのシンプルな方法があります。それは、他者の視点に立 ってみることです」。そのためには、まず他者について少しばかり知っておくこと、そして他 者を理解したいと望むことが必要になる。

もっとも、私の世界観もけっして中立ではない。私は東ドイツ時代からではなく、自由で民 主的な再統一後のドイツではじめて政治家となったが、それは単なる偶然ではなかった。 私が 政治活動を行う意義と目的は、個々の人々が成功した人生を送れるようにすることだ。私の指 針となる価値観は、人間の尊厳は不可侵であると定めたドイツ基本法の第1条に基づいている。 この価値観は万国共通だ。 私は、自分のもてる力をドイツ国民の幸福のために捧げると誓った。 それはすなわち、この国ドイツの平和と自由、安全と経済的豊かさのために力を尽くすという ことだ。しかし、連邦首相として――EUで最多の人口と最も強力な経済力を有し、世界第5 位の国民経済を擁する国のトップとして、私は周囲から隔絶された真空空間を生きているわけ ではない。ドイツには追求すべき独自の利益があって、私はそれをできる限り多く達成するこ とを目指していた。EUとNATO、 つまりは私たちがその一員として参加し、価値観を共有

つながり合う世界一

リーフット

しているはずの同盟内においてさえ、それぞれの国はそれぞれ異なる利益を追い求めている。 何を優先して目指すかは、その国の地理的環境、歴史、文化、経済状況、そしてそれぞれの政 治指導者によって違うのだ。まして、私たちとは根本的に異なる政治秩序を有する国と協力す ることは、さらに難しかった。ドイツは資源に乏しいため、資源の豊かな国々と貿易を行うこ とが必須になる。 また、自国の製品を輸出したり他国に投資したりすることで、富を増やし、 国内の雇用を確保することができる。ドイツにおいては自動車産業や、機械製造、化学産業な どがその一例だ。この貿易関係によって、当然ながら相手国もまた経済的な利益を得ることに なる。それは、相手が政治的に異なる方向性をもつ国でも同じことだ。

てんびん

ドイツの利益を代表するためには、私は自分の掲げる法治国家と人権の概念に合致するか否 かで世界の対話相手を選り好みすることはできない。 他国と、あるいは国内で、武力を用いた 紛争を行っている国の代表者とも話をしたし、ドイツ国民の命を救うためならば、非難すべき 人権侵害を行っている国の政治家とも向き合った。 そして可能な場合はいつでも、言論の自由 や法治国家の理念のために力を尽くし、迫害あるいは拘束されている人々を助けようと試みた。 そのためには、つねに一貫して、自分の価値観と利益とを天秤にかける必要があった。それが 生きた現実政治というものだ。私にとって、それは汚い取引ではなく、生きる知恵の表れだっ た。 成果を手にするためには妥協が必要だ。 妥協を辞書で引くと、「相互の歩み寄りによる合 意」とある。私にとって妥協とは、メリットがデメリットを上回る合意のことだ。妥協をする ことはけっして楽な作業ではなく、 神経のすり減るような、そしてしばしば痛みを伴うプロセ スだった。

ドイツの利益という点で、私が重視したのは二国間関係だけでない。経済、社会、環境問題

203

第5部

イギリスのEU離脱

に関して多国間でできる限り緊密な協力関係を築いていくことが、世界規模での幸福と安定と 平和を強化することにつながると私は固く信じていた。平和的な共生に向けて取り組むこと、 飢餓や貧困と闘うこと、自然資源を持続可能な形で利用すること、気候変動を食い止めること、 パンデミックの拡大を阻止すること―これらはどれも重要で、どれも力を合わせなければ解 決できない。1995年に第1回気候変動枠組条約締約国会議の議長を務めたときも、200 7年のG8 ハイリゲンダム・サミットや2015年のG7エルマウ・サミットでホストとなっ たときも、この信念が私の指針となった。それは、「つながり合う世界を築く」というスロー ガンのもと2017年に開かれたG20サミットで議長国を務めたときも同じだ。 2017年7 月7~8日にG20の首脳たちが集った自由ハンザ都市ハンブルクは、国際的に名高い港を擁す る都市だ。それにちなんで、サミットのロゴマークには航海で使われるリーフノット(本結び) が採用された。リーフノットは、荷重が大きければ大きいほど結び目が固く締まる。だが、結 東によって強くなるという私の信念を誰もが共有しているわけではないことは、じきに明らか になる。

2016年6月23日、イギリスで行われた国民投票で、投票者の5%が自国のEU離脱に賛 成票を投じた。私にとってその意思表示は侮辱であり、私たち他のEU加盟国の顔に泥を塗る 行為だった。イギリスは、私たちを見捨てたのだ。これによりEUに対する世界の見方は変わ った。EUは弱体化したのだ。

イギリスは1973年1月1日、アイルランドとデンマークとともにEEC (欧州経済共同

つながり合う世界

リーフット

体)に加盟した。 この拡大により、EECの加盟国は計9か国となる。EECは1993年の マーストリヒト条約によりEC (欧州共同体)となり、その後2007年に批准され2009 年に発効したリスボン条約によってEUに統合される。イギリスで国民投票が行われた当時の 時点で、EUは2の加盟国と5か国の加盟候補国を擁していた。 EUが縮小するなどという可 能性を、私はそれまで想像もできなかった。 離脱という選択肢は2002年から2003年に かけてのEU憲法制定会議ではじめて規定されるが、このときも不要だという声が大半を占め ていた。 その後、EUに関する条約であるリスボン条約の草案作成時に、チェコのヴァーツラ フ・クラウス大統領がそのような選択肢を新条約に盛り込むべきだと強く主張する。 リスボン 条約の第50条第1項には、こう定められた。「すべての加盟国は自国の憲法上の要請に応じて、 EUからの脱退を決定することができる」。この規定が適用される日が来ないことを、私は祈 っていた。

私にとって、ふたつの世界大戦の災厄から生まれた欧州統合という平和プロジェクトに、イ ギリスの存在は不可欠だった。イギリスの元首相ウィンストン・チャーチルは1946年9月 1日にチューリッヒで行った演説によって、このプロジェクトの誕生に大きな貢献を果たして いる。彼の国は国連安全保障理事会で拒否権を有し、イギリス連邦を擁するかつての海洋帝国 として世界に開かれた心と競争力を備え、そして多国間による協力体制を支えてきた。 イギリ スの経済的な力は、欧州単一市場をさらに力強いものにした。 そして、私たちの民主的信念を 世界で活かしていくには、単独で動くよりも共同で臨んだほうがはるかに有効だ。 そのことを 私は確信していた。イギリスはしばしば特殊な役割を果たしてきたが、それでも私としては加 盟国としてのイギリスを失うよりも、EUの枠内で同国と引き続き協力し合っていくほうがは

第5部

るかに望ましかった。

そのため、私はできる限りにおいて、2010年5月からイギリスの首相を務めていたデイ

ヴィッド・キャメロンを支援しようと試みた。 特に、2013年2月に行われた2014~2 020年EU予算配分指針をめぐる交渉でのことだ。 キャメロン首相は自国のEU残留を支持 していたが、自身の政党内部から圧力を受けていた。彼はこの7年予算案について、前期予 算から増額しないことを最低条件としつつ、研究・イノベーション分野への支出を増やすこと を主張する。これはEUに拠出した額よりも多くの額をEU予算から受け取っている国々に対 する攻撃だった。 この予算案では、これらの国々が自国の経済発展のために使える資金は減る ことになる。共同農業政策も、キャメロンのこの姿勢によって窮地に立たされた。 キャメロン を支えたことで、私は同僚の首脳陣の中で異端の存在となった。普段は緊密に協力し合ってき たフランスのフランソワ・オランド大統領やスペインのマリアノ・ラホイ首相、それにジョゼ・ マヌエル・バローゾ欧州委員会委員長も、このときは私と距離をとった。当時はまだユーロ危 機の余波が残っていた。そしてこのユーロ危機のあいだ、私は再三「けちけちしている」と批 判されている。欧州理事会のうち社会主義寄りの政党に属している人々は、この問題を党利を めぐる戦いにすり替えようとした。欧州議会議長のマルティン・シュルツは社会主義政党側の 空気を煽った。なにしろ、予算案は最終的に議会で採択される必要があるのだ。こうして、自 称親欧州の社会主義者と、彼らいわく反欧州の保守派の守銭奴、という構図ができあがる。こ れは私にとってけっしてうれしい状況ではなかった。 この年の後半に連邦議会選挙が控えてい るとなれば、なおさらだ。それでも、私はこの首脳会議が行われた夜、 一晩中キャメロンの側 に立ちつづけた。そうすることで、彼が欧州理事会で完全に孤立する事態を避け、最終的に他

206

つながり合う世界

リーフット

の首脳たちの譲歩を引き出すことに成功する。私がこのような行動をとったのは、キャメロン との数多くの対話から、彼に内政上の交渉の余地はないと理解していたからだ。

その1年後、キャメロンは私をロンドンに招待した。2014年2月27日、私はウェストミ ンスター宮殿のロイヤル・ギャラリーで議会両院の議員を前に演説を行うという並外れた栄誉 を与えられた。そしてその後、バッキンガム宮殿でエリザベス女王に内調する。女王陛下の話 ぶりは、初めてお会いした2008年10月と変わらず私を魅了した。一連の質問と短いコメ ントからは、陛下が世界の情勢を注視していることが伝わってくる。 会話は英語で行われ、陛 下は私の言い間違いにも落ち着きはらって耐えてくださった。だが、こうしたすばらしい機会 の数々にもかかわらず、私はEUにおいて独自の道を行きたいというキャメロンの望みをすべ 叶えることはできなかった。2004年のEU東方拡大後、ドイツをはじめとする国々は、 新たな加盟国からやってくる労働者に対して移動の自由を認めるにあたり、数年の移行期間を 設けている。しかし、イギリスはこの移行期間の設置を求めなかった。 安価な労働力への需要 迅速に満たしたいと考えたからだ。ところが、それから10年近くたった今になって、イギリ スは中東欧諸国出身の労働者とその家族が教育、医療、社会保障のコストを押し上げていると 訴え出す。そして、今では欧州全域で有効となっている移動の自由を一部撤回しようとしたの だ。これはEUの礎のひとつに対する攻撃であり、私にはけっして受け入れられないものだった。 イギリスのEU離脱について国民投票を行うという決定は、もとをただせばかなり以前の、 2005年秋の出来事に端を発している。当時、保守党の党首選挙に出馬していたキャメロン は、欧州人民党があまりに親EU的だとして同党からの離脱を公約に掲げた。これにより、彼 は最初からEU懐疑派の手中に身をゆだねていたことになる。この依存関係から、キャメロン

第5部

さいな

は最後まで自由になれなかった。それから7年あまりがたった2013年1月、彼は演説の中 で、次の下院総選挙で勝利し新たに首相に選任されたら、次期議会会期の前半にEU加盟の継 続について問う国民投票を実施すると宣言する。 キャメロンはそうすることで、自身はEU残 留派でありながら、EU懐疑派を自陣に引き込もうとしたのだ。この公約によって、彼はたし かに2015年5月7日の選挙に勝利した。 しかし、党内のライバルたちはこの公約をそっと しておいてはくれなかった。むしろ、その逆だ。 保守党内の権力闘争において最も影響力ある ライバルのひとりだったボリス・ジョンソンは、キャメロンの望みに反して、2016年の国 民投票キャンペーンでEU離脱を支持することを決断する。これにより反EU派は勢いづき、 最終的に勝利をおさめることとなった。 キャメロンは退陣した。 2005年秋、欧州人民党か らの離脱という党首選前の公約から始まった彼の歩みは、最初に計算を誤るとどのような結果 になるかを如実に示す、まさに見本のような例となった。

次なる課題は、これ以上傷を広げて今後の協力関係に悪影響をもたらさないよう互いに敬意 をもって、イギリスとEUとのあいだで離脱協定の交渉を進めることだった。これは成功する。 イギリスとEUは離脱協定のみならず、今後の協力に向けた通商・協力協定の締結にも漕ぎつ けた。これはキャメロンの後任であるテリーザ・メイ首相の働きによるところが大きかった。 私は国民投票後、イギリスをEUに残留させるためにもっと譲歩すべきだったのではないか、 という問いに苛まれることになる。だが結局は、当時のイギリス国内の政治情勢を考えれば、 同国のEU離脱を外側から阻むために私が取りうる正当な手段はなかった、という結論に至っ た。 最良の政治的意志をもってしても、過去の過ちを修正することはできないそれは苦い 経験だ。したがって私にできることは、イギリスとEUが今後も互いの価値を認め合い、重要

208

つながり合う世界

リーフット

新たな同盟

な問題に際しては緊密に連携していくための方法と対話の形を見いだせるよう、祈ることだけ だった。

9 チャーチルはこの演説で欧州合衆国の創設を訴えた。

グローバルなつながりの強化によって、遅くとも2000年以降、一部の開発途上国は急速 経済成長を遂げた。依然として自らを開発途上国ととらえてはいたものの、これらの国々は 先進工業諸国から新興国と呼ばれるようになる。2001年、ゴールドマン・サックスのチー フエコノミスト、ジム・オニールは、5~10%という著しいGDP成長率を遂げたプラジル、 ロシア、インド、中国の4か国を、 その頭文字をとって「BRICs」と総称した。 BRIC sはグローバルな経済力をもった存在へと発展していく。 もはやG8だけで世界経済の行く末 を決めることはできなくなった。 そこで2003年以降、G8サミットにはブラジル、インド、 中国に南アフリカとメキシコを加えたG5が定期的に招待されることになる。私も2007年 6月8日、ハイリゲンダムで開かれたG8サミットにこの5か国を招いた。 サミット前の20 07年5月2日にドイツ連邦議会で表明した政府声明の中で、私はG8とG5の協力について 語り、こう述べた。「私たちはG8をG13に拡大するつもりはありません。しかし、これらの 新興国抜きでは、たとえば気候変動対策や、多角的貿易交渉、それに知的財産のよりよい保護 といった分野での前進は考えられないことを、私たちは理解しています。 こうした問題につい

209

第5部

て、最小の共通項をはるかに超えた共通の理解を育んでいきたいと願っています」

一方、G5側は共同声明書の中で、 国際機構の意思決定機関に新興国を加えることで、国際 秩序構造をより民主的、適法、かつ人々を適切に代表するものとするよう要求した。 ハイリゲ ンダム・サミットでは、G8とG5の恒常的な協力の枠組み、いわゆるハイリゲンダム・プロ セスが創設される。 この枠組みは、国際秩序の新たな礎となるはずだった。ところが、そうは ならなかった。

ぽつぽつ

ハイリゲンダム・サミットから2か月後、世界的な金融・経済危機が勃発する。 事態が悪化 きわめた2008年11月中旬、アメリカのジョージ・W・ブッシュ大統領はこの危機から脱 却する道と解決策を討議するため、ワシントンにG20の首脳を招待した。 そこにはG8諸国に 加えて、G5のすべての国々もそろっていた。 しかも、彼らはただ単に追加で呼ばれただけで はない。これらの国々の行動は、解決策の一部を成していた。中国はすでに2008年11月に 4600億ユーロ相当の景気対策を可決している。これはその3か月後にブッシュの後任のオ バマ大統領が打ち出した6000億ユーロ強の景気対策と、完全に比肩しうるものだった。中 国はこの対策によって、自国のみならず、同時に世界の経済も支援することになる。これ以降、 G20は事実上ハイリゲンダム・プロセスに取って代わることとなった。

これまで機能してきた規則に基づく市場経済的な国際秩序への信頼が、世界金融危機によっ 根本から揺るがされたという事実を、新たなG20 フォーマットは覆い隠せなかった。この危 機を引き起こしたのが先進工業国であったことが、BRIC諸国の自信をさらに深めさせる。 2009年6月16日、ロシアのエカテリンブルクでBRIC諸国の首脳陣、ルイス・イナシオ・

210

つながり合う世界―リーフノット

Appellate Body

ルーラ・ダ・シルヴァ、ドミートリー・メドヴェージェフ、マンモハン・シン、胡錦濤は、今 後毎年会合を開くことを決定した。 そして、 2010年には南アフリカをグループに加え、以 降はBRICSと名称を変更する。 こうして、新たな同盟が誕生した。 BRICSはより強い 影響力を求め、これにより開発途上国からの支持を得ていった。

一方でアメリカは権力を譲り渡すことに苦悩していた。2009年のG20ピッツバーグ・サ ミットですでに合意されていたIMFにおける議決権配分の改革を、アメリカは2015年末 まで妨げようとする。BRICS諸国はこれを利用して、2014年、IMFと世界銀行に代 わる新たな組織として、独自の開発銀行である新開発銀行を創設した。さらに、2015年に は中国主導のもと50か国以上が参加する新たな開発銀行、 AIIB(アジアインフラ投資銀行) が誕生する。 アメリカと日本がAIIBとの協働を拒否した一方で、ドイツ、イギリス、フラ ンス、イタリアはこれに参加した。 中国一国にこれをゆだねるのは望ましくないと考えたから だ。

WTO(世界貿易機関)においても、アメリカは2013年以降、紛争解決機関の上訴審に あたる上級委員会の新委員選任を阻止してきた。 上級委員会の下した一部決定について了承で きないというのがその理由だ。これによりWTOの紛争解決機能は弱体化する。 私にははっき りわかった。 これまで世界の「勝ち組」だった先進工業国が国際機関の権限を新興国と分け合 う姿勢を示さなければ、ひとつの一致した国際秩序は分断された秩序に取って代わられる。そ して、いくつもの国や機関の陣営が、互いに争い合うことになるだろう。BRICS陣営は争 を恐れて身を引いたりはしないのだ。

211

第5部

自由貿易協定

共同で合意された規則に基づく国際的な貿易は、世界をより豊かにするうえで決定的に重要 な要因であることが証明されている。それを取り仕切るのが、1995年1月1日に設立され WTOだ。 1947年に締結されたGATT (関税および貿易に関する一般協定)を基礎とし 生まれたWTOは、IMFと世界銀行に次いで経済・金融分野で3番目に大きな国際機関へ と発展する。2017年初め時点で、世界の貿易の99%を占める164の国々がWTOに加盟 していた。

貿易は、それ自体だけではよいものとは言えない。そこには公正さも求められるのだ。その ため1990年代の終わりから、関税と並んで、社会的、環境的基準が特に農業の分野で大き な役割を果たすようになる。私もこれについては環境大臣時代に支援していた。2001年、 カタールの首都ドーハで、いわゆるドーハ・ラウンド交渉が始まる。この交渉の目的は、特に 農業部門の貿易を社会的・環境的により持続可能な形に変えるとともに、後発開発途上国が世 界市場に無税無枠でアクセスできるようにすることだった。2008年にワシントンで開かれ 初のG20サミットでは、金融危機後の経済崩壊を懸念した参加各国が、最終文書の中で交渉 の迅速な成立を求めている。 しかし、この熱気はその後すぐにしぼんでしまった。私は依然と して交渉の成立を望んでいた。だがいつしか、おそらく2013年には、私のその幻想はバラ ク・オバマによって打ち砕かれる。彼はこのプロジェクトの成功をもはや信じていないことを、 私に率直に語ったのだ。私の印象では、彼はアメリカの有権者を念頭に、他国の農産物がアメ リカ市場にアクセスしやすくなるような妥協をすることは難しいと感じていたようだった。多

212

つながり合う世界

国間合意が結ばれた場合にもたらされる付加価値は、明らかに低くみられていた。交渉では全 会一致制がとられているため、ドーハ・ラウンドの結末はもはや決まったも同然だった。 そし 実際、遅くとも2016年には、ドーハ・ラウンドは決裂したとみなされるようになる。私 は「死んだ馬からは降りよ」という格言を思い起こしていた。 もはや成功が見込めないアイデ アにしがみついてはいけない、という意味だ。だから私は、沈んだ心で馬から降りた。 多国間 交渉が決裂したあと、世界はますます二国間または地域的な貿易協定の締結に重点をおくよう になる。だが、それは私にとって、あくまでも次善の策だった。

EU加盟国は共同の単一市場を形成しているため、貿易関係は欧州委員会が所轄する。 欧州 委員会はドーハ・ラウンド交渉と並行して、 すでに二国間協定に向けた交渉を進めていた。そ の結果として2010年、韓国とのあいだで自由貿易協定が締結される。 この協定は、それま でかけられていた関税の90%近くを撤廃するものだった。 協定は2011年7月から暫定的に 適用され、2015年末に正式に発効する。この種の協定に対して特に欧州の自動車産業側が 抱いてきたあらゆる懸念は、5年間の実施を通じて、誤りであることが証明された。 欧州から の輸出は55%増加した。ドイツの自動車産業もまた、この協定によって利益を享受した。 私は それをうれしく思った。ドイツと韓国はある意味で、国家として分断された経験を通じて互い につながっているからだ。

私は一度だけ韓国を訪れたことがある。 2010年11月にG20サミットが開かれた折のこと だ。このとき私は、朝鮮半島の民主的な統一をなおも果たせずにいる韓国の人々が、ドイツの 平和的な再統一に大きな関心を寄せていることを体感した。 当時の李明博 大統領とは、ドイ

213

第5部

ツ統一について話をした。私が東ドイツ出身であることから、大統領は独裁政権下での暮らし の中で私が実際に体験したことを聞きたがった。もっとも、北朝鮮と比べれば東ドイツのほう がよっぽど自由な国だったことは彼も理解していたが。私たちはこのことをめぐって語り合っ た。ドイツ統一の実現に伴う苦難についても話をした。旧東ドイツ諸州での失業率増加や、 東 ドイツ人の人生というものに対する多くの西ドイツ人の理解不足についてもだ。朝鮮の人々に も、いつの日か平和で自由な再統一が訪れることを、私は祈っている。

スティーヴン・ハーパーの後任として2015年11月からカナダの首相を務めるジャスティ ン・トルドーは、EUとカナダとのCETA包括的経済貿易協定) 締結にとりわけ大きな貢 献を果たした。 この協定は環境基準にも配慮したものだった。 交渉は彼が首相に就任する前の 2014年8月に終わっていたにもかかわらず、トルドーは譲歩をいとわない非常に前向きな 姿勢で、欧州の一部首脳がつくり出した障壁の解消に貢献した。 一部欧州側は交渉後になって、 欧州の農産物に対するカナダ市場へのアクセス改善を要求していたのだ。 私にとって、民主的 な価値を共有する相手国との貿易協定がもたらすメリットは、農業など一部分野におけるデメ リットをはるかに上回るものだった。 SPD党首で経済・エネルギー相のジグマール・ガブリ エルは、党内でこの協定への支持を勝ち取るために厳しい戦いを強いられることとなった。2 016年10月、カナダとEU加盟諸国はようやくこの協定の調印に漕ぎつける。2017年9 月、CETAは暫定発効された。

2017年7月初旬、EUと日本はJEFTA (HEU経済連携協定)について大枠で合意 した。これはCETAと同様に高い水準を備えた自由貿易協定だ。2007年に健康上の理由

つながり合う世界

リーフット

あべしんぞう

辞任したのち2012年に復帰した安倍晋三首相の歩み寄りの姿勢がなければ、この協定は 実現しなかっただろう。 JEFTAは2019年2月に発効した。 さらに、2019年11月に はシンガポールとの、2020年8月にはベトナムとの自由貿易協定が発効する。

一方、2013年に始まったEUとアメリカとの自由貿易協定交渉は、そこまで成功裏には 進まなかった。 この協定への反対運動のシンボルとなったのが、いわゆる「塩素チキン」だ。 アメリカでは、食肉加工された鶏肉は二酸化塩素液で殺菌するのが通常の処理だが、EUでは 冷水か冷却混合ガスが使われる。アメリカの処理方法でも健康上の問題はないと欧州食品安全 機関が確認しているにもかかわらず、欧州の協定反対派は二酸化塩素の使用を批判した。 そし て、この塩素チキンの例を、 食品・消費者基準が切り崩されようとしている証拠だと主張した。 ドイツ国内の組織も含めた多くのNGOがこうした協定に対して示す感情まかせの反論は、私 には理解できないものだった。 この手の障壁は乗り越えられると私は考えていた。アメリカと 欧州がその政治的信念とNATOを通じた安全保障政策上の協力を通じて強固に結ばれている という事実のほうが、私にはずっと重要だったのだ。バラク・オバマと私は、彼が退任する直 前の2016年11月に共同署名記事の中で両者の姿勢を説明し、こう書いている。「私たちは 協力することで、より強くなります。 世界経済がかつてない速さで発展し、グローバルな課題 がこれまでになく大きくなっている今、この協力は今だかつてないほどに重要性を増していま す。 […] 貿易と投資が人々の生活水準を高めるという共通の信念のもと、私たちはTTI P (大西洋横断貿易投資パートナーシップ協定)の構築という重要なプロジェクトに尽力してい きます。 […] 私たちの経済を強く結びつける、共通の価値観から成る規則に基づく協定は、

215

第5部

私たちが今後何十年にもわたって成長し、世界的な競争力を維持していく助けとなるでしょ う」。さらに、結局のところ重要なのは以下のことだと結論づける。「ドイツとアメリカは、私 たちの価値観と考えに沿った形でグローバル化を形づくっていく機会をとらえるべきです」。 しかし残念ながら、この協定は実現しなかった。それから数週間後、 オバマの後任としてドナ ルド・トランプが新たなアメリカ大統領に就任したのだ。

TTIPと似たような運命を辿ったのが、EUとオーストラリア間、およびEUとMERC OSUR (南米南部共同市場) 間の自由貿易協定だった。 MERCOSURはアルゼンチン、 ブラジル、ウルグアイ、パラグアイから成る経済同盟で、これらの国々の擁する総人口は2億 5000万人にのぼる。どちらの協定も、私の在任中に締結することはできなかった。 その主 な理由は、ドーハ・ラウンドでもそうだったように、農業をめぐる問題だ。ブラジルにおける アマゾン熱帯雨林の伐採に関連して、環境問題もときに問題となった。 それでもなお、私はで きる限り多くの自由貿易協定を結ぶことがEUの利益にかなうと信じていた。なぜなら、世界 の残りの国々はただ眠っているわけではないからだ。2020年11月15日には、ASEAN (東南アジア諸国連合) 10か国とオーストラリア、中国、日本、ニュージーランド、および韓国

Regional Comprehensive Economic Partnership

がRCEP地域的な包括的経済連携を締結した。今後20年間で全関税の90%を撤廃するという ものだ。この15か国は、世界の経済生産、貿易、世界人口のおよそ30%を占めている。協定は 2022年1月1日に発効した。EUは交渉相手に次々と新たな要求を課すことで、かえって 自分で自分の首を絞めているのではないか、それによって世界の他の地域に 経済的に後れをと っているのではないか、私はそんな不安に駆られていた。

216

つながり合う世界

パリ協定

国際的な協力が他のどの分野にもまして重要となるのが、地球温暖化との闘いだ。 おさらい すると、1997年12月11日、気候変動枠組条約に付随する議定書として京都議定書が採択さ れた。この京都議定書のもと、先進工業国は2008年から2012年の第1約束期間に、 1990年と比較して平均5.2%のCO2削減を義務付けられる。EUは8%、ドイツは2% の削減目標を自らに課した。一方、アメリカは2001年に京都議定書への参加を撤回してい る。第2約束期間、すなわち2013年から2020年の削減義務をめぐる交渉は2007年 に始まり、 その5年後の2012年に完了した。各国は1990年の水準から平均18%の削減 で合意する。EUは20%、ドイツは40%の削減を約束した。 ロシア、日本、ニュージーランド は不参加となり、カナダはすでに2011年時点で離脱を完了していた。 残ったEU27か国と、 オーストラリア、およびその他9か国のCO2排出量は、世界全体のわずか1.5%にすぎなかっ た。法的拘束力のある削減目標を課すことで世界のCO2排出量を制限しようという試みは、 誰の目から見ても明らかに失敗したのだ。 同時に、IPCC (気候変動に関する政府間パネル) が発表した2001年と2007年の報告書は、世界のすべての国々による協調的行動がます ます差し迫って求められていることを伝えていた。

本来であれば、2013年から2020年の削減目標をめぐる交渉は、もう3年早く、 20 09年12月にコペンハーゲンで開かれた気候変動枠組条約締約国会議の場で完了しているはず だった。私は最後の2日間にあたる12月17日と18日に会議に参加した。 私の同僚であるEU各 国首脳の多くや、ドミートリー・メドヴェージェフ、マンモハン・シン、それに中国の温家宝

217

5

第

首相も同じだ。バラク・オバマは最終日に合流した。 会議場に到着すると、CDU・CSU・ FDPの連立政権で新たに環境大臣となっていたノルベルト・レットゲンが、私に状況を報告 する。参加者は激しく対立し合っており、合意の見込みは薄いという。首脳たちが事態を動か してくれることを、誰もが切望していた。私たちは30時間以上にわたって交渉を続けた。 デン マークのマルグレーテ女王が主催する夕食会のあいだも、機会を見つけては話し合った。 睡眠 にあてられる時間は3時間しか残らなかった。

2006年には、中国のCO2排出量がアメリカを上回っている。先進工業国のみが削減義 務を負うという京都議定書の原則は、新興国のダイナミックな経済発展を考慮に入れたもので はなかった。そして当然ながら、新興国側は法的拘束力のある削減目標を課されることを公然 部 拒否した。 インドのマンモハン・シン首相は、国際的に拘束力のあるいかなる削減目標にも 反対するとして議員の過半数が支持したインド議会の決議を引き合いに出した。自国の発展を 他者の手にゆだねるわけにはいかない、というのがこの決議の根拠だった。 バラク・オバマは 私と同じく、地球温暖化によって生じる危機を人類にとっての大きな最大の、とは言わな いまでも脅威だと考えていた。そのため、私たちはこの会議期間中に合意を取りまとめる ために力を尽くした。 ただし、欧州とアメリカとの調整の過程で、私はオバマ政権もまた法的 拘束力をもった削減目標を引き受ける気がないことに気づかされる。そのことに、私は失望し た。さらに心に重くのしかかったのは、将来的により多くの義務を負うよう新興国を説得する ことに、オバマを含めて私たちの誰も成功しなかったという点だ。それどころか、新興国側は これまでの世界のCO2排出量の80%は先進工業国が原因だと指摘し、開発途上国が気候変動 の影響を緩和したり新技術への移行を進めたりするための資金援助を要求する。その額は年間

218

つながり合う世界

リーフノット

1000億ドルにのぼった。唯一、参加者の誰もが合意したのは、産業革命前の水準から2℃ 以上の気温上昇は避けなければならないという点だ。 これを防ぐためには世界のCO2排出量 2050年までに50%削減する必要があるということは、新興国側も認識していた。しかし、 彼ら新興国の貢献なしに排出量半減は不可能だという点は認めようとせず、そのためこの目標 公約することは拒否した。 議論は堂々巡りとなった。

オバマは午後には会場をあとにしなければならない。それまでに、私たち欧州陣は決断を下 さなければならなかった。 先進工業国と新興国の双方に拘束力ある削減目標を課せないとなれ ば、この会議でのいかなる合意も拒否するべきか。 それとも、屋根の上にいるハトは手に入ら ないのだから、手の中にいる本当に小さなスズメのような合意を受け入れるべきか。 結局、私 は重苦しい気持ちで、サルコジとともにオバマの提案に同意した。合意に至ることができたわ ずかな点をもとに、共同声明すなわちコペンハーゲン合意を作成するよう会議事務局に依頼す る、という提案だ。 欧州の他の国々もこれに同調する。こうして事務局によって作成された文 書には、気温上昇を2℃以内に抑えるという目標が盛り込まれた。文書ではさらに、先進工業 国に対して各国の2020年までの自主的な削減目標を事務局に伝達するよう求めている。開 発途上国に対しては、気候変動への対策のため2020年以降毎年1000億ドルの支援が約 束された。また、この合意の成果は、2℃目標に関して2015年にあらためて評価される。 時間に余裕がなかったことから、文書は1995年のベルリン・マンデートとは違って会議で は正式に採択されず、単に合意に留意するとの表現に留められた。

ある新聞との対話の中で、私は会議の成果を内心の感触よりも高く評価し、こう述べた。 「コ ペンハーゲンは新たな世界気候秩序に向けた最初の一歩ですそれ以上ではありませんが、

219

第5部

それ以下でもありません」。私は、それでもまだチャンスはあると思っていた。2015年ま でに、2℃目標の達成に資する自主的な貢献目標をすべての先進工業国と新興国が提示するよ う説得できれば、京都議定書が事実上頓挫して以降の停滞を打ち破ることができるのではない か、私はそう考えていたのだ。

6年後の2015年11月30日から12月12日、フランスを議長国とするCOP2 (気候変動枠 組条約第2回締約国会議)がパリで開催された。 この会議では初めて、世界のCO2排出量の95 %を占める先進工業国、 新興国、開発途上国の計170か国以上が、2℃目標達成に向けた国 としての貢献目標を事前に通達していた。 私は自分のスピーチの中でこれをよいニュースとし て挙げたのち、悪いニュースも付け加える。2℃目標を達成するには、この貢献量では足りな い、ということだ。 したがって、パリでの会議では、今後この目標をどうすれば達成していけ るかについて、信頼に足るシグナルを発信する必要があった。私たちは21世紀を通じて国家経 済の大幅な脱炭素化を進めていく必要があると、私は明言した。ドイツとしては、2020年 までにCO2排出量を100%削減するとともに、2050年までには80~95%の削減達成を目指 していくと公約する。

新興国が国としての削減目標を提示することに基本的に同意したという点は、大きな成果だ った。これはホスト国であるフランスによる入念な会議準備と、アメリカが長年にわたりねば 強く続けてきた中国との協力によるところが大きい。加えて、2010年以降ドイツ連邦環 境省の主催で毎年開催されてきたペータースベルク気候対話も重要な役割を果たした。 この催 しは毎年春、気候変動交渉において特に重要な35か国ほどの国々を招待して、その年の年末に

220

つながり合う世界

リーフノット

開かれる気候変動枠組条約締約国会議に向けた準備を行うものだ。私は首相として毎年この催 しに参加し、ドイツにとってこのテーマがいかに重要かを参加各国に向けて強調してきた。 2015年12月12日、フランスのローラン・ファビウス外相の主導のもと、COP2はパリ 協定を採択した。 これにより、「世界的な平均気温上昇を産業革命以前に比べて2℃よりじゅ うぶん低く保つとともに、1.5℃に抑える努力をしていくこと」がグローバルな目標に掲げ られた。締約国は、各国が国としての排出量削減目標を公約し、これを5年ごとに更新するこ で合意する。これらの削減目標は公式の登録簿に記録される。 さらに先進工業国は、今世紀 末までに世界の温室効果ガス排出量を実質ゼロにすることを自らに義務付けた。 パリ協定は包 括的かつ法的拘束力をもった、史上初の世界的な気候保全合意だった。 ただし、各国の削減目 標はあくまでも自由意志によるものだ。協定は2016年11月4日に発効した。 私が退任する 直前の2021年秋までに、197の締約国のうち191か国がこれを批准している。 しかし、 この協定で提示された各国の削減目標をもってしても、これまでのところ2℃目標の達成は難 しい見通しだ。1.5℃という目標は言うにおよばずである。

アフリカとのパートナーシップ

2000年9月、当時国連に加盟していた189か国の首脳を集めて、ニューヨークでいわ ゆる国連ミレニアム・サミットが開催された。その少しあと、これらの国々は2015年まで に達成すべきミレニアム開発目標に合意する。そこには、極度の貧困と飢えに苦しむ人口の割 合を半減するという目標が掲げられていた。G8は、アフリカ諸国がこの目標を達成できるよ う支援することを決定する。 こうして2000年以降、G8サミットにはアフリカ諸国の一部

221

第5部

首脳が定期的に招待されることとなった。2005年からは、アフリカの5の国々から成るア フリカ連合の議長も招待されている。2007年6月のハイリゲンダム・サミットでも同様だ。 G8はアフリカのための行動計画を定め、最貧国に対する債務免除プログラムについて合意し、 Gaviワクチンアライアンスや世界エイズ・結核・マラリア対策基金を支援した。

8年後の2015年、極度の貧困と飢えに苦しむ人の割合は世界規模ではたしかに半減した。 しかし、サハラ以南のアフリカの国々ではそうではなかった。この地域で極度の貧困のもと暮 らしている人の割合は、1990年から2015年にかけてわずか2%しか減っていない。 栄 養失調状態にある人の割合は38%から25%に減少したが、 高い人口増加率のもと、栄養失調に 苦しむ人の数は実際にはむしろ4400万人増加していた。

それでも、これらの国々にも進展はあった。貧困との闘いにおいてだけでなく、教育や、ジ ェンダー平等、乳児死亡率の減少、妊産婦の健康の改善、それにHIV/エイズ、 マラリア、 およびその他の疾病との闘いといった分野での進展である。G8の支援は、その助けとなった。 2015年9月25日、私は国連持続可能な開発サミットに出席した。 このサミットでは20 30アジェンダが採択され、ミレニアム開発目標後の次なる段階が幕を開けることになる。こ のころには193か国となっていた国連加盟国は、2030年までに世界が達成すべき7の持 続可能目標について合意した。そこには、15年後までに極度の貧困や飢えに苦しむ人をなくす という目標も含まれていた。

これらの目標の多くは、私には抽象的に思えた。たとえば第三の健康に関する目標には、こ う書かれている。「あらゆる年齢のすべての人々の健康的な生活を確保し、福祉を促進する」。 ところが、2014年から西アフリカでエボラ出血熱の感染が拡大して以来、この目標は突如

つながり合う世界

リーフノット

として時事的で具体的なものとなってしまった。2014年にこの疾病が拡大し出した直後、 私は世界銀行総裁で医師でもあるジム・ヨン・キムと話をしている。その中で話題になったの は、100年近く前に大流行したいわゆる「スペイン風邪 (スペインインフルエンザ)」で20 100万~5000万人が死亡したことだった。 世界は当時よりはるかに密接につながり合って いる。そのため私たちは、エボラ出血熱の感染がコントロールの利かない形で拡大し、パンデ ミックに発展することを懸念していた。

2015年初め、私はアフリカ諸国のあいだで非常に高く評価されていた外交官のヴァルタ ・リントナーをドイツ政府のエボラ出血熱感染対策担当特別代表に任命する。リントナーは 私に、アフリカ諸国の保健制度の質改善を支援するよう勧めた。それがひいては、ドイツ国民 この疾病から守ることにもつながるという。

その後、2015年にドイツが議長国を務めたG7エルマウ・サミットでは、今後5年間で 西アフリカ諸国も含めた60以上の国々と保健パートナーシップを結ぶことで各国首脳が合意し た。さらに私は、ガーナのジョン・ドラマニ・マハマ大統領とノルウェーのエルナ・ソルベル グ首相とともに、潘基文国連事務総長に国連の構造改革を求めた。 将来起こりうるエピデミッ クによりよい形で対応できるようにすることで、 パンデミックの発生を防ぐことが目的だ。 国 連持続可能な開発サミットの場を利用して、 独自のイベントを開催してアピールも行った。 エ ピデミック発生時に、この保健上の試みがどのように実際に活かされるかを具体的に示したの だ。 まず、疾病が集団発生した際に情報を集約してWHO(世界保健機関)に報告できるような、 体系的な保健システムを世界規模で構築する。 WHO内部には、世界のすべての国々がこの情 報にアクセスできるような構造を設ける。さらに、疾病の集団発生が生じた国々において国際

223

第5部

社会が迅速な対応をとるためのスキルとプロセスも構築しておく必要があった。私は国連の 「ブルーヘルメット」になぞらえて、「ホワイトヘルメット」という表現を使った。 保健政策と WHOの強化は、連邦保健大臣を務めたヘルマン・グレーエとイェンス・シュパーンにとって のみならず、私自身にとっても、首相としての任期の最後まで重点的な課題でありつづけるこ とになる。これらが数年後にどれだけ重要になるか、当時の私たちはまだ知る由もなかった。

つながり合う世界に生きるとはどういうことか、突き詰めるとそこに帰結する問題が、くり 返し生じていた。アフリカに目を向けると特にそうだ。 エボラ出血熱との闘いは、地中海を渡 ってくる大勢の難民の姿と同じように、私に教えてくれた。こちら側の私たち欧州人と、地中 海の向こうのアフリカ人、という構図は実際には存在しない。アフリカと欧州の両大陸の国々 は、運命をともにする形で互いにつながり合っているのだ。長い目で見れば、欧州での安定し 豊かな暮らしは、アフリカもまた安定し豊かになることでしか実現されない。 隔離したり、 目を背けたり、人々を追い払ったりしても、それは上辺だけの対策にこそなれ、実際には何の 助けにもならないのだ。アフリカと欧州は、ともに成功しなければならない。そして、203 0アジェンダの掲げる開発目標がいかに正しくとも、従来の開発協力の手法に頼っていては、 ミレニアム開発目標のときと同じように多くは達成できないのではないかと、私は危惧してい た。アフリカ諸国にはむしろ自立的な経済発展が必要なのだ。ドイツがG20の議長国を務める 2017年のあいだに、私はそのための土台をつくりたいと考えた。ヴォルフガング・ショイ ブレ財務相とゲルト・ミュラー経済協力開発相も味方についてくれた。私たちは、アフリカ諸 国のためにではなく、アフリカ諸国とともに何かを打ち立てなければならない。 アフリカ連合

224

つながり合う世界

リーフノット

ていた。

The Africa We Want

の加盟国は2013年、未来に向けた共通のビジョンである「アジェンダ2063:

アフリカの求めるアフリカ」を採択している。 アフリカの求めるアフリカ―これが、私の思 考の出発点となった。自立した経済発展は、民間投資家が良好なガバナンスによって支えられ ている場所でのみ生じうるものだ。そこで、ガバナンスを改善した国に対して、民間投資を特 に促進しようと考えた。改革の形はそれぞれの国が自ら決めることとした。 これに基づいて、 IMF、世界銀行、アフリカ開発銀行がアフリカ諸国といわゆるコンパクト(条約や協定とい った意味だ)を締結する。 このコンパクトを通じて、民間投資家の環境改善が行われる。たと えば、民間出資者の保護や、民間融資の金利引き下げなどだ。 このイニシアチブは 「アフリカとのコンパクト」と名づけられる。すべてのアフリカ諸国に参加の道が開かれていた。

with Afric

2017年6月12日、財務省の運営のもと、初のG20 アフリカ・パートナーシップ会議がベ ルリンで開催された。私たちのイニシアチブには、コートジボワール、モロッコ、ルアンダ、 セネガル、チュニジアがすでに参加しており、会議のあいだにガーナとエチオピアもこれに加 わった。 私はスピーチの中で、アフリカ諸国の首脳たちを前に、この会議の根底にある理念に ついて公式に説明した。 工業先進国は、従来の開発支援によってつねに正しい道を進んできた のか自問すべきだと私は訴えた。 そして、「私が思うに、つねにそうとは言えません」と続ける。 「私たちは、それぞれの国の独自の経済発展により注力していかねばならないのです」。 会議に はドイツ企業も参加していた。 2016年時点で、ドイツからアフリカ5か国への輸出額は総 輸出額のわずか2%にすぎない。 輸入に関しては1.7%だ。直接投資も低い水準にとどまっ

225

第5部

アフリカ諸国との経済協力は、伝統的にもっぱらドイツ・アフリカ経済協会が担ってきた。

この協会は1934年というかなり古い時代に、アフリカ協会ハンブルク・ブレーメンとして 設立された機関だ。ドイツ産業連盟が「サハラ以南のアフリカ戦略:機会の大陸アフリカ」と いうタイトルで初の包括的なアフリカ戦略を策定したのも、2014年になってのことだった。 経済協力の相手国は南アフリカと、石油を擁するエジプト、アルジェリア、モロッコ、チュニ ジア、ナイジェリアといった北アフリカの国々に集中していた。 私のアフリカ訪問に同行する ようドイツ大企業のトップを説得するのも、簡単なことではなかった。ほとんどの企業トップ は、アフリカ市場に社として展望を見いだしていなかったからだ。

これに対して中国は、その間に欧州よりもはるかに巨額の投資を行ってきた。 私はあるとき、 セネガルのアブドゥライ・ワッド大統領からこう耳うちされたことがある。 「今すぐに何かが、 たとえばスタジアムや新たな橋が必要なときは、中国を頼ることにしている。そうすれば、1 年後か2年後には、欲しいものが手に入るからね。時間に余裕があるときは、欧州にもお願い できる。だがその場合は、入札に時間がかかることや、多くのプロジェクトが日の目を見ずに 終わるかもしれないことを覚悟しなければいけない」。 さらに、大統領はこう付け加えた。 「中 国は資金調達についても面倒を見てくれるんだ。欧州に頼んだ場合は、そうしたことは自力で やらなければならない」。私は当時、不安を胸に現地をあとにした。その後、ワッド大統領の 言うことはたしかに部分的には正しいことが判明する。だが同時に、中国による支援の影の側 面もまた次第に明らかになっていった。 アフリカ諸国は自ら中国への依存に身を投じ、その影 響はずっとあとになって初めて明るみに出てくるのだ。これもまた、アフリカとともにある関 係ではなかった。それは現地の自立的な経済発展に寄与することのない、中国だけが得をする

226

つながり合う世界―リーフノット

世界大国、インドと中国

協定だ。G20がアフリカとのあいだに公正なパートナーシップを新たに構築する必要があるこ とは、あらゆる理由から明らかだった。 そして私は、ハンブルクで行われたG20サミットでそ れを成し遂げたのだ。

4年後の2021年には、エジプト、エチオピア、 ベナン、 ブルキナファソ コートジボワ ール、ガーナ、ギニア、モロッコ、ルアンダ、セネガル、 トーゴ、チュニジアの12の国々がコ ンパクトを締結していた。私はG20議長国としての1年が終わったあとも、IMF、世界銀行、 アフリカ開発銀行とともに、コンパクトを締結した国々とベルリンで毎年会合を続けた。ドイ ツからの投資も含めたアフリカ諸国への外国投資も増加していった。もっとも、その増加ペー スはアフリカ諸国の多くや私自身が望んだほどには速くはなかったが。 私は最初の一歩を踏み 固めたにすぎない。さらに多くの国があとに続く必要があった。2016年以降、私はアフリ カ諸国の多様性により親しむため、毎年アフリカの数か国を訪れるようになった。 新型コロナ ウイルス感染症の感染拡大によって、2020年3月以降長いあいだ現地を訪問できなかった のは非常に残念なことだった。

国連平和維持活動に従事する要員のこと。青色のヘルメットを身に付けることからこう呼ばれる。

G20に参加する1の国々の総人口は50億人にのぼるが、その半数以上はふたつの国によって 占められている。人口1億9000万人の中国と、1億5000万人のインドだ。2007年

227

第5部

ハイリゲンダム・サミット以降の10年間で、中国の国民ひとり当たりGDPは3倍以上に、イ ンドはおよそ2倍に増加している。参考までに挙げると、同じ期間におけるアメリカの増加率 はわずか2%だ。 ただし、それでもアメリカの国民ひとり当たりGDPは中国のほぼ7倍、イ ンドの30倍以上ではあったが。

中国とインドの経済的成功は世界の力関係を彼らの側に大きく引き寄せることになると、私 は以前から確信していた。そのため、この2国とより密接な関係を築こうと試みた。 2010 年、私は胡錦濤国家主席とマンモハン・シン首相に、二国間の政府間協議を定期的に行ってい くことを提案する。 両者はこれに賛同した。 こうして初のドイツ・インド政府間協議が201 1年6月初めにニューデリーで、初のドイツ・中国政府間協議が2011年6月末にベルリン で開催される。 その後、中国とは5回、インドとは4回の政府間協議が行われることとなった。 インドは世界で最も多くの人口を擁する民主主義国家だ。2011年と2013年に行われ 最初の2回の政府間協議で、インド側のトップを務めたのはマンモハン・シン首相だった。 シン首相と私は、2006年4月のハノーファー・メッセで初めて知り合った。この年のハノ ーファー・メッセではインドがパートナー国に選ばれており、私とシン首相はともにメッセの 開会を宣言したのだ。シン首相は1932年生まれ。イギリスのケンブリッジ大学やオックス フォード大学で経済学を学んだのち、UNCTAD (国際連合貿易開発会議)に勤務し、その 後2004年に首相に選任される。所属政党はインド国民会議派。 シーク教徒である彼は、イ ンド初のヒンドゥー教徒以外の首相となった。 シン首相はとりわけ、インド国民12億人の3分 の2にあたる、地方に暮らす人々の生活環境を改善することを目指した。その数は8億人、ド イツの総人口の100倍である。シン首相との対話の中で、私は新興国が私たち豊かな国々に対し

つながり合う世界

リーフット

て抱いている不信の念について、より深く知ることとなった。彼の視点から見ると、私たち先 進国は自分たちの抱える問題について、もっと関心をもつようにと新興国に求める。だが、彼 らが抱える問題について同じくらい注意を払おうとはしないのだ。たしかにそのとおりだと感 じた私は、新興国の抱える課題により深く向き合うようになった。シン首相は私に、5000 年の歴史をもつ亜大陸インドが擁する文化的な多様性について語ってくれた。 インドの憲法で は2の言語が公的に認められている。この国の団結は、多様性から生まれるのだ。その点で、 インドはEUを構成する一国一国ではなく、むしろEUそのものに相当するとも言えた。

2014年5月、シンの後任としてナレンドラ・モディが首相に就任する。 モディ首相はヒ ンドゥー・ナショナリズム政党であるインド人民党に所属しており、ヒンディー語で話すこと を好んだ。準公用語である英語に対し、 ヒンディー語はインドの連邦公用語である。私とモデ ディ首相は2015年4月に初めて顔を合わせた。 やはりハノーファー・メッセの開会式でのこ とで、インドはこのとき二度目のパートナー国となっていた。メッセでは「メイク・イン・イ ンディア」のスローガンのもと、400社のインド企業が自社製品を展示した。 開会式でモデ 首相は、例外的に英語を使って、投資先としてのインドを力強くアピールし、AR(拡張現実) 技術を用いた文化プログラムで会場のすべての人々を驚かせた。 本物と見まごうほどリアルな インドライオンが大きな咆哮とともにスクリーンから歩み出てきて、聴衆に向かって舞台を駆 け下り、会場のハノーファー・コングレス・センターの中央通路を悠々と歩くのを見て、私は 思わず息をのんだ。 モディ首相は視覚効果を好んだ。彼は私に選挙戦でのことを話してくれた。 自分はスタジオで演説し、 その姿をホログラムにしてインド各地の50か所以上の場所に投影し たのだという。各箇所にはそれぞれ何千人もの聴衆が集まっていた。私は、そのようなバーチ

ほうこう

229

第5部

ャルな演説に人々はどう反応したのかと尋ねた。するとモディ首相はこう答えた。多くの人は、 私が現地にいないことを知っているにもかかわらず、演説後に握手をしようと私の登場を待っ ていた、と。

モディ首相もまた、インドの、特に地方に暮らす人々の生活状況を改善することを重視した。 彼はとりわけ、いたるところに潜む無数の官僚主義的な障害を取り払うことで、経済成長を活 性化させた。プロジェクトに問題を抱える企業があれば、自らの執務室のスタッフを企業の連 絡窓口に指名して、投資のためのいわゆるファストトラックを設ける。 インド経済は何年にも わたって6~7%の成長率を記録しつづけた。

2015年10月、3回目となるドイツ・インド政府間協議がニューデリーで行われた。 モデ ィ首相は私がクラシック音楽を愛好しているのを聞き知り、昼食後に参加者全員のために小さ なコンサートを用意してくれた。 この機会のために特別につくられた楽曲を、インドとヨーロ ッパの双方の楽器から成るオーケストラが初演する――それは両国の文化的な絆の象徴だった。 私は公務におけるこういったひとときを愛していた。こうした機会は、対話相手のことや相手 の信念についてより深く教えてくれるだけでなく、新たな文化的世界を私に見せてくれる。そ のうえ、そうして育まれた親密な雰囲気は、政治的な歩み寄りをより容易にしてくれるのだ。 インド滞在2日目、私たちはベンガルールで開かれたドイツ・インド経済フォーラムにとも に出席した。 この都市には170社のドイツ企業が進出している。さらに、ボッシュ社のイノ ベーション・センターも視察し、インド人職業訓練生と交流する。 モディ首相は「スキル・イ ンディア」のスローガンのもと、インドの若者に教育を通じてよりよいチャンスを与える取り 組みを行っていた。そのため、ドイツとの協力関係に関心を寄せていたのだ。

きずな

230

つながり合う世界

リーフット

私とモディ首相は会うたびに気候変動対策についても話し合った。 モディ首相は、これまで の地球温暖化にインドはほとんど関与していないこと、そしてインドには発展が大いに必要で あることを無視しているとして、私や先進国全体を非難した。 私はそのどちらの意見も受け入 れたうえで、それでも現在のインドが地球温暖化に与えている影響はもはや放置できるもので はないと指摘する。2017年におけるインドのひとり当たりCO2排出量は18トンと、 中国の7トンやアメリカの55・8トンと比べて大幅に低かったものの、世界の総排出量に 占める割合は7%以上と、アメリカ、中国に次ぐ第3位だ。したがって、インドがカーボンニ ュートラルへの道を辿ることはきわめて重要になる。私たちは再生可能エネルギー、特に太陽 光発電の強化に向けて協力していくことで合意した。 2021年11月、グラスゴーで開かれた 気候変動枠組条約締約国会議で、モディ首相は2070年までにインドの温室効果ガス排出を 実質ゼロにすることを宣言する。 さらに、2030年までにエネルギーの半分を再生可能エネ ルギーでまかなうことも表明したのだった。

G20 ハンブルク・サミットを数週間後に控えた2017年5月末、第4回ドイツ・インド政 府間協議の前夜、私とモディ首相は政府の迎賓館であるメーゼベルク城で、EUとインドの自 由貿易協定について徹底した話し合いを行った。この交渉は2007年に始まり、2013年 に停止されている。結局、私の在任期間中に交渉を再開することは叶わなかった。 ここでもま 農業をめぐる意見の隔たりが乗り越えられない壁となったのだ。

さらに、私が懸念をもって追っていた情報があった。 モディ首相の就任以来、ヒンドゥー・ ナショナリストによる他宗教信者への特にイスラム教徒やキリスト教徒への襲撃が増えて いるというのだ。私がこの点について問いただすと、彼は強硬にこれを否定し、インドは今も、

231

第5部

そしてこれからも宗教的寛容の国でありつづけると強調した。 しかし残念ながら、実際に起こ った出来事は、それとは別のことを物語っていた。この点に関して、私たちの意見が一致する ことはなかった。私は依然として不安を拭い去れずにいた。なぜなら宗教の自由は、あらゆる 民主主義の根幹となるものだからだ。

ぬぐ

私が首相に就任した2005年、中国はもはや単に世界最大の人口を擁する国ではなかった。 WTOへの加盟以来、 この国の経済成長のスピードは急激に加速していたのだ。前首相のゲア ハルト・シュレーダーの慣習を引き継いで、私もまたできる限り年に1回は経済代表団を伴っ て中国を訪れるよう努めた。ドイツの総輸出額に中国の占める割合は、2006年には4.8 %だった。それが私の退任時には9.5%に増加することとなる。 中国訪問では政治的な対話 に加えて、毎回どこか1都市を訪問することにしていた。そうすることで、私はこの国の歴史 と文化的豊かさの、少なくともその一端を垣間見ることができる。今でも忘れられないのが、 2010年7月に西安を訪れたときのことだ。西安は1000年の長きにわたって中国の都で ありつづけた都市だ。私は温家宝首相とともに、紀元前246年から建造が始まった秦の始皇 帝の陵墓の、いわゆる兵馬俑を見学した。 等身大を超えた大きさの何千体もの粘土像が、この 地で発掘されたのだ。それらは始皇帝に仕える兵士とその装備品を精巧にかたどった像で、ひ とつとして同じものはなかった。私はその遺跡に驚嘆した。あのような光景を、私はそれまで 一度も見たことがなかった。

シーアン

中国の都市訪問では、10年間で3倍という国民ひとり当たりの所得の増加がもたらしたもの を、この目で見ることができた。 都市の成長スピードは息をのむようだった。2013年3月

しこう

232

つながり合う世界

リーフノット

オーチャン

ホーフェイ

に就任した李克強首相とともに、2015年10月に彼の故郷である合肥を訪れたときのこと だ。私は車での移動中、建築中の建物のうち30階建て以上の高層ビルを数えてみることにした。 そして、120で数えるのをやめた。一方で、経済的な発展にともなう環境問題もまた、見逃 しょうがないほどはっきりと見てとれた。 北京のスモッグはその一例にすぎない。それでも、 中国がこの短期間に成し遂げたものの大きさに、私は感銘を受けていた。 世界で飢えと極度の 貧困に苦しむ人の数は1990年から2015年のあいだに半減しているが、これも中国によ るところが大きい。1990年には、中国国民の60%は極度の貧困状態にあった。それが20 15年には、その割合はわずか4%となっている。

シー・ジンピン

2013年3月、習近平が中国の国家主席に就任する。私と習近平は、彼が国家副主席だっ たころから面識があった。2010年7月、私は彼が校長を務める中国共産党中央党校を訪れ、 学生たちと話をして彼らの質問に答えている。 学生たちは、私が東ドイツ育ちでドイツ統一を 大きな幸福ととらえていることを知っていた。そのため、私が中国における人権遵守と知的財 産権保護に対して批判的なコメントをしたことを、中国のことを深く知ろうとせずに、単なる 東ドイツの大国版と考えているためだと解釈したようだった。 少なくとも、私は彼らの質 問からそう推測した。 私は、中国に対する自分の見方は東ドイツ時代の経験とは無関係に形づ くられたものだと伝えたが、それで彼らが納得してくれたかどうかは定かではない。いずれに せよ、マルクス・レーニン主義に関する知識をもっていたおかげで、私は中国の政治システム や中国共産党の役割について習近平に詳細な質問をすることができた。習近平の返答からは、 彼の思考をうかがい知ることができた。そこから、彼が中国憲法第1章第1条をどのように解

233

第5部

釈しているかも見えてくる。 「中華人民共和国は、労働者階級が指導し労農同盟を基礎とした 人民民主主義独裁の社会主義国家である」という一文についてだ。結局のところすべては、社 会の中で個人はどのような権利をもつのか、そして、公共の利益の名のもとに誰がそれを制限 できるか、という問いに集約される。私からすれば、社会の中でひとつの集団が、他のすべて の人々にとって最善の道を知っていて、それを決定する、というのはあり得ないことだった。 それは個人の自由の欠如につながる。 この確信が、私と習近平とのあいだに横たわる大きな隔 たりの源だった。そのため、人権に関しては、私たちの意見はこれ以上ないほどにかけ離れて いた。北京のドイツ大使館で、私は中国の反体制派の人々と定期的に面会を重ねた。 彼らは私 と会うだけでも相当のリスクを負うことになる。個々の人を助けることはできたものの、中国 において体制と意見を異にする人々が体系的に抑圧されている現状は、私の力では変えること はできなかった。

私が進めた中国との協力は、現実政治のまさに一例だった。その基盤となるのは、双方の意 見が異なることを認識し、それを覆い隠そうとしないことだ。互いの政治システムをあるがま まに尊重し、共通の利益をさぐって協力できる分野を導き出す。ドイツには追求すべき確かな 利益があった。中国との経済協力はドイツの労働市場を安定させる。また他のEU諸国も、中 国において信頼できる投資環境を得たいという思惑があった。 そのため、2014年、EUと 中国のあいだでCAI (包括的投資協定)の交渉が始まる。EU理事会におけるドイツの議長 国任期が終わる2020年12月、欧州委員会は欧州理事会の支持のもと、協定の要旨について 合意した。しかし、2021年3月、少数民族ウイグル族の弾圧に関連してEU各国外相が中 国に制裁を科し、中国側もこれに対抗して特に欧州議会メンバーに対する制裁を発動したこと

234

つながり合う世界

リーフレット

で、協定の批准手続きは凍結される。私は今も変わらず、この協定が信頼できる投資の枠組み 条件を促進するという点で現状よりも多くをもたらすものとなることを確信している。

共通のグローバルな規制の枠組みの中で中国と協力することもまた、ドイツの利益にかなう ものだった。これは特に気候変動対策の分野に言えることだ。中国の経済発展には代償があっ た。この国のCO排出量は年とともに急速に増加していく。2017年には、中国の排出量 はアメリカの2倍となった。さらに私が退任するころには、世界のCO2排出量に占める中国 の割合は3%にのぼっている。ちなみに、第2位のアメリカは13.5%、ドイツは1.8%だ。 習近平国家主席は2020年の国連総会で、 2060年までにカーボンニュートラルを達成し、 2030年までに排出量をピークアウトさせると宣言した。 この目標を中国が達成する、ある いはそれ以上の成果を出すことは、ドイツだけでなく世界全体にとって利益となるのだ。

習近平国家主席に就任して以来、権力はしだいに彼個人に集中するようになっていった。 前任者の胡錦濤とは、基本的に儀礼的な会話を交わすだけで、重要な二国間問題はすべて首相 の温家宝と話し合っていたものだ。だが習近平の就任後は、ほとんどすべての事項を彼本人と 協議するようになった。習近平は、中国の位置づけを新たにした。私との会談の中で、彼はし ばしば過去2000年におよぶ人類の歴史について触れ、この20世紀のうち18世紀のあいだ、 中国は経済的にも文化的にも世界の中心だったのだと強調した。1世紀に入って初めて、中国 は他に後れをとったのだという。それを聞いた私は、経済・金融政策顧問のラース=ヘンドリ ック・レーラーに、この発言を入手可能な経済データに照らして検証してほしいと頼んだ。 レ ーラーは、習近平の説明は正しいと伝えてきた。習近平に言わせれば、中国は正常な歴史に再

235

第5部

び立ち戻らなければならないのだ。彼はこれを「チャイニーズ・ドリーム」と呼んだ。明らか に「アメリカン・ドリーム」からの借用だ。1970年代末に始まった中国の改革開放政策の 立案者である鄧小平は、中国の外交政策について 「韜光養晦力を隠して、時が来るのを待て)」 という格言を残している。習近平は、今こそ力を示す時がきたと見ていたのだ。

とうこうょうかい

2013年に習近平がトップになった直後、中国は新シルクロード構想、いわゆる「一帯一 路」を立ち上げた。このイニシアチブには今では100以上の国々が参加し、数々のインフラ 整備プロジェクトが実現されている。 資金調達はもっぱら、新たに設立された開発銀行のいず れかを通じて行われた。中国政府はこの一帯一路のイニシアチブを、多国間主義への支持表明 であるとしている。 たしかに、このプロジェクトは一方では、つながり合う世界の形成に寄与 するものだ。だがもう一方で、実際に起こっているのは、特にアジアやアフリカの国々が投資 にかかわるコストゆえにしばしば中国への財政的依存に陥り、自らの主権による行動を制限さ れているという現実だった。

きゅうだんせん

中国は南シナ海において、 いわゆる「九段線」に基づく領有権を主張してきた。この九段線 は、第二次世界大戦後のこの地域の再編成に際して、当時の中華民国政府が領有権の主張を明 確にするために用いた海図に由来する。 南シナ海に接する国々はいずれも、この主張を認めな かった。中国は、フィリピン、マレーシア、ブルネイ、台湾、インドネシア、ベトナムとの歩 み寄りを模索することを拒否する。2013年、フィリピンは紛争仲裁を求めてハーグの常設 仲裁裁判所に訴えを起こした。同裁判所は2016年7月、九段線は中国の領有権主張の根拠 にはならないという判決を下す。 中国はこの判決を認めていない。中国の政治家が頻繁に口に する「多国間主義への支持表明」が口先だけのものであることが、 この具体的な事例を通じて

236

つながり合う世界-

リーフット

証明されたのだった。

ドナルド・トランプ

2017年1月20日、ドナルド・トランプがアメリカ合衆国大統領に就任する。 私はトラン プとヒラリー・クリントンの選挙戦を注視していた。クリントンが勝利していれば、喜ばしい ことだっただろう。だが、実際の展開は違った。トランプは「アメリカ・ファースト」や「メ イク・アメリカ・グレート・アゲイン(アメリカを再び偉大な国に)」を選挙戦の合言葉に国粋 主義的な姿勢を打ち出すだけでなく、選挙戦中、ドイツや私個人をくり返し批判した。 201 5年と2016年に大量の難民を受け入れたことでドイツを荒廃させたとして私を非難し、ド イツは防衛費への支出が少なすぎると責め、ドイツ側の貿易黒字を理由に、不平等な貿易慣行 を行っていると主張する。 ニューヨークを走るドイツ車の存在は、彼にとっては長年目の上の たんこぶだった。トランプに言わせれば、アメリカ人がドイツ車を買うのはひとえに、ダンピ ングによる安い価格と、彼いわくユーロ・ドル間の為替操作が行われているためだという。 関 税を引き上げてドイツ車をより魅力的でなくする必要があると、彼はくり返し主張した。 私は、 アメリカ合衆国の大統領候補がドイツの首相にこのようにこだわることに驚きを覚えていた。 「敵が多いのは名誉なこと」とばかりに、自分の置かれた状況にただ満足することだってでき ただろう。だが、ブラックユーモアはここでは何の役にも立たない。私の責務は、挑発に乗る ことなく、両国の良好な関係のために全力を尽くすことだった。私は連邦首相府から出した声 明の中で、2016年11月9日に選挙に勝利したトランプに祝福の言葉を贈るとともに、こう 強調した。ドイツとアメリカは民主主義、自由、そして出身や肌の色、宗教、性別、性的指向、

237

第5部

政治観にかかわらず法と人間としての尊厳を尊重する姿勢といった共通の価値観を通じて結ば れている、と。「これらの価値観に基づいて」、 私は彼に緊密な協力を申し出た。それから4か 月後の2017年3月17日、私はトランプとの会談のためワシントンを訪れた。この訪問には 入念な準備のもと臨んだ。というのも、今回の訪問はドイツ国内はもとより、アメリカの一部 でも大きな関心を呼んでいたからだ。

ホワイトハウスに到着した私は、取材記者が居並ぶ中でトランプに迎えられ、握手を交わし た。大統領執務室での二者会談に入る前にさらにもう一度、ふたりで並んで報道陣の前に立つ。 記者とカメラマンが、もう一回握手をお願いします、と促したが、彼はそれを無視した。落ち 着き払ってやり過ごせばよかったのに、私はそこで「もう一度握手をしないと」と彼にささや いてしまった。なにしろ日本の安倍晋三首相の訪問を受けたときのトランプは、1秒も安倍首 相の手を握って離そうとしなかったのだ。だが言ったそばから、心の中で自分に呆れて首を振 っていた。 なぜ失念してしまったのだろう。トランプはそれがどういう効果をもたらすか、 き ちんとわかってやっているのだ。したがって当然、彼が私の控えめな促しに応じることはなか った。トランプは自分の振る舞いを通じて、 話題の種を生み出そうとしている。それなのにこ ちらは、あたかもまっとうな対話相手を前にしたかのように行動してしまったのだった。

ふたりだけの会談は、互いに手探り状態でじわじわと進んだ。 私は基本的に英語で話をした。 通訳のドロテ・カルテンバッハは脇に座っていて、ときおり複雑な発言を通訳してくれる。 トランプは私に次々と質問をしてきた。私が東ドイツ出身であることや、プーチンとの関係に ついても尋ねてくる。彼は明らかに、ロシアの大統領に強く魅了されていた。この後数年で私 が抱いた印象として、彼は専制的で独裁的な性質をもつ政治家に惹かれているようだった。

238

つながり合う世界リーフノット

ほんぱく

二者会談が終わって両国の代表団が大統領執務室に入ってきたとたん、トランプはドイツに 対するいつもの批判を始めた。 私は数字と事実を並べて、それに反駁する。私たちはふたつの 異なる次元で話していた。 トランプは感情の次元、私は事実の次元にいるのだ。彼がこちらの 示す論拠に注意を向けるのは、それをもとに新たな批判を考え出そうとしているときくらいだ った。今話し合われている問題を解決することを、彼はおそらく目指していないのだ。そんな ことをしたら、不平を言うための別の理由を新たに考え出さなければならない。彼が目指して いるのは、対話相手に良心の呵責を覚えさせることのように私には思えた。私が断固として反 論する姿勢だとわかると、トランプは唐突に長々とした演説をやめ、話題を変えた。 彼は同時 に相手に好かれたいと願っている、私はそのような印象を抱いた。

かしやく

ドイツは彼自身とアメリカに借りがある、とトランプは何度もくり返した。この論法は彼の 支持者にとても受けがよかった。 支持者の多くは、自分は冷遇されている、既存の政治家から 不当に扱われてきたと感じている。 そんな彼らがトランプを崇拝するのは、彼が誰の言いなり にもならず、あけすけにものを言い、そして彼らの視点から見れば めに戦ってくれるからだ。

この訪問では、BMW、シェフラー、シーメンスの経営陣もワシントンに同行していた。ハ ラルド・クルーガー、クラウス・ローゼンフェルド、ジョー・ケーザーの3人だ。 ラース=へ ンドリック・レーラーとアメリカ側の彼の同僚の手配で、 トランプと私は大統領執務室での会 談後、経済界の代表やこの三社のアメリカ工場で働く職業訓練生と、アメリカにおける専門技 能者の養成について対話をすることになっていた。 この対話を通じて、ドイツ企業がアメリカ の労働市場に果たした貢献に目を向けてもらおうと考えたのだ。そのねらいは、一部は成功し

支持者の利益のた

239

第5部

た。トランプはドイツ企業によるアメリカへの投資を称賛したものの、同時にこれらの企業が 隣国メキシコでも製造を行っていることを非難した。 彼はどうやら、すべてを欲しがっている ようだった。

トランプとの会談で話し合われた議題のほとんどでは、こちら側に有利な論拠がそろってい た。そうしたなかで唯一のウィークポイントだったのが、国防費の問題だ。2014年のNA TO首脳会議で、すべての加盟国が2024年までに目指すべき目標として定められたGDP 比2%という数値を、ドイツがその年までに達成できそうにないことは明白だった。ただし、 記者会見でも示すことができたように、ドイツは2016年から2017年にかけて国防予算 8%増額している。 かつてオバマも、この問題について私の良心にくり返し訴えてきた。だ がトランプの場合、より危険な展開になる恐れがあった。 彼は集団安全保障同盟としてのNA TOの存在に疑問を呈していたのだ。私たちドイツ人が自国の安全保障をNATOに頼ってい ることを、私は自覚していた。そのため、アフガニスタンでの合同任務においてドイツが果た した貢献について強調する。トランプも少なくともこれに関しては、会談後の記者会見で評価 を示した。

帰国のフライトのあいだ、私の気分は晴れなかった。 つながり合う世界に向けた協力は、ト ランプ相手では望めない、それが彼との対話から導き出した私の結論だった。政界に入る前は 不動産ビジネス界にいたトランプは、あらゆることを不動産事業家の視点から判断する。 すべ ての土地は一度しか売りに出されない。自分が手に入れなければ、それは誰か他人のものにな る。これが彼の世界観だった。 トランプにとって、すべての国は互いに競争関係にあり、一方 が勝てば、もう一方は負ける。協力することで全員がより豊かになれるとは、信じていないの

240

つながり合う世界

リーフット

G20ハンブルク・サミット

だ。私はEUと韓国が自由貿易協定を結んだことで相互的な利益を引き出せた例を示したが、

さいざ しん

彼を納得させることはできなかった。トランプは自分が交渉したものではない協定はすべて疑 ってかかった。そしてドイツに対しては、特に猜疑心を抱いていた。彼とのあいだで、TTI Pの実現は望めそうになかった。

だが、話はそれだけでは終わらなかった。 ハンブルクでG20サミットが開かれる5週間あま り前の2017年6月1日、トランプは私に電話会談を求めてきた。午後10時、私たちは電話で 話をした。彼は私に、アメリカは気候変動に関するパリ協定を離脱すると通告する。それは痛烈 な打撃だった。 私はハンブルクで、まさにこのパリ協定を議題の中心に据えようとしていたのだ。

2017年6月17日、私はローマ教皇フランシスコに内調した。 過去3回の謁見から、教皇 が国際的な協力の取り組み、特に貧しい人々の幸福について関心をもっていることを知り、来 たるG20 ハンブルク・サミットで扱う議題について話し合いたいと考えたからだ。 私に同行し ていたのは、在バチカン・ドイツ大使を務めるアネッテ・シャヴァーンと、外交・安全保障政 策顧問のクリストフ・ホイスゲン、彼の部局のスタッフ1名、私の執務室の副事務局長である ベルンハルト・コッチュ、そして独伊通訳者1名だった。私たちを乗せた車はサン・ピエトロ 大聖堂を前方に見ながらサン・ピエトロ広場の左手を抜けて、バチカン市国に入る。左手に見 えるカンポ・サント・テウトニコを通り過ぎ、サン・ピエトロ大聖堂の周りをぐるりと回って システィーナ礼拝堂の脇を抜け、 センティネッラの中庭、ボルジアの中庭、パッパガッロの中 庭を通り、バチカン宮殿前の聖ダマソの中庭で車は停まった。教皇公邸管理部室長のゲオル

241

第5部

ク・ゲンスヴァイン名義大司教が私たちを出迎える。さらに教皇侍従に導かれて、私は宮殿の 3階に向かった。

フランシスコ教皇は親しみのこもった笑みとともに、私を書斎に迎え入れた。 入り口の右手 にはデスクと椅子がふたつ並んでいる。私と教皇は席に着き、通訳は私の後ろに座った。教皇 にはドイツ人の司教が通訳に付いている。教皇は私に、G20の議長国としてどのようなことを 計画しているのかと尋ねた。私はリーフノットのロゴマークについて説明し、準備作業として 特に市民団体と数多くの会合を重ねてきたことを語った。G20各国の経済界や労働組合の代表 者と面会して、 G20でかねて重点的に協議されてきた「成長と雇用」というテーマについて議 論も交わした。女性団体や科学者の代表者、シンクタンク、青年組織やNGOとも対話を行っ た。また、これまでG20で行われてきた外交、財務、デジタル、労働、農業の各分野の大臣会 合に加えて、今回は各国の保健大臣も会合を行うことになっている。 パンデミックへの備えに ついて話し合うためだ。ヘルマン・グレーエ保健相とG20各国の保健大臣たちは、西アフリカ でのエボラ出血熱の感染拡大を契機に、 呼吸器系を介して伝播する致死率の高いウイルスの世 界的な感染拡大をどうすれば防げるのかシミュレーションしようと考えていた。私はさらに、ア フリカとのパートナーシップやコンパクトについても説明する。教皇は注意深く話を聞いていた。 続いて私は、自分が真に懸念している点について切り出した。 アメリカがパリ協定離脱を通 告したことについてだ。具体的な名前は挙げずに、私は尋ねた。ある重要人物の一団の中で根 本的な意見の隔たりがある場合、猊下ならどうなさいますか、と。教皇は私の言わんとすると ころをすぐに理解し、簡潔にこう答えた。 「曲げて、曲げて、曲げて、けれど折れないように することです」。私はそのイメージが気に入った。教皇に向けて、言われた言葉をくり返す。

でんば

242

つながり合う世界

リーフノット

「曲げて、曲げて、曲げて、けれど折れないようにする、ですね」。この精神を胸に、私はハン ブルク・サミットでパリ協定とトランプをめぐる問題の解決に取り組むことになる。ただ、それ が具体的にどのような形をとることになるのか、このときはまだ明確にはわかっていなかった。 時間は飛ぶように過ぎた。 教皇がデスクの上のベルを押すと、ゲンスヴァインと私の同行者 一行がやってくる。私たちは立ち上がって、全員で写真を撮影した。 それから、すでに別のテ ーブルの上に用意されていた贈り物を交換する。アネッテ・シャヴァーンから事前にフランシ スコ教皇の愛する故郷の名産品について聞いていた私は、数日前に滞在していたブエノスアイ レスで教皇への贈り物を用意していた。ドゥルセ・デ・レチェのスプレッドと、チョコレート をかけたアルファホーレスだ。教皇はこの贈り物を喜んでくださったようだった。私は教皇か らの贈り物のひとつにとりわけ心を動かされた。 それは、オリーブの枝をかたどった小さなブ ロンズ像だった。旧約聖書では、ノアの方舟から送り出された鳩がくちばしにオリーブの枝を くわえて戻ってきて、大洪水の終わりを告げる。このことからオリーブの枝は平和の象徴とな った。このブロンズ像はそれを思い起こさせるものだ。首相を退任したあとも、この像は私の 退任首相オフィスの一角に飾られている。

2017年7月6日、サミット前日の午後、私はハンブルクに向かった。 各国首脳が集まる G20サミットは、その参加人数の多さから、ドイツでも開催できる場所が限られる。ハンブル クはまさにG20開催にふさわしい都市だった。 ハンブルク第1市長のオラフ・ショルツはサミ ット開催を栄誉に感じていたし、私も自分の生まれ故郷の街が世界に注目されることをとても うれしく思っていた。

243

第5部

しかし、サミットは私が望んでいたような形では展開しなかった。もし今、G20 ハンブルク・ サミットで覚えていることは何かと人々に尋ねたら、返ってくる答えはおそらく、反グローバ ル主義者による暴力的な抗議運動だろう。政治にかなり興味がある人ならば、もしかしたら気 候変動対策におけるトランプと他の国々の意見の相違について思い出すかもしれない。7月7 日の夜にハンブルクのシャンツェン地区で繰り広げられた、燃やされる車や、略奪される商店、 石を投げるデモ参加者といった恐ろしい光景は、世界中に伝えられた。私も夜にテレビの報道 でその様子を見た。 一部の放送局では、ひっきりなしにこのニュースを流している。 私は重苦 しい気持ちでベッドに入った。明日私たちが何を決議しようと、この夜の光景で世間の印象は 決まってしまうだろう。 ホストである私にとっては恐ろしい状況だ。 それでも私は、こうした サミットの場で各国首脳が実際に顔を合わせることは可能でなければならないと確信していた。 ハンブルク警察はG20サミット終了後、この期間中に合計で2万3000人の警察官が動員さ れ、そのうちの592人が負傷したと発表する。これによりハンブルク警察の動員計画に対す る批判の声が高まった。私はこの議論には関与しないことを決め、自らも警察の動員方法に疑 問を感じてはいたものの、オラフ・ショルツ第1市長と結束して対応することに努めた。 サミ ット終了後、私はショルツとともに、ドイツ各地から集められた機動隊のうちの1隊と面会し、 彼らの果たしてくれた任務に感謝の言葉を伝えた。

政治面では、気候変動に関して 「1対1」と呼ばれる決議が採択された。18の国々とEUは 首脳宣言の中で、「我々は、パリ協定から離脱するというアメリカ合衆国の決断を承知する」 としている。これに続いてアメリカの立場が記されたのち、次の段落にはこう記された。「そ れ以外のG20諸国の首脳は、パリ協定が不可逆的なものであることを宣言する」。私たちは、

244

つながり合う世界

リーフット

していた。

ドナルド・トランプとそれ以外の世界との隔たりを包み隠すのではなく、はっきりとそれに言 及する声明を全会一致で採択することができた。このような決議文書は今までになかったもの だ。これまでであれば、共同決議には各国が共通して合意できる最小限の内容が記されるのが 普通だったからだ。 私は今回のこの結果を、悪いなりにベストの解決策だと考えていた。 私た ちはすべてが完全に「折れて」しまって首脳宣言も出せないような状況になる前に、 「曲げる」 のをやめたのだ。気候変動対策というテーマの重要性を、圧倒的多数の国々はしっかりと認識

ベンジョウ

それ以外の決議はどれも、私の事前の想定に沿ったものとなった。 ただ一点、貿易に関する 一見ささいな事項が、いまだ大きな余波を残していた。その一点とは、鉄鋼輸出におけるダン ピングの問題だ。この問題は2016年に中国の杭州で開かれたG20サミットにおいて、すで に争点となっていた。それに先立つ数年前、中国は自国産の鉄鋼をきわめて低い価格で輸出し はじめ、これにより欧州とアメリカの鉄鋼製造業界は大きな圧力にさらされる。 先進工業国側 が不正なダンピングを指摘するなか、中国は断固としてこれを否定した。 そのため、杭州サミ ットでは鉄鋼の過剰生産能力に関するグローバル・フォーラムが設立され、OECD(経済協 力開発機構)の支援のもと、ダンピングの問題を正確なデータに照らしてより詳細に調査する ことになった。

それから1年が過ぎたものの、成果は出ていなかった。 そのため、一部の国々はフォーラム を廃止して中国産鉄鋼の関税を引き上げることを主張し、 また別の国々は再度チャンスを与え るべきだと訴えた。ドイツは後者の立場だ。G20ハンブルク・サミットの最後の夜、各国のシ ェルパは次のような内容で合意した。 フォーラムに対して、必要な情報を8月までに収集し、

245

第5部

11月に解決案を含めた報告書を提示するよう要請し、それに基づいてすみやかに政治的措置を 取れるようにする、というものだ。これは私たちにとって成功に思われた。だが、ラース"へ ンドリック・レーラーは、これでは期限があまりにも短すぎて一致した解決策を打ち出すこと はほぼ不可能だと指摘する。そして実際、彼の言うとおりになるのだ。

2018年6月、ドナルド・トランプはまさにその一例を打ち立てる。 トランプ政権は鉄鋼 とアルミニウムの輸入に大幅な関税を課したのだ。その対象には中国だけでなく、EUも含め ほぼすべての国が含まれていた。トランプは、これはアメリカの安全保障上の利益を守るた めの措置だと主張した。これに対し、中国、 ノルウェー、スイス、トルコはWTOに提訴する。 それから4年以上が過ぎた2022年12月、WTOの紛争処理小委員会は、この措置はWTO ルールに違反しているという判決を下した。このときすでに、アメリカの大統領はジョー・バ イデンに替わっていた。バイデンは関税を撤廃こそしなかったものの、彼と副大統領のカマ ラ・ハリスのもとで、アメリカを含めた国際協力への希望も再び見えてきたのだった。 この文 を書いている現在、2024年11月に行われるアメリカ大統領選挙の行方はまだわかっていな い。私は2021年7月に首相として最後にワシントンを訪れた際の朝食会で、カマラ・ハリ スと初めて話をした。 彼女がこの大統領選で対立候補に打ち勝ち、アメリカ合衆国初の女性大 統領となることを、私は心から願っている。

日南米の伝統的なミルクキャラメルクリーム。

12 クッキーのあいだにドゥルセ・デ・レチェなどを挟んだ南米の菓子。

246

環境問題とエネルギー

悪夢とその結論

環境問題とエネルギー

2011年3月12日土曜日、私はノルベルト・レットゲン環境相とハンス=ペーター・フリ ードリヒ内相、 ロナルト・ポファラ連邦首相府長官、そして当時CDU、CSU、FDP連立 政権で外相兼副首相を務めていたギド・ヴェスターヴェレを招集して緊急会議を開いた。 滞在 先のバート・クロイツナハから直行で会議に向かう。この日は現地でラインラント=プファル ツ州の州議会選挙に向けて、CDU筆頭候補のユリア・クレックナーとともに選挙戦の開幕を 宣言していたのだ。 ラインラント=プファルツ州とバーデン=ヴュルテンベルク州は、2週間 後の2011年3月27日に選挙を控えていた。 この緊急会議は、前日早朝、ドイツ時間の午前 7時少し前に日本の太平洋沖で発生した巨大な海震後の状況について、私たちが討議する最初 の場となった。 この地震により発生した高さ15メートルに迫る津波は、壊滅的な被害をもたら すとともに、福島第一原子力発電所を直撃したのだ。

その金曜日、私はブリュッセルで欧州理事会のユーロ圏加盟国による臨時会合に出席してい た。だがそれと並行して、日本からの情報を常時追っていた。 TEPCO(東京電力)が経営 する福島第一原子力発電所では冷却システムが機能停止し、日本政府は原子力緊急事態を宣言

247

第5部

する。緊急冷却システムは予備バッテリーでかろうじて稼働しており、放射性物質放出の危険 から半径3キロメートル以内の住民は避難させられていた。夜、私は少しのあいだ会議を抜け、 理事会ビル内にあるドイツ代表部オフィスに向かった。政府報道官のシュテフェン・ザイバー トから、報道されているニュースについて報告を受ける。彼がタブレットで示した映像には、 日本沿岸の町々が完全に破壊されている様子が映し出されていた。 そして会議ホールに戻った ところで、メルトダウンの可能性ありとの報告が入ってくる。強い余震が現地を襲っており、 原子力発電所の中央制御室内の放射線量は通常値の1000倍、外部では8倍に上昇している という。 避難対象区域は半径100キロメートル以内に広がっていた。

ブリュッセルでのその夜は、まるで現実離れしていた。私は会議に集中しなければならない ――このときのユーロ圏加盟国による臨時会合では、ドイツの連立政権内でも激しい議論の的 となっていた欧州安定メカニズムについての協議が行われていた、しかし同時に、福島は 制御不能な状況に陥っているように思われた。協議は深夜まで続き、私がベルリンに戻ったの は午前2時だった。

一度眠って目覚めた私は、福島第一原子力発電所で爆発が起こったことを知る。原子炉建屋 の屋根は崩壊し、白煙がもうもうと上がっていた。建物の外の放射線量は通常値の20倍に上昇 しているという。私はこの日のラインラント=プファルツ州での選挙戦開始イベントには予定 どおり出席し、午後遅くにベルリンに戻った。このころには、福島第一原子力発電所でメルト ダウンが起こっているという報道はどうやら事実であることが判明していた。

緊急会議は、閣議室と同じく7階にある「小状況報告室」と呼ばれる会議室で行われた。ノ ルベルト・レットゲンが日本の状況についてわかっていることを報告する。 続いて彼は、日本

248

環境問題とエネルギ

で起こった出来事はドイツ国内での原子力発電所稼働をめぐる議論にも影響を与えるだろうと 明言した。一方、ギド・ヴェスターヴェレの意見は違った。彼はドイツと日本が遠く離れてい ることを強調し、福島での事故がドイツのエネルギー政策に直接的な影響をおよぼすことはな いだろうと主張する。 会議室内には張りつめた空気が流れた。私はしばらくじっと聞いていた が、レットゲンの意見が正しいように思えた。私たちは、ドイツ国内のすべての原子力発電所 について、日本での出来事を踏まえて安全基準を点検するよう環境省から通達することで合意 する。

午後7時からは、記者会見場の青い壁の前で声明を出すことにしていた。 この災害の影響は きわめて大きい。そのため、私は副首相のヴェスターヴェレとともに報道陣の前に立つのが望 ましいと考えた。それに、ヴェスターヴェレは外相として、ドイツから日本への支援を統括す る立場でもある。だがその前に、彼とはなんとしても、もう一度手短に打ち合わせをしておく 必要があった。私たちは1階上にある私の執務室に向かった。 室内に入った私は、照明を薄明 りに絞る。私は疲れ切っていた。 選挙戦イベントと大臣たちとの緊急会議で力を使い果たして いたのだ。 まばゆい照明は、この日の夕方の私にはとても耐えられそうになかった。 ふたりだ けになると、張りつめていた空気は消えていく。 突然、私たちはひどく沈んだ気分になった。 どちらも腰掛けようとせず、大きな窓の向こうの連邦議会議事堂を見やる。それから、部屋の 中を行ったり来たりしだした。まるで、私の黒い会議用テーブルから、できる限り距離をとろ うとするかのように。まさにその会議用テーブルで、私たちはわずか6か月前の2010年9 月5日日曜日、ドイツ国内の原子力発電所の稼働年数を延長することについて詳細を取り決め たのだった。

249

第5部

前首相のゲアハルト・シュレーダーと彼の赤緑連立政権が電力会社とのあいだで取り決めた 2001年6月の脱原子力合意を、私たちは撤回した。 CDU/CSUとFDPはどちらも原 子力発電所の稼働年数を再度延長することを選挙公約に掲げてきた。これは2009年の連立 協定にも盛り込まれている。 ノルベルト・レットゲンはこの大胆な公約にきわめて懐疑的な姿 勢をとっていた。私自身は稼働年数の延長を支持しており、選挙戦でもそのように訴えている。 だが同時に、環境大臣時代に経験したような反原発派との対立の再来は避けたいとも考えてい た。というのも、シュレーダー政権のこの決断によって、社会には調和がもたらされていたか らだ。エネルギー政策上の理由で原子力発電を推奨しつつ、同時に社会的調和は維持しようと いう私のアプローチは、あとから振り返れば、控えめに言ってもそもそも解決不可能な難題で あって、はじめから失敗する運命にあった。このアプローチでは、原子力発電の熱心な賛成派 と反対派のどちらも納得させることはできない。そのうえ、2009年の連邦議会選挙でCD U/CSUが得票率383.8%と2005年を下回る低調な結果に終わった一方で、FDPは 1.4.6%と大躍進を遂げている。常々私のことを妥協しすぎだとみなしてきた人々は、これで メルケルを顧みることなく、彼らいわく純粋なCDU政治を行えると考えた。一方、選挙結果 に自信を得たFDPは、SPDとの連立のもと私が率いた第一次政権とことごとく逆のことを 主張する。こうしたすべての事情が、私を交渉において厳しい立場に追い込んでいた。

2010年9月5日の協議では、誰もが普段はつねに私を支えてくれていたフォルカ ・カウダーや、当時CSU同州議員団長を務めていたハンス=ペーター・フリードリヒ、そ れにヴォルフガング・ショイブレ財務相やトーマス・デメジエール内相、バイエルン州首相で CSU党首のホルスト・ゼーホーファー、さらにはギド・ヴェスターヴェレをはじめライナー・

250

環境問題とエネルギー

ブリューデルレ経済・技術相やビルギット・ホンブルガー議員団長といったFDPの代表者た ちの誰もが、可能な限り長く稼働年数を延長するよう求めて私に圧力をかけた。そうした状況 下で、私は交渉における自分の力を現実的に見きわめ、いたずらに連立を危険にさらすことは 避けようと決意する。 そして最終的に、比較的古い7基の原子力発電所については8年、それ以 外については10~11年、稼働年数を延長することに同意したのだった。 この決断は脱原発の延 期ではなく、脱 脱原発とみなされかねないという私の反論には、誰も納得しようとしなかった。 それから6か月がたった今、あのときの対話はある意味で、いまもなお決着をみないまま宙 に浮いていた。 私たちの国で起こったことではないとはいえ、 悪夢は現実になってしまったの だ。この日、事前の予想より2万人多い6万人もの人々が、シュトゥットガルトからネッカー ヴェストハイム原子力発電所までの45キロメートルをつなぐ人間の鎖をつくって、原子力発電 所の稼働年数延長に反対の声を上げていた。 私はそのことを話題にあげる。そうしながらも、 頭の中では思考が激しく脈打っていた。私はそれまで、原子力発電に伴うリスクは正当化しう るものだと訴えてきた。だが、あらゆる予想を覆して、日本のような高度に発展した国でこの ようなGAU (想定される最大規模の事故が発生した今、自らのその論拠をいったいどう擁護 すればいい?

私は立ち尽くしていた。 ギド・ヴェスターヴェレもだ。私たちは顔を見合わせる。 まだなん の具体的なプランもないままに、私はただこう言った。 「ギド、 このままこれまでどおり進む

わけにはいかない。原子力について、タブーなしで再検討しなくては」

短い沈黙のあと、彼はこう問いかけた。「本気ですか?」

「ええ」と私は答える。

251

第5部

「そうだな、あなたの言うとおりだと思う」、ヴェスターヴェレは静かにそう言った。

私たちは、この件については一晩寝かせて、日曜日の昼間に電話で協議をし、午後9時から 連立委員会の会合を行うことで合意する。それから執務室を出て、報道陣の前で声明を出すた めにエレベーターで2階に向かった。

声明の中で私は、現在の状況について不安を抱いているすべての人の気持ちを理解するとし ながらも、人間が推測しうる限りにおいて、日本の災害によってドイツが影響を受けることは ないと説明する。 同時に、ドイツ国内の原子力発電所の安全基準を再点検すると告げ、 その措 置の理由をこう説明した。 「日本のようにきわめて高い安全要件と安全基準を有する国であっ ても、地震と津波による原子力への影響を防ぐことができないとなれば････] 同じく高い安 全要件と安全基準を有するドイツもまた、何事もなかったかのように日常に戻るわけにはいき ません」。 その日の夜には、日本では福島第一原子力発電所から半径20キロメートル圏内のす べての住人が避難を余儀なくされていた。

翌日の2011年3月13日日曜日には、バーデン=ヴュルテンベルク州首相のシュテファ ン・マップスと当時バイエルン州環境相を務めていたマルクス・ゼーダーが、この原子炉事故 について公にコメントする。その内容は、私の抱いている懸念に沿ったものだった。私は驚い た。というのも、このふたりはそれまで原子力発電所の稼働年数を大きく延長することを強く 主張していたからだ。前夜の取り決めどおりギド・ヴェスターヴェレと電話で意見調整をした のち、私たちはその夜の連立委員会で、モラトリアムについて合意する。稼働年数の延長を一 時中断し、最も古い7基の原子力発電所をさしあたり3か月間停止するというものだ。 シュテ ファン・マップスとホルスト・ゼーホーファーからは、それぞれの州に立地するネッカーヴェ

252

環境問題とエネルギー

ストハイム原子力発電所とイーザル原子力発電所1号機について、同様の措置をとる意向をす でに示されていた。 この決定内容は、原子力発電所を擁するすべての州の首相と火曜日午前に 会合を行ったのちに公表することになった。

ところが、翌月曜日の午前中、 CDU幹部会の会合を行っている私のもとに、通信社の記事 が差し入れられる。そこにはギド・ヴェスターヴェレの発言が引用されていた。我々は新たな リスク分析を必要としており、 モラトリアムも考えられる、と彼は述べたのだ。これは、火曜 日までは合意内容を公言しない、という前夜の取り決めに反する発言だ。私は会議を抜けてヴ エスターヴェレに電話をかけ、彼を問い詰めた。ヴェスターヴェレは、どのみち火曜日までこ が内密に保たれるとは思わない、それで攻勢に出たのだ、と言う。私は怒ってはいたが、彼 の言うことも理解はできた。今この状況では、最も早く方針を転換した者が勝者になるのだ。 私たちは、日曜日夜の連立委員会で決まったことを、午後4時に報道陣に向けて共同で公表す ることで合意した。CDU幹部会では、フォルカー・カウダーとヘッセン州首相のフォルカー・ ボフィエーがこの対応は性急すぎるのではないかと述べたものの、モラトリアムに対して異論 は出なかった。

2011年3月15日火曜日、私たちは原子力発電所を擁する各州の首相シュテファン・ マップス、ホルスト・ゼーホーファー、フォルカー・ボフィエー、それにニーダーザクセン州 首相のデイヴィッド・マカリスターと、シュレースヴィヒ=ホルシュタイン州首相のペーター・ ハリー・カーステンゼンとのあいだで、1980年以前に運転を始めた原子力発電所7基 を、原子力法に基づく各州の監督当局の法的指令により3か月間稼働停止とすることで合意す る。その1週間後の2011年3月2日、再び原子力発電所を擁する各州の首相と会合したの

253

第5部

ち、私は「エネルギー供給に関する倫理委員会」の設置を発表した。倫理委員会は社会的コン センサスの形成に向けて、5月末までに原子力のリスクを評価し、再生可能エネルギーによる 発電の可能性を実用的な形で示すこととなった。

2011年3月27日に行われた州議会選挙では、緑の党が躍進した。バーデン=ヴュルテン ベルク州では、同党が前回選挙から12.5%ポイント得票率を上乗せした一方で、CDUは5・ 2%ポイントの下落となった。2011年5月22日、緑の党の筆頭候補ヴィンフリート・クレ ッチュマンは緑の党・SPD連立州政府の首相に選任される。これにより、同州では1953 年以降では初めてCDU以外の州首相が誕生することとなった。 ラインラント=プファルツ州 では、緑の党は10・8%ポイント、CDUは24%ポイントの増加となった一方で、SPD は9・9%ポイント得票率を下げ、議会で単独過半数を割ることとなる。FDPは得票率が5 %に届かず、議席獲得に至らなかった。緑の党がCDUとではなくSPDと連立する意向を示 したため、SPDのクルト・ベックは引き続き州首相の座に留まることとなった。

2011年5月30日、倫理委員会の共同委員長―私の前任の環境大臣であり、1998年 から2006年までUNEP (国連環境計画)の事務局長を務めたクラウス・テプファーと、 ドイツ研究振興協会会長のマティアス・クライナーのふたり――、 そして、学術、経済、政治、 労働組合、教会の各界からの代表者15名は、委員会で合意された「ドイツのエネルギー転換 -未来のための共同事業」と題された報告書を私に提出した。 報告書の中で倫理委員会は、 脱原発は10年間で完了可能であるとし、最も古い原子力発電所7基とシュレースヴィヒ=ホル シュタイン州のクリュンメル原子力発電所については恒久的に電力網から取り除くべきだと提

254

環境問題とエネルギー

言した。 倫理委員会の示した意見のうち、私にとって特に印象深いものがふたつあった。 第一 に、彼らは日本における津波とその影響について、「問題の中心となるのは想像できる物事で はなく、むしろ想像できない物事である」と結論づけている。これはまさに、この地震によっ て私の中で揺るがされたものを的確に言い表していた。 第二に、倫理委員会は、リスク評価は 単に健康および環境リスクだけに限定されるものではないとして次のように論じている。「ド イツ国内で当然問題となるであろう、 社会的雰囲気の汚染によって生じるさまざまな結果もま た、倫理的判断の対象とする必要がある」。 ここで主題に挙げられているのはまさに、私が環 境大臣時代にエネルギー・コンセンサス対話で取り組んできたことだった。

3月1日の津波発生から90日が過ぎた2011年6月9日このころには、福島第一原子 力発電所の3基の原子炉でメルトダウンが起こっていたことは確定していた、私は政府声 明の中で連邦議会に対し、 ドイツは2022年までに原子力利用を終結すると宣言する。ただ し、2010年秋にエネルギー・コンセプトの中で定めた環境政策目標については、引き続き 有効とした。 比較的CO2排出量の少ない原子力発電から徐々に撤退することになるにもかか わらずだ。このエネルギー・コンセプトでは、温室効果ガスの削減目標をそれぞれ1990年 比で、2020年までに40%、2030年までに50%、2050年までに最低でも80%と定め ていた。 2011年6月30日、連邦議会ではCDU、CSU、FDP、SPD、そして同盟90 緑の党が、 原子力法の改正案に賛成票を投じる。 1995年6月に私も参加した初のエネル ギー・コンセンサス対話が失敗に終わってから1年、ドイツはまさにコンセンサスのもと、原 子力からの離脱を決定したのだ。

ドイツは福島の事故からこの結論に達した世界で唯一の国でありつづけている。メルケル首

255

第 5 部

天然ガス

相はラインラント=プファルツ州とバーデン=ヴュルテンベルク州の州議会選挙が近いからと いう理由でこの方針転換を決めたのだ、と私は当時批判された。だが、それは違う。私にとっ 決定的だったのは、福島での出来事によって原子力利用のリスクに対する自分の中での評価 が変化したこと、そして、気候目標を達成するための合理的な代替手段が存在していたことだ った。州議会選挙が近いから方針転換したのだろうと批判されるかもしれないという、ただそ れだけの理由で、この考えを実行に移さないなど、ばかげたことだ。それに、そもそも201 0年9月に稼働延長を決めた際にもう少し節度を保っていれば、CDU/CSUとFDPがこ こまで批判されることもなかっただろう。

ドイツが将来再び原子力に復帰することを、私は推奨できない。私たちは原子力なしでも気 目標を達成し、技術面で成功を収めることができる。そして、それによって世界の他の国々 に勇気を与えられるのだ。

2010年に公表されたドイツの気候変動対策・エネルギー政策に関する2050年までの長期ロードマップ。

2022年2月24日にロシアがウクライナへの侵攻を開始した際、西側諸国は広範囲におよ ぶ経済制裁でこれに応じた。 これに対してロシアの国営企業ガスプロムを支配株主とするノル ドストリーム AG (株式会社)は、2022年7月11日、メンテナンスに必要なタービンが欠 品しているという私に言わせれば見えすいた理由をつけて、天然ガス・パイプラインの稼働を

256

環境問題とエネルギー

停止する。 それから数日のあいだ、新聞各紙はほぼ1年前に撮られた私の写真をくり返し掲載 した。 この写真が撮影された2011年11月8日、私はグライフスヴァルト近郊のルプミンに 設けられた式典用のテントにいた。そして、当時つかの間ロシアの大統領を務めていたドミー トリー・メドヴェージェフと、フランスのフランソワ・フィヨン首相、オランダのマルク・ル ッテ首相、欧州委員会エネルギー担当委員のギュンター・エッティンガー、それに経済界の代 表者たちとともに、ほがらかに笑いながらノルドストリーム1のパイプラインに天然ガスを流 すためのバルブを開けたのだった。だがロシアによるウクライナ侵攻が始まった今、私はドイ ツを無責任にロシアのガスに依存させたとして、かつてないほどの激しい批判を浴びることと なる。人々はこう批判した。ポーランドやバルト三国、それにウクライナは、ロシアとのガス 取引についてつねに警告してきたではないか。長年議論されているのに、ドイツ国内にLNG (液化天然ガス) ターミナルを建設しないなど理解できない。それに、アメリカは2016年以 降り返し、ドイツにLNGを供給すると提案していなかったか?

私は首相の職を引き継いだ時期のことを思い起こしていた。 私の前任のゲアハルト・シュレ ーダー首相とウラジーミル・プーチンがノルドストリーム1の運営会社設立契約に調印したの は、2005年9月の連邦議会選挙のわずか数日前のことだ。シュレーダーは退任後すぐにノ ルドストリームAGの監査機関である株主委員会の会長に就任している。 その6年後、ノルド ストリーム1のパイプラインが開通し、前述の写真が生まれたのだ。それ以来、バルト海の海 底に敷設された全長1224キロメートルのパイプラインを通じて、フィンランド湾に面した ロシアのヴィボルグからドイツのルプミンまで毎年275億立方メートルのガスを輸送するこ とが可能になった。2012年には同規模の第2パイプラインが稼働を開始する。 ノルドスト

257

第5部

リームAGの株主にはガスプロム、BASF、エーオン・ルールガス、ガスニー、GDFスエ ズが名を連ねているが、株式の過半数にあたる5%はガスプロムが所有していた。2006年 には、このプロジェクトは欧州委員会により「欧州の利益となるプロジェクト」に格付けされ る。ポーランド、バルト三国 ウクライナはこれを批判していた。

ごくわずかな国内埋蔵量を除けば、ドイツは天然ガスをオランダ、ノルウェー、ロシアから 輸入している。ノルドストリーム1は、1970年代から稼働しているウクライナ経由のパイ プラインと、1990年代末に開通したベラルーシとポーランド経由のパイプラインに続く、 ロシア産ガスの新たな輸送ルートとなった。 脱原発に伴って、再生可能エネルギーによる完全 なエネルギー供給が実現するまでのあいだ気候目標を達成するための橋渡し技術として、天然 ガスはそれまで以上に重要となっていた。化石燃料の中では、天然ガスは最も環境への負荷が 少ないのだ。加えて、パイプラインで輸送される天然ガスはLNGよりも価格が安い。 再生可 能エネルギーの拡大がいわゆるEEG 再生可能エネルギー法) 賦課金によって助成されてい ることで、ドイツの電力料金はすでにきわめて高額になっていた。どういうことかというと、 発電者は再生可能エネルギーで発電された電力1キロワット時ごとに、法律で定められた金額 を受け取れる仕組みになっている。 そして、 この金額と電力取引市場での1キロワット時毎の 価格との差額は、基本的に消費者が負担することになるのだ。ドイツの産業基盤は強固であり、 この基盤はしっかりと守られねばならない。それが雇用を守り、ひいては社会の安定を確かな ものとする。そして、そのためには電力が手の届く価格でなければならないのだ。ドイツは冷 戦時代にも、アメリカの不興を買いつつ石油と天然ガスをソ連から輸入しており、このときの ソ連は信頼できる取引相手だった。ノルドストリーム1はバルト海を経由するため、ウクライ

258

環境問題とエネルギー

ナとポーランドを通る既存のパイプラインと違い、追加のトランジット料も発生しない。 また、 2000年代に生じたようなウクライナとロシアのトランジット契約延長をめぐる対立に、E Uの天然ガス顧客が巻き込まれることもなくなる。2009年1月には、東欧へのロシア産ガ スの供給が十数日にわたり停止されるという事態も起きていた。ポーランドとウクライナも、 けっして西欧へのロシア産ガス輸送を根本的に拒否したいわけではない。ただ、トランジット 料によって利益を得たいと望んでいるのだ。ドイツのガス輸入におけるロシア産ガスの割合は、 私が首相に就任した2005年には400・6%だった。2019年には、その割合は4.8%と なっていた。

2015年9月、ガスプロムと、ドイツのエーオン(現在のウニパー) およびヴィンターシ ャル、オランダのロイヤル・ダッチ・シェル、オーストリアのOMV、フランスのエンジー(旧 GDFスエズ) の各社は、さらなるパイプライン、ノルドストリーム2の建設に向けた株主間 契約に調印した。ノルドストリーム2は2本のラインを備え、ほぼノルドストリーム1と並行 するようにバルト海に敷設される。私が2015年5月10日に第二次世界大戦終結70周年に際 してモスクワを訪れたとき、プーチンはすでにこの計画について私に語っていた。 2014年 3月のクリミア併合と、ロシアの支援する分離独立派によるドンバス一部地域の占領以来、口 シアとの関係は冷え込んでおり、私の側からの接触は最低限に制限されていた。EUは201 4年3月にはロシアに対する制裁を開始している。 当初はとりわけ個人を制裁対象としていた が、夏以降は経済協力も制限された。そして2014年9月12日には、金融機関や軍需産業に 加えて、石油会社のロスネフチ、ガス財閥ガスプロムの一部、そしてパイプライン運営会社の トランスネフチを対象とする制裁措置が発動される。これらの企業の社債はEUの金融市場で

259

第5部

は取引されなくなり、欧州の資本市場へのアクセスは困難となった。アメリカも同様の措置を とる。しかし、ロシア側が制裁への不快感を示すために短期的に供給量を絞ったのを除けば、 この制裁によって天然ガスと石油の供給が影響を受けることはなかった。

とはいえ当然ながら、ガス供給ルートの多様化という問題は欧州レベルで再び重要性を増す こととなった。バルト三国とポーランド、 それにとりわけウクライナは、ノルドストリーム2 に強硬に反対した。 ウクライナは特に、トランジット国としての自国の存在価値が薄れること を危惧していたのだ。 ノルドストリーム2は明らかに、ノルドストリーム1のときよりも大き 政治問題となっていた。2005年のノルドストリーム1のときは特に懸念を抱いていなか った私だが、ノルドストリーム2に際しては、パイプライン建設に携わっている企業や経済界 の主張だけでなく、もっと幅広い論点を考慮すべきだと明確に理解していた。安価なロシア産 ガスの輸入を増やすことは近い将来重要になる、と彼らは主張する。 なぜならオランダからの パイプラインを介した天然ガス供給量は生産量縮小のため徐々に減少しており、 ノルウェーか らの供給をもってしてもこれを補填することは難しいからだ。 天然ガス供給ルートの多様化に 向けた取り組みは、以前から行われてきた。EU委員会とアゼルバイジャンのイニシアチブに より2013年から計画されている「南ガス回廊」では、現地からイタリアへの天然ガス輸送 が実現する見込みだ。しかし、その供給量はドイツのエネルギー需要を満たすには至らないだ ろう。アラブ諸国からのLNG輸入は、天然ガス輸入会社やその顧客の視点からみると、コス

ほん

上の理由から現実的な選択肢ではなかった。この措置をとれば、ドイツの電力料金はさらに 上昇することになる。それは私も望んでいなかった。また、アメリカでは2016年までLN Gの禁輸措置が敷かれていたため、アメリカからの輸入は当時は考慮の対象外だった。

260

環境問題とエネルギー

ウクライナはトランジット料による収益に依存していた。そのため私は、プーチンとノルド ストリーム2について最初に話したときから一貫して、2019年に期限を迎える当時のトラ ンジット契約についてウクライナがガスプロムと延長契約を結べなければ、このパイプライン の稼働開始は認められないとはっきり主張してきた。ノルドストリーム2の建設は2018年 に始まっており、これを差し止めるためには欧州レベルでの特別な法的規制が必要になる。も

ウクライナとロシアがトランジット契約の更新に至れない事態となったら、私はそうした規 制に訴えていただろう。だが2019年、ガスプロムとウクライナの企業ナフトガスは、20 24年末までを契約期間とするトランジット契約を締結する。欧州委員会はペーター・アルト マイヤー経済相の精力的な支援のもと、契約成立に向けて尽力した。

ドナルド・トランプが2017年1月にアメリカ大統領に就任すると、アメリカ政府はノル ドストリーム2の建設に関与した企業を対象とする、いわゆる域外制裁に向けた法的基盤を整 える。このパイプラインはアメリカの安全保障上の利益に影響を与える、 なぜなら、これによ り同盟国であるドイツがロシアに過剰に依存することになるからだ、とアメリカは主張した。 だが私には、アメリカの真の目的はその抜きん出た経済力と資金力を動員して、同盟国をも含 めた他国の経済プロジェクトを妨害することであるように感じられた。同国がもっぱら重視し ていたのは、自国の経済的利益だ。アメリカは水圧破砕法によって採取可能となった天然ガス LNGとして欧州に輸出したいと考えていたのだ。

LNGはパイプライン経由の天然ガスよりも高価ではあったが、CDU、CSU、SPDは 2018年の連立協定の中で、天然ガス輸送の多様化に資するためLNGインフラを建設する ことで合意する。これはアメリカからの輸入と並んで、アラブ圏、特にカタールからのLNG

261

第5部

輸送に影響をおよぼすものだった。その間にも、ブルンスビュッテル、シュターデ、ヴィルヘ ルムスハーフェンでのLNGターミナル建設に向けて民間合弁企業が設立された。 2019年 2月に開催されたドイツとアメリカによる投資会議では、ペーター・アルトマイヤー経済相が、 これらのLNGターミナルへのガス遠距離輸送パイプラインの連結は、ガス網運営各社が負担 するよう法的に規定すると宣言する。これにより、建設費用は1億3400万ユーロ削減され る見込みとなった。さらに、連邦と州は少なくともふたつのLNGターミナルの建設に対して 経済助成金を出す用意があった。しかし、ドイツ国内にLNG輸入業者とじゅうぶんな長期契 約を結ぶ企業が現れなかったことから、民間投資家は国の助成金をもってしても、ターミナル 建設は資金面での不安が大きすぎると判断したらしい。 そのため、ドイツにおける民間LNG ターミナルの創設は私の在任中には実現しなかった。

2021年1月にトランプの後を継いで大統領となったジョー・バイデンは、すぐさまある 措置をとった。それは私から見れば、パートナーであり友好国である国への正しい対応だった。 ドイツに新たな制裁を科す代わりにノルドストリーム2の建設はあらゆる逆風にもかかわ らず、このときほぼ完了していた、アメリカはドイツとともに2021年7月24日、「ウ クライナ支援、欧州エネルギー安全保障、および気候目標に関する共同声明」を発表したのだ。 この合意の中で私たちは、ロシアがエネルギーを武器として利用した場合、ドイツは国として も欧州レベルでも、同国に対して天然ガス輸入制限も含めたさらなる制裁を科すことに賛同す るとした。共同声明の公表直前、私はプーチンに電話でその内容を伝えた。彼はドイツとアメ リカが合意に至ったことに驚いている様子だった。私の印象では、それはプーチンにとって気 に食わない事実だったようだ。それだけをとっても、ジョー・バイデンがドイツに再び同盟国

262

環境問題とエネルギー

はいきま

予防原則

にふさわしい態度を示したのは、正しい選択だったのだと私は察した。

この声明に基づいて、私の後任のオラフ・ショルツ首相はノルドストリーム2の稼働開始手 続きを停止する。2022年2月2日に、プーチンがルハンシクとドネツィクの両自称人民共 和国を承認したのを受けてのことだ。これによりノルドストリーム2は多大な投資にもかかわ らず廃墟と化した。 私は特にこのノルドストリーム2に関連して、ドイツをロシアの天然ガス に依存させたと批判されることになる。だが結局のところ、これまでにこのパイプラインを通 じて供給された天然ガスは存在しないのだ。2022年7月にノルドストリームAGが「メン テナンスに必要なタービンが足りない」との理由でノルドストリーム1を停止して以降、ドイ ツ新政権は力業の一手によりエネルギー供給の安定化を成し遂げた。 ただし、それによりドイ ツ国内の高額な電力料金をめぐる問題は一段と悪化することになる。というのも、ドイツはよ り高価なLNGの輸入に頼ることとなったからだ。もし2014年の時点でロシア産ガスの輸 人を制限していたら、やはり同じ問題が起こっていただろう。もっとも、当時この政策を、ド イツ国内で天然ガスを利用する企業や顧客に、そしてEUの他の多くの加盟国に受け入れても らうのは、ウクライナ侵攻が始まった2022年時点で考えるよりもはるかに困難だったはず だ。2014年に決定されたロシアへの経済制裁を半年延長するだけでも、欧州理事会の一部 首脳を説得するには大きな労力が必要だったのだから。

2016年3月8日、私は「シュトゥットガルター・ナッパリヒテン」紙が主催するパネル ディスカッション、「トレフプンクト・フォワイエ」に参加していた。 この中で同紙の編集長

263

第5部

であるクリストフ・ライジンガーは私を批判して、こう発言した。 アフリカ諸国の置かれた状 況を考えれば、これだけ大勢の移民が欧州を目指していることに驚いていい政治家はいないは ずだ。 聴衆席から拍手が起こる。 「今拍手をしている皆さん、たしかにそのとおりです」

私は応じ、こう続けた。「そう、それは誰にとっても驚くべきことではありません。199 0年に「マーチ」という映画が製作されています。 気候変動が原因で [....] 何十万人ものア フリカの人々が欧州を目指す、という内容です。 すでに1990年から、人々は言いつづけて きました。もうずっと前から、すべてわかっていたはずじゃないか、と」。 それから私は、自 分の日々の政治活動においては、さまざまな問題がつねにせめぎ合っていることを説明した。 ドイツ統一の完結、気候変動対策の実施をめぐるドイツ社会の対立、開発援助への支出、 社会 の高齢化、世代間の公平性、 それに、広く予算財源の配分といった問題だ。そして最後に、突 発的に始めた演説をこう締めくくった。「わかっていたはずだというなら、ほぼすべてのこと は、すでにわかっています。 問題は、それらすべてにつねに同等の力を注いで対処していける か、という点なのです」。 その少しあとに、さらにこう補足した。「私が言いたいのは、つまり こういうことです。私たちはつねに注意の目を光らせておかねばならない、それでも、あとあ 「なぜこの点にもっと注意を向けなかったのか?」と言われるような箇所は数多く出てくる ものだ、ということです」

ライジンガーはこう反撃してきた。「私の言うことが間違っていたら反論していただきたい のですが広く国の安全保障上の備えという点で、あなたが今下している現状評価はけっし て安心できるようなものではありませんよね?」。 私はこう答えた。 […] たしかに、完全 に安心できるような報告ばかりではありません […] 。 ですから、やるべきことはまだたく

環境問題とエネルギー

さんある、ということです」。この答えによって私は、将来の危険な展開を見越してこれを予 防するという予防原則に基づく政治を自分がつねに徹底できるわけではないということを、あ りのままに言い方を変えれば、そっけなく認めたのだった。

たとえば気候変動のような人類の生き残りをかけた問題において、より多くの予防措置をと ることが私の権限内ではたして可能だっただろうか? 2020年8月20日、スウェーデンの 環境保護活動家グレタ・トゥーンベリと、ドイツのルイーザ・ノイバウアー、そしてトゥーン ベリの「気候のための学校ストライキ」に触発された気候保護活動 「フライデーズ・フォー・ フューチャー 未来のための金曜日)」のベルギー代表2名を迎えて連邦首相府で行った対話の 中で、私はそのことについて話した。 この面会は彼女たちの求めで実現したものだ。4人は私 の良心に訴えかけ、もっと決然とした姿勢で気候変動に立ち向かうようにと求めてきた。 19 90年以来平均6年ごとに発表され、IPCCの報告書という形でまとめられてきた世界中の 科学コミュニティの累積的な知見は、地球温暖化が人間によって引き起こされたものであり、 人間の行動を通じてのみ食い止めることができることを示している。 この点については、私た ちの意見は一致していた。 また、パリ協定の参加国がこれまでに表明した公約では、気温上昇 1.5℃以内に抑えることはもとより、2℃以内に抑えることも不可能だという点でも同意 見だった。ただし、彼女たちは誤解のないくらいはっきりと、気候保護に向けた私の取り組み はじゅうぶんではないと伝えてきた。私が動くためには過半数の支持が必要なのだと指摘して も納得してはもらえなかった。どうやら彼女たちは、私がふさわしく努力しさえすれば、必 要なことを成し遂げられると考えているようだった。 私には急進的な姿勢が足りない、彼女た ちの批判を私はそのように受け止めた。この点については、私たちの意見が一致することはな

265

第5部

かった。

私にとって、 急進的姿勢は政治的成果を目指すうえでふさわしい道ではない。彼女たちのよ うな活動家やNGOは、民主主義によって保証される憲法上の自由の枠内で、目指す目的のた めに急進的に行動する。これに対して私は、自分の目的をともに達成するために多数派を形成 しなければならない。そして、そのためには妥協も必要になるのだ。たいていは日々並行して 生じる数々の危機やプロジェクトを前に、それらを慎重に検討したうえで、どの問題への解決 にどのような日程で取り組むのが最適かを判断しなければならない。 では、私はその際、気候 変動対策をじゅうぶんに優先したと言えるだろうか? 私が連邦首相の任にあった期間に、ド イツは多くのことを成し遂げている。2005年には、電力供給において再生可能エネルギー が占める割合は10%程度だった。それがこの期間を経て、40%を大きく超えるところまで上昇 している。また、1990年から2010年までの20年間と、それに続く2010年から20 20年のわずか10年間で、CO2排出量はそれぞれ20%削減された。2019年には、205 0年までに温室効果ガス排出を実質ゼロにするという気候ニュートラルの達成に向けて、削減 計画の道筋が初めて法的拘束力のある形で気候保護法に規定された。2010年に連邦政府の エネルギー・コンセプト内で示された「2020年までに温室効果ガスを100%削減する」とい う目標は達成できない見通しとなったことから、気候保護法には同じくエネルギー・コンセプ トに定められた「2030年までに1990年比で55%の温室効果ガスを削減する」という目 標のみが盛り込まれた。 2030年以降の中間目標については、2025年になってから策定 するものとした。私たちのこの決定はつまるところ、1990年から2030年の10年で温室 効果ガスを55%削減することを目指す一方で、未来の責任者たちには残りの45%をわずか20年

266

環境問題とエネルギー

削減するよう求めるものだった。

この法律に対して、連邦憲法裁判所には数々の訴えが起こされた。そして同裁判所は、若い 世代を擁護する立場を明確に示す。 2021年4月2日、連邦憲法裁判所は次のような判決を 下した。「2019年12月12日付の気候保護法の規定は […] 2031年以降のさらなる排 出削減のためのじゅうぶんな規定を欠いているという点において、基本権と相容れないもので ある」。この判決は、連邦政府に気候保護法の改善を迫るものだった。これを受けて私たちは、 2030年の削減目標を65%に設定したうえで、気候ニュートラルは2045年までに達成可 能であるというCDU首相候補アルミン・ラシェットの見解に従った。 2035年の削減目標 は7%、2040年は98%に設定された。

ドイツ国内や世界で成し遂げられてきた気候保護のあらゆる取り組みは、どれも重要なもの だ。ただし――これは真実の第二の側面なのだがそれらをもってしても、 地球温暖化の壊 滅的な進行から世界を守るにはまだ足りない。北極と南極の氷はとけ、海面は上昇し、小さな 島々は水没し、何百万人という人々が故郷を奪われ、多くの植物や動物が気温上昇を生き抜け ずに死滅している。 しかも、私たちがこれまでどおりの行動を続けるならば、今後の地球温暖 化の進行はけっして直線的なものにとどまらない。ある一点を超えれば、温暖化は一気に加速 していくだろう。私たちはこれらすべてを、以前から今に至るまで知っている。 それでもなお、 ドイツや他の多くの国々はじゅうぶんな行動を起こしてこなかった。私がいかに努力したとは いえ、それは否定のしようのない評価だ。 過去に目を向けると、政治家と国民は災厄に見舞わ れたときにしか、しかるべき行動をとろうとしてこなかったように思える。 そして最悪の被害 から脱するやいなや、予防の原則に代わって希望の原則が再び幅を利かせてしまうのだ。

第5部

予防という点で、IPCCやその他の信頼に足る専門家の警告を正当に評価し、人類の生き 残りのために必要な決断を迅速に下していく意志と能力が、私たちにははたして備わっている のか。首相を退任したあとも、私の中でその問いは未解決のまま残されている。これまでのと ころ、ドイツと国際社会のどちらにおいても、これを肯定する証拠は示されていない。そのこ とは、私自身も含めたすべての人々に重くのしかかっている。

268

ドイツ連邦軍の派遣

アフガニスタン

ドイツ連邦軍の派遣

2023年8月2日、首相退任からおよそ1年半がたったこの日、私はインターネット上で ある記事を目にした。 バーデン=ヴュルテンベルク州のカルフで行われた非公式の式典で、 ボ リス・ピストリウス国防相がドイツ連邦軍特殊部隊の兵士2名にドイツ連邦軍勇敢勲章を授与 したという記事だ。 この叙勲は、アフガニスタンに残されたドイツ大使館職員やドイツのNG スタッフ、それに出国できず保護を必要としていた現地の協力者たちを首都カブールの空港 から退避させる作戦において、 兵士たちが示した並外れた働きを称えてのものだった。彼ら2 名は、2021年8月16日から2日にかけて、第1空挺旅団司令官イェンス・アールト准将の 指揮のもと、カブールから隣国ウズベキスタンのタシュケントへの空輸作戦に参加した約50 10人のドイツ兵の一員だった。この作戦によって、456か国のおよそ5400人の人々が、アフ ガニスタンから退避することができたのだ。

記事を読んでいるあいだ、私は2年前の2021年8月22日にアールト准将と交わした電話 での対話を思い出していた。 それは日曜日の夕方のことで、私はオラフ・ショルツ副首相、ア ンネグレート・クランプ=カレンバウアー国防相、ハイコ・マース外相、ホルスト・ゼーホー

269

第5部

こんとん

ファー内相、ヘルゲ・ブラウン連邦首相府長官、エーベルハルト・ツォルン連邦軍総監ととも に、連邦首相府の9階でアフガニスタンの情勢について報告を受けていた。 この会議中に連 邦首相府の状況分析室がカブールの空港にいたアールト准将と通信をつないだのだった。 アー ルト准将は、ときに混沌を伴う現地の緊迫した状況を、正確かつ体系的に報告してくれた。私 たちはその報告に聞き入った。 その場の全員を代表して、私は彼とその部下の兵士たちによる 任務遂行に心から感謝の言葉を述べ、無事の帰還を祈っています、と告げる。 彼らが現地でど れだけのことを成し遂げているか、私たちには想像することしかできなかった。

その9日前の2021年8月13日金曜日、夏季休暇の最終日だったこの日、 ヘルゲ・ブラウ ンとアンネグレート・クランプ"カレンバウアーが、 カブールの情勢が緊迫していると相次い で電話で伝えてきた。 翌朝、担当閣僚を交えての電話会議の中で、私はクランプ=カレンバウ アーに退避作戦に向けた詳細な準備を開始するよう許可を出す。 2021年8月15日日曜日、 アフガニスタンでは2014年9月から大統領の職にあったアシュラフ・ガーニがカブールを 脱出し、その後タリバンが首都を制圧。大勢の人々がカブールを脱出しようと必死で空港に詰 めかけた。

日曜日の夜、私は電話会議の中で各党党首と連邦議会の各会派の議員団長に対し、退避作戦 に向けた連邦政府の計画の概要を伝えた。翌2021年8月16日月曜日の午後6時、さらに遠 隔会議を行い、作戦が開始されたことを報告する。午後6時45分には、連邦首相府で記者会見 を開いた。国際社会はタリバンから逃げ出していた。私は、民主主義、女性の権利、教育のた めに尽力してきた何百万人ものアフガニスタン国民にとっても、そしてアメリカとNATOの 主導のもと、2001年9月11日の同時多発テロ事件以降20年にわたってテロに立ち向かい、

270

ドイツ連邦軍の派遣

アフガニスタンのより自由な体制のために戦ってきたドイツや他の同盟国にとっても、苦く、 劇的で、恐ろしい展開について語った。この20年間で総勢9万3000人のドイツ連邦軍兵士 が、もてる力の限りを尽くして任務にあたってきた。そのうちの5人が命を落とし、さらに多 の兵士が心身に傷を負っている。

だからこそ私は、軍における最高位の勲章としてドイツ連邦軍勇敢勲章が存在することには 重要な意義があると考えていた。この勲章は2008年にフランツ・ヨーゼフ・ユング国防相 が制定したものだ。アフガニスタンでISAF(国際治安支援部隊)のもと任務にあたるドイツ 兵が、2005年以降ますます危険な環境に置かれているのを受けてのことだった。 ISAF はアフガニスタンの安定化と復興を支援するために2001年12月の決議により設立された部隊 だ。私とユング国防相は2009年7月6日、連邦首相府で最初の4つの勇敢勲章を授与した。 首都カブール、マザーリシャリーフのマーマル駐屯地、そしてアフガニスタン北部のクンド ウーズ駐屯地に駐留するドイツ軍部隊を訪問し、兵士や警官たちと対話を交わすなかで、私は 彼らがこの国でいかに厳しくそしていかに危険な状況のもと生活し任務を遂行しているか を知った。そして2007年8月15日、そのことをさらに痛烈に思い知らされることになる。 この日、私の身辺警護部隊の一員だったイェルク・リンゲルがアフガニスタンで命を落とした という知らせが入ってきたのだ。彼はBKA (連邦刑事庁の警部で、カブールでドイツ大使 ハンス=ウルリヒ・ザイトの身辺警護部隊を率いるため、一時的に外務省に派遣されていた。 そして、同僚のマリオ・ケラーとアレクサンダー・シュトッフェルスとともに命を落とした。 射撃訓練場に向かおうと車に乗ったところで、車の下に仕掛けられた爆弾が爆発したのだ。 私 はイェルク・リンゲルのことを長年知っていて、 その仕事ぶりをとてもありがたく思っていた。

271

第5部

彼は物静かで、つねに職務に集中し、そしていつでも親切だった。2006年末、リンゲルは この派遣のことを誇らしげに私に報告してくれた。私は、彼が新たな―しかもこれだけ大き な任務に挑戦することになったのを祝うとともに、1年後に再び私の身辺警護部隊に戻ってき てくれるのを心待ちにしています、と告げたのだった。そして今、彼の死から3日後、私はベ ルリン大聖堂で彼ら3人の葬儀に参列していた。 ヴォルフガング・ショイブレ内相に続いて、 ザイト大使が演説を行う。大使はこう言った。「首相閣下、私は彼があなたのもとで働くことを、 とても、とてもうれしく思っていたことを知っています」。体に震えが走るのがわかった。私 は無力感に襲われながら、ただひたすら思っていた。 イェルク・リンゲルのように、他者を守 り、いざとなれば自らの命を投げ出してでも他者の命を守る覚悟をもった人たちがいる――そ れは私たちの国にとって、なんと尊いことなのだろう、と。

私もまた連邦首相として、日々そのような警護を受けていた。最初のうちは、どこへ行くに もつねに他人に付き添われることに、なかなか慣れなかったものだ。ときには、徹底した警護 を振り切って逃げだしたい衝動にもかられた。だが、実行には移さなかった。そんなことをす れば、自分と身辺警護官たちの両方を危険にさらすばかりか、彼らの職務にふさわしい敬意を 欠くことになる。そして、それはすなわち、私と彼らが仕える国への敬意を欠いているという ことだ。私の身辺警護部隊と先遣部隊の人々は誰もが、できる限り私の気質に適応しようと努 めてくれた。彼らのおかげで、私は1年間、安全に守られた状態で職務に専念できた。 合計5 回におよんだアフガニスタン訪問のような、より危険な旅では特に。

2009年1月20日、アメリカではバラク・オバマがジョージ・W・ブッシュの後を継いで

272

ドイツ連邦軍の派遣

大統領に就任した。 彼が最初に着手した外交政策上の決断のひとつは、アメリカのイラクおよ びアフガニスタン派兵について再評価することだった。

イラクには当時、15万人近いアメリカ兵が駐留していた。2003年にイラクの独裁者サダ ム・フセインが打倒されたのち、アメリカは迅速にフセイン政権時代の国家体制を打ち崩す。 しかし、じきにわかるとおり、そこから安定した国家を再建することは困難をきわめた。オバ マは、2011年末までにイラクからアメリカ軍を完全に撤退させることを決断する。彼は以 前からイラク戦争は誤りだったと考えていた。 そして、その考えは正しかったのだ。

2003年3月にイラク戦争が始まると、アフガニスタンにおけるアメリカ軍の兵力は一時 的に縮小される。これにより、2001年末にアメリカ軍により駆逐されていたタリバンが、 2003年夏以降、再び影響力を取り戻すこととなった。これに対して、オバマはさしあたり 駐留アメリカ兵を増員する。2008年にはおよそ3万だった駐留兵力は、2011年には11 万となった。ただし、その任務は現地アフガニスタンの軍と警察の訓練に、より重点を置いた ものとなる。2011年からアフガニスタンの一部地域で徐々に現地の治安部隊に権限を委譲 していこうというのが、オバマの構想だった。 2014年末には安定化を目的としたISAF の任務が終了し、2015年以降はNATO主導による訓練・助言ミッション「確固たる支援」 がその後を引き継ぐこととなった。 現地に駐留するアメリカ兵の数は1万人以下となり、ドイ ツ軍駐留兵力もそれまでの5000人から1000人以下に縮小される。さらに、アメリカ政 府はパキスタンの代表者らとの対話の中で、同国が行っているアフガニスタン国内のタリバン 勢力への支援を停止するよう強く求めた。一方、2002年からアフガニスタンの大統領を務 めるハミド・カルザイには、政府とともに国の構造をより効果的に強化し、汚職と麻薬栽培の

273

第5部

撲滅に取り組み、それらを通じてアフガニスタン国民の信頼を勝ち取ることが求められていた。 カルザイはアフガニスタンの多数派民族であるパシュトゥーン人で、1957年生まれ。イン ドで政治学を学び、その後さまざまな政治的キャリアを積んできた。同時に、彼は故郷に深く 根差してもいる。私とカルザイの対話はつねに友好的なものだった。彼は私たちの尽力を称賛 し、汚職と縁故主義と戦うために全力を尽くすと約束する。私たちが聞きたがっていることを、 彼は正確に把握しているようだった。ただし、実際の変化はほとんど見られなかった。 200 9年には選挙で再選されるものの、その勝利には不正選挙を訴える大きな批判の声もついてま わった。 カルザイとの対話の中で、私は彼の姿勢もやり方も完全には理解できなかった。彼は しばしば私にとって、本心の見通せない存在だった。

ドイツの駐留兵たちもまた、アフガニスタンの兵士たちと交流するうえで同じような点に苦 慮していた。私が駐留部隊を訪問した際によく耳にしたのは、アフガニスタン兵がこちらに友 好的なのか、それとも敵対心を抱いているのか読み取れない、という声だ。結果として、ドイ ツ人教官たちはアフガニスタンのパートナーに不信感を抱くことになる。 この国での任務は、 ドイツの兵士とその家族に大きな負担を強いていた。

バラク・オバマは新たな始まりを象徴する顔として、2009年6月、統合特殊作戦コマン ド司令官を務めていたスタンリー・マクリスタル大将をISAF司令官およびアフガニスタン 駐留軍司令官に任命する。 マクリスタルは、外国部隊の軍事作戦によって犠牲となる民間人の 数を減らすことに全力を投じた。そうすることで、駐留軍がアフガニスタン国民により受け入 れられるようになることを願ったのだ。それだけになおさら、3か月後の2009年9月4日 金曜日の夜に起きた出来事は悲劇的だった。 この夜、ISAFの軍事作戦により、クンドゥー

ドイツ連邦軍の派遣

ズで少なくとも30人の民間人が死亡したのだ。 タリバンに強奪されたガソリンタンク車2台に 対し、ドイツ軍駐屯地の司令官が空爆を命じたためだった。 タンク車は駐屯地からわずか数キ ロメートルの地点で、クンドゥーズ川を渡る途中で砂州にはまって立ち往生していた。司令官 は、このタンク車がいわば動く爆弾として駐屯地攻撃のために利用されるのではないかと恐れ たのだ。そして、タンク車の周りに集まっていた人々を、タリバンの構成員だと考えた。フラ ンツ・ヨーゼフ・ユング国防相もこの見方に大方同意していた。

それから2日後の2009年9月6日日曜日、CDUはデュッセルドルフのISSドームで、 連邦議会選挙に向けた選挙戦の重要な局面に入るためのイベントを開催していた。選挙日は2 2009年9月27日に迫っていた。イベントの開始前、私はユング国防相を脇に呼び、クンドゥ ーズの件で民間人の犠牲者が出ていた可能性について話し合う。「ワシントン・ポスト」紙の 報道について報じた通信社の記事によれば、タンク車の空爆によって少なくとも2人の民間人 が死亡した可能性は非常に高いと考えられた。私たちは現実を直視せざるを得なかった。 その ため、私は2日後の2009年9月8日に連邦議会で行った政府声明の中で、民間人の犠牲者 については現在のところ相反する報道がなされており、 全容解明が待たれるとしながらも、次 のようにはっきりと強調した。 何の罪もない人が命を落とすというのは、たとえそれがひとり であろうとあまりにも重く、私はドイツ側の行動を念頭に、深い遺憾の意を表する、と。

2009年10月25日、新内閣の組閣において、私は国防省をめぐる変更を行った。 その管轄 はCDUからCSUに移され、CSUの推薦により、同党の政治家でそれまで経済相を務めて いたカール=テオドール・ツー・グッテンベルクが新たに国防相に就任する。 グッテンベルク は若く、弁舌に長け、対立を厭わない人物だ。 そのことを、彼は就任からわずか数日で証明し

第

第5部

てみせた。 アフガニスタンの情勢について 「戦争のような」と表現し、この任務を戦争と述べ

ドイツ軍兵士たちに理解を示したのだ。 これは、今までにないことだった。前任のフランツ・ ヨーゼフ・ユングも私も、「戦闘任務」という表現こそしていたものの、「戦争」という言葉は これまで使っていない。ところが、戦闘と爆弾攻撃が頻発し死者と負傷者が出ているこの現状 を前にして、グッテンベルクは迷うことなく核心を突いたのだ。だが一方で、自分は現状の真 の姿をずばりと口にした最初にして唯一の人間なのだというある種の誇りの念も、手に取るよ うに伝わって来た。 私の記憶によれば、この言葉の選択について彼から事前の相談はなかった。 だが、彼が現状を新たに表現した今、私はほぼ勝てる見込みのない論争は避けることに決める。 そして、2009年11月中旬に「フランクフルター・アルゲマイネ・ツァイトゥング」紙のイ ンタビューの中で、私自身も次のように述べた。 「我が国の兵士たちの視点に立てば、たとえ 従来の国際法における「戦争」の概念とは合致しないにせよ、アフガニスタンの一部地域では 戦争のような状態が蔓延していると言えます」

まんえん

2010年1月28日、ロンドンでアフガニスタン国際会議が開催され、ドイツ政府からはギ ド・ヴェスターヴェレ外相が代表として出席した。 会議参加者はオバマの構想どおり、201 1年夏から2014年末にかけてアフガニスタンの復興と治安維持の権限をアフガニスタン側 の機構に段階的に移行していくことで合意する。 マザーリシャリーフでは2011年夏に早く もこの移行が実施された。2年後の2013年10月には、クンドゥーズ駐屯地もアフガニスタ ンに引き継がれる。2013年10月時点で現地の治安情勢が満足のいく状態にはほど遠いこと は、公然の秘密だった。それにもかかわらず、移行プロセス計画に定められているからという

276

ドイツ連邦軍の派遣

理由で、引き継ぎは実施された。そこに、このプログラムのはらむ弱点があった。2014年 までという期限を定めたことで、国際社会はその後の期間における影響力を失ってしまったの だ。権限移行後にアフガニスタン当局がタリバンの攻勢に長期的に持ちこたえられるよう完全 に保証することは、もはや不可能だった。 ほぼ必然的に、2年後の2015年9月、クンドゥ ーズはタリバンに奪還された最初の大きな町となる。 アフガニスタン軍はアメリカ空軍の支援 のもと、タリバンをなんとか押し戻すことに成功する。しかしこの出来事によって、この地域 においてアメリカ軍の力が引き続き必須であることが如実に示されたのだった。

この事実は、オバマの計画にそぐわないものだった。オバマは自身が大統領の任期を終える 2017年初めまでに、現地に駐留する8400人近いアメリカ軍兵力を大幅に再縮小するこ とを目指していたのだ。2016年4月24~25日に開催されたハノーファー・メッセの開会式 典の場で、私は彼にクンドゥーズの情勢に基づく自分の見解を伝えた。 そして、アフガニスタ ンの厳しい情勢に鑑みて、 将来の駐留兵力について明言することは考え直してほしいと頼んだ。 数週間後、ワルシャワでNATO首脳会議が開かれる1日前の2016年7月6日、オバマは 政府内での激しい議論を経て、アフガニスタンの困難な情勢を理由に8400人のアメリカ軍 駐留兵を現地に残すことを決断する。私は安堵した。 ワルシャワでの首脳会議では、2016 年以降も「確固たる支援」ミッションを継続していくことが決まった。

2014年9月にアシュラフ・ガーニがアフガニスタン大統領に就任して以降も、汚職の撲 滅に関して確たる進歩は見られなかった。 同じく、アフガニスタン国内での政府とタリバンと の和解プロセスについても進展は乏しく、パキスタンは相変わらずタリバンを支援していた。 こうした状況下で、ドイツの進める開発協力にはさまざまな困難が伴った。 それでも多くのア

第5部

フガニスタン国民は、自身と子どもたちの暮らしをよりよいものにするために力を尽くし、ド イツ側の代表者たちとも密接に連携していた。 投じられた資金という面で言えば、アフガニス タンはドイツの開発協力において最も重要なパートナーとなった。2007年には7700万 ユーロだった二国間支援金は、2016年には4億5000万ユーロ以上に増額される。その 際私たちの指針となったのは、開発なくして安定はなく、また安定なくして開発はない、とい う信念だった。国防省、外務省、内務省、そして経済協力開発省の各省間の連携もしだいに改 善されていく。ドイツ連邦軍によるインフラ建設や現地警察機構の機能強化も含めた軍事支援 と並んで、私たちは水や電気の供給、教育、法治体制の整備といった分野に重点を置いて支援 を行った。2011年には、飲料水と電気を利用できるアフガニスタン国民は全体のわずか20 %だった。それが10年後には、この数字は70~90%に達する。 子どもの死亡率は20年間で半減 し、何百万人という少女たちが学校に通えるようになった。

バラク・オバマの後任として2017年1月20日に大統領に就任したドナルド・トランプは、 アフガニスタンに駐留するアメリカ兵の数を再び1万5000人に増員することを決定した。 これと並行して、アメリカは2019年、多国籍軍の撤兵をめぐってタリバンとの交渉を開始 する。2020年2月2日、トランプにより任命されたアフガニスタン担当特別代表のザルメ イ・ハリルザドとタリバンの政治局長アブドゥル・ガーニ・バラダーは、ドーハで合意文書に 署名した。多国籍軍に対し、2021年5月1日までにアフガニスタンから撤退するよう義務 付ける内容だ。選挙で選ばれたアフガニスタン政府や他の国々は、交渉には参加していない。 これにより、力関係は誰の目にも明らかとなった。第一に、アメリカはこのNATO軍派兵ミ ッションにおいてあらゆる点で決定的な存在であり、他の同盟国はアメリカの決断に従うのみ

278

ドイツ連邦軍の派遣

だということ。そして第二に、選挙によって選ばれたはずのアフガニスタン政府は、トランプ にとって明らかに、もはや真剣にとらえるべきファクターではなくなったということだ。こう して、アフガニスタンという国の運命は決した。 タリバンはあとは多国籍軍の撤退を待つのみ となる。トランプの後任として2021年1月20日に大統領に就任したジョー・バイデンは、 北大西洋理事会が撤退期限を2021年9月11日まで延長するよう促したものの、それ以外で 方針を転換することはなかった。 多くの専門家がタリバンによる権力掌握の危険性を指摘した にもかかわらず、バイデンは20年続いた派兵を完了する。アメリカの撤退は、事実上NATO 軍派兵の終了を意味した。 2021年6月2日、最後のドイツ部隊がマザーリシャリーフのマ ーマル駐屯地を去った。

2021年8月16日にカブールからタシュケントへの空輪を開始するにあたり、私は同日の 記者会見でいくぶん反抗的にこう述べている。 「そうですね、アフガニスタンのNATO軍任 務において、ドイツや欧州の軍は自立的な役割を有していないという点を認識しなければなり ません。私たちはつねに、自分たちはアメリカ政府の決定に根本的に依存していると口にして きました」。 まさにそういうことだった。 ただし、アメリカがこの派兵において他国とは比べ ものにならないほど大きな負担を背負っていたこともまた、ひとつの事実だ。したがって、ア メリカが優先的に物事を決めるのというのも予期しうることだった。

では、あとに何が残ったのだろう? 2001年9月11日の事件後、最初のNATO軍派兵 について北大西洋条約の第5条を根拠にアメリカを支持したことは、間違いではなかった。な ぜなら、この派兵任務が完了すれば、2001年9月11日のようなテロ攻撃がアフガニスタン

279

第5部

から生まれることはなくなるだろうという、根拠に基づく希望があったからだ。しかし、他の すべての目的に関して言えば、私たちは失敗したと認めざるを得なかった。私たちは、アフガ ニスタンに持続的で自由な体制を構築しようとした。民主主義と人権特に、女性と少女た ちの人権を強化し、ジャーナリストや芸術家や企業家が苦境に陥ることなく生きられるよ うにすることを目指した。 これらすべてを、国際社会は成し遂げることができなかった。いっ たいなぜだろう? なぜ、アフガニスタン国内勢力の和平合意は実現に至らなかったのか? 政治的な対立緩和や、真にすべての勢力を組み入れた政治プロセスの実現に向けて、私たちは じゅうぶんに力を注いだだろうか? 文化的な違いをもっと真剣にとらえ、彼らの歴史的な経 験にもっと重きを置くべきではなかったか? 汚職の蔓延度合いとそれが権力層におよぼす作 用を過小評価してはいなかったか? そして、撤兵の具体的な期限を定めることは、きわめ てリスクの高い行為だったのではないか? これらの疑問はいまだ議論の途上にあり、私は2 021年8月25日に連邦議会で行った政府声明の中でも、この点を指摘している。

それに対する答えは基本的に明確だ。 アフガニスタンは、北はトルクメニスタン、ウズベキ スタン、タジキスタンという中央アジアの国々、西はイラン、そして東と南はパキスタンと国 境を接している。その地理的・民族的つながりや、歴史的な経験、そして私たちとの文化的な 違いは、私が想像していたよりも大きなものだった。2001年にタリバンが掃討されたあと、 アフガニスタンの社会は汚職と縁故主義と麻薬栽培なしで発展していくための力を自ら奮い起 こすことができなかった。そうした発展を外側から無理やり起こすことは不可能だ。国内の諸 機関の現状を前にして、アフガニスタン国民は当然ながら自国の代表者を信頼しようとしなか った。そのうえ、タリバンはパキスタンの国家機構の一部から支援を受けている。この事実ひ

280

ドイツ連邦軍の派遣

リビア

とつをとっても、アフガニスタン国内の和平プロセスに成功の見込みはなかった。タリバンは、 自分たちが隣国の強力な同盟者に守られていることを知っている。そのため、選挙で選ばれた カブールの政権に対して妥協する必要などなかったのだ。撤兵期限の明示は、そこにさらに追 い打ちをかける結果となった。 国際社会は高すぎる目標を掲げてしまったのだ。もはや今でき ることは、人道支援を通じてアフガニスタンの人々を支えることだけだ。そしてそれは、なん 実行されなければならない。

2020年1月1日日曜日の昼過ぎ、私はアントニオ・グテーレス国連事務総長とともに連 邦首相府の1階にいた。 前庭に立って、11の国々とEU、アフリカ連合、アラブ連盟からの賓 客を乗せた車が到着するのを迎え、それぞれといっしょに写真を撮るためだ。賓客には、フラ ンスのエマニュエル・マクロン大統領、ロシアのウラジーミル・プーチン大統領、トルコのレ ジェップ・タイップ・エルドアン大統領、エジプトのアブドルファッターハエルシーシ大統 領、アルジェリアのアブデルマジド・テブン大統領、そしてコンゴ共和国のドゥニ・サス=ン ゲソ大統領が名を連ねていた。さらに、イギリスのボリス・ジョンソン首相とイタリアのジュ ゼッペ・コンテ首相、アメリカのマイク・ポンペオ国務長官、アラブ首長国連邦の外相ム ハンマド・ビン・ザーイド・アール・ナヒヤーン皇太子はすでに前日に私のもとを訪問してい た、そして中国共産党中央外事工作委員会弁公室主任の楊潔もいる。

ジャン・ジェチ

グテーレス事務総長とハイコ・マース外相と私は、ベルリンで開催するリビア和平会議に彼 を招待していた。なぜなら、2011年9月に国連安全保障理事会で派遣が決まった政治支

281

第5部

援ミッションUNSMIL (国連リビア支援ミッション)を通じてリビア安定化のために行って きた試みが、これまですべて失敗に終わっていたからだ。 この国には、国内のすべての政治当 事者に承認された議会もなければ、正常に機能する政府もなかった。国家としての正統な武力 の独占もできておらず、 安全保障はいくつもの民兵組織の手にゆだねられていた。リビアはこ の地域における各国の利害のなぶり物となった。 トルコは国際的に承認されたファイズ・サラ ージ首相率いるトリポリの暫定政権を支援し、自国の軍隊を現地に派遣する。 エジプトとアラ ブ首長国連邦は、リビア東部トブルクの議会にこの国の未来があるとみて、議会とつながるハ リファ・ハフタル将軍率いる軍事組織に武器を供与した。 ロシアもハフタルを支援し、傭兵部 隊ワグネルを派遣する。 こうしてリビアのさまざまな勢力のあいだで、 暴力的な衝突が生じる こととなった。 アフリカ連合は、国際社会はリビア国内に和平をもたらすための取り組みを無 視し、これをぶち壊したと非難した。 アフリカ諸国の首脳たちはつねに私を責め、西アフリカ が不安定化した責任の一端はNATOにあると訴える。 2011年以降、リビアが保持してい た豊富な武器の一部が西アフリカで活動するイスラム原理主義テロ組織の手に渡り、マリ、ニ ジェール、 ブルキナファソといった国々の情勢が不安定化したからだ。多くのアフリカの国々 から移民や難民がリビアに押し寄せ、悲惨な条件と命の危険のもと、この地から欧州に辿り着 こうと試みるようになった。

連邦首相府でリビア和平会議が行われる9年前の、2011年1月中旬、リビアでは自らを 革命指導者と称する国家元首ムアンマル・アル=カダフィとその長年にわたる恐怖政治に対し、 暴動とデモが巻き起こった。この時期には他のアラブ諸国でも、専制的な支配者に対する抗議 運動が起こっている。2010年末にチュニジアから始まったアラブの春だ。 カダフィは20

ようへ

282

8

ドイツ連邦軍の派遣

かれつ

11年2月中旬まではデモ参加者に苛烈な武力攻撃を加えていたが、やがて国内を統制しきれ なくなる。リビアは内戦状態となった。とりわけフランスやイギリスは、市民を守るために軍 事介入すべきだと要求し、のちにはアメリカもこの訴えに同調する。2011年3月17日、国 連安全保障理事会は飛行禁止区域の設定などを定めた決議1973を採択する。 この決議の内 容を実行に移すため、2011年3月1日、NATO主導のもと多国籍軍による軍事介入が開 始された。 NATOとその同盟国による軍事支援を受けて、 リビアの武装反体制派は2011 年8月23日、カダフィの邸宅を占拠する。2011年10月20日、故郷のスルトに逃れようとし ていたカダフィの車列をNATO航空機が爆撃した。 カダフィは反体制派に拘束され、その後 まもなく殺害される。 2011年10月31日、NATOの軍事作戦は終了した。

ドイツはこの当時、 非常任理事国として決議1973の採決を棄権した。 ギド・ヴェスター ヴェレ外相と私は、2003年春にサダム・フセイン政権が崩壊して以降のイラクの混迷ぶり をはっきりと思い起こし、 リビア情勢についてもそれに基づいて判断していた。 反体制派の政 治的目的はわかっていない。 カダフィ政権を武力によって外側から打倒することは、その後の 不確実性とリスクを過剰に高めることにつながりかねないと、私たちは考えていた。そのため、 同盟国であるフランス、イギリス、アメリカの選んだ道への懐疑の念を示しつつ、彼らを裏切 る形にはならないよう、採決を棄権したのだ。 この決断は厳しく批判された。 軍を投入するこ とを恐れるあまり、NATOと欧米関係を弱体化させた、という批判だ。私はこれに関して、 なんらかの対応を示したいと考えた。そのため、2011年9月9日、各国から高位の政治家 や有識者を招いて開かれているベルゲドルフ・ラウンドテーブルの50周年に寄せて行ったベル リンでの演説の中で、私はある提案をした。 NATOは世界のあらゆる紛争を解決できるわけ

283

第5部

ではない、したがって、将来的には発展途上の新興国や地域組織により多くの権限を与えるべ きである、という提案だ。 そのためには、助言や、民間人および軍人の訓練、武器や弾薬も含 めたインフラや装備品の供与などを通じて、こうした国や組織がじゅうぶんな能力を身につけ られるよう支援する必要がある。 この構想から生まれたのが、連邦政府の新たな外交・安全保 障政策、いわゆる「鍛錬イニシアチブ」だ。このイニシアチブには2016年以降、当初は1 億ユーロ、2020年には1億9500万ユーロの財源が投入されている。その資金援助を受 けたプロジェクトの多くは、マリ、 ニジェール、ガーナ、セネガル、ナイジェリアといった国々 の治安維持体制の改善を目指すものだった。 しかし、とりわけリビアの安定化が望めないなか、 このイニシアチブだけでは、西アフリカの治安情勢の悪化を防ぐことは難しかった。 リビアへの軍事介入からおよそ9年後の現状は、私の当時の懸念が正しかったことを証明し ていた。だからといって、この状況を放置しておくことはできないし、私にはそのつもりもな かった。 不法移民の問題だけをみても、リビアと、そしてニジェールをはじめとする経由国の 政治的安定なしに、その解決はほぼ不可能だ。 リビア沿岸からイタリアのランペドゥーザ島ま での距離はわずか300キロメートルなのだから。今でもなお、多くの難民がこの島を目指し てボートで旅立っている。 ハイコ・マース外相と私が国連とガッサン・サラメ国連リビア特使 を支持し、ベルリンでの会議に招いたのは、そうした事情もあってのことだった。 この会議の 開催に向けては、膨大な準備が行われた。会議自体には参加しないリビアのサラージ首相とハ フタル将軍とも、会議が始まる前に連邦首相府で会談している。 会議は連邦首相府の大会議室 で開かれた。私たちは、停戦と、武器禁輪、 そしてリビアのための政治的プロセスについて合 意した。それは、武力紛争を終わらせる第一歩だった。

284

ドイツ連邦軍の派遣

兵役義務

その後、リビアの情勢はいくぶん落ち着いたものの、安定した国家構造の構築につながる画 期的進展はみられなかった。 2021年6月と2021年11月にそれぞれベルリンとパリで開 かれた後続の会議でも、それは同様だった。パリでの会議は、私が退任前に出席した最後の国 際会議となった。2022年2月24日のロシアによるウクライナ侵攻以降、リビアをめぐる国 際的取り組みが成功する見込みはさらに遠のくことになる。そのひとつの理由は、国際社会が こうした交渉のためにロシアのプーチン大統領も交えて再び集うことは、もはや想像がつかな いからだ。

CDU、CSU、FDPは2009年10月26日の連立協定に次のような合意を盛り込んだ。 国防省は委員会を設置し、2010年末までにドイツ連邦軍の新たな組織構造について、指揮 統率系統のスリム化も含め、その骨子を提案するよう委託する、というものだ。さらに私たち は、兵役義務そのものは維持しつつ、2011年1月1日までに基礎兵役を9か月から6か月 に短縮することで合意する。これは冷戦の終結により安全保障政策上の状況が根本的に変化し たためでもあるが、また一方で、兵役義務の今後のあり方についてCDU、CSU、FDPの 意見が異なっていることの表れでもあった。CDU/CSUは兵役義務を維持したいと考えて おり、私も個人的にはその立場だった。 兵役義務と「制服を着た市民」という概念を支持して いくことは、コンラート・アデナウアー以来のCDU/CSUの政策の礎だ。これは防衛能力 を有する国家の象徴でもある。 一方で、FDPは兵役義務の廃止を求めていた。そこにもまた、 確固たる論拠があった。 基礎兵役期間がこれまで段階的に短縮されてきたこと、そして海外派

2

S

第5部

兵によって兵士に求められる能力が変化したことにより、ある年代で基礎兵役に就いている人 の割合はもはや20%を切っている状態だったのだ。

2009年末から2010年初め、私たちはいまだ世界金融危機の影響と戦っていた。加え て、2009年には債務ブレーキ条項がドイツ基本法に規定された。この条項は2016年に 発効し、それ以降、国はGDPの0.35%を超える新たな借金ができなくなる。 こうしたこと から、2010年6月に連邦政府として2011年度予算案を策定する際、ヴォルフガング・ ショイブレは、2011年から2014年にかけて800億ユーロを節約しなければならない と訴えた。それはたしかに、もっともな主張だった。 1時間におよぶ密室での閣議と、201 20年6月6日と7日の少人数での会議を経て、連立政権は一連の措置を策定する。 この措置に は、社会部門の予算削減、原子力発電への燃料税の導入、航空交通税、ドイツ鉄道の一部利益 の連邦予算への振り向けなどと並んで、ドイツ連邦軍の縮小も含まれていた。 ショイプはこ れにより年間20億ユーロの国防予算を削減しようと考えたのだ。だが、グッテンベルク国防相 我を忘れて怒った。 会議はすでに早朝まで続いている。財政政策上、予算削減は必須だと考 えた私は、グッテンベルクに対して、 もう一度落ち着いて検討し、国防省スタッフと話し合っ たうえで、2時間後に私の執務室であらためて話をしようと伝えた。

再び戻ってきたグッテンベルクは、きわめて明確に、そして納得のいく形で、自身の論旨を 展開した。自分の担当分野で年間20億ユーロの予算が削減されるというのであれば、連邦政府 には兵役義務の停止に関する議論も含め、真に必要なことについて決断してもらわなければな らない、さもなくば自分はこの役職にはとどまれない、彼はそう主張した。グッテンベルクが 本気であることは疑いようもなかった。 そして、彼の主張はけっして否定できるものではない。

ドイツ連邦軍の派遣

防衛公平、すなわちすべての男性ドイツ国民が等しく兵役義務を負うという理念は、各年代で 基礎兵役に就いている男性の割合が5分の1という状況では、いまや問題外だった。縮小を重 ねてきた連邦軍の規模と戦力については、言うにおよばずだ。私は少し考えてから、グッテン ベルクに異例のアプローチを提案した。彼にはCDUのすべての州支部を回って、国防相とし ての責任のもと、自らのイニシアチブを説明して支持を取りつけてもらう。さらに、自党CS Uの説得も必要だ。それができたら、私も兵役義務の停止に向けて必要な取り組みに着手しよ う、私は彼にそう伝えた。グッテンベルクはすぐさまこの案を受け入れ、予算削減案に同意す る。そして、さっそく仕事にかかった。 訪問先はたいていが州支部の執行委員会だったが、人々 を説得する彼の並外れた能力は、行く先々で同意を勝ち取るにはじゅうぶんだった。それどこ ろか、彼は人々の心をつかんだとさえ言えた。グッテンベルクの目指すところが簡易な法律に よって兵役義務を停止することであって、 兵役廃止ではなかったことも、ここでは功を奏した。 これならば、これから先、安全保障政策上の環境が変化した場合は、兵役義務の停止を終了す ることができる。兵役義務について定めたドイツ基本法第22条aが変更されることはない。 見 逃されがちではあるが、これは重要な点だった。

2010年9月12日と23日、CDU幹部会の非公式会合が行われ、ここでドイツ連邦軍の未 来についても協議が行われた。私たちはすぐさま、 2010年11月14日から16日にカールスル エで開かれる党大会に向けて、兵役義務停止の決議を行うための準備に入ることで合意する。 2010年10月2日、連邦軍構造委員会は「任務から考える! -集中・柔軟性・効率」と題 する報告書を提出した。 この委員会は連立協定での合意に基づき、連邦労働局局長で予備役大 佐のフランク=ユルゲン・ヴァイゼ委員長のもと4月に設置されたものだ。委員会は、ドイツ

287

第5部

は今では平和と自由のもと、大西洋横断的な安全保障協力体制に固く組み込まれているとい う分析をベースに、近隣諸国以外からの新たな脅威と安全保障上のリスクに鑑みて、 一般兵役 義務は近い将来もはや必須ではなくなるという見解を示した。 そして、徴兵検査と召集は停止 すべきだとした。

CSUは2010年10月28日の党大会で兵役義務の停止を決議する。さらにCDU党大会で は、2010年11月14日、グッテンベルクが聴衆の熱い喝采を呼ぶ演説を行ったのち、「ドイ ツ連邦軍の未来」と題された提案について協議と記名投票が行われた。 ペーター・ヒンツェ議 長は会場を見回し、こう告げる。「相当数の反対票といくぶんの棄権票のもと、提案E1の連 邦軍構想はここに承認されました」。とはいえ、賛成が多数を占めたことに変わりはなかった。 2010年12月16日、兵役義務を2011年7月1日より停止することが閣議決定される。 2 2011年3月2日、連邦議会もこれに続いた。CDU/CSU、FDP、同盟90/緑の党は軍 事法令改正法案を可決し、 これに伴い志願制による兵役と、これまでの兵役代替役務の代わり としてボランティア役務が導入された。すべての男性ドイツ国民に対して「満18歳から軍隊、 連邦国境警備隊または民間防衛団における役務を義務として課す [ことができる]」とした基本 法第22条の規定は、なんら変わらず維持された。兵役義務は停止はされたが、廃止されては いないのだ。

1 ドイツ連邦軍の指導理念。

ドイツ連邦軍の派遣

西バルカン

2014年1月30日の昼過ぎ、私はジグマール・ガブリエル副首相兼経済・エネルギー相、 フランク=ヴァルター・シュタインマイヤー外相、トーマス・デメジエール内相、 モニカ・グ リュッタース文化相、そしてペーター・アルトマイヤー連邦首相府長官とともに、朝礼用会議 室に集まっていた。 記念日が集中する2014年について年間予定を検討するためだ。 この年 は、ベルリンの壁崩壊25周年にあたるとともに、ドイツ連邦共和国建国から66年、第二次世界 大戦開始から15年、そして第一次世界大戦開始から100年という節目の年でもある。私たち は式典の計画案を練っていった。出てくる提案はどれも歴史を振り返る内容のものばかりだ。 すると、ジグマール・ガブリエルが話をさえぎり、こう言った。「これでは過去のことばかり です。私たちが今抱えている問題と、歴史から何を学んだかという点についても考えるべきで は?」

「たしかに、そのとおりです。 特に第一次世界大戦に関しては。1990年代のユーゴスラビ ア紛争を経た今、私たちは西バルカン諸国が長く平和的に共存していけるよう貢献しなくては なりません。そのためにやるべきことは、まだ山ほどあります」と私は応じる。

この当時、スロベニアとクロアチアはすでにEU加盟を果たし、セルビア、モンテネグロ、 そしてマケドニア旧ユーゴスラビア共和国(この国の名称をめぐる問題は当時まだ解決していな かった)は加盟候補国に、アルバニア、コソボ、ボスニア・ヘルツェゴビナは潜在的加盟候補 国になっていた。しかし、とりわけコンボとセルビアのあいだ、そしてボスニア・ヘルツェゴ ビナなど一部の国の国内では、いまだ緊張が続いている。このときの会議でも、私たちはその

第5部

ガブリエルがうなずく。

点を憂慮していた。 第一次世界大戦開始から100年がたった2014年時点においてもなお、 この地域の平和はもろく危うかった。セルビアはコソボの独立を認めていない。 現地に駐留す るKFOR(コソボ国際安全保障部隊)は、旧ユーゴスラビア崩壊に伴う流血と暴力を終わらせ、 西バルカンの平和的発展を実現するためにNATO、EU、アメリカをはじめとする国際社会 が行ってきた度重なる取り組みの象徴だった。この当時もまだ700人ほどのドイツ連邦軍兵 士がコソボに派遣されている。 任務開始から当時すでに15年が経過していた。

1999年3月、ドイツ空軍は連邦軍の創立以来初となる戦闘任務に参加する。 NATOに よる「アライド・フォース」作戦の一端を担い、スロボダン・ミロシェヴィッチ大統領率いる セルビアおよびユーゴスラビア軍部隊と戦ったのだ。ミロシェヴィッチ大統領の部隊は、コソ 自治州のアルバニア系住民に残虐な攻撃を加えて追い出し、コソボ独立を阻止しようとして いた。NATOの作戦が成功のもと完了したのち、国連安全保障理事会は1999年6月10日、 決議1244を採択する。 この決議に基づき、 KFORがNATO指揮のもとコソボに駐留す ることになった。 4か国の計5万人の兵士たち(うち6000人がドイツ連邦軍兵士)は、セル ビア軍の撤退とコソボの段階的な非武装化を監視し、それにより難民の帰還を実現させたのだ った。しかし、軍事的な活動だけでは、安定した発展を確かなものとすることは不可能だった。 この地域のすべての国がEUに加盟するまでには、まだ何年もの時間がかかることだろう。 「西バルカン諸国が集まる会合を開いて、まだEUに加盟していない国々の協力関係の強化を 図るというのはどうでしょう?」と私は提案した。

シュタインマイヤーはこう異議を唱えた。 「しかし、このような歴史をもつ私たちドイツ人

290

ドイツ連邦軍の派遣

が、欧州内でなんの調整もせずにそういったイニシアチブを始めるというのは、少々おこがま しいのでは?」

彼の言いたいことはわかる。だが同時に、私はせっかくのチャンスが失われてしまうとも感 じていた。というのも、EUの2か国とあらかじめ調整をするとなれば、物事が決まる前に今 年が終わってしまう。そこで、私は思いついた。「今年の会議は第1回としてドイツが開催し、 翌年はどこか別の国がプロセスを引き継ぐというのはどうでしょう? こうすれば、関心のあ るすべての国が一度は開催国を務めることができます。それに、もちろん欧州委員会には情報 を伝えて、参加を求めるべきでしょう。 西バルカン諸国との連携プログラムはすべて欧州委員 会の管轄ですから」

この提案は賛同を得ることができた。私たちは、2014年8月28日に連邦首相府で第1回 西バルカン首脳会議を開くことを取り決めた。 シュタインマイヤーは、翌年の開催国としてオ ーストリアはどうかと提案する。 数日後にオーストリアのヴェルナー・ファイマン首相との電 話会談中にこの話をしたところ、ファイマン首相はすぐさま同意してくれた。

こうして始まった「ベルリン・プロセス」とも呼ばれる一連の会議は、長年にわたり大きな 成功を収めることになる。 成功の要因としては、欧州委員会と西バルカンの各国とのあいだで 具体的なプロジェクトが合意され、それが迅速に実施されたことがとりわけ大きかった。 これ には各国間のインフラ整備プロジェクトや、共同の青少年団体、学術協力などが含まれる。さ らに、西バルカン諸国の首脳は「ベルリン・プロセス」以外でも会合を行い、いまだ緊張が残 なかでも頻繁に交流を図るようになった。 こういったことはこれまでなかった、と首脳たち くり返し私に語った。これらの国々すべてがEUに加盟するまで待つことなく、より緊密な

291

第5部

協力の道を築くことができたのは幸いだった。とはいえ、私とスタッフが多くの労力と時間を 投じたにもかかわらず、私の在任中にすべての障壁が乗り越えられたとはとうてい言えない。 私は当時も今も、西バルカンのすべての国がEUに加盟することが、この地域での持続的な平 和共存を実現できる唯一の道であると確信している。それは険しい道かもしれない。だがそれ でも、私たちはその道を行かねばならないのだ。

292

イスラエル

イスラエル

アデナウアーの足跡を辿って

まだ女性および青少年問題担当大臣に任命されてまもないころ、私は新任大臣として初めて の外国訪問を経験した。 1991年3月5日のことで、行き先はパリだった。そして2回目の 外国訪問が、1991年4月7~9日のイスラエル訪問だ。 まだ大臣の職について3か月とた っていないころのことだった。私は自分の出身分野でもある科学研究の分野で抜きん出た名声 を誇る近東のこの国に、大きな関心を抱いていた。ドイツが統一されるまで、私にとってイス ラエルはほぼ近寄ることのかなわない国だった。 訪問するなど考えられないし、郵便のやり取 りすらできない。なぜなら、東ドイツとイスラエルのあいだには国交がなかったからだ。その ため、すでに書いたとおり、 博士論文の執筆時にイスラエル研究者の論文の抜き刷りを入手す るにも、回りくどい方法をとらなければならなかった。

二一方、西ドイツとイスラエルのあいだではまったく違った研究協力体制が育まれていた。両 国のあいだで国交が樹立される6年前の1959年12月には、イスラエルのヴァイツマン科学 研究所がドイツのマックス・プランク協会の研究者たちを同国に招いている。 ヴァイツマン科 学研究所はイスラエルの初代大統領ハイム・ヴァイツマンの名を冠し、 テルアビブから約20キ

293

第5部

ロメートル南の小都市レホヴォトに所在する研究所だ。その後マックス・プランク協会はミネル

ヴァ財団を設立する。同財団は1964年以来、ドイツとイスラエルの研究協力に尽力してきた。 1991年4月の私のイスラエル訪問は、研究技術大臣のハインツ・リーゼンフーバーの訪 問と同時期に行われた。 私たちは同じ飛行機で渡航し、現地では別々の訪問プログラムをこな す。 リーゼンフーバーの訪問は私のそれよりもはるかに大きな注目を集めていて、私は最初の うち、そのことを気に病んでいた。だがじきに、それは研究と科学技術が両国の関係において 抜きん出て重要であるがゆえのことだと理解する。イスラエル側の私のカウンターパートであ ゼブロン・ハマー教育相と、驚いたことに私に非公式の会談を申し入れてきたダヴィド・レ ヴィ外相との対話の中で、私は特に青少年活動に重点をおいた。女性・青少年省が当時計画し ていた「出逢いの夏」というプログラムについて報告する。このプログラムは、旧西ドイツと 旧東ドイツの若者どうしの交流を促すことを目的としていた。私はこの取り組みをさらに広げ、 イスラエルの若者100人をドイツに招待した。このプログラムを通じて、とりわけ旧東ドイ 出身の若者たちに、イスラエルへの関心を深めてもらおうと考えてのことだった。

それからおよそ30年後、私は現役政治家として最後のイスラエル訪問に臨んだ。2021年 8月末の電話会談の折、イスラエル首相に就任してまもないナフタリ・ベネットから招待を受 けたのだ。 退任前にぜひとも一度来訪してほしい、とベネット首相は言った。 私は、2021 年9月25日の連邦議会選挙の直前というタイミングでの訪問にはたして意義があるのかどうか、 と疑問を口にした。 ベネット首相は、いずれにせよ訪問していただくことに価値がある、と答 えた。彼は私のためらいを吹き飛ばしてくれた。ほどなくして、2021年8月28~30日とい う日程でイスラエル訪問の準備が開始される。しかし、アフガニスタンからの撤退に伴う災厄

294

イスラエル

により、訪問は10月に延期せざるを得なくなった。 こうして私は、連邦議会選挙前ではなくな ったものの、それでも1月の退任前に現役の首相として、最後のイスラエル訪問に臨んだのだ。 2021年10月9日土曜日、私は夕刻にテルアビブのベングリオン国際空港に到着した。 そこから直接エルサレムに向かい、訪問時にいつも利用する伝説的なホテル、キング・デイヴ イッド・ホテルに宿泊する。 1931年に開業したこのホテルは、1948年5月にイスラエ ルが国家として独立をはたすまで、一部がパレスチナのイギリス委任統治政庁として使われて きた。イスラエル訪問の公式日程は日曜日から始まった。 午前中にはベネット首相と個人的な 対話を交わし、その後、彼の内閣の閣議に参加する。 閣議ではドイツとイスラエルの関係につ いて、青少年活動から経済、学術、気候保護、さらにはイスラエルの安全保障にかかわる問題 での協力に至るまで、幅広い討議が行われた。昼には、イスラエルのイツハク・ヘルツォグ大 統領のもとを訪れた。 ヘルツォグ大統領はヴァイツマン科学研究所のアロン・ヘン所長ととも に、類まれな贈り物で私を驚かせてくれた。「ヴァイツマン科学研究所における化学物理学分 野の優秀な女性科学者を対象とするアンゲラ・メルケル博士ポストドクター奨学金制度」だ。 それは優れた女性科学者のために創設された、私の名を冠した名誉奨学金だった。

午後には、1991年の初訪問のときと同じように、ヤド・ヴァシェム・ホロコースト記念 館を訪れた。 べネット首相も私に付き添った。 ヤド・ヴァシェムとは、文字どおり訳せば「記 憶と名前」。 ナチズム下のドイツによって行われた大虐殺という文明破壊により殺害された6 100万人のユダヤ人を記憶し追悼するための施設だ。夜には、イスラエル工科大学、略称テク ニオンのイベントに出席し、名誉博士号を授与された。テクニオンはイスラエル建国の3年前、 1912年にドイツ系ユダヤ人が中心となって設立した工科大学で、名称も当初はテクニクム

295

第5部

だった。1930年代には、ドイツでナチズムのもと迫害と殺害の危機に瀕していた多くのユ ダヤ人を受け入れている。

月曜日の午前中には、 テルアビブ大学付属国家安全保障研究所の代表者たちと対話を行った。 この研究所は外交・安全保障政策に関する問題を扱うシンクタンクで、元駐ドイツ・イスラエ ル大使のシモン・スタインも所属している。この対話を終えたのち、私はベルリンに戻った。 現役政治家としての私の最後のイスラエル訪問で行われた行事や面会だけをみても、そこに はドイツとイスラエルの両国関係が過去から現在に至るまで有してきた特別な性質が反映され ている。ドイツとイスラエルの関係は、かつても今も変わらず多様で、緊密で、 未来志向

そして、両国が大虐殺という記憶を通じて特別な形で永遠につながり合っていることを私たち が忘れずにいる限りにおいて、そうでありつづけることができる。ドイツがこの倫理上の災厄 について自身の永続的な責任を自覚しつづける限りにおいて、私たちは良好で、人間的な未来 を築くことができるのだ。 私はかつても今も変わらずそう確信しており、その確信を胸に、あ らゆる訪問、あらゆる面会、あらゆる決断を行ってきた。

そのことを他のどの訪問よりも象徴することとなったのが、2008年3月16日日曜日から のイスラエル訪問だった。 午前9時半ごろ、ベルリン・テーゲル空港を発つ。イスラエルの議 会にあたるクネセトのダリア・イツィク議長から、イスラエル建国60周年の機会にクネセトで 演説をするよう招待を受けていたのだ。 これは外国の政府の長としては初のことだった。 これ までそうした機会を得てきたのは、もっぱら国家元首に限られていた。ドイツのヨハネス・ラ ウも2000年、ドイツ連邦共和国大統領として初めてその栄誉を与えられている。

さらに、この訪問ではもうひとつ初めての試みがあった。ドイツとイスラエルのあいだで初

296

イスラエル

の政府間協議が行われるのだ。これは政府首脳だけでなく、両国の閣僚らも参加する協議だ。 4時間のフライトののち、現地時間の午後2時半ごろ、私はテルアビブに到着する。 飛行機 には、2006年から在独ユダヤ人中央評議会の議長を務め、欧州ユダヤ人会議と世界ユダヤ 人会議の副議長でもあるシャルロッテ・クノープロッホも同乗していた。クノープロッホは1 932年、 ミュンヘンに生まれた。1938年11月9日の帝国迫害の夜、6歳の少女だった彼 女は父フリッツ・ノイラントに手を引かれて自宅を出て、なんとか安全な場所に逃れようとし た。そのときのことを、彼女はのちに何度も語っている。街中ではナチスのSA (突撃隊)と SS(親衛隊)の集団が暴れ回り、ユダヤ人共同体のオヘル・ヤコブ中央シナゴーグも燃やさ れていた。 クノープロッホの母は父と結婚した際にユダヤ教に改宗していたが、1936年に 家族のもとを去っており、1939年には父方の祖母のアルベルティーネ・ノイラントが息子 孫娘のもとに越してきた。 クノープロッホはホロコーストを生き延びた。 叔父の家でかつて 家事手伝いをしていた女性が、 クノープロッホを自分の婚外子だということにして農場に引き 取ってくれたからだ。彼女の父も、最初は軍需工場で強制労働をさせられていたが、その後友 人にかくまわれ、生き延びることができた。しかし、祖母は1942年にテレージェンシュタ ットのゲットーに送られ、 そこで1944年に餓死している。

その後1985年からIKG(ミュンヘン・オーバーバイエルン・ユダヤ人共同体)の会長を 務め、2005年には故郷ミュンヘンの名誉市民となったクノープロッホは、帝国迫害の夜か 68年を経て生涯の夢を叶えることとなった。2006年1月9日、ミュンヘン中心部に新た 建設されていたIKGのオヘル・ヤコブ中央シナゴーグが完成し、新たな共同体センターが オープンしたのだ。 落成式ではホルスト・ケーラー大統領が演説を行った。私も2008年2

297

第5部

月28日にこのシナゴーグと共同体センター、そして大虐殺の犠牲となった共同体出身の人々の 名を刻んだ「記憶の通路」を訪れている。

それから2週間後、シャルロッテ・クノープロッホはテルアビブのベン・グリオン国際空港 で、ドイツとイスラエルの代表団から成る歓迎式典の列の中にいた。そして、イスラエルのエ フード・オルメルト首相が私たちを儀仗隊の栄誉礼で出迎えるのを見守っていた。 その場には イスラエル議会クネセトのダリア・イツィク議長も参列していた。

ぎじょうた。

空港での出迎えのあと、私たちは一度二手に分かれた。 代表団の一部はエルサレムに向かう。 それ以外の人々は私とともに、待機していたイスラエル空軍のヘリコプターに乗り込み、イス ラエル南部のネゲヴ砂漠にあるラモン空軍基地に向かった。基地ではシモン・ペレス大統領が 私を迎えてくれた。大統領とともに、私はイスラエル初代首相ダヴィド・ベン=グリオンとそ の妻パウラ・ベン=グリオンの眠る墓地を訪れる。私たちはふたりの墓に花輪を捧げ、 沈黙の うちに故人をしのんだ。 1960年3月14日、ニューヨークのウォルドーフ・アストリア・ホ テルで西ドイツのコンラート・アデナウアー首相と会談し、両国関係の礎を築いたのが、ベン =グリオンだった。 この中立の地で、両者は第二次世界大戦と大虐殺から15年の時を経て、 初 めて対話を交わしたのだ。 信頼が生まれ、育まれていった。 ふたりがすでに首相の座を退いて いた1965年、西ドイツとイスラエルは国交を樹立する。その1年後、90歳となったアデナ ウアーは当時30歳になろうとしていたベン=グリオンを訪ねて、彼の住居に足を運んでいる。 その住居は、ネゲヴ砂漠のスデー・ボケルというキブツにあった。

墓地に花輪を捧げたあと、私とペレス大統領はまさにその地に向かおうとしていた。数分は 車で移動したのち、まずキブツのはずれにある小さな博物館に立ち寄る。かつてはベン=グ

298

リオンの身辺警護部隊が宿泊していた建物に、今ではイスラエルの初代首相の生涯と功績につ いて伝える写真や資料が展示されていた。ベン=グリオンとアデナウアーがいっしょに写って いる写真もある。博物館の隣には、ベン=グリオンが暮らしていた住居があった。質素でつつ ましい 小さな平屋の家だ。 畏敬の念とともに、私たちはその家に足を踏み入れる。今でも記 憶に残っているのは、狭い玄関ホールと、居間、書斎 そして信じられないほどたくさんの 本だった。アデナウアーとベン=グリオンが4年前に立っていたまさにその場所に立っている と、おそらくふたりがまるで実際に近くにいるかのように感じたのだろう、気づけば鳥肌が立 っていた。私は、彼らが向き合って言葉を交わす光景を想像する。ベン=グリオンの声は、つ 数分前に隣の博物館の録音音声で耳にしていた。1948年にイスラエル国家の独立を宣言 したときの音声だ。アデナウアーの歌うようなライン地方訛りの喋り方も、ラジオやテレビで 聴き馴染んでいた。 私は思った。 自分は今、この砂漠の中の質素な家にシモン・ペレスととも に立ち、ふたりの偉大な政治家の足跡を辿っている。 勇気と、知恵と、人生知によって、物事 よい方向へと変えた政治家たち。たとえ初めはどれだけ不可能に思えても、それは可能なのだ。 その後、私とペレス大統領はキブツの中央広場を訪れ、そこで遊んでいた子どもたちと少し のあいだお喋りをした。 その途中には、小さなワイン醸造所にも立ち寄っている。その醸造所 は、農業がキブツの生活基盤であること、そしてかつてイスラエルを築いたのがそうしたキプ ツだったことを思い出させた。 「キブツ」は「集団」や「集まり」を意味するヘブライ語だ。 そして、私が訪れたこのキブツの名であるスデー・ボケルは、「羊飼いの牧草地」という意味 だった。

最後に、ペレス大統領と私はキブツの住民が集まる談話

人々と話をした。外では子ども

299

第5部

たちが遊んでいる。室内には、自然とともに生きる暮らしに特有の朗らかさを湛えた、穏やか な空気が流れていた。

「また来てくださいますか? 今度はもっと長い期間居てくださっても大歓迎ですよ!」 住 民のひとりがそう言った。他の人々は期待を込めた目でこちらを見つめている。

私は少し考えて、それからこう答えた。「ええ、ドイツの首相でなくなったら、それもある かもしれません。ここでの皆さんの暮らしが、私はとても気に入りましたから」

人々はどっと拍手した。 実際にそれを実現できるかどうかはともかく、私はこのとき本当に 心からそう思ったのだ。

住民たちと別れると、ペレス大統領と私は報道陣の前で声明を出し、それから再びヘリコプ ターに向けて戻っていった。

テルアビブに戻るためラモン空軍基地のヘリポートを離陸したときには、もう夕方になって いた。 ペレス大統領と私は同じヘリコプターに乗り、両国の代表団は2機のヘリコプターに分 乗してあとに続く。夕暮れの中を飛ぶヘリコプターの機内で、 ペレス大統領は窓の向こうに目 をやりながら、ローター音に抗うように、死海と紅海をつなぐ淡水化施設の建設計画について 語った。彼は長年、イスラエルとエジプトとヨルダンにおける水の供給の問題に取り組んでき た。この地域は水資源に乏しい。そのため彼は、水という資源を分け合うことで国々が平和に 共生していくというビジョンを抱いていた。 この訪問の3日目にペレス大統領の公邸で二国間 対話を行ったときにも、私たちはそのことを話し合っている。

エルサレムに到着して大統領と別れたのち、私は少しのあいだホテルに立ち寄り、それから エフード・オルメルト首相の公邸で開かれる夕食会に向かった。 オルメルト首相とは、200

ただ

イスラエル

6年11月に行った首相就任後初のイスラエル訪問ですでに知り合っていた。 当時の彼は副首相 だったのだが、アリエル・シャロン首相が脳卒中で倒れ昏睡状態に陥ったため、私との会談は 彼が担当したのだ。私はオルメルトに好感を抱いた。彼は率直で、回りくどい物言いをしない。 そのため、どんなテーマについても議論がしやすかった。 たとえ双方の意見が違っていてもだ。 テロ民兵組織ヒズボラによるイスラエル襲撃に続く2006年夏のレバノン侵攻後、 オルメル トは私に対し、UNIFIL (国連レバノン暫定軍)の海軍部隊にドイツ連邦軍が参加するこ とは正しいことであると説得した。 この派兵の目的は、停戦を監視するとともに、レバノン政 府による国境警備と武器密輸防止を支援することだった。ドイツ連邦議会は2006年9月20 日、派兵に必要なマンデートを可決した。

私の知るオルメルトは、中東紛争において二国家解決に向けて真摯に努力してきた人物でも ある。二国家解決とはすなわち、ユダヤ人の民主主義国家であるイスラエルと、存続可能な独 立したパレスチナ国家が共存するという解決案だ。 彼のこの考えについて、私はパレスチナ自 治政府のアッバース大統領とも話し合っている。2006年の来訪時にラマッラーにある大統 領公邸を訪れた折のことだ。だが2008年3月のイスラエル訪問では、ラマッラーを訪れる ことは断念した。 今回はイスラエル建国60周年に焦点を絞った訪問としたかったからだ。 アッ バース大統領にもあらかじめ電話会談でその旨を伝えてあった。

イスラエル訪問2日目、2008年3月17日月曜日のメイン行事は、初開催となるドイツ・ イスラエル政府間協議だった。 この協議では、青少年、学術、経済政策分野での共同プロジェ クトに加えて、ペレス大統領が心から重視するテーマである水資源の供給についても話し合わ れた。私たちは、イスラエルのもつ灌漑システムに関する豊富な知識を活用して、ドイツ、イ

301

第5部

スラエル、そしてアフリカ諸国による三者協力を進めるという構想を打ち立てた。 私はイスラ エルを訪れるたびに、この国が点滴灌漑などの技術を通じて、最小限の水を活用して砂漠を実 り豊かな土地へと変えていることに感銘を受けてきた。イスラエルのその技術をアフリカ諸国 にも応用できる道はないかと、私は考えたのだ。 それはアフリカの農業従事者やその家族にと って直接役立つだけでなく、イスラエルのもつ革新力を示すことにもつながる。 アフリカ諸国が イスラエルに対して抱くイメージは、もっぱらパレスチナとの紛争をめぐるものに限定されてい た。私はそうした状況を変えたいと思っていた。 この三者協力プロジェクトの最初のパートナー 国となったのはエチオピアだった。同国内では12か所に点滴灌漑施設が導入されることになる。 しかし、この日最初の行事は政府間協議ではなかった。私がまず訪れたのはヤド・ヴァシェ ム・ホロコースト記念館だ。 「記憶のホール」で行われた追悼式典には、ドイツ側の代表団と 閣僚全員、そして今回のイスラエル訪問に同行した連邦議会議員らも参列した。 オルメルト首 相も私に付き添っている。私たちはそれぞれ位置についた。床石にはドイツの強制収容所と絶 滅収容所の名が刻まれており、私の斜め右手には永遠の追悼の炎が見える。 子どもたちの合唱 が響いていた。 式典司会者が私に、炎を新たに燃え立たせるよう促す。私は数歩歩み出て、そ の警告の炎の台座についたレバーをゆっくりと右に引いた。それから、再び元の位置に戻る。 「行動・償いの印・平和奉仕」のボランティアが私の花輪を石板に捧げると、私は再び進み出 花輪のリボンを整えた。 先唱者が祈りの言葉を唱える。

式典が終わると、私たちは記憶のホールを出た。私はひとりさらに先に進み、殺害された子 どもたちを追悼する記念碑に向かう。内部はほぼ真っ暗で、小さな灯りだけが夜空の星のよう に瞬く中、私は細い通路を手探りで進んだ。 通路内には、殺害された子どもたちの名前を読み

302

国是

1

上げる声が響いている。 名前、年齢、出身国、名前、年齢、出身国―つねに同じ順序で、水 遠に終わらない読み上げが続く。 ひとつの名前が読み上げられるごとに、殺害された150万 人の子どもたちのうちのひとりがそのアイデンティティを、個人としての、人間としての尊厳 を取り戻すのだ。 この場所を訪れたのはこれが初めてではなかったし、記憶のホールでの式典 にも何度か参列している。それでも、このふたつの場所を訪れるたびに毎回、私は本当に喉を 締め付けられる感覚を覚えた。 ナチズム下のドイツによって行われた600万人のユダヤ人の 大量虐殺によって、ユダヤ民族に、欧州に、世界に、どれだけ筆舌に尽くしがたい苦しみがも たらされたことか。

そして、そのドイツの連邦首相として、私はこの翌日、 外国の政府首脳としては初めてクネ セトでの演説を許されることになるのだ。

15 ドイツ語で工業専門学校の意。

161938年1月9日夜から10日にかけてドイツ全土で起こったナチスによるユダヤ人への大規模な迫害事件。いわゆ る「水晶の夜」。

1 農業に基づくイスラエルの伝統的な共同体

行動を通じてナチズムへの償いを目指す活動から始まったドイツの平和運動団体。

その2008年3月16日火曜日、私はクネセト議長のダリア・イツィクに迎えられ、儀仗隊 による栄誉礼を受けた。この日の午前中に政治的な対話をいくらか交わしたのち、私たちは今、

303

第5部

議会の中庭にいた。両国の国歌演奏に続いてイスラエル軍の儀仗隊を閲兵し、 イスラエル戦争 の戦没者記念碑に花輪を捧げる。午後3時ごろからは、クネセト議長主催の遅めの昼食会が行 われた。その後十分ほど、控室に戻る時間があった。 メーキャップ担当のペトラ・ケラーが私 のヘアセットとメイクをすばやく手直ししているあいだ、私はファイルを開いて、数分後に行 うことになる演説の読み原稿を取り出した。私はこの演説で5つの主要メッセージを伝えたい と考えていた。第一に、人間性は過去への責任から育まれること。 第二に、ドイツとイスラエ ルは、自由、民主主義、そして人間の尊厳の尊重という共通の価値を有していること。 第三に、 富の公平な分配から、気候保護、テロと大量破壊兵器による脅威まで、世界が直面する大きな 課題は、国どうしが力を合わせることでしか特に、ドイツとイスラエル、欧州とイスラエ ルのように、共通の価値観と利益によって結びついている国々が協力し合うことでしか解決で きないということ。 第四に、ドイツは、イスラエルのユダヤ民族とパレスチナのパレスチナ人 のために、安全に守られた国境と平和のもとふたつの国家が共存するというビジョンを支持す るということ。 そして第五に、イスラエル国家の安全は、ドイツにとってけっして交渉の余地 のない譲れない事項であること。この5つの主要メッセージはどれも読み原稿にきちんと書か れている。私は安心してファイルを閉じ、控室をあとにした。

午後4時半、私は本会議場の演壇に用意された席についた。ダリア・イツィクの開会の言葉 に続いて、 オルメルト首相と当時は野党党首だったベンヤミン・ネタニヤフがそれぞれ短いス ピーチを行う。その後、私は演台に進み出て、演説を始めた。冒頭、ヘブライ語でこう述べる。 「議長閣下、アニモッダ・ラヘム・シェニッタン・リ・レダベレ・エレヒェム・カーン・ベ バイト・メフバド・ゼ。ゼ・カヴド・ガドール・アヴリ。(この場でお話しさせていただけるこ

304

イスラエル

とに感謝いたします。 大変栄誉なことと存じます)」。私はこのフレーズの読み方をあらかじめア ルファベット表記で書き記してもらっていた。演説直前の控室では、通訳とふたりでもう一度 練習もしている。 続いてドイツ語に切り替えて話しだすと、後方に座っていた議員たちが何人 か席を立ち、抗議の意を示すために会議場を出ていった。私はそのことを残念に思ったが、事 前に通知は受けていたため驚きはしなかった。自分の演説に意識を集中する。 演説の中で、私 は両国が共通の価値観と利益を有していることを強調し、二国家解決を訴え、 そのための支援 を申し出た。ただし、イスラエルが「外からの、まして上から目線の望まれてもいない助言」 は必要としていないことも指摘する。 さらに、解決は「最終的に、ここイスラエルの皆さま方 とパレスチナの人々が自ら成し遂げることによってしか」実現できないとも述べた。 ただし、 そのためには「すべての当事者が受け入れられる妥協と、痛みを引き受けて譲歩する強さも必 「要になります」とも訴えた。イスラエルに関して言えば、それはたとえば入植地の建設を停止 することだ。 これに関しては、 オルメルトと私のあいだにもすでに意見の相違はあった。だが、 2009年に彼の後任としてベンヤミン・ネタニヤフ首相に就任して以降、この相違はもは や越えがたいものとなる。私たちは「合意できないという点で合意する (We agree to disagree)」 という決まり文句のもとでしか意見の一致をみることができなくなった。ネタニヤ フはしばしば二国家解決という言葉を口にするが、実際にはその実現に向けてなんの行動も起 こしていない。むしろ、入植地の建設を推し進めることで、その道をまさに阻害しているのだ。 こうした意見対立には徹底して向き合うことが必要だが、それが両国の関係を根底から揺る がすことにはなり得ないと私は確信していた。なぜなら、ドイツとイスラエルは互いを遠ざけ ようとする力よりも強い絆で結ばれているからだ。だから私は、ガザ地区を支配するハマスに

305

第

第 5 部

よるロケット弾攻撃や、イランの核開発計画といったイスラエルへの脅威に対して、次のよう に強調した。「私の以前のどの連邦政府、 どの連邦首相も、イスラエルの安全に対するドイツ の特別な歴史的責任を負ってきました。このドイツの歴史的責任は、私の国の国是の一部です」 これとほぼ一言一句同じことを、私は半年前の2007年9月25日にニューヨークで開かれ 国連総会でも発言している。当時その発言はほとんど注目されなかった。少なくとも、これ に関して議論しい議論が起こったという記憶は私にはない。ところが、クネセトでの演説後 は違った。ここでもまた、コミュニケーションとは誰が、何を、いつ、どこで口にするかによ って大きく左右されるものだということが証明されたわけだ。 あの場所、あの機会に発した言 葉は、かつて別の場所で発した同じ内容の言葉とはまったく違う、比べものにならないほど強 い効果をもたらしたのだった。

私は25分ほど話して演説を終えた。 聴衆の反応は非常に温かいものだった。 感謝と喜びを胸 に、私は午後5時30分にクネセトをあとにした。それから短時間だけホテルに戻り、 テルアビ ブのベングリオン国際空港に向かう。午後7時15分には飛行機が離陸し、私はベルリンへの 帰途に就いた。

「国是」という言葉を、私はどういう意図で使ったのか? この質問は、それ以来私について 回るようになった。特に15年後の2023年10月7日の早朝、ハマスによる恐ろしいテロ攻撃 がイスラエルを襲ったことで、この問いは再び浮上することとなる。「国」という言葉は私 の政治的語彙のひとつであり、ある意味ではCDU用語でもあった。1997年にライプツィ ヒで開かれたCDU党大会で、私は副議長として短い発言を行った際、東ドイツに関連してこ

306

イスラエル

の言葉を否定的な意味合いで用い、こう述べている。 「この時代の経験のうち守るべき最も優 れたもののひとつは、旧東ドイツの大勢の親たちが、国に屈することなく、根本的な人間的 原則に沿って子どもを育てようとしていたことです」。 また、2004年12月にデュッセルド ルフで行われたCDU党大会では、統一ドイツにとって社会的市場経済と、西側との結束、軍 備拡張、そしてドイツとしての一体性が「私たちの国の国の一部」であるとも述べている。 2005年4月、駐イスラエル・ドイツ大使のルドルフ・ドレースラーは論文を公開し、そ の中で「イスラエルが安全に存続することは […] 私たちの国の一部」だとした。この当時、 アリエル・シャロン首相がガザ地区からイスラエル軍を完全撤退させると決断したことで、イ スラエル国内ではこの計画がもたらしうる結果をめぐって一部騒然とした議論が巻き起こって いた。そのガザ地区では数か月後の2006年1月、 これが最後となる自由選挙によりハマス が勝利する。 ハマスの掲げる目標はイスラエルの殲滅だ。 こうした背景のもと、2005年6 月16日にベルリンで行われたCDU結成60周年の催しで、私はこう述べた。 「コンラート・ア デナウアーは深い猜疑と激しい反対に屈することなく、価値観を共有する西側諸国との結束を 推し進めました。 そして今、私たちはこう言うことができます。 欧州統一と、欧米パートナー シップ、そしてイスラエルの存続―これらすべてに対してドイツが負う責任は、私たちの国 の国、そして私たちの党の党是の核心を成しているのです」。 この催しが企画されたのは2 005年初めだ。そのころの私はまだ、同年のうちに連邦議会選挙が前倒しで行われることに なるとは知る由もなかった。 そういうわけで、この演説を行ったとき私は首相候補になってい たのだが、CDUの党行事での祝辞に対する世間の注目度は低く、したがって私の用いた国是 という表現に目を向ける人も少なかった。少なくとも、それが大きな話題にならなかったこと

(せんめ

第5部

はたしかだ。

2007年9月に国連総会で行った演説のときと同じように、2008年にイスラエルのク ネセトで行った演説でも、私はこの発言のあとに次のような2文を付け加えている。 「それは すなわち、イスラエルの安全はドイツの首相である私にとって、けっして交渉の余地のない事 項だということです。そして、そうであるならば、試練のときにこの言葉が空虚な口約束であ ってはなりません」。ここから導き出されるのは、たとえば北大西洋条約の第5条が同盟国ど うしに課すような相互防衛義務ではない。それでもなお、この言葉は世界の他の多くの国々に 対するよりも強い連帯をイスラエルに向けて示すことを意味していた。外交面で言えば、それ はドイツが二国家解決に向けた取り組みを支援することを意味する。さらには、EU加盟国で あるフランスとイギリス、そしてロシア、中国、アメリカとともに、いわゆるE3+ 3交渉を 通じてイランの核開発計画の停止に向けて力を尽くすことであり、EUや国連において交渉に よる解決前にパレスチナを国家として承認するような採決を棄権することでもある。 また、軍 事面で言えば、ドイツは1950年代から軍備品輸出を通じてイスラエルを支援してきた。 こ の輸出が対外経済法に定められていない緊迫地域への武器輸出に該当するにもかかわらずだ。 さらに、ドイツ連邦軍は2006年からレバノンでのUNIFIL任務に参加している。

とりわけその強固な市民社会によって支えられた近東唯一の民主主義国家であるイスラエル は、つねに脅威にさらされてきた。2023年10月7日のハマスによるテロ攻撃は、この国を 骨の髄まで深く傷つけた。だがその状況で、イスラエルに寄せられたのは世界からの連帯の念 ではなかった。代わりに、ほどなくしてイスラエルと世界中のユダヤ人たちは、ネット上で、 そしてさまざまな公共の場で、際限のない反ユダヤ主義的な中傷を浴びることとなる。 ドイツ

えている。

国内でも、他の多くの国々でもだ。 たしかに、存続可能なパレスチナ国家を希求することは今 も昔も変わらず正当なことだ。ドイツやイスラエルの行動を非難することだってそうだろう。 しかしそれでも、そうした希求や非難を、 イスラエル国家やユダヤ人に対する憎悪を発露する ための隠れ蓑として利用することは、表現の自由と集会の自由という基本権を濫用する行為に ほかならない。そうした行為は、法治国家として取りうるあらゆる手段を通じて、罰せられ、 阻止されなければならない。ドイツに暮らすすべての人は、この国の基本法を受け入れている。 したがって、反ユダヤ主義や、特定の集団に対するあらゆる形の憎悪 その動機となる思想 が右派、左派、イスラム原理主義のいずれであろうとと戦うことは、国としての、そして 国民としての義務なのだ。

なぜ私は、前任者たちが表現は多少違えど以前から述べてきたように「イスラエルの安全は 交渉の余地のないものだ」と発言するだけにとどめず、「国」という言葉を使ったのか? 「国是という言葉は、専門的な言い回しや憲法規定によって表現できる以上の、より力強いも のを表現します そこには、私たちが拠って立つ自由主義憲法の根幹的価値と、私たちが生き る経済社会的秩序、そして私たちが必要とする安全という要素が込められているのです」。こ れは、ヘルムート・コールが1984年5月2日、オックスフォード大学セント・アントニー ズ・カレッジで行った「ドイツの外交政策 コンラート・アデナウアーの遺産」という講演 の中で述べた言葉だ。ここではイスラエルについては言及されていない。 しかし、国是という 言葉に対するコールのこの解釈は、私がかつても今も重視するものの本質をまさに的確にとら

5

カイロス

「退場のとき」

私の執務室のデスクの後ろには、デスクと同じ暗めの木材で造られた、低めの薄いアーチ型 の棚があった。その上方にはココシュカの手によるコンラート・アデナウアーの肖像が掛かっ 部 ていて、前方にはドイツ国旗と欧州旗が立てられている。棚は壁に沿って執務室の左端まで続

いていて、この部分は部屋に入ってくる客からは死角になっていた。私は2019年初め、そ こに気泡緩衝材で包まれた小さな像を置いた。 ベアーテ・バウマンと私以外に、その緩衝材の 中に何が隠れているのかを知る者はいない。彼女とよく冗談で言い合っていたように、いつの 日か退任首相オフィスでこの像を「お披露目」しようというのが私の計画だった。つまり、首 相退任後に初めて誰の目にも見える形で飾ることにしていたのだ。それまでは、この像は包み にくるまれて棚の片隅に置かれていた。

私がこの像を入手したのは2019年1月9日、トーマス・ヤストラムの作品展示会を訪れ たときのことだ。ヤストラムは1959年にロストックで生まれ、今はハンブルクで活動する 彫刻家だ。 展示会の会場となったのは、美術商のヴィルフリート・カルガーがベルリンのシュ ティールヴェルクに有するショールームだった。2018年末にリューゲンの景観デザイナー

カ

であるディエルク・エーヴェルトから、私の選挙区スタッフのカトリン・マイヤーを通じて、 この展示会を訪れてみるよう勧められたのだ。展示会はたしかにすばらしかった。会場を見て 回っていると、さまざまなポーズをとった女性像の中に、ほかの彫像とは様子の違う一体があ るのがふと目に入った。背中と足には翼がついていて、後頭部は禿げ上がり、前髪だけが生え ているように見える。 間違いない。それはカイロスだった。規則的に進む時間を司る神クロノ スとは違い、カイロスは宙を飛び回る。だから、捕まえようと思ったらタイミングを見計らっ て、その前髪を掴まなければならない。念のため、私は作品のラベルを確認した。 「カイロス」

たしかにそうだ。それは好機の神カイロスを象ったブロンズ像だった。トーマス・ヤスト ラムが2017年に制作した作品で、全長は4センチメートル。私にはすぐにわかった。 自分 はこれが欲しいのだと。 まずは会場内をすべて見て回ったのち、私はヤストラムとともに、も う一度「カイロス」のもとに歩み寄った。 そして、この像はまだ購入可能かと恐る恐る尋ねる。 ヤストラムは可能だと答えた。それで私は、値段について尋ねた。 それまでの人生でブロンズ

像を買ったことなどなかったから、こういったものがいくらぐらいするのか、まったく見当が つかない。提示された値段は私の予算内だった。

「なぜこの像がお気に召したのですか?」とヤストラムが尋ねる。

「私は人生のはてしなく多くの時間を、ふさわしい時を考え抜くことに費やしてきたからです。 それは政治において、 とてつもなく重要です」と私は答えた。「正しいタイミングを掴み取れ るかどうかで、成否が決まるのです」

私の場合は、ときに決断の好機を逃してしまう危険もあった。 しかし、あとになって振り返 ると、自分があれだけ長く首相を務められたのは、決定的な状況下において、ふさわしいタイ

311

第5部

ミングを直観的に感じ取ってきたからだと思う。子ども時代に、水泳の授業で3メートルの高 さから飛び込んだときのように。

私は決断が遅いこともしばしばだ。だが重要な局面においては、私の決断はけっして遅すぎ ず、そして同じく重要なことに、早すぎもしなかった。そうした例のひとつは、この時点でま だそう遠い過去の話ではなかった。正確には、2か月半前のことだ。2018年10月2日月曜 日、私はCDUの幹部会と執行委員会に対し、定期の党首選挙が行われる12月の党大会で、こ れまで18年務めてきたCDU党首に立候補しないこと、そして2021年の連邦議会選挙をも って政界から引退する意向であることを伝えた。その前日に行われたヘッセン州の州議会選挙 で、CDUは第1党の座を維持し、緑の党との連立による州政権についても1議席の差でかろ うじて過半数を確保し継続に漕ぎつけたものの、大幅な得票率の低下を受け入れなければなら なかった。その選挙日の夜は、ここまで続いてきた悪い流れにさらなるどん底を刻むものだっ た。2週間前には、バイエルン州の州議会選挙でCSUが大敗している。夏には移民・難民政 策をめぐって、CDUとCSUのあいだで非難の応酬が起こった。実際のところ、ハンガリー からドイツへの難民入国を認めた2015年9月4日の決断以来、そうした事態はつねに起こ ってきた。そして、ジャマイカ連立交渉の頓挫に続き、2017年から2018年にかけては 連立政権の成立に向けた長く苦しい道のりがあった。これらすべてを経て、私にはもはやこれ までどおり歩んでいく力も、その意志もなかったのだ。ただ、私にはひとつ小さな切り札があ った。2013年の連邦議会選挙後には、SPD、同盟90/緑の党、左派党がわずかにではあ CDUとCSUを上回り過半数を形成する可能性も考慮しなければならなかった。だが、 2017年の選挙後は状況が変わった。政治的にみて、CDUとCSUを上回って過半数が形

312

成される可能性はもはやない。それだけをとっても、議会任期終了の3年前に党首選挙と連邦 議会選挙への不出馬を表明したからといって、私が自らの党をひいては、私が責任をもつ この国をほぼ八方ふさがりの状況に陥れることにはならないだろう。

その2年前の2016年11月20日日曜日、数か月悩んだすえに2017年の連邦議会選挙に 「あともう一回」 出馬するとCDUの執行委員会に告げたとき、ヴォルフガング・ショイブレ はすぐさま訂正を入れた。 「あともう一回」ではなく、 「再び」と言うべきだ、と。もちろん、 彼の言うとおりだった。 選挙戦で成功を収めるためには、限定的な表現をしないことが不可欠 だ。賞味期限の決まっている首相候補に、いったい誰が投票するだろう? このときの私の発 言は、いわばフロイト的失言だった。2017年の連邦議会選挙を自分にとって最後の選挙と するという決意が、そこには計らずも漏れ出てしまったのだ。 たしかに私は、この4年の任期 については最後まで務め上げ、国民と交わした約束を守るつもりだった。だが、2021年に は首相としても連邦議員としても引退すると決めていた。 そのための第一歩を、私は2018 年10月23日に踏み出したのだ。 実はその1週間後には12月の党大会準備に向けてCDUの非公 開会合が開かれることになっており、当初はそこで引退の意向を伝えるつもりだった。だが、 2018年秋のこのころ、私は大きな重圧の下にあった。首相として、党首として、すべての 罪が自分にあるわけではないとはいえ、職務上すべての責任は私にある。加えて、党首選の対 立候補をめぐってさまざまな臆測が流れだすに至って、私は日曜日の夜、1週間後の非公開会 合を待たずに月曜日には自分の意向を伝えようと決意したのだ。もし2021年の連邦議会選 挙に出馬するつもりで、あるいは決心がつかないままで党首選に臨んでいたら、私は再び党内 論争と対立候補らとの対決に身を投じることとなっていただろう。そして、かつて1989年

313

第5部

9月にブレーメンで行われた党大会でヘルムート・コールがそうだったように、おそらくは僅 差かもしれないがじゅうぶんな票を獲得して、 党首に再選されるという確信のもとで戦いを進 めたことだろう。ドイツCDUは、連邦首相を追い落としはしない。 ヘルムート・コールと同 様に私もまた、党首と首相は同じ人物が務めるべきだという信念をもっていた。そうすること でしか、必要な究極の権力政治上の権限を付与することはできないーいずれの方向に向かう にせよだ。だが今、その信念から外れ、連邦議会選挙の3年前に党首の座を退くというのは、 ひとえに、それが政治から身を引くための第一歩だったからだ。そうでなければ、私にとって 党首と首相の分離はとうてい考えられないことだっただろう。

私は月曜日朝の時点で、自分がその日まずは党内に、続いて広く一般に公表することになる 内容を、ベアーテ・バウマンを除けば政界関係者の誰にも知らせていなかった。あとから考え れば、それは前日夜に一緒に食事をした人々にとって、簡単には受け入れがたい事実だった。 しかし、この決断をきちんとした場で正式に公表するよりも前にその内容が漏れてしまうよう なことは、なんとしても避けねばならなかったのだ。 月曜日、私はまずは党の幹部会に、続い 執行委員会に、そしてさらには記者会見の場で、自ら正式にそれを伝えた。コンラート・ア デナウアー・ハウスのCDUの青い壁の前で、自分の決断を公に発表する。 その個人的な理由

私は次の1文に要約した。「私はつねに、国家と党における自らの政治的職責を尊厳をも って担い、そしていつの日か尊厳をもってそこから去ることを望み、そのために尽力してきま した」。発表を終えると、私は記者からの質問に応じた。

2016年の時点で再出馬しない理由として挙げていた論拠は、このときも変わらず当ては まっていた。民主主義は入れ替わりがあってこそ存続できること。16年という首相在任期間は

314

カイロフ

AP

きわめて長いこと。 そして、2017年の連邦議会選挙戦で露呈した騒動の可能性が、いまだ 消えていないこと。2015年の難民政策をめぐる一連の動きは、私にとって首相としての決 定的な転機だった。私はドイツへの奉仕を、首相としての任期全体をひとつに結びつけると とらえていた。だが、あの2015年9月4日から5日にかけての夜を境に、そこにはたしか に「それ以前」と「それ以後」が存在していたのだ。

AIDはユーロ救済政策をめぐる私の決断への反感から、2013年にはすでに結成されて いた。だが、5%条項の壁をわずかに超えられず、連邦議会での議席は得られずにいた。それ が2年後、難民数の増加とそれに応じた難民政策を背景に、AIDは新たに勢力を増すことと なる。2016年5月、EU・トルコ協定の発効から数週間がたち、ドイツにやってくる難民 の数が明確に減りはじめたころ、私は「フランクフルター・アルゲマイネゾンタークスツァ イトゥング」紙のインタビューを受けた。その中で、フランツ・ヨーゼフ・シュトラウスの「C CSUより右寄りの民主主義的に正当な勢力が生まれてはならない」という発言につい て、どう考えるかと尋ねられた。 この発言は一方では正しいと私は答える。なぜなら、CDU/ CSUはつねに中道を目指して統合していく方向で行動すべきであり、したがって諸問題に対 して具体的な解決策を提示する必要があるからだ。 「しかし、シュトラウスのこの言葉が次の ように解釈され得るのであれば 」と私は続ける。「つまり、人々をCDUにつなぎとめる ためには、この国やCDU/CSUの中核である原則を相対化したり、さらには放棄したりす ることも結果として必要である、という意味であれば、私はそれが正しいとは思いません。共 通の通貨と移動の自由を伴う欧州の統一、価値観を共有する共同体としてのNATO、人間の 尊嚴 特に苦境にある人々の尊厳の堅守、そういったものを私たちはけっして放棄してはな

315

第5部

らないのです。また、CDUとCSUについては、共通の解決策を模索することで最善の形で 統合できるでしょう」

しつよう

AIDが現実にどれだけの力をもつことになるかは、民主主義政党がどう行動するかによっ て大きく変わってくるだろう。もしこれらの政党が、現存する問題に対して実質的な解決策を 示すことなく、AIDの主張を執拗に取り上げ、あわよくば弁舌でこれを上回ることでAID を抑え込めると考えているならば、それは失敗に終わると私は確信している。だが一方で、も 民主主義政党が党利党略を超えて、戦術的な作戦としてではなく、真摯に、節度ある姿勢で、 現代のさまざまな課題に対して効果的な対策を生み出し、それを実行に移すだけの力を奮い起 こすことができれば、国民はきっとそれに報いてくれる。これはとりわけ難民政策についても 言えることだ。国民の圧倒的多数は、政治家が単なる計算で行動しているのか、AIDにいわ ばいいように操られているだけなのか、それとも真に問題を解決することを目指して行動して いるのか、確実に感じ取れるだけの勘を備えている。 そして、まさにこの点でこそ、民主主義 政党の真価は測られるべきなのだ。さらには、同陣営の意見の違う相手に対して、その価値を 貶めて自分の意見を通さねばならないと考えるか、それとも意見の相違を認めて共存できるか どうかも真価を測る基準となる。 節度と中庸それは民主主義政党が成功を収めるための 基盤であり前提条件なのだ。

困難な決断を終えたあとにしばしばそうであるように、私も2018年10月2日にすべてを 公表し終えたあとは、どこか軽やかな気分になった。そして、その2か月半後には、シュティ ールヴェルクの展示会場で「カイロス」の前に立っていた。 その像はまるで私のためにつくら

316

れたかのようだった。私はまさにふさわしいタイミングで自分を解き放ったのだ。

数か月後、私はそのことを、当初はとてもショッキングな形で強く実感させられることにな る。2019年6月18日火曜日、ウクライナ大統領に就任したウォロディミル・ゼレンスキー がベルリンを訪れたときのことだ。私はゼレンスキーとともに儀仗隊の栄誉礼を受けていた。 式の終盤、ふとももが軽く震えだす。 両国の国歌が演奏されているあいだに、震えは体全体に 広がっていった。体が揺れるのを、脚よりは多少自由の利く腕で抑えようと、両腕を体の前で 組む。だが、震えは止まらなかった。 自分があとどれくらい立っていられるのかわからない。 国歌演奏のあとには儀仗隊を閲兵することになっているが、はたしてできるだろうかと私は自 問した。だが閲兵のため一歩踏み出したとたんに、体の感覚は正常に戻る。私は驚きとともに 安堵した。 式典を終えると、真っ先に水を1杯飲んだ。その日は暑く、式典は真昼に行われた。 それにこの日は3、4杯のコーヒー以外、何も飲んでいなかった。 きっとそのせいだろう、と 私は考えた。というのも、ここまでひどくないものの、同じようなことが数年前の外国訪問で も一度あったからだ。

ところが数日後、同じ症状が再び起こった。 今度は大統領府であるベルヴュー宮殿で、カタ リーナ・バーリーの後任としてクリスティーネ・ランプレヒトの司法相指名が行われていると きだった。 シュタインマイヤー大統領が話しているあいだ、私は彼の隣に立ち、こちらに向け られ避けることもできないカメラの列を正面から見つめていた。そのとき再び、体が震えだし た。まるで勝手な意思で動いているように、体が脳の言うことを聞かない。 シュタインマイヤ

が演説を終え、再び動けるようになると、すべてが正常に戻った。同じことは三度、201 9年7月10日にフィンランドのアンティ・リンネ首相がドイツを初訪問したときにも起こる

317

培

S

そのため、翌日にデンマークのメッチ・フレデリクセン首相の訪問を受けた際には、国歌演奏 中は椅子に座ることにした。それ以来、私は退任までずっと、国内でも外国訪問でもそのよう にしている。こうした出来事のあと、私は徹底的な精密検査を受けた。だが神経的にも内科的 にも特に異常はなかった。私の自律神経の反応は、明らかに何かほかのところに原因があるの だ。 あるオステオパシー医が言うには、私の体は長年のあいだに積み重なった緊張を解き放っ ている最中なのだという。春に母が亡くなったこともひとつのきっかけだが 私は母の死を 悲しむ時間もほとんどとれずにいた、同時にそれは私が職責から解放されるプロセスの一 環なのだと、その医者は説明してくれた。つまり、本来ならばこれはよい知らせということだ。 私の体が、そのプロセスを公衆の面前で進めようとさえしなければ。

この本の執筆中、私は当時保管していたある記事を見つけた。2019年1月12日付の「南 「ドイツ新聞」紙に掲載されていたもので、偶然にも、私が展示会でカイロスの像を手に入れた 3日後の記事ということになる。当時その内容に胸を打たれた私は、記事をとっておいたのだ。 「退場のとき」と題されたそのエッセイの中で、著者のライナー・エアリンガーは、ふさわし いタイミングで何かをやめることがいかに難しいかを論じている。彼もまたカイロスについて 触れ、こう問いかけていた。「政治家にとって、やめることは特に難しいのではないか?」。 エ アリガーは、ハンナ・アーレントが1958年に発表した代表作「人間の条件」を紹介する。 アーレントはこの著書の中で、「労働」「仕事」「活動」を人間の3つの基本的行為であると説 明した。労働は生計を立てるための行為、仕事は何かを制作する行為、そして活動は「人間ど うしの相互のやりとり」であるとエアリンガーはまとめ、こう書いている。 「したがって、 活

.

動は政治的行為のまさに本質なのだ」。 彼は最後にこう締めくくる。「政治の世界に限らず、 や めることもまた活動なのだと認識することが、なおさら重要になる。 やめるという活動は、終 わりを迎えることになる任務の一部であり、自らの人生の一部なのだ」。 あのころの私も、ま さにそのように感じていた。

1 オーストリアの画家。

CDU党首を退任

2 デザインインテリアを中心とした店舗や展示場が集まる大型施設。

21980年代までCSU党首とバイエルン州首相を長く務めた西ドイツ時代の政治家。

2018年12月7日金曜日、私は党大会の会場となるハンブルク・メッセでCDU党首とし 最後の演説を行った。舞台後方のLEDスクリーンには、この党大会のスローガンである 「ひとつにまとめ、ともに導く (Zusammenführen. Und zusammen führen.)」という文字が映し 出されている。ちょっとした言葉遊びでもあるこのスローガンには、ドイツCDUの姿勢と自 負が込められていた。 私は現在進行中のすべての計画を取り上げて長々とした基調演説を行う つもりはなかった。それは、これから数時間後に選ばれる私の後任に任せればいい。そのため、 私は5つの問いについて事前に考えをまとめ、それについて演説することにした。 そのうちの 4つは、過去に目を向けたものだ。2000年の初の党首選で、CDUと私を結びつけ、とも にまとめたものは何か? 闇献金問題に揺れていたこの党を復活させたいという願い。C

DUと私が互いに感謝すべきことは?

-困難をきわめる数々の問題について、はてしなく

319

第

第5部

多くの時間をかけて最善の答えをともに模索したこと。CDUと私が互いに与えずにいたこと は何か? 私から党に対しては、いくつかのケースで政敵に対する激しい攻撃を控えるよ 実際には、道は分かれてはい

う求めたことは確かだ。 なぜ私たちの道は分かれたのか? ない。私にとって、職責を担わずともCDUとの結束は変わらない。ただ、これからは新たな 党指導部によって未来への道筋を描いていくべきだ。

5つめの質問は唯一、未来に向けたものだった。 これからのCDUに私は何を願うか? そ の問いに対して、私は演説の中でこう答えた。「最も困難なとき、いかに複雑な課題を前にし、 いかに厳しい批判を外部から浴びせられようと、キリスト教民主同盟の姿勢というものの本質 けっして忘れずにいることを、私たちすべてのために願います。私たちCDU党員は、自他 のあいだに線を引き区別はしても、他者を排除することはありません」。この自負に、私はつ ねに納得のゆく形で応えてきただろうか? 誠心誠意努力したとはいえ、おそらくそうは言え ないだろう。その一例として、私は2017年6月30日に連邦議会で同性婚の導入に反対票を 投じ、抗議と無理解の波を浴びている。このとき私は、基本法のもと結婚は男女のあいだでの み行うものであるという伝統的解釈を支持する立場をとった。だが、数日前にこの議題の採決 めぐって党議拘束をしないことを支持し、同性婚法案の採決実施にそして連邦議会で導 入賛成派が多数を占めることを考えれば、結果としてはその導入に道を開いたのも、また 私だった。私は誰のことも差別したくなかった。しかし、反対票を投じたことで、それとは正 反対の行動をしたことになる。同性婚の導入を差別と排除に対抗するための象徴ととらえ、そ れを目指して長年戦ってきた同性愛者の人々は、私に見捨てられ、裏切られたと感じていた。 一方の私は、法案の成立をもってしてもなお、この問題をめぐって長年過熱してきた社会の対

320

ス

立を解消するには至らなかったことに苦しんでいた。それどころか、私は自分の選択の正当性 を示すよう求める圧力にさらされた。だが、良心の問題に正当化を求めることは、それ自体が 矛盾なのだ。

「私たちCDU党員も争いはします。それも、大いに。 しかし、他者を煽ったり、貶めたりは けっしてしません。私たちは人間の尊厳の前になんら区別を設けません。 他者どうしをけしか けて争わせたりもしません。 独りよがりや自己陶酔に浸ることなく、この国の人々のために奉 仕します」 党大会での演説で、私はこう続けた。 もしかしたら、こうも付け加えていたかも しれない。 最も大きな勝利のときにあっても、自分たちがすべての人々から選ばれたわけでは ないこと、そして、まさにその瞬間にも失意を覚えている人がいることを、私たちはけっして 忘れはしない、と。2013年の連邦議会選挙で勝利を祝った夜、私がヘルマン・グレーエ幹 事長の手からドイツ国旗を取り上げて舞台の外に片づけたのも、そうした考えからだった。こ の行動は多くの無理解と批判を呼んだ。たまたま旗をもっていたのが人一倍繊細で、勝ち誇る ような態度とは無縁のヘルマン・グレーエだったことは、申し訳なく思う。それでも、私はそ うした振る舞いは不適切だと感じたのだ。 SPDは満身創痍となり、FDPは初めて連邦議会 の議席を失った。CDUは大きな勝利を収めたが、それでも100%の支持を得たわけではな い。 祝う理由は大いにあれど、まるでドイツ国旗が自分たちだけのものであるかのように振る 舞う理由はないはずだ。あのような勝利の場では特にそうだろう。

私は演説の中で、自分の考えを次のような言葉で締めくくった。「不満や悪意や悲観主義で はなく、明るさをもって仕事に取り組んでいくことによってのみ、よりよい未来は形づくられ ます。私はつねにそうしてきました。 東ドイツ時代も、そして自由な環境下ではなおさらに。

321

5

322

そうした明るさを胸にこれからも進んでいくこと、それが私がこの党の今後に願うことです」

そのような姿勢をもって臨むことで、CDUはこの日の党大会のスローガンが示すものを将 来にわたり実現できると、私は今も確信している。「ひとつにまとめ、ともに導く」、 それはこ の国の結束のために力を尽くし、 そして国とともに、現代の課題を克服するために決定的な役 割を果たしていくことを意味するのだ。

「パンデミック

パンデミック

民主主義に対する挑戦

任期は最後の2年を迎えようとしていた。 そんな私に、2020年後半のEU議長国期間を 各国に別れを告げる半年とみなして、世界を旅行しながら任期の終わりまでのんびりと過ごせ ばいいとアドバイスしてくる人も少なくなかった。2019年の大晦日、私にとって最後から 数えて2番目になる新年の挨拶が放映された。もしこの日に、誰かが私に、新年早々私が国民 に対して、出会いや別れの挨拶のときに握手をしてはならないこと、他人と1・5メートル以 上の距離を保つこと、口と鼻を覆うマスクを着用すること、保育園、学校、映画館、劇場、オ ペラ座、コンサートホール、ホテル、レストラン、店舗、フィットネススタジオ、 理髪店など、 他人との接触が避けられない施設を閉鎖すること、病院や老人介護施設などで暮らしている愛 しい人の見舞いや訪問を中止すること、教会ミサや葬儀も含め、屋内外を問わず集会の人数を 最小限にすること、展覧会、見本市、 スポーツ競技会をキャンセルすることなどを求めるだろ うと予言していたら、私はその人のことを、頭がおかしくなったとみなしたに違いない。自分 がそのような要求をする羽目になるとは、想像すらできなかった。しかし、実際にはそうなっ た。目に見えない敵、0・1マイクロメートルの微小なウイルスのせいだ。 このウイルスは繁

323

第5部

殖するのに人間を必要としていた。 そして実際、私たち人間が他人とともに過ごす場面を利用 して増殖した。 それを抑制するには、人間という生物としての習性を捨てて他人との接触を避 けるしかなかった。そうしなければ、またたくまに全国民がこのウイルスによる病に冒され、 医療システムは完全に崩壊していただろう。 そして、なすすべもないまま、多くの人を、特に 老人、あるいは別の病に冒されていた人々を死の危険にさらしていたに違いない。そのような 道は、私には認められなかった。 自分の価値観や信条に反しているし、人間の尊厳は不可侵で あり、それを尊重および保護することが国家権力の義務であると定めている基本法第1条にも 反している。

新年の挨拶で私は、私たちドイツ国民は新年をもって始まる2020年代を、自信をもって 迎えることができると話した。 その日、2019年12月31日の午前にドイツ通信社(dpa) が発した「中国中部の大都市、武漢で謎の肺疾患が蔓延している」という一報に、私は気づか なかった。もし気づいていたら、しっかりと耳を傾けたかもしれない。なぜなら、わずか3か 月と少し前の2019年9月6日から8日まで私は武漢にいて、ドイツと中国の友好の証であ 同済医院を訪問していたからだ。同済医院は中国でも最も近代的な病院のひとつで、デュイ スブルク=エッセン大学病院ならびにベルリンのシャリテ病院と提携を結んでいる。 どれほど の大惨事が武漢の人々を襲い、そこから中国全土へ、アジアへ、そして世界へ拡大することに なるのか、当時は想像すらできなかった。

年が明け、しばらくのあいだは別のテーマが話題の中心を占めた。 オーストラリアの山火事、 オーストリアとスペインにおける組閣、その年後半のEU議長国担当へ向けた準備などだ。 し かし、2020年1月半ばから、国民の、そして私の関心が違う話題へ向きはじめた。「昨日、

324

in

ク

「ニュー・イングランド・ジャーナル・オブ・メディシン」誌に載った武漢の新型コロナウイ ルスに関する記事を読んで、とても憂慮しています」。 朝の状況確認で2018年から連邦首 相府長官を務めていたヘルゲ・ブラウンが言ったのを、今でも鮮明に覚えている。「感染者の 治療にあたっていた医療関係者さえも感染しているそうです。つまり、このウイルスは感染力 が高いということになります。 世界的に流行するかもしれません」。医学を学んだヘルゲ・ブ ラウンは大げさな物言いや脚色をする人物ではけっしてない。その彼が、朝の定例ミーティン グで日常的な議題から離れてそのようなことを言ったのだから、それだけで真剣に受け止める べきだとわかった。「できるだけすぐにロベルト・コッホ研究所に連絡をとってください」。私 はブラウンにそう頼んだ。

数日が過ぎた2020年1月27日、ミュンヘン熱帯医学研究所がドイツ国内における新型ウ イルスの感染を初めて確認した。 バイエルン州シュタルンベルク地方のガウティングにあるヴ エバストという会社で働いている男性だ。 それを聞いたとき、私はありえないと思った。 人生 では、想像もできないような偶然が起きるようだ。と言うのも、すぐに思い出したのだが、 2 019年9月に中国を訪問したとき、私は武漢にいただけでなく、まさにヴェバスト社の最高 経営責任者であるホルガー・エンゲルマンとも会っていたのである。 同社が武漢に新工場を建 てたからだ。そしてその従業員のひとりが、上海からドイツに来ていた中国人女性が行った研 修に参加した。 その中国人女性は、中国に帰国後にウイルス感染が確認されていたので、彼女 がヴェバストにおける感染の出どころだと考えて間違いない。その後、ほかの従業員でも感染 が確認された。感染確認には、シャリテ病院のウイルス学者、クリスティアン・ドロステンが 開発した検査法が1月中盤から利用されていた。 コロナウイルスがドイツにたどり着いたので

325

第5部

Caraga

合わせたものだ。

ある。だが、まだ感染の拡大を制御できそうな気配があった。感染経路のすべてが追跡できて いた。

2週間が過ぎた2020年2月11日、WHOが新しい疾患を正式に 「COVID−1」と命 名した。 コロナのCO、ウイルスのVI、疾患のD、そして発生した2019年の1をつなぎ

Disease

2020年2月24日、ローゼンモンターク(カーニバル祭の月曜日)、私はベアーテ・バウマ ンとともに、例年のようにカーニバルシーズンの3日間を利用して1年の計画を立てるために、 バルト海沿岸のディールハーゲンに来ていた。そのころはまだ、新たな感染症を理由にそうし 旅行の取りやめを検討するほどではなかったし、レストランへ行くことがどれほどの健康リ スクをもたらすのかを真剣に考える必要もなかった。だが、2020年2月15日にノルトライ ン=ヴェストファーレン州ハインスベルク地区ガンゲルトで開かれたカーニバル集会でコロナ 感染が発生したことが明らかになっていたため、国内で開かれるたくさんのカーニバル関連行 事のことを考えると、落ち着かない気持ちではあった。

2020年2月28日金曜日、私は地元選挙区で毎年開催される新年の集会で、 新型コロナウ イルスに対して初めて公の席で発言した。 シュトラールズントのシュテルテベーカー・ビール 醸造所に集まったおよそ400人のゲストに対し、連邦政府は国民を守るためにあらゆる手を 尽くすと約束したうえで、国民の誰もがウイルスの撲滅に参加できると呼びかけた。「今のと ころ、私は誰とも握手をしません」。今振り返ると、自分でも驚くほどナイーブな物言いだ。 首相府の執務室まわりでは、どんなときも運営能力が損なわれることがないよう、出勤とホー

326

パンデミック

ムオフィスの交代制を導入した。

かつとう

その5日後に初めて、良心の葛藤を経験した。2020年3月4日水曜日、ヘッセン州のハ ーナウで、2週間前の2月1日の晩に殺害された移民の背景をもつ9名の被害者を悼む式典が 開かれることになっていた。加害者は被害者を殺害後、自身の母親そして自らをも撃ち殺した。 状況から見て、この犯行には人種差別的な動機があったことが明白だ。 ひどい事件だった。 私 は今でさえ、この事件が被害者の家族、移民の背景をもつ人々、そしてドイツという社会全体 に、何を意味していたのかと考えることがある。

今回もまた、私たちにできることと言えば、殺害事件のあらましと背景を可能な限り正確に 調査し、見つかった過ちのすべてを、たとえそれが行政機関の過ちであっても、公表すると約 束することぐらいだった。 私は、テロ組織NSU (国民社会主義地下組織)の犠牲になった人々 のために行われた8年前の追悼式とは違って、今回のハーナウでは演説をする機会はないだろ うと予想できたが、それでも追悼式典に出席したいと願った。だが同時に、新種の病気が蔓延 しつつあるなか、数百人が参加する式典を訪れるべきかどうかという疑問も脳裏をよぎった。 もし私がCOVID-1に感染したら、政府の行動力はどれほど損なわれるだろうか? 国民 の模範として、多くの人が集まる場所は避けるべきか? 連邦大統領のフランク=ヴァルタ ・シュタインマイヤーとヘッセン州首相のフォルカー・ボフィエーが参列するだけでじゅう ぶんではないのか? 違う、この日、私がいるべき場所はハーナウだ、私はそう決断した。

1週間後の2020年3月11日、WHOがCOVID-1を「パンデミック」と認定した。

第5部

た。

つまり、世界規模で拡散する感染症と認めたのだ。同じ日、私は保健大臣のイェンス・シュパ ーンならびにロベルト・コッホ研究所の所長であるローター・ヴィーラーとともに、記者会見 を開いた。そこで私は、3日前に連立委員会が経済界のために決議した第一次コロナ対策につ いておもに説明したうえで、コロナウイルスによって医療制度が危機にさらされていることを 指摘し、ドイツは連邦制のおかげで、各州が独自の問題に合わせて適宜対応できる利点がある と強調した。ただし、こうも付け加えた。「連邦制は責任を押しつけ合うためではなく、各自 が自らの立場で責任を負うための制度です」。この発言の真意は、感染の食い止めは基本的に 州の管轄であり、そのため連邦に、そして私自身にできることは非常に限られている、と伝え ることにあった。それがどれほど限られているのか、それからの数か月で明らかになった。い ずれにせよ、私はまもなく、個人として、そして政治家としての自分に関係するすべての要素 がこのパンデミックとの闘いに集結されると感じるようになった。人間として、そして国民と して、私はほかの人々と同じように、自分そして家族の健康を憂い、あらゆる規則を守らなけ ればならなかった。 連邦首相として、連邦各州の首相とともにウイルス対策を取り決めなけれ ばならなかった。科学者として、ウイルス感染者数がわずか1週間か2週間で倍増し、指数関 数的に増加することになるという事実を知らない人が多い現実に心を痛めた。初めのうちこそ 感染者数が少なくても、対策を打たなければ、数週間後には爆発的に増加することが予想でき た。それなのに、あまりに多くの場合で、全員が首まで水に浸かって初めて、対策が講じられ

2020年3月、ヨーロッパでは状況が著しく悪化した。イタリア北部では、すでに医療シ

328

ひ

ひつぎ

ステムが完全に麻痺していた。 人であふれる病院、棺を火葬場へ運ぶ車で渋滞する道路など、 劇的な状況を示す映像が届けられた。私は、ドイツがそのような状態に陥ることは、是が非で も阻止したかった。それには他人との接触を避けることが絶対に必要だったため、2020年 3月12日、16日、そして2日に各州の首相と協議し、公共の場における生活の大部分を停止さ せることで合意した。例外は、日々の生活に欠かせない分野だけだった。具体的には、食料品 店、市場、薬局と保健用具店、ドラッグストア、ガソリンスタンド、郵便局、銀行ぐらいだ。 また、オランダを除く近隣諸国への往来も制限した。

厳しい措置だ。もちろん、国民の大多数が率先して規則に従ってくれた場合にのみ、この対 策の目標が達成できることは、私にもわかっていた。そのためには、国民に大きな文脈で私の 考え方を理解してもらわなければならない。 ベアーテ・バウマン、エファ・クリスティアンゼ ン、シュテフェン・ザイバート、そして私の4人で、そのために何をすべきか、何度も繰り返 し話し合った。私にできることは限られていた。記者会見では、冒頭に私独自のコメントを添 えることができたが、それが終われば記者が重要とみなす疑問に答えるだけだ。 議会で演説し たときも、私が議員に向けて発言したなかで、私自身が個人的に最も重視している点を、夕方 のニュースがしっかりと抜粋してくれることを願うしかなかった。 そのほか、私が出席するは ずだった催しは、コロナの影響でことごとくキャンセルされた。最後に残された手段は、新年 挨拶以外では、私が首相としてまだ一度もやったことがないものだった。テレビ越しに国民 に語りかけるのである。テレビ演説という手段そのものが、事態の深刻さを表すことになる。 それは明らかだった。 そして、国民に向けて直接、編集されることなく数分間語りかける方法 は、テレビ演説以外に考えられなかった。

329

第5部

「やるべきです。 緊急かつ必要なことです」とエファ・クリスティアンゼンが言った。

「ARDとZDFは間違いなく放送するでしょう。党利党略を発表するのではなく、本当の緊 急事態なのですから」と、シュテフェン・ザイバートが付け足した。

「最適な効果を得るために、演説の日程はまだオープンにしておくべきでしょうが、文章の作 成はすぐにでも始められます」、ベアーテ・バウマンが提案した。

「やりましょう。私たちの独断で話を進めてしまうことがないよう、政界の外にいる友人たち にも意見を求めてください」と私は締めくくった。

決断が下された。そしてまもなく日取りも決まった。2020年3月17日、それまで重要な 対策を決断してきた州首相会議が行われた日、シュテフェン・ザイバートがARDとZDFに、 私の演説を翌日政府が決定していた行動制限規則が発効する4日前のトップニュース として放映する意志があるかどうかを尋ねた。両放送局は同意した。

2020年3月18日水曜日の午後4時半、私は演説を収録するために、首相府7階にある大 閣議室に赴いた。 新年の挨拶と同じなので、そのセッティングには慣れていた。私のメッセー ジから視聴者の気をそらす要素が存在してはならない。 「深刻な事態です。 みなさんも真剣に なってください。ドイツの統一以来、いえ、第二次世界大戦以来、この国では今回ほど国民全 体の団結が重要となる困難は一度もなかったのです」。 私は事態の深刻さに疑いの余地を残さ なかった。知人友人からは、私が国民にアピールを行い、導入される規則について説明するだ けでなく、私の個人的な話もすべきだとアドバイスされていた。私はそれに従った。「旅行や 行動の自由を困難のすえに権利として勝ち取ってきた私のような者にとって、今回のような制 限は絶対的な緊急時にしか正当化できるものではありません。民主社会においては、それらは

330

けっして簡単に導入されてはならず、導入も一時的なものでなければなりませんしかし現 在、命を救うためにそれらが必要なのです」。 そう述べたのち、締めくくりとしてこう強調した。 「私たちは民主主義国家です。 強制されることなく、共通の考えと行動によって生きているの です」

およそ9分間の演説に対する反響はすさまじかった。どうやら、国民の心に触れたようだ。 それが私の力となった。

5日後の2020年3月23日月曜日、連邦内閣は国民保護法こと 「国家的な感染流行時にお ける国民の保護に関する法案」に対して、いわゆる起草支援の適用を決めた。起草支援とは、 連立会派が法案を直接連邦議会に提出することを認めるしくみのことで、これにより連邦議会 と連邦参議院はその週のうちに当該法案を可決できる。ただし、連邦と州の権限を拡大するた めの前提条件として、全国的に感染が広がっていることを証明する必要があった。加えて、内 閣は同じ日に1560億ユーロの追加予算も採択した。 連邦総予算のほぼ半分に相当する額だ。 コロナ禍の経済被害を補うのに必要だった。 そのために、連邦議会は2020年に限って、基 本法に記されている債務ブレーキを無効にした。 連邦政府、連邦議会、そして連邦参議院が1 週間のあいだにすべての決断を下したことになるが、この偉業は、各関係省庁はもちろんのこ と、首相府の内政および法律部門、あるいは社会政策部門を束ねるパペッテ・キーベレとゲザ・ ミーヘ=ノルトマイアーの協力がなければ、達成できなかっただろう。このふたりと、両者の 下で働いていた職員には、感謝が尽きることはない。しかも、私自身が濃厚接触者として3月 2日日曜日の晩から隔離されていたため、仕事はさらに困難を極めていたのだから、なおさら だ。

331

第5部

本来、防護用品の備蓄は各州の責任なのではあるが、外国からのマスク確保を急ぐために、

保健省も調達班を設けた。 連日のように、病院から防護用品が不足しつつあるという急報が届 いた。医師や看護師すら適切なマスクが足りておらず、身を守ることができないという考えは、 耐えがたいものだった。マスクのほぼすべてが、アジア、 おもに中国で生産されていた。ヨー ロッパ全土で、マスクを求めて競争が起きた。 国家戦略におけるマスクの重要性が増したのだ。 ここで言うマスクとは、手術用マスクとも呼ばれる医療用マスクと、FFP2規格を満たす、 粒子を通さないハーフマスクのことだ。 ゆっくりとではあったが、両種類のマスクが調達でき るようになり、ドイツ国内での生産も拡大していった。 FFP2マスクの生産には、4000 万ユーロが投じられた。

私がテレビ演説を行い、厳しい規制を設けてからおよそ1か月後、感染の勢いに陰りが見え はじめた。新規感染者数が明らかに減ったのだ。だが、ウイルスがいなくなったわけではない。 パンデミックの終わりが来たのではなく、実際にはまだ始まったばかりだと、私は理解してい た。しかし、その考えで人々を説得するのは、難しくなりつつあった。実際、 パンデミックは 終わっていなかった。その後も「民主主義に対する挑戦」でありつづけた。2020年4月23 日、イースター休暇直後の連邦議会における政府声明で、私が用いた言葉だ。「なぜなら、パ ンデミックは、大人も子どもも問わず、私たちの生存にかかわる権利や欲求を制限する」から だ。介護施設や高齢者施設あるいは身体障害者施設で暮らしている老いた人々や病人のことを 考えると、私は特に心が痛んだ。「もとから孤独が問題になる場所では、パンデミックの時期 に訪問者がいなくなると、孤独がさらに深まります。 介護士は最善を尽くしてくれていますが、

332

パンデミック

エネルギーを失い、人生が終わろうとしているときに、介護士以外に誰もそばにいないという のは、むごい話です。そうした人々のことを、そして彼らがしばらくのあいだは孤独に生きな ければならないという事実を、私たちは忘れてはなりません」。この言葉をもってして、私は 世間では語られない声を、孤独に生きている人々に届けようとした。 一方の世間では、すでに 規制の緩和や撤廃に向けた競争がヒートアップしていた。2020年4月20日月曜日に行われ CDU幹部による電話会議で、私は思わず「撤廃議論という乱交」という言葉を口にしてし まったほどだ。それまで、最も弱い立場にある人や医療関係者にかなりの我慢を強いてきた。 規制の緩和や撤廃をあまりに急ぎすぎると、たくさんの犠牲者を出しながらようやくつかみ取 成功を台無しにしてしまうのではないかと、私は恐れたのだ。2020年4月25日、小さ なステップではあるが、ドイツ全土において、公共交通機関内と買い物時のマスク着用が義務 となった。

春、気温が暖かくなるにつれて、感染者の数も減っていった。それまでの数か月、想像を超 える働きをしてくれた人々、特に医師や看護師に、私は感謝した。私たちは団結して、互いを 支え合った。労働者と経営者は重要なインフラストラクチャーを維持することに成功し、連邦 政府は2020年と2021年に1300億ユーロ規模の経済刺激策を通じて国民と企業と自 治体を支援し、行政に携わる人々の多くは昼夜を問わず働き、連邦軍の兵士は医療施設や介護 施設を手伝い、家族は、特に保育園や学校の友達に会えなくなった子どもたちは、大きく成長 した。私たちはドイツという国家を誇りに思うことができた。

それでも、パンデミックが、子と親そして祖父母の代まで、すべての世代に多くの我慢を強 いたことに変わりはない。学校や保育施設の閉鎖という問題ほど、当時も、そして部分的には

333

第5部

今も、激しく議論されたテーマはほとんどないだろう。当時、連邦政府は、マスクも含めた防 護用品の備蓄という点で、連邦国民保護災害救助庁が「改変SARSウイルスによるパンデミ ック」を想定して2012年に作成したリスク分析文書に対してじゅうぶんな注意を払わなか っと非難された。 しかしその一方で、このリスク分析文書が学校や保育施設に関して出した 結論については、意図的に見過ごされたようだ。と言うのも、 同文書は大規模イベントの中止 に加えて、学校の閉鎖もパンデミックを封じ込めるひとつの手段として明記しているのである。 それを指摘したところで、そのときの私たちは数年前に書かれた理論的なリスク分析ではなく、 本物のパンデミックを相手にしていたという事実は変わらない。本当のパンデミックでは、ウ イルスも、それが引き起こす危険も、誰にとっても初めてのものだった。 誰もが毎日学びつづ けなければならなかった。 その際、私の行動原理および目標は、医療システムに過度な負担が かかるのを防ぐことだった。 医療システムに余裕があって初めて、既往症の有無に関係なく、 若い人も高齢者も、必要な治療を受けることができる。 この思いが私を導いた。そのために、 毎日つねに新たなリスクを天秤にかけなければならなかった。 高齢者や若者、健常者や病人な ど、あらゆる種類の人”から”の、そして人”への”ウイルスの感染経路に関連するリスクを 推し量り、連邦や各州が実施する対策の効果がどれほどになるかも考える必要があった。

以前は科学者として働いていた人物としてそのような状況に置かれた私には、見解をコロコ ロ変えると言って科学者を批判する政治家の態度は我慢しがたいものだった。そのような批判 をすることで、彼らは科学や研究に対する自らの無知をさらけ出したことになる。単純に意見 を述べて、必要に応じてそれを変えるのは科学ではない。洞察を得て、そこから結論を導き出 し、このプロセスを研究の進展に合わせて何度も繰り返すのが科学であり、研究だ。科学と研

334

究の本質はそこにある。 子どもや青少年への感染リスクあるいは彼らからの感染リス クの評価でも、私は最新の研究成果を頼りにした。希望ではなく、予防をよりどころにした。 パンデミック第1波のピーク時も、2020年のクリスマスシーズン直前に第2波がやってき たときも、私は学校と保育施設の閉鎖を対策に含めた。2020年12月、第2波を封じ込める ために、連邦と各州は最後にもう一度、学校と保育施設を閉鎖することで合意した。しかし2 021年に入って、学校や保育施設の再開に関しては、連邦と州は合意できなかった。 私は2 021年3月1日まで待って新規感染者数を減らしたかったのだが、州が早期再開を譲らなか ったのだ。したがって、私は2021年2月10日の州首相会議のあとに開かれた記者会見で、 ドイツは連邦国家であり、たとえときには困難があっても連邦制は中央集権制よりも優れた秩 序制度であり、学校や保育施設という問題は明確かつ根深く各州の権限に結びついている、と 強調した。 そしてこう話した。「そのため、たとえば欧州連合では、全会一致が必要な採決で 拒否することができますが、国内では、連邦首相である私でも、まるで拒否権をもつかのよう に、自分の意見を押し通すことは単純に不可能なのです」。さらにこう付け加えた。 「ですから、 州首相会議でこう話し合いました。 文化主権を尊重する、そしてこの問題は […] 各州が自 ら責任をもって判断する、と」。以後は、学校問題は各州がそれぞれ独自の判断を下すことに なった。連邦の関与が求められたのは、教室に空気清浄機を設置する資金が必要になったとき だけだった。

2020年夏、人々は規制緩和によりふたたびもたらされた自由の感覚を楽しんでいた。 コ ロナは主役の座を退いていた。ところが、まもなく新規感染者数が最初はゆっくりと、次第に はっきりと増えはじめた。ヘルゲ・ブラウンと私は5月以来、それぞれ異なる専門分野におい

335

第 5 部

第

てパンデミックの様子を追跡している学者の集団からアドバイスを得ていた。すでに触れたが、 科学者である私は、政界ではパンデミックの最中でさえ「何とかなるさ」という希望的観測が 優先されるのを見て、頭がおかしくなりそうだった。学者で構成される顧問団も、 ヘルゲ・ブ ラウンや私と同じ懸念を抱いていた。 しかも、秋が近づくにつれて気温が下がって湿度が上が る、つまり、ウイルスの感染にとって理想的な状況が整おうとしていた。

9月の終わり、私はCDUの幹部会で自分の心配を数字で表現しようと思い、クリスマスシ ーズンには、1日あたり1万9200人の新規感染者が出ると予想を口にした。この数字はす ぐに公表された。 一部の人々は、私が最悪のシナリオを提示して国民の不安をあおっていると 反論した。2020年9月28日の州首相ビデオ会議のあとに行われた記者会見で、この数字に ついて尋ねられたため、その機会を使って私は「指数関数的な増加のしくみを説明した。 心 のなかでは、そのような説明をしなければならないという状況に絶望していたのではあるが、 それでも冷静に計算の根拠を述べた。「6月の終わりから7月の初めにかけて、多くの日で3 00人の新規感染者が確認されました。最近では、だいたい毎日2400人ほどが感染してい ます。要するに、7月、8月、9月の3か月で、感染者数が三度倍増したことになります。 3 00から600、600から1200、1200から2400です。今後3か月、つまり10月、 1月、12月でも同じペースが続くなら、2400が4800、それが9600、そして最後に は1万9200になるのです」。そして私は、そのような大きな数字に医療システムは太刀打 ちできないため、今のうちに対策を打つことが重要だと強調した。

だが、説得は成功しなかった。州首相の大半は、そうこうするうちに備蓄がじゅうぶんにな っていた検査キットを頼りにしていた。 それを使うことで、学校に通う子どもたち、介護施設

336

や病院で働く人々、そうした施設の訪問者、あるいは公共イベントの参加者も、迅速に感染の 有無を確認できるからだ。それ以上の対策は、特に感染状況の深刻な場所、いわゆるホットス ポットだけに制限された。7日間の総感染者数を基準に、人口10万人につき毎日の平均新規感 染者数が50人を超える都市や地区がホットスポットと定義された。 この数値を超えると、保健 当局が感染者の接触者を追跡するのがほぼ不可能で、感染者数が指数関数的に増加する可能性 が高まると考えられた。

10月半ば、ロベルト・コッホ研究所が6638人の新規感染を報告した。 すでに10月末の数 字として私が試算した4800人よりも高い数字だ。2020年10月15日の州首相会議に、私 はミヒャエル・マイヤー=ヘルマンを招待した。 ブラウンシュヴァイクにあるヘルムホルツ感 染研究センターでシステム免疫学部門を束ね、私の顧問グループにも含まれていた人物だ。 そ の彼は、人物間の接触回数を係数として感染状況を予測する数学モデルを開発していた。そし て、パンデミックをふたたび制御可能にするには、即座に施設閉鎖や人的接触の制限を行わな ければならないと主張した。 9月にそうしておけばベストだったのだが、その時期はすでに逃 していた。そこで私は、今のうちに手を打って、少なくともクリスマスシーズンに厳格な規制 を敷くことだけは避けたいと望んだ。春の経験から、厳しい規制を敷いてから指数関数的な増 加が収まるまで、1か月ほどの時間がかかることがわかっていた。ただし、当時は季節がよか った。今は違う。マイヤー=ヘルマンが発表を終えると、質疑応答が始まった。おそらく新た 規制を恐れているのだろう、あるいは本当にこれ以上ひどくなることはないとでも思ってい るのだろうか、重箱の隅をつつくような細かい質問をする人が多いことに、私はすぐに気づい た。そうした人々は、マイヤー=ヘルマンのモデルの根拠となる仮説を疑問視し、彼の結論を

337

第5部

悲観的すぎると断じ、コロナの簡易検査やマスク着用がもたらす効果を正しく計算に入れてい ないと反論した。彼らが示したのは「あってはならないことはあってはならない」という態度 だった。私はありえないと思った。マイヤー=ヘルマンは私たちのためにわざわざ休暇を中断 して来てくれたのに、愚かな学童のような扱いを受けたのである。

およそ1時間後、私は彼を送り出したが、内心では怒りが煮えたぎっていた。私たちは議論 再開し、対策について一つひとつ検討していった。そんななか、国内のレストランは完璧な 衛生状態が保たれていると誰かが主張したとき、私は堪忍袋の緒が切れた。「これもだめ、あ れもだめ、導入された対策はどれも完璧に実施された、なのに新規感染者数が高い理由は誰に もわからない。 で、誰かがその理由を説明しても、信じようともしない。 私たちは今、目を見 開いたまま破滅に向かって突き進んでいる!」。そう口走っていた。「私たちがここで決めよう としている対策に、この破滅を防ぐほどの力はありません! 今日、じゅうぶんな対策に合意 することができなければ、2週間後にまたここに集まって、必要なことを決めなければならな くなります。でもそのころには、クリスマスシーズンが目の前に迫っているのですよ!」。参 加者の全員が口を閉ざした。「カッサンドラが口を開いた」と、バーデン=ヴュルテンベルク 州首相のヴィンフリート・クレッチュマンが沈黙を破り、しばらく黙り込んでからこう付け加 えた。「カッサンドラの言うとおりだ」

バイエルン州首相のマルクス・ゼーダーやハンブルクの第1市長であるペーター・チェンチ ャーなど、ほかにも私を支持する人がいたが、数が足りなかった。結局、そのときの会議では いくつかの中途半端な対策でしか合意にいたらなかった。ただし、その後の記者会見では、私 はそれら対策を懸命に擁護した。 私には、連邦と各州のあいだの合意が何より重要だったから

パンデミック

だ。

ふたたび州首相会議が行われた2週間後の2020年10月28日、新規感染者数は予想どおり 2倍以上に増えていた。 集中治療を必要とする患者数も同様のペースで増加した。 医療システ ムの崩壊を防ぐには、何か対策を打たねばならなかった。 そして、実際そうすることにした。 パンデミックの初期とは違って、保育施設や学校は閉鎖しなかったが、それ以外の分野では、 1月の1か月、個人的な接触の機会を大幅に減らした。集まって何かをするのはふたつの世帯 まで、観光旅行としての外泊は禁止、レジャー施設、文化施設、娯楽施設は閉鎖、レストラン や特定のサービス業も休業と定めた。そうした規制を敷くには、法的な妥当性も検討しなけれ ばならない。第一に、感染者数を減らし、病院への負担増を防ぐという目的に適している" 場合にのみ、個人的接触の制限やマスクの着用義務などといった規定が認められた。第二に、 規制は不可欠〟でなければならない。言い換えると、望む結果を得るためにほかの手段が存 在しないときに限られる。 第三に、それは妥当〟でなければならない。つまり、制限や規制 によって生じる不利益が、それにより得られる利益よりも大きくなってはならない。この原則 にもとづきながら、私は2020年10月25日にドイツ連邦議会において、州首相会議の成果を 発表し、こう述べた。 「このパンデミックにより、私たちにとって最も基本的な言葉、つまり 自由にスポットライトが当たりました。今回は非常に具体的です。 連邦と各州が春と昨日 に合意するにいたった対策は、自由を制限するものです。それと同時に私たちは、自由とは誰 もが好き勝手をする。 状態を指すのではなく、自由とは まさに今のように 責任を意味 するのだと実感しています。 自分に対する、家族に対する、職場の同僚に対する、そのほかす べての人々に対する責任です」

339

第5部

私はひそかに、今回ばかりはカッサンドラの不吉な予言が正しくないことを祈り、 決議した 対策で満足できる成果が得られることを願った。しかし、恐れていた事態が訪れた。 新規感染 者数も、コロナ患者で占拠された集中治療室も、減るどころか、どんどん増えていったのであ る。政治家の望みとは裏腹に、指数関数的な増加が続いた。 連邦と各州はさらなる規制を設け 必要に迫られた。2020年12月16日から、小売店と理髪店も閉鎖された。私的な集会は2 世帯かつ最大で5人までに制限された。ただし、クリスマスと大晦日だけは例外とした。介護 施設は目を覆いたくなるような状況に追い込まれていた。 検査が抑止力になるという考え方は 正しくないことがわかった。もし連邦軍兵士の支援がなかったら、もっと多くの人が亡くなっ ていただろう。私はドイツの連邦制を基本的には正しいと思っていたが、この時期はそれにさ えも絶望した。また、ロベルト・コッホ研究所が連日およそ1000人もの死者数を報告しな ければならなかった状況にも、心を痛めた。 その際、少しばかりの安心感を広めるために、人々 がコロナで死んだのではなく、コロナ”とともに亡くなったと表現されたことが、私に は耐えがたかった。彼らはどのみち年老いていて別の病気もあったので、コロナかどうかに関 係なくそのうち死んでいた、とでも言いたいようだ。彼らが「ただ死んだ」、と言わなかった だけでも、まだましなのかもしれないが。 結局のところ、自身をまだ若くて健康だとみなして いる人は、自分はそれほど多くの制限を我慢する必要はないと思っていたようだ。私の両親は 高齢に達し、パンデミックが始まる前に亡くなっていた。だが、彼らがあと1年、あるいは2、 3年長生きしてもしなくても、どうでもよかったわけではけっしてない。老人だからといって、 あるいは別の病気があるからといって、ある人が突然コロナ”とともに亡くなるわけではな いのだ。 ポストコロナ症候群などと呼ばれるコロナの後遺症や長期症状に悩む人々に関しては、

340

ほとんど話題にならなかった。 そのような人々は、感染者総数のほんの数パーセントでしかな かったが、彼らがいつ回復するのか誰にもわからず、適した治療法も知られていなかった。 こ れもまた、私にとっては、新規感染者数を可能な限り低く抑えるための対策を打つ理由のひと つだった。

保育施設と学校がふたたび閉鎖され、仕事は可能な限り自宅からリモートでこなすことが推 奨され、公共施設や交通機関における医療用マスクの着用が義務づけられた2021年1月半 ばから、状況に改善の兆しが見えはじめた。だが、この第2波の対処は、第1波ほどうまくい かなかったと言える。 また、一息入れる暇もなかった。 新年が始まったころから、イギリスで 初めて確認された、オミクロン株と呼ばれる変異株のウイルスが拡散し、強い感染力をもって 従来のウイルスに取って代わりつつあったからだ。 2021年2月10日、連邦および各州は、 2021年3月1日から理髪店の営業再開を認め、それ以外の点に関しては、人口10万人あた りの感染者数が35人を下回ることを、規制緩和の基準とすることに決めた。この数を下回れば、 保健当局は感染者の濃厚接触者を確実に追跡できると考えられたからだ。紙の上では優れた提 案だと思えたが、実際には、各州がそれぞれ制限の強化や緩和を行うために独自の基準を用い るようになった。もちろん、ウイルスはそんなことにお構いなしだ。 2021年3月半ばから、 オミクロン株が感染拡大のペースを決めるおもな要因となった。 またも感染者数が指数関数的 に増えはじめ、集中治療室のベッドはコロナ患者で埋まっていった。

私は、この第3波では、何があっても追加対策の導入に躊躇しないと心に誓った。 そして、 そう考えたのは私だけではなかった。 2021年3月2日の月曜日、州首相がビデオ会議を行 数時間にわたって対策について話し合った。クリスマスから冬にかけて敷かれた厳格な規

341

第 5 部

制による疲労感が、まだ抜けていなかった。 そして今度は、コロナ禍が始まって二度目のイー スター祭が間近に迫っているのである。私たちは火曜日の深夜2時半まで話し合い、4月1日 から5日までを「イースター休み」とすることで合意した。 緑の木曜日から復活祭の月曜日ま で、ほぼすべての公共生活を停止する、という意味だ。 この5日間で、指数関数的な増加に歯 止めをかけるつもりだった。

しかし、理屈上は可能に思えても、実際には不可能であることがわかった。会議翌日の火曜 日は電話が鳴りやまなかった。連邦議会の議員たちが、あなた方は現実生活のことが何もわか っていないと言って、ヘルゲ・ブラウンと私を非難した。買い物はどうすればいいのか? 薬 局は? すでにスケジュールが決まっている商品の配送は? 緑の木曜日を休みにするなら、 その日の給料は誰が支払う? 火曜日から2021年3月24日水曜日にまたがる夜、私はほと んど一睡もできなかった。みんなが正しい、この計画は一から十まですべて間違っていた、と 思った。これは中止しなければならない。でなければ、テレビ演説の日から積み重ねてきた信 頼を、すべて失うことになる。信頼されなければ、自分には何もできない、と。朝早く、 私は 首相府に赴いた。水曜日はいつも午前7時45分に朝の状況確認が行われることになっていた。 私はまず、その日は自宅で仕事をしていたベアーテ・バウマンに電話をかけ、こう言った。 「や めることにする」

「何をやめるのですか?」とバウマンが問い返した。

「イースター休みを」と私は答え、こう続けた。「自分で公の場で説明し、後悔を述べるつも り」

彼女は「わかりました」とだけ答えた。彼女もまた、最悪な終わりのほうが、終わりのない

342

最悪よりも好ましいと思っていたようだ。

朝の状況確認で、私は参加者全員に決意を伝え、副首相のオラフ・ショルツと内務大臣のホ ルスト・ゼーホーファーに電話をした。 閣議のあと、午前11時にビデオ会議を通じて各州の首 相に連絡を入れ、1時間後には連邦議会に含まれる各会派の代表者にも情報を伝えた。 そして 12時半、首相府の青い壁の前で、国民に向けて声明を発表した。そこで私は、予定されていた イースター休みは、第3波を食い止める目的で最善の善意から生まれた案ではあるが、実行し ないことに決めたと説明した。 イースター休みというアイデアは間違いだったと認めて、こう 付け加えた。「この過ちは私ひとりに責任があります。 最終的には、私がすべてのことに責任 を負うのですから。私の役職とは、そういうものなのです。 […] もちろん、今回のいきさ つを通じて、余計な不安を引き起こしてしまったことも自覚しています。そのことを深く後悔 し、国民のみなさまに謝罪いたします」。 その後、私は連邦議会へ赴いた。ずいぶん前から、 議員による政府尋問に応じることが決まっていたからだ。だが、その前に議会でももう一度声 明文を読み上げた。

連邦首相は頻繁に謝罪すべきではない。 しかし、必要なときには、弱い人間だと思われてし まうなどといった不安を理由に、謝罪するのを避けるべきでもない。前言撤回したことで、私 は肩の荷が下りた気がした。頭がすっきりして、第3波を止める方法を新たに考える余裕がで きた。そこで、ヘルゲ・ブラウンがある方法を思いつき、「連邦全土に共通する解決策が必要 です。いわば、連邦緊急ブレーキです」と提案した。 私は間髪容れずに、「そのとおりです。 でなければ、たくさんの対策のパッチワークを避けることができません」と同意した。連邦緊 急ブレーキのような、連邦政府が採択した具体的な法規制もまた、連邦議会だけでなく、連邦

343

第5部

期待と失望

参議院の承認を得なければならない。言い換えれば、各州の合意を取り付ける必要がある。 し かし、今回は州の合意を得ることができた。 イースター休みの大失敗が、彼らも骨身にしみて いたのだろう。連邦緊急ブレーキは、ひとまず2021年6月30日までの期限付きで導入され ることに決まった。 2021年4月13日、内閣は連邦緊急ブレーキの導入に必要となる、全国 的な感染症の拡大時に国民を保護するための4つ目の法律を提出した。 気候の助けもあって、 状況は緩和しつつあった。 可決された法律は憲法違反であるという訴えを、連邦憲法裁判所は 2021年11月に棄却した。

だが、連邦緊急ブレーキよりもはるかに重要な変化があった。2021年初頭から、 コロナ ウイルス用のワクチンの接種が始まっていたのだ。 つまり、始まって1年もたたないうちに、 パンデミックがまもなく終わると期待できるようになった。2020年12月26日、欧州連合に 加盟しているすべての国家が、マインツに本拠を置くバイオテクノロジー企業のビオンテック がアメリカの製薬会社であるファイザーと協力して開発したワクチンの第一弾を受け取った。 このワクチンは欧州医薬品庁によって仮承認を得ていた。そして2021年の初めには、まも なくほかにも2種類のワクチンが開発された。

2021年4月16日、私は初めてコロナワクチンの接種を受けた。 ワクチン接種に関する常 設委員会が私の年齢の人々に向けて出していた推奨に従って、イギリスのオックスフォード大 学が中心となって開発し、イギリス・スウェーデン系のアストラゼネカという製薬会社がつく ったワクチンを接種した。 2021年6月22日には2回目の予防接種を受けた。委員会が推奨

344

if

ク

を変更したことを受けて、今回はビオンテックのワクチンを使った。私は高リスクグループに 含まれる年齢だったので、 コロナウイルスとそれが引き起こす病気からある程度守られている と考えるだけで、気分がかなり楽になった。 ワクチンは暗闇に差し込む一条の光であり、他人 との接触制限は遠くない未来に解除されると期待できた。私はワクチンの開発に携わったすべ ての人に感謝の念を覚え、そこにドイツの会社が含まれていたことがうれしかった。ビオンテ ックを創業したウール・シャヒンとその妻のエズレム・テュレジは、シャヒンが初めて新型ウ イルスに関する記事を読んだ直後の2020年1月25日に、それ以外の仕事のすべてを中断し

従業員とともにこの新型ウイルスに対するワクチンの開発だけに専念することにした。 だ が、成功の秘訣はそれだけではなかった。彼らは2008年の創業以来、自分たちを信じてず 研究を続けてきた。連邦研究省はすでに数年前に、同社に助成金を支給していた。夫妻は 幸運にも、つねにスポンサーを見つけることに成功し、活動を続けてこられた。 彼らが開発し たいわゆるmRNAワクチンが今も私たちを救ってくれているのは、ビオンテックの創業だけ でなく、1955年にハンガリーで生まれた生物学者で生化学者のカタリン・カリコの忍耐強 さのおかげでもある。 彼女は生涯にわたって、研究資金集めに大変苦労したが、それでも諦め なかった。 そして2013年にウール・シャヒンの誘いに応じ、ピオンテックに入社したので ある。 本書の執筆中、 カタリン・カリコとアメリカ人研究パートナーのドリュー・ワイスマン が2023年のノーベル医学賞を受賞したという知らせを聞いて、私はとてもうれしかった。 当然のことながら、最初に配布されるワクチンに対する期待は大きかった。短期間に国民の 大部分にワクチンを接種するというのは、物流の観点からも困難な課題だった。それを達成す るために、各州が連邦保健省と協力して、各地に大型の予防接種センターを開設した。 最初の

345

第5部

うち、ワクチンの供給量はとても少なかった。関係者はそのことを初めから知っていたが、そ れでも閑散とした予防接種センターの映像は衝撃的だった。 ここでもまた、政治の世界では期 待の管理を誤ることほどひどい失敗はほとんどないことが、改めて証明された。この点を連立 パートナーであるSPDも突いてきて、CDU党員で保健大臣を務めていたイェンス・シュパ ーンに対して、じゅうぶんな量のワクチンを注文するのを怠った、欧州委員会で調整役に回っ たのは悪手だった、などと批判を繰り広げた。そして、こうも主張した。 ワクチンを開発した のはドイツの会社なのに、ドイツがほかの国よりも多くワクチンを入手できないのはどうした ことか、ドイツよりもイスラエルのほうが接種を受けた人が多いのはなぜか、と。連邦議会の SPD議員団は保健大臣に大量の項目からなる質問目録を提出しただけでなく、 何度となくそ れに答えるよう公の場で要求した。 彼らは連立与党の一員として、すべての情報を得ていたに もかかわらず、である。 迫りくる選挙戦が明らかな影を落としていた。 9月に連邦議会選挙が 行われるのだ。すでに前年の8月に、SPDの幹部会と連邦執行会は、 オラフ・ショルツを首 相候補に指名していた。のちの党大会において正式に首相候補に選出される必要があるが、こ れは単に形式的なものだ。 ワクチン問題に関しては、イェンス・シュパーンはすべての質問に 答え、批判をかわすことができた。それでもなお、CDUとCSUは連邦議会選挙に関する世 論調査で支持率を落とした。

年始のワクチン不足とは対照的に、数か月後には逆の問題が発生していた。ワクチンが予防 接種センターだけではさばききれないほど余っていたのだ。 そこで一般医が自分の診療所で 人々に予防接種を行えるように規則を変えた。夏には、国民にワクチン接種を受けるよう説得 するという困難な課題も生じた。2021年12月30日時点で、ワクチンを1回だけ接種した人

346

パンデミック

ヨーロッパが迎えた試練

は74.1%、2回接種した人は7・1%でしかなかった。 この時期は、ふたたび集中治療室の 多くがコロナ患者で埋まっていて、彼らの90%が予防接種を受けていなかった。期待と失望が 繰り返された。

2020年初頭、 新型ウイルスが大きな広がりを見せはじめた当初、欧州連合加盟国の政府 のほとんどが自国の国民のことだけを考え、国内問題として対処しようとした。ドイツも、そ れがEUにおける商品の自由な移動や生産の分担などにどのような影響を及ぼすかも考えずに、 独断で輸出の制限や入国制限を設けた。だが、2020年3月10日、17日、26日に開かれた欧 州理事会のビデオ会議と、ウルズラ・フォン・デア・ライエンならびに欧州委員会の熱心な働 きかけによって、状況が変わった。ウルズラ・フォン・デア・ライエンはジャン=クロード・ ユンケルのあとを継いで、2019年12月1日から欧州委員会の委員長となっていた。ドナル ド・トゥスクの後継者として欧州理事会議長の座に就いたのは元ベルギー首相のシャルル・ミ シェルだった。 両者とも、 新型ウイルスに対してヨーロッパが団結して立ち向かうことを主張 した。彼らの主張は正しかった。その結果として欧州委員会は、2020年1月31日にEUを 離脱したイギリス、アイスランド、リヒテンシュタイン、ノルウェー、スイスの5か国を除く すべての国家に対して、EUへの渡航を制限した。欧州委員会は加盟国内における独自規制の 撤廃を促すために、防護用品の輸出制限も採択した。 また、防護服や医療用品の共同調達プロ グラムもスタートさせた。そうしたことは、特に小さな加盟国にとって重要だった。欧州理事 会において、私たちはワクチンが市場に出回ったら、欧州委員会がその購入を指揮すべきだと

347

第5部

いう点でも合意した。加えて、航空便のキャンセルのあおりを受けて世界各地で足止めされて いるEU市民を加盟国で協力しながら自国に呼び戻すことも決めたし、近隣諸国とは、国境を 越えて通勤する労働者が職場に問題なくたどり着けるようにも取り計らった。 また、商品の自 由な流通が妨げられないようにも気を配った。 すべてがすぐに成功したわけではないが、ヨー ロッパは次第に共同体としての姿を取り戻していった。

続けて、パンデミックによる経済被害も、協力して克服することに決めた。 そのために、フ ランスのエマニュエル・マクロン大統領と私は、5000億ユーロ規模の復興基金の開設を提 案した。 パンデミックの影響を強く受けた加盟国が、多くの資金援助を受けるという前提だ。 独仏の財務大臣ならびにウルズラ・フォン・デア・ライエンとの協議のすえ、エマニュエル・ マクロンと私は、復興基金のための資金を確保する計画を立てた。 この基金は、期限付きのE U追加予算と定義された。加盟国ごとの基金への拠出額は、それぞれの経済力に応じて決める。 7年間の財政見通しに対する拠出とは異なり、復興基金への拠出では、1年分を国家予算から 欧州委員会に送金するのではなく、今回初めて、欧州委員会に資本市場で資金を借りる権限を 与える。 返済は後日、理想はプラスチック税や金融取引税などといったEUの歳入から行う。 そして、各国議会が分担額を完済する責任を負う。うれしいことに、エマニュエル・マクロン と私は、2020年5月18日には、ビデオ記者会見を通じて、独仏両国による復興基金の提案 を発表できた。マクロンはパリから、私はベルリンから会見に参加した。 この基金の設立に関 しては、共同提案ではあったものの、マクロンよりも私のほうが大きく歩み寄る必要があった。 と言うのも、ドイツはそれまでずっと、れっきとした根拠を示しながら、EUが借金を負うこ とに反対しつづけてきたからだ。しかし今回は例外を認めるべきだと、私は思った。

348

独仏共同プロジェクトにもとづき、ウルズラ・フォン・デア・ライエンが欧州連合の提案を 作成しそれを「次世代EU (NGEU)」と名付けた。 この資金は、気候保護やデジタル化など、 将来へ向けた投資に利用されることが求められた。総額5000億ユーロの補助金だけでなく、 さらに2500億ユーロの融資も組み込まれた。2020年5月27日、欧州委員会委員長が同 案を欧州議会に提出すると、幅広い賛同が得られた。

欧州理事会議長のシャルル・ミシェルが2020年7月17日と18日にブリュッセルで欧州理 事会臨時会議を招集した。 コロナ禍が始まって以来初めて、私たちは1か所に集まった。 みん なマスクをし、挨拶も握手は避けて、肘と肘を合わせる。ドイツは2020年7月1日から、 半年間のEU理事会議長国を務めていた。したがって、 復興基金の設立で合意を達成できるか どうかは、シャルル・ミシェルだけでなく私の責任でもあった。 意思決定まで、4日4晩かか った。 エマニュエル・マクロンと私は密接に連携した。 2020年7月21日午前6時、私たち は共同で記者会見を行い、欧州理事会の決議を発表した。 理事会は、1兆743億ユーロの7 年間予算、ならびに3900億ユーロの助成金と3600億ユーロの融資からなる、合計75 00億ユーロの「次世代EU」復興基金に合意した。加えて私たちは、ユーロ危機の際に導入 した、欧州委員会は各国に個別に勧告できるという改革を、コロナ基金からの資金調達の条件 と定めた。これには好ましい副作用がある。この手段を通じて、欧州委員会はようやく、各加 盟国に対して改革を勧告し、その実施を要求することが可能になったのである。それ以前は、 欧州委員会にそのような権限はなく、加盟国は多くの場合で何もしようとしなかった。 12月に 開かれる予定の次の欧州理事会までに、私たちは予算執行に関する法的問題を解決しておく必 要があった。だがこれも、期限ぎりぎりではあったが達成できた。欧州連合は試練を乗り越え

349

第5部

たのである。

新しい領域

3か月後の2021年3月25日、ドイツ連邦議会が自己資金決議批准法と名付けられた法案 を可決した。つまり、EUの復興基金を認めたということだ。翌日には、連邦参議院もそれに 続いた。 この基金に対していくつか訴訟が起こされたが、連邦憲法裁判所がそれらを棄却、も しくは不適切だとして却下した。

ドイツはデジタル先進国として名を馳せているわけではないが、2020年、連邦政府は民 間企業の協力のもと、あるアプリをわずか数か月で開発することに成功した。 ユーザーがコロ 感染者と接触した場合に警告を発するアプリだ。 その開発で中心的な役割を担ったのが、連 邦保健省のデジタル化およびイノベーション部門の長だったゴットフリート・ルーデヴィヒと、 2018年3月の新政府発足時に首相府に新設された計画・イノベーション・デジタル政策部 門を率いていたエファ・クリスティアンゼンの両者だ。 ロベルト・コッホ研究所がリリースし たこのアプリはオープンソースであり、開発の際には消費者保護団体やプライバシー保護団体 からの意見も参考にした。 そのため、アプリはデータをどこかに一元的に保存することはなく、 加えてすべてのデータが匿名化および暗号化される。また、利用はあくまで任意だった。 20 20年6月16日、アプリの運用が始まった。2020年7月前半から、ヨーロッパの数多くの 国家が、ドイツのアプリをベースにそれぞれ自国用のコロナ警告アプリを開発した。

2020年6月20日、毎週恒例のビデオ・ポッドキャストで、私は国民にコロナ警告アプリ の利用を呼びかけた。使う人が多くなればなるほど、保健当局にとって濃厚接触者を追跡する

350

ミンデミック

負担が減るからだ。 ただし私自身は、自分がそのようなデジタル政策の広告塔になるのはふさ わしくないと感じていた。個人的には、人工知能の息をのむような発展など、デジタル化とい うテーマに大いに興味をもっていたとはいえ、また、私自身2006年以降、政府が経済界と ともに開催してきたデジタルサミットにも毎回参加していたし、連邦報道局のシュテフェン・ ザイバートがあらゆるSNSを活用してきたのではあるが、それでもすでに7年前に、私はデ ジタル化の最前線において自分の名声を大いに損なっていたのである。2013年の初夏、ア メリカ人内部告発者のエドワード・スノーデンが同国の対外情報機関であるNSA(国家安全 保障局)におけるPRISM(リソースの統合、同期、管理のための計画ツール)の存在を暴露す るという出来事があった。このツールを用いれば、アメリカ合衆国の内外で電気通信を行う 人々のコミュニケーションを監視できる。 この問題について、 私は2013年6月1日に、ベ ルリンを訪問していたバラク・オバマと話し合った。 会談後の記者会見で、記者から質問され る前に、私は冒頭から自発的に、この話題について言及した。 「インターネットは私たちの全 員にとって新しい領域であり、 そのため、根本的な民主主義秩序に敵対する人々にも、まった 新しい方法で私たちの生活を危機に陥れることを可能にしています」。だが、話題になった のは、「インターネットは私たちの全員にとって新しい領域」という部分だけだった。悪意に は終わりがなかった。意図したわけでもないが、私はその瞬間、世間の関心をNSAスキャン ダルからそらし、私一点に集めたのである。今これを書きながら思ったのだが、もしかすると、 私はこの問題を通じてバラク・オバマと対立が生じることがないように、無意識のうちに言葉 を選んでしまったのかもしれない。なぜなら、一方では、ドイツだけではなくヨーロッパ全体 がテロの脅威に対抗するために、アメリカ合衆国の情報収集能力に依存していたが、もう 方

351

第5部

では、暴露されたNSAによる監視は、正当化できる範囲を著しく逸脱していたのも確かだっ たからだ。私は、監視は実際の脅威に対してのみに制限し、 情報機関を賢く利用することが重 要で、友好国や同盟国にはスパイ行為をすべきではないと考えていた。 連邦議会選挙を数週間 後に控えた2013年の夏、当時、首相府長官として、ドイツの対外情報機関であるBND (連 邦情報局)の責任者だったロナルト・ポファラは、ずっと不安げな様子だった。 選挙後もNS Aのやったことに私たちは悩まされつづけた。なぜなら、 NSAは私の携帯電話の通話さえ傍 愛していたことが明らかになったからだ。そこで、 2013年10月24日、欧州理事会が開かれ る前に、私は公式の声明として、友好国同士の諜報活動は受け入れられないと述べ、アメリカ 合衆国とドイツは信頼関係を再構築する必要があると発表した。その前の晩には、同じことを バラク・オバマに電話で個人的に伝えていた。オバマは私に、彼自身はそのような盗聴行為に ついて何も知らなかったと保証し、今後そのような活動は中止すると約束した。

ちょうほう

もちろん、私もインターネットがすでに数十年前から存在していたことは知っていた。 おそ らく、ドイツではデジタル網の全国普及が、特に人口の少ない地域では、思うようにはかどっ ていなかったことが、私に強い悪意が向けられた理由のひとつになっていたのだろう。だが、 私の表現に正確さが足りなかったことも事実だ。インターネットそのものが新しい領域だった わけではなく、全世界に広がるネットワークの利用において、国家が自由と安全の適切なバラ ンスを見つけることに成功できるかという問題が、新しい課題だった。なぜなら、デジタル化 技術に比べれば、法執行や司法判断の能力はかなり遅れをとっていたからだ。デジタル化技術 は、活版印刷や蒸気機関の発明と同様、革命的な進歩である。 人間社会を政治的にも経済的に も一変させる力をもつ。したがって、合法的な形で個人データを利用する方法を見つけ、その

352

パンデミック

方法を促進することが、将来にとってとても重要な課題となる。 そこで、連邦政府は2021 年1月に、初めてデータ戦略を定めた。

ほかのどのイノベーションとも同じで、デジタル化においても、国家が国民を守るためにガ ードレールを設置する必要がある。そこで私たちは新しい形の経済を対象にした法的規制を敷 き、デジタル・プラットフォームで働く人々の新しい労働モデルを評価した。対象には、ウェ ブサイトやアプリなどといったデジタル・プラットフォームで提供される有料サービス、いく つか例を挙げると、配送や輸送サービス、テキストの作成、製品のテスト、 人工知能のトレー ニングなどが含まれる。それらは独立した仕事であると同時にプラットフォーム運営者の依頼 に依存しており、彼らの仕事の評価は不透明なアルゴリズムにもとづいて行われる。2021 年､ EUはこの業界に対して信頼できる労働条件を提案した。

雇用管理と社会保障システムでも、連邦、州、都市、 自治体など、あらゆるレベルでのデジ タル化が求められた。2017年、連邦と各州間の財政調整における新規ルールの策定の際、 そのころ連邦首相府で国務大臣を務めていたヘルゲ・ブラウン、連邦首相府長官のペーター・ アルトマイヤー、そして私の3人は、各州に財政面での大幅な妥協を申し出る見返りに、彼ら 基本法第9条第5項の補足に合意させることに成功した。 これを足がかりに、同じ年の8 月には、オンライン・アクセス法の制定に成功した。この法により、すべての公官庁が202 2年末までに、すべての行政サービス、数にして575のサービスを、行政ポータル経由のデ ジタルの形で提供することが義務づけられた。ほんの一部の例を挙げると、住民票、出生証明、 児童手当、ゴミ処理の申請、大学入学や失業手当の手続きなどだ。

行政サービスの多くを担う地方自治体において、負担が特に大きかった。デジタル化を促す

353

第5部

コロナ禍における世界政治

目的で、連邦は州に、2020年6月に確保したコロナ経済刺激策から30億ユーロを支給した。 ここでは「ワン・フォー・オール」の原則が適用された。要するに、特定のサービスに関して は、ひとつの州が連邦の協力を得ながらデジタルソリューションを開発し、それをほかのす べての州と共有することにしたのである。このやり方に対しては「これまである程度うまく機 能してきたことを、あえて変える必要があるのか?」と反発する声が強く、実現には時間がか かった。この点においては、連邦制がブレーキとなったのである。

だが、コロナ禍では、警告アプリに限らず、さまざまな分野におけるデジタル技術の利用が 極めて重要だった。 出張や対面会議は、ビデオ会議で置き換えられた。 コロナが、デジタル化 出遅れというドイツの弱点をあらわにした。 そして同時に、コロナが弱点の克服を加速した。

技術的には、仮想空間における意見交換は完璧に機能したのだが、個人的な対面とまったく 同じというわけでもなかった。以前からよく知っている人の発言は、たとえビデオ会議であっ ても、その真意が理解できた。だが、初めて会う人相手では、スクリーン越しにその人物の本 当の人柄を理解することは、ほぼ不可能だった。ビデオ会議の参加者間で意見の食い違いがあ ったときには、私は頻繁に、会議とは別にその人に電話をしたり、違う形で接触を図ったりす る必要があった。また、映像も音声も切ることが可能であるため、会議中にほかの参加者が何 をしているのか、わからないことも多かった。そうした理由から、連邦首相府ではパンデミッ クが始まってからも、小数ながら特定の会議、特に朝の状況確認は、対面で行った。ただし、 それまで使っていた8階の小さな会議室ではなく、2階の大会議室に場所を移した。 そこでな

354

ら、互いにじゅうぶんな距離を保ったまま会議ができたからだ。発言したり、コーヒーを口に 含んだりしていない限り、全員がマスクを着用した。同様に、閣議や連邦議会も対面で実行で きるようにルールを定めたが、国際会議ではそうはいかなかった。これには代償が伴った。

もしパンデミックが起こらず、ビデオ会議の代わりにウクライナ・ロシア両国間での会合が できていたら、あるいはドイツ・フランス・ウクライナ・ロシアによるいわゆる「ノルマンデ ィー・フォーマット」での話し合いが実施されていたなら、2022年2月24日のウラジーミ ル・プーチンによるウクライナ侵攻は阻止できていたのだろうか? その答えは誰にもわから ない。 しかし、先述の4国が2015年2月に承認したミンスク合意に、コロナがとどめを刺 したことは確かだ。 ミンスク合意以後、私が退任するまでにノルマンディー・フォーマットで の会合が開かれたのは、たった1回きりだった。 パンデミックが始まるわずか数週間前、20 19年12月9日のパリだけである。パリでの会合は、7か月前にウクライナ大統領に選出され ウォロディミル・ゼレンスキーが参加した唯一のノルマンディー会議でもある。ゼレンスキ は当時の大統領だったペトロ ポロシェンコを選挙で打ち破ったのだが、それは彼が俳優お よびコメディアンとして高い知名度を誇っていただけでなく、ひときわすばらしいコミュニケ ーション能力を身につけていたからでもある。ゼレンスキーはミンスク合意当時の交渉担当者 だったポロシェンコを、ドンバスでの紛争も解決せず、2014年にロシアが併合したクリミ ア半島の解放もしなかったとして激しく批判し、 ウクライナの平和のために全力を尽くすと約 束した。

実際、ミンスク合意は2015年以降、部分的にしか約束が守られていなかった。前線にお

355

第5部

いて、停戦状態が安定したことは一度もなかった。 両国間で休戦が合意されることはあったが、 それもすぐに破られた。そのおもな原因は、ウクライナ東部のドネツィクやルハンシクなどを 拠点とし、ロシアからの支援を受ける分離主義者だった。 ミンスク合意の一部に、分離主義者 が支配する地域に高い自治権を与え、 地方選挙の実施を認めるとあり、 ウクライナ政府と同国 議会の一部は、この点に強い反発を示した。 それでも、この合意が、それが採択される前に比 べれば、状況をある程度は沈静化させることに成功したと言えるだろう。民間人の死亡件数は 2014年と2015年に比べれば明らかに減ったし、同じことが死亡した兵士の数でも確認 できる。また、この合意があったからこそ、ウクライナは国家財政を立て直し、支配構造の分 散化などといった政治改革を断行し、EUを相手に結んだ連合協定の条件を満たし、国内の汚 職を一掃するための時間的余裕が得られた。だからこそ、ゼレンスキーの前任者であるベト ロ・ポロシェンコはドイツとフランスとともにノルマンディー・フォーマットにもとづいて シアとの対話を続け、 OSCE (欧州安全保障協力機構)の三者間連絡グループにも加わった のである。フランスの大統領だったフランソワ・オランドおよびそのあとを継ぐエマニュエル・ マクロンと私は、少なくとも年に2回、欧州理事会において各国首脳に対し、ノルマンディー・ フォーマットの4か国協議の満足しがたい進展について説明した。そのたびに、EUによる対 ロシア経済制裁の延長が全会一致で可決された。なぜなら、経済制裁の解除の条件に、ミンス ク合意の履行が含まれているからである。

ノルマンディー・フォーマットの協議と並行して、ウクライナはもうひとつ別のアプローチ も利用した。西洋諸国とNATOに、兵器および軍事装備の支給を、さらにはウクライナ兵の 訓練も求めたのである。2016年7月8日と9日にワルシャワで開かれたNATO首脳会議

356

パンデミ

において、私たちは「ウクライナのための包括的支援パッケージ」を採択した。 このNATO の支援パッケージと、特定国家(ドイツは含まれない)との二国間協定にもとづく支援や兵器 供給のおかげで、ウクライナは分離主義者の攻撃に立ち向かうことができた。 加えてウクライ ナ議会は、2017年6月8日にNATO加盟を外交目標と定め、大統領選挙を目前に控えた 2019年2月7日には、「EUおよびNATOへの完全加盟に向けた戦略構想」を憲法に盛 り込んだ。

2019年12月9日にパリで開かれたノルマンディー会議では、 ゼレンスキーの肩に大きな 重圧がのしかかっていた。 10月の初め、彼はドンバスの紛争地帯に自治の強化を認め、いわゆ る「シュタインマイヤー方式」に従うと公言した。 シュタインマイヤー方式とは、2015年 10月にフランク=ヴァルター・シュタインマイヤーをはじめとした外相を招いてパリで開催さ れたノルマンディー会議で提案されたもので、そこではドネツィクおよびルハンシクの特殊な 地位を定めた法を発効し、 OSCEの監視下における地方選挙を認める順序が記されていた。 ミンスク合意のパッケージを補完する目的があった。 ゼレンスキーの前任者だったポロシェン コは、以前はこの方式に明確に同意していた。ところが今になって、 ポロシェンコはキーウに 集結したほぼ1万人のデモ隊に参加し、 民衆とともに「降伏反対! 赦免反対!」とゼレンス キーに対して抗議の声を上げた。要するに、ミンスク合意に反対の立場をとったのである。デ 参加者はミンスク合意に抵抗を示し、政府や議会のメンバーと同様、分離主義者が支配する 地域に自治権を与えることも、そうした地域での紛争の責任者に恩赦を与えることも、認めよ うとしなかった。

357

第5部

マクロン、ゼレンスキー、プーチン、そして私の4人はパリで、ウクライナ法にもとづくシ ュタインマイヤー方式の実施も含め、ミンスク合意を完全に履行すると文書の形で宣言した。 だが、ロシアの国境管理の問題については、合意にいたらなかった。 ゼレンスキーは地方選挙 の前にウクライナによる管理を望んだが、ミンスク合意パッケージでは、地方選挙のあとと規 定されている。それまでは、OSCE監視員が国境の監視にあたることになっていた。 プーチ ンはミンスク合意の遵守を求めた。私はゼレンスキーに、総合的な理由から取り決めた合意に 対して反論すべきではないと忠告した。 なぜなら、2015年の私たちは熟考のすえにOSC E、より具体的には同組織内のODIHR (民主制度・人権事務所)による選挙の承認をミン スク合意パッケージに含めたのだから。 自由かつ民主的な地方選挙を行う条件について、でき るだけ早くODHIRと協議できれば、それだけ迅速に、合意そのものを疑問視することなく、 国境へのアクセス問題を解決できると、私は確信していた。 「パクタ・スント・セルウァンダ」 合意は守られなければならない。必ずしも簡単ではないが、これは政治の世界で長年培わ れてきた原則なのである。私自身経験したことがある。2005年、前任者の決断を引き継ぎ、 私はEU加盟交渉でトルコを支援した。 個人的には、トルコのEU加盟は間違いだとずっと思 っていたにもかかわらずである。だが、 ゼレンスキーは考えを変えなかった。もしかすると、 ゼレンスキーにはミンスク合意をそっくりそのまま受け入れるわけにはいかない理由が国内に あったのかもしれない。前任者がミンスク合意に敵対する立場をとったことが関係していたと も考えられる。パリでのノルマンディー会議の終わりに際して、私たちは外相や顧問団に、私 たちが合意した内容を確実に実施するよう指示を出した。 そして4か月後に、同じ形式でふた たび協議することを決めた。

358

パンデミック

しかし、2020年の4月、世界の様子が一変していた。 世界はウイルスとの闘いに明け暮 れ、ノルマンディー会議のことを考える暇もなかった。 したがって、 ゼレンスキーが求めてい ミンスク合意パッケージの変更という案も、完全に霧散した。 個人的に面と向かって話し合 うことがなければ、とてもではないが、そのようなことは決められない。 ミンスク合意の現状 四国間の連絡をどうにか維持するために、私はその年のあいだ2か月から3か月に1回はゼ レンスキーおよびプーチンと電話で話した。

2021年4月16日、パリでのノルマンディー会議から1年と4か月後、 ウォロディミル・ ゼレンスキーがパリにいるエマニュエル・マクロンのもとを訪れた。 私はビデオを通じてその 会合に参加した。 そのための準備として、マクロンと私は2021年3月30日に、プーチンと ビデオ会議を行っていた。 いつもなら、会議の冒頭にプーチンが合意を守ろうとしないウクラ イナをけなし、それでも私たちが唯一足がかりにできる共通点はその合意でしかないと強調す るのがお決まりのパターンだったのだが、そのときはそれが完全に欠けていた。私はそのとき 初めて、プーチンがミンスク合意に対する関心を失ったと感じた。しかし、ミンスク合意の履 行が完全にストップするのは、危険なことだった。そんな折、4月16日に、ゼレンスキーがマ クロンと私に、ウクライナの国境付近に10万人を超えるロシア人兵士が集結していると報告し た。 そこでゼレンスキーはパリからプーチンに対して、 ノルマンディー・フォーマットによる 新たな協議の開催を提案した。 だが、実現にはいたらなかった。 コロナ感染の不安を理由に、 プーチンはあらゆる接触を避けた。彼と話をしたい者は、事前に隔離されなければならない。 我々にはできない相談だった。

359

第5部

しかし、パンデミックにもかかわらず、プーチンには“唯一の例外を認めた相手がいた。 2021年1月20日からドナルド・トランプのあとを継いでアメリカ大統領となったジョー・ バイデンの招きに応じて、2021年6月16日にジュネーブへやってきたのである。すでに1 年以上、ヨーロッパの首脳とは一度たりとも対面で会っていないのに、アメリカ大統領に対し

例外を認めたのは、象徴的な出来事だ。 ミンスク合意は死んだ。私はそう確信した。プー チンと交渉するには、新たな接点が必要になった。そこで私は、2021年6月24日と25日に ブリュッセルで開催された、私にとって最後となる欧州理事会の席上で、欧州理事会とプーチ ンの会合を早い時期に開き、EU・ロシア間に存在する数多くの紛争について直接話し合うこ 提案した。 この提案をすることを、エマニュエル・マクロンには事前に伝えていた。私の 案には賛成と反対の両方が寄せられた。ポーランドのマテウシュ・モラヴィエツキ首相、エス トニアのカヤ・カッラス首相、リトアニアのギターナス・ナウセーダ大統領が特に強硬に反対 し、そのおもな理由として、EUにおける対ロシア政策がまだ合意にいたっていない点を指摘 した。私は、プーチンと直接交渉することで、合意が必要だという圧力が生じると応じた。 加 えて、アメリカ大統領がプーチンと話したのに、私たちヨーロッパが尻込みするのはおかしい とも付け加えた。だが、私は自分の主張を押し通すことができなかった。

2021年8月20日のモスクワ、私の別れの挨拶も兼ねたプーチン訪問でも、もはやできる ことは何もなかった。雰囲気が悪かったわけではない。私たちはまず、クレムリンの緑の間で 協議をした。その後、ほかのメンバーも交えて2階のエカテリーナの間で昼食会が開かれた。 いつものごとくすべてが洗練されていたが、私にはプーチン大統領の意識はすでにドイツの次 期政権に向いていて、今さら私と深く話し合う気はないように思えた。だが、それを理由に彼

360

「パンデミック

かいろ

を責めることはできない。私たちは別れを告げた。私たちは20年にわたって顔を合わせてきた。 その20年を通じてプーチンとロシアは、西側諸国に対する寛容でオープンな態度から、我々と の乖離、そして最後には態度の完全な硬化へと変わっていった。さまざまな問題があったもの

それでも私は今でも、たとえばサンクトペテルブルク対話での会合など、プーチンとの個 人的なつながりも、相互の経済利益を超える範囲での貿易関係も途切れさせることなく、任期 の終わりまでロシアとの関係を維持したのは正しいことだったと考えている。 ロシアはアメリ カ合衆国と並ぶ世界トップの核保有国であり、EUにとっては地理的にも隣国なのだから。

ベルリンへの帰国の際、私は機内でミハイル・ホドルコフスキーとの出会いを思い出した。 初めて会ったのは2014年3月11日、彼のほうが母親のマリーナ・フィリポヴナを連れて連 邦首相府にやってきた。その3か月ほど前、2013年のクリスマス直前、ロシアの石油会社 ユコスの元CEOであるホドルコフスキーは10年以上の服役のすえに恩赦を受け、釈放された のだった。

2024年3月、私はベルリンで彼に再会した。本人の話によると、釈放されたあとの彼は、 ロシアで拘留されているほかの政治犯の解放のために力を尽くすことを自らの使命にしたそう だ。会話では、アレクセイ・ナワリヌイの名前も出た。 私がクレムリンを訪問した日から見て ほぼ1か月前、私はベルリンのシャリテ病院に入院していたこのロシア人反体制活動家とその 妻のユリアを見舞った。彼は2020年の8月にトムスクで毒を盛られ、ベルリンで治療を受 けていたのである。2021年1月にナワリヌイはロシアに帰国し、空港で逮捕された。それ から3年にわたる受難の日々をへて、 アレクセイ・ナワリヌイは2024年2月16日にロシア 収容所で死亡した。 祖国の抑圧的な国家権力の犠牲となった。

361

第5部

2021年10月30日と11日、私は任期中で最後となるG20サミットに参加するため、ローマ に向かった。財務大臣のオラフ・ショルツが同行した。 G20ではそれが慣例だからだ。そのこ ろ、SPDと緑の党そしてFDPで構成される新政府樹立へ向けた連立交渉が本格化していた。 ある会合の席上、ジョー・バイデンが次期連邦首相のショルツと私に対し、ウクライナ・ロシ アの国境付近にロシア軍部隊が集結していると、改めて報告した。 パンデミックを理由にプー チンはローマに来ておらず、画面越しにのみ会議に参加していたため、スケジュールの合間に 彼と直接そのことについて話すことはできなかった。 プーチンに対する影響力が強い中国の習 近平国家主席と話す機会も得られなかった。彼もまた、映像を通じてサミットに参加していた からだ。

実際のところ、我々とは考え方が大きく異なる非民主主義国家の政治家とこそ、直接の対話 が必要になる。最小限の共通点を見つけるには、絶え間ない情報交換が必要なのだ。そうしな いと、自分の考え方だけが正しいと思い込んでしまう。そして、ウイルスがこの思い込みに拍 車をかけた。会話の糸が途切れた。 パンデミックの陰で、外交が変わった。会えない相手とは 疎遠になり、新たな妥協の可能性が探られることがなくなった。ロシアとも、中国とも。

プーチンによる2022年2月24日のウクライナ侵攻は、ウクライナだけでなく、私たちN ATO加盟国、特にヨーロッパ諸国の状況も根本的に変えた。ロシアがこの戦争に勝利しない ことは、ウクライナだけでなく、我々の関心でもある。 この出来事は、私たちにとって想像も したことがなかったほど困難な挑戦となった。 ウクライナをサポートすると同時に、信頼に足

362

抑止力を構築してヨーロッパ大陸のNATO領土を防衛しなければならない。 ロシアは核を もつという現実だけを見ても、抑止力を構築するには、NATO全体が冷戦当時のように団結 する必要があるとわかる。つまりアメリカ合衆国の関与が欠かせない。ドイツは2014年以 降、防衛費を増やすことを怠ってきたツケが回り、ウクライナ侵攻の開始から数年、防衛費を 著しく増やさざるをえなくなった。

2014年ウェールズ開催のNATO首脳会議で採択された「2%目標」に関して現在繰り 広げられている議論を見ていると、2%目標が達成できなかったのは私の責任、あるいは少な くともCDUとCSUの責任だという印象を受ける。 確かに、私もその達成を求めて熱のこも った演説を毎日繰り返したわけではない。だが、公平を期すために言っておくと、防衛費の増 加に控えめに表現して難色を示したのはCDUとCSUではなく、社会民主党員たち のほうだ。 加えて彼らは、ドイツに保管されている米軍の核弾頭を輸送するために欠かせない 飛行機あるいは武装ドローンの調達にも同意しなかった。 国防相だったウルズラ・フォン・デ アライエンとその後継者のアンネグレート・クランプ=カレンバウアーの努力は、すべてむ だに終わった。今となっては、2022年のロシアによるウクライナ侵攻は、ここドイツにも 大きな変化を促したと言える。

私たちは、防衛費の上昇は不可欠であり、これによりほかの政治分野との軋轢が生じること を理解し、それに対処しなければならないと同時に、GDPの2%という数字はけっしてじゅ うぶんではないことも知っておく必要がある。 アメリカ合衆国の防衛費は3%を超えている それと並行して国家の繁栄を維持するには、GDPの最低でも3.5%を研究開発に費やす必 要もあるし、全世界における人道被害を緩和するにはGDPの0.7%を開発協力費として支

あつれき

363

第5部

出することが求められる。また、2045年までにカーボンニュートラルな暮らしと経済活動 に移行するために、多大な追加予算を費やすことになるだろう。 未来の世代のことを考えた場 合、債務ブレーキという考え方は正しい。だが、社会内で配分をめぐる争いが起こるのを防ぎ、 国民の年齢構成の変化に対応するために、将来のための投資に限ってはより多くの債務を負う ことができるように、債務ブレーキを改革する必要がある。

プーチンを過小評価すべきではない。だが、NATO加盟国とウクライナもまた、過小評価 してはならない。我々には、無限ではないが、かなりの力がある。恥じる必要などない。 政治 に求められているのは、現実的な観点から可能なことを見定め、正しい行動をとることである。 それには誠実さと互いの信頼が欠かせない。

235

抑止力をもつことも大切ではあるが、そこには前向きな外交姿勢が伴っていなければならな い。そして外交カードは、適切な瞬間にすぐに取り出せるよう、事前に準備しておく必要があ る。その瞬間が来たなら、 ウクライナだけに決断を委ねるのではなく、ウクライナの支持国家 とともに判断するしかない。 利害が共通する者とは、ともに歩む道を見つけるために、何度も 繰り返し意見を戦わせる。 そうすることで、望みがかなう可能性が高まるはずだ。 ロシアがこ の戦争に勝たず、ウクライナが将来も主権国家として平和と自由を享受できるという望みが。

ヨーロッパの戦争には厄介な副作用があった。欧米とロシアの関係が悪化するに伴い、 ロシ アはどんどん中国へ近づいていった。1971年から1972年にかけて、アメリカ大統領の ニクソンと国家安全保障担当補佐官のヘンリー・キッシンジャーは親中政策をとることでアメ リカ合衆国にとって冷戦時の最大の敵となるソビエト連邦の立場を弱めようとしたが、今はそ

364

i

の逆が起こっている。いわば、力をますます増やしつつある隣国の手に、ロシアが落ちていっ た。これにより世界的なパワーバランスが変化し、中国の影響力が増した。習近平の指揮下で、 中国はアメリカ合衆国に並ぶ世界大国としての地位を築こうとしていることに疑いの余地は ない。そのような野望をもつこと自体は悪いことではない。世界大国としての地位をひとつの 国だけが占めなければならない理由はない。だが問題は、中国がその際利用する手段のほうだ。 中華人民共和国は、世界の多くの国が認める「ひとつの中国」政策の枠内で建国100周年に あたる2049年までにいわゆる再統一を実現すると標榜し、台湾との微妙なバランスを崩そ うとしている。 加えて、 東シナ海や南シナ海の隣国に対して、一方的に領有権を主張している。 したがって私たちは、この攻撃的な態度を抑制しようとするアメリカ合衆国を支持するしかな い それでもなお、ヨーロッパに生きる私たちは、自らもルールを破るという暗い経験を重ね

ひょうば

てきたのではあるが、冷戦が終わって30年以上がたつ今、ルールにもとづく多国間関係を、政 治の世界においても、経済においても、世界的に強化するために、あらゆる手段を尽くすべき だ。そこには中国との協力も含まれる。 通商関係において特定の産品を特定の国に完全に依存 するのを避けることを意味する「デリスキング」という概念が最近何かと話題になっているが、 このデリスキングと経済関係の分断を意味する「デカップリング」とのあいだにはわずかなギ ヤップしかない。デカップリングは私たちの目標ではない。それを避けるためにも、巧みな交 渉が必要なのである。その際に指標となるのが、地球上には独力で人類の抱える問題を解決で きる国家は存在しないという認識だ。だからこそ、対話が求められている。 そしてパンデミッ クを経て、その必要性がかつてないほどに増した。

365

第5部

退任式典

2021年12月2日の木曜日はまもなく午後7時半になろうとしていた。 乾燥した冬の夜、 気温は零度をわずかに上回っている。 連邦軍の儀礼に従い、国防相のアンネグレート・クラン プ=カレンバウアーならびに連邦軍総監のエーベルハルト・ツォルンとともに、私は女性兵士 に導かれながら、ベンドラーブロックの東側の階段を下りた。ベンドラーブロックとは、連邦 国防省のベルリン本部であると同時に、1944年7月20日に発生した反ナチス運動の記念碑 でもある建物のことだ。階段の下で、クランプ=カレンバウアーとツォルンは右に歩み、階段 の左右に設置された貴賓席の一方に陣取った。招待されたゲストたちも、すでにあてがわれた 席に着いている。全員が事前に簡易コロナ検査を行い、陰性であることを証明したうえで、マ スクを着用していた。 女性兵士が私に、貴賓席の前に設置された平らな演台の上に置かれた壇 を示した。 演壇の左右前方には大きな灰色の花瓶が置かれていて、茎の長い赤いバラが生けら れていた。すばらしい眺めだった。私は演壇に進み、ゲストたちを見渡した。 マスクがあるた め、表情はよくわからなかった。

その日の午前、私は各州の首相とビデオ会議を行い、ドイツに到達していたパンデミックの 第4波に立ち向かう方法について議論し、その後の午後早くに開かれた記者会見で国内の病院 のキャパシティが部分的に限界に近づきつつあると発表した。 その日までの数日間は、ペアー テ・バウマン、エファ・クリスティアンゼン、シュテフェン・ザイバートとともに、コロナの 状況がふたたび緊迫しているなか、私の退任のために大々的な儀式を挙行すべきかどうかを検 討した。 力の限りを尽くして働いている人々がいるなか、自分事を祝うのは不適切ではないの

366

か、そう私は自問した。だが同時に、首相として16年という歳月を乗り越えたという思いもあ った。 特にシュテフェン・ザイバートが次のように強く主張した。 「大式典は、去りゆく個人 だけでなく、その枠を超えて官職そのものに尊厳を与える伝統なのです」。この言葉に、私は 納得した。 状況に合わせて規模は調節するが、儀式そのものは挙行する。ゲストを迎えるレセ プションは中止、参加者の数は通常の400人ではなく、200人に縮小する。 フランク=ヴ アルター・シュタインマイヤー連邦大統領、新たに連邦議会議長に選出されたベーベル・バス、 シュテファン・ハルバルト連邦憲法裁判所長官に加えて、それまで私がともに仕事をしてきた 連邦大臣の全員、連立会派の幹部、 全州の首相、首相府で最も親しい職員やアシスタント、 選 挙区の数人、いつも支えてくれた親友、 そして家族も招待した。

退任の演説で、私はいま一度、 パンデミックに見舞われた直近の2年間が、まるで拡大鏡の ように、政治と経済と社会に関する議論においては信頼こそが、それがいかに脆弱であろうと も大きな意味をもつことを浮き彫りにしたと語った。 最後に、会場にいた人々に、そして全 国の人々に「心に明るさ」を保つよう願った。そして演台を降りた。 アンネグレート・クラ ンプ=カレンバウアーとエーベルハルト・ツォルンが私に歩み寄り、演壇が取り除かれ、代わ りに私たちのために3脚の肘掛け椅子が置かれた。私はこの日のために買った革手袋を着用し た。儀式が始まり、軍楽隊が奏でるルートヴィヒ・ヴァン・ベートーベンの「ヨルク軍団行進 曲に合わせて、大儀仗隊が入場した。 松明をもつ兵士が、所定の位置についた。私が立ち上 がると、衛兵大隊の司令官であるカイ・バインケ中佐が、 大儀仗隊が私の栄誉を称えるために 集合したと伝え、私に彼の大隊の証書を手渡した。 次に夜曲が始まった。これは儀式のなかで、 私が自分で選べる部分だ。 私はすでに数週間前から、どの曲をどの順番で演奏してもらおうか

せいじや

367

第5部

考えていた。最後の曲に関しては、迷いなく賛美歌と決めていた。 ルターの賛美歌 「神はわが 「やぐら」 と迷ったあげく、最終的には「われ神をほめ」を選んだ。もとはカトリックの曲だっ たが、今では旧教・新教の分け隔てなく歌われている曲で、 神の創造に対する謙虚さを見事に 表現する賛美歌だ。2曲目として、エファ・クリスティアンゼンのアイデアを借りて、ヒルデ ガルト・クネフの「私には赤いバラの雨を Für mich soll's rote Rosen regnen)」 を選んだ。 歌 詞を改めて読んだとき、私はすぐに夢中になった。 生きる喜びと確かな期待に満ちあふれてい るからだ。 そして、最初に演奏される曲は、DDR (東ドイツ)で過ごした私の幼少時代にふ さわしいものが好ましいと思えた。 私は妹のイレーネと相談しながら、DDR時代に何度も聴 いた曲を思い出した。 すると突然、 ニーナ・ハーゲンのことを思い出した。私たち姉妹は「カ ラーフィルムを忘れたのね」をよく聴いたのだ。若かりしころに訪れたヒッデンゼー、色の少 ないDDRでの暮らし、DDRの国家としての欠乏、ヒッデンゼーも含めた私の選挙区などが 脳裏をよぎり、そこに青春時代の情動と一致する反抗的なメロディーが重なった。選曲は終わ った。式典の1週間前になってようやく、私はこの3曲を軍楽隊に提出した。 コロナの影響で、 式典が開かれるかどうか、定かではなかったからだ。作品を軍楽隊用に編成し直さなければな らなかった担当者、そしてもちろん演奏する軍楽隊にとっては、大きな負担だっただろう。し かし、私は軍楽隊の隊長であるラインハルト・マルティン・キアウカ中佐を信頼していた。こ れまで諸外国からの国家元首や政府首脳を軍とともにもてなしてきた私には、彼が情熱と高い 精度をもって、オーケストラを指揮してくれるものと確信していた。私は大いなる喜びを胸に、 この3曲に耳を傾けた。

続けて、4つのパートで構成される本当の意味での退任式典が始まった。招集、行進、退却、

368

そして祈りだ。祈りの前には兵士がヘルメットを脱ぎ、バインケ司令官がヘルメットを手にも って私に歩み寄った。 オーケストラが「愛の力を祈る」を演奏するなか、私は立ち上がり、前 に立つ彼をじっと見つめた。そこにきて、私は感情を抑えるのが難しくなった。彼がヘルメッ トをふたたびかぶったのを合図に、私は腰を下ろした。続けて、国歌が演奏された。 私はふた たび立ち上がった。 ここで大儀仗隊が退却を告げ、兵士たちはふたたび「ヨルク軍団行進曲」 の響きに合わせ退場した。 席を立ったヨーアヒムが近づいてきた。 拍手が湧き上がる。迎えの 車がやって来る前に、私は2本のバラを花瓶から抜き取った。1本は自分のために、もう1本 は、この忘れられないひとときを実現してくれたお礼、そして連邦軍への感謝の印として、ア ンネグレート・クランプ " カレンバウアーに手渡した。 ヨアヒムと私は首相府へ向かった。 そこで数人の友人と夜を過ごすためだ。 16年前と同じように、ソーセージ、ハンバーグ、ポテ トサラダがあった。首相府キッチンのシェフであるウルリヒ・ケルツと、ガブリエラ・プシビ ルスキを中心とした給仕チームが、今回もまた万全な準備を整えてくれていた。首相としての 人生に幕が下りた。

6日後、私は首相府を去り、前首相としてウンター・デン・リンデンにあるオフィスに移っ た。以前は、元首相のヘルムート・コールだけでなく、改修される前の東ドイツ時代には、 D DR国民教育大臣を務めていたマルゴット・ホーネッカーも使っていたオフィスだ。彼女の教 育政策でさえも私を止めることができなかった。私は自由への道を見つけた。

369

エピローグ

私にとっての自由とは? 私は、個人としても、政治家としても、生涯この問いについて考 えつづけた。私にとっての自由とは、自分の限界がどこにあるのかを知り、その限界に挑むこ とを意味する。私にとっての自由とは、学ぶことをやめず、立ち止まることもなく、政治の世 界を去ったあとも、前進しつづけられる状態を意味する。 私にとっての自由とは、人生におい 新しい章を始められることを意味する。

本書の執筆もその一部であることが、創作に要した2年という年月で明らかになった。 私は 新たな限界に挑むことになった。 5年や10年程度でも、過去の出来事を表面的になぞるだけで なく、真剣に思い出し、確かなあるいは不確かな記憶を事実と突き合せながら検証しようとし たことがある者は、人間の記憶がいかにあいまいで、現実ではなく自らの期待や希望、あるい は願いを反映しているかを知っている。 記憶をたどるだけで、すでに大変な作業だった。 しか も私の場合は5年や10年ではなく、数十年をさかのぼる必要があった。DDRで生きた最初の 35年、幼少時代と青春時代を振り返るのは、刺激的な経験だった。同時に、1990年までは 独裁と不自由と不正の条件下で暮らし、1990年からは民主主義と自由のなかで生きること が、私にとって何を意味していたのかを説明する言葉を見つけなければならなかった。

執筆を通じて、私は自分の新しい側面に出会った。たとえば、本来の私は人との結びつきが

H

15

11

必要な人間であるにもかかわらず、本書を書くためには、誰にもそして何にもじゃまされたく なくて、一時的に完全に引きこもらなければならなかった。 自由には、それまで知らなかった ことに取り組む勇気が必要であることを、他人に対して、 そして何より自分自身に対しても、 正直でなければならないことを、今回改めて理解した。 この認識を、私はすでに2019年に ハーバード大学での名誉博士号授与式でも、 未来ある学生たちに伝えていたのだが、今回、新 たな形で身をもって経験したのである。

自由には、何かを手放さなければならないことも、何かを手放すことが許されることも含ま れる。本書の執筆は、私にとってはこの“手放す”という行為のひとつの形だった。 まるで今 まさに経験しているかのように過去を振り返りながら、同時に今の視点からそれらの出来事を 分類し評価するのは、ときに難しい試みだった。 そうかと思えば、執筆しながら心の充実を感 じることもあった。 そんなとき、私は何かを手放して、新しい何かを始めたと感じられた。ま で、退任式典の2曲目として演奏された曲の一節にあるように、「まったく新しい奇跡が起 こって、私を古いものから引き離し、新しくしてほしい」と思えた。

この本を書きながら、私はいま一度、言葉について考えた。特に、私も含め、政治家が使う 言葉について。 政治家は、次の厳しい質問が飛んでくる時間をなくすために、質問をはぐらか しながら時間を埋めようとするきらいがある。理解しやすい文章の代わりに、不完全なフレー ズを頻繁に口にする。もちろん、ほかのあらゆる職業と同じで、政治にも専門用語がある。 れは避けられないことであり、 どうすることもできない。 それでもなお、今の私はインタビュ に応じる、あるいはそのほかの公的な機会で発言する政治家たちの言葉を聞くのが難しいと 感じることがある。彼らはたくさんの言葉を発するが、何も言わない。 改めて指摘しておくが、

371

私も以前は同じようなことをしていた。 しかし今、政治活動を離れ、本書のためにさまざまな 状況や文言を振り返ってきた私は、特に若い政治家たちに、具体的な質問に具体的に答える勇 気をもってもらいたいと思う。そうすることで、自分が伝えたいと思っているメッセージは確 かに広がることだろう。

このことは、デジタルの可能性ならびにいわゆるソーシャルメディアの影響で、かつてない ほどに真実が嘘と、嘘が真実と呼ばれ、この状況が民主主義社会においても指導的な立場にあ る人々から悪用されている現在において、特に重要になる。 しかし真の自由とは、自分個人の 利益だけのためではない。 自由は遠慮や自責を知っている。 真の自由とは、独裁者や不正など といった何か”から”の解放だけでなく、隣人、 コミュニティ、公共などといった何かのた め”の責任とも結びついている。

自由には民主的な条件が欠かせない。民主主義なくして、 自由も、法治国家も、人権の尊重 もありえない。自由の下に生きたいのなら、対内的にも、対外的にも、民主主義を脅威から守 らなければならない。私たち全員が協力すれば、力を合わせて立ち向かえば、必ず守れる。 一 人ひとりが自分のために、 そして、みんながみんなのために。ひとりのための自由など存在で きず、自由はすべての人のためでなければならないのだから。

372

辞

胡

謝辞

ベアーテ・バウマンと私は、執筆に費やしたおよそ2年の期間、私たちをサポートしてくれ た人々に感謝を述べることなしに、本書を終えることはできない。

まずは、すばらしいキーペンホイヤー&ヴィッチュ出版社に感謝したい。同社代表のケルス ティン・ゲルバならびに編集担当者のマルティン・ブライトフェルトとイルカ・ハイネマンの

3名は豊かな経験と多大な知識、鋭い目、並外れた献身と感嘆に値する忍耐をもって、我々が

書いた草稿のすべての文章に目を通し、つねに妥協なく、ときに強硬に、表現の見直しを提案 し、本書を読みやすい作品にしてくれた。 彼らに、そして調査を担当してくれたカトリン・リ ツカおよびゲザ・シュタインブリンク、さらには同出版社のみなさんに感謝を捧げる。

エファ・クリスティアンゼンにも感謝している。 草稿から完成まで、彼女が我々にとってつ ねに最初の読者だった。彼女もまた事実誤認を見逃さず、我々を褒めたり励ましたりしながら、 多くの疑問では我々自身よりもさらに深く掘り下げてくれた。

事実関係の検証や調査をしようとする私の質問攻めに耐えてくれた人々、具体的には、かつ 首相府で私の政治顧問だった方々、政府のCDU/CSU連邦議会議員団の、あるいは選 挙区の政治家仲間たち、そしてDDR時代からの友人や知人たちにも、ありがとうと伝えたい ダルス半島のフィッシュランドおよびデューネンメールのシュトランドホテルのディレクタ

ーであるイゾルデ・ハインツにも心から感謝している。 彼女とそのスタッフがバルト海で執筆 活動をする我々に、この上ない環境を整えてくれた。

そして最後に、幼少時代と青春時代の記憶を呼び覚ますのを手伝ってくれた妹イレーネに、 そして家族の歴史を隙間なく再構築してくれた弟のマルクス・カスナーにも、ありがとうと言 いたい。弟がいなければ、彼の資料がなければ、家族の歴史は再構築できなかっただろう。

執筆期間の全体を通じて、 そばにいてサポートしてくれた夫ョーアヒム・ザウアーにも、感 謝している。

374

編集後記

編集後記

本書における会話場面は記憶にもとづく再現であり、実際の会話の速記あるいは電子録音に もとづくものではない。

ドイツ連邦議会における演説に関しては、本会議議事録から引用した。首相任期中の上記以 外の演説もしくは記者会見における発言は、連邦政府報道情報局の速記資料を参考にした。C DU連邦党大会での演説は、党大会議事録にもとづくものである。

375

ライジンガー、クリストフ

ライス、コンドリーザ ライスナー、 ウルフ

下264 上381 下 90,92,94 £280

ライスラー・キーブ、 ヴァルター 上266-267 ラウ、 ヨハネス 上346 下 296

ラガルド、クリスティーヌ ラストフカ、 ハラルド ラシェット アルミン ラッハマン、アドルフ

上220 下76

198,209

上26

ラブロフ、セルゲイ

ラフォンテーヌ、 オスカー ラホイ、マリアノ

F187,267 レアンカ、 ユリエ

下106 154,300

ラムザウアー、ペーター ランブレヒト、クリスティーネ ランメルト、 ノルベルト

下206

上342,下26

下317

上316-319,364 下26-27

リ

李克強 (リー、クォーチャン) リーゼンフーバー ハインツ リッタースハウス、 ヨーアヒム リューエ、フォルカー

下233

下294

£95

E143-144,274,277,280,283-285 リュスマイヤー、 キルステン リュットガース、ユルゲン E321

リュトケ、 オラフ

上223,280,311 下32,59

£320 F194-195

リュブケ ヴァルター

リュルケ、ベトラ

上325 下 218,247-250 F135-137

上324

リンカン、エイブラハム

E126

リンゲル、 イェルク

リントナー ヴァルター

リントナー、クリスティアン リンネ、アンティ

ル

ルカシェンコ、アレクサンドル

ルキン、ウラジーミル

F210 下129 下106

ルセフ ジルマ

ルッテ、マルク

F271-272

E375

F117,127,174,257

レ

下101

レヴィ、ダヴィド レーヴ、 ヨーアヒム

下294

E375-376

レーカー ヘンリエッテ レーガン、 ロナルド レーベルク、 エックハルト レーマン=ツヴィーナー、 ジモーネ

下150

E395

E174

上326 下56

レーラー ラース=ヘンドリック

レクスロート、 ギュンター レスゲン、ペーター レットゲン、 ノルベルト

F63,235,239,246

E239-240 196

レンツィ、マッテオ ロ

ローヴェッダー、デトレフカルステン

E180-183,186-188,197

ローヴェッダー ヘルガルト ローゼンフェルド、クラウス ローメス、 トーマス

T223

F197

187

ルーデヴィヒ、 ゴットフリート 下350 ルーラ・ダ・シルヴァ、 ルイス・イナシオ

下239

上324

ロンベルク、 ヴァルター

157-158

F317 ワイスマン、ドリュー

ワ

ワース、ティモシー

£252,257-258

ワッド アブドゥライ ワレサ、レフ

下345

下226

下41

xiv

マイヤー、 ラウレンツ マイヤー、ロバート E292 ムロンツ、 ミヒャエル E312 上333 メ マイヤー=ヘルマン、 ミヒャエル 下337-338 マイヤー=ラントルート、 ニコラウス F63 メイ、テリーザ マウ ハラルド 上190,202 マカリスター、デイヴィッド マキシマ オランダ王妃 マクリスタル、スタンリー マクロン、 エマニュエル 下253 £220,225 メッケル、マルクス メドヴェージェフ、 ドミートリー 下208 下41 下274 メルケル ウルリヒ F281,348-349,356,358-360 マケイン、ジョン マッカーサー スチュアート 下15 下201 E274-275,277,281,284,296,298 マップス、 シュテファン F252-253 モ マテルン、ヘルマン E51,56 マハマ、ジョン・ドラマニ F223 モディ、ナレンドラ T229-231 マルクス、カール E53 モドロウ、ハンス マルグレーテ2世 デンマーク女王 下 115,218 マルチンキェヴィチ、カジミエシュ モラヴィエツキ、マテウシュ £131,138,147 下360 モルゲンシュテルン、クリスティアン 上57,61 モルケンティン、ヴォルフハルト E328,346-347,349 E170-171,206,208-209 マロイダ、 ギュンター 上154 ヤ マンデラ、 ネルソン 下13 ヤストラム、 トーマス 下310-311 ミ ヤツェニュク、アルセニー ミーへ=ノルトマイアー、 ゲザ 下331 ミシェル、シャルル 下347,349 F105,108-109,118-119,124 ヤヌコーヴィチ ヴィクトル ミュラー=アルマック、 アルフレート 上146 T79,102-108,112 ミュラー、ゲルト 下224 (ヤン、ジエチー) F281 ミュラー ヒルデガルト 上321 1 ミュラー、ベーター 上283 下32 ミュラー、ミヒャエル 下181 ユシチェンコ ヴィクトル ミュンテフェーリング、フランツ F79,84,87,95,102,112 E300,303,312-313,319,322-323, ユング、フランツ・ヨーゼフ 336,338-339,344-345 T13 上345 下271,275-276 ミュンヒ、ホルガー 下183 ユンケル ジャン=クロード ミロシェヴィッチ、スロボダン 下290 F58,120,140,171,175-176,347 ラ ム

F41,56,95,97,107-108,211,217,257 メニュディエ、アンリ 下115

E72,75-76,79,83,85,89,96,98 メルツ、フリードリヒ

Xili

ブラツェック、マティアス

E313,339

フランク、 シャルロッテ

フランシスコ教皇 ブラント、ヴィリー

E332

フリードリヒ ハンス=ペーター 下247,250 プリホチコ、セルゲイ E395

ブリューデルレ、ライナー ブリューム、ノルベルト ブルーニ、 カーラ

ブルンフーバー ゲオルク ブレア トニー

ベン=グリオン、ダヴィド F298-299 ベン=グリオン、パウラ ヘンチュ エリカ 下298 上77 E85,155,316,335 ヘンドリクイルヴェス、 トーマス T93 ヘンネマン、フリードリヒ 198

下241-242

下58,250 上188,274 F30

E276

フレデリクセン メッテ

£299,329,386,388

ブロイエル、ビルギット ブローディ、 ロマーノ プロトニツキ、イーゴル

下318 197,201-203 上385-386

下123

<

ベーマー、 ヴォルフガング

ベーマー マリア

ベーム、 フランツ

上281 上321,344

ベーメ イブラヒム

146 155

ヘッカー ヤン

ベック、クルト

ベッケンバウアー、 フランツ

ベッケンフェルデ、エルンスト=

下170,192 下 183,254 上370-373

ヴォルフガング

上351

ベネット、ナフタリ

下294-295

ヘネンヘーファー、 ゲラルト ベルクマン=ポール ザビーネ

E241 155,175 上297-298

ヘルツォーク、ローマン

ヘルツォグ、イツハク

下295 E270

ヘルディッカーホフ、 マルティン ヘルマン、 ヨーアヒム

ベルルスコーニ、シルヴィオ 上349 下59,67 ベレス、シモン 下298-301

下 186

ベン・アリー、ザイン・アル=

アービディーン

下 138

ヘン、アロン

ホイスゲン、クリストフ 上326,384,395-396 F56,88,91-93,107,112,121, 123,125-127,170,183,241

ボーヴォワール シモーヌ・ド ホーエンベルガー ミヒャエル ホーネッカー、エーリッヒ

上227

E294

E52,117,131-132,138

ホーネッカー マルゴット ホープスヘッフェル、 ヤープ・デ

下369

上325 下88-89,92

ホーマン、 マルティン ホーリー、 ヴェルナー ボール、フリードリヒ ポールソン、ヘンリー・M ホドルコフスキー、ミハイル ポハンバ、ヒフィケブニェ ボフィエー、 フォルカー ボファラ、ロナルト

上300

上222

£219,241,244

下17-18

下361 E331

F188,253,327

E212,325 F40,247,352 ホルツハウアー ジビレ ボレル、 ジョセップ ポロシェンコ、 ペトロ |40-41 £261,326 F112-114,116,118,

121-124,128-131,355-357

ホンブルガー、ビルギット ポンペオ、 マイク

下251

下281

マ

下295

マース、ハイコ F182,269,281,284

マース、ハンス・クリスティアン

E136-137,158-159,176

マイヤー、カトリン

下311

xii

E160,222,271-272,278,285,292,325

バウマイスター ブリギッテ

E275

ハヴラス、 ズデニェク バス、ベーベル

上104,110)

バセスク、 トライアン

F367

下88,93 下 158

ハッセルフェルト、 ゲルダ

パッソス・コエーリョ、 ペドロ

下64

パチカ ヤン

上88

ハドリー、スティーヴン

E384

パパンドレウ、 ゲオルギオス 下43-46,51,62

ハフタル、ハリファ

下282,284

ハマー、ゼブロン

バラダー アブドゥルガーニ

F294 下278 下253

ハリー・カーステンゼン、 ペーター

ハリス、カマラ

下246

ハリルザド ザルメイ

ハルツ ベーター

下278

上294

バルテンシュタイン、イルゼ 上262 下 10

バルテンシュタイン、マルティン

ハルバルト、シュテファン バレンボイム、ダニエル バローゾ、ジョゼ・マヌエル

上262 下 10

F367 下41

£326,328-329,386

潘基文

ファイマン、 ヴェルナー

F145,151-152,160-161,291

ファビウス、ローラン ファンロンパイ ヘルマン

フィッシャー ヨシュカ フィヨン、フランソワ フィリポヴナ、マリーナ フィントアイス、ベルント 胡錦濤(フー・チンタオ) プーチン、ウラジーミル

F257

下361

F211,228,235

E152

£301,346,378,

382,385,390-396 F78-79,81-86,93-97, 100-102, 104, 106-109,111,113-117,121-

131,238,257,259,261-263,281,285,355,

358-362,364

プファイファー、 ハリー

フェルゼンシュタイン、ヴァルター

E67

E63

フェルホフスタット、 ギー

F44-46,58,62,67,73,76,103,206 フォン・デア・ライエン、ウルズラ

ギムン)

下223

ハンゼン、マルリース

上321

ハンディ、 ニック

103

ヒ

ビアホフ オリヴァー ビーアマン、ヴォルフ ビーデンコップフ、クルト ピストリウス、ボリス

£370,372,376 上73-74,85 下41

£274,277,283

下269 下110

ビュルカルテ ディディエ

ビルクホーファー、アドルフ

ビルトラー、 マリアンネ

上243

ムハンマド ビン・ラディン、オサマ 下281 E286 ヒンツェ、ペーター 上212,272,325 下288

フ

下41

ビン・ザーイド・アールナヒヤーン、

F106,116,221

F42-45,47-49,58,62,73 £247,282,301

E329

フォーゲル ベルンハルト

£283

E341-342 F168,347-349,363

ブシーリン デニス

プシビルスキ、 ガブリエラ

下116

フセイン、 サダム

ブッシュ、ジョージ ブッシュ、 ジョージ・W

下369

上303 下 273,283

£163,252,381

E260,300-301,345,377,379-382,

384-388,390,395-397 F13,15,

17,34-35,87-88,90-94,96,210,272

ブッシュ、ローラ ブラウン、ゴードン ブラウン、ヘルゲ

380-381

上386 下 35,41

F270,325,335,342-343,353

デメジエール トーマス

E151,153-155,158-159,322-323,325 T15,21,40,58-60,139,143,164-166, 169-170,181-182, 186, 188,250,289 デメジエール、 ロタール 125-126,145,

151,153-155,158,160-161,

テュレジエズレム

163,175,181,195,229 ニクソン、リチャード

デル、ラルフ

テルチク、 ホルスト

下345

£77

E132

ト

トイフェル エルヴィン ドゥーデン、 マリアンネ トゥーンベリ、グレタ トゥスク、 ドナルド

上283 上320-321

下265 +347-348

F73-74,76,120,135,140,171,347 ドゥプチェク アレクサンデル トゥルチノフ、 オレクサンドル トーベン、 クリスタ £48 下 107,118 上274

ドブリント、アレクサンダー

ドミンゴ、 プラシド

下 198

ドムレス、マンフレート

ドラギ、マリオ

下41

上44-45

トランプ、 イヴァンカ

下68 E220

トランプ、ドナルド 上220 下216,237-241,

243-246,261-262,278-279,360

トリシェ、ジャン=クロード

トリッティン、ユルゲン トルドー ジャスティン ドレースラー、ルドルフ ドロール、 ジャック

F25,43-46,57,61,68

上282

下198 下360 下361 下361

=

下364

下214

ドロステン、クリスティアン ■小平 (トンシアオピン)

下201

下325

ナーレス、 アンドレア

ナウセーダ、 ギターナス ナワリヌイ、アレクセイ ナワリヌイ ユリア

ナート、カマル

ネ

下236

ネタニヤフ、ベンヤミン F120,304-305

ノ

ノイバウアー、 ルイーザ ノイベルト、 エアハルト ノイマン、ベルント

下265

ノイラント、 アルベルティーネ ノイラント、フリッツ

上135

E321

ノヴォトニー アントニーン ノーケ、 ギュンター

T297

下307

T297

上48

ハ

上135-136

ハーイェク、 イジー

ハーヴェマン、ウッツ ハーヴェマン、ロベルト ハーゲン、ニーナ

上88

92,100,107

107

下368

F139

ハーゼロフ、ライナー ハーバー、スティーヴン £385 ハーバーラント、 ヘルムート ハーバーラント、ラインホルト ハーバーラント、 ローゼマリー バーリー、 カタリーナ

F56,122,214

107

£77,107

107,119

T317

バーロ、 ルドルフ

バイデン、ジョー

F122,128,246,

バインケ カイ

106

262,279,360,362

ナ

E255-256

ハヴェル ヴァーツラフ ハウスマン ヴィリー

下367,369

E88

シュレーダー、 ゲアハルト 281-284,286,294,298-304,306-310,312, 244-246,266,

316-317,320-321,323,326-327,336,340,

344-346,382,393 F232,250,257

シュレーダー=ケップフ、ドリス

308

シュレーダー、リヒャルト

£202

£202

シュレンドルフ、フォルカー

ショイプレ ヴォルフガング 上160222-223,

266-269,271-272,275,291 タリアヴィーニ、ハイジ 下 110, 116,119,124

F40,49,55-59,70,75-76,195-196,

224,250,272,286,313

下223

ショルツ オラフ 上343 下 14,29,243 244, 263,269,343,346,362

ジョンソン、ボリス シラク、 ジャック シン、 マンハン

下208,281 E303,325-327,384 F211,217-218,228

シントヘルム、ミヒャエル

E92

下188

ズールト、クリスティアン

スタイン、シモン

ストロス=カーン、 ドミニク

E62

上92 下296 下43,50

スノーデン、エドワード

タ

F22

スルコフ ウラジスラフ 下 125-127,130 131

下351

ゼーダー、マルクス F198,252,338

ゼーホーファー ホルスト

上300,339

F38,152,156, 185-188, 191-193,

ゼナウィ、メレス

198,250,252-253,269,343

F13

下13

ソルベルグ、 エルナ

ターテ、ヒルマー

ダーリング アリスター

ダウトオウル、アフメト 下 120,171,173-174

タウバー、 ペーター

チ

ゼレンスキー ウォロディミル

ソ

ソラナ、ハビエル

上284,326

ソルヴェイ エルネスト

下43

ダライラマ

ソルジェニーツィン、アレクサンドル

上83-84

チェルウォン、ハンス=ユルゲン チェンチャー、 ペーター

チプラス、 アレクシス

下338

T70-74,76-77,87,138,198

ス

チャーチル ウィンストン チャウシェスク、ニコラエ チャフニボーク、 オレーフ チャペック、 カレル チューリケ ルッツ

下205,209

下91 下105 下202

上84

ツ

ツィンマーマン、ヴェルナー ツヴァンツィガー、テオ

ツォルン、エーベルハルト F270,366-367

E327

£370-372

テ

下191

ディ・ファビオ､ウド ティアゼ ヴォルフガング ティートマイヤー、ハンス ディープゲン、エーベルハルト

£280

下27

F80,98,317,355-359 ティモシェンコ、ユーリヤ 下87,102-103,107

下32,144

上50

148-151,283

ティリヒ スタニスラフ

テオドラキス、ミキス デチェン、クラウス テプファー、 クラウス テブン、 アブデルマンド

E53 上145

上237.239 下254

F281

ix

ザーラー、 ゲルトルート

サーリーフ エレン・ジョンソン

上251,272

ザイタース、ルドルフ

下13 下144

ザイト、ハンス=ウルリヒ ザイバート、シュテフェン

下271-272

F62,145,161,248,329-330,351,366-367 ザウアー、 ヨーアヒム 16,108-109,112,

116,118, 126, 128, 134, 139, 152,154,156,

186,188-190,197,202-204,261,271,308, 311,317,324-325,365,380-381

F10,16,72,115,135,183,369

ザヴィール、 リーム

ザエフ、ゾラン

下141-142

下87

サス=ンゲソ、ドゥニ

下281

ザトレルス、ヴァルディス

ザハルチェンコ、アレクサンドル

下93 下123 104

ザフラドニク、メリナ

ザフラドニク、ルドルフ

サマラス、アントニス

103-104,109 下62,70

ザミット・クタヤー、マイケル

サラージ ファイズ

サラメ、 ガッサン

下282,284

サルキシャン、セルジ

サルコジ、 ニコラ

下284 下101 E385-388

F25,30,34,41,43-45,49-50,54,58,61-62,

サンチェス、ペドロ

67,79-80,87-93,95,97,219

下 198

シ

習近平 (シー・ジンピン

F233-236,362,365

シェーフェルト、 ダグマー シェーンバッハ、 ベッティーナ シェワルナゼ、 エドゥアルド ジェンティローニ、パオロ 上321 上318 F97 下183 シコルスキ、ラドスワフ 下106 ジスカール・デスタン、ヴァレリー 下63

ジモニス、 ハイデ

シャヴァーン、 アネッテ

ジャガー ミック シャヒン ウール

E303

上274,340 下241,243

上280

下345

シャボフスキー、 ギュンター

シャロン、 アリエル

14,119 下301,307

シャンクリー、 ビル

シュヴァルツァー、アリス

シューベルト ヘルガ シューラー、 クラウス ジュスムート、リタ

E373 上227 E202 上278

上231

シュタインブリュック、ペール

上337,342

E251,256,258-259 292-297,304,310-311,313,326,343

F12-14,19-24,27,36-37

シュタインマイヤー、フランク=ヴァルター

E323,326-327 F14,31,86-88, 91-92,95, 106, 128-129,151-152, 289-291,317,327,357,367

シュテーク、 トーマス シュトイバー エドムント

£320-321,373

E277,288-290,

シュトイバー カリン シュトッフェルス、 アレクサンダー シュトフ ヴィリー

E293

下271

131

シュトラウス、 フランツ・ヨーゼフ

上113,288-289,294

シュトルック、 ペーター シュトルベ、マンフレート シュトローブル、トーマス シュナイダー、フランク

下315

下26

上60-61 下188 E92

シュヌル、 ヴォルフガング

E137,141-142,145-153,166

シュバーン、 イェンス シュピース

T224,328,346

£20

シュミット、ヘルムート E229,238,316,320 シュライバー カールハインツ 上266-267,275 シュルツ、マルティン 下 120,122,198,206 シュルテス、 アクセル 上332

viii

F275-276,286-288 ゲーツ、ロバート グテーレス、 アントニオ クネフ、ヒルデガルト F281 F368 ケーラー ホルスト E297,305,318-319 下84 F27,39,41,297 ノーブロッホ、シャルロッテ 下297-298 ゲーラー、マティアス 上155-158 クライナー、マティアス 下254 ゲーンバウアー、カロリーナ 下152 クラウス、 ヴァーツラフ クラウゼ、 ギュンター 下205 ゲッツェ マリオ E376 £158,160,162, ケネディ、ジョン・F E39 169-170,175,207-208,218-219 ケプケ アンドレアス E376 クランピッツ、 ジグリット 上323 ケラー、 ペトラ 上304,324,331,358 下304 クランプ カレンバウアー、 アンネグレート ケラー、マリオ F271 F269-270,363,366-367,369 ケリー、ジョン クリーア、 フレイア 下 163 クリスティアンゼン、エファ ゲルスト、 アレクサンダー ケルツ ウルリヒ 下 128 下184 上321 下369 E272-273,278,285,292,309,311,320,325 F141,145,329-330,350,366,368 ゲルラッハ、マンフレート ゲンシャー、ハンス=ディートリヒ 133 クリチコ、 ビタリ F104-105,112 上117,163-164 下38 グリバウスカイテ、ダリア クリムキン、パウロ 上328 下 103 下 112,123,128 ゲンスヴァイン、ゲオルク 下241-243 ケンツラー、オットー E330 グリュッタース、モニカ グリル、クルト=ディーター 下289 上243 コ クリンスマン、ユルゲン 370-373,375 ゴア アル E252,259 クリントン、ヒラリー クリントン、ビル 下41,237 £252,260 ゴール、シャルル・ド F25 コール、 ヘルムート 124,132-133, クルーガー、 ハラルド クルーゲ、 ユルゲン F239 上287 138,144-145,147,151,153,157,164, 175,190,192,195,208,218-219,223, グレーエ、 ヘルマン クレックナー、ユリア T224,242,321 下 188,247 232,237,254,260,265-268,271-275, 316,322,327 F49,309,314,369 クレッチュマン、ヴィンフリート クレム、ペーター クレンツ、エゴン グロース、ミヒャエル 下254,338 上127-128 131-133 上305 コッチュ、ベルンハルト 上324 下 150-151,241 コッホ、ローラント 上274.283 下32 コルセビウス、 ウヴェ クローゼ ミロスラフ E376 E348 F43-44,47,56-58.63 クワシニエフスキ、 アレクサンデル クンツェ、ライナー £346 ゴルバチョフ、ミハイル £72-73 上116-117,164,377 下41 コンテ、ジュゼッペ 28 ケ サ ケイタ、イブラヒム・ブバカール 下120 ケーザー、ジョー 下239 サーカシビリ、ミヘイル 797

vii

エッティンガー、 ギュンター F32,257 エッペルマン、 ライナー E107, 147-148, 150-152,166 F41 エブナー、 ミヒャエル 176 エリザベス2世 イギリス女王 下 115,207 エリツィン、ポリス 上377-378 エルシーシ、アブドルファッターハ エルドアン、 レジェップタイップ 下78,96 下281

エンゲルス、 フリードリヒ エンゲルマン、ホルガー

カスナー、 イレーネ上下

E53

オ

22,225,366 368 カスナー エミー 116,118 カスナー ヘルリント 16-17 カスナー、 ホルスト 16-17 カスナー マルガレーテ カスナー、マルクス £17 £21,29,37,225,366 カスナー、ルートヴィヒ 17-18 カダフィ、ムアンマル・アル= 下 138,282-283 F170-171,173,281 カチンスキ、ヤロスワフ 上346-347 カチンスキ、レフ カッラス、 カヤ 上347 下 92-94 下360

F325

オースタハメル、 ユルゲン オディベール ジャック オニール ジム

下117

F123,125-127

オバマ サシャ

下209

オバマ、バラク 上390,397 下 15-16,29,

下16

35,41,67,106,111,115,122,126-128,

163,166,195,210,212,215-216,218-219,

240,272-274,276-278,351-352

オバマ、マリア オバマ ミシェル オピッツ、 ユルゲン オランド、フランソワ

下16

下16 下144

F73-76,112-115, 119-131,206,356

オルトレブ ライナー オルバン、ヴィクトル

175

上375-376 下 149,152

オルメルト、エフード下 298, 300-302, 304-305

カ

ガーニ、アシュラフ ガイガー、 ミヒャエラ ガイスラー、ハイナー ガウク、 ヨーアヒム カウダー、フォルカー

上375-376 下41

ガブリエル ジグマール

F13,70,143,152,156-157,214,289-290

カブリッツ キューン、ゼーレン カリコ カタリン

F187

下345

カルガー、 ヴィルフリート カルザイ、 ハミド

T310

T90,273-274

カルデロン、 フェリベ

カルテンバッハ、ドロテー

上384,390 下44,46,238

E219 E231

F67

キ

キアウカ、ラインハルト・マルティン キージンガー、クルト・ゲオルク キーベレ、バベッテ

下368

316

下331

下270,277

キッシンジャー、 ヘンリー キム、 ジム・ヨン

下42,364

キャメロン、デイヴィッド キュリー マリー

F223

F119,206-208

キルヒホフ、 パウル キンケル、 クラウス

上227

上307-308

162,254

下150

E313,325,339 F26,158,250,253

ク

クーフェン、 トーマス

クエネットティーレン、コルネリア

E251,255-256

クチマ、 レオニード

グッテンベルク、カール=テオドール・ツー

F78

vi

●人名一覧

ア

アールト、 イェンス

下269-270

アールリヒス ラインハルト

103,115-116,118

下318

アーレント ハンナ

アウグシュタイン、レナーテ

アサド、バッシャール・アル=

E221 F138

アシュトン、 キャサリン

アスムッセン イェルク アダムクス、ヴァルダス

下118

下12,21,58

アツェッリョ・チャンピカルロ

F93

349

アッカーマン、ヨーゼフ

アッバース、マフムード アデナウアー、 コンラート

下19-20 下 120,301

175,316,322

F25,38,285,293,298-299,307,309-310 アブドゥッラー サウジアラビア国王 下13 アブドゥッラー2世 ヨルダン国王 下120 安倍晋三 上385 下 215,238

アベルト、アンドレアス アムリ、アニス

E152 F182-183

アルトハウス、ディーター

アルトマイヤー、ベーター

下32

上325

F152,169 170,181,188,261-262,289,353

アルビッヒ トルステン

アルブレヒト、エルンスト

下24 197

アンダース、 ペトラ

上330

イ

李明博(イ・ミョンバク)

ヴィリ

下213 上17 E29 上17

イェンチュ、グンヒルト

イェンチュゲルトルート イツィク ダリア

イッシング、オトマール

F27

ウ

ヴァイゲル、 テオ 上 157,164,235 下192 ヴァイゼ フランク=ユルゲン 下 166,287 ヴァイツゼッカー、 リヒャルト・フォン

ヴァイツマン、ハイム ヴァイトマン、イェンス

上224,下129

下293

F10-13,21,44,56-58,63,67

ヴァルター、ハンスヨーアヒム ヴァルンケ ユルゲン

E175

上136

ヴィーラー、ローター ヴィスマン、マティアス ヴィルヘルム、ウルリヒ

下328

上247

E326,379,385 F21,23-24,44,56,62

ヴェーバー、アクセル ヴェスターヴェレ ギド

F21-22

£248,310,312

F38-40,58,175,247,249-253,276,283 温家宝 (ウェン、チアバオ) 下 217,232,235 ヴォイティワ、 カロル ヴォイトケ、ディートマー ヴツケ、オスヴァルト ヴルフ、クリスティアン 上88 F139 £145,147-148

E191-192,196,274,283 F31 £38,52,131

ウルブリヒト ヴァルター ウルブリヒト クラウス

上134,282

エアハルト, ルートヴィヒ

エアリンガー ライナー

上316

F318

エーヴェルト、ディエルク

F311

エーデラー、マルクス

エーベリンク、ハンス=ヴィルヘルム

下128

143,145

F296,298,303-304 エームケ ヴォルフガング

エーベリンク、フレート

147-148

エールマン ゲアハルト エゾズ アイダン

E242

£118

下 180

Photo Credits

CDU/Gestaltung: Jung von Matt: 42

Imago Images: 16-770/Stana; 544-770/Sven Simon

Laurence Chaperon: Picture Alliance: Johannes Evert: 92 19, 24, 25, 26, 30, 31, 32, 33, 34, 37, 38, 39, 40, 46, 51, 58 17-picture-alliance/770; 521-picture-alliance/77 0; 522-picture-alliance/770; 5 23-picture-alliance/770; 27-picture-alliance/770; 535-picture-alliance/770; 536-picture- alliance/AP770;541-picture-alliance/Alamy/770; 553-picture- alliance/770; 54-picture-alliance/770; Presse- und Informationsamt der Bundesregierung / Bergmann, Guido: 71-picture-alliance/770 28, 47, 48, 49, 50,

56, 78, 82, 83 59, 60, 61, 65, 68, 73, 55, 57, 62, 63, 64, 66, 67, 69, 70, 72, 74, 75, 84, 85, 89, 91 Presse- und Informationsamt der Bundesregierung / Denzel, Jesco: Presse- und Informationsamt der Bundesregierung / Kugler, Steffen: 76, 77, 79, 80, 81, 87, 88

Presse- und Informationsamt der Bundesregierung / Kühler, Bernd: Presse- und Informationsamt der Bundesregierung / Steins, Sandra: Privat: SZ Photo: 52 29, 86, 90 01, 02, 03, 04, 05, 06, 07, 08, 09, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 43, 45 #20-Süddeutsche Zeitung Photo/K/17 Ullstein Bild: 18-ullstein bild/770

OMV オーストリア鉱物資源公社

OSCE

欧州安全保障協力機構

生産労働

PA

民主社会党

PDS

PiS

法と正義

PO

市民ブラットフォーム

UNSMIL 国連リビア支援ミッション UTP 社会主義における生産実習

VAMV

ための計画ツール

シングルマザー・シングル ファーザー協会

PRISM リソースの統合、 同期、 管理の

VEAB

PV

党首

RAF

ドイツ赤軍派

RCEP 地域包括的経済連携

UNO 国連組織

VEB

RIAS アメリカ合衆国占領地区放送局

VENRO

VJTF

主要民放局

WB

RTL

ナチスの突撃隊

SDI

戰略防衛構想

SDP 東ドイツ社会民主党

SED

ドイツ社会主義統一党

ベルリン=ブランデンブルク放

SFB

送局

SMM ウクライナ特別監視団

SoFFin 金融市場安定化特別基金

SPD

社会民主党

SS

ナチスの親衛隊

TFEU EU機能条約

WEF

大西洋横断貿易投資パートナー

WHO

TTIP

WTO

シップ協定

世界保健機関

UDAR ウクライナ民主改革連合

UFV

国営公社の販売所

独立女性同盟

UMP フランス国民運動連合

国際連合、 国連

UN

UNCTAD 国連貿易開発会議

UNEP 国連環境計画

国营企業

ドイツ開発政策 人道支援非政

UNESCO 国連教育科学文化機関/ユネス

UNHCR 国連高等難民弁務官事務所

コ

府組織連盟

高度即応統合任務部隊

世界銀行

UNIFIL 国連レバノン暫定軍

世界経済フォーラム

世界貿易機関

WWF

世界自然保護基金

SA

ZDF

第2公共放送局

ZDH

ドイツ手工業中央連盟

ZIPC

科学アカデミー物理化学中央研

ZVG

究所

中央園芸協会

SYRIZA 急進左派連合

ECOFIN 欧州経済・財務相理事会

EEC

EEG

欧州经济共同体

再生可能エネルギー法

EFSF

欧州金融安定ファシリティ

EKD

EOS

ドイツ福音主義教会評議会 拡大上級学校

欧州産業円卓会議

ERT

ESM

欧州安定メカニズム

EPP

欧州人民党

社会主義における生産入門

欧州連合

ESP

EU

FAZ

「フランクフルター アルゲマ

イネ・ツァイトゥング」 紙

FDGB 自由ドイツ労働組合同盟

FDJ

自由ドイツ青年団

FDK カトリック教徒家族同盟

自由民主党

FDP

Frontex 欧州国境沿岸警備機関

FRELIMO モザンビーク解放戦線

主要先進国5か国

G5

主要先進国7か国

G7

主要先進国8か国

主要先進国20か国

ヒボ レアル・エステート・ホー

ルディング

ドイツ国際モーターショー

二国籍家族およびパートナー協 会

ン・ユダヤ人共同体

ILO

国際労働機関

IM

国家保安省の非公式協力者

IOM

国際移住機關

G8

G20

GATT 関税および貿易に関する一般協

定

GAU

想定される最大規模の事故

GDP

国内稔生産

難民の地位に関する条約

GFK

GRS

原子炉安全協会

GST スポーツ技術協会

HRE

ドイツ産業銀行

IAA

iaf

IKB

IKG ミュンヘン・オーバーバイエル

IPCC 気候変動に関する政府間パネル

IS イスラミックステート

ISAF

国際治安支援部隊

ISS

国際宇宙ステーション

IMF

国際通貨基金

JEFTA 日EU経済連携協定

КАН

KAS

コンラート・アデナウアー・ハ ウス

コンラート・アデナウアー財団

KFOR コソボ国際安全保障部隊

KfW

復興金融公庫

KPC

チェコスロバキア共産党

LDPD ドイツ自由民主党

LNG

LPG

液化天然ガス

農業集団生産協同組合

MAP

加盟行動計画

ML

マルクス・レーニン主義 州首相会議

MPK

MSC ミュンヘン安全保障会議

NABU

ドイツ自然保護連盟

NATO 北大西洋条約機構

NGEU 次世代EU

NGO

非政府組織

NKR

NMD

全国規格管理評議会

NMK

米国本土ミサイル防衛構想 全国海事会議

NSA

アメリカ国家安全保障局

NSDAP 国民社会主義ドイツ労働者党

NSU

ナチス

国民社会主義地下組織

NSW 非社会主義経済圏

ODIHR 民主制度 人権事務所 經濟協力開発機構

OECD

略語一覧

AfD

ドイツのための選択肢

AGDW ドイツ森林所有者協会連合

AIIB

アジアインフラ投資銀行

AKP

公正発展党

Севіт

A-KSE

CFE適合条約

ANEL 独立ギリシャ人

CEO

CFE

ARD 第1公共放送局

AU

CIS

ASEAN 東南アジア諸国連合

アフリカ連合

BAGSO ドイツ高齢者市民団体全国協議

会

BAMF 連邦移民・難民庁

BASF ドイツの化学会社

BDA ドイツ使用者団体連盟

ドイツ産業連盟

BFD 自由民主同盟

卸売 貿易業連合会

BGL 労働組合役員

BGA

連邦国境警備隊

連邦刑事局

BGS

BKA

BND

連邦情報局

BPK

BRD

BRICS ブラジル、ロシア、インド、 中 国

BRICS ブラジル、ロシア、インド、 中 国 南アフリカ共和国

BUND ドイツ環境・自然保護連盟

連邦統一間係特別任務庁 BVVG 土地活用・管理会社

CAI 包括的投資協定

CDU キリスト教民主同盟

CEAS 欧州共通庇護制度

情報技術見本市

最高經營責任者

CETA 包括的経済貿易協定

欧州通常戰力(条約)

独立国家共同体

COP

国連気候変動枠组条約締約国会

CSCE

CSU キリスト教社会同盟

DA

全败安全保障協力会議

DAX

民主主義の出発

ドイツ株価指数

DBD

ドイツ民主農民党

DBR

ドイツ障害者評議会

DBV

ドイツ農民連盟

DDR

DEKT

ドイツ民主共和国

ドイツ福音主義教会大会

連邦記者組合

ドイツ連邦共和国

DFB

DFV

ドイツサッカー協会

ドイツ家族協会

DGB

ドイツ労働組合同盟

DIHK

DLT

BDI

ドイツ商工会議所連合会

ドイツ連絡協議会

div

DNR

ドイツ地方女性協会

ドイツ自然保護連合会

DOSB ドイツ・オリンピックスポーツ 連盟

dpa

ドイツ通信社

DST

都市連絡協議会

DStGB 市町村連盟

ドイツ社会同盟

BVS

DSU

eaf

福音主義家族連盟

EAK プロテスタント作業部会

EC 欧州共同体

欧州中央銀行

ECB

訳者

長谷川 圭 (はせがわけい)

ドイツ語・英語翻訳者。 高知大学卒業、 イエナ大学修士課程修了。 ド イツ語からの訳書に、ヴォールレーベン 『樹木たちの知られざる生活』 (早川書房)、マウスフェルト 『羊たちの沈黙は、なぜ続くのか?」 (日 曜社、 共訳) クロイツベルガー他 『さらば、 食料廃棄」 (春秋社)など、 英語からの訳書に、 イメルト 『GEのリーダーシップ ジェフ・イメルト 回顧録』(光文社)、 フォルーハー 『邪悪に堕ちたGAFA」(日経BP) などがある。

柴田さとみ (しばた さとみ)

ドイツ語 英語翻訳者。 東京外国語大学外国語学部卒業。 ドイツ語からの訳書に、ティレマン 「母さんもう一度会えるまで』(毎 日新聞社) ハーフェナー 『しゃべるからだ』(サンマーク出版)など、 英語からの訳書に、ロフタス 『モデルナ』 (草思社)、バラク・オバマ 『約 束の地 大統領回顧録 I』 ミシェル・オバマ 『マイ・ストーリー』(ど こちらも集英社、 共訳) などがある。

ドイツ語版ブックデザイン

Umschlaggestaltung: Barbara Thoben, Köln Umschlagmotive: Urban Zintel, Berlin

日本版ブックデザイン 國枝達也 翻訳協力 (株)リベル

本書は訳し下ろしです。

アンゲラ・メルケル (Angela Merkel) ドイツ連邦共和国の最高権力の座に就いた最初の女性として2005年か ら2021年まで連邦首相を務める。 1954年にハンブルクで生まれ、ドイツ 民主共和国で育った彼女は物理学を専攻し、 博士号を取得したのち、 1990年にドイツ連邦議会入りを果たした。 1991年から1994年までは女 性および青少年問題担当大臣、1994年から1998年までは環境・自然保 原子力安全担当大臣、2000年から2018年まではドイツ・キリスト 教民主同盟の党首を務める。 2021年に政治活動から引退した。

しゅう げ 自由 下 2025年5月28日 初版発行

著者/アンゲラ・メルケル はせがわ けい Life 訳 長谷川圭 柴田さとみ

発行者/山下直久

発行/株式会社KADOKAWA 〒102-8177 東京都千代田区富士見2-13-3 電話 0570-002-301(ナビダイヤル)

印刷所/株式会社DNP出版プロダクツ

製本所/本間製本株式会社

本書の無断複製(コピー、スキャン、 および配点は、らおます。 また、本書を代行業者等の者に依頼して複製す たとえやれでありません。

●お問い合わせ https://www.kadokawa.co.jp/ (お問い合わせ」へお進みください) 内容によっては、お答えできない場合があります。 ※サポートは日本国内のみとさせていただきます。 Japanese text only

定価はカバーに表示してあります。

Translation copyright ©Kei Hasegawa, Satomi Shibara 2025 Printed in Japan ISBN 978-4-04-113633-1 C0098