oasis

oasis

oasis

oasis

oasis

from top left to fatos right

Supersonic CRESCD 176 Apr 1994 Shakermaker CRESCO 182 Jun 1994 Live Forever CRESCD 185 Aug 1994 Cigarettes & Alcohol CRESCO D 1994 Whatever CRESCD 195 Dec 19

オアシスの階級闘争

《Definitely Maybe 》 で読み解く、

音楽とポピュリズム

アレックス・ニヴン 訳 中村明美

OASIS DEFINITELY MAYBE

by Alex Niven

CAlex Niven, 2014

This translation of Oasis' Definitely Maybe, First Edition is published by Disk Union Co., Ltd. by arrangement with Bloomsbury Publishing Inc. through The English Agency (Japan) Led.

Translated by Akemi Nakamura

Published in Japan by Disk Union Co., Led.

OASIS' DEFINITELY MAYBE

Alex Niven

DU BOOKS



Track Listing

1. Rock 'n' Roll Star (5:23)

Shakermaker (5:10)

Live Forever (4:38)

Up in the Sky (4:28)

5. Columbia (6:17)*

Supersonic (4:44)

7. Bring It On Down (4:17)

8. Cigarettes and Alcohol (4:50)

Digsy's Dinner

(2:32)

10.

Slide Away (6:32)

11. Married with Children (3:12)

Sad Song (Bonus Track for vinyl editions)

VI

過去の、現在の、

そして何より未来の社会主義者たちへ

はじめに 芸術には、形式があり、政治がある

本書では、オアシスというバンドの物語を、その真の価値にふさわしい、誠実な 視点から描こうと試みた。 これまで彼らについて書かれてきた文章の多くは、数少 ない例外を除けば、扇情的であるか、あるいは一様に軽んじるものであったように 思う。だが、オアシスという存在に真摯に向き合うためには、批評的なまなざしと、 客観性、そしてバランスよく探求する姿勢が必要だ。 そうしてこそ、初めてその核 心に迫ることができるはずだ。

私にとっては、最もシンプルに思えるポップ・ミュージックですら、多様な意味 を内包していることがあると明らかにすることも大事だった。とりわけ、1990 年代の英国音楽についての記述は、文学的だったりまたはアートスクール出身の(た いてい中流階級の) バンドのみを真剣に扱う傾向があったからだ。

VIII

している。

一方で、 あまり知的でなく、暗示的でもない(たいてい労働者階級の)バンドは、

本来知識があるはずの批評家からですら、野暮で粗野だとみなされがちだった。 オアシスの物語とは、表面的にはシンプルな音楽が、いかにその時代の最も深く 創造的な表現となりえるのか、を知る過程であり、それを明確にするには、 一粒の 砂の中に世界を見出すような分析をするしかないと思うのだ。

「芸術には、形式があり、政治がある それ以外はゴシップだ」

本書ではそんな原則に従い、 オアシスの音楽と、社会的、政治的背景の両方に着 目した。このふたつは密接に関連していると思うからだ。

そして本編では、楽曲についての議論と社会政治的考察を並列し、アルバム 《Definitely Maybe》 のトラックリスト順(いくつか例外はある)に沿って物語を展開

全体の構成は、古典的な四大元素地、水、火、空気に基づき分けられ ている。これは、なにもオカルトやニューエイジ思想を反映したわけではなく、 オ

アシスの音楽と歌詞には、強力な元素的イメージがあることに着目してみたためだ。 この方が、アルバムのテーマなどを語る際、曲ごとや、バイオグラフィー、または レコーディングの過程などと章を分けるよりも自由な枠組みになると思ったのだ。

1x

序

目次

はじめに 芸術には、 形式があり、政治がある

新自由主義の孤独の中で、

アンセムを歌ったオアシス・

1章 労働者階級の瓦礫から

どのように音楽が生まれたのか?

オアシスはなぜ 〈最速〉で神話化されたのか・

社会が崩れた時、音楽が生まれたマンチェスター1980年代 ザ・スミスからオアシスへーローカルな閉塞とグローバルな鬱屈 コラージュ文化の交差点

ヒップホップとオアシス

オアシスの不遜な創作術 共同体としてのオアシス

2章 水 90年代を満たした

-「盗用」か「引用」か

仲間意識と反骨の起源

水のメタファーとポップの欲望

90年代ポップ・カルチャーに溢れた「水」のイメージ

ザ・レインからオアシスヘーバンド名に込められた水の詩学 グランジとシューゲイザーオーウェン・モリスの爆音の壁 ストーン・ローゼズからオアシスへ"大きくなること〟の美学 永遠〟を鳴らす 〈Live Forever> のプロダクション

XIII

75 70 62 52 47

75

70

45

36 29 20 13 7

29

20

3章 火 自己責任の時代に響く

反抗なき怒声

衝撃のデビュー

ノエル・ギャラガーと孤独の詩学

<Supersonic〉 の誕生

セックス・ビートルズ

<Bring It On Down〉 再考

享楽の果てに残るもの

and Alcohol〉という敗北のアンセム 〈Cigarettes

4章 空気 ベッドルームと政治の空白

「トレインスポッティング』前夜のイギリス社会

オアシスは政治的なバンドである。

革命か、祝祭か、堕落か

146 134 127

125

48

116 107 98 90 87

86

96

XIV

ロックンロールはどこまで昇って、どこて堕ちた?

夢が終わり、階級的現実へ 〈Slide Away> から 〈Married with Children〉

追記〈Don't Look Back in Anger〉 反抗から感傷の時代へ

謝辞

注釈

参考文献

殺し合わないだけマシー〈Morning Glory》 派による解説 北村紗衣

XV

182

180 171 169

164

161 152

XVI

私の持論のひとつに、「ある種の労働者階級

の怒りは抑えきれない」というものがある。そ の系譜は、マーク・E・スミスやジョン・ライ ドンから、イアン・マッカロクやモリッシー、 リアム・ギャラガー、そしてもちろん私にまで たどることができる。自分の作品を心底愛しな がら、その状況の愚かさや偽善も見抜ける能力。 それは素晴らしいことだ。おかげで、正しいバ ランスを保つことができるから。

ニッキー・ワイアー

「Q」誌、2008年5月

XVII

_

ローマ人は言ったものだ、 "De mortuis nil nisi bonum

死者については良いことしか語るな、と。だが、すでに過 去の存在となり、惜しまれることもないオアシスに関しては、 それを回避するのは不可能だ。 彼らの音楽はあまりに過大 評価されているし、驚くほど独創性にも欠けている。それ だけで十分に酷いが、それ以上に最悪だったのは、オアシ スが象徴していた価値観そのものだった。

ジェームズ・デリングポール

「デイリー・メール」、2009年9月2日

XVIII

もしすべての人に見棄てられ、むりやり追い払われたなら、一

人きりになったあと、大地にひれ伏し、大地に接吻して、お前の 涙で大地を濡らすがよい。そうすれば、たとえ孤独に追いこまれ お前をだれ一人見も聞きもしなくとも、大地はお前の涙から実 りを生んでくれるであろう。たとえこの地上のあらゆる人が邪道 に落ち、信仰を持つ者がお前だけになるといった事態が生じても、 最後まで信ずるがよい。そのときでも、ただ一人残ったお前が、 犠牲を捧げ神をたたえるのだ。かりにそのような者が二人出会え ば、それが全世界であり、 生ある愛の世界なのだから、感動して 抱擁し合い、主をたたえるがよい。

「カラマーゾフの兄弟」

(ドストエフスキー著 原卓也訳 新潮文庫)

序 新自由主義の孤独の中で、 アンセムを歌ったオアシス

シニシズム

今日のオアシスは、大衆には愛され、批評家からは酷評されているバンドと言っ てよいと思う。 しかし、ひねくれた考え方をすれば、ジャーナリストや評論家、文 化コメンテーターたちが揃って嘲笑するようなときは、むしろ、それに深い価値が あるということだと思うのだ。

冷笑主義とは、現状維持の隠語みたいなもので、前向きな変化とは、現在の固定 観念への批評から生まれるのではなくて、過去の廃墟の中から、あるいは、あまり にも馴染み深くてその価値を見失ってしまった小さな見落とされた”かけら"から 生まれるものだ。つまり、道端に落ちた種や、日常の中に埋もれた特性、そしてサッ カースタジアムの塵から(※) 哲学者ヴァルター・ベンヤミンがかつて論じたように、 「ユートピアの未来においては、すべては今とほぼ同じだが、少しだけ異なってい

||

新自由主義の孤独の中で、 アンセムを歌ったオアシス

る」。つまり、我々がするべきことは、その「少し」が何なのかを見つけて、育むこ となのだ。

それでは、忘れられた”から”とは、一体どこにあるのか? 我々が直面して いるシニカルな現状は、まるでポップ・ミュージックからポピュリズムが姿を消し、 1990年代以降、芸術的にも社会的にも進歩がすっかり止まってしまったかのよ うな場所にある。だが、そのかけらをひとつひとつ突き止めていけば、そこから脱 出するための手がかりが見えてくるはずだ。

本書では、その答えを探るために、最もありふれた、平凡で見落とされがちな現 象に目を向けてみようと思う。 再びポジティブな前進を遂げるには、大衆文化の中 で最も中心的で、最も目立ち、かつ明確な存在感を放っていたものを分析し、それ がいかにして大きく道を誤ってしまったのかを考察することが重要だ。

よって人々に信念を与えてくれたり、自分もチームの一員だと思えるような一体

(※) 北イングランドのある列車の中で、見知らぬ人から「千草の山の中の一本の針=至難 の技」ということわざの変形として、この表現を聞いた。 しかしそれ以来、どこを探 してもこの言い方を見つけることはできなかった。

感を与えてくれた現象に目を向けるべきなのだ。さらに、みんなの集団意識に深く

刻まれながらも、やがてあまりに陳腐でありふれたものとなり、次第に嫌悪感すら 抱かれるようになってしまったメロディにも。 そして、金や利己主義に支配され、 利用され、ステレオタイプ化され、かつての自分自身の愚かなパロディへと変貌し てしまった人々にも。

この本では、そうした考察の方法として、ロックバンド、 オアシスを、真剣に、 そして徹底的に見つめていきたいと思っている。

本書で取り上げるのは、初期のオアシスだ。1994年春にデビュー・シングル の 〈Supersonic〉がリリースされてから、1996年夏、巨大なネブワース公演に 至るまでの2年間、オアシスは、戦後イギリスでは、彼らのロールモデルでもあっ ザ・ビートルズを除けば、史上最大の文化的核となる存在にまでなった。 この期間、 パブ、ナイトクラブ、学校のダンスパーティ、公園、ショッピングセンター、結婚 式、オフィス、繁華街、公営住宅、そして何より驚いたのは、サッカースタジアム までが、彼らの音楽で満ち溢れていた。 つまり、オアシスは、短い期間でポップ・ カルチャーを通して団結感を生み出したのだ。

XXII

序 新自由主義の孤独の中で、 アンセムを歌ったオアシス

う。

オアシスは新聞の一面を飾り、BBCの 「Six O'Clock News』 にまで登場した。 ラ ジオを席巻し、さらには、1997年の夏にダウニング街(英国首相官邸)で、ノエル・ ギャラガーがトニー・ブレアと握手した写真は、英国国民と新労働党との社会契約 を象徴的に締結した。オアシスのポピュリズムとは、極めて特異であり、かつ深遠 なものだった。だから、1997年以降の活動がたとえ「大衆芸術の茶番劇」化し たとしても、オアシス初期の物語の規模と意義を見落とすのは、極めて危険だと思

それでは、すべてはどのように始まり、どこで道を誤ったのか? オアシスに関 して何としても掘り下げるべき”かけら"とはどこにあるのだろうか?

答えは、もちろん、曲そのものの中にある。実際、オアシスについて知るべきこ とのほぼすべては、彼らのデビュー・アルバム 《Definitely Maybe》 に詰まっている とすら言える。しかも、アルバムの全曲は、バンドが有名になる前にすべて作曲さ れていた。

1991年から1993年のマンチェスターでは、社会経済的な不況により、過

XXIII

激な快楽主義と反体制的な闘争文化が生まれ、そのような環境の中、ノエル・ギャ

ラガーは時代の精神を見事に凝縮した曲を作り上げたのだ。それは、例えば、 一般 的にはより称賛されているカート・コバーンよりずっと優れたものだった。カートは、 ニヒリストだったため、”痛みを舐めたり、癌を食べたり"といった思わず耳を疑 うような酷い歌詞も書いたし、 「mosquito (蚊)」 と 「libido (リビドー)」が韻を踏む からというだけで並べて書けるような人だった。

つまり、そんなゴシック風の偽インテリ主義とは対照的に、 Definitely Maybe》 のノエル・ギャラガーの曲は、驚異的に明快な言葉で肯定と希望のメッセージを放っ た。長きにわたるポスト・パンク時代は、1990年代初期にグランジで頂点を極め、 否定を称賛し、死や敗北などを美徳とした。しかし、オアシスの歌詞は、生きるこ とへの渇望を語り、1980年代の悪夢の中でさえ、何か壮大な勝利を手にする可 能性を予感させてくれるものだった。

重要なのは、ノエルにとっては、オアシスとニルヴァーナなどのグランジ・バン ドの大きな違いは明らかに、階級の問題にあったことだ。ただ実際は、カート・コバー ンが自らホワイト・トラッシュと称した彼の生い立ちと、マンチェスターで労働者 階級として育ったノエルの生い立ちには、彼が思っている以上に共通点があった。

XXIV

新自由主義の孤独の中で、 アンセムを歌ったオアシス

それなのに、ノエルにとっては対立意識の方が深く根づいていたようなのだ。だか ら、ノエルは後に、コバーンは「すべてを手に入れていたのに、それを惨めに思っ ていた。でも俺たちは、すべてがクソで何も持っていなかったけど、朝起きただけ で、それがこの世で最高のことに思えたんだ。だって夜の間に、自分がどうなって いるか分からないから」と語っていた。

つまり、これがおそらくオアシスが伝えたかった、最初の、そして最も重要なメッ

シニシズム

セージだ。解体主義的な冷笑主義の時代、 カウンター・カルチャーや主流左翼の存 在そのものを脅かしていた時代に、オアシスは異例とすら言える「ラジカルなポジティ ブさ」のビジョンを提示していたのだ。

しかもこれは紛れもない「労働者階級」のビジョンであり、労働者階級の体験に 根ざした団結と仲間意識によって築かれたという事実は極めて重要だった。

彼らの伝記作家がかつて言ったように、オアシスの曲は、「公営住宅が心の底か 歌い上げる」ようなサウンドだった。イギリスは、サッチャー政権のもとで今世 紀最大とも言える破壊的な社会的混乱を経験したばかりだった。が、そんな時代に、 ノエル・ギャラガーは、弟リアムの歌声と、その他オアシスの「普通の男たち」 (ポー ル・マッギガン、ポール・アーサーズ、トニー・マッキャロル)の演奏を通して、熱

XXV

い共同体主義的な楽観主義のスローガンを代弁した。 ギャラガーの理想主義が託さ

れたレコードから発される純粋なエネルギーは、息をのむほど素晴らしかった。

例えば、オアシスの代表曲〈Acquiesce〉 (1995年)の歌詞では、「俺たち全員が 奇跡的な回復を間もなく遂げる」「俺たちが本当にお互いを信じるなら、何だって 可能なんだ」と歌われている。 ミレニアム前の文化の中で、これほど露骨に肯定的 な 「俺たち (we)」という言葉をほかにどこで見つけられるだろうか? ビル・クリ ントンが、「社会なんて存在しない」と80年代の神話に反論を唱えようとしたこと くらいだろうか (90年代リベラルを結させたクリントンの偉大な名言:「彼ら (them) はいない、いるのは私たち(us)だけだ)」。

しかし、オアシスは単なる楽観主義者ではなかった。もしそうだったら、彼らの 作品も、90年代中盤の政治の空虚な熱狂と変わらなかったはずだ。 オアシスの2つ 目の重要な”かけら〟は、彼らが最も傲慢に見える瞬間でさえも、海のように深い 悲しみを伝える驚くべき能力を持っていることだった。

《Definitely Maybe> のファーストシングル <Supersonic〉 は、 しばしば意味不明で ナンセンスな詩やお粗末な韻の典型とみなされている。 例えば、 「doctor /

XXVI

序 新自由主義の孤独の中で、 アンセムを歌ったオアシス

helicopter (医者/ヘリコプター)」「Elsa / Alka-Seltzer(エルサ/アルカセル ツァー)」など。しかし、もっとよく聴いてみてほしい。 〈Supersonic〉 のサビが近づ と、虚勢を張ったような型破りの歌詞が、より曖昧な声へと変貌する。それは、 影の中に生きて、言葉をうまく口に出せずに葛藤する男の声だ。これらの歌詞 (と その哀愁を帯びたメロディ)には、ザ・スミスの〈How Soon is Now?> の影響が感じ られる。これは、あまり語られないノエル・ギャラガーの作曲の特徴のひとつだ。 オアシスは、モリッシーとジョニー・マーによる80年代のエレジーにあったマンチェ スター・アイリッシュ系アウトサイダーの声の最後の痕跡を受け継いだのだ。

ザ・スミスから、ノエル・ギャラガーは、別離や孤独、孤立への執着を受け継い でいる。 オアシスは、共同体の希望を歌うのとは対照的に、モリッシーのような憂 鬱さで、孤独や、前途が暗く退屈なこの街から脱出したいという欲望も痛切に歌っ そこでは、新自由主義的な階級消滅の政策により、仕事やクラブ、 団地、組合

といった伝統的な構造の社会的な繋がりが、壊滅的に破壊されていた。

オアシスの曲には、脱出や出発を呼びかけるものが多いが、同時にそれを本当に 実行してしまえば、裏切りとなり、核心的なアイデンティティの大事な何かを喪失 してしまうことも分かっている。だから、オアシスの曲では、すべてが滑り落ちる、

XXVII

消えていく、投げ捨てられる、時間が尽きる、といった表現が繰り返される。そし

て、歓喜と勝利の瞬間でさえ、悲しみが迫ってくる感覚がある。 例えば、 〈Fade Away> は、 バンド初期のB面としてはありえないような名曲で有名だが、この曲の、 「俺たちの夢は生まれた瞬間から崩れ始める」という美しいモットーにそのテーマ が凝縮されている。

オアシスの曲には、崩壊と破滅が目前に迫っているという予兆で溢れている。 洪 水のイメージが頻出し、雨は降り続き、シンクは水でいっぱいになり、海の轟きが 背景で鳴り響き、人々は大波や、 シャンパンの土砂崩れに埋もれていく。 オアシス は、後期資本主義の経験がもたらす深い悲しみを描いている。そこは定義とアイデ ンティティが過剰さによって洗い流され、人々は潜水艦のような深海の孤独に突き 落とされる、沈みゆく世界だった。

皮肉なのは、オアシス自身がその破滅となってしまったこと。彼らのセカンド・ アルバム 《 (What's the Story) Morning Glory?》 には、彼らの最大のヒット曲や最も 力強いメッセージが詰まっていた(とりわけ、〈Champagne Supernova〉 は、彼らの 世界観が頂点に達した象徴であり、その先に進めないような終着を感じさせる曲だっ

XXVIII

序 新自由主義の孤独の中で、 アンセムを歌ったオアシス

た。しかし、成功と称賛を手にした途端に、オアシスの存在意義とも言える魂の こもった音楽性や対抗意識に満ちた団結力は、たちまち霧散したかに思えた。

《Definitely Maybe》の曲の多くは、 ノエルが建設現場での怪我から回復する間、 ブリティッシュ・ガスの倉庫で書かれたものだ。 一方、《Morning Glory> の多くの 曲や、悲惨な結果のサード・アルバム 《Be Here Now》 のほぼ全曲は、豪華なホテル の部屋や、放蕩三昧のツアーバスの中で書かれた。 ノエルは、時折、社会主義的な ルーツに言及しつつも、かつて自身が反発していたサッチャー主義的な富の崇拝を 受け入れた男になってしまったのだ。

かつての「俺たち (we)」は「彼ら(them)」になり、それがつまり今も我々のいる 場所と言える。 ノエルは今や、かつては自らが対立していた特権階級のロック貴族 の一員となり、サイモン・コーウェルやアンドリュー・ロイド・ウェバーと同じ文 化的枠組みに属するような、いずれは爵位を授かるであろうセレブリティのひとり となってしまった。

しかし、価値観がこれほどまでに劇的にひっくり返っているからこそ、オアシス を深刻に受け止める必要があるのだ。 ノエルが、大富豪のパワー・ブローカー側の 闇へ寝返ったとき、彼は何を持ち去ったのだろうか? 私たちがオアシスを切り捨

XXIX

て、もっとクールで妥協もしていない90年代のバンドに目を向けたとしたら、私た ちはどんな形の力を同時に手放しているんだろうか?

本書で主張しているのは、その答えの断片が《Definitely Maybe》とそのシングル B面曲の至るところにちりばめられているということ。 オアシスが「俺たち」の 一員だった頃に作った音楽の中に。 そして、 消えゆく労働者階級の過去の瓦礫の中 からより良い未来を夢見ていた時代に作られた音楽の中に、その答えはあるのだ。 <Definitely Maybe> の音楽には、人生を肯定する力強さと悲劇が交錯するような 深い悲哀が込められている。なぜなら、それは労働者階級のカウンター・カルチャー が、一瞬の陽光のもとに姿を現し、その直後に後期資本主義の灼熱の太陽のもと枯 れ果てる、その直前の瞬間に生まれたからだ。

その後に何が起きたのかは、誰もが知っている通り。ロックンロールスターにな りたいと切望し、仕事仲間やコミュニティを捨てて、文化全体で必死になり、空と 太陽と星が輝く幻想的な世界で、リバタリアンのように過剰に夢を追いかけた結果、 どこへ行き着いたのかも知っている。しかし、私たちが忘れてしまっていることは、 オアシスがその夢を見ていたとき、彼らは地に足をつけて生きていたということ。

XXX

序 新自由主義の孤独の中で、 アンセムを歌ったオアシス

XXXI

そしてその背景には、ある激しい衝動があった人生の意味は、自己や逃避の 中にでなく、他者と心を通わせる中にこそ、本当の喜びや理想(=楽園)があると いう信念だ。オアシスは、そんな理想を全力で信じ、その思いをぶつけるように音 楽を鳴らしていた。それこそが、サッカースタジアムの中に隠された希望であり、 《Definitely Maybe》 に収録された心に響くヒット曲を聴くとき、私たちが再び取り 戻し、再発見しなければならない、特異な形での集団的渇望なのである。

IIXXX

労働者階級の 瓦礫から

どのように

音楽が

生まれたのか?

|-|

つかみかかるこの根は何?

砂利まじりの土から伸びているこれはなんの若枝?

人の子よ、きみには言えない、思いもつかない。

7x-3

きみにわかるのは壊れた石像の山。

(T・S・エリオット著 岩崎宗治訳 岩波文庫)

「荒地』

|-|

1 | 地 | 労働者階級の瓦礫からどのように音楽が生まれたのか?

オアシスはなぜ〈最速〉で神話化されたのか

オアシスの3枚目のシングル〈Live Forever〉 のイギリス版プロモーション・ビデ オは、ツルハシが岩だらけの大地を砕くシーンから始まる。その後の短い映像には、 オアシスの重要な象徴がほぼすべて凝縮されていて、お金はかけられていないが効 果的な視覚的シンボリズムがちりばめられている。

リアム・ギャラガーは、コンクリート壁の高くに吊るされた椅子に座って登場す (シュルレアリスムだ)。兄のノエルは、ザ・スミスのギタリスト、ジョニー・マー から借りたギブソンレスポールを、白い石の柱の前で演奏する(クラシシズム(古 典主義])。さらに、アメリカ初期のツアーで撮影されたとされる、ニューヨークのセ ントラルパークにあるストロベリー・フィールズ・メモリアルのスナップ写真など が挿入される(レノン主義)。

|-|

そして、「掘る」物語の結末として、バンドメンバーは、荒廃した団地のような 場所にツルハシやシャベルを持って集まり、瓦礫を掘り返すのだ。

曲のインストのアウトロが流れる中、ビデオには予想外の結末が訪れる。 ドラマー のトニー・マッキャロルが、浅い墓に生き埋めにされるのだ。そして彼の手からド ラムスティックがスルッと取られた瞬間に、土がかけられて彼は完全に埋められる。 〈Live Forever>のビデオにおける埋葬シーンは、かなり粗雑な作りとはいえ、 <Definitely Maybe》 というアルバムの文脈においては見事に機能している。 なぜなら、 このアルバムが、年老いていくことや、忘れ去られること、そして完全に閉じ込め られることへの恐怖をテーマにした作品だからだ。 《Definitely Maybe》 の曲はその 多くが成層圏へと飛び立ちたいという渇望を歌ったものだが、上昇するためにはま ず、出発地となるどん底が必要だ。 《Definitely Maybe》 の基盤には絶望があり、進 むためにはラジカルなスーパーソニック的超音速の突破口が必要だという前提があ る。それは、生きるために必要なのだ。

それでは、オアシスを埋葬する危機にさらしていた環境とは何だったのか? バンドの初期の歴史について、基本的な流れはすでによく知られている通りだ。

|-|

1 地 | 労働者階級の瓦礫からどのように音楽が生まれたのか?

オアシスは1991年、マンチェスターで結成された。リアム・ギャラガー (ボー カル)が、ザ・レインというバンドに加入したことに始まり、そこにはすでにトニー・ マッキャロル(ドラム)、ポール・ギグジー"・マッギガン(ベース)、ポール・ボー ンヘッド・アーサーズ(ギター)が在籍していた。リアムの提案によりバンド名はザ・ レインから、オアシスに変更。 しかし、バンドが本格的なプロジェクトへと進化し たのは、リアムの兄であるノエル・ギャラガーが加入してからだった。

1991年8月、オアシスの初ライブを観たノエルはバンド加入に同意し、すぐ にリードギタリスト、中心的なソングライター、そして実質的なリーダーとなった。 以降、ノエル・ギャラガーの指揮のもとでオアシスは急速に進化していく。 ノエルは、 マンチェスターのバンド、インスパイラル・カーペッツのローディーを2年間務め ていた経験から、バンドに厳しいリハーサル体制を導入。それが夜間の練習スケ ジュールへと発展し、 マンチェスターのボードウォーク・ナイトクラブの小さい地 下室で、シンプルな楽器編成(ベース、ドラム、そして轟音を鳴らすギターが2本) で練習を重ねた。 そこで、ノエルが書き始めた曲は次々に磨き上げられていった。 バンド結成から約1年後には、オアシスは、スコットランド・グラスゴーのライブ ハウス、キング・タッツ・ワー・ワー・ハットで伝説的なギグをおこない、 クリエ

|-|

いた。

イション・レコーズの社長アラン・マッギーに見出される。1993年5月のことだ。 バンドはクリエイションと契約し、デビュー・アルバムのための楽曲制作に入った。 緊迫したレコーディング・セッション、急成長する名声、そして英国音楽誌との 絶え間ない対立の中で、オアシスは1994年8月に 《Definitely Maybe》 をCD、 アナログ、カセットテープでリリースした。当時、アラン・マッギーは最も楽観的 に見積もっても、オアシスは、ザ・ストーン・ローゼズくらいのほどほどにカルト 的成功を収める程度だと予想していた。ストーン・ローゼズは、マンチェスターの バンドで、1989年にセルフタイトルのデビュー作をリリースし、一時的にカリ スマ的な支持を集めた存在だった。 しかし、 《Definitely Maybe〉が1994年後半 にリリースされると、オアシスはストーン・ローゼズをはるかに超え、それどころか、 これまでのイギリスに存在したどんなバンドよりも巨大で奇妙な文化現象へと急成 長していくことはすぐに明らかになった。リリースと同時に、〈Definitely Maybe》 は、英国チャート史上最速で売れたデビュー作となった。翌年には、オアシスの成 功は彗星のごとく加速して、1995年の猛暑の夏の終わりまでには(1976年 以来の英国で最も暑い夏)、彼らは国内で、いや世界で最も巨大なバンドとなって

1 労働者階級の瓦礫からどのように音楽が生まれたのか?

していた。

社会が崩れた時、音楽が生まれたマンチェスター1980年代

《Definitely Maybe》の本当の物語は、 オアシス初期経歴をなぞるだけでは語りき れない、もっと奥深く、広がりのあるものだ。実際、 《Definitely Maybe》 の本当の 物語は、マンチェスターという街の歴史から始まるのだ。 1994年にオアシスが 登場したその背景には、マンチェスターという都市が持つ独自の歴史的文脈が存在

マンチェスターは、イングランド北部最大の都市だが、その歴史は比較的新しかっ た。16世紀初頭のマンチェスターは、ゴシック様式の教会と、数百の木造建築が並 ぶ小さな町で、人口は1万人に満たない程度だった。もしイギリス人以外の人が「古 き良きイギリス」を思い描くとき、それはおそらく、1700年頃のマンチェスター

-

の風景に近いはずだ。

しかし、18世紀半ばに羊毛産業から綿産業への転換が起きると、マンチェスター は世界初の工業都市となった。そこから、観光客が思い描く「イギリスらしさ」か らはほど遠い、急激な変貌を遂げることになる。 何千もの工場や倉庫が、急成長す る綿産業のために建設され、周辺地域や遠方からも多くの移民が街に流れ込んだ。 19世紀半ばまでには、マンチェスターは現代ヨーロッパでも時代の注目を集める 都市となった。カール・マルクスと「共産主義宣言』を執筆したフリードリヒ・エン ゲルスは、この人口過密で、煙に覆われた「コットノポリス (綿花都市)」で生活し、 働いた経験を、「イギリスにおける労働者階級の状態』(1845年)に記録している。 マンチェスターは、(工場で働く男女労働者たちはその利益をまるで受け取っては いなかったが) 瞬く間に富を築き上げる場所となっていた。そして、そこは革命的 な概念と事実が、共存する場所でもあった。 ヴィクトリア朝時代の終わりまでには、 マンチェスターは18世紀初期の小さな町から、人口150万人を誇る繁栄した大都 市へと変貌を遂げていた。

20世紀の大半において、マンチェスターは、ヴィクトリア朝時代の絶頂から、緩 やかな衰退の過程にあった。それでも、社会基盤や、 工業、 労働者階級文化の中心

1 地 | 労働者階級の瓦礫からどのように音楽が生まれたのか?

としての位置は、ある程度維持されていた。1930年代の大恐慌は、大量の失業 に繋がったが、1945年に労働党政府が設立した福祉国家により、都市の住民た ちは、それ以前も以降もないレベルの繁栄と権限が保障された。移民は、特にアイ ルランドからの移住が多く、安定したペースで増え続け、世界的な戦後経済ブーム のおかげで、マンチェスターのみならずイギリス全体で生活水準は著しく向上した。 しかし、続く20世紀後半に何が起きたのかは、現在においても理解するのは難し い。それは、当時の英国社会を襲った「きのこ雲」の影響が、今になっても完全に は消えていないからだ。1970年代の英国は、引き続き経済危機の状態にあった。 インフレ率が急上昇し、株は暴落し、政府は労働者組合の力を制限し、労働者への 賃金支払いを抑制しようとした。

1970年代の終わりの数年間は、経済混乱に支配された。組合のストライキや 市民の抗議活動が国内に広がり、1979年5月に労働党のジェームズ・キャラハ ン首相は総選挙の実施を余儀なくされた。そこで予想に反して労働党は、保守派の リーダー、マーガレット・サッチャーに敗北し、英国初の女性首相が誕生した。 サッ チャーはそこから11年間政権を維持した。

サッチャー政権が、 急進的な右派の政策を実行したことで、抗議活動や、英国の

文化的な生活における激しい分断を引き起こした。それ以来今日に至るまでその分

断の影響は残ったままだ。戦後すべての政権が完全雇用制度を基本政策にしていた のに、サッチャーはそれを放棄し、 失業には”自然な〟水準があり、政府は社会の 最下層を深く懸念するべきではない、という立場を取った。後に、サッチャーの顧 問のひとりは「失業率の上昇こそが、労働者階級の力を弱めるための、極めて望ま しい方法である」とまで述べている。

しかし、サッチャーが見捨てて疎外しようとしたのは、失業者だけではなかった。 有名なことだが、彼女のビジョンの中では「社会などというものは存在しない」と され、したがって、貧困層への国家からの援助や、教育や医療に関する包括的な資 金援助などはないとみなされた。代わりに、民間企業や民間主導が奨励され、政府 の規制は撤廃された。公務員や伝統的な産業(鉱業、造船業、繊維業)に従事する 労働者が、この個人主義の新社会に属したくない場合は、サッチャー政権から激し い制圧を受けることになった。労働組合は、100年以上にもわたり、労働者階級 に政治的な力を与える拠点となってきたが、とりわけ1984年の歴史的な炭鉱ス トライキが手厳しく鎮圧された後、その権限は、劇的に縮小された。工場は閉鎖さ れ、産業は衰退し、工業地帯だった場所は、荒れ果てた廃墟へと変貌した。

10

1 地 | 労働者階級の瓦礫からどのように音楽が生まれたのか?

1970年代のマンチェスターは、すでに衰退の過程にあったが、1980年代 にサッチャーの政策によりそれが加速した。 結果、 荒廃し社会の端に追いやられる ような場所となったのだ(繁栄する保守派の中心地であるロンドンと、英国南西部 の周辺に位置する数え切れないその他の都市も状況は同じだった)。かつては革命 的な街が、忘れ去られた辺境に成り果てた。犯罪率は急上昇し、失業も日常となっ てしまった。 マンチェスターは、サッチャーによる新保守主義が掲げる新しい英国 の理想から外れた人や物の捨て場所となってしまったのだ。新政権は、これまであっ 社会やコミュニティを一掃し、自己利益や、階層性、金銭至上主義を基盤に形成 されたのだ。

ノエル・ギャラガーの決定的な初期の記憶は、1980年、失業中の10代のときに、 マンチェスターの失業保険オフィスに通ったことだ。それより前は、失業保険オフィ スは、若者が多く集まるような場所だった。 しかし、戦後のほぼ完全雇用の時代に は、高校卒業後に、1カ月か2カ月に1度行くか、成人した直後の短期間、一時的 に訪れるような場所だった。それが、90年代初期までには、失業者は300万人を 超えて、それ以降、わずか数年前には考えられないような数字となった。 失業保険 オフィスは、ほぼすべての人たちが訪れるような場所となってしまった。

ノエルは、かつて毎週給付金を受け取りに行くことが、いつしか社交の場のよう になっていたことを回想している。 彼と同様に失業保険小切手を受け取りに来た多 くの友達にそこで偶然会うこともよくあったし、彼が痛烈に記憶していたのは、友 達が両親と一緒に失業保険オフィスに来ていたこと。 親の世代も、給付金を受け取 らなくてはいけない状況に追い込まれていたのだ。

80年代半ばには、雇用保障がすでになくなってしまったため、福祉国家の人道的 な安全網が当たり前だった年配の世代ですら、 社会で生き延びるにも困難な状況に 追いやられた。 ノエルが後にコメントしていたのは、「マギー・サッチャーの時代 はそういう時代だった。誰もが親父と(失業保険オフィスに)一緒に手当をもらい に行っていたんだ」。1980年代イギリスで、家族全員が給付金を受け取るために、 列に並んでいるという悲惨な光景こそ、オアシスを聴くときに、常に忘れてはいけ ないものだ。それは、 《Definitely Maybe》 のもう1枚のアルバムジャケットとすら 言えるようなものなのだ。

12

=

1 地 | 労働者階級の瓦礫からどのように音楽が生まれたのか?

ザ・スミスからオアシスへローカルな閉塞とグローバルな鬱屈

《Definitely Maybe》というのは、マンチェスターの失業保険の列が背景にある不 吉なアルバムであるし、この崩壊しつつある街の閉塞感に定義されると言える。し かしこのマンチェスターの瓦礫こそが、このアルバムの強固な土台にもなっている のだ。

ザ・スミスは、マンチェスターのもの哀しい丘や、使われなくなった鉄道路線に ついて歌い、ザ・ストーン・ローゼズは、寒々しい通りや、歪んだ鉄柵、燃え上が る車がひしめく街から脱出することを夢見ていた。そしてオアシスは、20世紀末に 荒廃した故郷を歌うことで頭角を現した。

しかしながら前世代のバンドがマンチェスターの停滞を局所化したのに対して、 オアシスはそれを普遍化したのである。 例えば、 ザ・スミスは、 〈Rusholme

Ruffians〉 (Rusholmeはマンチェスターの区域名)という曲や、 《Strangeways, Here We Come > (Strangeways Prison はマンチェスターの悪名高き刑務所)などと街の区域の名前をその まま使ったし、現実逃避主義で、新ロマン主義者のストーン・ローゼズですら 〈Mersey Paradise> (リバプールからマンチェスター南部を西流するマージー川)というタイトルの曲を書 いたくらいだ。だが、オアシスは、マンチェスターをどこにでもある街に変えてみ せたことで、彼らの前のバンドとは一線を画した。とりわけ、80年代から90年代初 頭に西洋都市全体に見られた衰退する街の象徴として描いたのだ。

ちなみに、おそらく、マンチェスターという街について特定して描かずに、むし 普遍化する傾向があったため、《Definitely Maybe> は当初都市的なアルバムとは みなされていなかった。 ノエル・ギャラガーも後にコメントしていた。 「誰が、マ ンチェスターの団地の日常についてなんか歌いたいんだよ?」。 しかしながら、マ ンチェスターが、 Definitely Maybe》の出発点であることは、避けようもなかった。 当時のマンチェスターにあった限界こそが、 オアシスにとっての主題であり、基盤 であり、魂だったのだ。 マンチェスターの存在は、アルバムの冒頭からはっきりと 刻まれている。リアム・ギャラガーが、うなり声とも叫び声ともつかない声で、彼 がこれまでの全人生を過ごしてきたこの街の瓦礫から簡単に脱出することはできな

14

1 地 | 労働者階級の瓦礫からどのように音楽が生まれたのか?

い、と歌っている通りだ。

この始まりの宣言が鳴り響く曲 <Rock 'n' Roll Star> こそ、 この街の息苦しさや虚 無感をどうにかして突き破ろうとする、必死の叫びにほかならない。 この歌詞の世 界において、街は静かで孤独な場所ではない。すべてが重苦しく、せわしく、日々 は容赦なく過ぎ去り、しっかりと生きる間もなく、消えていくように思えるのだ。「お 前は時間を無駄にしていると人は言う。1日中ベッドの中で過ごして終わってしま うこともあるから」。誰も自分が言いたいことを理解してはくれない。それは、マ ンチェスターの失業保険の列に並んでいる人の本当の気持ちを誰も分かってくれな かったのと同じだ。 マーガレット・サッチャー政権下で、現実感覚の乏しさで知ら れた労働大臣ノーマン・テビットが、失業者が苦境から脱出したかったら、仕事が 見つかるまで「自転車に乗って」探すべきなんだ、と言ったように。

しかし〈Rock'n' Roll Star〉 において、ノエル・ギャラガーはその発想に別の形で 答えた。彼が提示した代案〟は、自転車ではなく、 「車に乗ってマンチェスターか 可能な限り遠くまで行ってやる」、というものだった。当時のノエルには金もなく、 車の運転免許すら持っていなかったことを思うと、それはかなり野心的な計画だっ たと言える。つまり、テビットのようなサッチャー派の政治家が、「貧困から抜け

出したいなら、努力と向上心を持て」と説いたとき、ノエルはその理論を、もっとずっ 先まで推し進めてみせたのだ。

彼の思想はこうだった。金持ちになれと言うなら、バカバカしいほど想像を膨ら ませて、俺たちは世界一の富豪になってやる。 自転車で職を探せと言うなら、俺た ちは車に乗って夢を見つけに行く。高みを目指せと言うなら、俺たちは天にまで届 いてみせる、と。

<Rock 'n' Roll Star> とは、 このような飛躍的な概念の連続から構築されている。 飛翔感や、エネルギーの急増、より良い自分の存在を遠くに見るなど。 それは、サッ チャー派が使う激励の言葉から主導権を奪い取り、富豪や権力者のみならず、勤勉 に働く人々、すべての人が、一晩だけ、スターにまで昇り詰める権利があるんだと いう過激な提案で、政権の言い分を覆そうとした。

この上昇感は、曲の構成そのものからも感じ取ることができる。 〈Rock'n Roll Star> は、音楽的影響を随所に煌めかせながら、高揚感に満ちた展開をみせる。例 えば、オアシスのヴァースのリフは、極めて伝統主義的で、「パブロック」とすら 言える、労働者階級のクラブ文化を想起させる。しかし、スピーカーの端からは、 煌びやかなギターラインや、 サスペンデッド・コードが立ち上がり、〈Rock' Roll

|

1|地 | 労働者階級の瓦礫からどのように音楽が生まれたのか?

Star> を泥臭く古典的なロックの様式から大きく引き離し、解き放っている。 これ は1小節のブルース(ポピュラー音楽で最も親しまれてきたコード進行)にネオ・サイケデリッ クな歪みを重ね合わせた音響であり、重苦しく内省的なものではなく、聴くものを 駆り立てるような、 陶酔的で突進力のあるサウンドなのだ。

伝統的ロックの重さを基盤に据えながらも、〈Rock 'n' Roll Star〉 のサウンドも歌 詞も、むしろ浮遊感を表現している。メロディは、高く舞い上がり、旋回しながら

下降し、うねりとなって押し寄せる音の波に乗って運ばれていく。そのサウンドは、 わずかにサイケデリックな揺らぎを帯びていて、決して過剰に飽和することなく、 適度なトリップ感を与えてくれる。ミックスの後ろの方から聴こえるノエル・ギャ ラガーのファルセットによるハーモニーは、天使かというような美しさもあり、 《Revolver》的とも言える。

さらに感動的なのは、弟リアムの焼けつくような荒々しいボーカルで、それがオ アシスの抱く野心や猛烈な理想主義と、さらに、そもそもその理想主義を生み出し た環境に育った苦痛の両方の本質を見事に凝縮していた。批評家トム・ユイングの 言葉を借りれば、リアム・ギャラガーの初期のボーカルは、「ポップ・ミュージック という生地に走った亀裂」のようなものだった。後年になると、リアムが不条理な

いる。

までに伸ばして歌う二重母音は「お決まり」としてみなされることになる。だが、 ここで彼が「サンーシャーーイイン」と絶叫するその声は、まるで湖面を鋭く切り 裂く剣のようで、 オアシスが成し遂げようとしていた剥き出しの希望に光を当てて

<Rock 'n' Roll Star> において、彼らは夢を現実にしようと必死であがいている。 文字通り「スター」になりたいと願い、崩壊した街から飛び立つように、自分たち の遥か上空を目指して、ロケットのように突き抜けようとしていた。

ただし、曲の終わりでは、逃避や飛躍という夢を掲げながらも、 〈Rock 'n' Roll Star> は再び地上へと堕ちていく。 土台となっているのは重たく、エフェクトにま みれたサイケデリアの沼。そこに舞い戻るのだ。スライドギターの残響音と荒々し いシンバルのサウンドが反響し合いながら、曲はずるずると鈍重なミュージックホー ル風(1850年代から20世紀初頭にかけて、イギリスで流行った大衆娯楽施設で上演される大袈裟な歌唱や メロドラマ)のパロディへと崩れ落ちていく。60年代アシッド・ロックを3/4拍子で 演奏したような感じだ。 そして最後に、歌詞はこう繰り返される。

「これはただのロックンロール」だと。つまり、日の当たらないリハーサル室で、 ありきたりな平日の夜に寄せ集められた、いくつものクリシェを繋ぎ合わせて生ま

1 地 | 労働者階級の瓦礫からどのように音楽が生まれたのか?

れたものにすぎないのだ、と。

ここでリアリズムが回帰することで、マンチェスターという都市とその日常の凡 さが改めて浮かび上がる。それがむしろ相応しい着地だ。 〈Rock 'n' Roll Star〉が 書かれたとき、オアシスはロックンロールスターではなく、衰退していく街のルー ザーだった。究極的にはだからこそ、この曲は成功したのだ。 ここからマンチェス ターを取り除いてしまったら、 空っぽな曲になってしまう。

リアム・ギャラガーは、本当にロックンロールスターになった後もこの曲を歌い 続けた。しかし、オアシスが本当に有名になり、遂にマンチェスターからの脱出を 果たしてしまった後においては、ポップ・ミュージックが、誰にでもユートピア的 な解放の瞬間を通じて力を与えることができる、という彼らの理念の説得力は、急 速に失われていくことになる。というのも、本当のロックンロールスターになって しまったら、その事実を毎晩、何千人もの観客に向かって歌うとき、それはもはや 理想主義的メッセージではなくなる。単なる日常業務の報告、 にすぎないのだから。

ヒップホップとオアシス コラージュ文化の交差点

<Definitely Maybe > とは、逃避の作品だった。しかし同時にルーツに立ち返るこ とを描いた作品でもあった。音楽的に、オアシスの良いところはすべて、彼らの街 の環境の廃墟から救済されたものだったと言える。彼らの 「ウォール・オブ・サウ ンド」は、古いレコードや人に借りたカセットテープ、何年もかけて誰もが合唱を するようになったビートルズの曲、そして過去30年間に最も人気のあった曲の断片 を合わせてくっつけたものだった。

90年代、90年代マンチェスターで彼らを取り巻いていた失業保険文化から残骸を かき集め、固めて、ポップの歴史の考古学者的なまとめをすることで、最も優れた 作品のひとつを作り出したのだ。広範囲にわたるロックの影響を自然に融合させ、 無理なくひとつの形にまとめてみせたのだ。

1 地 | 労働者階級の瓦礫からどのように音楽が生まれたのか?

歴史的な視点から見れば、 《Definitely Maybe> は、 チャック・ベリーからマイ・ブラッ ディ・ヴァレンタインまで- 50年代以降のギター・ミュージックを総覧するような、 壮大なコラージュとなっていた。そして、それは見事な成功を収めていた。

オアシスは、周りにあった遺産から直接的な影響を受けたが、 それは、90年代後 半から90年代初期の労働者階級による都市型ミュージシャンの大半がやっていたこ と、際立って違っていたわけではなかった。当時の社会経済的状況は、 ポスト産 業化社会の西洋都市区域においての資源の不足により、遺産の掘り起こしが増加し た。金や高等教育、都会的なテイストを生み出す文化にアクセスができないと、音 楽産業の主流から、革新とみなされるような飛躍を遂げることは非常に難しくなる。 ポップ・ミュージックにおける革命的な変化というのは、常に底辺から起きるもの であり、草の根運動によって起きる閃光のようなものが必要だ。しかし、労働者階 級による運動が本当の力を持つには、社会の政治的、文化的な主流からのある程度 の支援が必要であり、その手が途中で差し伸べられなければならない。

1960年代のような真のポップの革新的な変革は、労働者階級への権利拡大の 時期と関係していて、その時期の社会的流動性により、教育制度の拡大、健全な雇 用率、強力な左翼的政治文化などに支えられていた。しかし労働者階級のコミュニ

ティから、財政的、教育的な資源が取り除かれると、イギリスにおけるサッチャー 政権やアメリカにおけるロナルド・レーガン政権下でそうであったように、ミュー ジシャンは内向的になり、過去を振り返る傾向にある。

もし社会的な対立により、 主流の新しい発展にアクセスするのが難しい場合、自 分の身近にあるものを利用することが現実的になる。 例えばクラシックレコードや、 既存のギターリフのアイデアを借りたり、とにかくすべてのアイデアを再利用する など。経済的な低迷期には、目立つ革新よりも、すでにある遺産に創意工夫を凝ら 民族文化が発展することを重要視する。 草の根的なクラシック主義文化は、 90 年代初頭のオアシスのホームグラウンドだった。

アメリカの都市部にある労働者階級の地域において、この時期に見られたルーツ 回帰の最も顕著な傾向は、ヘビーメタルや、ブルース・スプリングスティーン、トム・ ペティ、ボン・ジョヴィなどの伝統主義的”ハートランド・ロック"を別にすれば、 圧倒的にヒップホップの驚異的な台頭だった。ヒップホップは、脱工業化の進んだ ニューヨークのブロンクス地区で生まれた音楽だ。ヒップホップには顕著な未来志 向の要素があるが、しかしその根幹にあるのは、既存の素材を流用、再構築する姿 勢だ。そしてこの特徴は《Definitely Maybe》 における遺産の掘り起こしを理解する

22

1|地 | 労働者階級の瓦礫からどのように音楽が生まれたのか?

上で重要な比較対象となるだろう。

ヒップホップの初のストリートパーティは、1970年代にニューヨークでおこ なわれた。そこでは、ラテン系と、アフリカ系カリブ人、アフリカ系アメリカ人の DJが、市の電線に巨大なサウンドシステムのプラグを入れ、ファンクやソウルを 繋ぎ合わせて長時間のセットを披露した。 そのジャンルが1980年代に発展して いく中で、ヒップホップの借用と再解釈を基盤とする草の根的な文化は、新たなテ クノロジーの登場によってさらに拡張されていった。90年代終わりから、ヒップホッ プのアーティストは、「サンプリング」のためか、または、既存曲の一部を盗むのに、 E-MU SP-1200など新たに開発された録音機材を使い始めた。サンプリングマシー ンの登場のおかげで、プロデューサーはカット&ペーストで、バックトラックを手 早く作るようになり、それにドラムビートや、ベースライン、サウンドを昔のレコー ドから直接的に抜き取った。70年代にストリートパーティが始まって以来、ヒップ ホップの中心となったサウンドは、典型的にはアフリカ系アメリカ人によるファン クやソウルだった。

サンプリングは、救済とリサイクルの文化を加速させた。1987年から1993 年のヒップホップ「黄金期」には、サンプリングマシーンが生んだカット&ペース

||

トの手法は、興奮するようなアーティスト開花の道を開いた。パブリックエネミー の1988年<It Takes a Nation of Millions to Hold Us Back>、 ビースティ・ボー イズの1989年 《Paul's Boutique>、 そしてウータン・クランの1993年 《Enter the Wu-Tang (36 Chambers)》 などは、目がくらむようなサウンドのタペストリーで、 ポップの枠組みの中に、可能な限りの異種サウンドを詰め込むような試みだった。 例えば《Paul's Boutique> では、ビースティ・ボーイズのボーカルを除けば、オリ ジナルなサウンドはほぼ存在しない。 オリジナルのバックトラックを作る代わりに、 アルバムのプロデューサーたちは、カーティス・メイフィールドから、ジェームス・ ブラウン、アイザック・ヘイズや、初期のヒップホップ・シングル、無名のファン クレコード、レッド・ツェッペリンやザ・ビートルズの断片までを、盗用し、再構 築し、並置して曲を作った。

これらのアルバムによる最も過激な提案は、草の根レベルのミュージシャンは、 音楽産業の細かい規制をあまり心配しなくても良いということだった。90年代初期 に注目を浴びた裁判によってヒップホップのサンプリング文化が厳しく制限される までの短い間、音楽産業の商業的な基盤とオリジナリティへの過剰崇拝は激しく蝕 まれた。新たなサウンドを生み出そうとするミュージシャンたちは、その時点で世

24

1 地 | 労働者階級の瓦礫からどのように音楽が生まれたのか?

界中で共有財産となっていたクラシックレコードから必要なものを盗み出し”、 それをもとに独自の曲を作り上げた。 この短い期間のうちに、ヒップホップは、「ポッ プの歴史に残る遺産は、特定の作曲家やクリエイターに所属するのではなく、すべ ての人々に開かれた共有財産である」という概念に具体的な説得力を持たせた。 後に、名声が頂点にあった時期のノエル・ギャラガーは、一部のメディアから、 反ラップ的な姿勢をとる保守的なアーティストとして風刺されることがあった。 2008年、グラストンベリー・フェスティバルのヘッドライナーが、ジェイ・Z であると発表された際、ノエルは、グラストンベリーは「伝統的なギター・ミュージッ ク」の場所であり、ヒップホップは「場違いだ」と発言したと報じられている。 しか し、そうした2008年時点での発言とは対照的に、若い頃のノエルは、ヒップホッ プに一定の関心を抱いていた。

1987年、LLクールJ、エリックB&ラキム、パブリックエネミーが出演 したデフジャムの画期的なパッケージツアーが、マンチェスターで開催された際、 彼はそのライブを実際に観ている。さらにノエルは、パブリックエネミーから「イ ンスピレーションを受けた」と語り、ヒップホップと自らの音楽を比較して、いず れも労働者階級の表現であるという点で共通しているとまで述べている。

5

また、リアム・ギャラガーのヒップホップに関する話も、さらに興味深い。彼にとっ てヒップホップこそが、初めて本当に「夢中になった」 音楽だった。80年代後半に、 14歳だったリアムは、Bボーイ・ギャングの一員として、マンチェスターの中心地 に出かけ、荒廃した広場にリノリウムの板を敷いて、 ブレイクダンスをしていたと 言うのだ。

ノエルが実際、どの程度ラップと関わっていたのかは別として、 彼が、ヒップホッ プとオアシスのギター・ロックのコラージュは、いずれも似たような起源から生ま れた、と言ったコメントには、十分に説得力がある。ヒップホップがポップ史から 大胆に素材を引用、再構築したのに対し、 オアシスとは、そのロック的なアプロー チを提示した存在だった。彼らの音楽は、カット&ペースト的手法によって構築さ れたものであり、当時の都市型音楽文化において主流となっていたサンプリングの 潮流とも深い親和性を持っていた。おそらく、そこから何らかの影響を受けた可能 性すらある。

パブリックエネミーが、ジェームス・ブラウンと、ファンカデリックと、マル コムXのスピーチの音源を繋ぎ合わせて音楽を作ったように、オアシスもまた、セッ クス・ピストルズと、ザ・ローリング・ストーンズと、バート・バカラック、ニール・

1 地 | 労働者階級の瓦礫からどのように音楽が生まれたのか?

クリエイティブ・プロパティ

ヤング、スレイド、ザ・スミス、 そして、 ザ・ジャムといったアーティストの曲を 縫い合わせるようにして、自らのサウンドを構築した。 彼らの曲は、反体制的なレ トリックの断片や、公営住宅に残された落書きを、T・レックスやザ・ストーン・ロー ゼズから盗んだギターリフの上に貼りつけることで形成されている(より奇抜な例 としては、トニー・ベンのスピーチ、ワム!、さらにはグリッター・バンドからメ ロディを借用することすらあった)。この2つのグループのアプローチに違いがあ るとすれば、それは、用いた機材だけだろう。 オアシスは、レス・ポールとマーシャ ルのアンプを使い、パブリック・エネミーはターンテーブルと E-MU SP-1200を用 いたのだ。

中産階級のミュージシャンが、引用やコラージュをすると、それはしばしば「暗示」 や「パスティーシュ 〔作風の模倣〕」といった言葉で称賛される。しかし、同じことを労 働者階級のミュージシャンがおこなった場合、それは盗作者だと非難されたり、時 には窃盗とみなされて訴訟に発展することすらある。 オアシスについても、他のバ ンドの創造的財産を盗み、自分たちの階級的立場を超えて成り上がったバンドだ、 という見方が、今なお一部で残っている。 しかしそれは彼らを見下す視点に基づい た偏見であり、最終的には、正当性を欠いている。彼らの後年の保守的な音楽性に

ついて議論の余地はあるにせよ、少なくとも 〈Definitely Maybe》 における、過去の 作品の引用は、パブリックエネミーの<It Takes a Nation of Millions〉 におけるサ ンプリングのタペストリーと同じくらい効果的であり、クリエイティブな観点から 見ても高く評価されるべき成果だったと言って間違いない。

1 地 | 労働者階級の瓦礫からどのように音楽が生まれたのか?

オアシスの不遜な創作術

-「盗用」か「引用」か

オアシスが、著作権法を軽視していた理由のひとつには、単純に期待という感覚 が欠如していたからだと言えるのではないか。もちろん彼らは、大きな野心や希望 を抱いていて、後になって、最初から自分たちがロックンロールスターになると分 かっていた、とも主張している。だが、ここで大事なのは、オアシス初期の作品が、 希望が存在しない環境から生まれたという点だ。彼らが育ったのは、自分たちがブ レイクする可能性を本気で信じるなど、到底できないような場所だったのだ。 〈Shakermaker> は、当初は冗談のような曲だったが、最終的にはずっと興味深 い曲へと発展していった。この曲は、オアシスが創造的財産に対していかに無頓着 であったかを示す典型的な例であり、そうした姿勢は、90年代初期に彼らが置かれ ていた状況の中で生まれた運命論的な諦念から来ていた(ノエル・ギャラガーが、

サンプルのリフを使ったもうひとつの曲〈Cigarettes and Alcohol〉 について、「どう 誰にも聴かれないと思ってた」と語っていることが、それをよく物語っている)。 〈Shakermaker> のオリジナルバージョンは、1971年の曲<I'd Like to Teach the World to Sing (In Perfect Harmony)〉 をアレンジしたものを使って作り始めた ものだ。これは、ザ・ニュー・シーカーズの曲で、〈I'd Like to Buy the World a Coke> というタイトルでコカ・コーラのCMジングルで使われ、その後ヒット曲に もなった。 〈Shakermaker>のメロディとボーカルのリズムにはコーラのジングル がそのまま使われていて、完成した曲では、 I'd Like to Buy the World a Coke いう歌詞もそのまま使われていた。 しかし、それが明るみになると、ザ・ニュー・シー カーズは、訴訟を起こし、損害賠償金40万ドルを無事に勝ち取った。 〈Definitely Maybe》 の完成版の最後のヴァースからは、その歌詞は削除されている。

〈Shakermaker〉で、ザ・ニュー・シーカーズから盗用したことについて注目すべ き理由は、そこから透けて見える消費者の無自覚で安っぽいマンガのような感覚だ。 ブリットポップのブルジョア派であるブラーや、スウェード、エラスティカなどは、 荒涼としたスーパーマーケットや、ネオン管が光るナイトクラブ、地中海へのホリ デーパックなどのキッチュなイメージを半分バカにして、半分楽しむように創作の

||

| |労働者階級の瓦礫からどのように音楽が生まれたのか?

ネタとして使っていた。そもそも「ブリットポップ」という言葉は、1992年以 降に登場したバンドが発信していた、ホーム・カウンティーズ(ロンドン近郊の地域〕のポッ プアート的パロディを形容するために使われ始めたものである。批評家のジョン・ サベージによる有名な要約によれば、ブリットポップの主流とは、「ロンドン郊外 出身の中産階級が夢見る、ロンドン中心地のストリートライフという幻想」であり、 「登場するモデルも、例外なく都会的」だったという。この美学に対するオアシスの、 労働者階級的かつマンチェスター的バージョンは、より作為がなく、むしろはるか に説得力を持っていた。それは、ロマンチックではなくて、よりリアルだったから だ。つまり、ブラーが緻密に作り上げたストリートライフの幻想にふけっていたの に対して、 オアシスは都会に溢れる雑多な現実について語る際も、気取ることなく、 率直で、ごく自然主義的な態度を貫いていたのだ。

〈Shakermaker> では、コカ・コーラのキャンペーンを恥ずかしげもなく借用した のみならず、ミスター・クリーン(P&G社による家庭用液体洗剤) に、 ミスター・ ベン(1970年代の子ども向けカートゥーンキャラクター)、ミスター・ソフト (90年代に英国TVで放送されたTrebor Softmints の宣伝に登場した白い布の不気 味な人型キャラクター)、ミスター・シフター (ギャラガー兄弟が育ったマンチェス

ター、バーネイジにあるレコード屋の名前)なども登場。タイトルも、子どもたち

謎の「マジック・ミックス」を使うことで小さなフィギュアを型取りできる70年 代のおもちゃの名前 Shakermaker から取ったものだ。

<Shakermaker> の歌詞に出てくる商品には特にこだわりがあって慎重に選ばれ ているわけでもないが、代わりに自由奔放に、日常の素材を取り入れて組み合わせ、 そこから何か型破りで美しいものを生み出そうという姿勢がある。 自意識が高い同 時代の他のバンドに比べて、 オアシスは、消費文化を理想化することも、遠くから 眺めて冷笑したりもしなかった。彼らは、日常をそのままリアルに再現した。日常 生活で当たり前に見られるゴミのカレイドスコープをあえて取り除いたりせず、曲 にそのまま書いたのだ。

オアシスのセカンド・シングルが1994年6月にリリースされたときに、ブラ イアン・キャノンがデザインし、マイケル・スペンサー・ジョーンズが写真を撮っ た 〈Shakermaker> のアートワークは、ダリを彷彿とさせるようなデザインだった。 オアシスのために作ったこのシュールリアルなオマージュは、後にほとんど滑稽な ほど大なものになっていった。 例えば、 《Be Here Now》 のジャケットでは、文字 通り車の衝突事故が起きているわけだし。 〈Shakermaker〉 のアートワークは、ビジュ

32

1 地 | 労働者階級の瓦礫からどのように音楽が生まれたのか?

アル的なツール・ド・フランスのようなものだった。スペンサー・ジョーンズは、 彼の家のリビングルームの隅を様々な日常品で飾りつけして、それを撮影した。額 縁、カセットデッキ、時計、 おもちゃの車、ランプシェイドなど。 それで彼とキャ ノンは、それらをバーナーで溶かした(今日なら、デジタルで簡単に処理できるが、 90年代初期はグラフィックを編集するソフトウェアはまったく普及していなかった)。 この毒々しい緑色の背景に溶けかけた家庭用品が映し出されているイメージは、収 録された曲の世界観をうまく紹介していた。 〈Shakermaker〉 のアートワークは、 印象的な台所の流し台のサイケデリア〟の作品であり、曲そのものと同様に、80 年代、90年代のドラッグ文化に見られる、家庭内の幻想世界 (ドメスティック・ファ ンタスマゴリア)への目配せがなされていた。

音楽的にも、そのアートワークのイメージにおけるシュルレアリスム的な「溶解」 効果がある。 例えば、アレンジでは、スライドギターとフェイザーエフェクト、反 響するタムタムが、不安定なサウンドで包み込むような音像を生み出している。 ノ エル・ギャラガーのトレードマークとも言える、《Revolver》 風のバッキングボーカ ルもここでまた登場し、実質的なサビがない構成において、耳をひく効果的なアク セントとなっている。 ハーモニーにおいては、冒頭から無闇に強い音量で鳴らされ

Bドミナントセブンス・コードが、曲全体に魔法のような効果をもたらしている。 このドミナントセブンスというのは、主音の半音下の音が加わったメジャー・コー ドで、本当にコードから何かが「落ちた」ような不協和音で空洞感のある響きとなる。 このドミナントセブンが 〈Shakermaker> では、全体を通してギターのアルペジオ で鳴り続け、沈鬱さ、気怠さ、不穏さを曲に漂わせ、 それがボーカルのドラッギー 無関心を引き立てている。 <Rock 'n' Roll Star〉 は、主にBメジャーの曲だが、 その直後に続くこの曲は、Bドミナントセブンス・コードで、フラットの音がスラ イドギターのリフで繰り返す2音に特徴が出ている。 それが、空間を感じさせ、空 虚で、「垂れ下がる」ような音像を生み出している。

この曲順は見事で、 <Rock 'n' Roll Star> の2小節ブルースのアレンジが、続く 〈Shakermaker〉てそのまま自然に発展したように聴こえる。 《Definitely Maybe》 に おけるハーモニーは〈Shakermaker> でBメジャーの平坦化により、効果的に「溶解」 していき、曲のテンポも落ちて、ヒップホップの平均的速度である9BPM強まで 減速する。このテンポは、ロック・ミュージックのようなギターリフがもとにある 曲としては異例の遅さだ。また、リードボーカルは加工されているような高音でも あり、おそらく、レコーディングの段階で、曲の一部で人工的に速度が上げられた

34

||

1|地 | 労働者階級の瓦礫からどのように音楽が生まれたのか?

える曲になっている。 いるようで、サウンドがずれているように響き、自己崩壊していくような感覚を与 可能性がある。全体的に、もうすぐ電池が切れそうなテーププレイヤーから鳴って

共同体としてのオアシス ―仲間意識と反骨の起源

《Definitely Maybe》 に収録された他の曲と同様に、 〈Shakermaker〉 は、 ストリー トのスナップ写真のようで、マンチェスター南部のベッドルームや裏通りを抜ける アシッドトリップのような感覚を呼び起こす。 この曲は、歪んだ、閉塞感のあるサ イケデリアに包まれ、混沌とした環境に逆らいながら、都市的な風景に再構築し、 生き生きとした音楽的な質感を作ろうとしているかのようだ。 〈Shakermaker> は、 機会の欠如に対する苦痛や嫌悪で煮えたぎる曲でもあるが(歌詞では、誰か別の自 分になりたい、違う場所に行きたいという激しい欲望が表現されている)、この曲 が成功しているのは、機会が巡ってこないにもかかわらず、明らかに何か偉大なこ とを成し遂げている人間のサウンドが鳴っているからだ。希望がまったく見えない 人たちが、限られた手段と初歩的な素材から、 突然魔法の方程式を発見したかのよ

1 地 | 労働者階級の瓦礫からどのように音楽が生まれたのか?

うなサウンドが鳴っている。それがこの曲の本質的な魅力なのだ。

この原始主義的な核こそが、オアシス初期サウンドの秘密だ。ストリングスやプ ログロック的なインストの使い方が、ノエル・ギャラガーによるアレンジの定番的 な特徴となる前は、オアシスは最小限の音楽的な要素から最大限の力を引き出して いた。後に手にする莫大な財政的支援もなかったため、 オアシスは当初、実質的に セッション・ミュージシャンにもなれるバンドとなった。 《Definitely Maybe》 の制 作時、ノエルは自分と共演するミュージシャンの技術に頼る以外になかった。 ボー ンヘッドの強靭なバレーコードや、 ギグジーの安定したルートノートを刻むベース、 そして弟リアムの陶酔的なパンクの叫び。 《Definitely Maybe》 は、 一見して多重層 のギタートラックで支配されたスタジオアルバムに思えるが、実はシンプルな楽器 の編成こそが、究極的にはこのアルバムが圧倒的な音楽的声明となった理由だ。 この事実は、《Definitely Maybe》のレコーディング・セッションの際に強烈に浮 き彫りになった。そのセッションは、オアシスの核となる強さが何であるのかを、 決定的に示したのだった。レコーディングは、1994年1月、南ウェールズのモ ンノウ・バレー・スタジオで開始した。ベテランのデイヴ・バッチェラーがプロデュー サーを務めた。彼は、センセーショナル・アレックス・ハーヴェイ・バンドなどで

知られる人物だが、オアシスのライブサウンドをうまく捉えられなかったために、バッ チェラーとのセッションは頓挫した。 バッチェラーは、バンドメンバーをひとりず (レコーディングしようとして、それぞれが、遮音ブースに入り、ヘッドフォンを してクリックトラック(デジタルメトロノーム)を聴きながらひとりで演奏するやり方を した。 現代のロックやポップレコードではかなり一般的なレコーディングの仕方だ が、バッチェラーのやり方だと、《Definitely Maybe》 は、 「飛行機が離陸するよう なサウンド」であるべきだというノエル・ギャラガーの野心を叶えることはできず、 このセッションは破棄されることとなった。

1994年2月、オアシスは、コーンウォールのソウミルズ・スタジオに変えて、 バンド全員が同じ場所に集まり同時にライブ演奏するやり方で、インストのトラッ クの再レコーディングをおこなった。 このやり方の欠点は、トラック間で楽器ごと の分離ができないため、すべての楽器の音が「溢れる」可能性があったことだ。し かし、この時点でのオアシスの場合は、むしろそれが理想的な効果をもたらした。 ソウミルズ・スタジオのエンジニアだったアンジャリ・ダットが後に「合言葉は、〝 れさせること〟だった。だから、実際にスタジオのドアは開けっぱなしだったし、

1 地 | 労働者階級の瓦礫からどのように音楽が生まれたのか?

可能な限りモニタリングもヘッドフォンを使わないでおこなうようにした」と語っ ている。ソウミルズでのセッションでは、しっかりと基盤となるレコーディングが できたため、その上に複数のオーバーダブと、プロデューサーであるオーウェン・ モリスによる変革的なミックスがおこなわれ、オアシスの魂がテープに刻み込まれ 評価の高い仕上がりとなった。

振り返ってみれば、これら一連の出来事は必然だったと思える。 オアシスには共 同体的な基盤があったから、 《Definitely Maybe》 がメンバー全員で同じ場所に集まっ てレコーディングすることで初めて完成したというのも、驚くようなことではなかっ た。 ノエル・ギャラガーがバンドの原動力だったことに疑いはないが、初期オアシ スの真髄は、チームとしての一体感、揺るぎない結束、そして人間の壁のような圧 倒的な力強さにこそあった。本質的には、メンバー5人は、本当にごく普通の5人 の男たちで、60年代から70年代初頭にかけてマンチェスターで生まれた、第2世代 のアイルランド系労働者階級出身だ。幼少期は、マンチェスターの繁栄を経験した が、1980年代のサッチャー政権下では、不況で苦しい生活をしている。 そして、 その時代を生き抜いたことで「俺たち」と「奴ら」という意識が、彼らの心に深く刻 まれていた。

「俺たち」という言葉を音楽で昇華できたことが、 Definitely Maybe》 の最大の偉

業のひとつなのだ。 初期オアシスの曲は、圧倒的な団結が基盤となっていて、それ はメンバー同士のパートが互いに溢れていることに表れている。音楽的な一体感や 連帯感が、歌詞に時折見られるナルシシズムや、軽薄に響くギターソロを絶妙に抑 制しているのだ。

この仲間意識や職人気質の美学は、オアシスのバンド結成と深く関係している。 そもそもバンドメンバーは、周囲にただいた人たちが、 そして仕事をしたいと思っ ていた人たちが集まってできたバンドだった。

オアシスはバンドメンバーをオーディションで選んだわけでもない。さらにオア シスは、その他の同時代のロンドン発生のバンドとは違い) アートスクール出身 のボヘミアン的なエゴの衝突でできたものでもなかった。ましてや、2010年代 に成功するイギリスのバンドのように、音楽、芸術大学で学位を取り、卒業したわ けてもない。代わりにオアシスは、音楽的には平凡な個性の集合体でありながら、 その結束によって、音そのものを団結の証しとするような、強靭な音楽的塊へと変 貌を遂げたバンドだった。それこそがオアシスの強みだった。 オリジナルメンバー には、誰ひとりとして卓越した技術を持った者はいなかった。彼らはただ単にそこ

40

| |労働者階級の瓦礫からどのように音楽が生まれたのか?

にいた人たちでしかなかった。このバンドが趣味以上のものになるという希望すら

ほとんどなかったのに、彼らはリハーサルに通い続けたのだ。

《Definitely Maybe》の魔法が、 その音楽的な素朴さと地に足の着いた感覚に起因 しているとするならば、このアルバムの真のヒーローは間違いなくドラムのトニー・ マッキャロルだ。 ノエル・ギャラガーがマッキャロルの実直な演奏を一貫して見下 しており、それがオアシス初期において大きな摩擦を生む原因となっていた。 ノエ ルは常により洗練されたサウンドを追求していたため、マッキャロルの原始的なロッ クドラムがバンドの音楽的な成長の妨げになっていると思っていたのだ。結局は 1995年4月に、セカンド・アルバム 《 (What's the Story) Morning Glory?》 のレ コーディングの準備をしている際に、ノエルは、マッキャロルを脱退させる。後任 には、ロンドンでセッション・ミュージシャンとして活動していたアラン・ホワイ トを起用した。

これは、オアシスというバンドの本質的な魅力を完全に見誤った、深刻な判断ミ スだった。 《Definitely Maybe》 におけるマッキャロルのドラミングは確かに原始的 ではあったが、それこそが良さだったのだ。それはソングライティングにおいても、 アレンジにおいても同じだった。つまりマッキャロルは、そんなオアシスのコピペ

手法における理想的な相棒だった。彼のビートは、サンプル・ループのように轟く、 反復する音塊となり、無秩序で形がないインストトラックの背骨になっていた。 《Definitely Maybe > が、 マルチトラックにより方向性を見失わなかったのは、彼の ドラミングのおかげであり、曲がパワフルで実態感あるものになっていたのだ。し かしマッキャロルの脱退後、オアシスのサウンドは、このリズムの背骨を失い、 次 第に形をも失って、過剰に洗練された音になっていった。

何より重要だったのは、マッキャロルの脱退により、オアシスが事実上、「マンチェ スターのバンド」ではなくなってしまったことだ。初期のオアシスがここまで際立っ ていたのは、全員が同じ場所から生まれ、90年代初期のマンチェスターでのリアル な体験を共有していたからこそだった。 《Definitely Maybe》 の素晴らしさは、まさ

その逃避の夢や連帯感、借用した素材から奇跡的な自由を生み出した背景にあっ た。その支えがなくなってしまった後、オアシスは壮大に方向性を見失うことにな る。退屈なアルバムを作り続け、借用したリフのサウンドも肥大化し、次第に空虚 な響きになっていった。何百万ドルの機材を駆使して、何重にもフィルターを重ね ることで、オアシスのサウンドは、何百万枚を売り上げるスタジアム・ロックへと 変貌していった。

|地 | 労働者階級の瓦礫からどのように音楽が生まれたのか?

も。

つまり、〈Live Forever〉 のプロモビデオにおけるトニー・マッキャロルの「死」は、 後のオアシスの衰退を予兆する出来事だったのかもしれない。 〈Definitely Maybe) がこれほど胸を打つ作品となったのは、一見、ずば抜けた才能がなく、評価もされ

にくいようなコミュニティの出身であっても、同じ場所で人生を共にし、 結束して 音楽を奏でることで、奇跡のような何かが生まれることを示唆していたからだろう。 しかし、オアシスがトニー・マッキャロルを過去の存在として葬り去ったとき、彼 らはバンドのアイデンティティにおいて最も大切なものを忘れ始めていた。 マッキャ ロルは、マンチェスターにはいくらでもいるような男だったかもしれない。だが彼 こそ、オアシスが故郷マンチェスターとの繋がりを保ち続けるための”接着剤〟だっ たのだ。たとえ、彼らにとってマンチェスターが遠い記憶になってしまったとして



2

水

90年代を

満たした

水のメタファーと

ポップの

欲望

この宗教の源泉とは、ある特別な感情であり、その人 はこの感情を片時も失ったことがないというのである。 この感情はほかの多くの人々の心のうちでも働いている のを確かめているし、数百万人の人々の心のうちにもこ うした感情があると想定できるというのである。

この人の説明によると、この感情は「永遠性」の感情 とも呼べるものであり、際限のなさ、制限のなさ、いわば 「大洋性」の感情とも言うべきものだという。(中略) つまり外部の世界の全体とともに生きているという感情、 失われることのない結びつきの感情なのである。

「幻想の未来/文化への不満」

(ジークムント・フロイト著 中山元訳 光文社)

46

2 水 | 90年代を満たした水のメタファーとポップの欲望

90年代ポップ・カルチャーに溢れた「水」のイメージ

「水」は、90年代ポップカルチャーの至るところにあった。 例えば、ジェームス・ キャメロン監督が大惨事を描いた映画『タイタニック』(1998年)は、その10年間で 最も成功した作品で、何千ガロンもの水が登場した。90年代ハリウッド映画で最大 の失敗作もまた、水が関わるケヴィン・コスナー制作の『ウォーターワールド』(1995 年)だった。 これは、J・G・バラードによる1962年の小説『沈んだ世界』 を現 代的に解釈したもので、大洪水による終末後の地球を舞台に、人類が、海洋の荒地 でいかに生きていくのかを描いた作品だ。ポップ・フィクションでは、アレックス・ ガーランド著の『ザ・ビーチ』(1996年)が90年代後半に大ベストセラーを記録した が、これはバラードへのオマージュだった。ただしここで舞台となったのは、タイ 湾の楽園のような海景色だった。

それ以外にも、ニルヴァーナの 《Nevermind》 (1991年)のジャケットでは、水 面が波打ち、日の光が差し込む水中で、赤ちゃんが1ドル札を追いかけている。こ れは90年代のオルタナ・ロックの中でも、最も有名な水にまつわるジャケットと言 えるだろう。その他にも、ライドの《Nowhere》 (1990年)、キャサリン・ホイール の《Chrome》 (1993年)、ブラーの《The Great Escape》 (1995年)、そしてオアシ スの《Be Here Now》 (1997年)などのアートワークに水のイメージはよく使われて いた。 90年代の消費文化のあらゆる場所に水に関係する言葉やイメージが流れ込ん ていたのだ。 90年代終わりには、けばけばしいユーロダンスのポップグループまで 登場したが、 その名前はズバリ、「アクア」「ラテン語で水の意味)だった。

ファッションシーンにおいても、「だぶだぶ」 と 「流動性」は、90年代を象徴する 重要なスタイルだった。 髪型は男女を問わず、長く、 ゆるく、波打つように垂らす ことが流行。ジーンズは海のように広がり、ヒッピー風のマキシスカートも再び流 行した。トレンチコートからバスケットボール・ショーツ、オーバーサイズのセーター から、カーゴパンツ、サーファーファッションから、ハワイアンシャツに至るまで、 緩く、ゆったりした服装が、 世紀末前夜のファッションを体現していた。 身体はたっ ぷりとした衣服のうねりに包まれてのみ込まれていたのだ。 カジュアルなシックさ

48

2 水 | 90年代を満たした水のメタファーとポップの欲望

は、熱狂的で包み込むような集団体験、スポーツ・スタジアムやレイヴ、ビーチといっ た場の美学からインスピレーションを得ていた。

90年代カルチャーにおける、いわば「海洋的感覚」の高まりの背景には、特定の 政治的、経済的状況があった。20世紀最後の10年が幕を開ける頃、多くの西洋諸国 では、何かから解き放たれるような感覚が広がっていた。

80年代は、政治的な緊迫感が高まった時代だった。冷戦の影響で核兵器開発競争 は激化し、イギリスとアメリカでは、レーガンとサッチャーによる右派的な改革が 進められた。それにより社会は大きく分断され、ストライキや暴力的なプロテスト が相次いだ。 それは、対立と攻撃性の時代であり、ボディビルディングや武道が大 流行。ファッション面でも、ショルダーパッド、スパンデックス、革製品といった 力強さを象徴するアイテムが人気を博した。 90年代とは、厳格さ、明確な境界線、 そして筋肉が時代の特徴を形づくった時期だった。

90年代は対照的に、その明確な境界線が曖昧になり、区別が消えたように感じる 時代になった。1989年終わりにベルリンの壁が崩壊し、 それからの2年間で、 1945年から東西を分けていた鉄のカーテンが徐々に解体された。つまり、西半 球のみに制限されていたアメリカ主導の資本主義社会が、 突如、津波のように地球

全体に広がり始めたのだ。これが「グローバリゼーション」だった。 市場は規制緩 和され、国境は開かれ、インターネットが大きく進展した。1980年代にサッチャー とレーガンによって初めて試された経済的自由主義の超大型版(新自由主義〟)が、 未開拓の地域に流れ込み、世界中で政府の共通言語となった。

つまり、20世紀の大半が、人種や国家間の闘争に支配されていたとするならば、 90年代とは、そういう古いアイデンティティと対立が流れたように思えた時代だっ た。 何十年にも及ぶ対立と国際間の摩擦が続いた後で、和解と相対主義のムードが 広がったのだ。資本主義には深刻な敵対勢力も存在しないように見え、短い期間で はあれ、表面的には、寛大で寛容な父のような存在となった。

戦争も短期化し、局地的になるように思えた。1993年にはイスラエルとパレ スチナ間で、1998年には北アイルランドで重要な和解合意が結ばれた。 ボリス・ エリツィンやネルソン・マンデラなどの世界的指導者たちは、大衆迎合的包摂的 なレトリックを広めたのだった。経済学者のフランシス・フクヤマによる著書で有 名となった言葉だが、多くの人にとって、これは「歴史の終わり」のように感じら れた。

1989年のベルリンの壁崩壊から2001年のアメリカ同時多発テロ事件が起

50

2 水 90年代を満たした水のメタファーとポップの欲望

きるまでは、人類が、より良く、より繁栄した時代に突入したという幻想を抱くこ とが可能だった。一方、水面下では不穏な兆しがあった。強力な国家や特権階級と 離れたところでは、戦争や虐殺、飢餓が蔓延していたからだ。 さらにもっと根本的 なレベルでは、貧富の格差が驚くべき速さで拡大し続け、裕福な国においては、い やむしろ裕福な国においてこそ、それが顕著になった。つまり、災厄はすぐそこま で迫っていたのだ。 「歴史の終わり」の楽観論は、極めて脆い経済や政治的均衡の 上に成り立っていたため、21世紀初頭の混乱へと陥った。中東で再燃した対立や、 2008年の金融危機によって、封じ込められていた歴史的な混乱が再び表面化し、 積み残されたツケ〟を突きつけたのだ。

しかし、90年代においては、新自由主義と文化的な高揚感は、誰にも止められな い勢いとなり、この新たな生き方は、海のように豊かで果てしなく広がっているよ うに思えた。

51

ザ・レインからオアシスヘーバンド名に込められた水の詩学

まさにその波が最高潮に達した1994年から96年にかけて、オアシスは90年代 の経済的、社会的楽観主義の高まりを見事に捉えたのだった。 そのため、彼らがこ の時代の海洋的感性を体現するロックの旗手となったのも、まるで不思議ではない。 当時は、その感覚で溢れかえっていたのだから。

オアシスの曲には、水のイメージが驚くほど頻繁に登場する。それが90年代のト レンドであったのみならず、 マンチェスター出身ならではの影響もあっただろう。 マンチェスターは、雨の街として知られており、彼らのオリジナルのバンド名も、ザ・ レインだった(このバンド名はどうやら、ビートルズの伝説的なB面曲〈Rain〉 への オマージュとしてつけたようだ。〈Rain〉は、1966年夏、 〈Paperback Writer〉 とともにリリースされた湿気のあるサイケデリックな曲だ)。

||

52

||

2 | 水 | 90年代を満たした水のメタファーとポップの欲望

そして、オアシスという名前自体も、言うまでもなく明確な水のイメージが含ま れている。ただバンドにはありがちだが、この名前も、あまり考えずにつけたらし い。しかし、〈Definitely Maybe》 の全体とB面も通して、水のテーマは歌詞の至る ところで描かれ、中心的なモチーフとなっている。例えば、オアシス初期の曲に、 川や、雨、航海、飲み物、台所、洪水、水溜り、雨雲、滝、砂に洗い流される夢、 海にのみ込まれる恐怖や、海岸に逃げる幻想などが、ちりばめられている。

音楽的に言って、オアシスの海洋的側面は、スピーカーの隅々にまで広がる波の ように押し寄せて、全体を包み込むような質感の圧倒的なサウンドを作り出した。 この過剰なサウンドへの愛は、 オアシスが90年代初期のポップスやロックのトレン ドに幅広く影響を受けていたことを示している。

《Definitely Maybe》が生まれつつあった当時、映画のように広がる海洋的な音色は、 オルタナ・ミュージックの中でも最も人気のあったムーブメント2つを象徴していた。 それは、1991年にシアトル(これも雨で有名な都市)で生まれたグランジ・ロッ クと、同時期にその多くが南イングランドのテムズバレーで誕生した「シューゲイ 「ザー」のことで、これらは「ドリームポップ」の特徴でもあった。

オアシスは、時として、過去のスタイルの模倣を得意とする音楽伝統主義者とみ

られる。しかし実は《Definitely Maybe> はかなり広範囲にわたりこの2つの現代的 なスタイルを融合したものになっている。 レトロなサウンドを取り入れてはいるが、 その事実が、本作を間違いなく1994年のサウンドがするアルバムにしているの

グランジは、80年代のパンクの流れをくむアンダーグラウンドロックの伝統が、 ようやくメインストリームでブレイクしたものだった。ただし、グランジの特徴的 な要素は、ファジーで、曲線的なプロダクションサウンドで、80年代パンク、ポス ト・パンクの硬質で尖った音からの劇的な変化を示していた。ソニック・ユースや ハスカー・ドゥのような80年代オルタナ・ロックの先駆者たちが築いた温かく歪ん だギター・サウンドを基盤にして、グランジを牽引するニルヴァーナ、パール・ジャ ム、マッドハニーなどは、広がりがあり、豊かで、爆発的なサウンドを普及させた。 これらのバンドは、大西洋北西部のインディ・シーンから世界的なスーパースター へと成長する過程で、ローファイのDIY美学を、コーポレートロックのギガント 主義〔過剰なスケールの音圧を追求するスタイル)や、マルチトラッキング、ギター・エフェク ト、そして爆音のドラムトラックへと変えた。グランジ時代というのは、パンクや インディが、収益性の高い、世界的ロック・ムーブメントへと変貌を遂げた時期で

54

2 | 水 | 90年代を満たした水のメタファーとポップの欲望

あり、このシフトによって、グランジ・バンドのレコードはますます水浸して、飽

和状態の、隙間なく満たされるような質感で体現された。

シューゲイズとは、もともとローカルなシーンで生まれたもので、イギリスの音 楽誌が、マイ・ブラッディ・ヴァレンタインを模倣するバンドをマーケティングす るために作り出した言葉にすぎなかった。そのため世界的な成功物語とは言いがた いが、没入感のあるギターの質感や、音量のダイナミックな拡張性は、グランジと も共通する側面を持っていて、90年代後半の内向的で偏狭だったイギリスのオルタ ナティブ・シーンにパノラマ的な広がりをもたらした。

シューゲイズによって、イギリスインディ・シーンのポスト・パンクのゴツゴツ とした粗いサウンドが取って変わり、スタジオで録音された壮麗な音響や、 ギター・ ノイズの豊かな渦へと移行した。 《Isn't Anything》 (1988年)と、《Loveless》 (1991 年)によって、マイ・ブラッディ・ヴァレンタインのケヴィン・シールズは、煌めく ようなアレンジと密度の濃い音響構造で、 ポップ・ミュージックの型を驚くべき方 法で刷新するサウンドを生み出した。シールズのマイ・ブラッディ・ヴァレンタイ ンでの最初の2枚のアルバムは、あまりに独創的なサウンドであったため、この時 代の英国ギター・ロックの大きな指針となるほどの影響を与えた。彼の手法は、す

ぐにその信奉者たちに受け継がれた。 例えば、ライドや、スロウダイヴ、スワーヴ ドライヴァー、チャプターハウスなどといったバンドが登場。彼らの多くはマイ・ ブラッディ・ヴァレンタインと同様、クリエイション・レコーズ所属だった(後に オアシスも所属するレーベル)。このムーブメントがイギリスの90年代初期インディ・ シーンの不毛と言える環境で人気を獲得していったため、「シューゲイズ」という 言葉が生まれた。 このジャンルのギタリストは、舞台演出などはやらずに、足元に 堤防のように並べられたペダルを見つめ、ひたすら操作することに専念するように なったため、この呼称が定着した。

《Definitely Maybe》 は、 表層的にも内面的にも、様々な点でグランジとシューゲ イズの両方から影響を受けている。グランジからの影響は、ノエル・ギャラガーが ニルヴァーナの〈Nevermind》に、多少なりとも敬意を抱いていたことに由来する。 歌詞の面で言えば、ノエルのヒューマニズムは、カート・コバーンの無表情なニヒ リズム(とりわけ、ニルヴァーナの曲<I Hate Myself and Want to Die〉など) への 意図的な応答であったように思われる。 一方、サウンド面においては、両者には明 確な共通点も見出せる。実際、ノエルとカートには、ある種の間接的な接点もあっ

シュー

56

2 | 水 | 90年代を満たした水のメタファーとポップの欲望

た。ノエルの親友であり、 《Definitely Maybe》 のソウミルズ・スタジオのセッショ ンで共同プロデューサーを務めたマーク・コイルは、1992年に、ニルヴァーナ の前座だったティーンエイジ・ファンクラブ(彼らもクリエイション・レコーズ所 属バンド)のサウンド・エンジニアとしてツアーに同行していたのである。

コイルがこのときの経験を 《Definitely Maybe》 のプロダクションに活かしたのか どうかは定かではないが、このアルバムには、オアシスとシアトルの同時代のバン ドに親和性を感じる瞬間が何度もある。 例えば、 〈Slide Away> では、 ヘヴィ・ロッ クの基礎とニール・ヤングやザ・ビートルズを彷彿とさせるメロディを融合させる という、典型的なグランジの手法を使っている。 細部に目を向けると、〈Supersonic〉 や〈Bring It On Down〉 における重厚なパワーコードの進行は《Nevermind》の曲と かなり共鳴する部分がある。また、ノエル・ギャラガーは、リードギターの音をオー バーダブする際にフェイザーエフェクトを使うが、それも同じような響きを持って いる。 フェイザーというのは、同じ音の少しだけずれた音を作る電子的な効果のこ とだ。《Nevermind》 においては、とりわけリード・シングルの<Smells Like Teen Spirit> & <Come As You Are> で、カートはフェイザーか、または非常に似た「コー ラス」 エフェクトを使っていて、渦巻くような、水中にいるようなギター・サウン

ドを作っている。

またノエルは、おそらく Boss PH-3 フェイズ・シフターを使って、この水中にいる ようなトーンを頻繁に 《Definitely Maybe》 で再現している。 例えば、 〈Shakermaker> の中盤でのギターソロや、 〈Rock 'n' Roll Star> のアウトロ、 また、 〈Columbia〉 の全 編で鳴り響くメインのギターラインなどがそうだ。

確かに、1小節ブルースの要素や、日常的なイメージ (〈Shakermaker> における 英国消費文化をコラージュした歌詞や、 リアム・ギャラガーによるマンチェスター 訛りの母音の響き)を除けば、(Definitely Maybe》 は、 グランジのアルバムと勘違 いされてもおかしくない。 カート・コバーンによるニルヴァーナの音楽は、ザ・ビー トルズの繊細なメロディと、ブラック・サバスのハードロックのダイナミズムを融 合させることを目標としていたが、オアシスも初期の曲において、それに似たスタ イルで曲作りをしていた。 ただし、セックス・ピストルズやグラム・ロックに興味 を持っていたオアシスと、70年代のメタルが好きだったカートとでは、音楽的嗜好 に明確な違いもあった。

初期オアシスのサウンドが、 シューゲイザーから受けた影響は、 《Nevermind》が、 グランジ・シーンに与えた影響と同じくらい顕著だ。彼らは、シューゲイズ・レー

2 | 水 | 90年代を満たした水のメタファーとポップの欲望

ベルのクリエイションの中においては、異端児的な存在ではあったが、オアシスは、 ネオ・サイケデリックなロックバンドであり、ディストーションギターと60年代の クラシック・ポップを好むバンドであり、実際はクリエイションのスタイルに比較 的よく馴染んでいた。さらに、マイ・ブラッディ・ヴァレンタインや、ライドとと もに、クリエイションに所属していたため、 シューゲイズ・サウンドの確立に影響 を与えた人たちとの接点が持てた。 中でも重要な人物は、マイ・ブラッディ・ヴァ レンタインの〈Loveless》 と、 《Definitely Maybe) (さらに、スワーヴドライヴァー、 スペースマン3、ブー・ラドリーズのレコードなど)のエンジニアであるアンジャリ ダットだろう。ダットがスタジオ制作に関わってくれたおかげで、アルバムに必要 だったニュアンスがもたらされ、知的でテクスチャーを重要視した要素が強調され た。それらは、シューゲイザーバンドと仕事をした経験から引き継がれたものだっ

しかし、《Definitely Maybe》 においてシューゲイザーから受けた最大の影響は、 クリエイション・レコーズ周辺のバンドたちではなく、1993年の年末の数週間 をともにツアーしたヴァーヴ(後にザ・ヴァーヴと改名)によるものだった。彼らは、 マンチェスター郊外のウィガンで結成されたバンドで、その時点ですでにシューゲ

イズ・サウンドを取り入れた音楽を鳴らしていた。 マイ・ブラッディ・ヴァレンタ インやテムズバレー出身のバンドに直接の影響を受けるには、オアシスは文化的に やや距離のある場所にいたため、 〈Definitely Maybe》 を作るにあたり、より背景 も似たヴァーヴからの影響を容易に取り入れられたのだろう。

ヴァーヴの1993年のデビュー・アルバム 《A Storm in Heaven》 は、 オアシス のどのアルバムよりもはるかに難解で秘教的と言えるが、振り返ってみれば、より ダークで奇妙な 《Definitely Maybe》 の従兄弟のようにも聴こえる。この2作の類似 点は1994年初めの 《Definitely Maybe〉 のレコーディング・セッション直前に ヴァーヴとツアーをおこなったことに起因している。 ノエル・ギャラガーが、 〈Slide Away> という曲名を 《A Storm in Heaven》 に収録された同タイトルの曲から盗った のはほぼ間違いない。その曲は1993年インディ・シーンで最大級のヒット曲の ひとつだった。さらにオアシスとヴァーヴのビジュアル美学はほぼ同じと言えた。 それは、ブライアン・キャノンとマイケル・スペンサーのコンビが、初期のヴァー ヴのジャケットなどをデザインしたため、オアシスのアートワークでもそれが再利 用、再解釈されていったからだ。

何より重要だったのは、それまでマージナルで難解であることを良しとしてきた

バックグラウンド

2 水 | 90年代を満たした水のメタファーとポップの欲望

インディロック・シーンの中で、 《A Storm in Heaven> のギターのエコーに浸る質 感や、壮大に包み込むようなサウンドを、いかにしてレコード上で実現できるのか という新たなモデルを示してみせたことにあった。 〈Definitely Maybe〉 におけるあ の圧倒的な音の波にのみ込まれるようなサウンドを実現するために、オアシスは、 ヴァーヴのギタリストであるニック・マッケイブの後期アシッド・ロック的な手法 にかなり依存していた。具体的には、ディレイやリバーブといったエフェクトを多

用したり、スライドギターをサイケデリックな装置として使う技術などだ。

ブライアン・キャノンによるヴァーヴのセカンド・シングル <She's a Superstar〉 のジャケットには、滝が流れ落ちる写真が使われているが、ここに、オアシスが模 倣し、さらに発展させようとしたロマンチックな壮大さが映し出されていた。

61

グランジとシューゲイザー・ ・オーウェン・モリスの爆音の壁

<Definitely Maybe》と、ニルヴァーナによるグランジ、そしてヴァーヴのシュー ゲイズの繋がりは重要だ。初期のオアシスは、自分たち自身よりも大きく、壮大な 何かに属していたことを示しているからだ。後にオアシスは“王室スタイル"(超 保守的なオヤジロック"、あるいは90年代後半の”ノエルロック"、つまりキャスト、 オーシャン・カラー・シーン、クーラ・シェイカーのような恐ろしいバンドが属す ジャンル)を確立するに至るが、その前段階においては、むしろ現代的で、90年 代の時代精神そのものの産物だった。 何かへのむやみな反動から生まれたわけでは なかったのだ。

時が経つにつれて、オアシスは、ザ・ビートルズ、ローリング・ストーンズ、キ ンクスなどによる名作のサンプリングに頼るようになり、その引用の手法も次第に

62

2 水 90年代を満たした水のメタファーとポップの欲望

粗雑になっていった。 だが、 《Definitely Maybe》 においては、彼らは新旧問わず幅 広い音楽的影響を取り込み、それがあの開かれた多様なサウンドを生み出していた のである。アルバムの中でも、そのスタイルを最もカトリック的にアプローチして いるのは、間違いなく 〈Columbia〉だ。 バイナルやカセットテープがまだ主流だっ 時代、その曲はSide 1の最後の曲として、長い余韻を残す構成となっていた。 深 催眠的なメロディが6分以上もの間、渦を巻くように脈打ち、〈Columbia〉 は 《Definitely Maybe》 の中でも、最も90年代的な瞬間を体現している。 あの時代の積 み重ねられた多様な影響が、煮え立つように融合し、うねる混合物となって空間を 満たしていくのだ。

オアシスが同時代的なサウンドに傾倒していったのは、ミュージシャン同士の繋 がりが密だった当時の音楽シーンの中で、ごく自然な流れだった。 〈Columbia〉は、 おそらくその最も重要な成果だ。 これは、1993年春にリバプールのバンド、ザ・ リアル・ピープルのスタジオで、オアシスがレコーディングした8曲入りのデモテー プ〈Live Demonstration〉 から生まれた曲だった。このセッションでレコーディン グされた <Columbia〉 のバージョンは、その後、ホワイト・ラベル盤バイナルとし てプロモーション用にリリースされることになる。そして、この初期のオアシスの

急激な飛躍を象徴するように、1993年12月にリリースされたこの〈Columbia> のホワイト・ラベル盤は、BBC Radio1のプレイリストに登録された史上初 のデモ音源となったのだ。その後、大きな成功を収めた〈Columbia〉 だが、そもそ この曲がどのようにして生まれたかについては不確かな点がある。 オアシスは、 どうやら 〈Columbia〉のインストゥルメンタル・バージョンを持って、ザ・リアル・ピー プルのセッションに現れたらしい。 <Live Demonstration〉 に収録された曲の多く

特に、後にB面曲となる〈Cloudburst> のバージョンや、未発表曲 〈Strange Thing〉など―は、90年代初頭の「マッドチェスター」 ムーブメントや、あるいは「バ 「ギー」と呼ばれるダンス・ロック・サウンドからの強い影響を色濃く示している。 〈Columbia〉 は、当初はこの「バギー」スタイルの比較的シンプルなジャム・セッショ ンとして始まったようだ。しかしリバプールのセッションにおいて、ザ・リアル・ピー プルのクリス・グリフィスが、ヴァース部分にメロディと歌詞を加え、リアム・ギャ ラガーが、コーラスのボーカルを担当したとされている。以降、この曲の具体的な 作詞、作曲者をめぐっては、様々な論議や食い違いが生じている。

ことの真相については、弁護士や伝記作家に任せるのが賢明だろう。いずれにし ても、最終的にレコーディングされた完成版の〈Columbia〉において最も装飾的な

2 | 水 | 90年代を満たした水のメタファーとポップの欲望

要素は、ボーカルではなく、バックトラックに渦巻く抽象的なサウンドにこそある。 音が幾重にも重なりあっているため、 〈Columbia〉は一聴しただけでは構造がつか みにくい曲だ。この広大なサウンドスケープの最下層には、スキッタリング(軽快 に跳ねる)ような4つ打ちのドラムビートがあり、そのリズムの土台は、トニー・マッ キャロルによる原始的なループだが、ハッピー・マンデーズを思わせる。ハッピー・ マンデーズもまたマンチェスター出身のバンドであり、1980年代後半にエレク トロニック・ダンス・ミュージックの4つ打ちリズムをUKギター・ポップシーン に持ち込んだことで知られている。マッキャロルのドラムビートには、制作の過程 でテンポに合わせたディレイ処理が施され、さらにタンバリンのサンプルが加えら れて厚みが増した。その結果、 〈Columbia〉 にはマッドチェスター的なグルーヴが 一層強調されることとなった。

ただし、〈Columbia〉 には、 「バギー」的な下地がありながら、踊れる曲ではない。 それよりもこの曲は、オアシスが《Definitely Maybe》で、 どれだけ全方向でサウン ドを追求したのかを総括するものとみなすのが良いだろう。つまり、シューゲイザー のネオ・サイケデリアと、グランジならではの轟音で叩きつけるようなパワーコード・ ロックを統合したようなサウンド。こういった要素は、 〈Columbia〉のインストゥ

ルメンタル・トラックで顕著に表れていた。

リズム・ギターは、Aキーのシンプルなスリーコードリフで構成されていて、

これはグランジのブルータリズムなコード進行をスローダウンさせたバージョンだ。 ノエル・ギャラガーの複数のリードギターは、フェイザー効果やニール・ヤング風 のミニマリズムによって、よりグランジ的なサウンドを拡張している。しかし、リー ドギターにはさらに印象的なアシッド・ロック風の装飾が見られる。 シューゲイズ の曲のように(例えば、 ライドの〈Seagull〉 やヴァーヴの 〈Slide Away〉)、〈Columbia〉 のギターメロディは、ミクソリディアン・モードに基づいている。 この音階は東洋 的な響きがして、60年代サイケデリアの特徴のひとつでもあった。1分46秒くらい から始まるメインのリードギター・リフは、典型的なミクソリディアンのパターン であり、それをシューゲイズ的スタイルで演奏している。つまり、ストリング・ベ ンドやブルーノート、煌めくようなメロディに満ちているのだ。

ただし、〈Columbia〉のサイケデリックな深みというのは、オーウェン・モリス が編集段階で適応した特徴的なスタジオテクニックによるものだということは強調 しておく必要がある。オーウェン・モリスは、1994年春から (Definitely Maybe》 のプロデューサーとなった。デイヴ・バッチェラーとのセッションによっ

2 水 | 90年代を満たした水のメタファーとポップの欲望

て最悪な結果に終わった 《 Definitely Maybe》 は、 1994年2月にソウミルズ・ス タジオでおこなったセッションによって救われたのだが、それでもまだレコーディ ングには何か足りないという感覚があった。 オアシスは圧倒的なライブバンドとし て評価を得ていたが、そのパワーが、スタジオに入った途端に失われていたのだ。バッ チェラーによる1人1人をパート別にレコーディングする手法よりも、 ソウミルズ のセッションの方がずっと成功していたとはいえ、何か決定打に欠けていた。

オーウェン・モリスが、1994年4月にテープを渡されたとき、彼が出した答 えは、とにかくアルバム全体を、これ以上ないほど過剰な爆音に仕上げる、という ものだった。彼は、シェル・タルミーから、トニー・ヴィスコンティ、フィル・ス ペクターといった往年の名プロデューサーたちのクラシックな手法を参照しながら (とりわけスペクターの伝説的な“ウォール・オブ・サウンド〟は、 《Definitely Maybe》で見事に再現されている)、アレンジを厚くして、すべてのパートに惜し みなくコンプレッションをかけることで、録音に強度を与えようとした。 モリス自 身の言葉を借りれば、それは「通常「プロフェッショナルな仕事』とはみなされない ほどのコンプレッションだった。ドラムトラックにはテープ・ディレイやハーモ ナイザーのエフェクトが加えられ、タンバリンのサンプルによってグルーヴに厚み

がもたらされた。無数のギターパートには、大量にリバーブがかけられた。

モリスは、〈Definitely Maybe》 のマスタリングの段階で、いわゆる「ブリックウォー リング」「レンガ壁を作る)と呼ばれる技法を自ら編み出したと主張している。この手 法では、音量を限界になるまで押し上げ、音量のピークや谷が消えるほどに圧縮を かけることで、オーディオ信号の波形(音のデジタルグラフ)がまるで隙間のない音 の塊〟のように見える状態を指す。硬くて貫通しないブロックのように見えるとい うのだ。一体どのようにしてモリスがこの効果を実現したのかは不明で、それが実 在する技術なのか、または彼自身による神話なのかについても議論がある。しかし その結果できた作品、 《Definitely Maybe》 が、 その時代において最も爆音のレコー ドであることに意義を唱える人はいないと思うのだ。

<Rock 'n' Roll Star〉と並んで、 〈Columbia〉 はオーウェン・モリスが手掛けたオア シス最初の楽曲のひとつであり、彼の言う「ブリックウォーリング」技法が見事に 発揮されている。 〈Definitely Maybe》 の特徴でもあるが、 〈Columbia〉は轟音かつ カオティックなギター・サウンドに満ちており、とりわけこの曲では、その混沌の 密度があまりに高く、あまりに圧倒的なため、ほとんどホワイトノイズのようにす ら聴こえる。本来なら、オアシスの美学の中心であるメロディは背景に追いやられ、

2|水 | 90年代を満たした水のメタファーとポップの欲望

円を描くようなパワーコードのリフがドローン・ミュージックのように何度も何度 も繰り返される。ミックスの端では、抽象的で音程感のないスライドギターの断片 が反響している。6分くらいからフェイドアウトが始まると、最後に聴こえてくる のは、限界を超えて押し出された音楽の、歪んだチェーンソーのようなノイズだけ

このサウンドは、モリスのクラシック・ロック的なプロダクション技術に大きく 依拠していたが、従来のポップ・ミュージックとはまったく異なるものだった。ロッ クの楽曲構造を根源的な混沌へと溶解させた、ある種の「ギター音楽の帰納的極限 (reductio ad absurdum)」であり、過去の巨匠たちへの単なるオマージュにとどま らなかった。 オアシスは、 〈Columbia〉 において、そのスケールの大きさと、時代 の音楽を刷新する力を示してみせた。彼らは、繊細さを拒み、妥協なき轟音を選ぶ ことで、独自のポスト・ロック的スタイルを作り上げていった。1994年当時、 この圧倒的で洪水のようなリスニング体験には、まさにその時代の空気が色濃く滲 んでいた。 後にオアシスのギタリストとなるゲム・アーチャーは、それを印象的な 言葉でこう表現している「プールの中を歩こうとしているような感じだった」。

ストーン・ローゼズからオアシスへ"大きくなること〟の美学

オアシスが、音の広がりと密度を取り入れたことは、90年代半ばの拡張的で高揚 感に満ちたムードを捉えるサウンドを作り上げる上で必然だった。そのサウンドは、 ロックの全歴史をひとつにまとめ上げ、 それを一斉に破壊するかのように、容赦な 耳を圧倒するサウンドの奔流として鳴り響いた。

しかし、それを本当に意味があるものとして響かせるためには、心から意味のあ るものを凝縮して伝えることが重要だった。例えば、マイ・ブラッディ・ヴァレン タインのようなバンドにとって、没入型のギター・サウンドは、アンビエントな質 感と、個人的な白昼夢のような内面世界へと引きこもる手段だったのかもしれない。 しかしオアシスや、90年代初頭から中頃にかけて増えていったバンドにとっては、 サウンドの飽和や過剰さの強調は、より現実的で人間的な意味において、すべてを

|:|

70

2 | 水 | 90年代を満たした水のメタファーとポップの欲望

包み込むという衝動、と深く関係していた。

パンク以降、個人主義はイギリスのオルタナティブ音楽文化の核心であり続けて きた。1970年代後半に生まれたポスト・パンクのインディ・シーンは、全国的 なネットワークや地域コミュニティに支えられて発展していったが、その基本的な 哲学は、間違いなくリバタリアニズム (自由至上主義)的なものだった。 例えばセッ クス・ピストルズのようなバンドが体現していた虚無主義的な精神は、国家の否定、 組織への不信、そして大規模な共同体的活動という概念そのものへの根本的な懐疑 表裏一体のものだった。

要するに、セックス・ピストルズが信じていたのは社会の完全否定、だった。そ して奇妙なことだが、前章でも触れたように、 それはマーガレット・サッチャーの 保守党による政治プロジェクトを定義する思想でもあった。1979年、ジョン・ ライドンが 〈I wanna be me> で「俺は俺になりたい」と叫んでから数年後に首相に 就任したサッチャーは、自助と自己実現を掲げる過激なレトリックを打ち出し始め たのである。パンクの影響を受けて、90年代に登場したインディ・バンドたちは、サッ チャーを嫌われ者 (bête noire) とみなしていた。 が、ある重要な意味において― 例えば、自己を称え、個人の自由を至高の価値とする点において―80年代のオ

ルタナティブ・ミュージックは、別の形をしたサッチャリズムでもあったのだ。

しかし90年代が進むにつれ、社会的な楽観主義や、経済拡大の後押しを受けて、 大衆文化や社会とあえて距離を置いていたインディ・シーン的な姿勢は、次第に影 をひそめていった。80年代には、ごく小さなインディ・レーベルと契約し、限られ

数のファンを持つことが美徳とされていた。しかし90年代に入ると、大きくなる ことについて語ることが、カッコいいこととされるようになる。 国中、そして世界 中の人々、社会全体から人気を得るようなバンドになってやると、夢を語ることが、 一種の流行となったのだ。

その時代の変わり目を象徴したのは、90年代初頭ザ・ストーン・ローゼズがイン タビューで「マイケル・ジャクソンより大きくなってやる」 と語った瞬間だった。だ その数年後の1991年、急進的なウェールズ出身の社会主義バンド、マニック・ ストリート・プリーチャーズは、「デビュー作が2000万枚売れたら解散する」と 宣言していた。それ以前のインディ・ミュージックが目指していたのは、自由な自 己表現、そして音楽的な革新や独自性を試みるための実験的な空間を持つことだっ た。80年代オルタナ・ロック周辺においては、ライブに何人集まったか、レコード が何枚売れたかといった数字は、さして重要ではなかった。それに対して90年代の

||

2 | 水 | 90年代を満たした水のメタファーとポップの欲望

バンドは、できる限り多くの人に聴いてもらいたいと願い、人気を得たい、人に伝 えたい、世界に認められたいという衝動を抱いていた。

しかしながら、その「世界制覇」したいというメンタリティには、暗い側面もあり、 オアシスはその暗部を最も象徴するバンドだったと言えるかもしれない。とはいえ、 90年代のバンドによる、社会と積極的に繋がろうとする姿勢やより多くの人々を受 け入れようとする動き自体は、決して否定されるべきものではなかった。実際、オ アシスの場合、世界中の人たちと繋がりたいという衝動は、もともと非常に前向き な欲求から生まれていたのだ。

オアシスのアイデンティティの核心にあったのは、ポピュリズム (大衆主義)だっ た。おそらく、90年代半ばにオアシスが登場したことは、20世紀後半の労働者階級 の文化的背景から生まれたポピュリズム的理想が、世の中に広がり始めたことを意 味していたのだろう。 彼らの曲にはところどころ個人主義やエゴが垣間見られる瞬 間もあったが、本質的にオアシスは、 コミュニタリアン (共同体志向)と言えるバ ンドだった。彼らは人と比べていかに違い、奇抜なのかを主張するのではなく、他 者と繋がりたいと思っていたバンドなのだ。根本的に言えば、 オアシスが大きくな りたい、世界中に受け入れられたい、と願ったのは、まさにこのポピュリズム的衝

動の延長だった。彼ら以前のバンドたちが、 あらゆる手段を使って世界との間に壁

を築こうとしていたのに対し、オアシスはその壁を取り払い、世界と一体化し、そ れを自分たちのものにしようとしたのだ。

1929年、近代心理学の創始者であるジークムント・フロイトは、「海洋的感覚」 こう定義した。 「無限で、境界がないような感覚…自分の外側にある世界のす べてと繋がっているような感覚」。

労働者階級の家庭で育ち、個人のエゴよりも団体意識の方が常に優先される環境 にあったオアシスは、フロイトの言う「海洋的感覚」と非常に近いものを、彼らの 根本的な精神構造として持っていた。 後は、それをいかにして明確で、人に伝わり やすいポップの形に落とし込むのかだけだった。1994年8月にリリースされた 3枚目のシングル <Live Forever〉 において、彼らはまさにそれを実現してみせたの だ。

2 | 水 | 90年代を満たした水のメタファーとポップの欲望

”永遠〟を鳴らす 〈Live Forever〉のプロダクション

おそらく、オアシス最大の傑作と言えるシングル <Live Forever> は、 90年代特有 の限界のなさや、普遍性の感覚を、音楽的な高揚感と哲学的な感動の両面から体現 してみせた曲だ。

《Definitely Maybe》は海のような広がりを感じさせる作品だが、 〈Live Forever〉 はその海洋的感覚をひとつの深い意味のあるメッセージへと昇華している。旋律的 に見ると、この曲の強さは、飾り気がなくクラシカルでシンプルなメロディと、と ころどころ耳に残るよう工夫された美しい和音の組み合わせによって雰囲気を深め ているところにある。ヴァースのコード進行は、ポップにおける調性の教科書的な まとめのようですらある。ただ、このGメジャーの流れの中に、Aマイナーセブン ス・コードが差し込まれているのが印象的なのだ。 このマイナーセブンス・コードは、

オアシス初期の曲で、 ノエル・ギャラガーが頻繁に強い効果を生み出すために使っ ていて、 例えば、 〈Slide Away> の核にすらなっている。 〈Live Forever> では、この Aマイナーセブンスが“魔法の転調 (magic change)" のように響き、開放弦のG音 が鳴り続けることにより、シンプルなコード進行に幽玄さと深みを与えているのだ。 似たような効果は、サビにあたる第2セクションでも見られる。Aマイナーセブ ンス・コードによるメランコリーな響きが引き延ばされ、ヴァースのコード進行は Eマイナーへと移行する。 このように前半後半が対になった”鏡映し”のようなフレー ズ構造によって、 <Live Forever> は、 堅牢な古典的構成を持つ曲となっており、旋 律は、メジャーキーによる勝利感と、その根底にある哀しみや追憶の感情の間を、 常に行き来するものとなっている。 そして最後に、その光と影が交錯する感覚は、 「You and I are gonna live forever (君と俺は永遠に生き続けるんだ)」というフック によって頂点を迎え、豊かに響くFメジャーセブンス・コードがそれを決定づける。 ここでノエル・ギャラガーは、ジョニー・マー風のサスペンションを効かせたギター で印象的な演奏を聴かせている。

洗練されたコード進行や、完璧なポップ・メロディに加えて、〈Live Forever〉が 音楽的に特筆すべきなのは、徐々に高まっていく歓喜の雰囲気を見事に体現してい

2 | 水 | 90年代を満たした水のメタファーとポップの欲望

る点にある。その構造は、全体で約4分半の曲を通して、徐々に盛り上がっていく ようにアレンジされている。 他の多くの初期オアシスのレコーディング同様に、 〈Live Forever〉も、派手なドラムのイントロで始まる。このドラムは、編集段階で、オー ウェン・モリスによって強く圧縮され、“ビッグ”な音に仕上げられている。冒頭、 「オーイエー」というささやきが聴こえた後に、 タムタムのループと、霧がかかっ たようなライド・シンバルの響きが続く。これはトニー・マッキャロルの演奏の中 でも特にサンプリング価値の高いフレーズであり、これから何か劇的なことが始ま るのだと告げる、堂々たるオープニング宣言となっている。

トニー・マッキャロルによる原始的なタムタムの低音から始まる <Live Forever> のアレンジは、ボーカルのリアム・ギャラガーが、最初の一声 (「Maybe......」) を 発した瞬間に、突如として生命感が爆発する。 最初のヴァースでは、テクスチャー はかなり抑えめだが、第2セクション、つまり最初の”サビ”に入るとギター・サ ウンドのうねりが徐々に広がっていき、そこから先は、ギターの層が次々と重ねら れていく。 この上昇するような展開は、曲の終盤で、あまりに素晴らしく表現力に 富んだレガート〔滑らかな) ギターソロで頂点に達し、クライマックスを迎える。 この ソロは、しなやかに繰り返される高音Eへと上昇し、そこからフレットボードを滑

るように下降して、曲の中心であるFメジャーセブンス・コードの印象的なリフで 締め括られる。その間中、どこか力が抜けたようでいて、しかし堂々とした、強い 肯定感で曲を支えているのは、マッキャロルがゆったりと叩くブレイクビーツ風の ドラムトラックだ。

《Definitely Maybe》 全体を通して言えることだが、 〈Live Forever〉 においても、 オー ウェン・モリスのプロダクション技術は、極めて重要な役割を果たしている。 トラッ ク全体は、オリジナルのマスターレコーディングよりわずかにスピードアップされ ていて、それがどこか朦朧とした恍惚感のある雰囲気を生み出している。

もうろう

さらに重要なのは、モリスの重ね録りの手法で、 <Live Forever〉 にフィル・スペ クター的な光沢が与えられていることだ。タンバリンのトラックを加えたり、 ギター パートを巧みに複数織り込むことで、ザ・テンプテーションズやスモーキー・ロビ ンソン&ザ・ミラクルズなどのモータウンの名曲、またはブルース・スプリングス ティーンの〈Born to Run》 を彷彿とさせる音像が構築されている。曲の本編が終わ る頃には、あまりに多くの音が積み重なり、もはや行き場がなくなるほどだ。

続く第2のギターソロは、やや意味を持たないまま、重く濁ったバックトラック

78

2|水 | 90年代を満たした水のメタファーとポップの欲望

の上で、1分近くさまよい、4分38秒でようやく一区切りを迎える。 最後の失速に は多少の失望もあるが、アレンジの軽快さとメロディ構成の持つ自然な生命力にお いて、〈Live Forever> はまさに傑出したソングライティングの成果と言える。 《Definitely Maybe》が、当時の高まりゆく、過剰な興奮を封じ込めたものだとすると、 〈Live Forever〉 の高鳴る波の音は、その興奮からめまいをおこすほど、頂点に達し た瞬間なのだ。

幸いなことに、ノエル・ギャラガーの歌詞は、彼のソングライティングの才能に 見合うほど優れており、 〈Live Forever> のサウンドが持つ突き抜けるような力とエ ンパワメントを、言葉の力でもしっかりと表現している。 サウンドと同様に、〈Live Forever〉 の歌詞は極めてシンプルだ。 ラジカルなまでにシンプルだと言ってもいい。 「rain」 と 「pain」、 「fly」 と 「die」、 「me」 と 「see」 といった、シンプルな言葉の組み 合わせて構成されている。さらに、「庭が育つ」といった童謡的な表現や、フォー クソングに使われるような語感もある。 そして、 オアシスの多くの曲と同様に、 〈Live Forever>でも、地、雨、空気、空といった自然のイメージが強調されている。し かしこの曲の真の魅力とは、こうした日常的な語彙を、人間味溢れる雄弁なメッセー ジへと見事に昇華させている点にある。

詩人のエズラ・パウンドは、かつて、 「芸術の美しさというのは、ひとつのクリシェ 別のクリシェの間にある一瞬の息遣いに宿る」と言ったことがある。それが真実 なら、 〈Live Forever〉 はまさに、その言葉が示す究極の傑作だ。 平凡ですらある日 常のクリシェを連ねることで、理想主義と無限の地平を、パワフルなメッセージと して語りかけてくるのだから。

ある意味では、 〈Live Forever〉 は、 ノエル・ギャラガーがよく描く脱出願望のひ とつだ。1番の歌詞で 〈Rock 'n' Roll Star> の前提が改めて提示されている。

それは、「俺たち」の経験が理解できない「君」への曖昧な言及を通じてなされて いる。つまり、閉塞と困難に満ちた牢獄のような世界で生きるしかない、忘れられ 社会の底辺に生きる「俺たち」の経験だ。本当の意味で「生きる」ためには、その 泥沼からなんとか抜け出し、自分たちをそこへ追いやった人々に打ち勝つ方法を見 つけ出さなくてはいけない。 〈Rock 'n' Roll Star〉のように、社会から見放されたと いう個人的な経験は、誰もが感じる普遍的な苦痛の物語として描かれている。

どこにいても、苦しんだ経験がある人なら誰でも共感できる物語に昇華されてい るのだ(もちろん、 "rain"=雨で韻を踏んでいるところに、マンチェスターへのさ りげない言及が忍ばせてある)。本来なら、陳腐になりそうな日常的なフレーズは、

80

81

||

2 水 | 90年代を満たした水のメタファーとポップの欲望

リアム・ギャラガーの痛烈な歌唱によって、むしろ根源的で深遠なものへと変貌を 遂げる。空は無限の希望を象徴しているが、抑圧の力があまりに強大で、文字通り、 あなたを破壊することすらできる。 雨は、単にあなたを酷く憂鬱な気分にするだけ ではない。それは骨の髄までしっかりと染み込んでくるのだ。

2番、つまりコーラスでは、メロディがマイナーキーに転調し、歌詞はますます 生死の境界線へと踏み込んでいく。 この変化は、リードボーカルの切実で泣き叫ぶ ような絶望感によって強調されている。ボーカルは、ハイE音を執拗に繰り返し、 まるで「まだ諦めていないんだ」とでも言っているようだ。生きる権利、呼吸する 権利、喜びを夢見る権利、といった人間の根源的な欲求が繰り返されることで、大 悲しみが生まれる。

しかし歌の中心となるフックが現れると、これらの欲望は、より非凡なものに変 貌する。それは、友から友へと交わされる約束であり、共に見るビジョンによる結 束の表明だ。俺たちは永遠に死なないんだ、という並外れた誓いなのだ。この信念 の告白が持つ大胆さと強烈さは、いくら強調してもしすぎることはない。 〈Live Forever〉 は、 永遠に生きるというビジョンを、単なる可能性ではなく、絶対的な 確信へと変えてしまう。 まるで別次元に連れて行かれるような体験なのだ。

〈Live Forever> のコーラスのフックでは、絶望から生まれた希望が描かれている。 大多数の人間にとって、人生とは、水面上にとどまろうと、もがき続ける永遠の闘 いのようなものだ。 しかし〈Live Forever〉が対峙している「彼ら」とは、その闘い の意味が理解できない人たちである。 「彼ら」は、溺れる恐怖を知らないがゆえに、 霊的に死んだ存在として描かれている。それに対して、地上にいる弱き者たちは、 苦痛を通してこそ、人間の奥深くに沈んだ貴重な核心にたどり着ける、とこの曲は 示唆している。その確信とは、「人間であるとは何か?」という本質的な問いにほ かならない。そして、その問いの先にこそ、真の勝利があるのだと、この曲は語っ ている。 この魂の深みは、誰の目にも見えない。それが具体的に何を指すのかは、 聴き手それぞれの解釈次第ということになる。ただ、ひとつだけはっきりしている のは、〈Live Forever〉が、ある種、宗教的とも言える意味を持つ曲であるというこ とだ。この曲が歌う永遠の命というモチーフは、「金持ちが天国に行くよりも、ラ クダが針の穴を通る方が簡単だ」というキリスト教的信仰を媒介している。この思 想は、芸術や哲学、宗教の歴史の中で広く称賛されてきたが、批判もされてきた。 例えば、ドイツの社会主義思想家カール・マルクスは、苦悩の超越を美化する宗教 「民衆のアヘンだ」と言ったことで有名だ。マルクスによれば、宗教的信仰は地

2 水 | 90年代を満たした水のメタファーとポップの欲望

上の抑圧者に怒りを向ける代わりに、死後の世界で自らが救われるという幻想によっ て慰めを得てしまうのだと言う。

しかし、 〈Live Forever> が、 体現している宗教的衝動を別の観点から捉えると、 非合理的とも言えるその強い信念の感覚こそが、死後の世界ではなく、生きている うちにより良い人生へと導く道標となる、と考えることもできる。それは、平等と いう理念を支えるもので、言い換えれば、社会主義の魂でもある。 〈Live Forever〉 のフックでは、「俺たち」と「彼ら」の対立が明確に提示されている。つまり、俺た ちには、金持ちや権力者には絶対に見えないものが見えている。だからこそ、俺た ちは自由になれるのだ、という強い主張だ。しかし、それだけではない。この部分 には、ポップ・ミュージックの歴史においても屈指の、心を打つ、哲学的な気づき が込められている。それは、俺たちは本質的には似ていて、個人的な違いを指摘す るよりも、人間性を分かち合うことの方が遥かに大切だ、という根本的な認識だ。 奇跡的なことに、この曲に込められた情熱や怒りは、世界からの逃避ではなく、 むしろ世界の中へ、人々の中へと飛び込む力となっている。だから、敵意は共感へ と変わり、自己という殻は解体され、俺たちはお互いに同じ場所に属しているのだ と気づく。歌詞ではこう語りかけている。 「地上で生きる俺たちの人生でさえ、 永

遠になりうるのだ」と。

ジークムント・フロイトはこの感覚を、海洋的感覚と呼び、 ノエル・ギャラガー はそれを友情と呼んだ。 弟のリアムにとって、それはカトリックの母を思い出させ るものであり、 ゆえに 〈Live Forever〉 は、 母のために書かれ、母のために歌われて いる。それをチーム・スピリットと呼ぶ人もいるだろう。または友愛、兄弟愛、共 同体と呼ぶ人もいるかもしれない。社会主義者なら、同志的連帯、あるいは連帯感 と言うだろう。しかし、オアシスが信じた「君と俺は、その他の人と同じだ」とい う思いを表現するのに最も相応しい言葉があるとすれば、それは、きっと愛、 なの だ。

|

84

自己責任の

時代に響く、

3火

反抗なき

怒声

85

俺の中で何かが燃え上がっている。 ようやく自分という人間を 知り始めたところで、気に入らない部分もある。悪もあれば、善 もある。でも鎖に縛られているみたいで、それを全部外に出すこ とができないていた･･････。だけどある日、頭の中の扉を開けて、 鍵を投げ捨てたんだ。 そして全部を招き入れた狂気、悪意、 邪悪さ、善意、美しさ。そして一杯のグラスに詰まった宇宙までも。

リアム・ギャラガー

「The Face」 1994年8月号

86

3 | 火 | 自己責任の時代に響く、 反抗なき怒声

衝撃のデビュー

《Definitely Maybe》が1994年夏の終わりにリリースされると、たちまちセン セーションを巻き起こした。 オアシスは一気に、大衆の意識の中心へと浮上したの だ。このデビュー作は発売初週に86000枚を売り上げ、 クラシック界の大スター であるルチアーノ・パヴァロッティと、プラシド・ドミンゴ、ホセ・カレーラスに よる「3大テナー・イン・コンサート1994』の売り上げを大きく上回った。 他の 週であれば、この作品も余裕で1位を獲得していただろう。

オアシスの記録は、まさに歴史的な飛躍だった。メインストリームにこれほどの 形で進出することに成功し、彼らは、時代を定義した先駆者であるザ・ストーン・ロー ゼズでも成し遂げられなかった偉業をやってのけたのだ。これはクリエイション・ レコーズの歴史においても、初の全英1位を獲得したアルバムとなった。 英国文化

+9

の片隅で眠っていた何かに、生命が吹き込まれた瞬間だった。

しかし、〈Definitely Maybe〉 のリリース前から、すでに混乱の気配が漂っており、 それは、オアシスを中心として加速していった。ユートピア的な 〈Live Forever〉が 8月8日にシングルとしてリリースされた直後、オアシスは、イギリス北東部の都 市ニューカッスル・アポン・タインにあるリバーサイドという会場でライブをおこなっ た。このギグは、BBC Radio1で生中継され、彼らがいかにブリットポッ プの中心的存在になりつつあるかを証明するものだった。しかしニューカッスルで のライブは、成功の祝祭とはならなかった。セットの途中、 <Live Forever) を演奏 した直後、オアシスは、 《Definitely Maybe> の中でも、最も高速で挑発的な曲、〈Bring It On Down〉に突入した。だが、曲がクレッシェンドに達したその瞬間、観客の1 人がステージに乱入し、ノエル・ギャラガーに襲いかかろうとしたのだ。

この事件に関する報道は様々だが、当初は「ノエルが顔を殴られた」と報じられた。 しかし実際には、混乱の最中にノエル自身が、自分のギターで負傷した可能性もあ る。(中には、「ノエルが激怒してステージを去ったのは、傷つけられたギターがジョ ニー・マーから借りた高価なレス・ポールだったから」とまで報じる辛辣な記事もあっ

た)。いずれにせよ、ギグもBBCの放送も急遽中断され、会場は暴動寸前となった。

3|火自己責任の時代に響く、 反抗なき怒声

89

激昂したニューカッスルの観客は、バンドが去ったステージに上がり「マンチェスター の奴らは、クソみたいに軟弱だ」と叫び出した。しかも、バンドがツアーバスに乗っ て会場を去ろうとすると、観客が車体を取り囲み、しがみついた。翌朝、右派系の イギリスのタブロイド紙「デイリー・メール」は、この事件を、「暴力の乱行」とい う見出しで報じた。何かの血が騒ぎ始めていた。

ノエル・ギャラガーと孤独の詩学

ニューカッスルでの暴動は不幸な出来事だったが、ある意味予期できたことでも あった。なぜなら、オアシスの初期の曲には、ダークな要素が潜んでいたため、特 定の文脈では、挑発的な作用に繋がる可能性も十分にあったからだ。オアシスはず ば抜けたポジティブさを放つ能力を持っていたが、その根底においては、 天国と地 獄が結びついていた。 〈Live Forever〉 のような曲には、理想主義や、80年代のサッ チャリズムの苦悩と分断を乗り越えた後の、癒しの力となるようなポピュリスト的、 または人道主義的な音楽への信念があった。一方で、それと同様にオアシスの曲は、 毒や怒りで満ちていた。兄弟愛や団結の精神を持ちながらも、世界を拒絶して、穴 に篭りたいと願う憤慨した個人の姿は、オアシス初期の作品には常に描かれていた。

90

3 | 火 | 自己責任の時代に響く、 反抗なき怒声

孤独というテーマは、オアシス初期のシングルB面にとりわけ強く描かれていた。 どれも素晴らしい曲だったが、メランコリーな曲調が、主要なテーマである 〈Definitely Maybe》 の楽観主義的な空気感には合わなかったのだろう。しかしオアシスの初期 の発展を読み解くためには、見逃すべきではない作品だ。例えば、1994年4月 <Supersonic〉 のB面でリリースされた <Take Me Away> は、 ノエル・ギャラガーの 激しい人間嫌いを提示した初めての曲だ。1960年代のエキゾチカやイージーリ スニングを思わせる最小限のバックトラックでノエルは、崩壊する場所から逃れ、 マンチェスター郊外の都市から遠く離れた、幻想的な世界へ行きたいという願望を 切実に歌っている。またこの曲の歌詞では、ザ・ビートルズの〈Octopus's Garden〉 から「海の底にいたい」という願いを借用している。 孤独な監禁は、オアシス初期 のリリースにおいて、 ノエルのお気に入りの比喩だったのだ。

孤独というテーマは、 《Definitely Maybe》 のアナログ盤に収録されたボーナスト ラック <Sad Song〉 にも表れている。 一晩で書かれたとされている曲だ。 〈Take Me Away > が、バート・バカラックや、ハリー・ニルソンを彷彿とさせる曲であるのに 対して、〈Sad Song〉 には、ポール・マッカートニーやニール・ヤングの影響が感じ られる。 ノエル・ギャラガーの切実なボーカルはここでは、豊かな12弦アコースティッ

クギターのリズムトラックに支えられている。 (Live Forever〉の光と影のハーモニー とは逆に、〈Sad Song> のヴァースは、Aマイナー(あのAマイナーセブンスが再び 魔法の要素になっている)で、コーラスでは明るいCメジャーの進行に移行する。 しかし、晴れやかな和声進行に反して、歌詞では重い運命論が描かれている。 孤独 な場所で歌われる悲しい曲なのだ。コーラスの歌詞は、ノエルがこれまでにレコー ディングした中で最も陰鬱とも言える内容で、人々が騙し合い、嘘をつく、ここか ら何かが良くなるような希望は抱けない街について歌っている。 アウトロでは、ノ エルが、疲弊した不吉なフレーズを何度も何度も繰り返し歌う。 <Rock'n' Roll Star> サンシャイン・ポップとするならば、 〈Sad Song〉 はその夕暮れの影のような曲だ。 1994年後半には、B面として〈Listen Up> (10月リリースの〈Cigarettes and Alcohol〉)と、〈(It's Good) to be Free> <Half the World Away) (2曲とも12月リリー スの〈Whatever>) がリリースされたが、その頃までにはノエルは、メロディアス メランコリックな彼のペルソナを完成させ、それをオアシスの広がりのあるサウ ンドとうまく統合させていた。 これらの曲は、バンドの偉大な成果でもあり、 《Definitely Maybe》 に収録されなかったのは残念だ (〈Digsy's Dinner> のような言葉 では表現できない惨事は、レコーディングされるべきではなかったし、されない方

3|火 | 自己責任の時代に響く、 反抗なき怒声

が良かったのだ)。

音響的に、〈Listen Up> は、 シューゲイズとグランジのミックスの教科書的な例 になっている。この曲は、(今となっては定番の) トニー・マッキャロルのヒップホッ プ風ドラムのイントロで始まり、その後、パワーコードとフェイザーをかけたギター・ オーバーダブが渦巻く。 全体的に〈Listen Up〉 には、必死で、陰鬱な雰囲気が漂っ ていて、ガラージバンドが、壮大で魂のこもったサウンドを作ろうと葛藤し、そし 成功したかのような曲になっている。しかしこの曲の最も印象的な瞬間は、ブリッ ジセクションにあり、下降するコード進行に乗せて、リアム・ギャラガーが、すべ てを振り切って去っていく日を夢見るように、胸を刺す一節を鋭く叫ぶのだ。

この一節に込められた怒りは、スーツ姿の男たち、つまり再び曖昧な「彼ら」に 向けられたものと言えるだろう。しかしここでノエル・ギャラガーは、政治家や実 業家といったサッチャー派の体制だけではなく、自身のコミュニティの人々も含め、 社会の人々すべてを置き去りにしたいという衝動を示しているのは間違いない。こ れもまた孤独にひとりで航海することが中心的なメタファーとなっている。強烈な メロディにより感情的なクライマックスを美しく迎える曲でありながらも、何もか も、誰もかも拒絶したいという姿勢は、どこか悲劇的だ。 〈Sad Song> と同様に〈Listen

Up> も、人生に疲れた者が孤独を願うようなリフレインで幕を閉じる。それは、〈Live

Forever〉 の仲間意識とは逆の孤独主義的な願望の表れである。

〈 (It's Good) to be Free〉 は、1994年10月にテキサス州オースティンのコング レス・ハウス・スタジオでレコーディングされた3曲のうちの1曲だ。しかしこの レコーディングの直前に、再び、バンドが完全に崩壊するようなカオスな事件が起 きていた。9月にロサンゼルスのウィスキー・ア・ゴー・ゴーでのライブが悲惨な 結果に終わり、ノエル・ギャラガーがオアシス一行から7日間姿を消したのだ。そ してサンフランシスコのガールフレンドのアパートで、“失われた一週間〟を過ご した。 彼は本気でバンドを脱退しようと決意していた。 しかし、結局はアメリカツ アーに戻るように説得される。 それは、 《Definitely Maybe》 のイギリス本国での成 功が加速しているという知らせを聞いたからだった。そこで再始動する前に、オア シスはオースティンのスタジオに入り、〈(It's Good) to be Free〉 〈Half the World Away〉、そして1995年4月に〈Some Might Say〉 のカップリングとしてリリー スされる<Talk Tonight> という初期の代表曲をレコーディングした。

〈(It's Good) to be Free〉 には、長く沈鬱なEマイナーのヴァースと、焼けつくよ うなリードギターがあり、〈Listen Up> のスイミングプールの底に沈むようなカタ

3|火自己責任の時代に響く、 反抗なき怒声

せる。

トニア状態 〔緊張し動きのない状態〕から一転した、 ハイオク燃料の逸脱曲だ。ただタイ トルで分かるように、この曲もまた亡命や撤退を歌ったものであり、多くの点で <Listen Up〉 の従兄弟のような存在だ。サンフランシスコでの“失われた一週間〟の後、 ラスベガスでコカイン漬けの夜の最中に書かれた曲と言われている。歌詞では、現 実感の喪失や身体性が崩壊する感覚について語っている。またサビでは、再びお馴 染みのテーマが戻ってくる。 ノエルは、世界から逃れ、海辺でひとり静かに暮らし、 人生のささやかな喜びを味わいたいと切望しているのだ。

そして〈Half the World Away> では、初期B面曲に貫く壮大なテーマが、洗練さ れた形で見事に結実している。 この曲は、ノエルによるバート・バカラック風オマー ジュの中でも最も成功した例であり、バカラック/デヴィッドによる名曲 〈This Guy's In Love With You> のコード進行を引用し、さらにハーブ・アルパートによる オリジナルレコーディングを支えていた、あの暖かなフェンダー・ローズの音色ま でも取り入れている。 しかし〈Half the World Away> のメロディは、ノエルの作曲 家としての最も独創的な才能がよく現れている。控えめでありながらも感情に満ち た嘆きの旋律は、ザ・ビートルズが書いた優しさで包み込むような名曲を彷彿とさ

95

実際、〈Half the World Away> があまりに激しく感情を揺さぶる曲であるため、 長年にわたり世代を超えて愛され、国民的な名曲のようにみなされてきた。BBC の人気TVシリーズ 『The Royle Family』 のテーマ曲として使われたことも大きかっ たはずだ。戦後の庶民的ポピュリズムへの回帰でもあった「The Royle Family』 は、 イングランド北部の労働者階級のお茶の間を舞台にしたコメディだった。リアリズ ムとユーモアが、労働者階級の日常に根ざした作風は、オアシスの人情味ある、 マッ カートニー的なバラードと絶妙に呼応していた。 それが何年もかけて、曲も番組も 莫大な人気を誇る作品として定着していった。おそらくそれらは、極端な個人主義 社会を信奉する後期資本主義社会の主流から見過ごされてきた人と共にある暮らし、 つまり共同体を重視する価値観の象徴だったからなのかもしれない。そうした世界 では、支配的な価値観に異議を唱える声は、しばしば排除されてしまうのだから。

しかしながら、 <Half the World Away> の歌詞は、 共同体的存在や国民的な名曲 として情感を象徴するものとは相反するような内容だった。 一連の歌詞の中では辛 辣さが増し、ノエル・ギャラガーが時折見せる自己嫌悪というペルソナが、劇的な 形で再び表れている。

1番では、街を去りたいという願望が語られていて、それは、 〈Take Me Away > や、

3| 火 | 自己責任の時代に響く、 反抗なき怒声

〈Listen Up〉、〈(It's Good) to be Free〉 など、 初期のオアシスの曲にも共通するテー マだ。しかし、2番になると、その衝動はより苛烈なものへと変貌する。 この宇宙 から逃げ出したいと歌い、自己嫌悪も激しくなり、 地中に埋められるのが唯一の逃 げ道かのように示唆している。ただ、 〈Half the World Away〉 における絶望は、ロ マンチックな憧憬の告白としてうまく機能している。 希望と哀しみの狭間を行き来 するような豊かなメロディと響き合いながら、 ノエル・ギャラガーがソロ作で見せ 古典的なスタイルの美しさを際立たせているのだ。だが同時に、これはオアシス の音楽の核心には、常に深い不穏が潜んでいたという証しでもある。彼らは、90年 代半ばの楽観主義を壮大かつ勝利に満ちた姿で体現していた。しかし、オアシスが その時代で最も愛されるバンドとなりえた本当の理由は、それとは裏腹に、すべて が順調に進んでいないかもしれない、という静かな不安の気配を、社会が自由と過 剰の夢に酔いしれているときに、吐き出していたからなのだ。

97

〈Supersonic〉の誕生

オアシス初期のB面曲では、ノエル・ギャラガーのカオティックな個人主義がし ばしば顔をのぞかせる。 だが、 《Definitely Maybe〉では、バラードや孤独の苦悩に 踏み込むことは意図的に避けられている(アナログ盤に収録された<Sad Song>を 除けば、ノエルのソロボーカル曲がない唯一のアルバム)。とはいえ、 冷笑主義や 憤りといった感情は、このアルバムの背景に確かに漂っている。

《Definitely Maybe〉の後半になると、オアシス・サウンドに潜在していた苦味が、 露骨な攻撃性へと変貌していく。トランス的な高揚感がある 〈Columbia〉がフェイ ドアウトした瞬間、それまでアルバム前半の陶酔感に抑圧されていた暗い感情が、ディ オニュソス的な狂気を孕みつつも魅力的で爆発的なロック・ソングとし て一気に噴き出すのだ。巧みに構成された曲順によって、 〈Definitely Maybe〉 は、

=

3|火 | 自己責任の時代に響く、反抗なき怒声

ある種の感情の曲線を描いていく。例えば、パーティやパブをはしごして、記憶が 曖昧になる感じ、自分を見失いそうになる感じ、最高の夜を過ごして感情の万華鏡 を味わう感じなどだ。もしこのアルバムが、友達と一緒に酔っていく体験をなぞっ ているのだとすると、その後半の始まりこそが、まさに陶酔が怒りや衝突、または 混沌とした昂ぶりへと変貌する決定的な転換点と言えるだろう。

〈Supersonic〉 は、 《Definitely Maybe》 の Side 2を幕開ける、ギザギザしたパンキッ シュな3部作の1曲目だ。 酩酊感と好戦的なエネルギーが、堅実なポップ構造の重 みとうまく融合している。 この曲もスタジオでのコラボレーションの成果であり、 わずか数時間で作曲からレコーディングまでを終えている。

1993年12月半ば、オアシスはザ・リアル・ピープルおよびエンジニアのデイヴ・ スコットとともに、リバプールのピンク・ミュージアム・スタジオに入った。それは、 ザ・ヴァーヴとのツアーが終わった直後のことだった。彼らは、クリエイション・ レコーズからのファーストシングルとして〈Bring It On Down> をレコーディングし、 リリースする予定だった。また、B面用に 〈Take Me Away > < I Will Believe〉(開 放的なギターリフとオアシス流の歌詞が特徴的な陰鬱な曲)もレコーディングする 予定だった。しかし、セッションの最終日にレコーディングされたのはB面曲だけ

だった。 〈Bring It On Down〉 は、トニー・マッキャロルのドラムについてもめて中 止となってしまったのだ。

しかし幸いなことに、このとき突然のクリエイティブな突破口が開けた。セッショ ンの残り時間が数時間しかない中、バンドは最後の曲を、サウンドチェックのジャ ムをもとに即興で演奏してみた。原始的なロックのドラムビートに、粗削りなパワー コードのギターリフが重ねられ、それに合わせてルートノートのベースラインがレ コーディングされた。その間に、ノエル・ギャラガーが急いで歌詞とメロディを仕 上げ、それを弟のリアムがワンテイクで歌い上げた。さらに、煌めくようなリード ギターが加えられ、リアル・ピープルのトニー・グリフィスが、ブリッジ部分を厚 みのあるサウンドにするためにザ・ビートルズ風のバックコーラスを担当した。 こ うして 〈Supersonic〉 は完成し、そのままシングルとしてリリースされた。

もしかしたら、すべてのポップ・ミュージックは、こんな風にレコーディングさ れるべきなのかもしれない。とりわけオアシスの後期の作品を見れば、スタジオで 過剰に手を加えたり、時間をかけすぎることが、かえって危険であることを証明し ている。 〈Supersonic> では、後年のような贅沢な制作環境 時間や予算の余裕 ――がない中で、オアシスは、ポップ・ミュージックの青写真を、驚くほどシンプ

100

3|火| 自己責任の時代に響く、 反抗なき怒声

ルかつ純粋な方法で描き出してみせた。この曲の力強さは、 ミニマリズムと、事前 に何も計画していなかったことの産物であり、その生々しさがすぐに伝わる点にも 関係している。 トニー・マッキャロルによる、初級者のようなロックのドラムビー トから始める構成自体がすでに大胆であり、長時間スタジオで作業ができていたら、 決して選ばれなかっただろうアレンジだ。しかしそもそもオアシスのエトス(信頼性) とは、直感的かつシンプルな手法で表現した、強烈な反骨精神にある。

ポップ・ミュージックとは、民主主義の究極の表現だ。 誰にでもできる基本的な 手法を記録し、それを反映、集約することで、圧倒的な力を持つ形へと変換する。 オアシス初期の天才性は、この原則を真に体現できたという稀有な能力にあった。 彼らは金も資源も何も持っていなかったが、 その強力な音楽的才能と衝動を際立た せることで注目を浴び、 結果的に力を手に入れた。それはサウンドの中にも見事に 表れている。

ノエル・ギャラガーによる、高音で澄んだ響きのサスペンデッド・コードを軸に 構築された、煌めくような複雑なギターパートを除けば、 〈Supersonic〉 のその他の アレンジは、徹底的なシンプルさというアプローチに基づいている。中でもいちば ん明白なのは、オアシスのレコーディングの中でも最も単純で粗雑であり、 ナンセ

101

ンスな歌詞の断片を含むヴァースだ。それは、この曲がいかに速攻で作られたのか を示す証拠でもあり、強引な韻や中途半端な内容が溢れている。例えば、ザ・ビー トルズの〈Yellow Submarine> や、 ホームレスの人々が路上で売る雑誌 「The Big Issue」、 自動車メーカーのBMW、胃腸薬や痛み止めのアルカセルツァーなど。 こ れは〈Shakermaker〉 におけるシュールな消費者のコラージュにも似ているが、あ の曲に見られた酩酊した遊び心はあまり感じられない。 〈Shakermaker> がベッドルー ムのサイケデリアを捉えていたのに対して、 〈Supersonic〉 は、ほとんど単なる ドッガレルという出来栄えだ。

もっとも、 〈Supersonic〉のナンセンスな韻には特に褒められるべき点はないが、 オアシスが何年にもわたりこうした歌詞で批判を受けてきたことには困惑する。 そ の典型的な例は、 《 (What's the Story) Morning Glory?》 に対する雑誌「Q」の 1995年のレビューだ。ジャーナリストのデヴィッド・カバナーは、 ノエル・ギャ ラガーの歌詞は、「スキャンして、穴を埋めて、それで終わり。 大した意味はな 「い」と評した。 これは19世紀のロマン派詩人ジョン・クレアに文法の間違いを指摘 しているようなものであり、画家のL・S・ラウリーに、マッチ棒のような人物画 に顔が描かれていないと文句を言っているようなものだ。ポップ・ソングの歌詞の

102

3| 火 | 自己責任の時代に響く、 反抗なき怒声

大半はナンセンスで、ありきたりで、恥ずかしいくらい単純なものだ。そこに何ら かの意味があるとすれば、テンポがよく連なるカップレットやスローガン、落書き のような言葉の断片として機能しており、それがメロディやリズム、スタイル、政 治的なエトスといった、より支配的な要素とうまく絡み合うことで成功するのだ。

《Definitely Maybe〉は優れたアルバムだ。歌詞においても傑出している。それは、 小難しい文学的な言葉遣いや情景描写を避け、社会的、政治的スローガンや瞬間的 断片を優先したことにある。労働者階級出身のアーティストとして、オアシスは、 イギリス文化について切実かつ的確なメッセージを発信することで成功したが、 そ れはスウェードや、ブラーといった同時代のバンドが使ったアートスクール仕込み の語彙や、フィリップ・ラーキンもどきの高校生風の詩ともまた違っていた。

ポップ・ミュージックの歌詞は、詩とは明らかに違う。 しかし、同じくらい意味 のあることを表現することは可能なのだ。つまり、オアシスの歌詞を、水準以下だ と切り捨てるのは、ポップの本質を見誤っているも同然だし、最悪の場合は、文法 を批判したり、知性の浅さを指摘することに隠れて、労働者階級の芸術への無自覚 偏見をさらしているとすら言えるのだ。

+3

103

<Supersonic〉 の歌詞が即興の低俗な詩でできていたとしても、コーラスは、あま りに雄弁で力強い。それはノエル・ギャラガー特有の人間嫌いの賛歌であり、 《Definitely Maybe> の中でも、最もクラシカルなメロディの明快なコーラスだと言 える(このアルバムの他の曲では、印象的なフックは、はっきりとしたサビではなく、 その前の曖昧なセクション――いわゆる「プレコーラス」や第2ヴァースのような 箇所に置かれていることが多い)。単調なヴァースのメロディの後、コーラスは高 音のF#音に達して、そこからペンタトニック・スケール(五音音階)に沿って滑ら かに下降し、低音F#で締め括られる。 このボーカル・フレーズは決して複雑なも のではないが、ラップ・ボーカル的で平面的なヴァースと対比すると、空高く舞い 上がるようだし壮麗に響く。 初期のオアシスの曲には、このような本能的で、魅力 的なメロディの反転が数多く見られる。

ただし、〈Supersonic〉のメロディのピークは高揚感に満ちていると同時にどこか 悲しげて哀愁を帯びていて、マンチェスターとアイルランドの血を引くザ・スミス の内省的な曲を彷彿とさせる(興味深いのは、モリッシーもマーもペンタトニック・ スケールが好きだということ。それはアイルランド民謡の主要な要素であり、ザ・ スミスもオアシスのメンバーも子ども時代に大きな影響を受けている)。

E

104

3|火| 自己責任の時代に響く、反抗なき怒声

〈Supersonic〉 のコーラスの終わりに鳴り響く痛烈なギターリフは、ノエル・ギャ ラガーの雨にずぶ濡れになったようなメランコリーなムードを引き立て、初期のB 面曲で描いていた、彼らの孤独や社会に見捨てられたイメージを再定義している。 この混沌とした世界観の最中で、 「家に帰りたい」という叫びがある。しかもコー ラスは、「友」が隅でひとりでポツンと座っているという寒々しい光景の中で締め 括られている。再び孤独なペルソナが顔を出し、声を上げようとするが、滝の轟音 にかき消されてしまうのだ。

オアシスは、海のサウンドを無限の広がりや高揚感を表現するために使うことが 多かったが、〈Supersonic〉 では、歌詞のクライマックスで、 水に流されそうになり ながら生きる孤独な人物が描かれている。 つまり、「溺れてしまう」というプロレ タリア的な恐怖へ、英雄的に立ち向かおうとしたのが 〈Live Forever〉ということな のかもしれないが、〈Supersonic〉 は、 ヴァースの快楽的なカップレットの後に、奔 流の滝にのまれそうになる男のイメージが続き、これは、ドラッグやアルコールの 過剰摂取によって、いつ破滅に転じてもおかしくない危うさが示唆されているとも 言える。つまりこの曲は、極限の興奮と多幸感を描いた曲だがメロディの力強さが

105

そのすべてを支えて、ストイックな勝利感とともにフェイドアウトしていく。しか

し、〈Definitely Maybe》 の次の曲では、テンポが劇的に変化し、悪夢のような世界 へ突入する。 オアシスの内なる悪魔たちが遂に解き放たれるのだ。

106

3 | 火 | 自己責任の時代に響く、 反抗なき怒声

セックス・ビートルズ

<Bring It On Down〉 再考

1994年8月の暑い日、オアシスが 《Definitely Maybe》 のリリースの準備をし ているときに、イギリスで影響力があるファッション、カルチャー誌 「The Face」 の表紙となった。この巻頭インタビューは今ではお馴染みとなったノエルとリアム・ ギャラガーの擬似喧嘩に終始した(インタビュアーのクリフ・ジョーンズは、あま り適切とは言えないと思うが、「フーリガンのような兄弟による手に負えない乱闘」 その中で形容している)。 リアム・ギャラガーは自分はフーリガンであることは 否定しているが、攻撃的だったことは認めている。 ノエルは、バンドの不作法な評 判は、他のメンバーのせいだと弁明しようとした。 「奴らは退屈して、酔っ払って、 喧嘩を始めて、部屋をめちゃくちゃにするんだ。だから俺は部屋から出て、曲を書 きに行く。だってそれ以外に大事なことなんてないから......。もし今悪魔が現れて、

107

「音楽か、人間関係、 どちらかを選べ」と迫ってきたら、それが母親でも、彼女でも、 リアムだったとしても、俺は迷わず、 〔音楽を選んで悪魔と契約するよ」。

悪魔のイメージを持ち出して、悪行を否定するのは得策とは言えないかもしれな い。いずれにせよ、 「The Face」の写真撮影当日、ギャラガー兄弟はまさにメディ アが描く典型的なイメージをそのまま体現してみせた。現場に遅れて登場したノエ ルとリアムは、口論を始め、それはすぐに本格的な取っ組み合いとなった。だが、 ここで起きていたのは単なる兄弟間の競争心以上のものだったのかもしれない。 ク リフ・ジョーンズはその記事のタイトルを 「Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Beatles」 《勝手にしやがれ!!》ならぬ〝セックス・ビートルズ登場〟)とつけたが、 彼らの振る舞いと、かつてのカウンター・カルチャー的対抗精神の繋がりは明らか だった。

オアシスは、ビートルズから作詞作曲術や、 人間主義的な世界観を引き継いだか もしれないが、記事でジョーンズが示唆するように、リアム・ギャラガーの攻撃的 な歌声には、ジョン・ライドンの面影があり、バンドの音にも、実際の彼らの人柄 や態度にも、パンク的な反逆性が色濃く滲んでいた。ジョーンズにとって、〈Definitely Maybe》とは根本的には「原初的なパンク・ポップ・アルバム」だったのだ。

108

3 | 火 | 自己責任の時代に響く、 反抗なき怒声

1994年のオアシスが、パンクの継承者であり、とりわけセックス・ピストル ズが労働者階級の怒りを過激に暴き出した《勝手にしやがれ!!〉 (1977年)を継承 する存在だと多くの人が受け止めたのは疑いようもない。 「The Face」 の記事のせ いで、ギャラガー兄弟は、ゾンビ化した不良というクリシェを広めたが、同時に「セッ クス・ビートルズ」という概念も浸透させた。しかもそこにはれっきとした根拠もあっ た。喧嘩好きのアイルランド系兄弟という、人種差別も少し感じさせる風刺漫画的 なイメージの奥で、オアシスは、野性的で、反体制的な怒りの精神を体現していた。 それは、1980年代以前にジョン・ライドン(アイルランド系2世)が痛烈なボー カルで表現したあの激情とも通じるところがあった。パンクを引き起こした社会的 背景は90年代を通して実は悪化しており、1994年という時代は、セックス・ピ ストルズが起こした不作法で、直情的な反抗の復活が必要とされていた。そして、 その役割を引き継ぐ存在としてオアシスが登場したのだ。

《Definitely Maybe》は恐らく 《勝手にしやがれ!!》以来、イギリスで最も誇張され アルバムの1枚だったと言えるかもしれない。そのサウンドもまた、パンクから の影響を色濃く受け、 誇張されていた。 〈Rock 'n' Roll Star> の壁のように迫る圧倒 的で激しい音の攻撃から、 〈Cigarettes and Alcohol〉 の皮肉まじりに伸びきった母

109

音に至るまで、 セックス・ピストルズが発表したたった1枚のアルバムの影響は、 オアシスのデビュー作の至るところに表れている。 ただ、音楽的に見ると、《Definitely Maybe》 とパンクの先駆者の繋がりをとりわけ強調する1曲があった。

〈Bring It On Down〉 は、 最後の偉大なパンク・チューンの1曲であり、オアシス がセックス・ピストルズからどれほど影響を受けていたかを示す見事な例でもある。 当初の計画通りに、オアシスのデビュー・シングルになっていれば、90年代初頭の イギリスで衝撃を与えたはずだ。この国は、信じられないことに、パンクが衰退期 にあった1979年に権力を持った同じ保守派政府によって、そのまま支配されて いた。

オアシスが、〈Bring It On Down〉という、当時の保守党政権とそれが象徴するす べてに対する未熟で荒々しい反抗の叫び、 でキャリアを始めていたら、ギャラガー 兄弟は、まったく違った見方をされていたかもしれない。 ステレオタイプ的なフー リガンではなくて、反逆者として見られていたはずだ。初期のオアシスにはあった 政治的な面が後に失われたことは、彼らがその後、名声やメディアによって作られ イメージへ取り込まれ、固定されていったことによる不幸な帰結だった。

音楽的に言えば、〈Bring It On Down〉 は、 《Definitely Maybe》 という衝撃的な瞬

110

3|火|自己責任の時代に響く、 反抗なき怒声

間で満載のアルバムの中でも、最も破壊的なエネルギーを持った曲として際立って いる。冒頭は、フィードバックとホワイトノイズが溢れんばかりに押し寄せ、その 後すぐにドラムの独奏イントロへと繋がる。雷雨のようなトムトムのパターンは、 ノエル・ギャラガーとトニー・マッキャロルとの間での論争にも繋がっている(トニー がこれを演奏していない可能性もある)。しかしここでレコーディングされたバージョ ンは、間違いなく圧巻であり、地響きのようなオープニングとして見事に成立して いる。さらに、オーウェン・モリスによる大胆なプロダクションによって、一層怪 物的なサウンドに仕上がった強烈な曲だ。

〈Bring It On Down〉 は、 〈Columbia〉 同様に、容赦なく続くドローン的な構成を 持つ。脈打つベースラインが、トニックノートであるB音を繰り返し、そのドロー ンが他のパートに繋がっていく。特に目立つのはボーカル・メロディで、ビリビリ B音を引き伸ばすことで、皮肉めいた特質を際立たせている(例えばブリッジ やプレコーラスでは、激しいBのモノトーンに戻り続ける)。こうした和声的な暴 力性は、オアシスが作る”人間の壁〟のような強固なアンサンブルを際立たせ、時 にはほぼユニゾンで演奏される一体感のあるサウンドを強調している。

ここまで完成された構造を持つからこそ、アレンジはドローンの反復を力強く突

111

ている。

き進み、2分手前で劇的なブレイクダウンのクライマックスに到達する。そこでリ

アム・ギャラガーの”水槽越し”のような歪んだボーカルが炸裂する。続くテンショ ンを高めるビルドアップでは、グランジ的で、悪魔的なコード進行のコーラスが主 導権を握り、スティーブ・ジョーダン風な毒々しいリードギターが引き立て役となる。 曲の残りの部分とともに、そのギターも4分5秒あたりで轟音とともに崩れ落ちる。 この猛烈に打ち込まれるインスト曲の上を舞うのは、ノエル・ギャラガーによる、 悪夢的なイメージと直感的で政治的なスローガンに満ちた、密度の高い歌詞だ。 ここでも再び物語の中心にいるのは、閉塞感があり、パラノイアになりそうな場 所で、悲痛な思いをしている孤独な男だ。ただし、オアシス初期の他の曲に登場す 世捨て人が、内向的で憂鬱の象徴として描かれてきたのに対して、〈Bring It On Down〉 では、語り手の辛辣な批判と皮肉は、内にも外にも向けられている。 また、 爆発寸前の音楽とは対照的に、 歌詞では爆発と崩壊のはざまにいる人物の姿を描い

〈Rock 'n' Roll Star> と同様に、 この曲でも、囚われた場所で、時間は尽きかけ、 希望が失われつつある場所での、息が詰まるような閉塞と囚われの感覚が描写され ている。しかし、 〈Rock 'n' Roll Star> は、 ロマンチックな逃避主義という理想から

112

3|火| 自己責任の時代に響く、反抗なき怒声

エネルギーを得ているのに対して、〈Bring It On Down〉では、逃避する道はすべて 塞がれ、言葉の凶暴さのレベルも音楽同様に限界まで引き上げられている。

この曲もまた、彼らが決して手にすることがなかったものについて歌われている。 90年代初頭、失業保険で暮らしていたマンチェスターの日常には、ブラーのような バンドが新しい音楽の方向性として提示しようとしていた労働者階級の華やかさ" など微塵もなかった。 ノエル・ギャラガーは、感情を揺さぶる鋭い比喩を重ねるこ で、ブリットポップに蔓延していた陳腐なイメージを粉砕し、サッチャー時代の 精神的荒廃がもたらした、不穏で不気味な悪夢を暴き出してみせた。

歌詞が描いているのは、まるで幽霊列車に閉じ込められ、窒息しそうな精神状態。 踏みにじられ、社会の縁から突き落とされそうな感覚だ。 オアシスの曲の特徴であ

自然のイメージも、ホラー映画のような言葉と誇張で歪められ、ねじれている。 ブリッジとコーラスでは、激しい怒りと嫌悪感がピークとなり、リアムのボーカル は加速しながら、曲全体を暴力的なクライマックスへと導く。悪魔がもたらした混 乱から逃避することもできず、孤独なアウトサイダーが殺意すら感じさせる脅迫を 口にした後に、ギターソロが続く。90年代のメインストリームにおいて、ここまで 生々しく、個人的な怒りと政治的な憤りを表現した曲は、ほとんど存在しない。

113

それでは、これはパンクだったのか? 間違いなくそうだ。重要な意味において ほとんどすべての点でそうだった。 <Bring It On Down> とは、1993~4年に制 作された曲としては、これ以上考えられないくらい最も本能的で政治的な反抗精神 を強烈に表明した曲のひとつだ。実際これは、イギリスの観客が現実の暴動を引き 起こしうる曲であり、また実際に起こした曲である。ただそれが明確な反乱の文脈 に位置づけられなかったのは、歴史の偶然にすぎない。

90年代半ばに、〈Bring It On Down〉のような曲は、1979年以降、イギリスの 社会の最下層に追いやられていた労働者階級が、再び動き始め、文化的生活の中心 へと暴力的に侵入しつつあったことを告げていた。サッチャーと保守派政権に見捨 てられ、社会の縁に追いやられていたアウトサイダーたちが、なぜかナンバーワン・ アルバムに描かれた労働者階級のリアルな体験を通して、出口のない閉塞感を語る 特権的な立場にまで昇り詰めたのだ。

1994年当時、情勢は過熱していた。要求は突きつけられ、暴力的なエネルギー が蓄積され始めていた。権利を奪われたアイルランド系移民の息子たち――上流 階級のメディアが「フーリガン」と呼び捨てた若者たちが、「すべてを破壊して、永 遠に生きてやる」、という燃え盛るようなユートピア的スローガンを、ポップ・チャー

114

3|火|自己責任の時代に響く、反抗なき怒声

115

トの至るところに塗りたくっていた。 結局のところ、こうした動きが約束していた

文化的激変は現実には起こらなかった。しかし、もし実現していたらどうなってい

ただろうか?と考える価値はある。

享楽の果てに残るもの 〈Cigarettes and Alcohol〉という敗北のアンセム

〈Bring It On Down〉に込められた反逆の情熱が、結局何も生み出さなかった理由は、 今となっては明らかだ。

オアシスは、セックス・ピストルズのパンク的ニヒリズムを、より肯定的で多幸 感に満ちた形で引き継いだ存在だった。だが、その多幸感は極めて脆く、いつ憂鬱 反動へと転じてもおかしくないものだった。 〈Bring It On Down〉 は反逆の亡霊を 呼び起こす。だが、 〈Supersonic〉と同様、そのエネルギーは薬物やアルコールによっ 誘発されるものである。社会からの排除に対する反応として描かれているのは「ど うにでもなれ」と言わんばかりの、熱に浮かされた享楽的な夜の暴走だ。

命知らずの、生き急ぐ衝動。 そのような逃避は、現実世界の悪魔日中は押 殺されている怒りや嫌悪と立ち会うための一時的手段となりうるかもしれ

116

3|火自己責任の時代に響く、 反抗なき怒声

ない。しかし、酩酊の中でおこなう悪魔祓いは、朝が来れば忘れ去られてしまう可 能性が高いのだ。

〈Cigarettes and Alcohol〉 は、 《Definitely Maybe》 におけるバッカナリア的 (酩酊 的)ロックナンバーの頂点であり、バンドの反体制的姿勢と虚勢と、そしてアルコー ルによって一時的に引き出される過激さとの、宿命的な結びつきを、露わにしてい る。〈Bring It On Down〉 が、 快楽のただなかでもがきながら政治的な怒りを爆発さ せているとすれば、 〈Cigarettes and Alcohol> はその快楽主義にあっさりと身を委ね、 最初から戦う意志すら感じさせないサウンドだ。 しかし幸運なことに、それこそが オアシスの曲の中でも、最も鮮烈で輝かしいサウンドによる声明となっている。

この曲のメインのギターリフについては、T・レックスが1971年に発表した シングル 〈Get It On> からの、完全にとは言わないが、ほぼそのままの借用である として、たびたび模倣の議論が持ち上がってきた(ノエル・ギャラガーによると、 シンコペーションの効いたコードの刻み方も、同曲からの影響だという)。だが、〈Get It On> のギターリフ自体が、1959年チャック・ベリーの〈Little Queenie〉を基 にしていたことを考えれば、 〈Cigarettes and Alcohol〉 が“借り物"だとするのは、まっ

117

たくの的外れだ。 むしろこの曲は、引用と再構築を通じて、驚くほど独創的なロッ ク・アンセムへと昇華されているのである。

《Definitely Maybe》 からの4曲目のシングルとしてリリースされ、チャート最高 位を記録したこの曲は、クラシックな12小節ブルース・ロックの形式を使いながらも、 時代に即した反抗と放埒の精神を力強く体現してみせた。多くのオアシスの曲と同 様に、スタンダード曲やフォークソングのような親しみやすさがあり、ザ・ローリ ング・ストーンズに代表される反逆のロックンロールを、よりクラシックに煮詰め 直したような印象を与える。 つまり、これは単なるレトロ趣味な模倣ではなく、こ のジャンルを極限まで極めたような曲だ。 したがって、 〈Cigarettes and Alcohol〉 の盗作疑惑も、さほど意味を持たない。むしろこの曲は、大衆的ジュークボックス・ パーティ・ロックの文脈を急進的に削ぎ落とし再構築した曲として評価すべきだ。 その削ぎ落とし方は徹底しており、もはやポスト・モダン、ポスト・ロック的な抽 象化にすら達している。 ボウイやストーンズが2小節のアンセムにおいて、グルー ヴやダンサビリティを重視したのに対し、 <Columbia〉 と同様、 〈Cigarettes and Alcohol〉は、DJセットのピークで人々を踊らせるタイプの曲ではない。その代わ り、12小節のグルーヴをフィードバック、テープヒス、高音域のギター・アルペジ

118

3|火 | 自己責任の時代に響く、反抗なき怒声

オによって再構築し、再びカタトニック(緊張病)な白い闇を作り上げている。そ れは腰で感じるのではなく、頭で感じるグルーヴだ。

そしてここでまた、オーウェン・モリスによる”レンガの壁”のようなプロダクショ ンが発揮され、繊細さよりもノイズが強調される曲に仕上がっている。 <Columbia〉 や <Rock 'n' Roll Star〉 における大胆なミックスによりバンドを感激させたモリスは、 1994年5月、西ロンドンのマトリックス・スタジオで、 《Definitely Maybe》 の 残りの曲を、1週間でミックスをするように依頼された。 ここで彼は、音楽に内在 する反逆と解放のエネルギーを引き出すアプローチを、思う存分に発揮することが できた。後に彼はこう語っている。

「これまで長年、他のプロデューサーやレコード会社を満足させるために妥協を してきた。でもこのときは、まったく妥協せずに、正直にミックスすることにした んだ。 失うものは何もなかったから。俺はエッジがラフな音が好きだし、爆音が好 きなんだ。気取ったり大人しくしているのは性に合わない。ありがたいことに、俺 のやり方がオアシスにぴったりだったんだ」。

〈Cigarettes and Alcohol〉 は、 モリスが手掛けた《Definitely Maybe》 最後の曲だっ た。あからさまなホワイトノイズで幕を開けるこの曲は、彼の作業の締め括りとし

119

て、まさに有終の美を飾る仕上がりとなった(モリス曰く「正直に言うと、終わり 頃には酔っ払って、ハイになっていたから、ただテープを回して、 フェーダーを全 部上げただけなんだ。それであんなノイズになったんだ」)。

この解放されたアンチ・プロデュース的アプローチで生まれた、極端に荒れ果て たサウンドは、グランジやローファイが全盛を誇った90年代にあっても異彩を放っ ていた。雑音と、だらしないギターの轟音が折り重なったようなコラージュででき <Cigarettes and Alcohol〉 は、1990年代にレコーディングされた作品の中でも、 最も荒々しく、最もボロボロに崩れたような音像を持つ曲のひとつだ。しかし、こ の曲の最大の強みが歌詞にあることは疑いようがない。

もしノエル・ギャラガーによる、直感的な社会政治的スローガンのスタイルに正 当性があるとすれば、それはまさに 〈Cigarettes and Alcohol〉 における”トイレの壁 に書きなぐられたような"暗い社会風刺の数々によって証明される。おそらく究極 の「失業賛歌」とも言えるこの曲は、貧困と動物的な虚無感という絶対零度の地点 まで人生が押し込まれていく感覚を描いている。 《Definitely Maybe》 に収録された 多くの曲が、豊かさや無限性を称えるものだったのに対して、 〈Cigarettes and Alcohol〉が描いているのは、焼け野原のような荒廃した世界だ。 そこに残されてい

120

3|火 自己責任の時代に響く、 反抗なき怒声

るのは、合法的に消費が許されたふたつの資本主義的ドラッグタバコとアルコー ルーだけだ(しかし非合法な“白いライン”も、カメオ出演している)。 〈Live Forever〉 が天国のような理想の世界へ無理やり押し入ることを夢見る曲だとする なら、〈Cigarettes and Alcohol〉 は、今まさに炎上寸前の地獄の風景を描いた1曲 なのだ。

1990年代初頭の典型的なイギリス文学、 例えば、アーヴィン・ウェルシュ著 の『トレインスポッティング』(1993年)で描かれるように、 〈Cigarettes and Alcohol> が提示する世界では、「人生を選べ」という実存主義的なスローガンは、完 全に転倒されている。本物の自己実現という理想がすでに蒸発してしまった後の世 界において、 生きる意味として残されているのは、人工的な快楽による疑似的な逃 避だけだ。社会自体が存在しないかのような状況で、 サッチャー政権後のイギリス が象徴していたように、そこにはすでに選ぶ人生すらないのだ。代わりに、個人と は、純粋な身体的存在にすぎず、物理的な快楽か肉体的な陶酔か、どちらかの形で 満たされることだけが選択肢として残されている。 ウェルシュの原作を映画化した 『トレインスポッティング』は、そうした状況を末期資本主義の消費社会が生み出 すロボトミー的悪夢と、ヘロイン中毒との間の苦い2択として描いたことで有名だ。

121

人生を選べ。仕事を選べ。 キャリアを選べ。家族を選べ。クソでかいテ レビを選べ。 洗濯機、車、CDプレイヤー、自動缶オープナーを選べ。 健 康を、低コレステロールを、歯科保険を選べ。 固定金利の住宅ローンを選 べ。 初めてのマイホームを選べ。友人を選べ。 ジャージとお揃いのスーツ ケースを選べ。月賦で買える三つ揃いのスーツを選べ。日曜の朝に、DI Yをしながら、自分は誰なんだろうと悩むことを選べ。 カウチに座ってあ まりに退屈で精神が打ち砕かれるようなゲーム番組を見ながら、クソみた いなジャンクフードを口に突っ込むことを選べ。 最後には老いて朽ち果て ていくことを選べ。 みじめな老人ホームで最後の一滴を尿として垂れ流し、 ただの厄介者として、自分の代わりに生まれてきた身勝手でイカれたクソ ガキたちにとっての恥さらしとなることを選べ。 未来を選べ。人生を選べ ……………でもなんでそんなこと俺が選ばなくちゃいけないんだ? 俺は人生を 選ばなかった。別のものを選んだ。 その理由? 理由なんてない。 ヘロイ ンさえあれば、理由なんていらないだろう?

122

3|火自己責任の時代に響く 反抗なき怒声

〈Cigarettes and Alcohol〉 は、 悪魔的な理論を繰り返し、スピーカーの銃口から

撃ち放つ。あの最後の悪魔的な結び(「俺は人生を選ばなかった。別のものを選ん だんだ」)を凶暴なポップのマントラへと変えている。

一方で、悪魔こそが最高の曲を持っている、という常套句がここでも再び証明さ れる。〈Cigarettes and Alcohol> は、 高揚感と陶酔に満ちた呼びかけてあり、何の 説明もいらないほど、夜の頂点を刻むアンセムとして鳴り響く。 この曲は、90年代 半ばという比較的楽観的な時代の産物であり、リアム・ギャラガーが「何かが起き なきゃならない」と何度も何度も繰り返してクライマックスを迎える。 これは、サッ チャー的荒廃のただなかにあるイギリスに対する要求だったのだ。 この恍惚したボー カル・パフォーマンスには、メランコリーなB面曲で見られる脆さは皆無だ。 決定 的な一撃であり、スピーカーも引き裂くオペラ的雄大さもあり、間違いなくリアム のキャリアを定義する最高の瞬間となっている。

〈Cigarettes and Alcohol〉 は、 たしかに70年代のクラシックなパーティ・ロックに 影響を受けた曲だ。 しかしあの当時のどの曲にも、いや、どの時代の曲にも、これ ほどまでに最高の夜の純粋な喜びを、これほど無邪気に、そして率直に表現しきっ た曲はないだろう。

123

ただ、〈Definitely Maybe> の他の曲と同様に、 〈Cigarettes and Alcohol〉 に鳴り響

この勝利の感覚にも常に代償がつきまとう。というのも、この誇張された祝祭感 は、オアシスのメンバーたちのように、当時のイギリスで絶望的な現実を生きてい た人々にとってのみ、成り立つものだったからだ。

協調も、社会的希望もすでに失われた底辺の社会に投げ込まれたとき、陶酔によ 生ける死こそが、唯一自分に許されたヒロイックな選択肢に思えてくる。 〈Cigarettes and Alcohol〉 の真の強さは、そうした深刻な社会的悲劇―つまり、 新自由主義が破壊していった労働者階級の希望と誇りを、まるで勝利のよう に響かせてしまうその逆説的な力にある。 しかし残念なことに、その根底にある敗 北の味は、〈Cigarettes and Alcohol〉が薬物の熱に乗せて放つ、制御不能で壮絶な 悪魔のように荘厳な叫びよりも、ずっと長く、口の中に残り続けるのだ。

124

4

空氣

ベッドルーム と 政治の空白

125

それは、天から絶えず降り注ぐ光である

その光が木に力を与え 根を地の深くへと伸ばさせる。

そして木は本当は空に根ざしているのだ。

シモーヌ・ヴェイユ「重力と恩寵』

126

4 | 空気 | ベッドルームと政治の空白

『トレインスポッティング』前夜のイギリス社会

1990年代に、政治的変化の到来を告げるように思えた出来事はいくつもあっ たが、その中でも初期に起きたことで、世の中を大きく揺るがしたのは、1992 年のアメリカ大統領選でビル・クリントンが勝利を収めたことだ。その年の11月に、 クリントンは現職のジョージ・H・W・ブッシュを破り、4代アメリカ大統領となっ た。後に、クリントン政権は、スキャンダルや政治的な妥協によって印象づけられ ることになるものの、多くのアメリカ人、そして世界中の人たちは、彼の登場に、 自由を感じた。

困難な選挙戦を通して、クリントンの言葉は、癒しやポジティブなエネルギーを 放ち、不況と冷戦後のアイデンティティ・クライシスの最中に、人々を安心させる メッセージとなった。中でもハイライトとなったのは、7月の民主党全国大会での

127

有名なスピーチだ。 そこで彼は、富裕層と貧困層のギャップを縮め、1980年代 にレーガン政権がもたらした分断に橋を架けるという感動的な誓いをしたのだった。 「我々を無分別にするステレオタイプの先を見よう。 我々はお互いを必要としている。 すべての人がだ。全員がお互いを必要としているんだ。無駄にしていい人なんてひ とりもいない……「彼ら」なんて存在しない。「私たち」しかいないのだ」。このリズ ム感があり観衆の心を打つようなスピーチの後で、クリントン陣営の支持率は米大 統領選で史上最大の跳ね上がりをみせた。数週間で支持率が15%から5%になった のだ。 それも不思議ではない。アメリカ人の心理に潜在的に流れる理想主義を引き 寄せることで、クリントンは、初期ネオリベラル時代の硬直し疑心に満ちた空気感 を打破し、新たに芽吹き始めた楽観と結束の衝動を見事に掴み取ってみせたのだ。 それがかなり誇張されていたとしても。

イギリスというのは、社会的に公平ではあったが、文化的にはアメリカより楽観 性に欠けていた。しかし1997年に、「ニューレイバー」(1990年代後半にイギリス の労働党が掲げた新路線。伝統的な左派の立場を転換し、市場経済との両立を重視した「第3の道」を政策理念 とした〕の仮面を被った隠れ保守派、トニー・ブレアが首相に就任した際に、クリン

128

4 空気 ベッドルームと政治の空白

トンが90年代に起こしたブレイクスルーの鏡像のようなことが、イギリスにも少し 遅れてやってきた。ちなみにこの本の中では、彼は、まさに「部屋の中の象」「見て 見ぬふりをされている大問題のことだ。

実際、オアシスというのは、アイルランド人やアメリカ人によく見られる、理想 主義的、かつ開放的な気質を持っている。つまり、ブレア的というよりは、よりク リントン的なバンドなのだ(例えば、1995年リリースのB面曲〈Acquiesce (受 け入れる)〉では、クリントンの民主党全国大会の演説のフレーズが、ほぼそのま 引用されている)。それにもかかわらず、 ノエル・ギャラガーが、1997年夏 にダウニング街でおこなわれたカクテルパーティでトニー・ブレアと握手する映 像が流れて以来、オアシスとニューレイバーは、何かにつけて同じ文脈で語られ るようになった。とりわけ、90年代を語る第1波の文化史ではその傾向が強かっ た。ジョン・ハリスはその著書 『The Last Party: Britpop, Blair and the Demise of English Rock』 や、 また、ドキュメンタリー映画 『Live Forever: The Rise and Fall of Brit Pop』 (両作品とも2003年発表)などが代表的だが、その他多くの作品でも、オ アシスとブレアの並行関係は、あたかも自明のこととして語られてきた。

しかし、はっきりと言っておくべきことがある。それは、《Definitely Maybe〉が

129

作曲され、レコーディングされた当時、ニューレイバーはまだこの世に存在すらし

ていなかったということ。その代わりに、1991~4年のオアシスのデビュー・ アルバムが胎動していたその時期に、 イギリスの政界を牛耳っていたのは、ふたり の人物であり、それはトニー・ブレアではなかった。その顔ぶれを簡単に見ておく 価値はある。表面的に当時の政界で最も重要だった人物は、保守派の首相、ジョン・ メジャーだ。 クリケット好きで、個性もなく、彼の政権はよく「自動操縦のサッチャ リズム」と呼ばれていた。ただもっと興味深くて、さらにオアシスの初期の物語に よりかかわっているのは、今ではほとんど忘れられてしまった政治家、ジョン・ス ミスだ。彼は1992~4年に労働党の党首だった。 スミスがその地位に就いたの は、クリントンがアメリカの大統領選挙で劇的な勝利を収めた年だった。 しかし、 イギリスではその直前に、総選挙で労働党が惨敗した。

サッチャー政権やその後継者ジョン・メージャー(1990年1月就任)の政策に対す 国民の反発は高まり、冷戦の終結や、その他の文化的な発展(例えば、1988 年以降に台頭した反体制的なダンス・ミュージック文化など)により、時代の空気は、 どこか期待で満ちていた。それでも、1992年のイギリスというのは、いまだ悲 観的で時代の変化を拒み、過去に戻ろうとする国だった。 それを象徴するように、

130

4 | 空気 | ベッドルームと政治の空白

翌1993年、ジョン・メージャーは、悪名高き演説で、伝統的な保守派の価値観 を復活させると宣言し、自制心、法と秩序の敬意を説いた。 「我々は、基本に立ち 返らなくてはいけない」とメージャーは言ったのだ。 そして、彼の政府は、イギリ スを、ヴィクトリア博物館に戻すような政策ビジョンを誓った。そこは、保守的な 美徳がある場所で、健全な通貨政策、自由貿易、伝統的教育、家庭と法律への尊重 が、無制限に放たれる世界だ。これは、クリントンのレトリックを皮肉でひっくり 返したイギリス流の逆説だった。

しかし、この頃までにはその他の声も聴こえ始めた。クリントンが民主党全国大 会で演説をした2日後の1992年7月18日に、大西洋の反対側では、労働党がそ の前月に総選挙で惨敗したのを受けて、ジョン・スミスを新たな党首に選出した。 スミスは、進歩的な精神を持ちながらも、1960年代以降のイギリス左派の歴史 を直感的に理解している興味深い存在だった。

1938年に、スコットランドの西海岸の小さな村で生まれたスミスは、公立学 校で教育を受け、グラスゴー大学を卒業。1970年に下院議員となった。その後、 70年代後半には労働党政権で、ハロルド・ウィルソンやジェームズ・キャラハンの 内閣では大臣を務めた。そして、1979年に保守党が勝利を収めるまで、政権の

131

中枢にいた。つまり、スミスは、サッチャー政権のときに、社会が荒廃していたの を始めから終わりまで目撃していたのだ。 そのため彼が、労働党の党首となったと この悪夢を一刻も早く終わらせる決意を固めていたのだ。

スミスは誠実で言葉に力がある人物だったので、すぐに左派の希望の星的な存在 となった。人気が凋落するジョン・メージャー率いる政権を、鋭くしなやかに批判 する演説は、下院でも光っていた。 様々な意味で、 スミスは、イギリスにおけるク リントンだったのだ。 保守派が混迷のスパイラルに落ちていく中で、スミスは遂に、 この15年間押し殺されていた左派ポピュリズムを、現実の政治的力へと転換できる 人物に思えた。1994年春までには、労働党の支持率は、クリントン並の23ポイ ント差まで上昇した。 次の首相はスミスしかいないと誰もが思った。

そんな中、1994年5月、オアシスがファーストシングルを発表してから数週 間後に、ジョン・スミスがロンドンの自宅で突然心臓発作によって亡くなったのだ。 享年55歳だった。 エジンバラでの葬儀の後、彼の遺体は、スコットランドの小島ア イオナ島へと運ばれた。古代スコットランドとアイルランドの王たちが眠る霊域レ リング・オーランに、彼も埋葬された。それから数週間でトニー・ブレアがスミス の後任と発表された。現代イギリス史における最も不条理で悲劇的な時代の幕がそ

132

| 空気 | ベッドルームと政治の空白

ここで開くことになる。

オアシスは政治的なバンドである

1995年後半までには、オアシスが、労働党のジョン・スミスの悪名高き後継 者であるトニー・ブレアの熱狂的支持者となっていたことは、もはや否定できない 事実だった。 ノエル・ギャラガーが、初期のブレアをどれくらい熱心に支持してい たのかを知るエピソードがある。

ジョン・ハリス著の『The Last Party』に記されているのだが、1995年8月に おこなわれた「Q」 マガジン・アワードで、彼らが対面したときのことだ。それによ ると「(ノエルが)「いや、マジで! 俺たちのためにやってくれよ!』と叫んだ。 それから、(ブレアの)肩に腕を回して、胸をバンと叩き、『俺たちのために、頼むぜ!』 と言ったのだ。

これは、ここまで語ってきた初期のオアシスのプロジェクトのやや後の出来事だ

134

4 | 空気 | ベッドルームと政治の空白

が、ノエル・ギャラガーの魂の奥底の素直さが垣間見られる瞬間と言える。半分は 傑作で、半分は凡庸なセカンド・アルバム 《 (What's the Story) Morning Glory?》 の リリースを目前に控えていたときの話である。

オアシスが有名になった後のキャリアは、90年代半ばにトニー・ブレアが権力を 劇的に掌握していく歩みと並走していたように見えるかもしれない。しかしバンド の出自は、より穏健で情熱的、そして本能的でもあったジョン・スミスの体現する、 伝統的な労働党主義に根ざしたものだった。マーガレット・サッチャーに憧れ、彼 女の模倣を試みたトニー・ブレアとは違い、 オアシスは、1980年代にマンチェ スターの失業保険窓口でトラウマを味わった世代だ。そのため、労働者階級を悪魔 化し、その力を奪おうとするネオ・サッチャリズム的なプロジェクトには意識的に 心から共鳴することは最初からありえなかった(その後、口先だけでうっかり言っ てしまうことがあっても)。

オアシスは、当時のイギリスの労働者階級と同じで、オールドレイバー 〔伝統的労 働党主義者〕だった。 《Definitely Maybe》 のブックレットには、バンドが労働党寄りの タブロイド紙である 「Daily Mirror」 を読んでいる写真が掲載されている。

一方でブレアは、裕福なイングランド南東部の浮動層の有権者に的を絞って政策

135

を打ち出していた。都市部や北部の伝統的な労働者層の票は、確保できるとみなし

ていたため、この層の声を「ニューレイバーの構想」にあまり考慮しなかった。 そ のため、この層の視点や状況は、政権交代後もほとんど変化することがなかった。 ブレアは、邪悪な広報戦略を使い、ポピュリスト本来の理念を実質最小限にしなが らも、大衆的人気を最大にした。 しかし、伝統的な労働党支持層は、彼をあくまで 労働党首相として見ていて、それ以上でもそれ以下でもなかった。つまり、ノエル・ ギャラガーからすると、ブレアはジョン・スミスと同等であり、90年代の怒りや渇 望を解き放ち、「俺たちの代わりにやってくれる存在」だと思っていたのだ。

オアシスは、トニー・ブレアが攻撃的で新自由主義的な政策を隠すために利用し た、労働者階級の支持を集める象徴的な存在の一部だった。その政策とは、大企業 を優遇し、労働者階級の切り捨てを推進したマーガレット・サッチャーの路線をさ らに熱心に継承するものだ。福祉国家の解体、労働組合の抑圧、公的資金の民営化 などの改革を押し進めるにあたり、ブレアにとって都合が良かったのは、労働党の 地盤の象徴的存在と自分を結びつけることだった。ただ、支持を必要としながらも、 彼はその政治的力と共同体としての誇りを支える物質的な土台を裏切るつもりだっ た。明らかに、 オアシスは、最も目に見える形でその象徴となった。

136

| |空気 | ベッドルームと政治の空白

る。

上昇への衝動

だから当然のごとく、ブレアは、1995年以降に、新生労働党の広報活動の一 環としてバンドを取り込もうとしたのだった。しかし、90年代半ばの労働党復活の 本来の民衆的な核と、その後の右派的な悪夢を、しっかりと区別しておく必要があ

たとえオアシスが、成功後にブレア主義のプロパガンダに利用される存在となっ ていったのだとしても、彼ら自身は当初からそんな役割を目指していたわけではな かった。 そして、 ニューレイバーがこれほどまでにオアシスに飛びついたという事 実は、オアシスが伝えようとしていたメッセージいわば「ジョン・スミス的瞬間」 とも呼べるような、すなわちブレア登場以前の、熱を帯びた1年ほどの時期に、 消しがたい力と意味があったことを物語っている。

ジョン・スミスが亡くなった後、 《Definitely Maybe》 のようなアルバムの意味は、 新生労働党のメディア操作の中で、票を稼ぐ魔法の薬となり、希釈されていった。

137

もし、オアシスが最終的にブレア支持層へのアヘンのようになってしまったとした

ら、彼らが元来持っていた効力、つまり、人々を震わせるような初期衝動の源はいっ たい何だったのだろうか? そもそも、90年代半ばに、オアシスの人気が空高く跳 ね上がったその根底には、何があったのだろうか?

根本的に、オアシスの曲が、とりわけ 《Definitely Maybe> の曲があれほど力強く、 圧倒的ですらあるのは、それが根源的空間的ダイナミクスを備えているからだ。 まるで一瞬にして空へ舞い上がるような感覚。苦悩と困難のただなかから、希望と 可能性に満ちた高みへと一気に飛翔するような感覚がある。それは当時の優れた政 治家たちがそうであったように、不利な状況でありながらも、オアシスが古くから ある理想主義と希望のメッセージを鳴り響かせていたということでもある。とりわ け上下の格差が拡大していた当時のイギリスにおいては、そのメッセージが強く共 鳴した。なぜなら、人々は超人的な飛躍を求められていた時代を生きていたからだ。 この切迫した上昇への衝動こそが、オアシスの多くの曲に、空や太陽、星や雲、息 苦しさや飛翔の感覚といったモチーフが繰り返し現れる理由でもある。

<Up in the Sky〉(《Definitely Maybe》 の曲順からは少し外れてしまうが)は、そ の最たる例であり、見かけ以上に深い曲だ。 ポップ・ミュージックにおけるユート

138

4 | 空気 | ベッドルームと政治の空白

ピア的言語と、90年代初期のイギリスにおける苛烈な社会的格差との繋がりを、明 確に示している。 《Definitely Maybe》 における作曲が、いかに軽やかで洗練された センスを持っているかを示す良い例となっているのがこの曲だ。 ペンタトニック・ リフで冒頭から渦巻くように始まり、曲の終わりまでほぼ貫かれている。しかし、 そのアシッド・ロック的な土台の上に、鮮やかな装飾が施されている。 《Up in the Sky》にはこのアルバムの中でも珍しく、目立つギターソロがない曲で、代わりに ノエル・ギャラガーは、「チャイミング・アルペジオ」スタイルを存分に披露している。 これは初期のオアシス・サウンドの柱とも言えるもので、 ジョニー・マー風のメロ ディックなピッキングと、シューゲイザー的なエフェクトのベールが重なっている。

メインリフの一巡目が終わったところで、ノエルは、クロマチックなアルペジオ を重ねて曲に60年代的なポップスの煌めきを添えている。 もしこれがなければ、 曲 には奥行きが出なかったと思う(とりわけブリッジでアコースティックギターを使 用し、メロディアスなピッキングパートに厚みを加え、エフェクトを強調している)。 どうやら、ソウミルズ・セッションのオリジナル〈Up in the Sky〉 には、 逆回転のギター や、スポークンワードを使った <Columbia〉 への繋ぎもあったようだ。完成版では、 逆回転のギターは削除されたが、この曲は、 《Definitely Maybe》 の中でも最も繊細

339

スカイ

なアレンジが施された曲のひとつだ。エンジニアのアンジャリ・ダットもコメント していたが「時折忍び込んでくるサイケデリックな要素が好きだった。いかにも”ラッ ド (男臭さ)”的な部分と良い対比となっていて、音に彩りを加えている」と。

歌詞の面でも、表面的なシンプルさと根底に沈む繊細なニュアンスとの間に、同 様の緊張関係があった。この曲のインストトラックは、 《Definitely Maybe》 の中で も唯一わかりやすいビートルズのオマージュとなっていて、ビートルズの曲〈Rain> のパンク版とも言えるかもしれない。

レイヴシーンの多幸感

また歌詞については、レノン的なサイケデリックな印象主義をコラージュしたよ うに思える。オアシスのビートルズからの借用は頻繁だが、特に歌詞についてはレ ノンの影響が顕著だ。とりわけ彼の天体的イメージから多用していたのは間違いな い。

「空」は、宇宙的なイメージや「空中」、「高揚」を想起させるものに夢中になった

140

4| 空気 | ベッドルームと政治の空白

1960年代の文化的雰囲気の中でも、最も人気のあるモチーフのひとつだった(例 えば、ジミ・ヘンドリクスの1967年の超サイケデリックアルバム 《Axis: Bold as Love> には、 〈Up From the Skies> という曲が収録されている)。1966~7年 にかけて、この傾向を取り入れたレノンの曲は、「太陽が輝き、鳥がさえずり、眩 い光が降り注ぐ」といった描写で溢れるようになった。中でも「空」はレノンのお気 に入りの言葉で、1971年のソロ作として決定的な〈Imagine〉 においても、象 徴的に使われている。

多くの人たちは、オアシスの使ったこの種の語彙、 「輝け」とか「空」などの言葉は、 幼稚でくだらないものだと思っていた(そもそも、オリジナルの60年代のイメージ 自体が、すでに子どもっぽいと思われていたのに、それをこんなにあからさまに再 利用したわけだから)。批評家のオーウェン・ハザリーは『Uncommon』という優れ たパルプ(90年代に登場し、〝ブリットポップ”という曖昧で味気ないレッテルを貼 られたもうひとつのバンド)論の中で、オアシスの「輝け」という、際限なくあら ゆる方向に投げかける空疎な叫び”を手厳しくこき下ろしている。興味深いのは、 ハザリーが、オアシスの空や太陽のイメージというのは、60年代から引き継いだも のではない、と述べている点だ。それはむしろノエル・ギャラガーが、1988年

141

以降イギリスに広まり、「セカンド・サマー・オブ・ラブ」と呼ばれたネオ・サイケ デリック・レイヴカルチャーに興味を持っていたからだと。

ノエル・ギャラガーは、80年代後半のアシッド・ハウス・シーンのメッカであった、 ハシエンダというマンチェスターのナイトクラブの常連であった。 そこでは、スマ イリー・フェイスや太陽のイメージ、高揚感溢れるスローガンが一種の様式美とし 当然のように用いられていた。 ハザリーによれば、まさにこの影響こそが、 オア シスの曲を、 ギター・ポップに翻訳されたライブとして「漠然とした、 万能で、根 「拠ない多幸感」へと導いたのだという。

レイヴの陽気な享楽主義と、 オアシスによる過剰な「空」への崇拝に関係性を見 出すのは、正しい。 オアシス初期の作品ではそれ以外に、 例えば、 〈Cloudburst〉 (〈Live Forever> のB面に収録された見事なミクソリディアンのギターリフを核に した曲)など、マンチェスターのレイヴやバギー・カルチャー 〔ゆったり (Baggy)とした 服装やグルーヴ重視の音楽を好む文化)からの影響が明らかだ。

そして実際、オアシスの人気が上昇するに連れて、宇宙的ポジティビティのイメー ジは頻繁に登場するようになる。 しかし、 <Up in the Sky) における上昇の衝動は、「な んとなく気持ちが良いだけの陶酔感」以上のものだ。曲のアレンジでは、 〈Definitely

4 | 空気 | ベッドルームと政治の空白

......°

Maybe》全体の基礎のミックスとなっているドラッギーなトランス・ポップの気配 が漂っているが、歌詞において究極的には、サイケデリックな印象主義とも、アシッ ドハウスの天上的空白とも無関係だ。 レノン風のメタファーの下に潜んでいるのは、 サッチャー時代以後のイギリスにおける階級間のめまいがするような格差に関する 怒りや憤りのメッセージなのだ。 空への非難であり、地球上の生活について何ひと つ知らない空の上の権力者に対する糾弾なのだ。

ノエル・ギャラガーがこうコメントしていた。「俺たちは、保守党政権のもとで 失業保険を受け取る身分だった・・・・・。 (<Up in the Sky> は) 当時のイギリスで人々が どんな暮らしをしていたのか、この国がどうなってしまったのか、まるで分かって いなかった体制側の連中について歌っている。ものすごく怒りに満ちた曲なんだ

<Rock 'n' Roll Star> 同様に、 〈Up in the Sky> も卑しめられ、閉塞感に覆われた場

所から生まれた曲だ。閉じ込められた感覚、そこから必死に飛び出したいという衝 動がある。ただ「輝け」と曖昧に祝福するのではなく、 リアム・ギャラガーが、社会 の底辺、真っ暗な絶望の淵から、全身を使って吠えているような曲だ。 ここには、ノー マン・テビットのような上から目線の体制側の人間に見下される怒りがある。 酸素

143

を求めてもがくような、奇妙に心に残るようなフレーズがある。 <Live Forever〉 は、 海のような共感の奇跡を生んだかもしれないが、 〈Definitely Maybe> の他の歌詞同 様に、 <Up in the Sky> では、 再生の希望すら持てずに見捨てられた多くの労働者階 級の人々が暮らすこの国では、みんなで共有する文化なんてものは成立しえない、 そんな現実を語っている。

実際、オーウェン・ハザリーは、パルプとオアシスの違いを強調しようとしてい るが、〈Up in the Sky> は、 1995年の時代を象徴するパルプの〈Common People> と対を成す曲として捉える方が正解だろう。両曲とも、サッチャーが富裕層を引き 上げ、失業者階級の「避けられない」増加を受け入れたことで、上下の断絶を埋め ることが不可能になってしまったことに対する怒りを描いている。パルプの名曲で は、アートスクールの女子学生がプロレタリア的な生活に憧れを抱く。だが、彼女 を導く語り手(パルプのシンガーであり歌詞を書いたジャーヴィス・コッカー)はこ う告げる。彼女は、決して”普通の人々〟にはなれないのだと。なぜなら、労働者 階級が経験する失敗や疎外は、ただのライフスタイルではなくて、心に深く染みつ いた、消えない傷だからだ。

コモン・ビーブル

<Up in the Sky> もまた、そのメッセージをほぼそのまま響かせている。新自由主

4 | 空気 | ベッドルームと政治の空白

義化したイギリスでは、上の階層から貧困層への共感など成り立ちようがない、と 訴えている。

ノエル・ギャラガーの表現は、コッカーほど文学的ではなかったかもしれない。 しかし出発点はまったく同じだった。当時も今も、労働者階級の中には、大学に行 ける若者たちがいたし、 〈Common People> の前提となるようなアートスクールで の体験を得る者もいる。しかし、多くの若者には、その機会さえも与えられなかっ たのだ。 オアシスは、まさに「その機会を与えられなかった」側に立っていた。 そ の彼らが、90年代初頭のイギリスで急激に拡大した格差について語ったことは、決 して過小評価されるべきではない。

145

革命か、祝祭か、堕落か

ここで改めて、 《Definitely Maybe > は、 希望と絶望のせめぎあいについてのアルバ ムであるという核心に立ち返ることになる。 そして、 〈Up in the Sky〉 は、 それを象 徴する曲のひとつだ。オアシスのサウンドがどれだけ高く跳ね上がるエネルギーに 溢れていても、どれだけ高く飛べたとしても、彼らを何としてでも引きずり下ろそ うとする者たちの支配からは逃れられない。そんな痛切な自覚が、ここにはある。 オアシスが唯一、上の人々に勝つ方法は、システムを出し抜くことだった。フラ ンスの漫画「アステリックス』に登場する、魔法の薬を飲んでローマ軍を打ち負か 古代ガリアの戦士のように。

オアシスは、90年代初頭のイギリスに転がっていたもの、受け継がれた音楽、剥 き出しの感情、誇り、怒り、ドラッグ、そして友情を奇跡のように調合し、思い切

146

4 空気 | ベッドルームと政治の空白

それを飲み干すことで、ネオコン的な屈辱失業保険の列に並び、役にも立 たない職業訓練制度に押し込まれ、労働者階級をより尊重するよりは、むしろ潰す ようにできている道を通過することなく、真上に突き抜けていけるのだと信 じていたのだ。

オアシスが、空や太陽を歌ったのは、彼らを高みから見下す者たち―職探し をしろと言いながらも、実際はサッチャー主義の新自由主義的政策によって雇用を 削り続けてきた政治家たち のさらに上に、唯一広がっていたものだったからだ。 ただ前章で述べたように、オアシスが選んだこの戦略は危ない綱渡りであった。 飛ぶために魔法の薬に依存するのは、アルコールやドラッグ中毒を経験したことが ある人なら承知の通り、長い目で見て、自分の状況を良くする方法とは言い難い。 《Definitely Maybe> は、 ケミカル世代の寄せ集めが奇跡的に噛み合った、1発勝負 の声明だった。サッチャーが焼け野原にしたイギリスと、ジョン・メージャーのヴィ クトリア博物館のような体制への、 急進的享楽主義的なオルタナ世界への突破口 だったのだ。

しかし、人生最高に快楽主義的な夜を過ごした後、朝が来たら何をすればいいの かわからなくならないだろうか? オアシスも、このデビュー作の後に、それて、

147

ひどくもがくことになる。 <(What's the Story) Morning Glory?)には、何曲もの名 曲が収録されているが、本質的には二日酔いのアルバムだ。「メロディ・メイカー」 誌の批評家デヴィッド・スタッブスが「星には届かず地に落ちたバンドの”疲れ果て "サウンド」と評したのも納得の表現だ。

さらに懸念されたのは、オアシスも成功を収めたことで、サッチャー時代の権力 者たちと同じような地位まで昇り詰めたときに、その地位に居座ろうとしたことに よって、彼ら自身が次第にその敵に似てきてしまったことだ。 〈Definitely Maybe》 全編に漂う夢をつかもうとする言葉や、当然の権利のような語り口は、それが明ら かに痛みや失望に対する反動であったからこそ、説得力があった。 マンチェスター の失業保険の列の最後尾からロックンロールスターの夢を叫んでいたリアム・ギャ ラガーに、その夢を抱く資格がないなんて誰が言えるだろうか? サッチャリズム によって、何千人もの新興成金が誕生し、 シャンペンを飲みながら世界を遊び歩き、 女遊びをしていた時代に、タバコとアルコールに捧げた地味な賛歌を嘲笑するよう な奴の方がよっぽど薄っぺらではないか? オアシスと「宿敵」ブラーの階級的な 違いについて、ノエル・ギャラガーはこう言っていた。 「あいつらは新聞配達だっ てしたことがねえ......。 (だけど) 俺は建築現場で働いていたんだ。それだけて、

148

4| 空気 | ベッドルームと政治の空白

俺の魂の方が、ずっと根本的に純粋だ」。もちろん彼は冗談で言ったのだが、ても、 ここには、階級、金、そして魂に関する、かなり深い真実が込められている。

オアシスの問題は、彼らが本当に一夜にして億万長者になってしまったことだ。 たった1枚のアルバムで、 ラガービールはシャンペンに変わったのだ。 よくある売 れたバンドの道を進み、 《Definitely Maybe》 が何百万枚も売れた後、ギャラガー兄 弟はスーパーモデルや映画スターなどとつるむようになった。そして自分たちの富 を自慢するようになった。 1996年ブリット・アワードにおいては、賞が授与さ れると、ノエル・ギャラガーが、「俺はすげえ金持ちでオメエらはそうじゃねえ、 それ以外に言うことはねえ」と吐き捨てた。もしそれがただのジョークだったら笑っ て済ませられただろうが、皮肉なことにそれは、オアシスの反体制的な怒りが、 ど れだけ早く見せ物的快楽主義と拝金崇拝に取って代わったのかを物語っていた。 彼らが失業保険で生活していた何年もの借りを返すように、手に入るものはすべ て「手に入れてやる」という彼らの姿勢も理解できる。しかしそれは言い訳にはな らない。 《Definitely Maybe》 で、 一気に名声を得て世界中の脚光を浴びた後で、バ ンドの金銭的な状況は激変した。 そのため、これまで「当然の権利」として響いて いた彼らの主張が、徐々に空虚で身勝手なものに変わっていった。 〈Whatever〉 は、

149

オアシスのデビュー作と《Morning Glory》 の間に出たシングルだったが、ノエル・ギャ ラガーは、レノンとライドン直系のエゴむき出しな伝統をなぞり、「オレは好きな ように生きる権利がある」と主張した。 それは、 〈Supersonic> & <Live Forever> の ような、魂からの叫びを想起させるパワフルな一人称の歌詞だった。しかし時間が 経つにつれ、この傲慢で自己中心的なモードがオアシスのサウンドを支配するよう になる。1997年のシングル 〈D'You Know What I Mean?〉までにノエルは、神 に会って、「人々」にいかに手を差しのべればいいか教わった、という歌詞を、完 全に真顔で書いてしまったのだ。

この空高く飛びたいという野望も、少し行き過ぎてしまった感がある。 また不幸 なことに、1995年以降、オアシスがやることすべてが高みに昇った場所からに なってしまい、これまでの夢や願いのこもったメッセージは、ナンセンスと傲慢と いうキノコ雲に飲み込まれ消えてしまった。

《Definitely Maybe》 に込めたオアシスの魂は、貧困と日々の葛藤にまみれた世界 を超えて、オリンポス山のように高く舞い上がる感覚にこそあった。しかし彼らが 巨大なスターになった途端、ギャラガー兄弟は現実との接点を失ってしまい、かつ ての自分が軽蔑していた存在そのものになってしまった。もしノエル・ギャラガー

150

4 空気 ベッドルームと政治の空白

が言うように 〈Up in the Sky> が、 イギリスの人々の暮らしをまるで分かっていない 権力者たちについて書いた曲だったとしたら、 〈Definitely Maybe> が壮大な成功を 収めた後のノエルこそが、まるで分かっていない権力者側の人間になってはいない だろうか? もちろんオアシスは、意識的にサッチャー主義に宗旨替えをしたわけ ではない。ブレア主義だと非難されたときに、ノエルはこう語っている。「政治な んてフットボールみたいなものだ……………。労働党が俺のチームで、たとえフォワード が気にいらなくても、チームそのものを見捨てることはないよ」。

どういうわけかノエル・ギャラガーは特に、自分が置かれたばかげた状況をどこか 他人事のように見つめる視点を持ち続けていた。90年代のインフレムードに押され ながらも、歳を重ねるごとに、皮肉と知恵が混じり合った苦笑してしまうほどの達 観性は深みを増していった。だから、ノエルはどうしようもなくバカバカしい現実の 中でも、できる限りうまくやっていたと言える。つまり、彼が完全に自分のルーツ を見失うことはなかったのだ。さらに、公の場ではオアシスが、常に労働の伝統主 義者として振る舞い続けたのはさすがと言うべきだろう。しかし、彼らの銀行口座や、 1995年以降のハートフォードシャーの豪邸、 セレブの友達、プライベートジェッ ト、ロールス・ロイスといった豪奢な人生は、まったく異なる現実を物語っていた。

151

ロックンロールはどこまで昇って、どこで堕ちた?

オアシスの物語は、蒸発の物語でもある。 〈Definitely Maybe》 の歌詞におけるノ エル・ギャラガーの最大の強みは、90年代初期の労働者階級のリアルな実感を、 地、水、 火、空気といった根源的なイメージを使って強烈なメッセージとして描いてみせた ことだった。だが、1996年の終わりには、そうした根源的なイメージはほぼ跡 形もなく空中に消えていた。

1994年にオアシスは、労働者階級の怒りや連帯感をイギリスのメインストリー ムカルチャーへ食い込ませる、体制を揺るがす異端児になる可能性さえあった。し かし1996年には、まるで安定の年金暮らしを始めたかのように、ロンドンの高 級住宅地に収まっていた。彼らの歌詞やメロディに込められた深い理想や意味は、 結局、トニー・ブレア率いる穏健右派政権のプロパガンダにすぎなかったのかもし

152

4 | 空気 | ベッドルームと政治の空白

れない。 ポピュリズムの可能性は、空虚な決まり文句や大袈裟なスローガンへと変 わってしまった。批評家のマーク・フィッシャーが言っていたように、「あらゆる 本物は、やがて宣伝へと溶けていく」。

彼らの価値が溶けていった理由は、政治的なものだけではなく、クリエイティブ な面での原因もあった。 初期のオアシスが放った力や速度そのものが、後のキャリ アでは足かせとなってしまったのだ。 《Definitely Maybe》 は、 束の間の飛躍と超越 体験を描いた、ある種のコンセプト・アルバムだった。しかし、あまりに高く、あ まりに速く飛んでしまったため、その先に進むべき場所が見当たらなくなってしまっ たのだ。このたった3分のアルバムの中で、1950年代以降のロック・ミュージッ クの歴史を一気に総括し、 パラノイアから誇り、フラストレーションから怒り、メ ランコリーから純粋な歓喜に至るまで、目まぐるしく感情のスペクトラムを疾走す る。それでいて置き去りにされているものがひとつもないのだ。 〈Definitely Maybe》は、ほとんどグレイテスト・ヒッツ・アルバムかというような曲の完成度 であり、それは、祝祭であり、終着点であり、しかし、出発点ではなかったのだ。

《Definitely Maybe》の最後を飾る曲、 〈Slide Away〉 には、まるでキャリアの終わ

153

りを告げるような決定的な響きがある。それは《Morning Glory》 の最後を飾る 〈Champagne Supernova〉にも似ていて、自信に満ちた広がりの中に、どこか挽歌 のような崩壊の気配を漂わせている。音楽的にこれはノエル・ギャラガーの最も熱 烈なニール・ヤング賛歌だ。曲の中心にある、豊かにかき鳴らされるAマイナーセ ブンスのサスペンデッド・コードはニール・ヤングへのオマージュであり、彼の代 表曲 <Down by the River) (1969年) や、 〈Cortez the Killer〉 (1975年)といった曲 でも印象的に使われている。 また、興味深いところは、 〈Slide Away> のメロディと コード進行に、ヤングの〈Hey Hey, My My (Into the Black)〉 (1979年)の響きが色 濃くにじんでいることだ。後ろを振り返る感覚があるのは、 〈Hey Hey, My My> が、 70年代終わり、パンク・ムーブメントの始まり直後に書かれたからであって、半分ロッ ク・ミュージックの終焉をほのめかすような挽歌の曲だったからだ。当時エルヴィ スの死や、「ジョニー・ロットンの物語」を背景にしながら、ヤングは、ロックンロー ルは死なないと静かに宣言している。そしてあまりに有名な一節、「消えゆくより 燃え尽きるほうがいい」と語っている。しかし、〝Into the Black =闇の中へ)" という哀しげなトーンが象徴するものは、希望からは遠い感情だった。

ニール・ヤングは、90年代初頭に再び大きな脚光を浴びることになる。 きっかけ

154

4| 空気 | ベッドルームと政治の空白

のひとつとなったのは、“グランジのゴッドファーザー”として祭り上げられたこ とだ。ヤングが、70年代に〈Hey Hey, My My> などで掲げた「時代の終わり」や「ロッ クの死」といったテーマが、90年代にも再び広く響き渡ったことは、おそらく偶然 てなかった。燃え尽きることや、衰退の感覚が色々な方法で表現されていたのだ。 例えば、マイ・ブラッディ・ヴァレンタインの〈Loveless〉 (1991年)は、ギター・ ミュージックの可能性をすべて燃やし尽くしてしまったという考え方もあった。さ らに、ロックンロールの"英雄時代〟の終焉は、ヒップホップやレイヴといったエ レクトロニック主導のジャンルが世界を席巻したことで、決定的に感じられた(こ の文脈で、ギター主体の音楽で進歩的とみなされたのは、もはやポストモダンな"ポ スト・ロック”のスリントやモグワイのようなバンドだけだった)。

この時代のカルチャーを語る上では、常に政治学者フランシス・フクヤマによる「歴 史の終わり」の論がちらついていた。そんな中で、あまりに悲劇的で、 しかし象徴 的だったのは、1994年4月、グランジの象徴であるカート・コバーンが、自ら 命を絶ったことだ。そして遺書にはヤングのあの言葉、「消えゆくより燃え尽きる 「ほうがいい」と引用されていたのだ。ロックンロールは完全に死んだわけではなかっ たが、少なくとも、道に迷い立ち尽くしていることは明らかだった。

155

〈Slide Away〉 が書かれたのは、1993年末。コバーンの自殺の数カ月前のこと だ。これはノエル・ギャラガーが当時長年付き合っていた彼女ルイーズ・ジョーン ズとの破局について綴った、真っ当でストレートなラブソングだった。しかしニー ル・ヤングへのオマージュが随所に見られ、さらにリリースがコバーンの死後になっ たことで、この曲は99年以降に色濃く立ち込めるロックの終焉の空気感やこの時代 を体現するものとなった。とりわけ、 《Definitely Maybe> のようなアルバムの終盤 に置かれた〈Slide Away> には、ロックンロールの英雄時代は終わり、音楽的に先 に進むべき道がもう残されていないという諦念や、 そんな夜の終わりの弔辞のよう な響きがある。またそれはオアシスというバンドそのものについても、表現してい たのかもしれない。少なくとも〈Slide Away〉 の歌詞では、「燃え尽きる」、「消えて いく」、というテーマが見事なまでに優雅に描かれている。

〈Fade Away〉 は、おそらく 《Definitely Maybe》 期のB面の曲の中でも最高傑作 であり、初期のオアシスのライブでの定番として演奏された曲だが、このテーマを ひと足先に掘り下げたものだった。それはワム!の〈Freedom〉をパンク的に再解 釈したような曲で、 ノエル・ギャラガーによる典型的な哀愁のコーラスの歌詞が炸 裂している。すでに触れたように、 〈Slide Away〉 というタイトルは、1993年の

156

ベッドルームと政治の空白

ザ・ヴァーヴのシングルからおそらく拝借したものだろう。しかし、その背景には、 〈Fade Away〉にも通じる感覚がある。つまり、オアシスが開こうとしていた“パー ティ〟が、どこか失われた人生に対する追悼のようなニュアンスを帯びている、と いう感覚だ。

パルプの〈Common People〉が、 見えないところに滑り落ちていく何千人もの人 生の裏に潜む悲劇について歌った曲であるのと同様に、 〈Slide Away〉も、勝利者的 で、大合唱できるようなサウンドのうねりの奥底から、強烈な悲しみが滲み出して くるところにその真価がある。この曲は、デイヴ・バッチェラーとのモノウ・ヴァ レー・スタジオでのセッションから唯一救い出された曲で、 その結果、《Definitely Maybe》 の曲の中でも最もテクスチャーが繊細で、より深みを感じさせるものになっ ている。もしかしたらこのアルバムで唯一、 クラシック・ロックと呼べる仕上がりだ。 〈Slide Away〉 には、複数のギター・トーンが重ねられ、ボーカル・パートも凝っ ているし、ドラムも比較的抑えめなサウンドになっている。 全体的に見ても、ライ ブ感を捉えた《Definitely Maybe》 の中で、唯一スタジオ的なプロダクションを感じ させる曲になっている。とはいえ、 〈Slide Away> の最大の魅力は、やはりオアシス の特徴であるサウンドの奔流にある。メロディとハーモニーの色彩が怒涛のように

157

押し寄せ、すべてをのみ込んでいく感覚。途中で、少し間の抜けたギターソロもあ るのだが、それは 〈Live Forever>の終わりを凡庸にしてしまった、深みのないコッ ク・ロック・リフの残響だ。 〈Slide Away> のアレンジはギターが重層的に重ねられ ていて、鈍く響くサスペンデッド・コードを何度も何度も鳴らすことで、Aマイナー セブンスのG音をまた宇宙的なドローン音へと昇華させている。

このインストゥルメンタル・トラックの上に重なるのは、 〈Definitely Maybe》 の 中でも最上のボーカル・パフォーマンスと言えるかもしれない。これもある種、最 後の砦だ。 オアシスの道徳的退廃と並び、バンドが有名になり、ツアーに明け暮れ、 快楽に耽溺し始めた頃から、 リアム・ギャラガーの声は次第にしゃがれ、自己模倣 のような唸り声に変わっていった (<Be Here Now> の頃には、疲れた機械のようなボー カルになっていて、勝負はもう終わっていた)。 しかし《Morning Glory> 以前は、 オアシス最大の楽器とはリアム・ギャラガーの歌声だったと言っても過言ではない。 この初期のリアムの歌唱の幅広さと多才さを証明するように、 〈Slide Away〉 のリー ドボーカルは、切り裂かれたように痛々しくもあり、美しくもあり、繊細だが、ど こか尖っているのだ。それは、マニック・ストリート・プリーチャーズのリリシス トであるニッキー・ワイアーがかつて表現したように、“傷を負った憂い〟を体現し

158

4 空気 | ベッドルームと政治の空白

リアムの傷を負ったボーカル・スタイルを中心にしながら、 〈Slide Away〉 もまた 逃避を描いた曲だ。 恋人とともに現実を抜け出し、太陽を追いかける方法を探す旅 の歌だ。しかし、《Definitely Maybe》 の中でもこれほど、より良い生活を必死に目 指すその夢の裏側にある悲しみや避けられない運命を深く意識している曲はほかに ない。このメロディは再びペンタトニックを基調にした、あまりに美しいラインで、 風にさらされて色あせたアイルランド民謡のような、哀愁と開放感がある。 歌詞は 断片的で、短く、鋭利に、壊れた夢をなんとか繋ぎ止めようと祈っている。それら の言葉には、切迫感があり、失敗や、不可能であること、閉塞感が綴られている。 またここでも時間がするりと逃げていく、消えていく、というあのテーマが顔を出 す。 〈Slide Away> の歌詞のメッセージは、切り刻まれ、息切れして、吐き出される 断末魔の叫びのようで、苦痛と絶望の現実からなんとか解放されたいともがいてい るのだ。

オアシスはこの時点ではかろうじて、自分の足元がいつ崩れてもおかしくない現 実を知っている人たちだった。労働者階級出身のミュージシャンとして、不安定さ 絶え間ない失望、搾取、周縁化という環境に慣れていたのだ。 〈Slide Away〉 は、そ

159

ういう不安定な体験をむしろ活かして、それを力強く肯定してみせる。つまり、抑 圧や敗北の恐怖を振り払い、空を駆けて天上の光を奪い返そうとする、プロメテウ ス的なオアシスの核心にあるメッセージを響かせているのだ。この荒唐無稽で、過 激な信念と希望の感覚は、90年代の終わりには、オアシスの世界観からは失われて しまったかもしれない。 しかし、 Definitely Maybe> のときは、 そしてそのアルバ ムの感動的なクライマックスと言える〈Slide Away> では、 その信念は特別で気品 があるとすら言える輝きを放っている。

160

4 | 空気 | ベッドルームと政治の空白

夢が終わり、階級的現実へ

(Slide Away) (Married with Children)

〈Slide Away〉 のプロメテウス的なフェイドアウト後の〈Married with Children〉 は、 まさに“カムダウン〟の瞬間であり、現実への静かな帰還のようなものだ。まるでビー トルズのキャリアを締め括る中途半端な曲 <Her Majesty> (<Abbey Road > のラン アウト・グルーヴに突っ込まれた断片曲)のように、どこか拍子抜けしたジョーク のような響きもある。 《Definitely Maybe》 の最後の曲が魅力的なのは、ありきたり の会話のように気取ったところがなく、明らかなヒューマニズムの温もりが感じら れるところだ。 〈Slide Away〉 は、オアシスの海洋的なサウンドの中で最後のうねり を上げて終わるのに対して、その直後に鳴り響く 〈Married with Children〉のゴツ ゴツした乾いたローファイ・サウンドは衝撃的ですらある。 この曲は、マンチェスター 南部のマウルデス・ロードにあるマーク・コイルの自宅で、8トラックの録音機を使っ

161

いる。

てレコーディングされたもので、使用されたアコースティックギターはザ・ストーン・ ローゼズのギタリスト、ジョン・スクワイアがかつて所有していたものらしい。 録 音は明らかにデモ音源であり、スカスカで剥き出しのサウンドが、安価で、手早く、 余計な演出もなく記録されている。

〈Slide Away〉 の壮大なクライマックスの後に、 〈Married with Children〉 のありふ れた終わりが続くのには、どこか気が抜けて物足りなく感じるが、音楽的な陳腐さ 地に足のついたマンチェスター的な現実回帰は、このアルバム全体にある誇り高 出自と、そこからの逃避、消失というテーマを見事に締め括っている。 この曲の 中で最も印象的なのは、間違いなくミドルエイトだ。マイナーキーで奏でられるア ルペジオの音が、ストロークされたアコースティック・コードに乗って雨粒のよう に降り注ぎ、皮肉と遊び心を交えながら、引き裂かれる感覚を表現している。

リアム・ギャラガーは濃いマンチェスター訛りで、「ホリデーに出かけた後、退 屈なケンカばかりの家庭生活に戻ってくる」という歌詞を天使のような声で歌い上 げている。このデビュー作の中で、ギャラガー兄弟が時折見せている、あの強くて めったにない共感も、ここでは遂に日常の退屈さと家庭内の口論に取って代わって

162

4 空気 | ベッドルームと政治の空白

163

それから数秒後に、 《Definitely Maybe》は終了する。 まるで最初の地点に戻って

きたかのように。フラストレーションを抱えつつ、どこか美しさを感じさせる現実

の地上へと帰ってきたのだ。

追記 〈Don't Look Back in Anger> 反抗から感傷の時代へ

《Definitely Maybe》 の後には、 《Morning Glory》 があり、それに伴う出来事があっ た。 しばらくの間、 オアシスは本当に地球上で最も大きなバンドになった。しかし そこから先の衰退と崩壊は避けられない運命だった。

1996年8月、ハートフォードシャー州ネブワース・ハウスでおこなわれた巨 大なギグの頃には、オアシスはもはや後戻りできない地点に達していた。バンドメ ンバーが何度も変わりながら、その後15年間も活動を続けたことは信じがたい。た だ、1997年から2009年に解散するまでに、彼らがレコーディングした約 100曲のうちで、聴く価値があるのは、おそらく4、5曲だけだろう。

しかし、1996年以降の急降下を、ギャラガー兄弟が防ぐ手立てはもともとな かったのかもしれない。 すでに見てきたように、成功の絶頂にいたときですら、 オ

追記 〈Don't Look Back in Anger> 反抗から感傷の時代へ

アシスは、自分たちが終わりゆく世界の最後の日々を生きていること、その帝国が 滑りやすい地盤の上に築かれていることを完全に自覚していたように思える。

ノエル・ギャラガーはふざけて「俺は90年代はスーパーヒーローだったって、そ う言っただろう?」と言っていたが、彼らは、純粋な才能と天才的な創造力だけで 名声と栄光を手にした音楽の鬼才だったわけではない。おそらくそんな人間はどこ にもいない。どんなバンドでもそうであるように、オアシスの運命も彼らを取り巻 文化に形作られていた。そして90年代半ばの文化的な空気感は、おそらく何か歴 史的なものが終わろうとしている感覚に基づいた、最後の享楽が求められたような 時代だったのかもしれない。

1996年3月、《Morning Glory》 期の最後のシングル <Don't Look Back in Anger〉が、 BBCのテレビドラマ 『Our Friends in the North』の最終回のラストシーンで流れた。 この作品は、1964年から1995年までの北イングランド出身の4人の友人た ちの人生を描いた社会派リアリズムの大作であり、同時に労働者階級文化とイギリ 左派の歴史、活力に満ちた60年代初頭、 正念場の70年代、地獄のようなサッチャー 時代の80年代、そしてオアシスが象徴していた混沌の90年代半ばを描いた作品だっ

165

た。

た。このシリーズは不安定な中で終わりを迎える。 未来に対して特別な希望も描か れてはいない(友達のひとりは狂い、 団地出身の若者は無謀運転で亡くなる。 その 傍らでは、パルプの〈Common People> のカセットテープが虚しく回っている)。し かし最終回には、かつての造船地域で、サッチャー時代には荒廃していたニューカッ スルの再開発地で、友人たちがパーティを開く場面で終わる。そこには、少なから ずの希望、諦念、 追悼の気配が漂っていた。

『Our Friends in the North』 と、 〈Don't Look Back in Anger〉 は、 同じテーマを変 奏する作品だった。両作品とも、文化的興奮と自己評価が交差する時代に、イギリ スの歴史をポップ形式に圧縮して提示した。 〈Don't Look Back in Anger〉 の歌詞は、

グロソラリア

いつものようにほとんど意味がない、舌遊びだ。それでもノエル・ギャラガーは、 スローガン的なタイトルのフックと、ボウイとビートルズを思わせるメロディで、 ブラーやスウェードのどんな曲よりも、90年代半ばのイギリス文化の魂を雄弁に語っ

太陽に向かって飛び立つこと、滑るように姿を消すことを描いた歌詞に象徴され たように、オアシスは、終わりや、追悼、クライマックス、カタルシスを前提とし た、社会的、政治的な現象だった。 『Our Friends in the North」 と同様に、 〈Don't

166

追記 <Don't Look Back in Anger> 反抗から感傷の時代へ

Look Back in Anger> も、労働者階級の古きオールドレイバー的歴史の長い章が終 わりを迎えつつあることをぼんやりと自覚しているように思える。同時に、過去30 年間のイギリス文化を怒りや憎悪なしに、振り返ることで得られる哀愁や集団的な 希望の可能性が示唆されていた。

短い期間ではあったものの、保守党が政権を握りながら、次の総選挙では労働党 の勝利がほぼ確実視されていた時期にオアシスは、イギリスの事実上の文化的リー ダーとも言える存在となっていた。信じがたいことだが、ごく普通の労働者階級の 若者たちが突如、90年代に押し殺された怒りに応えながら、より良い時代がくるか もしれないという高揚感とユートピア的な願望を体現する役割を担ったのだ。

1994~6年にオアシスが象徴していたのは、奇妙な歴史的空白地帯だ。サッ チャーとブレアの狭間では無政府状態であり、そこで起きた政治的な現実とは無関 係な、純粋な超越と陶酔の高まりだった。古き秩序は死にゆき、新しい秩序は誕生 前だった。しかし、そういう移行期にありがちな危機の病的な兆候や衰退ではなく、 オアシスが滑り込んだこの時間のずれは、陶酔と理想主義が溢れるような時代だっ た。 伝統的イギリスの階級観ではなく、巨大な野外ライブや大合唱、 スポーツの試 合、集団的エネルギーの象徴だったのだ。

167

この時代の真の遺産は、ブリットポップや、 ニューレイバーにまつわるステレオ タイプな公式記録の中にはなく、民衆の記憶にひっそりと埋もれた音楽にある。

それは、我々の歴史が単なる不運や失敗の記録ではなく、人々が心をひとつにし て、何か大きな力に触れかけた瞬間に満ちた物語であることを、常に思い出させて くれる。

オアシスは、この四半世紀において、誰よりも見事に人々の夢と希望を語る歌を 書いたバンドだった。新自由主義の政治家たちが社会を解体し、あたかも社会主義 など初めから存在しなかったかのように装おうとしていた時代に、オアシスの音楽 は、我々の社会性を再び呼び覚ました。

これほどまでにラジカルなポップ・ミュージックが、ほかにあっただろうか。こ れほど長く人々の記憶に深く刻まれた社会的達成が、ほかにあっただろうか。

168

謝辞

謝辞

本書のリサーチにおいては、デイビッド・ハギンスのウェブサイト "Oasis Recording Information〟が、 貴重な事実の情報源となった。さらに、フリーキー・ トリガーの"Some Might Say Popular'〟の記事 (2013年6月1日)に書き込まれたコ メントのおかげで、オアシスの文化的意義に関する洞察を知ることができた。すご 感謝している。

個人的には、原稿を読んで知的なコメントをくれたジョン・マックウィリアムス、 アレックス・ベイカー、カール・ネビルに感謝したい。さらに、海洋的な感覚につ いて語り合ってくれたアーロン・ローゼンバーグ、編集と指導をしてくれたブルー ムズベリー社のアリー・ジェーン・グロッサン、ケイトリン・グロッサン、デイビッ ト・ベイカーにも心から感謝を。 90年代再評価仲間のリーアン・E・ジョーンズ、

169

アガタ・ピジック、オーウェン・ハザレー、フィル・ナイト、ウェイン・キャスパー、 ウィリアム・ファレル、ポール・ヘブロン、グラハム・サンフォード、マーク・フィッ シャー、タリク・ゴダードには、インスピレーションをくれたことと結束に。また、 村の長老のように知恵を授けてくれたデヴィッド・スタップス、1994年12月にウー ルワースのギフト券をくれた友人グレーム・ファーガソン、1997年9月に 《Be Here Now》 のツアープログラムをくれたオル・エスクリットにも感謝を捧げる。

そして、私が最も感謝しなくてはいけないのは、ルイーズ・ウェストン。私と同

一人物と思えるくらいの存在だ。

アレックス・ニヴン

+

-

「ハシディズム(ユダヤ教宗派)には、こんな来世の 話がある。 来世では、すべてが今とまったく同じ だというのです。 今あるこの部屋も、赤ちゃんが 寝ている場所も、今着ている服も、すべて来世で も同じだと。ただ、ほんの少しだけ違っている、と いうのです。ヴァルター・ベンヤミンの言葉。

出典: Giorgio Agamben, The Coming Community, trans. Michael Hardt (London: University of Min- nesota Press, 1993), p.53.

2 オアシスの曲数曲。 とくに 〈Wonderwall> は、 1995年以降、イギリスのサッカースタジアム でよく歌われるチャント (応援歌)になった。

((What's the Story) Morning Glory?) (Creation,

1995) スリーブノートより。

5 ビル・クリントン「希望という名の場所」―― 1992年民主党全国大会での演説、1992年 7月16日。

6 オアシスに関する最もよく書かれた伝記は、 Paolo

Hewitt Getting High: The Adventures of Oasis

(London: Boxtree, 1997) と、 Paul Mathur 『Take

Me There: Oasis, the Story」 (London: Blooms-

bury, 1997)。 どちらもメンバーへのインタビュー に基づいた、半公式の内容。

7 Alan Budd の言葉。 出典: Adam Curtis のドキュメ ンタリー Pandora's Box (London: BBC, 1992) より。

「Lock the Box」、 オアシス 《Stop the Clocks) (Columbia, 2006) の特典映像。

パオロ・ヒューイットによる、オアシスのアルバム、

8 ギャラガー兄弟の労働者階級としての出自に関する、

t

やや的外れな議論がいくつかあった。とくに、ジョ ン・ハリスはブリットポップの歴史書『The Last Party』の中で、 初期オアシスについての章 The Burnage Hillbillies' を、 彼らが語る「貧困・悲劇・ 救済」の神話を疑う形で始めている。 ハリスの主張は、 ギャラガー兄弟が育ったバーネイジという地域が、 南マンチェスターの中流階級エリア(ディズベリー やストックポート郊外)に隣接しているという点に 基づいている。ただし、ハリスは、同じ南マンチェ スターにあり、90年代初頭に薬物や銃犯罪の問題 て知られていたモス・サイドのことには触れていな い。ハリスは「彼らが育った通りは、2つのゴルフ 場から歩ける距離にあるのが象徴的だ」とも述べて いる。こうした指摘は、見当違いであり、見下し 態度でもある。 ギャラガー家はまぎれもなく、労 働者階級の家庭であり、マンチェスターの労働者 階級にとって非常に厳しい時代に、労働者階級エ リアで生活していたのだ。 出典: John Harris, The

Last Party: Britpop, Blair and the Demise of Eng- lish Rock (London: Fourth Estate. 2003),p.116.

9 ノエル・ギャラガーの言葉。 出典: Simon Hatten-

stone 'Interview: Noel Gallagher talks Oasis past

and present, The Guardian, 6 December 2008.

10 マージーはマンチェスター南部(ストーン・ロー ゼズのソングライターであるジョン・スクワイアと イアン・ブラウンの長年の住居)から、より有名な 親都市リバプールへ流れる。

111 ノエル・ギャラガーの言葉。 出典: John Dower の 2003年ドキュメンタリー Live Forever: The

Rise and Fall of Brit Pop (London: BBC, 2003).

22 ノーマン・テビットの保守党大会での演説、 1981年10月15日。

13 90年代半ばのライバル関係が最も激しかった頃、ブ ラーのフロントマン、デーモン・アルバーンは、ギャ ラガー兄弟が12小節のブルース・リフを好むことを 皮肉って、「ステイタス・クオアシス (Status Quoasis)」 という――確かにうまい呼び名を生み出 した。このフレーズはすぐにTシャツの人気デザ インとして拡散された。皮肉にも数年後、今度は スコットランドのポスト・ロックバンド、モグワイ が 「Blur: are shite (プラーなんてクソ)」と書かれた

172

だ。

Tシャツのスローガンを作り、アルバーンに皮肉 の報復を果たす。

Tom Ewing, 'Popular: Oasis, “Some Might Say":

Freaky Trigger, 19 June 2013, http://freakytrigger.

co.uk/popular/2013/06/oasis-some-might-say/

(2025年7月22日にアクセス)。

15 参照: Liam Gallagher Claims He Used to Break-

dance for Cash', The Sun, 9 October 2009.

16 <Columbia〉 のオリジナル・デモ・バージョンは、 <Supersonic) のB面としてリリースされた際、や や控えめながらミックスの中にトニー・ベンのス ピーチ)のサンプルが使われていた。

77 近年、過去からの借用だけで構成された音楽を たかも洗練されたかのような響きを与える別の用 語が批評家たちによって導入された。 "hauntology"

1 この議論のより穏やかなバージョンは、批評家サ イモン・レイノルズによる1990年の論考に典型

的に表れている。 レイノルズは、オアシスの前身 ともいえるバンド、ハッピー・マンデーズについて、 「あの音楽は、自分のずる賢さに対する成り上がり 者の自信。つまり、窮地を言葉で切り抜け、チャ ンスへと変えてしまう能力がにじみ出ている」と述 べている。そして彼は、このような労働者階級的 なカリカチュアを、マンデーズの「場当たり的な影 の寄せ集めや、擦り切れた記憶がぐちゃぐちゃ に混ざって、乱れたスラリー (泥水)のような音楽 無意識的なポスト・モダン・ポップ」と結びつけ、 さらにはヴォーカルのショーン・ライダーについて 「テレビの前でドラッグにやられながら頭にこびり ついたフレーズや、 アシッドのやりすぎて壊れた 知人のたわごとを切り貼りした、裏路地的カットアッ プ」と評している。 この描写の雄弁と的確さには 拍手を送りたい。 オアシスにも当てはまりそうな 見立てだ。だが一方で、 レイノルズがマンチェス ター・ムーヴメントの「無意識のポストモダニズム」 に対して下した否定的な評価には賛同できないし、 そこににじむ階級的ステレオタイプには警戒心を 抱かざるをえない。 参照: Simon Reynolds, 'Mad-

chester versus Dreampop: Happy Mondays and Ride', in Bring the Noise : 20 Years of Writing

173

about Hip Rock and Hip-Hop (London: Faber and Faber, 2007), p.121.

1 ノエル・ギャラガーの言葉。 出典: 'Definitely May-

be Documentary, Oasis, Definitely Maybe DVD (Big Brother, 2004).

20 ノエル・ギャラガーによると、 <Shakermaker〉 は 実際、ザ・ビートルズの1967年のインスト曲 <Flying> のアダプテーションであるという。 彼自 身がウェブサイト 「Addicted to Noise」 (現在は閉鎖) て1995年2月1日に語っている。(現在はオアシ スのインタビューのアーカイブウェブサイトで閲覧 可能)。 http://oasisinterviews.blogspot.co.

uk/1995/02/noel-gallagher-addicted-to-noise-1st.

html (2025年7月22日にアクセス)。

2 Jon Savage, 'Letter from London: Britpop', Artfo- rum, October 1995.

22 デモ・バージョンの〈Shakermaker) は、 オアシス リバプールのバンド、ザ・リアル・ピープルとレ コーディングした。現在はオンラインで視聴可能。

これは、完成版よりさらにテンポがスローなので、 ある段階でテンポが上げられたという説をさらに 裏づけている。 (Definitely Maybe〉 のエンジニアの アンジャリ・ダットは〈Shakermaker> の完成版は、 この初期のものを再構築したものだと語っている。 ウェブサイト参照: 'Definitely Maybe The Mon-

now Valley Recording Sessions', Oasis Recording Information, http://www.oasis-recordinginfo.

co.uk/?page_id=132(2025年7月22日にアクセ ス)。

23 〈Shakermaker〉 のローファイなプロモビデオでは、 バンドがマンチェスター南部の荒れ果てた、草の 生茂る場所をぶらぶら歩く様子が映し出されている。 それがこの曲にあるそういう側面をさらに強調し ている。

24 ノエル・ギャラガーの言葉。 出典:「Mojo January 1995」。 バッチェラーのバージョンによる 〈Slide

Away) はしかしながら (Definitely Maybe)の完成 版に収録されている。

25 参照: 右記 'Definitely Maybe: The Monnow Valley

174

Recording Sessions.

以降のファンクに着想を得たものだった。」 Rip

25 比較対象として有用なのは、2000年代以降に 登場したポスト・ミレニアム世代のザ・ストロークス、 ザ・ホワイト・ストライプス、ブラック・レベル・モー ターサイクル・クラブなど。 彼らは、まさにシミュ ラークラ (模倣品)的なロックで、過去の失われた バンド”のように聴こえることを目指し、往年のプ ロダクション手法を必死に模倣しようとしていた。 ありがたいことに、勃争時の2013年では、こ れらのバンドの多くは、 実際に文字通り、失われ た存在となっている。

27 参照: デイブ・マーキー監督による初期グランジ・ ドキュメンタリー映画「1991: The Year Punk

Broke』 (Tara Films, 1993)。

28 サイモン・レイノルズがポスト・パンクのサウンド についてコメント。「太いサウンドの代わりに、 トーキング・ヘッズのデヴィッド・バーンや、ザ・ フォールのマーティン・ブラマ、ザ・スリッツのヴィ ヴ・アルバータインは、痩せたリズム・ギターを 好んだ。それはしばしばレゲエやジェームズ・ブラ

It Up and Start Again: Postpunk 1978-1984 (Lon-

don: Faber and Faber, 2006), p.xix.

2 このサウンドをよく体現しているのは、 〈Bring It On Down) の2分前くらいに現れる非常に整ったギ ターバッセージかもしれない。 そのフェイジング の使い方とギザギザしたガレージロック的なミニ マリズムの両面において、とりわけコバーン的で ある。 <Definitely Maybe> は、 複数のパートが重ね 録りされているので、自然なフェイジング効果が 全編にかかっていることも注目に値する。 フェイズ・ サウンドは、 Boss のエフェクターによるものでは なく、この多重録音によるものかもしれない。

30 ダットは、〈Definitely Maybe> のエンジニアとして の目標は、音に深みがあり”音響的に温かみのあ アルバムを作ることだとコメントしている。そ の意図の背景には、性別に関する理由も部分的に はあったようだ。ダットはこう語っている。「女の 子として、音楽のいちばん好きだったところは、レ コードを部屋で聴きながら、自分と向き合って内 省的になれることだったから」。 ウェブサイト参照:

t

'Definitely Maybe: The Monnow Valley Recording Sessions'. Oasis Recording Information http://

www.oasis-recordinginfo.co.uk/?page_id=132

Cat Sunflower> ザ・ビートルズの<Taxman〉、 〈Paperback Writer> <Rain〉、〈Tomorrow Never

(2025年7月22日にアクセス)。

31 アートワークの比較、ヴァーヴのセルフタイトル EPと 〈Gravity Grave〉 (どちらも1993年)と

〈Shakermaker)。

3 ザ・リアル・ピープルのインタビュー「Mojo」。

http://www.officialrealpeople.com/news/index.html

(2003年8月24日にアクセス)。

383 偉大なる故トニー･ウィルソン(1950_ 2007年)は、1985年にハッピー・マンデー ズと契約を結んだファクトリー・レコーズの共同創 設者であり、この理論の主要な擁護者の1人だった。

34 ミクソリディアンは技術的には“モード。だが、一 般読者にとっては“スケール”という言葉の方がイ メージしやすいだろう。1960年代の代表的な ミクソリディアン基調の楽曲には、ザ・キンクスの <See My Friends〉、グレイトフル・デッドの〈China

がある。

Knows> <She Said She Said〉 など数え切れない曲

35 参照: オーウェン・モリスの2010年インタビュー。 「Q」マガジン、ウェブ公開 http://www.oasis-re-

cordinginfo.co.uk/?page_id=12 (2025年7月22日 にアクセス)。

36 アーチャーの言葉。 出典: 'Definitely Maybe Documentary' 右記同様。

337 典型的な例は、1980年代イギリスのインディ・ ロック・バンドを代表するザ・ウェディング・ブレ ゼントがある。彼らはメジャー・レーベルとの契約 を拒否し、初期作品をすべて自主リリースしていた。 しかし1989年RCAと契約するとオルタナ・コ ミュニティから、 セルアウトと広く非難された。

08 Definitely Maybe Documentary 右記同様。

38 モリスの2010年インタビュー。「Q」 マガジン、

176

右記同樣。

40 参照: Coreena Ford, “True tale revealed behind

gig "attack" on Noel Gallagher, Evening Chronicle (Newcastle), 9 October 2011.

《Definitely Maybe〉 に収録された 〈Supersonic〉 は、 オーウェン・モリスによってリミックスされたバー ジョンだ。これはシングルでリリースされたもの 少しだけ違っている。シングル版は、ピンク・ ミュージアム・セッションの音源にまったく手を加 えずそのまま使用。 これはモリスの遅々とした手 法が最終的なレコーディングとはほとんど影響が なかった極めて珍しい例だ。

4 カバナーのレビューはハリスの「The Last Party』p. 254. 出典。

4 イギリスのポップ・バンドの多くがフィリップ・ラー キンを歌詞のインスピレーション源としているの は非常に残念だ。彼は長い英文学の歴史の中でも、 屈指に酷い詩人の1人である。

44 クリフ・ジョーンズ、 'Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Beatles', The Face, August 1994.

46 「盗用されたブルース・ロックのリフ」を語るのは、 トートロジーに等しい。本質的にブルース・ロック のリフはすべて盗用されたものだからだ。 ブルー スもロックンロールも共有性と芸術的な借用を基 盤としたフォーク・カルチャーだ。

4 モリス、2010年インタビュー。「Q」マガジン、 右記同様。

47 モリス、 「Melody Maker」 1994年10月1日のイ

ンタビュー。

48 映画版「トレインスポッティング』(ダニー・ボイ ル監督、1996年)。

4 クリントン「希望という名の場所」 右記同様。

50 参照: Rhian E. Jones の素晴らしいブリットポップ 史再訪 「Clampdown: Pop-Cultural Wars on Class and Gender」 (Winchester: Zero, 2013)。 ダウニン

街のカクテルパーティの話から始まる。

50 ジョン・メジャー、保守党大会演説、 1993年 10月8日

5 ハリス、『The Last Party』 p.190. 出典

g Definitely Maybe: The Monnow Valley Recording

Sessions' 右記同様。

5 オーウェン・ハザリー、 Uncommon: An Essay on

Pulp (Winchester, Zero, 2011), p.42

55 初期オアシスは、レイヴ曲をカバーしていた。 や やマニアックな1990年のクラブトラック、Two 4Uの 〈Better Let You Know〉だ。それから15年後、 イギリスのバンド、クラクソンズがこれと非常に 似たギター・ポップ的なレイヴサウンドの再解釈で 広く称賛を集める。

「Melody Maker」1995年9月30日。

38 ノエル・ギャラガーの言葉。 出典: John Dower の 2003年ドキュメンタリー。 Live Forever: The

Rise and Fall of Brit Pop, 右記同様。

38 ノエル・ギャラガーの受賞スピーチ、 1996 BRIT

Awards, 19 February 1996.

60 ノエル・ギャラガーの言葉。 出典: Der Tagess-

piegel, March 2003.

6 マーク・フィッシャー、 Capitalist Realism (Win-

chester: Zero, 2009),p.39.

6 ワイアーの言葉。 出典:「Q」 マガジン、 May 2008.

68 自分の中で該当するのは<Stay Young> <Stand By Me〉、〈Going Nowhere) (いずれも1997年)、〈Go

C Definitely Maybe Documentary, 右記同様。

57 デヴィッド・スタップスの (Morning Glory》 レビュー、

(ともに2000年)。 (DYou Know What I Mean〉

(1997年)も特筆すべき。恐らくポップ・ミュー

ジックの歴史の中で最もバカバカしく、ゾクゾク

Let it Out) 3 (Where Did It All Go Wrong?)

178

するほど壮大に誇張された曲だ。

6 ギャラガーの言葉。 出典: Chris Salmon, Chris Salm-

on Interviews Noel Gallagher', The Guardian, 10 November 2006.

556 マーカス・ハーンが、 DVD 「Our Friends in the North」 (London: BBC, 2010) に収録された視聴者向けノー トで述べている。「フランナリーによるこの連続ド ラマの最後のメッセージは、しかしながら明快で 前向きだ。 制度や政治家による裏切りは避けられ ないかもしれないが、 友情を土台とした社会は、す べてを乗り越え、超越する」。

66 「病的な兆候 (morbid symptoms)」という表現は、 Antonio Gramsciによるもの。 出典: Prison Note-

books, trans. Quintin Hoare and Geoffrey Nowell Smith (New York: International Publishers, 1971), p. 275.

179

Agamben, Giorgio, The Coming Community, trans.

Curtis, Adam, Pandora's Box (London: BBC, 1992).

Michael Hardt (London: University of Minnesota Press,

1993) アガンベン、ジョルジョ 「到来する共同体 新装版』(上 村忠男訳 月曜社 2015年)。

Dostoevsky, Fyodor, The Brothers Karamazov

(Harmondsworth : Penguin, 2003) ドストエフスキー、 フョードル「カラマーゾフの兄弟」(原卓也訳 新潮社 1978年)。

Aherne, Caroline, Cash, Craig, Morgan, Carmel, Normal, Henry, Mealey, Phil, The Royle Family (Manchester : Granada/BBC, 1998-present).

Clare, John, Selected Poetry of John Clare (London: Faber

Dower, John, Live Forever: The Rise and Fall of Brit Pop

and Faber, 2004) クレア、ジョン「名詩選』(鈴木蓮一編訳 英宝社 2021年)に収録。

Clinton, Bill, 'A Place Called Hope', speech to the 1992 Democratic National Convention, available online at http://www.presidency.ucsb.edu/ws/?pid=25958(2013

年8月31日にアクセス)。

(London: BBC, 2003) ドウワー、ジョン 「LIVE FOREVER」 [DVD] (KADOKAWA 2004年)。

Engels, Friedrich, The Condition of the Working Class in England (Harmondsworth Penguin, 2006) エンゲルス、

フリードリヒ 「イギリスにおける労働者階級の状態」 (浜林 正夫訳 新日本出版 2000年)。

Fisher, Mark, Capitalist Realism (Winchester: Zero, 2009)

フィッシャー、マーク 「資本主義リアリズム 増補版」(プロ

180

1

イ、セバスチャン訳 河南瑠莉訳 堀之内出版 2025年)。

祐士訳 キネマ旬報社 1996年)。

Flannery, Peter, Our Friends in the North (London: BBC, 1996).

Freud, Sigmund, Civilization and its Discontents

Major, John, 'Back to Basics'speech, Conservative Party Conference, 8 October 1993, available online at http://

(Harmondsworth : Penguin, 2004) フロイト、ジークムン ト「幻想の未来/文化への不満」 (中山元訳 光文社古典新 訳文庫 2007年)。

www.johnmajor.co.uk/page1096.html (2013年8月31日 にアクセス)。

Hatherley, Owen, Uncommon: An Essay on Pulp (Winchester: Zero, 2011).

Jones, Rhian E., Clampdown: Pop-Cultural Wars on Class and Gender (Winchester : Zero, 2013).

Jung, Carl Gustav, Four Archetypes (London: Routledge,

2003) ユング、カール・グスタフ 「元型論〈増補改訂版〉」(林 道義訳 紀伊國屋書店 1999年)に収録。

MacDonald, lan, Revolution in the Head: The Beatles Records and the Sixties (London: Fourth Estate,

Neville, Carl, Classless: Recent Essays on British Film (Winchester: Zero, 2010).

Reynolds, Simon, Bring the Noise: 20 Years of Writing

about Hip Rock and Hip-Hop (London: Faber and Faber, 2007).

Savage, Jon, England's Dreaming (London: Faber and Faber, 1991).

Weil, Simone, An Anthology (Harmondsworth Penguin, 2005).

Welsh, Irvine, Trainspotting (London: Secker & Warburg.

1994) マクドナルド、イアン「ビートルズと60年代」(奥田

1993) ウェルシュ、アーヴィン「トレインスポッティング [新 版]」(池田真紀子訳 ハヤカワ文庫 2015年)。

181

殺し合わないだけマシー《Morning Glory》 派による解説

なぜ私がこの本の日本語版解説を書いているのか、なんで引き受けてしまったの か、全くわからない。なぜなら私は確固たる《 (What's The Story) Morning Glory?》 (1995年)派だからである。 いや、もちろん世の中には〈Definitely Maybe》こと日 本語タイトル 《オアシス》派のほうが多いらしいことはわかっているし(私の連れ合 いもダントツこちら派だそうだ)、〈Definitely Maybe》 は文句なく素晴らしいアル バムだ。しかしながら 《Morning Glory》は何しろブラーの《The Great Escape)と対 決してブリットポップ時代を作ったアルバムだし、2017年のマンチェスター・ アリーナのテロ後に、マンチェスターの非公式市歌のように市民に歌われていた 〈Don't Look Back in Anger〉が入っている。 <She's Electric〉 みたいに私好みのちょっ

北村紗衣

| |

E

キンクスっぽいユーモアがある曲が入っているところもいい。どう考えても 《Morning Glory》だろう。

しかも、私がオアシスで一番好きな曲は、《Morning Glory》どころか、この本で は鼻にも引っかけられていない 《Don't Believe the Truth》 (2005年)に入っている〈The Importance of Being Idle〉 なのである(この話を前著『お嬢さんと嘘と男たちのデス・ ロード』(文藝春秋)の前書きに書いたのでこの解説の依頼が来たに違いないと思って いる)。これもキンクスっぽい、とぼけた曲だ。この本の著者とは意見が合うわけ がない。

たぶん私がこの解説を依頼されたのは、この本があまりにも 《Definitely Maybe》 原理主義的で少々バランスをとる必要があるというのと、またどうせ誰に頼んでも オアシスファンというのはこんな感じでたちの悪い連中ばかりだということがある と思われる。私も著者のアレックス・ニヴンも、方向性は違うがいずれもオアシス については困ったこだわりを持っているに違いない。そもそもオアシスの主要メン バーであるギャラガー兄弟からして四六時中もめ事ばかり起こしていて、人間より は古典地中海か北欧あたりの神話に出てくる、会うたびに常人には何が何だかよく わからない理由でケンカを始めて殺し合う神々に近そうな連中だ。今、この原稿を

書いている時点でも、もう一生一緒にはやってくれないだろうと思っていたのに、 再結成ライブで世間を騒がせている。こんなバンドのファンなのだから、殺し合わ ないだけで十分礼儀正しく、よくやっていると言ってよい。

本書によると、無名時代に書いた曲ばかり入っている 《Definitely Maybe》 の頃の オアシスは地に足のついたワーキングクラスの文化にのっとってポジティブで革命 的なビジョンを打ち出していたのだが、その後セルアウトしてセレブ文化に魂を売 渡し、ダメになってしまったらしい。私がふだん聴いているオアシスはなんとな とぼけたユーモアが特徴で、ベッドから出ずにダラダラするのが大好き······みた いなバンドなので(オアシスの歌詞にはやたらベッドが出てくるのだが、そこが私 の好きなところでもある)、本当に同じバンドを聴いているのかと思うが、読んで いると《Definitely Maybe》 はたしかにオアシスのアルバムの中では一番、ワーキン グクラスのバンドとしてのルーツにコミットしているかもしれない……とは思えて くる。《Definitely Maybe》 は 〈Rock 'n' Roll Star> で始まるが、これはまさに"I live my life in the city / There's no easy way out〟 「街で暮らしてきたけど、 やすやす 出る道なんかないんだ」という一節から始まっている。 マンチェスターてにっち

184

もさっちもいかない状況だが、それでも夢を見ることは諦めないという気持ちをま 若かったリアムが明るい声でポジティブに歌い上げている曲だ。1994年、ト ニー・ブレアが労働党党首になった頃のイギリスでは、これはものすごくリアルな 歌だったのかもしれない。

全体的な論旨にはしっくりこないところがあっても、この本にはこういう、ちょっ 拾い読みしてから 《Definitely Maybe》 を聴くと面白く思えてくる…みたいなと ころがたくさんある。 2章のオアシスの楽曲に満ちる水のメタファーの多さについ てはなるほどと思った。もうちょっと歌詞を引用した突っ込んだ分析があってもい いかな･･････という気もするものの、7ページを読んだ後に 〈Live Forever> を聴くと、 どうも序盤に出てくる朝の庭に降った雨と、終盤の "Now is not the time to cry " 「今 は泣くべき時ではない」という歌詞が呼応していて、この歌はイギリス特有の悪天 候がおさまって、昼に向かって空気が乾いていくような様子を、気持ちの変化にな ぞらえているのではないか･･････などと思えてくる。そういう点では、強引な展開は あるものの、良いところもたくさんある本だ。

ビートルズ以外のアーティスト、とくにデヴィッド・ボウイやT・レックスの影 響にきちんと触れているところも良い。 オアシスというとビートルズのパクリみた

| |

185

いに言われてしまうところがあり、ビートルズが存在しない世界を描いたダニー・ ボイル監督の映画『イエスタデイ』 (2019年)ではオアシスもいなかった、というギャ グのネタにされていたくらいだ。とはいえオアシスは他のバンドからの影響も受け ており、先程少し触れたように面白い話をしようとするときはキンクスっぽいユー モアのひらめきを見せるし、これはローリング・ストーンズだなとか、セックス・ ピストルズだなと思うときもある。

そしてイギリスのバンドとしてはかなりマッチョなほうだと思われているオアシ スが、ボウイやT・レックスなどきらびやかで中性的なグラム・ロックからサウン ドの面で影響されているというのは特筆すべきことだと思う。アメリカのバンドに 比べると、イギリスやアイルランドのバンドは「男っぽい」と言われるバンドであっ ても、はるかにグラムロックの影響を受けているし、たぶんそういう要素が入ら ないとメインストリームの市場では売れにくい。どんなバンドであっても、華やか さと繊細さとユーモアの絶妙なバランスがないとイギリスでは受けないのではない か….....と思う。欲を言えばもっとボウイからの影響について詳しく分析してほしかっ たというのはある。 たとえば〈Rock 'n' Roll Star〉は、私の考えではタイトルもアイ デアも《ジギー・スターダスト》に入っている 〈Star〉からいただいてきているので

||

はないかと思うが、そのへんはあまり触れられてはいない。それでもグラムの影響 がちゃんと論じられているのはうれしいことだ。

どうしても著者に同意できないところもある。最も同意できないのは、オアシス の歌詞を高く評価しているところだ。 オアシスの歌詞には良いところもたくさんあ り、先程あげた〈Live Forever> とか 〈The Importance of Being Idle〉、〈The Masterplan》(1998年)に入っている元B面曲〈Acquiesce〉 などはいい歌詞だと思う。 しかしながら、他のたいていのオアシスの曲については私はおおむね評価していな いし、世間の評判も非常に悪い。 ポップカルチャーに出てくる定型や決まったモ チーフを集めたTV Tropesというウェブサイトがあるのだが、そこに「ワードサラ ダ歌詞 (Word Salad Lyrics)」という項目があり、これは言葉をつないだだけみたい なワケのわからない歌詞を指す言葉......なのだが、この記事の冒頭にはノエル・ギャ ラガーが、自分でも 〈Don't Look Back in Anger> の歌詞の意味がよくわからないと 述べているインタビューがあげられている。つまりオアシスはワードサラダ歌詞の 大家(!)と広く見なされているということだ。 ニヴンはオアシスの歌詞に対する 批判について「労働者階級の芸術への無自覚な偏見をさらしているとすら言える」

187

(103ページ)と言っているが、私が好きな他のワーキングクラスのバンドであるザ・ フーとかスレイドはもっとずっとよくわかる歌詞を書く一方(スレイドはミッドラ ンズのワーキングクラスのしゃべり方を再現した正書法から外れた歌詞を書くが、 意味はわかる)、 ワードサラダ歌詞はどっちかというと調子の悪いときのデヴィッド・ ボウイとかレディオヘッドみたいなもう少しポッシュなミュージシャンがよくやる ことだという気がするので、ピンとこない。そしてこれはボウイにも言えることだ が、私はノエルの歌詞のわけがわからないところは、少なくとも90年代末くらいま でのものはおそらく何かをキメて書いていたからだろうと思っている。 ノエルは80 年代から90年代にかけてかなりドラッグをやっていたが、1998年で一応、やば いものはやめたと公言している。 締め切り間際にぶっ飛んだハイな状態で書いたワー ドサラダ歌詞を擁護してあげるだけの優しさは私にはない。 ノエル自身にも意味が わからない歌詞に、聞き手が無理やり象徴的な意味などを読み取って評価してあげ る必要はないと思う。

いろいろとオアシスやこの本について文句を言ったが、オアシスとブラーは私が 初めて聴いた同世代のイギリスのロックだった(その前にスウェーデンのカーディ ガンズとかは聴いていたのだが)。本書の著者と私はだいたい年齢が同じくらいな

188

ので、海を隔ててだいたい同じような時期にオアシスを聴いて育ったと思われる。 人間には生まれて初めて聴いたブリットポップのアルバムを親だと思う習性がある ので、著者にとっては《Definitely Maybe》が、私にとっては《Morning Glory》が親 だったのだろう。《Definitely Maybe》 はたしかにブリットポップの頂点みたいなア ルバムだし、《Morning Glory》 と 《 The Great Escape》 を包んでいるハイプにも無縁で、 そこが良いと言えるかもしれない。

この本は私を 《Definitely Maybe》 派に転向させるには至らなかったが、このアル バムを聴くのを面白くしてくれたとは言える。 そして我々を育て、ろくでもない大 人にしてくれたオアシスにはとりあえずお礼を言うべきだろう。

(きたむら・さえ シェイクスピア研究者、批評家)

アレックス・ニヴン Alex Niven

1984年生まれ。 文芸批評家、詩人、大学講師。左派思想の更 新を実践する気鋭の論客として知られる。 マンチェスターのロック バンド「エヴリシング・エヴリシング」の創設メンバーでもある。 「ガー ディアン」「ニューヨーク・タイムズ」「トリビューン」「ニュー・ス テーツマン」「ピッチフォーク」などに寄稿。2025年3月より 『Tribune」の編集長に就任。

中村明美 Akemi Nakamura

ニューヨーク在住の映画/音楽ライター、翻訳家。 「CUT」 編集部 所属後、99年に渡米。 「rockin'on』などに執筆。 「中村明美のニュー ヨーク通信」にはファンも多い。訳書に『デイヴ・グロール自伝」 (DU

BOOKS)。

X: @aaakkmm

かいきゅうとうそう オアシスの階級闘争 おんがく 《 Definitely Maybe》 で読み解く、 音楽とポピュリズム

初版発行 2025年10月10日

著者

アレックス・ニヴン

なかむらあけみ

中村明美

訳者

デザイン

江森丈晃

日本版制作

上野園果 + 稲葉将樹 (DU BOOKS)

発行者 広畑雅彦 発行元 DU BOOKS 発売元 株式会社ディスクユニオン 東京都千代田区九段南 3-9-14 [編集] TEL.03.3511.9970 FAX.03.3511.9938 [営業] TEL.03.3511.2722 FAX.03.3511.9941 https://diskunion.net/dubooks/

印刷製本

シナノ印刷

ISBN978-4-86647-241-6 Printed in Japan ©2025 diskunion

万一、 乱丁落丁の場合はお取り替えいたします。 定価はカバーに記してあります。 禁無断転載

本書の感想をメールにてお聞かせください。 dubooks@diskunion.co.jp

Do

DU BOOKS

デイヴ・グロール自伝 THE STORYTELLER 音楽と人生 ニルヴァーナ、 そしてフー・ファイターズ デイヴ・グロール 著 中村明美訳

Dave Grohl デイヴ・グロール自伝

最大級の話題書! US、UKのブックセラーチャート1位。 ビートルズにはじまり、ロックンロール、バンク、ハードロック、90年代グランジ/オルタナを 経て、現行最高のロック伝道者となった著者が、自らの言葉で綴る初の自伝! カート・コバーンとの想い出や、 大物アーティストたちとの知られざる舞台裏も語られる。 翻訳は、長年にわたりデイヴを取材してきた中村明美。

本体3300円+税 A5 384ページ

ビートルズ 66

ビートルズ '66 彼らが 「アイドル」 を辞めた年 スティーヴ・ターナー 著 奥田祐士 訳

ビートルズにとって、すべてが変化した1966年4人は何を考え、どう動いたのか。 ラスト・コンサート、『リボルバー』 発売、前衛的なレコーディング実験、宗教発言による 炎上、オノ・ヨーコとの出会い......。 膨大な証言と資料から描き出す、 激動の12か月。 その一挙手一投足をつぶさに追った全記録。

ジグソーパズルのピースが、 今ひとつずつまっていく!

タイムライン、メンバーのジュークボックスプレイリストや貴重な図版資料も多数掲載。

本体3600円+税 A5 504ページ

イカ天とバンドブーム論 人間椅子から 『けいおん!』 『ぼっち ざ・ろっく!』 まで 土佐有明 著

ポ この ライター」

YouTubeもTik Tokもサブスクもなかった時代······ 人生を変えた伝説の深夜番組 「三宅裕司のいかすパンド天国」 があった!

スペシャルインタビュー: 萩原健太、佐々木敦、 KERA/ケラリーノ・サンドロ ヴィッチ、 吉田アミ、 成松哲、 宮尾すすむと日本の社長 (黒沢伸、 宮尾益実) 巻末付録: 「イカ天」 ディスクガイド

イカ天と

バンドブーム論

本体2300円+税 四六 320ページ

パンクス 青の時代 『ちょっとの雨ならがまん』 1980年代バンクシーンの記憶と記録 安田潤著

「ちょっとの雨ならがまん』 監督 安田潤司の自伝的エッセイ。 バンクシーンの最重要記憶と記録、ついに解禁!!!

1981年、 突如産声を上げた日本のハードコアパンクは、 GAUZE G.I.S.M.、 THE COMES THE EXECUTEを中心に広がり、 THE STALIN、 町田町蔵、 ZELDA じゃがたら、 などと共に、 シーンを席巻していった······

本体2600円+税 四六変型 360ページ 好評3刷!





アレックス・ニヴン Alex Niven

1984年生まれ。 文芸批評家、詩人、 大学講師。

左派思想の更新を実践する気鋭の論客として 知られる。 マンチェスターのロックバンド 「エヴリシング・エヴリシング」の創設メン バーでもある。 『ガーディアン』 『ニューヨー ク・タイムズ』 『トリビューン』 『ニュー・ス テーツマン』 『ピッチフォーク』などに寄稿。 2025年3月より 『Tribune』 の編集長に就任。

中村明美 Akemi Nakamura

ニューヨーク在住の映画/音楽ライター、翻 訳家。 「CUT』 編集部所属後、 99年に渡米。 『 rockin'on』 などに執筆。 「中村明美のニュー ヨーク通信」 にはファンも多い。 訳書に『デ イヴ・グロール自伝』 (DU BOOKS)。

X: @aaakkmm