アイザック・アシモフ

永遠の終り

深町真理子訳

森山町立図書館

35-2001

110293859

THE END OF ETERNITY

カバー

ハヤカワ文庫 SF <SF269>

永遠の終り

アイザック・アシモフ 深町真理子

早川書房 692

日本語版翻訳権独占 早川書房

1977 Hayakawa Publishing, Inc.

THE END OF ETERNITY

by Isaac Asimov Copyright 1955 by Isaac Asimov Translated by Mariko Fukamachi Published 1977 in Japan by HAYAKAWA PUBLISHING, INC. This book is published in Japan by arrangement with DOUBLEDAY & COMPANY, INC., through CHARLES E. TUTTLE CO., INC., TOKYO.

ホレース・L・ゴールドに



-

目次

技術士

15 14 13 12 11 10 9 8 7 6 5 4 3 2

研修生

算定

時間人:

人生設計士·

犯罪への前奏曲・

犯罪

間奏曲.

10 罠仁落?

11 完全なる円環

12 <永遠>の始

13 下方時域の限界を越えて

14 昔日の犯罪.

15 〈原始時代>搜索

九

K

四

100

果

一五七

书川

120

..110

.....11KK

川悦

16 神秘の世紀・

77

とじる円環・

18 無限の始まり

解說

･･･ 二八五

0

三一九

三三七

永遠の終り



1

技

術

+

ケトル

アンドリュウ・ハーランは円面のなかにはいった。その側面は完全に丸く、垂直の通路にすっ ぽりおさまっている。シャフトは、広い間隔を置いて並べられた桟から成っており、 それが、ち かちか光りながら、ハーランの頭上六フィートの目に見えぬもやのなかへ消えている。ハーラン は制御装置をセットし、なめらかに動く発進用レバーを押した。

ケトルは動かなかった。

ハーランは動くことを予期してはいなかった。いかなる動きも彼は予期していなかった。上に も下にも、左にも右にも、前にも後にも。にもかかわらず、桟のあいだの空間は、いつしか灰色 の、手を触れると固体のようだが、それでいてあくまでも非物質の虚空に溶けこんでしまってい る。それに彼の胃袋には、たしかに軽いむかつきが、かすかな(心身相関の?) 不快感があり、 それが、ケトルのなかのものがすべて、彼自身をも含めて、〈永遠〉のなかを上方時域へむかっ て突進していることを物語っている。

エターニテイ

彼は五七五世紀でケトルに乗った。 二年前、彼に割り当てられた行動の基地がここである。 そ 6 のときは、五七五世紀が彼のかつて旅したもっとも遠い上方時域であった。いま彼は、二四五六

アップホエン

シャフト

た。

10 世紀へむかって航行ちゅうである。

テクニシャン

ダウンホエン

通常の状態のもとであったなら、彼はこの事実に多少の心細さを感じていたかもしれない。彼 の生まれた〈世紀> は、はるか下方時域、正確に言えば九五世紀である。 九五世紀と言えば、原 子力の使用を厳禁し、全体としていささか野暮くさく、建築材料として天然の木材を好み、ある 種の蒸留酒をほとんどあらゆる時域に輸出し、クローバーの種を輸入していた時代だった。 十五 歳のとき、特殊訓練課程に入れられ、研修生となってから、九五世紀へは一度も帰ったことがな いが、ハーランの胸にはいつも、人が“故郷”から異郷に移り住んだときに感じるあの喪失感が あった。二四五六世紀となると、彼はほとんどその出生時域から二百四十 〈千年紀〉も離れてし まうことになる。これは、訓練を積んだ<永遠人〉にも、かなりの懸隔であると言えよう。

エターナル

通常の状態のもとならば、これはすべてこのとおりであったろう。

バースホエン

が、いまは、ハーランはこうしたことを考える精神状態にはなかった。心を占めるのはただひ とつ、ポケットのなかの書類が重いということ、そして、自ら選んだ計画が重く心にのしかかっ てくるということ、それだけだった。彼はわずかに怯え、わずかに緊張し、わずかに混乱してい

然るべき <世紀〉で、ぴたりとケトルを止めたのは、ひとえに彼の熟練した手の動きにほかな らなかった。

技術士ともあろうものが、なにかに関して緊張したり、 神経質になったりというのは、ただご

エデュケイター

とではない。いつか教育士のヤーロウが言った言葉、あれはなんだったか――

「なによりも技術士たるものは冷静でなくてはならない。 技術士によって実施される〈現実矯 正〉は、五百億もの人間に影響を及ぼすことがありうる。そのうち百万かそれ以上が、あまりに

激な影響をこうむったがために、まったく新しい人間と見なされるかもしれないのだ。 かよう な状況のもとにおいては、感情に溺れやすい性質というものは明白なハンディキャップとなる」

ハーランは、あらあらしいとも言えるほどに激しく首を振り、かつての教官の乾いた声の記憶 を心からしめだした。あのころは、自分がその地位のための特別な才能を持っているとは、考え たこともなかったものだが。だがけっきょく、彼は感情に動かされていた。五百億の人間のため にではない。いったいどこに、彼が五百億の人間の身を気づかわねばならぬ義理があろう? 問 題なのはただひとり。ただひとりの人間だ。

ケトルが静止しているのに気づいた彼は、一瞬立ち止まって乱れた心をひきしめ、自分を技術 士としてあるべき冷静な、没人格的な精神状態に置いてから、やおらケトルの外へ踏みだした。 いま彼の出たケトルは、それが同一の原子で構成されてはいないという意味では、むろんさっき 彼の乗ったケトルではない。このことについて、彼はそれ以上の感慨を持ちはしなかった。時間 旅行の神秘、というより、時間旅行という単純な概念に特別な関心を払うのは、研修生か、永 遠への新来者のやることである。

非空間、非時間の無限に薄いカーテンの前で、彼はもう一度立ち止まった。このカーテンが、 いっぽうで彼を永遠〉と、もういっぽうで彼を普通の〈時間〉とへだてているのだ。

エターニティ

ニターニティ

ここは、彼が生まれてはじめて足を踏みいれる〈永遠〉の一部分だった。むろん「時間便覧」 を調べてきたから、ここについておおざっぱな知識は持っている。だが、百聞は一見にしかずと いうし、慣れるまでにはやはりちょっとしたショックがありそうだったから、彼はそれにたいし て心をひきしめた。

エターニテイ

= それから遮断装置を調節した。 永遠〉へはいるにはごく簡単な操作で足りる(反対に<時間>

タイ

122

へはいるにはきわめて複雑な操作がいる。 この種の通行は比較的稀にしかないのだ)。カーテン の外へ出た彼は、そこの明るさに思わず目を細めている自分に気づいた。無意識に彼は片手をあ げて光をさえぎった。

目の前に男がひとり立っていた。 はじめハーランには、その男の姿がぼんやりとしか見えなか った。

シオロジスト

男は言った。「わたしは社会学士のカンター・ヴォイです。あんたがハーラン技術士でしょう な?」

ハーランはうなずいてから言った。「これはひどい! この室内装飾の一種は調節できないの ですか?」

ヴォイは周囲を見まわし、寛大に言った。

「あんたの言うのはこの分子膜のことですかな?」

「いかにも」ハーランは答えた。「便覧」には、たしかにこのことが書いてあった。しかし、ご かほど気違いじみた光の氾濫があるとは、一言も書いてなかったはずだ。

ハーランには、自分の苛立ちが根拠のないものだとは思えなかった。二四五六世紀は、他の大 多数の<世紀> とおなじく、物質に適応した世紀である。したがって彼は、最初から自分に基本 的な適応性があることを期待していいはずなのだ。ここには、三〇〇世紀代のエネルギー過動と いう、または六〇〇世紀代の場力学というまったくの混乱 (先天的に物質適応性に生まれついて いるものにとっての)はない。二四五六世紀では、平均的な〈永遠人〉にとってしごくありがた いことに、壁から鋲にいたるあらゆるものに物質が使用してある。

|ターナル

なるほどたしかに、ここはどこもかしこも物質だらけだった。 エネルギーに適応した〈世紀>

33

からきたものは、それには気がつかないかもしれない。彼にとっては、すべての物質が、ひとつ のかさばって重く、野蛮なテーマの、とるにたらぬバリエーションとしか見えないかもしれない。 しかし、物質適応性のハーランにとっては、これらはまさしく木であり、金属(細分すれば、重 金属と軽金属)であり、プラスチックであり、珪酸塩、コンクリート、皮革、等々であるのだ。 だがその物質は、全面的に鏡から成っている!

これが彼の二四五六世紀における第一印象だった。 すべての表面が、光を反射し、放射してい る。どこを見ても、完全になめらかという錯覚が起こってくる。 分子膜の効果だ。 そして、彼自 身の、ヴォイ社会学士の、目に見えるすべてのものの、どこまでもくりかえされる全体的、部分 的な映像、あらゆる角度から見た映像は、まさしく混乱の一語に尽きる。 ぎらぎらする混沌と嘔 吐感!

「すみませんな」ヴォイが言った。「これはこの〈世紀> の習慣なのです。それに、ここを担当 している支部では、それが実用的な風習であるかぎり、それをとりいれることはよい習慣だと考 えているのでね。まあそのうちには慣れますよ」

ヴォイは、もうひとりのヴォイのせかせか動く足の上を、足早に歩いていった。もうひとりの ヴォイは、床の下に逆立ちして、彼の歩調に歩調を合わせて歩いている。 やがて彼は手をのばす と、その鋭敏な表示計の針を、螺旋の目盛りにそって起点まで動かした。

反射光が消えた。 外からの光は薄れた。 ハーランは世界が安定するのを感じた。

「ではこちらへ」 ヴォイが言った。

ハーランは彼のあとについて、数秒前まで人工の光と映像が氾濫していたにちがいないがらん とした廊下を通り、斜道をのぼり、とある控えの間を通り抜けて、奥の執務室へはいった。

14

ノイエスだ!

そこまでの短い行程のあいだに、人の姿は一度も見かけなかった。ハーランはそれに慣れてい たから、それをしごく当然と考えていたから、もしもせわしなげに行きかう人影を見かけでもし ていたら、かえってびっくりし、肝をつぶしていただろう。いうまでもなく、 技術士がやってく るといううわさがひろまっているのだ。 ヴォイでさえ、たえず彼と間隔をたもとうとし、一度、 ふとしたはずみでハーランの手が袖をかすったときなど、目につくほどにぎくりとして、あわて て身をひいたものだ。

この態度に、自分が一瞬にがにがしいものを感じたという事実が、 ハーランにはわれながら奇 異に思えた。自分がこれまでに魂のまわりに築きあげてきた殻は、こんなやかなものではない、 もっと厚い、もっと強固な、なにごとにも動じないものだと思っていたのだが。 もしもそれがま ちがっていたとしたら、もしも彼の殻がすりへって薄くなっているのだとしたら、その理由はひ とつしかない。

カンター・ヴォイ社会学士は、一見いかにも親しげにハーラン技術士のほうへ身をのりだした。 だが二人のあいだには、かなり大きなテーブルを並べた長い列があることを、ハーランは無意識 に見てとっていた。

ヴォイは言った。「あんたほどの名声高い技術士が、われわれごときちっぽけな支部の問題に 関心を持ってくれるとは、光栄のいたりですな」

「いや」ハーランは、人びとが彼に期待するだろう冷たい第三者的な態度をよそおって答えた。

「じつはあれには二、三興味ある点がありましてね」(彼はじゅうぶんに第三者的だろうか?

いや、きっと、どこかに真の動機が見えすいているにちがいない。罪の意識が玉の汗となってひ たいににじみでているにちがいない)

オイル

彼は内ポケットから <現実矯正> 計画の摘要書をとりだした。 金属箔に穿孔されたこの摘要書

オールホエン・カウンシル

コンピューター

は、一ヵ月前、全時域評議会に送付されたもの、そのものである。上級算定士トウィッセル(あ のトウィッセルそのひとだ)との関係を利用して、ハーランはさしたる障害もなくこれを手に入 れた。

エターナル

巻いたフォイルをひろげると、それが微弱な正磁場の作用で、自然にひろがってテーブルの表 面に吸いつくのだが、その前にハーランはちょっと手を止めた。

テーブルをおおった分子膜の効果は、かなり弱められてはいたが、完全にゼロになってはいな かった。自らの腕の動きが彼の目を止めさせ、ちょっとのあいだ、そこにうつった自分自身の顔 が、しかつめらしくテーブルの表面からこっちを見あげているように思われた。彼は三十二歳、 だが年齢よりもふけて見える。だれに言われなくとも、それは自分がいちばんよく承知している。 ひとつにはそれは、長い顔と黒い眉、その下のもっと黒い目のせいだろう。 それが、あらゆる

永遠人の心にある戯画化された技術士の像と結びついて、見るからに冷酷な、気むずかしげ な印象を与えているのだ。 それともそれはたんに、自分は技術士なのだという彼の自意識のなせ るわざだろうか。

だがそれも一瞬のこと、すぐに彼はフォイルをさっとテーブルにひろげ、当面の問題にとりか かった。

「ご承知のとおり、ぼくは社会学士ではありません」

ヴォイは微笑した。 「そう聞くとぞっとしますな。 人が話を始めるにあたって、ある特定の分

168 野における自己の能力の欠如をまず表明する場合は、たいていそのすぐあとに、その分野での断 固たる意見がつづくものですからな」

「いや」ハーランは言った。「意見ではありません。 たんなる要請です。 お手数ですが、この摘 要書をごらんになって、このどこかで小さな誤りをひとつ犯していないかどうか、見ていただけ ませんか?」

ヴォイはたちまち真顔になった。 「まさかそんなことはないと思うが」

ハーランは片腕を椅子の背にかけたまま動かなかった。もういっぽうの手は膝の上だ。ここで、 どちらの手でも指先でとんとんそこらをたたいたりしてはならない。 くちびるを噛みしめたりし てはならない。どんな方法ででも、内面の感情を表にあらわしてはならないのだ。

ある事情から、これまでに身につけた自己のありかたへの認識が、 突如がらりと変貌を遂げて からというもの、彼は、それらが全時域評議会の官僚主義的な管理機構を通過するときを狙って、 あらゆる〈現実矯正> 計画の摘要書に注意ぶかく目を通してきた。トウィッセル上級算定士の専 属技術士として、彼は職業上の倫理感をわずかに曲げるだけで、それをする手筈をととのえるこ とができた。わけても、トウィッセルの関心が、いままで以上に集中的に、彼の主宰する雄大な 計画に向けられている昨今では(ハーランの鼻孔がふくらんだ。いまでは、その計画とやらがど ういう性質のものか、彼にも多少わかっているのだ)。

だがそうして見張っていながらも、ハーランには自分の求めているものが、ある程度の期間の うちに見つかるという自信はすこしもなかった。はじめて〈現実矯正> 計画二四五六~二七八一、 通し番号V-5を見たとき、だから彼はなかばこう信じたくなったほどである。これはおれの判 断力が、願望のためにゆがめられてしまったのに相違ない、と。まる一日かかって、彼は方程式

17

や相関係数を調べあげ、また調べなおした。 なにか空恐ろしいような不安と、しだいにつのる興 奮と、すくなくとも基礎的な心理数学を教わっていてよかったという、ほろ苦い謝意とのないま ざったものを感じながら。

いまヴォイが、そのおなじ孔のパターンを、なかばとまどいの、なかば不安のまなざしでなが めている。

やがて彼は言った。「わたしには、よろしいですかな、かかいには、これはまったく妥当なよ うに思えるが」

ハーランは言った。「ではとくにこう申しあげましょう、この世紀の現在の〈現実〉における、 求婚制度の特徴に目を向けていただきたい、と。これは社会学の問題であり、したがってあなた の責任だ。だからこそぼくは、ここへきてすぐに、余人ではない、あなたに会えるように手配し ておいたのです」

オブザーバー

ヴォイはいまや眉をひそめていた。態度は依然としてていねいだったが、いまではそれに氷の ような感触があった。彼は言った。「この支部に割り当てられている観察士は、いずれも非常に 有能な人物です。したがって、この計画を担当したものたちが、正確なデータを提出しなかった とは考えられない。 それを否定する証拠でもありますかな?」

「いや、ありませんよ、ソシオロジスト・ヴォイ。データはそのまま受けいれられます。ぼくが 問題にしているのは、そのデータの展開なのです。 よろしいですか、もしこの求婚制度のデータ が正しく考慮に入れられるならば、この点において、これにかわるべつのテンソル複合が出てき はしませんか?」

ヴォイはさされた箇所を見つめ、それから、安堵の色がさっとその面上を流れた。 「もちろん

ミニマム ネセサリー・チェンジ

ですとも、テクニシャン、もちろんです。 しかしこれは、ほうっておけば自然に変化して、同一 のものに還元するものです。 あとにはただ、小さな環が、 どちらの側にも分岐しない小規模な円 環が残るだけだ。 正確な数学用語ではなく、このような絵画的表現を用いることをお許し願いた 「い」

「それはかまいません」 ハーランはそっけなく言った。 「ぼくは社会学士でない以上に算定士で もありませんからね」

「ではけっこう。 そこでです、あんたの言われるべつのテンソル複合、もしくは道の分岐は、わ れわれに言わせればけっして重大なものではない。分岐はいずれまた合流して、一本の道になる のですからな。われわれが勧告書のなかで、とくにそれに言及しなかったのもそのためです」 「あなたがそう言われるのなら、あなたの専門家としての判断に敬意を表しましょう。 しかしで す、まだM・N・Cという問題が残っています」

この頭文字に、社会学士は、ハーランの予想したとおりたじろぐ気配を見せた。 M・N・CI

<最小必須矯正> ここでは技術士が主導権をとる。社会学士は、〈時間〉における無限に可 能な〈現実〉の数学的分析に関するかぎり、自分より下の階級のものの批判など受けつけぬとい う矜持を持っているかもしれない。しかし、ことM・N・Cに関しては、技術士が最高の権威を 持つのだ。

コンピュータプレックス

機械的な計算はこの場合役に立たない。これまでにつくられた最大の多重計算機、これまでに 生まれたもっとも有能な、もっとも経験豊富な上級算定士によって操作されるコンピュータプレ ックスでさえ、M・N・Cを見いだせるだろう範囲を指定できるにすぎない。あとは技術士の分 野なのだ。データを検討し、その範囲内でここというポイントを決定するのは。優秀な技術士は

19

めったに誤りを犯さない。最高の技術士はけっして誤りを犯さない。

ハーランはけっして誤りを犯さなかった。

彼は言った。「そこでです、 あなたの支部によって勧告されたM・N・Cによると」―彼は

タンダード・インターテンポラル

冷静に、落ち着きはらって、標準時間語を正確な発音で話していた「これは、ある宇 宙事故と、十人かそれ以上の人間の、かなり残酷な方法による死とを伴うもののようですね」 「やむを得んですな」ヴォイは肩をすくめながら言った。

「しかしです、ぼくは、このM・N・Cが、 せんじつめれば一つの容器を、ある棚からべつの棚 へ移動させるというだけの問題に帰着する、と言いたいのです。ほら、ここです!」彼の長い指 がそこをさした。白い、手入れのゆきとどいた人さし指の爪が、一連の孔にそってかすかな跡を つけた。

ヴォイは、苦渋に満ちた、だが無言の激しさをこめた目でそこを見つめた。

ハーランは言った。「これは、あなたのいわゆる無視してよい分岐に関して、事情を一変させ るとは思いませんか? これがより確率の低い分岐を有利にし、それをほとんど確定的なものに 変え、ひいてはそれが――」

「――事実上のM・D・Rにつながる」 ヴォイが消えいりそうな声で言った。

マキシマム・デザイヤード・レスポンス

「いや、まさしく〈最大有効反応〉につながります」 ハーランは言った。

ヴォイは顔をあげた。その暗い面は、どこか無念さと憤ろしさの中間であがいていた。 ハーラ ンは、相手の大きな上の門歯のあいだに隙間があるのを、見るともなしに見てとった。それが、 ヴォイの言葉にこめられたおさえつけられた力とはうらはらに、滑稽なうさぎのような印象を与 えていた。

20

ヴォイは言った。 「では近いうちに、全時域評議会から、なんらかのお達しがあるのでしょう 「な」

「そうです」

「いかにも」

「とは思いませんね。ぼくの知るかぎりにおいて、 全時域評議会はこのことには関知しないはず です。すくなくとも、この<現実矯正> 計画は、なんの注釈もつけずにぼくにひきわたされま した」彼は、"ひきわたす"という語を説明しなかったし、ヴォイも聞こうとはしなかった。 「ではあんたが、この間違いを発見したというのですな?」

「で、それを、全時域評議会には報告しなかった?」

まず安堵、つづいていっそうこわばった表情。 「なぜです?」

「この間違いを避けられる人間はまずいないでしょう。それにぼくは、大事にいたらぬうちにこ れを訂正できると考えたのです。 じじつそのとおりにしました。だとすれば、なにを好んでこれ 以上火の手をひろげることがあります?」

「これは――かたじけない、テクニシャン・ハーラン。あんたはわれわれを救ってくださった。 われわれの失策は、あんたの言うとおりまず避けられないものであったとはいえ、記録のうえに はとりかえしのつかぬ汚点を残したでしょうからな」

一呼吸したあと、彼はつづけた。

「いうまでもなく、この〈現実矯正>によってひきおこされる個々の人格の変更という観点から 見れば、前提としての数人の人間の死は、とるにたらぬものではありますが」

ハーランは超然と考えた――この男は、ほんとうに感謝している口ぶりじゃない。おそらく感

21

24

「雑用?」

謝するどころか、いまいましくさえ思っているのだろう。もしここで考える時間を与えれば、そ のいまいましさはますますつのる。 この、技術士ふぜいのおかげで、降等処分に付されるところ あやうく救われたといういまいましさは。この男は、十人もの人間に窒息死を宣告することを 是としておきながら、技術士には指を触れるのもけがらわしいと言うのだ。

そして、その憤ろしさをつのらせることはこの場合致命的だったから、ハーランは間をおかず に言った。「そこでです、じつはそのかわりにと言ってはなんですが、あなたの支部に、ひとつ ぼくのために些細な雑用をやっていただきたいのです」

「〈人生設計ですよ。 必要な資料はここに持ってきています。 それから、四八二世紀における ある〈現実矯正〉の資料もね。その〈矯正> の、ある特定の人物の確率パターンに及ぼす影響を ぼくは知りたいのです」

「どうもおっしゃることがよくわかりませんな」 社会学士はのろのろと言った。「もちろんあん 自身の支部でも、そういった便宜はとりはからえるはずでしょう?」

「いかにも。しかし、いまぼくのたずさわっているのは個人的な調査なので、さしあたりこれを 記録に載せたくはないのです。こういったことを、ぼくの所属する支部で非公式に行なおうとす ると―――」あとは無言で、彼はある身振りをして見せた。

ヴォイが言った。「するとあんたは、これを正式の手続きを経ずにやりたいと言うのですな ?」

「いや、内密に行ないたいだけです。ぼくは内密の答がほしいのです」

「しかしそれは非常に変則的なことだ。 わたしは承知するわけにはいきませんな」

2

「ええ、もちろん」

ハーランは眉をひそめた。「といっても、ぼくがあなたのミスを、全時域評議会に報告しなか ったほど変則的ではありますまい? それにたいしてあなたは、なんの異議も唱えられなかった。 もしひとつのケースで規則を厳守しようとするのなら、もうひとつのケースでも、同様に厳格で、 徹底的であらねばならぬと考えるのは、まちがっていますかね? ぼくの言う意味はおわかりで しょう?」

ヴォイの顔つきが、なによりも雄弁にそれを肯定していた。彼は手をさしだした。 「その書類 とやらを見せてもらいましょう」

ハーランはわずかに緊張をといた。最大の難関はこれで越えた。自分の持参したフォイルをの ぞきこんでいるヴォイの顔を、彼は熱心に見まもった。

一度だけ、 ヴォイは口をきいた。「なんと、これはずいぶん小さな〈現実矯正> ですな」

その機をのがさず、ハーランは即席の嘘をついた。 「そのとおり、きわめて小規模なものです。 じつはそこが議論の分れるところでしてね。それが決定的な相違にまではいたらない。それでぼ くは、ある人物をテスト・ケースとして選んだのです。こう言えば当然、ぼくの主張がまちがっ ていないことを確かめるまでは、ぼくの所属する支部に便宜をはかってもらうことは、戦略上ま ずいということがおわかりになるでしょう」

ヴォイはなんとも答えず、 ハーランは口をつぐんだ。用心しろ、 せいては事をしそんじる、だ。

ライフ・ブロッター

ヴォイが立ちあがった。 「ではこれをうちの人生設計士のひとりにまわしましょう。このこと

は、われわれのあいだだけのことにしておきます。 しかし、これが前例をつくることにはならん のはわかってもらえますな?」

23

23

「それから、もしあんたさえさしつかえなければ、この〈現実矯正> の行なわれるところをわた

しにも見せていただきたい。むろんこのM・N・Cについては、あんた自身が手をくだしてくれ るものと確信していますが」

ハーランはうなずいた。「もちろん全責任を負います」

彼らがはいっていったとき、観察室のスクリーンのうち二つが作動ちゅうだった。 技術者たち は、すでに正確な空間、 時間座標を選んでスクリーンの焦点を合わせ、部屋を立ち去っていて、 いまこのきらきら光る室内にいるのは、ハーランとヴォイの二人だけだった(分子膜の効果は、 ここでもかなり顕著、というよりいくらか目ざわりなほどだったが、ハーランはスクリーンしか 眼中になかった)。

どちらの光景も動いてはいなかった。あるいは死の光景と言ってよかったかもしれない。なぜ ならこれらは、<時間>の数学的な一瞬間をうつしているのだったから。

ひとつの光景は、鮮明な自然色を呈していた。 ある実験的な宇宙船のエンジンルームである ことが、ハーランにはわかっている。 いましもドアのひとつがしまろうとしていて、赤い、半透 明の物質でできたぴかぴか光る靴が、壁とのあいだにわずかに残った空間に見えている。靴は動 かない。なにひとつ動くものはない。もしもこの映像が、空気ちゅうの塵の粒子をとらえるほど 鮮明だったなら、それらの粒子さえ動かなかったろう。

ヴォイが言った。「いまここにうつっている瞬間から二時間三十六分にわたって、 このエンジ ン・ルームは無人のままにおかれる。つまり、現在の〈現実>においては、です」

「知っています」 ハーランはつぶやいた。彼は手袋をはめているところで、すでにその敏捷な目

24

は、棚の上の問題の容器の位置を記憶し、そこまでの歩数を測定し、それを移すのに最適の位置

を物色していた。それから、すばやくその目がもうひとつのスクリーンに動いた。

もしも先のエンジンルームのシーン―彼らがいま立っている永遠〉のこの部分において、 現在"と称されている範囲内にあるこのエンジンルームのシーンが、鮮明で自然な色彩を呈 していたとすれば、もうひとつのシーン――約二十五世紀 "未来" にあたるシーンは、あらゆる "未来" の光景に特有の、青みがかった光沢を帯びていた。

それは宇宙空港だった。 紺碧の空、 青みどり色の大地、その上に建つ裸の金属を組んだ青みが かった建物。前景には、奇妙なデザインの基部のふくらんだ青い円筒が立っている。 ほかにも 二つ、類似のものが遠景に見える。三つとも、裂け目の入った鼻面を上に向けていて、裂け目は 深く船の中心部にまでくいこんでいる。

ハーランは眉をひそめた。「奇妙なしろものですな」

「電重力方式です」 ヴォイが言った。「二四八一世紀というのは、電重力式宇宙航法を開発した 唯一の〈世紀> です。 発射用火薬なし、核物理学なし。まことに芸術的と言いたいほどすばらし い発明だ。 これを 〈矯正> しなけりゃならんとは残念ですな。まったく残念だ」 彼の目があから さまな非難をこめて、じっとハーランを見つめた。

ハーランのくちびるがひきしまった。非難だと? もちろん! それは覚悟のうえだ。彼は技 術士なのだ。

なるほどたしかに、この麻薬常用癖に関する詳細な報告をもたらしたのは、どこかの観察士だ った。さらに、最近の何回かの〈矯正>が、その常用率を増大させ、いまでは、人類の現〈現 実> すべてを通じて、それが最高に達していることを指摘したのは、どこかの統計学士だった。

スタテイスティシャン

25

25

どこかの社会学士、ひょっとするとヴォイ自身かもしれないが、それが、それを一個の社会の精 神的側面という問題に置きかえた。 最後に、どこかの算定士が、この傾向を安全な水準にまで低 下させるべく、それに必要な〈現実矯正> 計画を算出し、その結果、側面効果として、電重力式 宇宙旅行が貧乏くじをひかねばならぬことを発見した。すなわち、この〈矯正>が行なわれるま でには、十人、いや百人ものあらゆる階級の〈永遠人〉が関係しているのだ。

エターナル

ところがそこで、最後のしめくくりとして、ハーランのような技術士が登場せねばならない。 他の全員が彼のためにまとめた指令にしたがって、彼ら技術士は実際の〈現実矯正>に着手せね ばならない。そして、いざ仕事が終わると、他の全員が尊大な非難な色をこめて彼を見つめるの だ。彼らの凝視はこう語っている。 さまだぞ、おれたちじゃない、このうるわしき森羅万象を 破壊したのは。

そしてそのために、彼らは彼を責め、彼を避けるのだ。自分自身の罪悪感を彼ひとりに転嫁し、 彼をさげすむのだ。

ハーランは、つきはなすように言った。「船なんか問題じゃない。問題なのはこれらのもので す」

その”もの"というのは人間だった。 宇宙船との対照で、小人のようにちっぽけに見える。 地 球や地球上の社会が、 宇宙旅行の物理的なひろがりにくらべれば、つねにちっぽけなものにしか 見えないように。

それらは群れをなした小さなあやつり人形だった、それらの人間たちは。そのちっぽけな腕や 脚は、凍りついた〈時間〉の一瞬間にとらえられて、奇妙な、不自然な形にふりあげられている。 ヴォイは肩をすくめた。

フィールド・ジェネレーター

ハーランは、左の手首に巻いた小型の発生器を調節していた。 「早いとこ仕事をかたづ けてしまいましょう」

「ちょっと待った。 その前にさっきの人生設計士に連絡して、あんたに依頼された仕事がどのく らいかかるか聞いてみよう。 こっちのほうも同様にかたづけてしまいたいですからな、わたし は」

ヴォイの手が、小さな可動接触装置の上で機敏に動き、その耳は、装置から返ってきたかちか ちいう音のパターンを、器用に聞きわけていった(これもこの支部の特徴のひとつだ、とハーラ ンは思った――かちかちいう音の符号。 よくできている。が、どこか不健全だ。ちょうどあの分 子膜のように)。

ややあってヴォイは言った。 「三時間とかからんそうです。 それからこれは付随的なことだが、 彼は問題の人物の名に驚いていますよ。 ノイエス・ランベント。 女性ですな、これは?」

ハーランの喉がからからになったように感じられた。 「そうです」

ヴォイのくちびるがめくれて、にんまりした微笑になった。「これは面白い。どんな女性か知 らんが、ぜひ知合いになりたいものだ。この支部では、ここ数ヵ月来、女の匂いひとつ嗅げなか ったですから」

ハーランには、とても満足な受け答えはできそうもなかった。ちょっとのあいだ彼は、まじま と社会学士を見つめ、それから唐突に目をそらした。

もしもこの永遠〉に瑕瑾があるとすれば、それは女性に関するものである。その欠点を、彼 ははじめて〈永遠〉にはいったときから知っていたが、 ノイエスに会うまでは、それをただ自分

エターニティ

ひとりの意見としてしか感じていなかった。しかし、彼女と相知ったその瞬間から、それはたや

27

27

エターナル

すくいまあるような姿に変貌してしまった。 そしてそのなかで彼は、〈永遠人〉としての忠誠の 誓いと、これまで正しいと信じてきたものすべてを、裏切る立場に立つことになったのだ。 なんのために?

ノイエスのために。

そして彼はそれを恥じてはいなかった。ほんとうに彼を動揺させているのは、恥じてはいない というその事実だった。彼は恥じてはいない。これまで重ねてきたしだいに大きくなってゆく罪 に、なんらの罪悪感も持ってはいない。それらの罪にくらべれば、本来秘密であるべき 〈人生設 計>を、非倫理的に使用したというこの最後の罪など、 鴻毛の軽きにすぎないのだ。

もし必要なら、彼はどんな悪事だってやってのけていただろう。

このときはじめて、その特定の、明確な考えが彼を襲ったのだった。そして、おぞけをふるっ それを心から押しのけてはみたものの、いったんそれがこうしてあらわれた以上、今後二度、 三度とくりかえしてあらわれるだろうことは明白だった。

エターニティ

その考えとは、かく単純なものだった―もし必要なら、彼は〈永遠〉を破壊することも辞さ ないだろう。

そしてなにより恐ろしいことは、彼が、 それをやる力が自分にそなわっていることを自覚して いることだった。

20

2 観察士

エターナ

エターナル

ハーランは<時間>への入り口に立って、新しい生きかたにめざめた自分を思った。かつては それは、すこぶる簡単なことだった。生きる指針となる、目的となる理想、あるいはすくなくと もスローガンというものがあった。 永遠人〉の生涯の各段階に、それぞれ根拠があった。「基 本原則』は、どう始まっていただろう?

永遠人の生涯は四つの段階にわかたれ…………」

すべてはてぎわよく考案されていた。にもかかわらず、彼の目には、それがことごとく変貌を 遂げてしまっていた。そしていったんこわれたものは、二度ともとにはもどらないのだ。

アーナル

それでもこれまでは、彼は〈永遠人>の生涯の四段階を忠実にたどってきた。最初はまず、

タイム

〈永遠人〉でもなんでもない、ただの<時間>の住人としての十五年間があった。 <時間>の出

エターナル

身者、つまり〈時間人〉だけが、永遠人〉になる資格を持っている。だれも最初から〈永遠 として生まれつくことはできないのだ。

十五歳のとき、彼は入念な排除とふるいわけの作業を経て選抜された。当時はまだ、この選抜 試験の性質について、彼にはなんの観念もなかったものだ。選ばれた彼は、泣く泣く両親と今生 の別れを告げ、〈永遠〉のベールのかなたに連れ去られた(このときすでに、今後いかなること があろうとも、 二度と肉親のもとには帰れないということははっきり申し渡されていた。 そのほ

エターニテイ

タイム

-

んとうの理由がわかったのは、ずっとのちになってからのことだ)。

エターニティ

エターナ

〈永遠〉にはいった彼は、研修生として十年を学校で過ごし、やがてそこを卒業して、観察士と

スペシャリスト

して第三段階に足を踏みいれた。これだけの過程を経て、やっと一人前の<専門員〉に、そして

エターナ

真の〈永遠人〉になれるのだ。これが〈永遠人〉の生涯の第四の、そして最後の段階である。つ

オブザーバー スペシャリスト

まり、時間人、研修生、観察士、専門員、となるわけだ。

彼ハーランは、この四段階を大過なく切り抜けてきた。いや、自分で言うのもなんだが、まず 好成績で、と言ってもいいだろう。

彼は、研修生時代の終わったときのことを、昨日のことのようにはっきり思いだすことができ る。研修生としての修業を終え、独立した永遠の一員となった日、まだ専門はきまっていな

ターナル

エターニティ

いが、それでも法的に〈永遠人〉と名乗ることを許された日。

彼はそのときのことを思いだすことができる。 学校は終わった。研修生時代は過ぎた。その彼 が、ともに訓練を終えた五人の仲間とともに立っている。手をうしろに組み、脚をわずかにひら いて、目はまっすぐ前へ向け、熱心に耳を傾けて。

ヤーロウ教育士は、デスクにむかって彼らに話しかけていた。 ハーランはヤーロウのことをよ く覚えている。小柄な、きびきびした男で、赤みがかったもじゃもじゃの髪に、そばかすのある 前腕、そして目には喪失感があった(これは必ずしも珍しいことではない。この、〈永遠人〉の 目に喪失感があるというのは帰るべき故郷や生活の根幹を失ったとまどい、二度と見ること かなわぬある〈世紀> への、認められない、また認めてはならない憧憬)。

むろんヤーロウの使った正確な言葉は思いだせないが、彼の言ったことの本質はいまでも鮮明 2に記憶に残っている。

エターナル

30

ヤーロウは、大要このようなことを言った。「諸君はこれから観察士になる。これは非常に重 要視されている地位とは言えない。専門員に言わせれば、観察士の仕事などは児戯に等しいのだ。 たぶんきみたちへ遠ん〉―」(彼はこの言葉のあとわざと間をおいて、生徒たちが思わず 知らず姿勢を正し、そう呼ばれる晴れがましさに顔を輝かせる機会を与えた) 「――そう思って いることだろう。だがもしそう思っているとすれば、諸君は観察士たる資格もない大ばか者だ。 もしも観察士というものがなかったら、算定士にはなにも算定することがなくなるだろう。人 生設計士には設計すべきいかなる人生もなくなるだろう、社会学士には側面を素描すべきいかな 社会もなくなるだろう。もし観察士というものがなかったなら、どんな専門員もやる仕事がな くなってしまうのだ。このことは前にも話したことがあると思うが、いまここで、あらためてそ れをはっきりさせ、かたく心に刻みつけてもらいたい。

いいかね、今後もっとも困難な条件のもとで <時間> へおもむき、事実を持ち帰るのはきみた ち若者なのだ。むろん、持ち帰るのは、きみたち自身の意見や好みに左右されない、冷静な、客 観的な事実だ。 計算機にあてがってやるのに適当な正確な事実だ。 社会方程式をたてるのにじゅ うぶんな明確な事実だ。〈現実矯正>の基礎となるにふさわしい公正な事実だ。

そしてまた、このことも肝に銘じておいてもらいたい。観察士としての期間は、けっしててっ とりばやく切りあげたり、遠慮ぶかく過ごしていたりしていい期間ではないということだ。きみ たちが点数を稼ぐのは、まさにこの観察士としての期間なのだ。諸君の専門を決定し、その分野 どれだけ出世できるかをきめるのは、けっして学生時代の成績ではない。ひとえに観察士とし てどれだけやれるかなのだ。これは諸君のいわば大学院課程にあたり、ここでの失敗は、たとえ どんな小さな失敗でも、諸君を保全部に送りこむにじゅうぶんな汚点となる。かりにいま現在、

メインテナンス

諸君がいかに輝かしい可能性に満ちているように見えてもだ。以上だ」

エターナル

彼は教え子たちひとりひとりと握手し、 そして、生真面目な、使命感に溢れたハーランは、深 自己畏敬につつまれてその握手を受けた。彼は〈永遠人〉たることの名誉のなかには、〈永遠〉 の力の及ぶ範囲内にいる全人類の幸福への責任感、それへの自負心という最大の名誉が含まれて いると信じ、誇らしさに胸ふくらませていたのである。

ハーランに与えられた初期の任務は、どれも小さく、また厳重な監督下におかれたものばかり だった。だが彼は、多くの〈世紀> で、多くの〈現実矯正>を通じて、経験という革砥で徐々に 能力に磨きをかけていった。

観察士になって五年目、彼はこの分野での上級の階等を与えられ、四八二世紀の担当を命じら れた。ここにおいてはじめて彼は、だれからの監督も受けずに働くことになったわけで、この認 識が、着任して、支部の責任者である算定士のもとへ出頭したとき、 ハーランの自信のいくぶん かぐらつかせていた。

それが算定士補ホップ・フィンジとの出会いだった。フィンジの、 への字に結んだ疑いぶかそ

くちびると気むずかしげな目は、彼のような顔立ちにはいささか不似合いだった。丸いだん ご鼻、もっと丸いだんごのような頬。 この頬に多少赤みを加え、頭の周囲を冠のように白髪でふ ちどったら、それだけで、原始時代〉の神話に出てくる聖ニコラスの肖像で通用しただろう。 (またの名サンタ・クロース、またはクリス・クリングルだ。ハーランはその名前を三つと

プリミティブ

「エターナル」

も知っていた。しかし、はたして他の〈永遠人〉のなかで、この名前を一つでも知っているもの が十万人に一人もいるだろうか。このような人に知られない知識を持っていることに、ハーラン 3 はひそかな、つつましやかな誇りをいだいていた。 学校にはいったごく初期のころから、彼は

ヤーロケ教育士もそれを奨励した。その結

二七世紀における<永遠〉の起原ばかり

<原始時代〉史になみなみならぬ関心を示しはじめ、 果ハーランは、これらの奇妙な、変則的な〈世紀> でなく、二四世紀における〈時場〉そのものの発明以前にまでさかのぼる <世紀>にたいして、 熱烈な興味をいだくにいたった。教科書としては、古代の書物や定期刊行物が用いられ、より良 い資料を手に入れるためには、許可が得られしだい、彼は永遠〉の最古の<世紀〉にまで飛ん でいった。かくしておよそ十五年間に、彼の手もとには、個人のものとしてはかなり目をそばだ たせる、大半が印刷物から成る資料が集まった。そのなかには、H・G・ウェルズとかいう男の 著書一冊、W・シェイクスピアとかいう男の著書一冊、何冊かのぼろぼろになった歴史書、など が含まれていた。なかでも彼の最大の自慢は、 <原始時代〉の時事週刊誌の合本一そろいがある ことで、これは書庫のなかで相当の場所をとったが、それでもちょっとした感傷から、彼はこれ をマイクロフィルムに縮写するにしのびないのだった。

ときおり彼は、これらの書物を前に、空想の世界に遊ぶことがあった。 そこでは生が生であり、 死死である。そこでは、人間はひとたび決定をくだせば、二度とそれをくつがえすことはでき ない。悪は予防できず、善は助長できない。そして、いったん敗れた <ワーテルローの戦い〉は、 それきり永遠に敗北したままなのだ。それについては、彼の愛蔵本のなかに、こんな詩の断片す らある。ひとたび指が動いて詩を書けば、二度とふたたび呼びもどして、それを取り消させるこ とはできない、と 英国の詩人・フィッツジェラルドの英訳したオマール・ハイ)

ヤームの「ルバイヤート」のなかに、このような一節がある

そしてそのような空想のあと、永遠〉に想念をひきもどすことは困難で、ほとんどショック をすら伴った。そこでは、〈現実〉は融通性のある、うつろいやすいものであり、彼のような人

間が自分の手のうちにおさめて、より良い形につくりなおすことのできるものなのだ)

聖ニコラスの幻影は、ホップ・フィンジがてきぱきした、実際的な口調で彼に話しかけてきた ときに、はかなく砕け散った。「ではさっそく、明日から仕事を始めてもらおう。仕事は現〈現 実〉の定期観察だ。 定期観察とはいっても、けっしておろそかにせず、徹底的に、正確に、厳密 に行なってもらいたい。いいかげんなことは許されん。 最初の空時航程計画表は、明日の朝ま でに用意しておく。 いいな?」

スペーシオ・テンポラルチャート

「わかりました、コンピューター」 ハーランは答えた。このときすでに彼は、ホップ・フィンジ 算定士補とはどうもそりが合いそうもないと判断し、そしてそれを残念に思っていた。

翌朝ハーランは、コンピュータプレックスから吐きだされてきたばかりの計画表を受け取った。 たとえどんなに小さな失敗でも、第一日目からへまはやりたくなかったので、彼は携帯解読器を 用いて、その複雑な孔のパターンを標準時間語に翻訳した。むろんそんな手間をかけずとも、孔 から直接意味を読みとれるだけの域には達していたのだが。

計画表には、四八二世紀という世界のなかで、彼がいつどこに行ってよく、どこに行ってはな らないか、なにをしてよく、なにをしてはならないか、なにをあらゆる犠牲を払っても避けねば ならないか、などが示されていた。彼の存在が占めることを許されるのは、〈現実>を危うくし ない場所と時間だけに限られるのだ。

四八二世紀は、彼にとって居心地のいい <世紀〉ではなかった。そこは、彼の出身時域である 質実な、遵法主義的な 〈世紀> とは、似ても似つかなかった。彼がそのようなものとして考える のに慣れている倫理や主義といったものは、ここには存在しなかった。 快楽主義的で、唯物的で、 いくらか母権制度的でさえあった。ここは体外生殖が隆盛をきわめた唯一の時代で彼はこれを、 さまざまな記録から念入りに調べあげたのだ)、 その最盛期には、全女性ちゅう四十パーセント

ホームホエン

にものぼる女性が、たんに受精した卵子を専門機関に寄託するだけで、結果的な分娩を行なって いるにすぎなかった。婚姻は相互の合意により成立したり解消されたりし、拘束力を持たぬたん なる個人的協定として、法的にはいっさい認められていなかった。 生殖のための結合は、いうま でもなく、結婚の社会的機能とは厳密に区別され、純粋に優生学的な原則にのっとって管理され ていた。

百通りもの意味で、 ハーランはこの社会に病的なものを見いだし、それゆえぜひ 〈現実矯正> が必要だと考えた。 一度ならず彼の頭には、本来この時代のものではない自分の存在そのものが、 歴史に分岐を起こしうるのではないかという考えが浮かんだ。 もしも彼というそれだけで均衡を 乱す存在を、ある重要ポイントにおいてじゅうぶん大きな障害とすることができるなら、そこに べつの可能性の分岐が生じ、ただ快楽を追い求めるだけの女どもは、まことの、けがれない心を 持った母親に生まれかわるかもしれないのだ。彼女らは、それに付随する完全無欠な記憶を持っ たべつの<現実> に住むようになり、かつて自分がいまの自分とはちがう人間だったということ など、夢にも知らないか、あるいは想像することさえできなくなってしまうだろう。

だがあいにく彼は、これをやろうとすれば、空時航程計画表の限界外に踏みださればならない。 そしてそれは考えられないことだった。よしんばそれが考えられるとしても、みだりにその限界 外に踏みだすことは、多くの意味で〈現実を変えるおそれがある。それはなお悪い。 細心の分 析と計算だけが、〈現実矯正>の性質を正しく決定づけることができるのだ。

というわけで、個人的な意見がどうあろうと、ハーランは表面的には忠実な観察士の位置にと どまりつづけた。そして理想的な観察士というのは、たんに報告書作成機械に付随した、知覚力 を持つ一連の神経繊維の断片にすぎないのだ。知覚と報告とのあいだには、感情のはいりこむ余

35

地はないのである。

ハーランの報告書は、その点では完璧だった。

彼の二回目の週間報告のあと、フィンジ算定士補は彼を呼んだ。

「いや、感服したよ」 彼はすこしの暖かみも感じられない声で言った。 「きみの報告書ほど、組 織的で明快な報告書は見たことがない。 しかしだ、 きみの本心ははたしてどんなものかね?」

ハーランは、九五世紀原産の木材から丹念に彫りだされた彫刻のように、せいいっぱい無表情 な顔つきをもち、そしてそのなかに避難所を求めた。「この問題に関して、ぼく個人の意見と いうものはありません」 彼は言った。

「おいおい、そんなことでわたしがごまかされると思っているのかね? きみは九五世紀出身だ。 そしてそのことがなにを意味するか、われわれは二人とも承知している。きっとこの〈世紀〉は、 きみをいらいらさせているだろうな?」

ハーランは肩をすくめた。「なにかぼくの報告書のなかに、ぼくがいらいらしているとあなた 結論させるようなものがありますか?」

これはどちらかというと不遜な口返答で、フィンジのずんぐりした指がこつこつデスクをたた いているさまが、それを如実に示していた。フィンジは言った。 「わたしの質問に答えたまえ」 ハーランは言った。 「社会学的には、この〈世紀〉の多くの側面は、あまりに極端に走りすぎ ていると申せましょう。 最近の三度の〈現実矯正>が、それに拍車をかけています。いつかはこ れは矯正されねばならない問題だと思います。極端はけっして健康な現象とは言えませんから ね」

「ではきみは、わざわざ手間をかけて、この〈世紀〉の過去の〈現実>を調べたんだな?」

「観察士として、ぼくにはすべての関連性ある事実を調べる義務がありますからね」

これで勝負はおあいこだった。むろんのことハーランには、それらの事実を調べる権利と義務 がある。フィンジもそれは承知しているはずだった。すべての〈世紀〉は、継続的に〈現実嬌 正>によって揺さぶられている。いかに入念な <観察〉といえども、定期的な再調査なくしては 長くは命脈をたもちえない。あらゆる 〈世紀>を連続的な <観察〉下におくことは、永遠〉の 基本原則である。そして正しい<観察〉を行なうためには、現行の〈現実〉の諸事実のみならず、 これまでの各<現実> のそれとの関連をも提示できなければならないのだ。

にもかかわらず、 ハーランには、こうして自分の意見をしつこくさぐりだそうとすることが、 たんにフィンジのいやがらせとだけは思えなかった。明らかにフィンジは敵意を持っている。 また、べつのとき、フィンジはハーランにこう言った(それを言うために、ハーランの狭い執 務室へ侵入してきてだ)。 「きみの報告書は、全時域評議会の面々に、 非常に良い印象を与えて 「いるよ」

ハーランは一瞬どう答えていいかわからず、 それからもぐもぐと言った。 「ありがとうござい ます」

「きみは非凡な洞察力を示しているというのが、全員の一致した意見だ」

「ぼくは最善を尽くしています」

フィンジは唐突に言った。「きみはトウィッセル上級算定士に会ったことがあるかね?」

「トウィッセル算定士?」 ハーランの目が丸くなった。「いいえ、とんでもない。なぜそんなこ とをお聞きになるのです?」

「きみの報告書にとくに関心を示しているようだからさ」 フィンジの丸い頰が不機嫌に垂れさが

ターテイ

り、彼はまた話題を飛躍させた。 「わたしの見たところ、きみは独自の哲学というか、歴史観と いうものを持っているようだな」

誘惑が強くハーランを揺りうごかした。 虚栄と警戒心が刃をまじえ、前者が勝ちを制した。 「はあ、多少〈原始時代〉 史を研究しましたから」

「原始時代史? 学校でかね?」

「というわけでもありません。独学です。 それはぼくの趣味なんです。なんというか、それ

は、歴史が静止しているのを、凍りついているのを見るようなものです! 永遠〉の各世紀が、 絶えず流動しているのに反して、それは細部まで詳しく調べられます」 彼は、自分自身の言葉に しだいに興奮しはじめていた。「ちょうど書籍 フィルムからスチール写真をいくつかとりだし、 そのひとつひとつを手にとってながめるようなものです。 フィルムを映写して、その動きを目で 追うだけでは見のがしてしまいそうな細かい点まで、これによるとじつによく調べられます。こ のことは、ぼくの本来の任務にもおおいに役に立つと考えますが」

フィンジはわずかに目をみはって驚いたように彼を見つめ、それきりなにも言わずに出ていっ た。

それからというもの、彼はおりにふれて〈原始時代〉史を話題にのぼせ、ハーランがしかたな く説明することを、その童顔にどんな表情もあらわさずに聞くのだった。

ハーランには、このことがはたして後悔すべきことなのやら、 それとも昇進を早める一手段と して喜んでいいものやら、とんと判断がつかなかった。

だがある日のこと、フィンジがA廊下で彼とすれちがいざま、ほかのものが聞いている前で唐 3 突にこんな言葉を投げつけてよこしたとき、それは前者に決定した。「おいおい、ハーラン、き

ターテイ

3 みはぜったいに笑わないつもりかね?」

そのとき、その考えが衝撃的にハーランを襲ったのだ―――フィンジが自分を憎んでいるという ......。 そしてそれからというもの、フィンジにたいする彼自身の感情も、いくらか嫌悪に近いも のに変わったのだった。

三ヶ月にわたってくまなく材料をあまり尽くした結果、四八二世紀における興味ある問題は、 大半種切れになった。 それで、ある日とつぜんフィンジの部屋へ呼ばれたときも、ハーランはさ して驚かなかった。 すでに転任を申し渡されることを予想していたからだ。そのつもりで、最後 の摘要書も何日か前に用意してある。四八二世紀は、たとえば一一七四世紀のような森林を持た ぬ〈世紀〉に、もっと大量の繊維素を基礎とした織物を輸出したがっているが、その見返りとし 燻製の魚肉を輸入することは望んでいない。このような条項を書き並べた長いリストが、然 るべき順序で、然るべき分析を加えて作成してあるのだ。

その摘要書の草稿をたずさえて、彼はフィンジの執務室へ出頭した。

ところが意外にも、四八二世紀のことは一言も話題にのぼらなかった。かわりにフィンジは、 彼を、ひとりのしなびた、皺くちゃの小男に紹介した。まばらな白髪の、小鬼のような顔の老人 で、その顔は会談のあいだじゅう、判で押したような微笑を浮かべていた。その微笑は、ときに より懸念と晴れやかさの両極端のあいだを往復したが、けっして消えることはなかった。黄色く しみのついた二本の指のあいだには、火のついたタバコが握られていた。

これが、ハーランのタバコなるものを見た最初だった。そうでなければ、彼はタバコよりもそ れを吸っている男のほうにより多くの注意を払い、フィンジの紹介にたいしても、もうちょっと

99

です」

ニチイ

ましな態度がとれただろう。

フィンジは言った。 「コンピューター・トウィッセル、 これがアンドリュウ・ハーラン観察士

ハーランの目が、ぎくりとしたように小男のタバコからその顔に移った。

トウィッセル上級算定士は、かん高い声で言った。 「やあ、これはこれは。 ではきみが、 あの すぐれた報告書を書くという青年だね?」

ハーランは声も出なかった。 レイバン・トウィッセルといえば、それだけで一個の伝説、生き た神話だった。レイバン・トウィッセルこそは、一目見ただけでそれとさとられねばならぬ名士 だった。彼は〈永遠〉のなかでも、とくに傑出した算定士である。換言すれば、現存の全〈永遠 ちゅう、もっとも著名な人物だということだ。彼は全時域評議会の長老だった。彼は、水

遠〉 史上だれよりも多くの〈現実矯正>を指導してきた。彼は彼は

ハーランの理性は完全に失われていた。彼はまのぬけた笑いを浮かべて首をうなずかせるきり で、一言も口がきけなかった。

トウィッセルは、タバコをくわえ、二、三度気ぜわしげにふかしてから、すぐに口から離した。 「ちょっとはずしてくれんか、フィンジ。この若いのと二人だけで話したいんでね」

フィンジは立ちあがり、なにごとかもぐもぐとつぶやいてから出ていった。

トウィッセルは言った。 「だいぶおどおどしているようだな、坊や。なにもびくびくすること はないんだ」

だが、このようにしてトウィッセルに会うことが、ショックでなくてなんだったろう。これま でずっと巨人かなにかのように考えてきた人物が、じつは、五フィートそこそこの小男でしかな

ーナル

かった事実を知ることは、いつの場合にも混乱させられるものである。ほんとうにこの、後退し かけた、てらてら光ったひたいの奥に、あれだけの天才的頭脳がおさまっているのだろうか? 無数のにうまったこの小さな目から発散しているのは、鋭い知性だろうか、それともただの善 良なユーモアなのだろうか?

ハーランは、どう考えていいのかわからなかった。 タバコの煙が、かろうじてかきあつめたわ ずかばかりの判断力を、ことさら曇らせているような気がした。 一筋の煙が自分のほうへ流れて きたとき、彼は目に見えるほどにたじろいで身をひいた。

トウィッセルは、その煙を通してこちらを見すかそうとするように目を細め、 それから、ひど い訛りのある第一〇 <千年紀〉語で言った。「ではきみ、わしがきみの時代の方言で話してあげ れば、すこしは気分が楽になるかね、坊や?」

とつぜんヒステリックに笑いだしたくなったのをこらえて、ハーランは慎重に言った。

「わたくしは標準時間語を流暢に話せますが、コンピューター」彼はそれを、彼を含めた現

エターニティ

遠人〉の全員が、〈永遠〉にはいるのと同時に習いはじめる時間語で言った。

「くだらん」 トウィッセルは尊大に言った。 「わしは時間語など使いはせんぞ。 わしの第一〇 <千年紀〉語は、どこを押しても完璧そのものなんだ」

ローカルホエン

だがハーランの見たところ、トウィッセルが最後に地方時域の方言を使わねばならなかったと きから数えて、すくなくとも四十年はたっているようすだった。

それでも、それが使いこなせることを見せてしまって満足したのか、トウィッセルはそれきり 時間語に切りかえ、それ以後ずっとそれを使いつづけた。「ここで、本来ならきみにタバコをす すめるところなんだが、むろんきみは吸わんだろうな。 喫煙という風習は、歴史のどの時域でも

41

エターナル

ほとんど認められていない。 じじつ、よいタバコは七二世紀からしか産出されない。わしのはそ こから特別に輸入したものだ。まあきみも、いつか愛煙家になることがあるかもしれんから、覚 えておくといい。まったく、悲しいことだよ、これは。 先週だったかも、所用で一二三世紀に二 日間足止めされたんだが、あそこでは喫煙ぜったいお断わりなんだ。つまり、一二三世紀担当の 支部のなかでさえ吸えないということだよ。あそこの〈永遠人〉たちは、土地の習俗をそっくり とりいれている。もしもあそこでわしがタバコを吸ったりしようものなら、それこそ天地がひっ くりかえるほどの騒ぎになったろう。ときどきわしは、ひとつどでかい 〈現実矯正>を算出して、 喫煙をタブーとしている〈世紀〉をみんな抹殺してやろうかと考えることがあるよ。そのような <現実矯正> をやれば、 五八世紀で戦争が勃発するか、一〇〇〇世紀で奴隷社会ができる、とい うことさえなければね。いつだってなにか障害があるんだ」

ハーランははじめとまどい、ついで不安になった。 人がこのように無関係なことをべらべらし ゃべりちらすときには、必ず本心はべつにあるものだからだ。

喉がいくらかひきつるようなのをこらえて、彼は言った。「あのう、お話しちゅうですが、わ たくしをお呼びよせになったのはなぜでしょうか?」

「きみの報告書が気に入ったからだよ」

ハーランの目に、抑制された喜びが光った。 が、彼は、顔をほころばせはしなかった。 「あり がとうございます」

「あれには芸術的な筆致さえある。きみは直観的だ。 きみは強烈に感ずる。 わしは、永遠〉に おけるきみの正当な地位は、もっとほかにあると思う。 それでそれを提供しにきたのだ」

ハーランは思った―――こんなこと、おいそれと信じられるものか。

12

彼は、いっさいの感情を声にあらわさないように努めた。「身にあまる光栄です」

さいぜんから見ていると、一本タバコを吸いおわるたびに、トウィッセルはどこからともなく 手品のようにつぎのタバコをとりだし、火をつけるのだった。いまそれをすばすばやりながら、 彼は言った。「まったく、きみという男は、暗記した台詞をしゃべるようにしかしゃべれんのだ な。身にあまる光栄です、か。 よせよせ。 くずだよ。もっと思うところを率直に言ってみろ。う れしいだろうが、え?」

「はあ」 ハーランは用心ぶかく言った。

「よし、そうこなくちゃ嘘だ。 そこでだ、もしきみを技術士にすると言ったら、どんな気持ちが する?」

「技術士!」ハーランは椅子からとびあがりながら叫んだ。

「まあお坐り。 坐りなさい。驚いたようだな?」

「技術士になることなど考えたこともありませんでしたから、コンピューター」

「そうだろうとも」トウィッセルは冷やかに言いはなった。「どういうわけか、だれもそれを考 えるものはないらしい。なんだって期待するが、そればかりは考えたことがないというわけだ。 ところが、技術士というのはなかなか適材がおらん。したがっていつも不足がちだ。 〈永遠の どの支部をとっても、うちではじゅうぶんまにあっておるというところはないだろうよ」 「わたくしが適材だとは思えませんが」

「なあに、きみの言いたいのは、トラブルを背負いこむのには向いていないということだろう?

エターナル

しかしだ、もしきみが献身的な永遠人〉であるなら、またそうであることをわしは疑わんが、 そんなことは苦にならんはずだ。 そりゃなかにはばかなやつがおって、きみを避けたりするだろ

エターニテイ

う。そしてきみはみんなから爪はじきされているような気になる。だが、それには日がたつうち に慣れるし、そのうち自分が必要とされていることを知って、満足を感じるようになるだろう。 それもひどく必要とされているのだ。かいによってな」

「あなたに? とくにあなたによって、ですか?」

「さよう」 老人の微笑に一抹の鋭さがあらわれた。 「きみはただの技術士になるんじゃない。わ しの専属技術士になるんだ。 きみは特別の身分を与えられることになる。さあ、今度はどんな気 持ちがするかね?」

「わかりません、コンピューター。あるいはその能力がないかもしれません」

トウィッセルはきっぱりと首を振った。 「わしにはきみが必要なのだ。 ただきみだけが必要な のだ。きみの報告書は、わしの必要とする素質を、きみがここに持っておることを示しておる」 そういって彼は、爪にでこぼこの筋のある人さし指で、ひたいをとんとんとたたいた。 「研修生 時代のきみの成績は優秀だ。これまでにきみが <観察〉 してきた各支部からも、好意的な報告が 届いておる。それになににもまして、フィンジの報告がもっともふさわしかった」

ハーランは心底から驚かされた。 「フィンジ算定士の報告が、わたくしに好意的だったのです か?」

「そうではないと考えるわけでもあるのかね?」

「いえ、その――わかりません」

「いいかね、きみ、わしは好意的だったと言った覚えはないよ。ただふさわしかったと言っただ けだ。実際問題として、フィンジの報告書はけっして好意的ではなかった。彼はきみを、あらゆ <現実矯正> に関係した任務から解任すべきだと言っておる。 きみを置いておいて安全な場所

6

3

研修生

はじめてブリンズリイ・シェリダン・クーパーに会ったのは、 ハーランが五七五世紀へ行って 二、三週間たってからだった。そのかんに彼は、新しい宿舎に慣れ、そこのガラスと磁器の冷た いほど清潔な感触にも慣れた。また、技術士のマークを、わずかにめだたぬほどに身をすくませ るだけで着用することも覚えたし、その肩章が隠れるようにわざと壁にくっついて立ったり、手 に持っているなにかでそれを隠したりすることで、ことさら事態を悪化させるのを知って、それ をしないようにすることも覚えた。

これをやると、他のものたちはさげすむようにほほえみ、彼が偽りの仮面で彼らの友情を侵害 するのではないかと警戒するように、よけい態度を硬化させるのだった。

トウィッセル上級算定士は、毎日のように彼にいろいろな問題を持ちこんできた。ハーランは それを調べ、分析の結果を報告書にまとめる。 報告書は四度も書きなおされ、それでも気に入ら ずに、最後の一枚はいつも不承不承提出されるのだった。

トウィッセルはそれに目を通し、うなずいて言う。 「よし、よし、よくできた」 それからその 老いた青い目がすばやくハーランを一瞥し、微笑がわずかに薄れて、彼は言うのだ。「ではのち ほど、この推測をコンピュータプレックスにかけてテストしておこう」

彼はいつもその分析を推測"と呼んでいた。コンピュータプレックスの照合の結果を、彼は

けっしてハーランに話さなかったし、ハーランもたずねようとはしなかった。 ハーランは自分の 分析の結果を、一度も実際行動に移すように命じられないことで、いささか失望していた。この ことは、コンピュータプレックスが彼の分析をチェックしていない、ということなのだろうか。 彼が〈現実矯正>を起こすべき項目を選ぶにあたって、適当な項目を選んでいないということな のだろうか。それとも、ひとつの与えられた範囲内から〈最小必須矯正>を見つけだすごつを、 彼がまだ体得していないということなのだろうか? (この語句を、M・N・Cとして抵抗なく 口に出せるようになるまでには、かなりの修練を必要としたものだ)

ある日のこと、トウィッセルはひとりのおずおずした若者を伴ってやってきた。目をあげてい ランを正視する勇気さえないような若者である。

トウィッセルは言った。「テクニシャン・ハーラン、これがB・S・クーパー研修生だ」

ハーランは機械的に、「やあ」と言い、相手の風采を一瞥したが、格別の感銘は受けなかった。 どちらかというとずんぐりしたほうで、黒い髪をまんなかから分けている。あごは細く、目はは っきりしない薄茶色、耳はやや大きく、指の爪は噛みつぶされてぎざぎざになっている。

トウィッセルが言った。 「きみに <原始時代〉史を教えてやってほしいのは、この青年だよ」 「ああ、そうでしたか」 ハーランはきゅうに興味をそそられて言った。「ふふいぐ!」それまで 彼は、すっかりそのことを忘れていたのだった。

トウィッセルが言った。「この男と相談して、きみの都合のいいスケジュールを組んでやって くれ。週に二度、午後半日ずつでもさいてくれればいいだろう。教授法については、きみのいい ようにやってくれ。 ぜんぶきみに任せるよ。もしもテキストとして書籍フィルムや古文書が必要

?」

?」

「はあ」

スターテイ

なら、わしに言ってくれ。永遠にあるものなら、あるいは〈時間〉でもわれわれの手の届く ところにあるものなら、できるだけ入手するようにする、わかったな?」

彼は(例によって)どこからともなく火のついたタバコをとりだし、たちまちあたりの空気は 煙に満たされた。ハーランはせきこみ、そしてクーパーのゆがめられた口もとから、彼も勇気さ えあればおなじことをやっていただろうことを見てとった。

トウィッセルが行ってしまうと、ハーランは、「まあ坐りたまえ」と言いかけて一瞬ため らい、それから決然とつけくわえた。「きみ。まあかけたまえ。ぼくの部屋はたいして自慢 できるしろものでもないが、今後われわれがいっしょのときは、きみの部屋だとも思ってくれて 「いいんだ」

ハーランは興奮のあまりいくらかはしゃいでいた。この計画は彼のものだ。 <原始時代〉史は 全面的に彼の領分なのだ。

そのとき、研修生が顔をあげ (実質的にはこれがはじめてだった)、そしてつっかえつっかえ 言った。「あなたは技術士ですね」

ハーランの興奮と熱意の大半が消え失せた。 「それがなんだというんだ」

「なんでもありません。ただぼくは――」

「きさま、コンピューター・トウィッセルがおれをテクニシャンと呼んだのを聞いたろう、ええ

「あれが、うっかり口をすべらせただけだと思うのか? なにか言ってはいけないことだとでも

「いえ」

「はい」

「きさま、満足にしゃべることもできんのか。いったいどうしたっていうんだ」 ハーランは居丈 高に言い、そして言いながらも、恥ずかしさがそっと自分をこづくのを感じた。

クーパーはいたいたしく顔を赤らめた。 「ぼく、標準時間語をあまりうまく話せないんです」 「なぜ話せん。いったい何年研修生で修業してるんだ」

「まだ一年足らずです」

「一年足らず? いったいきさまいくつなんだ、年齢は、ええ?」

「二十四生理歳です」

ハーランは目をむいた。「するときさま、二十三にもなって永遠〉に編入されたというつも りか?」

ハーランは腰をおろし、手をこすりあわせた。 これはおかしい。 〈永遠〉に編入されるのは、 十五歳か十六歳が適齢とされている。 いったいこれはどういうことなのだ。彼をためそうという 新手のトウィッセルの考えか?

彼は言った。「坐りたまえ。 最初からすっかり話してもらおうじゃないか。まずきみの姓名と 出身時だ」

研修生は口ごもりながら言った。「ブリンズリイ・シェリダン・クーパー、出身は七八世紀で 「す」

ハーランは気持ちがほぐれるのを感じた。彼自身の出身時域から、わずか十七世紀しか離れて いない。時間的にはすぐ隣りだと言っていいほどだ。

彼は言った。「それできみは、〈原始時代〉史に興味があるのか?」

「コンピューター・トウィッセルから、それを学ぶように言われたのです。ぼく自身は、それに ついてあまり多くは知りません」

「ほかになにを教わっている?」

「数学。時間工学。まだやっと基礎にとりかかったばかりです。七八世紀では、スピーディ=ヴ アックの修理工でしたから」

スピーディ=ヴァックとやらがなんなのか、ここでたずねてみても意味はない。 それは真空掃 除器かもしれないし、計算機かもしれない。 スプレイ式塗料の一種かもしれない。なんとでも考 えられるのだ。なんだろうと、ハーランにはとくに興味はなかった。

彼は言った。「歴史についてなにか知っているか? どんな種類の歴史でもいいが?」

「ヨーロッパの歴史を習いました」

「それはきみの所属していた政治単位のことだろうな?」

「ぼくはヨーロッパで生まれました。そうです。おっしゃるとおりです。 もちろん、教わったの は大半近代史でしたが。 五四年の革命以後のです。つまり西暦七五五四年の、です」

「よし、わかった。まずきみが最初にやるべきことは、そういったことをみんな忘れてしまうこ とだ。それはなんの役にも立たない。〈時間人〉の連中が教えられている歴史は、〈現実矯正〉 のあるたびに変わってしまうものなんだ。といっても、彼らがそれに気がついているというわけ じゃないがね。おのおのの〈現実〉においては、彼らの歴史が唯一の歴史なんだ。 それが 〈原始 時代〉の歴史の非常に特異な点だよ。 それがそのすてきなところなんだ。われわれのだれがなに をやろうと、それはこれまでつねに存在してきたとおりに存在する。 コロンブスにワシントン、

g

ムッソリーニにヘレフォード、みんなそのままの形で存在するんだ」

クーバーはよわよわしくほほえんだ。彼が小指で上唇のあたりをなでたとき、 ハーランははじ めてそこに、ロ髭をたくわえかけてでもいるような、まばらな剛毛の影を認めた。

クーバーはいった。 「ぼくはどうしてもそれになじめないんです、ここへきてからずっと です」

「なにになじめないんだ?」

「自分の出生時域から五百世紀も離れたところにいることに、ですよ」

「じつはおれもその近所なんだ。おれは九五世紀だよ」

「それはまた話がべつです。あなたはぼくよりも年上だ。だのにぼくは、べつの意味ではあなた

より十七世紀も年長なんです。ひょっとしたらぼくは、あなたのひいひいひいお祖父さんの、 そのまたひいお祖父さんぐらいかもしれませんよ」

「それがどうだというんだ。もしそうだとしたら?」

「どうって、要するに慣れるのに時間がかかるということです」 クーパーの声には、かすかに反 抗的な響きがあった。

「それはわれわれみなにとってもおなじことさ」 ハーランは冷淡に言い、つづいて〈原始時代〉 について話しはじめた。三時間が過ぎるころには、彼は一世紀よりもまだ前に〈世紀>がある理 由について、躍起になって説明していた。

(「しかし、一世紀というのがなによりいちばんはじじゃないんですか?」クーバーは哀れっ ぼくたずねたものだ)

57 ハーランはついに、クーバーに一冊の書物を与えることで話にけりをつけた。じつのところあ

+60

S まり良い本ではないのだが、手はじめとしてはまあこの程度でじゅうぶんだろう。

「よし、感想は?」

「そのうち教程が進んだら、もっといいテキストを手に入れてきてやるよ」 彼は言った。

その週の終わりには、クーバーのひげは、だれが見てもそうとわかるほどの黒々とした口髭に なり、それが彼を十歳もふけさせて見せるのと同時に、顎のとがりぐあいをいっそう強調した。 全体としてこれは、ハーランの思うに、すこしも顔立ちの改善にはなっていなかった、この口髭

クーバーは言った。 「このあいだの本、読みおわりました」

「ある意味で―」 そう言いかけて、しばらくためらったあと、クーバーはもう一度言いなおし た。「後期〈原始時代〉の一部は、七八世紀に多少似かよったところがあります。おかげでぼく は、故郷を思いだしてしまいましたよ。 二度、妻の夢を見ました」

ハーランはとびあがった。 「細君?」

「ぼくはここにくる前に結婚していました」

「なんてこった! 連中は、きみの細君もここに連れてきたのか?」

クーパーは首を振った。 「去年別れて以来、ぼくは妻が<矯正> されたかどうかも知りません。 もしされていれば、実際にはもうぼくの妻だとも言えないでしょう」

エターニテイ

ハーランは気をとりなおした。驚くことはない。この研修生が二十三歳で 〈永遠〉に編入され たのが事実だとすれば、その前に彼が結婚していたとしてもすこしも不自然ではない。ひとつの 先例破りは、べつの先例破りにつながるのだ。

53

エターナル

ユターニティ

いったいここではなにが起こっているのだろう。いったん規則に勝手な変更が加えられはじめ たら、それが全面的な崩壊にいたるまではけっして長い行程ではない。 〈永遠〉は、そのような 改変に堪えるにはあまりにも繊細な組織なのである。

エターニティ

ハーランのつぎの言葉に思わぬ辛辣さが加わったのは、〈永遠〉を気づかっての憤りのせいだ ったかもしれない。「きみはまさか、細君の身がどうなったかを調べに、七八世紀に舞いもどっ たりする気はなかろうね?」

クーバーはつと顔をあげ、毅然とした、落ち着いたまなざしで彼を見た。「いいえ」

ハーランはもじもじした。 「よし、それならいいんだ。きみには家族はない。ひとりもだ。き みは永遠人〉なんだから、〈時間〉で知っていた人たちのことは、いっさい忘れなくちゃいか 「ん」

クーバーのくちびるがひきしまり、即座に返してよこした言葉のなかに、強いアクセントがめ だった。「あなたは技術士のようなものの言いかたをなさる」

デスクの脇においたハーランのこぶしがかたくなった。彼は嗄れ声で言った。「いったいなに をほのめかそうというんだ。おれが技術士だから、〈矯正> はおれの責任だというのか? だか おれはそれを弁護し、きさまたちにそれを押しつけるというのか? いいか、若いの、きさま はここにきてまだ一年にもならん。 きさまは時間語さえ満足にはしゃべれんやつだ。 きさまは <時間〉や〈現実〉にすっかり毒されている。そのくせ技術士について一から十まで知っている みたいなつらをして、 いけしゃあしゃあと技術士の悪口を言いやがるんだ」

「すみません」クーバーはすばやく言った。「べつにあなたの気を悪くさせるつもりはなかった んです

「ああ、ああ、そうだろうさ、だれが技術士の気を悪くさせたりするものか。きさまはほかのや つちがしゃべっているのを聞くだけだ、そう言うんだろう?連中はこう言う、「技術士の心臓 みたいに冷たい」そうだろう? またこうも言う、「一兆人もの人間が変えられてしまうんだー ただの技術士の退屈しのぎにね」まだいろいろあるだろう。さあ、なんとか言ったらどうだ、 え、クーパーさんよ。そういったやつらの尻馬に乗って、あてこすりを言いさえすれば、ちっと は世慣れたような気分になれるってわけか? ちっとは大物になれるってわけか? <永遠〉の お偉方になれるってのか、ええ?」

「すみませんと申しあげたはずです」

「よしわかった。おれはただ、技術士になってまだ一ヵ月にもならんってこと、自分の手で <現 実矯正>をやったことはまだ一度もないってことを、知ってもらいたかっただけだ。さあ、それ じゃあ教課にもどろうか」

翌日、トウィッセル上級算定士は、アンドリュウ・ハーランを自分の執務室に呼んだ。

「どうだ、ここらでひとつM・N・Cをやってみるかね?」彼は言った。

いまの場合、これほど適切な申し出はないと言ってよかった。 その日の午前ちゅうずっと、ハ ランは自分がクーパーにたいしてとった卑劣なふるまいを悔やんでいた。 技術士本来の任務へ の直接のかかりあいを否定したこと、おれはまだなにも悪いことをしちゃいないんだ、だからお れを責めないでくれという、自分の小児病的な叫びを悔やんでいた。

それはつきつめて言えば、技術士の仕事にほんとうになにか不都合なものがある、彼自身の手 がいまのところまだ汚れていないのは、ひとえに彼がまだほんのかけだしで、それだけの大仕事

「かしこまりました」

を任されるにはいたっていないからだ、ということを認めることにほかならない。

いまこの弁解を帳消しにする機会を得て、彼は勇みたった。それはほとんど罪滅ぼしの苦行で さえあった。彼はクーバーにこう言ってやることができる――さよう、まさしくおれがやったこ とのために、この数百万の人びとは新しい人間に生まれかわった。だがそれは必要だったんだし、 おれはそれを誇りにしている、と。

そこでハーランは快活に言った。「はあ、いつでもやらせていただきます、コンピューター」 「よし、よし。 そこでだ、きみの分析は――」(タバコを一服、そしてその先端が赤く輝いた) 「――どれも非常に正確であることが照合の結果確かめられたと言ったら、うれしいだろうな ?」

「はあ、ありがとうございます」(いよいよ”分析"とおいでなすった、いままではいつも"推 "だったのに)

「きみにはたしかに才能があるよ。なんというか、勘がいい、というのかな。それでじつは、き みにふさわしい大物を捜しておったんだ。手はじめとして、これなんかが適当だろう。 二二三世 紀だ。ある乗り物の連動機の故障が、望ましからぬ副作用なしに必要な分岐を起こしうる、とい きみの意見は、完全に正しい。その故障をきみが起こしてくれるかね?」

それが技術士という身分への、ハーランの真の入門式だった。 それからの彼は、たんにローズ ・レッドの肩章をつけているだけの人形ではなくなった。彼は〈現実>を操作した。 二二三世紀 からくすねたあわただしい数分間を使って、ある機械装置に手を加え、その結果、ひとりの青年 55が、出席するつもりでいた機械工学の講座についにまにあわなかった。その結果として、ついに

彼は太陽工学の分野へは進まず、 そのため、あるまったく単純な装置が発明されるのに、十年と いう決定的な遅れが生じた。驚いたことに、その副次的な結果として、二二四世紀におけるある 戦争までが、〈現実> から取り除かれた。

はいいことではなかったろうか? たとえこれによって、個々の人間たちが変えられたと しても? 新しい人間たちは、もとの人間と変わらぬ人類であり、おなじように生きる権利を持 っているのだ。よしんば一部に寿命を短縮されたものがいたとしても、それ以上に多くのものが それを延長され、しかもより幸福に暮らしているのだ。 新しい <現実> では、ある偉大な文学作 品、人類の知性と感受性の一大記念碑ともいうべき作品が、ついに書かれないことになった。し かし、心配することはない。永遠〉の図書館には、それのコピーが何冊か保存してあるのだ。 そして、それとはべつの新たな創造的作品が、新しい <現実では誕生したのだ。そうではない か?

だが、その夜、ハーランはうずくような胸の痛みにさいなまれて、いつまでも寝つけなかった。 そして、やっととろとろとまどろんだとき、ここ何年となかったある経験をした。

彼は母親の夢を見たのである。

エターニティ

当初のこのような弱気にもかかわらず、ハーランが永遠〉 全体に、”トウィッセルの技術士" として、また多少の悪意をこめて、 "驚異の男"とか、けっして誤らぬ男"として知られるよ うになるまでには、一生理年でじゅうぶんだった。

彼とクーパーとのあいだには、まず円滑な関係が生まれていた。彼らはけっして完全な親友同 士にはならなかった(もしもクーバーが勇を鼓して接近を試みたとしても、ハーランはどう応じ

99

エターニティ

ていいかわからず、とまどうばかりだったろう)。にもかかわらず、彼らは協力して勉学をつづ け、〈原始時代〉史にたいするクーパーの関心は、ハーランのそれに匹敵するまでになった。

ある日ハーランはクーパーに言った。「すまんが、クーパー、今日は帰って、明日出なおして きてくれないか。今週のうちに一度、ある<観察〉の結果を調べに三〇〇〇世紀代へ行かなきゃ ならないんだが、相手の男というのが、今日の午後でなくちゃ身体があいていないんだ」

クーバーの目が飢えたけもののように光った。 「ぼくもいっしょに行っちゃいけませんか?」 「きたいのか?」

「ええ。最初に七八世紀からここへ連れてこられたとき以外、ケトルとやらに乗ったことがない んです。そしてそのときは、なにがなんだか五里霧中でしたからね」

ハーランはいつもCシャフトのケトルを使う習慣だった。 これは、不文律によって、測りしれ ぬ永遠〉の全域を通じて、もっぱら技術士のために確保されているのである。クーバーはそこ に案内されても、べつだん当惑の色は見せなかった。躊躇なくケトルに乗りこむと、その側面に めぐらしてあるでっぱりに腰をおろした。

フィールド

けれども、ハーランが場を発生させ、ケトルを上方時域へむけて始動させると、クーバーの 顔はほとんど滑稽なまでの驚きにゆがんだ。

「なにも感じませんよ」 彼は言った。 「どこかおかしいんじゃありませんか?」

「どこもおかしくはないさ。 なにも感じなくて当然だよ。 なぜって、実際には動いていないんだ からな。きみはケトルの時間的延長のなかを移動しているんだ。じつをいうと――」 ハーランは いかにも教師然とした口調になって、「現在、きみもおれも、目には見えていても実際には 5 非実在物なんだ。いまこの瞬間に、ほかに百人もの人間が、このおなじケトルを使うことができ

る。めいめい勝手な時間的方向へむかって、たがいに交錯しながら、てんでんばらばらな速度で 動いているんだ――もし動いていると言えるならな。通常の宇宙の法則は、ケトルのシャフトの なかではいっさい通用しないのさ!」

クーバーのくちびるがわずかにゆるむのを見て、 ハーランは落ち着かなくなった。この男は、 時間工学を教わっていて、こういった理屈についてはおれ以上によく知っているんだ。 なぜおれ は、このでかい口をつぐんで、自分をていのいい笑いものにするのをやめないんだ?

彼は沈黙のなかに退避し、むっつりとクーパーをながめた。クーバーのロ髭は、すでに何ヵ月 も前からはえそろっていて、だらりと垂れたそれが口のまわりをふちどっているところは、 〈水 遠人〉たちがマランゾーンひげと呼びならわしているものにそっくりだった。それというのも、 この時場〉の発明者の唯一の本物と認められている写真(同時にまた下手くそで、ピンぼけ の写真)が、ちょうどこんな口髭をはやしているからで、そのような理由からこのマランゾーン ひげは、たとえそれが本人たちの真価を高めているとはほとんど言えないにせよ、永遠人〉の あいだで多少の普及を見ているのだった。

クーバーの目は、彼らの立場から見た〈世紀〉の経過を示す数字にそそがれていた。彼は言っ た。「このケトル・シャフトは、上方時域のどのあたりまでつづいているのですか?」

「それを教わらなかったのか?」

「ケトルについては、ほとんど説明されませんでした」

エターニティ

ハーランは肩をすくめた。「永遠〉には終わりはないよ。 シャフトはどこまでもつづいてい るんだ」

「あなたはどのくらい上方時城までいらっしゃいましたか?」

「これが最高だ。トウィッセル博士は、五万世紀代まで行かれたことがあるそうだが」

「すごいな!」 クーバーは声をひそめて言った。

エターナル

「それだってじつはたいしたことではないんだ。〈永遠人〉のなかには、一五万世紀より先まで 行ったものがいるそうだ」

「そこはどんなふうになっているんでしょう?」

「どんなふうもこんなふうもないよ」ハーランはむっつりと言った。 「生物はたくさんいるが、 人間は影も形もない。人間はいなくなっちまっているんだ」

「死んじまったんですか? 絶滅したんですか?」

「さあね。 はっきり知っているものもいないらしい」

エターナル

「なんらかの方法でそれを変えるわけにはいかないんですか?」

「そう、七万世紀から先は―」言いかけてハーランは口をつぐんだ。「おい、もうこんな話は よそうじゃないか。話題を変えよう」

もしも〈永遠人〉がいくらか迷信的になる話題があるとしたら、それは、 "神秘の世紀に、つ まり、七万世紀から一五万世紀にわたる時代にまつわるものだろう。この時代のことは、めった 口にされない。いつかトウィッセルが、その時代に関するわずかな知識を披露してくれたのも、 もっぱらハーランとの親密な関係があったればこそなのだ。それは、要約すればこういうことに なる。これらの〈世紀> では、〈永遠人〉は〈時間〉へはいることができない。〈永遠〉と〈時 間〉とのあいだには、通り抜けられない扉が存在するのだ。なぜ? それはだれも知らない。

ニターナル

トウィッセルの言葉のはしばしからハーランが推察したところによると、七万世紀のすぐ下方 5時域で、〈現実>を<矯正> しようとする試みが何度かなされたらしい。しかし、七万世紀より

88

先のじゅうぶんな <観察〉がないところでは、たいした成果は得られなかったのだ。

いつだったか、トウィッセルは短く笑って言ったことがある。 「なあに、いつかは必ず目的を して見せる。だが反面、七万世紀だけでも、面倒を見るにはじゅうぶんすぎるほどだから な」

これは必ずしも説得力のある議論とは言えなかった。

「一五万世紀よりあとは、永遠はどうなっているんです?」クーバーが言った。

ハーランは溜息をついた。どうやらこの話題は、避けようとしても避けられないものらしい。 「どうなってもいないさ。 支部は存在しているが、永遠人〉は七万世紀以後は一人もいないん だ。永遠〉は何百万世紀にもわたってずっと存続している。あらゆる生物が死に絶えるまで、 そして死に絶えたのちも、太陽が一個の新星になるまで、そしてそののちも。永遠〉にはいか なる終わりもないのだ。〉と呼ばれるゆえんだよ」

「じゃあ太陽は新星になってしまうのですか、ほんとに?」

「そうだとも。もしそうでなかったら、そもそも永遠〉は存在しなかったはずだ。新星 〈太 陽>こそ、われわれの原動力なのだからね。いいかね、きみは〈時場〉をつくりだすのに、いっ たいどのくらいの力が必要だと思う? マランゾーンが最初につくりだした場は、ぎりぎりの下 方時域からぎりぎりの上方時域まで、わずか二秒しかつづかず、しかもマッチの頭程度のものを 収容できるだけの大きさしかなかった。が、それでも、ひとつの原子力発電所の一日の発電量全 部を必要としたんだ。それからほぼ百年もたってから、やっと、髪の毛のように細い〈時場〉を、 新星の輻射力をとりいれるのにじゅうぶんなだけ上方時城へのばし、その結果、人間ひとりを収

するに足る場をつくれるようになったんだよ

クーバーはほっと吐息をついた。 「すごいな。いったいいつになったらぼくに、方程式や場力 学ばかり勉強させるのをやめて、そういった面白い話をしてくれるようになるんだろう。もしぼ くが、マラゾーンの時代に生きていたら┃

「なにも学びはしなかったろうね。彼は二四世紀の人間だった。だが永遠が発足したのは、 二七世紀の終わりになってからだからね、場を発明することと、 (永遠〉を組織することとは同 語じゃない。それに、二四世紀のほかの連中は、マランゾーンの発明の意義にはこれっぽっち も気づいてはいなかったんだ」

「じゃあ、彼は時代の先駆者だったんですね?」

彼らは外に出た。

「おおいにね。彼は〈場〉を発明したばかりでなく、永遠を可能にする基本的な相関係数 を明らかにし、〈現実矯正>を除くそのほとんどすべての側面を予言した。それもきわめて正確 ただだがどうやら、われわれの止まるところへきたようだ。さあ、クーパー、先に降りたま

ハーランは、 レイバン・トウィッセル上級算定士が怒るのを、いまだかつて見たことがなかっ た。うわさによれば、彼には感情がないのだとも、また、魂のない、永遠〉の品のひとつで、 自分の出身が何世紀だったかさえ、はっきり覚えていないのだとも言われていた。 さがな

中のなかには、彼の心臓はずっとむかしに退化して、いまでは、彼がいつもズボンのポケッ トに入れて持ち歩いているのと同型の計算機が、そのかわりをつとめているなどという口 をきくものもあった。

トウィッセルは、これらの風説を否定しようとしなかった。いや、じじつ、彼は自分でもそれ を信じているというのが、おおかたの観測でもあった。

それだから、そのものすごい怒りの鉄鎚の前に首をすくめてかしこまりながらも、ハーランの 心のどこかには、トウィッセルでも怒りを示すことができるのかという発見に驚嘆する余裕があ った。彼はひそかにこんなことさえ思った。あとで興奮がおさまったら、トウィッセルは自分の 簡便計算機だとうわさされる心臓が、けっきょくのところ、感情の動きに左右されるちっぽけな 筋肉と弁膜の塊りでしかなかったことを自ら暴露してしまったのに気がついて、後悔のほぞを噛 むのではあるまいか、と。

トウィッセルは嗄れ声をふりしぼって、 とぎれとぎれに言った。「この野郎、おまえは全時城 評議会を牛耳ってでもいるつもりか? ここらでいちばん偉いのは、自分だとでも思っとるの か? いったいおまえがわしにああせいこうせいと言うのか、それともわしがおまえに言うのか、 どっちなんだ。おまえがこの支部のケトル・トリップをぜんぶ管理しとるのか? きょう日では、 なんでもおまえにお伺いをたてにゃならんのか?」

ときどき、「さあどうなんだ、言ってみろ」という合いの手で自らの言葉の流れをさえぎるほ かは、彼は息もつかず、たてつづけに、煮えたぎった詰問の大釜に質問をそそぎこむのだった。 最後に彼は言った。「このつぎまたこんなさしでた真似をしおったら、おまえの階級を剥奪し て、永久に鉛管修理工から抜けだせないようにしてやるぞ。わかったか」

ハーランは、これまた当惑に鼻白みながら言った。 「しかし、クーパー研修生をケトルで連れ だしてはいかんとは、一度も言われませんでしたが」

この弁解は、いっこう緩和剤の役をはたさなかった。「なんだと? おい、そういう二重否定

29

63

の言い訳がどういうものか知っとるのか? わたしは彼を酔っぱらわせてはいかんとは言われま せんでした。わたしは彼をくりくり坊主にしてはいかんとは言われませんでした。わたしは彼を 串刺しにしてはいかんとは言われませんでした。いいか、おい、おまえはいったい彼をどうしろ と言われたんだ」

「わたくしは彼に〈原始時代〉史を教えろと言われました」

「じゃあそうしろ。それ以上のことはするな」トウィッセルは手にしたタバコを投げ捨てると、 それが生涯の仇敵の顔ででもあるように、乱暴に踏みにじった。

「あの、ひとつだけ指摘させていただきたいのですが、コンピューター」ハーランは言った。

「つまり、現〈現実〉のなかの多くの〈世紀〉は、いろいろな面で、〈原始時代〉の特定の時代 にいくらか似かよったところがある、ということです。そこで、一種の課外授業として、もちろ ん慎重な空時航程計画のもとにですが、彼をそれらの<時間> へ連れていってやろうというのが、 わたくしの意図だったのです」

「なにを? このぼんくら頭め! いいか、たとえどんな意図だったにせよ、事前にわしの許可 をごうという考えは、一度もおまえの頭に浮かばなかったのか? そんなのは弁解にならん。 おまえは彼に〈原始時代〉 史を教えてりゃそれでいいんだ。 課外授業なし。 実験もなしだ。 ほっ とけばこのつぎはきっと、彼にその仕組を見せてやろうというただそれだけの理由で、〈現実> を矯正しはじめることだろうて」

ハーランは、かさかさの舌でかさかさになったくちびるをなめ、以後気をつけますという意味 のことをつぶやき、 それからやっと釈放された。

彼の心の傷がいくらかなりともいえるまでには、それから数週間かかった。

4

算 定士

トウィッセルに連れられてそこを立ち去って以来、 はじめてハーランが四八二世紀を再訪した のは、技術士になって二年たったころだった。彼はそこが、もととおなじところだとはほとんど 思えなくなっているのを発見した。

そこが変わったのではない。彼が変わったのだ。

二年間にわたる技術士としての生活は、多くのことを意味していた。 ひとつにはそれは、彼の 精神的安定を増していた。もはや彼は、新しい言語を学ばなくてもよかったし、新たな <観察〉 計画にとりかかるたびに、慣れないスタイルの衣裳や、慣れない生活様式にとりくむ必要もなか った。が、反面それは、彼の現実からの後退となってあらわれてもいた。 〈永遠〉の他のあらゆ る専門員を結びつけている友情を、いまの彼はほとんど忘れかけていた。

なににもまして顕著な変化は、彼が技術士としての権力を意識するようになったことだった。 自分の指先ひとつで、彼は幾百万もの人の運命を左右することができる。そしてそのために彼が 孤独の道を歩まねばならぬのなら、それを誇り高く歩むこともできるはずなのだ。

というわけで、四八二世紀の受付のデスクに歩みよったとき、彼はそこに坐っている連絡部員 を冷やかな目で見おろし、相手の中年男から向けられたすばやい一番を無視して、歯切れのよい 「アンドリュウ・ハーラン、技術士。 四八二世紀における臨時

口調でこう名乗ることができた。

SR

の任務遂行のため、フィンジ算定士のところへ出頭するところだ」

テクニシャン・グランス

いま係の男から向けられた視線は、一部で〝技術士目"と呼ばれているものだった。技術士 のローズ・レッドの肩章を、本能的に横目でちらりとながめ、それから手のこんだしぐさで、二 度とそれを見ないように努める、というやつだ。

ハーランは相手の肩章をじろじろながめた。それは算定士の黄でもなく、人生設計士の緑でも なく、社会学士の青でもなく、観察士の白でもない。それは専門員を示すただ一色の肩章ではな かった。白地に一本の青い線。連絡部員だ。保全部の一部門である連絡部の一員にすぎない。 専門員でもなんでもないのだ。

テクニシャン・グランス

そしてその男までが、彼に"技術士目"を向けるのだ。

ハーランはいくらか陰気な口調で言った。「さあ、どうしたのかね?」

コミュニケーションズ

連絡部員はあわてて言った。 「はあ、ただいま。すぐにフィンジ算定士にお知らせします」

ハーランの記憶にある四八二世紀は、堅実で、どっしりしていた。だがいま見るそれは、ほと んどむさくるしくさえあった。

この二年のあいだに、ハーランは五七五世紀のガラスと磁器の世界に、その清潔第一主義に慣 れてしまっていた。ところどころ淡い中間色を散らした純白と澄明さの世界に、すっかりなじん でしまっていた。

四八二世紀の鈍重な漆喰の氾濫、絵の具が飛び散ったような色彩の渦、べたべた塗りたくられ 金属などは、ほとんど彼に反発をさえ感じさせた。

フィンジまでがどこか別人のようだった。なんとなく実物以下のように見える。 二年前、ハー

ラン観察士にとっては、フィンジの一挙一動が不吉に、権柄ずくに見えたものだった。

それがいま、技術士という孤高の地位から見おろしてみると、おなじ男がどこか哀れっぽく、 途方に暮れているように見える。彼がフォイルの束をべらべらとめくりながら、顔をあげる時機 を見はからっているのを、ハーランはじっと見まもっていた。そのようすからは、もうこれでじ ゅうぶんなだけ客を待たせたから、ここらでそろそろ顔をあげてもいいだろうと考えているあり さまが、ありありとうかがわれる。

フィンジは、六〇〇世紀代のあるエネルギー中心の<世紀>の出身だった。トウィッセルがい つかそう話してくれたのだが、それで多くの点が納得がいった。フィンジが間歇的に見せる悪意 は、場エネルギーの安定感に慣れた体重の重い男の不安や、くだらない物質などとしか交渉のな 不満の当然の帰結として見れば、容易に説明がつく。彼の足音を殺した歩きかたも(ハーラン は、フィンジの猫に似た歩きかたをよく覚えていた。しばしば彼は、ふとデスクから顔をあげて、 そこに、いつのまにきたのかフィンジが立っていて、じっとこちらを見まもっているのを見いだ したものだった)、いま思えば、もはや陰険な、こそこそしたものではなく、それよりむしろ、 床板が自分の重みで落ちるのではないかというたえざる懸念―たとえ意識はしていなくとも、 そういう懸念のうちに生きている男の、おずおずした、おっかなびっくりの歩きかたのように思 われる。

ハーランは思ったかわいそうに、この男は、担当の支部にしっくり適応していないのだ。

転任がおそらくこの男を救う唯一の方法だろう。

フィンジが言った。 「しばらくだったね、テクニシャン・ハーラン」

「しばらくでした、コンピューター」

99

「じつはな、きみがいなくなってからの二年のあいだに――」

「二生理です、コンピューター」

フィンジは驚いたように顔をあげた。「そう、二生理だ、むろん」

永遠〉では、ふつう外部の世界で考えるような意味での<時間> というものはない。だが、人 間の肉体は刻々に年をとってゆくものだし、ほかになにひとつ意味のある物理的現象のないとこ

エターニティ

でも、それだけは避けられぬ <時間> のものさしとして考えることができる。 生理的に〈時 間〉は経過し、そして永遠〉における一生理年のあいだに、人間は〈時間〉における通常の一 年とおなじだけ年をとってゆくのだ。

エターナル

とはいうものの、もっともペダンチックな〈永遠人〉でさえ、この相違を思いだすことはめっ たにない。「じゃあまた明日」とか、「昨日はきみがこなくて寂しかったよ」とか、「では来週 お目にかかりましょう」とか、あたかも明日や昨日や先週が、一個の生理的感覚でしかないもの のうちにも存在するように言うことは、すこぶる便利である。そして人間の本能は、永遠〉に おけるあらゆる活動を、 かってに二十四 "生理時間”から成る一日に割りふり、夜や昼、今日や 明日を大真面目に想定することで満足させられているのだ。

フィンジは言った。「きみがいなくなってからの二生理年のあいだに、ここ四八二世紀の周辺 には、徐々にある危機が形成されはじめた。いささか特殊な危機だ。 デリケートなものだ。 ほと んど前例はない。そこで、これまでなかった精密な <観察〉が必要になったのだ」

「で、それをぼくにやれと?」

「そうだ。ある意味では、技術士にこのような〈観察〉を依頼するのは、才能の浪費と言えるか

もしれん。しかし、きみが以前にやっていた <観察〉は、その明晰さと洞察力の点で、まさに非

67

20

の打ちどころがなかった。それをまたやってもらいたいのだ。二、三の細かい点について、これ からざっと説明するから......」

だがその細かい点とやらがなんなのか、ハーランはついに知るにいたらなかった。フィンジは しゃべっていたが、おりしもそのときドアがあいて、それきり彼の声はハーランの耳にはいらな くなってしまったのだ。

彼は部屋にはいってきた人物を凝視した。

ニターニティ

これまで永遠〉で女を見る機会が一度もなかったというわけではない。 一度も、というのは 強すぎる言葉だ。めったに、といえばあたっているかもしれないが、けっして、一度も、ではな 広い。

しかし、このような女とは! しかも永遠〉で!

|ターニティ

ウォール ボールパ

トン

ハーランはこれまで<時間>へ行ったおりに多くの女性を見てきた。だが〈時間〉では、女は 彼にとってたんなるものにすぎない。壁や球、手押し車や、小猫や手袋とおなじに。彼女らは <観察> さるべき対象でしかないのだ。

だが永遠〉では、女性はそれとは異なった意味を持つ。しかもこのような女は!

その女は四八二世紀の上流階級の服装をしていた。ということは、 せみの翅のようにすきとお ったすものの衣裳で、ウェストから上はそのほかにほとんどなにもつけていず、下はひらひら した膝までのパンタロンだということだ。このパンタロンは、ある程度不透明でこそあれ、臀部 の曲線は微妙に強調されている。

肩までの髪はつやつやした黒、くちびるは紅で上を薄く、下をふっくらといちどられて、 子供 が口をとがらせているように見える。 上まぶたと耳たぶにはうっすら紅がさされ、若々しい(ほ

とんど少女のような) 顔は、抜けるような乳白色である。 宝石をはめこんだペンダントが、鈴を 振るような音をたてながら、優美な胸もとをあっちへころころ、こっちへころころところがり、 いやでも見るものの目をそこへひきつける。

女はそっとフィンジの執務室の隅にあるデスクに坐ると、一度だけまつげをまたたかせて、黒 い目でハーランの顔を一瞥した。

やっとまたフィンジの声が耳にはいるようになったとき、フィンジはこう言っていた。「これ については、いずれまた公式の文書ででもきみに知らせることにする。それからついでだが、執 務室と宿舎は以前のを使ってくれたまえ」

ハーランは、どうしてそこから出てきたのかまったく覚えがないままに、フィンジの執務室を 出ている自分に気づいた。おそらく歩いて出てきたのだろう。

彼の身内にうずまいている感情は、容易に怒りと認めるものだった。まったくあきれた話だ、 このようなことが許されていいはずがない。 これは士気に悪影響を及ぼす。 これはわれわれをば かにした――

彼はわれとわが身をおさえ、握りこぶしをほどいて、噛みしめたあごをゆるめた。 ようし、ど ういうことなんだかすぐにつきとめてやる! 受付のデスクに坐った連絡部員のほうへつかつか と歩いてゆく彼の耳に、自分自身の足音がやけに鋭く響きわたった。

連絡部員は顔をあげ、視線をそらしながら用心ぶかく言った。「なにかご用で?」

「フィンジ算定士の執務室のデスクに、女がいる。あれは新顔か?」

ハーランはそれをさりげなく言うつもりだった。面倒くさそうな、無関心そうな質問として言 うつもりだった。かわりにそれはたかだかと響きわたった。さながら一対のシンバルを打ち鳴ら

すように。

>なんです、彼女」

「仕事は?」

だがそれは連絡部員を活気づかせた。彼の目の表情が、あらゆる男性を兄弟にするようなもの に変わった。 それはハーランを暖かく抱擁し、仲間として彼を抱きよせた。 連絡部員は言った。 「あの娘のことをおっしゃってるんで? すごいでしょう! でも彼女、力場式の便所みたいな 身体つきをしてるとは思いませんか?」

ハーランはわずかに目を白黒させた。 「聞かれたことだけに答えりゃいいんだ」

連絡員は目をみはり、いままで見せていた親しみはあらかたけしとんだ。 「新顔です。 <時間

にんまりした微笑が連絡部員の頬に浮かび、ついでそれが意地の悪い流し目になった。

「おやじの秘書だってことになってますがね。名前はノイエス・ランベントです」

「ご苦労」 ハーランは踵を返し、大股に歩み去った。

四八二世紀へのハーランの最初の<観察>旅行は、翌日行なわれた。 それはわずか三十分で終 わった。明らかにこれは、彼をその感覚に慣れさせるための、再教育の目的しかなかったようだ。 翌日にはそれが一時間半に延長されたが、三日目にはまたゼロだった。

そのほかの時間を、彼はむかしの自分の報告書を読みかえしたり、知識を新たにしたり、この 時代の言語に磨きをかけたり、もう一度ここの衣服に身体を慣らしたりすることで過ごした。

彼の不在のあいだに、四八二世紀は一度だけ〈現実矯正>の洗礼を受けていた。これはごく小 規模なもので、それまで与党側にあった政治党派が、いまは野党側にまわっているほか、社会的

にはさしたる変化はないようだった。

自分でもはっきりそうと意識せぬままに、彼はこの時代の貴族階級に関する資料を求めて、自 分の古い報告書をあさる習慣に染まっていった。こうして見ると、なるほどたしかに、むかしの 彼はりっぱな〈観察>をやっていた。

たしかに。だがそれらは、ごく一般的な、ある距離を置いて見た観察であった。彼のデータは、 ひとつの階級としての貴族階級に関するもので、個人としての彼らに関するものではなかった。 もちろん彼に与えられる空時航行計画は、貴族階級を内側から観察することを要求してはいな かったし、それを許可してもいなかった。その理由がなんであったにせよ、それは一個の観察士 の権限を越えたところにあった。いま、それに関して好奇心を感じはじめた自分が、彼には歯が ゆくてならなかった。

この三日間に、彼は合計四度、あの娘、ノイエス・ランベントを見かけた。最初のうちは、彼 女の衣装と装身具しか眼にはいらなかったが、いまでは彼女が、身長五フィート六インチ、彼よ り頭半分だけ低いが、ほっそりして姿勢がよく、身のこなしが毅然として、しかも優雅なので、 実際以上にすらっとして見えることに気がついていた。また彼女は、最初の印象よりもふけてい た。おそらく三十歳に手が届くだろう。すくなくとも二十五は過ぎていることはまちがいない。 彼女は物静かで控え目だった。 一度だけ廊下で彼とすれちがったとき、ちらりと彼にほほえみ かけすぐに目を伏せた。 ハーランは彼女に触れまいとして脇へ寄り、それから憤然と歩み去った。 三日目の終わりには、ハーランは、自分の〈永遠人〉としての義務を果たすためには、ただひ とつの道しか残されていないと感じるようになった。 彼女が現在の地位に満足していることは疑

エターナル

余地がない。フィンジがそのための法的な許可証を持っていることも疑う余地がない。 さりな がら、この問題におけるフィンジの無分別、不注意は、明らかに法の精神に違反しているし、そ

れにたいしてなにか手が打たれなければならないのだ。

けっきょくのところ、〈永遠〉のなかにフィンジほど気にくわないやつはいない、とハーラン は結論した。ほんの二、三日前、彼がフィンジのために見いだした弁解は、いまはあとかたもな 消え失せていた。

タイム

四日目の朝、ハーランはフィンジと個人的に会見することを願いで、許された。つかつかとフ インジの執務室へはいっていった彼は、われながら驚いたことに、ずばりと要点に触れた。 「コ ンピューター・フィンジ、ぼくは即刻ミス・ランベントを <時間> <帰すことを勧告します」 フィンジの目が細くなった。 彼は向かいの椅子にあごをしゃくって見せると、組みあわせた手 をぶよぶよした丸いおとがいの下にあてがい、ちらりと歯を見せた。 「まあ坐りたまえ。坐りた まえ。 きみはミス・ランベントが無能だというのかね? その資格がないと?」

「無能とか不適格とかいうことについては、ぼくがうんぬんすることはできません。それは彼女 が用いられている用途いかんによりますが、まだぼくは、彼女をいかなる用途にも用いたことが ありませんからね。しかし、彼女がこの支部の士気によからぬ影響を及ぼしていることは、あな たも認められるはずです」

エターナル」

フィンジはよそよそしい目で彼を見つめた。そのようすはまるで、彼の算定士としての精神作 用が、並みの〈永遠人〉には手の届かない抽象概念を、あれこれ比較考察しているかのようだっ た。「たとえばどのような点で、彼女が士気をそこなっていると言うのかね、テクニシャン?」 「わざわざおたずねになるまでもないでしょう」 ハーランは言った。彼の怒りはますますつのる ばかりだった。「あの女の衣裳はあまりに露出的すぎます。 あの女の――」

「まあまあ、ちょっと待ちたまえ、ハーラン。 きみだってこの時代で観察士をつとめたことのあ

23

る身だ。彼女の衣裳が、 四八二世紀の標準スタイルだということぐらい知っているだろう」 「彼女自身の環境、彼女の属する文化環境のなかでなら、 あれにけちをつける理由はべつにない でしょう。しかしぼくは、いま現在のことを言っているのです。彼女の衣裳は四八二世紀にして もあまりに挑発的すぎると。僭越ですが、あえてぼくはそう断定させていただきます。ここ 遠〉では、彼女のような人物は断然場違いです」

フィンジはのろのろと首をうなずかせた。そのようすは、どこかこの成行きを興がっているよ うに見えた。ハーランは身体を硬直させた。

フィンジが言った。 「彼女がここにきているのは、ちゃんとした理由があってのことなのだ。 彼女はある枢要な役目を果たしている。これはごく一時的な措置だから、それが終わるまでは、 なんとか彼女を我慢するように努めてくれたまえ」

ハーランのくちびるがふるえた。彼は抗議を行ない、むげにしりぞけられてしまったのだ。こ うなったらもう用心などしていられるものか。はっきり思ったとおりを言ってやらなくては。 彼 は言った。「あの女の "枢要な役目〟とやらがどんなものか、想像がつくような気がしますね。 これほどおおっぴらに女を囲って、それですむと思ったら大まちがいですよ」

彼はかたくるしく回れ右し、そのまま出てゆこうとした。フィンジの声が彼を呼びとめた。 「テクニシャン・ハーラン、きみはトウィッセルと特別な関係を持っていることから、自分まで 大物になったような気でいるらしいな。そういう誤った観念はあらためたまえ! それからもう ひとつ聞くが、きみはこれまでに」(と言いかけて、適当な言葉を捜すようにちょっと間を おいてから)「――女友達を持ったことがあるかね?」

依然として背を向けたまま、侮蔑的な、ばかていねいな口調で、ハーランは引用した。

19-4

7

「〈時間〉との感情的紛糾を避けるため、永遠人〉は結婚してはならない。肉親との感情的紛

絆を避けるため、〈永遠人〉は子供をもうけてはならない」

算定士は重々しく言った。 「結婚や子供のことを聞いているんじゃない」

ハーランはさらに引用した。「時間人〉との臨時性交渉は、 全時城評議会の中央航時管理局 に申請を行ない、当該<時間人〉の適切な 〈人生設計〉を受けてのち、はじめて許可される。 そ の後は、特定の空時航行計画の必要条件を満たす場合にのみ行なわれうる」

「まさにそのとおり。で、きみは、これまでに臨時の交渉を申請したことがあるかね、テクニシ tilaj

「いや、コンピューター」

「そのつもりがあるかね?」

「いや、コンピューター」

「ではぜひそうすべきだよ。それはいちじるしくきみの視野をひろげるだろう。そうすればきみ は、女性の服装などというつまらん事柄が気になることもなくなり、その女と他の〈永遠人〉と の想像上の私的関係に、いらいら気をもむこともなくなるだろう」

ハーランは憤激のあまり口もきけずに立ち去った。

いまや彼には、ほぼ日課のようになった四八二世紀への小旅行(もっとも長いときでも、一回 の行程は二時間足らずにとどまった)を行なうことなど、ほとんど不可能のように感じられた。 彼は平静を失っていた。そしてその理由もわかっていた。フィンジだ! フィンジと、時間 〉との私的交渉に関する彼の野忠告だ。

al

私的交渉はたしかに存在する。だれでもそれは知っている。永遠〉はつねに、人間の性欲 (ハーランには、この言葉はぞっとするほどの嫌悪をもたらした)と妥協してゆく必要性に気づ いていた。しかし、相手の女性の選択に伴うさまざまな制限が、その妥協案を、手ぬるいとか、 寛大な、とはとても言えないものにしていた。そして、たまたまそのようなきびしい条件を突破 して、それを許されるだけの幸運に恵まれたものも、永遠〉全体の体面と、他の大多数にたい する配慮から、それに関してことのほか慎重であることを要求された。

ニターユナイ

<永遠人〉の下層階級、とくに保全部員のあいだでは、一見もっともらしい理由をつけて、多少 とも永久的な契約で輸入される女たちに関して、たえず(やっかみ半分、憤慨半分の) うわさが 流れていた。うわさはきまってその受益者グループとして、算定士や人生設計士を挙げていた。 彼らが、そして彼らだけが、重大な〈現実矯正>をひきおこす危険なしに、どの女を〈時間〉か ら抽出してこられるかを決定する力を持っているのである。

それほど煽情的でない (したがってそれほどもてはやされない) 風説としては、料理や掃除、 その他の単純な肉体労働のために、各支部が臨時に(といっても、空時航程分析が許す場合に限 られるが) 雇いいれる <時間人〉の職員に関するものがあった。

だが“秘書”として雇われた〈時間人〉、しかもこのような〈時間人〉というのは、どう考え てもフィンジが、永遠〉を〈永遠〉たらしめている理念をないがしろにしている結果としか 思われない。

かりに一歩譲って、永遠〉の実際的な男たちが、ほんのお座なりた敬意しか払っていない生 の実態はひとまず無視するにしても、理想的な永遠人〉とは、与えられた使命のため、 〈現 実〉の改善と人類の幸福の水準ひきあげのため、献身的に働く男なりという大原則は動かない。

776

エターニティ

エターナル

「そうだ」

ハーランとしては、〈永遠〉を〈原始時代〉の僧院のようなものと考えたかった。

その夜彼は、こんな夢を見た。自分がこの問題をトウィッセルに打ち明け、そして理想的な <永遠人〉であるトウィッセルが、自分と嫌悪をわかちあっている図だ。彼は、階級を剥奪され、 破滅するフィンジを夢見た。彼は黄色い算定士の肩章をつけた自分が、四八二世紀に新体制を確 立し、傲然とフィンジを保全部の新しい地位に任命しているところを夢見た。隣りにはトウィッ セルが坐っており、彼のやることのひとつひとつに感心して、にこにこ笑っていた。ハーランは、 きちんとした、秩序だった、合理的な新組織計画表をひきよせ、 ノイエス・ランベントにその写 しを配布するように頼んだ。

だがノイエス・ランベントは裸体であり、 ハーランはおののき、恥じいって目をさました。

ある日彼は廊下で彼女に会い、彼女を通そうと、目をそらしながら脇へ寄った。

だが彼女は通り過ぎようとはせず、いつまでも彼を見つめて立っているので、ついに彼は目を あげて、彼女と視線を合わせるよりほかなくなった。彼女は例によってあざやかな化粧をしてい て、かすかな香水のかおりがハーランの鼻孔を刺激した。

彼女は言った。 「あなた、ハーラン技術士でしょう?」

彼のとっさに感じた衝動は、その問いかけを無視して、彼女を押しのけて通りたいということ だった。だが考えてみれば、こういったことはなにも彼女自身の罪ではないのだ。おまけに、む りに押し通ろうとすれば、どうしても彼女に触れざるを得なくなる。

そこで彼はぶっきらぼうにうなずいた。

「聞くところによると、あなたはわたしたちの時代についてのエキスパートでいらっしゃると か」

「仕事だからね、それが」

「いつかお仕事の苦心談といったものをうかがいたいものですわ」

「ぼくは忙しい。そんなひまはないね」

「でもハーランさん、まさかぜんぜんひまがないなんてことはありませんでしょ?」

彼女は彼にほほえみかけた。

ハーランはやけくそ半分に言った。「ねえきみ、通ってくれないか。でなければ道をあけて、 ぼくを通してくれ。 後生だから!」

彼女はゆっくりと腰をくねらせながら脇へ寄り、それが当惑気味の彼の頬になおさら血をのぼ らせた。

彼は、自分を当惑させたことで彼女に腹を立て、当惑させられたことで自分に腹を立て、そし てなににもまして、ある漠然たる理由から、フィンジに腹を立てていた。

二週間目の終わりに、フィンジは彼を呼んだ。 デスクの上に、一枚の穿孔された薄いシートが あり、その長さと複雑さから、ただちにそれがたんなる半時間ほどの小旅行ではないことをハー ランは見てとった。

フィンジは言った。「あかけたまえ、ハーラン。そしてこれを見てもらいたい。 いや、目で

見るだけじゃない。解読にかけて”

カーランは冷やかに眉をつりあ

ぶかくデスクの上の解説器に挿入した。 ゆっ

それは機械の内側へすべりこんでゆき、それと同時に、孔のパターンが言語に翻訳されて、 灰白色の投影装置の上にあらわれてきた。

それが中途まで進んだときだった、ハーランの手がつとのびて、解読器のスイッチを切った。 そして、その強靭な繊維組織が破れてしまうほどの力で、シートを機械からむしりとった。 フィンジがこともなげに言った。「気にするな、べつのコピーがあるよ」

だがハーランは、その残片を、まるで爆発物のように親指と人さし指でつまんでつきつけた。 「コンピューター・フィンジ、なにか誤解があるようです。ほぼ一週間ちかく<時間>に潜在す るのに、あの女の自宅を行動基地に使うなんて、ぼくはぜったい承服しかねますからね」

算定士はぎゅっとくちびるを結んだ。 「なぜ承服できないのかね、もし空時航行計画の要求が そうなのなら? もしもなにか個人的な問題が、きみとミス・ランベ――」

「個人的な問題などありません」ハーランは憤然と言った。

「しかしなんらかの問題があることは確かだ。 よろしい、ではそういう事情にかんがみて、とく にこの観察〉計画のある側面を説明してやろう。むろんこれが先例になると考えてもらっては 「困るよ」

ハーランは身じろぎもせず坐っていた。彼の頭脳はめまぐるしく回転していた。普通なら、職 業的自尊心が、ハーランをしてこのような説明を拒否せしめていただろう。観察士たるものは、 いやそのかぎりでは技術士もおなじだが、任務の遂行にあたってけっして質問などしないもので ある。そしてまた算定士も、普通ならば説明を申してることなど夢にも考えないだろう。

しかるにここでは、なにか怪しいふしがある。ハーランは先日、あの女、いわゆる秘書につい て、フィンジに苦情を申したてた。フィンジはおそらく、それがたんなる苦情だけではすまなく

なるのを恐れているのだ 「悪者はうものなけれども逃げ」(1) ふと、そんな 何が頭に浮かび、ベーランはそれをどこで読んだのだったかを思いだそうとした)。

フィンジの策略は、だから見えすいていた。ハーランをあの女の自宅に泊まらせておけば、も これ以上悪化した場合、それを逆手にとってハーランをやりこめることができる。彼に

不利な証人としてのハーランの価値は、それでからくつがえされてしまうのだ。

そしてもちろん、ベーランをそのような立場に追いこむためには、なにかもっともらしい理屈 広いる。そしてこれがそれなのだ。ベーランは顔に浮かんでくる冷笑を隠そうともせず、フィン ジの言葉に耳を傾けた。

フィンジは言った。「きみも知ってのとおり、多くの<世紀>は永遠の存在に気がついて いる。彼らはわれわれが時間通商を監督していることを知っている。それがわれわれの主要任務 だと彼らは考えているが、そう思われていることはわれわれにとっても都合がいい。彼らはまた、 われわれがここにこうしているのは、人類を破局から護るためだということもうすうす感づいて いる。これはどちらかというと迷信に近いが、それでも多かれすくなかれ正鵠を射ており、これ もまたわれわれにはさいわいと言えよう。われわれは彼らに、集団的な父のイメージと、ある 種の安心感を与えているのだ。 こういったことはわかるだろう、きみ?」

ベーランは思った――この男は、おれがまだ研修生だとでも思っているのか?

それでも彼はそっけなくうなずいて見せた。

フィンジは言葉をつづけた。「しかしながらここに、彼らに知らせてはならないことがいくつ かある。その第一は、むろん、必要なときにわれわれが〈現実>を変えるということだ。 このよ うたことが知れわたった場合にひきおこされる不安は、すこぶる有害なものがある。したがって、

50 それにつながるおそれのある要素は、つねに〈現実〉から取り除いておかねばならない。これま ではそれは、つねに支障なく行なわれてきた。

ニターニサイ

ところが、永遠〉については、ほかにもいくつか好ましからざる迷信があり、これらはおり にふれあちこちの<世紀> で頭をもたげてくる。通常これらの危険思想は、その時代の支配階級 のなかにとくに集中しているが、この支配階級というのは、われわれと接触する機会がもっとも 多いうえ、やっかいなことに、いわゆる世論なるものに大きなウェイトを占めているのだ」

フィンジは、ハーランがなにか論評を加えるのを、あるいはなにか質問するのを待つように、 ちょっと言葉を切った。 ハーランはどちらもしなかった。

フィンジはつづけた。「〈現実矯正> 四三三~四八六、 通し番号F-2が、一年———一生理年 ほど前に行なわれて以来、 ここでは、このような好ましからざる思想が、 〈現実〉に移入された という証拠が散見されるようになった。わたしはこの思想の性質についてある結論に達し、それ を全時域評議会に報告した。ところが評議会側は、これがある非常に確率の低い算定パターンを、 かわりに認めるかどうかにかかっているため、なかなかその結論を受けいれようとしないのだ。 彼らはわたしの勧告にもとづいて行動に移る前に、直接の<観察〉による確認を要求した。 こ れはきわめてデリケートな仕事だ。それでわたしはきみを召還し、トウィッセル算定士もそれを 承知したのだ。ほかにわたしのしたことは、現在の支配階級のなかからひとりの人物、〈永遠〉 で働くことを、スリリングな、面白いことだと考えそうな人物を捜しだすことだった。 わたしは その女をここへ連れてき、綿密な観察のもとに置いて、彼女がわれわれの目的にふさわしいかど うかを――」

ハーランは思った綿密な観察だと! そうだろうとも!

エターニティ

81

またしても彼の怒りは、当の女自身にではなく、フィンジに向けられた。

フィンジはまだしゃべっていた。「あらゆる基準から見て、彼女は適格だ。そこでいよいよ彼 女を<時間>へ帰すことになった。きみは彼女の住居を基地にすることによって、彼女をとりま 階層の社会生活を調べることができる。 さあ、これでわかったろう、わたしがあの女をここへ 置き、いままたきみを彼女の家に滞在させようとする理由が?」

ハーランはほとんどあからさまな皮肉をこめて言った。 「よくわかりました、太鼓判を押しま すよ」

「ではこの任務をひきうけてくれるね?」

ハーランは、火のような戦闘心を胸のうちに燃えあがらせながらそこを出た。フィンジがおれ だしぬこったってそうはさせないぞ。あんなやつになめられてたまるものか。

むろんそれはその戦闘心にちがいなかった。フィンジの鼻をあかしてみせるというその気概だ った――きたるべき四八二世紀への出動にたいして、彼に意気ごみを、いやほとんど興奮をさえ 感じさせたのは。

そう、ぜったいにそれ以外のものではありえなかった。

ES

5

時間人

ノイエス・ランベントの屋敷は、かなり鄙な土地に位置していたが、それでも、この世 紀最大の都市のひとつからの交通の便はよかった。この都市をベーランはよく知っていた。 お そらく、その住民のだれよりもよく知っていただろう。これまでの数回の予備的観察を通じ て、この支部の管轄内にある区域、時城は、あますところなく訪れていたからだ。

彼はこの都市を空間的にも時間的にも知っていた。それをひとつに総合し、一個の有機体とし て それなりの破滅と復活、歓喜と苦悩をもって生き、成長している有機体として、見ること ができた。いま彼は、この都市で、与えられた一週間という<時間〉のなかにいる。その鋼鉄と コンクリートの緩慢な生涯のうちの、仮死状態の一瞬間のなかに。

そればかりではない、これまでの前段階的探査は、知らずしらずのうちにここの"自由市民〟 の周囲に集中していた。これはこの都市でもっとも重きを占める住民なのだが、そのくせ都市の 外に住んで、ゆったりした、比較的孤立した生活を楽しんでいるのである。

四八二世紀は、不平等な富の分配が行なわれている多くの〈世紀〉のひとつだった。この現象 に関して、社会学士たちは一つの方程式を持っている(ハーランはいつか印刷物で見たことがあ るが、どう見ても漠然としか理解できなかった)。これは、どんな〈世紀>にあてはめても、三 つの相関係数に解くことができるが、四八二世紀の場合は、これらの相関係数が、許容しうる

93

界ぎりぎりのところにくるのだった。 社会学士たちはこの事実に悲しげに首を振り、いつかベー ランはその一人が、これ以上新しい <現実矯正>による改悪がつづくようなら、 "もっと精密な 観察が必要になるだろう、と言うのを聞いたことがあった。

それでもこの富分配の方程式ちゅうの好ましからざる相関係数にたいしては、このようなこ とも言われていた。それは有閑階級の存在と、魅力的な生活様式の発展を意味するが、それはた かだか、文化とみやびやかさを促進するにとどまる、と。そして、天秤のもういっぽうのがあ まりにひどくはねあがらないかぎり、有閑階級がその特権を享受するあまり、自己の責任を完全 に忘れ去ってしまわないかぎり、彼らの文化があまりに不健全な方向へ逸脱しないかぎり、 遠〉はつねに、理想的な富分配方式から離れて、べつの方法、より魅力的でない、より不平等な 方法を求めるのを許す傾向があった。

タイム

心ならずも、ハーランはこれを理解しはじめた。 通常彼が <時間>へ泊まりがけで出動すると きには、あまり高級でない地区にあるホテルが宿泊所として選ばれる。そこでは、だれもが無名 の人間として滞在することができ、見知らぬ旅人は無視され、ある人間の存在は多かれすくなか れ無にひとしく、それゆえ、〈現実>の構造がひどく揺さぶられる心配はないからだ。それさえ も安全でない場合、その動揺があるきわどい一点を越え、〈現実〉というトランプの家の重要な 大黒柱をくずすおそれのある場合には、大事をとって、どこかの田園のある特定の生け垣のかげ で、一夜の眠りをとることも珍しくない。

そしてまた、前もってあちこちの生け垣を調べて、どの生け垣が夜中に農夫や浮浪者、あるい そのかぎりでは野良犬にさえも、わずらわされる危険性がもっともすくないか、確かめること もよくあることなのだ。

84

アイー

しかるにいまハーランは、天秤のもういっぽうの端で、ある種の場行きわたった物質で 面をおおったベッドに眠っていた。これは物質とエネルギーとの奇妙な組合せで、この社会のも っとも高い経済層にしか普及していない。 〈時間〉全体を通じて、これは純粋な物質ほど一般的 ではないが、純粋なエネルギーよりは一般的である。いずれにせよ、それは彼の身体に合わせて 自然にかたちづくられ、じっと横たわっているときはかたく、動いたり寝返りを打ったりすると きには、それに合わせて自由自在にへこむのだった。

不本意ながら彼は、これらのものの魅力を認め、永遠の各支部を、その〈世紀〉のもっと も恵まれた階層の水準ではなく、中層階級の水準で生活させている賢明さを認めた。そうするこ とによって、各支部は、自らを社会学上の一極限と同一視する危険に陥ることなく、担当の世 紀〉の問題や"感じ"と、たえず接触をたもっていることができるのである。

上流階級の人間と生活をともにすることほどたやすいことはない、と、その最初の晩ハーラン は思った。

そして眠りに落ちる直前、彼はノイエスのことを考えていた。

彼は自分が全時域評議会に出席している夢を見た。手をいかめしく前に組み、小さな、 非常に 小さなフィンジを見おろしている。フィンジは恐怖にふるえながら、おまえを 〈水遠〉から追放 して、遠い遠い上方時城の、どことも知れぬ〈世紀>で、終生<観察〉任務にあたらせるとい う宣告を聞いている。その追放という暗い言葉は、ハーラン自身の口から出ており、そして彼の すぐ右手には、ノイエス・ランベントが坐っている。

はじめ彼は彼女に気づかなかった。だが彼の視線は、どういうわけか、ともすれば右へ流れが ちになり、そしてそこに彼女を見いだしたとき、彼の言葉はよどんだ。

5

ほかのものには彼女が見えないのだろうか? たしかに他の評議員たちは、トウィッセルを除 いて、みなまっすぐに前を見つめているだけだ。トウィッセルはハーランのほうを向くと、あた かも彼女の姿がそこにないかのように、彼女を通して彼にほほえみかけた。

ハーランは彼女に退席を命じたかった。だがもはや、言葉は口から出てこなかった。彼は彼女 に打ちかかろうとしたが、腕は鉛のように重く、彼女は動じる気色もなかった。彼女の肉体はひ んやりしていた。

フィンジは笑っていた声は高く ますます高くなって

そして笑っているのはノイエス・ランベントだった。

ハーランは目をあけ、明るい陽光に目をしばたたきながら、恐怖に打たれて彼女の顔を凝視し た。ここがどこなのか、彼女がどうしてここにいるのか思いだすまで、その恐怖は去らなかった。 彼女は言った。「うなりながら枕をたたいていらっしゃいましたわ。悪い夢でもごらんになり ましたの?」

ハーランは答えなかった。

「お風呂の用意ができています。 それから着替えも。わたくし、あなたも今晩の集まりにお出に なれるよう手配しておきましたわ。あんなに長く永遠にいたあとで、もとどおりの生活にも どるのって、なんだか妙な感じのするものですわね」

彼女のよどみない口調に、ハーランはいたく平静をかきみだされた。彼は言った。 「まさかそ の連中に、ぼくの正体をしゃべりはしなかったろうな?」

もちろんするものですか」

もされてたまるものか! フィンジは、もし必要と思えば、彼女に軽い催眠暗示をかけ

90

ることで、このちょっとした問題を処理していたはずだ。だが彼は、それが必要だとは思わなか ったのだろう。なんといっても彼は、彼女を "綿密な観察"のもとに置いていたのだから。 この考えは彼をいらだたせた。彼は言った。 「ぼくはなるべくひとりにしておいてもらいたい んだがね」

彼女はちょっとのあいだどっちつかずに彼を見つめ、 それから出ていった。

ハーランは不機嫌に押し黙ったまま、洗面と着替えという朝の儀式をすました。 今晩の集まり とやらに期待する気持ちはほとんどなかった。彼はできるだけすくなくしゃべり、できるだけす くなく行動し、できるだけ壁の一部になるよう努めなければならない。彼のほんとうの役目は、 一対の目と一対の耳になってしまうことだ。この二つの感覚を、最終報告書に結びつけるのは彼 の心だが、その心は、理想的には他になんの機能も持ってはならないのだ。

普通なら、観察士として、自分の捜しているものがわかっていないということが、心の平安を 妨げることはないはずだった。 研修生時代に教えられたことだが、観察士というのは、どのよう なデータが望まれているのか、あるいはどのような結論が期待されているのかについて、いっさ 先入観を持ってはならない。それを知っていると、たとえいかに良心的な観察をしようと努め ても、知らず知らず見かたがゆがめられてしまうのだ。

だが、いまの場合なにも知らないというのは、いかにも腹立たしいものだった。ハーランは、 じつはここにはなにも捜すべきものなどないのではないか、自分は知らないうちにフィンジの悪 巧みの片棒をかつがされているのではないか、という気がしてならなかった。そのことと、そし てノイスエのあいだに......

リフレクター

彼は二フィート前方の反射壁に、立体的な正確さでうつっている自分の像をいまいましげに睨

27

みつけた。全身一ヵ所の縫い目もない、派手な色彩の、ぴったり身についた四八二世紀の衣裳は、 われながらその姿をひどく滑稽に見せていた。

彼が機械女中の運んできた朝食を黙々と食べおわったところへ、いきなりノイエス・ランベン トが駆けこんできた。

彼女は息せききって言った。 「六月ですのよ、テクニシャン・ハーラン」

「その肩書はここでは使うな。六月だったらどうだというんだ」 彼はあらあらしく言った。

「でもわたしが――」彼女はあやふやに口ごもった。「あの場所へ行ったのは、二月なんで

すのよ。それ以来やっと一ヵ月しかたっていませんわ」

ハーランは眉をひそめた。 「何年だ、いま?」

「おお、それはおなじです、もとどおりですわ」

「確かだろうな?」

「ぜったい確かです。なにか手違いがあったんでしょうか?」彼女は、話すとき相手の身すれす れに身を寄せるという迷惑な癖があり、 それと、わずかに舌足らずな話しかた(これは彼女個人 の特徴というより、この〈世紀>全体に共通のものだ)とが、どこか幼い、たよりない子供とい った印象を与えていた。 ハーランはそれにはだまされなかった。彼は身をひいた。

「手違いなんかない。きみは、ここのほうがよりふさわしかったからここにもどされたのだ。じ 今のところ、〈時間〉では、きみはずっとここにいたことになっているんだ」

「でもどうしてそんなことができますの?」 彼女はいっそう怯えた表情になった。 「わたし、そ

このあいだのことはなにも覚えていません。 わたしが二人いるんですの?」

・チェンジ

マイクロ・チニンジ

ハーランは、この場合に当然と考えられる反応よりも、はるかに強い苛立ちを感じていた。ど して彼女に <小変更> の存在を話してやることができるだろう? <時間> への干渉が行な われるたびに、全体としての<世紀>に大きな影響を及ぼすほどではないが、個人の生活などは ゆうに変えてしまう小変更が誘発されることを? <永遠人〉でさえ、ときどき 〈小変更> (小文字の "c")と、 <現実>を大幅に変えてしまう <矯正> (大文字の "C") との区別を、 忘れることがあるのだ。

エターニティ

チェンジ

彼は言った。「永遠〉はなにもかも心得たうえでやっているんだ。 くだらん質問はよしてく れ」彼はそれを誇りをもって言った。 あたかも自分が上級算定士ででもあるように、そして、自 六月が彼女をもどすのに最適の時期であり、三ヵ月をとびこえることによって誘発される

変更〉が、〈矯正> に発展することはないと断定したのであるかのように。

彼女は言った。 「でもそうだとしたら、 わたしは三ヵ月だけ寿命を損したことになりますわ 「ね」

彼は溜息をついた。「いいかね、<時間>内でいくら時間をとびこそうと、それときみの生理 的年齢とはなんの関係もないんだ」

「で、とにかくどっちなんですの?」

「なにがどっちなんだ」

「三ヵ月損したのか、しないのかと聞いてるんです」

「おいおい、きみ、ぼくはできるだけ平明に話してあげてるんだぜ。 きみはどれだけの寿命も損 しなかった。 しょうたってできないんだ」

彼の怒鳴り声に、彼女はびっくりしたようにうしろにさがり、 それから、ふいにくすっと笑っ

マイクロ・チェンジ

88

た。「あなたって、とても面白いアクセントをしてらっしゃるのね。とくにお怒りになったとき 「に」

アクセント

去ってゆく彼女の後ろ姿を、彼は睨みつけた。なんの訛りだ。おれはこの支部の連中に劣らず、 第五〇 〈千年紀〉語を流暢にしゃべれるんだ。ひょっとしたら、だれよりもうまいかも。 ばか女め!

彼はいつのまにかまた反射壁の前にもどって、そこにうつった像を見つめている自分に気づい た。それは眉間に深い縦皺を寄せて、じっと彼を見つめかえした。

彼はその皺をのばし、そして思った。おれはどう見てもハンサムじゃない。目は小さすぎるし、 耳はとがっているし、あごは張りすぎている。

これまで彼は、容貌のことをとくに気にしたことはなかったが、いま、まったくとつぜんに、 ハンサムだったらどんなに楽しいだろう、という考えがきざしたのだった。

その夜遅く、ハーランはまだ記憶が鮮明なうちにと、 集録した会話に注釈をつける作業にたず さわっていた。このような場合いつもやるように、彼は五五世紀の産物である分子録音器を用い ていた。形のうえから言うと、これはなんの変哲もない細い円筒で、長さおよそ四インチ、直径 は半インチほどだった。色は濃い、といってとくに特色もない茶色で、そのときの服装しだいで、 カフス、ポケット、裏地などのどこにでも入れて簡単に持ち運びができ、またそのかぎりでは、 ベルト、ボタン、腕輪などにぶらさげることもできた。

どのような方法で持ち運ばれようと、どこに入れておかれようと、これは三つの分子エネルギ 81層のそれぞれに、約二千万語ずつの言葉を録音することができた。円筒の一端を、受話器に同

8

フィールド

調された音訳装置に接続し、もう一端を、くちびるにはさんだ小型マイクに場 方式で接続する と、録音と再生を同時にやることもできる。

その夜の集会" のあいだに発せられたあらゆる音声が、いま再生されて彼の耳に聞こえてい た。それを聞きながら、一方で自分の注釈をしゃべると、それが、集会での音が録音されている 第一の層とはべつの、しかしそれに同期されている第二の層に自動的に録音されてゆく。この第 二の層で、彼は自分の印象を述べ、意味を分析し、相互関係を指摘するのだった。 いうなれば、 分子録音器を報告書作成のために用いるときには、たんに音を音として集録したものだけでなく、 それに注釈をつけて整理したものも同時にできあがる仕掛けである。

ノイエス・ランベントがはいってきた。まったく予告なし、だしぬけのご入来だった。

むっとして、ハーランはマイクと受話器をむしりとると、それを分子録音器にはさみ、全体を 専用ケースにおさめてばちんと蓋をしめた。

「どうしてあなた、いつもわたしにたいしてそう怒ったようなそぶりばかりなさいますの?」ノ イエスが言った。腕と肩をあらわにした衣裳を着て、長い脚は、冷たい微光を放つフォーマイト につつまれてちかちか光っている。

彼は言った。「べつに怒ってやしない。きみにはなんの感情も持っていないよ」そのときは、 その言葉に嘘はないと彼は信じきっていた。

彼女は言った。「まだお仕事をしていらっしゃいますの? ずいぶんお疲れになっていらっし ゃるでしょうに」

「きみにいられてはできる仕事もできんよ」 彼は不機嫌に言った。

「ほら、怒っていらっしゃる。一晩じゅうあなたは、わたしに口もきいてくださらなかった」

ディケイド

「きみだけじゃない、だれとでもできるだけ口をきかないようにしていたんだ。ぼくはしゃべる ためにあの会に出ていたわけじゃないからね」そういって彼は、彼女が出てゆくのを待った。

だが彼女は重ねて言った。 「もう一杯お飲み物をお持ちしましたのよ。さっきはだいぶお気に 召してらしたようだし、一杯じゃじゅうぶんとは言えませんものね。とくに、これからまだお仕 事をなさろうというのなら」

彼女の背後から、 小さな機械女中がなめらかな力場に乗ってすべりこんできた。

その夜彼は、幾皿かの料理をわずかずつ味わったきりだった。それらに関しては、過去の<観 > であますところなく報告を送っていたが、実際に食べてみることは(実験的な試食を除い

これまで避けてきたのだった。不本意ながら彼は、それらが気に入った。 不本意ながら彼は、 この時代に最近流行しはじめた、泡のたつ、薄みどり色の、ペパーミントの味のする飲み物(い わゆるアルコール飲料ではなく、むしろほかのなにかだった)を美味だと思った。 二生理年前の この<世紀> 最近の〈現実矯正>以前のこの<世紀> には、この飲料は存在していなかった。

彼はそっけなくうなずいてノイエスに感謝を示しながら、機械女中から飲み物を受け取った。 それにしても、この〈世紀〉にほとんど実質的な影響を持たなかったはずの〈現実矯正>が、 新しい飲料を出現させたのはどうしてだろう。まあいい、おれは算定士じゃないんだ。 だからこ んなことを自問自答してもはじまらない。 おまけに、可能なかぎり精密に行なわれた<算定〉と いえども、あらゆる不確実な影響、あらゆる無作為の効果まで、ことごとく排除するわけにはい かないのだ。もしそうでなかったら、観察士などというものはぜんぜん不必要になってしまう。 彼らはこの家のなかに二人きりだった、彼とノイエスは。 機械女中は、この〈現実〉ではここ 二<十年〉ばかりもっとも隆盛をきわめ、まだあとそれぐらいは衰えない傾向にあったから、人

$ 隣の人はここには一人もいなかった。

いうまでもなく、男性に劣らぬほどに経済的に独立していて、もしそう望めば、実質的な分娩 の負担なくして母親にもなれるという女性が相手の場合は、彼らが、すくなくとも四八二世紀の 目から見て二人きりでいるという事実には、なんらしからぬことはないはずである。

だがそうは思うものの、やはりハーランはあらぬ疑いをかけられているような気がした。 彼女は向かいのソファに、肘をついて寝そべっていた。ソファの模様入りのカバーが、彼女の 重みでへこんでいるところは、さながら彼女と 彼女には をむさぼっているように見える。

いていた透明な靴を脱いでしまい、いまその先は、贅沢な飼い猫のやわらかな肢の先のように、 伸縮自在のフォーマイトのなかで丸まったりのびたりしている。

それから彼女は頭を揺すった。と、それまで彼女の髪を複雑な形に結いあげていたなにかが、 とつぜんはらりとほどけて、髪は渦を巻きながらうなじをころがりおち、むきだしの肩に垂れか かった。黒い髪との対照で、クリームのような肩の美しさがいよいよきわだった。

彼女はささやいた。 「あなた、お年はおいくつ?」

それはたしかに彼の答える必要のない質問だった。個人的な質問だし、答がどうあろうと彼女 の知ったことではないのだ。 いまこの時点で彼のなすべきことは、ていねいな、だが有無は言わ

口調で、こう言ってやることだすまないが、仕事をしたいからひとりにしておいてくれ ないか。かわりに彼は自分がこう言っているのを聞いた。「三十二歳だ」 むろん彼は生理歳のつ もりで言ったのだった。

彼女は言った。「わたしはあなたより若いわ。二十七よ。でも、いつまでもあなたより若く見 えるとは限らないらしいわね。わたしがお婆さんになってしまっても、あなたはいまのままじゃ

ないかしら。こうして三十二歳になることにきめたの? もし望めばそれを変えられるの

っと若くなりたいとは思わないの?」

いったいなんの話をしてるんだ」彼は頭をはっきりさせようとひたいをこすった。

彼女はそっと言った。 「あなた、不老不死なんでしょ?だって永遠人ですもの」

これは質問だろうか、それとも断定だろうか?

彼は言った。「きみはどうかしている。われわれだって、ほかのみんなとおなじに年もとるし、 死にするさ」

「ね、そう言わずに話して彼女の声は低く、なだめすかすようだった。これまで彼がいつも耳 ざわりで不愉快だと思ってきた第五〇 <千年紀>語は、けっきょくのところ、それほど不愉快で もないようだった。それともこれはたんに、いっぱいになった胃と空中に漂う香りとが、彼の 聴覚を鈍させているだけなのだろうか?

彼女は言った。「あなたがたは、あらゆる<時間>を見、あらゆる場所を訪れることができる。 それでわたしは、永遠で働きたいと思ったの。その望みをかなえてもらうまでに、ずいぶん 待ったわ。わたし、ひょっとしたら違んにしてもらえるんじゃないかと思って行ったんだ けど、行ってみたら、あそこは男ばっかりなのね。なかには、わたしが女だからというだけの理 由で、口もきいてくれないひともいたわ。あなたもそうだった」

「みんな忙しい身体だからね」 ベーランは、麻痺した安らぎとしか形容しようのないものを懸 命に追い払おうとしながら、低くつぶやいた。ぼくだって目のまわるほど忙しかったんだ」 でも、どうして女性の永遠人がもっとたくさんいないの?」

ベーランは、自分に満足な返答ができるとは思わなかった。いったいなんと答えればよかった

ろう。

V4

遠〉の構成員は、細心の注意を払って選ばれる。二つの条件が合致せねばならないの だ。第一は、その任務に適しているということ。第二は、彼らが<時間> から消えても、それが <現実>に有害な影響を及ぼさないという保証があること。

そう〈現実だ!これこそどんなことがあっても口にしてはならない言葉だった。彼は、頭 のなかのぐらぐらするような感じがしだいに強まるのを覚え、それを止めるために一瞬、目をつ ぶった。

思えばいかに多くの有望な人材が、彼らが永遠〉に編入されたがために、生まれるべき子供 が生まれなくなったり、死ぬべき男女が死ななくなったり、あるべき結婚や、事件や、状態が実 現しなくなって、それが、全時城評議会の容認すべからざる方向へ<現実〉をねじまげるという 理由から、いたずらに〈時間〉に放置されていることだろう。

こういったことを、ひとつでも彼女に話してやれるだろうか? とんでもない。彼女に、女性 はまずぜったいに永遠人〉にはなれない、なぜならば、彼の理解できないある理由で(おそら く算定士にはわかっているのだろう、だが彼にはとても理解できない)、女性の<時間>からの 抽出は、男性の場合の十倍から百倍も〈現実>をゆがめる可能性が強いからだ、などと話せるは ずがない。

(あらゆる思考が、いまや模糊として渦を巻きながら頭のなかでまじりあい、勝手にくっつきあ っては、奇妙な、グロテスクな、だが全面的に不愉快とも言いきれない結果を生みだしていた。 ノイエスはいまでは、然とほほえみながら彼ににじりよりつつあった)

彼は彼女の声を吹いてくる微風のように聞いた。「おお、あなたがた 〈永遠人〉にも困った ものね。とても秘密主義で。なにひとつわかちあおうとしない。ね、わたしを〈人〉にし

エターナル

て」

彼女の声は、もはや独立した単語としては聞こえず、微妙に変調された一つの音声となって、 たくみに彼の心に忍びこんでくるようだった。

ニターサイ

永遠〉にはなにも面白いこ

彼は願った、渇望した、彼女にこう言ってやりたいと望んだ となんかないんだ、お嬢さん。われわれはただ働くだけだ! われわれは、永遠の始まりか 地球の終焉のときにいたる、全時域の全事象を案出するために働く。そして、あらゆる"だっ たかもしれないこと"に含まれる無限の可能性をひとつひとつ考えだし、そのなかから、〝現在 の姿より良いものをひとつだけ選びだして、その"イズ"を"かもしれないこと"に変えるた めに、〈時間〉のどこでちっぽけな小変更を起こせばいいかを決定し、それから新しい"イズ" がきまると、さらに新しい"マイト・ビー"を求めて、どこまでも追求をつづけ、そしてこれは ヴィッカー・マランゾーンが二四世紀に、遠いはるかな <原始時代〉の二四世紀に、〈時場〉を 発明して、二七世紀に〈永遠〉が設立される基礎をつくったときからずっとつづいてきたことな んだが、だれも知らないこの謎のマランゾーンというのがじつは永遠の真の創設者なんで、 そんなわけで新しい”マイト・ビー"は、永遠に永遠に永遠に・・・・・・

カイ

彼は首を振った。だが頭のなかの思考の回転運動は、いよいよもって奇怪なぎざぎざの裂け 目や断絶を伴ってつづき、最後にそれがばっと明るくなって、とつぜん閃光がひらめいたかと思 うと、めくるめくような一瞬、それが持続して、それから消えた。

その一瞬は彼を落ち着かせた。彼は閃光をつかもうとしたが、そのときはすでに消えていた。 ペパーミント飲料のせいだろうか?

ノイエスはますます近づいていて、そのせいか、かえって顔がぼけて見えるほどだった。頬に

触れる彼女の髪、暖かい息づかい。彼は身をひくべきだった。だか奇妙にも、奇妙にも 彼はそうしたくない自分に気づいた。

でもしわたしを永遠人〉にしてくれたら......」彼の耳もとで彼女はささやいた。だがその言葉 は、彼の心臓の鼓動にまぎれて、ほとんど聞きとれぬほどだった。彼女のくちびるは濡れて、う っすらとひらいていた。「ね、おいや!」

彼には彼女の言う意味がわからなかった。が、とつぜん、どうだってかまうものかという気に なった。彼はさながら炎につつまれているようだった。彼は無器用に、さぐるように両手をのば した。彼女は抵抗せず、そのまま彼とひとつに溶けあった。

すべてはだれか他人の身に起こっていることのように、夢うつつのうちに進行した。

それは、つねに彼がそう想像してきたように、いとわしいところはすこしもなかった。それは 衝撃のように、天啓のように彼を襲ったが、これっぽっちもいとわしいところはなかった。

すべてが終わって、彼女が目にやさしさと軽い笑みをたたえて寄りそってきたときにも、彼は おずおずと手をのばし、おののくような歓喜をこめて、彼女のしっとりした髪をなでてやったの だった。

いまや彼の目には、彼女は完全に別個のものとしてうつっていた。彼女は女性ではなかった。 一個の人間ですらなかった。彼女は突如として彼の一部になっていた。ある不思議な、意外な方 法で、彼の一面になりきっていた。

空時航程計画は、このことにはまったく触れていなかった。だがハーランは罪を感じなかった。 彼の胸に強い感情を呼びさますことができたのは、ただフィンジのことだけだった。そしてそれ は罪悪感ではなかった。ぜったいに。

26

10°

それは満足感だった。勝利ですらあった!

ベッドに横たわりながら、ハーランは寝つけなかった。先刻の狂気に似たものはもはや去って いたが、それでも、成人してからはじめて、おとなの女性とベッドをともにしているという異例 の事態は残っていた。

彼女のやすらかな寝息が聞こえた。壁や天井の内部の明りが、いまは極度に弱められているの で、そのおぼろげな光のなかで、彼女の裸身はかすかな影にしか見えなかった。

その肉体の暖かみ、やわらかみに触れようと思えば、手をのばすだけでよかった。だが彼は、 彼女がいまどんな夢を見ているにせよ、それを妨げることを恐れて、そうしようとはしなかった。 それはまるで、彼女が二人分の夢を見ていると思っているようだった。彼女自身のこと、彼自身 のこと、そしていましがた起こったすべてのことを夢見ている、そしてその夢をさますことは、 それらすべてを一瞬にして消し去ることだと。

その考えは、ついさっき経験したあの奇妙な、異常な思考と、どこかでつながっているように 思えた······

あれは不思議な思考だった。意識と無意識の中間の一瞬にひらめいたあれは。彼はいま一度そ れを把握しようとしたが、思うようにいかなかった。にもかかわらず、それをとりもどすことが、 とつぜんひどく大事なことに思われてきた。というのも、細かいことはいまだに思いだせなかっ たが、ほんのつかのま、自分がなにかを理解したことは、はっきり記憶によみがえったからであ

そのなにかとはなんなのか、判然とはしなかった。が、あのとき、半睡のうちに生まれる超自

然的な明快さ、うつせみの目や心が、とつぜん生命を得たかに思われる霊妙な一瞬があったこと は、まざまざと思いだせる。

彼の気がかりはつのった。 なぜ正体がつかめないのだろう。さっきはあんなに多くのことを把 握したような気がしたのに。

ちょっとのあいだ、かたわらに眠る女体さえ、彼の思考の後背地へしりぞいていった。

彼は考えた――さっきの思考の筋道をたどっていけば······ おれは〈現実〉と〈永遠〉のことを 考えていた••••••そう、それとマランゾーンとあの研修生のことだ!

思考の糸はそこでとぎれた。なぜあの研修生が? なぜクーバーが? おれはやつのことなん か考えていなかったぞ。

しかし、もしさっき考えていなかったのなら、どうしてブリンズリイ・シェリダン・クーバー のことが、いまきゅうに思いだされてきたのだろう?

彼は眉をしかめた。 これらすべてを結びつけている真実とはなんだろう。 彼が一生けんめい見 いだそうとしているものはなんだろう。なにが彼に、見いだすべきなにものかがあるということ を、これほどまでに確信させているのだろう。

とつぜんハーランはさむけを感じた。なぜなら、これらの疑問を自分の胸に投げかけると同時 に、さいぜんの啓示の遠い光が、心の水平線上にぽっかり浮かびあがり、あとすこしで答がつか めそうになったからだ。

自然に出てくるのを。

そして......

彼は息をつめた。急いではいけない。自然に出てくるのを待つんだ。

99

その夜のしじまのなかで、すでに彼の生涯にとってあまりにも重大な意義を持つようになった この夜のしじまのなかで、あるひとつの説明と解釈もっと正常なとき、もっと健全な精神状 態のときならば、一瞬たりと考慮には入れられなかったろうある説明と解釈が、彼を訪れたのだ った。

彼はその考えを芽吹かせ、開花させた。それを成長させて、ついにはそれが、百もの奇妙な点 を説明するようになるのを見た。それらの点は、もしそれがなければ、いつまでもそのままには っておかれただろう ただ奇妙なままに。

彼は永遠〉に帰ったら、これを調査し、照合しなければなるまい。だが心のなかではすでに、 自分が知ってはならない恐るべき秘密を知ってしまったことを、彼は確信していた。

全 永遠〉を包含するある秘密を!

100

80

6

人生設計士

テイ

四八二世紀におけるあの夜から、 生理時間にして早くも一ヵ月が経過していた。そのかんに彼 は、いろいろな事情に精通するようになっており、そしていま、通常の時間で数えれば、 ノイエ スランベントから二千世紀ちかく未来にいて、ひとつの新しい <現実〉 において彼女の前途に なにが待っているかを、買収と甘言とを混合したものによって知ろうとしているのだった。

これは不道徳ではすまされない悪質な行為だった。が、彼は、もうそんなことを気にする段階 を通り越していた。 このわずか一生理月のあいだに、彼は自分の目で見てもいっぱしの犯罪者に なりさがっていた。この事実を糊塗するすべはなにもなかった。 これ以上罪を重ねたところで、 彼が犯罪者である事実は動かせないのだし、いっぽうそうすることによって、得るところはおお いにあるのだ。

いま、この悪辣な奸計(彼はもっとおだやかな表現を選ぼうとする努力すらしなかった)の一 部として、彼は二四五六世紀の障壁の前に立っていた。 〈時間〉へはいることは、たんなる水 遠〉とケトル・シャフト間の通行よりもはるかに複雑である。 <時間> へはいるには、地球表面

上に望ましい地域を選定する座標を慎重に調節し、さらに、〈時間〉の望ましい瞬間の座標を、 正確にその<世紀> 内に設定してやる必要がある。だが、内心の緊張にもかかわらず、調節装置 をあやつるハーランの手つきは、豊富な経験と才能を持つ男らしく、見るからにらくらくとして

自信ありげだった。

エターニティ

ハーランは、自分が例のエンジン・ルームにいるのを認めた。 はじめに 永遠の観察スクリ ーンで見たあのエンジンルームである。 いまこの生理的瞬間に、ヴォイ社会学士は悠然とあの スクリーンの前に坐って、これからやってくる 〈技術士のタッチ〉を待っていることだろう。

マージン

ハーランは急がなかった。この部屋は、あと百五十六分のあいだ無人のままに置かれる。たし かに、空時航程計画表では、彼に百十分しか与えられていない。残りの四十六分は、慣例どおり 四十パーセントの“余裕”としてとっておかれるのだ。この余裕は、万一の場合のためにとって あるのだが、技術士はこれを使うものとはされていない。 "余裕食い"というのは、長くは専門 員の地位にとどまってはいられないのだ。

エターニティ

マージン・イータ

ハーランは、しかし、与えられた百十分のうち二分と使うつもりはなかった。手首に巻いた場 発生器のおかげで、生理時間のオーラ(いわば〈永遠〉の発散気である)につつまれ、したがっ ていかなる〈現実矯正>の影響からも護られた彼は、一歩壁のほうへ歩みより、棚の上の小さな 容器を取ると、それを一段下の棚の、慎重に定められた位置に置いた。それがすむと、ふたたび

〈永遠〉にもどった。彼自身には、 これはどこかそこらのありふれたドアをくぐるのとおなじで、 なんの変哲もないことなのだが、ここにもしも〈時間人〉がいて、これを見ていたなら、おそら ハーランが突如として消失したとしか見えなかっただろう。

小さな容器は、彼が置いた場所にとどまりつづけた。それは世界史になんら直接的な役割は演 じない。数時間後、 ある男の手がそれを手さぐりし、それが置いたはずの場所にないのを知る。 さんざん捜したすえ、半時間後にようやくそれは見つかるが、そのかんにひとつの力場が空白に なり、ひとりの男が癇癪を起こす。 前の〈現実> では、ついにくだされないはずだったある決断

が、ここでは腹立ちまぎれにくだされる。その結果ある会合がひらかれなくなり、死ぬはずだっ た男がなお一年、異なった状況のもとに生きのびる。生きるはずだったある男が、やや早く死ぬ。 波紋はしだいにひろがり、ハーランの〈タッチ〉から二十五世紀上方の、二四八一世紀に最高 に達する。その後はその〈現実矯正> の影響は、しだいに衰えてゆく。理論家たちの指摘によれ ば、どこまで行ってもその影響がゼロになることはありえないということだが、タッチ〉から 五十世紀上方へ行けば、変化はもっとも精密な算定〉にも探知されないほど小さくなり、そし てそれがその事実上の極限とされる。

エターナル

むろん時間〉の人間に、なんらかの〈現実矯正>が行なわれたことを知られることはぜった いにない。人間の精神は物質と同様に変化する。そしてただ〈永遠人〉だけが、それらすべての 圏外に立って、変化を見きわめることができるのだ。

ヴォイ社会学士は、二四八一世紀の青みがかった光景を見つめていた。 以前には、活気に満ち 宇宙空港がうつっていたところだ。ハーランがはいっていっても、彼はろくろく顔もあげなか った。わずかに口のなかでなにごとかつぶやいたのは、挨拶のつもりだろうか。

変化がまさしく宇宙空港を襲っていた。その輝かしさは失せていた。建物は以前の堂々たる創 造物ではなかった。宇宙船の一隻は錆びついていた。人影はひとつもなかった。どこにも動きは 見えなかった。

ハーランは小さく笑みを浮かべた。それは一瞬口辺にただよい、それから消えた。これはまさ

マキシマム・デザイヤード・レスポンス

しくM・D・Rだ。 〈最大有効反応〉。しかもそれは即座に起こった。変化は、必ずしも 技術士のタッチ〉のあったその瞬間に起こるとは限らない。そこまでにいたる計算がいいかげ

103

んなものであれば、実際に変化が起こるまでに、何時間も、ときには何日もが経過することがあ る(むろん生理時間で数えてだ)。 自由度が完全に消滅したときに、はじめて変化が起こる。 ベ つの作用が起こる公算がほんのわずかでもある場合は、正確には〈矯正>が行なわれたとは言え ない。

ハーランの自慢は、M・N・Cを計算するのが彼であるときには、〈タッチ〉を実施するのが 彼の手であるときには、自由度がただちに消滅して、即座に〈矯正>が起こるということだった。 ヴォイがそっと言った。 「すてきな時代だったんだがな、まったく」

その言葉はハーランの耳にひっかかった。それがせっかくの自分の手並みにけちをつけている ように思われたからだ。「ぼくは後悔してませんよ」彼は言った。「〈現実>から宇宙旅行を除 去したことをね」

「ほう?」ヴォイが言った。

「あんなもの、いったいどこがいいんです。 どうせ一 〈千年紀> か二 <千年紀〉 しかつづきゃし ないんだ。そのうちにみんな飽きてくる。 彼らは地球へひきあげてきて、植民地は見捨てられる。 それからまた四、五〈千年紀〉たつと、あるいは、四、五十〈千年紀> たつと、彼らはまたして も試み、また失敗する。 けっきょくあんなのは人間の創意と労力の浪費でしかないんだ」

ヴォイが冷やかに言った。「きみはなかなかの哲学者ですな」

ハーランは赤面した。 彼は思った――こんな連中になにを言ったって無駄だ。 そこで唐突に話 題を転じて、つっかかるように言った。

「人生設計士のほうはどうしました?」

「彼がどうしたというんです?」

「その後どうなっているか聞いていただけませんか? もうそろそろ結果がわかってもいいころ 「だ」

社会学士は、非難がましい目をちらりと彼の顔にさまよわせた。その目はこう言っているよう だった――きみはずいぶん気が短いんだね。声に出しては、彼はこう言った。

「じゃあついていらっしゃい、調べてみましょう」

その執務室のドアにかかっている名札には、ネロン・フェルークとあった。それがハーランの 注意をひいたのは、かつて〈原始時代〉に地中海地方に君臨していたという二人の専制君主の名 に、多少似かよったところがあったためであろう(クーパーを相手にしての彼の定期的な講義は、 彼自身の原始時代〉にたいする関心を、ほとんど熱狂的な域にまで高めていた)。

サノーター

フェルークは、しかし、ハーランの見るかぎりにおいて、どちらの専制君主にも似ていなかっ た。まるで骸骨のように痩せていて、高い鼻梁の上に青白い皮膚がぴんと張りつめている。指は 長く、手首は骨ばっていて、その手で小型の加算器をもてあそんでいるところは、さながら死神 が人の魂をはかりにかけているようだ。

ハーランは、自分がむさぼるように加算器を見つめているのを知った。加算器こそは、人生 設計の血であり心臓であり、皮膚であり骨であり、腱であり筋肉であり、その他すべてである。 これにある人物の経歴について必要なデータを入れてやり、さらに〈現実矯正>の方程式を与え る。すると、これは猥褻なまでの陽気さをもってくっくっと含み笑いを始め、短ければ一分、長 いときには一日もそうしていてから、おもむろに当の人物の新しい〈現実>のもとでの)さま ざまな人生の可能性を、どれにもきちんと確率値をつけて吐きだしてくるのである。

105

ヴォイ社会学士はハーランを紹介した。 技術士の肩章を見るからに不愉快そうに睨みつけてい

たフェルークは、黙って首をうなずかせると、あとはそしらぬ顔にもどった。

ハーランは言った。 「問題の若い婦人の人生設計〉ですが、もう終わりましたか?」

「まだだ。終わったら知らせる」 どうやらこの男は、技術士への侮蔑の念を、おおっぴらな無作 法にまで拡大している連中の一人のようだった。

ヴォイが言った。「まあゆっくりやりたまえ、ライフ・プロッター」

フェルークは、ほとんど見えないくらい薄い眉をしていた。 それが、骸骨を連想させる顔の印 象をいっそう強めている。 がらんどうの眼窩とも見えるもののなかでくるりと眼球がまわって、 彼は言った。「宇宙船はかたづいたんですか?」

ヴォイがうなずいた。 「一世紀切りさげてきた」

フェルークのくちびるがそっとめくれ、ある言葉をかたちづくった。

ハーランは腕組みして、じっと人生設計士を見つめた。相手はついにたじろいで目をそらした。 ハーランは思った――こいつはあれが自分の罪でもあることを知っている。

フェルークはヴォイに言った。 「そうだ、いいおりだからちょっと聞いてください。 いったい ぼくは、例の対癌血清についての要請をどうしたらいいんでしょうかね? われわれはなにも、 血清を持っている唯一の<世紀〉じゃない。どうしてわれわれのところだけに、ああも注文が殺 到してこなくちゃならないんです?」

「他の〈世紀〉にも、やはりおなじように殺到してるのさ。 きみだってそれは知ってるだろう」 「じゃあ、そういう要請をよこすのをいっさい禁止すべきなんだ」

「どうすればそんなことができるのかね?」

「簡単です。 全時域評議会にそれを受理するのをやめさせりゃいいんですよ」

「わたしは全時域評議会になんの勢力も持っていないよ」

「おやじなら持ってるでしょう」

ハーランは、べつに興味もなしにぼんやりと耳を傾けていた。すくなくともこのおかげで、こ とこと鳴っている加算器から注意をそらし、ほかの無関係なことで気を紛らせることができる。 "おやじ"というのは、この支部の責任者である算定士のことだろう。

「おやじにならもう話したんだ」 社会学士は言った。 「評議会に訴えると言ってたよ」

「ばかばかしい。またいつものとおりテープを送って、それで事足れりってな気でいるんでしょ う。彼はこのことで戦わなきゃいけないんですよ。 基本政策にかかわる問題ですからね、これ は」

「全時域評議会は、このところ基本政策の変更をうんぬんするような心境にはないらしいよ。う わさがとんでるのは知っているだろう」

「ああ、あれですか。目下ある大事業の遂行に忙殺されているっていうんでしょう。いつだって ああなんだ。なにかごまかさなきゃならんことができると、きまって、評議会はさる重要政策の 遂行のために多忙をきわめている、ってなうわさが流れるんです」

(もしハーランにそれだけの気力があったなら、ここのところで、彼はにやりと笑っていただろ )

フェルークはちょっとのあいだなにか考えこんでいたが、とつぜんまたしゃべりはじめた。 「おおかたの連中が理解しようとしないことのひとつは、対癌血清が、木の苗木や場の原動機 のような問題じゃないということです。もちろん、どんな些細な木の小枝も、それが永遠に

フィールド

とって不利益な影響を及ぼさないかどうか、厳重に見張る必要があるってことはわかってます。 しかし対癌血清の場合は、つねに人間の生命に直接の関係を持ってますからね、その百倍も複雑 なんです。

まあ考えてもごらんなさい! どんな種類の対癌血清も持たない 〈世紀〉において、いったい 年に何人ぐらいの人間が癌で死亡しているか。どのくらいの数の患者が、いっそ死んでしまいた いと願っていることか。そこであらゆる〈世紀>の<時間人〉政府は、ひっきりなしに、〈永遠〉 に要求を送りつけてくる。「どうか、お願いですからどうか、七万五千本のアンプル入り血清を 至急送ってください。われわれの文明にとって必要欠くべからざる人物が、多数病魔に苦しんで いるのです。彼らの経歴については、同封の資料をご参照のうえ―JJ

ヴォイがあわててうなずいた。「わかっている。わかっているよ」

だがフェルークは、そんなことでひきさがる気はないらしかった。「そこでこっちはその経歴 書を見る。するとどうだ、なんと全部の人物がちょっとした英雄なんです。 どの人物も、その世 界にとってかけがえのない人物ときている。 そこでこっちはそのひとつひとつをあたることにな もしそれぞれの人物が生きのびたら、もしもべつの人物の組合せが実現したら、〈現実〉が どうなるかを調べるわけです。

先月ちゅうに、ぼくは無慮五百七十二件もの癌関係の要求を処理させられましたよ。そのうち わずか十七件が、いいですか、わずか十七件の人生設計〉だけが、望ましからざる〈現実矯 正〉を伴わないものであることが判明しました。 しかもです、そのうち望ましい〈現実矯正〉が 考えられるケースは、ただのひとつもなかったんです。ところが評議会のお偉方は、毒にも薬に もならないケースにだけ血清を与えろと言う。ヒューマニズムってやつですよ、ご承知のね。 と

14-144

ニターニテイ

10 ひ

さるべき事柄であり、 永遠〉にもしも目を自己の内面に向けるのをいやがる伝統的な傾 向がなかったなら、さっそく調査されていただろう。

一ヵ月前だったら、ハーランはフェルークをたんにそうぞうしい感傷家としか思わなかったろ う。 電重力式宇宙航法が、新しい <現実>のなかで勢力を失ってゆくのを見るつらさを、対癌血 清をほしがる〈世紀>の人びとをののしることでまぎらしている、怒りっぽいばか者だと

ひょっとしたら彼は、この男のことを報告していたかもしれない。 それが彼の義務だったろう。 この男の言動は、明らかにもはやその任に堪えないところまできている。

だがいまは、それはできなかった。彼はこの男に共鳴をさえ感じた。彼自身の罪は、この男の 言動にくらべればはるかに大きいのだ。

いつしかまたノイエスへの思いにのめりこんでゆくのは、なんとたやすいことだったろう。

あの夜、彼はやっと眠りにつき、日が高くのぼってからめざめた。まばゆい陽光が四方の半透 明の壁を通してさしこみ、あたかも、もやにかすむ朝空に浮かんだ雲の上で、目をさましたよう 錯覚を与えた。

ノイエスが彼をのぞきこんで笑っていた。「やわやか、ずいぶん苦労したわ、あなたを起こす のに」

ハーランの最初の反射的な行動は、ありもしないシーツを身体にひきよせようとすることだっ た。それからやっと記憶がもどり、彼はかっと頬をほてらせながらぼんやり彼女を見つめた。こ のようなとき、人はどう感じるべきなのだろう? だがそのとき、ふとあることを思いだして彼 ははねおきた。「まだ一時にはならないだろうね? しまった、寝すごしたぞ!」

111

「まだやっと十一時よ。朝ご飯の用意はできているし、時間はたっぷりあるわ」

「どうも」 彼はもぐもぐと言った。

「シャワーの栓もぜんぶ調節してあるし、着替えの用意もできていてよ」

なんと言えばよかったろう? 「どうも」彼はまたつぶやいた。

食事のあいだ彼は、彼女の視線を避けた。彼女はもう食事をすませたのだろう、彼の向かいに

坐って、片方の手のひらにあごをうずめ、彼の食べるのをながめていた。黒い髪は豊かにいっぽ うへときつけられ、まつげは不自然なほど長かった。

彼の一挙手一投足を、彼女は目で追いつづけた。彼は目を伏せて、このようなときに感じるは ずの苦い羞恥を捜しもとめた。

彼女が言った。「一時にどこへいらっしゃるの?」

「エアロボールの試合だ」彼はつぶやいた。 「切符があるんだよ」

「それなら今季の優勝決定戦だわ。なのにわたし、時をとびこしちゃったおかげで、一シーズン まるまる見そこなっちゃったのよ。どっちが勝つの、アンドリュウ?」

彼女の口から発せられる自分の名に、彼は奇妙に消えいりたいような気分に襲われた。 無言で そっけなく首を振ると、彼はいかめしい顔をしようと努めた(これまではそれはたいへんたやす かったのだが)。

「でも知ってるはずでしょ? あなたはこの時代を隅から隅まで調べたんですもの」

厳密に言えば、彼はここで冷たく無表情な、否定的な態度を維持すべきだった。かわりに彼は よわよわしく説明した。「そう言ったって、見張らなきゃならない空間や時間は無限にあるんだ。 試合のスコアなんて些細なことまで、いちいち覚えてるわけにはいかんよ」

114

た。

ジン

るものということになる。

「それもある」

彼が頭を悩ませているのは、それがまず確実にノイエスをも巻きぞえにする、ということだっ

航程計画表に予定された残りの三日間を、彼はつのる不安のうちに過ごした。 この不安は、ノ イエスとともに過ごす喜びにさえ、一抹の影を落とすほどだった。

彼女は彼を見て言った。「どうかなさったの、あなた? このところしばらく、あなたは水 あのところにいらしたころとは別人のようだったのに。 あのころみたいにかたくるしくなく って。それがいまは、なんだか心配事でもあるみたい。それはもうじき帰らなくちゃならないか ら?」

「どうしても帰らなくちゃいけないの?」

「ああ、どうしてもね」

「だけど、あなたが遅れて帰ったところで、いったいだれが気にするの?」

ハーランはこの問いの無邪気さにあやうくほほえむところだった。「連中はぼくに遅れてもら いたくはないだろうな」が、そうは言ったものの、同時に彼は、予定表に許されている二日の余 裕を、渇望の念とともに思いやっていた。

彼女がかたわらの楽器の調節装置を合わせると、楽器それ自体の内部で無作為に音や和音が弾 奏され、やわらかな、複雑な曲調が流れてきた。無作為に、といっても、そこはさまざまなこみ いった数学の公式によって、耳にこころよいコンビネーションを生みだすように計算されている のである。ここから生まれる旋律は、はかない淡雪のように二度とくりかえされることはなく、

115

またそのような美しさを持っているのだ。

その誘いこまれるような楽の調べを聞きながら、ハーランはノイエスを見つめ、そしてその思 いは彼女にまつわりついて離れなかった。 新たな社会機構のもとでの彼女は、どのように変わっ ているだろう。卑しい魚売り女か、女工員か、六人の子持ちで、脂ぎった、醜悪な、梅毒病みの 女か? だがなんにせよ、彼女がハーランを覚えていないことは確かだ。新しい 〈現実〉におけ る彼女の生活には、彼のはいりこむ余地はない。そしてそのとき彼女がなにになっているにせよ、 彼女はもはやノイエスではない。

彼はただたんにひとりの女性を愛しているのではなかった(奇妙なことに、彼が心のなかで 愛する"という言葉を用いたのはこれが最初だった。そして彼は、いそいでその言葉の前を通 り過ぎ、その奇妙なものを凝視したり、 その驚異に見とれたりすることを避けた)。そうではな く、彼はさまざまな要素の複合を愛しているのだった。 彼女の衣裳の好み、彼女の歩きぶり、 彼 女のしゃべりかた、彼女の表情の機微。与えられた〈現実>における四分の一世紀の生活と経験 が、渾然一体となってこのすべてをつくりだしているのだ。 一生理年前の古い 〈現実〉において は、彼女は彼のノイエスではなかった。つぎの〈現実>においても、彼女は彼のノイエスではな いだろう。

新しいノイエスは、いくつかの点で現在のノイエスよりまさっているかもしれない。が、ひと つのことだけははっきりしていた。彼のほしいのは、現在ここにいるノイエス、いまこの目で見 ているノイエス、この〈現実〉のノイエスだということだ。もしも彼女に欠点があるとすれば、 その欠点もすべてひっくるめた彼女がほしいのだ。

ではどうすればいいだろう?

116

?」

いくつかの方法が浮かんでは消えた。どれも非合法なことばかりだ。そのひとつは、きたるべ <矯正>の性質をさぐりだして、それがノイエスにどう影響するかを精密に調べてみるという ものだった。なんといっても、調べるべきことを調べてみないことには······

死のような沈黙が、 ハーランを夢想からひきもどした。 彼はいま一度人生設計士の部屋にいた。 ヴォイ社会学士が、横目で彼をうかがっていた。 フェルークの骸骨に似た顔が、上から彼をのぞ きこんでいた。

そして静寂は骨身を刺すようだった。

その意味が意識に浸透するまでには、ちょっと時間がかかった。ほんのちょっとだ。 加算器が、 そのくぐもった忍び笑いをやめているのだった。

ハーランははじかれたように立ちあがった。 「では答が出たんですね、 ライフ・プロッター

フェルークは手にした薄いシートを見おろした。 「ああ。たしかに。いささか奇妙だがね」 「見せてもらえますか?」 ハーランは手を出した。 その手は目につくほどにふるえていた。

「見るったって、なにも見るべきものはないよ。そこがおかしなところさ」

「どういう意味ですなにもないとは?」 ハーランはフェルークを凝視した。目がとつぜんひ りひりしてきて、フェルークの立っているところには、背の高い、細くぼやけたしみしか見えな くなった。

人生設計士の事務的な声が響いてきた。 「問題の婦人は、新しい 〈現実〉には存在しないんだ。 いかなる人格の転移もないんだよ。 彼女はただ消えた、それだけだ。いなくなっちまったのさ。

117

ぼくは副次の可能性のほうも追求してみた、確率一毛の位までね。 彼女はどこにも見あたらない。 いや、じつをいうと―」と言いかけて、長い、痩せた指で頬をなでると、「あんたが渡し てくれたこの因子の組合せからいくと、この女性が古い <現実〉にどうして適応していられたの か、それさえ不思議なんだ」

ハーランはほとんど聞いていなかった。 「しかし――しかし、その〈矯正>はごく小規模なも のだったんだが」

「それはわかっている。とにかくおかしな組合せだよ。さあ、 これを持っていくかね?」

ハーランの手は、さしだされたシートを無感覚に握りしめた。 ノイエスが消えたって? ノイ エスが非実在物だって? どうしてそんなことが?

肩に手が置かれるのが感じられ、ヴォイの声が耳朶を打った。「気分でも悪いのかね、テクニ シャン?」 その手はすぐにひっこめられた。 うっかり技術者の身体に触れたのを、はやくも後悔 しているかのように。

ハーランは唾を呑み、やっとの思いで、さあらぬていをつくろった。「いや、だいじょうぶで す。ではケトルへご案内いただきましょうか」

ここでは彼はぜったいに内面の感情をあらわしてはならなかった。これはすべて〈永遠を代 表してやっていることで、たんなる学術上の調査でしかないと見せかけねばならなかった。 新 しい〈現実〉におけるノイエスの非実在という事実を知って、自分があやうく浮かれだしたいほ どの喜び、こらえきれないほどの興奮に肉体的に圧倒されかかったということを、なんとか相手 の目から隠しおおせねばならなかった。

(4-144

118

7 犯罪への前奏曲

ハーランは二四五六世紀でケトルに乗り、シャフトと〈永遠〉をへだてている障壁が完全かど うか、ヴォイ社会学士がこちらを見送っていないかどうか、ちらとうしろをふりかえって確かめ た。ここ数週間のあいだに、これは彼の習癖になってしまっていた。いつもケトルに乗るたびに、 だれかうしろからついてきていないかと、無意識に背後に視線を投げてしまうのだ。

そしていま、すでに二四五六世紀というはるかな上方にいるのに、ハーランがケトルの制御装 置をセットしたのは、さらに上方時域へであった。 表時計の数字がずんずん上昇してゆくのを彼 は見つめた。数字の動きはぼやけて見えるほど速かったが、それでも考える時間はたくさんあっ た。

あの人生設計士の発見によって、いかに状況が変わってしまったことか! 彼の犯した罪の性 格そのものが、いかに変わってしまったことか!

センジ

そしてそれらすべては、フィンジをかなめにしている。この言葉は、まずそのばかばかしい顔

で彼をとらえ、うっとうしいリズムを伴って、めまぐるしく頭のなかをかけめぐった。それはフ

ヒンジズ・オン・インジ イットヒンジズ・オン・インジ

ンジをかなめにしている。それはフィンジをかなめにしている・・・・・・

エターニテイ

四八二世紀でのノイエスとの日々のあと、〈永遠〉に帰ったハーランは、フィンジとの個人的

119

ユターテイ

接触をいっさい避けた。 永遠〉が彼をつつみこむにつれ、罪悪感も深まった。破られた職務上 の誓いは、四八二世紀ではなんでもないことのように思えたのに、永遠ではおそろしく重大 に思えた。

彼は公共のエア・シュートに報告書を送りこむと、自分の宿舎にひきあげた。彼はこれを徹底 的に考えることが必要だった。 身内にめばえたこの新たな認識を、徹底的に究明し、それに慣れ る時間が必要だった。

だがフィンジはそれを許さなかった。 報告書が然るべき方向に記号化され、シュートに挿入さ れて一時間とたたぬうちに、彼はハーランに連絡をとってきた。

彼の像がビジョン・プレートからこちらを睨みつけ、聞き慣れた声が言った。「当然執務室に いるものと思っていたが」

ハーランは言った。 「報告書はすでに発送しました。あとはどこで新しい命令を待とうと、い っこうにさしつかえないと存じますが」

「そうかね?」フィンジは手にしたフォイルの筒をちらりと見、それをこちらにも見えるように 高くかかげると、横目づかいにその孔のパターンをながめた。

「完全とは言えんぞ、これでは。 これからそっちへ行くが、いいだろうな?」

ハーランはちょっとためらった。だが、この男はなんといっても彼の上司なのだし、いまここ で、自分からくると言うものを断わっては、上官への不服従の匂いが強くなる。それは自分の罪 を宣伝するのも同然であり、生身の露出した、ひりひり痛む彼の良心には、とてもそれだけのゆ とりはなかった。

「お待ちしています」 彼はかたくるしく言った。

10

120

フィンジの人をそらさぬ如才なさは、ハーランの殺風景な居室に、不調和な快楽主義の匂いを 持ちこんだ。 ハーランの出身時域である九五世紀は、 家具調度の面にスパルタ式の気風を有して いた。金属パイプの椅子は、人工的に木目をつけて木に見せかけた(といっても、その試みはあ まり成功していなかった) 見ばえのしない合板で張られていた。また、部屋の一隅には、それ以 上に現在の風習との懸隔を代表する、一個の小さな家具があった。

それはほとんど即座にフィンジの目をとらえた。

その感触をためすかのように、算定士はぽっちゃりした指をその上に置いた。「この材料はな にかね?」

「木材です」 ハーランは言った。

「そうです」

「本物の? 正真正銘の木かね? これは驚いた! するときみの出身時域では、木材を使って いるのか」

エターナル

「なるほど。いや、これを禁ずる法律はなにもないがね、テクニシャン」――そう言って、それ に触れた指をズボンの脇の縫い目にこすりつけながら「しかし、出身時域の文化をここまで 持ちこむとは、あまり感心したことじゃないな。真の〈永遠人〉は、周囲のいかなる文化にも適 応できるものでなくてはならん。たとえばわたしだが、わたしが使い慣れたエネルギー食器で飯 を食ったことが、はたしてこの五年間に二度とあったかどうか」彼は溜息をついた。 「しかしい まだに、食物を物質に触れさせることは、どうも不潔なような気がしてしかたがない。だがわた しはへこたれんぞ。けっしてへこたれん」

121

121

「そのとおりです」

彼の視線が木製の物体のうえにもどった。が、今度はその手はうしろに組まれたままだった。 「なんだね、これは? なんのためにあるものかね?」

「これは本箱です」 ハーランは言った。彼は、フィンジの両手がかたく背後で組みあわされてい るいま、気分はどうかと聞いてやりたい衝動にかられた。フィンジは、自分の衣類や自分の肉体 が、純粋な、けがれのないエネルギー場でできていれば、もっと清潔だと考えるのではあるまい か?

フィンジの眉がつりあがった。「なに、本箱? するとこの棚の上にのっかっている物体は、 本だというわけか、え?」

「信頼できる標本かね?」

「完全に。ぼくはこれを二四世紀から持ってきました。なかには、二〇世紀にまでさかのぼるの もありますもしごらんになるつもりなら、取扱いには気をつけてください。 ページは修復し て、補強剤をしみこませてありますが、なんといってもフォイルとはちがいますからね。 最大の 注意がいります」

「心配するな。さわりゃせんよ。頼まれたってさわるものか。きっと二〇世紀の埃がそのまま付 着しているんだろう。 本物の本か!」彼は笑った。 「ページも繊維素でできているのだろうな? たしかそのようにほのめかしていたと思うが」

ハーランはうなずいた。 「薬液浸透法によって、長期の保存に堪えうるように変質させた繊維 素です」彼は口をあけて深く息をし、しいて落ち着いていようと努めた。自分をこれらの本と同

一視すること、これらが自分に特別のつながりを持っていると考えて、これらに特別のつながり

2 を感じたりすることはばかげている。

「わたしに言わせれば」 フィンジはまだその話題に拘泥していた。「これらの書物の内容は、す べて二メートルほどの長さのフィルムに写しとり、指先ほどの空間に保存できるはずだ。これは どのような内容のものなのかね?」

「これは二〇世紀の時事週刊誌の装丁本です」

「読んだのかね、ぜんぶ?」

「これはぼくの持っている全巻のコレクションの、ほんの一部にすぎません。 永遠〉のどの図 書館にも、これにまさるものはないと自負しますね」

「なるほど、きみの趣味というわけか。 いつかきみが、〈原始時代〉 への関心について話してく れたのを覚えているよ。じつをいうと、いささか驚いているんだ。 きみの教師が、そのようなも のに興味を持つのを許したことをね。 完全なエネルギーの浪費だからね」

ハーランのくちびるがひきしまった。思うにこの男は、故意に彼を怒らせることによって、冷 静な判断力を奪おうとしているのだ。もしそうならば、ぜったいにそうはさせないぞ。

ハーランは抑揚のない口調で言った。 「あなたは、ぼくの報告書のことでおいでになったと思 っていましたが」

「そうだ、それできたんだ」 算定士は周囲を見まわし、椅子のひとつを選んでこわごわ腰をおろ した。「これは不完全だよ、きみ。さっきも伝達機で言っておいたが」

「どのように不完全なんです?」 (落ち着け! 落ち着けったら!)

フィンジは唐突に痙攣に似た笑いを浮かべた。「ここに言及されていないどのようなことがあ ったのか知りたいんだ」

エターニティ

123

「なにもありません」だが口ではきっぱりと言いきったものの、彼は頬がこわばるのを覚えた。 「おいおい、テクニシャン。 きみは例の若い婦人の交友圏において、 一定期間を過ごしてきたん だよ。すくなくとも、空時航行計画にしたがえばそうしたはずだ。むろんきみはそれにしたがっ たと思うが?」

この、彼の職業上の能力にたいするあからさまな挑戦に出あっても、その餌にとびつこうとし ないほどハーランの罪の意識は深かった。

彼はただ、「はい、 したがいました」と答えるのがせいいっぱいだった。

「で、なにがあった? きみの報告書は、あの女性との私的なエピソードについては一言も触れ ていないが」

「とくに報告するほど重要なことはなかったからです」 ハーランはかさかさのくちびるで言った。 「それは面妖だな。きみほどの経験も分別もある男に、なにが重要でなにがそうでないかを決定 するのは、観察士の役目じゃないなどと指摘するまでもないだろう」

フィンジの目は、いかめしくハーランを見つめていた。それは、やんわりした質問のしかたに は似つかわしくないほど、かたく、また熱を帯びた視線だった。

ハーランはそれに気がついたから、フィンジのものやわらかな声音にだまされはしなかったが、 それでも義務という習性が彼の注意をうながした。観察士はすべてを報告しなければならない。 観察士は、永遠によって〈時間〉に挿入された、知覚力を持つ擬足にすぎない。それはその 周囲を偵察し、それからひっこめられる。自己の機能を果たすうえにおいて、観察士はなんらの 主体性も持たないのだ。彼はほんとうは人間ではないのだ。

ほとんど自動的に、ハーランは報告書には述べなかったことについて語りはじめた。観察士と

ユタニティ

しての鍛えぬかれた記憶力で、彼は会話を一語一語正確にくりかえし、そのときの声音や表情を 再現した。彼はそれをいとおしむようにさえ話した。なぜなら、語りながらいま一度それを体験 しなおし、そのあいだ、フィンジの適切な相槌と自分の内部の回復しつつある義務感との結合が 自分をかりたてて罪を告白させているのだということを、ほとんど忘れかけていたからである。

その話しぶりがようやくよどみがちになり、観察士としての彼の客観性の殻にひびわれが見え はじめたのは、話があの最初の長い会話の終わりにさしかかったときだった。

が、彼は、 さいわいそれ以上の細部にわたることをまぬがれた。というのは、フィンジがとつ ぜん手をあげ、鋭い、刺のある声で言ったのである。 「けっこう。もうじゅうぶんだ。 きみはあ の女と寝たと言おうとしたのだろう?」

ハーランはむらむらとした。フィンジの言ったことは、字義的にはまさにそのとおりだが、そ の口を通して言われると、おなじことがひどく卑猥に、がさつに、そしてなによりも悪いことに は、ごく月並みに聞こえるのだった。たとえほかのなんだったにせよ、あれが月並みなものでな かったことはぜったい確かだ。

ハーランには、フィンジのこのような態度の原因がわかっていた。熱心に反対尋問をしかけて きたことも、まさにきわどい瞬間に口頭での報告を打ち切らせたことも、なにもかも見えすいて いた。フィンジは嫉妬しているのだ!それだけは断言してもよかった。 ハーランは、フィンジ がものにしようと狙っていた女を、まんまと横取りしてやったのだ。

このことにハーランは勝利感を感じ、そしてそれが甘美な感覚であるのを知った。 生まれては

じめて、彼は永遠の冷やかな成就のためよりも、自分自身のためになにかすることを知った のだ。彼はこの先ずっとフィンジを嫉妬させてやることができる。 なんとなれば、 ノイエス・ラ

125

ンベントは永遠に彼のものだからだ。

この、とつぜんに昂揚した気分にかられて、彼は、はじめは用心ぶかく四、五日待ってからす るつもりだった要求を、ここで一気にもちだしてしまうことにした。

彼は言った。「じつはある〈時間人〉とのあいだに、私交を持つ許可を申請したいのですが」 フィンジは、ふいに夢想からひきもどされたようだった。 「ノイエス・ランベントとだろう な?」

「そうです。この支部をあずかる算定士として、 その申請は当然あなたの手を通ることになると 思いますから......」

ハーランはそれをフィンジの手を通してさせたかった。 存分に彼を苦しめてやるのだ。もし彼 が自らあの女を欲するのなら、その口からそう言わせてやるのだ。そうすればこっちは、ノイエ スの自由意志でどちらかを選ばせろと主張してやることができる。この考えに、彼はすんでのと ころでほほえみそうになった。ほんとうにそうなればいいのだが。 そうすればそれが決定的な勝 利になる。

普通なら、むろん、技術士が算定士の意向にさからって、このような希望を押し通すことなど 望むべくもなかった。だがハーランには、トウィッセルの後押しをあてにしていい根拠があった し、トウィッセルをしりぞけるには、フィンジも相当苦労せねばなるまい。

フィンジは、しかしながら、眉ひとすじ動かさなかった。 「その口ぶりからすると、きみはす でにあの女性と非合法な関係を持っているらしいな」

ハーランは赤面し、わずかに受け太刀になった。 「空時航程表は、われわれが二人きりで家に とどまることを要求していました。われわれのあいだにあったことは、とくに禁じられてはいま

せんでしたから、ぼくは悪いことをしたとは思っていません」

それは嘘だった。そしてフィンジのなかば興がっているような表情から、彼もそれを嘘と見抜 いていることが知れた。

フィンジは言った。 「近いうちに〈現実矯正>があるはずだよ」

「それでしたら、さきほどの申請を撤回して、こう修正します。 新しい <現実〉におけるミス・ ランベントとの私を許可されたい、と」

「それははたして賢明なことかな。どうしていまからそうはっきり言えるんだ。 新しい <現実> では、彼女は結婚しているかもしれない。変形されてしまっているかもしれないのだよ。 いや、 じじつ、これだけは断言できる。 新〈現実> では、彼女はきみを欲しないだろう。 彼女はきみを 欲しはしないだろう」

ハーランはおののいた。 「あなたにはなにもわかっちゃいないんだ」

「ほう、そうかね? きみは、きみのこの偉大なる恋愛が、 魂と魂の問題だと思うかね? あら ゆる外的な変化を切り抜けて、なお生きのびる生命力を持っていると? きみは〈時間〉の小説 を読んだことがあるかね?」

ハーランは、この挑戦に思わず分別を忘れた。「いずれにしろ、あなたの言葉はそのままには 受け取れない」

フィンジは冷たく言った。「いまなんと言ったのかね?」

「あなたは嘘をついている」 ハーランはもはや、自分がなにを言っていようとかまわない気持ち

だった。「あなたは嫉いているんだ。それがすべての根本だ。あなたは嫉妬している。 あなたは ノイエスにたいして、自分なりの野心を持っていた。ところが彼女はぼくを選んだ」

127

フィンジは言った。 「きみは自分の言っていることがわかっているのか――」

「ぼくにはなんだってわかっているさ。ぼくはばかじゃない。ぼくは算定士でこそなけれ、なに も知らない阿呆でもない。あんたは、新しい 〈現実〉では彼女はもうぼくを欲しないだろうと言 ったな? どうしてそれがわかる。あんたは新しい〈現実>がどんなものになるか、まだ知って もいないはずだし、だいいち、新しい <現実>なんてものが必要かどうかもわかっちゃいないん だ。あんたはただぼくの報告書を受け取っただけだ。 〈現実矯正>を算定する前には、まず報告 書を分析しなくてはならない。裁決を仰ぐために提出しなくてはならないことは言うに及ばずね。 だから、あんたがその〈矯正>の性質を知っているようなふりをするときは、とりもなおさず嘘 をついているわけだ」

フィンジのこれにたいする反応には、いくつかの道があるはずだった。 ハーランの激した心は、 多くの可能性に気づいていた。 どれと言ってとくに挙げるまでもない。フィンジは憤激して、席 を蹴って出てゆくこともできる。 保安部員を呼んで、ハーランを上官不服従の罪でひきわたすこ ともできる。ハーランに劣らず興奮して、大声で怒鳴りかえすこともできる。すぐさまトウィッ セルに連絡して、正式に苦情を申したてることもできる。あるいはまたあるいはまた・・・・・・ フィンジはこのどれもしなかった。

かわりに彼はおだやかに言った。「まあかけたまえ、ハーラン。坐ってゆっくり話そうじゃな 「いか」

そしてこの反応があまりに予想外であったため、 ハーランは思わず口をあんぐりあけ、 めんく らって、言われるままに腰をおろした。いままでの意気ごみがつまずいた。 これはどうしたこと だ?

128

「いかにも」

「もちろんきみも覚えているだろうな」 フィンジは言いはじめた。「現在われわれが 考えている四八二世紀の問題点というのは、現〈現実>の<時間人〉の一部にある、 たいする好ましからぬ態度に関係したものだと、いつかわたしが話したのを。それを忘れてはい まいな?」彼の口調には、学校の教師がいくらか知恵遅れの生徒に話しかけるように、噛んで含 めるような響きがあった。だがハーランは、その口調とはうらはらに、彼の目のなかに一種のか たい光があるのを感じとったように思った。

ハーランは言った。 「ええ、もちろん」

「ではこのことも覚えているだろう、全時域評議会は、それを確認する特別の<観察〉なくして は、わたしの状況分析を受けいれることを拒んだ、そうわたしが話したのを。このことは、わた しがすでに必要な〈現実矯正>を<算定〉していることを示唆してはいないかね?」

「しかし、ぼくの <観察〉 こそがそれを確認するためのものだったはずだ、そうじゃありません か?」

「ではそれをちゃんと分析する時間が必要なはずです」

「ばかばかしい。 きみの報告書なんかなんの意味もないよ。 それを確認するものは、たったいま きみがしゃべったことのなかにあったんだ」

「おっしゃる意味がわかりませんが」

「いいかね、ハーラン、四八二世紀のどこが悪いのか話してやろう。この〈世紀〉の上流階級、

エターナル

エターナル

なかんずくその婦人たちのあいだに、〈永遠人〉はほんとうに"永遠の人”だ、文字どおりそう なのだ、という愚にもつかん考えがはびこっている。 <永遠人〉は永遠の生命を持つ、とね......。

エターニティ

〈矯正>を 永遠に

129

さあどうだ、きみ、 ノイエス・ランベントはきみにそう言わなかったかね? ほんの二十分足ら ず前、きみは彼女の言ったことをそっくりわたしにくりかえして聞かせたぞ」

ハーランは呆然とフィンジを見つめた。 ノイエスのやわらかな声音がふと思いだされた。彼に 寄りそってきて、あの大きな黒い目で彼の目をとらえたときの声 あなた、不老不死なんでい ょう? だって〈永遠人〉ですもの。

フィンジは言葉をつづけた。「さて、むろんそのような考えは困ったものだが、それ自体では、 さほどたちが悪いとも言えん。それがあまりに昂ずると、不都合が生じ、 この支部の営業が困難 になるが、〈算定〉を行なってみれば、 〈矯正〉の必要性はごくわずかしかないことが明らかに なるだろう。しかしだ、かりにも〈矯正>が必要だということになれば、その〈矯正〉によって もっとも大きく変化するのは、だれよりもそのような迷信を信じているものたちでなくてはなら んということは、自明の理だ。言いかえれば、女の貴族階級だ。 ノイエスだ」

「かもしれません。ですが、ぼくはぼくのチャンスに賭けたいですね」

「きみにはチャンスなんてぜんぜんありゃせんのだよ。 きみは、あの口のうまい貴族女性をして、 とるにたらん 技術士ふぜいの腕にとびこましめたものは、きみの魅力や男らしさだと思うのか ね? さあ、ハーラン、ちっとは現実的になりたまえ」

ハーランのくちびるが強情そうにひきむすばれた。彼は一言も発しなかった。

エターナル

フィンジは言った。 「じつは迷信はそれだけじゃないんだ。 いま言った〈永遠人〉は実際に永 遠の生命を持つという迷信のうえに、連中が、いったいなにをつけくわえているか想像できるか ね? 驚くんじゃないぞ、 ハーラン! これらの女たちの大部分は、〈永遠人〉と関係すること によって、必滅の人間(と彼女らは自分たちを考えているわけだが)が不死になれる、と信じこ

エターナル

300 んでいるのだ!」

それから彼女のキス。

エターニティ

ハーランはよろめいた。またしてもノイエスの声がまざまざと耳もとに聞こえたー ―いわた <永遠人〉いでいわから......

フィンジはつづけた。「このような迷信の存在は、容易には信じがたい。まったく先例がない からね。いわばランダム・エラーの範疇に属するわけで、そのため以前の <矯正> にたいする <算定>をいろいろ調べてみても、それに関する資料はまったく出てこない。 全時域評議会は、 確実な証拠を、直接の証明を欲した。 そこでわたしは、ミス・ランベントを、彼女の階層を代表 する好見本として選んだ。 それからきみをもういっぽうの被験者として選び―――」

ハーランはもがくように立ちあがった。「ぼくを選んだ? 被験者として?」

「すまなかった」 フィンジはとりすまして言った。 「しかしそれは必要だったんだ。思ったとお り、きみはまたとない被験者になってくれたよ」

ハーランは彼を凝視した。

その無言の非難に、フィンジはわずかにもじもじするだけの優雅さを持ちあわせていた。彼は 言った。「わからないか? いや、きみはまだわかっていないらしい。いいか、ハーラン、きみ

は永遠の冷血動物的産物だ。 きみは女なんかには目もくれない。きみは女を、そして女に関 したすべてを、非道徳的だと見なしている。いや、もっと適切な言葉がある。 きみは女を罪ふか いものと考えているんだ。その態度は、きみのすべてにあらわれている。したがってどんな女に とっても、きみは死んで一ヵ月もたった鯖ほどの性的魅力もないはずなんだ。しかるにここにひ とりの女がいる。ある享楽主義的文明の落し子である驕慢な女性だ。その女性が、はじめて二人

131

331

「出ていけ」

きりになったその最初の夜に、さっそくきみを誘惑した。いや、事実上きみの抱擁を求めた。 こ れがばかげたことだ、途方もないことだというのがわからんかね? それが

われわれの捜しもとめていた証拠でないかぎり?」

ハーランは必死に言葉を捜した。 「するとあんたは、彼女が身体を売ったのだと――」

「なぜそんな表現を使う? この〈世紀> では、セックスはなにも恥ずべきものではないんだよ。 ただひとつ不思議な点は、彼女が相手にきみを選んだことだ。そしてそれを、彼女は永遠の生命 を得るためにやった。 それは明白だよ」

そしてハーランは、腕をふりあげ、指をかぎづめのように曲げて、フィンジにつかみかかった。 相手の喉を絞めあげ、絞め殺してやりたいという欲求以外に、もはやいかなる理性的な、いや、 そのかぎりでは、非理性的な考えもなく。

フィンジはあわててうしろにとびのいた。そしてとびのくと同時に、ふるえる手ですばやく熱 線銃を抜きだした。 「近よるな! さがれ!」

ハーランは、わずかに突進を思いとどまるだけの正気を残していた。彼の髪はさかだっていた。 シャツは汗に濡れてぐっしょりだった。怒りに青白んだ鼻孔から、呼吸がひゅうひゅう音をたて てもれた。

フィンジはふるえる声で言った。 「わたしはきみという男をよく知っている。きっとそうした 暴力的な行動に出ると思っていたんだ。さあ、やむを得なければ撃つぞ」

「いくとも、だがその前にこれだけは言っておく。 算定士を襲った罪で、きみは当然降等処分に 付されるところだが、今回だけはとくに見のがしてやる。 しかしだ、いいか、わたしが嘘をつい

さょう、それが

ね?」

たのでないことはいずれわかる。新<現実>でのノイエス・ランベントは、他のなんであるにせ よ、またないにせよ、この迷信を持たないことだけははっきりしている。 〈矯正>の全目的は、 この迷信を抹殺することにあるのだからな。 そして、それなくして、ハーラン」――彼の声はほ とんど咆哮に近かった 「ノイエスのような女が、どうしてきみのような男を欲するだろうか

肥満した算定士は、依然として熱線銃をかまえたまま、じりじりとハーランの居室の入り口へ 後退していった。

そしてそこで一瞬立ち止まると、一種の残酷な喜悦をこめて言った。 「もちろん、いま彼女を 所有しているのなら、ハーラン、いまきみが彼女を所有しているのなら、まだしばらくはそれを 楽しむことができるだろう。 彼女との関係を継続し、それを正式なものにすることもできるだろ う。つまり、いま彼女がきみのものであるならばだ。しかし、〈矯正〉はまもなくやってくる。 そしてその後は、彼女はきみの手から離れてしまうんだ。まったく残念なことじゃないか、現在 はけっして永遠にはつづかない。永遠〉においてさえもな、え、ハーラン?」

タニティ

ハーランはもはや彼に注目してはいなかった。フィンジはけっきょく勝ったのだ。そしてひと りで舞台をさらったまま、意地悪そうに横目をつかいながら退場してゆこうとしている。ハーラ ンは見るともなしに自分の爪先を見つめていた。そして顔をあげたとき、フィンジの姿はもうそ こにはなかった彼が立ち去ったのが五秒前だったのか、それとも十五分前だったのか、ハー ランにはついにわからなかった。

悪夢に似た数時間が過ぎ、 ハーランは自分が出口のない思考のなかにとじこめられてしまった

だ。

のを感じた。フィンジの言ったことはすべてほんとうだった。明々白々な事実だった。ハーラン の観察士としての習性は、彼とノイエスとの関係を、あの短い、ただならぬ関係を、いま冷静に ふりかえることができた。そしてそれは異なった感触を帯びてきた。

あれはけっして一目惚れというようなケースではなかった。どうしていままで、そうだなどと 信じていることができたのだろう。彼のような男に、女が一目惚れするって?

もちろんそんなことはありえない。涙が目にしみ、自分の愚かさが恥ずかしくてならなかった。 あの情事が冷酷な計算の上に成りたったものだったというのは、だれが見ても歴然としている。 あの女は、ある種の抵抗しがたい肉体的資質を持っており、それを使うことになんらの倫理的な 禁忌も持ちあわせていない。だから彼女はそれを使った。そしてそれは、個人としてのアンドリ ュウ・ハーランとは、なんの関係もない。彼はたんに、永遠〉への彼女のゆがめられた想念と、 その意味するものを代表していたにすぎなかったのだ。

エターニテイ

無意識のうちに、ハーランの長い指は、こぢんまりした本箱のなかの愛蔵の書物をなでさすっ ていた。彼はその一冊を抜きだし、見るともなくページをくった。

文字はぼやけていた。色あせた挿絵は、醜悪な、意味のない汚点にすぎなかった。

なぜフィンジは、わざわざ手間をかけて彼にいっさいをぶちまけたりしたのだろう? 厳密に 言えば、彼はそうしてはならなかったはずだ。 観察士たるものは、あるいは観察士として行動し ているものは、自己の観察によって得られた結果をけっして知ってはならないとされている。 客 観的、非人間的な道具としての彼の理想的立場が、それによって狂ってしまうおそれがあるから

ではあれは、彼を打ちのめすためだったにちがいない。卑劣な、嫉妬ぶかい復讐をするためだ

134

ったにちがいない!

ハーランはひらいた雑誌のページをまさぐった。いままでぼんやり見ていたものが、ある種の 地上車の燃えるように赤い写真であることが、ふいに意識にとまった。 それは、後期〈原始時 代〉ばかりでなく、四五、一八二、 五九〇、九八四などの各世紀にもあらわれる乗り物の一種で、 内燃機関を用いたごくありふれたものだった。 <原始時代〉には、燃料として天然の石油が用い られ、天然ゴムが車輪を保護していたらしい。のちの<世紀> では、これらがあてはまらないこ とはいうまでもない。

ハーランはいつか、それをクーパーに指摘したことがあった。その点をとくに強調して話した のだが、いまの彼の心は、みじめな現実からなんとか逃避しようとするように、いつしかその瞬 間に立ちかえっていった。鮮烈な、目の前の現実とは無関係な心象が、身内のうずきを満たした。 「こういった広告は」と、あのとき彼は言った。「おなじ雑誌のいわゆるニュース記事よりも、 <原始時代〉について多くのことをわれわれに語ってくれる。ニュース記事は、その扱っている 世界について、読者の側に基本的な知識があるという前提に立って書かれている。 そこで用いら れている用語については、いっさい説明の要なしとされているわけだ。たとえばこの〝ゴルフ・ ボール"だが、これはいったいなんだと思うかね?」

クーバーは待ちかまえていたように、わかりませんと白状した。

このような場合どうしても避けられない教師然とした口調で、ハーランはつづけた。「これが 受けているごくさりげない説明から、われわれはこれがある種の小球であることを推測すること ができる。また、これが"遊戯娯楽〟の見出しの下にあることから、これがあるゲームに使用さ れていたことがわかる。 さらにまた、これがある種の長い枝によって打たれ、ゲームの目的は、

この球を地面にある穴に入れることにあることも推定できる。 しかしだ、わざわざこんな推理や 論証を行なうまでもない。この広告を見れば一目瞭然だ! この広告の目的は、たんに読者にボ ールを買わせようとするためのものでしかない。だがそうするにあたって、読者の前には、この とおり当の物品を至近距離から描いた、非常に精密な図解が示されている。しかも内部の構造を 見せるために、このように一部の断面図さえ示してあるんだ」

クーパーは、〈原始時代> 後期の数世紀ほど、広告というものがのさばっていない時代の出身 だったから、おいそれとはこれが受けいれられなかった。彼は言った。 「しかし、自分のことを そんなに吹聴するなんて、なんだかいやらしい気がしませんか? 他人が自分の製品を自画自賛 するのを聞いて、それを信ずるなんて、ずいぶんばかなやつもいるものですね。つくった当人が、 その品物の欠点を認めるでしょうか? それが実際以上の誇張にならないという保証があるでし ょうか?」

ハーランの出身時域は、広告に関してはまず中庸の立場にあったから、彼は辛抱づよく眉をあ げて、たんにこう言うにとどめた。「ともあれ、きみはこれを受けいれなきゃならんのだ。これ が彼らのやりかたなんだし、それが全体としての人類に重大な害を及ぼさないかぎり、どんな文 明のどんなやりかたも咎めだてしないというのが、われわれの方針なんだよ......」

だがこのとき、ハーランの心はふいに現在の自分の立場にひきもどされ、彼は目がさめたよう になって、手にした雑誌の饒舌なけばけばしい広告を凝視した。 とつぜん湧きあがってきた興 奮をおさえて、彼は自問自答したいまおれが考えていたことは、ほんとうに目の前の問題と は無関係だったろうか? おれは無意識のうちに、この暗黒をのがれて、 ノイエスのもとへ帰る 道を模索していたのではなかろうか?

36

136

広告! 気の進まないものをうながして、そこまでひっぱってゆくためのくふう。この地上車 製造者にとって、ある特定個人がその製品にたいしていだく欲望が、最初からの、あるいは自 発的な欲望であるかどうかが、それほど重大だろうか? もしも見込み客(というのがその用語 だった)を、人為的に説得ないしはおだてあげて、そのような欲望を起こさせ、それにもとづい 行動するようにしむけるならば、それだってけっきょくおなじことではないのか?

であるとすれば、かりにノイエスが愛情から彼を愛したのであろうと、計算から愛したのであ ろうと、それがどうだというのだ。そのことには触れず、ある期間、生活をともにするうちには、 彼女もほんとうに彼を愛するようになるかもしれない。いや、必ずそういかけで見せる。そうす れば最後には、問題なのはその愛情であって、動機ではなくなってしまうのだ。いまや彼は、フ インジが冷笑的に言っていた〈時間〉の小説とやらを、ほんとうに読んでおけばよかったと思い はじめていた。

そのとき、とつぜんある考えが浮かんで、 ハーランは思わずこぶしを握りしめた。もしノ...... イエスが、不死の生命を得るために彼に、ハーラムに近づいたのだとしたら、それはとりもなお さず、彼女がいままでその望みを果たしていなかった、ということを意味してはいないか? 彼 女は以前に、いかなる〈永遠人〉とも関係を持ってはいないのだ。とすれば、彼女のフィンジに たいする関係は、秘書または雇い人以上のものではないということになる。そうでなければ、い ったいハーランなんかになんの用があったろう。

エターナ

もっともフィンジのほうには、当然その下心ができれば彼女をなにしたいという (自 分自身の心の内奥でも、ハーランはそのあとをつづけるに忍びなかった)。フィンジは自分の手 で、その迷信の存在を立証することができたはずなのだ。たしかに彼は、常時ノイエスという誘

惑を目の前にして、その考えからのがれることはできなかったろう。してみると彼女は、彼の求 愛を拒んだのにちがいない。

しかたなく彼はハーランを使い、そしてハーランは成功した。 それだからこそフィンジは、嫉 妬に狂って、ノイエスの目的が功利的なものであり、彼はけっして彼女を所有できないというこ とをあばきたてて、 ハーランを苦しめ、復讐しようとしたのだ。

けれどもノイエスは、不滅の生命がそれにかかっていることを知りながら、あえてフィンジを 拒み、ハーランを受けいれた。すくなくとも彼女はそれだけの選択は働かせたわけだし、そして その選択にあたって、ハーランを選んでくれた。 してみるとそれは、完全に計算ずくでばかりは なかったということになる。感情が一役を担っていたのだ。

ハーランの思考はとりとめもなく混乱し、そして時を追って熱を帯びていった。

彼はなんとしても彼女を手に入れなければならない。それもいまだ。どんな〈現実矯正>も行 なわれないうちにだ。フィンジは去りぎわにあざけるようにいった現在はけっして永遠には つづかない、永遠においてさえも。

そうだろうか、ほんとに? ほんとにつづかないだろうか?

ハーランはすでに、自分がなにをなすべきかをはっきりさとっていた。フィンジの腹立ちまぎ れの悪口が、彼を刺激して抵抗なく犯罪を受けいれるだけの心境にさせ、そしてフィンジの最後 の嘲りが、すくなくとも彼に、自分のやらなければならない行為の性質を思いつかせていた。 それからの彼は、一秒の時間も無駄にしてはいなかった。ほとんど走りでるようにして居室を

エターニティ

出たとき、彼の心には、興奮とそして喜悦さえがあった。彼は〈永遠〉にたいして、あるだいそ れた罪をおかそうとしているのだった。

138

00

8

犯

罪

だれも彼を誰何しようとするものはなかった。だれも彼の行く手を阻もうとするものはなかっ た。 技術士の社会的に孤立した立場には、ともあれそれだけの利点はあるのだ。彼はケトル・シ ャフトを経由して、<時間>に通ずるドアのひとつへ行き、遮断装置を調節した。いうまでもな く、いつだれかが合法的な用事で通りかかって、このドアが使用ちゅうであるのに不審をいだか ないとも限らない。 ハーランはちょっとためらったあと、やはり点検票に自分の証紙を貼ってお くことにした。証紙の貼られたドアは、ほとんど注意をひくことはない。しかし、使用ちゅうで あってしかも証紙の貼ってないドアは、それこそおかしいということになってしまう。 もちろん、偶然通りかかったのがフィンジということもありうる。だがそればかりは、運を天 にまかす以外にあるまい。

ノイエスはいまだに彼と別れたときの位置に立っていた。ハーランが孤独な永遠〉に帰るべ く、後ろ髪をひかれる思いで四八二世紀をあとにして以来、すでに数時間(数生理時間)が経過 している。だがいま彼がもどってきたのは、出発したのとほとんどおなじ <時間〉、ほんの一秒 か二秒のうちだった。 ノイエスの髪の毛一本、動いていなかったくらいだ。

彼女は驚いたようすだった。 「なにかお忘れもの、アンドリュウ?」

ハーランは渇望の目で彼女をながめた。が、その身体に触れようとはしなかった。彼はフィン

ユターテイ

139

ジの言葉を忘れてはいない。だから、拒絶される危険を冒してまで、彼女に触れたくはなかった のだ。彼はぎごちなく言った。

「きみ、これからぼくの言うとおりにしてほしいんだ」

「でも、なにかあったの? あなたはたったいまお出かけになったばかりよ。いまこの瞬間にお 帰りになったばかりよ」

「心配することはない」ハーランは言った。そうすることは、彼女の手をとらないでいる、彼女 をなだめようとする自分をおさえておく、唯一の手段だった。かわりに彼はあらっぽくしゃべっ た。まるでなにかの悪魔が彼にのりうつって、ことごとくまちがったことをさせているみたいに。 なぜ彼は帰りうる最初の瞬間に帰ってきたのか? 行ったと思ったらすぐさま舞いもどってくる ことで、いたずらに彼女を不安がらせているだけではないか。

(じつのところ、彼にはその答がわかっていた。彼は空時航程計画表によって、二日という余裕 を与えられている。この期間のごく早いうちに行って帰ってくれば、それだけ安全で、見つかる 危険性もすくない。 〈時間〉へもどる瞬間をできるだけ下方にしわよせしようとすることは、自 然の傾きではないか。しかしまた同時に、これは愚かしい賭けでもある。ちょっとしたことから 計算違いをして、そこを出た時間よりも前に〈時間〉へとびこんでしまうことにもなりかねない。 そしたらどうなるだろう? それは彼が観察士として最初に学んだ法則のひとつだった。同一 <現実〉の同一〈時間〉に、二つの異なった点を占める人間は、自分自身に出くわす危険を冒し ていることになる。

どういうわけか、これはなんとしてでも避けねばならぬこととされていた。なぜ? ハーラン だって、自分自身に出くわすのなんかまっぴらごめんだ。もうひとりの、そして前の〔もしくは

後の〕 ハーランと、ばったり視線を合わせるなんて、思っただけでもぞっとする。それから先は パラドックスだ。そして、トウィッセルの好んで口にする言葉はなんだったか? 「<時間〉には パラドックスは存在しない。 しかしそれは、<時間> が慎重にパラドックスを避けているからに ほかならない」)

こういったことをハーランがぼんやり考えているあいだ、 ノイエスは大きな、よく光る目で彼 を見つめていた。

それから彼女は彼に歩みより、その冷たい手を彼の燃えるような頬にあてて、そっと言った。 「なにか悪いことがあったのね?」

ハーランの目から見ると、彼女のまなざしはやさしく、思いやりに満ちているように思えた。 だがどうしてそんなことがありえよう? 彼女は望んでいたものを手に入れたのだ。ほかになに があろう。彼は彼女の手首をつかみ、しゃがれた声で言った。 「ぼくといっしょにきてくれない か? いま。いっさい質問はせずに。 なにごともぼくの言うとおりにして」

「そうしなくちゃいけないの?」

「いけないんだ、ノイエス。 とても重要なことなんだよ」

「じゃあ行くわ」彼女はあっさり言った。まるでこのような頼みは毎日のようにあって、いつで もそれに応じているというように。

ケトルの入り口のところで、ノイエスは一瞬ためらいを見せ、それからなかにはいった。

ハーランは言った。「これから上方時域に行く」

「それは未来のことね、そうでしょ?」

「〈世紀>をだ」

「そうだ」

「ああ」

彼女が乗りこむと同時に、すでにケトルはうなりをあげはじめており、ハーランが肘のそばの 接触装置をそっと押したのは、彼女が席につくかつかぬうちだった。

<時間>のなかを行くあの名状しがたい運動"感覚が始まっても、彼女はそれに酔うような気 配は見せなかった。 内心彼は、彼女が酔うのではないかと恐れていたのだが。

彼女は落ち着いて腰かけていた。それがいかにも優雅でくつろいだ物腰なので、見まもるほう

エターニテイ

がかえって胸が痛み、許可なくして〈時間人〉を〈永遠〉〈連れこむという重罪を犯したことも、 すこしもかまうものかという気になるくらいだった。

彼女が言った。「そのダイヤルは年数をあらわしているの、アンドリュウ?」

「すると、わたしたち、千年も未来にきてしまったの?もう?」

「ちっともそんなふうには感じられないわ」

彼女は周囲を見まわした。 「でもどうやって動いているの?」

「知らないんだ、ノイエス」

「知らない?」

「〈永遠〉には、理解しにくいことがたくさんあるのさ」

表時計の数字はずんずん動いていた。速く、しだいに速くそれらは動き、ついにはぼやけて見 えるほどになった。 ハーランは肘で加速レバーを高く押しあげていた。発電所では、この動力消 費量に驚いているかもしれない。だがそれはまずありそうにもなかった。彼がノイエスを連れて

142

ニターニティ

エターナル

永遠〉にもどってきたとき、だれもそこで彼を待ち伏せているものはなかった。そしてそこま でがじつは戦いの十分の九だったのだ。あとはただ、彼女を安全な場所に連れてゆくだけのこと だ。

あらためてハーランは彼女に目をやった。

「〈永遠人〉だってすべてを知っているわけじゃないんだよ」

エターナル

「そしてわたしはその<永遠人〉 でもないわ」 彼女はつぶやいた。 「ほとんどなにも知らされて はいないのよ」

エターナル

ハーランの動悸が速くなった。まだ永遠人〉じゃないというのか? しかしフィンジは...... そのことはそっとしておけ、彼は自分自身に嘆願した。触れないでおくんだ。彼女はげんにお まえといっしょにきているじゃないか。おまえにほほえみかけているじゃないか。それ以上なに を望むことがあるんだ。

エターナル

だが、彼はやはり言ってしまったのだ。「きみは、〈永遠人〉が不老不死だと思っているんだ ろう?」

エターナル

「そうね、なんといっても〈永遠人〉という名があるくらいですものね。それに、みんなそうう わさしているし」 彼女は晴れやかな笑顔を彼に向けた。「でも、ほんとはそうじゃないんでしょ ?」

「するときみはそうは思っていないわけだね?」

エターナル

「しばらく 〈永遠〉で暮らしてからは、そうは思わなくなったわ。 〈永遠人〉の人たちの話しぶ

りを聞いていても、永遠に生きるようなことは言っていなかったし、それに、老人だってずいぶ んいましたもの、あそこには」

「知りたいからだ」

「にもかかわらず、ぼくに不老不死だろうと言ったあの夜」

彼女は依然として微笑を浮かべたまま、シートづたいに彼ににじりよってきた。 「わたし、思 ったのよ、ためしてみるまではわからないわ、って」

彼は言った。が、声に緊張をあらわさないでいるのはむずかしかった。「〈時間人〉〈永遠 >になりたいと思ったら、ふつうどうするんだ」

彼女の微笑が消えた。 そしてその頬の赤みがわずかに濃くなったと思ったのは、彼の思いちが いだったろうか。彼女は言った。 「なぜそんなことをお聞きになるの?」

「ばかばかしいことよ。お話ししたくないわ、わたし」 彼女はなよやかな手の指を見つめた。ケ トル・シャフトのしぼられた照明のなかで、その爪は透明な光を放っていた。 ハーランはふと、 なんの脈絡もないことをぼんやり考えた。 夕闇せまる時刻になると、壁面照明のやわらかな紫外 線とまじりあって、この爪は手をかざす角度によって、淡いりんごのみどりになったり、思案げ 深紅色になったり、さまざまに変化する。 ノイエスのように利発な女性は、その爪から五、六 種類もの色をつくりだし、それを、そのときの気分の反映のように見せることができる。純潔に

ブライト・イエロウ

ヴァイオレット

は青、笑いには明るい黄、憂いにはむらさき、そして情熱には緋。

彼は言った。「どうしてきみはぼくを誘惑した?」

スカーレット

彼女は頭をゆすって髪をうしろに払いのけ、青白い、生真面目な顔を彼に向けた。そして言っ 「もしどうしても知りたいと言うのなら、その理由のひとつは、そうすると女は〈永遠人〉

になれるという説があるからよ。 不死の生命を得られるのなら、こんなにありがたいことはあり 48ませんもの」

エターナル

146

ノイエスは言った。「わたしたち、厄介なことになっているのね、ほんとに?」

「ああ、そうだ、ノイエス。おそろしく厄介なことにね」

「というわけでもない」

「わたしたちがしたことのために? あなたとわたしが? あの晩?」

「あれはわたしの過失よ、もちろん。もし必要なら、出るところへ出てそう弁明してあげるわ」 「よせ」 ハーランは力をこめて言った。「このことについては、きみはなにひとつ責任を感じる 必要はない。きみはなにも咎められるようなことはしちゃいないんだ、なにも。これはもっとほ かの問題なんだよ」

ノイエスは不安そうに表時計をながめた。「いまどこにいるの? 数字もよく読めないわ」 「いまいつにいるのだ」 ハーランは機械的に彼女の言葉を訂正した。 そしてスピードをゆるめ て、計器の数字が読めるようにした。

彼女のばっちりした眼が丸くなり、まつげが白い膚にきわだった。「それ、合っているの?」 ハーランはさりげなく計器を見た。七万二千台をそれは示していた。「確かだと思うよ」 「でも、どこへ行くの?」

「いつへ行くのだ。遠い上方時域へさ。たっぷりと、徹底的に遠くへね。やつらがきみを発見 できないところまでさ」

そして無言のうちに彼らは数字が上昇してゆくのを見まもった。無言のうちにハーランは、こ の女はフィンジの告発とは無関係だと、くりかえしくりかえし自分に言いきかせた。それが部分 的には真実であることを、彼女は率直に認めた。そしておなじように率直に、それよりもっと個 人的な魅力があったのを認めたのだ。

147

そのときだった。 ノイエスが位置を変えたので、彼は顔をあげた。彼女はケトルのこちら側に 移っていて、しっかりした手つきでケトルを停止させた。

急激な時間減速に伴う不愉快な吐き気を、ハーランは唾を呑み、目をとじてこらえた。「なん だ、いったいどうしたんだ」

彼女は血の気のない顔をこちらに向けて、しばらく答えなかった。 それから言った。 「もうこ 以上行きたくないわ。あまり数字が大きすぎますもの」

表時計はこう読めた――一一一三九四。

彼は言った。「ああ、もうじゅうぶんだ」

それから彼はしかつめらしく手をさしのべた。

「おいで、ノイエス。 ここがしばらくのあいだきみの仮の住みかになるんだ」

彼らは子供のように手をつなぎあって、廊下を進んでいった。 主要通路にそった明りはみなつ いていて、暗くした部屋も、接触装置に触れただけで煌々と灯がともった。 空気は新鮮で、さわ やかさがあり、それが、それと感じられるほどの風の動きはなくとも、どこかに換気装置がある ことを示していた。

ノイエスがささやいた。「ここにはだれもいないの?」

「いない」 ハーランは言った。彼はそれをしっかりした、大きな声で言おうとした。神秘の世 紀〉にいることの呪縛を、それによって打ち破ろうとしたのだが、声はけっきょくささやき以上 にはならなかった。

これほど遠い上方時域を、なんと呼べばいいかすら彼は知らなかった。それを、一一一三

ナインナインフォース

九四世紀と呼ぶことはばかげている。単純に、非限定的に、一〇万世紀代”とでも呼んでお けばいいだろう。

これは、いまこんなところで考えるにはばかげた問題だった。だが、実際の逃走に伴う異常な 興奮が一段落してみると、自分がいま、人類のかつて足を踏みいれたことのない永遠の一領 域に、ひとりぼっちでいるのだという実感がひしひしと迫ってき、それがなんとも無気味なのだ った。 彼は恥ずかしかった。 ノイエスという証人がいることで二重に恥ずかしかった。いま体内 をかけめぐっているかすかなさむけが、かすかな恐怖のかすかなさむけであるということが

ノイエスが言った。 「とても清潔なところね。塵ひとつないわ」

「自動清掃式になっているんだ」 ハーランは言った。声帯がちぎれるのではないかと思われるほ どの異常な努力で、彼はかろうじて声をほぼ正常な会話の高さにまでもどした。 「だがここには だれひとりいない。ここから上方にも下方にも、何千、何万世紀ものあいだ人はひとりもいない 「んだ」

ノイエスはこれを受けいれたようだった。 「それなのに、こうしてなにもかも準備してあるの はなぜ? いま通ってきたところには、食糧貯蔵庫をはじめ、フィルム・ライブラリーまであっ たようだけど。見なかった?」

「見たさ。そのとおり、なにもかも完全に設備してあるんだ。どこもみな完全にね。どの支部 も」

「でもどうして? だれもここにはこないのだとしたら?」

「それが論理的なんだよ」 ハーランは言った。それについて話すことは、周囲から受ける無気味 さをいくらかでもやわらげてくれた。 これまで概念としてしか知らなかったことを口に出して

エターニティ

すことは、問題の本質をつきとめることを可能にし、それを散文的な水準にまでひきさげるのに 役だつ。彼は言った。「〈永遠の歴史の初期、三〇〇世紀代のある〈世紀>が、大量複製機を 思いついた。ぼくの言う意味がわかるかい? つまり、ひとつの共鳴する場をつくりあげること によって、エネルギーは、不確定性必要条件の範囲内で、用いられたモデルとまったくおなじ素 粒子構造を持つ物質に変換できるのだ。結果は、まったく同一の複製ができあがる。

われわれ〈永遠のものたちは、この器械をわれわれ自身の目的のために力ずくで微発した。 その当時は、まだやっと六つか七つの支部が設置されたばかりだったが、もちろんわれわれはも っと拡張する計画を持っていた。『一生理年間に十の新しい支部を」というのが、その時分のス ローガンのひとつだったのだ。大量複製機は、 この計画をまったく不要にしてしまった。われわ れは、食糧、動力、水道、 その他あらゆる最高の自動設備をそなえた一個の新しい支部をつくり、 複製機にかけて、永遠〉の全 <世紀>にひとつずつゆきわたるだけの支部をつくりだした。 こ れがどこまでつづいているかぼくは知らない――たぶん何百万世紀も先までつづいているんだろ う」

エターニテイ

「みなこれとおなじようなのが?」

エターニティ

「みなこれとそっくりおなじのがだ。 そして〈永遠〉が拡大膨張するにつれて、われわれはただ 片っ端からこれをうめていけばいい。その〈世紀> でどのような風習が流行しているにせよ、わ かりしだいそれに構造を適応させてね。 ただひとつ厄介なのは、エネルギー中心の 〈世紀〉にぶ つかったときだけだ。われわれは われわれはまだこの支部には到達していない」 (ここ〈神

エターナル

秘の世紀〉では、〈永遠人〉は〈時間〉へははいれないのだということを、彼女に説明してもな んの益もない。そうしたところでどんな得があるというのだ?)

ちらりと彼女を見ると、彼女はどこか気がかりそうな表情をしていた。彼は急いで言った。 「支部をつくることには、べつになんの損失もないんだよ。それにはエネルギーがいる。だがそ れだけだ。そして新星のエネルギーというものが利用できる以上―」

彼女はさえぎった。 「ちがうの。わたし、ただ思いだせないだけなのよ」

「なにを思いだせないんだい?」

「複製機は三〇〇世紀代に発明された、そうあなたはおっしゃったわね? ところが四八二世紀 には、そんなものはなかったわ。歴史のフィルムのなかでも、それに関したものを見た覚えはな 「いし」

ハーランはもっともらしい面持ちになった。背丈は彼女と二インチしか違わないのに、自分が きゅうに巨人になったように感じられた。彼女は子供だ、幼児なのだ。そして彼は永遠〉の半 人神であり、注意ぶかく彼女を教えみちびいて、真実に到達させてやらねばならないのだ。

彼は言った。 「ノイエス、どこか腰かけるところを捜そう。そのうえであらためてきみに 説明しなくちゃならないことがある」

可変の〈現実〉、一定でない、 永遠でない、不易でない <現実> という観念は、どんな人間に もおいそれと受けいれられるものではない。

ときおり睡眠時間のなかばにめざめて、ハーランは研修生時代の初期のころを思いだし、自分 出世紀時間〉を思いきろうとする当時の苦しい努力を回想することがあった。

平均的な研修生が真相のすべてを知るまでには、ふつう六ヵ月かかる。それだけあれば、自分 がもはや字義どおりの意味では二度と故郷に帰れないということがわかるようになる。彼を妨げ ているのは、ひとり 永遠のおきてのみではない。彼の知っていた意味での故郷は、もはや存

スターニティ

スターテイ

151

在しない、いや、ある意味では、 一度も存在しなかったという厳然たる事実が、そうさせるのだ。

それは研修生ひとりひとりによって、異なる受け取りかたをされる。ヤーロウ教育士が、つい に〈現実〉に関する真相をまちがえようのないほど明らかにしたとき、ボンキイ・ラトウレット の顔がさっと青ざめ、無残にゆがんだのを、ハーランはいまでも覚えている。

その夜はどの研修生も食事に手をつけなかった。姿を見せないラトウレットを除いて、彼らは 全員、精神的なぬくもりを求めてたがいに身を寄せあっていたものだ。わざとらしい笑声がしき りにあがり、おかしくもない洒落がとばされた。

だれかが、ふるえる、 たよりなげな声で言った。「というと、おれにはおふくろはいなかった ってことになるのかな。もしおれが九五世紀に帰ったら、みんなはこう言うだろう。「あなたは だれです? わたしたちはあなたを知りません。あなたがここにいたという記録はどこにもあり ません。あなたは存在していないんです』」

エターニテイ

一同はよわよわしくほほえみ、首をうなずかせた――〈永遠〉のほかになにも残されていない その孤独な少年たちは。

就寝時間になって、ようやくラトウレットが発見された。浅い呼吸をしながら、昏々と眠って いた。 左腕の肘の内側に、スプレイ注射の跡をしめすかすかな赤みがあり、 さいわいそれもまも なく発見された。

ヤーロウが呼ばれ、しばらくは研修生のあいだから一名の欠員が出そうな形勢だったが、その うちやっと容態がもちなおした。 一週間後、彼は復籍したが、けっきょくその一夜の汚点は、そ の後ハーランが彼と別れるまで、その人格に影を落としていた。

そしていまハーランは、〈現実〉のことをノイエス・ランベントに説明しなければならないの

152 だった。あのときの少年たちよりいくらも年長でない彼女に。しかもそれを一時に、完全に説明

しなければならない。それを避ける方法はなかった。彼女は、彼ら二人の直面しているものをま ちがいなく知り、今後なにをなすべきかを正確に知らねばならないのだ。

彼は話した。 十二人は坐れる長い会議用テーブルで、冷たいミルクを飲み、罐詰の肉や冷凍果 実を食べながら、彼はそれを彼女に物語った。

彼はできるだけ穏健な言葉で話をはこぼうとした。だが、その気づかいはほとんど無用だった ことがわかった。彼女はどんな概念でもすばやく把握し、話なかばにして、彼が思わず驚嘆する ほどの好反応を示しはじめていた。彼女は恐れてはいなかった。途方に暮れるようすもなかった。 ただ、憤慨しているように見えるだけだった。

その憤りは顔面にまで及び、顔にはほんのり赤みがさした。 そしてそれとの対照で、黒い目ま でがなぜかいっそう黒みを増したように思われた。

「でもそれでは犯罪だわ」 彼女は言った。 「そんなことをするなんて、いったい 〈永遠〉はなに さまのつもりなの?」

「それはみな人類の幸福のためなんだ」 ハーランは言った。むろん彼女には、事の本質がほんと うには理解できていないのだ。〈時間人〉の〈時〉に束縛された観念を、彼は哀れに思った。 「あらそう? どうやらその大量複製機が抹殺されたのは、そういうふうにしてだったらしいわ ね」

「まだ複製が残っているさ。そのことなら心配する必要はないよ。ちゃんと保存してあるんだ」

「あなたがたには保存してあるかもしれないわ。でもわたしたちはどうなるの? 四八二世紀の わたしたちだって、それを持つことができたかもしれないのに」彼女は握りしめたこぶしを小さ

エターニティ

153

くふるわせた。

「持てたって、しょせんろくなことはなかったろうよ。いいかい、そういきりたたずに、落ち着 いて聞いてくれ」 そう言って、ほとんどひきつったような動作で(このような、はじめからはね つけられることを予想しているようなおずおずした動作ではなく、 しぜんに彼女に触れることを いずれ学ばねばなるまい)、彼は彼女の手をとると、その手をかたく握りしめた。

ほんの一瞬、彼女はそれをふりほどこうとするそぶりを見せたが、すぐに抵抗をやめた。彼女 は軽い笑顔をつくりさえした。 「おお、ばかね、お話をつづけてちょうだい。 そんなに深刻な顔 をしないで。なにもあなたを責めているわけじゃないわ」

「ぼくだけじゃない、だれも責めてはいけない。責められなきゃならないようなことはだれもし ていないんだ。だれかがやらなきゃならないことをやっているだけだからね、ぼくらは。大量複 製機はひとつの典型的な例だ。ぼくはそれを学校で教わった。もしも物質を複製できるとしたら、 人間もまた複製できるわけだ。 そこから持ちあがる問題は、とてつもなく複雑になってくる」 「でも、おのおのの問題を解決することは、本来その社会自体に任せられるべきものじゃなくっ て?」

タイム

「そりゃそうだ。しかし<時間>全体にわたって研究してみると、必ずしもその社会が満足すべ 解決法をとっているとは言いかねる場合がある。そこにおける失敗は、それ自体だけでなく、 それにつづくすべての社会に影響を及ぼすことを忘れちゃいけない。 じじつ、この大量複製機問 題には、満足すべき解決法はない。それは、例の核戦争とか、どうあっても許すわけにはいかな いばかげた夢想とかいったもののひとつなんだ。その後の展開はけっして満足すべきものとは言 「えないんだよ」

154

「どうしてそう断言できるの?」

「もちろんよ」

「われわれには計算機というものがあるんだ、ノイエス。コンピュータプレックスは、一個の <現実>で開発されたいかなるものよりもはるかに正確だ。 それらはありうべき <現実>を<算 定〉し、幾千、幾万もの変数の総和の上に立って、それぞれの望ましさを等級づけるんだ」 「機械!」彼女はさげすみをこめて言った。

ハーランは眉をしかめ、それからあわてて表情をやわらげた。「さあさあ、そんな言いかたは しないで人生が自分の思っていたほど確固たるものではないのを知って、きみが憤慨するのも もっともだ。 きみおよびきみの生きてきた世界は、一年前にはただの確率の影だったかもしれな い。だがそうだとしても、どんな違いがある? きみにはちゃんとした過去の記憶がある。たと えそれが確率の影であろうとなかろうとね。きみは幼年時代のことやご両親のことを覚えている、 そうだろう?」

「それならきみはそれを生きたも同然じゃないか。そうだろう? つまり、ほんとうにそうだっ たかどうかはべつとして、ね?」

「わからないわ。考えてみなくちゃ。もし明日がまた夢の世界だったら、あるいは幻影だったら、 あるいはなんにせよそのようなものだったら、いったいどうなるの?」

「そしたらまた新しい〈現実〉が、そして新しい記憶を持つ新しいきみができるさ。すべてはな

にごとも起こらなかったかのようにつづいてゆく。全体としての人類の幸福が、そこでまた一段 と増加したことを除いてはね」

「わたしにはそれが満足すべきことだとは思えないわ、どうしてか」

「それだけじゃない」 ハーランは急いでつけくわえた。「もうきみにはなにも起こる気づかいは ないんだ。新しい <現実>はできるだろう。しかしきみは〈永遠〉にいる。きみはもう変わるこ とはないんだよ」

「でもさっきは、新しい世界になってもなんの変わりもない、とおっしゃったじゃありません か」ノイエスは陰気に言った。「それならなぜこんな手数をかけるの?」

とつぜん熱っぽい口調になって、ハーランは言った。「なぜならぼくはいまのままのきみがほ しいからだ。まったくいまと変わらない、このままのきみがだ。ぼくはきみに変わってほしくな いんだ。どんな意味ででも」

熱中するあまり、彼はすんでのところでほんとうのことを口走るところだった。〈永遠人〉と 永遠の生命に関する迷信という利点がなかったなら、彼女はけっして彼に心を傾けることはなか ったろうということを。

彼女はかすかに眉をひそめて周囲を見まわした。 「するとわたしは、ずっとここにいなくちゃ ならないの? ずいぶん寂しいでしょうね」

「いやいや、そんなことはさせない」 彼はせきこんで言うと、彼女が思わずたじろいだほどきつ

彼女の手を握りしめた。 「必ずぼくは、きみが四八二世紀の新しい <現実>でどうなっている かをさぐりだし、きみをいわば変装させて帰らすようにする。それだけはきっと責任を持つ。そ れから正式に許可をとって、きみとの関係を認めてもらい、将来の〈矯正>をもきみがぶじに切 り抜けられるようにとりはからう。ぼくは技術士だし、それも優秀な技術士なんだ。〈矯正>の こともよく知っている」 彼は意味ありげににやりとして、「それに、そのほか二、三のことも ね」とつけくわえると、それきり口をつぐんだ。

156

ノイエスは言った。 「こういったことは許されているの? つまり勝手に人を永遠〉に連れ てきて、変化をまぬがれさせたりすることは? なんだかあなたのお話からすると、合法的じゃ 「ないみたい」

エターニティ

ちょっとのあいだ、周囲をとりまく幾千、幾万もの〈世紀〉という大きな空洞のなかで、ハー ランは身が縮み、ひやりとするのを覚えた。ちょっとのあいだ彼は、唯一の家庭であり唯一の拠 りどころである永遠〉からさえ切り離されたように、〈時間〉と〈永遠〉の両方から追放され たように感じた。 そして、そのために彼が永遠〉を見捨てた女だけが、彼のそばに残されたす べてなのだった。

エターニテイ

彼は言った。深い意味をこめて言った。 「いや、それは犯罪だ。おそろしい重大犯罪だ。 そし てぼくはひどく恥ずかしく思っている。だがもし必要なら、ぼくはもう一度それをやる。 もし必 要なら、何度でもやってみせる」

「わたしのために、アンドリュウ? かかしのために?」

彼は目をあげなかった。 「ちがう、 ノイエス。ぼく自身のためだ。ぼくはきみを失うことに堪 えられなかったのだ」

「で、もしわたしたちがつかまった…?」

ハーランはその答を知っていた。彼はそれを、四八二世紀でのあの夜、かたわらに眠るノイエ スを見ながら、とつぜんの啓示を受けたあの瞬間から知っていたのだ。だが、それでもなお、そ の途方もない真実をあえて考えてみる気にはなれなかった。

彼は言った。「ぼくにはこわいものなんかない。ぼくは自分を護る手段を持っているんだ。 ぼ くがどれだけ多くのことを知っているか、連中にはとうてい想像もつくまい」

エターニテイ

157

6 間 奏 曲

いまふりかえってみると、それにつづく数週間はいわば田園詩的な期間だった。 その数生理週 間のあいだに、多くの出来事が起こり、そのすべてがハーランの記憶のなかで複雑にからみあっ て、そのため、あとで考えてみると、実際よりずっと長かったように感じられるのだった。なか でももっとも田園詩的な出来事と言えば、いうまでもなく、ノイエスとともに過ごす時間であり、 そしてそれが他のすべてに光明を投げかけていた。

第一項。四八二世紀に帰った彼は、ゆっくり時間をかけて私物の荷造りをした。衣類やフィル ム、そしてなによりも、大事な〈原始時代〉の雑誌。 それらが五七五世紀の彼本来の担当部署へ 送りかえされるのを、彼は注意ぶかく監督した。

荷物の最後の一個が保全部員によって貨物用ケトルに積みこまれているとき、フィンジがふら と姿をあらわした。

彼は誤りのない月並みさで言葉を選びながら言った。 「ではいよいよお別れというわけか」そ の微笑はあけっぴろげだったが、くちびるは注意ぶかくひきむすばれたままで、歯がちらとのぞ いて見えたきりだった。 手を背後に組み、やや爪先立ちになって、彼はまるまるした身体を前 ごみにしてゆらゆらと揺すった。

158

「はあ」

ハーランは上役を見ようとはしなかった。 ただ抑揚のない調子で、 「はあ、お世話になりまし た」とつぶやいたきりだった。

フィンジは言った。「トウィッセル上級算定士には、きみが観察士として、四八二世紀で申し 分のない働きを見せてくれたと報告しておくよ」

ハーランは礼の言葉すらつぶやく気にはなれなかった。 彼は黙然としていた。

フィンジはふいに声を低めてつづけた。「さしあたり例の、きみがわたしにたいしてした不法 行為については、報告しないでおこう」そしてそう言う彼の顔には微笑が残り、 まなざしはおだ やかだったが、その態度のどこかには、隠しきれない残忍な満足感がただよっているのだった。 ハーランは鋭く顔をあげ、 そして言った。 「お好きなように、コンピューター」

第二項。 彼は五七五世紀に復帰した。

RN

帰るとすぐに、彼はトウィッセルに会いにいった。皺だらけの、小鬼に似た顔が上にのっかっ ているその小柄な身体を見たとたん、なつかしさがこみあげてきた。脂にそまった二本の指には さまれて、せわしなくトウィッセルの口もとへ運ばれる白い円筒を見るのさえなつかしかった。 ハーランは呼びかけた。「コンピューター」

執務室から出てきたトウィッセルは、一瞬、遠い無縁なものでも見るようにハーランを見た。 頬はやつれ、目は疲労のためにしょぼしょぼしていた。

彼は言った。「ああ、ハーラン技術士か。 四八二世紀での任務は終わったのかね?」

トウィッセルの反応は不可解だった。

エターニティ

<永遠〉 のどの時計ともおなじに、生理時間

159

第三項。研修生。

エターナル

に合わせられ、時刻と同時に日付をも表示するようになっている――をちらりと見ると、こう言 ったのだ。「時間どおりだな、坊や、 時間どおりだ。 ご苦労。 ご苦労」

ハーランは、心臓が小さくとんぼがえりを打つのを感じた。この前トウィッセルに会ったとき だったら、いまの言葉からなんらかの意味を読みとることはとうてい不可能だったろう。だがい まは、それができたと思った。トウィッセルは疲れている。 そうでもなければ、 これほどまでに 事の本質に近い発言はたぶんしなかったろう。 でなければ彼は、たとえ近くともいまの発言はじ ゅうぶん意味をぼかしてあるから、真相をけどられる心配はないと判断したのかもしれない。

ハーランはできるだけさりげなく言った。 それが、トウィッセルがいま言ったこととなんらか の関係があるように見られるのを、極力避けようとしたのである。「ところでぼくの生徒はどう しています?」

「元気だ、元気だよ」トウィッセルは、明らかに心ここにあらずといったふぜいで言った。そし て、短くなったタバコをせわしなくふかすと、これで会見は打切りといわんばかりにそっけなく うなずき、すたすたと歩み去った。

彼は年をとったように見えた。手をさしだし、「お帰りなさい、ハーラン」という態度にも、 どこか老成したふしがうかがわれた。

それともそれはただ、ハーランが以前はクーパーをたんに生徒としてしか意識していなかった のに、いまは一個の研修生以上の存在に思える、というだけのことだったろうか。いまや彼は、

<永遠人〉の手にあるひとつの巨大な道具のように感じられた。当然、ハーランの目のなかでも、

606 新たな成長を遂げずにはいなかったのだ。

「ええ、かなり」

ハーランはこれを外にあらわすまいと努めた。このとき二人はハーランの居室にいて、ハーラ ンは周囲のクリーム色の磁気の暖かさにひたり、四八二世紀のけばけばしい色の氾濫からのがれ られたことを喜んでいた。いかに努力してみても、彼の心のなかで四八二世紀のあの野蛮なパロ ック趣味とノイエスとは結びつかず、かろうじてフィンジと結びつけることができるだけだった。 ノイエスには彼は、ピンクの、サテンのような黄昏と、そして奇妙にも、あの〈神秘の世紀〉の 各支部の、荒涼たるきびしさとを結びつけていた。

こうした危険な考えを躍起になって押し隠そうとしているように、彼は早口で言った。

「ときに、クーパー、ぼくが留守のあいだ、連中はきみをどうしていたかね?」

クーパーは笑い、垂れた口髭を指でわざとらしくひねった。 「またまた数学ですよ。いつだっ て数学なんです」

「ほう? というと、いまではかなり進んだものなんだろうね?」

「で、どんなぐあいだい?」

「これまでのところはまあまあです。ここまでくるとかえってやさしくなるんですよ、ご承知の とおり。ぼくは好きです。ところがこのところ、やけに詰めこみがきびしくなりましてね」

ハーランはうなずき、なにがしかの満足を感じた。「〈時場〉のマトリックスやなにかだね?」 だがクーバーは、わずかに顔を紅潮させただけでくるりと背を向けると、書棚に積みあげられ 書物に目をやりながらそそくさと言った。「早いところ〈原始時代〉の勉強にもどろうじゃあ

りませんか。 二、三質問があるんです」

「なにに関しての、だれ?」

「二三世紀の都市生活です。とりわけロサンゼルスです」 「なぜロサンゼルスに?」

「興味ある都市ですからね。そうは思いませんか?」

「思うよ。しかしそれなら二一世紀を調べたほうがいいんじゃないかな。その最盛期は二一世紀 だったからね」

「いや、 ぜひ二三世紀をお願いします」

「いいとも、きみがそう言うんならね」

そう言うハーランの顔は無表情だった。しかし、その無感動さがもしはぎとれるものなら、そ の下には無気味な満足感があったろう。彼の大胆な、直観的な憶測は、もはやたんなる憶測の域 を越えていた。すべては思惑どおりに符合しつつあった。

第四項。調査。 二重の調査。

最初はまず彼自身のために。毎日、白いたちそこのけの抜け目のなさで、彼はトウィッセルの 机の上の報告書をひっかきまわした。目下計画ちゅうの、または懸案ちゅうのさまざまな〈現実 矯正>に関する報告書をだ。 トウィッセルは全時域評議会のメンバーだから、黙っていてもそれ らの写しは彼にまわってくる。 したがってハーランには、一枚の見落としもないという自信があ った。彼はまず、きたるべき四八二世紀の〈矯正>を捜した。つぎにその他の〈矯正>のなかか ら、自分の訓練された、優秀な技術士としての目で見て、なにか欠陥を、不完全な箇所を、最高 の効率にわずかでも及ばぬところを持つものを捜しだそうとした。

162

語の厳密な意味から言えば、それらの報告書は彼の閲覧に供するために送られてくるものでは なかった。が、トウィッセルは、このところめったに執務室にはいなかったし、ほかのものはだ れも、トウィッセルの専属技術士のやることに口出しするのを、適当とは思わぬようすだった。 これが彼の調査の一部分だった。もうひとつは、図書館の五七五支部分館で行なわれた。

はじめて彼は、図書館の、ふだんなら彼の注意を独占してしまう部門の外へ踏みだした。 これ まではいつも、〈原始時代〉史に関するセクション(といっても、すこぶる貧弱なものだ。した がって彼の参考書や研究資料は、第三 <千年紀〉という遠い下方時域から、いうまでもなく唯一 の天然資料として運んでこなければならなかった)ばかりをうろついてきたものだ。たいがいは、 <現実矯正>――その理論、テクニック、歴史にあてられている棚をあさるのが専門だった。 これは非常にすぐれたコレクション(中央図書館以外では、永遠〉でもっとも充実したものだ ろう。トウィッセルさまさまというところだ)だが、彼はこれを完全に自分のものにしていた。

いま彼は、その他のフィルム棚に好奇の目を向けながら、 ぶらぶら歩いていった。五七五世紀 自体の資料にあてられた棚を、彼が(まさしくかっこ入りの<観察〉という気分で)観察するの は、これがはじめてだった。ひとつの<現実からつぎの〈現実へ、ほとんど変化の認められ ない地理学、それよりは多少変化の大きい歴史、それよりもさらに変化の大きい社会学。 それら は、この〈世紀〉について、おなじみの〈永遠人〉の観察士や算定士によって書かれた本や報告 書ではなく、〈時間人〉自身の手で書かれたものなのだ。

エターナル

そこには五七五世紀の文芸作品もおさめられており、それが、いつか耳にした〈矯正〉の価値 に関する大論争の記憶を呼びさました。この傑作は変えられるのかどうなのか? 変えられると すればどのように? 過去の<矯正>は、芸術作品にいかに影響しただろうか?

それをいうなら、芸術に関して全体的な一致というようなものがはたしてありうるだろうか? それを、計算機による機械的な評価に合うように、量的な表現に変えることがはたして可能なの だろうか?

この問題では、アウグスト・ゼンナーという算定士がトウィッセルのおもな論敵だった。ハー ランは、トウィッセルがこの男とその意見のことをくそみそに言うのを聞いて、好奇心を起こし、 ゼンナーの論文をいくつか読んでみた結果、それが驚くべきものであることを発見した。

センナーはおおっぴらに、そしてハーランに言わせれば衝撃的に、こんな疑問を投げつけてい た。一個の新しい 〈現実>なるものは、それ自体のうちに、以前の〈現実>で<永遠〉にひきぬ かれた男の人格にかわるものを、含まないものかどうなのか、と。彼はそこで、 <永遠人〉が <時間>において、知ってか知らでか自己の生まれ変わりと遭遇する可能性を分析し、それぞれ の場合における結果を演繹している(これは、〈永遠〉でもっとも勢力を持つ恐怖のひとつにか なり肉薄したもので、ハーランは思わず身ぶるいして、その部分をとばし読みしたものだ)。そ れから、むろん、さまざまな型と種類別の〈現実矯正>のなかにおける、文学や美術の運命につ いて詳しく論じた箇所もあった。

だがトウィッセルは、この最後の意見には耳を貸そうとしなかった。「もし芸術の値打ちが計 算機で算定できないものなら」と、彼はいつもハーランにむかってあたりちらしたものだ。 「そ れなら、それについて議論していったいなにになる?」

そしてトウィッセルの見解はまた、ハーランの知るかぎりにおいて、全時域評議会の大多数の 見解でもあった。

だがいまハーランは、通常五七五世紀におけるもっとも傑出した作家と言われている、エリッ

エターナ

164

スターティ

第五項。ノイエス。

ク・リンコリュウの作品をおさめた棚の前に立ち、そして驚嘆した。そこには、端から数えて十

五種もの異なった『全集』が並んでいる。それぞれ異なる〈現実から持ってこられたものであ ることはいうまでもない。これらはみな、どこかがすこしずつ違っているはずだ。たとえば、あ るセットは、その他のすべてのものにくらべていちじるしく小さい。これまでにおそらく百人も 社会学士が、各セット間の相違をそれぞれの<現実の社会学的背景に立脚して分析し、それ を発表することで名を得ているにちがいない。

ハーランは、そこからさらに図書館の翼の部分へ行った。そこには、各種の五七五世紀の発明 品や器具が陳列されている。これらのうち多くのものが、 <時間>ではすでに除去され、ただ

<永遠〉においてのみ、人間の創意の所産として、完全な形で保存されているのだ。人類は、と きに、自身のあまりにも旺盛な科学技術精神から、護られねばならぬ場合がある。それは他のあ らゆるものを圧している。 <時間> のどこかで、原子力工学があまりにも危険な線に近づきすぎ、 それをよそへそらしてやらねばならないといったことは、一生理にあげず起こるのだ。

彼はふたたび図書館の中央へもどり、数学と数学史との棚の前に立った。そこに並んだ個々の タイトルにざっと指をすべらせていった彼は、多少の考慮ののち、そのうち半ダースほどを棚か 抜きだし、借出し手続きをとった。

これこそがこの間奏曲の真に重要な部分であり、田園詩的な部分でもあった。

非番の時間、クーバーが立ち去ったあと、いつもならたったひとりで食事をし、たったひとり で読書し、たったひとりで眠り、たったひとりで明日を待つ――そんなとき、彼はいそいそと

トルに乗りこむのだった。

この社会における技術士の立場を、いまでは彼は心から感謝していた。これまでなら、そんな ことは夢にも考えられなかったろうが、いまの彼には、みんなから敬遠されていることがなによ りもありがたかった。

だれもケトルに乗る彼の権利に疑問を持つものはいなかったし、彼がそれを上方へ向けようと 下方へ向けようと、気にするものはひとりもなかった。どんな好奇の目も彼を追ってはこなかっ たし、どんな手も彼に力を貸そうとさしのべられることはなく、どんな饒舌な口も、その是非を 議論しようとはしなかった。

彼はどこへでも、またいつへでも、思いのままに行けた。

ノイエスは言った。 「あなたは変わったわ、アンドリュウ。 ほんとうよ、変わったわ」

彼は彼女を見てほほえんだ。 「どんなふうに変わったんだい、 ノイエス?」

「ほら、そう言いながら笑っていらっしゃるじゃないの。 それもそのひとつよ。あなた、鏡を見 て、自分が笑っているのを見たことはなくって?」

「ぼくはこわいんだ、そうすることが。ぼくは言う、「おれはこんなに幸福であるはずがない。

おれは病気なんだ。熱に浮かされているんだ。 精神病院にとじこめられて、白昼夢を見ているん だ。そしてそれに気がつかないだけなんだ」とね」

ノイエスはすりよってきて、彼をつねった。

「なにか感じる?」

彼は彼女をひきよせ、そのやわらかな黒髪に顔をうずめ、さながら全身をそれにひたしたかの ように感じた。

166

66

身体が離れると、彼女は息をはずませて言った。 「あなたはそこでも変わったわ。 とても上達 してよ」

「なにしろいい先生がついてるからね」 ハーランは言いかけ、そして唐突にやめた。 それが、彼 女をこれほどまでにいい教師にした多数の相手のことを、暗にあてこすっているようにとられは しまいかと恐れたからである。

だが彼女の朗らかな笑い声は、そのようなかんぐりとはまるきり無縁なように思えた。彼らは 食事を終えたところで、彼の持ってきた衣服につつまれた彼女は、絹のようになめらかに、暖か く息づいていた。

彼の視線を追って彼女は目を走らせ、そっとスカートに手をやって、 やわらかに大腿部にまつ わりつく布をつまみあげた。そして言った。「ねえ、こんなこと、もうやめてくださらないかし ら。なんだかいやな予感がするの」

「なにも危険なんかないよ」 彼は無造作に言った。

「いいえ、あるわ。さあ、もう子供みたいに意地を張るのはやめて。 わにし、ここにあるものだ けでじゅうぶんやっていけてよ、あなたがあなたが手続きをすませてくださるまで」 「自分の衣類や身のまわりのものを持つのがなぜいけないんだ」

「なぜって、それはあなたがわざわざわたしのうちへ行って、つかまる危険を冒すのにはあたい しないからよ。それに、あなたがあそこにいるあいだにもし〈矯正>があったら、どうするつも り?」

彼は気色わるげにその話題を避けた。「そんなものにひっかかりゃしないよ、ぼくは」 それか ら、きゅうに意気ごんで、「おまけにぼくは携帯ジェネレーターをつけているから、それがぼく

生理時間のなかにつつみこんで、 <矯正>の影響から護ってくれるんだ。 わかるだろう」

ノイエスは溜息をついた。 「わからないわ。 いつかわかるときがくるとも思えないわ、ぜんぜ 「ん」

「べつにむずかしいことじゃないんだ」そしてハーランは生きいきと説明を始め、ノイエスは目 きらきらさせて聞きいった。その目からは、彼女が全面的にこれに興味を持っているのか、そ れともただ面白がっているだけなのか、それともその両方をすこしずつなのか、けっして読みと れなかった。

これはハーランの人生に多くをつけくわえた。いまや彼には、だれか語るべき相手、だれか彼 の人生について、彼の行動について、思想について話しあうべき相手がいた。 それはあたかも、 彼女が彼の一部であるかのようだった。ただし、ひとりきりで考えることよりも、話しあうこと を要求する程度に離れている一部。 彼女という彼の一部は、独自の思考過程から思いもかけぬ答 をひきだしうる程度に、彼から独立した存在だった。まったく不思議なことだ、とハーランは思 った。結婚という社会現象を観察していながら、なおそれに関する肝腎な真理を見のがすこ とがありうるとは。たとえば彼は、前もってこう予測することができたろうか。これらの情熱的 間奏曲こそ、のちにもっとも稀にしか田園詩と結びつかなくなるはずのものだと。

彼女が彼の腕のなかにすりよってきて、言った。 「その後、あなたの数学の進みぐあいはどう ?」

「見てみるかい、ちょっと?」

「まさかたえず持ち歩いているなんて言うんじゃないでしょうね?」

「なぜ持っていちゃいけない? ケトルの旅には時間が

.

それを無駄にする手はないよ」

168

彼は手をふりほどくと、ポケットから小型の読書器を出し、フィルムを挿入して、彼女がそれ に目にあてるのをいつくしむような目で見まもった。

彼女は首を振って、読書器を彼に返した。「こんなにごちゃごちゃした字がたくさん並んでい るのなんて、見たことないわ。わたしもあなたがたの標準時間語を習っておけばよかった」 「じつをいうと、きみの言うごちゃごちゃした字の大半は、標準時間語じゃないんだ。ただの数 学の表記法なんだよ」

「それにしても、あなたは理解してらっしゃるんでしょ、それを?」

ハーランは、彼女の目のなかの率直な賛嘆の色を曇らせるようなことはしたくなかったが、し しかし言わざるを得なかった。「そう願っているほどには理解してやしないよ。 でも、知りたいこ とがわかる程度の数学の素養はあるからね。壁に貨物用ケトルを通せるほど大きな穴を見つける には、必ずしもすべてを理解している必要はないんだ」

彼は読書器を宙に投げあげ、ひょいと手を出して受けとめると、それを小さなエンド・テーブ ルの上に置いた。

ノイエスの目が飢えたけもののようにそれを追うのを見て、ふとハーランはあることに思いあ たった。

「そうか!するときみは時間語を読めなかったんだな」

「ええ、もちろんそうよ」

「じゃあ、ここにあるりっぱな図書館も、きみにはなんの役にも立たなかったわけだ。うっかり

してたよ。 それじゃぜひ四八二世紀のフィルムを持ってきてあげなきゃ」

彼女は急いで言った。 「いいえ、いらないわ、なにも」

169

「いや、持ってきてやる」

「ほんとよ、ほんとに必要ないわ。わざわざそのために危険を冒すなんて、ばかげて―」 「持ってきてやるったら!」

エターニティ

これを最後に、彼は四八二世紀のノイエスの家と〈永遠〉をへだてている、非物質の境界の前 に立った。この前ここにきたときも、彼はこれを最後にするつもりだった。じつは〈矯正>がす ぐ目前に迫っていたのである。 ノイエスへの愛情は言うに及ばず、いつも他人の思惑にたいして 持つ控え目な配慮から、 ノイエスにはこのことを黙っていたのだが。

それでも、この最後の旅を決意するのは、さほどむずかしいことではなかった。 ひとつにはそ れは虚勢からだった。 ノイエスの前でいいところを見せたい、彼女のためにあえて虎穴にはいっ て、書籍フィルムを持ってきてやりたい、そういう気持ちからだった。またひとつには、相手の 鼻をあかしてやりたい (ええと、あの〈原始時代〉の警句はなんといったか?)、そう、フィン ジのひげのない顔にこの表現があてはまるなら、"スペイン王のひげを焼きこがして"やりたい という、強烈な欲望からだった。(「スペイン王のひげ……」は、「相手の鼻先を荒らす」の意味で、一五八七年、

英国のドレイク提督が、スペインの港でスペインの船を撃沈したときの言葉から

それからまた、そこへ行けば、もう一度あの、運命の家にただよう妖しくもまた魅惑的な雰囲 気を味わえるかもしれないという理由もあった。

彼は前に一度それを経験していた。空時航程表に許された猶予期間を利用して、注意ぶかくそ こへはいっていったときのことだ。その無気味な雰囲気を、彼は、部屋から部屋へ渡りあるき、 彼女の衣類やちょっとした置き物、風変わりな容器、化粧台の上の道具などをかきあつめている ときに味わったのである。

そこには、たんに物理的な音が聞こえないというだけではない、なにか死を運命づけられた <現実〉の陰鬱な静寂、ともいうべきものがただよっていた。ハーランには、新しい〈現実〉で

この家の後身がどのようなものか、予知する手段はまったくなかった。それは郊外の小さなコ テージかもしれないし、都会の裏長屋かもしれない。でなければ、現在それが建っている箱庭の ように美しい地域にかわる未開の荒蕪の地のほか、なにも残っていないかもしれない。あるいは また、ひょっとすると、ほとんど変わっていないということもありうる。そしてそこには(ハー ランはこわごわその考えに触れた)、 ノイエスの生まれ変わりが住んでいるかもしれないし、い ないかもしれない。

ハーランにとって、その家はすでに亡霊であった。まだ実際に死なないうちから迷って出てき た、気の早い幽霊であった。そして、その家は彼にとっていわば非常に多くを意味していたから、 彼はその死を憤り、哀悼している自分を感じるのだった。

五度そこを訪れたうちでただ一度、なんらかの物音がその静けさを破ったことがあった。その とき彼は食糧品室にいて、この〈現実〉と〈世紀〉の科学技術が召使なるものを流行遅れにし、 それで問題をひとつ取り除いてくれたことを感謝していた。すでに彼は、即席食品の罐詰めのな かから、適当なのを選びだし、これで今日のところはひとまずじゅうぶんだろう、 ノイエスもあ の無人の支部で供される、量こそ豊富だが単調な規定食に、自分の好みの献立をはさむことがで きたらさぞかし喜ぶだろう、などと考えていた。それほど遠くないむかし、自分が彼女の日常食 頽廃的だなどと考えたことがあったのを思いだして、彼は声をたてて笑いさえした。

ちょうどそのまっさいちゅうだったのだ、どこかで紛れもないばたんという音がしたのは。彼 は凍りついた!

音はどこか彼の背後から聞こえた。そして、あまりの驚きに動きもならずつったっていたその 一瞬、音の主は空巣狙いだろうというより軽い危機感が最初に、ついでそれは〈永遠〉の調査官 にちがいないというより切迫した危機感が、あいついで頭に浮かんだ。

マージン

それが空巣狙いであるはずはない。空時航程計画表に許された期間は、余裕もなにもすべてひ っくるめて、事態を紛糾させるおそれのある要因がないからこそ、とくに他の類似の<時間>の うちから選ばれているのである。いっぽう彼は、ノイエスを連れだすことによって、すでに小変 更(そのかぎりでは、あるいはそれほど小規模ではないかもしれぬが)をひきおこしているのだ。 高鳴る胸をおさえて、彼はむりにうしろをふりむいた。その目に、たったいましまったように 見える、壁と平行になるまでの最後の数ミリかを動いているように見える、背後のドアがうつっ た。

ドアに駆けよってそれをあけてみたい、家のなかを捜してみたいという衝動を、彼はかろうじ てこらえた。そして、ノイエスも顔負けの慎重さですぐさま 〈永遠〉にとってかえすと、ふたた び遠い上方時域へ足を向けるまでに、たっぷり二日間、その反響がくるのを待った。反響はなに もなく、彼はいつとはなしにその出来事を忘れてしまった。

だがいま、これを最後に〈時間〉へはいるべく遮断装置を調節しながら、彼はふとそれを思い だした。 それとも、彼を悩ませてその手もとを狂わせたのは、間近に迫った〈矯正>のことだっ たろうか。のちにこの瞬間のことをふりかえってみても、調節を誤った原因はこの二つのいずれ かだとしか思えないのである。ほかにはなにも心あたりはないのだ。

ともあれ、その狂いの影響はすぐにはあらわれなかった。それはちゃんとめざした部屋をさし mており、ハーランはまっすぐノイエスの書斎へはいっていった。

172

いまでは、彼自身じゅうぶん頽廃的になっていたから、フィルム・ケースにほどこされた手の こんだ細工を見ても、不快の念を起こすことはなかった。各フィルムの表題の文字は、複雑な金 線細工とまじりあって、華麗ではあったがほとんど判読できなかった。それは実用にたいする美 学の勝利であった。

ハーランは手あたりしだいに棚からいくつかのフィルムを抜きとり、そして目を丸くした。そ のうちのひとつに、「現代社会経済史』という題がついていたからである。

どういうわけか、それは彼がこれまでほとんど考えたことのないノイエスの一面だった。彼女 はたしかに頭のからっぽな女ではないが、 それにしてもこのようにかたいものに興味を持つとは、 思ってもみなかったのである。その『社会経済史」を、彼はざっと拾い読みしてみたい衝動にか られたが、すぐに思いなおした。もしどうしても読みたければ、四八二世紀の支部図書館にある はずだ。フィンジはおそらく、何ヵ月も前に、永遠〉の記録のためにこの〈現実〉の各図書館 あさったにちがいないのだ。

エターニテイ

彼はそのフィルムをかたわらに置き、ほかの棚を捜して、小説や軽いノン・フィクションらし いものを選びだした。そして、それといっしょに二個の携帯読書器を取ると、それらを注意ぶか くナップザックにしまった。

まさにその瞬間だった、いま一度彼は、家のなかで物音を聞いたのである。今度は聞きまちが えようがなかった。それは出所のはっきりしない短い物音ではなかった。笑い声、紛れもない男 の笑い声なのだ。彼はこの家のなかにひとりではないのだった。

彼はナップザックをとりおとしたのに気づかなかった。目の前の暗くなるようなその一瞬、彼 はただ罠にかかったということしか考えられなかった。

ろう?

10 罠に落つ!

即座に、すべては起こるべくして起こったという感じがした。なんともひどい皮肉もあったも のだ。彼は、これを最後に 〈時間〉に侵入し、これを最後にフィンジの鼻をつねり、これを最後 に悪事から手をひくつもりだった。ところがその最後の瞬間になって、みごとつかまってしまう とは。

笑ったのはフィンジだろうか?

ほかにだれが彼の行く先をつきとめ、隣りの部屋に待伏せして、 とつぜん笑いだしたりするだ

ユターニアイ

よし、では、これでおしまいか? そしてその胸のむかつくような一瞬、すべては終わったと いう観念だけがあまりにも強くなって、ここから逃げだそうとか、〈永遠〉に逃げ帰ろうとかい った考えは、これっぽっちも頭には浮かばなかった。 よろしい、それならいさぎよくフィンジと 対決するまでだ。

もし必要なら、やつを殺してやってもいい。

その向こうから笑い声が聞こえたドアにむかって、 ハーランはすでに殺意をかためた殺人者の 断固たる足どりで、猫のように歩いていった。そして、自動ドア開閉装置をはずすと、手でドア を押しあけた。二インチ。三インチ。ドアは静かにひらいた。

174

74

エターニティ

隣室の男は、こちらに背を向けていた。その姿はフィンジにしては背が高すぎ、その事実が、 ハーランのいまにも爆発しそうな頭に浸透して、彼がそれ以上進むのを制した。

それから、さながら双方を縛りつけていた呪縛が徐々に解けるように、向こうの男は、じりっ、 じっとこちらをふりむきはじめた。

その男がこちらへ向ききるのを、ハーランは待ってはいなかった。 男の横顔がまだ見えない ちに、彼はとつぜんの恐怖に襲われて身をひるがえすと、最後の精神力をふるいおこしてドアの こちら側にしりぞいた。ドアを音もなくしめたのは、自動開閉装置であって、彼の意志ではなか った。

彼はそのままよろよろとその場に坐りこんだ。おそろしい努力をしてでなくては、呼吸もでき なかった。苦心して息を吸いこみ、ついでそれを押しだす。 そして心臓は、体内から逃げだそう とでもするように、めちゃめちゃに動悸を打ちつづけるのだった。

フィンジでも、トウィッセルでも、あるいは評議会の全員をたばにしても、彼をこれほど狼狽 させることはできなかったろう。彼の度を失わせたものは、けっしてなにか有形のものの恐怖で はなかった。むしろそれは、たったいま自分にふりかかった出来事の性質にたいする、本能的な 反発だったと言ったほうがよかったかもしれない。

彼は散らばった書籍フィルムを手あたりしだいにかきあつめ、二度しくじったのち、やっと

〈永遠〉への入り口を出現させることに成功した。彼はそのなかに踏みこんだ。脚は機械人形の ように動いた。なんとか五七五世紀にたどりついた彼は、自分の居室へ急いだ。いまあらためて 価値を認められた、あらためて貴重さを再認識された技術士の身分が、ここでもまた彼を救った。 部屋へ帰る途中で出あった何人かの〈永遠人〉は、申しあわせたようにそっぽを向いたり、彼の

エターナル

頭上を見つめたりした。

エターニティ

これは彼にさいわいした。 なんとなれば彼は、自分がきっと死神のようなしかめつらをしてい るにちがいないとわかっていながら、その表情を変えることもできず、 蒼白な頬に血の気をよみ がえらすこともできずにいたからである。だが彼らは彼を見なかった。そして彼は、〈時間〉に、 <永遠〉にそして〈運命〉をそのように仕組んでいるなにか目に見えないものに、ひそかに感謝 した。

ノイエスの家にいたもうひとりの男の正体を、彼はその外見から完全に見分けたわけではなか った。が、その男がだれであるか、彼は恐るべき確信をもって知っていた。

最初にハーランがあの家で物音を聞いたとき、彼、つまりハーランは笑っていた。そして、そ の笑いを中断させたものは、隣室でなにかずっしりした物体が落ちる音だった。 二度目には、だ れかが隣室で笑い、彼ハーランは書籍フィルムを入れたナップザックを落とした。最初のとき、 彼ハーランはうしろをふりむき、ドアがしまりつつあるのを目撃した。 二度目のとき、彼ハーラ ンはもうひとりの男がこちらをふりむくのを見て、あわててドアをしめた。

彼は彼自身に会ったのだ!

おなじ時刻、そしてほぼおなじ場所で、彼と、彼の数生理日か前の自己とは、あやうく顔をつ きあわせるところだったのだ。彼は装置の調節を誤り、それをすでに一度使用した瞬間に合わせ てしまった。そして彼、 ハーランは、彼、 ハーランに遭遇したのだ。

それからの数日間、彼はたえず恐怖の影につきまとわれながら、機械的に任務を果たした。自 1分の病をののしってもみたが、それはすこしも救いにはならなかった。

176

たしかにそのことがあって以来、すべては退潮の傾向をたどりはじめていた。その転機は、彼 が最後に四八二世紀にはいろうとして、なぜか遮断装置の調節を誤ってしまったあの瞬間にあっ た。それ以来というもの、物事は悪いほうへ、悪いほうへと向かいつつあった。

四八二世紀の〈現実矯正>は、この沈滞した期間ちゅうに行なわれ、それをいやがうえにも強 調した。過去二週間のあいだに、彼は些細な欠陥を持つ現実矯正>案を三つ発見し、いまでは その一つに白羽の矢を立てていたが、にもかかわらず、いまだに行動に踏みきれないでいた。

彼が目星をつけたのは、〈現実矯正> 二四五六~二七八一、V-5だったが、それにはいくつ かの理由があった。三つのうちで、それはもっとも遠い上方時域だった。 失策はごく軽微なもの だったが、人間生活の面から見ればすこぶる重大だった。あとは一走り二四五六世紀へ急行して、 多少の脅迫的言辞を弄することにより、新〈現実〉におけるノイエスの生まれ変わりの性質を知 れば、それでよいのだった。

だが、最近の経験ですっかり気が弱くなった彼は、どうしてもその気になれなかった。それは 彼にとってもはや容易には思えなかった――この失策をすっぱぬくぞとやんわり脅迫するとい うやりかたは。それに、もしそうやってノイエスの生まれ変わりを知ったとして、それからどう するというのだ? 雑役婦だか、お針子だか、日雇い人夫だか知らないが、ともあれその新しい 身分にノイエスを置いてやるのか? いかにも。しかしもしそうなら、生まれ変わり自体の始末 はどうつける? その生まれ変わりが持っているかもしれない亭主は? 家族は? 子供は? 彼はこれまでなにひとつそういったことを考えたことがなかった。わざと考えることを避けて きた。「いまのままでじゅうぶんさ、いよいよとなるまでは…」

だがいま、彼にはそれ以外のことは考えられなかった。

「はあ」

というわけで、彼は部屋にひきこもり、自分自身を呪っていた。そこへトウィッセルが電話を かけてきたのだ。疲れた声はいぶかしげで、どこか当惑しているようでもあった。

「ハーラン、加減でも悪いのか? クーパーの話では、このところ講義も休みがちだということ だが」

ハーランは、心痛の色を面から消そうと努めた。「いや、なんでもありません、コンピュータ ー。ちょっと疲れただけです」

「そうか、それならまあわからんでもないが」 それから、その微笑は、もうすこしで完全に消え てしまいそうになった。 「四八二世紀が〈矯正> されたことは聞いたかね?」

「フィンジが電話してきてね、きみに、〈矯正〉は成功裡に終了したと伝えてくれということだ った」

ハーランは肩をすくめ、 それから、トウィッセルの目がコミュニプレートからきびしくこちら にそそがれているのに気づいた。さすがに落ち着かなくなって、彼は言った。 「それでご用は、 コンピューター?」

「それだけだ」 トウィッセルは言った。そして、そう言う彼の肩に重くかぶさっているのは、た ぶん老齢のマントであったろうが、その声音には、それだけでは説明のつかない、えもいわれぬ 暗さがあった。 「きみこそなにか言おうとしてたんじゃないのかね?」

「いえ」ハーランは言った。 「べつになにも申しあげることはありません」

「そうか。それならいい。 では明日、算定室のあく時刻に会おう。いろいろ話しておかにゃなら mんことがある」

「かしこまりました」 ハーランは言った。プレートが暗くなってしまってからも、彼は長いあい だそれを見つめていた。

いまの言葉は、ほとんど脅迫のように聞こえた。フィンジはトウィッセルに電話したという。 トウィッセルの言わなかったどんなことを彼は言ったのだろう。

だがそのような外部からの脅威こそ、彼の必要としていたものだった。精神の低迷と戦うこと は、流砂のまんなかに立って、棒でそれをたたくようなものだ。だがフィンジと戦うことは、そ れとはまったく別ものである。 ハーランは自分の自由になる武器のことを思いだし、ここ数日間 ではじめて、多少の自信が回復するのを覚えたのだった。

それはあたかもひとつのドアがしまって、もうひとつがひらいたかのようだった。いままで憂 鬱病にかかっていた分をとりもどそうとでもするように、ハーランはにわかに熱に浮かされたよ うに活動しはじめた。彼は二四五六世紀へ行き、ヴォイ社会学士をおどかして、自分の意志にし たがわせた。

なにひとつ抜かりはなかった。彼は求めていた情報を手に入れた。

そして求めていた以上のことも。はるかに多く。

度胸さえあれば運は自然にめぐってくる。出身時域の格言に、こういうのがあった。「いらく さでもなんでも敢然とつかめ。そうすればそれが敵をたたきふせる棒になる」

てっとりばやく言えば、ノイエスは新しい 〈現実〉に生まれ変わりを持たないのだった。いか なる生まれ変わりもだ。とすれば彼女は、もっとも人目につかない、もっとも好都合な方法を選 んで、新しい社会にもぐりこむことができる。でなければ、ずっと永遠〉にとどまることにし

179

てもいい。 彼女との関係を認めることを拒む理由は、彼が法を破ったというまったく純理的な事 実をおいてほかにない――そして彼には、これに逆襲を加えるすごくうまい方法があるのだ。

というわけで彼は、この大ニュースをノイエスに伝え、あわせて、ここ何日間かの失意のあと に訪れたこの予期せざる成功を満喫すべく、とるものもとりあえず二四五六世紀からまっすぐ上 方へ向かったのだった。

このときである。ケトルがとつぜん停止したのだ。

それは速度を落としたのではなかった。 ただ止まったのだ。もしもこの運動が、空間の三つの 次元のいずれかに沿ったものだったら、このように急激な停止は、ケトルを粉砕して、にぶく赤 熱した金属の塊りと化し、ハーランを、こなごなの骨と、ぐちゃぐちゃの、原型もとどめぬ肉塊 に変えてしまったろう。

だがそうではなかったから、彼はただ激しい吐き気に身体を二つ折りにし、内臓のひきさかれ るような痛みにのたうっただけだった。

やっと目があけられるほどになると、彼は手さぐりで表時計ににじりより、かすんだ目で数字 を凝視した。それは一〇〇〇〇〇と読めた。

なぜかそれは彼をぞっとさせた。この数字はあまりにもぴったりすぎる。

彼は無我夢中で制御装置に向きなおった。 どこが故障したのだ?

そして、それもまた彼をそっとさせた。なぜなら、どこにも故障などなかったからだ。なにも 操縦桿を狂わせているものはなかった。それはしっかりと上方推進のほうに倒してある。ショー

トもしていない。計器のダイヤルは、どれも黒の安全圏内にあるし、停電ということもありえな い。動力の消費量を示す小さな針が、現在、数兆クーロンの電力が正常な割合で着実に消費され

80

○○○-

つつあることを示している。

では、なにがケトルを静止させたのか?

のろのろと、いかにも気が進まなそうに、ハーランは操縦桿をさぐりあてると、それに手を巻 きつけた。

彼がそれをニュートラルに押すと、動力計の針はゼロにまでさがった。

つぎに彼は操縦桿を反対の方向に押した。 ふたたび動力計の針はあがりはじめ、今度は表時計 は下方時域へむかってかちかちと時を刻みはじめた。

下方へ――下方へ|九九九八三一九九九七二九九九五九———

ふたたびハーランはレバーをひいた。もう一度上方へ。 ゆっくりと。ごくゆっくりと。

さあ······九九九八五

-九九九九七—九九九九八九九九九九——一〇〇 九九九九三

ソル

どかーん!なにものも一〇〇〇〇〇を通過しない。新星 〈太陽のエネルギーは、音もなく 消費されている。信じられぬほどの割合で、だがまったく無益に。

彼はふたたび下方時域へ向かった。さっきよりも遠くまで。そこからまた上方をめざす。 突進 ………どかーん!

歯はくいしばられ、くちびるはめくれあがり、呼吸はふいごのような音をたてる。ふと、血ま みれになりながら監房の鉄格子に体当りする囚人を思い浮かべる。

十回も体当りを試みたあと、やっとその企てを放棄したとき、ケトルはでんと一〇万世紀に坐

りこんだきり動かなかった。 そこまでだ、それ以上はぜったいに行けない。

そうだ。 ケトルを変えてみたら! だがこの考えも、あまり望みはなさそうだった)

181

一〇万世紀の空虚な静寂のなかで、アンドリュウ・ハーランはケトルを出ると、行きあたりば ったりにべつのケトルに乗りこんだ。

一分後、操縦桿を握って、彼は一〇万の表示を睨んでいた。ここでも、これを越えることはで きないのだ。

彼は怒った! ここにいたって! ついに! 思いもかけず運が向いてきたと思いきや、たち まちそれが災厄に変わるとは。四八二世紀にはいろうとして手もとを狂わせたあのときの呪いが、 いまだにとりついているのだ。

あらあらしくレバーを下方へまわした彼は、 それをいっぱいに押して、そのままの位置にたも った。すくなくとも、ただひとつの意味でだけは、彼はいまや自由だった。 なににとらわれるこ ともなく、なんでも思いどおりのことがやれるのだ。 ノイエスが障壁によって遮断されて、彼の 手の届かぬところへ行ってしまったいま、これ以上彼らは、彼をどうすることができるだろう。 これ以上彼はなにを恐れることがあるだろう。

彼はまっすぐ五七五世紀にもどると、かつてなかった無頓着さでがむしゃらにケトルをとびだ した。それから、脇目もふらず、だれにも話しかけず、まっすぐ支部図書館へ行くと、躊躇なく 望むものを手に取った。周囲の目を気にして、そっとあたりを見まわすことすらしなかった。い ったいなにを気にすることがあったろう?

ケトルにもどり、ふたたび下方時域へ。自分のやろうとしていることはよくわかっている。 通 りしなに、日付と標準生理時間を示す大時計を見て、一生理日三交替制の勤務時間を確かめる。 いまならフィンジは居室にいるはずだ。ますますもって好都合というもの。

四八二世紀に着いたとき、 ハーランは高熱を発しているように感じた。口は乾き、ばさばさす

182

82

った。

る。胸は痛む。だが、シャツの下に隠した武器のかたさは痛いほど感じられ、彼は片肘でそれを しっかり脇腹に押しつけた。そしてそれだけがいま、彼の問題とするに足る感覚なのだった。

ホップ・フィンジ算定士補はハーランを見あげ、その目にあらわれた驚愕は徐々に不安に変わ

その不安がさらにふくれあがって、恐怖に変わるのを待とうと、ハーランはしばらく無言で彼 を見まもった。それからじりじりと迂回して、フィンジとコミュニプレートのあいだに割りこん だ。

フィンジは服を脱ぎかけたところで、上半身裸だった。 胸にはまばらな毛がはえ、乳はふっく らして女のようだ。 ぶくぶくした腹にベルトがくいこんで、その上に肉が垂れさがっている。 その恰好はおよそ滑稽で、威厳がなかった。威厳がなく、嫌悪をもよおさせる。いよいよもっ て好都合だ。

ハーランは右手をシャツの内側に入れると、武器の握りをがっちりとつかんだ。

「だれもおれを見かけたものはいない。だからドアのほうを見たって無駄だ。だれもきやしない。 いいか、フィンジ、あんたはいま技術士を相手にしてるんだ。それがなにを意味するかわかるか ね?」

彼の声はうつろにひびいた。いくら待っても、フィンジの目にはただ不安だけで恐怖はあらわ れてこないことに、彼は怒りを感じた。それどころか、フィンジはシャツに手をのばし、無言で それを身につけはじめた。

ハーランはつづけた。「技術士であることの特権を、あんたは知ってるかね、フィンジ?

あ

んたは技術士になったことがないから、その良さがわからんだろう。 それは、あんたがどこへ行 こうと、またなにをしようと、だれも注目しないということだ。 やつらはみなあんたにそっぽを 向き、あんたを見るまいとして仕事に身をいれる。おかげでほんとに仕事がはかどるほどだ。 お れは、たとえば、勝手に支部図書館へはいっていって、好きなものを取ってくることができる。 そしてそのあいだ図書館員は、記録の整理に没頭していて、なにも見ないというわけだ。おれは 四八二世紀の居住区の廊下を、だれにも見とがめられずに歩くことができる。 そして、通りかか ったものはみな道を避け、あとで聞かれてもだれも見なかったと断言するんだ。 かように習慣的 なものなんだよ、これは。だからわかったろう、おれがしたいことはなんでもできるってことが。 行きたいところへはどこへでも行けるってことが。おれはある支部の算定士補の私室へ押しいっ て、武器をちらつかせてほんとうのことをしゃべらせることができる。そしてそうしたってだれ も止めるものはないんだ」

フィンジがはじめて口をきいた。 「そこにいったいなにを持っているんだ」

「武器さ」そう言ってハーランはそれを抜きだした。「これがなんだかわかるかね?」 その先端 はわずかに朝顔型にひらき、なめらかな金属のふくらみで終わっていた。

「もしわたしを殺しでもしたら」フィンジが言いかけた。

「殺しゃしないさ。 この前会ったとき、あんたは熱線銃を持っていた。 これは熱線銃じゃない。 五七五世紀の過去の〈現実>の発明品のひとつだ。たぶんあんたは見たことがないだろう。<現 実〉 から削除されてしまったからな。あまりに残虐すぎるという理由で。むろんこれで人を殺す こともできる。だが、出力を弱くして使うと、神経系統の痛みをつかさどる中枢を活発化させ、 同時に麻痺させもする。 一名〝神経鞭"とも呼ばれている。いや、呼ばれていたしろものだ。よ

利くぞ。中身はたっぷり充填されている。自分の指でためしてみたんだから確かだ」彼は左手

をあげて、こわばってぶらぶらしている小指を見せた。 「おそろしく不愉快なものだぞ」

フィンジは落ち着かなげにもじもじした。 「で、わたしにいったいなにをしろというんだ」 「ケトル・シャフトの一〇万世紀のところに、ある種の障害がある。 それを取り除いてもらいた いんだ」

「シャフトに障害がある?」

「とぼけたってなんにもならんぜ。 昨日あんたはトウィッセルと話をした。 それが今日になって みると、あそこに障害ができている。おれは、あんたがなにをトウィッセルにしゃべったのか知 りたいんだ。そのあとなにがあったのか、これからなにが起こるのか知りたいんだ。もしあんた がしゃべるのがいやだと言うんなら、いいか、おれはこの鞭を使う。 もし嘘だと思ったら、ため してみたっていいぞ」

「まあ聞け」――フィンジの言葉はやや語尾がさだかでなく、はじめてそこに、恐怖と、そして 一種の絶望的な怒りが顔をのぞかせていた「ほんとうのことを知りたいと言うんなら話して やろう。われわれには、きみとノイエスとのことはぜんぶわかっているんだ」

ハーランのまなざしがゆらいだ。 「おれとノイエスとのなんだ」

「きみは、ああいったことがひとつでもうまくいくと思っていたのかね?」 算定士の目は神経鞭 に釘づけになっており、ひたいはてらてら光りはじめていた。 「〈観察〉の終わったときにあの ような感情を見せておきながら、〈観察〉期間ちゅうにあのようなことをしでかしておきながら、 きみはわれわれがきみを観察しているだろうとは思わなかったのかね? その程度のことを やれなくて、算定士の役目が一日だってつとまると思うのかね? われわれはきみが、 ノイエス

85

185

を永遠に連れこんだことを知っている。最初からわかっていたんだ。 きみはほんとうのこと を知りたいと言った。 これがそれだ」

ハーランはこの瞬間、自分の愚かさにほとほと愛想が尽きた。 「知っていたって?」

「そうとも。われわれはきみが彼女を〈神秘の世紀〉に連れこんだのを知っていた。 きみがたび たび四八二世紀に侵入しては、彼女に適当な贅沢をさせていたのを知っていた。ばかな真似をし

エターナル

たものさ、〈永遠人〉としての誓いを完全に忘れてな」

「ならどうしておれを止めなかったんだ」そう言うハーランは、おのれの屈辱のおりを味わって いた。

「まだこれ以上ほんとうのことを知りたいというのか?」フィンジはすばやく切りかえした。そ して彼はハーランが意気沮喪してゆくのに反比例して、元気をとりもどしてゆくようだった。 「言ってみろ」

エターナル

「じゃあこのことから言わせてもらおうか。そもそもの最初から、わたしはきみが適当な〈永遠 >だとは思っていなかった。きみは観察士としてはなかなかやり手だったかもしれん。 技術士 としてもいちおう通用していただろう。が、けっして〈永遠人〉じゃなかった。 このあいだの仕 事できみをここへ呼んだのも、それをトウィッセルに証明してやるためだったんだ。どういうわ けか、ばかにきみを買っているトウィッセルにな。 わたしはあの娘を代表として、ここの社会を テストしていただけじゃない。 きみという人物をもテストしていたのだ。そしてきみはそれに落 第した。わたしが予想していたとおりにな。さあ、わかったらその武器を、鞭だかなんだか知ら んがそいつをしまって、とっとと出ていくがいい」

「それであんたはいつかおれの部屋へきたってわけか。おれをそそのかして、あんたの狙いどお

186

りにさせるために」ハーランはとぎれとぎれに言った。威厳をたもとうと必死に努めてはみたも

のの、そのそばからそれは、ちょうど彼の精神力も知性も、鞭にやられた左手の小指同様、こわ ばって無感覚になってしまったように、どんどん逃げてゆくのだった。

エターナル

「いかにもそのとおり」フィンジは言った。「もし正確な表現を好むなら、そうするようにきみ を誘惑したと言ってもいい。 わたしはきみに掛け値なしの真実を話した。 あのとき現実だった <現実>のなかでしか、きみはノイエスを所有できない、とな。きみは永遠人〉としてでなく、 不平分子として行動することを選んだ。 わたしはきみがそうするだろうと予想していたんだ」 「必要ならいまからだってもう一度やってみせるぞ」 ハーランはうなるように言った。「それに、 事がこう露顕してしまった以上、 おれにはもう失うべきなにものもないってことはわかるだろ う」彼は手にした鞭をフィンジのだぶだぶした腹につきつけると、蒼白なくちびるとくいしばっ 歯のあいだから言った。「言え、 ノイエスはどうなったんだ」

「知らん、知るものか」

「知らんですむと思うか。 さあ言え、 ノイエスはどうなった」

「知らんと言ったはずだ」

鞭を握ったハーランのこぶしがかたくなった。声は無気味なほど低かった。 「まず脚をやって やる。 痛いぞ、こいつは」

「後生だ、聞いてくれ。 待ってくれ!」

「ようし、じゃあ言うんだな。彼女をどこへやった」

「そうじゃない、まあ聞け。いままでのことならたんなる規律違反ですむ。〈現実>そのものに 影響があったわけじゃないからな。ちゃんと調べてみたんだ。きみが受ける処罰は、せいぜい階

級剥奪といったところだ。しかし、もしここでわたしを殺せば、あるいは殺意をもって傷を負わ せれば、きみは上官を襲撃した罪に問われる。これは死刑にあたいする重罪だぞ」

この脅迫の無意味さに、ハーランは微笑を禁じえなかった。すでに起こったことにくらべれば、 死は、その決定的なことと簡便さとで、またとない逃げ道を提供してくれるぐらいのものだ。

エターニテイ

フィンジは明らかにこの微笑の意味をとりちがえたようだった。彼は早口に言った。「これま で一度も出くわしたことがないからといって、〈永遠に死刑がないなどと思うなよ。われわれ はそれを知っている。われわれ算定士はだ。のみならず、死刑執行だってちゃんと行なわれてい る。いたって簡単なことさ。どんな〈現実〉にも、遭難者の遺体の見つからない死亡事故という のはいくらもある。空中爆発を起こしたロケット、大洋のまんなかに墜落した、あるいは山にぶ つかった旅客機。 死刑囚は、こうした事故の起こる数分、いや数秒前に、これらの乗り物に乗せ られる。これがきみにとってそれだけの値打ちのあることかね?」

ハーランはじれったげに身じろぎして、言った。「もしいまに助けがくると思って、時間を稼 いでるんなら、お門違いというものだぜ。 こっちはこう言わせてもらおう、おれは処罰なんか恐 れてはいないとな。それだけじゃない。おれはノイエスを手ばなすつもりもない。おれはいま彼 女がほしいんだ。彼女は現〈現実〉には存在していない。いかなる生まれ変わりも持っていない。 おれたちの仲を正式に認められない理由はどこもないはずだ」

「それは規則違反だ、技術士が――」

「違反かどうかは全時域評議会に決定させようじゃないか」 ハーランは言った。そして彼の自尊 心は、ここでついに姿をあらわした。「おれは、おれに不利益な判定を恐れてもいない。あんた を殺すことを恐れないのと同様にな。おれはただの技術士じゃないんだ」

188

「それはきみがトウィッセルの技術士だからか?」そしてフィンジの丸いのにじみでた麺に。

奇妙な表情が浮かんだ。それは憎悪だったかもしれないし、得意の色だったかもしれないし、あ るいはその両方だったかもしれない。

ハーランは言った。 「それよりもずっと重要な理由からだ。 さて、それじゃあ…」

残忍な決意を見せて、彼は武器の引き金に指をかけた。

フィンジは悲鳴のような声で言った。「だったら評議会へ行くがいい。全時評議会はみな っている。 きみがもしそれほどの重要人物なら―」彼はあえいで、言葉をとぎらせた。

一瞬、ハーランの指は引き金の上で躊躇した。「なんだと?」

「動くな、じっとしてろ」

「きみはわたしがこのようなケースにおいて、一面的な行動しかとらないと思うかね? わたし はこのいっさいを評議会に報告した。 せんだっての〈現実矯正>と時機を合わせてた。ここだ! ここにその写しがある」

だがフィンジはその命令を無視した。悪魔が人につかみかかるほどのすばやさで、彼は書類を ースにとびついた。片手の指が、求める記録の暗号コンビネーションを捜しだし、もういっぽう の指がそれをファイルに打ちこんだ。銀色の舌に似たテープが、デスクからすべりだしてきた。 その小さな点のパターンは、かろうじて肉眼に見える程度だった。

「かけてみるかね?」フィンジは言い、答も待たずにそれを再生機にさしこんだ。

ハーランは化石したように聞きいった。もはや疑いはない。フィンジはあらいざらい報告して いた。ケトル・シャフトにおけるハーランの行動は、逐一列挙されていた。ベランがいま思い だせる程度のことは、ひとつとして見のがされていなかった。

報告書の再生が終わる。 フィンジはんだ。

い。 わたしは<時間〉に障害など設けはしなかった。どうすればそんなことができるのかも ん。 それから、彼らがこのことを憂慮していないなどと思うなよ。 きみはわたしが昨日トウィッ セルと話したと言った。そのとおり、たしかにわたしは彼と話した。しかし、わたしが彼に電話 したんじゃない。彼がわたしにかけてきたんだ。だから行くがいい。行ってトウィッセルに聞く がいい。きみがどんなに重要な技術士かを、連中に言ってやるがいい。そしてもしもその前にわ たしを撃ちたかったら、撃つがいい。そのためにどうなろうとわたしの知ったことか」

その声にこもった勝ち誇った響きは、聞きのがそうにも聞きのがしようがなかった。その瞬間、 彼は明らかに勝利に酔っていた。神経鞭の一撃すら、貸借台帳のうえでは自分に有利になると信 じるほどに。

なぜ? ハーランの徹底的な敗北がそれほどこころよかったのか? ノイエスのことからくる 嫉妬が、そんなにも激しい感情だったのか?

ハーランはもはや、これらの疑問を胸のうちに組みたてることさえ満足にはできなかった。そ してすべてが、フィンジをも含めてあらゆるものが、突如として無意味なものに思われてきた。 彼は武器をポケットにもどすと、踵を返してドアを出、最寄りのケトル・シャフトに向かった。 では問題は評議会か、でなければすくなくともトウィッセルかだ。彼はそのだれをも恐れはし なかった。彼らがたばになってかかってきても平気だった。

この、とても現実とは思えない一ヵ月間、彼は日に日に自分が欠くことのできない存在だとい う確信を深めていた。評議会、全時評議会それ自体ですら、それが一人の女と全く永遠の存 をひきかえにするという問題になれば、いやでも協議に応じざるを得ないだろう。

6

190

完全なる円環

五七五世紀にとびこんでいって、そこが夜間であるのを発見したとき、技術士アンドリュウ・ パーランが感じたものは、鈍い驚きであった。いままで血眼でケトル・シャフトを往復していて、 生理時間の経過に気づかなかったのだ。彼は呆然と暗い廊下を見つめた。ときおり行きかうまば らな人影だけが、いま勤務についている少数の夜間当直員を示していた。

コンピュー

だが彼は、いつまでもそんなところにつったってはいなかった。 さいぜんからの怒りが、彼を かりたてて居住区へ向かわせた。 算定士層へ行けば、フィンジの個室が見つかったように、ト ウィッセルの部屋もなんなく見つかるだろう。それに、注目されたり、阻止されたりするおそれ も、フィンジの場合同様ほとんどないと言ってよい。

トウィッセルのドア(そこにかかげられた名札の象形文字が、その事実を明瞭に告げていた) の前に立ち止まったとき、神経鞭はいまだに彼の肘にかたい感触を伝えていた。

ハーランは性急にドア・シグナルをブザー・レベルで作動させた。そして汗ばんだ手のひらで 接触装置をおさえ、そのまま音を鳴りっぱなしにさせた。それが部屋のなかで遠く鳴っているの が聞こえた。

そのとき背後に軽い足音がした。それがだれにせよ、どうせこちらを無視してゆく(なんだ、 ばら色の肩章の技術士か、という調子でだ)と思ったから、彼もそれを無視した。

191

かった。

ところがその足音は止まり、声が言った。

「テクニシャン・ハーラン!」

ベーランはくるりとふりむいた。この支部では比較的新顔の下級算定士だった。 ベーランの身 内に憤怒がうずいた。ここはなにも四八二世紀というわけじゃない。 しかもここにいるおれは、 ただの技術士じゃない、トウィッセルの技術士なのだ。それを若い算定士ふぜいが、トウィッセ ルの鼻息をうかがうのに汲々としているはずの連中が、彼の専属技術士にむかってろくすっぽ敬 意も見せないとは。

算定士は言った。「トウィッセル上級算定士にお会いになりたいのですか?」

ベーランはそわそわして言った。 「そうです」(ばかめが! いったいなんのために、他人の 部屋の前に立ってシグナルを鳴らしたりすると思うんだ。 ケトルをつかまえようとしてか?) 「お気の毒ですがそれはむりでしょうな」算定士が言った。

「これは重大問題なんです。たたきおこしたってかまわんでしょう」

「場合によってはね。 しかし彼は留守なんです。 五七五世紀にはいないんですよ」

「じゃあ正確に言っていつにいるんです」 ベーランはじれったげに言った。

算定士の視線が横柄な凝視に変わった。 「知りませんな」

「しかしぼくには大事な約束があるんです、朝いちばんに会おうという……」

「あるほどね」 算定士は言った。ハーランには、彼の明らかな面白がりようの原因がわからな

算定士は、いまや微笑さえ浮かべながらつづけた。

「それにはいささか早すぎるようですな、そうは思いませんか?」

192

「しかし―――」

「しかしぼくは彼に会わなきゃならないんだ」

「まあ朝までにはもどると思いますよ」 微笑はさらにひろがった。

算定士は衣の袖さえ触れないように注意して身を遠ざけながら、無言でハーランのそばをすり ぬけた。

ハーランはこぶしを握ったりほどいたりした。 去ってゆく算定士を彼は絶望的なまなざしで見 送り、それから、ほかになにもすることが思いつかないままに、のろのろと歩きだした。いつど うやって自分の部屋に帰ったのか、ほとんど覚えがなかった。

ハーランは浅い眠りをとった。彼は睡眠が必要だと自分に言いきかせた。なんとか緊張をほぐ そうと全力を尽くし、 そして、いうまでもなく、失敗した。 睡眠時間はむなしい思考の連続だっ た。

なによりもまず、 ノイエスのことが気になった。

イ

連中もまさか彼女に危害を加えるようなことはあるまい、と彼は思った。 最初にそれが〈現 実〉に与える影響を計算してからでなくては、彼女を<時間> <送りかえすこともできないだろ う。そしてそれには時間がかかる。数日か、場合によっては数週間も。かわりとして彼らは、フ インジがほのめかしたようなことを彼女にたいしてするかもしれない。つまり、痕跡の残らない 事故に彼女を遭遇させるのだ。

彼はこれを真剣に考慮しはしなかった。そのような極端な措置をとるほど、事態は切迫しては いないのだ。そんなことをして、ハーランの機嫌をそこねるような危険な真似はするまい(暗く

193

した寝室の静けさのなか、そして、ともすれば価値判断の均衡が狂いがちになる半睡状態のなか では、全時域評議会が、一介の技術士の機嫌をそこねるような危険を冒すはずがないという確信 に、なんらおかしなものは感じられなかった)。

いうまでもなく、とらえた女の利用法ならほかにいくらでもある。享楽主義的な〈現実>から きた美しい女･･････

断固としてハーランは、性懲りもなく頭をもたげてくるその考えを押しのけた。それは彼女を 殺すよりも可能性のありそうなことであり、同時にありそうもないことでもある。そして彼は、 そのどちらも受けいれる気にはなれなかった。

彼はトウィッセルのことを考えた。

老人は五七五世紀を留守にしている。眠っているべきはずの時間に、いったいどこへ行ってい るのだろう。老人には睡眠が必要なのに。 ハーランにはその答がわかっていた。評議会の審議が 行なわれているのだ。 ハーランについての。ノイエスについての。この、だれひとり手を触れる わけにはいかない必要欠くべからざる技術士を、どう処遇するかについての。

ハーランのくちびるがゆがんだ。たとえフィンジが先夜のハーランの暴行を訴えたとしても、 それは評議会の決定にはいささかも影響しはしないだろう。彼の罪が、それによって重くなるこ とはほとんどない。彼の必要性はこれっぽっちもゆらぐことはないのだ。

そしてハーランは、フィンジがそれを訴えるだろうとはけっして思わなかった。たとえやむを 得なかったにせよ、技術士ふぜいの前でぺこぺこしたとあっては、算定士補たるもの、威厳はか たなしだ。そしてフィンジは、おそらくそうすることを選びはしまい。

ハーランはひとつの集団としての技術士を考えた。このところ彼が、技術士を集団として考え

ることはめったになかった。なかばトウィッセルのご用掛りとしての、そしてなかば教育士とし ての彼のいささか変則的な地位は、彼を他の技術士たちからかなり孤立した存在にしていた。だ が技術士というのは、どっちみち連帯感を欠いているものなのだ。 なぜそうなのだろう?

彼は五七五世紀や四八二世紀で活動していながら、めったに他の技術士と会ったり話したりし てはならないものなのか? 彼らはおたがい同士でさえ避けあわねばならないものなのか? 他 のものたちの迷信が彼らにしいている立場を、彼ら自身受けいれているようにふるまわなければ ならないものなのか?

心のなかで彼は、すでにノイエスに関して評議会の妥協を強制していたが、いままたそれ以上 の要求を行なっていた。 技術士たちは、彼ら自身の組織をつくることを、定期的な会合を持つこ とをもっと友好をというわけだそして、他のものたちからもっといい待遇を受けること を許可さるべきである。

ようやく深い眠りに落ちたとき、彼の心にあったのは、ノイエスを伴侶に、英雄的な社会革命 家として行動している自分自身の姿だった······

ドア・シグナルが彼をめざめさせた。それは嗄声で執拗に彼を揺り起こした。やっと思考力 を回復してベッドのそばの時計を見た彼は、思わず心のうちで呻いた。

なんてこった! けっきょく寝すごしてしまったとは。

目をこすりこすり、ベッドから手をのばして然るべきボタンを押すと、ドアの上部にあるのぞ 窓が透明になった。そこにうつった顔は、彼には見覚えがなかった。が、だれにせよ、その には権威があった。

「あったら?」

「なにをです」

ドアをあけると、経営管理部のオレンジの肩章をつけた男がはいってきた。

「アンドリュウ・ハーラン技術士ですね?」

「そうです、 アドミニストレーター。なんぞぼくにご用ですか?」

管理部員は、この問いに含まれた鋭い好戦的な調子にも、すこしもたじろぐようすはなかった。

「トウィッセル上級算定士と約束がおありでしたね?」

「約束の時刻に遅れておられると申しあげにきたのです」

ハーランは相手を凝視した。 「いったいこれはどういうことなんです。 きみは五七五世紀の人 じゃありませんね?」

「二二二世紀がわたしの担当時域です」 相手は冷やかに言った。 「管理士補アーバット・レムで す。さまざまな会見の予定を管理するのがわたしの役目でしてね。 コミュニプレートを通じての 公式の伝達を省略することにより、無用な刺激を避けようとして出向いてきたのです」 「なんの会見です? なんの刺激です? いったいこれはどういうことなんです? いいですか、 ぼくはいつだってトウィッセルに会っている。彼はぼくの上司なんです。なにも刺激なんかある はずがないじゃありませんか」

それまで管理士がたもとうとしていた無表情な顔に、ちらと驚きが走った。「まだお聞きにな っていないんですか?」

「つまり、全時域評議会の分科委員会が、いまこの五七五世紀でひらかれているということです。 ここしばらくこの支部は、そのニュースでもちきりだといううわさですよ」

96

196

「で、その委員会がぼくを召喚したがっているのですか?」だが聞くまでもなく、ハーランには すぐに想像がついた。むろん彼らはおれに会いたがっているのさ。おれに関することを除いて、 ほかになにを協議することがある?

そのときはじめて、ゆうベトウィッセルの部屋の前で会った下級算定士の、おかしそうなよう すが腑に落ちた。あの算定士は、委員会がひらかれる計画を知っており、そのようなおりもおり、 技術士なんかがトウィッセルに会えると思っているのがおかしかったのだ。そりゃまったくおか しかったろうさ、ハーランは苦い自嘲を覚えた。

管理士は言った。「わたしは指令を伝えにきただけです。それ以上はなにも知りません」 それ から、まだ驚きのさめぬ表情で、「ほんとになにもご存じないんですか、このことを?」とつけ くわえた。

「技術士というものは」と、ハーランは皮肉っぽく言った。「いっさいの交際を避けた生活を送 っているものでね」

エターナル

トウィッセルのほかに五人! いずれも上級算定士ばかり、〈永遠人〉になって三十五年以下 のものはひとりもいない。

六週間前までのハーランなら、このような一団と会食する名誉に圧倒され、彼らの代表する責 任と権力との結びつきに気おされて、ろくすっぽ口もきけなかったろう。彼にとって彼らは、実 物の二倍もある巨人に見えただろう。

だがいまは、彼らは彼の敵対者、いや、もっと悪い、彼の審判者なのだった。彼には彼らに 倒されているひまはなかった。早急に戦略を練らねばならないのだ。

彼らはおそらく、彼がノイエスを彼らの手におさえられているのに気づいていることを知らな いだろう。彼らにはそれを知るすべはないのだ。フィンジがハーランとの最後の会見の模様を彼 らに話さないかぎり。 しかし、明るい光のもとで考えなおしてみると、フィンジが、技術士ふぜ いにおどしつけられ、侮辱されたことを、自ら吹聴するような男でないことはますます確実に思 われてくる。

とすれば、さしあたりこのありうべき利点は温存しておいて、彼らにまず行動を起こさせるこ と、実際の戦闘につながる最初の一声を発させることこそ、賢明というべきであろう。

だが彼らは、せいてはいないようだった。質素な昼食のあいだ、ただおだやかに彼を見つめる ばかりで、その目つきはまるで、微弱な斥力発生装置によって力の面に押しつけられた興味ある 標本を見るようだった。それに圧倒されそうになりながらも、必死でハーランは彼らを睨みかえ した。

エターニテイ

彼らの全部を、彼はこれまでの評判や、 毎生理月ごとに発行される再教育フィルムの立体再生 で見て知っていた。 これらのフィルムは、〈永遠〉の各支部を通じての新事実に遅れないように つくられているもので、観察士から上の全階級の〈永遠人〉の閲覧が要求されている。

エターナル

禿頭のアウグスト・ゼンナー(頭髪だけではない、眉もまつげもないのだ)が、いうまでもな く、もっともハーランの注目をひいた一人だった。 理由の第一は、むろん、その奇怪な風貌だ。 黒い、射すくめるようなまなこが、つるりとしたまぶたの下から光り、その上にせりだしたひた いは、じかに見ると、立体フィルムで見たよりもはるかに大きい。第二の理由は、ハーランも知 っているとおり、過去にゼンナーとトウィッセルのあいだに意見の衝突があったこと。そして最 後は、ゼンナーがハーランを見つめるだけで満足しようとしなかったことだ。彼は鋭い口調でた

198

「この

てつづけに質問を投げてよこした。

エターニティ

これらの質問の大半は、答に窮するような性質のものだった。たとえば「若いの、きみは いつから <原始時代〉に興味を持つようになったのかね?」あるいは、「それが研究しがいのあ 題材だったと思うかね?」

最後に彼は、姿勢をあらためたように見えた。皿を無造作に廃棄用シュートに押しやると、太 指をかるく腹の前に組んだ (その手の甲にも毛が一本もないのを、ハーランは目にとめた)。 ゼンナーは言った。 「じつは前々から知りたいと思っていたことがあるんだ。あるいはきみが それに答えてくれるんじゃないかと思うが」

ハーランは思った――いいとも、いよいよおいでなすったな。

声に出しては、彼はこう言った。 「わたくしでお役に立ちますれば」

永遠の一部のものはわしはけっして全部とは言わん、また多くのものはとも言わ ん」(そう言って彼は、トウィッセルの憔悴した顔にすばやい一を投げた。 ほかのものは一膝 のりだして謹聴する姿勢をとった) 「だがともあれ一部のものはだ―<時間> の哲学に興味を 持っている。わしの言う意味はわかるだろうな?」

「タイム・トラベルのパラドックスのことですね?」

「さよう、もしそれをメロドラマチックに表現したいというのならな、それだ。しかし、むろん それが全部ではない。ほかに、〈現実>の本質という問題もある、〈現実矯正> のあいだの、マ ス・エネルギーの恒存という問題もある。その他いろいろだ。現在われわれ〈永遠〉にあるもの は、時間旅行という事実を知ることによって、これらの問題にたいする考えかたを左右されてい る。しかしだ、きみのいわゆる<原始時代〉人たちは、時間旅行についてはなにも知らなかった。

た例の議論か!」

「だと思います」

そこで聞くが、彼らのこの問題にたいする見解はどのようなものだったのかね?」

トウィッセルが低い押し殺した声で言うのが、テーブルごしに伝わってきた。 「やれやれ、ま

だがゼンナーはそれを無視した。 「わしの質問に答えてくれんかね、テクニシャン?」

ハーランは言った。 「〈原始人〉は、タイムトラベルにはほとんど考慮を払っておりません でした、コンピューター」

「それが可能だとは考えていなかった、と言うのかね?」

「空想したこともないと?」

「いや、それについては」ハーランはあやふやに言った。 「ある形式の逃避文学のなかに、それ に類する考えがあったと記憶しております。 これについて、わたくしはあまり詳しくは存じませ んが、たしか、それに再三とりあげられているテーマは、〈時間〉をさかのぼって、幼年時代の 自分の祖父を殺したらどうなるか、というものだったと思います」

ゼンナーは、わが意を得たというようすだった。 「なるほど! なるほど! なんといっても それは、時間旅行の基本的パラドックスのすくなくとも一つの表現ではある。もしも永遠不変の <現実>というものを想定するならばだ、な? そこでだ、きみの〈原始人〉たちは、あえて断 定させてもらうと、永遠不変の〈現実>以外のものはまったく考えたことがなかった、というこ とになる。どうだ、ちがうかね?」

ハーランは答えるのをためらった。この会話の狙いがどこにあるのか、あるいはゼンナーの隠 された意図が奈辺にあるのか、いくら考えてもわからず、それが彼を不安にした。彼は言った。

200

「それに確信をもってお答えできるほど、わたくしの知識は深くありません。ただ彼らにも、ベ つの時の経過、もしくは存在の面といった観念はあったかに見受けられます。ともかく、よくは 「わかりません」

ゼンナーは下唇をつきだした。 「それはまちがいだと思うね。 あるいはきみは、あいまいな表 現にぶつかったりすると、それを自分の持っている知識にひきよせて考えることによって、誤っ た結論にみちびかれているのかもしれん。さよう、実際の時間旅行の経験なくしては、 <現実> の哲学的複雑さは、しょせん人間の心の限界を越えているよ。たとえば、なぜ<現実〉は慣性を 持っているのか? われわれはみなそれがあることを知っている。その流れのなかにおけるあら ゆる改変は、矯正>が、真の意味での矯正>が効力を発生するまでに、一定の大きさに達し ていなければならない。そのときですら、〈現実〉はともするともとの形に逆もどりしようとす る傾向があるんだ。

たとえば、ここ五七五世紀で、 ある <矯正〉が行なわれたとしてみたまえ。 〈現実>は、おそ らく六〇〇世紀ごろまで、しだいにその範囲をひろげながら変化してゆくだろう。その後さらに 六五〇世紀ごろまで、影響は徐々に小さくなるものの、依然として変化はつづく。その後は<現 実〉の変化は止まる。われわれはみな、これがそうであることを知っている。 しかしはたしてわ れわれのだれが、なぜそうなるかを知っているだろう? 直観的な分析は、いかなる〈現実矯 正〉も世紀の推移とともに、際限なくその影響を拡大してゆくことを示唆するだろう。しかしこ れはちがう。

べつのポイントをとりあげてみよう。聞くところによると、ハーラン技術士は、いかなる設定 にたいしても正確な 〈最小必須矯正>を選びだすことに長じているという。だが、彼がどのよう

な経過をたどってそういう選択に達したかは、彼に説明を求めてもできないことは賭けてもいい。 <原始人〉たちがいかに困惑しただろうかを考えてみるがいい。彼らは、〈現実>の真の姿を知 らないから、自分の祖父を殺したらどうなるかを心配する。 これをもっとありそうな、もっと簡 単に分析できるケースに変えて、時間旅行ちゅうに自分自身に出あった人間を――」

ハーランは鋭く言った。「自分自身に出あった人間がどうだというのです?」

ハーランが算定士の話の腰を折ったということ自体、すでに無作法なことだった。そこへもっ てきてその声音が、さらにそれを顰蹙を買う程度にまで高め、全員の非難するような視線が彼に 集中した。

ゼンナーは苦い顔をしたが、それでも、ほとんど抗しがたいほどの抵抗感を排して、あくまで もいんぎんさを失うまいとしているように、おさえた声音でつづけた。彼は、さきほど中断させ られた言葉をつづけることで、相手の無作法な質問に直接答えたように見られるのを避けた。 「それと、そのような行為を大別した四つの項目について考えてみよう。 生理時間で前の存在を 仮にAと呼び、あとのをBと呼ぶ。 細目一、 A及びBは、たがいに相手を見ることがなく、たが いに重大な影響を及ぼしあう行為もいっさいしない。この場合は、彼らはほんとうに出あったと は言えないから、このケースはとるにたらぬものとして考慮を打ち切っていいだろう。

つぎは、B、すなわちあとの存在が、Aを、AがBを見ていないときに見る、というものだ。 この場合もまた、なんら重大な結果は予想されない。Aを見るBは、すでに自分がそれについて の知識を持っている場所で、すでに自分の知っている行為に従事しているAを見るだけだ。 なん らの新しい事実もここには関係してこない。

第三及び第四の可能性は、BがAを見ていないときにAがBを見るというもの、ならびに、A

とBがたがいに目を見あわせるというものだ。どちらの場合においても、重要なのはAがBを見 てしまったという点だ。生理的存在として前の段階にあるものが、後の段階にある自分自身を見 てしまう。自分がすくなくともBの外見上の年齢までは生きられることを、彼が知ってしまった ことを考えてみたまえ。彼は、いま目撃した行為を演ずるまでは、自分の寿命がつづくことを知 る。そこでだ、たとえどんなに些細なことでも、自分の未来を知ってしまった人間は、その知識 にもとづいて行動し、しこうして未来を変えることができる。結果は当然こういうことになる。 <現実>は、AとBが出あわないようにしむけるか、でなければせめて、AがBを見ることを妨 げるところまで、変更されねばならない。そうすれば、〈現実〉においていったん非現実化され たものはいっさい感知されないから、Aは一度もBに会わなかったことになる。 同様に、時間旅 行のあらゆる明白なパラドックスにおいて、〈現実> はつねにパラドックスを回避するよう自動 的に変化するから、われわれは、時間旅行にはパラドックスは存在しない、いや、ありえないと いう結論に達するわけだ」

言いおわってゼンナーは、自分の明快な解説にしごく満悦のていだったが、そのときトウィッ セルが立ちあがって言った。

「残念だが諸君、どうやら時間がきたようだ」

ハーランが思わずあっけにとられたほど唐突に、昼食会はおひらきになった。 分科委員会の五 人のメンバーは、彼にうなずいて見せ、せいぜい軽い好奇心を満足させられたといった程度の、 たいして面白くもなさそうなようすを漂わせながら、 どやどやと出ていった。ただひとりゼンナ だけが、うなずくと同時に手をさしだし、「ではさよなら、若いの」と、うなるように言った。 なんとも複雑な気持ちで、 ハーランは一同を見送った。いったいこの昼食会の目的はなんだっ

たのだろう? いやそれよりも、いったいなぜ委員会は召集されたのだろう? 彼らは一言も! イエスのことには触れなかった。とすると、ただ彼を観察するだけのために集まったのか?彼 を上から下までとっくりとながめて、あとはトウィッセルの判断に一任しようというのか?

トウィッセルが、すでに食器も刃物類もすっかりかたづけられたテーブルにもどってきた。 い まやハーランとともに残ったのは彼ひとりだった。そして、あたかもそれを表徴しようとでもす るように、彼は新しいタバコをとりだした。

彼は言った。「さて、では仕事にとりかかるとするか、ハーラン。たくさんかたづけておかね ばならんことがあるからな」

だがハーランは、それ以上待とうとしなかった、いや待てなかった。彼は抑揚のない口調で言 った。「それよりも先に、ひとつ申しあげたいことがあります」

トウィッセルは驚いたようすだった。色のうすい目のまわりに皺がより、彼はタバコの灰にな ったほうの先をとんとたたいて落とした。

それから言った。 「どうしてもと言うんなら話したまえ。だがその前に、まず腰かけたらどう だ、え、坊や」

アンドリュウ・ハーラン技術士は坐らなかった。テーブルの端から端へ行きつもどりつしなが ら、それがとりとめのない支離滅裂な語句になってしまうのを避けるために、一語一語噛んで捨 てるように話しはじめた。彼のそわそわした歩きぶりを追って、レイバン・トウィッセル上級算 定士の老いて黄ばんだ顔が、右に左に移動した。

ハーランは言った。「いまではもう数週間になりますが、このところぼくは数学史のフィルム を調べることに専念してきました。五七五世紀のいくつかの〈現実>の残した書籍フィルムをで

す。各〈現実>の差はあまり問題ではありません。数学は変わるものではありませんからね。そ

発達の順序も、やはり変わりません。ほかの分野でいかに〈現実が変遷しようと、数学の歴 史はおなじ様相をたもっています。 数学者はすこし変わりました。いくつかの発見はべつの数学 者によって行なわれました。ですがその結果はともあれ、ぼくはその多くを頭にたたきこみ ました。さあ、聞いてどんな気持ちがします?」

トウィッセルは眉をひそめた。 「技術士にしては妙な趣味だな」

「しかしぼくはただの技術士じゃありません。 それはあなたもご存じでしょう」

「つづけたまえ」トウィッセルは言って、手首の腕時計をちらりとながめた。タバコをはさんだ 指先が、つねとはちがう神経質さでそれをもてあそんでいた。

ハーランは言った。 「二四世紀に、ヴィッカー・マランゾーンという男がいました。これはご 承知のとおり〈原始時代〉 の一部です。この男に関してもっともよく知られている事柄は、彼が 最初に〈時場〉をつくることに成功したという事実です。 これはすなわち、彼こそが永遠の

エタニティ

発明者であるということです。なぜなら永遠〉は、通常の〈時間〉を短絡し、それによって通 常の〈時間〉の限界から解放された、ひとつの巨大な〈時場〉にほかならないからです」

「それはだれでも研修生時代に教わることだよ、坊や」

「しかしぼくは、ヴィッカー・マランゾーンが二四世紀に〈時場〉を発明できたはずはない、と いうことは教わりませんでした。彼だけじゃない、だれだってそれは不可能だったはずです。 そ のための数学的基礎というものが、その時代にはまだ存在していなかったのですからね。土台と なるルフェーブル方程式は存在しなかった。それどころか、二七世紀のヤン・フェルデールの基 礎的研究があるまでは、それは存在しえなかったはずなんです」

205

フィールド

もしもトウィッセル上級算定士に、心底からの驚きをあらわすことのできる身ぶりがあったと すれば、それはタバコをとりおとすことだったろう。 いま彼はそれをした。いつもの微笑さえ消 えてしまっていた。

「きみはルフェーブル方程式を教わったことがあるのかね?」彼は言った。

「いいえ。それにそれが理解できるとも申しません。しかし、それは〈時場〉には必要不可欠の ものだった。ぼくはそれを知りました。 そしてそれは二七世紀までは発見されなかった。それも ぼくは知っています」

トウィッセルは前かがみになってタバコを拾いあげ、その先をうさんくさそうに見つめた。 「もしマランゾーンが正しい数学的証明なくして、偶然に〈時場〉を発見したのだとしたら? もしそれが、たんなる経験主義的な発見だったとしたら? そういうことはよくあることだよ」 「ぼくもそれは考えました。 ですが<時場〉が発明されたあと、それに含まれている意味が完全 に解明されるまでに、三世紀という年月がかかっています。 しかもその三世紀がたったとき、マ ランゾーンの場に改良を加えるべき点は、ただのひとつも見あたりませんでした。 これは偶然 ではありえません。いくつもの方法で、マランゾーンの構想がルフェーブル方程式にもとづいて いることは証明できます。 もし彼が、その方程式を自ら知っていたか、あるいはフェルデールの 業績なくしてそれを考えだしたのなら、まあこれは不可能ですが、もし万が一そうなら、なぜ彼 はそう言わなかったのでしょう?」

トウィッセルは言った。「きみはまるで数学者のような口をきくんだな。いったいだれからそ ういったことを聞かされた?」

「聞きはしません、フィルムで調べたんです」

206

「それだけか?」

「で?」

「それと、考えました」

「高等数学の知識もなしにか? わしは何年もきみを仔細に観察してきたが、そのような特殊な 才能がきみにあるとは、ついぞ気がつかなかったよ。 つづけなさい」

「永遠〉は、マランゾーンの〈時場〉の発見なくしては、けっして設立されませんでした。 そ してマランゾーンは、彼が死んでからはじめて出現した数学的知識なくしては、ぜったいにそれ

エターナ

エターニティ

を成し遂げられなかったはずです。これが問題の一。いっぽう、いまこの永遠のこの瞬間に おいて、あらゆる規定に反して永遠人〉に選ばれた一人の研修生がいる。彼は年をとりすぎて いるばかりか、結婚までしている。その男に、あなたは数学および 〈原始> 社会学を教えこんで いる。これが問題の二です」

「そこでぼくはこう言いたい、この男をなんとかして <時間〉に送りかえす、〈永遠〉の下方時 域の限界点を越えて、過去へ、二四世紀へ送りかえすというのが、あなたの目的なんだと。あな たは、この研修生、つまりクーパーをして、 ルフェーブル方程式をマランゾーンに教えさせよう と企てている。だからあなたにもわかるでしょう」 ハーランは張りつめた激情をおさえてつけく わえた。「原始時代〉の専門家としてのぼくの立場、ならびにその立場をぼくが認識している ということが、ぼくに、特別待遇を受ける資格を与えていると。 それもごく特別な待遇をね」 「恐れいったな!」トウィッセルはつぶやいた。

「しかし事実でしょう? つまりわれわれは完全な因果関係をなしているんです。ほぐの助力を 得でね。それがなければ･･････」彼は意味深長に言葉を切った。

207

「なるほど、きみはたしかに真相にごく近いところまできている」 トウィッセルは言った。 「し かし断言してもいいが、あれにはなにもそんな――」 それきり彼は黙りこみ、ハーランも外の世 界も、そこではなんの役も果たしていないらしい瞑想に陥った。

ハーランはすばやく言った。「たんに近いだけですか? それが真相じゃありませんか?」な ぜそんなに自分がいま言ったことに自信があるのか、彼はわれながらよくわからなかった。それ がそうであることを必死に願っているという事実は、まったくべつにして。

トウィッセルは言った。「いやいや、厳密な意味での真実ではない。あの研修生、クーパーは、 二四世紀へ行ってマランゾーンになにかを教えたりはしない」

「信じられませんね、ぼくには」

「だが信じねばいかん。きみはこの重要性を認めねばいかん。残る計画の遂行を通じて、わしは きみの協力が必要なのだ。いいかね、ハーラン、事態はきみの想像以上に完全な因果の環をなし ているんだ。はるかにそうなんだ、きみ。ブリンズリイ・シェリダン・クーパー研修生こそは、 ヴィッカー・マランゾーンそのひとなんだ!」

208

エターニティ

1 永遠の始まり

まさかこの瞬間に、トウィッセルが自分を驚かすようなことを言いだすとは、ハーランも思っ ていなかった。それはまちがいだった。

彼は言った。 「マランゾーンですって? 彼は――」

タバコを最後まで吸いおわったトウィッセルは、べつのをとりだしながら言った。「そう、マ ランゾーンだ。マランゾーンの一代記のてっとりばやい要約を聞きたいかね? こうだ。彼は七

エターニテイ

八世紀に生まれ、ある期間を永遠〉で過ごしたのち、二四世紀で死んだ」

トウィッセルの小さな手が軽くハーランの肘にかけられ、小鬼のような顔がくしゃくしゃとほ ころびて、いつもの笑顔になった。

「しかしだ、いいかね、坊や。 生理時間はわれわれのうえにも経過し、そして現在では、われわ れはまだ自己の完全なる統御者ではないのだ。どうだ、いっしょにわしの部屋へこんかね?」 彼は先に立ち、ハーランはあとにしたがった。つぎつぎにひらくドア、動く斜道などを、まっ たく無意識のうちに通り過ぎながら。

いま新たにわかったことを、彼は自分自身の問題や行動計画に結びつけてみた。最初の混乱の 瞬間が過ぎ去るとともに、彼の決意もふたたびかたまっていた。とどのつまり、これが事態をど う変えたというのだ。 〈永遠〉にたいする彼の重要性をますます決定的にし、彼の価値をさらに

エターニテイ

ノイエス!

高め、彼の要求をいよいよ確実に受けいれられるものにし、 ノイエスが交換に彼の手にもどされ る可能性をいっそう強めたことのほかに?

エターニティ

くそ、彼女に危害を加えさせたりしてたまるものか! いまでは、彼女だけが、彼の生涯で唯 一の現実的な部分のように思えた。それ以外の〈永遠〉のすべては、どれもつかみどころのない まぼろしにすぎず、また価値あるものでもなかった。

いつのまにかトゥィッセル算定士の執務室にいる自分を発見したとき、彼は食堂からどうやっ ここまできたのかまったく思いだせなかった。 あたりを見まわし、そこにあるものの純粋な集 団としての力によって、執務室を現実のものにしようと努めてはみたものの、依然としてそれは、 すでにその有用性を失った夢の、べつの一部分としか感じられなかった。

エターニティ

トウィッセルの執務室は、つるつるの磁器でおおわれた清潔な、細長い部屋だった。いっぽう の壁は、床から天井まで、 そしてこちらの端から向こうの端まで、全面、計算機の微細なユニッ トでうずまり、このすべてがひとつになって、個人によって操作される <永遠〉最大の、そして むろん、全計算機のなかでも最大のコンピュータプレックスの一つを構成しているのだった。反 対側の壁は、参考フィルムでぎっしりうまっており、この二つにはさまれた中間の部分は、部屋 というより廊下と言ったほうがいいくらい狭く、そこがさらに、デスク、二脚の椅子、録音およ び映写装置などで足の踏み場もないくらいだった。ほかにもうひとつ、ハーランの見たこともな い奇妙な物体があり、その用途は、トウィッセルがタバコの吸い殻をそこに投げこむまで判明し なかった。

210

エターニテイ

投げこまれた吸い殻は音もなく燃えあがって消え、トウィッセルは例によって手品のようなし ぐさで、べつの一本を手のなかにとりだした。

ハーランは思ったーいよいよ本題にはいるんだ、さあ。

彼は言った。わずかに声高すぎる声で、わずかに獰猛に。「じつは四八二世紀にひとりの女が います」

トウィッセルは顔をしかめ、不愉快な問題を急いでかたわらに押しのけるように、せかせかと 片手を振った。 「わかっとる、わかっとるよ。 彼女は危害を加えられることはない。きみもだ。 なにもかも悪いようにはせん。わしがきっとそうとりはからう」

「とおっしゃいますと――」

「その話は知っとると言っておるのだ。かりにその問題がこれまできみを悩ませたとしても、今 後はもう悩ませることはない」

ハーランはぽかんとして老人を見つめた。たったこれだけか? 自分の力の強さには絶対の 自信があったが、これほど明白にそれが実証されようとは。

だがトウィッセルはふたたびしゃべりはじめていた。

「今度はひとつわしの話を聞いてくれ」彼は、新入りの研修生に話しかけるような語調で言った。 「これが必要だとはわしは思っておらなかった。あるいはいまでも必要ではないかもしれんが、 きみ自身の調査と洞察とは、それにあたいするようだ」

彼はハーランをひやかすような目で見つめ、「わかるかね、きみ、わしはいまでも、きみがこ 独力で解明したということが全面的には信じられんのだ」と言うと、さらにつづけた

永遠の大半の人間は、ヴィッカー・マランゾーンが死後に一代記を残したことを知ってお

エターニティ

る。これは完全な日記というのでもなく、また伝記というのでもない。むしろ手引きとでもいっ たもので、いつの日かこの世に出現するはずの〈永遠人〉のために、彼が書きのこしたものだ。

ターテイ

エターナル

これは、永遠〉の算定士にしかあけられない停止時場のうちに封入されており、このため彼の 死後三世紀たって、〈永遠〉が創設され、最初の偉大な〈永遠人〉、上級算定士ヘンリ・ウォズ マンがこれをひらくまで、手つかずのまま置いてあった。いったんあけられてからは、この文書 は、わし自身をもって終わる歴代の上級算定士の手で厳重に保管され、伝えられてきた。マラン ゾーン回顧録の名で呼ばれているのがこれだ。

さて、この回顧録には、七八世紀に生まれ、二十三歳のみぎり、研修生として 〈永遠に編入 された、ブリンズリイ・シェリダン・クーパーなる男の物語が語られている。この男は、それよ り一年ちょっと前に結婚していたが、まだ子供はなかったという。

<永遠〉に編入されたクーパーは、数学をレイバン・トウィッセルという算定士に、 <原始〉社 会学をアンドリュウ・ハーランという技術士に学んだ。この二つの分野、ならびに、時間工学等 のいくつかの分野について徹底的な教育を受けたのち、彼は、名をヴィッカー・マランゾーンと いう <原始人〉科学者に、さる必要不可欠な技術を教えるため、二四世紀に送りかえされた。

二四世紀に到着した彼は、まず、周囲の社会に自分をとけこませる気の長い作業にとりかかっ た。これにさいして彼は、 ハーラン技術士から教えられた知識と、トウィッセル算定士のきめ細 かな助言――どういうわけかこの男は、彼の将来遭遇するだろういくつかの問題について、摩訶 不思議な洞察力を持っておったらしいのだが、その助言とにおおいに恩恵を受けたと言っている。 二年ののち、クーバーは、ヴィッカー・マランゾーンなる人物を捜しあてた。カリフォルニア の辺地に住む偏屈な科学者で、係累もなく、友人もなく、ただ大胆な、 因襲にとらわれぬ心を持

ベターテイ

2っておった。クーパーは時間をかけて徐々にこの男に近づき、さらに時間をかけて、未来からの 旅行者に会ったのだという観念を植えつけたうえ、やおらこの男の知らねばならぬ数学の手ほど きにとりかかった。

時がたつとともに、クーバーはマランゾーンの時代の習慣をとりいれ、不恰好なディーゼル・ オイル発電機と有線式電気装置を用いて、自給自足することを覚えたが、これは彼らを動力ビー ムへの依存から解放した。

エターニテイ

しかし、進歩は遅々たるもので、クーパーは自分があまり良い教師ではないことに気づきはじ めた。マランゾーンもしだいに気むずかしく、非協力的になり、そしてある日、まったくとつぜ んに、彼らの住んでいた山地の近くの、とある谷に落ちて死んでしまった。クーバーは、自己の 生涯を賭けた仕事と、そしてたぶん全 永遠〉との崩壊に直面して、数週間、茫然自失して過ご したのち、いちかばちかある便法をとることにした。彼はマランゾーンの死を報告しなかった。 かわりに彼は、手もとの材料を使って、こつこつと〈時場〉をつくることにとりかかったのだ。 それからの細かい話は重要ではない。彼は山ほどの苦心と臨機応変の試みののち、ついにそれ に成功し、何年か前に本物のマランゾーンにそう期待していたとおりに、場発生器をカリフォル ニア工科大学へ持ちこんだ。

あとはきみが自分で調べて知っているだろう。彼がはじめに遭遇した不信と挫折、狂人扱いさ れてある期間監視を受けたこと、そこからの逃亡と、あやうく発生器を失いそうになった事件、 ある軽食堂で会った男――その男の名を彼はついに知らなかったが、いまでは〈永遠〉の英雄の 一人に数えられているから、援助を受けたこと、そして最後に、ジンバリスト教授の前で行 なった公開実験で、みごと一匹のはつかねずみが〈時間〉のなかを前後に移動したこと。こうい

エターニティ

ったことをいちいち話して、きみを退屈させるまでもあるまい。

これらのあいだずっと、クーパーはヴィッカー・マランゾーンの名を使いつづけた。それがひ とつの背景を与え、彼を本物の二四世紀人らしく見せたからだ。本物のマランゾーンの遺体はつ いに発見されなかった。

その後一生を通じて、彼は自分のつくった発生器を愛し、工科大学の学者たちがそれを複製す るのに協力した。それ以上のことには手を出せなかった。これからの三世紀間の数学的発達の概 略を述べることなくしては、 ルフェーブル方程式を彼らに教えることはできなかった。自分の正 体をほのめかすこともできず、またその勇気もなかった。彼は、本物のヴィッカー・マランゾー ンがやったこと、やったとわかっている以上のことは、けっしてやるわけにはいかなかったのだ。 いっしょに仕事をした学者たちは、これほどすばらしい発明をしながら、そこにいたるまでの 原理を説明できない男に失望させられた。いっぽう、彼のほうもまた、挫折感にとらわれていた。 なんとなれば、それを促進するいかなる方法もないところから、この事業が一歩一歩ャン・フェ ルデールの古典的実験に近づいてゆかねばならぬその迂遠な過程、そしてそこからさらに、いか にして偉大なアントワーヌ・ルフェーブルが、 〈現実>の基本的方程式を生みだしてゆくかを、 すべて見通していたからだ。 そしていかにして、そのあと、〈永遠〉が設立されるかも。

クーパーが太平洋に沈む夕日を見て(この光景を、彼は回顧録にかなり詳細に記述している)、 自分こそはほかでもないヴィッカー・マランゾーンなのだ、けっして身がわりではない、マラン ゾーンそのひとなのだ、という偉大な悟りに到達したのは、彼の長い生涯も終わりに近づいたこ ろだった。その名はあるいは借り物だったかもしれない。しかし、歴史上マランゾーンと呼ばれ 2 るべき男は、ブリンズリイ・シェリダン・クーパーをおいてほかにはなかったのだ。

この考えと、そしてその意味するものとにかりたてられた彼は、なんとか〈永遠〉の確立まで の過程を促進し、改善し、そして、より確実にしたいと思案したすえ、回顧録を執筆して、それ 自宅の居間に置いた停止時場の管のなかに封じこめた。

かくして環はとじられた。 回顧録を執筆するにあたってのクーパー=マランゾーンの意図は、 いうまでもなく無視された。クーパーは、かつてやったのとそっくりおなじことを、そのまま死 ぬまで踏襲せねばならない。〈原始時代〉の〈現実>は、いかなる〈矯正〉をも許容せぬものだ からだ。生理時間のこの瞬間において、きみの知っているあのクーパーは、前途に待ち受けてい るものについてまったくなにも気づいていない。彼はただマランゾーンに方程式を教え、そのま ますぐ帰ってくるだけだと思いこんでいる。年月が彼にそうではないことを教え、彼が坐って回 顧録の筆をとるときまで、彼はそう信じつづけるだろう。

エターニティ

この、〈時間〉のなかの因果の環の目的は、時間旅行の知識、ならびに 〈現実〉の性質に関す る知識を確立し、その自然な〈時〉に先立って永遠〉をつくることにある。おそらくそのまま 放置しておかれたら、人類は、他の方面における技術の進歩が避けられぬ人種的自殺をもたらす より前に、〈時間〉に関する真実を知ることはついぞなかったろう」

ハーランは身じろぎもせず聞きいっていた。 〈時間〉のなかの巨大な円環、それ自身とじた、

エターニティ

そしてその途中で〈永遠〉を横切っている円環という想念は、しばし彼を圧倒し、すんでのとこ ろでノイエスのことさえ忘れさせるほどだった。

彼は言った。「ではあなたは、あなたのなすべきすべてのこと、ぼくのなすべきすべてのこと、 ぼくのしたすべてのことを、はじめからご存じだったんですね」

自分自身の物語に深く没入していたらしいトウィッセルは、青いタバコの煙の向こうからこち

らをすかし見て、徐々に夢想からさめた。その老いた、臨時な目を、ひたとハーフにすまで、 彼は言った。「とんでもない、むろんそんなことはないよ。クーバーが永遠〉におったときか ら、彼が回顧録を書いたときまで、そこには生理時間にして数十年という時の推移がある。彼は それほど多くのことを思いだせもしなかったし、それにむろん、自分の目で見たことしか書けな かった。 それを認識しなくてはいけない」

トウィッセルは吐息をつき、 ふしくれだった指を立ちのぼる煙の糸に走らせて、それをもつれ あった小さな渦にしてしまった。

「それはおのずからそう進行したのだ。まず第一に、わしが発見されて〈赤〉に連れてこられ た。時満ちてついに上級算定士になると、わしは回顧録を預けられ、その管理を命ぜられた。回 顧録にわしがその責任者だと記述してあったため、わしが責任者にされたのだ。ふたたび時満ち て、きみがある 〈現実>の変わり目から出現し(われわれはきみを、その前身時代から入念に追 っていたのだ)、そしてさらにクーパーがあらわれた。

7404

わしは回顧録に書かれていない細部を、常識と、コンピュータプレックスの活用とによって補 った。たとえば、われわれはいかに注意ぶかく、そのかん重大な秘密はいっさいもらさないよう 注意しながら、ヤーロウ教育士に彼の役割を教えこんだことか。つぎに彼の番になって、彼がい かに注意ぶかく、きみの〈原始時代〉にたいする関心を刺激したことか。

いかに注意ぶかく、われわれはクーパーをして、回顧録のなかでそうと明らかにされていない 事柄を知ることから、遠ざければならなかったことか」トウィッセルは悲しげにほほえんだ。 「ゼンナーはこのような事態を見てひとりで喜んでおる。彼はこれを原因と結果の逆転だと言う 2の結果を知っていて、それに合うように原因を手直ししている、とね。さいわいわしは、ぜ

20ンナーのような空論家ではない。

エターニテイ

わしはきみが観察士として、また技術士として、優秀な成績をあげるのを知ってうれしかった。 クーパーには、きみの仕事ぶりを観察する機会も、また評価する機会もなかったから、回顧録に はこのことは言及されていない。しかしこれは、わしの目的には合致した。 ふだんからきみを通 常の任務に使っておけば、きみ本来の重要任務をよりめだたなくさせることができる。 最近きみ フィンジ算定士にこわれてあそこへ行ったことも、ぴったり符合していた。 クーパーが回顧録 のなかで、きみの留守ちゅう、自分の数学の学習が非常に進歩して、 そのため、きみの帰りが待 ち遠しかったと書いているからだ。ただ、一度だけ、きみはわしを仰天させた」

ハーランは即座に言った。「あの、クーバーをケトルで連れだしたときのことですね」

「どうしてそうだとわかった?」

「あなたがぼくのことでほんとうに怒ったのは、あのときだけですからね。いまやっとわかりま したよ、あれはマランゾーンの回顧録には一致しないことだったんだって」

「というわけでもない。ただ回顧録には、ケトルのことが一言も書かれていないというだけだ。

<永遠〉のあれほどきわだった特徴に言及するのを避けているということは、彼がそれにはほと んど経験を持たないことを意味するものとわしには思われた。 したがって、彼をできるだけケト ルから遠ざけておこうというのが、わしの目論見だったのだ。 きみが彼をケトルで上方時域へ連 れだしたことは、いたくわしを動転させた。しかし、その後べつになにも起こらんし、なにもか もそうあるべきとおりに進行しておるところを見ると、けっきょくあれでよかったんだろう」 老いた算定士は、驚異と好奇心のまざった目で若い技術士を見ながら、ゆっくりと手でもうい

っぽうの手の甲をこすった。

「わかります」

「そしてそのあいだずっと、きみはこのことを推測しておったとはな。ただただ驚きいるばかり だ。おそらく熟練した算定士でさえ、 きみが与えられていた程度の情報しか持ちあわさなければ、 正しい推測に達することはむずかしかったにちがいない。 技術士にそれができたというのは奇跡 だよ」彼は前へのりだし、ハーランの膝を軽くたたいた。「いうまでもなく、 マランゾーンの回 顧録には、クーバーが出発したあとのきみの生涯については、一言も書かれていない」

「そのときわれわれは解放される。ある意味で言えば、好きなことをやれるようになるわけだ。 きみは驚嘆すべき才能を示したが、これを無駄にしてはならない。きみは技術士以上のものにな るように生まれついておるのだよ。いまはなにも約束できんが、算定士になることもけっして夢 ではないと言っておこう」

浅黒い顔を無表情にたもつことは、ハーランには造作もないことだった。 何年もそのための修 業を積んできているのだ。

彼は思った賄賂の追加か。

さりとてなにひとつ憶測の域にとどめておいてはならない。彼の憶測あるきわめて異常な、 だが得るところの多かった夜のうちに、ひょんな直観の気まぐれから始まった憶測は、はじめの うちこそ荒な、とても支持しかねるものだったが、その後のこれと狙いをつけた文献調査の結 果、すこぶる当を得たものとなった。トウィッセルがすべてを打ち明けたいまでは、それはさら に動かしがたい確信にまで高まったと言えるだろう。とはいえ、すくなくともあるひとつの点に おいて、くいちがいはあった。クーバーがマランゾーンだったということだ。

それはまさしく彼の立場を一段と強化した。が、ひとつの面で彼の憶測がまちがっていたなら、

26 ほかの面でもまちがっていることは考えられる。とすれば、どんなことでもただの見込みだけで

置いておいてはならない。とことんまで決着をつけるのだ! 黒白を明らかにするのだ! 彼は平板に、ほとんどさりげない口調で言った。 「ぼくが真相を知った以上、責任はぼくにと っても非常に大きくなりますね」

「だとしたらどうなのかね?」

「その均衡がどんなに危なっかしいものか、おわかりですか? たとえば、なにか予期せざる出 来事が起こって、ぼくがクーパーになにか決定的なことを教えるべきはずの日に、講義を休んだ としたら?」

「言うことがよくわからんが」

(それはたんにハーランの想像だったろうか、警戒の光が、その老いた、疲れの見える目にとつ ぜん浮かびあがってきたと思ったのは?)

「つまり、その円環は破れるものだろうか、ということです。なんならこう言いなおしてもいい でしょう。もしも思いがけぬ事故でぼくが頭に打撲傷を受け、回顧録にはぼくが丈夫でびんびん していたと書いてある時期に、休養を余儀なくされたとしたら、計画全体は完全に崩壊してしま うものなのでしょうか? あるいはまた、 なんらかの理由で、ぼくが故意に回顧録にしたがわな いとしたら。そしたらどうなります?」

「しかし、なんでまたそんなことを考えだしたのかね?」

「きわめて論理的な考えかたでしょうが。ぼくにはこう思えるんです、ぼくの不注意な、または 故意の行為によってその環は断ちきられうる、と。そしたら、さあ、どうなります? <永遠〉 は破壊されますか? どうもそうらしいですね。もしいままでの話がほんとかなら」 ハーランは

219

落ち着きはらった口調でつけくわえた。 「つまりぼくは、なにも回顧録に合わないことはしでか さないよう注意しろという意味で、真実を打ち明けられねばならなかった。もっとも、ぼくをそ のような行為にかりたてるには、いささか尋常でない状態が必要ですがね」

トウィッセルは笑った。だがその笑いは、いかにもわざとらしく、とってつけたように聞こえ た。「それは純粋に学問上の問題だな、坊や。そういったことはなにも起こるはずがない、なぜ ならそれは起こらなかったからだ。因果の環は破られることはないんだよ」

「あるいはね」 ハーランは言った。「ところでこの四八二世紀の女――」

「は無事だ」 トゥィッセルは言って、 いらだたしげに立ちあがった。「こんなことをいつまでし ゃべっておったって埒はあかん。 それにわしは、この計画を担当しておる分科委員会の仲間から、 さんざっぱら屁理屈を聞かされておるんだ。いっぽう、きみをここへ呼んだ当初の目的について も、きみに話しておかにゃならんし、生理時間のほうはそのあいだにも刻々と過ぎてゆく。さあ、 いっしょにきてくれんかね?」

ハーランは満足した。 状況は明白だったし、彼の力は疑う余地がない。トウィッセルは、ハー ランがいつでもこう言えることを知っているのだ。 「ぼくはもうこれ以上クーパーのおつきあい をするのはまっぴらです」と。 回顧録についてなにか重大な知識をクーパーに与えることで、 ランがいついかなるときでも永遠〉を破壊しうるのを、トウィッセルは知っているのだ。

ハーランはすでに昨日から、これをやれるだけのことを知っていた。トウィッセルは、ハーラ ンに自己の役割の重要性を認識させることによって、彼をおさえられると思ったのだろうが、も も力で彼をそのような方向に向けられると考えたのなら、それは見込み違いというものだ。

ハーランはノイエスの身の安全に関して、すこぶるあからさまな脅迫を行なった。そしてトウ

220

イッセルが、「は無事だ」と噛みつくように言ったときの顔つきからして、彼がその脅迫の性質 をさとっていたことはまちがいない。

ハーランは立ちあがり、トウィッセルのあとを追った。

いま二人してはいっていった部屋へはいるのは、ハーランにはこれがはじめてだった。 広いが らんとした部屋で、なんとなく、仕切りの壁がそのためにとりはらわれたような印象を受ける。 狭い廊下からはいってゆくようになっていて、廊下との境は力の遮断幕でさえぎられ、自動装置 によってトウィッセルの顔が徹底的に走査されてから、やっとその遮断幕がおりた。

部屋の大半は、ほとんど天井すれすれまで届く大きな球体によって占められていた。側面のド アのひとつがひらいていて、内部の明るい照明をほどこしたプラットフォームに通じる、四段の 小さな階段が見えている。

いまその内部から声が聞こえたかと思うと、プラットフォームに一組の脚があらわれて、階段 降りてきた。男が姿をあらわし、その背後からもう一組の脚があらわれた。 先の男は全時域評 議会のゼンナーで、背後の男は、やはり昼食会の席にいた委員の一人である。

トウィッセルは、二人を見て愉快には思わなかったようすだった。けれどもその声は、よく抑 制が利いていた。 「委員会はまだここにいたのかね?」

「われわれ二人だけだよ」ゼンナーは平然と言った。 「ライスとわしだ。これはなかなかたいし 器械だな。 宇宙船に匹敵する複雑さをそなえている」

ライスは肥ったほてい腹の男で、議論ではつねに正論を吐きながら、そのくせ解せぬことにい つしか負ける側にまわっているといった感じの、どこか途方に暮れたような顔つきをしていた。

彼はだんご鼻をこすって言った。

「このところゼンナーは、なにかというと宇宙船をひきあいに出すのだよ」

ゼンナーの禿頭が照明にきらりと光った。 「だって、ちょうどいい例証だからな、トウィッセ ル。あんたに聞こう。 宇宙旅行は、〈現実>の微積分学において、正の因子なりや、はたまた負 の因子なりや。どうだね?」

「その設問は無意味だね」トウィッセルはいらいらと言った。 「いかなる状況のもとにおけるい かなる社会のいかなる形式の宇宙旅行かね?」

「おい、いいかげんにしたまえ。なにもそう意地悪く考えんでも、抽象概念としての宇宙旅行に ついて、なにか言うことはあるはずだろう」

「たんに自己制限的だということだけだね。自ら消耗しつくして、消滅するということだ」

「では、それは無用なものだ」 ゼンナーは満足げに言った。 「したがってそれは負の因子である。 完全にわしの見解どおりだよ」

「すまんがきみたち」と、トウィッセルが言った。 「もうじきここへクーバーがくるんだ。 場所 をあけておきたいんだがね」

「お安いご用だ」ゼンナーはライスの腕に腕をからませると、彼をひっぱって向こうへ去ってい った。歩きながら、しきりに弁舌をふるっているのがはっきり聞こえてきた。「いいかね、ライ ス、周期的に、人間の精神的努力は宇宙旅行に集中されるが、物事の自然の摂理によって、それ は挫折するように運命づけられている。これをきみがよく知っていることを確信していなければ、 ここでいくつかの例を挙げたいところだよ。 とまれ、宇宙に精神が集中していると、とかく地球 上の物事の正しい発展は等閑視される。わしはいまある問題を提起して、評議会の判断にゆだね

2 ようと思っているのだ。いかなる〈現実>も、あらゆる宇宙旅行時代を当然のこととして除去す るように矯正さるべきだ、そう勧告するつもりなんだよ」

ライスのかん高い声が響いてきた。 「しかし、そこまで荒療治をするわけにはいかんのじゃな いかな。 宇宙旅行は、一部の文明にとっては安全弁の役目をなしている。たとえば二九〇世紀の 第五四〈現実〉を考えてみたまえ。たまたまいま思いだせるのはこれだけなんだが、ここではー -J

声は聞こえなくなり、トウィッセルは言った。 「変わった男だよ、ゼンナーというやつは。 知 能的には、われわれのゆうに二人前には相当するだろう。だがせっかくの知恵を、彼はばかばか しい趣味に熱中することで空費しておるんだ」

ハーランは言った。 「彼が正しいということはありうるでしょうか? つまり、宇宙旅行につ 「いてですが」

「さあ、どうだかな。もしゼンナーがいま言っていた勧告とやらをほんとうに評議会に提出すれ ば、そのときはもうすこしよい判断の機会が与えられるだろう。だが、彼はそうすまい。そのう また新しい熱中の対象を見つけて、前のは忘れてしまうにきまっている。しかしそんなことは 「どうでもいい」 彼は手のひらでぴたぴたと目の前の球体をたたき、それから手をひっこめて、 ロのタバコをとった。そして言った。「これがなにかわかるかね、テクニシャン?」

ハーランは言った。 「屋根のある特大型ケトルみたいですね」

「いかにも。いかにもそのとおりだよ。きみはもうすっかり呑みこんでおるらしい。ではなかに はいってみよう」

ハーランはトウィッセルにしたがって球体のなかにはいった。内部は四、五人はじゅうぶんは

いれる大きさだったが、造作らしきものはまったくなにひとつ見いだせなかった。床はなめらか で、カーブした壁には窓が二つ切ってある。ただそれだけだ。

「制御装置はないのですか?」 ハーランはたずねた。

「遠隔制御方式になっておるんだ」トウィッセルは言って、なめらかな壁に手を走らせた。「二 重壁だ。壁のあいだの全空間は、一個のそれだけで独立した〈時場〉にむかってひらいている。 つまりこれはケトルなんだが、ケトル・シャフトのなかだけに限定されず、永遠の下方時域 の限界の先まで行くことができるのだ。このデザインおよび構造は、マランゾーン回顧録ちゅう のいくつかの貴重なヒントによって、はじめて可能になったものだ。こっちへきたまえ」

遠隔管制室は、外の大きな部屋の一角を仕切って設けられていた。ハーランはなかにはいり、 そこを走る巨大な母線を陰気なまなざしでながめやった。

トウィッセルが言った。 「わしの声が聞こえるかね、坊や?」

ハーランはびっくりして周囲を見まわした。トウィッセルが自分につづいて部屋にはいってこ なかったのに、彼はいまはじめて気づいた。本能的に窓に歩みよってみると、トウィッセルが手 を振ってよこした。 「よく聞こえますよ。外へ出ますか?」ハーランは言った。

「いや、けっこう。きみはとじこめられたんだ」

ハーランははじかれたようにドアにとびついた。胃袋が一連の冷たい、濡れた塊りと化した。 トウィッセルの言ったとおりだった。 いったい全体これはどういうことなのだ。

トウィッセルが言った。 「きみ、きみはその責任が終わったと聞いたら、ほっとするだろうな。 きみはそのことで悩んでいた。 それについていろいろさぐりを入れるような質問もした。そして 2 わしには、そのときのきみの本心はわかっていたと思う。これはきみの責任ではない。すべてわ

エターニティ

2 ひとりの責任だ。あいにくわれわれはきみに、管制室にいてもらわねばならん。なぜならきみ

がそこにいて、制御装置を操作したと書いてあるからだ。そうマランゾーンの回顧録に記述して あるからだ。クーバーは窓ごしにきみを見ることができるだろう。そうすればその件はいっさい かたがつく。

それからまたきみには、わしの与える指令にしたがって、最後のコンタクトをしてもらいたい。 もし、それすら身にあまる責任だと言うのなら、それでもいい、安心したまえ。きみのに平行し たべつの接触装置が、べつの男によって操作されるようになっておる。もしなんらかの理由で、 きみがそれを操作できなければ、その男がそれをする。 それからもうひとつ、管制室内部からの 無線通話装置は切らせてもらう。 きみはわれわれからの声は聞くことができるが、われわれに話 しかけることはできん。だから、思わずなにか声を発することがあっても、それが因果の環を破 るのではないかと心配する必要はないわけだ」

ハーランは、どうすることもできずにただ窓の外を睨むばかりだった。

トウィッセルはつづけた。「あと二、三分もしたら、クーパーがここへくる。そして彼の〈原 始時代〉への旅は、二生理時間以内に行なわれる。 それさえすめば、計画は完了し、きみとわし は自由になれるんだ」

ハーランは、しだいにさめてゆく悪夢の渦動のなかを、なかば窒息しながら突進していた。ト ウィッセルはおれをだましたのか? 彼のいままでの全行動は、ただおれをおとなしく管制室に とじこめるためにのみなされたことだったのか?

おれが自分の重要性に気づいたことを知って、悪魔的な抜け目のなさで即座に計画を練り、お れをたえまない会話にひきずりこみ、言葉で感情をあやつり、ここかしことひっぱりまわしたあ

225

げく、まんまとここにとじこめる機会が熟するのを狙っていたのか?

ノイエスのことで、あれほどあっさりと譲歩したのも、そのためだったのか。彼女は危害を加 えられることはない、そうトウィッセルは言った。なにも心配することはないと。

どうしてあんな言葉をやすやすと信じてしまったのだろう! もし彼女に危害を加える気がな いのなら、あるいは指一本触れる気がないのなら、なぜケトル・シャフトの一〇万世紀の箇所に 時間の障壁があるのだ。 そのことだけでも、トウィッセルの言葉が信じられないことは、完全に 暴露されている。

ところがおれ(このばかめが!)は、それを信じたかったものだから、ここ数生理時間、いい ように相手にひっぱりまわされ、とうとうこんなところへとじこめられてしまった。 自分がもは や必要とされない、最後の接触装置をとじるのにさえ必要とされないところへ。

たった一度の攻撃で、彼はその必要性を奪われてしまったのだ。彼の手のうちの切り札は、最 初から相手に読まれてしまっており、ノイエスは永久に彼の手を離れてしまった。 どんな処罰が 自分を待っているかということは、もはや問題ではない。ノイエスは永遠に彼の手の届かぬとこ ろへ行ってしまったのだ。

計画の終結がこれほど間近に迫っているとは、すこしも彼の思いおよばぬことだった。 それが、 いうまでもなく、彼の敗北を決定づけたものだったのだ。

トウィッセルの声が遠く聞こえた。 「さあ、それでは送話装置を切らせてもらうよ」

ハーランはひとりぼっちだった、無力で、無用の身で······

226

13 下方時域の限界を越えて

「もうじきな」

ブリンズリイ・クーバーがはいってきた。興奮がその痩せた顔を紅潮させ、上唇にだらりと垂 れたじじむさいマランゾーンひげにもかかわらず、 その顔を若々しく見せていた。

(ハーランは窓ごしに彼を見、管制室の無線装置を通じて、 その声を明瞭に聞くことができた。 へっ、そうだろうとも!) 彼は苦い思いを噛みしめたマランゾーンひげか!

クーバーはトウィッセルに歩みよった。「いままで入れてもらえなかったんです、コンピュー ター」

「それでいいのだ」トウィッセルは言った。「彼らには彼らの指令が与えられておる」

「でももう時間なんでしょう? ぼくは出発するのでしょう?」

エターニティ

「で、ぼくは帰ってくるんですね? もう一度〈永遠〉を見られるんですね?」 虚勢を張って肩 をそびやかしているにもかかわらず、クーバーの声には一抹の懸念があった。

(管制室のなかで、ハーランはこぶしをぎりぎりと強化ガラスの窓に押しつけた。なんとかそれ をぶちやぶって、こう叫んでやりたいと願いながら。「やめろ! おれの条件に応じるんだ。 さ もないと―――」だがそんなことをしてなにになるだろう?)

クーバーは、明らかにトウィッセルがいまの質問に答えなかったことには気がつかないようす

227

で、ぐるりと部屋のうちを見まわした。 その視線が、管制室の窓に見えるハーランのうえに落ち た。

彼は熱狂的に手を振った。 「テクニシャン・ハーラン! 出ていらっしゃいませんか。 行く前 にぜひお別れの握手をしておきたいんですよ」

トウィッセルがさえぎった。「いまはだめだ、いまはだめだよ、きみ。彼は制御装置について 「おるんだ」

クーバーは言った。 「ほう? しかし彼、なんだかあまり気分がよくなさそうですよ、ほら」 「じつはな、いましがたこの計画のほんとうの性質を話してやったのだ。あれを聞けば、かなり 豪気な男でも神経質になるのはあたりまえだよ」

「そうですとも、そのとおりですよ! ぼくなんかもう何週間も前から聞かされていますが、い まだにその考えになじめませんからね」 クーパーのけたたましい笑いには、ヒステリーに近い響 きがあった。「いまだにぼくは、これがじつはぼくのショウなんだってことを、この鈍い頭に呑 みこませられないでいるんです。ぼくはぼくは、ちょっぴり怯えているのかもしれません」 「そうだとしても咎められんね」

「胃袋ですよ、だいたい。調子のおかしいのはね」

トウィッセルは言った。 「ふむ。 とまれ、それはごく自然な反応だし、いずれは過ぎてしまう ものだ。ところがいっぽう、時間標準時におけるきみの出発時刻はすでに定まっており、それま でにやっておかねばならんことがまだたくさんある。たとえばだ、きみはまだ、自分の使うケト ルを実際に見たことはないだろう?」

それからの二時間、彼らの姿が見えているいないにかかわりなく、ハーランは無線を通じて彼 らの会話の一切を聴取した。トウィッセルは奇妙にくどい言いかたでクーパーに教えを垂れてい たが、ハーランにはその理由がよくわかった。 クーバーがいま教わっているのは、のちにマラン ゾーン回顧録に記入すべき事柄なのだ。

(完全な円環。完全な因果の環。そしてハーランがその因果関係を、寺院を破壊したサムソンの 一撃のような、最後の抵抗によって打ち破る方法はどこにもないのだ――めぐる、めぐる、因果 はめぐる。めぐる、めぐる、環はめぐる)

「普通のケトルは」と、トウィッセルの言うのが聞こえた。 「推進することもひきもどすことも どちらも可能だ。もし時空間の力にこのような表現が適用できるならばな。 <永遠〉のなかの世 紀Xから世紀へ移動する場合は、じゅうぶん動力を供給された原点と、じゅうぶん動力を供給 された終点とが存在する。

しかしここにあるケトルには、動力を供給された原点はあるが、終点はない。これは推進する ことができるだけで、ひっぱることはできない。この理由から、全体に普通のケトルよりも強度 の大きいエネルギーを使用する必要がある。 新星 〈太陽〉からじゅうぶんな凝縮エネルギーを吸 いあげるために、ケトル通路に沿って特殊な動力転送装置を敷設せねばならなかったほどだ。

この特殊ケトルは、その制御装置も動力供給方式も、すべてが各種の知恵を集めた合成品だ。 ここ数十生理年にわたって、 消えてゆく各〈現実〉から集められた特別の合金、特別の技術が、 これには使用されている。 わけても、二二二世紀の第一三 <現実〉が鍵だった。ここは、ある種 の時間圧縮機を開発したのだが、これなくしては、このケトルはけっしてつくれなかったろう。 二二二世紀の第一三 <現実>だ」

エターニテイ

彼はそれを念の入った正確さで発音した。

(ハーランは思った

二二二世紀の第一三 <現実〉だぞ、よく覚 覚えておけよ、クーバー!

えておけ。 あとでおまえがマランゾーン回顧録に入れられるようにそれをおまえに話すのにどこ

エターナル

を捜せばいいかを <永遠人〉 たちが知るようにおまえがマランゾーン回顧録にそれを入れられる ように…………… めぐる、めぐる、因果はめぐる......)

トウィッセルは言った。「むろんこのケトルは、下方時域の境界点を越える実験はまだなされ

エターニティ

ていない。しかし、永遠〉のなかならば、何度もテスト旅行をくりかえしているし、なにも失 敗はないことをわれわれは確信している」

「失敗なんかあるはずはないんでしょう?」 クーパーは言った。「つまりぼくは、まちがいなく 目的の場所に到達した。そうでなければ、マランゾーンは場をつくることに成功しなかったは ずですが、彼はたしかにそれに成功しているんですからね」

「いかにも。きみが到着するのは、ある人口の希薄な、なかでもとくに安全な、陸の孤島ともい うべき地点で、位置はアメルリカ合衆国南西部――」

「アメリカです」 クーパーが訂正した。

「ではアメリカだ。 〈世紀〉は二四世紀、もしくは、もっと細かい表現を使えば、二三・一七世 紀だ。なんなら、二三一七年と呼んでもいいだろう。 ケトルは、ごらんのとおり、かなり大きい。 きみひとりには大きすぎるくらいだ。 いまこれに、食糧、飲料水、その他、雨露をしのいだり、 外敵から身を護るための道具を積みこんでいる。 きみには詳細な指令書が与えられるが、これは、 いうまでもなく、きみ以外の人間が見てもちんぷんかんぷんだ。ここであらためて強調しておく が、きみが最初にやらねばならんことは、こちらから姿をあらわす準備ができる前に、現地人に

発見されぬように気をつけることだ。きみには、仮の隠れ家として山中に穴を掘れるよう、エネ ルギー削岩機を貸し与える。 きみはケトルの積み荷を敏速におろさねばならん。積み荷はそれに 便利なように積みこまれているはずだ」

(ハーランは思ったくりかえせ! くりかえせ! こういった注意はすでに前にも聞かされ ているはずだが、回顧録に入れるべきことは何度くりかえしてもまちがいはない。 めぐる、めぐ る、因果は......)

トウィッセルはつづけた。「きみは十五分で全部の荷おろしを終えなければならない。 十五分 たてば、ケトルはその〈世紀〉には進歩しすぎている道具類を積んで、自動的に出発点にもどっ てくることになっておる。これらのもののリストはあとで渡す。 ケトルが帰ってしまったあとは、 きみは自力でやってゆくよりほかにない」

「そんなに早く帰らなけりゃならないものなんですか?」

「早ければ早いほど成功率は高くなるのだ」

「わかりました」

(ハーランは思った―ケトルはどうしても十五分で帰らなけりゃならないのさ。なぜって、 十五分で帰ったからだ。めぐる、めぐる……)

トウィッセルは語調を早めてつづけた。「その時代に交換の媒体として流通しておった紙片ま では、偽造するわけにはいかなかった。そのかわりにきみには、小さな塊りにした金を持たせる。 その入手経路については、指令書にしたがって説明できるだろう。そのほかきみには、現地人の 衣服、もしくは、すくなくとも現地人として通用する衣服を与える」

「さて、これを肝に銘じておいてもらいたい。行動はあせるな。もし必要なら、何週間かけても

231

......)

いい。一歩一歩、精神的にその時代に道を切りひらいてゆくのだ。 ハーン技術の歌は、よ

基礎にはなろうが、けっしてそれだけでじゅうぶんとは言えん。きみには二四世紀の原理にも とづいて組みたてた無線受信器を持たせるから、それを使って、当時の時勢に遅れないようにす ることができるほか、もっと大事なことは、当時の言語の正確な発音と抑揚を学ぶことができる。 これは徹底的にやるように。 ハーランの英語の知識が卓抜なものであることはわかっておるが、 それでも、実際にその土地へ行って、実際に土地の発音を聞くのにまさるものはないからな」 クーパーが言った。「もしぼくが、正しい地点に到着できなかったとしたらどうなりますか? つまり、二三・一七世紀に到着しなかったら?」

「その点はむろん慎重に調べてみるように。 しかし、それはまちがいないと思うよ。まちがいな いはずだ」

(ハーランは思った――なぜならそれはまちがいなかったからまちがいないのだ。めぐる、めぐ

だがクーバーは、それでもまだ納得しかねる顔でもしたのだろう、トウィッセルがつづけて言 うのが聞こえた。 「ケトルを正確に目的の地点へ送り届けることについては、慎重な配慮がなさ れている。 いつかそれについて説明するときがあると思っておったが、いまがちょうどいい時機 だ。ひとつにはそれは、ハーランが制御装置を理解する助けにもなる」

(とつぜんハーランは窓に背を向け、制御装置を凝視した。絶望のカーテンの一隅が、わずかに めくれたような気がした。もしかすると)

トウィッセルのクーバーへの講義は、依然として学校教師然とした噛んで含めるような口調で

2つづけられており、ハーランは心の一部でいまだにそれに聞きいっていた。

トウィッセルは言った。「明らかにこの場合の第一の問題は、物体が一定のエネルギー推力の 適用によって、<原始時代〉のどのあたりまで到達するかを決定することだ。もっとも直接的な 方法と言えば、段階的に異なる推力を用いて、人間ひとりをこのケトルで下方城へ送りこんで みることだろう。しかしながら、これをするには、一回ごとにその男が天文観測、または無線を 通じて適当な情報を入手することによって、そこが百分の一世紀単位でどこにいちばん近いかを 決定するまで、ある程度の時間がかかる。これはじれったいばかりでなく、危険でもある。 なぜ なら、いつその男が原住民によって発見されるかもわからず、もし発見されれば、われわれの計 両は一頓挫をきたすからだ。

そこでそのかわりにわれわれが採用したのは、つぎのような方法だった。量のわかっている放 射性アイソトープ、ニオビウム九四の塊りを下方時城へ送る。これは、ベータ粒子の放出によっ て自然崩壊し、安定性のアイソトープ、モリブデン九四になる。この半減期は、ほぼ五百世紀に 等しい。 最初の塊りの放射能の強度はこちらにわかっている。この強度は、一次動力学に関係し た単純な関連係数にしたがって、時とともに減少してゆき、そして、むろん、これはごく細かな ところまで計測することができる。

ケトルが<原始時代〉の目的の場所に到達すると、アイソトープを入れたアブルがそこの山 中に排出され、ケトルはそのまま永遠〉に帰る。 アンプルが排出されたその生理的瞬間、それ は同時に未来のあらゆる <時点〉に、しだいに古くなった形で出現する。 五七五世紀(水) のではなく、実際の時間〉のだ)、それが排出された場所で、一人の技術士がその放射 よりにアンプルの位置をつきとめ、それを回収する。

放射能の強さは測定できる。それが山中にあった期間もわかっている。そこから、ケトルがそ れを排出した〈世紀>も、小数点以下二位までつきとめられる、という仕掛けだ。無数のアプ ルがこのようにしてさまざまな推力で送りかえされ、そこに目盛りのカーブができあがる。 この カーブこそ、それらのアングル――必ずしも 〈原始時代〉の全部に送りこまれたわけではないが、 直接の観測もまた可能な永遠〉初期の各〈世紀〉には、まんべんなく送りこまれたアンブルに たいする、査照の基準になるものだ。

当然のこと、そこには失敗もあった。最初のいくつかのアンプルは、われわれが、後期〈原始 時代〉と五七五世紀のあいだにあったさほど大きくない地殻の変動を、考慮に入れねばならぬこ とを知る前に失われた。また、その後のアンプルのうち三個は、ついに五七五世紀では回収され なかった。おそらく、排出機構になにか故障があって、見つからないほど深く土中にうもれてし まったのだろう。 放射能の強度があまりに高くなりすぎたときは、われわれは実験を中止した。 原住民がそれを探知し、なぜこのような地域に放射性の人工物があるのかと怪しむことを恐れた ためだ。しかし、当初の目的を達するにはじゅうぶんな資料が得られたし、いまでは、原始時 代〉のどの〈世紀> でも、狙ったとおりの時点に人間を送り届けられる自信がついた。

いままでの話、残らず理解できただろうな、クーパー?」

クーバーは言った。 「ええ、完全に、コンピューター・トウィッセル。前にもその目盛りのカ ーブを見せられたことはありますが、そのときはその目的が理解できませんでした。でもいま はっきりわかります」

だがハーランのほうは、いまやいちじるしく興味をそそられていた。彼は、世 られた、美しく、正確な曲線を見つめた。その輝く円弧は、金属の上に磁器であらわされており

に

細かな線がそれを〈世紀〉、〈十分の一世紀〉、さらに〈百分の一世紀〉に細分していた。銀白の 金属が、磁器を貫通した無数の線のあいだに細く光り、それらをはっきりわきだたせていた。数 字がまたそれに劣らず細かに記入されていて、目を近づけてみると、一七から二七までの各世 紀〉が読みとれた。 指針は二三・一七世紀のところに止まっていた。

彼は前にも似たような時間計を見たことがあったから、いま、ほとんど無意識に手をのばして、 その圧力制御レバーを握っていた。それは彼の操作にはこたえなかった。指針はおなじ位置に止 まったきりだった。

そのとき、とつぜんトウィッセルの声が話しかけてきたので、彼はあやうくとびあがりそうに なった。

「テクニシャン・ハーラン!」

「はい、コンピューター」彼は叫び、 それから、こちらの声は先方には聞こえなかったのを思い だして、窓に歩みよってうなずいて見せた。

トウィッセルは、ハーランの心を見すかしていて、それに答えるかのように言った。「その時 間計は、二三・一七世紀までの推力を出すようにセットしてある。調節は必要ない。きみの仕事 ただ、正しい生理的瞬間に、そこにエネルギーを送りこんでやることだけだ。 計器の右手にク ロノメーターがある。わかったらうなずいてみせろ」

ハーランはうなずいた。

「それはゼロ点へむかって後進する。十五秒前になったら、接点をつなげ。簡単だ。 操作はわか るな?」

ハーランはまたうなずいた。

トウィッセルは言った。 「時間を正確にとることはそれほど重要ではない。きみはそれを

秒前でも、十三秒前でも、場合によっては五秒前にやってもいい。しかしどうか安全を期するた めに、なるべく十秒前までに終わらせるようにしてくれたまえ。いったんきみが接触をとじ れば、あとはそれに同調された伝動装置が自動的にやってくれ、かっきりゼロ時間に、最後のエ ネルギーの放出が起こるようになっている。わかったかね?」

ハーランは三たびうなずいた。彼はトウィッセルの説明した以上のことを理解していた。もし 彼が十秒前までに接点をつなぐことを怠れば、それは外部からちゃんとなされるのだ。

ハーランは苦い気持を噛みしめたふん、よけい者の出る幕じゃないってわけか。

トウィッセルが言った。「まだ刻限まで三十生理分ある。クーパーとわしは補給品の積みこみ 状況を調べてくる」

彼らは出ていった。ドアがしまり、ハーランはただひとり、推力制御装置と、時間(すでにぜ へむかってゆっくり退しつつある)とそして、なにをなすべきかという断固たる決意と ともにとりのこされた。

ハーランは窓から離れた。そしてポケットに手を入れると、まだそこにはいっていた神経を かば抜きだした。いままでのすべての出来事のあいだ、彼はずっとそれを持ちあるいていたの だ。手がかすかにわなないた。

さいぜんの考えがまたもどってきた。寺院を破壊したサムソンの抵抗!

心の一角が感傷的な考えをいだいたーいったい何人の 2 たことがあるだろう? いったい何人がせムソンがどうやって死

人が、サムソンのことを聞い

知っているだろう?

236

三十秒前。

十五秒前。

ノイエス!

十二秒前。

あともう二十五分しか残っていなかった。この作戦がどのくらいかかるものか、彼にはよくわ からなかった。これがはたしてうまくいくかどうかも、じつのところ心もとなかった。

だがほかにどんな手段があったろう? 銃把の取りはずしに成功する前、汗ばんだ指があやう くそれをとりおとしそうになった。

彼は迅速に、そして完全にそれに没頭して仕事を進めた。 いま計画していることの全側面のな かで、自分自身が非実在に移行するという考えは、もっともすくなくしか彼の心を占めていなか ったし、また、いささかも彼を悩ましはしなかった。

定刻一分前、ハーランは制御装置の前に立っていた。 ひとごとのように彼は思った

生涯の最後の一分というわけか。

室内のものは、なにひとつ目にははいらなかった。見えるのはただ、秒の経過を示す赤い指針 の動きだけだった。

コンタクト!

彼は思った痛くはないはずだ。 死ぬんじゃないからな。

彼はノイエスのことだけを考えようとした。

コンタクト

ハーランの左手がスイッチを接触のほうへひいた。 あわてるな!

237

237

った。

五秒前。

ノイエス!

あとは伝動装置がひきうけてくれる。ゼロ時刻になれば推力が放出される。そうなれば、残る

はただひとつの操作だけだ。 サムソンの抵抗だ!

右手が動いた。彼は右手を見なかった。

彼の右手がふた――ゼロ―――たび痙攣的に動いた。彼はそれを見なかった。

これが非実在というものだろうか?

まだだ。非実在にはならない。

ハーランは窓の外を見た。彼は動かなかった。時が経過したが、彼はその経過を意識しなかっ た。部屋はからっぽだった。 さっきまで、巨大な、密閉されたケトルがあったところには、なに もなかった。ケトルの土台になっていた金属ブロックが数個、 ごろんところがって、むなしくそ の強大な力を宙にさらしていた。

その、がらんとした洞窟のような部屋のなかで、ただひとつ動くものは、部屋との対照で奇妙 にたよりなげに、ちっぽけに見えるトウィッセルの、あちこちと歩きまわる落ち着かなげな姿だ けだった。

それから、ことりとの音も、そよとの動きもなく、ケトルがもとの位置に帰ってきた。あの細 い指針の位置を越えての、その過去から現在への移行は、空気の分子ひとつかきみださぬほどだ

ケトルの巨体のかげになって、トウィッセルの姿はいったんハーランの視界から消えたが、す

30ぐにそれをまわってあらわれた。彼は小走りに駆けていた。

彼の手がすばやく動いたかと思うと、管制室のドアの開閉装置に動力が通じ、扉がひらいた。 興奮のあまり感傷めいたことをべらべらわめきちらしながら、彼はとびこんできた。

「成功したぞ。 成功したぞ。みごと因果の環をとじたんだ」 息切れして、あとは言葉がつづかな かった。

ハーランは黙念としていた。

トウィッセルは手をべたりとガラスにつけて、窓の外をのぞいた。 その手の甲に浮きだした老 年のしみを、そしてその手のふるえを、 ハーランは目にとめた。それはあたかも、彼の心がもは やとるにたらぬことと重要なこととを弁別する能力を持たず、ただ目に見える現象だけを無差別 にとりあげているかのようだった。

投げやりに彼は考えた――それがどうしたというんだ。こうなったらもう、なにがどうなろう とおなじことじゃないか。

トウィッセルが言った(ハーランはその声を遠く聞いた)。 「いまだから言うが、わしはどう やら自分で認める以上に不安をいだいておったらしい。ゼンナーは以前よく言っておったものだ。 この計画は失敗するにきまっておるとな。 彼は、なにかが起こってこれを不成功に終わらせるに ちがいないと―――どうした、いったいどうしたんだ」

彼はハーランの奇妙なうなり声にふりむいていた。

ハーランはかぶりを振り、やっと声をふりしぼって、「なんでもありません」と言った。

トウィッセルはそれで気がすんだのか、もう一度向こうに向きなおった。彼が話しかけている のは、ハーランになのかそれとも宙にむかってなのか、判然としなかった。 それはちょうど、積

タニティ

年のはけぐちのない不安を、言葉で洗い流してでもいるようだった。

「ゼンナーは懐疑主義者だった」彼は言った。 「われわれはみんなして彼に道理を説き、議論を いどんだ。数学を用い、あるいはわれわれにいたるまでの長年の調査の結果を提示した。彼はそ れらを十把ひとからげに脇へ押しのけ、かわりに、人間が自分自身に遭遇するという例のパラド ックスを引用することで、自分の言い分を押し通そうとした。彼がそれをもちだすのをきみも聞 いたろう。あれは彼の十八番なんだよ。

われわれは自分自身の未来を知っている、そうゼンナーは言った。たとえばわし、つまりトウ ィッセルは、この老齢にもかかわらず、すくなくともクーパーが下方限界点のかなたへ出発する までは生きられることを知っている。 その他、 自分の未来のこまごましたこと、自分が将来する だろうこともわしは知っている。

それはありえない、そう彼は言うのだ。<現実>は、たとえそのために因果の環がついにとじ られず、永遠〉がついに設立されない結果になろうとも、おまえさんが未来を知っているとい その事実を正すために、変化するにちがいない、とね。

なぜ彼がそんなにそれに固執したのか、わしにはいまもってわからない。はたして本心からそ う信じていたのか、それが彼にとってひとつの知的ゲームだったのか、それともわざとはやらな 意見をもちだして、われわれにいやがらせをしようとしただけなのか。いずれにせよ、計画は 推進され、回顧録の一部はすでにまっとうされはじめていた。 たとえば、われわれは回顧録の教 〈世紀〉、〈現実〉において、クーパーを発見した。ゼンナーの主張は、この一事だけでも みごと論破されてしまったわけだが、彼はとも思わぬようすだった。そのころには、すでに彼 30の関心はよそへ移っていたかうだ。

240

にもかかわらず、にもかかわらずだ」 彼はかなりあからさまに当惑の色を見せて、喉の奥 でくっくと笑った。手にしたタバコは、そのまま指がこげそうになるまでむなしくくすぶりつづ けた。「――わしにはけっして心たいらかなるときがなかったことは、きみも察しがつくだろう。 ほんとうになにかが起こるかもしかない。永遠〉がそのなかに設立されている〈現実〉は、ゼ ソナーがパラドックスと呼ぶところのものを防ぐために、なんらかの意味で変化するかないかな 3° もしするとすれば、それは、そのなかに 〈永遠〉が存在しないような形に変わるはずだ。 と きどき、睡眠時間がきても眠れないときなど、わしは、必ずそうなるにちがいないと自分でも信 じこみかけたことがあるくらいだ――そしていま、すべてが終わってみると、わしは老いぼれの まぬけだったと自嘲せざるを得んのだよ」

エターニティ

ハーランは低い声で言った。 「ゼンナー算定士の主張が正しかったのです」

トウィッセルはくるりと向きなおった。 「なんだと?」

「計画は失敗しました」 ハーランの心は、徐々に影のなかからさまよいでようとしていた(なぜ なのか、そしてそこからどこへ行こうとしているのか、彼自身にも判断がつかなかった)。「因 果の環はまだ成立していません」

「いったいなにを言っておるんだ」トウィッセルのふしくれだった手が、驚くほどの力でハーラ ンの肩をつかんだ。 「どうかしてるな、坊や。 きみは病気だ。心労だよ」

「病気なんかじゃない。 なにもかもにうんざりしているだけだ。あなたに。ぼく自身に。病気じ ゃない。時間計を見てごらんなさい。自分の目で確かめてごらんなさい」

「時間計?」計器の指針は、そのいちばん右の端に近く、二七世紀のところに止まっていた。

「どうしたんだ、これは?」 陽気さがいっぺんにその顔からけしとんだ。恐怖がそれにとってか

わった。

ハーランはてきぱきした口調になった。 「ぼくがその錠前を溶かしたんです、推力制御装置を 解放したんですよ」

「どうしてそんなことが――」

「神経鞭を使ったんです。それを分解して、内部の極微原子炉のエネルギーを一挙に使ったんで す、ちょうどトーチのようにね。ここにその残骸がありますよ」 彼は部屋の一隅の小さな金属片 の山を蹴った。

トウィッセルは見向きもしなかった。 「二七世紀だって? きみはクーパーが二七世紀にいる と―」

「彼がどこに行ったかは知りません」ハーランはもうげに言った。「ぼくは推力制御装置を下 方時域へ、二四世紀よりもさらに下方へ動かしました。 それがどこだかは知りません。見もしま せんでした。それからもとにもどしました。 もどしたときもやはり見ませんでした」

トウィッセルは彼を見つめた。顔は血の気を失って、黄ばんだ不健康な色に変わり、下唇はわ なわなとふるえていた。

「彼がいまどこにいるかぼくは知りません」 ハーランは言った。「彼は〈原始時代〉のどこかへ 消えてしまいました。環は破れたのです。ぼくは、ぼくがそうすると同時にすべては終わりにな ると考えていました。つまりゼロ時間において、です。それはばかげていました。 ぼくらは待た なきゃなりません。そのうち、クーパーがまちがった〈世紀〉にいることに気づくとき、彼がな にか回顧録に合わないことをしでかすとき、彼が――」 彼はとつぜん口をつぐみ、いきなり、と 2ってつけたような耳ざわりな笑いを爆発させた。 「それがなんだというんです? ともかくこれ

242

は、クーバーが因果の環に決定的な打撃を加えるまでの、ほんの一時的な遅れにすぎません。 そ

れを阻止する方法はどこにもない。数分、数時間、数日。どこがちがうというんです。 その猶予

エターニティ

期間が過ぎてしまえば、もはや〈永遠〉は存在しない。 ぼくの言うことが聞こえますか? それ

は永遠の終わりになるんです」

14 昔日の犯罪

「なぜだ? なぜ?」

トウィッセルはおろおろと時間計からハーランへ目を移した。 その目が、声にあらわれた混乱 ととまどいを如実に反映していた。

ハーランは昂然と頭をあげた。ただ一語しか言うべき言葉はなかった。 「ノイエスです!」 「きみが 〈永遠へ連れこんだあの女性かね?」

ハーランは毒々しい微笑を浮かべ、なにも言わなかった。

トウィッセルは言った。 「あの女性がこれとどういう関係があるのだ。まったく、わしにはわ けがわからん」

「なにをわからなきゃならんことがあります?」 ハーランは悲憤に燃えていた。 「なぜしらばっ くれたふりをするんです? ぼくはひとりの女性を持っていた。ぼくはそれで幸福だったし、彼 女もそうだった。 ぼくらはだれも傷つけはしなかった。彼女は新しい <現実〉には存在していな かった。それがほかのだれにどんな影響をもたらしたというのです?」

トウィッセルはロをあわあわさせてそれをさえぎろうとした。

エターニティ

ハーランは怒鳴った。「だが永遠には規則がある。そう言うんですか? そんなことぐら いぼくだって知っている。私交を確立するには許可が要る。私交には算定が必要だ。私には身

分が要る。私は微妙なものだ・・・・・・。 この計画がすべて終わったら、あなたがたはノイエスをど うするつもりだったんです? 衝突するロケットの座席券でもやりますか? それとももうちょ っと楽な方法で、お偉い算定士諸氏の共通の慰みものにしますか? もっとも いまとなっちゃ、 どんな計画を立てたって追っつきはしないでしょうが、たぶん」

彼は一種の絶望をもってその言葉を終わり、そしてトウィッセルはすたすたとコミュニプレー トのところへ歩いていった。無線送話器としてのそれの機能は、明らかに回復しているようだっ た。

算定士は、先方から返事があるまでそれにむかって怒鳴りつづけた。ようやく相手が出ると、 彼は言った。「こちらはトウィッセルだが、だれもここへ入れてはいかん。だれもだ。だれも。 いいな……………それからこのことに注意しろ。 いまの命令は、全時域評議会の議員にも適用される。 というより、とくに彼らに適用される。わかったな?」

彼はハーランの方に向きなおり、どこかうわのそらで言った。「これでいい、彼らは命令どお りにするだろう。なんとなれば、わしが評議会の長老であり、上級の議員だから、そしてまたわ しを、頭のいかれた変わり者のじいさんと考えているからだ。わしが頭のいかれた変わり者だか という理由で、彼らはなんでもわしの言うなりにする」 ちょっとのあいだ彼は、瞑想的な沈黙 に陥った。それからふいに、「きみはわしを頭がおかしいと思うかね?」と言うと、その顔を皺 くちゃの猿のようにすばやくハーランに向けた。

ハーランは思ったやれやれ、この男はほんとうに狂ってしまった。ショックが彼を狂気に 追いやったのだ。

狂人といっしょにとじこめられることに本能的な恐怖を感じて、彼は一歩うしろにさがった。

それからすぐ平静をとりもどした。 たとえどんなに頭が狂っていても、しょせんはしなびた老い ぼれじゃないか。そしてその狂気すら、まもなく終わりになろうとしているのだ。

タニティ

まもなく? なぜいますぐではないのだ? なにが〈永遠〉の終わりを延引させているのだ? トウィッセルが彼はいつものように手にタバコを持ってはいなかった。 その手はそれをとり だそうとする動きすら見せなかった)、おだやかな、へつらうような声音で言った。「きみはま だわしの問いに答えておらんよ。きみはわしを頭がおかしいと思っているかね? わしは思って いると思う。まじめにとりあう気にもなれんほど狂っていると。もしもきみが、わしを頭の変な じじいではなく、 酔狂で突拍子もないじじいでなく、友達として考えておったのなら、いだいた 疑惑を率直にわしに打ち明けてくれておっただろう。 いましたような、このような手段はとらな かっただろう」

ハーランは眉をひそめた。この男はおかを気違いだと思っているのか。そうだ、それにちがい ない!

彼はむっとして言った。「ぼくの行動は正しいものだった。ぼくは完全に正気だ」

「わしはきみに、あの女にはなんの危険もないと言ったはずだ。忘れたかね?」

「そんな言葉をたとえ一時でも真に受けるなんて、ぼくはばかだった。評議会が技術士ふぜいを

公平に扱ってくれるなんて、そんなことを信じたぼくがばかだった」

「評議会? 評議会がこれに関係があるなんてだれが言った?」

「フィンジは知っている。そしてそれに関する報告書を評議会に送った」

「しかし、どうしてきみがそれを知った?」

「神経鞭をつきつけて、フィンジ本人の口から聞きだしたんだ。神経鞭の便利なところは、身分

の差をとっぱらうということです」

「そうです」

「あなたを?」

「これをやったこの鞭とおなじものかね?」トウィッセルは、溶けた金属のしずくが横ざまにダ イヤル面に付着している時間計をさした。

「やれやれ、なんとまあ忙しい鞭だな」 それから、語気鋭く、「きみは、なぜフィンジがその件 自分で処理しようとせず、評議会にもちだしたのか、それを知っておるのかね?」

「なぜなら彼はぼくを憎んでいたからです。ぼくが確実に失脚するようにしたかったからです。 彼はノイエスを自分のものにしたかったんです」

トウィッセルは言った。「きみという男は、またなんと純情なんだ! もし彼があの女性を手 に入れたかったのなら、いつでも私的交渉の手続きをとることができたのだよ。たかがひとりの 技術士の抵抗なんか、ものの数でもあるものか。いいかわ、きみ、あの男はかいを憎んでいたん だ」(依然としてタバコなし。それがないと、彼は奇妙に老 ほれて見え、いまの最後の代名詞 を口にするとき胸にあてた脂に染まった指は、ほとんど

むきだしな感じがした)

「この世の中には、坊や、政治的かけひきというものがあるんだ。必ずしもすべての算定士が、 評議会にはいれるとは限らん。フィンジは議員に任命されることを望んでおった。フィンジは野 心家で、その地位を喉から手が出るほどほしがっておったのだ。わしは彼が情緒的に不安定だと 思ったので、それを妨げた。まったく、その判断がいかに正しかったか、当のわしさえいままで 気がつかなかったくら いいかね、坊や、彼はきみがわしの子分であることを知って おった。わしがきみを観察からないあげ、一流の技術士に仕立てあげるのを彼はずっと見てき

た。彼はきみが終わたしのために働いておるのに目をつけたんだ。わしにしっぺがえしをする と同時に、評議会でのわしの勢力をくつがえすことができたら、どんなにいいだろう。もしわし のお気に入りの技術士が、

遠〉にたいして重大な犯罪を犯したことを証明できたら、わしに

もはねかえりがくることは必定だ。それはわしの全時評議会からの辞任を強要する。となれば、 だれがその後任としてもっとも理にかなっているか、それは自のじゃないかね」

彼のからっぽの手が口もとへ行き、そしてなにも起こらないのに気がついたとき、彼はぼんや と人さし指と親指のあいだの空間を見つめた。

ベーランは思った彼はそう見せかけようとしているほど平静じゃない。平静でいられる道 理がないんだ。それにしても、なぜこんなたわごとをいま話さなくちゃならないんだろう。 遠がなくなろうとしているいま?

それから苦痛に満ちてしかしなぜこれはなくならないんだ? いま!

トウィッセルは言った。「先日きみがフィンジのところへ出張するのを許したとき、わしはあ る程度その危険を予期しておった。だがマランゾーンの回顧録には、計画遂行前の一ヶ月間、き みは不在だったと書いてあるし、ほかにきみの不在を説明する不自然でない理由も見あたらなか った。さいわい、フィンジはせっかく強い札を手に入れなから、負けしてしまったわけだ」 「どう役負けしたんです?」ハーランは投げやりに言った。ほんとうは関心などなかったのだが、 トウィッセルはこちらの気持ちにはおかまいなしにしゃべりつづけるし、それに、その雑音を耳 に入れまいとするよりは、それに一役買っているほうが楽だったからでもある。

トウィッセルは言った。「フィンジは報告書にこう書きをつけてきた。「技術士アンドリュ 5 ウ・ハーランの反職業的行為について」とね。彼は忠実な〈永遠人〉たらんとしていた。冷静で、

26 偏見のない、感情に動かされない男たちんとしていたのだ。わかるかね? 彼は、憤激してその

怒りをわしにぶつける役目は、評議会に一任したのだ。ところが彼にとって不幸だったことに、 彼はきみの真の重要性を知らなかった。きみに関する報告書は、どんなものでも、そのなにもの にも優先する重要性が表書きを見ただけではっきりわかるようになっていないかぎり、即座にわ しにまわされてくることに気づかなかったのだ」

「あなたは、そのことを一度もぼくにおっしゃいませんでしたね?」

「どうして話すことができる? わしは、計画の成否が目の間に迫っているというときに、き みを動揺させるようなことはなにひとつしたくなかったのだ。 そのかわり、もし問題があったら いつでもわしにもちこんでくるように、あらゆる機会を与えてあったはずだ」

あらゆる機会? ハーランの口が不信にゆがんだ。が、そのとき彼は、コミュニプレートにう つったトウィッセルの憔悴した顔が、なにか言うことはないかとたずねているのを思いだした。 あれは昨日のことだった。つい昨日のことだ。

ハーランは首を振った。が、その面は知らずしらずそむけられていた。

トウィッセルはやさしく言った。 「わしはすぐに気がついたよ。彼が故意にきみを扇動して、 あのような――性急な行動をとらせたのだと」

ハーランは顔をあげた。「あなたはあれをご存じだったのですか?」

「驚いたかね? わしはフィンジがわしの首をつけねらっておることを知っていた。わしはずっ と前からそれを知っておった。 わしは年寄りだよ、きみ。亀の甲より年の功だ。だが疑わしい算 定士をチェックするには、まだいろいろ方法がある。博物館には展示されていない防御用考案物 も、いくつか<時間>から発してきてある。評議会しかその存在を知らないというようなもの

だって、二、三あるんだ」

ハーランは、一〇万世紀の時間障壁のことをにがにがしく思いやった。

「その報告書、およびわしが独自にさぐりだしたことから、なにがあったかを推量することは容 「易だった」

ハーランは唐突にたずねた。 「フィンジはあなたにスパイされていると思ったんじゃありませ んかね?」

「あるいはな。だとしても意外ではないね」

ハーランはフィンジの部下だったころのことを思いだした。トウィッセルが、はじめて若輩の 観察士に異常な関心を示した日のことだ。フィンジはマランゾーン計画についてはなにも知らず、 トウィッセルがのりだしてきたことに好奇心を持った。 「きみはトウィッセル上級算定士に会っ たことがあるかね?」 そう彼は聞いた。そしていまそのときのことをふりかえってみて、ハーラ は彼の声音にあらわれていたはっきりした不安をまざまざと思いおこすことができた。あん なに早いころから、フィンジはハーランがトウィッセルの手先ではないかと疑っていたのだ。彼 の敵意と憎悪は、すでにあのころから醸成されはじめていたのにちがいない。

トウィッセルが言っていた。 「だから、もしきみが、わしにすべてを打ち明けていさえしたら

「あなたに?」 ハーランは叫んだ。「評議会のほうはいったいどうなるんです」

「評議会全員のうちで、これを知っておるのはわしひとりだ」

「あなたはほかの人には話さなかったというのですか?」 ハーランはそれをあざけっているよう 2 に言おうとした。

250

「言わなかったとも、だれにも」

エターニティ

「信じられません」

「だが事実だ」

ハーランは熱に浮かされているように感じた。衣類が身体を締めつけてきた。この悪夢はいっ たいいつまでつづくのだ。 ばかばかしい、見当はずれのおしゃべり! なんのために? なぜ?

なぜ永遠〉は終わらないのだ? なぜ非実在という清らかな平和が、われわれのうえに訪れ てこないのだ? いったい全体、なにが狂っているのだ?

トウィッセルが言った。 「わしの言うことが信じられんかね?」

エターニティ

ハーランは怒鳴った。「どうして信じられますか? 彼らはぼくを見物するために集まった、 そうでしょう? さっきのあの昼食会に? もし報告書のことをなにも知らないのなら、どうし て彼らがあんなことをするわけがあります? 彼らは、永遠のおきてを破った驚くべき人物、 だがある理由であと一日は手を触れるわけにはいかない人物、それを見物するために集まったん です。あと一日、そうすれば計画は完遂される。彼らは明日への期待をいっそう楽しむために、 ああして集まったんですよ」

「やれやれ、それはきみの思い過ごしだよ。彼らがきみを見たがったのは、ただ彼らが人間だか らだ。評議員だってやはり人間なんだよ。彼らは、マランゾーン回顧録に彼らがそこにいあわせ たとは書いてないために、ケトルの出発に立ち会うことができない。また、彼らはクーバーと会 うこともできない。 回顧録はそのことにも触れていないからだ。だが、それでも彼らはなにかを 望んだ。彼らがなにかを望む気持ち、それがきみには理解できんかね? きみは彼らに可能な範 囲内で、もっとも近い当事者だった。だから彼らはきみを呼び、きみを観察したのだ」

251

「ほう、そうですかね? じゃあこのことはどうなんです。食事のあいだ、ゼンナー議員は、自 分自身に遭遇する男の話をしました。 彼は明らかにぼくが、何度か四八二世紀へ非合法な旅をし て、もうちょっとでぼく自身に出くわしそうになったことを知っているにちがいありません。あ れはぼくにいやがらせをする彼一流のやりかただったんです。ぼくを犠牲にして楽しもうという 魂胆だったのです」

「ゼンナーが? きみはゼンナーのことを気にしているのか? きみはあの男がどんなに気の毒 な男だかわからんのか? 彼の出身時域は八〇三世紀、人間の肉体が、 時代の美的要求に合わせ るために、故意に醜悪化された数すくない時代のひとつだ。醜悪化というのはつまり、青年期に 無毛にすることだよ。

それが人類という連続体のなかで、どんな意味を持っているかわかるかね? むろんわかるは ずだ。故意の肉体損壊は、人間を祖先や子孫から孤立させる。 八〇三世紀の人間が、〈永遠人〉 としてはあまり買えないのもそのためだ。われわれほかのものたちとあまりにちがいすぎるから だ。選ばれるものはわずかしかいない。 評議員にまで出世したのはゼンナーひとりだよ。

それが彼にどう影響しているか察しがつかんかね? その不安定感がどんな意味を持つか、む ろんきみには理解できるだろう。それとも、評議員でも不安や頼りなさを感じることがあるとは、 考えたこともないかね? ゼンナーは、彼をわれわれのあいだで異彩ある人物にしているまさに その特徴のために、自分の<現実〉が抹殺されることになるかもしれない議論を聞いていなけれ ばならなかった。そしてそれが抹殺されるということは、彼と同様醜くされるはずの同時代人の うち、わずかに残る少数の一人に彼をしてしまうことだ。いつの日かこれは現実になるだろう。 彼は逃避の場を哲学に求めた。つねに会話の主導権をとることによって、故意に不人気な、一

エターナル

「知らん」

6般的でない意見をふりまわすことによって、彼は自分の弱点を隠そうとしている。つまり過剰補

償を行なっているのだ。 人が自分自身に会うという例のパラドックスも、そのひとつだ。前にも 言ったとおり、彼はそれを、この計画が失敗に終わることを予言するひとつの手段として用いて いた。そしてそれによって彼がいやがらせをしてやろうとしていたのは、われわれ、つまりほか の議員たちなのだ。 きみじゃない。あれはきみにはなんの関係もなかったんだよ。なんにも!」

トウィッセルはしだいに興奮してきていた。自分の言葉に動かされて、いまどこにいるか、ど のような危険が迫っているかも忘れてしまったらしい。というのも、いつのまにか、ハーランに はおなじみのあのせかせかした、落ち着きのない小鬼にもどってしまっていたからだ。彼は袖の ポケットからタバコをとりだしさえし、もうすこしでそれをこすって火をつけそうなそぶりを見 せた。

だがそこでふと手を止めると、ぐるりと向きなおり、あらためてハーランを見つめた。いまま でのながながとしたおしゃべりをとびこえて、やっとハーランの最後に言ったことが意識に到達 したらしい。まるでその瞬間まで、それをちゃんと聞いていなかったかのように。

彼は言った。「どういう意味だ、あやうくきみ自身に出くわしそうになったというのは?」 ハーランは手短かにそのいきさつを話し、つづけて言った。 「ご存じなかったんですか、それ を?」

しばしの沈黙があり、それは熱に浮かされたようなハーランにとって、冷たい水に似たこころ よさがあった。

トウィッセルが言った。「で、問題というのはこれか? もしきみがきみ自身に会ったとした

253

ら?」

「会いはしませんでした」

トウィッセルはそれを無視した。「いつだってその場にきての変化の余地はあるものさ。無限 の数がある 〈現実〉が相手の場合は、決定論などというものは存在しない。たとえばマランゾー ンの〈現実〉において、この因果の環の前のひとめぐりにおいて―」

「この因果の環は永遠につづくのですか?」 ハーランは言い、自分にもまだなにかに驚く気持ち が残っていたのかと思った。

「それが二回しかまわらないと思っておったのかね? 二がマジックナンバーだとでも思って おったのかね? これは、限りある生理時間のうちの、無限の環の回転の問題だよ。ちょうど鉛 筆をぐるぐる動かせば、無限に円周線を描くことができるが、と同時に、それによって囲まれる 面積は有限であるのとおなじことだ。そこでだ、この環の前回の回転においては、きみはきみ自 身には出あわなかった。今回は、物事の統計学上の不確実さが働いて、きみがきみ自身に会うこ とを可能にした。 〈現実〉はこの遭遇を回避すべく変化せねばならず、そして新しい 〈現実>で は、きみはクーバーを二四世紀ではなく―」

ハーランはたまりかねたように叫んだ。 「いったいこんなことばかりしゃべっていてなににな るんです。あなたはいったいなにを言おうとしているのです。すべては終わったんですよ、すべ では。もうぼくをひとりにしておいてください! そっといでおいでください!」

「わしはきみの行為が誤っておったことを知ってもらいたいのだ。 きみに、まちがったことをし たと認識してもらいたいのだ」

「ぼくはまちがったことなんかしていません。それによしんばそうだとしても、もうかってい

254

まったことなんです」

「いや、まだ終わってはいない。あとすこしだけわしの話を聞いてくれないか」トウィッセルは、 いまや彼を籠絡しにかかっていた。 背筋がこそばゆくなるほどの猫撫で声で、甘い言葉をささや きかけていた。「きみはだいじょうぶあの女を手に入れることができる。 わしがそれを約束する。 わしはいまもなおそれを約束する。 彼女は危害を加えられることはない。 きみは危害を加えられ ることはない。わしがそれを約束する。 これはわしの個人的な保証だ」

ハーランは目を丸くして彼を見つめた。 「しかしそれはもう遅いんですよ。そんな約束がいっ たいなんになります?」

「まだ手遅れではない。物事はけっしてとりかえしのつかないものではないんだ。きみの協力さ えあれば、われわれはまだ成功の見込みがある。わしはどうあってもきみの助けが借りたい。き みは自分がまちがっていたことを認識しなくてはいけない。 わしはそれをきみに納得させようと しているのだ。 きみは、自分のしたことを取り消したいと思うようにならなくてはいかんのだ」 ハーランは乾いた舌で乾いたくちびるをなめ、そして思った――この男はたしかに狂っている。 狂った心はもはや真実を受けいれることができないのだ。しかし―評議会ならもっとましだと 言えるだろうか?

さあ、どうだろう? どうだろう? 評議会は〈矯正>という評決をくつがえすことができる か? <時間>を停止させたり、逆行させたりできるか?

彼は言った。「あなたはぼくを管制室にとじこめた。計画が完遂されるまで、ぼくを手も足も 出ないようにしておこうとした」

「きみは、きみの側になにか手違いが起こるのではないかと恐れている、そう言った。任務の遂

行を妨げるようななにかが起こるのではないかと」

「あれは脅迫のつもりで言ったことです」

「わしはそれを文字どおりに受け取ったのだ。すまなかったな。とにかくわしはぜひともきみの 協力を得たいのだ」

ではいよいよおいでなすったか。 ぜひともハーランの協力が必要だと。彼は狂っているのか? ハーランが狂っているのか? 狂気にはたして意味があるのか? いや、そのかぎりでは、ほか のなににも?

評議会は彼の協力を必要としている。その協力を得るためなら、彼らはなんでも約束するだろ う。ノイエス。算定士への昇進。なんでも。彼らが約束しないものなんてありっこない。 そして その協力が終わったとき、彼の得るものはなんだろう? ばかにするな、二度とだまされてたま るものか。

「いやです!」彼は言った。

「ノイエスが手にはいるんだよ」

ベターッティ

「しかしいったん危機が回避されてしまったら、評議会がそうやすやすと永遠〉のおきてを破 ることに応じるでしょうか? ぼくには信じられませんね」 どうすればその危機とやらが回避で きるのだ、彼の心のわずかに正気な断片がそう問いかえした。 いったいこんなことがなにになる のだ?

「評議会にはけっして知らせないよ」

「ではあなたがおきてを破るというんですか? あなたは理想的な〈永遠人〉だ。いったん危険 55が去ってしまったら、あなたはおきてにしたがうだろう。それ以外には行動できないようにでき

ているんだ」

のになるんだ。

トウィッセルの顔がまだらに赤く染まった。その老いた顔から、あらゆる敏捷さ、力強さが消 えた。あるのはただ、奇妙なだけだった。

「わしはきみとの約束を守って、おきてを破ってみせるよ」 トウィッセルは言った。 「きみには およそ想像もできんだろうある理由からだ。永遠の消滅まで、あとどのくらいの時間が残さ れているかわからん。数時間かもしれんし、数ヵ月かもしれん。だが、これまですでにかなりの 時間を きみを正気に立ちかえらせるために費やしているのだから、あとすこしぐらい費やした ってかまわんだろう。聞いてくれるだろうな? どうか?」

ベーランはためらった。それから、他のなによりも、なにをやってもそうせ無駄なのだという 考えから、ものうげに言った。「いいでしょう、話してください」

「わしは自分についていろんなうわさを聞く」(と、トウィッセルは話しはじめた) 「たとえば、 最初から老人として生まれたのだとか、幼少のころからマイクロコンピュータプレックスを使 慣れて育ったとか、寝るときにパジャマの特別のポケットに携帯計算機を入れて寝るとか、脳 髄が無限の並列回路をなしたエネルギー中継器でできているとか、あげくは、わしの血球のひと つひとつは、コンピューター・オイルのなかに浮かんだ極微の空時航行計画表なのだとか。

こういった風説のことごとくが、最後にはわしの耳にはいってくる。そしてわし自身、いくら かそれを自慢にしておったようにも思う。あるいは自分でも多少それを信じておったのかもしれ ん。 こんな老人がばかげたことを思うだろうが、そうすることで人生はいくらか生きやすいも

......

うことが?

意外だったかね? わしでも人生を楽にする道を見つければならんと 級算定士トウィッセル、全時域評議会の古参メンバーであるわしが? あるいはそれがわしの喫煙癖の理由かもしれん。そのことを考えてみたことがあるかね? そ れにはそれだけの理由がなくてはならん。〈永遠〉は元来、喫煙の習慣のない社会だ。そして <時間>の大部分も。わしはそれをたびたび考えてみたものだ。ときにはこれを〈永遠への反 逆だと考えることもある。かつて挫折したあるもっと大きな反逆の、これは埋合せをするものだ

いや、いいんだ。一滴やそこらの涙で、わしの名声が傷つくものでもあるまい。それにこれは 見せかけじゃないんだ、ほんとに。 ただわしが、長いあいだこのことを考えたことがなかったと いうだけだ。考えて楽しいことじゃないからな、なにしろ。

それはいうまでもなくある女に関係したものだった。 きみの場合とおなじだ。これはけっして 偶然の一致じゃない。ちょっと考えてみれば、これが起こるべくして起こったということはすぐ わかるはずなんだ。 フォイルの上の一握りの孔のために、人間並みの家庭生活の満足を売らねば ならない〈永遠人〉は、それへの抵抗性をなくしている。 それが、永遠が現在とっているよ うな予防手段をとらねばならん理由のひとつだ。そして明らかにそれがまた、永遠人〉たちが その予防策の裏をかくのに、天才的な巧妙さを発揮するゆえんでもある。

わしはいまでもその女を覚えている。たぶんこんなことはばかげているだろう。だが、その当 時のことで覚えていることと言えば、それだけなのだ。そのころの同僚たちは、もはやわしにと ってたんなる名簿のなかの名にすぎないし、わしの監督した<矯正>もただひとつを除いて コンピュータプレックスの記憶ブールのなかの一項目でしかない。だが、その女のことだけ

144444

+

60はよく覚えている。たぶんきみならそれを理解してくれるだろう。

わしは女との交渉を持ちたくて、気長に順番を待った。そして、やっと下級算定士に出世した とき、その女がわしに割り当てられてきた。彼女はこの<世紀> いまわれわれのいるこの五七 五世紀の出身だった。割当があるまで、むろんわしはその女に会ったこともなかった。 彼女は知 的で、心のやさしい女だった。美人でもなかったし、かわいいとも言えなかったが、そんなこと を言えば、わしのほうだってそのころはまだ生きのいい若者だったのに(さよう、わしは若かっ た、くだらない伝説なんぞ信用してはいかんよ)、ハンサムとはお世辞にも言えんご面相だった。 われわれは気質的に似たもの同士だった。彼女とわしはな。そしてもしもわしが〈時間人〉だっ たら、彼女を妻とすることに誇りを感じたろう。わしは何度となく彼女にそう言った。それは彼 女を喜ばせたと思う。それが嘘いつわりのないわしの気持だった。必ずしも全部の〈永遠人〉、 女との交渉を持つのにも <算定〉の許すところにしたがわねばならぬ〈永遠人〉が、それほどの 幸運を得られるとは限らないのだ。

エターナル

その特定の〈現実〉において、むろん彼女は若くして死ぬ運命にあった。そして、いかなる彼 女の生まれ変わりも、わしの私的交渉の相手としては利用できなかった。 はじめわしはそれを、 すこぶる哲学的に割りきっておった。とどのつまり彼女が、 〈現実〉に有害な影響を及ぼすこと なにわしと同棲できたのも、ほかならぬ彼女の短命というものがあったればこそなのだからな。 いまわしはそれを恥じておる。 彼女が夭折する運命にあることを、このわしが喜んでおったこ とを恥じておる。つまりごく最初のうちはだ。ごく最初のうちだけだ。

わしは空時航行計画の許すかぎり、たびたび彼女を訪れた。計画表からひねりだせるかぎりの 時間をひねりだし、必要なら食事や睡眠を放棄し、臆面もなく同僚と勤務を代わってもらった。

エターナル

エターナル

彼女のやさしさはわしの期待以上のものがあり、わしはそんな彼女を愛した。 わしは直にそう 言う。こと愛情問題に関するかぎり、わしの経験はお粗末なものだし、それを<時間>での観 察を通じて理解するというのも、いたってあてにならないものだ。しかし、わしに理解できる かぎりにおいて、わしは彼女を愛していたと思う。

はじめ、感情的、肉体的な欲求を満足させる手段として始まったものが、のちにはそれ以上の ものに昇華した。間近に迫った彼女の死は、好都合なものではなく、不幸なものになった。わし は彼女を人生設計した。 わしは人生設計部には行かなかった。自らの手でそれをやったのだ。 これはきみをびっくりさせるだろうな、きっと。たしかによからぬ所業だ。だがその後にわしの 犯した罪にくらべたら、ものの数でもないのだよ。

そうだ、わし、レイバン・トウィッセルがだ。 上級算定士トウィッセルがだ。

三度にわたって、生理時間のある一点がきたり、そして去っていった。そのかんにおけるわし 自身の単純な行為が、彼女の個人的な〈現実〉を変化させたかもしれない期間がだ。当然のこと、 わしはそのような個人的動機から出た〈矯正>が、評議会に認められるはずもないことを知って いた。にもかかわらずわしは、彼女の死に個人的な責任があるように思いはじめていた。それが そののちのわしの動機の一部になったのだ。

彼女は妊娠した。そうすべきだったにもかかわらず、わしはなんの処置もとらなかった。 すで にわしは、彼女の人生設計〉、わしとの関係を包含するように一部を修正された〈人生設計> を算出していたから、彼女の妊娠が非常に高い確率を持っておることを承知していたのだ。きみ は知っておるかどうか知らんが、〈時間〉の女たちは、さまざまな予防策にもかかわらず、しば 5ば永遠人の子を宿す。これはけっして珍しいことではない。とはいえ、どんな〈永遠人〉

子供を持つことはけっして許されていないから、こうした妊娠はつねに、苦痛のない安全な方 法で闇から闇へ葬られる。それにはいろいろな方法があるのだ。

わしの行なった〈人生設計は、彼女が出産前に死亡することを示していた。だからこそわし はなんの処置もとらなかったのだ。彼女は妊娠したことを喜んでおり、わしはせめて死ぬまでで も彼女をしあわせなままでおいてやりたかった。それでただ経過を見まもり、彼女が腹のなかで 胎児が動くのを感じると言うときなど、ほほえんで見せようとまでしたものだ。

ところがそこで思いがけぬ事件が出来した。 彼女が早産したのだ―――

エターナ

きみがそんな顔をするのもむりはないよ。わしに子供が生まれたのだ。正真正銘のわしの子供 がだ。おそらくそう言える〈永遠人〉は、ほかには一人もいないだろう。これはちょっとした不 な所業どころではなかった。悪質な犯罪だ。だが、それでもまだたいしたことではなかったの だ。

わしはそれを予期していなかった。 出産とそれに伴う問題とは、わしのそれまでほとんど経験 しなかった人生の一面だった。

わしは恐怖に襲われてもう一度 〈人生設計〉にもどり、前には見のがしていた確率の低い小分 岐のうちに、生きている子供を発見した。専門の人生設計士ならこれを見のがしたりはしなかっ たろうが、わしは自分の能力を過信するあまり、そういう過ちを犯してしまったのだ。

だがこうなった以上、わしになにができたろう?

わしにはとても子供を殺すことはできなかった。母親はあと二週間だけ生きることになってい た。それまで彼女といっしょに子供を生かしておいてやろう、そうわしは決心した。たった二週 間の幸福、そう考えれば、それほど過大な要求でもあるまい。

やがて、 予知せられたとおりに、子知せられたとおりの死にかたで、母親は死んだ。 わしは空 時航程表の許すかぎり彼女の枕辺につきそい、彼女をみとった。胸のうちには、すでに一年以上 も前からすべてを知りながら、ただ手をつかれて彼女の死を待っていたことで、よりいっそうの 悔恨がうずいていた。腕のなかに、わしはわしと彼女との息子を抱きしめた。

さよう、わしは子供を生かしておいたのだ。なぜそんな声を出す? かいを非難するつもりか ね?

きみにはとうてい理解できまい、腕のなかに自分自身の生命の小さな複製をいだくことがなに を意味するか。わしはうわさのとおり神経のかわりにコンピュータプレックスを、血流に空時航 程表を持っているかもしれない。 しかしわしはそれを知っておるのだ。

わしは子供を生かした。 そういう罪をわしは犯したのだ。 子供を然るべき施設に預けたわしは、 可能なかぎりそこへ帰って(厳密な時間的前後関係から言えば、生理時間と平行してだ)、 必要 経費を支払い、 子供の成長を見まもった。

そうして二年が過ぎた。定期的にわしは息子の人生設計を照合してはそのころには、こ の規則を破ることにはもう慣れっこになっていたのだ)、 そのとき現実だった〈現実〉にたいし て、確率〇〇〇〇一を越える悪影響が及ぶ形跡がないのを確かめて、胸をなでおろしていた。 息子は歩くことを覚え、片言をしゃべるようになった。彼はわしを"とうさん"と呼ぶようには 教えられていなかった。養育院の〈時間人〉たちが、わしに関してどんな推測をしていたかは知 らん。だが彼らはただ金を受け取って、あとのことについては口をとざしていた。

やがて、その二年が経過したとき、五七五世紀の一部を含む〈矯正>の必要が全時域評議会に 議された。そのすこし前に算定士補に昇進していたわしが、その担当を命ぜられた。それが、

わしの単独の指揮に任せられた最初の矯正>だった。

むろんわしは誇らしかった。が、同時に心配でもあった。息子はその〈現実>では侵入者だ。 彼が生まれ変わりを持つことはまず期待できない。 彼が非実在に移行することを考えると、わし はたまらなかった。

わしは〈矯正> の準備にとりかかった。 そしてそうした事情にもかかわらず、まず申し分のな 仕事をしたと思っている。 わしの最初の大仕事だった。だがそれと同時に、わしは誘惑に負け もした。それがすでにわしには日常茶飯事のようになっていたから、誘惑に負けるのも早かった のだ。わしは経験に鍛えられた犯罪者、 いっぱしの犯罪常習犯だった。 わしは息子のために、新 しい <現実>における新しい<人生設計〉を算出してみた。その結果見いだすだろうものに確信 をいだいてだ。

だがそのあと二十四時間のあいだ、わしは寝食も忘れて執務室にこもり、完成した〈人生設 計〉と取っ組んで、それに欠陥を見つけようと死にもの狂いの努力をすることになったのだ。 どこにも欠陥はなかった。

翌日、〈矯正〉にたいする解答のほうはひとまずおいて、わしはざっとした算定法を用いて簡 単な空時航程表をつくり(なんといっても、その〈現実>の寿命はもうあまり長くはなかったの だ)、子供の誕生時からおよそ三十年上方で〈時間〉に侵入した。

息子は三十四歳、わしと同年だった。わしは彼の母親の家族についての知識を利用して、遠縁 のものと名乗った。彼は父親についてはなにも知らなかった。わしが子供のころよく養育院を訪 れたことも、記憶にないようだった。

彼は航空技師だった。 五七五世紀というのは、五、六種類もの異なった空中航行法を編みだし

世紀で (

G

でも、

いくぶんかはその名残りが残っているが、 わしの息子 福な、成功した社会の一員だった。彼には心から愛する妻がいたが、子供はできないはずだった。 それだけでなく、息子が存在しなかった〈現実> では、その娘はだれとも結婚しないはずだった のだ。わしはそれを最初から知っていた。それが〈現実〉にどんな悪影響も及ぼさぬということ を知っていた。でなければ、そもそも息子を生かしておく気にはならなかったろう。わしはそこ まで腐ってはおらん。

その一日、わしは息子とともに過ごした。 形式ばって息子に話しかけ、丁重にほほえみかけ、 いよいよ空時航程表の指示する時間がくると、冷静に別れを告げた。だがその仮面の下で、わし は息子の一挙手一投足を見まもり、吸収し、体内を彼で満たし、そして、その〈現実>、明日と いう日(生理時間でのだ)のもはや存在しない 〈現実>のうちから、せめて一日を有意義に過ご そうと努めた。

どんなにわしは妻をも訪れたいと願ったことだろう。彼女がまだ生きている時点を訪れて、最 後の名残りを惜しみたいと願ったことだろう。だがすでに、わしの自由になる時間は最後の一秒 まで使いきってしまっていたし、〈時間〉に侵入して、向こうからは見られずに彼女を垣間見る 勇気もわしにはなかった。

14-114

わしはそのまま永遠〉に帰り、きたるべき運命とむなしく戦いながら、最後の恐ろしい一夜 を過ごした。翌朝わしは、わしの算定の結果を、〈矯正>への勧告を添えて提出した」

トウィッセルの声音はいつしかささやき声にまで落ち、いまや完全にとぎれていた。彼はそこ に肩を落とし、目を膝のあいだの床に釘づけて坐っていた。指はのろのろと組みあわされた りほどいたりされていた。

264

老人の口からつぎの言葉が出るのを待っていたハーランは、ふとわれにかえって咳払いした。 彼は、この男を憐んでいる自分を、その犯したかずかずの罪にもかかわらず、この男に同情して いる自分を発見した。彼は言った。 「それだけですか?」

トウィッセルは聞きとれぬほどの声で言った。 「いや、最悪の最悪の――じつは息子の生 まれ変わりは存在したのだ。 その新しい 〈現実〉に、彼は存在した四歳のときから下半身不 随の対麻痺患者として。 病床に四十二年、 そして四囲の状況は、わしがどこかから手をまわして、 九〇〇世紀代の神経再生処置を彼にほどこさせたり、でなければせめて、安楽死をほどこさせた りすることを妨げるものだった。

その新しい 〈現実>は、いまなお存在している。 わしの息子は、いまなおその〈世紀〉の彼に ふさわしい場所で生きている。 かしが彼をそうさせたのだ。彼のためにこの新しい人生を発見し たのは、このわしの心、わしのコンピュータプレックスであり、そして 〈矯正〉を命令したのは このわしの言葉だったのだ。 わしは彼のため、彼の母親のために、数えきれぬほどの罪を犯した が、この最後の行為こそ、永遠人〉としての誓いにはあくまで忠実なものであるにもかかわら ず、わしにはつねにおのが最大の罪、ただ"罪"として考えられるのだ」

エターナル

なにも言うことはなかった。だからハーランはなにも言わなかった。

トウィッセルは言った。 「だがこれできみもわかってくれたろう、なぜわしがきみの事情を理 解するのか、なぜわしが自らすすんでその女をきみのものにさせようとするのか。それは、永 遠〉になんら害を及ぼすことはなく、 また、ある意味でわしの罪滅ぼしにもなるのだ」

そしてハーランは信じた。 すべてががらりと一変した心境で、それを信じたのだ!

彼はくずおれるように床に膝をつくと、握りしめたこぶしをこめかみにあてた。そして頭を垂

265

エターニティ

れ、身内を駆けめぐるあらあらしい絶望にまかせて、のろのろと身体を揺すった。

彼は永遠〉をくつがえし、さらにノイエスをも失ったあの、最後のサムソンの抵抗さえ

なければ、そのひとつを救い、いまひとつを所有していることもできたというのに。

266

15 <原始時代〉 搜索

トウィッセルがハーランの肩を揺さぶっていた。その声がしきりに彼の名を呼んだ。

「ハーラン! ハーラン! しっかりしろ、後生だから」

ハーランは徐々に虚脱状態から坂けだした。

「ああ、ぼくはいったいどうすればいいんだ」

かでないことだけは確かだ。絶望することでないことは確かだ。手はじめとして、わしの言 うことを聞きたまえ。 技術士としての見かたを忘れて、永遠〉を算定士の目でながめるのだ。 もうすこし大人の目で見るのだ。いいか、きみが〈時間〉においてなにかを変更し、〈現実矯正〉 を生みだしたとする。するとこの〈矯正>はただちに起こるだろう。なぜそうなのかわかるかわ ?」

ハーランはおぼつかなげに言った。「なぜならば、その変更が〈矯正>を避けられぬものにし たから?」

「そうかね? きみはもとにもどって、その変更を取り消せるんじゃないかね?」

「ええ、まあ。もっともまだやってみたことはありませんが。あるいはそれをやったという話 も」

「いかにも。そこには変更を取り消そうという意志はない。したがってそれは計画されたとおり

に進行するのだ。 だが、 この場合はそれとはちがう。 もともと故意にやった変更ではないのだ。

きみはクーパーをまちがった 〈世紀> <送りこんだ。 そしていまわしは、その変更を取り消して、 クーバーをここへ連れもどそうとかたく決心しているのだ」

「でもいったいどうやって?」

「まだこれというかどはたっていない。しかし必ずなにか方法はあるはずだ。もしどんな方法も なければ、その変更は取消しがきかない。 <矯正〉は即座にやってくるだろう。ところがごらん のとおり〈矯正>はまだ起こっていない。われわれはいまだにマランゾーン回顧録の〈現実〉に いる。ということは、その変更が取消しのきくものであり、また取り消されるだろうということ だ」

「なんですって?」 ハーランの悪夢はふくれあがり、渦を巻き、ますます晦冥に、ますます知 れぬものに変わりつつあった。

「必ずなにか道があるはずだというのだ、例の<時間>の環をもう一度結びあわせる方法が。 そ してその道を見いだすわれわれの能力は、きわめて確率の高いものに相違ない。この〈現実>が 存在するかぎり、われわれはその解答が高確率を持続することを確信していいのだ。だがもしど こかの時点で、きみかわしかが誤った決定をくだせば、環を回復させる確率がある決定的な高さ より下になれば、〈永遠〉は消滅する。 わかるかね?」

ハーランは、理解できたかどうか心もとなかった。理解しようとそれほど努めていたわけでも なかった。のろのろと彼は立ちあがると、よろめきながら手近の椅子に歩みよった。

「あなたはクーバーをとりもどすことができると―」

そして正しい場所へ送り・・むことができると言っているのだ。彼がケトルを出る瞬間をつか

「できません」

えれば、彼はたかだか数生理時間の遅れ、最悪の場合でも数生理日の遅れだけで、二四世紀の計 画どおりの場所に到達できるだろう。これはむろんひとつの変更だ。が、まずたいしたものには なるまい。〈現実>は揺さぶられはするが、けっしてくつがえされることはないだろう」 「ですが、どうすれば彼をつかまえられるんです?」

エターニティ

「なにか手段があることはわかっている。でなければ、とうに永遠〉は消滅しているはずだ。 そこで、その手段がなにかということだが、わしがきみを必要とする理由、 きみを味方にひきも どそうとして躍起になった理由はそれなんだよ。きみは〈原始時代〉の専門家だ。 そこでそれを 教えてほしいんだ」

「できるとも」 老人の声からは、いまとつぜんに老年と疲労の影が消えていた。戦闘心に目はら んらんと輝き、手にしたタバコは槍のようにふりまわされた。 絶望と悔恨に麻痺しきったハーラ ンの五官にも、老人はいまや強力な味方を得て、戦いを楽しんで、そう、まさしく楽しんでいる ように見えた。

「われわれはその場面を再現することができる」 トウィッセルは言った。 「さあ、ここに推力制 御装置がある。きみはその前に立って、合図を待っている。 合図がくる。きみはコンタクトを行 ない、同時に下方時域の方向へむけて推力を送りだす。 さあ、どこまでだ?」

「知りません。言ったでしょう、知らないって」

「きみは知らんかもしれん。が、きみの筋肉は知っている。さあ、あそこに立って、制御装置を 手に握るんだ。しっかりしろ。気をとりなおしてそれを握るんだ。 きみは合図を待っている。 き みはわしを憎悪している。 評議会を憎悪している。 〈永遠〉を憎悪している。 きみの心はノイエ

エターニティ

269

三十秒前。

十五秒前。

ノイエス!

十二秒前。

コンタクト!

右手が動く。

スのことでいっぱいだ。 さあ、もう一度自分をその瞬間に置くんだ。一分だけ猶予を与えよう。 そのかんにそのときの感情を思いだし、それをいま一度視神経床にひきもどすんだ。 さて、ゼロ 時間が近づいたら、前にやったとおりに右手に制御装置を動かさせる。 それから手を離す!け っしてもとにもどしてはいけないよ。 さあ、準備はいいかね?」

「とてもそんなことが可能だとは思えませんがね」

「思うも思わんもあるものかほかに道はないんだ。 それとも、ほかにきみの女をとりもどす 方法があるとでもいうのか?」

なかった。しかたなくハーランは制御装置の前に立ったが、立つと同時に、不思議にもそのと きの感情がよみがえってきた。 それを呼びもどす必要はなかった。おなじ肉体的動作のくりかえ しだけで、それが自然によみがえってきたのだ。時計の上の赤い指針が動きはじめた。

ひとごとのように彼は考える――生涯の最後の一分というわけか。

彼は思う痛くはないはずだ。死ぬんじゃないんだからな。

彼はノイエスのことだけを考えようと努める。

ハーランの左手がスイッチを接触のほうへひく。

五秒前。 ノイエス!

右手が痙――ゼロ攣的に動く。

彼はとびすさった。息を切らしながら。

「わかりません」

トウィッセルが進みでて、ダイヤルをのぞきこんだ。 「二〇世紀だ。 正確に言えば、一九三 八だ」

ハーランは喉をぜいぜい鳴らして言った。

「わかりません。ぼくは前とおなじように感じようと努めた。 が、けっしておなじではなかった。 自分のやっていることを今度はちゃんと承知していたから、それが違いをもたらしたはずです」 「わかっとる、わかっとるよ。 こういったことはもともとぜんぶ見当はずれかもしれんのだ。 と にかくこれを第一の手がかりと呼ぶことにしよう」 彼は暗算でもするようにちょっと言葉を切り、 携帯計算機をなかば容器からひきだしかけて、けっきょく見ずにもとにもどした。 「少数点以下 なんかくそくらえだ。 きみが彼を二〇世紀の第二四半期に送り返した確率は○・九九だ。一九・ 二五から一九五〇までのどこかだ。いいね?」

「まあよかろう。さて、ではつぎ。もしここで、わしが他のあらゆる〈世紀〉を除外して、いま 言った〈原始時代〉の一部分だけに問題をしぼることを確定し、もしそれがまちがっておるとす

エターニティ

ると、おそらく、例の因果の環をとじる機会をわしは失い、〈永遠〉は消滅することになるだろ う。つまりその決定それ自体が〈矯正>を生ぜしめる重大なポイント、〈最小必須変更〉 M. N・Cになるのだ。さて、ではその決定をくだすよ。 さあ、決定した、確定的に――」

「わかりません」

ハーランはおそるおそる周囲を見まわした。さながら <現実〉がそこまでもろくなっていて、 急激に頭を動かすと、それががらがらとくずれおちるとでもいうように。

エターニティ

それから言った。「まだ完全に〈永遠〉を意識できます」(トウィッセルの平静さがいつしか 彼にも伝染して、そう言う声は、われながらけっこうしっかりしているように聞こえた)

「では永遠〉はまだ存在しているわけだ」 トウィッセルがそっけない、実際的な口調で言った。 「とすれば、われわれは正しい決定をくだしたことになる。 さてと、そうなればさしあたりここ ではやることはない。わしの執務室へ行って、ここは例の小委員会の連中に明け渡してやろうじ ゃないか。もしそれが、多少とも彼らをうれしがらせるようならな。 彼らに関するかぎり、この 計画は成功裡に終わったのだし、もしそうでなくとも、彼らにはけっしてわかるまい。あるいは われわれにも」

トウィッセルはタバコの先を見つめていたが、やおらして言った。 「現在われわれが直面して おる問題というのは、こういうことだ。 自分がまちがった〈世紀〉にきていると気がついたとき、 クーバーはどうするだろう?」

「ひとつだけ明白なことがある。彼は利口な若者だ。聡明で、想像力ゆたかで。 きみはそうは思 わんかね?」

「そう、なんといっても彼はマランゾーンですからね」

「いかにも。それに彼は、まちがった場所に到達した場合のことも考えていた。彼の最後の質問 2のひとつは、もしぼくが正しい地点に到達しなかったらどうなります、というのだった。覚えて

いるかね?」

「ええ、まあ」そうだとしたらどうなるのか、ハーランにはさっぱりわからなかった。

「したがって彼は、まちがったところへ送りこまれる可能性について、いちおうの心構えは持っ ていたわけだ。彼はなにか手を打つだろう。われわれと連絡をつけようとするだろう。われわれ

エターナル

のためになにか痕跡を残そうとするだろう。いいかね、彼がしばらくは〈永遠人だったことを 忘れちゃいかんよ。 これは大事なことだ」 トゥィッセルは煙の輪を吐きだすと、それに指をつっ こんで、それがぐるぐるまわりながらちぎれてゆくのを見まもった。 「彼は〈時間〉の枠を越え て連絡をとるという観念に慣れている。<時間〉に島流しになったという考えに屈服してしまう ことは、まずありえない。われわれが捜していることを彼は知るはずだ」

ユタニティ

ハーランは言った。 「ケトルもなく、二〇世紀には永遠〉もないというのに、どうやって彼 がわれわれに連絡できるんです?」

「きみにだよ、テクニシャン、きみにだ。単数形を使いたまえ。きみは〈原始時代〉に関するわ れわれの権威だ。きみはクーパーに〈原始時代〉について教えた。クーバーが自分の残す痕跡を 見つけるものとして期待する人間がいるとすれば、それはきみをおいてない」

「どんな痕跡です、コンピューター?」

トウィッセルのすばしこそうな目がハーランを見あげた。老獪な顔の皺が深まった。「クーパ <原始時代〉に残すというのは、はじめからわかっていたことだ。彼には、彼をつつみこん でくれる生理時間という楯はない。彼の全生涯は〈時間〉の構造のなかに絞りこまれ、きみとわ しがその変更を取り消すまでそのままでいるだろう。同様に、〈時間〉の構造のなかに、彼がわ れわれのために残すだろうあらゆる人工物、痕跡、伝言などは織りこまれているのだ。わしは思

「はあ」

「はあ」

うのだが、きみには、二〇世紀の研究にあたって用いた特別の資料といったものがあるはずだ。 記録、公文書、フィルム、人工物、 参考文献、なんでもいい。要するに、 その時代から伝わる直 接の資料だ」

「で、彼はそれをきみといっしょに勉強した?」

「ではそのなかに、きみのとくにお気に入りのもの、きみが熟知していると彼が知っているもの、 彼からの伝言がそのなかにあれば、きみがすぐに気づくだろうと思われるもの、そんなものがあ るかね?」

「なるほど、やっと呑みこめてきましたよ、あなたの考えておられることが」 ハーランは言った。 彼は真顔になっていた。

「で、どうかね?」 わずかにいらだたしげなものをちらつかせて、トウィッセルがうながした。 ハーランは言った。 「ぼくの時事週刊誌です。 ほとんど確実です。 時事週刊誌というのは、二 ○世紀初期に特有の現象ですが、そのうちぼくの持っているのは、二〇世紀初期から二二世紀も かなり後期になるまで、ほぼ全巻そろったセットです」

「よし。ではその雑誌に、クーパーが自分の望む伝言を掲載させる方法はあるだろうか? 念の ため言っておくが、クーパーはきみがその雑誌を読むだろう、それに精通しているだろう、それ をどう扱うべきかを心得ているだろう、そういったことを知っているのだよ」

「わかりませんね」 ハーランは首を振った。「この雑誌は人工的なスタイルをとっていました。 2 包括的というより選択的であり、まったく他からは予想がつきません。彼らにこちらの望むもの

「なに?」

印刷させることは、まず困難か、不可能とさえ言えるでしょう。たとえクーパーがなにかニュ ースをでっちあげたとしても、それが必ずその雑誌に載るという保証はありません。また、クー パーがその編集スタッフにもぐりこんだとしても、こんなことはまあありえませんが、たとえそ れができたとしても、自分の文章がそのままの形で何人もの編集者の手を通過するかどうか、断 言はできません。 そう、やはりぼくにはそんな方法があるとは思えませんね、コンピューター」 「おい、後生だからそう言わずに考えてくれ! その週刊誌に精神を集中するんだ。 きみは二〇 世紀にいる。 きみは然るべき教育と背景を持ったクーパーだ。 きみはあの若者を教えたんだぞ、 ハーラン。彼の思惟方法をかたちづくったのはきみなんだ。 そこで、この場合彼ならどうするだ ろう。その雑誌になにかを掲載させるために、彼はどんな方法をとるだろう。自分の望む語句を そっくりそのまま用いたなにかを?」

ハーランの目が大きくなった。 「広告だ!」

「広告ですよ。料金を払って掲載させる告知ですよ。これならば、こちらの要求どおりのものを 印刷させることができます。 クーパーとぼくは、たびたびこのことを話題にしたものです」 「ああ、あれか。 一八六世紀にもそんなものがあったな」

「二〇世紀のは、あれとはちがいます。二〇世紀はその面でのピークですよ。 当時の文化環境が ―J

「ではその広告に話をもどして」 トウィッセルが急いで口をはさんだ。「それはどのような形に なるかな?」

「こっちが知りたいくらいですよ」

トウィッセルは、そこに霊感を求めでもするように、赤いタバコの先端を見つめた。「彼はな にひとつ直接的には表現するわけにはいかない。彼はこうは言えないんだ、「こちら七八世紀の クーバー、二〇世紀に不時着せり。永遠〉の救助を待つ』」

「どうしてそう言えないと言えるんです?」

「不可能じゃないか! 二〇世紀の連中に、彼らが持たなかったとわかっている情報を与えるこ とは、われわれの側における誤った行動同様、マランゾーンの環に壊滅的な打撃を与える。われ われはまだここにこうしている。してみれば、〈原始時代〉の現〈現実〉における全生涯を通じ て、彼はその種の有害な行為はなにひとつしなかったことになる」

「のみならず」ハーランは言った。トウィッセルにとってはすこしもわずらわしくはないらしい この因果の環の分析が、彼には少々ややこしくなってきたのだ。 「雑誌社は、彼らの目から見て 気違いじみているもの、または理解しかねるものは、掲載を承知しないでしょう。そのようなわ けのわからないものは、詐欺か、またはなにか非合法なものではないかと疑ってかかり、それに 巻きこまれまいと用心するからです。 ですからクーパーは、伝言に標準時間語を用いることもで きないはずです」

「ではそれは、なにかめだたないものでなければならない。 間接的なものでなくてはならない。 彼は、〈原始時代〉人には完全に正常としか思えん広告を出さねばならんのだ。 完全に正常な! しかもなおわれわれには明白なもの、いったんどこを捜せばいいかをわれわれが知れば、すぐに それとわかるようなものをだ。なにせ数ある広告のなかから捜しだすのだから、一目見てそれと わかるものでなくては役に立たん。 だいたいどのくらいの大きさだと思うかね、ハーラン? そ いった広告は高いのか?」

「かなり高額だと思います」

「段?」

「ありません」

「そしてクーバーは手持ちの金を節約せねばならんのだ。そればかりでなく、よけいな注意をひ かないためにも、その広告は小さくなくてはならん。 さあ、考えろ、ハーラン。どのくらいの大 きさだと思う?」

ハーランは手で形を示した。 「そう、だいたい半段といったところでしょうか」

「これは印刷物なんですよ、ご承知のとおり。紙に印刷したものなんです。 いくつかの段に配列 した活字でね」

「ああ、なるほど。どうもわしは、印刷物とフィルムを混同する癖があってな……。よし、これ でもうひとつ、別種の接近の手がかりが得られた。われわれが捜さなくてはならんのは、半段の 広告で、ほとんど一見しただけでその広告主がよその〈世紀> (むろん上方のだ)の人間だとい うことがわかり、なおかつ、二〇世紀の人間から見て、なにひとつそのなかに怪しいふしを見い だせないような、ごくありふれた広告だ」

「それでもしぼくがそれを見つけられなかったら?」

「いや、きっと見つかる。永遠〉はげんに存在しているんだからな。それが存在しているかぎ り、われわれは正しい線を追っているわけだ。そこでと、クーパーといっしょに研究したものの うちに、なにかそのような広告があったのを思いだせんかね? なにか印象に残ったもの、ほん の一瞬でもいいから、不思議だ、おかしい、奇妙だ、どこかしっくりしない、そんな感じを受け たものは?」

277

「そうあっさり否定してもらっちゃ困るね。 五分やるからゆっくり考えたまえ」

「意味ないです。ぼくがクーパーといっしょにその雑誌を研究したときには、彼は二〇世紀には いなかったんですから」

マイクロチェンジ

「おいおい、きみ、すこし頭を使いたまえ。 クーパーを二〇世紀に送りこんだことは、ひとつの 変更を生みだしたんだよ。しかるに <矯正>は起こっていない。つまりそれは、とりかえしのつ かない変更ではないのだ。ただし、小文字の "c" であらわされる変更、もしくは、 通常 <算 定〉にさいしてそう呼称されるところの小変更は、いくつか起こっている。クーバーが二〇世 紀に送りこまれたその瞬間に、問題の広告は問題の雑誌の特定の号のなかに出現した。きみ自身 の〈現実>も、以前の〈現実〉においてそうだったように、その広告の載っていない雑誌を見る のではなく、広告の載っている雑誌を見るような方向で小変更されたのだ。 わかるかね?」

ハーランはふたたび混乱に陥った。 <時間>のパラドックス"の複雑さにばかりでなく、ト ウィッセルが時間の論理のジャングルのなかを、いともやすやすと道を切りひらいてゆくその明 晰さにも、すくなからずめんくらわされたのである。彼は首を振った。 「なにひとつ思いあたり ませんね、そのようなものは」

「そうか。ではきみは、どこにその雑誌を保管してあるのかね?」

「第二層に専門の図書室をつくらせてあるんです。 クーパーの教師という特権を利用してね」 「よろしい」トウィッセルは言った。「ではそこへ行こう。 いますぐだ!」

トウィッセルが物珍しげに図書室の古い、製本した雑誌の山をながめ、その一冊をとりおろす のを、ハーランは見まもった。それらは非常に古いものなので、もろくなった紙は特別の処理法

20を用いて保存をはからねばならないのだが、いま、トウィッセルの必ずしもていねいとは言いか

ねる取扱いを受けて、その紙がかすかに悲鳴をあげた。

ハーランはびくっとした。 これが普通のときだったら、相手がたとえ上級算定士といえども、 彼は断固として手を出さないでくれと命令していただろう。

老人はかさこそ鳴るページをのぞきこみ、そこに印刷された古語を声には出さずに発音してみ た。「これが言語学者たちの言う英語とかいうやつか、え?」 彼はページをとんとんとたたきな がら言った。

「はあ、英語です」 ハーランはつぶやいた。

トウィッセルは本を棚にもどした。 「重くて不体裁なものだな」

エタニティ

ハーランは肩をすくめた。たしかに、永遠の大半の<世紀> はフィルムの時代である。ま た、少数ながら無視できない数が、分子レコードの時代だ。とはいうものの、活字と紙だってけ って聞かれないものではないのだ。

彼は言った。「書物は、フィルムに必要なような工学技術への投資は必要としませんからね」 トウィッセルはあごをなでた。 「なるほど。では仕事にかかろうか」

彼はべつの一冊を棚からとると、漫然とページをひろげ、奇妙な熱心さでながめはじめた。

ハーランは思った――この男は、こんなやりかたで運よく捜すものに行きあたるとでも思って いるのだろうか?

この考えは的を射ていたようだった。というのは、トウィッセルはハーランの呆れたような視 線にぶつかると、顔を赤くして、そそくさと本を棚にもどしたからである。

ハーランは一九二五世紀の第一巻をとると、規則的にページをめくりはじめた。彼の身体の

「いると邪魔かね?」

うち、動くのはただ右手と目ばかりだった。あとの部分は、いつでも動きだせるようにかたく身 構えていた。

彼自身には永劫とも思われた時間ののち、ハーランは鼻を鳴らしながら立ちあがり、つぎの一 巻を手にとった。こういったときをしおに、コーヒー休みかサンドイッチ休み、またはほかのな にかの休みがあるというのが普通である。

ハーランはむっつりと言った。 「あなたにいていただいてもなんにもなりませんよ」

「いえ、そういうわけじゃありませんが」

一生理日が暮れた。

「じゃあいよう」トウィッセルは言った。そのあと彼は、棚のあいだをぶらついたり、並んだ書 物をやるせなげなまなざしでながめたりしながら時を過ごした。 しきりにふかすタバコの火が、 しばしば彼の指を焦がしたが、彼は気にもとめぬようすだった。

睡眠は浅く、とぎれとぎれだった。昼近く、ちょうど一冊が終わってつぎの一冊にかかる前、 トウィッセルはコーヒーの最後の一口を名残り惜しげに飲みほしながら、こんな話をした。 「わ しはときどき、なぜあのときに算定士を辞任しなかったのかと思うよ。ほらあの、例の――わか るだろう?」

ハーランはうなずいた。

「わしはそうしたかった、そうしたかったんだよ」 老人は言葉をつづけた。「何生理月ものあい 2だ、わしはどんな〈矯正〉もわしにはまわってこんようにと必死に願っておった。わしはそれで

エターニティ

神経衰弱にさえなった。 〈矯正>というものがはたして正しいものかどうか、そんな疑問もいだ きはじめた。まったくおかしなものさ、 感情が人間に及ぼすいたずらというものはな。

きみは〈原始時代〉の歴史を知っておる。 きみはそれがどんなものかを知っておる。 それの <現実>は、最大確率という線にそってまっしぐらに流れている。もしかりにその最大確率が、 全世界的な、もしくは十世紀にもわたる奴隷制経済を、あるいは科学技術の全面的崩壊を、ある いはまた核核ええと、これがいちばん厄介なやつなんだ そう、核戦争とかいうやつ を伴うものだとすると、さよう、驚くなかれ、それが実際に起こってしまうのだ。 それを抑止す るものはなにもないのだよ。

だが〈永遠〉の存在するところでは、それは抑止される。二八世紀から上方の時域では、そう いったことはけっして起こらない。まさしく、われわれはわれわれの〈現実>の安寧をして、い かなる〈原始時代〉の想像も及ばなかった高い次元にまでひきあげたのだ。永遠〉の干渉とい うものがなかったなら、とうてい達成できなかったろう次元にまでな」

ハーランはうなだれて考えた――いったいなにが狙いでこんなことを言うのだろう。おれをも っとせっせと働かせようとしてか? これでも最善を尽くしているのに。

トウィッセルが言った。「もしわれわれがここでチャンスをとりにがせば、永遠〉は消滅す る。おそらく全生理時間にわたってな。そして、ただひとつの巨大な〈矯正>のうちに、あらゆ <現実〉は最大確率にそった形に復帰する。つまり核戦争と人類の絶滅とを含む形にだ」 ハーランは言った。「そろそろつぎの巻にとりかかったほうがいいと思います」

つぎの小休止のとき、トウィッセルは言った。「気が遠くなるほどめんどうな作業だな。 もっ

とてっとりばやい方法はないのか?」

ハーランは言った。 「あると思うなら言ってみてください。ぼくには、一ページたりとも見落 としてはならないと思えるんですがね。 そしてその一ページのどの部分も。 これ以上これを省略 する方法がありますか?」

組織的に彼はページをめくっていった。

「そのうちきっと、活字がぼやけて見えるときがきます。そうしたら寝る時間だということです よ」

二生理日目が暮れた。

搜索を始めて三生理日目、標準生理時間の午前一〇時二二分、ハーランは低く息を呑んである ページを見つめ、そして言った。「これだ!」

トウィッセルは、すぐにはその意味がぴんとこないようだった。「なんだって?」

ハーランは顔をあげた。その顔は驚きにゆがんでいた。 「ねえ、ぼくはじつのところ信じちゃ いなかったんです。 はっきり言いますが、けっして信じちゃいなかったんだ。あなたが週刊誌や 広告のことについて、ながながとお説を述べておられたあいだにすらね」

トウィッセルはやっとその意味を把握した。「では見つけたんだな!」

彼はハーランの持っている書物めがけてとびつき、ふるえる手をのばした。

ハーランはすばやくそれを手の届かないところへひっこめると、ばたんとページをとじた。

「ちょっと待ってください。たとえぼくがこのページを見せてあげても、あなたにはどれだかわ 20かりませんよ」

「その前に、なんだ?」

「なにをする」 トウィッセルはかん高い声をあげた。「どこだかわからなくなっちまったじゃな 「いか」

「わからなくなりはしませんよ。ぼくはちゃんと覚えています。 ですがその前に―――」

「まだひとつとりきめるべき点が残っています。 コンピューター・トウィッセル、あなたはぼく がノイエスを得られると言われた。 よろしい、それなら彼女をここへ連れてきてもらいましょう。 彼女の顔を見せてもらいましょう」

トウィッセルはまばたきもせずハーランを見つめた。まばらな白髪が乱れてさかだっていた。 「冗談か、 それは?」

「なんの冗談なものですか」 ハーランはびしりと言った。 「あなたは必ずそうとりはからうと約 束されたはずだ――それともあなたが冗談を言っているのかな? 必ずノイエスといっしょにさ せてやる、そうあなたは約束なさったはずだ」

「いかにもそう約束した。 その点はもう話がついていると思ったが」

「では彼女をここへ連れてきてください、生きて、達者で、無傷のままのノイエスをね」

「しかし、どういうことなのかね、それは。 わしは彼女をおさえてはおらん。だれも彼女をおさ えてはおらん。彼女はいまだに遠い上方時域にいるはずだ。フィンジがそう報告したところにね。 だれも彼女に手出しはしていない。言ったじゃないか、彼女は安全だと」

ハーランは老人を見つめ、表情をこわばらせた。彼は喉をぜいぜい鳴らして言った。 「あなた は言葉をもてあそんでいるだけだ。 よろしい、彼女は遠い上方時域にいるとしましょう。しかし それがぼくにとってどんな気休めになるというんです? さっさとあの、一〇万世紀の障壁を撤

283

去してください、さもないと――」

「障―――なんだって?」

「障壁ですよ。ケトルが通り抜けられないようにした障害物です」

「そんなこと、わしは初耳だぞ」 トウィッセルは目をぎらぎらさせて言った。

「言いませんでしたか?」ハーランは愕然とした。ほんとに話さなかったろうか? 何度となく

そのことを考えたのは確かだ。 では考えただけで、一度も口には出さなかったのだろうか? な るほどそう言えば、よく思いだせない。だがそこで、すぐ彼は気をとりなおした。

「ではいいです。いま言います。それを撤去してください」

「しかしそんなことは不可能だ。 ケトルを通さない障壁だって? 時間の障壁だって?」

「そんなもの、敷設した覚えはないと言うんですか?」

「ないとも。ほんとうだ、誓ってもいい」

「じゃあじゃあー」 ハーランはみるみる顔から血の気がひいてゆくのを覚えた。「じゃあ 評議会がやったんだ。彼らはこのことを最初から知っていて、あなたとは別個に独自の処置をと ったんだ。しかししかし、あらゆる〈時間〉と〈現実>にかけて、ぜったい彼らに勝手な真 似はさせないぞ。いくら彼らがクーバーに、マランゾーンに、永遠〉のすべてのものにちょっ かいをかけたって、彼らにはそのひとつだって渡すものか。どれひとつだって」

「まあまあ、待ちたまえ、待ちたまえ」トウィッセルはおろおろとハーランの肘をひっぱった。 「そう興奮するな。考えるんだ、坊や。 考えるんだ。 評議会は障壁など敷設しはせん」 「しかしげんにそれがあるんだ」

「だが彼らにそんな障壁など設置できるはずがない。彼らだけでなく、だれにだってできんだろ

う。そんなことは理論的に不可能だよ」

「あなただって評議会のことをぜんぶ知っているわけじゃないでしょう。 それはあるんです」

「わしはほかのだれよりもよく評議会のことを知っておる。そしてそのようなことは不可能だ」 「しかしそれがあるんだ」

「しかし、もしそれがあるとすると―――」

エターニティ

ハーランは、トウィッセルの目のなかのどこか見苦しいまでの恐怖に気づくほどには、平静を とりもどしていた。その恐怖は、はじめクーパーがまちがった世紀へ送りだされたことを知った

ときや、永遠の終末が近づいているのを知ったときにさえ、なかったものだった。

15 神秘の世紀

アンドリュウ・ハーランは、放心したまなざしで立ち働いている男たちをながめた。彼が技術 士なので、彼らは礼儀正しく彼を無視していた。いつもなら、彼のほうももうちょっと無作法に 彼らを無視したろう。相手はどうせ保全部員なのだ。だがいまは、彼らをじっと見まもり、そし われながらなさけないことに、彼らをうらやんでさえいる自分を感じるのだった。

彼らは時間運輸局から派遣された係員で、灰褐色の制服に、肩章は黒地に頭が二重になった赤 い矢印だった。複雑な力場装置を用いて、ケトルの発動機をテストし、ケトルウェイの超開放の 度合いを調べている。おそらく、時間工学の理論的知識はほとんどないはずだが、この分野の広 汎な実際的知識を持っていることは明らかだった。

研修生時代、 ハーランは保全部についてさしたることは学ばなかった。というより、より正確 に言えば、学びたくなかったというのが本音だろう。研修生時代に一定の成績をあげられなかっ たものは、保全部に入れられる。いわゆる(婉曲語法で言うところの

落伍者の極印であり、一般の研修生は当然この話題を避ける。 だがいま、保全部員たちの立ち働く姿を見ていると、ハーランには彼らが、落ち着いて、自信 をもって仕事をしているばかりか、ある程度その地位に満足しているように思われるのだった。 なぜそうであっていけないわけがあろう? 彼らは数のうえで専門員たちを、〝真の〈永遠

分化職"というのは、

"を圧倒している。その割合は十対一だ。彼らには彼らの社会があり、特別の居住層があり、 彼らなりの楽しみがある。 労働時間は、毎生理日ごとにきちんと一定しているし、余暇の行動を 職業上のものと結びつけさせる社会的制約もない。彼らには専門員にはない自由な時間があり、 それを、多くの<現実> からかきあつめられた文学に、フィルム・ドラマに費やすことは勝手な のである。

とどのつまり、より円満な人格をそなえているのは彼らのほうかもしれない。 保全部でののん びりした、単純な生活にくらべれば、苦しめられ、悩みにとりつかれ、不自然にゆがめられてい るのは、専門員の生活なのかもしれないのだ。

エターニティ

ユタニティ

エターニテイ

保全部こそは〈永遠〉の基盤である。このような単純な事実にいままで思いあたらなかったと は不思議だ。彼らは<時間> からの食糧や水の輸入、廃物の処理、動力装置の操作など、すべて を管理している。彼らはあらゆる永遠〉の機械装置を円滑に動かしている。もしも全専門員が いっぺんに死んでしまったとしても、保全部員だけで永遠〉はりっぱに運営していける。反対 に保全部員がいなくなってしまったら、専門員たちは毎日をいでずして永遠〉を放棄するか、 餓死するのやむなきにいたるだろう。

エターニティ

保全部の男たちは、故郷を失ったおのれらを、あるいは女に縁のない、子供を持てない生活を、 悔やんでいるだろうか? 貧困や疾病や〈現実矯正>から護られていることは、じゅうぶんな補 償になるだろうか? 重大な問題で彼らの意見が求められたことが、はたしてあるだろうか? ハーランは、自分の身内になにがしかの社会改革家の血が燃えあがるのを感じた。

そのとき、トウィッセル上級算定士がなかば駆け足でとびこんできて、 ハーランの思考の鎖を 断ちきった。 一時間前、保全部員が仕事についたのを見届けて立ち去ったときよりも、なおいっ

287

そうなにかに憑かれたようなようすである。

ハーランは思った――どうして彼はこんな元気が出せるのだろう。 年寄りのくせに。

作業員たちが自動的に身を起こして気をつけの姿勢をとるのを、トウィッセルは小鳥に似た快 活さで見まわした。

「ケトルウェイはどうだったかね?」彼は言った。

作業員の一人が答えた。「どこにも悪いところはありません。シャフトは完全に通っています し、場は噛みあっています」

「全部調べたのだな?」

「はあ。局の出張所があるところは全部です」

「よし、では行け」

エターナル

彼の無造作な口調にこもった権威は聞きのがしようがなかった。 作業員たちはうやうやしく敬 礼すると、踵を返し、 どやどやと歩み去った。

トウィッセルとハーランの二人だけがケトルウェイのなかに残った。

トウィッセルはハーランに向きなおった。 「きみはここで待っていてくれたまえ」

ハーランは首を振った。 「いや、ぼくも行きます」

「どうか理解してほしい。 もしもわしの身に万一のことがあっても、まだきみがクーバーの居所

を知っている。だがきみに万一のことがあってみろ、わしひとりでなにができる? あるいはほ かの〈永遠人〉だけで?」

ハーランはもう一度首を振った。

トウィッセルはタバコをくわえて言った。

エターニティ

「ゼンナーは疑いをいだきはじめている。過去二生理日のあいだに、何回となくわしに呼びだし をかけてきた。 なぜわしがひきこもっておるのか知りたいというわけだ。わしがケトルウェイの 機械装置の、全体的なオーバーホールを命じたと知ったら……………。とにかくわしは行かねばならん。 一刻もぐずぐずしてはおれんのだ」

「ぼくだってべつにぐずぐずしているわけじゃありません。 いつでも出かけられますよ」

「どうしても行くと言うのか?」

「もしあそこに障壁がないものなら、なにも危険はないでしょう。たとえあったとしても、ぼく はすでに一度行って、ぶじに帰ってきているんです。 いったいなにを恐れておられるのですか、 コンピューター?」

「わしは不必要な危険を冒したくないだけだ」

「ではあなたの論理をまた使ってみたらどうです。ぼくを同行させるという決断をくだすのです よ。もしその後も永遠〉が存続するようなら、すなわち因果の環はまだとじられるということ です。ぼくらが生きのびられるということです。もしそれがまちがった決定であれば、そのとき は永遠〉は非実在に移行するでしょう。しかし、ぼくが行かなければ、それはどっちみちそう

なります。なぜならノイエスを得られないかぎり、ぼくはクーパーをとりもどすいかなる手段も とる気はないからです。断言します」

「わしがかわりに彼女を連れてきてやるよ」

「事がそれほど簡単かつ安全なものなら、ぼくが同行したってなんの害もないはずでしょう」 トウィッセルは言葉につまって黙りこんだ。 ややあって彼はうなるように言った。 「しかたが ない。じゃあきたまえ!」

そして永遠は存続した。

トウィッセルの憑かれたような表情は、ケトルに乗りこんでからも消えなかった。彼は表時計 の上を飛ぶように過ぎてゆく数字を見つめた。 この目的のためにとくに調節された〈千世紀> 単 位の計時装置ですら、わずかな間隔で気ぜわしげにかちかちと鳴っていた。

彼は言った。「きみはくるべきじゃなかったよ、やはり」

ハーランは肩をすくめた。「なぜいけないのです?」

「どうも気にかかるんだ。とくに筋の通った理由はない。なんならわしの長年の迷信のせいだと 言ってくれてもいい。とにかく落ち着かない気持にさせられるんだ」 彼は手を組みあわせ、かた く握りしめた。

ハーランは言った。 「どうもよくわかりませんね、ぼくには」

トウィッセルは、それでなにか心理的な悪魔を追いはらおうとでもするように、しきりに話し たがっているようすだった。 「ではこう言えばわかってもらえるだろうか。きみは<原始時代〉 の専門家だ。そこで聞くが、人類の <原始時代〉における歴史はどのくらいになる?」

「そう、一万世紀ぐらいでしょうか。 ことによると、一万五千世紀ぐらいになるかもしれませ 「ん」

「うむ。一種の原始的な猿に似た動物として始まり、ホモ・サピエンスとして終わる。 そうだ な?」

「まあ常識です、 それは」

「では、その進化の速度がかなり速いということも常識だろうな? 猿からホモ・サピエンスに

「で?」

エターニティ

いたるまで、一万五千世紀しかかかっておらんのだから」

「そこでだ、わしは三万世紀代のある〈世紀〉の出身だが――」

(ハーランははっとせずにはいられなかった。トウィッセルの出身時域がいつか、これまで聞い てみたこともなかったし、 また、知っているものがあるとも思われなかった)

「わしは三万世紀代のある〈世紀〉の出身だ」 トウィッセルはくりかえした。 「そしてきみは九 五世紀だ。 われわれ二人の出身時域の懸隔は、〈原始時代〉における人類の全寿命のおよそ二倍 に匹敵する。にもかかわらずだ、われわれのあいだにいったいどんな違いがあるかね? わしは きみよりも歯を四本すくなく持って生まれ、また虫様突起も持たない。だが生理学上の差異と言 ってはほぼそれに尽きる。新陳代謝の組織のほうもだいたいおなじだ。 主要な違いは、きみの肉 体はステロイド核を合成できるが、わしの肉体はできず、したがってわしは食事にコレステロー ルを必要とするが、きみはしないということだけだ。わしは五七五世紀の女にも子供を生ませる ことができる。これは、いかに人類が時とともに分化しなかったかといういい証左だよ」

ハーランはべつだん感心もしなかった。彼は、各〈世紀〉を通じての人間の基本的同一性に疑 問をいだいたことはなかった。これは、人間がごく当然のこととして折りあっている多くの問題 のひとつだ。彼は言った。「何百万世紀ものあいだ、まったく変化せずに生きている種族の例だ ってありますよ」

「しかしそう多くはない。それに、たとえそうだとしても、そういった人類の進化の停滞が、

<永遠〉の発達と時をおなじゅうして起こっているように見える、という事実はどうなのかね? ただの偶然の一致だろうか? この問題は、たとえばゼンナーのような二、三の例外を除いては、

ほとんど考えられていない。 そしてわしは、ゼンナーたらんとこころざしたことはないからね。 つねにわしは、純理的な思索というものを信用しなかった。もしもコンピュータプレックスで調 べられないようなものがあるなら、それは算定士が手間をかけるにはあたいしないものだ。にも かかわらず、若いころわしはときどき考えたものだ―――」

「なにを考えたのです?」 ハーランは思ったまあいいじゃないか、とにかく暇つぶしだと思 って聞いてやれ。

エターニティ

「わしはときどき考えたものだ。はじめて創設されたころの永遠の姿をね。そのころそれは、 三〇世紀代から四〇世紀代へかけて、わずかに十数世紀にわたってひろがっているだけで、その 機能は主として通商だった。 乱伐しすぎた地域にあらたに木を植え、表層土や新鮮な水、精製化 学薬品などをあちこちと動かす、そういった仕事だけに従事していたのだ。それは単純な時代だ った。

エターニティ

だがそのあと、〈現実矯正>が発見された。上級算定士ヘンリ・ウォズマンが、われわれのみ な知っているあの劇的な方法、つまり、ある代議士の地上車のブレーキを取り除くという方法に よって、戦争を未然に防止したのだ。それからというものは、〈永遠の機能の中心はしだいし だいに通商から <現実矯正> へと移っていった。なぜだろう?」

「明白な理由からです。 人類の福祉向上のためです」

「いかにも。いかにも。普通のときなら、わしもそう言うだろう。だがいまは、わしの悪夢につ いて話しているのだよ。もしもほかに理由があったとしたら? 口には出されぬ、意識もされぬ 理由が? たとえばだ、人間は無限の未来へ旅して、自分がより進歩しているのと同程度に、 自分より進歩している人間に出あうこともありうるわけだ。なぜそうであってはいけない?」

ーパーマン

「それはたしかにありうるでしょう。しかし人間はやはり人間です――」

「――七万世紀においても。然り、そのとおりだ。 そしてわれわれの <現実矯正>は、それにな にか関係があるだろうか? われわれは異常なものと見ればすぐ排除する。 無毛の人間をつくり だしたゼンナーの出身時域ですら、その意味でずっと前から疑問を持たれているのだ。しかもあ れはまったく無害なのだよ。ひょっとするとごく率直に言って、ごく忌憚のないところを言って、 われわれは超人に遭遇するのがいやさに、人類の発達を阻害しておるのかもしれん」

依然としてびんとくるものはなかった。 ハーランは言った。「ではそうだったのでしょう。だ ったらどうだというのです?」

「ところがだ、にもかかわらず超人が存在するとしたら? われわれの手の届かぬ遠い上方時域 に? われわれは七万世紀までしか統御できない。 それから先は〈神秘の世紀〉だ!なぜそれ らは神秘とされているのか? なぜなら進化した人類がわれわれと交渉を持つことをきらい、わ れわれをその時域からしめだしているからではないのか? なぜわれわれはそれらを神秘のまま にしておくのか? なぜなら彼らと交渉を持つことをきらい、最初の試みでそこに侵入すること に失敗したところから、つづいての試みを拒否しているからではないのか? これがわれわれの 意識的な理由だとは言わない。 しかし、意識していようがいまいが、それは一個の理由なのだ」 「ではそれを認めたらいいじゃないですか」ハーランは意地悪く言った。「彼らはわれわれには 手が届かない、われわれは彼らには手が届かない。 おたがいさま、共存共栄というところです よ」

トウィッセルは、その語句に感銘を受けたようだった。 「共存共栄か。しかしわれわれとして はそうはいかん。われわれは〈矯正>を行なう。 <矯正>の影響はほんの数世紀にしか及ばず、

いずれは時間の慣性が働いて、その影響をゼロにしてしまう。きみはゼンナーが昼食会で、それ をけっして答えられない <時間>の問題のひとつとして、提起したのを覚えているだろう。おそ らく彼が言いたかったのは、それはすべて統計の問題だということなのだ。 いくつかの〈矯正> は、他のものよりも多くの〈世紀〉に影響を及ぼす。理論的には、適切な〈矯正〉によって影響 される〈世紀〉の数は、いくつと言ってもいいわけだ。 百世紀でも、千世紀でも、十万世紀でも。 <神秘の世紀〉の進化した人間は、それを知っているのかもしれん。もし彼らが、いつかはひと つの矯正>の影響が、自分らのところまで、二〇万世紀のかなたまで及ぶことがあるかもしれ ん、そんな不安をいだいているとしたら?」

「そんなことを心配したって意味ないですよ」 ハーランは、こっちはもっと大きな悩みがあるん だとでも言いたげな、つっけんどんな口調で言った。

「しかし考えてもみろ」トウィッセルは押し殺した声音でつづけた。 「彼らは、われわれが〈神 秘の世紀〉を無人にしておくかぎりおとなしくしている。それはわれわれが好戦的でないことを 表明しているからだ。 ところがこの休戦状態が、まあ呼びかたはなんでもいいが、これが破られ たとしてみろ。そしてだれかが七万世紀よりも上方に永住する気配を見せたとしたら? これを 全面的な侵略の始まる前兆だと彼らが受け取ったとしたら? 彼らは自分たちの〈時間〉からわ れわれをしめだすことができる。なぜなら彼らの科学はわれわれよりはるかに進んでいるからだ。 これを一歩進めて、彼らがわれわれには不可能としか思えないような、たとえばケトルウェイに 障壁をこしらえるようなことをし、われわれを――」

ここにいたって、ハーランは完全な恐慌にとらえられ、はじかれたように立ちあがった。「そ 9 いつらがノイエスを監禁していると?」

エターニティ

「いやいや。これはただの空想だ。あるいはもともと障壁なんかなかったのかもしれん。ひょっ とすると、きみの使ったケトルが故障していて―」

「障壁はあったんです!」 ハーランは叫んだ。「そうでなくてほかにどんな説明があります? なぜいままでそのことを話してくださらなかったんです?」

「自分でも信じてはいなかったからだ。いまでも信じちゃおらん。そもそもこんな愚にもつかん 空想は、一言も口にすべきではなかったのだ。わし自身の恐怖が――クーバーのこととかそ の他あらゆる――だがちょっと待ってくれ、 ちょっと待ってくれよ」

彼は表時計をゆびさした。 目盛りは彼らが九万五〇〇〇世紀と九万六〇〇〇世紀のあいだにい ることを示していた。

トウィッセルの手がケトルのスピードをゆるめた。九万九〇〇〇世紀が過ぎた。計時装置の動 きが止まった。個々の〈世紀>が読みとれるようになった。

九九七二六九九七二七九九七二ハー

「どうしましょう」 ハーランはささやいた。

トウィッセルは黙って首を振った。その動作は、忍耐と希望とを雄弁に語っていたが、と同時 に、無力感をも語っているように見えた。

九九八五一九九八五二九九八五三━

ハーランは衝突時のショックにそなえて身をかたくし、そして狂おしく考えた――こうして

<永遠〉を防衛することが、〈神秘の世紀〉の怪物どもを撃退する時間を稼ぐ唯一の方法なのだ

ろうか? ほかにノイエスをとりかえすどんな方法がある? あるとも、急いでとってかえすん

295

J

だ。 五七五世紀にとってかえして、大急ぎで

九九九三八九九九三九――九九九四〇-

ハーランは息を詰めた。トウィッセルはさらにケトルの速度を落とし、ほとんど蟻の這うぐら いにしてしまった。 ケトルは申し分なくその操作に反応した。

九九九八四九九九八五九九九八六

「そら、そら、そら」 ハーランは息を殺して言っていた。自分が声を出しているなどとは、まっ たく意識していなかった。

九九九九八――九九九九九—一〇〇〇〇〇—100001-1〇〇〇〇ニー

数字は上昇をつづけ、二人の男はそれがなおも上昇してゆくのを、呆けたような沈黙のうちに 見まもった。

それからトウィッセルが叫んだ。 「ほら、やはり障壁なんかないじゃないか」

そしてハーランは応じた。 「いや、あった! あったんです!」 それから、絞りだすように、 「きっとやつらは彼女をつかまえてしまったんだ。それでもう障壁の必要はなくなったんです よ」

一一一三九四世紀!

ハーランはケトルをとびだすなり声をはりあげた。「ノイエス! ノイエス!」

こだまがうつろなシンコペーションとなって、無人の支部の壁に反響した。

一歩遅れてケトルを出たトウィッセルが、彼の後ろ姿に呼びかけた。 「おい、待て、ハーラン

「ハイエス!」

呼んでも無駄だった。 ハーランは、ノイエスの仮の住まいときめた部分へむかって、一目散に 廊下を走り去るところだった。

トウィッセルのいわゆる“進化した人間〟に出くわす危険性が、ふと頭に浮かび、瞬間、ハー ランは全身が総毛だつのを覚えた。 が、すぐにそれは、 ノイエスを見つけなければという切迫し 要求に呑みこまれていった。

そして、まったくとつぜんに、あまりにきゅうで自分の目がまだ信じられないでいるうちに、 彼女は彼の腕のなかにいた。そして腕を彼の頭に巻きつけ、彼にかじりついて、頰を肩に押しつ けた。黒髪が彼のあごをくすぐった。

「アンドリュウ、あなたなのね?」 彼女の声は、彼の身体の圧迫でくぐもって聞こえた。「いま までどこにいたの? あれっきり何日も帰ってらっしゃらないから、とても心配したわ」

ハーランは腕をいっぱいにのばして、正面から彼女の顔をのぞきこんだ。「なんともなかった かい? 無事だったかい?」

「わたしはだいじょうぶよ。あなたになにかあったんじゃないかと心配したわ。 わたし――」ふ っと言葉がとぎれた。ふいに恐怖をいっぱいにみなぎらせた目で、彼女はあえぐように言った。 「アンドリュウ!」

ハーランはきっとうしろをふりむいた。

なんのことはない、息を切らして立っているのはトウィッセルだった。

ノイエスはハーランの表情からそれを察したらしい。やや平静な口調になって言った。「あの

ひとのこと、知ってるの、アンドリュウ? だいじょうぶなの?」

「だいじょうぶだ。 これはぼくの上司でね、レイバン・トウィッセル上級算定士だ。 きみのこと はみな知っている」

「上級算定士?」 ノイエスはしりごみした。

トウィッセルがゆっくり進みでた。 「わしはきみたちの味方だよ、嬢や。きみたち二人の味方 だ。わしはこの技術士に約束をしたんだ。 もし彼がそれを信じる気になっていさえすればね」 「すみません、コンピューター」ハーランはぎごちなく言った。が、まだ全面的に警戒を解いた わけではなかった。

「まあよかろう」トウィッセルは言って、手をさしだし、 ノイエスがおそるおそるさしだした手 をとった。「なあ、嬢や、ここではなにもなかったかね?」

「ええ、心配でたまりませんでしたわ」

「い――いいえ」

「だれもここへはこなかったろうね、ハーランが出かけてから?」

「ひとりもかね? ほんとになにもなかったのだね?」

彼女はうなずいた。黒い目がハーランの目をさぐった。 「なぜお聞きになりますの、そんなこ とを?」

「いやべつに。なんでもないんだ。ばかげた想像さ。さあおいで。五七五世紀へ連れて帰ってあ 「げよう」

帰りのケトルのなかで、アンドリュウ・ハーランはしだいしだいに屈託ありげな、重苦しい沈 黙にはまりこんでいった。一〇万世紀を過ぎたときも、トウィッセルは、なかば上方時域側にと じられることを予期していたかのように、はっきり聞こえるほどの安堵の吐息をもらしたが、

9 ハーランは顔をあげようともしなかった。

ノイエスの手がそっと手のなかにすべりこんできたときも、ハーランはほとんど動かなかった。 そして、彼女の手を握りかえしたそのしぐさも、なかば機械的なものだった。

ノイエスを別室に寝かしつけてしまうと、トウィッセルの苛立ちは最高潮に達した。

「さあ、早く広告を見せてくれ! きみは望みどおり女を手に入れた。協定のうちでわしの果た すべき部分は果たしたんだ」

無言で、いまだに放心したような表情のまま、ハーランはデスクの上の雑誌のページをめくっ た。めざすページが見つかった。

「きわめて簡単なものです」 彼は言った。 「しかし英語で書かれていますから、ぼくが読んで翻 訳してあげましょう」

それは三十と番号を打たれたページの、上段左隅にある小さな広告だった。背景として描かれ た不規則な線画の上に、ブロック字体で簡単な文字が書かれている――

市場

のご相談

なんでも

なら

ALL THE

TALK

OF THE

MARKET

その下にもうすこし小さな活字で、『投資相談』発行所、コロラド州デンヴァー、私書箱十四

?」

日。

号、とある。

トウィッセルは熱心にハーランの説明に耳を傾けていたが、聞きおわると明らかな失望を見せ

て言った。「なにかね、その市場というのは? それ全体でいったいどういう意味になるのかね

「株式市場ですよ」 ハーランはじれったそうに言った。「個人の資本が、それによって企業に投 下される組織のことです。しかし、これ自体にはなんの意味もありません。問題はこの広告が書 かれている下地の線画、 これがあなたにはわかりませんか?」

「わかるとも。原爆のきのこ雲だろう? 注意をひくために描いたものだ。 それがどうした?」 ハーランはついに癇癪を爆発させた。 「困りますね、コンピューター。いつもの明快さはいっ たいどこへ行っちまったんです。この雑誌の発行年月日を見てごらんなさい」

彼は上欄の欄外の、ページ番号のすぐ左に印刷された文字を指した―一九三二年三月二十八

ハーランは言った。「これは翻訳の要はないでしょう。この数字は時間標準時をあらわしたも ので、これが一九三二世紀であることはごらんのとおりです。 そこでです、いいですか、この ときはまだ、原爆のきのこ雲を見たことのある人間はひとりもいなかったということ、このこと があなたにはおわかりになりませんか? 当時の人間は、だれもこれほど正確に描くことはでき なかったはずです。ただひとり――」

「ちょっと待った。そうは言っても、 これはひっきょう線のパターンにすぎん」トウィッセルは、 平静をもとうと苦心しながら言った。「偶然きのこ雲に似ただけかもしれんじゃないか」 「そうでしょうか。じゃあもう一度この語句を見てください」 ハーランの指が、短い文字の列を

300

一行一行おさえていった。 「All the

Talk of the Market. どうです、 頭の文字だけ

を綴りあわせるとATOMになります。これは英語で原子のことです。 これでもまだ偶然の一致 とおっしゃいますか? まずありえませんね。

わかりませんか、コンピューター、この広告が、あなた自身で設定した条件にいかによく合致 しているかということが? これは一目でぼくの注意をとらえました。 クーパーはこれが、完全 な時代錯誤であることを承知していたのです。 同時にこれは、表面にあらわれた以上の意味はま ったく持ちません。まったくなにひとつです。 一九三二世紀の人間にはね。

ですからこれはクーパーにちがいありません。 これが彼の伝言なんです。われわれには、彼の いるところが最寄りの週まで判明している。彼の連絡先もわかっている。あとはただ、彼を連れ もどしにゆくだけですが、それをやれるだけの〈原始時代〉に関する知識を持っている人間は、 ぼくをおいてほかにありますまい」

「ではきみが行ってくれるのだな?」 トウィッセルの顔が、安堵と喜びとに輝いた。

「行きます――ただしひとつの条件づきでね」

トウィッセルの眉がたちまち不機嫌に曇った。 「また条件か?」

「おなじ条件です。べつに新しい条件をもちだすわけじゃありません。 ノイエスの安全は保証さ れねばなりません。そのためには、彼女をぼくに同行させること。ぼくは彼女を残してゆくわけ にはいかないんです」

「まだわしを信用していないのか? いったいわしがいつきみを裏切ったというのだ。なにがそ んなにきみには気がかりなのだ」

「ひとつのことだけです、コンピューター」 ハーランはしかつめらしく言った。 「まだひとつ間

301

題が残っています。一〇万世紀には、ほんとうに障壁があったのです。なぜでしょう? それが

ぼくにはいまだに気にかかってならないのですよ」

302

77 とじる円環

それは彼を悩ますのをやめようとしなかった。その問題は出発までの日々が矢のように過ぎて ゆくうちに、しだいしだいに彼の心のなかでふくれあがっていった。それは彼とトウィッセルの あいだに割りこみ、ついで彼とノイエスとのあいだに割りこんだ。 いよいよ出発の当日になった ときも、彼はその事実がひとごとのようにしか感じられなかった。

トウィッセルが評議会の小委員会からもどってきたとき、彼はかろうじて関心らしきものを見 せて言った。「どんなぐあいでした?」

トウィッセルは精も根も尽きはてたように言った。「わしが経験したもっとも愉快な話合いだ ったとは言えんな」

ハーランとしては、もうこのことはそれで打切りにしたかった。が、しばらく黙っていたあと、 彼はぼそぼそとつぶやいた。「まさかなにもおっしゃりはしなかった――」

「ああ、ああ」と、怒りっぽい返事が返ってきた。「一言もしゃべりはしなかったさ、あの女の ことも、あるいは今回の事件におけるきみの役割も。あれは不幸な誤り、機械的失策だったのだ。 わしが全責任を負っておいたよ」

ハーランの良心は、さまざまな重荷を負ってはいたが、まだいまの言葉にうずくだけの余地は 持ちあわせていた。彼は言った。 「しかし、それではあなたの立場が悪くなるでしょうに」

彼は溜息をついた。

「かといって彼らになにができる? わしに手出しをする前に、彼らはまず<矯正>がとどこお りなく行なわれるのを待たなくちゃならん。もしそれが失敗に終われば、われわれはみな、救い とも危険とももはや無縁のところへ行ってしまうのだ。もし成功すれば、成功それ自体がわしを 護ってくれるだろう。それに、もしそうでなくても――」 老人は肩をすくめた。「どっちみちわ しは、今後は永遠〉の運営に直接参与することから、いっさい身をひこうと考えているのだ」 だが言葉とはうらはらに、彼は無器用にタバコをもてあそび、半分も吸わないうちに投げ捨てて しまった。

テイ

「できるものなら、もともと彼らをこれにひっぱりこむことすら避けたかったのだ。だがそうで もしないと、ほかに口実はなかったからね。 あの特殊ケトルを、いま一度下方時域の境界の向こ うへ送りだすロ実は」

ハーランは顔をそむけた。彼の思考は、ここ数日のあいだに、他のものをすべて押しのけてし まうほど大きくなったいくつかの径路のまわりを、いつまでもぐるぐるまわっているばかりだっ た。彼はトウィッセルがなおもしゃべりつづけるのをぼんやり聞いていたが、おなじ言葉がくり かえされるのを聞いて、はじめてはっとわれにかえった。 「失礼、なんとおっしゃいました?」 「こう言ったんだよ、例の女性のほうはもう準備ができたのかね、と。彼女は自分の役割を理解 しているのかね?」

「準備はできています。ぼくはすべてを話して聞かせました」

「どう受け取った、それを?」

「いや、その、予想したとおりです。べつにこわがってもいませんし」

「出発まであと三生理時間足らずだよ」

「わかっています」

さしあたり話すことはそれだけだった。 ハーランはただひとり、めぐりめぐる思考と、なにを なさねばならぬかという胸のむかつくような認識とともにとりのこされた。

荷物の積みこみが完了し、制御装置が調節されると、ハーランとノイエスは二〇世紀前半の辺 地のそれに似せた、新調の衣服に着替えた。

ノイエスは、彼女の衣裳にたいするハーランの助言にたいし、こと衣服と美学に関するかぎり あらゆる女性が持つと主張する本能的感覚にしたがって、多少の修正を加えていた。例の週刊誌 の然るべき号に出ている広告写真のうちから、注意ぶかくいくつかを選び、十指にあまる <世 紀〉から輸入された品物をつぶさに点検して、ようやくいまのスタイルにきめたのだ。

ときどき彼女はハーランに言った。 「これ、どうかしら、あなた?」

問われた彼は肩をすくめる。「もしそれがきみの感覚的な知識だというんなら、好きなように したらいいさ」

「どうもへんね、アンドリュウ。 よくない徴候だわ」彼女はどこかわざとらしい、軽薄な口調で 言った。「あなたはあまりに従順すぎる。いったいどうしたというの? あなたらしくもない。 ここ数日というもの、あなたはまるで人が変わったみたいよ」

「だいじょうぶだよ、なんでもありゃしない」 彼は平板な口調で答えた。

二〇世紀の現地人に扮した二人の姿を見たとき、トウィッセルはいくらかおどけ心をそそられ たようだった。「やれやれ、なんと醜悪な衣裳なんだ。だがそれでも、あんたの美しさはすこし

もそこなわれてはおらんよ、嬢嬢や」

エターニテイ

ノイエスは暖かく彼にほほえみかけ、そして、無感動に黙りこくったままつったっていたハー ランも、トウィッセルの錆びつきかかった騎士道精神のうちに、まだいくばくかの真実が残って いることを認めざるを得なかった。 ノイエスの衣服は、衣服本来の機能である着手をひきたたせ るという役目を果たしてはいなかった。 化粧は化粧で、醜悪な色をくちびるや頰にべたべたとな すりつけ、眉の線をおかしな形に描きかえるという範囲にとどまっていた。美しい黒髪は(これ がなによりも最悪の部分だったが)、無残にもぶっつり断ちきられていた。だがそれでもなお、 彼女の天性の美貌は隠しようがなかった。

ハーラン自身もすでに、不愉快なベルトや、脇の下のいやに窮屈な、ざらざらした布地ででき た服、無彩色に近いどぶねずみみたいな色、 などに慣れてしまっていた。 ある 〈世紀〉に適応し 奇妙な服装を身につけることは、彼にはすでに日常茶飯事だったのだ。

トウィッセルが言っていた。「そこでだ、わしのほんとうにやりたかったのは、以前にも話し あったとおり、ケトル内部に手動制御装置をとりつけることだった。だがどうやらその方法はな いらしいのだ。そのためには、ともあれ時間転移を操作できるだけの大きな動力源が必要だが、 それは永遠〉以外では得られない。ケトルが〈原始時代〉を占めているあいだの時間張力だけ でせいいっぱいなのだ。しかしながら、今回新しく帰還用レバーというものができた」

彼は先に立ってケトルのなかにはいり、積みあげられた荷物のあいだを器用に縫って歩いてゆ くと、ケトルのなめらかな内壁を突き破ってとびだしている金属の指をさした。

「これはつまるところ簡単なスイッチをとりつけたのに等しい」 彼は言った。「これによって自 動的に永遠にもどるかわりに、ケトルは無期限に〈原始時代〉にとどまることができる。し

かし、いったんこのレバーをもどりのほうに入れると、きみたちはすぐ帰ってこられる。 そうす れば、残る問題は、第二の、そして願わくば最後の旅を――」

「第二の旅?」 とっさにノイエスが問いかえした。

ハーランは言った。 「まだそのことは説明していなかったんです。 いいかい、 ノイエス、この 一回目の旅は、たんにクーパーの行く先を正確につきとめるだけが目的なんだ。われわれは、彼 が到着してからあの広告を出すまでに、どのくらいの日時が経過しているかを知らない。 そこで、 彼の私書箱へ連絡をとって、そのうえでもしできれば彼の正確な到着時点、あるいはどっちにし それにできるだけ近い時点を知ろうというのだ。それがわかったら、あらためてその瞬間プラ スケトルがクーパーを残してひきかえすための十五分間を見越した時点へもどって――」

トウィッセルが口をはさんだ。「二つの異なる生理時間内において、同一時刻の同一地点でケ トルを使うわけにはいかんからね」

ノイエスはこの意味を把握したようだった。

「ええ」彼女はどっちつかずに言った。

トウィッセルがノイエスに言った。「クーパーをその到着地点で拾いあげることによって、あ らゆる小変更は取り消される。 例の原爆の広告は再度消滅し、クーパーは、あらかじめ聞いてい たとおりいったん姿を消したケトルが、思いがけなくもう一度もどってきたということを知るだ けだ。自分が一度は誤った 〈世紀> へ送りこまれたことなど、彼は知るよしもないし、また教え られもしない。われわれは彼に、ひとつ重要な指示を与え忘れていた(これについては、なにか もっともらしいものを考えださずばなるまい) とでも言って、あとは彼がこの事件をさほど重要 視せず、後日回顧録を書くときに、二度も送りかえされたことには触れないでいてくれることを

「祈るだけだ」

ノイエスは奇妙な形にととのえられた眉をあげた。「ずいぶん複雑なんですのね」

「さよう。あいにくなことにね」彼は両手をこすりあわせ、なにか内心の疑惑をなだめすかすよ うに二人を見た。それから、背をのばし、新しいタバコをとりだすと、なにげなさそうに歩きま わりながら言った。 「さあて、そろそろ時間のようだ。幸運を祈るよ」 トウィッセルは軽くハー ランの手に触れ、ノイエスにうなずいて見せると、ケトルを出ていった。

「じゃあ、いよいよ出発なの?」二人きりになると、 ノイエスがハーランに言った。

「そう、 あと、二、三分のうちにね」

ハーランは言って、ちらりと彼女を盗み見た。彼女は恐れげもなくほほえみながら、彼を見あ げていた。つかのま、彼自身の心情もそれにこたえた。 が、それは感情であって、理性ではなか った。彼はおのれをいましめた。本能であって、思慮ではないのだ、と。 彼は面をそむけた。

旅はなにごともなかった。あるいはほとんどなにごともなかったというべきか。普通のケトル の旅となんら変わりはない。途中で一度、ちょっとした内部的な衝撃があったが、それが下方時 域の限界点だったのかもしれないし、あるいはまったく心理的なものだったかもしれなかった。 いずれにしても、ほとんど感じられないほど軽い衝撃ではあった。

そして、そのあと、彼らは〈原始時代〉にいた。 ケトルから出たところは、午後の日に照らさ れた険阻な、物寂しい山間だった。わずかにひんやりした微風が吹きわたり、あたりは寂として 音もない。

裸の岩が一面にごろごろところがり、鉄、銅、クロミウム等の化合物のにぶい七色の光を放

ある。

300っている。この人気のない、そしてほとんど生物の影もない環境の雄大さに、ハーランは打たれ、

ニターニティ

萎縮させられた。物質の世界に属さない 〈永遠〉には、むろんのこと太陽はない。空気も輸入さ れたものばかり。彼の出身時域の記憶も、いまはおぼろにかすんでいる。さまざまな〈世紀〉に おける<観察〉だって、対象は人間とその都市だけだ。彼はこれを経験したことがなかったので

ノイエスが彼の肘に触れた。

「アンドリュウ! 寒いわ、わたし」

彼ははっと夢想からさめ、彼女に向きなおった。

アント

彼女は言った。「ねえ、どこかに輻射暖房器をすえつけたほうがよくはない?」

「ああ。クーパーの洞窟のなかにね」

「どこにあるか知っているの?」

「この近くにあるはずなんだ」 彼は簡潔に言った。

彼はそれに疑問を持ってはいなかった。 回顧録がその位置を指示しており、最初にクーパーが、 そしていま彼が、正確にその地点に送りとどけられたはずなのだ。

時間旅行における位置決定の正確さを、彼は研修生時代以来疑ったことがない。ふと、ヤーロ ウ教育士の前に立って、こんなことを言っている自分の姿が思いだされた。 「しかし、地球は太 陽の周囲を運行し、太陽は銀河系の中心のまわりをめぐり、そして銀河系もまた動いています。 もしも地球上の一点から飛びたって、百年だけ下方へ移動したとしたら、なにもない宇宙空間へ 出てしまいはしませんか? なぜなら、地球がその点へ到達するには、百年かかるはずだからで す」(当時はまだ、彼が 〈世紀>百年”と表現していた時代だった)

309

そしてヤーロウはびしりと言いかえした。

「<時間>を空間と分離して考えてはいかんと、何度言ったらわかるのだ。 〈時間〉のなかを移 動するとき、きみは地球と動きをともにしているのだ。 それともなにかね、きみは、鳥が空を飛 ぶ場合、地球が毎秒十八マイルの速度で太陽のまわりを運行しているため、鳥が飛んでいるあい だに地球が足もとから消えてしまって、そいつは宇宙空間へ押し流されてしまう、とでも信じて いるのかね?」

類推から議論することは危険だった。が、のちにハーランはもっと厳密な証拠を得たし、いま、 <原始時代〉へのほとんど前例のない旅を終えたいまも、自信を持って洞穴の捜索にとりかかり、 それがあると教えられていたとおりの場所にあるのを発見して、すこしも意外に思わずにいるこ とができた。

ざっと積みあげてあるカムフラージュの岩や石ころを横へどけて、彼はなかにはいった。

懐中電燈の強烈な白光をさながら外科用メスのように使いながら、彼は洞窟の闇のなかへ分け いっていった。壁、天井、床、すべてがしらみつぶしに調べられた。

すぐうしろについてきたノイエスがささやいた。 「なにを捜していらっしゃるの?」

「あるものをさ。なにかをさ」

その、彼の言うあるもの、なにかは、洞窟のいちばん奥で見つかった。みどり色がかった紙片 の束を、文鎮のようにひらたい石でおさえてある。

ハーランは石を脇へほうりだし、紙片の束を親指でばらばらとめくった。

「それはなに?」 ノイエスが言った。

「銀行紙幣だ。交換の媒体だ。 金だよ」

310

「それがここにあることをご存じだったの?」

「なにも知りゃしなかったさ。ただそう願っただけだ」

クーニサイ

そのとおり、これはたんにトウィッセルの逆行理論、結果から原因を計算するという方法の応 用でしかない。永遠〉はいまなお存在している。してみれば、クーパーもまた正しい決定をく

だしつつあると考えてよかろう。例の広告がハーランを正しい <時間> みちびくと想定するな らば、この洞窟は明らかにいま一つの連絡の媒体である。

それでも、これは彼が願っていたよりもさらに上首尾に運んでいる。 <原始時代> への旅を準 備しているあいだ、一度ならずハーランは考えたものだ。 金塊のほか一物も持たずに町へおもむ くことは、さぞかし疑惑と遅滞を招くことだろう、と。

たしかにクーパーはうまくやっている。が、クーパーには時間の余裕があった。 ハーランは手 にした札束の重みをはかった。それにしても、これだけのものを集めるには、ずいぶん時間がか かったことだろう。あいつはなかなかよくやっている、あの若いのは。驚くほどよく。

そして環はとじられようとしている!

西に沈む赤みを帯びた日の光のなかで、荷物が洞窟へ運びこまれた。ケトルは光拡散反射膜で おおわれて、よくよく気をつけて見なければわからないくらいになっている。そのうえ、もし必 要なら、これらのすべてを護る熱線銃もある。輻射暖房器が洞窟のなかにしつらえられ、懐中電 燈がとある岩の割れ目にさしこまれると、 これで熱と光ができた。

外は冷たい三月の夜だった。

ノイエスは考えぶかげなまなざしで、ゆっくりと回転する暖房器の内側のなめらかな放物面を ながめていたが、 ややあって言った。 「アンドリュウ、これからどうするつもり?」

「明日の朝、ぼくは最寄りの町へ行く。 それがどこにあるか あるいは、どこにあるはずかは

わかっているからね」(心のなかで彼は、それをふたたび "ある"に変更した。 なにもめんどう はないはずなのだ。ここでもトウィッセルの理論が生きている)

「わたしもいっしょに行くんでしょ?」

彼は首を振った。 「いや。第一にきみは言葉が話せない。それからもうひとつ、そこまでの行 程はかなり苦しいものになるはずだ」

短い断髪のせいか、ノイエスの顔は奇妙に古拙的に見えた。その目にとつぜん湧きあがってき た怒りに、ハーランは思わず目をそらした。

彼女は言った。「アンドリュウ、わたし、こう見えてもばかじゃないわよ。 あなたったら、こ うして二人きりでいながら、ろくにわたしと口をきこうともしない。わたしを見ようともしない。 いったいなんだっていうの? あなたの出身時域の道徳が、それを禁じているとでもいうの?

エターニテイ

あなたは自分が永遠〉の裏切り者だと思っていて、そのためにわたしを責めようというの? わたしがあなたを堕落させたとでも考えているの? いったいなんだっていうのよ」

「きみにはぼくの気持ちはわからんよ」

「じゃあそれをはっきり説明してよ。そのほうがいっそすっきりするわ。こんないい機会、また とあるものじゃなくてよ。 いったいあなたには愛情があるのかしら。 わたしにたいして? そう とは思えないわね。だってそうじゃなければ、わたしを生贄に使ったりするはずがありませんも の。いったいなんのためにわたしをこんなところへ連れてきたりしたの? 言ってちょうだい。

エターニティ

なぜわたしを永遠〉に置いてこなかったのか。ここではわたしになんの用もないのなら、わた 3の顔を見ることさえ我慢できないのなら?」

てしまったのだ。

ハーランはつぶやいた。「危険なんだ、あそこに置いとくとね」

「おお、よしてよ、そんな見えすいた言いわけ」

「危険以上だ。悪夢だよ。トウィッセル算定士の悪夢さ」 ハーランは言った。「あれは、われわ れがきみを迎えに〈神秘の世紀> へ向かっているときのことだった。彼は、これらの<世紀>に 関して、かねてから考えていたことを打ち明けてくれたんだ。人類の進化した変種が、新しい人 類が、ことによると超人ともいうべきものが、そこに隠れていて、われわれの干渉を排除し、わ れわれが〈現実>をいじくるのをやめさせようとはかっているのではないか、とね。一〇万世紀 に設けられた障壁は、それらの連中が構築したものではないか、そう彼は言うのだ。だがそのあ とすぐ、きみが見つかり、トウィッセル算定士はその妄想を捨ててしまった。彼は障壁などなか ったと思いこもうとした。 永遠〉を救うというより切迫した問題に、ふたたび注意を向けかえ

エターニティ

エターナル

だがぼくは、おわかりだろうが、その妄想に感化されてしまった。ぼくはその障壁を身をもっ 体験したから、それが存在したことを知っている。永遠人〉はだれもそんなものを設けはし なかった。トウィッセルが言うには、そのようなものは理論的に不可能だというのだ。あるいは <永遠〉の理論がそこまで進歩していないのかもしれない。だがいずれにせよ、障壁はあったの だ。だれかがそれを設けたのだ。でなければなにものかが。

いうまでもなく、トウィッセルの説はいくつかの点で誤っていた」彼は考えぶかげにつづけた。 「たとえば彼は、その人類が進化しているにちがいないと考えていたが、それはまちがいだ。古 生物学は、〈永遠人〉の興味をひく学問ではないが、後期〈原始人〉には興味のあるものだった。 そこでぼくはちょっとばかりそれを調べてみた。その結果こういうことがわかった。種の変化は、

313

新しい環境の制約に対応しようとする場合にのみ起こりうる。安定した環境のもとでは、は

百、何千万世紀でも変化せずに生きつづける。〈原始人〉が急速に進化したのは、彼らの環境が きびしく、また変転きわまりないものだったからだ。しかし、いったん人類が自らの環境を統御 することを覚えると、彼らは快適な、安定した環境をつくりだした。そして、当然ながら進化は それきり止まってしまったのだ」

「なにをおっしゃろうというのかさっぱりわからないわ」 ノイエスはすこしもなだめられた形跡 のない声で言った。「それに、わたしたちのことはなにひとつおっしゃらない。 わたしの聞きた いのはそれなのよ」

ハーランはうわべだけでも動じないふりをしようとした。 「そこでだ、一〇万世紀に障壁があ ったのはなぜだろう? あれはなんの目的で設けられたのだろう? きみはなにも危険な目には あわなかったと言う。ではほかにどんな目的が考えられるだろう? ぼくは自問自答したあ れが存在したことで、あれがなかった場合には起こらなかったようなどんなことが起こったろう、 とね」

彼は言葉を切り、天然皮革製の重い、不恰好な靴をながめた。寝るときにはこれを脱げば多少 楽になるだろう、ふとそんな思いがきざした。だがいまはだめだ、いまはまだ・・・・・・

エターニティ

彼は言った。「その問いにはたったひとつの答しかなかった。あの障壁の存在は、ぼくを憤怒 にかりたてて、下方時域にとってかえさせた。神経鞭を手に入れるために、フィンジを襲うため に。それはぼくをあおりたてて、きみを奪いかえすためになら〈永遠〉を危機におとしいれても いい、そしてもしも失敗したと思ったら、永遠〉をぶちこわしてもいい、という気持ちにさせ た。わかるか?」

ノイエスは、恐怖と不信のいりまじった目で彼を見つめた。「するとあなたは、上方時域の人 たちがあなたにそういったことをやらせたがったのだ、そうおっしゃるの? その人たちがそれ を計画したのだと?」

「そうだ。そんなふうにぼくを見ないでくれ。 そふたとも!そしてそれがいかにすべての事情 を変えてしまうか、きみにはわからないか? ぼくが自分の自由意志で行動しているかぎり、自 分自身の動機のために行動しているかぎり、ぼくはその結果に責任を持つ。物質的にも精神的に もだ。だがだまされてそうさせられるのだったら、一杯くわされてそうさせられるのだったら、 話はべつだ。コンピュータプレックスでもあるまいし、適当な穿孔フィルムをあてがっておけば それでいいというように、勝手にこっちの感情をあやつられたり、左右されたり――」

ハーランはふと自分が怒鳴っているのに気がつき、唐突に言葉を切った。それから、しばらく 間をおいて、やおら言った。

「それならば黙ってそのままひっこんでいるわけにはいかない。ぼくはあやつられてそうさせら れたことをもとにもどさなければならない。 そしてそれをもとどおりにしたとき、やっとぼく は休むことができるのだ」

そして彼にはそれが可能なはずだった――たぶん。 彼は、背後と前途に横たわる自分ひとりの 悲劇とは無関係に、全体的な勝利の到来を感じることができた。環はとじられつつあるのだ! ノイエスの手が、彼のこわばった、強情な手をとろうとするように、おずおずとのびてきた。 ハーランは彼女の同情を避けて、身を遠ざけた。「すべてはそうとりきめられていたのだ。ぼ くがきみに会ったことも。すべてが。ぼくの情緒の構造まで事前に分析されていた。明白にだ。 作用と反作用。このボタンを押せ、そうすればあいつはああする。 あのボタンを押せ、そうすれ

?」

ばあいつはこうする」

ハーランは恥辱の深淵のなかから、むりに絞りだすようにしゃべっていた。 ぞっとするような

その自己嫌悪を、彼は犬が水をふりおとすように首を振ってはらいのけ、それからつづけた。 「ひとつだけ、最初ぼくの理解できないことがあった。なぜぼくは、 クーパーがいずれ<原始時 代〉に送りかえされるという推測に到達したのか? これはもっとも考えられそうにない結論だ。 それだけの根拠がぼくにはなかった。トウィッセルも、その点が納得できかねるようすだった。 一度ならず彼は、こう言って不思議がったものだ。ぼくがあれだけの数学的素養しかなくて、ど うしてそんな結論に到達しえたのかと。

それでもぼくはやったのだ。 最初はあのあの夜だった。きみは眠っていたが、ぼくは眠れ なかった。そのときぼくは感じたのだ、なにか思いださればならないことがあると。ある言葉、 ある思考、なにかぼくが、その夜の異常な興奮と昂揚のうちでちらと垣間見たもの。長いあ いだ考えているうちに、ふとクーパーの持つ重要性に思いあたった。そしてそれとともに、ぼく が永遠〉を破壊できる立場にあるという考えも。のちにぼくは数学の歴史を調べた。だがじつ はそれは必要なかったのだ。ぼくはすでに知っていた。確信していた。どうして? どうやって

ノイエスはまばたきもせず彼を見まもっていた。もはや彼女は、彼に触れようとはしなかった。 「それもまた〈神秘の世紀〉の人たちがとりはからったことだ、そうおっしゃるの? 彼らがそ の考えをあなたに植えつけ、そのあとあなたを適当にあやつったのだと?」

「そうだ。 そのとおりだ。だがまだやつらの仕事は終わっていない。やつらにはまだやることが 200残っている。環はとじられようとしているかもしれないが、まだとじられてはいないんだ」

96 「でも、いまとなって彼らになにができて? 彼らはここにはいないわ」

「ほう、そうかね?」彼はこれを、ノイエスがすっと青ざめたほどうつろな声で言った。

「目に見えない超自然的存在?」彼女はひそひそ声で言った。

「いや、超自然的存在なんかじゃない。目に見えないものじゃない。さっきも言ったろう、自ら の手で環境を統御しているうちは、人間はけっして進化しないって。 <神秘の世紀>の連中は、 れっきとしたホモ・サピエンスだ。なんの変哲もない人間だよ」

「じゃあここにいないことは確かだわ」

エターニティ

ハーランはものうげに言った。 「きみがいる、 ノイエス」

「ええいるわ。それとあなたと。ほかにはだれもいない」

「きみとぼく」 ハーランは相槌を打った。 「ほかにはだれもいない。〈神秘の世紀〉の女と、そ

してぼく......。 もうお芝居はよしてくれ、 ノイエス。 もうたくさんだ」

彼女は恐怖の目で彼を見つめた。「いったいなにをおっしゃってるの、アンドリュウ?」 「言わなきゃならんことさ。きみはあの晩なにを言ってた、ぼくにペパーミントの酒をごちそう してくれたとき? きみはしきりにぼくに話しかけていた。心をくすぐるようなきみの声心 をくすぐるような言葉。ぼくはなにも聞いてはいなかった、意識しては。だがきみのデリケート な声が、なにかささやいていたことだけは覚えている。なにを? クーパーの下方時域への旅の

ことだ。 〈永遠〉へのサムソンの抵抗のことだ。どうだ、ちがうかね?」

「サムソンの抵抗とやらがなんなのかも知らないわ」

「知らなくたって、ちゃんと推測はつくだろう。言ってくれ、ノイエス、きみはいったいいつ四

八二世紀にはいりこんだんだ。だれの身がわりになったんだ。 それとも、ただ潜入しただけ

317

か? ぼくは二四五六世紀のある専門家に、 きみの 〈人生設計〉をさせたことがある。新しい <現実> では、きみはいかなる形ででも存在していなかった。 生まれ変わりなしだ。あれだけの 小規模な〈矯正>にしては、これは異常なことだった。が、けっしてありえないことではない。 ところがそのあと、その人生設計士はあることを言ったのだ。 それをぼくは耳では聞いていたが、 心では聞いていなかった。のちに思いだしたのが不思議なくらいだよ。なにか心の琴線に触れる ものがあったのかもしれん。が、そのときは、あまりにほかのまあ聞くがいい。彼はこう言 ったのだ。『あんたの渡してくれた因子の組合せからいくと、この女性が前の〈現実> 心どうい 適応できたのか、それすら合点がいかないんだ」とね。

彼は正しかった。きみは適応してはいなかったのだ。きみは遠い上方時域からの侵入者だった。 そしてきみ自身の目的に合うように、ぼくを、さらにまたフィンジをもあやつったのだ」

ノイエスがせきこんで言った。 「アンドリュウ」

「なにもかも符合するはずだったんだ、もしぼくにそれだけの目がありさえしたらね。きみの家 にあった書籍フィルムのなかに、『社会経済史』と題のついたのがあった。 最初見たとき、ぼく はびっくりしたものだ。きみはそれが必要だった、そうだろう? いかにうまくあの〈世紀>の 女性に化けるかを知るために、必要だったのだ。まだある。ぼくらがはじめて〈神秘の世紀> < 行ったときのことだ。覚えているかね? きみは一一一三九四世紀でケトルを止めた。慣れた手 つきで、ためらうふうもなく止めたものだ。 どこできみはケトルの操作を習った? もしきみが、 そう見せかけようとしていたとおりの人間だったのなら、あれがケトルに乗る最初の機会だった はずだ。それにしても、なぜ、一一一三九四世紀に? あそこがきみの出身時域だったのか?」 彼女はそっと言った。 「なぜあなたはわたしを〈原始時代〉 〈連れてきたの、アンドリュウ」

318

「苦痛?」

ターニティ

彼はとつぜん大声を発した。 「永遠〉を護るためだ。あそこに残しておけば、きさまがなに をしでかすかわからなかったからだ。ここならば、きさまは手も足も出ない。 おれがきさまの正 体を知っているからな。さあ、おれの言ったことはみなほんとうですと言え! 言わないか!」

彼は発作的な怒りにふるえ、手をふりあげて立ちあがった。 彼女はたじろぐようすもなかった。 泰然自若としていた。ひょっとすると彼女は、暖かい、美しい蝋人形かもしれなかった。 ふりあ げかけたハーランのこぶしが止まった。

彼は言った。「認めろ、それを! 認めるんだ!」

彼女は言った。 「それだけいろんな推理を並べたてておきながら、まだそれに自信がないの? わたしがそれを認めようが認めまいが、あなたには問題じゃないんじゃないかしら」

ハーランは狂暴さがつのるのを感じた。 「とにかく認めろ。そうすればおれが苦痛を感じない ですむ。どんな苦痛もだ」

「なぜならおれは熱線銃を持っているからだ。 そしてそれできさまを殺してやろうというのだ」

18 無限の始まり

ハーランの身内には、なにかむずむずするようなためらい、優柔不断さがあって、それが彼を むしばんでいた。彼は熱線銃をかまえていた。その銃口はノイエスを狙っていた。

それにしても、なぜ彼女はなにも言わないのだろう? なぜこんなに平然たる態度をたもって いられるのだろう?

どうして彼女を殺すことができよう?

どうして彼女を殺さずにいられよう?

彼はれ声で言った。「どうした、なんとか言え」

彼女は身動きした。だがそれは、ただ手をゆったりと膝の上に組むため、いっそうくつろいだ、 いっそう落ち着きはらった態度をとるだけのためだった。 口をひらいたとき、その声はほとんど 人間のものとも思えなかった。 熱線銃の先端にまっこうから対峙して、なおそれは自信に満ち、 超人間的な力の神秘的な響きを帯びていた。

エターニティ

彼女は言った。「ただ永遠〉を護るというだけの理由でわたしを殺す気になるなんて、そん なことはありえません。もしそれがあなたの目的なら、あなたはわたしを衝撃銃で麻痺させ、身 動きのできないように縛りあげて、この洞窟から出られないようにしたうえで、町へ出かけてゆ けばよかったはずです。でなければトウィッセル算定士に頼んで、あなたが〈原始時代〉にきて

テイ

ちから!

20 いるあいだわたしを監禁させておいてもよかったはずだし、さもなければ町へ行くときわたしを

連れていって、どこか山のなかに置き去りにしてもよかったでしょう。そうではなくて、ただわ たしを殺すことだけが目的だというのなら、それはたんに、わたしに裏切られたと思っているか ら、わたしが最初に色じかけであなたをたらしこみ、つぎにはあなたの愛情を利用して、永 遠〉に反逆させるようにしむけた、そう思いこんでいるからにほかなりません。これはあなたが 言っているような正義の復讐ではなく、たんに傷つけられた自尊心からの殺人なんです」

ハーランはもじもじした。 「きさまは<神秘の世紀> からきたのか?言え」

ノイエスは言った。 「ええ。 さあ、お撃ちになります?」

ハーランの指が、熱線銃の接点の上でふるえた。だが彼はまだ逡巡していた。彼の内なるある 不条理なものが、いまもなお彼女を弁護し、彼のむなしい愛と渇仰の残片を強調してみせるのだ った。彼女は彼にはねつけられて自暴自棄になっているのか? 嘘をつくことでわざと死を招こ うとしているのか? 彼に疑われたという絶望から生まれた、愚かしいヒロイズムに身をまかせ ているのか?

二八九世紀の甘ったるい文学フィルムのなかでなら、あるいはそういうことも起こりうるだろ う。が、ノイエスのような女はちがう。彼女は、不実な愛人の手にかかって、無残にへし折られ、 血を流しつつ、被虐的な喜びのうちに死んでゆく百合の花といった、そんなたぐいの女ではない。 では彼女は、どんな理由にせよ、彼に自分を殺せるはずなどないと多寡をくくっているのだろ うか? いまなお彼にたいして持っていると信じる魅力をあてにし、それが彼を金縛りにして、 弱さと恥辱のうちに凍りつかせてしまうだろう、と?

ニティ

これは非常に痛いところをついていた。 熱線銃を握った彼の指が、わずかにかたくなった。

ノイエスが重ねて言った。 「あなた、考えていらっしゃるわね。それはわたしが被告側の弁護 を始めるのを待っていると解釈していいかしら」

「なんの弁護だ」ハーランはそれを冷笑と聞こえるように言おうとしたが、反面、それで気が紛 れたことにほっとしてもいた。すくなくともこれは、彼が彼女の死体を、わずかに残った血まみ れの肉塊を見おろして、いとしい、うるわしいノイエスにこんなことをしたのは、このおれの手 なのだと考えねばならぬ瞬間を先へひきのばしてくれる。

彼は自分の逡巡に言い訳を見いだした。彼は狂気のように考えた――こいつにしゃべらせろ。 <神秘の世紀〉について、こいつの知っているかぎりのことをしゃべらせろ。それがまた、永

遠〉を護るよりよい方法でもあるのだ。

それが彼の行動に確固たる方針という楯を与え、ちょっとのあいだ彼は、彼女にひけをとらな いぐらい平静に彼女をながめることができた。

ノイエスは彼の心を読んだようだった。 彼女は言った。 「あなたは神秘の世紀〉のことをお 知りになりたいのね? もしそれで被告側の弁護になるのなら、こんなやさしいことはないわ。 たとえばあなた、一五万世紀以降は、どうして地球上から人類が姿を消してしまうか、知りたく はなくって? それに興味はなくって?」

ハーランは情報をこうつもりはなかったし、また買うつもりもなかった。彼には熱線銃がある のだ。彼は弱みをさとらせまいとすることに全精力を集中した。

「話せ!」彼は言った。そして、それにたいする彼女の最初の反応が、ほのかに微笑を浮かべる

ことだったのを見て、思わず頬に血がのぼるのを覚えた。

322

彼女は言った。「永遠〉がそれほど上方まで延長されていなかったころ、それが一万世紀に も及んでいなかったころ、あるとき、生理時間のある瞬間に、わたしたち<神秘の世紀の人間 ――そしてあなたの推量は正しかったわ、それは一一一三九四世紀でした――は、永遠〉の存 在を知りました。わたしたちもまた、時間旅行を持っていましたが、それは、あなたがたのとは まったく異なった原理にもとづいたもので、そしてまたわたしたちは、〈時間〉をいじりまわす よりも、むしろそれをながめることを好んでいました。のみならず、わたしたちが交渉を持つの はわたしたちの過去、わたしたちの下方時域だけだったのです。

ベターテイ

わたしたちは間接的に〈永遠〉の存在を知りました。最初わたしたちは、〈現実の微積分学 発達させて、それでわたしたち自身の〈現実>をテストしていました。ところが驚いたことに、 わたしたちがかなり確率の低い 〈現実〉に生きていることが判明したのです。これは深刻な問題 でした。なぜこんなにあてにならない<現実〉にいるのか?.......あなた、うわのそらで聞いてい らっしゃるようね、アンドリュウ!ほんとに聞きたい気持ちがおありなの?」

彼女が自分の名を呼ぶのを、過去数週間聞き慣れたやさしさと親しみをこめて呼ぶのを、ハー ランは聞いた。いまではそれは、彼の耳に不快に聞こえねばならないはずだった。その皮肉っぽ さ、しらじらしさで、彼をかっとさせねばならないはずだった。にもかかわらず、彼はそうなら なかった。

彼はやけっぱちで言った。「おい女、さっさと先をつづけて、早いところすませてしまえ」

彼は、彼女のアンドリュウ"の暖かさと、自分の"おい女"の冷たい怒りとを対比させよう としたのだった。だが彼女は、またしても青ざめた微笑を浮かべただけだった。

彼女は言った。「わたしたちは時を遡行して、発展しつつある永遠〉に行きあたりました。

エターナル

エターナル

ほとんど即座にわたしたちは、かつて生理時間(この観念はわたしたちにもあります、もっとも 呼び名は違いますけど)のある一点に、べつの〈現実〉があったことをさとりました。このべつ 〈現実>を最大確率にしたがったこれを、わたしたちは<基本状態〉と呼んでいます。かつ この基本状態〉が、わたしたちをとりかこんでいたのです。あるいはすくなくともわたし たちの前身を。そのときは、わたしたちには、〈基本状態〉の性質がどのようなものかわかりま せんでした。知るべくもなかったのです。

けれども、このことはわかりました。遠い下方時域において、永遠〉によってひきおこされ たある矯正〉の影響が、統計学上の偶然の作用で、わたしたちの<世紀>を含めてさらにその 先にまで及ぶ 〈基本状態> 全体を変えてしまったのだと。そこでわたしたちは、その被害

それが害であるならば、それをもとどおりの形にもどすべく、〈基本状態〉の性質をつきとめ にかかりました。まず最初に、あなたがたが<神秘の世紀〉と呼んでいる隔離された時城を設定 し、〈永遠人〉たちを七万世紀より下方にしめだしました。この防壁によって、わたしたちは

<永遠人〉の手で行なわれる〈矯正>から、まず百パーセント護られることになります。これは 完全に強固なものとは言えませんでしたが、すくなくとも時を稼いではくれました。

つぎにわたしたちがやったことは、普通ならわたしたちの教養と倫理感が、とうていそれを許 さなかっただろうことでした。わたしたちは、わたしたちの未来を、上方時域を調べたのです。 最終的にそれを〈基本状態> と比較するために、げんに存在している 〈現実〉における人類の行 く末を調べたのです。これによると、一二万五〇〇〇世紀を越えたある箇所で、人類は恒星間飛 行の謎を解明していました。 いかにすれば超空間を跳航〉できるか、それを発見していたので 3す。ついに人間は星々に到達することが可能になったのでした」

324

彼女の冷静な声音に、ハーランは知らずしらずひきこまれていた。 これらのもっともらしい言 葉のなかに、いったいどのくらいの真実が含まれているのだろう。彼をあざむこうとする計算さ れた意図が、どのくらい含まれているだろう。彼は口をきくことによって、彼女のよどみない言 葉の流れを中断させることによって、その呪縛を断ちきろうとした。彼は言った。

「そしていったん星々に到達できるようになると、人類は地球を捨てて宇宙へ出ていった。その くらいのこと、われわれのなかにだってとうに見通しているものがいるさ」

「ではその人たちは誤った判断をくだしたのです。人類は地球を見捨てようとしました。ところ が不幸にして、わたしたちは銀河系のなかの唯一無二のものではないのです。ほかにも多くの 星を持った多くの恒星があります。多くの知的生命体さえ存在しています。すくなくともこの銀 河系内に、人類ほど古い起原を持つものはありませんけれど、人類が地球にへばりついていた十 二万五千世紀のあいだに、もっと若い生命体がわたしたちに追いつき、追い越していたのです。 恒星間飛行を開発し、銀河系全域に植民していたのです。

わたしたちが宇宙に進出すると同時に、この徴候は明らかになりました。 ここか占領されて る! 不法侵入はしたくない!撤退! というわけで、人類は先遣隊をひっこめ、ふたたび地 球に帰りました。 ですがいまでは彼らにも、地球なるものの正体がわかってしまったのです。 無 限の自由にかこまれた格子なき牢獄......。 そして人類は滅びました!」

「ばかな。ただ滅びただなんて、そんなこと」 ハーランは言った。

「ただ滅びたのではありません。それには数千世紀かを要しました。 そのかん多少の浮き沈みは ありましたが、全体を通して見れば、そこにあったのは抜きがたい目的意識の喪失、無常感、虚 脱感だけでした。やがてついに出生率の決定的な低下を見、最後に絶滅がきました。 あなたがた

の永遠〉がそれをしたのです」

エターニティ

エターニテイ

ハーランはそこで永遠〉を弁護できるはずだった。まだ記憶もなまなましいつい先日、あれ ほど痛烈にそれを攻撃したというひけめからも、なおいっそう躍起になって、熱烈な弁護ができ るはずだった。彼は言った。 「それならわれわれに〈神秘の世紀〉を任せてみるがいい。そうす ればわれわれがそれを <矯正> してみせる。われわれはまだ、われわれの力の及ぶ 〈世紀>内に おいて、最大多数の最大幸福を達成することに失敗したためしはないんだ」

「最大幸福?」ノイエスの冷やかな口調は、そのきまり文句をばかにしているように聞こえた。 「それはいったいなんでしょう。あなたがたの機械がそれを教えてくれる。あなたがたのコンピ ュータプレックスが。でも、機械を調節して、 なにとなにを比較考量すべきか命じるのはだれ? 機械は、人間にまさる洞察力を持って問題を解決するんじゃない。 ただ速いだけ。速いだけよ! では、永遠〉が最大の幸福と考えているのはなにかしら。 教えてあげましょう。 安全と保障よ。 中庸よ。事なかれ主義よ。じゅうぶんな見返りがあるという絶対の確信なくしては、どんな冒険 もしないというやりかたよ」

ハーランは息を呑んだ。 とつぜん強い力を持って、ケトルのなかでトウィッセルの言った言葉、 <神秘の世紀〉の進化した人類のことを話したときの言葉が思いだされた。彼はこう言った。 「かかかかは異常なものと見れば排除する」

そしてそれはそのとおりではなかったか?

「そう」ノイエスが言った。 「あなた、考えてらっしゃるみたいね。じゃあこれを考えてごらん なさい。いま存在している〈現実〉のなかで、人間がしょっちゅう宇宙旅行を試みては、しょっ ちゅう失敗しているのはなぜかしら? どの宇宙旅行時代も、先人の度重なる失敗を知っている

35 はずでしょう? だとしたら、それをくりかえすのはなぜ?」

ハーランは言った。 「あいにくぼくはその問題には詳しくないんでね」だがそう言いながらも 彼は、ふと、くりかえしくりかえし建設されては、そのつど失敗に終わっている火星の植民地の ことを、居心地わるい感じで思いおこしていた。 宇宙旅行のつねに持っている、永遠人〉にた いしてすら持っている奇妙な魅力のことが思いだされた。二四五六世紀のカンター・ヴォイ社会 学士が、ある〈世紀>の電重力式宇宙航法が失われてゆくのを見て、溜息まじりに、 「すできな しかものだったんだがなあ」と言ったのも記憶に残っているし、さらにまた、その消失を見てに がにがしげに毒づき、鬱憤を晴らすために 永遠〉の対癌血清の取扱いに鉾先を向けたネロン・ フェルーク人生設計士のことも、いまなおはっきり覚えている。

エターニテイ

エターニテイ

知的生命体には、星々へ到達したい、重力の牢獄から脱出したいという、本能的な渇望のよう なものがあるのだろうか? それが人間をして、何度もくりかえし惑星間飛行を開発せしめてい るところのものなのだろうか? 地球以外に人間の住めるところはないとわかっている太陽系の 諸惑星へ、性懲りもなく出かけてゆかせるものなのだろうか? <永遠〉がつねに戦いつづけて いる環境への不適応を生みだすものは、この、いつかはきたるべき失敗、いつかは故郷であり牢 獄である地球へ帰らねばならぬという見通し、なのだろうか? ハーランは、電重力式宇宙旅行 のあったそのおなじ不毛の〈世紀〉における、麻薬常用癖の蔓延のことを思った。

ノイエスが言った。 「〈現実>から災厄を除こうとして、永遠〉は同時に勝利をも排除して いるのです。人類がおおいなる高みへのぼるもっとも好結果な方法は、おおいなる試練に遭遇す ることにこそあります。危険とたえざる不安定感のなかからこそ、人類を新たな、より高度の征 服へと押し進める力が生まれます。それがあなたにわかりますか? 一歩謝れば人間をおとしい

エターナル

エターニテ

れる危険や困難を回避することによって、

「としたら?」

永遠〉は、人間が自らの力でよりきびしい、より高

遠な解決法を見いだすのを、困難を回避するのではなく、それを克服することから生まれる真の 解決法を見いだすのを、妨げているのだということが?」

ハーランは無表情に言いはじめた。「最大多数の最大幸福は――」

エターニテイ

ノイエスがそれをさえぎった。「もしも〈永遠〉なるものが最初から設立されなかったとした らどうでしょう?」

「そうしたらどうなっていたか話してあげましょう。 時間工学に費やされたエネルギーは、かわ りに原子物理学にふりむけられることになります。 〈永遠〉は実現しなかったかもしれませんが、 かわりに恒星間飛行が実現したでしょう。人類は、現在の〈現実〉におけるよりも、十万世紀以 上も早く星々に到達していたでしょう。そのころなら星々にはまだ先住者がなく、人類は銀河系 全域に根をおろすことができたでしょう。わたしたちが一番乗りだったはずなのです」

「で、そうだとしたらどんな得があっただろうかね?」 ハーランは頑固に言いはった。「われわ れはより幸福だったろうか?」

「われわれ"とはだれのことをさすのでしょう。人間はたった一つの世界ではなく、百万もの、 十億もの世界の主になれたはずなのです。わたしたちは無限の世界をこの手におさめられたはず なのです。そのひとつひとつが、それぞれ独自の〈世紀〉のひろがりを、独自の価値を、独自の 環境のなかに独自の方法で幸福を追求するチャンスを、持てたことでしょう。幸福には多くの種 類があります、善には多くの種類があります。無障のバラエティが……。それが人類の〈基本状 2態なのです」

「ただの空論だ」 ハーランは言った。そして、彼女のくりひろげて見せた雄大な構図に、いつし 魅力を感じている自分を腹立たしく思った。 「どうしてきみに、これこれこうなったはずだ、 なんてことがわかるんだ」

ノイエスは言った。「あなたがたはたったひとつの〈現実〉しか知らない 〈時間人〉の無知を 笑います。わたしたちは、〈現実> はたくさんあることを知っていても、一時にはそのうちのひ

エターナル

とつしか存在しないと思いこんでいる <永遠人〉の無知を笑います」

「なんだと、そのたわごとはどういう意味だ」

「わたしたちはべつの〈現実〉を計算はしません。ただそれらを見るのです。 それらを非現実の 状態で見るのです」

「一種の実体のないネヴァ=ネヴァ・ランドってわけか、"あるいは実在したかもしれない "たちが、仮定"をもてあそんでいる?」

「皮肉ではこれっぽっちもなしに、そのとおりです」

「で、どうやってそれをするんだ」

ノイエスは口ごもった。 それから言った。 「どうしてそれを説明できるでしょう、アンドリュ ウ? わたしはいろいろなことを教わって知っていますけど、必ずしもそれについてすべてを理 解しているわけじゃありません。あなたとおなじに。あなた、コンピュータプレックスの働きを 説明できますか? でもあなたはそれが存在していて、働いていることを知っていらっしゃる」 ハーランは赤面した。 「ふん、それで?」

「わたしたちはさまざまな〈現実>を見ることを覚え、そしていまわたしが述べたような〈基本 状態>を発見しました。それからまた、〈基本状態〉を破壊した〈矯正>の正体も発見しました。

329

エターニティ

エターニティ

それは、〈永遠によって行なわれたいかなる <矯正> でもないじつに、〈永遠〉が設立さ れたというその事実、 それの存在そのものなのです。永遠〉のような組織、人間に自らの将来 を選択することを許す組織は、最後には必ず安全と事なかれ主義に堕し、星々に到達することと は無縁な〈現実>となって終わります。まさに〈永遠の存在そのものが、一瞬にして銀河帝国 の夢を抹殺してしまったのです。 それをとりもどそうと思うなら、〈永遠〉が取り除かれねばな りません。

<現実>の数は無限です。それぞれの〈現実>のどんな亜綱の数もまた無限です。一例をあげる なら、永遠〉を含む 〈現実>の数は無限です。 そのなかに〈永遠〉の存在しない 〈現実〉の数 無限です。永遠〉は存在したけれども、のちに撤廃されたという〈現実>の数も無限です。 ですがわたしの同胞は、その無限のもののなかから、わたしを含む一群を選んだのです。

エターニティ

エターニテイ

そこまでの過程には、わたしは関係ありませんでした。 彼らはわたしを選ぶと、トウィッセル とあなたがクーバーをその任務のために教育したように、わたしをその役目のために教育しまし た。 ですが、そのなかでわたしが永遠〉撲滅の先兵となるような〈現実>の数も無限でした。 わたしは五通りの〈現実>のうちから、もっとも複雑でないと思われるもの一つを選ぶよう申し わたされました。わたしはこれを選びました。 あなたを含む、あなたの関係している唯一の〈現 実> 組織であるこれを選んだのです」

「なぜそれを選んだ?」 ハーランは言った。

ノイエスは目をそらした。 「なぜならあなたを愛していたからです。 わたしはあなたに会うず っと前からあなたを愛していたのです」

ハーランは愕然とした。彼女はそれを、心からの真実をこめて言ったのだ。彼はめまいに似た

「ええ」

感覚を覚えながら考えた――この女はたいした女優だ……

彼は言った。「そいつはいささかばかげた言いぐさだな」

「そうでしょうか? わたしは、わたしに選択を許された〈現実>を、ひとつひとつ検討したの ですよ。 四八二世紀へ行って、まずフィンジに会い、それからあなたに会うという〈現実>も、 もちろん調べました。そのなかであなたがわたしのうちにきて、わたしと恋におちるという〈現 実〉、そのなかであなたがわたしを永遠〉へ連れてゆき、そこからさらに、わたし自身の世 紀〉である遠い上方時域へ連れてゆくという〈現実〉、そのなかであなたがクーパーをまちがっ た〈世紀> へ送りこみ、そのなかであなたとわたしが、いっしょに〈原始時代〉へもどるという <現実>わたしたちはこのまま死ぬまで 〈原始時代〉で暮らします。 二人の暮らしぶりをわた しは見ましたが、そのなかで二人は幸福で、わたしはあなたを愛していました。ですからそれは すこしもばかげてなどいません。 わたしは、わたしたちの愛を現実に実らせようと、この〈現 実〉を選んだのです」

ハーランは言った。「嘘っぱちだ。なにもかも出まかせだ。どうしてそんなことをおれが信じ ると思うんだ」 彼はそこでふと口をつぐみ、それからだしぬけに言った。「待てよ! きみはな にもかも前もって知っていたと言ったな? のちに起こることをすべて知っていたと?」

「じゃあきみの言うことは嘘だってことははっきりした。そこまですべてを知っていたんなら、 おれがここで熱線銃できみを狙うことも知っていたはずだ。 自分の企みが失敗することも知って いたはずだ。さあ、これにたいしてなんと答える?」

彼女はそっと溜息をついた。 「さっきも言ったじゃありませんか、〈現実〉のどんな亜綱にも

331

「というと?」

無限の数があるって。 わたしたちがどんなに精密に定められた <現実>に焦点を合わせようと、 それはつねに非常によく似た無限の数の〈現実>を代表しているにすぎません。 それぞれのあい だにはぼやけた箇所もあります。精密に焦点を合わせれば合わせるほど、ぼやけかたはすくなく なります。ですが、完全な鮮明さというものはけっして得られるものではありません。 ぼやけか たがすくなければすくないほど、偶然のバリエーションが結果をそこなう確率は低くなります。 ですが、その確率はけっしてゼロになることはありません。 この場合も、ひとつのぼやけた点が 全体をそこなったのです」

「あなたは一〇万世紀の障壁がとりはらわれたあと、もう一度あの遠上方時域へもどってくるは ずでした。そしてあなたはそうしました。 ですがあなたはひとりで帰ってくるはずだったのです。 それだからこそ、トウィッセル算定士があなたといっしょなのを見て、わたしは一瞬あんなに驚 「いたのです」

またしてもハーランは迷いにとりつかれた。なんとまあやすやすと、彼女はいっさいの辻褄を 合わせてゆくことよ!

ノイエスが言った。 「その変更の重要性を完全に把握していたら、わたしはもっと驚いていた でしょう。ひとりで帰ってきた場合でも、あなたはやはりこのようにわたしを〈原始時代〉へ連 れてきていたはずです。 それから、人類への愛のため、わたしへの愛情のために、クーパーのこ とはそのままほうっておくことにきめたでしょう。あなたがたの環は断ちきられ、〈永遠〉は消 滅し、ここでのわたしたちの生活は、無事安穏に過ぎたでしょう。

ところがあなたは、トウィッセルといっしょに帰ってきた。つまり偶然のバリエーションです。

ターテイ

そしてくる途中、彼はあなたに〈神秘の世紀〉に関するかねてからの考えを話して聞かせ、あな

をして、このような形、わたしの忠実さへの疑いという形で終わる一種の推理を始めさせた。 それはけっきょく、わたしたちのあいだの熱線銃につながった......。さあ、ですからこれで、わ たしの話はおしまいです。よかったらお撃ちなさい。なにもあなたを妨げるものはありません」 痙攣的に熱線銃を握りしめたハーランの手が痛んだ。彼は呆然とそれをべつの手に持ちかえた。 いまの話に欠陥はないだろうか? 彼女が 〈神秘の世紀> の生物であることがはっきりしたいま、 彼の持つべき決意はどこに行ってしまったのだ? 彼はいままでにも増して激しい相剋に身をひ きさかれており、 そして光明は徐々に近づきつつあった。

エターニティ

エターニティ

彼は言った。「なぜ<永遠を消すのに二度手間をかけるのだ? なぜ〈永遠〉は、おれがク ーバーを二〇世紀に送りこんだときに、決定的に消滅してしまわなかったのだ? 普通なら、あ のときですべては終わり、こんな蛇の生殺しみたいな目にはあわずにすんだはずだ」

エターニティ

エターニティ

「なぜかなら」と、ノイエスは言った。「この永遠を消すだけではじゅうぶんではないから です。わたしたちは、どんな形であれ 永遠〉に類似したものが設立される可能性を、できるか ぎりすくなくしなければなりません。それでこの〈原始時代〉において、わたしたちはあること をしなければならないのです。小さな〈矯正〉、ほんのちょっとしたことです。あなたは〈最小 必須変更〉がどのようなものかご存じでしょう。それはこの二〇世紀において、イタリアと呼ば れていたある半島へ送る一通の手紙に要約されます。いまは一九三二世紀。ここでわたしがこ の手紙を出すと、いまから数年のうちに、イタリアの一人の男が、ウラニウムの中性子の衝撃に 関する実験を始めます」

ハーランは思わずぞくっとするのを覚えた。「きみは〈原始時代〉の歴史を変えようというの

333

か?」

「ええ。それがわたしたちの意図なのです。その新しい 〈現実>、最後の〈現実〉において、最 初の核爆発は、三〇世紀ではなく、一九四五世紀に起こります」

「しかしきみたちはその危険を承知しているのか? その危険を見積もることができるのか?」 「その危険は承知のうえです。 わたしたちは、その結果として起こる〈現実>の一群を見ました。 いうまでもなく、地球が大半放射能の殻におおわれて死滅するという可能性はけっして確実 性ではありませんが、それはあります。ですがその前に――」

「それをうめあわせるだけのものがあるというのか?」

「銀河帝国です。〈基本状態〉を真に拡大した姿です」

エターナ

「そのくせきみたちは〈永遠人〉を非難するのか、 〈現実>に干渉すると言って――」

「わたしたちが彼らを非難するのは、彼らが人類を安全にその故郷に、そして牢獄にとじこめて おくために、何度もそれに干渉するからです。わたしたちの干渉は一度だけ、ただ一度だけです。 そしてそれは、人類がけっして、けっして永遠を設立しないように、早期に彼らの関心を原 子物理学へ向けてやるためなのです」

ユタニティ

「いや」ハーランはやけくそ気味に言った。 「やはり永遠〉はなくてはならない」

「もしそのほうがよければ。 その選択はあなたしだいです。 もしあなたが、人類の未来を一握り の狂人にゆだねることをお望みなら――」

「狂!」ハーランは憤然として言った。

「そうじゃありません? あなたは彼らをご存じです。 考えてごらんなさい!」

ハーランは憤激と恐怖のいりまじった目で彼女を凝視した。 が、なおかつ考えぬわけにはいか

エターナル

3 なかった。〈現実>にまつわる真実を教えられたときの研修生たちのこと、そして、その結果自 殺をはかったラトウレット研修生のこと。ラトゥレットは一命をとりとめ、〈永遠人〉になった。 彼が人格にどんな傷を持っているか、だれも知らない。だがなお彼は、多くの〈現実>の決定に 力を貸しているのだ。

エターニテイ

ハーランは永遠〉におけるカースト制度のことを思った。 おのれの罪悪感を、技術士への怒 と憎しみに転嫁してしまうアブノーマルな生活のことを思った。たがいに足をひっぱりあって いる算定士たちのことを、トウィッセルをおとしいれようとはかっているフィンジを、フィンジ をスパイしているトウィッセルを思った。 全く永遠人〉を向こうにまわして戦うことで、おのれ の禿頭と戦っているゼンナーを思った。

エターナ

彼は自分自身のことを思った。

ユタニティ

それからトウィッセルを思った。偉大なるトウィッセル、おなじように〈永遠〉のおきてを破 っているトウィッセルを。

それはあたかも、彼が最初から永遠〉をそのようなものとして知っていたかのようだった。 でなければ、それを破壊することに、どうしてこれほどの喜びを感じることがあろうか? にも かかわらず彼は、これまでけっしてそれを全面的に自認しようとはしなかった。それを正面きっ て見つめようとはしなかった。たったいま、とつぜんにそうするまでは。

そして彼は、このうえない明晰さをもって永遠〉を見たのだった。しだいに極端になってゆ 精神異常の汚水だめとして、アブノーマルな動機のからみあう地獄の穴として、前後の関係も わからぬほどめちゃめちゃにひきさかれた、絶望的な人生のマッスとして。

彼は呆然とノイエスを見つめた。

彼女はそっと言った。 「おわかりになって? じゃあわたしについて洞窟の入り口までいらっ しゃい、アンドリュウ」

目の前に新たなる見かたがひらけたその完全さに魅せられ、茫然自失して、彼は彼女のあとに したがった。 はじめて熱線銃が、それとノイエスの心臓とを結ぶ線から落ちた。

暁の青白い線条が空を灰色に染め、洞穴のすぐ外にあるケトルの巨体が、その空を背景にうっ とうしく立ちはだかっていた。その輪郭は、上をおおった膜のためにぼやかされ、にじんで見え た。

ノイエスが言った。「これが地球です。 人類の永遠の、そして唯一の住みかではなく、ひとつ の限りない冒険の出発点でしかない地球です。 あなたに必要なのは、ただ決断をくだすことだけ。 どう決定しようとそれはあなたしだいです。 あなたとわたし、それにこの洞窟のなかのものは、 生理時間の場によって <矯正> から護られます。 クーパーはあの広告とともに消失するでしょう。 永遠〉も消え、わたしの〈世紀>の<現実>も消えます。でもわたしたちは残る、残って子供 や孫をもうけるために。 そして人類は残る、残って星々に到達するために」

向きなおった彼に、彼女はそっとほほえみかけてきた。それはこれまでずっとそうだったノイ エスであり、彼の心臓もまた、かつてそうだったように音高く鼓動しはじめていた。

目の前をおおっていたケトルの巨体が消失して、突如として全天に灰色の薄明りがひろがるま で、彼は決断をくだしたことにさえ気づかなかった。

その消失とともにそっと腕にすべりこんでくるノイエスをいだきつつ、彼はさとった―

3 終わりが、永遠の最終的な終末来した。

336

インフイニテイ

――そして 〈無限〉の始まりが。

337

說

本書は一九五五年にアメリカのダブルディ社から出版された、アシモフのSFとしては九冊め にあたる The End of Eternity の翻訳です。

ウンデーション

タイム・トラベル

アシモフといえば、 『銀河帝国衰亡史」三部作や 『宇宙の小石」 「宇宙気流」などが代表する 壮大なスケールの宇宙叙事詩群や、「われはロボット』 『鋼鉄都市』などのロボット・テーマの 作品が有名ですが、本書はアシモフにしてはめずらしく、時間旅行テーマに正面から取り組んだ 作品です。(ちなみに時間旅行をあつかった短篇としては「停滞空間」 「SFマガジン六四年五 月号〕があります)

ところでこの"〝時間旅行”というテーマはSFにおいてもっともポピュラーなもののひとつで す。時間旅行をテーマにした作品を、おもいつくままあげただけでも、H・G・ウェルズの「タ イムマシン』からはじまって、ポール・アンダースンの「タイム・パトロール」「時の歩廊」、 シルヴァーバーグの「時間線を遡って」、 ジャック・ウィリアムスンの「航時軍団」といった具 合に数多くあり、また大なり小なり、プロットのなかに時間旅行を組み込んだ作品となると、長 篇、短篇を問わず、それこそ枚挙にいとまがないほどです。本書は、そうした数多くのすぐれた 時間旅行"もののなかでも、第一級の作品として高い評価を受けていますが、その理由として

38 は、ただ単にアシモフが従来の時間旅行ものにその豊かな想像力をもちいて、洗練された新な

アイデアをもちこんだことばかりではなく、主人公が謎に巻き込まれていく過程、その謎がひと つひとつ解けていく過程が、タイムパラドックスをまじえて、ミステリ仕立てに破綻なく描き あげられているからでしょう。 アシモフはこれまでにも、「鋼鉄都市』 や 『裸の太陽』といった、 やはりミステリ仕立ての傑作を数多く書いていますが、本書も伏線のはりかたひとつにも作者の 計算がうかがわれるたのしい作品になっています。

本書をすでにお読みになった方はもうおわかりと思いますが、この作品はアシモフの他の作品、 宇宙叙事詩群と密接な関係を持っています。

遙かな未来、銀河宇宙には、地球を発祥地とした人類の子孫がすみずみまで拡がり、発展し、 それぞれ宇宙国家をつくり――そしてついには銀河帝国という巨大な政治組織のもとに統一され ている。

地球は、人類の発祥の地であることはもちろんのこと、その事実上の位置さえ忘れられ、伝説 的な存在となっている。実際、地球は、宇宙史のごく初期のころ行なわれた原水爆戦争のため全 体が放射能に汚染されて、近隣の世界から、さげすまれ、うとまれてさえいた。

だが、その銀河帝国も、やがて時を経るうちに内部崩壊をはじめ、氷遠のものと思われた銀河 文明もまた生命力を失って衰え、弱まってゆき、行手には暗黒の時代がまちうけている……。

ファウンデーション

こうした設定は、「銀河帝国衰亡史』三部作、および『宇宙の小石」「宇宙気流」「暗黒星雲 のかなたに」の三冊に共通して用いられています。

339

本書は一見したところこうした宇宙叙事詩を形づくっている作品群となんの関係もないよう思 えるかもしれません。ところが、最終章で示されるように、実はこの物語こそアシモフの宇宙 事詩のルーツとなっているのです。 宇宙叙事詩を形づくる作品群は、人類が地球から飛びたって 宇宙のすみずみにまで拡がったはるかな未来をその舞台としています。 そこでは地球は放射能に 汚染された辺境の一惑星として見すてられていますが、その原因となった核戦争は、ノイエスが これからだそうとしている例の手紙によってひきおこされるのかもしれません。

こうしたことからもおわかりのように、本書は、アシモフの唯一の時間テーマの長篇であると 同時に、宇宙叙事詩の作品群とも深い関りをもつという、特異な位置をしめているのです。

(H.K)

アイザック・アシモフ

われはロボット

ボ

宇

は

鋼

ロ

だ

宙

鉄

ツ

ト

都

一九九六年に製作された子守り用ロボットの ロビイに始まる陽電子頭脳ロボット開発史を 小尾芙佐訳 ヘロボット工学三原則〉を使って描く名作。

の時代 地球上で行方不明になった月世界開発用ロボ

ットをめぐる大騒動、おなじみキャルヴィン

小尾芙佐訳 博士が解決する難事件など、傑作短篇を収録

宇宙人惨殺という前代未聞の事件の担当を命

市けられた刑事・イ順の活躍。ヘロボット工学

福島正実訳 三原則〉の盲点に挑んだ傑作SFミステリ。

の太陽で発生した殺人事件の容疑は、人間を殺せな

冬川 亘訳いはずのロボットに冴えるベイリの推理

流

惑星フロリナが消滅する!? 驚くべき通信を 残して消息を断った空間分析家失踪の謎は、

平井訳やがて全銀河を震撼させる大事件に進展した

アシモフのミステリ世界

難事件を次々に解決する変人学者アース博士 の活躍を描く連作や巨匠のデビュー作「真空 小尾芙佐・他訳 漂流」など傑作SFミステリ十三篇を収録。

ハヤカワ文庫SF

アイザック・アシモフ

神永宇

遠

宙

々

の

の

ファウンデーション 〈銀河帝国興亡史①〉第一銀河帝国の滅亡を

予測した天才科学者セルダンは、帝国を再興 岡部宏之訳 すべくファウンデーションを設立したが......

ファウンデーション対帝国 〈銀河帝国興亡史の〉設立後二百年で、諸悪

星を併合し着々と版図を拡大していくファウ 岡部宏之訳ンデーションの前に恐るべき敵が現われた。

第二ファウンデーション 〈銀河帝国興亡史3〉第一ファウンデーショ

ンを撃破した超能力者ミュールの次なる目標

岡部宏之訳は? 壮大なスケールで描きだす宇宙叙事詩

自

小石 遙か未来、全銀河は帝国の支配下にあり、放

射能にまみれた地球は辺境に浮かぶ小石にす

高橋 豊訳 ぎなかった。 その地球で恐るべき陰謀が・・・・・・

未来の平和を守るため過去を矯正する資格を もつ〈永遠人〉 ハーランは、愛するノイエス 深町眞理子訳を救うべく十万年未来をめざし逃亡するが?!?!

<ヒューゴー賞/ネビュラ賞受賞〉〈平行宇

宙>との取引が西暦二〇七〇年の世界にもた 小尾芙佐訳 らした無限エネルギーに隠されていた罠は?

ハヤカワ文庫SF

アイザック・アシモフ

木火停

サ

夜

リ

来

た

六つの太陽に囲まれた惑星ラガシュに二千年 に一度の夜が訪れたとき、何が起こるのか? 美濃 透訳 巨匠の代表作「夜来たる」ほかを収録する。

はわが恋人 陽電子頭脳を搭載し、完全自動制御の夢の車

サリー"を盗もうとする男があらわれた･･･ 稲葉明雄・他訳･･･表題作のほか、ヴァラエティ豊かな作品集

带

空

間停滞空間)を通り抜け、四万年前から連れ

てこられたネアンデルタール人の少年と世話

伊藤典夫・他訳係の女性の交流を描く表題作など九篇を収録

星人の方法

地球は理不尽にも火星に対し水の供給制限を 宣告した。火星の人々がとった火星ならでは 小尾芙佐・浅倉久志訳の対抗策とは? 表題作など四中短篇を収録

星買います

銀河の彼方から地球を訪れた異星人の申し出

"木星を買いたい"という珍妙な取引きの 山高 昭訳 目的とは......? 表題作ほか二十四篇を収録

地球は空地でいっぱ

万能ロボットを与えられた人妻 過去を覗く 機械、小妖精に襲われたファンタジイ作家・・・ 小尾芙佐・他訳 過去、現在、未来の地球を描く傑作短篇集

ハヤカワ文庫SF

ユ

フィリップ・K・ディック

-

高い城の男(ヒューゴー賞受賞〉枢軸側の勝利におわっ

浅倉久志訳利を描く奇妙な小説が密かに読まれていた!

パーマー・エルドリッチの

謎の人物パーマー・エルドリッチが宇宙から 三つの聖痕もたらした禁断のドラッグは、苦悶にあえぐ 浅倉久志訳 人々に新たな悪夢を提供した! 鬼才の傑作

と警官は言ったキャンベル記念賞受賞> スーパースターの

タヴァナーはある朝を境に"無名の人"に変

友枝康子訳 わってしまった。かくして悪夢の旅が始まる

逆まわ

の世界

世界は突如時間逆流現象に見舞われた! 死 者が甦り、生者が子宮へと回帰するこの世界 小尾芙佐訳に渦まく狂気と陰謀を鬼才が鮮やかに描く!

火星のタイム・スリップ

火星植民地の権力者アーニイ・コットは、分 裂病の少年の能力を用いて過去を改変しよう 小尾芙佐訳とした。だがそこには恐るべき陥穽が......?:

ビ

予知能力者狩りのため月に結集した超能力者

たちに、時間退行現象が襲いかかった! こ 浅倉久志訳の現象を中和できるのはユービックだけだが

ハヤカワ文庫SF

アーサー・C・クラーク

宇地

火

都

渴

星

市

き

の海深く沈没した砂上遊航船。その教

近未来の月面上で地球からの観光客を満載し

深町眞理子訳出を企てる人々の苦闘を描く傑作ハードSF

未知なるものへの好奇心にかられ、地球最後 の都市ダイアスパーから外に出たアルヴィン

と

星

山高 昭訳を待つものは･･････巨匠が描く一大宇宙叙事詩

の

地球-火星間定期航路の初航海に乗りこんだ

SF作家が見たものは近未来を舞台に宇

平井イサク訳 宙開発の様相を迫真の筆致で描く傑作SF。

年 光 砂

重金属の輸出をめぐり一触即発の危機にある 惑星連合と地球政府。 戦争回避のため、地球

中桐雅夫訳の情報部員サドラーが敵地に潜入したが......

前

宇宙島へ行く少年の切符を手に入れたロイは、勇羅旅立ったが

クイズ番組で優勝し、宇宙ステーション行き

山高 昭訳･･大宇宙にあこがれる少年の夢と冒険!

死と静寂が支配する月面に幾千億年も前から 存在していた建造物とは? 「2001年宇

小隅・他訳宙の旅」の原型となった表題作など十篇収録

ハヤカワ文庫SF

アーサー・C・クラーク

太陽のノヴァ化で滅亡寸前の人類救出をもく どく にと 異星人を描く「太陽系最後の日」、古代 山高昭他訳文明の謎を探る「木星第五衛星」などを収録

幼太

白

10

天

明

年

陽

日

か

の向こう側

赤道上空軌道の宇宙ステーションで働く人々 の歓を謳いあげる表題作ほか、「九〇億の 山高 昭訳 神の御名」「遙かなる地球の歌」などを収録。

の世界の物語

通信衛星の悪用の可能性を描く「思いおこす バビロン」、致命的な事故に見舞われる宇宙 中桐雅夫・他訳 飛行士の物語「イカルスの夏」などを収録。

パブ<白鹿亭〉に集まる男たちがくりひろげ 荒唐無稽、奇怪千万の物語...... SFとュー

平井イサク訳 モアをあざやかに両立させた傑作短篇十五篇

風

太陽ヨットレースに挑む人々の夢とロマンを 抒情豊かに謳いあげたネビュラ賞受賞の表題

山高昭・伊藤典夫訳 作ほか、人類と宇宙の未来を描き出す傑作集

期の

終

り

突如地球に現われ、地球を管理した異星人の

想像を絶する真の目的とは? 新たな道を歩 福島正実訳 みはじめる人類の姿を描く、巨匠の最高傑作

ハヤカワ文庫SF

ロバート・A・ハインライン

自人

夏

>

の

恋人に裏切られ、冷凍睡眠で二十一世紀の未

来に送りこまれた発明家ダニイは、真相をつ

福島正実訳きとめるためタイムマシンに乗りこんだが?!

月は無慈悲な夜の女王 〈ヒューゴー賞受賞> 二〇七六年―地球の

圧政に耐えかね、巨大コンピューターを味方 矢野 徹訳にした月世界の住民が独立戦争を開始した!

・死期の迫った大富豪が試みた、若者の肉体へ

悪徳なんかこわくない山下の脳移植。だが、手術に成功した彼が手に入

矢野徹訳れた肉体は、若く美しい女性の体だった!

人形 つか

未

アイオワ州周辺に未確認飛行物体が着陸! 人間を操る恐るべきナメクジ状の寄生生物が 福島正実訳 襲来してきたのだ——侵略テーマSFの傑作

突如、第三次世界大戦が勃発。 ファーナム一 家はシェルターに避難したが、近くで炸裂し

浅倉久志訳 水爆が一家を未来へとふっとばした......!

ヒューゴー賞受賞> 宇宙艦から敵惑星めが

宇宙の戦士で発射されるカプセルドー地球の運命

矢野徹訳はかれら機動歩兵の働きにかかっていた!

ハヤカワ文庫SF

栄

光

ロバート・A・ハインライン

宇

銀

河

市

惑星サーゴンで奇妙な老乞食に奴隷として買 われたソービイ少年は、やがて自分の出生の

野田昌宏訳 秘密を求めて大宇宙へと旅立つことに......。

藂児 民

巨大な <船〉を世界そのものと信じる住民 だがこの<船〉こそ、人類最初の恒星間移

矢野徹訳 民船であることに、一人の青年が気づいた!

スターマン・ジョーンズ

宇宙船乗りを夢見る農夫のジョーンズは、経 歴を偽り、恒星間貨物客船に乗りこんだが・・・ 矢野 徹訳…自らの運命を切りひらく青年の成長を描く

栄光のスペース・アカデミー 夢にまで見た太陽系パトロール隊士官学校に

合格したぼくを待っていたのは、練習船ラン

矢野 徹訳 ドルフ号での苛酷きわまる訓練だった･･････!

ガニメデの少年 一の解決策は、木星の衛星ガニノデへの植民

食糧危機と人口過密にあえぐ地球にとって唯

の

矢野

徹訳だった････一人の少年の成長を描く傑作SF

道

《勇敢な男性求む〉 この新聞広告に応募した オスカー・ゴードンを待っていたのは、右手 矢野徹訳に剣、左手に美女を伴っての大冒険だった!

ハヤカワ文庫SF

ロバート・A・ハインライン

メ

動

ト

乱

セ

の

巨匠の未来史シリーズ

デリラと宇宙野郎たちあくことなき執念を燃やし、月探険計画を推

矢野 徹訳ュー作を含めた初期の傑作短篇五篇を収録。

緑の

地球への望郷の想いを描く表題作はじめ、宇 宙に進出しはじめた人類の夢と希望を若々し 矢野徹訳いタッチで綴る、傑作中短篇十一篇を収録。

21

アメリカ合衆国全体が宗教専制政治下にある

近未来。 だが、秘かに抵抗組織が作られてい 矢野徹訳 た・・・・・・ 「もしこのまま続けば」ほか二篇収録

「ラの子ら不老不死の遺伝子を持つ長命族"だが

かれらの存在が普通人に知られたとき、全世 矢野徹訳界はねたみと憎悪の坩堝と化してしまった!

愛に時間を①②③おして、新しい社会における道徳、人生、愛

長命人ラザルス・ロングの四千年の体験をと

矢野徹訳のありかたを大胆に描きあげた感動の巨篇!

ハヤカワ文庫SF

ジャック・ヴァンス

夢

闇愛殺

復

幻

宮

魔王子シリーズ壮大なる復讐譚全5巻

の序章

宇宙を震撼させる五人の魔王子に故郷を破壊 され、家族の命も奪われたガーセンは、生涯 浅倉久志訳をかけた復讐を決意した! 華麗なる復讐譚

機

械

復讐鬼ガーセンの第二の目標は、機械じかけ を愛好し、冷酷無残に人民を殺すココル・ヘ

浅倉久志訳ックス。ガーセンは奇想天外な作戦に出た!

殿

美と官能を愛する魔王子ヴィオーレ・ファル シが築いた歓楽宮 <愛の宮殿〉に潜入した

浅倉久志訳 ガーセンの活躍を描くスリリングな第三巻!

に待 つ顔

の

自、復讐の念に燃える男ガーセンの次なる標的は 醜悪な面がまえと狡猾なまでの商才の持ち主 浅倉久志訳だ。ガーセンはこの仇敵を追いつめていく!

書

ガーセン生涯の怨敵、五人の魔王子も残るは あと一人。このハワード・アラン・トリーソ 浅倉久志訳ングを誘い出すために彼が仕掛けた罠とは?

ハヤカワ文庫SF

ロカノンの世界

フォーマルハウト第二惑星調査隊は全滅して しまった。唯一の生存者、隊長ロカノンのと 小尾芙佐訳るべき道は...? ル・グィンの長篇第一作

所闇辺 アーシュラ・K・ル・グィン

境

惑星

長く厳しい冬の到来を目前にした辺境の惑星

で、異星人ファーボーンの青年と原住種族の 脇 明子訳 娘が出会ったとき、歴史は大きく転回する!

手

<ヒューゴー賞/ネビュラ賞受賞> 両性具有 人の惑星ゲセンに外交使節として派遣された

小尾芙佐訳 ゲンリー・アイは住民の風習に翻弄される!

有せざる人々

ヒューゴー賞/ネビュラ賞受賞〉 異なる体 制下にある二重惑星アナレスとウラスとの壁 佐藤高子訳を、一人の男が打ちこわそうとするが......。

風の十二方位

<ヒューゴー賞/ネビュラ賞受賞> ファンタ ジイから本格SFまで、ル・グィンが多彩な 小尾芙佐・他訳 才能を発揮した傑作十七中短篇を収録する。

オルシニア国物語 ポルシェアを舞台に、そこに住む人々の愛と

SF界の女王ル・グィンが自らの想像の王国

峯岸 久訳 喜びを鮮やかに謳いあげた珠玉の連作短篇集

ハヤカワ文庫SF

砂 スタニスワフ・レム

エ

ソラリスの陽のもとに心理学者ケルビンが観察ステーション駐在員

として到着した惑星ソラリスの海は、様々な 飯田規和訳 驚くべき能力を有する生きた知性体だった!

漠の惑星 消息を断った宇宙巡洋艦捜索のため、無敵号

ら

デ

は砂漠の惑星〉に降り立った。 そこで調査 飯田規和訳 隊は次々と奇怪な光景を目にしていくが......

惑星エデンで地球人科学者たちが見たものは 巨大な生体オートメーション工場、大量の廃

小原雅俊訳 棄物、そして累々たるエデン人の死体だった

星か

帰還の探索の旅から帰還した宇宙船プロメテ

ウス号を待ち受けていたのは、その間に百二 吉上昭三訳 十七年を経過して変わり果てた地球だった!

金星応答な

宇宙創世記ロボットの旅

二〇〇三年、シベリアで発見された金星の高 度文明の産物らしきものの謎を解くべく派遣 沼野充義訳された探険隊は、なぜかその連絡を断つが?!?

今は昔、まだ宇宙が平穏な時を過ごしていた ころ、二人のロボット宙道士が、様々な種族 吉上昭三村手義治訳に手を差しのべんと、勇んで旅に出たが･･････

ハヤカワ文庫SF

記者略歴 昭和26年都立岡高校 卒,英米文学翻訳家主訳書「人 补口-儿」7/ㄏㄧㄡˇ「渴念 の海」25-2(以上早川書刊)

HM-Hayakawa Mystery SF-Science Fiction JA Japanese Author NV=Novel NF-Nonfiction Jr-Junior FT-Fantasy YR-Young Romance GB-Game Book

永遠の終り <SF269> 日日 九九三年 三月三十一日 十九刷 九七七年十一月十五日発行 訳 著 者 者 刷行 深 示定 アイザ ∕定僑杜力: 法 示してあります。 ツ ク・アシモフ 理” 深町真理子 発行者 早 == 発行所 贊早川書房 郵便番号 一〇一 めの書店にてお取替えいたします。 乱丁本・落丁本は本社またはお買求 振替口座番号 東京六-四七七九九 電話東京(三三五二七三一一一(大代表) 東京都千代田区神田多町二ノ二 浩 子

印刷· 中央精版印刷株式会社 製本·株式会社川島製本所 Printed and bound in Japan ISBN4-15-010269-4 C0197

アイザック・アシモフ

写真 (転載) Hiroshi Hayakawa

|||||||||||ハヤカワ文庫SF/I・アシモフの作品|||||||||||

ミクロの決死圏

宇宙気流

永遠の終り

鋼鉄都市

はだかの太陽

停滞空間 火星人の方法 われはロボット ロボットの時代 ファウンデーション ファウンデーション対帝国 第二ファウンデーション 宇宙の小石 木星買います 神々自身 夜来たる サリーはわが恋人 地球は空地でいっぱい アシモフのミステリ世界