CHILDREN OF TIME by ADRIAN TCHAIKOVSKY Copyright Adrian Czajkowski 2015

First published 2015 by Tor, an imprint of Pan Macmillan. a division of Macmillan Publishers International Limited. Japanese translation rights arranged with Macmillan Publishers International Limited, London through Tuttle-Mori Agency, Inc., Tokyo.

日本語版出版独占 竹書房

時の子供たち下

511

第4部

啓発

機械仕掛けの

5.2 神の国で 33

5.3 古い友人たち

54

516

生きる権利 57

(承前)

1455

5.7

宇宙最年長の男

資源戦争 9

昇天

58 征服者 35

第5部

分裂

contents

第6部

天頂天底

1.9 気球があがる

6.2 過酷な状況にある老人

6.3

6・5崩壊

まじわり

顯現 8

66 そして神の顔にふれる

715

戦時体制 荒々しき

乙女、

終わりの時

作戰行動

76殻を破る

17 船外の戦い

78 内なる戦争

79 最後の抵抗

第7部

慈悲の質

第8

離散

果敢な旅立

訳者あとがき

主な登場人物

ホルステン・メイスン イーサ・レイン

古学者。 宇宙船ギルガメシュ乗員

ヴリー・グイエン

リナス・ヴィタス

レム・カースト

ポーシャ

ビアンカ

フェイビアン

ヴァイオラ

ドクター・アヴラーナ・カーン

ブリン2監視ハビタット

はえとりぐ

宇宙船ギルガメシュの主任技師 宇宙船ギルガメシュの司令官

宇宙船ギルガメシュの科学班責任者

宇宙船ギルガメシュの保安隊責任者

蠅取蜘蛛の名

蠅取蜘蛛の名

蠅取蜘蛛の名

蠅取蜘蛛の名

・科学者。惑星プリン2テラフォーミングの責任者 人工衛星

第4部

啓発

(承前)

エクス・マキナ

4 機械仕掛けの

えいごう

緑の惑星からの信号がブリン2監視ポッドで地震のように鳴り響いた。古代のシステムは この瞬間を待っていた――まさに永劫にも思える待機だった。 古帝国の時代に定められたプ ロトコルは、いくつもの時代がめぐり、いま存在を宣言している新たな種がここまで成長す るあいだにすっかりほこりをかぶっていた。それは朽ちかけていた。目的を見失い、上書き され、監視ポッドが長年ずっと培養してきたアップロード版のカーンの人格が病気のように 広がって染み込んでいた。

システムはその信号を受信すると、エラーチェックで許容誤差内であることを確認し、眼 下の惑星に関して限界値が突破されたことを認識した。 果てしなく長いあいだ使われずに錆 びついていたシステムが急に目的を取り戻した。

間の悪いことに、監視ポッドのシステムイライザという人間の仮面の裏で沸き立って いる演算の海 -は即座に決断をくだせなかった。 その頭脳の中からあまりにも多くのもの が失われ、まちがった整理をされ、削除されてしまっていたのだ。

システムは自分自身の内部の不連続性に取り組んだ。それは真の意味での自己認識AIで はなかったが、みずからを知っていた。自己修復をおこない、解決不能な問題は回避し、推

4.9 機械仕掛けの

定と遠まわりのロジックによって正しい結論に達した。

それはアヴラーナ・カーンを覚醒させるために最善を尽くした。

生身の女性と、アップロードされた人格構成体と、ポッドシステムとは厳密に区別されて いたわけではなかった。それらはおたがいに溶け合っていたので、ひとりの凍りついた眠り が生む悪夢はほかのだれかの冷徹なロジックへ漏出した。 たくさんの時間が過ぎていた。ア ヴラーナ・カーンのすべてが生き残っていたわけではなかった。それでも、ポッドは最善を 尽くした。

ドクター・カーンは覚醒した、というか覚醒した夢を見ていて、その夢の中で枕元に天使 のように浮かぶイライザが奇跡のお告げを伝えた。

この日天に新しい星が出現する。この日地球上に生命の救い主が誕生する"

アヴラーナはまとわりつく海藻のような恐怖と戦い、なんとか再浮上して実際にはなにを 言われているのかを理解しようとした。ここしばらくはほんとうの意味で目覚めたことがな かった――そんなことがいちどでもあったのか? なにか邪悪な存在にまつわる混乱した記 憶があった。彼女の預かり物を、彼女の存在意義となった眼下の惑星を、彼女の遺物すべて を襲う侵入者。旅人が彼女のプロジェクトの秘密を盗みに来た――彼女の新たな人生、彼女 の子孫、彼女の猿の子供たちによって象徴される不死を奪うために。ほんとうか? あれは 夢だったのか? 事実と長年の冷たい眠りとの区別がつかない。

1

「わたしは死んでいるはずだった」 アヴラーナは警戒を怠らないポッドに告げた。「閉じ込

められて、なにもわからないはずだった。 夢なんか見るはずではなかった」

「ドクター、時間の経過により監視ポッド内の各情報システムが均質化したようです。申し 訳ありませんが、われわれは所期のパラメータを超えて運用中です」

監視ポッドは何世紀ものあいだ休眠するように設計されていた。 アヴラーナもそこまでは おぼえていた。ウイルスが数世代の猿たちに知性を発現させるにはどれくらいかかる? つ まり実験は失敗したのか?

いや、猿たちはついに合図をよこした。 手をのばして言葉ではあらわしようがないものに ふれたのだ。時間はかつてのような貴重品ではなくなった。アヴラーナはそもそもなぜ自分 が監視ポッドにいて、もっと使い捨てにしてかまわない人材がやるべき機能を果たしている のかを思い出した。 時間は重要ではない。重要なのは猿たちだけ未来はもはや彼らのも のなのだから。

だが、あの胸騒がすおぼろげな夢のことがあった。夢の中ではアヴラーナの同胞を名乗る 旅人たちが原始的な船で到来していたが、彼女はそいつらの正体を見抜いていた。そいつら の歴史と知識を把握していた。 そいつらはアヴラーナ自身の民の死骸に生えた黴だった。彼 女自身の文明を殺したのと同じ病気で救いようがなく堕落していた。 それなら猿たちと共に 新しく始めるほうがいい。

4.9 機械仕掛けの

II

=

「わたしになにか用?」 アヴラーナはまわりにいる存在(たち)に問いかけた。ならんだ顔 をのぞき込むと、自分と理詰めのポッドシステムとのあいだに果てしなく連続する変化の段 階があり、どこで自分が終わりどこでマシンが始まっているのかわからなかった。

「知能強化プロジェクトの第二段階の準備がととのいました」イライザが説明した。「あな たの権限が必要です」

「もしもわたしが死んでいたら?」 アヴラーナは言葉を詰まらせた。 「もしもわたしが腐っ ていたら? もしもあなたがわたしを起こせなかったら?」

「そのときはあなたのアップロードされた人格があなたの責任と権限を引き継いでいたで しょう」イライザはこたえ、 それから、人間らしい面を見せなければいけないと思い出した かのように続けた。 「しかし、 わたしはそのようなことが起こらなくてうれしいです」

「あなたはうれしい"の意味を知らない」と言ってはみたものの、アヴラーナにはそれが ほんとうなのかどうかよくわからなかった。 電子生物へと連続して変化していくあいだに彼 女はひどく損傷を受けていたので、 イライザのほうがアヴラーナ自身よりも人間の感情につ いてよく知っているのかもしれないという思いが消えなかった。

「次の段階へ進んで。もちろん次の段階へ進んで」 アヴラーナは静寂にむかって命じてから 4 続けた。「わたしたちがここにいるのはそのためだろう? ほかになにがある?」 “現実問題 として、ほかになにがあるんだろう?

13

偽物の人間たちが、アヴラーナの民よりも長生きしたあの病弊が惑星に近づいてきたとき のことを思い出す。 そうだったのか? あれはほんとうに起きたことなのか? 彼女は彼ら と話をした。あの交流がおこなわれたときの“彼女”は、彼らの中に充分な人間性を認めて いたからこそ、取引をして、攻撃をせず、彼らが仲間を救うのを許したはずだ。 目覚めるた びに、なにか別の思考の取り合わせが心を支配しているように思える。あの時は寛大な気持 ちになっていた。 彼らの中に充分な人間性を認めたから情けをかけたのだ。

あの日のアヴラーナは感傷的になっていた。思い返してみると、あのときの気持ちについ て記憶がよみがえってくる。彼らは約束を守って立ち去ったのだろう。この恒星系内には彼 らの痕跡も無線信号もいっさい見当たらなかった。

ばくぜん

そんなに単純なことではないという漠然とした不安があった。彼らはいずれ戻ってくるよ うな気がした。そしていまの彼女は失うものがとても多くなっていた。 あの偽物の人間たち は芽生え始めた彼女の猿の文明にどんな荒廃をもたらすだろう?

ここは心を鬼にしなければならない。

知能強化プロジェクトの第二段階は接触の実施だ。無線送信ができるほどの独自文化を発 展させたのなら、猿たちにはもっと広い宇宙と接触する準備ができている。“そしていまは わたしがより広い宇宙なのだ〟 これから監視ポッドが対話の手段の開発にとりかかり、もっ とも単純な二進法から始めて、徐々により複雑な言語へと発展させることになる。ちょうど

13

4.9 機械仕掛けの

コンピュータがゼロからプログラムされていくように。猿たちの学習意欲と能力によっては、 何世代にもわたる時間が必要となるだろう。

「まずはメッセージを送って」 アヴラーナは決心した。いまはまだ惑星の住民が彼女を理解 することはできないだろうが、方向付けはしておきたかった。最終的に対話ができるように なったとき、彼らに自分たちがなぜ存在しているのかを理解してもらいたかった。

「メッセージをお願いします」 イライザがうながした。

「彼らにこう伝えて」 アヴラーナは宣言した。 なにも知らない猿たちは、それを記録し、の ちにあらためて読んで、すべてを理解するだろう。

"こう伝えて―わたしはあなたたちの創造主。 あなたたちの神だ"



第5部

分裂

9

りょしゅう

5虜囚

ホルステンは自分と時間との関係について思案していた。

少しまえまで、時間はほかの人びとに――というか、そのころはほかの人びとが供給不足 だったので、宇宙のほかの部分に かかわることになったように思えていた。ホルステン は時間という重荷から解放されたようだった。時間の矢という前方へ進む道を出たり入った りしても、なぜかけっして叩き落とされることはなかった。レインは彼を“おじいさん”と 呼ぶかもしれないが、実際には、彼の出生から現時点までに経過した客観的な時間の長さは とてつもなく、現実味がなかった。 これまでの数千年におよぶ旅において、彼のように時間 を支配した人間はひとりもいなかった。

いま、この独房の中では、時間が重くのしかかってきてホルステンを抑えつけ、宇宙のひ どくのろのろしたペースに付き合うことを強いていた以前なら何世紀もいっぺんにジャ ンプして、人類の歴史上の輝点から輝点へ飛び渡っていたのに。

ホルステンは冷凍タンクから引きずり出されてこの檻にほうり込まれた。なにが起きてい るのかヒントすら教えてもらえないまま二十七日がたっていた。

初めは反逆者たちに誘拐されたときの夢を見ているのだと思った。だが楽観的でいられた

17

5.

どうもう

とら

のは、ギルガメシュの船内で彼を引きずっていく連中がとっくに死んだスコールズやその仲 間ではなく見知らぬ相手だと気づくまでだった。 それから彼は居住区に連れ込まれた。

匂いが押し寄せてきたまったくなじみのない、船内の換気システムでさえ除去できな い胸の悪くなる異臭。 それは密集した人間の住みかの匂いだった。

ぼんやりと記憶にあるかつての作戦司令室が、いまは灰色の布で飾られ、即席のカーテン やパーティションで狭苦しく仕切られた正真正銘のスラム街と化していた――それに人びと、 大勢の人びと

ホルステンはその光景にショックを受けた。自分が少数精鋭の集団の一員であることに慣 れてきていたのに、ほんの一瞬で少なくとも百人以上の見慣れない顔が目に入ってきたのだ。 圧迫感、過密な生活環境、匂い、耳障りな騒音、それらすべてが渾然一体となり、敵意ある

獰猛で強烈な生物がそこにいるような感覚を生んでいた。

そこには子供たちもいた。

やっと頭が働き始めて、思考力が戻ってきた積荷が解き放たれている!"

こんぜんいったい

囚われの人びとはみな灰色の生地をまとっていて、同じものが不格好なテントにも使われ ていた――ギルガメシュがなにか別の目的のために保管していたか、さもなければ工作室で 5 合成されたのだろう。 ホルステンはいくつもの居住区を急いで通過していたときに何度か船 内服を見かけていたが、見知らぬ人びとのほとんどはこのだらんとした服を着ていた。だれ

もが痩せていて、栄養不良で、発育不全だった。 髪の毛はとても長く、肩の下までのびてい た。全体の光景は妙に野性的な感じで、人類の原始時代が復活したかのようだ。

彼らはホルステンをとらえて監禁した。 ギルガメシュのどこかの部屋を流用したわけでは ない。シャトルベイのひとつに溶接で作られた檻が用意され、そこが彼の住まいになったの だ。捕獲者たちは彼に食事をあたえ、ほかの用途のために置かれたバケツをときどき交換し たが、二十七日間はそれだけだった。 なにかを待っているようだった。

ホルステンのほうは、シャトルのエアロックに目をとめて、いずれは宇宙神の生け贄みた いなものにされるのだろうかと考え始めていた。たしかに、彼の捕獲者たちの態度は単なる 圧制者や誘拐犯のそれではなかった。そこには奇妙な敬意があり、中には崇拝していると 言ってもおかしくないような者もいた。彼らはホルステンにさわりたがらず―彼を檻まで 荒っぽく連れてきた者は手袋をはめていた―目を合わせようともしなかった。これらすべ てが、この連中はカルト教団で、彼は聖なる捧げ物で、人類の最後の希望は押し寄せる迷信 にのみ込まれようとしているのだというホルステンの確信を強めていた。

花花

それから仕事が始まって、これはやはり夢にちがいないと気づいた。

ある日、ホルステンが独房で目を覚ますと、捕獲者たちが用意した携帯端末がそこにあっ た -機能制限された貧弱なものとはいえ、少なくともコンピュータではある。勢いよく飛 び付いたが、どこにも接続していない完全に独立した端末だった。ただしデータは入ってい

にえ

8

19

5.1 虜囚

うと

て、正直なところ疎ましくなってきた死語で記された、見覚えのあるサイズのファイルがな らんでいた。

顔をあげると、捕獲者たちのひとりがのぞき込んでいた――ほっそりした顔の男で、 ホル ステンより少なくとも十歳は若いが、仲間のほとんどがそうであるように小柄で、皮膚には なにかの病気の後遺症のようなあばたがある。ほかの奇怪な見知らぬ人びとと同じく長髪だ が、ていねいに編んでから首のうしろで巻いて複雑な飾り結びにしてあった。

「それを説明しろ」

「そのとおり」

「だめだ」

このときまで捕獲者から話しかけられたことはいちどもなかった。ホルステンはこいつら とはまったく話が通じないのではないかと思い始めていたところだった。

「説明」 ホルステンはぼんやりと繰り返した。

「理解できるように説明しろ。言葉に変えるのだ。これはおまえの才能だ」

「ああ、つまり……翻訳してほしいのか?」

「ギルガメシュのメインシステムにアクセスしないと」

「おれが書いた翻訳アルゴリズムがある。 以前にやった文書の写しも参照したい」

「いや、必要なものはすべてここにある」 ローブ姿の男は儀式めいたしぐさでホルステンの

20

頭を指差した。 「働け。 これは命令だ」

「だれの命令だ?」 ホルステンはたずねた。

「おまえの主人だ」 ローブをまとった男は一瞬ホルステンをひややかに見つめたあと、急に ばつが悪くなったかのように視線をそらした。 「働かなければ食べてはいけない。それが決 まりだ」 男はつぶやいた「ほかに方法はない」

ホルステンは端末にむかってすわり、自分がなにを求められているのかを見た。

わかってきたのはそのときだった。どう考えても彼は夢を見ていた。 夢の中に閉じ込めら れていた。見慣れたものと見慣れないものが混在する悪夢のような環境。 ここには論理の通 用しない任務があるが、それは彼が前回目を覚ましたとき、まだギルガメシュが灰色の惑星 をめぐる軌道上にいたときに請け負った任務のひび割れた鏡のようなものだ。彼はまだ冷凍 タンクの中にいて、夢を見ていた。

だが、もちろん冷凍状態で夢を見ることはない。ホルステンでもそれがわかるくらいには 科学についておぼえていた。 冷却の過程で脳の活動が最小限になると、潜在意識すら動きが 止まって夢を見なくなる。 これがなぜ必要かというと、長期の睡眠を強制されたときに脳の 活動が野放しになっていると睡眠者が正気を失ってしまうからだ。そのような状況は装置の 故障によって生じる。ホルステンは積荷の人間を失ったことをはっきりとおぼえていた―― あの犠牲者たちにもそういうことが起きたのかもしれない。

5.1 囚

21

ひつぎ

冷凍タンクに機械的レベルでなんらかの重大な故障があって、自分の心の中で迷子になっ ているのだと気づくと、妙に気持ちが落ち着いてきた。あの眠りの部屋で奮闘する自分の姿 を思い浮かべてみる―人類の常軌を逸した不屈の姿勢をあらわす船の形をしたモニュメン トの中で生きたまま埋葬され、なんとか目覚めようとして氷と薬物の急な斜面を這いあがり、

頑丈な棺の内側を殴りつける。

どんな想像をしてもアドレナリンがわくことはなかった。彼の心はシャトルベイの即席の 独房を離れることをかたくなに拒み、託されたファイルについてのろのろと作業を進めてい く。もちろんそれは夢だ。なぜならどれも似たようなものばかりなのだ――グイエンが放棄 されたテラフォーム・ステーションからまるごと引き剥がしたアップロード装置に関する新

たな情報。ホルステンが夢見ているのは彼専用の行政煉獄だった。

シラミ

れんごく

日々が過ぎていく少なくともホルステンは食べて眠ったしバケツの中身は捨てられた。 檻の外でなにか意味あることが起きている気配はなかった。 あの連中の目的がわからなかっ た。ただ一日一日を生きて、彼に翻訳をさせて、自分たちをさらに増やすだけ。まるで奇妙 な孤児の集まりのようだ避難船にはびこる風のように、ギルガメシュによっていまにも 船内から一掃されるかもしれない。生まれたときは積荷だったはずだが、それはどれくらい 5 まえのことなのか? どれだけの世代が過ぎているのか?

捕獲者たちがホルステンを見る目には相変わらず半神半人を檻に入れたかのような不思議

な畏敬の念があった。 彼らが頭を剃りに来たときにそのことがよくわかった。 本人たちはだ

あかし

れも髪を切っていないようだが、ホルステンの髪がぎりぎりまで刈り込まれているのは彼ら にとって重要なことなのだ。それは地位の証であり、 ちがいをあらわしていた。彼は古き時 代の男、第一世代の一員だった。

“ヴリー・グイエンもな〟 この不快な思いが、すべては冬眠中の悪夢かもしれないという楽 観的な考えをやっと追い散らしてくれた。アップロードプロセスの影響に関するややこしい 哲学的な論文を読み解いていくと、グイエンの固く閉じられた、 支配欲にまみれた精神をの ぞき込むことができた。 ホルステンはなにが起きているのか、それによってなにがまちがっ てしまったのか、できる範囲でごく大まかな全体像を組み立て始めた。

するとある日、ローブをまとったひと握りの人びとが檻をあけてホルステンを外に出した。 彼はそのとき取り組んでいたプロジェクトがまだ完了していなかったし、看守たちが緊張し ているのも初めてのことだった。ホルステンの頭の中は彼らが意図しているかもしれない無 数の運命でたちまちあふれかえった。

看守たちは無言でホルステンを格納庫からギルガメシュの通路へ連れ出した。みな以前に 彼に対していだいていた崇拝の念を欠いているように見えて、あまり良いきざしとは思えな かった。

そこでホルステンは最初の死体を見た男と女が彼らの行く手で糸の切れた操り人形の

5.1 囚

23

じんそく

ように倒れていて、 ざらついた床にねっとりした血が広がっていた。ナイフで切られたのだ ろう、少なくともホルステンはそう思った。急いでそのかたわらをとおりすぎたが、彼の護 衛たち――捕獲者たち――は死体のことを気にする様子はなかった。 ホルステンは彼らに質 問しようとしたが、彼を引っ立てる足取りがいっそう速まっただけだった。

もがいたり、叫んだり、抵抗したりすることも考えたが、怖かった。相手はみながっしり した体格で、これまで目にしてきた灰色の虱たちのほとんどより大柄だった。だれもがベル トにナイフをつけていたし、ひとりは先端に刃を溶け込ませたプラスチック製の長い棒を手 にしていた――どれも狩猟採集者が使う太古の道具で、宇宙船から引き剥がした部品を改造 したものだった。

なにもかも迅速かつ自信ありげにおこなわれたので、最後になってようやく自分が誘拐さ れたことに気づいた――ひとつの派閥から別の派閥へ。たちまち、あらゆることが彼が考え ていた以上に悪化した。ギルガメシュでは、目覚めた積荷のいかれた子孫がうようよしてい るだけではなく、すでにそいつらがおたがいに戦いを始めていたのだ。それは古帝国の呪い であり、人類の進歩を絶えず阻害していた人間と人間の分裂だった。

ホルステンは急き立てられて歩哨や衛兵のまえを進んだ。 とにかく彼にはそう見えた―― 5 男たちも女たちも、ある者は船内服を、ある者は即席のローブを、ある者はまとまりのない

手作りのアーマーを着込んでいて、いまにも世界でもっとも地味な衣装コンテストが始まり

そうだ。それはばかげて見えるはずだった。みじめに見えるはずだった。だが、彼らの目を のぞき込んだホルステンは、そこにある断固とした決意に寒けをおぼえた。

ホルステンが連れていかれたのは船内にある工作室のひとつで、数台ある端末は半数が壊 れていて、残りも気まぐれに明滅していた。人びとがその端末で作業―――まともな文明人に ふさわしいまともな技術労働 をしていたが、ホルステンの目には彼らが支配権をめぐっ て争い、見えない次元で大規模な仮想の戦闘を繰り広げているように見えた。

部屋の奥の端にホルステンより少し年上に見えるショートヘアの女がいた。プラスチック 製の鱗のようなプレートが貼り付けられた船内服を着ている。本人がひどく真剣な顔をして いなければ、だれかがジョークで考えた戦士女王のようだ。 顎の先には無残な傷跡がついて いて、ベルトには長いピストルが挿してある。それはホルステンが初めて目にした近代兵器 だった。

「あら、ホルステン」 女が口をひらくと、彼が見ているものの解釈がいきなりカードのよう にぱたりと裏返った。

「レインか?」 ホルステンは問いかけた。

「またそんな顔をして」 レインはホルステンに驚きを克服するだけの時間をあたえてから続 けた。「いつもの”なにが起きているのかさっぱりわからない”という顔だけど、正直言っ てとても信じられない。だってあなたは頭がいいはずでしょ。だからあなたが知っているこ

25

5.1

とを教えて、ホルステン」声はホルステンの記憶にある女といくらか似ていたが、それは女 がしばらくのあいだ荒れたきつい生活をしていればの話だった。

ホルステンはその要求についてじっくり考えた。 自分はいっさい関知していないと主張し たい気持ちは大きかったが、レインの言うとおりだった――それでは利己的な虚言になって しまう。“おれは言われたことをやっているだけの気の毒な学者だ。おれに責任はない〟だ が実際には自分にもある程度は責任があると思い始めていた。いま起きていることに対する 責任が。

「グイエンが船を支配した」 ホルステンは言ってみた。

「グイエンは司令官でしょ。もともと支配しているようなもの。説明して、ホルステン」 「あいつが積荷をすべて目覚めさせた」 ホルステンはレインの悪人面をしたクルーをちらり と見た。何人かの技師は見覚えがある気がした。 ほかの者はやはりもと積荷で、グイエンの 指示でこの仕事をさせられているのだろう。 「始めてからかなりたっているみたいだな

二、三世代は過ぎているのか? そんなことが可能なのか?」

「人間は人間を増やすのは得意だから」 レインは認めた。「あのバカは考えもしなかったの

か、それとも考えたうえでのことなのか。彼らはカルト集団みたいなもの。知っているのは グインが話したことだけなんじゃない? 積荷だった第一世代なら異議を唱えたかもしれ ないけど、彼らはとっくにいなくなった。 この痩せた気色悪い連中は基本的にグイエンの話

だけを聞いて育っている。何人かが話しているのを聞いたけど、本気でイカれてる。 グイエ ンは彼らの救世主らしい。 彼が冷凍状態に戻るたびに、その復活にまつわる伝説が生まれる。 どれも救世主にまつわるよくあるたわごと」 彼女は吐き捨てるように言った。「だからあい つの目的を教えて、ホルステン」

「あいつはおれにステーションから回収したアップロード装置を調べさせた」 ホルステンの うろたえた口ぶりに学者らしさが戻ってきた。 「古代人が精神を電子的に保存する方法を発 見したんじゃないかという指摘は以前からあったが、データは戦争で電磁パルス兵器が使わ れたときに一掃されたのかもしれないし、少なくともおれたちには発見できなかった。だが、 あれが実際にどんな目的で使われたのかはわからないんだ。関連する参考文献すらほとんど 残っていない。ありきたりな不老不死のもくろみではないような――」

「かんべんして!」 レインが口をはさんできた。「じゃあ、やっぱり、グイエンは永遠に生 きたいってわけか」

ホルステンはうなずいた。「気に入らないようだな」

「ホルステングイエンなんだからね。永遠に生きるのが。 グイエン、永遠。このふたつ の言葉の組み合わせは受け入れがたい」

ホルステンはレインの仲間たちをちらりと見た。このキャンプは反対意見を口にすると罰 せられるところまで来ているのだろうか。 「なあ、それがすごく楽しい考えじゃないのはわ

27

5.1

かるが、グイエンはおれたちをここまで引っ張ってきた。あいつが古代のコンピュータに自 分の精神をアップロードしたいと思っているのなら、それはまちがいなく人を殺すほどの価 値があることなんじゃないのか?」 ホルステンの脳裏にはいくつもの倒れた死体のことがま だ消えずに残っていた――彼の身柄を解放するための代償だ。

なかたが

レインはそういう見方もあったかという顔をして考え込んだ。 「そうね、たしかに。でも 理由がふたつある。第一に、あたしはグイエンと仲違いするまえに彼の新しいおもちゃをい ちどだけ見たけど、あんなものが精神の容れ物になるはずがない――あれはただの翻訳機。 彼が行ける場所はギルガメシュのメインシステムくらいだけど、まじめな話、それが人間の 精神を詰め込まれた状態ですべての操船機能を維持できるようになっているとはとても思え ない。そうでしょ?」

ホルステンはアップロード装置についてもう少しくわしく理解していた。 「実を言えばそ うだ。ステーションから回収してきたあれは記憶装置じゃない。だがグイエンはあそこから なにか別のものを手に入れたはずだが......?」

「あなたの古いファイルのどれかにそれを暗示する情報があったの?」

ホルステンは顔をしかめた。 「ない」

「なるほど」 レインは首を横に振った。「ねえおじいさん、あなたはグイエンの仕事をして

いたときに、その目的がなんなのか考えなかった?」

「なに?」

ホルステンは両手を広げた。「それは不公平だ。あれだけでは･･････特にまちがったことを していると考える理由はなかった。ところで、ふたつ目は?」

「ふたつあると言っただろ。理由がふたつ」

「ああ、そうそう、グイエンは完全にいっちゃってる。だからあなたはその状況を維持する ために懸命に働いてることになる。どうしようもない神コンプレックスの狂人」

ダイエンが? たしかに暴君みたいなところはあるが、あいつは全人類を手中におさめて いるのだ。自分の計画を明かさないやつだから、いっしょに働くのは簡単ではないが。 「レ イン、きみはどうしても彼と･･････」

「気が合わないって?」

「まあ…………」

「ホルステン、グイエンは忙しかった。 灰色の惑星を離れてから長いあいだずっと忙しかっ た。クソなカルト集団を立ちあげてそいつらを洗脳して彼が宇宙の大いなる希望だと信じ込 ませた。彼はこのマシンをほぼ稼働させている。自分の民でテストもしてきた――それがう まくいかなかったから、いまだに”ほぼ”で止まっている。でもあと少し。そうでなければ 「まずい」

「なぜまずいんだ?」

20

5.1

「彼の民だけだ」

「まるで百歳みたいに見えるから、ホルステン。グイエンは途切れ途切れに五十年くらいは 起きて活動してきた。カルトの信者たちに自分が神だと伝え、次に目覚めたときには信者た ちからあなたは神だと言われ、その小さなループが繰り返されているうちに、本人がそれを 信じてしまった。あなたは目覚めさせられてからグイエンを見た?」

「じゃあ、信じてほしいんだけど、グイエンの脳であなたに見分けがつきそうな部分はとっ くの昔に船を見捨てている」 レインはホルステンの顔をのぞき込み、そこに司令官への共感 が残っているかどうか探った。「ほんとのところ、グイエンの計画というのは、自分の脳の コピーをギルガメシュに入れること。彼はギルガメシュになりたいの。どういうことかわか る? そうしたらもう積荷は不要になる。船の大部分も必要ない。生命維持システムとかそ ういうやつも必要ない」

「グイエンはいつだって本心では船のことをいちばんに考えていた」 ホルステンは弁解する ように言った。「なぜそんなことがわかる――?」

「すでに起きていることだから。この船の設計でなにが考慮されていないかわかる? そこ

で数百人が一世紀ものあいだ暮らすこと。 消耗と損傷は信じられないほど。船の仕組みをな にもわかっていない連中が、自分たちは神の仕事をしているという信念に励まされて、本来 いるべきではない場所に入り込んでいる。あらゆるものが崩壊しかけている。ステーション

「それは初耳だな」

から奪ったものがあってさえ物資は尽きかけている。それでもあの連中は食べてファックす

るだけ。いずれはグイエンが約束の地に連れていってくれると信じているから」

「あの緑の惑星か?」 ホルステンは静かに言った。 「そうなるかもしれないぞ」

「ええ、たしかに」 レインは鼻で笑った。「あたしたちはみんなそこを目指している。でも、 ちゃんと事態を収束させてみんなが冷凍庫に戻らないかぎり、そこへたどり着くのはグイエ ンだけ――彼と船いっぱいの死体だけ」

「たとえ自分自身をアップロードしたとしても、船を修理する人手は必要だろう」ホルステ ンは自分がなぜグイエンを弁護しているのかよくわからなかった。 長いあいだ目の前に提示 されたほぼすべての意見に反対することを仕事にしてきたせいだろうか。

「ああ、たしかに」 レインは首のうしろをもんだ。 「ステーションから回収した全自動修理 システムというやつはあるけど」

「うちのチームの最優先事項だった。あのときはいい考えだと思ったんだけど。ええ、わ かってる――あたしたち自身が廃れていくことを黙認したわけ。見たところシステムはもう 稼働している。でも、あれは積荷も、あたしたちが必要とするシステムのほとんども相手に していない。対象になるのは船内でグイエンが関心を持っている部分だけ。つまり生きてい ない部分。とにかくあたしが彼のもとを離れるまではそんな印象だった」

31

5.1

「グイエンに目覚めさせられたあとのことか」

「彼はあたしが壮大な計画の一部になることを望んでいた。ただ、ギルガメシュへのアクセ ス権をあたえられたときに、あたしはあまりにも早くあまりにも多くのことを知った。 本気 で寒けがすることだよ、ホルステン。あとで見せるから」

「まだシステムをのぞけるのか?」

「ほとんどが?」

「システムは船全体にくまなく広がっているし、グイエンの腕じゃあたしを締め出すことは できない……………なぜコンピュータの内部からあの男をぶちのめさなかったのかと思っているん でしょうね」

ホルステンは肩をすくめた。「まあ、そうだな、正直なところ」

「グイエンはアップロードのテストをしていたと言ったでしょ? それが部分的には成功し ている。システムにはねやつらがいる。あたしがグイエンを切り離すとか、なにか ちょっかいを出したら、すぐに気づかれてしまう。 すぐにやつらがあらわれて反撃をしてく る。グイエンなら対処できるけど、やつらは･･････いまだに自分を人間だと思っている頭の弱 いAIプログラムみたいなもの。そのほとんどがグイエンの配下にある」

レインは暗い顔になった―――というか、さらに暗い顔になった。 「なにもかもおかしく なっている、ホルステン。ギルガメシュはシステムレベルですでに崩壊し始めている。これ

32

は宇宙船なんだから、ホルステン。 どれくらい複雑なものかわかる? あたしたちを生かし ておくためにどれだけのサブシステムがきちんと動かなければいけないかわかる? いまは まだ自動修理システムがすべてを維持しているから、壊れた部分は使わないようにして可能 であれば応急処置をしているけど、それにも限界がある。 グイエンはその限界を超えて資源 を自分の不老不死プロジェクトに流用している。だからあたしたちが彼を止めないと」 「そうか......」 ホルステンはレインから彼女のクルーへ、古い顔から新しい顔へと視線を移 した。 「おれはアップロード装置について知っている。だから起こしたのか」

レインは長いあいだじっとホルステンを見ていた。さまざまな感情のかけらがその顔をゆ らめかせていた。 「なにそれ?」 ようやく口をひらく。 「友人だからという理由でただあなた を助けちゃいけないわけ?」 彼女がいつまでも見つめていたので、ホルステンはやむなく目 をそらし、自分がレインに対して、グイエンに対して、それ以外のほとんどあらゆることに 対していだく、客観的に見ればまったく妥当な被害妄想を静かに恥じた。

「とにかく、身なりをととのえて。 食事をすませて」 レインは指示した。「これからいっ しょに人と会うんだから」

ホルステンは眉をあげた。「だれと?」

「古い友人たち」 レインはひねくれた笑みを浮かべた。「またもや仲間たちが顔をそろえる のよ、おじいさん。すごいでしょ?」

33

52 神の国で

52

5 神の国で

ちっきょちゅう

ポーシャはのびをして外肢を曲げ、硬くなったばかりのつやつやした外骨格と周囲にみっ しりと紡いだ繭の感触をたしかめる。 その衝動が訪れたのは都合の悪いときだったので、で きるだけ先延ばしにしてきたのだが、関節の締め付けるような痛みが耐えがたくなったので 引きこもるしかなくなった――一ヵ月のあいだ世間の目から離れて、じりじりそわそわしな がら、窮屈な古い皮膚を脱ぎ捨て新しい外骨格が乾いて形が定まるのを待つ。

蟄居中に世話をしてくれたのは、いまや〈大きな巣〉の支配勢力となった同輩房の仲間た ちだ。団結すればポーシャの一族の権勢に対抗できるかもしれない同輩房がほかに二、三あ るのだが、それらが友好関係を結ぶことはめったにない。 ポーシャの密偵たちの報告によれ ば常に二番目の地位を争っているだけだ。

だが〈大きな巣〉の政治情勢はいまのところ絶妙な均衡を保っている。蟄居中には毎日の ように報告書が届けられたが、把握しなければならない重要な情報のかけらはまだ何十もあ る。ありがたいことに、そのための仕組みは用意されている。

ポーシャは〈大きな巣〉で 〈使徒〉にかかわる司祭の中ではもっとも高位にあるが、一カ 月も現場を離れていれば、姉妹たちの多くがあれこれ策をめぐらしているはずだ。空を飛び

34

過ぎるきわめて重要な光に語りかけて、宇宙の奇妙なわかりにくい知恵を受け取り、自身の 利益のためにそれを利用しているだろう。神の声が命じた、壮大な、しばしば理解不可能な 事業を代わりに引き受けているだろう。 ポーシャが以前の卓越した立場を取り戻そうとした ら衝突は避けられない。

ポーシャは騒々しい年下の雌たちに付き添われて次の隔室へ降りる。触肢をひと振りする と一体の雄が連れてこられる。 彼は多忙な一ヵ月を過ごし、ふつうは雄の立ち入りが禁じら れている集まりにも参加していた。 ポーシャが行くはずだったあらゆる場所へ、彼女の支持 者に連れられて出かけていた。 あらゆる文書、 あらゆる発見や変転、 あらゆる神の通達につ いてじっくりと説明を受けてきた。充分な食事をあたえられ、たいせつに扱われ、 なに不自 由なく暮らしてきた。

続いて、一体の雌がふくらんだ糸の球を持ってくる。 中に入っているのは過去一ヵ月にこ の雄がため込んできた〈理解〉を抽出したものだ。ここで報告される情報を通常の方法で届 けようとしたらこまごました内容が果てしなく続くことになる。この一杯に含まれるポー シャの同輩房の秘密は、失えば 〈大きな巣〉をやすやすと敵に差し出すことになりかねない ほど重大なものだ。

ポーシャは知識のたっぷり詰まった液体を飲む。球を触肢のあいだにはさみ、慎重に中身を 吸収してから、従者たちに渡してそれを壊してもらう。そして早くも自分の中で不協和音が生

35

5.2 神の国で

じるのを感じる摂取したばかりのナノウイルスが、抽出された知識を彼女の精神の内部 へはめ込むために、脳の構造に接続して雄の記憶を複写し始めたのだ。昼と夜が過ぎるまでに、 ポーシャは雄が知っていることをすべて知ることになるが、自身も使用頻度の低い精神経路 をいくつか失うだろう。 時代遅れの技能や遠い記憶が必要な新しいものと入れ替わるのだ。 いずれ彼のことは指示する〟 ポーシャは雄をしめす。 新しい 〈理解〉が手に入った確認が とれたら、その雄は処分される――ポーシャの一派のだれかに殺されて食われるのだ。まっ たく文字どおりの意味で、彼は多くを知りすぎている。

ポーシャの社会は雌が交尾の相手を食べることが多かった原始時代からたしかに進歩して はいるが、それほどめざましい進歩とは言えないかもしれない。 ほかの同輩房の保護下にあ る雄を殺すのは犯罪であり賠償が必要となる。雄の不必要な殺害は社会的に非難が集中する のでめったに起きないし、実行犯は最高の美徳である自制心を欠いた浪費家として忌避され る。それでも、正当な理由がある場合や交尾のあとに雄を殺すのは、この問題についてとき おり議論があるにもかかわらず、依然として容認されている。 それは単なるものごとのあり かたであり、伝統の保存は最近の〈大きな巣〉では重要なことだ。

キロ

〈大きな巣〉は広大な森の都市だ。数百平方料の範囲に立ちならぶ巨木がポーシャの種族の 角張った糸の住居で結ばれ、それぞれの同輩房の富が増えたり減ったりするのに合わせて常

ぎ ぐん

に増改築がおこなわれている。 蜘蛛の最大の一派が住むのは中層部 激しい風雨を避けら れる位置にありながら、同輩組に所属しない雌たちがなかば野生化した雄の群れと共に脚の 置き場を求めて争う低地からは適度に離れている。 房と房のあいだには、蟻では生産できな いために在庫が減少している品物を作る工匠の作業場や、糸を紡いで優雅な結び目の書体を 設計する芸術家の制作室や、数多くの専門分野の科学者の研究室がある。 地面の下、木の根 のあいだには、蟻の巣が網状につらなっていて、それぞれの巣が専門とする職務をこなして いる。それ以外のもっと大きな巣は都市の境界の外側へ放射状に広がって、伐採、採掘、製 錬、工業生産などに従事し、ときには戦争をすることもある。 他者と戦うというのはどんな 蟻群でも必要とあらばやりかたを思い出せる行為だが、〈大きな巣〉には、その競争相手た ちと同様、専門の兵士がいる。

聖堂へむかう道すがら、ポーシャは断片的な情報が自分の中にはめ込まれていくのを感じ る。〈大きな巣〉の隣人たちとのあいだでまたもや小競り合いが起きているらしい。より小 規模な巣――〈七つの木〉〈川の谷間〉 〈燃える山〉――が、 ポーシャの巣の覇権に嫉妬して 領土の境界を侵害している。新たな戦争が起こる可能性が高いが、ポーシャはその結果につ いては心配していない。彼女の民は来たるべき戦いにそなえてはるかに多くの蟻を――そし てはるかにすぐれた設計の蟻を集めることができる。

〈大きな巣〉は単純に規模が大きいので、上層部に公共輸送機構が必要になる。 ポーシャが

しっと

37

52 神の国で

支配している中央聖堂は彼女が蟄居していた場所からは少し距離がある。 物資の輸送は神の 領域であり、神の提示する難解な計画にはある場所から別の場所へ高速で移動するためのさ まざまな手段が含まれているのだが、どこの同輩房も、どこの都市も、いまだにそれらを実 現できていない。そのあいだ蜘蛛たちは、神の計画と比べれば不充分なものであることを痛 感しながら、なんとか独自の仕組みを作りあげてきた。

いとばね

さや

ポーシャは太いより糸に沿って引っ張られる円筒形の莢に乗り込み、樹上に栄える故郷の 中を飛ぶような速さで運ばれていく。動力源には、蜘蛛の糸自体の構造を利用した大規模工学 の産物である糸発条にたくわえられた力と、培養筋肉が使われている。後者は莢の背側の肋材 に沿ってのびる心を持たない収縮組織で、なにも考えずにみずからを繰り返し引っ張り続け る効率がよく、自己修復力があり、給餌も容易だ。〈大きな巣〉にはこうした莢の路線が 網の目のように複雑に張りめぐらされ、振動で通信する糸と同じようにあらゆる場所へつな がっている。聖堂が目に見えない電波の軌跡に関して絶対的な独占権を保持しているからだ。 ほどなくポーシャは聖堂に足を踏み入れ、そこにいる同胞の反応を注意深く観察して、 挑 戦者になりそうな者を嗅ぎ分ける。

"〈使徒〉の位置は?〟 ポーシャがたずねると、神の声は空にあるが、昼の光が明るくて見 えないという答が返ってくる。

〈使徒〉と話をさせてくれ

地位の低い司祭たちは、一ヵ月のあいだここで主導権を握っていたせいか、少し腹立たし そうに道をあける。古い水晶の受信機は神の伝言が理解できるようになってから着実に改良 されてきた――それは神の最初の教えであり、もっとも成功したもののひとつでもある。い までは金属と木と蜘蛛糸でできた機械全体がひとつの端末となり、同じようなすべての端末 を結ぶ宇宙の巨大な網の見えない糸につながっているので、 ポーシャは世界を半分わたった 先にある別の聖堂と直接話すこともできるし、神に話しかけたりその言葉を聞いたりするこ ともできる。

神が最初に語り始めてから、偉大な頭脳が何世代ものあいだ力を合わせてようやく、その 聖なる言語を習得した、というかその言語となんとか折り合いをつけたので、神についてあ る程度はわかってきた。 いまでも神が語ることの中にはポーシャにもだれにも理解できない ところがある。だがそれらはすべて記録されているので、紡がれた聖なる言葉の一部は後世 の神学者たちによって解き明かされるだろう。

それでも、ポーシャの祖先はゆっくりと神との関係を築きあげ、ひとつの物語を教えられ た。文化が充分に発展したところで、ポーシャの民は創世神話を受け継ぎ、 あらゆる理解を 超えた力と起源を有する存在によってみずからの運命を定められた。

〈使徒〉は宇宙のかつての時代の最後の生き残りなのだ、と神は語った。 その時代の断末魔 の苦しみのさなかに、〈使徒〉はこの世界を訪れて不毛の大地に生命を発生させるべく選ば

39

52

52 神の国で

れた。〈使徒〉緑の惑星の女神は、世界を作り直して生命が誕生する環境をととの えてから、草木の種を蒔き、より小さな動物の種を蒔いた。 その時代の最後の日には、創造 作業の締めくくりとして、 ポーシャの遠い祖先をこの世界へ送り込み、腰を据えて彼女らの 声を待った。

そして使徒の声だけが世界に広がる見えない網にふれる沈黙の日々が何世代も過ぎた あと、いま各地の聖堂が歌を返し、神の計画の残りの部分がほとんどの民がまだ理解できな 断片的な啓示として配布されている。〈使徒〉はポーシャの民に生きるすべを教えようと しており、そのためには彼女らには理解しがたいさまざまな目的を達成するための機械を作 る必要がある。そこには危険な力がともなう -見えない糸を通じて〈使徒〉に信号を送る 火花に似た、しかしそれよりもはるかに大きな力。 入れ子になった車輪や目、炎や導かれた 雷といった、奇怪な、頭がおかしくなる数々の概念。使徒〉は民を助けようとしているの に、民のほうがそれに値しないのだ、と聖堂は説くそうでなければどうして彼女らはこ んなにたびたび神を失望させるのか? 彼女らはもっと向上して神の計画どおりの存在にな らなければならないのに、彼女らの生活様式や建築物や発明は〈使徒〉の構想とはまったく ことなっている。

ポーシャもその姉妹たちもほかの都市の聖堂とはよく連絡を取り合っているが、それにも かかわらず関係は悪化している。神が語りかける聖堂にはそれぞれの周波数が割り当てられ

ているが、伝言の内容はどこもだいたい同じだポーシャは神がほかの聖堂に語りかける のを盗み聞きしたことがある。どの聖堂もそれぞれのやりかたで良い知らせを翻訳する。 言 葉を解釈し、既存の精神構造に合わせてそれらを取り入れる。 さらに悪いことに、一部の聖 堂は信仰を完全に失って〈使徒〉の言葉を神以外のものとみなし始めている。これは異端の 説であり、すでに対立が起きている。結局のところ、そのちっぽけな動く光点は彼女らが受 け継ぐ運命にある――と言われている より大きな宇宙との唯一のつながりなのだ。疑問 をいだいて速い星を遠ざけてしまったら、彼女らは宇宙の中で見捨てられてずっと孤立した ままになりかねない。

その日が終わるまでに、各所からの報告と雄から贈られた 〈理解〉により、ポーシャは自 分が不在のあいだに起きたことを把握する。背教者となった〈七つの木〉の聖堂との軋轢は 深まり、採掘現場では重大な侵害行為が起きている。神の要求で原材料特に金属――の 需要が高まっている。 〈大きな巣〉は、拡大を続ける領土の近郊にある鉄と銅、金と銀の優 良鉱脈をすべて独占してきたが、ほかの都市は常にこれに異議を唱え、自分たちの蟻の群れ 列をなして送り込んで鉱山を襲わせている。これまでの戦いでは獰猛な戦士たちよりも効 率的に養育された坑夫たちのほうが武器になっているが、そんな状況がいつまでも続くはず はない。神自身が、お得意の哲学的な長広舌により、紛争が起きてどちらの側も撤退しなけ

あつれき

52 神の国で

れば結果は決まっていると述べている。

蜘蛛は常に蜘蛛を殺してきた。 この種族には最初から、特に雌と雄とのあいだで顕著な共 食いの傾向があったし、領土や地域の支配をめぐる争いも多かった。だが、そうした殺戮は 決して気楽な行為ではなく、一般的な行動でもなかった。彼女らの体内を流れるナノウイル スがもうひとつの結びつきの網を形成し、それぞれに相手の意識の存在を思い出させる。雄 たちでさえそこに加わっている彼らの小さな死にも意味があり、否定できない重要性が ある。蜘蛛が大規模な殺戮を実行するところまで堕ちたことがないのはたしかだ。戦争をす るのは種を超えた脅威から身を守るためであり、たとえば遠い昔に起きた蟻の巨大な群れと の戦争は、最終的に蜘蛛たちの技術力を大きく向上させることになった。ふだんから相互に 接続された通信網を活用し体系だった考え方をする種には、敵を征服して皆殺しにする戦争 という概念は――敵を転向させ、吸収するための軍事行動とはちがって――容易には生まれ てこない。

だが、神にはまた別の考えがあるし、神の考えが優越することは聖堂の教義のひとつの要 点となっている―結局のところ、そうでなければなぜ聖堂が必要なのか?

神学的にも政治的にもとうとう頂点に立ったポーシャは、技師司祭たちが神の理解しがた 3 設計図からとにかくなにかを作り出そうとしている神聖な作業場を訪れるために莢で市外

へ出かけるときだけ、私的な用足しのための時間を手に入れる。 ポーシャにとって私的な活

7

ちんにゅう

動と司祭の活動はほぼいつでも重なり合っているが、このときばかりは、多数の中にある小 さな、しかし宝石のように明晰な精神と出会う時間を楽しんでいる。ほんのわずかとはいえ 神の伝言を解読してくれた重要なひらめきのいくつかは、この驚くべき頭脳から生まれたの だ。それなのにポーシャは、自分の知られざる弟子が聖堂から伝統的に課される厳格な管理 抜きで実験と構築の機会をあたえられているこの小さな特筆すべき研究室への旅に時間を費 やすことに、いくらか恥ずかしさをおぼえている。

ポーシャが静かに部屋に入ってみると、彼女の興味の対象は最新の実験結果を注視してい る。市内の蟻群のひとつによって自動的に織り成された複雑な表記の化学分析だ。 ポーシャ の闖入に、科学者は作業を中断して振り返り、触肢をややこしく動かしてへりくだる―そ れは敬意と服従と懇願の踊りだ。

フェイビアン ポーシャが呼びかけると、雄は身を震わせておじぎをする。

ここを訪れるまえに、ポーシャは神の計画の進捗状況を見るために郊外の研究室をまわっ ていたが、励みになる結果は出ていない。

〈使徒〉と選ばれし者との接触の歴史はある計画にもとづいている。いったん言葉の壁が破 られるといまでも文書がひとつずつ破られているように神は一刻もむだにすること なく宇宙にみずからの居場所を確立した。 当時、学者たちのあいだでは異論もあったが、彼 女らの想像を超える壮大な宇宙を約束する星ぼしからの声に対して、懐疑論者たちがなにを

43

52 神の国で

提示できただろう? 神の存在には議論の余地がなかった。

お

それが聖堂が神を擁護する役に立っていることはポーシャも承知している。最初に神に近 づこうとしたことは当時の聖堂の掟にそむく行為だった。〈大きな巣〉の聖堂がふたたび神 にそむいたらどんなことが起こるのだろう。

残念ながら、その答は明らかで、神が 〈使徒〉の伝言を〈大きな巣〉ではなくよその聖堂 に多くもたらすようになるだけのことだ。宗教の統一は巣のあいだに競争心と派閥主義をも たらした。長い歴史のあいだずっと、彼女らは世界に広がる連続体の接続点として力を合わ せて働いてきた。いまでは神からの注目は争って手に入れなければならない資源となってい る。もちろん〈大きな巣〉は神のお気に入りの中でも特に優遇されていて、独自の周波数に よる接続で伝言の多くを独占している。 ほかの巣の巡礼者たちは神の望みを知るためにここ へ来てその言葉を聞かせてもらわなければならない。

聖堂内部の者だけは自分たちがそうした請願者に分けあたえている伝言がせいいっぱいの 推測に過ぎないことを居心地悪く思っている。神は具体的であると同時にあいまいだ。

ばくだい

ポーシャは、市外にある危険性の高い研究室で最大限の努力がなされているのを見てきた。 それらが遠方にあるのは防火帯で囲まれている必要があるせいだ。 神のお気に入りは無線通 信で燃えているのと同じ力だ。 研究室にいる蟻たちが精錬する莫大な長さの銅は、蜘蛛糸が 簡単な言葉を運ぶように、飼い慣らされた雷の脈動を運ぶ。 ただし雷はそう簡単に飼い慣ら

ㄓ

されることはない。火花ひとつでもしばしば大火災のきっかけになる。

聖堂の科学者たちは神の設計に従って雷の通信網を構築しようとしているが、それはとき どきみずからの創造者たちを殺すだけでなんの成果もあげていない。 ポーシャが心配してい るのはどこかに 〈大きな巣〉よりも神の意図の達成に近づいている共同体があるのではない かということだ。

神の仕事は雄にまかせるようなものではないが、フェイビアンだけは特別だ。 ここ数年の あいだに、ポーシャは不思議なほど彼の能力を頼るようになっている。フェイビアンはずば

抜けた技術をもつ化学建築士なのだ。

蟻はとろいのだ。蜘蛛の巣がどれだけ科学的成果

そこには昔から続く制限因子がある をあげられるかは、製造、運用、分析といった必要な作業をおこなわせるために蟻の群れを 訓練する能力にかかっている。世代ごとに熟練度を高めて、有機技術の限界を押し広げてき たとはいえ、新しい作業には新しい群が必要になるし、さもなければ蟻群の既存の行動様 式を上書きするしかない。 フェイビアンのような蜘蛛たちが化学的指示書によって蟻群に目 的をあたえ、その複雑な本能の連鎖によって所定の作業を遂行させる。だが実際には、フェ イビアンのようにだれよりも多くのことをより優雅に、より短時間で成し遂げる者 はほとんどいない。

フェイビアンは雄が望むものをすべて持っているが幸せではない。 ポーシャから見ると奇

45

52 神の国で

妙な混合体だ雄ではあるが高く評価されているせいかきわめて率直なので、競い合う雌 を相手にしているような気がすることもある。

てんぶ

ポーシャが脱皮にそなえて蟄居するまえ、 フェイビアンはもう少しで大きな進展があると ほのめかしていたのに、一ヵ月たっても彼女の部下のだれにもその件について話していな かった。なにもかもポーシャのためにとっておいたのだろうか。 ポーシャとフェイビアンは 複雑な関係にある。フェイビアンはかつて彼女のために踊ったことがあり、ポーシャは受け 取った彼の遺伝物質を自分のそれに加え、両者の天賦の才能をまとめて後世に伝えようとし た。その後もフェイビアンは多くのことを学んできたが、それはまだ伝えられていない。本 来なら彼からの申し出を待つべきだが、せっかくここへ来たのでその話を持ち出してみた。 わたしの準備ができていません" フェイビアンはそっけなくこたえる。“まだまだ学ぶこ とがあります

おまえの大発見は”ポーシャはうながす。 フェイビアンは気まぐれな天才だ。彼を相手に するときにはふつうの雄にはふさわしくないくらい細心の注意を払わなければならない。

それはあとで。 まだ準備ができていないのです､フェイビアンはポーシャがいることで動 揺し、そわそわしている。 ポーシャの嗅覚受容体は雄に交尾の準備ができていることを示唆 しているので、フェイビアンは精神力で自制しているのだ。“さっさと片付けよう” ポー シャは提案する。“それともおまえの新たな〈理解〉を抽出するだけにしておくか? おま

64

えの身になにも起きてほしくはないが、事故は常に起こるものだからな"

脅すつもりはなかったが、雄は雌には用心深くなるものだ。フェイビアンは一瞬ぴたりと 動きを止め、触肢だけを神経質に揺らす。その無意識の命乞いは彼女らの種族が言語を発達 させる以前の世代にまでさかのぼる。

しっせき

オスリックが死にました"フェイビアンの返事は予想外のものだ。ポーシャがその名前がわ からずにいると、彼は付け加える。“わたしの助手でした。彼は交尾のあとに殺されたのです” だれがやったのか教えてくれればその雌を叱責する。おまえの仲間はそのようなかたちで 消費されるにはあまりにも貴重だ〟 ポーシャは本気で不機嫌になっている。 〈大きな巣〉に はいまも超保守派の厳格な派閥が残っていて雄には真の資質がないと主張しているが、まわ りの雌たちの意見を反映していないだけでなく、 そんな強硬な哲学はあの疫病以来ずっと死 に絶えたままだ。 当時は単純に数が足りなかったので、 通常ならより強い性別のために用意 されるあらゆる種類の役割を雄たちが引き受けていた。〈七つの木〉のようなほかの都市国 家では、疫病の被害がはるかに大きかったので、状況はさらに進んでいる。あのとき治療法 を生み出した〈大きな巣〉は、文化的には優位に立っているが、社会的には多くの同輩たち よりも柔軟さに欠けているのだ。

アーキテクチャ

改良した採鉱用の行動設定はもう完成しています” フェイビアンは取り乱したように足を 踏み鳴らす。“わたしだっていつ殺されるかわからないのですよ?

47

52 神の国で

52

ポーシャは凍りつく。“あえてわたしの機嫌をそこねようとする者がいると?

"わかりませんが、そうなるかもしれません。 ひどく卑劣な雌が殺された場合、それは捜査 と処罰の対象になります。市内の共有地を荒らしたり、聖堂に逆らう声をあげたりする者が いたときと同じです。 わたしが殺された場合、加害者の罪はあなたを不愉快にさせたことだ けでしょう"

そしてわたしは大いに不愉快な思いをするから、そのようなことは起こらない。おまえが 恐れる必要はないのだ〟 ポーシャは辛抱強く説明しながら考える―“雄というのはこんな に神経過敏になるものなのか!”

だがフェイビアンは妙に落ち着いて見える。“わたしがあなたのお気に入りでいるあいだ は、そんなことは起こらないでしょう。しかしそのようなことが起こる可能性があるのでは ないか、許可されることがあるのではないかと心配なのです。〈大きな巣〉で毎月どれだけ の雄が殺されているか知っていますか?"

雄たちは下層で動物のように死んでいる”ポーシャはこたえる。“交尾以外にはだれの役 にも立たないし、たいていはまともな交尾の相手としても役に立たない。 そのことをおまえ が気にする必要はない”

それでも気になるのです､ フェイビアンはもっと伝えたいことがあるようだが、そこで足 の動きを止める。

きょうだい

ぜいじゃ

わたしのお気に入りでなくなることを心配しているのか? これまでどおり働き続ければ、 おまえが手に入れられないものは〈大きな巣〉にはひとつもない”ポーシャは不安そうな雄 をなだめる。“快適な暮らしもごちそうも思いのままだ。わかっているだろう"

フェイビアンは返答を言葉にしようとする――だが芽生えかけた概念は抑えつけられ、葬 り去られて、触肢の震えが止まる。 ポーシャは一瞬、 彼がどんなにほしくても手に入れられ ないものを列挙するつもりなのかと思う。あるいは、彼がなにかを手に入れるにはポーシャ やそのほかの有力な雌を介するしかないのだという話を(またもや!) 持ち出すのではない かと。なんともいらだたしい 彼は大 結局のところフェイビアンはなにを望んでいる?

勢の兄弟と比べて自分がどれほど幸運か理解していないのか?

もしもフェイビアンがこれほど有能でなければ･･････いやそれだけではない。小さなフェイ ビアンは、具体的な業績を別にしても、不思議なほど魅力がある。その数々の〈理解〉と厚

かましさと脆弱さの組み合わせを思うと、ポーシャはどうしてもこの雄について考えずには いられない。いずれは誘いをかけるか切り裂くかして〈理解〉を手に入れなければ。

フェイビアンとの不満が残る話し合いを終えたあと、ポーシャは公務に戻る。上級司祭と して、ある異端者の審問を依頼されているのだ。

ほかの聖堂との無線通信でわかったことだが、よその巣は地元の司祭の権力の強弱によっ

52 神の国で

しずえ

露骨な異端の説に対する許容度がことなっている。 一部の巣では――いくつかは心配にな るほど近い――聖堂がかつての力を失って、市内の統治を異端者や堕落した司祭や奇矯な学 者との癒着に依存するようになっている。 〈大きな巣〉自体は正統派の礎のままだが、いま でも反抗的な隣人たちを力ずくで説得しようとする計画がいくつもある。これは新たな展開 だが、神の伝言はそれを支持していると解釈できる。 〈使徒〉はみずからの言葉が無視され るといらだちをあらわにするのだ。

〈大きな巣〉の内部では、最近になって、聖堂が頼りにしている科学者たちのあいだに異端 の種が根付いている。聖堂の支持を失った雌の工匠や、無価値な日々に不満をもつ雄の浮浪 者のつぶやきなら無視してもかまわない。 だが 〈大きな巣〉の偉大な頭脳が聖堂の指示に疑 問をいだき始めたら、ポーシャのような実力者が乗り出さなければならない。

ビアンカもそうだ―科学者で、ポーシャの同輩組の一員で、かつての盟友。 おそらく長 いあいだ異端の考えを胸にいだいていたのだろう。道をはずれた別の研究者のほのめかしに 従い、ビアンカの研究室を抜き打ちで調査したところ、彼女の私的な研究が天文学のほうへ 脱線していたことが判明した―特に異端者を増殖させる傾向がある科学だ。

かぎ

ポーシャの種族を閉じ込めるのはむずかしいが、ビアンカはいま、この目的のために飼育さ れた群の通路内にある隔室に監禁されている。錠も鍵もないが、毎日変更される特定の香り を身にまとわないかぎり、外へ出ようとしたとたん蟻たちにばらばらに引き裂かれてしまう。

ききょう

きみだけだと?"

モ

蟻群の門番たちはポーシャから正しい符号の生理活性物質を受け取り、今日の通行香を彼 女に振りかける。 用事を済ませるために一定の時間をあたえられてはいても、 それを過ぎた ポーシャもビアンカと同じように囚われの身となる。

これからしようとしていることに対する罪悪感で胸が痛む。ビアンカは本来ならもう刑を 宣告されていたはずだが、ポーシャには彼女がそばにいて補佐してくれたころの思い出が染 みついている。ビアンカを失えば自分の世界の一部を失うことになる。ポーシャはここで異 端者を救い出す機会を得るだけのために職権を乱用したのだ。

ビアンカは大柄な蜘蛛で、触肢と前脚は青と紫外の抽象的な模様に染められている。顔料 は希少で、作るのに時間も費用もかかるので、それを身にまとっていれば最近までビアンカ がもっていた大きな影響力―無形だがまぎれもない通貨 を誇示できる。

しんらつ

やあ、姉妹〟ビアンカの体勢と緻密な脚さばきが伝言を辛辣に強調する。“別れを告げに 来たのか?"

ポーシャは、この試練続きの一日ですっかり打ちひしがれ、いつものように偉ぶった態度 をとることもなく、身を低くする。“わたしを追い払おうとするのはよせ。〈大きな巣〉には もうあなたの味方はほとんどいない”

わたしだけだ"ポーシャはビアンカの身ぶりをじっくり観察し、大柄な雌が考えをあらた

52 神の国で

めてわずかに姿勢を変えたのを見てとる。

わたしには明かすべき名もないし、きみに売り渡す仲間もいない”告発された者が調査官 に警告する。“わたしの信念はわたし自身のものだ。 わたしがどれほど正しいかを教えてく れる同胞をそばに置く必要はない”

ビアンカの仲間の多くがすでに聖堂の権限により拘束され刑を宣告されているという事実 はさておき、ポーシャはすでにその線での調査は放棄すると決めていた。残っている重要な 問題はただひとつ。 “ここへ来たのはあなたを救うためだ。 あなただけを、姉妹〟

ビアンカは触肢をかすかに動かし、無意識のうちに関心をあらわにするが、なにも言おう とはしない。

"あなたと分かち合えない家などほしくない”ポーシャはビアンカに告げる。 考え抜かれた 足踏みや身ぶりは、慎重で、重々しい。“あなたがいなくなったら、わたしの世界にはぼっ かりと穴があいて、ほかのあらゆるものが崩れてしまうだろう。 あなたが異説を撤回すれば、 わたしは聖堂の仲間のところへ行って彼女らを説得する。 あなたは聖堂の支持を失うことに なるが自由のままでいられる"

撤回?" ビアンカは繰り返す。

”あなたがまちがっていた、あるいは惑わされたのだと聖堂に説明してくれれば、わたしが あなたを引き受ける。 わたしのもとへ来て、いっしょに働けばいい”

まさか"

だがわたしはまちがっていない､ビアンカの身のこなしはきっぱりしている。

夜空に拡大鏡を、いま製造できる最高の度数と純度の拡大鏡を向ければ、きみにも見える だろう〟ビアンカは冷静に説明する。

それは聖堂の外部の者には理解できない謎だ〟 ポーシャはとがめるように言う。

聖堂にいる者たちはそう言う。だがわたしは見たのだ。〈使徒〉の顔を見たし、それが上 空を通過するときには計測し観察してきた。 感光板を並べて 〈使徒〉から放たれているよう に見える光を分析した。 あれはすべて日光の反射だ。 しかし最大の謎はまったく謎がないこ とだ。使徒〉の大きさと速度は判明している。 どんなもので作られているかさえ推測でき る。〈使徒〉は金属のかたまり、それだけだ"

追放されるぞ ポーシャは言う。“それがどういうことかわかるだろう?" もはや雌がほ かの雌を殺すことはないので、〈大きな巣〉におけるもっとも厳しい処罰は告発された者か 大都市の驚異を奪うことだ。 そのような重罪犯は化学的な焼き印をつけられるので、都市 の蟻群のいずれかに接近すれば死をまぬがれない焼き印に区別はないのでそのむこうに あるほかの多くの蟻群でも状況は同じだ。追放されるというのは、たいていの場合、文明の 着実な広がりによって果てしなく後退していく荒野の奥深くで孤独な未開状態に戻ることを 意味する。

53

52 神の国で

"わたしはこれまでに数多くの〈理解〉を受け継いできた" ビアンカはろくに話を聞いてい ないようだ。“夜には別の〈使徒〉の理解不能な信号を聞いた。きみが神と呼ぶものは空に ひとりきりですらない。それは金属製のもので、われわれにもっと金属製のものを作れと要 求しているわたしは見たのだ、それがどれほど小さなものであるかを"

ポーシャはそわそわと歩きまわる。 ひどく落ち込んだときに、彼女自身も似たような考え をいだいたことがあるからだ。“ビアンカ、聖堂から目をそむけることはできない。われわ れの民はもっとも初期から〈使徒〉の言葉に従ってきた――その目的を理解できるようにな ずっとまえからだ。たとえあなたが疑問をもっているとしても、〈大きな巣〉を築きあげ 伝統のおかげでわれわれが幾多の脅威を生き抜くことができたという事実は否定できない はずだ。伝統がいまのわれわれを造りあげたのだ"

ビアンカは悲しげに見える。“そしていま、伝統はわれわれからあらゆる可能性を奪って いる〟 彼女は指摘する。“わたしはそれを考えずにはいられない。可能性を奪われてしまっ たら、わたしにはなにも残らないのだ。 わたしは聖堂がまちがっていると感じているだけで はなく、聖堂が重荷になっていると考えている。言っておくがそれはわたしだけのことでは ない。きみもいずれほかの都市の聖堂と話をするだろう

5市とさえ。そしてわたしと同じ考えの者がいるのを知るだろう"

その者たちは罰を受けるだろう” ポーシャは告げる。“あなたがそうなるように"

〈大きな巣〉と敵対している都

LO

586 古い友人たち

四人が顔を合わせたのは、様々な派閥によって分割された船内で中立地のように見える古 びた業務室の中だった。レインとほかのふたりが連れてきた随行員たちは部屋の外で待機し て、冷戦中の敵対する兵士のようにおたがいに目を光らせていた。

室内のほうは、再会の集いだった。

ヴィタスは変わっていなかった

冷凍庫から出ていた時間は合計すればホルステンと同 じくらいなのだろうが、時間は多くても長持ちしているだけなのかもしれない。 こぎれいな 女性で、感情が深く埋もれているために表情は相変わらず謎めいている。いまでも船内服を 着ているので、ギルガメシュが明らかに陥っている混乱に影響されることなくホルステンの 記憶からまっすぐ踏み出してきたように見える。レインの説明によると、ヴィタスはグイエ ンに呼ばれてアップロード装置の作業に協力している。本人がこの件についてどう考えてい るかはわからないが、レインが自分宛のメッセージを受け取ったときに、グイエンのカルト 集団の中を煙のようにすり抜け、数名の助手たちの影に隠れてやってきたらしい。

カーストはもっと老けていて、ホルステンの年齢に近づいているように見えた。顎ひげが 復活しぼさぼさで濃淡のある白髪になっていた髪はうしろで結んである。銃身を下

55

55

5.3 古い友人たち

に向けたライフルを肩に掛け、以前から好んでいた全身を包むアーマーを着込んでいた―― レインの銃には有効だが、ナイフにはそれほどでもないかもしれない。彼の技術面における 優位は時代が逆行していることでだいぶ失われていた。

カーストもグイエンに協力して働いていたが、レインによれば最近は自分が法であるかの ようにふるまっているらしい。船の兵器庫を管理していて、彼だけがどんな量の銃器でも入 手できるのだ。 カーストの保安隊と、彼にどこかから徴集された連中は、なによりもまず彼 に忠実だった。もちろん本人もそうだ――カーストはカーストにとっての最優先事項なのだ。 とにかくレインはそう信じていた。

その保安隊の隊長があざ笑うような叫び声をあげた。「われわれのためにそのじいさんま で墓から出したのか! 懐かしさのあまりおかしくなったのか、レイン? それともほかに 理由でもあるのか?」

「グイエンの領土にある檻から出した」 レインがこたえた。「この人は何日もそこにいた。 あなたは知らなかったみたいだけど」

カーストはレインをにらみつけ、うなずいてレインの言葉を肯定したホルステンまでにら みつけた。ヴィタスも驚いていないようだったので、保安隊の隊長は降参した。

「だれもなにも教えてくれない」 カーストは唾を吐いた。 「さて、さて、これで全員そろっ たな。実に喜ばしい。 では各自の意見を聞くとしようか」

y

「元気でやっていたのか、カースト?」 ホルステンは静かにたずねた。 レインを含めた全員 が不意を突かれた。

「本気か?」 保安隊長の眉毛がボサボサな髪の生え際の中へ消えた。「本気で世間話をした いのか?」

「おれが知りたいのはなぜこうなったのかということだ･･････レインから聞かされたあれこれ はなんなんだ」 ここへ来るまでに、ホルステンは主任技師の単なるイエスマンにはならない と決めていた。 「つまり…いつからこんなことに? こんなのはまるで･･････狂気だ。 グイ エンがカルト集団を? あいつがこのアップロードの件にかかわって何十年になる? 何世 代か? なぜだ? ふつうにメインクルーに伝えて話し合えばよかったじゃないか」 彼はほ かの三人が気まずい視線をかわしているのに気づいた。 「あるいは......ああ、なるほど。そ ういうことはあったのかもしれないな。おれはそこに招待されるほど重要なメインクルーで はなかったと」

「なにかを翻訳してもらう必要があったわけじゃなかったからな」 カーストが肩をすくめて 言った。

「当時はかなりの議論がありました」 ヴィタスがきびきびと付け加えた。 「しかし、最終的 にこのプロセスには未知の部分が多すぎると判断されました。 特にギルガメシュのシステム にあたえる影響について。 わたし個人としては実験と試行には賛成でした」

53 古い友人たち

57

「じゃあ、なんだ、グイエンは自分だけ早めに覚醒して、代わりの技術クルーを積荷から調 達して仕事にとりかかったのか?」 ホルステンは言ってみた。

「グイエンに起こされたときには準備万端ととのっていた。 正直なところ、おれは技術的な 議論を理解しているわけじゃない」 カーストは肩をすくめた。「だからグイエンがおれを必 要としたのは捕虜収容所じみたカルトからの脱走者を追跡するためだった。仲間を監視して だれにも銃を渡さないという仕事をさせるのがいちばんだと思われたんだろう。それで、レ イン、おまえは銃がほしいのか? そういうことなのか?」

レインはホルステンをちらりと見て、また話がそれたりしないことをたしかめてから、短 くうなずいた。 「あなたの仲間の力を借して。 グイエンを止めたい。船は崩壊しかけている ――これ以上進行すればメインシステムが取り返しのつかないことになる」

「それはどうかな」 カーストはこたえた。「グイエンは本気で・・・・・・あれを実現すれば、すべ てが正常に戻ると言っている。 グイエンが、 あるいは彼のコピーがコンピュータの中に入れ ば、なにもかもやすやすと動かせるようになると」

「その可能性はあります」 ヴィタスが補足する。 「確実ではありませんが、可能性はありま

す。ですからグイエンがプロジェクトを完成させることで生じるかもしれない危険と、グイ 53 エンを妨害することで生じるかもしれない危険とを比較しなければなりません。判断は容易 ではありません」

レインは顔から顔へ視線を移した。 「それなのにあなたたちふたりはここにいて、しかも グイエンはそのことを知らないんでしょうね」

「知識はけっしてむだにはなりません」 ヴィタスが冷静に言った。

「グイエンが知識を隠していると言ったら?」 レインは問い詰めた。「あたしたちがあとに してきた月のコロニーからの通信は? 最近なにか聞いた?」

カーストはヴィタスを横目で見た。 「どうなんだ? なにか言っていたか?」

「ほとんどなにも。 みんな死んだんですよ」

レインは訪れた沈黙の中で陰気な笑みを浮かべた。 「彼らが死んだのはあたしたちがあの 灰色の惑星系へむかう途中のことよ。彼らから船に連絡があって、 グイエンがそのメッセー ジを傍受した。 あなたたちは彼からそのことを聞いた? わたしはまちがいなく聞かなかっ た。たまたま保管されていたメッセージを見つけたけど」

「あいつらはどうなったんだ?」 カーストはしぶしぶたずねた。

「メッセージをシステムにあげておいた。ふたりともアクセスできるところに。 あとで教え る。でも急いで。最近は保護されていないデータは急速に壊れていく、グイエンの置きみや げのおかげで」

「そういえば、グイエンはその件をおまえのせいにしているな。 カーンのせいにすることも あるが」 カーストが指摘した。

59

「カーン?」 ホルステンはたずねた。 「あの人工衛星のやつか?」

53 古い友人たち

「あれは一時的に本船のシステム内にいました」 ヴィタスが言った。 「わたしたちを監視す るためになんらかの仮想構成体を残している可能性があります。 グイエンはそう信じていま す」 顔に少しだけしわを寄せる。 「グイエンはなんだか取り憑かれたみたいで。 カーンが自 分を阻止しようとしていると思い込んでいるんです」 レインに向かって真顔でうなずきかけ る。「カーンとあなたが」

レインは腕組みをした。「これで状況ははっきりした。グイエンがコンピュータシステム の中で不死身になったところでメリットがあるとは思えない。むしろ、ありとあらゆる問題 がでてきそうだし、その中には、あたしたちや、船や、全人類にとって致命的なものもある。 だからダイエンを止めないと。 手を貸してくれる人は? ホルステンはもう賛同してくれ た」

「おいおい、こいつがいるならどうしておれたちが必要なんだ?」 カーストが言った。 「彼はメインクルーよ」

カーストの表情はそれに関する彼の見解を雄弁に語っていた。

”それだけのことなのか? おれがここにいるのはレインの主張に -頼まれてもいないの 33に!ほんのわずかな重みを付け加えるためでしかないのか? ホルステンは暗い気分で 考えた。

「正直に言えば司令官の実験の結果には興味があります。 人間の精神を電子的に保存できる ようになればたしかに好都合ですから」 ヴィタスが言った。

「“グイエンの花嫁”になるつもりか?」 カーストはそう言って、ヴィタスからの辛辣な視 線に身を縮めた。

「あなたはどう?」 レインがうながした。

保安隊長は両手をあげた。「だれもなにも教えてくれないんだよ。 みんなあれこれ指示す るだけで、絶対に本音では話してくれない。おれか? おれは仲間のために働くだけだ。現 状、グイエンのところにはやつのことをクソな救世主と信じて育った変人が大勢いる。おま えのところにはまともな訓練を受けた若い連中が少しいるが、おまえは一流の戦術家とは言 えない。グイエンとやりあったら負けるぞ。おれはクソな科学者でもなんでもないが、おれ の計算では、部下が痛い目にあう可能性が高いのになんでおまえを助けなけりゃいけないの かわからない」

「なぜならあなたがグイエンに対抗できるだけの銃を持っているから」

「納得できる理由ではないな」

「なぜならあたしが正しくて、 グイエンがクソな自我を船のコンピュータに押し込んでシス テムを破壊しようとしているから」

「それはどうかな。 本人の説明はちがうぞ」 カーストは頑固にこたえた。「なあ、おまえに

61

5.3 古い友人たち

はまともな計画があるのか? “カーストに仕事をぜんぶやらせる” とかじゃない、ちゃん と成功の見込みがあるまともな計画が? それを持ってきてくれたら、おれも耳を貸すかも しれない。そうでなければ･･････」否定的な身ぶり。「おまえでは力不足だよ、レイン。チャ ンスもなし、議論もなしだ」

「だったら充分な数の銃だけでも」 レインはくいさがった。

カーストは大きくため息をついた。「おれはひとつだけルールを作った――だれにも銃は 渡さない。グイエンがやろうとしていることで被害が出ると心配しているのか? まあ、お れにはそういうことはわからない。だが、みんながおたがいや船のあちこちを撃ち始めたと きの被害はどうだ? ああ、それなら理解できる。あの反乱はひどかったからな。いまも 言ったとおり、もっと材料をそろえてから出直してこい」

「じゃあ、せめてディスラプターを」

保安隊長は首を横に振った。「こう言っちゃなんだが、それでおまえが勝つ確率があがる とはやっぱり思えない。そうなると、死んだおまえたちがどこから武器を手に入れたかにつ いてグイエンがさほど悩むとは思えないだろ? ちゃんとしたアイデアを出してくれ。ほん とうにやり遂げられると納得させてくれ」

「つまり実際にはあなたが必要ないことを証明できれば協力してくれるわけね?」

カーストは肩をすくめた。「もういいだろ? 計画ができたら教えてくれ、レイン」 彼は

S

振り返り、アーマースーツのプレートをこすれ合わせながらどすどすと去っていった。

カーストとヴィタスが去ったあと、レインは冷たい怒りに拳を何度も握り直した。 「現実を見られないクソども!」 吐き捨てるように言う。「あたしが正しいとわかっている くせに、相手がグイエンだから......ふたりともあのイカれた野郎の命令に従うことに慣れ きっている」

レインは否定してみろというようにホルステンをにらみつけた。実を言うと、古学者は カーストの意見に一定の共感をおぼえていたが、明らかにそれはレインが聞きたがっている ことではなかった。

「で、どうするんだ?」 ホルステンはたずねた。

「もちろん行動を起こす」 レインはきっぱりと言った。「カーストにはたいせつな銃のお守 りをさせておけばいい。こっちは工作室をひとつ稼働させて、もう武器の生産を始めている。

こんぼう

立派なものじゃないけどナイフや棍棒よりはまし」

「グイエンは?」

「少しでも頭がまわるなら同じことをしているでしょうけど、あたしのほうがうわて。なん

たって技師なんだから」

「レイン、ほんとうに戦争をしたいのか?」

63

53 古い友人たち

じゅんきょうしゃ

殉教者、伝説の女王戦士。

レインは口をつぐんだ。ホルステンに目を向けた彼女は別の時代の人間のようだった―

「ホルステン、これはグイエンがきらいだとかいう話とはちがう。彼の仕事がほしいとか、 彼を悪人だと思っているからじゃない。 あたしは専門家としてのベストの判断をして、彼が このまま精神のアップロードを実行したら、 ギルガメシュのシステムに負荷がかかってあた したちと古帝国のテクノロジー両方に致命的な障害を引き起こすと考えている。そんなこと になったらみんな死んでしまう。ほんとうにみんなが。 ヴィタスがありもしない後世のため に記録を残したがるとか、カーストがどっちつかずの態度をとり続けるとか、そんなことは どうでもいい。これはあたしにかかってる――あたしとあたしのクルーに。 あなたは運がい い。遅れて目を覚まして、ちょっとだけ参加すればいいんだから。あたしたちは長いあいだ あらゆる手立てを尽くして、なんとかこの状況を好転させようとしてきた。そしていま、あ たしは自分の船で反逆者扱いをされ、司令官との戦争で、あたしを見つけ次第殺そうとする 狂信者たちの相手をすることになる。仲間の技師たちを率いてクソな戦闘に突入してほんと うに人を殺すことになる。だれかがやらなければグイエンがみんなを殺すから。さあ、あな はいっしょに戦ってくれる?」

「わかってるだろう」 その言葉はホルステン自身の耳にも弱々しく空虚に響いたが、 レイン は受け入れてくれたようだった。

उ

一行が襲われたのはレインが自分のなわばりと考えていたらしいエリアを横切っていたと きだった。ギルガメシュの内部は妙な設計になっている 小部屋や通路のネットワークが、

ドーナツ形のクルー用エリアにあとから思いついたかのように詰め込まれ、最初に設置され 重要な機械装置のまわりでうねうねとねじ曲がっている。一行はちょうど頑丈な安全扉に たどり着いたところで、先頭に立っていたレインは明らかにそれが自動的にひらくことを期 待していた。扉が揺れながらわずかに動いて停止したとき、技師たちのあいだに明らかな不 信の念はなかった。 ホルステンにも、いまのような体制下では、ささやかな故障はしょっ ちゅう発生していてもおかしくないように思えた。

工具箱を持参していたひとりが点検用プレートを引き剥がし、「主任、 これはいじられて います」と言ったとたん、頭上でハッチが蹴りあけられ、ぼろ着姿の三つの人影が耳をつん ざく叫び声をあげながら一行の上に飛び降りてきた。

そいつらは長いナイフを手にしていて兵器庫にあるとは思えないので、グイエンの仲 間が即席で作ったのだろう――しかもひどく凶暴だった。レインの仲間のひとりが切り裂か れた大きな傷口から血を噴き出させてよろよろとあとずさり、ほかの者はすぐさま肉弾戦に なだれ込んだ。

レインは銃を取り出したものの狙う相手がいなかったが、いまやってきた方向から別の半

1

ほうこう

5.3 古い友人たち

65

しつよう

ダースほどの敵が全速力で走ってきてその欠落を埋めてくれた。 銃は三度咆哮し、その音は 閉鎖空間でとてつもなく大きく響いた。ローブ姿の人影のひとつがくるりと身をひるがえし、 鬨の声がいきなり悲鳴に変わった。

ホルステンは両手で頭をかかえて身をかがめたので、視界が狭まって膝と足が入り乱れる 戦いしか見えなくなった。 どこまでも歴史学者である彼が考えたのは“地球が最後を迎 えたとき、ほかのすべてが失われたときにはまさにこんなふうだったにちがいない。これを 避けるためにおれたちは地球を離れた。なのにここまでずっと追いかけてきたんだ〟 そのと き、おそらく悪意はなかったのだろうが、ホルステンはだれかに顎を蹴られてぶざまに倒れ 込み、激しい乱闘の足もとで踏みつけられ踏みにじられた。 レインの銃が手から叩き落とさ れるのが見えた。

だれかが両脚の上に倒れ込んできて、片方の膝が限界までねじれ、混乱の中で驚くほど くっきりした執拗な痛みを感じた。自由になろうとしてもがいたら、 グイエンの怒れる修道

僧たちのひとりの死にかけた体を乱暴に蹴飛ばしていたことに気づいた。ホルステンの精神

は状況を支配できるという幻想を一時的に捨て去り、ただぼんやりと考えていたあの司 令官は配下の者たちになにか死後の報酬を約束していたのだろうか、その約束は引き裂かれ 33 た腹にとって少しは慰めになるのだろうか。

急に体が自由になったので、壁を這いあがるようにして立ちあがった。 ねじれた膝が体の

S

重みを支えることに激しく抵抗したが、 そのときはアドレナリンがめいっぱい出ていたので 押し切った。乱闘からようやく二歩だけ離れたとき、だれかにつかまれた。なんの警告もな しに、グイエンの大柄なふたりの手下が襲いかかってきて、ひとりの手にナイフが光ってい るのが見えた。 ホルステンは命乞いをするような叫び声をあげたが、そのまま勢いよく壁へ 叩きつけられた。 もうじき死ぬのだと確信して、想像力を未来へ飛ばし、 すでに自分の中に ある刃をいやというほど克明に思い描くことで迫り来るナイフにそなえようとした。 吐き気 をもよおす衝撃、冷たく鋭利なナイフ、 皮膚によって長いあいだずっと閉じ込められていた 場所からついに自由になるチャンスをつかんでほとばしる温かな血。

ホルステンは頭の中でその情景を生きていた。 そして遅ればせながら自分がどこも刺され ていないことに気づいた。それどころかグイエンのふたりの手下は、ホルステンのふらつく 足取りも意に介さず、彼を戦いの場から急いで遠ざけようとしていた。 わきあがる恐怖と共 に――それが刺されるよりもっと悲惨なことであるかのようにホルステンは悟った。こ れはただのグイエン対レインの偶発的な集団抗争ではない。

ギルガメシュの聖なる指導者が自分の所有物を取り戻したのだ。

54 生きる権利

5.4 生きる権利

54

67

そくち

あんど

護衛たちに付き添われて同輩房へ戻ったあと、フェイビアンはポーシャのもとへ連れてい かれる。彼の姿を見たポーシャの反応には安堵といらだちが入り交じっている。 フェイビア ンはほぼ一日中行方不明だった。いま彼が連れ込まれたのは同輩組の領土の奥深くにある角 張った隔室で、そこではポーシャが天井に張りついてやきもきしている。

フェイビアンが守衛たちの目を逃れて放浪に出たのはこれが初めてというわけではないが、 今日の彼は〈大きな巣〉の下層部、地上に近い場所で回収された。そこは同輩組に加わって いない飢えた雌たちのたまり場であり、市内の廃物を処理するたくさんの保守担当蟻群の棲 息地であり、希望もなく必要とされることもない無数の雄たちの住みかでもある。

フェイビアンのような者にとっては、死ぬのに格好の場所でもある。

ポーシャは激怒しているが、心からフェイビアンの身を案ずる気持ちもあり、それは彼女 の落ち着きのない体の動きから読み取れるはずだった。 “おまえは殺されていたかもしれな 生いのだぞ!"

フェイビアン自身はいたって落ち着いている。”ええ、そうですね"

“なぜこんなことをする? ポーシャは問いただす。

88

”あそこへ行ったことがありますか? フェイビアンは隔室の入口でうずくまり、丸い目で ポーシャを見上げているが、話をするとき以外は石のようにじっとしている。 ポーシャが高 い位置にいて一瞬で彼の上に飛び降りて押さえ付けることができるため、二体のあいだには 微妙な緊張感がある 狩猟者と獲物、雌と雄。

あの地上近くには網の破れた急ごしらえのほろ家が乱雑にかかっていて、そこで毎晩何十 体もの雄が寝ています” フェイビアンはポーシャに告げる。“彼らは動物のように日々を過 ごしています。 蟻を捕食し、逆に捕食されています。雌たちの餌食になった場所では地面に 吸い尽くされた殻が散らばっています”

ポーシャのかき鳴らす言葉が隔室の境界を伝わってフェイビアンまで届く。“だからこそ いま自分が持っているものに感謝して、危険をおかさないことだ〟触肢がひらめいて激しい 怒りをしめす。

わたしは殺されていたかもしれません" その言葉を繰り返すとき、フェイビアンはポー シャと姿勢を合わせているので、抑揚さえも完全に一致する。“あそこで一生を過ごし、記 憶にも残らずなにも成し遂げず死んでいたかもしれません。 わたしとあの雄たちのどこがち がうのですか?

おまえには価値がある"ポーシャはきっぱりと言う。“おまえは並外れた能力を持つ雄で あり、称賛されるべき存在、保護され活躍を奨励されるべき存在だ。いままでなにかを求め

69

5.4 生きる権利

て拒否されたことがあるか?"

"ひとつだけあります〟 フェイビアンは自分にしか見えない網の糸を探るように、何歩かそ ろそろと足を運ぶ。触肢がものうげに動いている。 その歩みはもはや踊りに近く、求愛の気 配もあるが苦味が混じっている。彼女らがやりとりするのは多くの微妙な陰影をもつ声のな い言語だ。“あの雄たちもわたしたちと同じです。 それはあなたもわかっているはずです。 生きて活躍することを許されていたらどれほどの成果をあげていたことか

ポーシャにはフェイビアンがなにを言いたいのかさえ理解できないが、彼は木の根のまわ りから一生離れられない運命にある雄たちの残骸に心を囚われたままなのだろう。

そんな雄たちにはなんの価値もない”

それはわからないでしょう。自分の才能を発揮する機会がいちどもなかった天才たちが毎 日十数体も死んでいるかもしれません。 彼らも考えるのです、わたしたちと同じように。計 画し、希望をもち、恐れるのです。ひと目見ればそういうつながりが鳴り響くでしょう。 彼 らはわたしの兄弟です。 そしてまた、あなたの兄弟でもあります〟

ポーシャは激しく異議を唱える。“そいつらに資質や才覚があるなら、みずからの力で這 いあがってくるはずだ

這いあがることのできる仕組みがなければむりです。 既存のあらゆる仕組みが彼らから権 利を奪う設計になっているのです。 ポーシャ、わたしは殺されていたかもしれません。あな

8

た自身がそう言いました。 わたしがどこかの飢えた雌に食われていたとしても、なにもまち がったこととはみなされないでしょう。 あなたは怒るかもしれませんが､ フェイビアンが近 づいてくると、ポーシャは自分の内にある捕食者が反応するのを感じる

うろついてみずから攻撃を招いている盲目の昆虫であるかのように。 後脚がたたまれ、飛びかかろうとして筋肉が張り詰めるが、 ポーシャはその衝動をこらえ る。“おまえはやはり感謝していないようだが、わたしはおまえの命が守られるよう充分に 気をくばっている"

フェイビアンはいらだちに触肢をひくつかせる。“ご存じのとおり〈大きな巣〉の周辺で は大勢の雄が忙しく働いています。 わたしたちは何千もの小さな役割だけでなく、いくつか 大きな役割さえ果たしています。 もしもわたしたちがいっせいにこの都市を離れたり、疫病 で全員が死んだりしたら、この巣は崩壊するでしょう。それなのにわたしたちはあたえられ

以上のものはなにも持っていませんし、それさえすぐに奪われることがあります。だれも が常に恐怖をかかえて暮らしています自分がいつか用済みになって、より優雅な踊り手 や新しいお気に入りに取って代わられるのではないか、あるいは喜ばせすぎて交尾してしま い、そのあとであなたがたの激情から逃れられないのではないかと"

それがものごとのありかたなのだ〟ビアンカとの議論のあとだけに、もはやポーシャには こうした論争は耐えがたい。自分の愛する 〈大きな巣〉があらゆる方面から攻撃を受けてい

彼がすぐそばを

71

るような気がする。しかも敵のほとんどが本来は味方であるはずの者たちなのだ。

5.4 生きる権利

“ものごとのありかたはわたしたちが決めるものです" フェイビアンは急に姿勢を変えると、 横へ足を運んでポーシャから離れ、おたがいのあいだで高まっていた捕食の緊張をやわらげ

以前わたしの発見について質問しましたね。 わたしの壮大な計画について”

フェイビアンに誘われるまま、ポーシャは下へ降りていく。いちどに一本ずつ脚を進めて、 慎重に距離を保ちながら。“それが? 彼女は触肢で合図する。

新しい化学的行動設定を考案したのです､ フェイビアンの態度からそれまでの激しさが急 に消える。 関心を失い、冷静になったかのように。

どんな目的で?" ポーシャがじわりと近づくと、フェイビアンはまたもや距離をとる。 彼 女から逃げるのではなく自分の発明した見えない網をたどって。

あらゆる目的です。 特定の目的ではなく。この新しい行動設定そのものは、なんの指示も 命令も伝えません。蟻たちの任務や行動を決めることもありません"

"ではなんの役に立つ?"

フェイビアンは動きを止め、すぐそばまで誘い出したポーシャをふたたび見あげる。“ど 生んなことでもできます。 二次行動設定を群れに配布し、基本行動設定の枠組みで機能させる 58 ことができます。 それを次々と増やせるんです。蟻群に一瞬で新しい任務をあたえることが でき、個々の蟻たちは匂いが伝わるにつれて次々に変化していきます。それぞれの階級が

がくせん

別々の指示を受け入れるように設定できるので、全体として同時に複数の任務をこなすこと ができます。ひとつの蟻群が長時間の再調整を必要とすることなく連続する別々の任務をこ なすことができるのです。いったん基本行動設定を配布したあとは、あらゆる蟻群を新しい 任務に合わせて必要なだけ何度でも再編成できます。機械的な任務の能率は十倍になるで しょう。 計算能力は少なくとも百倍、二次行動設定の経済性によっては千倍にもなるかもし れません"

ポーシャは愕然として立ち止まる。自分の種族の有機技術の仕組みは充分に理解している ので、フェイビアンの提案の重要性はよくわかる。もしもそんなことができるなら、いまだ に聖堂をいらだたせ、〈使徒〉の計画の実現をさまたげている最大の制約要因が克服される ことになる。種族の発展を止めている障害がなくなるのだ。“おまえはこの〈理解〉を持っ ているのか、いま?

はい。基本行動設定は実際には驚くほど単純です。 単純なものから複雑なものを構築する というのが発想の基本です。 網を張るようなものです。 必要な任務に適合する、あらゆる二 次行動設定を構築できる機構も用意しています。それは言語のようなものです、簡潔な数学 的言語です〟 フェイビアンは誘いをかけるように前方へ足を運ぶ。“あなたならそのすばら しさがわかるでしょう。あの最初の伝言のような美しさです"

その〈理解〉をただちに渡したまえ" 一瞬、ポーシャはフェイビアンと交尾をして、彼の

ม

73

5.4 生きる権利

遺伝物質を新発見の〈理解〉と共に身のうちに取り込み、いずれ世界を支配する次世代の最 初の一群をただちに定着させたいという強い欲望をいだく。 本来は子孫にまかせるのではな く、フェイビアンに命じて新しい知識を抽出させ、自分でそれを飲んで理解するべきなのか もしれないが、考えるだけで怖じ気づいてしまう。 フェイビアンから未来を解き明かす秘密 を受け取ったら、世界はどんなふうに見えるのだろう?

フェイビアンはなにも言わない。 そわそわと動く足と震える触肢のせいで妙に遠慮がちに 見える。

フェイビアン、その〈理解〉を渡せ〟ポーシャは繰り返す。〝おまえがそれほどの知識を 持っているとしたら、 なぜ自分の身を危険にさらしてもかまわないと考えたのか、わたしに は想像すらできない"

フェイビアンはポーシャの前脚が届きそうなところまで近づいている。体の大きさは彼女 の半分ほどしかない弱くて、のろくて、もろいのに、こんなに貴重だなんて!

種族のほかの者とそんなにちがうと? ポーシャの心を読んだかのような言葉。“それは ないですね、あるいはわたしがちがうかどうかわからないだけなのでは。毎日どれほどの数 の〈理解〉が消し去られているのです?"

おまえの〈理解〉のようなものはない”ポーシャはすぐさまこたえる。

"それはわからないでしょう。無知だからそう思うだけで。自分がどれほど無知であるかと

いうことを真に知ることはできません。 わたしはやりませんよ"

ポーシャは体全体でたじろぐ。 “説明してくれ

これはわたしと共に死ぬのです。この 〈理解〉を抽出するつもりはありません。 力ずくで 奪われるのをふせぐための措置をとるつもりです"もちろん、いまではそのための化学的な 対抗策もある。

なぜそんなことを?〟

〝条件?"

フェイビアンはポーシャの目をまっすぐ見つめる。“条件があります”

"あなたは〈大きな巣〉では傑出した司祭です。 あなたほど影響力のある雌はほかにいない と思います” フェイビアンは視線をそらさずに続ける。

“交尾を望んでいるのか......? ポーシャはためらいがちに告げる。これほど優遇された雄 がまだかなえていないほんとうの望みとはなんなのか、どうしても思いつかない。

“いいえ。わたしの望みは、あなたが自分の同輩組や聖堂や〈大きな巣〉のほかの偉大な家 長のところへ行き、新しい法ができると伝えることです。雄を殺すのは雌を殺すのと同じよ うに忌み嫌われることだと伝えてください。 わたしの兄弟たちは生きるに値するのだと伝え てください

ポーシャは凍りつく。たしかに、過去には知的訓練の一環としてそのような考えを 案す

75

5.4 生きる権利

る狂信的な哲学者もいたし、疫病の惨禍のあとに雄が多くの仕事を引き受けるようになって そのままになっている都市もよそにはある。だがそれは〈大きな巣〉ではない――〈大きな 巣〉の進む道こそが正しい道であり、〈使徒〉が好む道でもある。

ポーシャの心の中では生物学と慣習とが争っている。精神の中にナノウイルスがひそんで いる場所があり、それがポーシャに教えてくれる -彼女の種はみな親族であり、ほかの生 物とはちがうという意味で彼女に似ているが、社会の重みがその声を押しつぶしているのだ と。雄にはちゃんと存在意義がある。 ポーシャもそれはわかっている。

“愚かなことを言うな。無知で地べたを這いまわっている雄をおまえのような者と同等に考 えることはできない。もちろん、おまえは保護されているし業績も評価されている。優秀な 者が報われるのは当然のことだ。だが、下にいる大勢の雄たちは、あの余剰人員は、いった いなんの役に立つ? なにか得意なことでもあるのか? おまえは例外的な雄だ。卵の中に いたときになにか雌の要素が入ってこんなふうになったのだろう。とはいえ、おまえだけの ためにわたしの姉妹が市内にいるすべての雄にまで同じような配慮をすることはありえない。 いったい彼らをどうしろと言うのだ?"

仕事をあたえて長所を見つけて。訓練して。 活用するのです〟 フェイビアンはこの問題 5 についてよく考えているようだ。

どんなことに活用する? なんの役に立つ?"

R

試してみなければわかりません"

ポーシャはいらだちのあまり後脚で立ちあがり、 フェイビアンはびくっとして素早くあと ずさる。彼女は攻撃するつもりはなかったが、急に恐怖をあたえたことで自分の主張を押し とおせるかもしれないと期待する。だが、室内の離れた場所に身を落ち着けたフェイビアン は、さらに決意を固めたように見える。

おまえが求めることは自然に反する〟 ポーシャは自分を抑えて厳しく告げる。

"わたしたちのおこないに自然なことなどなにもありません。 自然を重んじていたら、いま でも荒野で 〈糸吐き〉を狩ったり蟻の顎の餌食になったりしていたでしょう。 わたしたちは 自然に反することで利益を得てきたのです"

うまくこたえられる自信がないので、 ポーシャはフェイビアンを押しのけるようにしてそ のかたわらをとおりすぎる。“考え直すんだ〟戸口でいったん立ち止まり、怒りの律動を踏 み鳴らす。〝こんな愚かな夢はあきらめるんだ"

フェイビアンは反抗的に目を光らせながら、 ポーシャが去るのを見送る。

フェイビアンは勝手に同輩房を出ることはできない。彼の身の安全を心から心配して、 ポーシャが出てはいけないと指示している。彼女はそれを監禁とは考えていない。雄が自由 にうろつくのはよいことではないからだ。有力な雌の庇護を得た価値ある雄は、その指示ど

77

5.4 生きる権利

おりに動くか見えないところで貢献することを期待されている。 それ以外の雄は見えないと ころで気づかれずにいることが望ましい。

フェイビアンは研究室の境界に沿って行きつ戻りつする。出口を作るべきだということは わかっているが、取り返しのつかない一歩を踏み出すのは怖い。いまここを離れたら、ポー シャとあんなふうに対立したあとだけに、ここで得た知識をすべて置き去りにすることにな る。好奇心は蜘蛛の遺伝情報に組み込まれているが、雄については奨励されていない。フェ イビアンは何世紀にもわたる条件付けと戦っているのだ。

なんとか弱気を克服して、 フェイビアンはひとつの化学信号を送る。ほどなく、 その匂い を、市内の保守担当蟻群からやってきた数匹の蟻が嗅ぎつける。果てしない任務の遂行中に 近くをとおりかかったのだ。その蟻群は全体がフェイビアンによって改造されていて、基本 行動設定もすでに組み込まれている。だれも気づいていないのは、群れに任務を遂行させる 二次行動設定が何世代もまえに蟻に組み込まれたものと機能的には同じだからだーいくら

洗練された設計にはなっているが。 いま、フェイビアンが放った生理活性物質で新しい行 動を植え付けられた個体は、この隔室の側面までやってきて、彼が旅立つための出口をきれ 生に切り取っていく。 作業が終わると、フェイビアンはその蟻たちを初期化し、蟻たちはあ

やつられたことなどなかったかのように本来の任務に戻る。 ここ数カ月のあいだ、フェイビ アンは〈大きな巣〉全体を実験の対象にして自分の発見をせっせと試していたのだ。

R

フェイビアンは同輩組でひんぱんに語られているさまざまな知らせを耳にしている。だれ がポーシャを苦しめていて、彼のほかにだれが世界の秩序に挑戦しているかはわかっている。 フェイビアンは雄であり、同輩房を抜け出した瞬間から弱い立場になる。行くべきところは わかっているが、単独で旅をするとなると不安になる。 護衛が必要だ。 はっきり言えば雌が 必要なのだ。それでどれほど後悔することになるかはわからないが。

フェイビアンが理想とする雌には三つの特徴がある。知性がすぐれていて個体として価値 があること。雄でも交渉できるくらいの弱い立場にあること、彼と交尾をしたり彼に危害を 加えたりすることに興味がないこと。 最後の点については、運に頼らなければならないのは わかっている。最初のふたつの基準はすでに一体の旅の連れを示唆している。彼はポーシャ をもっとも悩ませているのがだれなのか知っている。

フェイビアンはビアンカに会いに行く。

同輩房から木の幹をくだる途中で立ち止まり、吊り下げられた隔室や天幕がならぶ複雑な 集合体を見あげる。 一瞬、確信が揺らぐ――この壁の安全を信じて野心など捨てるべきでは ないのか? 彼がいなくなったことを知ったらポーシャはどう思う? ポーシャは彼が打倒 しようとしているあらゆるものの代表だが、彼女のことは好きだし尊敬もしているし、彼女 はいつも彼のために最善を尽くしてくれた。 フェイビアンが成し遂げたことはすべてポー シャがあたえてくれたもののおかげで実現できたのだ。

79

5.4 生きる権利

けつべつ

いや、ちがう。 フェイビアンが訣別しなければならないのはまさにそういう贈り物なのだ。 他者の気まぐれで生きるなど生きているとは言えない。いつも驚かされることだが、ほかの 大勢の雄は彼とはちがうものの見方をして、ぬるま湯のような監禁状態に甘んじている。

これまでの遠征でそれなりに基礎作りはできたし、自分で出かけなかったところには代理 を送ってきた。新しい化学的行動設定のおかげで、蟻を利用して指示を伝達し、蟻群から蟻 群へそれを広げることができるようになった。だれもこれがどこまで進行しているか気づい ていない。

じゅんかん

わりあい最近になって監獄担当蟻群を買収し、反乱への地ならしをしてあった。フェイビ アンが到着すると、通路の入口にいる蟻たちが進み出て、触角を振り大顎を広げて威嚇する。 彼がある単純な匂いを放って蟻たちの社会構造へ通じる裏口を作ると、そいつらはたちまち 彼のものとなる。嗅覚による道しるべが急速に循環して、蟻たちの行動は意図したとおり正 確に変化していく。通路の守衛たちはきびすを返して自分たちの蟻群へ戻り、修正された行 動設定を仲間全体に次々と伝えていく。フェイビアンは儀仗兵の先導を受けているかのよう そのあとを追う。

ぎじょうへい

大勢監禁されている中からビアンカの独房を見つけるには時間がかかる。〈大きな巣〉は 5虜囚を長く拘束することはなく、雄は処刑され雌は追放されるのだが、聖堂が独断的な支配 を強めるにつれ、それに押しつぶされる者の数は増えるばかりだ。 蟻に個体の位置を特定さ

せる方法もなく、フェイビアンは時間がたつのを意識する彼がいないことはすでに気づ かれているだろうが、ここが目的地だということはだれにもわからないはずだ。

フェイビアンは早くも心の一部で組織標本を用意すべきだったと考えている。それがあれ ばを改造して本体を追跡させることもできたのに。 彼がしばしばいちどにふたつ以上のこ とを考えるのは時間を節約するためだ。

やっと目的の独房を見つけて中に入ると、ビアンカが恐怖と怒りのあまり後脚でぱっと立 ちあがり、フェイビアンは話もしないうちに襲われるのではないかと不安になる。

ここへ来たのは提案をするためです〟 フェイビアンはあわてて力説する。

ポーシャに頼まれたのか?〟 ビアンカは疑いをあらわにする。

ポーシャとわたしは別々の道を歩んでいます"

うに。“そうなのか?"

おまえのことは知っている。おまえはポーシャのものだ、彼女の雄たちの一体だ〟

フェイビアンは勇気を奮い起こす。ここで宣言するのだ、それを現実にするために。“わ たしはポーシャのものではありません。わたしは自分のものです”

ビアンカはフェイビアンを注意深く見ている。 獲物の動物が予想外の行動をとったかのよ

今夜〈大きな巣〉を出ます。〈七つの木〉へ行くつもりです”

なぜだ?" だがビアンカは興味がわいたらしく、じわりと近づいてくる。

8°

81

5.4 生きる権利

きょうかく

フェイビアンはこの狭い空間で相手の鋏角を強く意識している。ポーシャとちがってビア ンカのことはあまりよく知らない。だからどれくらいのことが許されるのか見極められない のだ。“七つの木〉が雄によって再建されたからです。あそこではだれもが雄の価値を認め ざるをえなくなっているのです”

ビアンカは皮肉っぽく触肢をひらめかせる。"〈七つの木〉は貧しい都市だからな。 あそこ の雄たちだって、おまえがそうだったように、〈大きな巣〉の強力な同輩房に世話をしても らえるなら自分たちがもっているすべての価値を差し出すだろう。 むこうの生活はきついと 聞いているぞ

ええ、そうでしょうね〟 フェイビアンは応じる。“それでもわたしは正反対の交換をする つもりです。どんなに貧しくても自分の同輩房を持って。 ポーシャからもらったものをすべ て手放す代わりにささやかな自分の領土を手に入れるのです”

ビアンカは身ぶりで嫌悪をあらわにした〝そんなことを言うだけのために来てくれたとは 実にうれしいことだ。旅が早く終わることを祈っている”

いっしょに来ませんか?"

そのためにはポーシャがわたしを追放するのを待たなければならない。やつらに汚名を着 せられたいま、〈七つの木〉の蟻たちがここの連中と同じようにわたしに敵意をもたなけれ ばいいのだが､ビアンカは苦々しく足を踏み鳴らす。

32

あなたはすでに 〈七つの木〉と連絡をとっているのですね､ フェイビアンはそこをはっき りさせるべきだと感じる。

いっときビアンカは動きを止める。 そして短い身ぶりで続けろとうながす。

"あなたが異端者であることが暴露され、あなたがとらえられたあとに、わたしはあなたの 部屋へ行きました。 あなたの文章が紡がれた結び目の本をいくつか読みました。 どれもポー シャの諜報員が〈七つの木〉で流行中だと報告している哲学や思想と一致しています。あな たの工房でたくさんの部品や小物を見ました。 それで思ったのですが、 あなたを有名にした 望遠鏡だけでなく、 あれで数多くの便利なものが作れるのではありませんか。ひょっとして 無線機とか?

ビアンカは無表情でフェイビアンを見つめる。言葉がぎこちなく流れ出す。 ”おまえは危 険な小さな怪物だ〟

わたしは自分の頭脳を使うことを許された雄に過ぎません。いっしょに来ませんか?" ポーシャの命令でここにいるのではないとしたら、おまえには行き来するためのなんらか の秘策があるのだな" ビアンカは推測する。

ええ、わたしには秘策があります。〈七つの木〉に喜んでもらえるかもしれない秘策があ るのです、そこにたどり着けさえすれば"

〈七つの木〉か〟 ビアンカは考え込む。〈七つの木〉は〈大きな巣〉の影響を最初に感じ

83

5.4 生きる権利

る都市になるだろう。ここにいてさえ、わたしはポーシャがなにをたくらんでいるか知って いる。おまえは新しい家を長くは楽しめないかもしれない

それならどこかよそへ行きます。 ここではないどこかへ" フェイビアンは時間をむだにし ないために短い踊りをひとつ省略する。そのうちだれかが彼を探しに来るのではないか、あ るいは単にビアンカに会いに来るのではないかという気がしてならない。それはポーシャか もしれない。ここで二体の陰謀家がいっしょにいるのを見たら彼女はどう思うだろう。 〝では行こうか〟 ビアンカは告げる。“こんな独房に閉じ込められたいま、もはや〈大きな 巣〉にはなんの未練もない。おまえの秘策を見せてみろ”

フェイビアンはそれ以上のものをビアンカに見せてやる。 上へのぼって〈大きな巣〉の中 へ出る代わりに、彼は二十体の守衛を坑夫へと再設定する。 ビアンカを見張る蟻たちが彼女 のために脱出用の通路を掘り抜き、夜が明けるころには二体は〈七つの木〉への道を着実に 進んでいる。

ळ

55 宇宙最年長の男

こんとん

ホルステンは例の檻に戻されるのだろうと思っていたが、“混沌の村〟ではそれなりに状 況が動いていたようだった。以前にちらりと見た、即席の仕切りやテントのならぶ奇妙な貧 民街が、いま彼のまわりにぐるりと広がっていた。 ホルステンは途方に暮れていた。 ギルガ メシュには天気というものがなく、極端な気温の変化があれば命取りになりかねない。 それ なのに、ここにいる人びとはみなその場しのぎのおおいを用意して、存在しない要素に対抗 しようとしていた。布をかけた紐や毛布や取りはずした壁のパネルを使って、かろうじて横 になれる自分だけの領域を区切っている。それはまるで、何世紀ものあいだ冷たい棺の中で 過ごしてきたせいで、人類がその閉じ込められた状態から解放されることを望んでいないか のようだった。

ひも

以前囚われていたときは、見張りの信者たちと顔を合わせるだけだった。 いまホルステン が監視付きで拘留されているのは通信室だ。 はるか昔に記憶ではほんのしばらくまえに ――ホルステンがブリン2監視ハビタットとの接触を始めようとしていた場所だ。いまやコ ンソールは折り畳まれ―あるいは引き剥がされ壁は表面を覆う人間の層で見えなく なっていた。 長髪で薄汚れた避難船の継承者たちがこちらをじっと見つめている。彼らは言

5.5 宇宙最年長の男

85

葉をかわしていた。そして悪臭をはなっていた。 ホルステンは、自分たちでゆっくりと破壊 している船の底に閉じ込められている堕落した野蛮人たちを観察しながら、彼らを嫌悪し、 逆に嫌悪されようとした。だが、できなかった。 子供たちのせいだ。彼は子供たちのことを 忘れかけていた。

おとなはみなどことなく不穏な気配をただよわせていた。狭い範囲の嘘ばかり聞かされて きたせいか、その顔はいつしか絶望的な静穏の表情に固定されていた。ずっしりとのしかか

けんか

ちょうあい

絶望や喪失感を認めたら神の寵愛を失うとでも思っているかのように。だが子供は――子 供はやはり子供だ。喧嘩をしたり追いかけっこをしたり叫び声をあげたりとあらゆるふるま いを見せていたが、それは彼の記憶にある子供たちがやっていたことだった。 毒にまみれた 地球でゆるやかな死以外の未来がなかった若者たちでさえ。

ホルステンがそこですわっていると、子供たちがこっそりのぞき、彼の姿を見てあわてて 走り去ってから、またそろそろと戻ってくる。子供たちは自分たちだけの小世界を作ってい た―――みな栄養不良で虚弱ではあるが、彼らの両親やホルステン自身からすでに失われてし まった人間らしさを残していた。

しゃくねつ

地球からここまでの道のりは長かったが、ホルステン自身が無垢な子供時代からいまにい 55 たるまでの旅路はもっと長かった。 頭に詰まった知識という重荷が灼熱の石炭のように燃え ていた。まちがいなく死に絶えた地球、凍りついたコロニー、かつては恒星間に広がってい

986

た帝国が冷たい人工衛星の中の狂った頭脳にまで縮んだこと･･････そして猿たちであふれか えった避難船。

いかり

ホルステンはいつしか漂流を始め、あらゆる感情の鋪から切り離された。前方を――未来 を―――ながめることができるポイントを見つけたが、彼に望むことができるようなものはな く、遠方から察知できる望ましい結末も見当たらなかった。 自分があらゆる有益な時間の終 わりにたどり着いてしまったような気分だった。

涙があふれ、ふいに肩が震えだして止まらなくなったときには、二千年分の悲しみが彼を とらえてねじりあげ、疲れ切った体を何度も何度も、あとになにも残らなくなるまで搾り尽 くしたように感じられた。

やがてふたりの大男が迎えにあらわれ、そのうちのひとりがホルステンの注意を引こうと してそっと肩にふれてきた。そこには彼が檻の中のペットだったときに感じた尊敬の念がま だ残っていて、彼が感情を爆発させたことでそれがさらに深まったように見えた―――彼の涙 と苦悩がほかのだれの苦しみよりもずっと価値があるかのように。

いっそスピーチでもするべきだな” ホルステンは自嘲気味に考えた。“立ちあがって彼ら を励まさないと――鎖を捨てろ! こんな生き方をする必要はない! だがおれがなにを 知っている? そもそも彼らはここにいるべきではない。三世代にわたる鼠もどきが船内の 使われていない空間を埋め尽くし、空気を吸い尽くし、食料を食べ尽くすなんて､彼らを連

ねずみ

87

5.5 宇宙最年長の男

れていける約束の地はなかった。あの緑の惑星でさえも。〝蜘蛛や怪物だらけだし、そもそ も船があそこまでの旅路を乗り切れるのか? レインはむりだと思っている”グイエンは自 分が昇天したあとのことを考えていたのだろうか。自分の精神の、欠落のある、なかば狂っ たコピーをギルガメシュのシステムにアップロードしたあとは、灰色の信者たちの苦しみや 死を平然と見物するつもりなのか? 信者たちをいっしょに永遠の生へ導いてやると約束し たのか? ここにいる子供たちがおとなになって飢えたり、ギルガメシュの生命維持装置の 故障で命を落としたりしたとき、あいつはそれを気にかけるのか?

「彼のところへ連れていってくれ」 ホルステンは男たちの手を借りて足を引きずりながら歩 き出した。テント街の住民は彼がみなのために邪悪な神との仲裁に入ろうとしているかのよ うに見守っていた。 この神に信徒たちのメッセージを伝えようとするなら心が壊れた者でな ければいけないのかもしれない。

複数あるシャトルベイは船内で出入り可能なスペースとしてはもっとも広い。ホルステン の檻はそのうちのひとつにあり、今回はそれ以外のものもあった。シャトルはやはり姿を消 していたが、スペースの半分以上は大量の機械類でごった返していたギルガメシュから はずした部品とテラフォーム・ステーションにあった古代の遺物が合体したキメラだ。ホル 55 ステンがいま見ているものの少なくとも半分は、どこかにつながっているようには見えない しなにかの目的を果たしているようにも見えない。そのど真ん中、金属とプラスチックで不

格好に作られた階段状の台座に置かれたアップロード装置は、棺から網のように広がるケー ブルと配管の中心であり、それを補助する数多くの機械類の中心だった。

だが、すべてというわけではなかった。そのうちのいくつかはグイエンを生き続けさせる ための機械に見えた。

グイエンはアップロード装置のまえで階段にすわっていた。 失踪した王を待つ執政のよう に、あるいは天界にのみふさわしい王座のまえにいる司祭のように。だが彼は執政であると 同時に王であり、みずからの神性を司る者でもあった。

ろっこつ

グイエンの姿は、その取り巻きであるぼろぼろのカルト教団がギルガメシュのテクノロ ジー、特に医療設備をまだ使えていることの明白な証拠だった。 グイエンはさりげなくそこ にすわっていた。いまにも立ちあがって散歩に出かけそうだ。しかし、船につながっている のはアップロード装置だけでなく、 グイエンも同じだった。古着を何枚かつなぎ合わせたよ うな船内服の上にローブをはおっていたが、肋骨の下からうねうねとのびている二本の太い チューブや、かたわらでぶよぶよした袋をゆるやかに上下させている機械が彼の代わりに呼 吸をしているという事実を隠すことはできなかった。数本の細いパイプが左鎖骨の上からキ ノコのように生え出てごちゃごちゃした医療機器の中へのびているのは、おそらく血液を浄 化しているのだろう。どれも地球にいたころのホルステンには見慣れたものだったし、ギル ガメシュが末期患者に延命措置を講じるためにこうした機器を保管しなければならないとい

8°

55 宇宙最年長の男

うこともわかっていた。 だが、現実に末期患者を目にすることになるとは思ってもいなかっ た。なにしろホルステンは現存する最年長の男であり、こんな代物を必要とする者がいると すれば、それは彼になるはずだった。

グイエンは末期患者だった。 ホルステンに大差をつけてその称号を勝ち取っていた。 レイ ンから年寄り扱いされていたとはいえ、ホルステンはその概念をちゃんと理解していたわけ ではなかった。彼は“年寄り”の意味を知っているつもりでいた。 グイエンはまちがいなく 年寄りだった。

がんか

司令官の肌はホルステンが見たこともないような灰色で、頬と眼窩のくぼんだ部分にはた るんだしわが寄っていた。ほとんど隠れている両目は焦点が合っているようには見えず、ホ ルステンはふいに、どこかにグイエンに代わって見ている機械があるのだと確信した――最 近は身体機能の外部委託まで始めたのだろうか。

「司令官」おかしなことだが、ホルステンは不思議な畏敬の念がわきあがってくるのを感じ た。いまから心を入れ替えてグイエンのバカげたカルト教団に加わろうとしているかのよう に。その男の古さはもはや人間の領分を超えて古学者の領分に入っていた。

グイエンの唇がぴくりと動き、テクノロジーのごった煮のどこかから声が聞こえてきた。 「だれだ? メイスンか?」 それはグイエンの声ではなかった。特にだれかの声というわけ ではなく、自分が賢いと思っているコンピュータが造りあげた声だった。

8

「司令官、おれだ、ホルステン・メイスンだ」

そのあとに流れた機械音は勇気づけられるものではなく、まるでグイエンの反応があまり にも悪意に満ちていたので機械が翻訳をためらったかのようだった。 ホルステンはこの司令 官にずっと好かれていなかったことを急に思い出した。

「アップロード装置を手に入れたようだが･･････」 ホルステンは言葉を切った。あの装置がな にをしているのか見当もつかなかった。

「きみのおかげではないがな」 グイエンは恨みがましく言って、急に立ちあがった。 なんら かのサーボ機構か外骨格が彼の体をぐにゃりと引き起こし、ほとんどつま先立ちのような不 自然な姿勢で固定した。 「尻軽女と逃げるとは。きみは頼りにならないとわかっていたはず なのに」

「あんたの手下に起こされてからあちこちへ行ったのは自分の意志じゃなかった」 ホルステ ンは気色ばんで言い返した。 「まじめな話、おれがここで目にしたことを考えれば、あれこ 質問するのはあたりまえだろう?あんたの信者たちはここで••••••ええと、百年以上も暮 らしているのか? あんたは自分を狂った神皇帝みたいなものに仕立てあげ、あのかわいそ うな連中をだまして奴隷にしたんだ」

「狂った?」 一瞬、グイエンはチューブを引き抜いて襲いかかってきそうな様子を見せたが、 そこで少し意気消沈したようだった。 「ああ、そうだな、狂った行動に見えるかもしれない。

91

55

5.5 宇宙最年長の男

だが、それしか道はなかった。やるべきことが多すぎた。 科学班と技術班を酷使して、自分 の命を使い尽くしたように彼らの命を使い尽くすことはできなかった」

「それにしても・ホルステンは手を振ってグイエンの背後に山積みになった機械類をし めした。「なんでこんなことになる? たしかに、アップロード装置は昔のテクノロジーだ。 修理して、トラブルを解決して、テストしなけりゃならない――それはよくわかる。だが一 世紀はかからないだろう、 グイエン。こんなものにさんざん時間をかけてなんの成果もあ がっていないのはどういうことなんだ?」

「こんなもの?」 グイエンはまくし立てた。 「アップロード装置だけでそんなに時間がか かったと思っているのか?」

「いや……それは……」 ホルステンは不意を突かれて眉をひそめた。「じゃあなにが?」

「わたしは船そのものに見直しをかけたのだよ、ホルステン。 エンジン機能の向上、システ ムのセキュリティ、船体のシールド。 ギルガメシュの仕様は見違えるほど変わった――きみ には以前がどんなふうだったか見当もつかないだろうが」

「しかし.......」 ホルステンは相手の言葉の重大さを受け止めようとでもするかのように両手 を振った。「なぜだ?」

「これから戦争になるからだ。そのときにそなえて準備をしておくことが重要なのだ」

「戦争って......」 ふいにひらめいた。 「カーンと? あの人工衛星と?」

「そうだ!」グイエンは唇を震わせて吐き出すように言った。合成された音声には本人では とても出せないような雄大な響きがあった。「これまでにさんざん見てきたからな氷の 世界とか、われわれがあとにしてきた灰色の忌まわしい世界とか。 そしてあの緑の惑星、命 にあふれた惑星、祖先が用意してくれた惑星、あれを見たときには全員が同じことを考えた。 ここがわれわれの家になる”と。 そのとおりなのだ! あそこへ戻って人工衛星を排除す れば、われわれはついに長い旅を終えることができる。そうなったら、きみがここで見たも のは、きみが不快になるほど不自然なものは、生活し繁殖する大勢の人びとは、ふたたび正 しいものになる。ふつうの暮らしが戻ってくる。人類が二千年の空白を経てようやく再始動 できるのだ。それは努力に値することではないか?」

ホルステンはゆっくりとうなずいた。 「ああ……そうだな」

「そしてすべてが終わるとき――わたしはひと世代分の専門家たちを積荷状態から死ぬまで 働かせたんだぞ、メイスン! 老衰で死ぬまでだ! 彼らの子孫を教育し、わたしのヴィ ジョンに巻き込んでそれを叩き込んで!さらにあの人工衛星の兵器や攻撃からみな を守るための準備をしたのだから、アップロード装置に戻ってそれを作動させようとするの は当然だろう? わたしがいなかったらこれだけのことが実現していたと思うか? ヴィ ジョンをもつことがどれほど重要か理解しているか? これは委員会にまかせるようなこと ではない。これは人類の存続にかかわることだ。 わたしはもう老人なのだよ、メイスン。だ

5.5 宇宙最年長の男

93

93

れよりも必死に働いてきたせいで、もはや崩壊寸前で、臓器の働きを維持するだけでもあら ゆる治療が必要なのに、まだ完了ではないし、終わったわけでもない。最後まで見届けなけ ればならないのだ。 わたしは自分自身をマシンにアップロードするぞ、メイスン。確信を得 るにはそれしか方法がない」

「あんたは不死身になりたいのか」非難するつもりの言葉だったが、出てきたのは別のなに か、かすかに敬意のこもったなにかだった。

喉が詰まったような気味の悪い音がして、一瞬、ホルステンはグイエンがほんとうに死に かけているような気がした。いやちがう -笑っているのだ。

「これがそんなものだと思うのか? メイスン、わたしは死にかけているのだ。アップロー ドしたところで変わらない。“わたし”をおさめた肉体は死ぬ。それもすぐに――あの緑の 惑星をふたたび見ることはない。いまとなっては棺にも戻れない。目覚めることはありえな いからな。だがアップロード装置が作動するようになったから、わたしのコピーを保存して、 物事がうまくいくのをたしかめることはできる。 わたしは狂った独裁者ではないのだ、ホル ステン。神になったと妄想するいかれた男でもない。 わたしにあたえられた任務―それは 人類を新しい生活の地へ導くこと。それ以上に重要なことはない。わたしの命や、きみの命 55にしても」

ホルステンは自分の倫理基準が混乱していることに気づいて暗くなった。 「レインはあん

たがそれをやったらギルガメシュのシステムが壊れると思っている。 被験者たちのコピーが ソフトウェアの中で大暴れしているそうだ」

「被験者はわたし自身だ」 ダイエンはうなるように言った。「システムの中にあるものはす べてわたしの投影に過ぎない。だがどれも機能しなかった。どれもわたしではなかった―― 充分には。それでも、きみが女と出ていくまえにやってくれたささやかな作業が役に立った。 なんとも皮肉じゃないか。もう準備はできている。アップロードが完了すれば、わたしが死 んでも問題はない。いつ死のうが問題ではないのだ。レインのことだが、ヴィタスはコン ピュータが壊れるとは思っていない。ヴィタスはわたしが実行することを望んでいる」

ホルステンの励まされる言葉リストにはそんなフレーズはなかった。 「レインはまずいこ とになると確信しているようだが」

「レインはわかっていない。考えが浅いし、献身性も欠いている」 グイエンは顔をしかめて 紙のようにくしゃくしゃにした。「わたしだけがみなを救うための計画に充分な時間をかけ られる。だからこそわたしが選ばれたのだ」

ホルステンはグイエンを見あげた。 護衛たちは少し離れたところにいたので、よぼよぼに なったグイエンに飛びかかって勝手に息絶えるまでチューブを次々と抜くこともできそう だった。だがそんなことをするつもりはなかった。

「だったらなんでおれを取り戻したんだ? 必要もないのに」

95

55 宇宙最年長の男

グイエンは機械じみた動きで何歩かそろそろと足を運び、そこで生命維持装置の鎖に引き 止められた。「きみはわれわれの花形歴史学者だろう? だからもうひとつ別の仕事をして もらう。歴史を書き記すのだ。われわれがどうやってあの緑の世界に、もうひとつの地球に 住むようになったのかという話が出るとき、人びとには正しいことを語り合ってほしい。だ から正しく伝えてくれ。われわれがなにをしたか伝えてくれ、メイスン。しっかりと書き記

して。われわれがここでおこなうことが未来を作るのだ、われわれの種が生きのびる唯一の 可能性がある未来を」

8

56 資源戦争

蜘蛛の都市国家はどこもさまざまな採鉱事業を運営しているが、自分たちで掘ることはな い。彼女らはそのために昆虫を使う―さまざまな目的で活用されている蟻群に必然的にあ たえられる作業のひとつだ。何世紀たってもすべての蟻群に行き渡るだけの資源が残ってい るのは、蜘蛛の技術が金属を多用しておらず、彼女らにとってより重要な有機化学物質が生 物の一般的な構成要素から作られているためだ。

ここが始まりの場所だ。

〈七つの木〉が運営する蟻群で暮らす一匹の蟻が、都市から少し離れたところにある一群の 坑道の奥深くへむかっている。そいつの営巣地は周囲にぐるりと広がっている採掘場は そいつの住みかであり、同胞たちがそこで掘る穴は巣を拡張するために使われる通路の形が 変わったものでしかない。実際、営巣地の大半は固い岩の中にのびていて、蟻たちはその困 難を克服するために最新技術を使っている。 大顎には金属製の掘削具が取り付けられ、それ を補助するために岩を弱める酸などのよりすぐった薬剤が使われる。群れは排水と換気など も含めた鉱山のすべての設計をみずからおこない、そこで働く何百という目の見えない労働 者のために良好な作業環境を確保している。

5.6 資源戦争

この一匹の蟻は岩の中に銅の新たな鉱脈を探している。金属鉱石には蟻の鋭敏な触角が感 知できる痕跡があり、そいつは痕跡がもっとも強いところでごりごりと忍耐強く作業を続け、 新たな鉱床を目指して少しずつ掘り進んでいる。

だが、このときはいきなり壁を破って別の通路に出てしまう。

蟻は一瞬とまどって決断に迷い、寸前でためらいながらこの予想外の新しい情報を処理し ようとする。それがすむと嗅覚と触覚で周囲の状況が充分に把握できるようになる。なにが 起きたのかは明白だ別の蟻が、どこかの未知の群れに属する蟻が最近ここへやってきた のだ。別途条件付けがおこなわれていないかぎり、未知の群れは問答無用で敵だ。蟻はすぐ さま警報を広めてから調査に出かけるが、たちまちよその群れの坑夫たちと遭遇し、数で圧 倒されて殺されてしまう。 問題はない――警報で呼び集められた同胞たちがすぐ背後に続い ている。窮屈な場所で凶暴な戦いが繰り広げられ、両陣営ともまったく情けをかけることは ない。どちらの群れも主である蜘蛛たちからこの一線を越えろという指示を受けてはいない が、もはや成り行きに身をまかせるしかない。

文字どおり〈七つの木〉の採掘現場をむしばんでいた第二の群れは、新たな銅の資源を求 めて〈大きな巣〉から送り出されていた。それからほどなくして、何世紀も続いていた外交 56 関係が崩壊し始める。

初めて〈使徒〉との交信が確立されて以来、“神の計画"を構成する複雑な設計図を実現

୫

しようとして金属の消費量が指数関数的に増加してきた。〈大きな巣〉のように神の構想を 追求することに熱心な都市は常に外側へ広がらなければならない。需要に供給を追いつかせ るためには新たな鉱山を開設するしかない さもなければ横取りするかだ。

その結果、競争関係にある群れのあいだで鉱山の奪い合いが起きている。ほかの場所では 鉱物を大量に積んだ隊商が本来の目的地に到着しないこともある。ときには採鉱を担当する 蟻群全体が追い立てられ、そのまま放逐されたり買収されたりする。敗者はいずれも比較的 小さな都市で、伝言の熱心な信奉者は皆無だ。 そのあとに嵐のような外交交渉が続くが、 実 際になにが起きたのかについては不明確な部分が多い。どの都市も数多くの絆で隣国とつな がっているので、蜘蛛の都市のあいだであからさまな対立が生じることはめったにない。優 位を求める争いはあるが、歴史を振り返ってみるとそこには常になんらかの必然性があった。 ナノウイルスがいまでも兄弟殺しの宿命をもつ者たちをひとつにまとめようとしているのか もしれない。あるいはポーシャ・ラビアータの子孫が露骨な対立は避けるのが賢明という世 界観を身につけているだけのことかもしれない。

これからすべてが変わる。

やがて、真実がすべての当事者に明らかになると、〈大きな巣〉の送信機が格下の隣人た ちに最後通告を発する。それは彼女らを伝言の正しい教えから逸脱していると非難し、神の 意志を実現するためには必要ないかなる手段も正当化されると主張する。 〈使徒〉からの送

8

5.6 資源戦争

信内容は、常にあいまいでさまざまな解釈の余地があるが、〈大きな巣〉の宣言を支持する ものとみなされる。 初めはゆっくりと、やがてどんどん速度をあげて、この明白な立場のち がいは一部地域の不和から世界規模の思想の分断へと拡大していく。 〈大きな巣〉の構想に 賛同する忠実な都市もあれば、〈使徒〉の命令に関する別の解釈にもとづいて対抗する主張 を展開する遠方の都市もある。すでに伝言から目をそむけ始めていた都市は〈大き な巣〉が威嚇している都市への支持を明言するが、そのような都市の対応も足並みがそろっ ているわけではない。ほかの都市は独立と中立を宣言し、中には外の世界とのあらゆる接触 を絶ってしまう都市もある。足の置き場や食べ物や居住空間をめぐって小さな衝突を繰り返 しながらもなんとかやっていた都市国家のあいだで、いよいよ同族紛争が勃発する。

この時点までに何度も所有者が変わっていた紛争中の採掘場に、〈大きな巣〉が専門の部 隊を送り込む。 蟻群が特別な条件付けなしに実行するもうひとつの任務は見慣れない蟻と戦 うことだが、採鉱担当の蟻群ひとつでは特別な階級組織と技術をそなえた侵略軍にはたちう ちできない。二ヶ月におよぶ過酷な戦いで、蜘蛛は一体も死なないが、昆虫の下僕たちは何 千という単位で惨殺される。

〈大きな巣〉が投入する軍隊は相手よりもはるかに大規模でよく組織され、戦争を目的とし

56 改良もされているが、最初の数カ月が過ぎても決着はつかない。 ポーシャとその仲間たち は進捗状況を検討するために集まり、そこでありがたくない現実に直面する。

ほっぱつ

8

問題は解決していると思っていたのだが､ ポーシャは仲間たちが次の一手を紡ぐのを聞き ながら考える――一連の行動は彼女らをどこへ導くのか? 紛争中の採掘場にまつわる初期 対応について合意がなされたとき、その目的はきわめて明白に見えた。全員が自分たちが正 しいことを知っていた。 〈使徒〉の意志は実現しなければならず、そのためには大量の銅が 必要になる。〈七つの木〉やそのほかの背教都市は銅をほとんど使っておらず、べらぼうな 価格で 〈大きな巣〉 へ納入しているだけだ。だから鉱山を奪う――それ自体は単純な目的で あり、すべて考え合わせてみると、わりあいに迅速かつ効率よく達成されてきた。

とはいえ未来を築くのはけっして簡単ではないようだ。すべての糸は必ず別の糸につな がっていて、その連鎖は簡単には止まらない。〈七つの木〉やそのほかの都市にいるポー シャの諜報員たちがすでに把握しているように、〈大きな巣〉の敵は軍隊を組織し訓練を重 ねて鉱山を奪還し、ひょっとしたらそれ以上のことをしようとしている。そのいっぽうで、 敵の同輩組の有力者たちは今後の対応について似たような議論を繰り広げている。どの評議 会にも過激派はいて、それらは単なる賠償以上のものを求めている。 突然、穏当な対応を呼 びかけるのは弱腰とみなされるようになる。

ポーシャの周囲のいたるところで、新たに出現した敵から 〈大きな巣〉を守り、 それに よって聖なる創造主の意志を実現するためには、もっと強硬な対応が必要だという声があ がっている。それは大昔からあるまやかしだ彼女らは目的地にたどり着くための道を

5.6 資源戦争

101

作っていて、この場合の目的地とは恒久的な安全だ。そこへむかって一歩進むたびに安全は 遠ざかっていく。 そして、 一歩進むたびにその安全へ近づくための費用が増大し、前進する ために必要な行動もどんどん過激になる。

終わりはどこにある? ポーシャは思いめぐらすが、疑問を口にすることはできない。網 で囲まれた隔室にはいやな雰囲気がただよっている。〈大きな巣〉はよその都市にも諜報員 を配している買収された、あるいはこの有力都市の思想に共感した個体または同輩組だ。 同様に、ほかの都市も〈大きな巣〉にそれぞれの諜報員を送り込んでいる。 以前はこのよう 都市同士のつながりは常に美徳であり、生活の一部だった。いまやそれは疑惑の原因とな り、同輩組のあいだの絆を緊張させ、分裂と不信を呼び覚ましている。

ここではなにも決まらないので、 ポーシャは聖堂へむかう。いまは明らかに導きが必要だ。 現在の状況と心配事についてできるだけくわしい報告を送信する。 ポーシャから〈使徒〉 へ語りかける内容は非公開だが、神の返答は〈大きな巣〉の周波数に耳をすましている者な らだれでも受信できるもちろん〈七つの木〉に住んでいる者も例外ではない。

じっせんてき

いやと言うほどわかっていることだが、〈使徒〉から送られた実践的な助言の記録はあま り多くない。 ポーシャよりもはるかに偉大な存在が、 その創造物の低次元な活動に充分な気 56 くるとは思えない。神は多くの問題の解決を自分の機械にまかせているようだ――とり わけ〈使徒〉とその下に配置した者たちとのひどく不完全な対話の問題については。

そのためポーシャも明確な返答は期待していないが、〈使徒〉はこちらが思っている以上 に彼女のことを理解しているようだ。意図が正確に伝わっているわけではない。苦労して共 通言語を取り決めたとはいえ、〈使徒〉とその信徒は共通の基盤と概念の欠如という深い溝 によってへだてられており、それはゆっくりとしか埋まっていない。 それでもポーシャは充 分に理解している。

〈使徒〉はその創造物のあいだに意見の相違があることを知っている。

たとえばポーシャのように、〈使徒〉の指示を実現するために懸命に働く者がいることを 知っている。

それとは逆に、〈七つの木〉の聖堂のように〈使徒〉とその伝言に対する畏敬の念を失っ た者がいることも知っている。

〈使徒〉がいまポーシャに伝えているのは、彼女の民の未来は神の意志が正確かつ迅速に実 行されるかどうかにかかっているということだ。大きな危機が迫っていて、神の意志に従え ばそれを避けられるかもしれない。

〈使徒〉は、ポーシャにも疑問の余地なく理解できるはっきりとした言葉で告げるおま えたちは神の目標に到達するためにあらゆる手段を講じるべきであり、これに優先する目標 はないと。

ポーシャは入り乱れる感情の渦にとらわれたまま聖堂をあとにする。 蜘蛛の感情は人間の

5.6 資源戦争

103

感情とはちがうが、そこには激しい動揺が、さらには高揚感のようなものがある。 〈使徒〉 がこんなに明確に話したことはいちどもなかった。

いまや〈大きな巣〉は行動を強いられている。神に対する彼女らの義務がじかに再確認さ れたというだけではない。〈七つの木〉やそのほかの敵対都市にいる諜報員たちも同じよう に神の最新の言葉を聞いたはずだが、 どんな問いかけがそのようなきっぱりした返答をもた らしたのかについて彼女らが疑問に思うことはまずないだろう。

〈七つの木〉での暮らしはフェイビアンが期待したほど自由で楽なものではなかった。

少なくともビアンカのほうは充分になじんでいる。 天文学団体に連絡をとったおかげで尊 敬される同輩組に楽々と受け入れられたのだが、〈七つの木〉ではたとえ強大な同輩房で あっても〈大きな巣〉のごく平凡な同輩房より格段に小さくて貧しい。ビアンカはフェイビ アンのために恵まれた地位を見つけようと申し出て、 実際に彼を招き入れるためにかなりの 努力をしてくれたおそらくは恩義を返すため、あるいは彼の危険な小さな頭脳がどれほ ど役に立つかを目にしたせいだろう。 フェイビアンはことわった。

それから数ヵ月は生活が苦しくなるが、 フェイビアンには計画がある。 やっと人生の糸を 5 のぼり始めたのだ。今回はだれの愛玩物にもお気に入りにもならないし、後援者に縛られる

ことも誇りとする自由を犠牲にすることもない。〈七つの木〉の雄たちは〈大きな巣〉の雄

す

たちよりも自由と影響力を持っているかもしれないが、それでもあっさり殺されてしまう可 能性はある。雄には一時的な有用性によってあたえられる以上の権利はない。

〈七つの木〉にも貧民街はあり、〈大きな巣〉と比べると下層階級は少ないそれ以外で もあらゆるものが少ないが、どこにでもいる運に見放された余り物の雄や雌は、おたが いを獲物とみなしていて、倒れた死体は保守担当蟻群によって片付けられる。

〈七つの木〉でささやかな権力を手に入れるための第一歩を踏み出すまでに、フェイビアン は何度も殺されそうになった。飢えた雌たちにつけまわされ、犯罪者の雄たちに領土から追 い出され、飢えと風雨でやつれていった。それでもようやく、すべてを失っても無分別な共 食いを始めるところまでは堕ちていない数体の雌と近づきになることができた。いまにも野 獣化しそうな連中をぎりぎりでつかまえたのだ。

その痩せ衰えた三体の雌は、いまでは市内の高所にあったという記憶しか残らない、とあ る同輩組の年老いた子孫だ。フェイビアンが見つけたとき、彼女らはあの太古の大戦争で蟻 たちに焼き払われた場所にふたたび生えてきた木々の一本の根元に、きちんと修繕された同 輩房の小さな天幕を維持していた。三体の雌はフェイビアンの話に耳をかたむけ、交代で彼 の視界から消えては下働きの雄たちに粗末な歓迎について指示を出すふりをしていた。雄が いないのは明白だったし、用意できるもてなしも貧相きわまりないものばかりちっぽけ な昆虫と、彼女らが何日も糧にしていたなかばひからびた鼠だけだ。

105

5.6 資源戦争

あなたがたの運命を逆転させてあげます フェイビアンは雌たちに言った。“ただしわた しの言うとおりにしてもらわなければなりません”

フェイビアンはその雌たちを必要としていた。認めるのはつらかったが、 どんな社会集団 でも代表は雌でなければならないのだ。いまはまだ。

"われわれになにをしろと?〟 雌たちはたずねた。 どんなかすかな希望も彼女らにとっては 甘露だった――たとえみすぼらしいよそ者の雄から提示されようと。

みなさんはそのままでかまいません" フェイビアンは請け合う。“あとはわたしがやりま すから"

雌たちを取り込んだフェイビアンは、深まる自信を胸に募集を開始した。

〈七つの木〉周辺の地上では何百体もの見捨てられた雄たちがかつかつの暮らしをしていた。 訓練も教育も受けておらず、役に立つ経験もなかったが、だれもがなんらかの〈理解〉を受 け継いでいた。フェイビアンは彼らを探し出し、面接をおこない、使える能力を持った者を 採用した。

表向きは年老いた雌の代表のもとで下僕として働きながら、フェイビアンは蟻群の化学的 行動設定を採用して、より強力な同輩房の仕事を請け負うようになった。その独特な手法に より、それほどたたないうちに彼のすぐれた腕前に関する噂が広がり始めた。 三体の年老い た雌の同輩房にはどんどん恩恵と交易品が集まってきた。ほどなく彼らは同じ木のもっと上

うわさ

18

方に新たな住居を紡ぎ、かつてと同じ目のくらむような高みを目指した。

当初から予想していたことだったが、雌たちがフェイビアンからすべてを奪い取ろうとし たとき、彼はただ働くのをやめた。そのころにはほかの雄たちも彼の野心を理解するように なっていたので、同じように道具を捨てた。 こうして新たな協定が結ばれた。雌たちはフェ イビアンの活動によって得た地位を自由に享受できるが、房を指揮するのはフェイビアンで あり、なによりも重要なのは彼の民が不可侵とされること。 フェイビアンの房の雄たちに手 を出すことは許されない。

それでも、結果が出るまでの道のりは長くゆっくりとしたものだった。その結果、鉱山を めぐる小競り合いが勃発したときも、 フェイビアンの型破りな手法は〈七つの木〉の社会的 交流網の中で実を結び始めたばかりだった。

噂を聞きつけたフェイビアンはただちにビアンカと連絡をとる。〈七つの木〉とその周辺 都市のおもだった同輩房が対応策を検討し始めてから、ビアンカの地位は独立した科学者で はなく政治顧問となっていた。〈大きな巣〉はあざけるように彼女らから鉱山をすべて奪い 取っていたが、だれも真っ先に暴力的な報復を提案したいとは思っていない。

だが、交渉を試みようとして〈大きな巣〉と接触した外交官たちは、ポーシャが神と話し たあとで構築した新しい世界に直面する。〈大きな巣〉はこれまでのように単純に力で押し て譲歩を引き出すのではなく、妥協を許さない立場をとっている。〈七つの木〉とその同盟

107

5.6 資源戦争

都市に属する鉱山以外の資源を求める要求が突き付けられる農場、家畜の群れ、研究施 設。〈七つの木〉が異議を唱えると、〈大きな巣〉の代表者たちは彼女らを異端者と決めつけ る。〈使徒〉が語りかけてきたのだ。われわれはその闘士に選ばれたのだ。 これは戦争では ない、改革運動なのだ。

そこでようやく、〈七つの木〉は鉱山を取り返すために戦闘蟻の大軍を送り出す。 〈大きな 巣〉からやってきた同じような軍勢がそれを迎え撃つが、その後の戦いはいずれ確実に訪れ る騒乱のかすかな予兆でしかない。蟻は大顎で、剣で、酸と火で戦うものだ。だが〈大きな 巣〉が使う化学物質は敵を混乱させ、凶暴化させ、呼吸器を攻撃し、心を乱し忠誠心をくつ がえす。〈大きな巣〉の軍勢はやすやすと襲撃者を壊滅させる。

翌日、無線を通じて簡単な伝言が〈七つの木〉に同盟国のすべての都市に -届く。 これからきみたちのもとへ行く。われわれの〈理解〉に身をゆだねたまえ、さもなければ われわれはなすべきことをする。 〈使徒〉がそれを望んでいる"

こうして混沌とした状況が到来する。 ゆるくつながっているだけで階級をもたない蜘蛛社 会は、過去にも強い圧力をかけられたときにはそうなったように、みずから崩壊へと突き進 みそうになる。統治評議会は盛衰を繰り返す。ある者は降伏したうえでの宥和を、ある者は 徹底抗戦を、またある者は単に逃亡を提案する。どの派閥も多数派となることはなく、さら に分裂しては新しい派閥を形成する。 危険は日に日に増していく。

ゆうわ

そしてある日、〈大きな巣〉から派遣された軍勢が目的地を目指しているころ、ビアンカ は市内の有力者たちのまえで話をさせてほしいと求める。

いまビアンカがいるのは網の中心で、その周縁部にうずくまる四十体近くの強力な雌たち は脚をそっとのばして、それぞれの糸が伝えてくる彼女の言葉をとらえている。 みな熱心に 聞き入っている。自分たちが救われるためにはいますぐ適切な行動をとらなければならない ことはわかっているが、それがなんであるかについては意見がまとまらない。

だが、ビアンカ自身にはなにも語ることはない。代わりに彼女は告げる“この脅威に 対抗する手段を見つけた者を連れてくる。最後まで聞いてくれ。 彼の話を聞くのだ"

たちまちあざけりと衝撃と怒りが伝わってくる。〈七つの木〉の権力者たちにはそんな愚 かなことに付き合っている暇はない。雄ごときに提案できることなど彼女ら自身がすでに十 回以上も考えているに決まっている。

ビアンカは説明を続ける。“この雄は〈大きな巣〉の出身だ。彼の助けがあったからこそ、 わたしはあそこから脱出することができた。この雄には蟻を扱う珍しい能力がある。〈大き 巣〉でもその仕事には大きな敬意が払われていたが、わたしは彼がなにか秘密を、なにか 新しいものを発見したと考えている。〈大きな巣〉にはまだないなにかを"

これでようやく有力者たちが注目してくれたので、ビアンカは彼女らをなだめてフェイビ アンの話を聞いてくれと説得する。

8

18.

109

5.6 資源戦争

フェイビアンはそろそろと這い出し、一同の視線に射すくめられる。 ポーシャを相手に失 敗したことを踏まえ、彼はこの瞬間についてじっくり考えていた。 あまり多くを求めてはい けない。語るのではなく、見せるのだ。雄のようにお世辞でくどくのではなく、雌のように 成果をしめして説得するのだ。

わたしに蟻の軍勢をひとつください。そうすれば敵の軍勢を打ち負かしてみせます〟 フェ イビアンは宣言する。

有力者たちの反応はフェイビアンが予想していたほど否定的ではない。そもそも彼が 〈大 きな巣〉から寝返ったことはよく知られている。有力者たちの慎重な質問に対し、フェイビ アンは用心深くのらりくらりと返事をする 剣術の試合で微妙に切っ先を揺らしたりあい まいな身ぶりをしたりするように。〈大きな巣〉の蟻群に関する秘密を知っていることはほ のめかすが、それ以上のことはなにも教えない。有力者たちは協議を始めるが、網の放射状 の糸を控えめにはじいて周縁部の仲間にだけ伝言を送り、フェイビアンがいる中心部には内 容が伝わらないようにしている。

蟻の数は?” やがて一体が問いかける。

ほんの数百匹です” フェイビアンとしてはそれで足りることを願うばかりだ。彼はこの思

いきったくわだてにすべてを賭けているが、いっしょに連れていく軍勢が小規模であればあ るほど、その勝利により価値があるように見えるはずだ。

〈七つの木〉の領地に侵攻してくる軍勢に比べたらとんでもなくちっぽけな兵力であり、結 局は失うものがほとんどないと雌たちは感じている。現実的に考えれば、それ以外には降伏 して自分たちの所有物をすべて〈大きな巣〉に引き渡すという選択肢しかないのだ。

フェイビアンは全速力で自身の同輩房に戻り、もっとも有能な一群の助手を選び出す。全 員が雄で、新しい行動設定という秘密についてもよく知っている。 彼らはただちにもっとも 骨の折れる作業にとりかかる。 供与された蟻たちの条件付けを変えてフェイビアンの基本行 動設定を組み込み、あわただしい状況でも指示をあたえられるようにするのだ。

翌日、一行は〈七つの木〉を出発し、 フェイビアンはそれが歴史の一頁となることを願 う。いっしょに旅をするのは幹部となる見習いたちと、わずかな蟻の兵士たち それとビ アンカ。〈七つの木〉の首脳陣が雌の引率がいない部隊を認めてくれなかったので、彼女が 名目上の隊長としてフェイビアン主義のご立派な顔をつとめるのだ。

ビアンカはフェイビアンの秘密を知らされていないが、二体で 〈大きな巣〉から奇跡的な 脱出を遂げたことは忘れていないし、彼の化学設計者としての評判も知っている。 ビアンカ は自分の未来をフェイビアンに託したのであり、いまは彼に本人が思っているほどの能力が あることを祈るしかない。

ページ

ほうじょう

昔ながらの武器は蜘蛛による蟻の完全な支配を可能にした――そして彼らの社会を大幅に 豊穣で複雑なものにしたが、もはや戦争で有効な武器ではない。髭太簇虫が主として発

ヒゲフトオサムシ

5.6 資源戦争

ш

する匂いがもつ条件付けの解除効果については、ほとんどの蟻がいまでは抵抗できるよう条 件付けされている―それは蜘蛛同士が反目し合っているせいでもあり、単に髭太箴虫が自 分たちの目的のために蟻群の行動設定を常に解析して、その生物機械の群れにしぶとい亡霊 のようにとどまっているせいでもある。 蜘蛛としては甲虫たちの影響を最小限に抑えるよう 努力するしかない。

フェイビアンの計画はもっと複雑で、それゆえ危険も大きい。第一段階は正面攻撃だ。 〈大きな巣〉の隊列が通過する可能性が高い道には、すでに複雑な迷路のような落とし穴や、 発条罠や、広げた網や、火の罠がびっしりと設置されている。 蜘蛛がそれに引っかかること はないが、蟻の感覚器官は特に離れた場所から感知する能力が低いので容易にだま されてしまう。〈大きな巣〉の部隊では大きく散開した斥候たちがこうした罠を見つけて処 理しており、フェイビアンも自身の兵士たちにその役目をあたえている。

反応はすぐにあり、警戒の匂いが侵略者たちをどんどん引き寄せていく。 フェイビアンは 小競り合いの風上に陣取り、次々と匂いを空中に放出する。そのひとつひとつに化学的に符 号化された新たな指示が組み込まれているので、彼の小さな軍隊は迅速に反応し、戦術を変 更して敵を出し抜くことができるが、〈大きな巣〉の蟻たちは太古の闘争本能とほとんど変 56 わりない基本的な戦闘行動設定に従っているだけだ。

わずか数分後に、フェイビアンの部隊は最小限の損失で撤退する。倒した斥候たちの何匹

112

かは捕虜にし、身動きできないようにして運び去る。

フェイビアンとその仲間たちがどんどん退却すると、〈大きな巣〉の斥候たちは追撃をあ きらめ、自分たちの匂いをたどって自軍の隊列まで引き返す。 安全になったフェイビアンの 部隊は作業室を設置し、 とらえた斥候から得た標本で兵士たちにあたえる新たなひとそろい の指示を調合する。

フェイビアンたちの蟻に最初の命令があたえられる。 小さな軍勢が分裂し、それぞれの蟻 が単独行動で敵を目指す。

なにをしている? ビアンカが問い詰める。“自分の軍隊を放棄したんだぞ" だれでも 知っていることだが蟻は集団でこそ力を発揮する。単独の蟻はなんの役にも立たない。 “移動しないと"フェイビアンはそれだけこたえる。“敵の風上にいなければ､それは彼の 技術に課せられたやっかいな制約だが、時間が解決してくれるだろう。 彼はすでに頭の中で さまざまな対策を考えている。新しい情報の運び手として髭太筬虫を使うとか、遠方から目 に見える合図で化学物質を放出させるとか......だが、とりあえずはいまあるものでやってい くしかない。

単独行動の蟻たちが敵の隊列まで到達し、警報を鳴らすことなく、大きく広がった斥候の 前線を突破する。侵略者と触角をふれ合わせ、付属肢を素早くひくつかせると、仲間と認識 されて通過を許される。

113

5.6 資源戦争

枝の上から、フェイビアンは〈大きな巣〉の隊列の中に自分の蟻たちがひっそりと増えて いくのを緊張して見守る。ここがフェイビアンにとってもっとも困難な一歩だ。彼は同族の 死に関与したことがない。ほかの蜘蛛と戦い、殺し、食いさえすることをあたりまえの生存 戦略と考える連中がいることは知っているが、彼はまさにそのような戦略に立ち向かってい るのであり、同族殺しは過去のことだと強く感じている。 フェイビアンの中にあるナノウイ ルスは、彼の潜在的な犠牲者たちの中にある同胞の血を認識し、彼がやろうとしている行為 の必要性を否定する。

だが、フェイビアンの計画は微妙な均衡の上に成り立っており、なにがあろうとそれを危 険にさらすわけにはいかない。

〈大きな巣〉からやってきた十数体の監視員が総勢数千の隊列の中で動きまわっている。彼 らは自軍の隊列によそ者の蟻がいることに気づくのではないか? 〈大きな巣〉の軍勢には すでに厳密な行動設定が組み込まれているだろうが、蜘蛛の士官たちにはいつでも発動でき る一連の指令があって、そこには〈七つの木〉自体への攻撃を命じるものも含まれているは ずだ。こうした事前に用意された指令のひとつがなんらかのかたちで緊急対応策となる可能 性がある。

フェイビアンは不吉な予感をいだきながら次の指示を放出する。

潜入した蟻たちは軍勢に同行している 〈大きな巣〉の蜘蛛たちを組織的に探し出して殺害

ようし

する。その攻撃は大胆不敵で、放出される警報の匂いは近くにいる忠実な蟻たちを狂乱状態 におとしいれる。 あらかじめ入念に計画された容赦ない攻撃だ。 もぎ取られた外肢や外殻の 破片の上で駆けまわる蟻たちを見て、 フェイビアンの仲間たちもビアンカも静まり返ってい る。もちろん蜘蛛が蜘蛛を殺したのはこれが初めてではないし、雄が雌を殺したのも初めて ではないが、これはそれだけのことではない。新たな戦争への入口なのだ。

それから先は〈大きな巣〉の軍勢はなすすべがなくなる。 フェイビアンの兵士たちは内側 から敵陣を食い荒らしていく。 侵略軍にはいくつかの防御手段があり、予期せぬ攻撃をふせ ぐために事前に条件付けを設定してあるだけでなく、時間と共に規定の順序で匂いの暗号を 切り替えている。だが、 フェイビアンのほうも新しい行動設定のおかげで相手に合わせて迅 速に対応することができる。〈大きな巣〉の軍勢という鈍重な複合機関は、なにかがおかし いと気づくが、素早く修正をかけて脅威を把握することはできない。 フェイビアンの攻撃が 終わるころには、蟻の死骸が何にもわたってつらなっている。自軍の損失はせいぜい十体 ほどだ。彼が用意したのは物理的な隘路ではなく精神的な隘路であり、それが保持されてい あいだ敵はそこを通過することができなかったのだ。

あいろ

〈大きな巣〉はまだ敗北したわけではない。フェイビアンが撃破した隊列は、むこうの聖堂 が動かすことのできる軍事組織のほんの一部に過ぎない。〈七つの木〉の勝利に対抗してさ らなる侵攻が待っているはずだ。 フェイビアンは本拠地へ帰還し、雌の有力者たちのもとへ

115

5.6 資源戦争

出頭する。

える。

雌たちは秘密を教えろと要求してくる。 フェイビアンはそれを拒否し、彼自身も彼の同輩 組もこの新たな〈理解〉を死体からむりやり抽出できないように予防措置をとっていると伝

一体の雌――ヴァイオラと呼ぼうが対話を先導する。”では、これからどうする?"

フェイビアンは、戦争が始まるまえから彼の奉仕を利用していたこの雌は、姉妹たちより も先を見ているのではないかと感じる。フェイビアンがどんなふうに考えるか少しは見当が ついているのだろう。

"わたしは〈大きな巣〉とその同盟国を打ち負かします” フェイビアンは宣言する。“必要 とあらば〈七つの木〉から軍勢を率いてはるばる〈大きな巣〉まで赴き、彼女らのやりかた がまちがっていることを見せてやります"

雌たちの反応はなんとも興味深い雄がこのような大きな問題について堂々と話ができ ることへの恐怖と、力で上まわる敵が謙虚になるところを見たいという願望と、ほかに選択 肢がないという絶望。

ヴァイオラが先をうながすまだ続きがあるとわかっているのだ。

"条件があります､フェイビアンは認める。大勢の敵意に満ちた視線のまえで、彼は自分が なにを望んでいるのか、〈七つの木〉の存続と引き換えにどのような約束をしてほしいのか

116

をざっと説明する。それはポーシャに持ちかけたのと同じ取引だ。あのときに比べればいく

かましな反応だが、ポーシャはいまの彼女らのように不安定な立場ではなかった。

生きる権利をください" フェイビアンは思いきって決然と語る。“雌殺しが罰せられるの と同じように、雄殺しも罰せられるようにしてください たとえそれが交尾のあとの殺し だとしても。自分の同輩房をつくる権利を、その代表となる権利をください"

百万年続く偏見がフェイビアンを見つめ返す。 いまでも古い本能を文化の基盤とする、昔 ながらの共食い蜘蛛が、 恐怖のあまりたじろいでいる。雌たちの内にある葛藤が目に見える ようだ――伝統か進歩か、既知の過去か未知の未来か。 彼女らは種としてここまで進歩して きた。彼女らの知性があれば過去の足かせから脱することができる。だがそれは困難な道と なるだろう。

フェイビアンはぎくしゃくした動きでゆっくりとまわりながら、ならんだ目へ順繰りに視 線を向けていく。雌たちはフェイビアンを値踏みし、彼の要求をかなえるための費用と〈大 きな巣〉に黙従する場合の費用とを比較する。 フェイビアンの勝利で彼女らになにがもたら され、それが彼女らの交渉時の立場をどれだけ向上させたかを検討する。もしも降伏したら 〈大きな巣〉からどんなことを要求されるか――〈七つの木〉の聖堂はからっぽになり、代 わりに送り込まれるよそ者の司祭たちが〈使徒〉の意志についてその伝統的な見解を押し付 けてくるだろう。〈七つの木〉の指揮権はこの場にいる雌たちから取りあげられるだろう。

117

5.6 資源戦争

彼女らの都市は遠方から糸であやつられる人形となり、〈大きな巣〉が無線で送ってくる指 示に合わせて踊るだろう。

雌たちは協議し、苦悩し、おたがいを脅し、優位を得ようと争う。

そしてついに回答をしめす。

118

57 昇天

かゆじょう

「こんなふうになるはずじゃなかった。 こんなに時間がかかるはずじゃなかった」

ホルステンはグイエンと食事をとっていた。司令官のカルト信者なのか高度な訓練を受け た技師なのかなんだかわからなかったが、とにかくその男たちが運んできたのは、テラ フォーミング・ステーションからごっそり略奪したおぼえのある糧食だった。それを加熱解 凍して温かい粥状にしたものを、老人が話しているあいだ、ホルステンは気乗りしないまま

スプーンで口へ運んだ。 グイエンが最近なにを食べているのかは知らないが、おそらくその ためのチューブが用意されているのだろう 乾ききった内臓では処理しきれないもののた

めに反対側の端には別のチューブがつながっているはずだ。

「記録を見て使えそうなクルーを目覚めさせた。全員に技術者としての経験があった」 グイ エン、というか彼の代わりに話しているマシンは続けた。「ステーションから回収した道具 もそろっていた。船の準備はすぐに終わるはずだった。あと数日で。あと数カ月で。あと一 年で。いつまでたってもあと一年だ。 それからわたしが少し眠り、目を覚ましてみると、彼 らはまだ作業を続けていた･･･・・・・」 グイエンの枯れた顔がほぐれて記憶をたどる。「どうなっ たかわかるかね? ある日目を覚ますと、そこには若者たちの顔がならんでいた･･････作業を

119

している者の半分は冷凍タンクの外で生まれていたのだ。わたしは人びとから人生をそっく り奪ってしまったのだよ、メイスン彼らはそれほど長きにわたって努力を続けていたの だ。そして新世代は･･････旧世代ほどの知識がなかった。 せいいっぱい学んではいたが・・・・・・そ の次の世代は、さらに退化し、理解できていることも減っていた。だれもが作業をこなすの で忙しすぎて知識を伝える暇がなかった。知っているのは船とわたしのことだけ。彼らには やるべき仕事があったので、わたしが導いてやらなければならなかった――どれほど彼らが 劣化していようと、どれだけ時間がかかろうと」

「ブリン・ハビタットとかいう、カーンの人工衛星と戦わなければいけないから?」 ホルス テンは食事をほおばったままあとを引き取った。

「わたしは人類を救わなければならない」 グイエンはそれが同じことを意味しているかのよ うに言った。「そして実際に救った。救ったのだよ、わたしたち全員が。結局はどの命もむ だに失われたりはしなかった。われわれは古帝国のテクノロジーによって物理的にも電子的 にも守られている。カーンが潜入して全員のスイッチを切ることができるような弱点は残っ 天ていない。だがそのころには、わたしは自分が年寄りになったことに気づき、船がどれだけ

わたしを必要としているかに気づいたので、アップロード設備を手に入れてそれに取り組ん 5だ。わたしはすべてを捧げてきたのだ、メイスン。とんでもなく長い歳月をギルガメシュ・ プロジェクトに捧げてきた。いまはいまはただ目を閉じて手を引きたい」人工音声が雑

音のささやきに変わった。 ホルステンはこれを干渉してはいけない間とみなし、いっさい口 をはさもうとはしなかった。

「もはやわたしは必要なさそうだと判断したら」グイエンは小声で続けた。「もはやわたし の導きがなくても彼らが きみが やっていけると思ったら、わたしは去るだろう。こ こにはいたくない。だれがこんな死にかけたチューブだらけの姿でいたいと思う? だがほ かにだれもいないのだ。人類の未来はわたしの双肩にかかっているのだよ、メイスン。わた しは羊飼いだ。わたしの導きがなければ人類は真の故郷を見つけることはできない」

ホルステンはうなずき、またうなずき、グイエンがいまの言葉をすべて信じているのかど うかはわからないにせよ、そこにひと筋のいつわりがあることに気づいた。 グイエンは助言 に従ったり指揮権を共有したりするような男ではなかった。なぜいまになってすべてを引き 渡すような男にならなければならないのか――このアップロードがうまくいけば不死を手に 入れることができるというのに。

アップロードでギルガメシュのシステムが崩壊しなければの話ではあるが。

「なぜレインじゃないんだ?」 ホルステンはグイエンにたずねた。

老人はその名前を聞いて身じろぎした。 「レインがなにか?」

「レインは主任技師だ。こういう作業をしたかったのなら、なぜもっと早く彼女を起こさな

とし

かった? おれも本人と会った。まえより歳をくってはいるが、それでも・・・・・・」 “あんたほ

g

5.7 昇天

どじゃない” 「年寄りと言うほどじゃない。 冷凍タンクから出たのはそんなに遠い昔じゃな いはずだ。なぜレインといっしょに始めない?」

グイエンは一瞬ホルステンをにらみつけた。あるいはグイエンの盲目的な代弁者としてマ シンがにらみつけたのかもしれない。 「わたしはレインを信用していない」 きっぱりとした 声だった。「あの女はいろいろ考えている」

はっきりした回答はなかった。グイエンが狂っているのかどうか、レインが正気なのかど うかについて、ホルステンはすでに明確な考えをもっていた。 残念ながら、それでどちらが 正しいかということについて同じくらいの確信がもてるわけではないようだった。

ホルステンは矢筒に矢を一本だけ残していた。 カーストとヴィタスに会うまえに、レイン が再生してくれた一連の録音 彼らがカーンの星系内にいたときに設置した月のコロニー から送信された最後のメッセージ。それは「なんとかしなければ」とホルステンを説得する ための、レインの秘密兵器だった。あのときは絶大な効果があった。レインはまったく手加 減をせず、ホルステンは経験がないほど落ち込んでみじめな気分になった。 グイエンが置き 天去りにした人びとの絶望した恐慌状態の声 -懇願する声、報告する声。なにもかもうまく

いかず、コロニーはインフラを自立させることができなかった。建設されてから何十年か たったころ、コロニーは死に始めた。

ダイエンが残したコミュニティでは、ある者は目覚め、ある者は冷凍状態にあった。置き

12

かじと

去りにされた人びとは、そこで暮らし、絶望的な事業の舵取りを引き継がせるために子供を 育てた。のちにギルガメシュの司令官が聞いたのは、寒さや汚れた空気に耐える人びとの死 に際の叫びや、取り乱した懇願･･････電源が落ちた冷たい棺の中で腐っていくだけならまだ幸 運なほうだった。

最後のメッセージは自動化された救難信号で、何度も何度も繰り返された――カーンが千 年のあいだ送り続けた信号の人類版だ。 やがてそれも途絶えた。自動信号すらそのわずかな 時の試練に耐えられなかった。

「月のコロニーから届いたメッセージの録音を聞いたよ」 ホルステンはグイエンに言った。 司令官のなめし革のような顔が彼のほうを向いた。 「そうなのか?」

「レインが聞かせてくれた」

「あの女ならやりそうだ」

ホルステンは待ったが、それ以上の反応はなかった。 「あんたは……なんだ? 否定する

ねつぞう

のか? レインが捏造したとでも?」

グイエンは首を横に振った。というかなにかが彼の代わりにそうした。 「どうするべき だったと言うのかね? 彼らのために戻れとでも?」

ホルステンは、そうだ、それこそがグイエンがするべきことだったと言おうとした。だが、 ささやかな科学的意識が彼の熱い気持ちに水を差した。 「時間か……」

123

5.7 昇天

彼らは正しかった。

「われわれは何十年も離れていた」 グイエンは同意した。 「彼らのもとへ戻るには何十年も かかるはずだった。彼らが問題があると気づいたときには、もうそれだけの時間は残されて いなかった。わたしに多大な労力を費やしてこの船を転進させてほしかったのか――彼らを 埋葬するだけのために?」

グイエンはもう少しでやり遂げるところだった。善悪にまつわる認識が急転換し、 ホルス テンは灰色の死にかけた男の顔に人類の救世主を見てとれるようになっていた――過酷な決 断をする訓練を積み、後悔しながらもためらうことなく決断してきた男。

そのときグイエンの顔にとうとう本音があらわれた。 「それに」 彼は付け加えた。 「やつら は裏切り者だった」

ホルステンは静かにすわったまま、司令官の顔が恐ろしい変貌を遂げるのを見つめていた。 子供じみた愚かしい満足感のようなものが、おそらくは本人も気づかないところで、この老 人の心を支配していた。

ホルステンには忘れようもないことだが、たしかに反逆者はいた。 スコールズ、ネッセル、 そして生け贄として氷の墓場に送り込まれるのだという大げさな主張。

もちろん、ほんとうの反逆者たちは大半が殺された。月のコロニーのクルーを編成するた めに貨物室から出された人びとは反逆者ではなかった。それどころか、彼らは自分たちの運

命を知るまで、なにが起きているのかほとんどわかっていなかったはずだ。

「裏切り者」 グイエンは味わうようにその言葉を繰り返した。 「結局、やつらは当然の報い を受けただけだ」 ひたむきな受難者のようなリーダーが、 それとわかる境界を越えることも なく、いかれたサイコパスへとあっさり変貌していた。

そのとき人びとが部屋に入ってきた。 グイエンの信者たちだ。ローブ姿でのそのそと歩き まわり、機械的な威厳に満ちたグイエンの聖壇のまえにわらわらと集まっていく。見ている うちにその人数は数百人までふくれあがった 男も、女も、子供もいる。

「なにが始まるんだ?」 ホルステンはたずねた。

「準備はできている」 グイエンがささやく。「いよいよだ」

「あんたのアップロードか?」

「わたしの昇天だ。その永遠なる義務を果たすことで、この世界でも次の世界でも民を永遠 に導けるようになる」 グイエンはぎこちなく一歩ずつ足を運び始めた。

どこからかヴィタスとその数名のチームがあらわれ、マシンのまわりで司祭のように配置 についた。科学主任はホルステンをちらりと見たが、関心はなさそうだった。広い部屋の周 辺部にはアーマースーツを着た二十人ほどの男女が立っていた――カーストの保安隊だろう。 その中のひとりが本人のはずだが、全員がバイザーをおろしていた。

じゃあ昔の仲間がまた一堂に会したんだな、ひとりをのぞいて” ホルステンはレインから

5.7 昇天

52

125

時間稼ぎを期待されていることを痛切に感じていたが、彼女が自由の身でいるのかどうかさ えわからなかった。

「グイエン」 ホルステンは司令官に呼びかけた。「彼らはどうなる?」 集まった信者たちを 身ぶりです。 「彼らはどうなるんだ、あんたが……変換されたら? 船からあふれるま で増え続けるのか? 食べるものがなくなるまで?どうするんだ?」

「わたしがちゃんと世話をする」 グイエンは約束した。 「彼らを導いてやる」

「月のコロニーの二の舞だろう」 ホルステンはぴしゃりと言った。「彼らは死ぬ。食料を食 べ尽くして。あらゆる場所でただ生きて崩壊を待つことになる。これはクルーズ船じゃ ない。ギルガメシュは船内で暮らせるようにはなっていない。 彼らは積荷だ。おれたちはみ んな積荷なんだ」 彼は深呼吸した。 「だがそのころにはあんたは電子アバターを手に入れて いる。電力が供給されているかぎり、あんたは大丈夫だ。 おそらく船のほとんどは大丈夫だ ろうし、冷凍状態にある積荷も······だがこの人たちや、その子供たち、それに――それから どうなる?|一世代あとには、彼らは死ぬかもしれない。あんたの信者たちは、飢えや機 天械の故障、それに寒さや窒息といった、クソな宇宙にいるせいで起こり得るあらゆることが

原因で、だらだらとした死を迎えることになるんだ!」 ホルステンは自分の言葉の激しさに ショックを受けながら考えた。“おれはこのいかれた連中のことをそこまで気にしているの か? どうやら気にしているようだ。

「わたしが世話をする!」 グイエンの声は難なく爆音まで跳ねあがり、部屋中のスピーカー から流れ出した。 「わたしは人類にとって最後の羊飼いなのだ」

ホルステンは自分の言葉で信者たちのあいだに恐怖と不安からくる騒ぎを引き起こせるの ではないかと期待していたが、彼らは妙に穏やかで、グイエンが言ったことをそのまま受け 入れ、ホルステンの告発の言葉はほとんど気にとめていないようだった。実際、返ってきた 唯一の反応といえば、突然グイエンの群れから大柄な二匹の羊がやってきて、追い出そうと するかのようにホルステンの両肩に手を置いたことだった。 もっと攻撃の材料が必要だ。も はやきれいな戦い方をしてはいられない。

「もうひとつある!」 グイエンが階段のてっぺんにたどり着いたところで、ホルステンは叫 んだ。「カーストとヴィタスは裏でレインと手を組んでいるんだぞ」

この宣告のあとに訪れた静寂は、カーストが吐き捨てたヘルメットでこもった声によって 破られた。 「はっ、このクソ野郎が!」

グイエンは黙り込んでいたほかのだれもが黙り込んでいた。 ホルステンがちらりと ヴィタスに目をやると、彼女は周囲の状況を興味津々な顔で冷静に観察しているだけで、群 衆の雰囲気が急に変わったことを感じていないかのようだった。カーストの部下たちが一カ 所に集まり始めていた。全員が銃を持っていて、いまやそのほとんどが信者たちのほうへ向 けられていた。

g

27

127

この状況下で、これ以上はない気のきいた発言だったか?"

「わたしは信じない」 グイエンの声はしゃがれていた。たとえ肉体のない声にほんとうに信 じる気持ちが欠けていたとしても、そこには電子の疑念が満ちあふれていた。 グイエンの被 害妄想は明らかに全方位に向けられていた。

「あんたの手下に拉致された時、おれは会議から戻ってきたところだった出席者はおれ と、レインと、そこの女と、そこの男だ」と、法廷で有罪を指摘する。

「メイスン、黙らないときさまの頭を撃ち抜くぞ!」 カーストが怒鳴り、残っていた無実の 気配をきれいに消し去った。

信者たちは、たとえナイフや即席の槍や棍棒しかないとしても、ほとんどが武装していた。 彼らはカーストの部隊を数で圧倒していたし、宿舎はすぐ近くにあった。

「きみたちは冷凍タンクへ戻りたまえ!」 グイエンがぴしゃりと言った。 「きみと、ヴィタ スと、きみの部下全員だ!」

「冗談じゃない! それでどうなる?」 カーストが怒鳴った。 「おれがあんたを信用すると 天思っているのか?」

「わたしは船そのものになるのだ!」 グイエンは叫ぶように言った。「わたしはすべてにな 全人類の生死を左右する力を手に入れる。冷凍タンクをのがれるだけでわたしの怒りか ら救われると思っているのか、わたしに逆らっておいて? いますぐ服従すれば慈悲をかけ

てやる」

「司令官」ヴィタスが口をひらいた。信者たちのあいだにざわめきが広がる中、ホルス テンはなんとか彼女の唇を読もうとした。

「おまえもだ!裏切り者!」 グイエンは小枝のような指を彼女にむかって突き出した。 そのときカーストかその部下のだれかが ホルステンにはどちらか見えなかった――グ

イエンに銃を向けようとしたため、戦闘が始まった。放たれた数発の銃弾が天井で火花を散 らし、一部は貪欲に群衆の中へ飛び込んだが、すぐに事態は乱戦へとなだれ込み、訓練され てはいないが勢いはある大集団がカーストのごく少数に襲いかかった。

そのときレインが行動を起こした。

ローブ姿の従者たちが群衆の中から飛び出し、グイエンめがけて階段を駆けあがったとき には、ホルステンも指導者を守ろうとしている狂信者たちが人間の盾を作るつもりなのだと 思った。先頭を行く女が即席の武器を引っ張りだし、かぶっていた頭巾が後方へ滑り落ちた ときになってようやく、ホルステンは自分のかんちがいに気づいた。

くぎう

あっと思ったときには、レインが手にした武器工業用の釘打ち機のようなもの――を グイエンの側頭部に押し当て、大声で叫んで全員の注意を引き付けていた。

その時点ですでに二十人ほどの死傷者が出ていた――ふたりはカーストの部下で、それ以 外は“グイエン教会〟の不運な信者たちだ。レインが要求した静寂が訪れることはなかった

129

すすり泣く声、助けを求める叫び、 喪失と悲嘆を物語るだれかの激しい慟哭。 だが、信 者たちの大半はその場で凍りついたまま、彼らの指導者が人間を超越しようとしたまさにそ の瞬間に打ち倒されようとしているのを見ていた。

「さあ」 レインがせいいっぱい声を張りあげた。 広場で演説をしたり異端者たちと対決した りするのが得意なわけではなかったが、彼女は全力を尽くしていた。 「みんなその場を動か ないで、そこのクソなコンピュータの中へ入るのもだめ」

「カースト......」 それはグイエンの声だったが、唇は動いていなかった。 ホルステンが保安 隊へ目をやると、リーダーを中心にして全員がまた一カ所に集まっていた。返事があったと しても、声が小さすぎて聞こえなかったが、もはやそちらからグイエンに救いの手が差し伸 べられることがないのは明白だった。

「ヴィタス、このクソを切り離して」 レインが指示した。「そうしたら事態の収拾に取りか かれる」

「うーん」 科学主任は首をかしげた。「だったらなにか別の計画でもあるんですか、主任技 天師?」無駄話をいっさいしない女にしては妙な発言だった。 ホルステンはレインが顔をしか めるのを見た。

52 当然だろう、ヴィタスはアップロードが実行されることを望んでいた。なにが起こるかを

見たがっていたのだ。

どうこく

130

「レイン!」 ホルステンは叫んだ。 「始まっているぞ! そいつはもうアップロードを実行 している!」それは時間のかかるプロセスだったが、もちろんグイエンはずっと接続したま まになっていた。おそらくかなりまえからギルガメシュのメモリに自分の脳を送り込んでい たのだろう。

レインも同時にそのことに気づき、引き金を引いた。

その一瞬のヴィタスの顔はまるで絵画だった。ようやくショックをあらわにしてはいたが、 そこには病的なまでの好奇心もあった――この意外な展開からでも彼女の研究にとって貴重 なデータが得られると思っているかのように。 グイエンの顔のほうは、言うまでもなく、頭 の残りの部分と共にアップロード装置を真っ赤に染めていた。

巨大なうめきのような騒音が部屋全体に響き渡り、いったんはゆがんで崩れて雑音と化し たが、じわじわと形がととのってついにはひとつの声になった。 かご

「わたし!」 グイエンが叫んだ でいたにもかかわらず。「わたし!わたし! わたし!」

肉体はチューブとワイヤの揺り籠にあおむけに倒れ込ん

明かりが消え、またすぐに点灯して、ちらちらと揺れた。 部屋のあちこちにあるスクリー ンに、突然ランダムな色と光が、人間の顔の断片があふれだし、あの声がつかえながら語り 始めた。「わたし! わたし! わたしのもの! 服従しろ! わたし!」 あたかもグイエ ンが蒸留されて常に彼を突き動かしてきた基本的な衝動だけが残っているかのようだ。

131

52

5.7 昇天

しょうあく

「損害報告!」 レインのチームはいまや全員が壇上にいて、そこにある装置を通じてギルガ メシュにアクセスしていた。 「カースト、現場を掌握しなさい、この役立たず!」

ごうおん

カーストがライフルを天井に向けて数発の銃弾を放つと、轟音で部屋にいる人間たちのた てる音はかき消されたが、スピーカーから流れる苦しげな異言が消えることはなかった。ス クリーン上では、なにかがみずからをグイエンの顔に変えて、献身的な信者のために昇天が 実現したことを証明しようとしていた。 それは何度も何度も失敗し、不完全でゆがんだまま だった。ホルステンにはときどきそれがカーンの顔に差し替わるような気がした。

ホルステンは階段をあがってレインのそばへ行った。「なにが起きているんだ?」

「グイエンはシステムの中にいる でもやっぱり試運転のときみたいな不完全なコピーで しかない。ただしもっともっと彼の要素が多い。それを隔離しようとしているんだけど、 彼が抵抗している彼らみんなが抵抗している。彼がクソなコンピュータに部下を送り込 んで事前に道を切りひらかせているみたい。 あたしは――」

「きみがわたしをはばむことはできない!」 仮想グイエンがようやく完全な文章をとどろか

せた。「わたし! わたし! わたしは! 不滅だ! わたし!わたしは!」

「なにが――?」 ホルステンは言いかけたが、レインが身ぶりでそれを制した。

「黙っててくれない? グイエンが生命維持システムを掌握しようとしているから」 カーストの部下がグイエンの信者たちを追い払おうとしていた。その信者たちは指導者の

132

エッグシェル

部分的な昇天を期待していたほど喜べないようだった。

「ヴィタス、手伝ってくれる?」

科学主任はただスクリーンを見つめていたが、ようやく決心がついたようだった。「わか りました、もう限界でしょう」役目を終えた実験の話でもしているかのような口ぶりだ。 「おれはなにを――?」

レインはホルステンの言葉をさえぎり、信頼するチームに作業をまかせて一瞬だけコン ソールから目を離した。 「まじめな話、あなたはできることはやった。 やるべきことはやっ た。よくやってくれたと思う。でもいまは? これはあなたの管轄外だよ、おじいさん。 ど うしてもというならカーストのほうを手伝って、これ以上まずいことになるまえにあたした ちがクソなグイエンウイルスを封じ込められるよう祈ってて」

船体をつらぬく振動が伝わってきて、レインの顔が色を失った。

「クソつ。もう行って、ホルステン。 安全なところへ」

卵殻の住人からもうひとりの住人への言葉だった。

133

58 征服者

56

88 征服者

フェイビアンは軍隊を連れて〈大きな巣〉の入口まで来ている。

厳密には彼の軍隊ではない。〈七つの木〉は軍の正式な指揮を雄にゆだねるほど捨てばち にはなっていない。市内でもっとも強力な雌の一体であるヴァイオラが代表として名目上の 指揮権を握っている。 フェイビアンがそこにいるのは彼女の命令を実行に移すためだ。 彼は この取り決めがかえって混乱を招くだろうと予想していた。

救いはヴァイオラが冷静で、先も見とおせるし聡明でもあることだ。彼女はフェイビアン に仕事のやり方を教えようとはしない。 ただ戦略の大枠をしめし、蜘蛛の性質や紛争につい て彼では足もとにもおよばないほどの知識をもたらしてくれる。フェイビアンは戦術方面に 集中して、その順応性の高い化学的行動設定により、何千もの蟻を擁する軍隊を名指揮者の ように動かす。 二体の共同作業は驚くほどうまくいっている。

フェイビアンが最終的な権限を持たないことを歓迎しているもうひとつの理由は、最終的 責任も持たなくてすむからだ。ここまで来るために〈七つの木〉とその同盟者たちは敵の 死体を積みあげていて、フェイビアンはそのことを考えるたびにぞっとする。数え切れない

ほどの蟻の死はさておき、数百体の蜘蛛が意図的であれ偶然であれ戦闘で命を落としていた。

134

〈大きな巣〉は〈七つの木〉の指揮官たちを殺して流れを逆転させようと最大限努力をして

いたが、指揮官は雌に決まっているという思い込みにじゃまされていた。フェイビアンはそ のおかげで何度か暗殺者たちに見逃されていたが、ヴァイオラは二本の脚を失い、彼女を殺 そうとした三匹の命をみずから絶っていた。 彼らが自分たちについて――この紛争にかかわ るすべての者について 発見した恐ろしい真実とは、この種族は軽々しく殺すことはない

が理由があれば殺すということだ。

たいじ

そしていま、フェイビアンたちの軍隊は〈大きな巣〉までやってきて、この大都市に属す 複数の蟻群から集められた大勢の蟻と対峙している。 そいつらの多くは兵役用の条件付け もなされていなかったが、 必要とあらば敵の蟻と戦うだろう。

行く手に見える広大な都市圏は、蜘蛛の最大都市であるにもかかわらず風に吹き飛ばされ そうなぼろ布のようにもろく見えた。フェイビアンにとっては生涯の大半を過ごした場所だ。 いまは何十万もの蜘蛛たちが、それぞれの同輩房で木の幹や枝に張りめぐらされた天幕の下 にうずくまり、次になにが起こるかを見定めようとしている。 避難する者はほとんどおらず、 聞くところによれば聖堂が手を尽くしてだれも出て行かないようにしているらしい。

ヴァイオラは〈大きな巣〉の同輩房に使者を送り、要求事項の一覧を届けていた。使者は 雄で、とてもうらやましい任務とは思えない。 フェイビアンが不平を言うと、ヴァイオラは 陰気にこたえるきみが雌のもつあらゆる自由を雄にもあたえたいと本気で望むなら、仲

135

58 征服者

間である雄たちにも同じだけの危険をおかしてもらわなければ。

フェイビアンはいまも〈大きな巣〉で続いている議論を想像することしかできない。 ポー シャとその聖堂の司祭たちは抵抗を呼びかけているはずだ。おそらく〈使徒〉が救ってくれ ると信じているのだろう遠い昔にあった蟻との大戦争で 〈使徒〉が民のために介入して くれたように。きっと聖堂の無線周波数帯は救いを求める祈りでいっぱいになっているはず だ。もしも〈使徒〉に敬虔な信者を手助けする力があるのだとしたら、いったいなにを待っ ているのか?

けいけん

無線……?〟 フェイビアンは一瞬だけ科学の夢に迷い込む。 蟻の兵士たちは全員が無線受 信機を装備していて、あの見えない網を通じて送られてくる催促の信号に応じて自分の化学 的行動設定を書き換えることができる。思考なみの速さで再編成される蟻群......? 考えた だけで震えが来る。“わたしたちにできないことはあるのか?

以前にも同じことを考えたのではないかという思いがつきまとい、フェイビアンは頭を悩 ませる。すると突然、 ポーシャとその熱狂的な支持者たちがすべてを捧げて実現しようとし

ている〈使徒〉の偉大な計画――この戦争の間接的な原因でもあるは、まさにそういう ことなのかもしれないと気づいた。蟻でもなく、化学物質でもなく、あの銅の網で刺激を伝 えるのだ――無線機が伝えるように、群れの中の個々の蟻が伝えるように。そこには開閉器 も、分岐も、論理回路もないのか......? そのような設計は速度の面では有利かもしれない

136

が、最大効率で活動する蟻群ほど融通のきく複雑なものではないのでは?

相手はあのポーシャだ。 降伏などするか?" ヴァイオラがフェイビアンを急き立てる。 ずっと返事を待っていたため、もう太陽が沈もうとしている。 蟻は夜でもなんの不自由もな く戦えるので、闇が落ちるときが最終期限となる。

ポーシャがいまでも権力を握っているなら、譲歩はしないでしょう” 〈七つの木〉の軍勢 はやむをえず 〈大きな巣〉を引き裂くことになるが、フェイビアンには狭苦しく混乱した市 内で自分が制御を失うかもしれないという大きな不安がある。軍の一部が分断されて、指揮 をとれなくなったら、兵士たちは最後の条件付けに従って動き続けることになる。〈大きな 巣〉に居をかまえたという以外なんの罪もおかしていない者たちがどれだけ死ぬかを考える と恐ろしくてたまらない。いっそ引き返したほうがいいような気さえしてくる。

だがヴァイオラは辛抱強く説明していた。 〈大きな巣〉の影響がおよぶ範囲はすでに市の 境界ぎりぎりまで狭まっているが、それでも彼女らには敗北を認めさせなければならない。 聖堂が支配する都市は世界中にまだ何十もある。それらの都市にこの教訓を学ばせる必要が あるのだ。

フェイビアンはすでによその紛争の結果を聞いている。都市全体が焼かれていた火の 勢いや多くの蜘蛛の建造物の燃えやすさを考えれば、意図的かもしれないし単なる事故かも しれない。 どちらの陣営でも虐殺が起きている。野生化した蟻の軍勢は、先祖返りを起こし、

137

5.8 征服者

歯止めなく繁殖している。 無線は毎日のように戦火の拡大を伝えている。

〈大きな巣〉は改革運動に対する抵抗の象徴だ。〈大きな巣〉が降伏すれば、混乱から正気

をすくい取ることができるかもしれない。

住民は自分たちの手で彼女を殺さなければならないだろうな〟 ヴァイオラが考え込む。

一瞬おいて、 フェイビアンはそれがだれのことなのかを理解するポーシャだ。彼自身 もポーシャのことを考えると罪悪感で痛みをおぼえる。 ポーシャはほかのどんな蜘蛛よりも この戦争に責任があるが、彼女は自分がやったことには申し分のない理由があると考えてい る。都市全体を危険にさらしているのは、彼女なりの信念があるからだ。フェイビアンはい までもポーシャに敬意を払っているし、ここに踊りを披露して命を捧げるべき雌がいるとい う、雄を惑わせるあのおかしなぐるぐるする感覚も消えてはいない。なんとも恥ずかしい原 始的な感覚ではあるが、それが同胞の雄たちを駆り立てて種の存続という危険な行為を何百 万年ものあいだ続けさせてきたのだ。

フェイビアンはちがう展開を望んでいるが、いま立っているこの場所からポーシャとの和 解という結末に至るまでの道筋を思い描くことはできない。

では、先鋒を用意しろ”ヴァイオラが承知しているとおり、フェイビアンはすでに地形や 敵の兵力や自軍の能力を考慮し、最初の突撃のための特別な条件付けを設定している。彼の 革新的な技術はこれまでもはるかに優位にある軍との戦いで勝利をおさめてきた。いま彼が

138

389

それを使おうとしている相手は数で劣り能力でも劣る防衛軍だ。

フェイビアンは匂いを放つ。彼はその技術に磨きをかけてきた。 空気中の生理活性物質を 使うだけではなく、 髭太箴虫の一群をそろえて、彼の指示を軍全体に伝える役割をあたえて いる。役に立つことで生きのびる権利を買い、その取引を常に意識しながら労働を提供する という、こちらが不安になるほど賢い昆虫たちだ。

そのときヴァイオラの見張りから明るい光が放たれ、触肢が明確な伝言を伝えてくる。 〈大きな巣〉から総勢二十体を超える集団が姿をあらわす。先頭に立つのはヴァイオラが送 り込んだ雄の使者だ。

フェイビアンは外肢から緊張が抜けていくのを感じる。〈大きな巣〉は対話を求めている のだ。

敵の代表団のほとんどはだれなのかわからない。いま実権を握っていると思われる雌たち については一体も見覚えがない。記憶にあるのはほんのひと握りで、ポーシャの同輩房か聖 堂からやってきた彼女の取り巻きだ。そいつらは糸で脚を縛られ、かつての政敵によって 引っ立てられている。侵略者に引き渡されようとしているのだ。

事情がすみやかに語られる。〈大きな巣〉 では政権交代が起きていた。市内の最高位で蜘 蛛と蜘蛛との戦いが繰り広げられた。司祭たちは敗北して降格させられた。 一部は身を隠し、 伝言の神性をいまだ信じている者たちにかくまわれている。 一部は逃亡したと考えられてい

:

139

5.8 征服者

る。残った者は善意の印としてここに連れてこられている。

ポーシャについてはなんの説明もない。 フェイビアンは彼女が一体だけで逃げている様子 を想像する。彼女には生き延びられるだけの才覚があるし、〈大きな巣〉の聖堂という基盤 を失ったいま、もはや世界の平和を脅かす存在ではない。いずれはヴァイオラたちか〈大き な巣〉のかつての仲間たちに追い詰められるだろうが、フェイビアンは彼女が生き延びてく れることを祈っている。どこかで静かに暮らせる場所を見つけて、なにか良いことをしてく れるといいのだが。

その後の条件面の交渉は過酷ではあるが不可能ではない。〈大きな巣〉を支配する新しい 派閥は反抗と黙従とのあいだで微妙な綱渡りを続け、万事心得ているヴァイオラはそれに調 子を合わせる。 フェイビアンは〈七つの木〉の雌が交渉に身を投じるのを見てようやく、彼 女もやはり、あの考えたくもない決定的な一歩を踏み出すのをなんとしても避けたいと思っ ていたことに気づく。

これは教義戦争の終わりではなく、終わりの始まりだ。〈大きな巣〉の陥落と転向は触媒 でもあり未来への模範でもある。世界のあちこちで戦いは続いているが、いまも 〈使徒〉の 伝言がすべてだと信じている者たちは不利になるいっぽうだ。

もちろん、だれも神に語りかけていないということではないが、ポーシャとその支持者た

ちがしたようにただひとつの目的のために耳をすますことはなくなっている。 〈使徒〉の機 械の進歩は当初のめざましい勢いを失っているが、止まっているわけではない。進んで難題 に立ち向かおうとする科学者はどこにでもいるもので、監視されながらも慎重に〈使徒〉へ むかって語りかけ、ややこしい専門的な言語を蜘蛛の技術に見合ったものへ簡略化しようと している。皮肉なことに、門外漢の指示を受けるようになったいま、忠実な信者たちの教義 的にとらわれたやりかたでは達成できなかったかもしれない進歩が起きている。

そしていま、〈大きな巣〉が降伏してから間もなく、 フェイビアンは〈七つの木〉の有力 な雌たちのまえでうずくまっている戦争のさなかに対面したのとよく似た集まりだ。 もっとも優位にあるヴァイオラは、戦争の英雄という立場を確立しており、全員が逆境の中 で交わした契約のことをおぼえている。 フェイビアンは有力者たちが約束をひるがえそうと するときが来ることを予期していた。

味方はいるだろうか? おそらく。 ビアンカは有力者たちの中ではもっとも下っ端のほう だが、有力者であることに変わりはない。彼女自身の科学的な業績によるところが大きいと はいえ、フェイビアンとのつながりも同じくらい重要だった。

雌の有力者たちが集まって身を落ち着けると、あちこちでつぶやきが網を伝わる。ヴァイ オラが手際よく彼女らを静かにさせる。

言うまでもなく、〈七つの木〉とその同盟国はおまえの発見に大きな恩義がある〟 ヴァイ

141

5.8 征服者

オラは認める。“われわれの化学設計者たちはすでに、おまえがもたらすことのできる精密 な制御によって日常生活のあらゆる面が向上する可能性があると考えている”

自分の研究が暴力の道具として使われるのを意図したことはいちどもありません” フェイ ビアンは穏やかに語る。“たしかに無限の可能性があると思います〟

よければおまえの計画をわたしたちに教えてくれないか?"

雌たちは全員が静まり返り、 フェイビアンがまちがった行動をとるのを待ち受ける。

わたしには自分の同輩房があります〟 フェイビアンはそう言って、手始めに彼女らの大き な譲歩のひとつについて思い出させる。 反感と不安がさざ波のように広がり、それからまた 彼女らの老練な落ち着きの中へと消えていく。“わたしの同輩たちはわたしの〈理解〉を共 有しています。あなたが言うように、大きな変革をもたらすことができるものがたくさんあ ります。わたしはすでに始めています"

〈大きな巣〉のビアンカは、 フェイビアンを危険な小さな怪物と呼んでいた。ここでも全員

がそんなふうに見ているのだろう。それどころか恐れているわけだが、彼の知る世界で雌が 雄を恐れるのはこれが初めてのことかもしれない。フェイビアンが呼びかけたら、彼の意志 と新しい行動設定の奴隷となった軍隊が自分たちに襲いかかってくるのではないかと考えて いるにちがいない。

だが、フェイビアンはそんなつもりはないし、ここであまり怖がらせたら雌たちは彼とそ

あるまい?

の支持者を即座に殺しかねない――後世にどんな損失がおよぼうとも。急いでなだめなけれ ば“わたしの同輩房はこの都市が世界最高のものとなる手助けをするでしょう。 わたしの 発見はいずれは世界に広めなければなりませんが、最初に使用した者は常に生みの母ですか ら、それを持たない者たちの軍を二度と恐れる必要はありません"

強さをぐっと抑えた伝言が網の周縁部を震わせている。 厳格で計算高い雌たちの視線が フェイビアンを目のまえに置かれた餌のように観察する。彼女らのほとんどがフェイビアン に立場をわきまえさせ、以前やむをえずあたえたものを取り戻そうとしている。こんな重大 な問題について雄に責任を負わせてはいけないという長年の思い込みにより、よかれと思っ てそうするのだろう。この有力者たちの頭の中では、約束を保留にしていることを正当化す るために十とおりもの言い訳が渦巻いているはずだ。おそらくポーシャと同じような取引を 持ちかけてくるのだろう ”おまえを養い、尊重し、守ってやる――ほかに望むことなど

最初の都市は〈七つの木〉であってほしいと思います〟 フェイビアンは足踏みし、考えら れる反応に対して身構える。

ヴァイオラが触肢をぴくりと動かして話を続けろとうながす。

わたしはみなさんに約束を守らせることはできません" フェイビアンは語る。“わたしは みなさんに〈使徒〉 自身よりも多くのことをお願いしてきました。みなさん自身が生きて享

143

5.8 征服者

受している自由をわたしとわたしの性別の者全員にあたえてほしいとお願いしたのです。 そ れはささやかな要求ではありません。 簡単に実現できることではありません。これから何世 代もたっても、この改革を苦々しく思う者はいるでしょうし、性別によってあっさり殺され るかどうかが決まる場所も残っているでしょう〟 蜘蛛の言語では多くの面で性別が不可欠で あり、この概念自体が表現するのが困難であるため、言いたいことを説明するのにひどく遠 回りをしなければならない。“わたしに言えるのはこれだけです――わたしとわたしの性別 の者たちにこうした基本的な権利をあたえてくれる都市は、わたしとわたしの同輩による奉 仕を受け、それにともなうすべての利益を得るでしょう。〈七つの木〉がそうしないのであ れば、どこかほかの都市が、より必死な都市がそうするでしょう。みなさんがここでわたし を殺しても、すでに市外にいるわたしの同輩たちの何体かは、わたしの 〈理解〉を手に入れ ています。わたしたちは歓迎されるところへ行きます。みなさんがわたしたちをここで歓迎 してくれることを望みます

フェイビアンは自身の運命について雌たちが激しい議論を繰り広げるにまかせる。のちに 聞いたところでは、決定は僅差で、賛成と反対がほぼ同数だった。〈七つの木〉にその場で 新たな派閥が誕生するところだった。 尊敬されている家長たちがまるで子供の喧嘩のように おたがいの脚の長さを比べるところまでいったのだ。最終的には、確実な傭兵としての利益 伝統面の妥当性よりも重んじられるほんの少しの差ではあるが。

ようへい

き

フェイビアンは彼の尽力によって築かれた世界の完成を生きて見ることはない。〈大きな 巣〉の降伏から二年後、自分の研究室で謎の集団によって殻だけになるまで体液を抜かれて 死んでいるのを発見される。 多くの者は〈七つの木〉の怒れる伝統主義者たちのしわざだと 考えている。敗北した都市の聖堂から来た狂信者たちに見つかったのだと主張する者もいる。 だが、戦争はすでに終わっていたし、蜘蛛が復讐のための復讐をすることはない。たとえ敗 北しても実利的かつ建設的な方向へ進むのがふつうだ。

ふくしゅう

加害者はポーシャではないかという説もあるが、彼女の名前はあれ以来不思議な神秘性を 帯びている――よく話には出てくるが姿を見かけることはなく、最後の居所と運命は謎に包 まれたままだ。

だが、そのころにはフェイビアンの新しい行動設定はもはやなかったことにはできなく なっている。彼の大規模な同輩房は、全員ではないがほとんどが雄で、〈七つの木〉をはる かに超えて広がっている。〈理解〉は慎重に保護されているが、その優位性は積極的に貿易 の材料として輸出されている。 技術革命が世界を席巻しているのだ。

せっけん

それはすでに〈使徒〉と語る者たちにも届いている。フェイビアンの天賦の才能を神の問 題に適用する試みはまだ始まったばかりだが、彼が戦争中に得た啓示あの新しい行動設 定は神が彼らに作らせようとしているものに近い可能性がある――は、ほかの大勢の探究心 ある者たちの夢でもある。

145

5.8 征服者

そして冷たい軌道上にあるのは、融合したアヴラーナ・カーンと監視ポッド、そのコン ピュータシステムとそれがときどき着けるイライザの仮面だ。 カーンは自身の創造物と必死 になって対話を試みている。 彼女の猿と思われる相手には共通言語を教えた。もともとは簡 略化したインペリアルCだったが、猿たちが勝手に使うようになって、 未知の概念が色濃い ものへと急激に変貌している。 彼女は緑の惑星の住民との最初のやりとりで、人類の長い歴 史における新たな境地を切りひらいたことを自覚している。だがそれを共有する人間が(彼 女の見解では)いないので、成功の喜びを味わうことはない。しかも、徐々にわかってきた ことだが彼女の新しい民は思考の枠組みがまったくことなっているようだ。同じ言語を使っ ていても、両者のあいだに彼女が期待するような概念の共通性があるとは思えない。

カーンは猿たちのことがどんどん心配になっている。彼らは仲間である霊長類から予想さ れる以上に彼女から遠く離れているように見える。

カーンによる直接の干渉が、その願望を新興の文化にねじ込むという点において、猿たち を優しく励まして近づいてくるよう仕向けるというブリンのミッションの規定に完全に反す ることはわかっている。だが時間がないのだ。監視ポッドの電力は、カーンがあまりにも長 く眠り続けていたあいだに徐々に減少し、その後のギルガメシュや、そのドローンやシャト ルとの対決のせいでほとんどゼロまで枯渇していた。太陽電池はのろのろと充電を続けてい

るが、エネルギー不足はすでに大きなダメージとなっていて、ポッドの最重要システムを稼 働させ続けるために絶え間なく発生する膨大な作業負荷をゆっくりとため込んできた自動修 理システムは飢餓状態にある。

カーンは自分がいまや真の生物というより生命システムに分類されるべきだということを 自覚してますますみじめな気持ちになっている。機械が消えて彼女が始まる境界線はもはや 存在しない。アヴラーナ・カーンのどこをとっても自力で生存できる能力はなくなっている。 イライザとアップロード版の自分と生物脳であるひからびたクルミは分離不可能だ。

カーンは自動化された作業場の計画を猿たちに伝えようとしてきた。 そうすれば指示をあ たえて惑星上で建築作業を始めさせることができる。あとは彼女自身を重力井戸の底へむ かって一データずつ転送すればいい。ついに樹上で暮らす人びとに会える。なにより重要な のは、彼らとしっかり対話ができるということだ。相手の目を見てこちらの真意を説明する ことができる。

猿たちの進歩はひどくのろのろしているが、時間はアヴラーナ・カーンにとって充分ある とは言えない数多くの要素のひとつだ。どうにも理解できないことだが、彼女の惑星で生ま れたと思われるテクノロジーは、地球のそれとはまったくちがう方向へ進化している。まだ 車輪すら発明されていないようだが無線機はあるのだ。カーンが作業を課そうとしても、そ の多くはなかなか理解してもらえない。そのせいでカーンのほうも彼らが語ることの多くが

147

58 征服者

あなたたちは危険にさらされていると。

たえる必要がある。

理解できない。猿たちが使う専門用語は閉ざされた本のようなものだ。

それは嘆かわしいことだ。なぜならカーンは猿たちに準備をさせる必要がある。警告をあ

ギルガメシュが戻ってくると。



第6部

10

150

気球があがる

ポーシャは芸術作品が作られるのを見守っている。 彼女は緊張でそわそわしている 芸術そのもののせいではなく、目のまえに大きな仕事 があり、それにすっかり気をとられているのだ。どんなに調子のいいときでも物語彫刻の観 賞は得意とは言えない。これがすべて彼女の栄誉をたたえるためにおこなわれているとは残 念なことだ。

もちろんポーシャだけではない。 十二名の乗組員すべてが顔をそろえ、注目と称賛を浴び ている。 ポーシャは名目上ですらこの航海の指揮官ではない。だが、もっとも大きな危険が あるのは彼女の任務だ。〈七つの木〉に属する〈大きな巣〉地区で響き渡っているのは彼女 の名前だ。

ポーシャは弱気を振り払い、演技だけに集中しようとする。三体の身軽な雄の演者が、偉 大な科学者であり解放者である殉教者フェイビアンの物語を語っている。 わずか数本の補助 用の糸から始めて、三次元で物語を紡ぎ、交差したり結び目を作ったりしながらどんどん展 開する動的な糸の彫刻により、有名な開拓者の生涯のさまざまな場面、そして最後の死の場 面を描き出していく。どの場面もひとつまえの場面を芯にして構築されるので、そこに生み

151

6.1 気球があがる

出されるはかなく繊細な彫刻は、成長し、枝分かれし、常に進化する視覚的な物語となる。

いんゆ

ポーシャは退屈している自分を恥じる。彼女にはこの芸術形式を正しく評価できる詩的な 気質がない物語を追うために必要な引喩や模倣子は彼女の〈理解〉の中には見当たらな い。 ポーシャは単純で本能的な喜びを求める現実的な生物だ。狩りをし、格闘し、木にのぼ り、交尾する。昔ながらの追求物だが少し古くさいかもしれない。そういうことは時代を超 越していると思いたい。

もちろん、市内の保管庫へ出かけて〈理解〉を入手すれば、すぐにこの芸術のすばらしさ がわかるようになるだろうが、それでなにを失うのか? 精神に保存できるものには上限が あるので、あまり評価されていない能力や知識が押し出されることになる。多くの同胞たち と同じように、ポーシャはいまの自分に満足して成長してきたので、よほど必要でなければ 変更はしたくない。

がまんできる限界までその場でじっとして、ますます複雑になる芸術作品を礼儀正しく見 つめ、観客の楽しげなざわめきを感じても、それは自分には縁のないものだと痛感するばか りだ。とうとう、巨大な天幕の下で群衆の中にそれ以上とどまることができなくなり、ポー シャはできるだけこっそりと外へ忍び出る。なにしろこれは彼女のための夜なのだ。だれに も文句を言われることはない。

外に出ると、そこは〈七つの木〉の科学地区である大都会の中心部だ。もっと高さと澄ん

12

だ空気がほしくなったので、外肢を次々と差し延べて、糸を枝を伝いのぼり、やがて頭上の 暗い空が見えるようになると、小さく輝く星ぼしを捜す。 学習と〈理解〉により、それらが 距離の概念など無意味になるほど遠くにあることは知っている。それでも、ポーシャは荒れ 地で過ごした夜のことを思い出す 蜘蛛の共同体とそれに付随する支援組織がこれだけ成

長しているのに荒れ地はまだ存在するのだ。生物発光による街明かりの絶え間ない輝きから 離れると、星ほしはさわることができそうなほどくっきり明るく見える。

だがここでは、周囲にあるものすべてが緑と青と紫外の百種類もの色合いに輝いているた め、星ぼしはめったに見ることができない。おかしなことだが、仕事のために科学の進歩の 最先端にいるはずのポーシャは、生命が自分を追い越している、 それどころか置き去りにし ているように感じている。

ポーシャの中にある〈理解〉を最初に保持していたのは遠い祖先の狩猟者で、その生活は 常に厳しいものだった――自分自身とその親族を養うために働き、いまでは安全に家畜化さ れたか絶滅したか地図上のもっとも荒涼とした片隅へ追いやられるかした古代のさまざまな 敵を撃退する。ポーシャは――このポーシャは自分が受け継いでいるこの簡略化され美 化すらされた過去の記憶を振り返り、いまほど複雑ではない暮らしに憧れをいだく。

振動を感じたので下へ目をやると、だれかがポーシャへむかってのぼってくる。 フェイビ アンだ――このフェイビアンは、偉大な解放者にちなんで名づけられた無数の雄の一体に過

153

6.1 気球があがる

ぎない。総勢十二名の乗組員に含まれる二体の雄のうちの一体であり、彼女専用の助手でも

ある――選ばれた理由は頭の賢さと体の敏捷さだ。

圧倒されるでしょう?

びんしょう

フェイビアンには的確なことを言う才能がある。その言葉が下の演技を意味していようが 周囲にごちゃごちゃと広がるまばゆい大都市を意味していようが問題ではない。明日、歴史 が作られるのだ。

それからフェイビアンはポーシャのために踊る。 彼女が浮かない気分でいるのを感じ取り、 今夜少しばかりおだてて思いやりをしめしておけば明日のためになると考えたのだ。群衆か ら離れたところで、フェイビアンはポーシャのために古来よりの求愛行動を披露し、それは 受け入れられる。一夫一婦制―――というか一雌一雄制は蜘蛛にはあまりなじみのない概 念だが、深くなじんでいる雌雄も一部には存在する。フェイビアンは彼女のためだけに踊り、 ポーシャはほかの雄の誘いを拒絶する。

ゆう

いつものように、踊りが最高潮に達して、 フェイビアンが彼女のまえに捧げ物を置いたと き、ポーシャはこのやりとりを致命的な終幕まで押し進めたいという心の奥深くに埋もれて いる衝動を感じる。だが、それはすべてこの体験の一部であり、刺激と臨場感を高めただけ で、すぐに彼女のより文明的な性質によって打ち消される。最近はそういうことはめったに 起こらない。

二体の下では、演技のほうも山場を迎えている。終わったあと、演者たちはすべてを引き 下ろし、自分たちが紡いだ糸を吸収してその傑作を解体する。 ほかの多くのものと同様、芸 術も一過性のものなのだ。

市内の別の場所、学習と研究の中心地

数は減ってきたとはいえまだ未知のものを受け

入れられない教区民のための〈大きな巣〉 の聖堂でもある―では、ビアンカがぎりぎりま で準備を続けている。 彼女はポーシャが選んだ乗組員ではないが、 この任務全体に関わって きた。明日の旅立ちについてまるで母親のような気持ちになっているのは、彼女がこれから 起ころうとしている多くのことを裏方として推進してきたからだ。ビアンカの真の意図はほ かの者が疑っているような邪悪なものではない。彼女はより広い思考力とより遠くを見通す 力を兼ねそなえた比類なき精神の持ち主なのだ。

ビアンカは生まれつきの博識家で、つまり平均的な蜘蛛よりもはるかに多くの〈理解〉を 吸収できる。 ポーシャとはちがい、ビアンカはしばしば精神を切り替える。 彼女が自身をど のような存在であると考えるかを決めるのは、彼女の学習する能力と欲求でしかなく、 彼女 が一時的に有する個々の能力ではない。現在、ビアンカは無線操作、化学、天文学、工作、 神学、数学に熟達しており、その精神は複雑にからみ合った知識であふれかえっている。

同族がみな眠りにつく時間をはるかに過ぎてから、ビアンカは自身の計算を確認し、再確

155

6.1 気球があがる

認し、数値の図式化と二重確認を指示している蟻の群れのために問題解決用の行動設定を設 計する。

ビアンカが新たに発見した神学は、彼女がもともと思慮深いこともあって、いま進めてい 思いきった企てについて畏敬と崇拝の感覚をもたらす。自信過剰とはあまり縁のないほう だが、一体だけでこの管制室にいて、頭の中にある計画の複雑な道筋を順にたどっていると、 まさにそんな気持ちになってくる。

ビアンカには数知れぬ世代にわたる奮闘と成長を振り返ることができる稀有な視野があ るので、歴史に輪郭と質感をあたえ、 すべてのポーシャやビアンカやフェイビアンたちがそ のあいだに少しずつ積み重ねてきた貢献を正しく評価できる。 彼女らはそれぞれが蜘蛛の知 識の総体に〈理解〉をもたらしてくれた。 それぞれが拡大する進歩の網の結び目となってく れた。それぞれが先祖の一歩先を行く道の計画を立ててくれた。きわめて現実的な意味で、 ビアンカは彼女らの子供であり、彼女らの知識と勇気と発見と犠牲の産物なのだ。彼女の精 神は死んだ祖先の生きた知識で満たされている。

ビアンカは、自分が偉大な先達たちの背中に立っていて、自分の背中もこれから何世代も 続く後進たちの重みに耐える強さをもつようになるのだと強く実感する。

翌朝、ポーシャと乗組員たちは都市の建造物がまばらになってついにはなにもなくなって

156

いる場所に集合する。そこは広大な農地の中で、まわりを囲むいぼだらけのずんぐりした

木々は地平線まで広がり、防火帯と農耕蟻たちが踏みならした小道で仕切られている。いい 天気だ 曇ってはいるが予想どおり風はほとんどない。この瞬間はすでに二度、悪天候の ために先送りにされていた。

ポーシャは緊張が解けずにじっとしている。乗組員たちはそれぞれのやりかたで緊張に対 処している。うずくまる者、走りまわる者、取っ組み合いをする者もいれば足をいらいらと 踏み鳴らして無意味なおしゃべりを続ける者もいる。指揮官のヴァイオラが乗組員たちのあ いだをまわって、ふれたり、なでたり、触肢をひくつかせたりしてなだめている。

フェイビアンがだれよりも先に 〈空の巣〉を見つける。

これだけの距離があるのに、それが〈七つの木〉を見おろして浮かぶ姿は途方もなく巨大 で、〈大きな巣〉地区の上空を目の錯覚かなにかのようにするすると滑空している。 銀色に 輝く気嚢はいまは三百メートルもの長さがあり、その下に吊るされた細長い船室をひどく ちっぽけに見せている。あとでこの気嚢を現在の二倍の長さにのばし、揚力重量比を計画に 必要な極限まであげることになっている。

蜘蛛たちは最初に〈理解〉を手に入れるまえから蜘蛛糸を使って滑空していたが、知性の 向上にともなってこの技術も改良が重ねられてきた。そのあいだに化学合成により必要なだ 水素を利用できるようにもなった。糸と軽量の木材をもちいた工作技術、さらには動力を

157

6.1 気球があがる

使った空気より重い機体の飛行実験を経て生み出されたのが、羽のように軽くて浮力のある ものだった。飛行船の建造は蜘蛛たちには容易に受け入れてもらえる。

綱が基幹搭乗員によってばらばらと落とされ、ほぐれて百メートル下の地上まで到達する。 ようやく動き始めたことにほっとしながら、 ポーシャたちは特に苦労をすることもなく綱を よじのぼる。飛行隊長からヴァイオラへ手短に儀式ばった引き継ぎがおこなわれたあと、搭 乗員たちはそれぞれの綱を懸垂下降して〈空の巣〉を新たに乗り組む者たちに託す。

けんすい

この飛行船は工学技術の勝利であり、低空の乱気流にも耐えられるほど頑丈でありながら、 気嚢を完全にのばしてぱんぱんにすれば、これまでは到達できなかった高さまで上昇するこ とができる。船全体の空力断面は流動的で、内部に張りめぐらされた網によってそのときど きに決定される。 いま、船は強さを増す風の中へと上昇し、新しい乗組員が身を落ち着ける のに合わせて構造を自動的に変化させていく。

目標とする高度は彼女らの世界よりもはるかに上なので、そもそも高度と呼べるかどうか もあやしい。しかもそこまで行っても、一同の中でもっとも冒険好きな者―ポーシャ―― にはもっと遠大な旅が待っている。

ヴァイオラは乗組員が所定の位置についたことを確認してから、円筒形の乗員室の前端で ポーシャと合流し、眼下へ遠ざかっていく大地をかすかな揺らぎをとおして見つめる。気嚢 は追加された水素でさらにふくらみ、〈空の巣〉が速度をあげて上昇するにつれて、その先

端が流線形に変わっていく。この船首部分には無線機があり、飛行船の頭脳につながる主端 末も用意されている。

ヴァイオラが目のまえの台にある一対の穴に触肢を差し込むと、〈空の巣〉がいまどんな 状況にあり、すべての構成部品がどんなふうに維持されているかを伝えてくる。まるで無線 で話しているようでもあり、生き物と話しているようでもある。 彼女はいちどだけ〈使徒〉 と話をしたことがあり、〈空の巣〉との対話はそれとよく似ている。

ちっぽけな触角がヴァイオラの触肢の繊細な毛をなでたりはじいたりして、触覚と嗅覚で 情報を供給してくるのだ。そばで待機している二体の乗組員がここの端末で化学的な指令を あたえると、すぐにそれは船全体へと広がっていく。

センチ

蜘蛛糸と水素から成る物体を大気圏の上層部へ運ぶために必要な計算は、博識家であるビ アンカにとっても難題であり、だからこそ彼女は船がみずから考える設計にした――蜘蛛の 乗組員の指令に無条件で従う、忍耐強く、献身的な知性体だ。 飛行船には蟻がうようよして いる。この特殊な種は小柄で、働き蟻は最大でも二糎しかないが、複雑な条件付けを受け 入れる能力がある。それどころか群れは条件付けの多くをみずから記述していて、常備して いる化学的行動設定により船の状況についてじかに情報を受け取り、乗組員の介在なしでそ れに対応することができる。

蟻たちはどこへでも移動できるが、巨大な船の絶え間ない変形と連係をとるには物理的に

159

50

6.1 気球があがる

歩行速度が遅すぎる。 蜘蛛の生物工学は培養組織をもちいてこの問題を回避している。 何世 代ものあいだ人工筋肉が単軌道の莢やそのほかの力ずくの装置の動力源として使われてきた ように、ビアンカは化学工場につながる人工神経回路網の開発を進めてきた。そのおかげで 莢に乗り込んだ蟻たちは広範囲に散らばった群れの各構成要素まで歩く必要がない。その代 わりに船の神経をとおして信号を送り、それがほかの終端で化学的な指示に変換される。 神 経回路網は――無生物も生物もひっくるめてまるで異様に特殊化された新しい階級のよ うに群れの一部となっている。蟻たちは一部の接続を切ってほかの部分の成長をうながすこ とでその複雑な構造を変更することさえできる。

ビアンカはほかの蜘蛛たちとはちがって、自分が作ったもの――あるいは育てたもの―― が、いつの日か、計算はできるが意識を持たない者と真の知性体とみなせる者とを隔てる漠 然とした一線を越えるかもしれないと考えている。同輩たちなら警戒心をいだきかねないそ の可能性が、しばらくまえから彼女の心を占めてきた。実際、ビアンカがいま進めている私 的な計画は、その方向でさらに発展させた考えのいくつかと深いつながりがある。

〈空の巣〉では、乗組員たちが大気圏上層部の過酷な状況にそなえて準備をしている。莢は 二重構造になっていて、蜘蛛糸の膜の間にある空気の層が大気の薄い領域で必要となる断熱 性をもたらしている。 莢と気嚢の外皮を織りあげている銀色に輝く糸は、太陽の光を分散さ せ反射させる有機物だ。

〈空の巣〉は一行をうっすらと広がる雲へむかって運んでいく。 二体の乗組員が軽い蜘蛛糸 の衣服を着込んで気密室を通過し、神機関の作動状況を確認する。 そんなふうに呼ばれるの は〈使徒〉からじかに受け取った概念を発展させたものだからだ。古き神からの指令の一部 として教えられるまで、だれも回転運動の概念を思いつかなかった。いまは、生体電界が軽 金属製の羽根を回転させて〈空の巣〉を大地から着実に引き離している。

一部の乗組員はきらきらと光る窓のそばに集まって、下に見える都市が、 多層化した文明 の大きな広がりから子供が紡いだ絵のような雑然とした殴り書きへ縮んでいくのをながめて いる。気分はすっかり高揚している。 ポーシャだけはそれを共有していない。 相変わらず真 剣で、内にこもり、自分の職務にそなえようとしている。気を落ち着けるために仲間から離 れ、何世紀ものあいだ彼女の民と共に旅をしてきた真言を、最初の伝言がもたらした大昔の 心強い数学をゆっくりと慎重に紡いでいく。 彼女が先祖返りをした熱狂的な信者だというわ けではなく、遠い祖先たちがそうだったように、その伝統から慰めと安心感を得ることがで きるからだ。

船室の前方で、ヴァイオラの合図に応じて、無線操作員が万事順調だと送信する。下の 〈大きな巣〉地区では、ビアンカが彼女らの伝言を受信して、〈空の巣〉ではなくもっと遠く 自分の通信文を送る。

ビアンカは簡単な声明で神に呼びかけている――“これから行きます”

161

62 過酷な状況にある老人

過酷な状況にある老人

なにかが焼ける匂いで目を覚ました。 過負荷になった電気機器のかすかな悪臭を鼻孔に吸 い込みながらじっと横たわり、落ち着いて考え始める “冷たい冷凍、熱い匂い、冷たい 冷凍、熱い匂い、おもしろい・・・

それから少しもおもしろくはないと気づいた。むしろそれとは正反対で、彼はまたもや棺 の中にいるだけでなく、今度はその埋葬が火葬になっていて最悪のタイミングで息を吹き返 したのだ。

口をあけて叫ぼうとしたが、割り当てられた小さな世界を満たしている刺激臭でひどく息 が詰まってしまった。

ふた

そのとき、金属がねじれプラスチックが割れるかん高い音と共に蓋がはずれた。ちょうど 手で押したときだったので、一瞬だけ超人的な力があたえられたような気がした。

ホルステンは叫んだ。言葉ではなく、なにか特別な感情のこもった音でもなかった――恐 怖でも勝利でも驚きでもない。それはただの雑音で、やかましいだけで意味はなく、口が未 使用のチャンネルに合わせられたままになっているかのようだった。蹴ったり引っかいたり してなんとか冷凍タンクのへりを越えたが、今回はだれも受け止めてはくれなかった。

162

強烈な衝撃で我に返ると、メインクルー用のフロアに横たわっていることに気づいた。単 にみっともないというだけでなく、痛みと観客までともなっていた。そこにはほかに三人い て、自由の身になろうとして暴れる男から用心深く身を引いていた。 ホルステンはそいつら に目を向けるのさえいやだった。 反逆者かもしれない。死んでも永遠に生きるサイバネ ティックな神に彼を献上しようとしている不気味なグイエン信者かもしれない。 変装した蜘 蛛かもしれない。このときばかりは、まわりにほかの人びとがいてもなにひとついいことが ないように思えた。

「古学者のドクター・ホルステン・メイスン」女の声が言った。 「あなたと名前は一致して いますか?」

「おれは......ああ、それが?」 相手の質問は正常と異様のはざまにあった。

「肯定とみなします」 男が言った。「ドクター・ホルステン・メイスン、どうぞお立ちくだ さい。あなたは移動になります。 心配するようなことはありませんが、あなたの冷凍タンク が不安定になっていて修理が必要なのです」 たったいまこの連中が棺の中の肉を手に入れる ために蓋を引き剥がしたという事実についてはなんの言及もなかった。 「あなたは別の冷凍 タンクに入れられて冷凍状態に戻されますが、使える冷凍タンクがない場合は、用意ができ るまで一時的な宿泊施設に収容されます。 あなたにとってつらいことだというのは承知して いますが、すべては船の正常な運航を取り戻すためなのです」

163

62 過酷な状況にある老人

ようやく、ホルステンは顔をあげた。

三人は船内服を着ていて、それは良いことであるはずだった。 動物の皮を身にまとってい るのではないかと予想していたのだ。ギルガメシュにたくさんいる動物は一種類だけなので、 それは二重に不愉快な考えだった。

女がふたりに男がひとり、みな驚くほどきちんとしていて清潔感があった。一瞬、自分が なぜそんなに驚いたのかよくわからなかったが、そこで思い当たった。もしもこれが偶発的 な非常事態で、もしもこの三人がクルーだとしたら、全員がだらしない格好で疲れた目をし ているはずだし、男はひげを剃っていないはずだ。ところが、彼らは時間をかけて身なりを ととのえていた。そのくせ船内服はどう見ても新しくはなかった。くたびれて傷だらけで継 ぎを当ててある ―それも何度も。

「どうなっているんだ?」

励ましの言葉をすらすらと並べた男がふたたび口をひらいたが、ホルステンは片手をあげ それをさえぎり、立ちあがった。

「ああ、わかったよ。どうなっているんだ?」

「いっしょに来てください、ドクター・メイスン」女たちのひとりが言った。

ホルステンはいつの間にか両手で痛ましいほど小さなこぶしをつくってあとずさりしてい た。 「いや……………だめだ、 世紀が変わるたびに、バカげた願望をかかえた頭のおかしい連中に、

1.

さ

なにも教えてもらえないまま引っ張りまわされるのはもうたくさんだ。どうなっているのか 教えてくれないのならおれは······おれは絶対に･･････」だが、まさにそれが問題だった。 その とき偉大なるホルステン・メイスンはなにをする? この広大な宇宙でちっぽけな怒りを爆 発させるのか? 蓋のない棺に戻って胸のまえで腕を組んで死者が眠っているふりをするの か?

「だから、おれは絶対に……」 ホルステンはあらためて口をひらいたが、もうなにも言う気 にはなれなかった。

三人は視線をかわし、しかめっ面や眉の動きで意思を伝えようとした。とりあえず力ずく でどこかへ連れて行くつもりはなさそうだ。いまのところは。 ホルステンはなにかないかと メインクルー用のフロアへ必死に視線を走らせた。

少なくとも半数の冷凍タンクは蓋がひらいていた。ほかの何台かは閉じたままで、外部パ ネルは正常に機能していることをしめす冷たい青色の輝きをはなっていた。それ以外は緑が かっていて、中には黄色くなっているのもあり、ホルステン自身の冷凍タンクの表示もそう なっていたのかもしれなかった。彼はそのうちの一台に近づき、カーストのチームにいた記 憶がある男の顔を見下ろした。 ならんだパネルにはあまり良くない知らせのように思われる 小さな警告がいくつも表示されていた。

「ええ」 女たちのひとりが彼の視線に気づいて説明した。 「やるべき仕事がたくさんあるん

165

29

62 過酷な状況にある老人

です。優先順位をつけないと。 だからいっしょに来てほしいんです」

「なあ…………」ホルステンは身を乗り出して女の船内服についている名前を見た。 「エイレン、 おれが知りたいのはギルガメシュの状況と、それから･････・きみはエイレンじゃないな?」 ふ いに科学班の一員であるほんもののエイレンのことを思い出したのだ―ヴィタスとはもち ろん、だれともあまり仲良くできなかった鋭い顔立ちの女性だ。

ホルステンは身を引き、三人にたずねた。 「どれだけたった?」

「いつからです?」 興奮しやすい動物を脅かすまいとしているかのように、三人はゆっくり とホルステンに近づき、壊れた棺のまわりに広がって逃げ道をふさいだ。

「おれが... グイエンが･･････」名前を出してもわかるはずがない。グイエンが何者かという ことも伝わっていないだろうし、さもなければ神話の中で悪魔のような存在とされているか もしれない。この連中は船で生まれた、ギルガメシュの子供たちだ。 すらすらと出てくる言 葉、船内服、いかにも有能そうな見かけ、それらはすべて演技なのだ。彼らはとっくに消え たすぐれた人びとのまねをしている猿に過ぎない。ほんもののタンクが破壊されたあと、ホ ルステンが連れていかれる「新しい冷凍タンク」とは、何本かワイヤが取り付けられた箱で しかないのだろう――愚直な野蛮人たちによって作られた積荷カルトの棺。

ホルステンは武器になるものがないかとあたりを見まわした。 手近にはなにもない。ほか のメインクルーを叩き起こし、守護モンスターかなにかのように保安隊員をぱっと飛び出さ

せてこいつらを追い払おうというバカげた考えが浮かぶ。 それを実現する方法を考えている あいだ、この迫害者たちがじっと待っていてくれるとは思えなかった。

「ドクター・メイスン、お願いします」 女たちのひとりが根気強く呼びかけてきた。 ベッド に戻ろうとしない混乱した老人を相手にしているかのようだ。

「おれがだれなのか知らないくせに!」 ホルステンは三人に向かって叫び、身をかがめてど うやってか冷凍タンクのヒンジが壊れた蓋を持ち出した。 その不安定な重さは、この世には 自分が制御できるたしかなものがあるという奇妙な安心感をあたえてくれた。

ホルステンは蓋を投げつけた。のちに彼は驚きをもって思い起こすことになる――自分が 一時的に変貌したこの荒れ狂う見知らぬ男が、 ひらいた棺の上から三人に向かって不格好な ミサイルを振りあげている様子を。蓋は相手の差しあげた腕に狙いどおりぶつかって、そい つらを行く手からはじき飛ばし、ホルステンはそのかたわらを駆け抜けると、寝巻を背後に はためかせてメインクルー用のフロアを飛び出した。

行き先をまったく思いつかなかったので、記憶にある通路をつまずきよろめきながらひた すら進んだが、彼が留守にしていたあいだにそこはなにか奇妙な壊れたものに変わっていた。 いたるところで壁のパネルが剥がされて、配線がむきだしになり、その一部はもぎ取られた 切断されたりしていた。だれかが内側からギルガメシュの皮を剥ぎ、数え切れないほどの 分岐点で臓器や内部構造が露出していた。ホルステンは末期状態まで悪化した病気に屈服す

167

62 過酷な状況にある老人

る肉体を思い浮かべずにはいられなかった。

ホルステンの行く手に、オレンジ色の船内服を着てさらに身ぎれいにした野蛮人がふたり いた。彼らはからまった配線をいじっていたが、ホルステンの背後から響く叫び声を聞いて 急に立ちあがった。

突破するしかないのはわかっていた。この段階における唯一の希望は走り続けることであ り、そうすれば少なくともここではないどこかへたどり着けるかもしれなかった。ここはホ ルステンがいられる場所ではない。ここは内側から壊されようとしているでかくてもろい宇 宙船だ。だれがそんなところで生きのびられる?

“なにがあった?" ホルステンは必死に自問自答していた。“レインはグイエンの感染を封 じ込めようとしていた。 おれにできることはなにもなかった。 結局は眠りにつくしかなかっ た。じゃあどうしてこうなった?" これまで知られていなかった病気にかかったみたいだっ た。歴史から切り取られたあまりにも多くの瞬間があまりにも短い個人の時間に詰め込まれ たせいで乗り物酔いのようなものを感じていた。

”これで終わりなのか? これが人類の末路なのか?"

前方にいる野蛮人たちとの激突にそなえて身構えたが、行く手をさえぎる者はいなかった ので、ホルステンはぽかんと見つめるふたりのかたわらをよろよろと通過した。一瞬、その ふたりの目をとおして自分の姿を見た壁にぶつかりながら走る、目を血走らせた、尻の

垂れた老人。

ああ、やっぱり”

「ドクター・メイスン、待ってください!」 声が背後から呼びかけてきたが、待つわけには いかなかった。走りに走ったが、結局は展望ドームに追い詰められ、飛び降りると脅して 追っ手を阻止しようとしているかのように、流れる星野を背にするかたちになった。

もはや追っ手は三人だけではなく、騒ぎを聞きつけてさらに十人ほどが集まってきていた。 男よりも女のほうが多く、全員が死人の名前が書かれた古い船内服を着た見知らぬ人びと だった。ホルステンには逃げる場所がないのに、だれもが用心深く見つめている。 彼を目覚 めさせた三人は、服装や顔に明らかに生活感があるほかの人びとと比べると、明らかに身な りがきちんとしていた。“歓迎委員会か" ホルステンは皮肉っぽく考えた。“何年だか知らな いが今年の人食いベストドレッサー賞をやらないとな

「なにが望みだ?」 ホルステンは宇宙を背に追い詰められた気分のまま、息を切らして問い かけた。

「あなたに新しい冷凍タンクを割り当てる必要が――」 歓迎委員会の男が、相変わらず明る く、落ち着いた、嘘くさい口調で言いかけた。

「ちがう」別のひとりが言った。「言っただろう、こいつはちがう。こいつには特別な指示 が出ている」

8

9

62 過酷な状況にある老人

「だったら教えてくれ」ホルステンは話し始めた。「ほんとうは何者なんだ? たとえばお まえ!」 エイレンではない女を指差す。 「おまえはだれだ? ほんもののエイレンはどう なった? おまえはいま彼女の皮を――いや服を、彼女の服を着ているだろう?」 自分の中 で深い狂気が解き放たれようとしているのを感じた。この盗んだ船内服を着たまじめで礼儀 正しい連中は、あの反逆者たちよりも、あのぼろぼろのローブをまとったカルト信者たちよ りもホルステンを怖がらせ始めていた。なんでいつもこうなるのか? 「いったいなにがいけ ないんだ?」ならんだ人びとの表情を見て、自分が声を出していることに気づいたが、言葉 が止まることはなかった。「このクソな卵の殻みたいな船でおたがいを引き裂くことなく平 和に暮らすことができないのはなぜだ? おたがいを支配しようとして、おたがいに嘘をつ いて、おたがいを傷つけずにいられないのか? おれがどこにいるべきだとかなにをするべ きだとか、おまえたちは何者だ? 哀れなギルガメシュになにをしている? おまえたちみ んな、いったいどこから来たんだ?」 最後の言葉が金切り声になってホルステンはぎょっと した――自分の中にあるなにかが制御も修復もできないほど壊れてしまったような気がした のだ。いっとき、ホルステンは口をあけたまま異質な若者たちを凝視し、彼自身を含めた全 員がまだ言葉が出てくるのだろうかと待ち受けた。口が変形してねじれ、嗚咽が胸をつかん で締めあげる。きつすぎた。いままでずっときつすぎた。何千年もまえの守護天使の狂気を 翻訳した。誘拐もされた。この世の恐怖が這いまわる異質な世界を見た。恐怖にさいなまれ

おえつ

た。 愛にさいなまれた。 神になりたかった男に出会った。死を目の当たりにした。

大荒れの数週間だった。宇宙はその衝撃を吸収するために何世紀もの時間をあたえられた が、ホルステンはそうではなかった。起こされては殴られ、起こされては殴られで、冷凍タ ンクで固まっていても心の平静を取り戻すことはできなかった。

「ドクター・メイスン」ひとりが執拗なまでに礼儀正しい口調で言った。「わたしたちは技 術班です。みんなクルーの一員なんです」 そのあと、ホルステンがさっき指差した女が付け 加えた。「エイレンはわたしの祖母でした」

「技術班?」 ホルステンは思わず口に出した。

「船を修理しているんです」 また別の若者がとても熱心に説明した。

この新しい情報は出口を探すコウモリの群れのようにホルステンの頭の中でぐるぐると 回った。“技術班。祖母。 修理〟「どれくらいかかるんだ?」 彼は震える声で言った。 「船の 修理には」

「必要なだけです」 エイレンの孫娘がこたえた。

ホルステンはすわり込んだ。 それまであった強い怒りや正義感や恐怖、すべてが身のうち から本能的に排出されたせいで、あたりをただよう使い果たされた感情に取り囲まれている ような気がした。

「なぜおれを?」 ホルステンはささやくように言った。

171

62 過酷な状況にある老人

「あなたの冷凍タンクが緊急に処置を必要としていました。 起こすしかなかったのです」 歓 迎委員会の男が言った。「新しい冷凍タンクの準備ができるまでのあいだ、どこか待機でき る場所を見つけるつもりだったんですが、実は…」 仲間のひとりに目を向ける。

「特別な指示があるので」 新参者のひとりがこたえた。

「あててみようか」 ホルステンは割り込んだ。「きみたちの長が会いたがっている」

それが正解なのは見てわかったが、彼らは迷信じみた恐れをたたえた目でホルステンを見 つめていた。

「レインだろう」 自信たっぷりに言ったとたん、その言葉が急にざわざわした疑念を解き 放った。“わたしの祖母〟 エイレンではない女はそう言っていた。 ではエイレンはいまどこ にいる? 「イーサ・レインか?」 その声はまたもや震えていた。 「教えてくれ」

ホルステンは彼らの目の中に自分の姿を見た -時代に取り残されて怯えきった男。 「いっしょに来てください」人びとがうながした。 今度はホルステンも応じた。

୯

68 まじわり

ビアンカは以前に 〈使徒〉と話をして、人造の神との長い接触の歴史を分析しやすい形に 濃縮した研究者たちからひと組の〈理解〉の提供を受けている。 ビアンカにとって、それが もたらした結果はたいへんに興味深いものだが、彼女よりまえに同じ結論に達した者がいた のかどうかはわからない。

〈使徒〉は明らかに意識を有する存在で、彼女の世界から約三百料離れたところを周回して いる。 現存する最古の〈理解〉の記録によると、期間は不明だが、かつて〈使徒〉は一連の 数列からなる無線信号を世界へ送信していた。歴史から見ればそれほど遠くない過去に、ビ アンカの祖先の一体から返信が送られ、奇妙で満足のゆかない対話が始まった。

ビアンカが頭を悩ませているのはこの対話の性格だ。 先達たちの体験についてあれこれ考 察してみると、彼女らは自分たちが聞いた奇妙な声について、この種族に深い関心をもち、 意思疎通に熱心で、より広範な目的を有するある種の知性体が発しているのだという漠然と した確信をいだいていたようだ。こうした結論は事実から見ても議論の余地がないように思 える。ビアンカはさらに、これまでに手に入れてきた〈理解〉から、祖先たちがいまとなっ ては真偽のあやしい数多くの信念を築きあげていたことにも気づいている。多くの民は、自

173

6.3 まじわり

ざん

分たちが〈使徒〉によって生み出されたのだという、神が積極的に広めている考えを信じる ようになった。〈使徒〉は民の利益をいちばんに考えてくれているし、民が勤勉に――のち には大きな代償を払って進めている計画は、それを理解さえできれば、彼女らに明確な 利益をもたらすのだと。

ビアンカはあれこれ考えてみたが、どれも事実の裏付けがあるわけではない。 とても大勢 の同族がいまでも聖堂を重んじていることも、〈使徒〉がなんらかのかたちで民を見守って いると考えられていることもわかっているが、そうした信念はかつて存在した熱狂の願望ま じりの残滓に過ぎない。そのため、これまではわりあいに臨機応変に結論を導き出すように してきたが、〈使徒〉は彼女らの種族の大型版―空にいる巨大な蜘蛛――みたいなものだ という従来の時代遅れの見方は不合理だという点については明確にしている。

〈使徒〉が非常に幅広い知性を有する存在だという点については疑問の余地はない。すぐれ た知性だという可能性もあるが、それを判断するのはむずかしいはっきりしているのは ビアンカ自身の知性とはまったくことなる種類の知性だということだけだ。〈使徒〉が当然 と考えていることの中に、めいっぱい知力を高めているビアンカでさえ理解できないことが 膨大にあるのは明白だ。逆に、〈使徒〉にかかって語られたことの中には、明らかに誤解さ れていることや、神にまったく理解されないことがたくさんある。 おかしなことだが神の能 力には限界があるらしい。どんなに無知な子蜘蛛でも直感的に理解できるのに 〈使徒〉には

通じない概念があるのだ。

そしてもちろん、こうした対話では電波が両端を行き来しているあいだに苦心して練りあ げられた共通言語が使われている。すなわち、これはビアンカが最初に思いついたことでは ないが、〈使徒〉は全能や全知の存在とはほど遠い。きっと手探りで進んでいるのだ。 理解 するためには努力しなければならず、 それでもしばしば失敗する。

理解がもっとも不足しているのは基本的な日常生活のあれこれだ。 〈使徒〉は自分が周回 している世界で起きているできごとにほとんど気づいていない。おまけに、記述言語はそう いう方面ではたいてい役に立たない。わりあい基本的なやりかたで目で見るように説明する ことはできるが、蜘蛛の豊かな感覚触覚、味覚 で彩られた言葉は翻訳によって意味 不明になりやすい。もっとも容易に受け入れられるのは数字や計算や方程式――算術と物理 学で使われるものだ。

ビアンカはほかの相手とのそういった意思疎通に慣れている。海に目を向ければ彼女の種 族が何世紀ものあいだ散発的に接触してきた口脚類の文明が繁栄している。基本となる身ぶ りの言語が長年かけて確立されていて、この水中にある口脚類の国家が、独自の事件や危機、 動乱、政変や革命を経験していることがわかっている。いまでは彼らにも無線があり、科学 者もいるが、技術面では棲息環境そのものと、その環境を操作する能力の限界によって制約 を受けている。ただ、彼らは水棲生物であるというだけでなく優先順位や発想の面でも別世

175

63 まじわり

界にいる。ビアンカがこの口脚類と気軽に語り合える話題のひとつが彼らの熱中している数 学だ。

ビアンカは最先端の実験に必要な道具を作るために、蟻群の複雑な行動設定を何年もかけ て改良してきた。〈空の巣〉に乗り込んでいる自動で飛行制御をおこなう群れのようなきわ めて複雑な機構は、高度に数学的な原理にもとづいて作動しており、その化学的行動設定は、 数値情報を受け取ってそれに応じた指示をするだけでなく、蟻の体内や個々の蟻の脳の神経 単位を使って複雑な計算を実行することさえできる。

ビアンカは〈使徒〉と充分に進歩して複雑になった蟻群との理論的な類似性について繰り 返し考えている。 両者と意思疎通をとっても同じように感じるのだろうか?

最近では〈使徒〉との積極的な意思疎通は厳しく制限されている。いつでもおかしな宗派 があらわれるのだ 常軌を逸した 〈理解〉を育んではそのとりこになってしまう常習犯的 な同輩房。〈使徒〉からの返事は惑星上のほとんどの場所でいっせいに受信されるので、そ

ういう隠れた狂信者がいても、だれかが神への無許可の回線をひらいたことが明らかになっ じたとたん発見されてとらえられる。その代わり、どこの主要都市もだれが〈使徒〉に話しか ま けてもよいかを決めている。にもかかわらず、一部の聖堂は、いまでもときどき懇願するよ

うに放送されている謎めいた計画の裏にある聖なる真実を見つけようとしている。たいてい の場合、そのような特権は好奇心の強い科学者たちにしかあたえられないので、ビアンカは

R

策略を練り、陰謀をめぐらし、お世辞を並べ恩恵をほどこすことで、自由で率直な意見交換 の機会を得てきた。

〈空の巣〉は歴史的な任務を順調にこなし、大気中で着実に上昇を続けている。船内の蟻群 は専用の無線周波数ですべて異常なしとビアンカに報告し、ほかの三つの遠方の送信機から の情報で飛行船の位置の三角測量をおこなう。今回の旅では簡単な段階だ。 天候の急変さえ なければ、予定どおり実質上昇限度まで到達できるはずだ。

やがて〈使徒〉が地平線からあらわれ、ビアンカは信号を送って対話を求める。 かつて聖 堂が使用していた手続きをある程度踏んでいるが、それが必要だと信じているからではなく、 謙虚にふるまう者には神が好意的に接してくれるからだ。

ちょうらく

〈使徒〉はビアンカの種族が何世代も過ぎるのを待てるだけの忍耐力を有し、その思考には 眼下の世界の動向を一顧だにしないほどの勢いがあるというのが定説だ。 ビアンカには そこまでの確信はない。たしかに、聖堂が凋落しているにもかかわらず、〈使徒〉がその信 徒たちにいまも機械の製作を強く勧めているのは事実だ。一世代ほどまえのビアンカの同輩 たちが〈使徒〉の望みについて忠実な翻訳を進めるのを基本的にあきらめてから、そうした 要求はいっそう厳しくなっている信仰であれ創意工夫であれ神意と生物の理解力との隙 間を埋めることはできない。 ビアンカは上から届く脅しや非難の声をよく知っている。 〈使 徒〉は恐るべき大災害の到来を説いてきた。最近では、これは彼女らをたきつけて不可能な

63 まじわり

63

177

いしずえ

使命にさらなる資源を投入させようとする雑な試みに過ぎないと、ビアンカの同輩たちは考 えている。

これについても、ビアンカにはそこまでの確信はない。彼女には独特な角度から問題を見 て極端な可能性を想像する才能がある。

ビアンカの考えでは、いまむずかしいのは〈使徒〉を理解することではなく〈使徒〉にこ ちらを理解してもらうことだ。深く染み込んでいるように見える思考の流れを打ち破る必要 がある。歴史上の事例――〈理解〉という媒体を通じてぼんやりと伝わっている――がしめ すとおり、〈使徒〉はいつでもあんなに一心不乱だったわけではない。妄執または欲求不満 のせいでああなったのだ。“さもなければ自暴自棄になっているのか"とビアンカは思いめ ぐらす。

ビアンカは〈使徒〉に新しいものを見せようとしている。

彼女の礎である偉大な蜘蛛たちの中に、いまでも健在で視力をもつ蟻の群れを育てている 者がいる。蟻たちの視力は蜘蛛のそれに比べれば弱いが、群れ全体で物体の個々の小点を知 覚し、それをすさまじい数学的努力で完全な画像へと組み立てることができる。しかもこの ま 画像は信号に変換できる。 符号は単純だ中心点から外側へむかって螺旋状にのびる暗い

らせんじょう

点と明るい点の連続で、それらがひとつにまとまってより大きな画像になる。 ビアンカに思 いつくかぎりもっとも汎用性のある機構だ。

ビアンカの働き蟻の群れがちょうどそういう符号化された画像をひとつ受信している。う まいことに、それは〈空の巣〉自体の姿、飛行船が市内から離陸したときの姿をとらえたも のだ。

ビアンカは〈使徒〉にこれから画像を送信すると伝える。意図が伝わったことをしめす明 確な兆候はない 神の懇願するような非難の声は衰えることなく続いている が、いま は天空の存在の一部だけでも理解してくれることを願うしかない。 ビアンカは蟻群に送信を 指示しながら、種族の最上級の科学者たち数百体がその返信に耳をすましていることを意識 する。

〈使徒〉が沈黙する。

ビアンカは興奮を抑えることができず、糸を織り成した部屋の壁をぐるぐると夢中で駆け 回る。期待していた反応ではないが、少なくとも反応があったのだ。

やがて〈使徒〉が説明を求めて語りかけてくる。科学者たちがいっせいに息を呑む。神は とにかくなにか新しいものが大気中にあることを理解して、奇妙な感情を排した形式で返事 をしていた――ずいぶんまえに選ばれし者たちに共通言語を教えていたときに使っていた古 めかしい形式だ。たったいま受信したものを理解しようとして、きちんと手続きを踏んでい るのだ。

ビアンカは説明を試み、さらにもういちど試みる。〈使徒〉は送信された情報が画像だと

63 まじわり

ま

179

いうことは理解できるが解読はできないようだ。結局、ビアンカはこの作業をもっとも単純 な要素に分解し、全体をできるだけ普遍的な数学に近づけるために、画像の読み方が目に見 えてわかる螺旋を表現するための公式を送信する。

てんびん

ビアンカは神の意識の天秤が傾く瞬間を感じたような気がする。 一瞬おいて返事が届いた ときには、神の言語にはすでに飛行船を意味する単語が含まれている。

このころには〈使徒〉は地平線のむこうへ姿を消しているが、神は貪欲だ。“もっと見せ て〟が意味するところは明白だが、ビアンカは同輩たちへの送信でいまはこれ以上神を刺激 しないようにと警告する。 言葉にはしないが、冷静な神をついに動揺させることで得た特権 をたいせつに守りたいのだ。ふたたび上空へ送信できるようになるまでのあいだ、こちらの 信号をほかの送信機に経由させて惑星のむこう側にいる神と話し続けることはできるが、ビ アンカは神が戻ってきてじかに対話できるようになるまで待つことにし、同輩たちは急に存 在感を増した彼女にしぶしぶながら従う。

〈使徒〉はさらなる情報を求めて執拗に惑星へ信号を送り、そのあいだにビアンカは驚くべ き結論に達する――〈使徒〉は自分の下にある惑星でなにが起きているかを見ることができ ないのだ。全能どころか、視力という概念に精通しているにもかかわらず、〈使徒〉は目が 見えない。観測をおこなう唯一の手段は無線だ。

ビアンカは別の画像を蟻群に処理させて、神が上空に戻ってくるとすぐにそれを送信する。

g

神は沈黙している。

それは〈七つの木〉を内部から見た単純な画像で、入り組んだ壮麗な足場と住民たちのにぎ やかな活動をとらえたものだ。 符号化画像の開発者はもともとこれを試験画像として実験で 使用していた。

はるか遠方の〈空の巣〉は、ようやく計画上の高度に達して大気圏上層部で安定し、いま や気嚢を半の長さまでのばしている。 ビアンカはその進捗をぼんやりと見守っているだけ だが、船の乗組員たちは薄い空気の中で担当する機械装置や蟻群の条件付けの試験をおこ なって、ポーシャが実施する任務のもっとも危険な段階にそなえて準備をととのえている。 船室は二重船殻による断熱がほどこされているのに、寒さでいくらか不快感がある。彼らの 種族は体温を調節して代謝率を維持することができるのだが、気温が下がればやはり動きは にぶくなる。任務の責任者であるヴァイオラは、予想外に作業が遅れているが許容範囲内で あると報告する。

ビアンカはまだ待っている。 〈空の巣〉の進捗状況はいまや二の次だ。彼女は 〈使徒〉を 黙らせた。種族の歴史においてそんなことを成し遂げた者はだれもいない。世界中の目が彼 女に厳しい視線を向けている。

だからビアンカは待つ。

4 顕現

6.4 顕現

181

緑の世界のはるか上空、その住民たちの〈空の巣〉を筆頭とする勤勉な努力の成果のはる か上空では、ドクター・アヴラーナ・カーンがたったいま見せられたものをなんとか受け入 れようとしている。

以前にも見たことのある、あのかさかさと走る、糸を紡ぐ怪物たち。ギルガメシュから送 り込まれたドローンは活動を停止するまえに一匹を目撃していた。 アヴラーナが墜落させた シャトルのカメラも燃え尽きるまえに数匹の姿をとらえていた。下の“カーンの世界〟にな にかが、予定外のなにかがいるのだ。彼女の庭にいる蛇たち。そんなのは計画に含まれてい なかった生態系は彼女が選んだ者たちの住みかとなるよう慎重に設計されていた。

アヴラーナはそいつらがいることをずっと知っていたが、自分の中にほぼ無限のスルー能 力があることもわかっていた。あるときは恐怖のあまりたじろいで、“わたしの猿たちにな

にをしたの〟と問いただすが、ほんの十年でほとんど忘れてしまい、秘密のサブルーチンが この不快な記憶を、彼女の閉じた心を刺激しなくなるまで覆い隠す。監視ポッドの電子イン Q テリアには、そういう捨てられた記憶や、彼女が自分の一部としておくことに耐えられない

知識が散乱している。 二度と見ることのない故郷の失われた記憶、蜘蛛の怪物の写真、大気

圏に突入して燃えるバレルの映像。 すべてアヴラーナの機能中の精神からは抜き取られてい るが、失われたわけではない。 イライザはなにひとつ捨てることはない。

この世界のために用意した計画は成功したという確信が消えることはなかった。 それ以外 にアヴラーナになにがあるというのか? 膨大な歳月が過ぎるあいだ、彼女は沈黙したまま 軌道を周回し、無関心な惑星にむかって果てしなく試験問題を放送してきた。 彼女が眠りに ついていた膨大な歳月が過ぎるあいだ、監視ポッドの堅牢なシステムは腐食や機能不全がじ わじわと広がるのを食い止めるためにせいいっぱい努力していた。アヴラーナが、だんだん と間隔を広げながら、自分のちっぽけな領域の内部で悲鳴をあげ壁をひっかいて目を覚ます たびに、それは無関心な宇宙をまえに身をすくませていた。

ポッドシステム自体は最小限の電力で稼働しており、すべての機能を維持するために最善 を尽くしてきたが、それでも犠牲になったものはある。アヴラーナは目が見えず、断片化し ていて、どこで自分が終わってどこから機械が始まるのかよくわからない。 ポッドは多数の サブシステムのホスト役であり、それぞれのサブシステムはおおざっぱな自律性を有してい るほんくらどもの共同体がすべてを荒っぽくまとめているわけだ。彼女はその破片のひ とつとして、鳥の繁殖地のように狭苦しく混み合った仮想空間に陣取っている。 彼女とイラ イザと、たくさんの、ほんとうにたくさんのシステム。

ギルガメシュの通過はあの聞き苦しいわめき声や懇願も、侵入してきたシャトルを着

183

6.4 顕現

陸させるために消費した膨大なエネルギーさえもがいまでは夢のようで、 アヴラーナと はほとんど関係のない平行世界から人間を自称する連中が迷い込んできたかのように思える。 あの一件でわかったのは、彼らが到着するまで自分が絶望を知らなかったということだけだ。 静かな惑星のほうが人間でにぎわう惑星よりも好ましい人間の存在は彼女の任務の成功 を確実にさまたげるからだ。 監視ポッドが崩壊するまで惑星を周回していれば、いずれ猿の 被験者たちが創造主に呼びかけてくるという期待を持ち続けることができる。まだ成功して いないからといって実験が失敗したとはかぎらない。

アヴラーナは自分の動機や優先順位についてじっくり考えたことはないし、自分がなぜこ れほどひたむきに、ほかのあらゆるものを排除してまで任務を遂行しようとするのか自問し たこともない。避難船でやってきた人間を自称する連中と話しているあいだ、彼女はまるで ふたりの人間のようだった――生きて呼吸して笑うというのがどういうことかおぼえている ひとりと、科学的な成功と業績の重要性をおぼえているひとり。最初のほうのアヴラーナが どこから来たのかよくわからなかった。なぜか、それは自分のようには思えなかった。

それから猿たちが返事をよこし、すべてが変わった。

たしかに返事は遅かった。予想されていた数世紀は過ぎ去り、監視ポッドは製作者が想定 した寿命をはるかに超えていた。それでも、当時はなんでも長持ちするように作られていた。 猿たちが数百年あるいは数千年の歳月を必要としたとしても、 アヴラーナとイライザと無数

ま

のサポートシステムは彼らのために準備をととのえていた。

だが猿たちはとても密集していて、その思考はとても奇妙だった。 アヴラーナは努力を重 ね、進展がありそうに思えることもしばしばあったが、猿たちの考え方は独特だった――あ まりにも独特だった。 猿たちが彼女のすぐれた知性を理解できないこともあった。 彼女が猿 たちを理解できないこともあった。猿は知性向上という領域における簡単な第一歩になるは ずだった。だれもが保証していたのだ――猿ならこちらが理解できるくらいには人間に近い し、効果的で価値のある被験者であり続けるくらいには人間から離れていると。なぜ彼らと 目と目で通じ合うことができなかったのか?

そしていま、アヴラーナは彼らの目を見る。八個すべてを見る。

送られてきた画像は、非常識で、幻想的で、巨大な、階層化した、糸と接続部と密閉空間 から成るこんがらがった構造物で、そんな姿を保持できるのは一時的に配置された張力のお かげでしかない。這いまわる蜘蛛たちの姿がいたるところに見える。 画像を説明する言葉は 簡潔で、誤解のしようがなかった“これがわたしたちです"

アヴラーナ・カーンは残った精神のわずかな深みへ逃げ込んで失われた猿たちのために泣 き、絶望を知り、なにをすればいいのかわからなくなる。

彼女は自分の顧問協議会に、衰退したハビタットを共有するほかの者たちに相談する。各 システムがそれぞれの仕事を続けていることを報告してくる。 主制御システムは地表から送

185

6.4 顕現

:

画像だけだ。

られてきたメッセージを保存している。 ほかのシステムは要注目とされた天体の進捗状況を 記録していて、その中には遠方にある非常に遠方にある―人類最後の希望を自称する ちっぽけな点も含まれている。

さらにアヴラーナは、このポッドを共有し、ときには協議をしなければならないもうひと つの大きな演算中枢を探し求める。彼らはひとつの集団だが、ブリン2監視ポッドにはふた つの極があり、彼女は慎重にもういっぽうの極に意識をのばす。

イライザ、あなたの助けが必要だ。 イライザ、こちらはアヴラーナ"

もうひとつの精神の流れにふれて、そこを絶え間なく流れる混沌とした思考の川に一瞬だ けどっぷり浸かる “わたしの猿たちどこにいるわたしの猿たちもはやわたしを助けられ ない寒いとても寒いイライザはけっして会いにこないなにも見えないなにも感じないなにも できない死にたい死にたい死にたい......〟 壊れた心の中からとめどなく思考が流れ出てくる さまは、みずからをからっぽにしそうなほどだが、それでも絶対に尽きることはない。アヴ ラーナはたじろぎ、心が凍りつくような恐怖と共に悟る。 いまふれたものが有機体の精神だ としたら、わたしはきっと......だが、結局のところ、彼女にはほぼ無限のスルー能力がある ので、そんな内省の瞬間はすぐに過ぎ去り、なにかが発覚する恐れもなくなる。

アヴラーナのもとに残るのは、精神の内部でピクセル単位で再構築されたあの耐えがたい

いままで交信していた相手はこれだったのだ。猿の仮面が剥がされて、代わりにあの恐ろ しい顔があらわになる。 アヴラーナが自分の壮大なプロジェクト文字どおり彼女に残さ れた宇宙で唯一のもの いっとき、 に託していたあらゆる希望が、いま打ち砕かれていく。 彼女の子飼いの猿たちはどこかよそにいて、悪影響をおよぼす蜘蛛の文明から隠れているの だと想像しようとするが、記憶はごまかしを許してくれない。猿たちは燃えた。いま思い出 した。猿たちは燃えたが、ウイルスは

それしか説 ウイルスそのものは生きのびたのだ。

明がつかない。たしかに、彼女が見たものは適切な条件のもとで数百万年かければ自然に発 生したかもしれない。だがウイルスはその長い時間をほんの数千年に短縮させる触媒だ。彼 女に勝利をもたらすはずだったものが、なにか不気味で異様なものをもたらしてしまったの だ。

アヴラーナの決断の支柱が揺らぐ。 排除の道がはっきりと見えるギルガメシュのやか ましい猿のような連中がいずれ戻ってきて、人間がいつもしてきた愚かなやりかたですべて を始末するだろう。 猿だろうが蜘蛛だろうが彼らには関係ない。そしてアヴラーナ・カーン は、忘れられた高齢の天才は、ゆっくりと年老いて朽ちていきながら、おもてむきは彼女の 同族と認めざるをえない連中の繁殖場となった世界をめぐり続けるのだ。

さいご

アヴラーナの長い歴史は終わりを告げる。彼女の時代とその民の最期はどんどん殖えてい く遠く離れた不相応な子孫たちによって上書きされる。 すべてが失われ、彼女が耳をすまし

888

6.4 顕現

187

て待っていた長く孤独な時代の記録も、彼女の飛躍と勝利と最後の恐ろしい発見の記録も残 ることはない。

監視ポッドの内部には不変の境界はほとんどない。電子的であれ有機的であれ、さまざま な存在にはもはや確固たる区分はなく、それぞれが単純な日常業務のために他者に頼ったり 他者から借りたりしている。同じように、ほんのわずかなきっかけで過去が現在に染み込ん でくる。アヴラーナ・カーン――あるいは自分を彼女だと思っているなにかは、緑の惑 星やその住民との歴史を思い起こす。 数学の問題に対する回答、怪物たちに話し方を教えた こと、つらく困難な対話、彼らの崇拝、彼らの懇願、彼らが自分たちの業績について述べた、 謎めいた、なかば理解不可能な話。数え切れないほどの名士たちと話をしてきた宗教家 や天文学者、錬金術師や物理学者、指導者や思想家。彼女はひとつの文明の礎だった。どん 人間も彼女のような経験はしていないし、あれほど異質なものと接触したことはない。 ただし、彼らはエイリアンではない。結局のところ、彼らの血統はアヴラーナのそれといっ しょに生じている。五億年まえには両者の祖先は同一だった――その生物が神経を永遠に背 中にもつ者と腹の中にもつ者とに分かれるまでは。

エイリアン

エイリアン

人類はエイリアンとは出会ったこともないし呼びかけられたこともない。たとえそういう 59 ことがあったとしても、信号はそのまま見過ごされた。異質とは、人間には姿を見ること ができず、よそから来た生命の証拠として認識することもできないという意味でもある。

カーンの一派と彼女のイデオロギーはすでにこのことを知っていて、だからこそ地球の生命 をできるだけ多様なかたちで銀河全体に広めようとした。 それが彼らの持つ唯一の生命だっ たので、生きのびるのを手助けする責任があったのだ。

アヴラーナは緑の惑星の住民と共にいくつもの生涯を過ごしてきた。彼女と無数のサポー トシステムは、勝利のたびに舞いあがり、敗北のたびにうろたえ、問題だらけで不完全な理 解を常に克服しようとしてきた。 そう、 アヴラーナはいま彼らを見ている。彼らのありのま まの姿を見ている。

彼らは地球だ。どんな姿をしているかは重要ではない。

彼らはアヴラーナの子供たちなのだ。

時代をさかのぼり、彼女の電子記憶に詰め込まれている何世紀にもわたる対話の記録を呼 び出してみる。それらは古き地球の最後の絶望的な無線の歌をすべて上書きしていた。彼女 は妥協のない新たな光のもとで猿の会話の謎だった部分を残らず見直す。そして彼らにあれ これ伝えようとするのをやめて、耳をかたむけ始める。

蜘蛛たちが〈理解〉を使って新しい知識を精神に書き込むことができるというのがどうい うことなのかは見当もつかないが、それと同じように、アヴラーナの現在の状態は、彼女が 人間の脳を再調整するよりもはるかに容易に自分の精神を再配線できるということを意味し ている。彼女は何世代にもわたる会話をモデル化し、送信者に対する認識をあらため、自分

189

6.4 顕現

の弟子たちを人間より一段低い存在とみなそうとするのをやめる。

アヴラーナは理解する。 完全にではない彼らの話のかなりの部分は謎のままだが、

彼らが語っている内容、彼らの関心事、彼らの認識、それらすべてが急に以前よりもずっと つじつまが合うようになる。

そしてとうとう彼らに返事をする。

"わたしはここにいる。 あなたたちのためにここにいる

556 崩壊

船内服を渡された。背中のチューブが入っていたところが大きくあいている薄っぺらな寝 巻で出ていくわけにはいかないのだろう――彼らにつかまるまでに、あばただらけの年老い た尻をさらしてクルー用のフロアをさんざん歩きまわっていたとはいえ。

新しい服についていた名前は“マローリ”だった。断片的な記憶を探ってみても、ホルス テンにはマローリがだれなのか見当もつかなかったし、まだマローリがいるのかどうかさえ 考える気になれなかった。 死人の服を着ているほうがいいのか、それともいつか目を覚まし てそれを必要とするだれかの服を着ているほうがいいのか?

自分の船内服がないかとたずねてみたが、それはずっとまえに持ち去られて着つぶされて しまったようだった。

彼らが服を用意していたあいだに、ホルステンはほかの人びとへ目を向けていた。この世 代の技師たちは、改造されて共同の寝室になった科学室のひとつに彼を残していった。少な くとも四十人ほどがそこに詰め込まれていて、壁にはハンモック用のフックがずらりと並び、 何人かはまだそこで眠っていた。だれもが怯えて絶望しているように見えるので、まるで難 民の群れだ。

6.5 崩壊

59

191

ひんし

何人かと話をしてみた。 ホルステンが実はクルーだと知ったとたん、彼らは次々と質問を ぶつけてきた。みんなしつこかった。なにが起きているのか知りたいのだ。それは彼も同じ だったが、そんな返事では満足してもらえなかった。ほとんどの者にとって最後の記憶は毒 にまみれた瀕死の地球なのだ。 最初に冷凍タンクの中で目を閉じてからどれだけの時間が たったのか信じようとしない者さえいた。ホルステンはこの脱出者たちのほとんどが自分た ちがどんな旅に乗り出したかわかっていなかったことに愕然とした。

彼らは若かった――なにしろ、積荷のほとんどは若くなければならなかったのだ。どのよ うな状況で解凍されても新たなスタートをきることができるように。

「おれはただの古学者なんだ」 ホルステンは言った。 実際には、彼らの苦境に関して知って いることはいくらでもあったが、そのどれもが話したくなるようなことではなかったし彼ら を安心させられるとも思えなかった。もっとも重要な質問は彼らがこれからどうなるかとい うことだが、それについてはなんの助けにもなれなかった。

そこへ代用技師たちが船内服を手に戻ってきて、人間積荷たちに文句を言われながらホル ステンを連れ去った。

ホルステンにも質問したいことはあった。 どんな返事が来ても対処できるくらいには気持 ちが落ち着いていた。

「あの連中はどうなるんだ?」

2

先に立って歩いていた若い女が背後を冷淡に振り返った。 「冷凍タンクが使用可能になり

次第、冷凍状態に戻ります」

「それはいつごろになる?」

「わかりません」

г......> (r

「どれくらいたっているんだ?」 彼は女の表情だけから充分な手がかりを得ていた。

「冷凍状態を脱してからもっとも長い者で二年です」

ホルステンはひとつ深呼吸をした。 「これは推測だが、解凍しなければいけないものがど んどん増えているんじゃないか? 積荷の保管状態が悪化して」

「できるだけのことはしています」 女は弁解するようにぴしゃりと言った。

ホルステンはうなずいた。“彼らにできることなどない。事態は悪化している” 「じゃあど

「いいですか」 女が食ってかかってきた。バッジには“テラタ"と記されている。これもま た、失われた、死んだ名前だ。 「わたしがここにいるのはあなたの質問にこたえるためじゃ ありません。このあと別の仕事があるんです」

ホルステンはなだめるように両手を広げた。「おれの立場になってみてくれ」

「自分の立場にいるだけでもたっぷり悩みがあるんです。だいたいあなたのどこがそんなに すごいんですか? なぜ特別扱いされているんです?」

193

59

6.5 崩壊

ホルステンはあやうく 「おれがだれか知らないのか」と言いそうになった。 まるで超セレ ブにでもなったかのように。結局、彼はただ肩をすくめた。「おれはだれでもない。 ただの 老人だよ」

子供たちが大勢いる部屋をとおりかかったとき、ホルステンはまったく予想外の光景に足 を止めて見入ってしまい、先へ進めなくなった。みんな八歳か九歳くらいで、パッドを手に 床にすわり込み、スクリーンを見つめていた。

スクリーンにはレインが映っていた。ホルステンはその姿を見て息をのんだ。

映っているものはほかにもあった―三次元モデルやギルガメシュの設計図のように見え る画像。子供たちは授業を受けていた。彼らは訓練中の技師なのだ。

テラタではない女に腕を引っ張られたが、ホルステンは部屋に踏み込んだ。生徒たちはお たがいをこづき、ささやきながら、彼を見つめていたが、ホルステンはスクリーンだけに目 を据えていた。レインは作業について説明しているところで、見本と拡大図を使ってなにか の修理をおこなう方法を実演していた。 スクリーン上の彼女は歳をとっていた。 主任技師で はなく、戦士女王でもなく、ただの・・・・・・イーサ・レインが、手に入る粗末な道具でいつもの ように最善を尽くしていた。

「彼らはどこから?」 ホルステンはどうしようもなく気が散ってしまった子供たちを身 ぶりでしめした。 「どこから来たんだ?」

「あなたがそんなことも知らないのなら、説明するつもりはありません」 テラタではない女 が辛辣にこたえると、何人かの子供たちがにやにや笑った。

「いや、まじめな話――」

「もちろんわたしたちの子供です」 女は鋭く言った。「なにを考えていたんです? それ以 外にどうやって作業を継続するというのですか?」

「じゃあ......あの積荷は?」 ホルステンはたずねた。 冷凍状態から脱して何カ月も何年も立 ち往生している人びとのことが頭にあったからだ。

そのころには女はなんとかホルステンを教室から引っ張りだし、厳しい身ぶりで生徒たち にスクリーンに集中するよう指示していた。「わたしたちは厳格な人口管理を実施していま 「す」 女はそう言ってから、「なにしろここは船内ですから」とマントラでも唱えるように付 け加えた。「積荷から新鮮な素材が必要なときはそちらで取ってきますが、そうでなければ 過剰な生産物は･･････」 女のきびきびした専門家らしい声がここで少しだけ揺らぎ、予想もし なかった個人的な痛みにふれたホルステンは同情してわずかに口ごもった。

「胎芽は冷凍されて、いずれ必要とされるときを待つことになります」 女は気まずさを隠す ために彼をにらみつけながら締めくくった。 「ある時点までの胎芽を保管しておくほうが完 全な人間よりも簡単なのです」 これもまた、彼女が生まれてからずっと丸暗記させられてき 教義のように聞こえた。

65 崩壊

59

195

「すまない、おれは」

「ここです」

「なにが――?」

ふたりがたどり着いたのは通信室だった。 実際にそこに立つまで、ホルステンは自分たち がどこへむかっているのか気づいていなかった。

「いいから入ってください」 テラタではない女はかなり強くホルステンを押しやり、 そのま ま歩き去った。

敷居を越えるのがなんとなく不安で、しばらく通信室のドアの外で突っ立っていたら、や がてハッチが勝手に横へひらいて中にいる女と目が合った。

なにがあらわれるかは予想できなかった。 そもそも生物ではなくて、ただのスクリーンに 映し出された顔かもしれなかった。レインのデスマスクのようなものかもしれないし、グイ エンやアヴラーナ・カーンやシステム内で暴れているほかのだれかの悪影響があらわれた顔 かもしれない。さもなければ、恐ろしいことに彼の視線を受け止める相手はグイエンのなれ の果てのようなものかもしれないかつては人間だったしなびた死体が、もはや切り離す こともできない船のメカニズムによって生きながらえ、腐った頭の中に不死の夢をいだいて いるのだ。よく知っていた女がそんな姿になりさがったのを見るのはきつい。もっときつい のはドアがひらいてまったく別のだれかがそこにいることだ。

だが、それはレインだった――イーサ・レインだ。もちろん歳はとっていた。いまはもう ホルステンより十五歳ほど上になっていそうだ。 彼女はエントロピーや敵対するコンピュー タの侵入にあらがってきた古参兵であり、 ふたりが最後に別れてからずっと、断続的に戦い を続けてきた。これが古帝国の人びとなら十五年くらい増えたところでどうということはな かっただろう。 古代人にまつわるあらゆる神話が、 彼らが人間の自然な寿命よりもはるかに 長く生きたことをしめしている。だが、日々がずっと短くなったいま、加算された十五年で レインは年老いていた。

もうろくしたわけではなく、 よぼよぼになったわけでもない―いまはまだ。レインは最 後の力を振り絞って働く女性であり、一歩踏み出すたびに彼女の能力を少しずつ奪っていく 時間という避けようのない坂道を見おろしていた。以前よりも体重が増え、顔には苦難と心 痛という普遍的な人間の言語が書き記されている。 長い髪は灰色で、うしろで丸くきっちり とまとめてある。ホルステンはレインが髪を長くのばしているのを見たことがなかった。だ が、まちがいなくレインだ――彼にとっては短い時間でも本人にとっては一生分の時間をか けて成長していく姿を、ずっと途切れ途切れに見守ってきた女性だ。その顔を見ているだけ で気持ちが高まるのを感じた。 しわや風化がせいいっぱいなじみ深さを隠そうとしていたが 失敗していた。

「なんて姿をしてるの、おじいさん」 レインがかほそい声で言った。 ホルステンと同じくら

6.5 崩壊

197

い相手の老け込み具合に動揺しているようだ。

レインが着ている名札が剥ぎ取られた船内服は、肘の部分がほつれ、膝には当て布がして あった。ぼろぼろになった別の船内服の残骸を両肩にショールのようにまとい、それを物思 わしげに指でいじくりながらこちらを見つめている。

ホルステンが部屋に入って通信装置へ目をやると、パネルが真っ暗なのが二台と中身を抜 かれたのが一台あったが、それ以外のステーションは稼働しているようだった。「忙しかっ たんだな」

なんとも言えない表情がレインの顔に浮かんだ。「それだけ? ひさしぶりに会ったのに、 相変わらず軽口を叩くだけ?」

ホルステンはレインを静かに見つめた。「第一に、“ひさしぶり”じゃない。 第二に、軽口 が得意なのはいつだってきみのほうだった、おれじゃなく」

ホルステンはそう言いながら笑みを浮かべていた。おなじみのレインのそういう冗談こそ いま聞きたくてたまらないことだったからだが、彼女はホルステンを幽霊であるかのように じっと見つめるだけだった。

「あなたは変わってないね」 レインはそれがどれほど浅はかな発言であるかを自覚していた 66が、それでも言わずにはいられないようだった。歴史学者のホルステン・メイスンは、いま

や歴史よりも長生きしていた。 失敗を繰り返し、役にも立たないまま、時間と空間をなんと

「なにを?」

か越えてきたこの男は、激動の宇宙における唯一の安定点だった。「ああ、もう、こっちへ 来て、ホルステン。いいからこっちへ」

ホルステンはレインが涙を見せるとは予想していなかった。彼を抱き締める腕の力強さも、 自分を抑えようとする肩の震えも予想外だった。

レインは両腕をのばして体を離し、ホルステンはこの状況が彼女にとってどれほど異様な ものであるかに気づいた。 ホルステンにとって、旧友と再会し、相手がすっかり変わって老 けているのを見て、その顔の輪郭にかつて知っていた女性を見つけようとするのはごくあた りまえのことだ。だがレインにとって、少しも変わらない顔立ちの中にいずれそうなるはず の年老いた男を見つけようとするのは胸が張り裂けるようなことにちがいない。

「たしかに」 レインはようやく言った。 「忙しかった。みんな忙しかった。 貨物便で旅をで きるのがどれほど幸運なことかあなたにはわからないでしょう」

「教えてくれ」 ホルステンはうながした。

「なにが起きているのか教えてくれ。だれでもいいからなにか話してくれ」

レインはかつてグイエンが使っていた席に慎重に腰をおろし、身ぶりでホルステンにもう ひとつの席をしめした。 「なにを? 状況報告? あなたは新しい司令官? 学者さんは隠 し事が好きじゃないとか?」 それはまさに昔の若いころのレインの口ぶりで、彼は

6.5 崩壊

199

思わず笑みを浮かべた。

「学者はそういうのがきらいなんだ」 ホルステンは認めた。「まじめな話、船に取り残され ……………船に乗っている連中の中で、おれが信頼しているのはきみだけだ。だがきみが・・・・・・き みがこの船でなにをしているのかがわからないんだ、レイン。ここにいる・・・・・・きみの仲間た ちとなにをしているのかが」

「あたしがあの男のようになったと思ってるんだ」名前を告げる必要はなかった。

「まあ、疑いはあった」

「グイエンはコンピュータをめちゃくちゃにした」 レインは吐き捨てるように言った。 「彼 のアップロードとかいうたわごとは、あたしが言ったとおりの結果になった。彼が成長しよ うとするたびに、ギルガメシュの各システムが次々と停止していった。人間の精神はデータ 量がバカみたいに多い四つか五つの不完全なコピーがスペースをめぐって争っていた。 だからあたしはそれを封じ込めようとした。 必要不可欠なシステムを動かし続けようとした 積荷を冷やし続けるとか、原子炉が熱くなり過ぎないようにするとか。 おぼえているで しょう、それがあなたが眠りについたときの計画だった」

「いい計画のように思えたんだ。きみもすぐに冷凍状態に入るつもりだと言っていたじゃな 66 いか」ホルステンは指摘した。

「それが計画だった」 レインは語気を強めた。「でもやっかいな問題がたくさんあった。グ

「まだグイエンが?」

イエンの信者たちのために貨物スペースを確保しなければならなかった。 カーストは彼らを 集めて冷凍庫にほうり込むのをすごく楽しんでいた。そのころには何人かがあたしの部下と 協力してハードウェアの崩壊を食い止めようとしていた。そしてグイエンはシステム内 につらなっているクソなグイエン群島は 繰り返し出てきては、自分自身のコピーを試み

て、さらにスペースを食いつぶしていた。除去したり、隔離したり、ウイルスの群れを投入 したりしたけど、グイエンはすでに強固な守りを敷いていた。チームがしっかり機能して信 頼できるようになったところで、あたしは宣告どおり眠りについた。モーニングコールを セットして。目が覚めたとき、事態はさらに悪化していた」

えんせいかん

「ええ、まだあいつがクソな電子の爪でしがみついていたけど、あたしの部下はほかにもあ りとあらゆる異常が起きているのに気づいていた」 ホルステンは昔からレインの悪態には少 しだけショックを受けていたが、タブーに対するときと同じように妙な魅力を感じてもいた。 いま、彼女の年老いた唇から出る言葉は、ちょうどここで苦い厭世観を披露するために長年 にわたって練習してきたかのように聞こえた。「積荷をさらに失うとかほかのシステムが 次々と故障するとかいった問題は、グイエンとそのまぬけな鏡像たちに責任があるわけじゃ なかった。最初からもっと大きな敵がいたってこと、ホルステン。 あたしたちはそれを打ち 負かしたようなふりをしていただけ」

201

59

6.5 崩壊

「蜘蛛か?」 ホルステンはすぐさまたずねた。 とてもありえないことに思えたが、船内に緑 の惑星からの密航者がひそんでいるという想像が急にわきあがってきた。

レインはいらだちをあらわにした。 「時間よ、おじいさん。 この船は建造されてからもう じき二千五百年。 すべてが崩壊しようとしている。時間がなくなりかけている」 彼女は顔を こすった。そのしぐさは彼女を老け込ませるのではなく、むしろ若々しく見せたたくさ んの余分な歳月がすべてこすり落とされたかのように。 「あたしはそれを食い止めたとずっ と思っていた。何度も眠りに戻ったけど、そのたびになにか別のことが起きた。当初のク ルーはシフト制でなんとか勤務時間を分散させてみた。とにかく仕事が多すぎて。配下 にどれだけの世代の技師がいたのか、もう追い切れないほど。それに多くの人びとが眠りに 戻りたがらなかった。いったん故障した冷凍タンクを見てしまったら……」

ホルステンは身震いした。 「きみは考えなかったのか……アップロードのことは?」

レインは横目で彼を見た。 「本気で言ってる?」

「そうすればすべてを永遠に監督できて、しかもずっと......」 “若いままだ〟だが、それを

口にすることはできず、締めくくりになるほかの言葉も見つからなかった。

「まあ、コンピュータの問題が百倍くらい増えることを別にすれば、いいかもね」 レインは 言ったが、明らかに本心ではなかった。 「ただ……そのコピーは、アップロードは、長い歳 月が過ぎるあいだ･･････あたしがそいつに設定する任務の中には、最後にそれ自体を殺してメ

インフレームに生存者をいっさい残さないようにするという役割も含まれることになる。そ うでしょう? だってもしもそいつが生きることを望んだら、あたしを眠っているあいだに 死なせることができてしまう。ほんとうのあたしがだれだったかということすら忘れてしま うんじゃない?」 取り憑かれたような表情が、このことをずっと考え抜いていたのだと語っ ていた。「どんなふうかわからないでしょうね……。 グイエンのかけらが逃げ出して、通信 システムが乗っ取られて、それを聞いていたあのとき･･････いまでもシステムが正しいとは思 えない。それに無線のゴーストとか、あのクソ衛星だかなんだかからの気のふれたメッセー ジとか、どうなんだろう......それに…」 レインはうなだれた。 鉄の女もホルステンとふた りきりのときには弱みを見せる。 「どんなふうだったかわからないでしょうね、ホルステン。 あなたはありがたく思うべき」

「おれを起こせばよかったのに」 ホルステンは指摘した。 あまり建設的な意見とは言えな かったが、その件についてなんの選択肢もないただの幸運な生存者とみなされるのは腹立た しかった。「きみが目覚めたとき、おれを起こすことができたはずだ」

レインのまなざしは冷徹で、恐ろしげで、強硬だった。 「たしかに。考えはした。信じら れないでしょうけど、自分以外には仕事を教えていたこの無知な子供たちしかいなかったと きもう少しで起こすところだった。うん、そうすればあなたを意のままにすることもでき たのかな? あたし専用のセックスのおもちゃとか」 ホルステンの表情を見て辛辣な笑い声

6.5 崩壊

59

203

「じゃあいまは?」

をあげる。「眠りに入ったり出たり、あたしに入ったり出たり、そういうことでしょ?」 「いや・・・・・・まあ、その......」

「ねえ、おとなになって、おじいさん」 レインは急に笑えなくなった。 「あたしはそうした かった」静かに告げる。 「あなたを利用し、あなたに頼り、あなたと重荷を分かち合うこと もできた。あなたはロウソクのように燃え尽きていたでしょうね、おじいさんでもなん のため? あたしがまだ老人で、あなたが死んでいる、そんなときを迎えるため? あたし はあなたを節約したかった。 あなたを」 ぐっと唇をかむ。「キープしておきたかった。よく わからないけど、そんな感じだった。 あなたをこのクソな状況に巻き込まないことで自分が 前向きになれると思っていたのかも」

「いまはとにかくあなたを起こさなければならなかった。 冷凍タンクが限界だった。もう修 理はできないと言われた。ちゃんと別のを用意するから」

「別の? まじめな話、もう外へ出たんだから―――」

「あなたは戻って。必要なら力ずくで薬漬けにして冷凍タンクに押し込むから。 まだまだ先 は長いよ、おじいさん」レインが宇宙のどの部分が立ちふさがろうとひるまず突進する頑固 女の笑みを浮かべたとき、ホルステンは彼女の顔の新しいしわの多くがどうしてできたの かを見てとった。

「どこへ行く?」 ホルステンはたずねた。 「なにをする?」

「よして、おじいさん、計画は知ってるでしょ。 グイエンが説明したはず」

ホルステンは息を呑んだ。「ケイエン? だがあいつはきみが殺しただろう」

「史上最高の人事評価ね」 レインは楽しそうに認めた。「でもこれはグイエンの計画。 彼は 船が崩壊しかけていることに気づいてもいなかったのにそれを立案していた。ほかになにが ある、ホルステン? あたしたちがいる。ここにはあたしたちが、人類がいて、そのあたし たちがあらゆる困難を乗り越えてここまでやってきたのはほんとうにすごいこと。だけどこ の機械は永遠に動き続けることはできない。どんなものでも消耗する。 たとえギルガメシュ でも、たとえ･･････」

あたしでも"という思いは口にされなかった。

「あの緑の惑星か」 ホルステンはあとを引き取った。 「アヴラーナ・カーンは。昆虫とかは どうする?」

「だからあいつらをちょっと焼いて、あたしたちの居場所を確保する。ひょっとしたらクソ 虫どもを家畜化できるかも。 蜘蛛にミルクをあたえて。でかくなったら乗り回せるようにな るかもしれない。さもなければ毒を盛って惑星から一掃してもいい。あたしたちは人間なん だから、ホルステン。得意なことをしないと。 カーンについてはグイエンがほとんどの下準 備をすませてくれている。何世代もかけてギルガメシュをいじくりまわし、カーンからシス

205

6.5 崩壊

テムを守ってきた。 彼女があたしたちを送り込んだなつかしのテラフォーミング・ステー ションに、ありとあらゆるおもちゃがあった。カーンは乗っ取りを狙うこともできるしあた したちを焼き殺そうとすることもできるけど、こっちには両方に対するそなえがある。どう ほかに行くところもなさそうだし。幸い、もう惑星へむかうルートに乗っているから、 や ることは決まってる」

「なにもかも考えてあるんだな」

「むこうに着いたら、開拓者魂が必要になる仕事はカーストにまかせるつもり。そのころに なればあたしは休めると思う」

ホルステンが黙っていると、静寂が不快なほど長くなった。レインは目を合わせようとし なかった。

やっとのことで言葉を絞り出す。「約束して――」

「だめ」レインはぴしゃりと言った。 「約束はなし。 宇宙はなにも約束してくれない。だか

あたしも約束はしない。 人類だよ、ホルステン。人類があたしを必要としている。 グイエ ンが不死の計画でなにもかもぶち壊していなければ、もっとちがう状況になったかもしれな い。でもグイエンはやってしまったし状況は変わらなかったから、こんなことになっている。 もうじきあたしもあなたと同じようにベッドに戻るけど、目覚ましは早めにセットしておく つもり。次の世代には計算をチェックする人が必要になるから」

「だったらおれもいっしょにいさせてくれ!」 ホルステンは力強く言った。「近いうちに古 学者が必要となるとは思えない。そもそも今後はまったく必要がなさそうだ。グイエンがお れをほしがったのも伝記作家にするためだったし。 だから――」

「いっしょに歳をとろうとか言ったらひっぱたくから」 レインは言い返した。 「それに、ま だあなたが必要とされることがひとつある。あなたにしてほしいことがある」

「後世のために伝記を書いてほしいのか?」 ホルステンはせいいっぱい意地悪く言った。

「ええ、あなたの言うとおり、ジョークを言うのはいつでもあたしの役目でしょ。だから 黙って」 レインはコンソールに寄りかかるようにして立ちあがり、ホルステンは彼女の関節 がきしむ音を聞いた。「いっしょに来て、おじいさん。 未来を見に来て」

レインは先に立ってクルー用フロアの散らかった準備中の部屋や通路を抜けて、ホルステ ンの記憶では科学研究室があるほうへ向かった。

「ヴィタスに会いに行くのか?」 ホルステンはたずねた。

「ヴィタスか」 レインは吐き捨てた。「初めは利用させてもらったけど、その後はあまり信 頼がおけなくなった。彼女は保守作業で手を汚さないし、それ以前にずっとグイエンをたき つけていたことも忘れるわけにはいかない。そうじゃなくて、あなたに見せたいのは積荷の 拡張部分」

「新しい冷凍タンクを導入したのか?どうやって?」

207

6.5 崩壊

「生きているのか?」

「両親はきっと………」

「黙って待っていられないわけ?」 レインは足を止めた。呼吸をととのえているようだが、 そのことを悟られまいとしている。「すぐに見られるんだから」

実のところ、ようやく案内されたとき、ホルステンには見えなかった。そこは研究室のひ とつで、壁の一面の大半を占めているのは試料庫だった大きな棚に小さなコンテナがな らび、数百の有機試料が冷凍保存されている。ホルステンは何度も目をこらし、頭を横に 振った。だが、レインが彼の察しの悪さをなじろうとしたとき、 突然いろいろなことがひと つに結びついた。 「胎芽か」

「そのとおり、おじいさん。これが未来。 あたしたちの種族が生み出すのを止めることがで きなかったけれど育てるための空間がなかったすべての新しい生命。 どこかの情熱あふれる 少女が、分別あるあたしの考えでは持てるはずのない家族をほしがったときに、手術でそれ を取り出してここに保管する。厳しい世界でしょ?」

「もちろん生きている」 レインはぴしゃりと言った。 「なぜって、あたしはまだ人類に未来

があると期待しているし、歴史的な観点から見れば正直まだまだ人間は足りない。だから胎 芽を冷凍しておいて、いつか人工子宮を起動して宇宙に大勢の孤児たちを送り届ける日が来 ることを願っている」

「どうして?」

「反対した? 抵抗した? 暴れて叫んだ?」レインの目つきは寒々としていた。 「まあそ んなところ。でも親たちは事前にどうなるかを知っていたのに、それでもやったのよ。生物 学的要請というのはおかしなもの。遺伝子はなにがなんでも自分を次の世代へ押し込もうと する。だからもちろん、ここでは何世代もの人間が育ってきた。 子供がどんなものか知って るでしょう。たとえ対応策を用意しても二回に一回は使おうとしない。言ってしまえば無知 なクソチビ」

「きみがおれにどうしてもこれを見せたいと思った理由がわからないな」

「ああ、そうね、たしかに」 レインはコンソールに身を乗り出してメニューを見渡し、胎芽 のコンテナのひとつを強調表示させた。 「あれよ、見える?」

ホルステンは顔をしかめた。なにか気づくべき突然変異や欠陥でもあるのだろうか。

「どう言えばいいかな」 レインは続けた。「あたしは若くて愚かだった。そこに若くて元気 古学者がいて、あたしの心を奪っていった。あたしたちは一万年たった宇宙ステーション で死にかけた星の光を浴びながら夕食をとった。ああ、なんてロマンス」 淡々とした口調は 変わらなかった。

ホルステンはレインを見つめた。「信じられない」

「だがきみは・・・・・・なにも言わなかった。 ふたりでグイエンと対決したとき、きみはその気に

209

6.5 崩壊

なれば・・・・・・」

「イーサ......」

「だがきみは―」

「あのときはふたりに未来があるかどうかわからなかったし、もしもグイエンに知られてシ ステムをコントロールされたら…それはそうと、女の子よ。彼女は女の子。いずれ女の子 になる」その繰り返しが、レインがいまどれだけぎりぎりな精神状態でいるかを教えてくれ た。「あたしが選んだの、ホルステン。 あなたといっしょにいたときに、あたしが選んだ。 こうなる道を。いずれそのうち… いつか時間ができると思って……この子のところへ戻れ る明日がやってくると思って･･････だけどいつもなにかにじゃまをされた。待ち焦がれていた 明日は来なかった。 そしていまは確信がもてない･･････」

「ホルステン、あなたは冷凍タンクが見つかったらすぐに眠りに戻る、わかった? あなた が最優先、ほかの連中はどうでもいい。いまのあたしにはいろいろ特権があるけど、まず第 一に指揮権がある。あなたは眠って。 緑の惑星に着いたら目を覚ます。 惑星へ降下して、い かれたコンピュータや蜘蛛の怪物がやってこようが、そこをあたしたちのものにするために 必要なことをして。あの子が住める場所をつくる。聞いてる、おじいさん?」

「いいえ、ホルステン、 これはあなたが責任をもつべきこと。 あたしはできるかぎりのこと をした。この明日を手に入れるために人間にできることはすべてやってきた。その先のこと

はあなたにまかせる」

あとになって、レインの案内で新たに修復された冷凍タンクまで行ったとき、彼女が肩に かけているぼろぼろになったショール代わりの船内服にまだ名札がついているのがちらりと 見えた。磨きなおされた棺に片脚を突っ込もうとしていたホルステンは、それを見て立ちす くんだ。“ほんとうなのか? いままでずっと?" ふたたび目覚めるという確信もないまま、 こうして長く冷たい忘却に直面していると、だれかがあの感覚のない歳月のあいだ彼のため にたいまつを持っていてくれたのだという事実は、たとえそれがこの皮肉屋の辛辣な女性で あろうと、不思議なほど心を温かくしてくれるのだった。

211

99

6.6 そして神の顔にふれる

66 そして神の顔にふれる

ポーシャはほかの乗組員といっしょに外へ出たいのだが、ヴァイオラに禁じられている。 彼女が待機しているのは一体だけで試練を受けるためだ。それまでのあいだ、ポーシャは生 け贄の王のように手厚く扱われる。

これだけ高いところにあると、〈空の巣〉の蟻群には飛行船の外被の形状を維持し船体の 保守をおこなうために物理的な助けが必要となる。内部から作業しているときでさえ、寒さ が蟻たちを苦しめる。 小さくて体温調節ができない蟻たちは船の中心部以外ではあまり多く の作業ができないので、蜘蛛たちが特殊な与圧服を着て空中に浮かぶ家の外側を這いまわる ことになる。出入りには自分たちで紡いだりほぐしたりする圧力扉を使う必要に応じて あらわれたり消えたりする一時的な気密室だ。 ひととおり作業が終わると、蜘蛛たちは二体 か三体でよろよろと戻ってくる。重ねた蜘蛛布を胴体に巻き、化学的加熱器を腹の下にぶら さげているにもかかわらず、寒さに負けて仲間の背中に縛り付けられたまま戻ってくる者も いる。 ポーシャは自分が別の試練のために待機させられていることを知っているので、みな の力になれないことに居心地の悪さをおぼえる。

太陽に近づけばそのとめどない熱を感じられるという考えに固執していた者もいた。その

考えは完全に否定されていた。 ここでは空気の薄さが姿の見えない吸血鬼のように体をむし ばむのだ。それでも、ポーシャは仲間たちに加わり、共にならんで働き、船を天空へと運び たかった―――実際には気嚢が全員をまとめて運んでいるのだとしても。

見方によっては上で

ポーシャが働きたいと思っているのは、下で 起きていること から気をそらすためでもある。 〈使徒〉の突然の沈黙はみなに影響をおよぼしている。頭で は今回の任務とはごくわずかなつながりしかない――どちらのできごとにもビアンカの常軌 を逸した頭脳が関与している――とわかっているのだが、人間と同じように、蜘蛛もさまざ まなできごとを勝手に結び付けて偶然の中に思いも寄らぬ意味を見出してしまう。聖堂の栄 光の日々はとっくに過ぎ去っているので、乗組員たちには奇妙な不安がある。〈使徒〉の本 質的な謎にこれほど近づいて、自分たちの知っているあらゆることから切り離されていると、 おかしな考えがわきあがってくるのだ。

ヴァイオラは〈空の巣〉が薄い空気でも安定して航行できるとようやく確信し、地上の無 線標識と連絡をとる。 気流が――ここ数年でおおざっぱな地図が作られている船を重大 な地点へ近づけている。

ポーシャ、フェイビアン、自分の持ち場へ行け〟ヴァイオラは命令する。

ポーシャはヴァイオラにむかって礼儀正しく触肢を振り、この任務は二体ではなく一体で も充分にやり遂げられるはずだと問いかける。そんな行動に出たのはフェイビアンの能力を

213

6.6 そして神の顔にふれる

信頼していないからではなく、彼の身を案じているからだ。雄はとても弱いので、守ってや らなければいけない。

ヴァイオラはすべてを計画どおりに進めるよう指示し、その計画では〈空の巣〉のてっぺ んに据え付けられた小型船に二体で乗り込むことになっている。〈星の巣〉と呼ばれるこの 船は、蜘蛛がまだ行ったことのない場所へと彼女らを運んでいく――種族の記録が始まって から神話や想像でしか語られることのなかった領域だ。操縦者のいない小型船なら何度かそ の境界の近くを通過したことがある。 いま科学者たちは、自分たちが世界の最果ての状況を 理解していて、それに応じた計画を立てていると信じている。ポーシャとフェイビアンはそ の信念が正しいのかどうかを身をもって証明しなければならず、どちらかが失敗した場合に そなえて二体一組で行動する。

〈空の巣〉は頑丈で、地表からはるばるここにいたるまでの変化の激しい気象条件を耐え抜 くことができる。とはいえ巨大なだけでほぼ重さはない蜘蛛布と木材と水素でできた雲 のようなもので、わずかな蜘蛛の乗組員とひと握りの推進機関が搭載物の中ではもっとも重 量がある。 それでも充分な軽さではない。〈星の巣〉を完全にふくらませた場合、大きさの ほうは〈空の巣〉と比べてもそれなりの割合になるが、重さのほうはずっと小さな割合にな る -生命維持を担当する船上の蟻群、無線機、二名の乗組員、それに搭載機器。

ビアンカとその仲間たちによる発見のひとつは、空の端が先細りになっているという事実

ペイロード

ま

だ。旅行者が世界から離れれば離れるほど空気が減少し、薄くなって冷たくなって頼りにで きなくなり、ついには・・・・・・まあ、それが実際になくなるのか、それとも計器では検出できな いほど希薄になるだけなのかについては、まだ意見が分かれている。 一平方料の空間にいく つ空気の分子があれば大気圏が続いていると言えるのか?

ポーシャは与圧服を着用するために更衣室へとむかう。それは乗組員たちが着ていた単な る断熱用の覆いとはちがう、扱いにくい奇異な装備で、関節部分はかさばるし空気槽がおさ まった腹部は大きくふくらんでいる。いまはまだ与圧されていないので、全身にだらりとま とわりついて、驚くほど重く感じるし、動くのもしんどく、話をしようとしても不明瞭なつ ぶやきになってしまう。今回の任務では触肢の信号と無線に頼るしかない。

フェイビアンも同じような装備をつけてポーシャに加わる。 そして彼女を元気づけようと 励ましの身ぶりをしてみせる。彼が副官に選ばれたのは職務上の相性がいいからだが、それ だけではなく、雄の中でも特に小柄で、 ポーシャと比べると体の大きさは半分、体重は半分 にも満たないからだ。 〈星の巣〉は二体を乗せて長い距離を飛ぶ。なにしろ星ぼしはとても 遠くにある。

〈使徒〉でさえずっと遠方にあって、〈星の巣〉が到達できるよりもはるかに高いところを 通過している。哲学的なあら探しはさておき、そこには大気がまったくない。〈使徒〉は蜘 蛛たちの想像がおよぶ範囲でもっとも過酷な、もっとも生命を否定する環境に棲む生命体な

215

99

6.6 そして神の顔にふれる

のだ。

ポーシャはどうしても考えずにはいられない "わたしたちがこれほどの高みまで来た せいで〈使徒〉は黙り込んだのか? それだけで 〈使徒〉と脚の長さを比べたことになるの か?"

〈星の巣〉の乗員室はひどく窮屈だ。 天井は飛行船の設備でふくれあがっている暖房機、 化学工場、送受信機、そしてすべてを動かし続けることだけに専念している限られた数の蟻 たち。ポーシャとフェイビアンは壁のわずかなへこみに身を置いて、せいいっぱい楽な姿勢 をとっている。

〈空の巣〉の細長い乗員室にいるヴァイオラから無線で指示が届き、ポーシャは両方の船内 にいる蟻群からの記録を突き合わせながら一連の長い点検にとりかかる。このふたつの蟻群 は母と娘のようなもので、その親族関係が双方の情報伝達の助けになっている。

ヴァイオラは重大な瞬間がやってきたと告げている気流の動きをできるだけ予測して みた結果、〈星の巣〉が成功の可能性をつかむためにはいまここで 〈空の巣〉から分離しな ければならない。電子信号として送信されるヴァイオラの言葉は、送信者の個性や性格をあ らわす情報がすべて取り除かれて、ひどくそっけなく聞こえる。

せりふ

ポーシャは自分とフェイビアンは分離の準備ができていると応答する。ヴァイオラはなに か伝えようとするが、言葉は途切れる。〈使徒〉の善意について陳腐な台詞でも吐こうとし

て思いとどまったのだろう。 そんな感傷はいまこの瞬間にはふさわしくない。

クラ

地上では何十もの観測所や無線受信機がうずうずしながら成り行きを見守っている。 〈星の巣〉は〈空の巣〉の気嚢の上面に無害な寄生虫のようにしがみついている。乗組員た ちが気嚢にのぼって配置につき、〈空の巣〉の蟻たちが無数の細い網を切断してそっと押し やると、すぐれた浮力が一気に効果をあらわし、〈星の巣〉は海月のようにふわりと母船か ら浮きあがる。そしてたちまち、より頑強な船が追いつくことのできない勢いで上昇し、高 層気流につかまって、そんなものに命をあずける必要のない科学者たちが設定したとおりの 動きでいまのところは移動していく。

ポーシャとフェイビアンは、ヴァイオラやもっと広い世界に向けて定期的に無線で報告を おこない、その合間には二体で気楽に過ごしている。 意思疎通の手段は触肢信号に限られ、 それ以上の微妙な表現は狭い空間とかさばる与圧服によってさまたげられている。 乗員室は 重ねた蜘蛛布で保護されているのに寒さが染み込んできている。二体ともすでに貯蔵された 空気を吸っているが、その量は限られている。 ポーシャは自分たちが厳密な時間割に従って 任務をやり遂げなければならないことを自覚している。

化学発光する計器が船体の急激な上昇をしめしている。無線が 〈星の巣〉の位置を報告し てくる。 ポーシャは彼女の本質の多くを占めるあの奇妙な感覚をおぼえる -ほかにだれも 歩いたことのない場所を歩いているという感覚。 この機会を逃さない好奇心は、彼女の祖先

ཚ

6.6 そして神の顔にふれる

99

217

くる。

がちっぽけな思慮の足りない狩猟者だったころからずっと彼女の中に強く残っている。 ポー シャにとっては常に別の地平線があり、常に新しい道がある。

このころになって〈使徒〉が無線の沈黙を破る。 ポーシャは神の周波数に合わせていない が、地上からの騒々しい反応でなにが起きたかはわかる。彼女自身は神の難解な、直観に反 する言語に堪能ではないが、翻訳された内容が思考と同じくらい迅速に惑星の表面を渡って

神は謝罪していた。

その説明によれば、これまでは現状のいくつかの重要な要素について誤解していたが、い まは状況がどうなっているかをより明確に理解できているという。

神は質問を求めている。

ポーシャとフェイビアンは、上昇するちっぽけな泡の中に閉じ込められたまま、どんな質 問が出るのか不安な思いで待ち受ける。地上にいるビアンカとその仲間たちは、次になにが 起こるかについて熱心に議論しているにちがいない。〈使徒〉との意思疎通の新たな段階の 始まりを告げる質問とは?

だがもちろん、肝心な質問はひとつだけだ。結局、ビアンカはほんとうに他者の意見を求 めるつもりなのか、それとも自分の要求を神に送ってほかの者が同じことをできないように したいだけなのか。それは送信機を使えるほかのすべての蜘蛛たちにとって強烈な誘惑にち

がいない。 ビアンカはこう質問する

あなたがそこにいてわたしたちがここにいるのはどういうことなのですか? 意味がある のですか、それとも偶然なのですか? たとえ相手が壊れた人造の神であろうと、いまでき 質問はこれしかない。 “わたしたちはなぜここにいるのですか?"

高く見晴らしのよい場所から、ドクター・アヴラーナ・カーンはすべてを明らかにしよう とする彼女ならこの質問に対して世界中の蜘蛛たちが望む以上に詳細にこたえることが できる。彼女は、アヴラーナ・カーンは、歴史そのものなのだ。

深呼吸にあたるものをしてみるが、答は思い浮かばない。知っているという確信は充分に あるものの、その確信には知識の裏付けがない。彼女が自分の記憶だと思っているデータの アーカイブは利用できない。答を探そうとするとエラーメッセージが出てくる。消えたのだ。 過去の記憶の宝庫は消えたのだ。彼女は人類のすべての時代の唯一の目撃者なのに、それを 忘れてしまった。 使われない記録は上書きされたのだ―彼女の数千年にわたる眠りのあい だに、数百年にわたる目覚めのあいだに。

知っていることはわかるのに、実際にはなにも知らない。そこにあるのは寄せ集めた推測 と、かつてはおぼえていたがもはや直接には思い出せない時代の記憶だけ。 惑星からの質問

6.6 そして神の顔にふれる

99

219

にこたえるとすれば、それらの断片を縫い合わせて一枚の布に仕立てるしかない。 遅ればせ ながら創造神話をあたえるのだ、教義ばかりで具体的な中身の少ない神話を。

とはいえ、彼らは必死で知りたがっているし、それはもっともな質問だ。 彼女が問われた のは技術仕様や製造番号か? ちがう。彼らには真実を伝えなければ。彼女にできる範囲で せいいっぱい。

そこで彼女は語り始める。

彼らにむかって空にある光をなんだと思っているのかと問いかける。 下にいるのは天文学 者たちなので、それらが想像を絶するほど遠くにある火だということを知っている。

それらはあなたたちの太陽と同じようなものだ〟 彼女は言う。“そういう炎のひとつのま わりに、あなたたちの世界とよく似た世界があって、そこで別の目が遠くの光を見あげなが ら、こちらを見返している者はいるのだろうかと考えていた”彼女は自然に過去形に切り替 えていたが、そうした直線的な過去の概念は蜘蛛たちの概念とは少し食いちがっている。 彼 女にとっては地球そのものがすでに死んでいる。

その世界に住んでいた生物は争いが好きで暴力的で、ほとんどはおたがいを殺したり支配 したり抑圧したりすることだけに熱心で、多くの同胞の生活を向上させようとする試みには 抵抗した。だがもっと先を見とおす者もわずかながらいた。彼らはほかの星や世界へ旅をし

て、自分たちの世界に少しでも似た世界を見つけると、その技術力をもちいて自分たちが暮

らせるように改造した。 彼らが実際にその世界で暮らすこともあったが、それ以外の世界で はひとつの実験がおこなわれた。 彼らはそれらの世界に生物の種を蒔き、その成長を早める ための触媒を投じた。 その生物がやがて彼らを振り仰ぎ、状況を理解するかどうかを見きわ めようとしたのだ

あお

アヴラーナ・カーンの残りかすの中でなにかがとても長いあいだ使っていなかった壊 れたメカニズムが動き出す。

いさか

ところが、その結果を待っているあいだに、 破壊的で浪費家の大多数の者たちが正しい考 えを持つ者たちと諍いを起こし、大きな戦争を始めた彼女はすでにこの聴衆が「戦争」 や 「触媒」など彼女が使う概念のかなりの部分を理解することを知っている。“そして彼らは死 んだ。全員が死んだ。地球のすべての人びとが、ごく少数を残して全滅した。 そのため彼ら は改造した世界でどんなものが成長しているかを見に来ることはなかった"

彼女は口には出さずに考える――“それがあなたたちだ。 わたしの子供たち、それがあな たたちなのだ。わたしたちが望んでいたものではないし、計画していたものでもないが、あ なたたちはわたしの実験対象であり、みごとに成功をおさめたのだ､そこであの壊れた部品 がふたたび動き出し、彼女は自分の一部が、しまい込まれた生身の部分が泣こうとしている ことに気づく。だが、それは悲しいからではない。むしろ誇らしいからだ。ただただ誇らし いからだ。

221

99

6.6 そして神の顔にふれる

隔離されたちっぽけな世界で、 ポーシャは神の語る言葉に聞き入り、それを自分の中に取 り込もうとする 世界中にいるほかの蜘蛛たちも同じようになにが語られているのかを把 握しようとする。〈使徒〉の伝言の多くがそうであるように、まったく理解できない部分も あるが、これはたいていの伝言よりもわかりやすい。今回ばかりは神も本気で理解させよう としているのだ。

ポーシャはビアンカとほぼ同時に次の質問をする

ではあなたがわたしたちの創造主なのですか?〟 その質問にはあらゆる心の重荷がとも なっている―――“なぜ作ったのです? なんの目的で?"

すると〈使徒〉がこたえる- "あなたたちはわたしの意志によって作られた、そのもう ひとつの世界の技術の産物ではあるが、ここで起きたあらゆることは、わたしがいなくても 時間と機会さえあればあなたたちが歩んできたかもしれない過程をより早めただけのことで しかない。あなたたちはわたしのものだが、宇宙のものでもあり、あなたたちの目的はあな たたちが自由に選ぶことができる。あなたたちの目的は生きのびて成長して繁栄して理解し ようとすること――わたしの民も、愚行によって滅びたりしていなければ、それらを目的と するべきだった"

そしてポーシャは、けっして聖堂の信者ではなかったのに、こうしてあらゆるものが希薄

222

な大気圏上層部へとのぼっていく自分は、理解の境界を押し広げることでまさにその使命を 果たしているのだと感じる。

ポーシャたちが急速に上昇するあいだ、神の話はだらだらと続いている。いまは速度も落 ちていて、高度計の色がしめすとおり、粘り強い 〈星の巣〉 大量の水素のかたまりを包

む薄っぺらな皮膜にほんのわずかな重量物がぶらさがっている――でさえ天井に到達しよう としている。もはや大気はほぼなくなっているので、軽い気体でも浮力を得ることができな い。軌道上にいる 〈使徒〉の高さにはまだまだおよばず、その遠い輝きまでの距離のかろう じて三分の一程度だが、彼女らが自力でたどり着けるのはこれが限界だ。

だが、搭載機器のほうはさらに遠くを目指すことになっている。 蜘蛛が旅することなど まったく想定されていないこの領域では、それを放出するのは危険な旅の中でも群を抜いて 危険な活動となる。 ポーシャは彼女の世界で生み出された初の人工物を軌道上へ送り込もう としている。蜘蛛たちは人工衛星を作ったのだ。

人工衛星は二重硝子の球体で、無線送受信機のほかに二種類の群体を積んでいる――ひと つが蟻でもうひとつが藻類だ。この藻類は海に棲む口脚類によって培養された特殊な品種で、 周囲の環境の状況に合わせてみずからの代謝を調節する設計になっている。 藻類は日光を浴 びて成長し、人工衛星が展開する中空になった蜘蛛布の羽根の中へ広がって、それを餌にし ながら酸素を吸う蟻群によって管理される。 この人工衛星は小さな生物圏であり、 なんらか

223

6.6 そして神の顔にふれる

の理由で均衡が崩れないかぎり一年はもちこたえるはずだ。無線の中継局としても機能する し、蟻たちは地上からの条件付けによってさまざまな分析作業をおこなえる。その能力は、 革命的とまでは言えないが、新しい時代の幕開けを象徴している。

操縦室の下にぶらさがっている人工衛星の切り離しは、〈星の巣〉遠征においてもっとも 難度の高い部分だ。人工衛星はさらなる一歩を踏み出して安定した軌道へ入るために化学推 進機を搭載しており、蟻たちは飛行時の軌道調整のために必要な計算をすでに用意している。 蜘蛛たちは化学方面で豊富な専門知識を有しているが、燃焼式推進機を製造する能力は高く ないので、こうして〈空の巣〉と〈星の巣〉を使う計画が考案されたのだ。カーンとその民 は考えてもみなかったことだが、緑の惑星の生物は地質学の基準からすればまだ若い――化 石燃料を生み出すには若すぎる。 生物工学と機械的な創意工夫でそれをおぎなうしかないの だ。

人工衛星がまだ切り離されていない。

ポーシャはその事実をぼんやりと認識する。彼女もフェイビアンもこの悪条件をしのぐの にひたすら苦労している。寒い中での長時間の上昇は彼女らの体力を大きく削っていた。 蜘 蛛は非効率的な内温動物だ。いまやどちらもひどく飢えていて、船内の食料も食べ尽くしそ うな勢いだが、それでも寒さで体が動かなくなってきている。こうして異常が起きたいま、 ポーシャは乗員室を出て、無きに等しい薄い大気の中で修理が可能かどうか調べなければな

ま

らない。危険は刻一刻と増しているもしも故障したのが人工衛星なら、〈星の巣〉から 離脱しないまま推進機の噴射を始めるかもしれず、そうなったら乗員室はしぼんで水素の詰 まった隔室に火がつくだろう。フェイビアンは自分たちの状況を地上に報告して、 〈使徒〉 が明らかにした事実が引き起こした大騒ぎに割って入る。 〈星の巣〉 計画に直接かかわって いるビアンカとその同輩たちはすぐに静まり返る。

意思疎通はうまくいかない。フェイビアンが何度も説明を繰り返しているあいだに、ポー シャは宇宙に近い過酷な環境へ出ていくために与圧服を準備する。 〈星の巣〉の送信機と惑 星の地表との連絡がとどこおっているのも、装置にやはり強い負荷がかかっているからだ。 ポーシャは乗員室の底に近い出口で配置につく。室内に取り付けられた安全糸を巻き枠か ら繰り出し、第二の壁を自分の上に紡いでから、与圧服の内側に出糸突起を封じ込める。壁 を切って乗員室を出て、二重船殻にはさまれた空間に入り込み、背後に残された裂け目をふ さいでから、同じ手順を繰り返して船外に広がる強烈な寒さへ身を投じる。

与圧服はあっという間にふくれあがる。内部に供給されている空気が薄い大気に反応して、 腹部、口、目、関節など、急激な圧力低下で影響を受けかねない部分を中心に膨張するのだ。 いまのポーシャには脊椎動物に比べていくつか有利な点がある開放血管系は凍傷や気圧 の変化で生じる気泡に強いし、外骨格は皮膚よりも液体を保持しやすい。 それでも、ふくら んだ与圧服のせいで体の動きはひどくぎこちない。さらに悪いことに、すぐに熱がこもり始

225

6.6 そして神の顔にふれる

める。体温をなんとか

高いまま維持することはできていたが、素早く下げることが できないのだ。彼女が生み出す熱は、ほんのわずかな空気に囲まれていて、どこにも行き場 がない。 ポーシャは自分の外殻の中でゆっくりと煮え始める。

苦労して這い降りて人工衛星までたどり着き、のぞき窓の薄膜をとおして見ると、船体に 氷で張りついてしまっている。だれかにそのことを伝える手段はないので、人工衛星そのも のはまだ作動していることを願うしかない。 ポーシャは前脚を使って氷を削り始める。 それ でも硝子の球体は〈星の巣〉の蜘蛛布にがっちり固定されたままだ。頭の片隅には、いまに も推進機が点火して氷を溶かすまえに 〈星の巣〉をそっくり焼き尽くしてしまうのではない かという意識がある。そんな考えが沸騰する脳内へ押し入ってくるのと同時に、ポーシャは 最初のにぶい輝きを、混合された化学物質が生み出す急激な熱を見る。

ふっとう

これがポーシャの仕事だ。だからこそ彼女が選ばれたのだ。彼女は開拓者であり、危険を いとわぬ冒険家であり、ただすわって世界がやってくるのを待つだけではけっして満足しな い蜘蛛だ。まさに英雄だが、手本になるというよりは羨望の存在だ。

せんぼう

ポーシャはぎこちなく人工衛星をかかえ込み、ようやく氷の留め金から引き剥がすことに 成功する。後脚をそろえて宇宙空間に狙いを定め、いちどきりの大跳躍に全力を注ぎ込む。 一本の後脚のあたりで与圧服が裂ける感触がある。張り詰めた蜘蛛布が突然の跳躍に耐え きれなかったようだ。むきだしになった脚を包む凍りつくような寒さは、いまはむしろ歓迎

そそ

したいくらいだ。 ポーシャは薄い薄い空気の中へ飛び出し、眼下の惑星のしぶとい引力に よって弧を描きながら下降していく。 六本の脚がはじけるように動いて、人工衛星をポー シャの体から突き放す。

てんがい

推進機が点火する。 その炎の尾の先端でポーシャを軽く焦がしながら、人工衛星は猛烈な きりもみ状態で 〈星の巣〉の大きく広がった天蓋の下から飛び去っていく。きちんと針路を 修正して目標の軌道に乗れるのかどうかポーシャには見当もつかない。

ポーシャの胸中に驚くほど合理的な考えが浮かぶ。 “もっと楽なやり方があるはずだ"

それから彼女は落下し、落下し、脚はあたふたと落下傘を紡ごうとするが、なにも形を成 すことはない。

落下は突然の衝撃と共に止まり、ポーシャは 〈星の巣〉にぶらさがる。 安全糸が止めてく れたのだが、問題はそこではない。与圧服の空気が抜けており、暑すぎて動くことも考える こともできないのだ。ポーシャはそのまま気を失う。

フェイビアンはすでに作業にかかっている。 なにが起きたのかはほとんどわからなかった が、ポーシャの安全糸が急に張り詰めたことに気づいたので、それをたどって自作の気密室 から気密室へと移動し、船外へ出て自分の与圧服がふくらんで動きづらい彼女を引 きあげる。いまにも尽きそうな力を振り絞ってポーシャを船内へ取り込み、 乗員室がふたた

227

6.6 そして神の顔にふれる

密閉されたところで鋏角を使っておたがいの与圧服を引き裂く。

フェイビアンは脚をポーシャのそれとからませたままあおむけに横たわる。 ポーシャは腹 部の浅い脈動のほかはぴくりともしていない。

なんとか無線送信機までたどり着き、現在の状況についてなかば支離滅裂な報告を送信す る。人工衛星がぶじに軌道に乗ったという確認がかすかに伝わってくるが、こちらの報告が 届いた気配はない。

もういちど送信しようと、触肢を振って意味不明な言葉を並べていると、最後にようやく 文章になる――“聞こえるか? だれか受信できるか?"

地上からは応答がない。この無線機が作動しているのかどうかさえわからない。フェイビ アンはひどく腹がへっているし、ポーシャの船外活動により彼らには空気がほとんど残って いない。危険のない範囲でできるだけ急いで水素の排出を開始したが、地上へ降りるまでに はまだ長い道のりがある。彼とポーシャには快適な高度まで降下するための気力も酸素も 残っていない。

すると声が聞こえる“ああ、受信している"

〈使徒〉が聞いているのだ。 フェイビアンは畏敬の念をおぼえる。 彼は神と話した初めての 雄だ。

あなたの状況は理解している〟〈使徒〉が語る。“わたしはあなたを助けることはできない。

申し訳ない

フェイビアンは考えがあるのだと告げる。そして慎重に計画を伝える。“あなたのほうで 全員に説明できますか?"

それならできる"〈使徒〉は約束し、急に古い記憶を呼び出す。“わたしの祖先が宇宙に進 出したときも、先駆者たちの中には死ぬ者がいた。それだけの価値があるのだ〟 そのあとに 続いた言葉はフェイビアンにとっては異質なものだ。“あなたに敬礼する"

を意味するのか、彼が知ることはけっしてないだろう。

フェイビアンはもはやなんの反応もしめさないポーシャに目を向ける。あおむけに横た わったままで、意識はなく、基本的な反射神経以外のすべてを奪われている。

ゆっくりした、ぎこちない動きで、フェイビアンは求愛を始める。 ポーシャの目のまえで 交尾を求めるように触肢をゆらし、その体にふれて、何世紀にもわたる文明生活をへても けっして失われることのないゆるやかな本能を刺激する。彼女を回復させるための食料源は ひとつしかない。二体分の空気はないが、おそらく一体なら足りるだろう。

ポーシャの鋏角がひらき、震えながら持ちあがる。 一瞬、フェイビアンはそれをまじまじ と見つめて、この仲間の乗組員をたいせつに思う気持ちについて考える。 ポーシャはけっし てフェイビアンや彼女自身を許すことはないだろうが、それでも生きのびることはできるは ずだ。

それがなに

229

6.6 そして神の顔にふれる

99

フェイビアンはポーシャの無意識の抱擁に身をゆだねる。

あとになって、〈空の巣〉の船内で意識を取り戻したとき、ポーシャは満腹で、傷だらけ で、妙になまめかしい気分になっている。 彼女は後脚をまるまる一本と、ほかの外肢の二つ の部分を失い、側眼もひとつなくしている。 それでも生きている。

ポーシャを生きのびさせるためにフェイビアンがなにをしたかを聞かされても、彼女は長 いあいだ信じようとしない。最終的には、〈使徒〉がポーシャにそのときのできごとを受け 入れさせる。

ポーシャは二度と飛ぶことはないだろうが、今後の飛行計画、すなわち軌道に到達するた めのより安全で洗練された方法を検討するときには助けになるだろう。

〈使徒〉は自身の子供たちを正しく理解するための忍耐力と洞察力を身につけたので、よう やく彼らに伝わるかたちで警告を伝えることができる。 蜘蛛たちはついに理解する軌道 上にいる神のほかにも、宇宙には自分たち以外の存在がいるのだと、それは良いことではな いのだと。



第7部

衝突

232

戦時体制

ブリーフィングルームはぎゅう詰めだった。まるでデジャヴュのようだが、最近ではそれ が良いことのように思えた。 ホルステンが生きているのは循環と反復のちっぽけな世界であ り、反復ができないというのは劣化を意味する。

照明がいくつか消えていることがその事実を痛感させた。ギルガメシュを実現させたあら ゆるテクノロジーの奇跡、古帝国の神々から盗んだあらゆる秘技･･････いまは、それらをもっ してもすべての照明を点灯させることができないのか、あるいはほかに優先順位の高いこ とが多すぎるのか。

見覚えのある顔が驚くほど多かった。 これはどう見ても司令部の会議だ。彼らはメインク ルーだ――あるいはその残党か。科学班、ひと握りの技術班、指揮班、 保安隊、みんな地球 にまだ人間が住んでいたときに乗船してきた人びとだ。残りの人類の保護管理をまかされて いた人びとだ。

いくつか目につく欠落があるな” 各部署の責任者でここにいるのは――ホルステン自身と 彼の一人部署を別にすればヴィタスだけだった。そのヴィタスは、目が覚めたばかりで まだぼんやりしている人びとの指揮をとり、 なんらかの独自のシステムに従って命令を出し

7.1 戦時体制

233

ていた。古い船内服を着たひと握りの若者たちが彼女の手伝いをしているおそらくレイ ンの遺産だろう。見た目はホルステンのつい最近の記憶にある連中と似ているが、少なくと もそれよりひと世代はあとの人びとにちがいない。だが、この若者たちは辛抱強かった。人 食いや無政府主義者や猿に落ちぶれてはいなかった。そんないかにも脆弱に見える安定感で さえ、ホルステンにはささやかな希望に思えた。

「古学者メイスン、そこにいたんですね」ヴィタスが彼の姿を見てどう思ったのかはよくわ からなかった。いつだって彼女がどう思ったかはよくわからないのだ。ヴィタスは歳をとっ てはいたが、ほんの少しだけで、優雅に年輪を重ねているように見えた。 ホルステンはいつ しか彼女は人間ではないのではないかという妙な憶測にふけっていた。もしかしたら独立し た自己認識マシンなのかもしれない。なにしろ、 医療施設を支配していれば永遠に秘密を隠 すことができるのだ......

ホルステンはギルガメシュに足を踏み入れてから多くの狂気を目にしてきたが、これはさ すがに行き過ぎだろう。いくら古帝国とはいえ･･････だが、 彼女がほんとうに古帝国の、時代 を越えて一万年を生き抜いた、核融合駆動で永遠不滅の存在だとしたら。

自分が一瞬理性を失ったことに気づいて、ホルステンはヴィタスの手をつかみ、そこに人 7間のぬくもりを感じて、自分の知覚を信じようとした。科学者は皮肉っぽく眉をあげた。

「ええ、まちがいなくわたしですよ」ヴィタスは言った。「驚いたでしょうね。銃は使えま

234

すか?」

「むりだろうな」 ホルステンは思わず口走る。 「おれは......なんだって?」

「司令官から全員にきけと言われたんです。 あなたの返事は予想がついていましたが」

ホルステンは一気に冷静さを取り戻した。“司令官だと......〟

ヴィタスはおもしろがっているような冷たい目でホルステンをながめて、もう少しだけ彼 に気をもませてから説明した。 「レム・カーストが司令官代理です、ご参考まで」

「カースト?」 ホルステンはそれではなにも変わらないような気がした。 「カーストが指揮 をとるなんて、いったいどれほど悲惨な状況なんだ?」

この発言にほかのメインクルーから多くの視線が注がれ、 一部の者は眉をひそめ、別の者 は明確に賛意をしめした保安隊にいるひとりさえも。ホルステンにとっては少数派でい るほうがずっとましだと思える稀有な瞬間だった。

「いまはカーンの星系へむかっているところです」 ヴィタスが説明した。背後にあるコン ソールを振り返り、身ぶりでホルステンに注意をうながす。 「率直に言って、いったん緑の 惑星をめぐる軌道に乗ったら、 ギルガメシュの放浪の日々は終わりを告げることになりそう ですね」 妙に詩的な言いまわしが、きびきびした口調に思わぬ厳粛さをあたえた。 「レイン の一派は船を維持するためにめざましい働きをしてきましたが、それは文字どおりのダメー ジコントロールでした。 そしてダメージは勝利をおさめようとしています。船で生まれた人

235

7.1 戦時体制

「というと…?」

びとの数がかなり増えているのは、冷凍タンクが修理しきれないほど壊れているからです。 もはやだれも別の星系への旅に出かけることはないでしょう」

「わたしたちに残された場所はひとつだけということですよ、メイスン」 ヴィタスはちらり と笑みを見せた。 「そこへ行くには古帝国と戦わなければなりません」

「楽しみにしているみたいだな」

「実現までに何世紀もかけた、長い長い計画の最終目標ですからね。あのカーンとやらが やってきたことを別にすれば、人類の歴史上もっとも長大なゲームと言えます。司令官につ いてはある意味あなたが正しかった。 この場に立ち会うことはできませんが、これはグイエ ンの計画なのです。 彼があの惑星に目をつけた瞬間からそうでした」

「グイエン?」ホルステンはおうむ返しに言った。

「グイエンにはヴィジョンがありました」 ヴィタスは力説した。 「最後には負荷の大きさに 壊れてしまいましたが、どれだけのことがあったかを考えればむりもありません。人類は彼 に大きな借りがあるのです」

ホルステンはヴィタスを見つめて、彼女がグイエンの破滅的な精神アップロードを趣味の 実験のように語っていたことを思い出した。 結局、ホルステンは不満のうめきを漏らすだけ にしておいたが、相手の反応からすると、顔に思いの一部がはっきりとあらわれていたよう

だった。

「カーストとその仲間たちが通信室に即席の管制センターを設置しました」 ヴィタスはひや やかに言った。 「あなたはメインクルーですから、カーストはそこにいてほしいと思うで しょう。アルパシュ!」

若い技師のひとりがヴィタスのすぐそばにあらわれた。

「彼がアルパシュです。船で生まれました」 先天的な欠陥を弁解するような口ぶりだ。 「こ ちらのメイスンとほかのメインクルーを司令官のところへ案内しなさい、アルパシュ」 ヴィ タスがその若者に語りかける様子は、人間ではなくペットか機械でも相手にしているよう だった。

アルパシュは油断なくメイスンにうなずきかけた。この若者がヴィタスをメインクルーの 見本と考えているとしたら、礼儀の面では多くを期待していないだろう。彼が最近目覚めた ばかりの技師や保安隊員などを集めているときの様子には独特の用心深さがあった。それは グイエンのカルト教団がホルステンに見せた態度を思い出させた。アルパシュはどんな伝説 的なメインクルーを呼び起こしたのだろうか。

通信室のほうでは、カーストの相変わらずな姿が新鮮に見えた。大柄な保安隊長は、やつ れた顔に無精ひげを生やすだけの時間はあったようだが、ほとんど歳をとっていなかったの で、最後に見かけたときからめったに外へ連れ出されていなかったようだ。

237

7.1 戦時体制

生き残りのメインクルーがぞろぞろと部屋に入ると、カーストは期待と緊張の入り交じっ た顔でにやりと一同に笑いかけた。

「すわる場所を見つけるなり、立っているなり、好きにしろ。ヴィタス、聞こえるか?」 「聞いています」科学主任の声が見えないスピーカーから雑音と共に吐き出された。「わた は引き続き荷ほどきの監督をしますが、聞いています」

カーストはしかめっ面をして肩をすくめた。「わかった」 彼は全員に向き直り、顔から顔 へと視線を移していった。ホルステンと目が合っても、予想された嫌悪感はなかった。ホル ステン・メイスンのことを特に気にしている様子はいっさいなかった。行動派の男が用のな い学者を相手にするときの見くびるような態度もなかった。その代わり、にやついた笑みが 薄らいでもっと誠実な笑みに変わった。 最初からいままでずっとここにいて、多くのことを 分かち合ってきたふたりだけに通じる笑みだった。

「これから戦いになる」 保安隊長は全員に告げた。「基本的にはチャンスはいちどしかない。 状況はみんなわかっているはずだ。 むこうの人工衛星はこっちが隙を見せたらギルガメシュ を一瞬で切り裂くことができる。いまは、例のテラフォーミング・ステーションから略奪し たある種の拡散シールドを船体に追加してあるそのとき目覚めていなかった者もいるか もしれないが、システムの変更点をまとめた資料がある。コンピュータシステムも強化して あるから、あのビッチにあのクソ衛星に勝手にシャットダウンされるとかエアロッ

238

クをあけられるとか、そういうことをされる心配はない。あらゆる予防措置を講じたとはい え、直接対決となればやっぱり叩きのめされる可能性はある」だが、カーストのにやにや笑 いはまた復活していた。

「こっちも工作室で何機かドローンの整備をしてきた。システムは同じように強化してある し、搭載しているレーザーは衛星を燃やせるだろう。基本的にはそういう計画だ。最高の防 御こそ最高の攻撃ってやつだな。 軌道へ進入するまえに、 クソ衛星を燃やして片がつくこと を祈る。それでだめならギルガメシュの船首の武装を使うわけだが、 その場合は敵の射程内 に入ることになる」 カーストはいったん口をつぐみ、締めくくった。 「というわけで、わた しがなぜおまえたちを必要とするのか不思議に思っているんじゃないか?」

せきばら

ホルステンは咳払いをした。 「ヴィタスから銃が使えるかどうかきかれた。おれはすぐれ た戦術家じゃないが、あの人工衛星に対してそんなものが必要になるとしたら、その時点で 負けだろう」

カーストは声をあげて笑った。 「ああ、わたしは事前に計画を立てた――勝つための計画 だ。あの人工衛星に勝てなければ、そもそも計画を立てる意味がないからな。だから人工衛 星は燃やせると仮定しよう。 その次は?」

「惑星だ」 だれかが言った。 希望と不安が入り交じった奇妙な波紋が部屋中に広がった。

カーストは重々しくうなずいた。 「ああ、ほとんどの者は見たことがないだろうが、冗談

239

7.1 戦時体制

でなく、あそこに落ち着くのは容易なことじゃないぞ、少なくとも初めのうちは。そうだろ う、メイスン?」

ホルステンは急に意見を求められてぎょっとした。たしかに、惑星の地表に降り立った のはカーストとおれのふたりだけだ〟「そうだな」 彼は認めた。

「そこで銃が登場するわけだ。 銃を使うほど堕落してかまわないと思っていればの話だが」 とっくに堕落しているカーストは一段とにんまりした。 「基本的にこの惑星には小さな生物 がうようよしている 一蜘蛛とか虫とかありとあらゆる種類のクソどもだ。だから設営の準 備をしているあいだにそいつらを焼き払う -森林を伐採し、野生生物を追い払い、妙な目 でこっちを見るやつはすべて根絶やしにする。 きっと楽しくなるぞ。 正直言って、わたしは 最初に乗船したときからずっとこういうのを心待ちにしてきた。だが、きつい仕事だ。そし て全員の仕事だ。忘れるなよ、われわれはメインクルーなんだ。 これはわれわれとここにい

アルパシュのような新しい主任技師たちに課せられた義務なんだ。 われわれはこれをやり 遂げる。みんながわれわれを頼りにしている。それを肝に銘じろ――みんなというのはほん とにみんなだぞ。いまじゃギルガメシュがすべてなんだから」

カーストはその演説で元気が出て士気があがったかのようにぱんと手を叩いた。 「保安隊、 新人たちの資料を持っている者は、全員をまとめて武装させてくれ。どっちの端をのぞき込 んじゃいけないか教えるんだ。そのあとで虫狩りに参加してもらう」

「ホルステン」

ヴィタスから銃を使えるかときかれたときに「はい」と返事をした愚かな連中のことを 言っているのだろう。

「部族の諸君」 カーストは言葉を継ぎ、 そこで勢いを失ったようだった。「わたしからわざ わざ話すことはない。自分がなにをしているかはわかっているだろう。 とにかく、もう充分 に長くやってきたはずだ。 ただし、アルパシュはそばにいろ。連絡係になってもらう」

部族”というのは技師たち、というか、いま船を維持しているその子孫たちのことらしい。 まだ残っていた数人が駆け出していったが、こんな手続きは退屈で不必要だと思ってもがま んして神妙にしている様子は、まるで礼拝中の子供のようだ。

「よし、メイスン ファーストネームはハーレンだったか?」

「そうだった」 カーストは悪びれることなくうなずいた。「おまえにとっては特別なことだ ろう? ようやく自分の仕事ができるわけだ。あの人工衛星はありとあらゆるクソを発信し ていて、なにを言っているのかわかりそうなのはおまえだけだ」

「送信相手は……おれたちなのか?」

「ああ。たぶんな。アルパシュ?」

「おそらくちがいます」 若い技師がこたえた。

「まあ、なんであれ、このメイスンを連れていって仲間に入れてやれ。メイスン、なにか解

7.1 戦時体制

241

読できたら教えてくれ。 わたしとしては気がふれているだけだと思うが」

「よりひどくだな」 ホルステンが訂正すると、冗談ではなかったがカーストは笑った。

「われわれはみんなこの船に乗っている、そうだろう?」 カーストはギルガメシュのほろぼ ろになった船内を見まわしながら、いとおしそうに言った。「全員が同じ古い船に乗ってい るんだ」 仮面がはずれて、一瞬、ストレスで壊れたところをへたくそに補修してある張り詰 めた魂があらわになった。この男はいつでも仕える立場だったが、いまは自分が責任者とな り、人類最後の将軍として勝ち目のわからない史上最大の賭けに直面している。あのいささ 支離滅裂な状況説明会も、いま考えてみると、必死に冷静さをたもとうとしてかろうじて 踏ん張っていたように思えた。予想に反して、カーストはなかなかうまく対処していた。機 会が人を育てるのだ。

それに、カーストは酔っていたのかもしれない。ホルステンはそこの判断がつかないこと に気づいた。

アルパシュがコンソールのところまで案内してくれた。 相変わらずホルステンやカースト がよみがえった伝説の英雄であるかのようにふるまってはいたが、実際に会ってみていささ

失望しているようだ。ホルステンは専門家としての好奇心により、その〈部族〉のあいだ 7でなにか奇妙な神話が育ってきたのだろうかと思いめぐらした 彼自身とほかのメインク

ルーの面々が、御しがたい神々やトリックスターの英雄たちや怪物たちとして登場する神話

ま

だ。ホルステンには見当もつかないことだが、彼らがギルガメシュ以外で生まれた者と最後 に顔を合わせてからどれだけの世代が経過したのだろう......

たずねてみようとしたが、 ある断片がカチリとはまったので、とりあえずいまは質問しな いことにした。ようやくレインのことを思い出したのだ。レインはとっくの昔に死んでいる はずだ。彼女は最後にホルステンのことを考えただろうか? 冷たく静まり返った棺におさ まるホルステンをのぞきに来ただろうか――彼女のために復帰することを許されなかった眠 れる王子を?

アルパシュはホルステンの急な態度の変化に気づいて、こわばった咳払いをした。

古学者は顔をしかめ、 男の懸念を振り払った。 「送られたメッセージについて教えてくれ」 アルパシュは不安そうな顔でコンソールへ目を向けた。装置はぼろぼろで、何度も分解さ れては組み立てなおされたように見えた。側面にはなにかの記号と落書きがあり、こちらは 新しいようだ。ホルステンはそれをじっと見つめて言葉だけを解きほぐした。

開けないで。この中に使える部品はありません"

ホルステンはそれをジョークだと思って声をあげて笑った。 技師たちが非常時に頼る寒々 としたユーモア。だがアルパシュの顔には、おもしろがっているような表情も、その標語が 〈部族〉の聖なるシンボル以外のなにかだと考えている様子もなかった。 ホルステンはふた たび苦い思いがこみあげるのを感じた。カーストもこんなふうに感じているのだろう。奪わ

243

7.1 戦時体制

れかけた未来を取り戻そうとしている、 失われた過去の遺物。

「メッセージはたくさんあります」 アルパシュは説明を始めた。「複数の周波数で、絶えず 送られています。理解できるものはありません。 アヴラーナ・カーンが何者なのかは知りま せんが、司令官の言うとおりかもしれません。狂っているように聞こえます。惑星がひとり ごとをつぶやいているみたいな」

「惑星が?」 ホルステンはたずねた。

「ぼくたちの知るかぎり、この信号は人工衛星から直接届いているわけではありません」 ふ たたび話し始めたアルパシュの言葉には、耳慣れないリズムと抑揚が入り交じっていた― レインが少し、ギルガメシュの自動システムが少し、なにか新しいのが少し。いまは明らか に船で生まれた人びとのアクセントがある。

アルパシュが呼び出した数値データはどう見ても教育用の表示になっていた。 「一連の メッセージから判明していることはここで見られます」 ギルガメシュがこの種のデータを素 人にも理解できるように見栄えよくするのはよくあることだったが、〈部族〉がそんな飾り を必要とするとは思えなかった。

みば

ホルステンがぽかんとしているのを見て、技師は続けた。「これらのメッセージは、あの 最初の数列と同じように惑星に向けられたもので、ぼくたちはその反射をとらえている可能 性が高いと思われます。 とにかく惑星を経由して来ているのはまちがいありません」

244

かいるはずだが......」

「積荷から呼び出されたほかの古学者たちもこの件にたずさわってきたのか? 学生かだれ

アルパシュは暗い顔をしていた。 「残念ながらいません。積荷目録は調べました。 最初か らほんのわずかだったんです。あなたが最後のひとりです」

ホルステンはアルパシュをまじまじと見つめて、それがなにを意味するかを考えた 地 球が滅びるまえ、氷期が訪れるまえの長い歴史について考えた。彼の社会は先人たちについ 断片的で不完全な知識しか持っておらず、常にそれを模倣しようとしてきたが、そんな貧 弱な記録さえいまではひとりの老人の頭の中に濃縮されてしまったというのか?”あれだけ の歴史が、もしも······ おれが死んだら......?〟 生存最優先のカーストのエデンで歴史の授業 に出席できる暇がありそうな者は見当たらなかった。

ホルステンはぞっとした――人間が死に対していだくふつうの感覚のせいではなく、目に 見えない巨大なものが忘却の彼方へ落ちて、もはや取り返しがつかなくなるという感覚のせ いだ。彼はけわしい顔でアルパシュが呼び出したメッセージに目を向けた。

しばらく作業をしてなんとか表示内容を解読し、そこに記録されているデータの数と、そ れらがおそらく全体のほんの一部だということは突き止めた。“いったいカーンはなにをし ているんだ? やはり自分を見失っているのかもしれない” 試しにひとつにアクセスしてみ たが、それは彼の記憶にある人工衛星からのほかのメッセージとはまったくちがっていた。

245

7.1 戦時体制

「もちろん」

それでも......。 ホルステンは自分の脳の長らく使われていなかった学者部分が、その複雑さ や繰り返しのパターンを見てむくりと起きあがろうとするのを感じた。彼はそのコンソール でできるかぎりの分析とモデル化をおこなった。これはランダムな雑音ではなく、 といって 以前カーン/イライザが使っていた古帝国のメッセージでもなかった。「暗号化されている のかもしれないな」 彼はひとり思いにふけった。

「第二のタイプもあります」 アルパシュが説明した。 「大多数はこれですが、いくつかち って聞こえるものがあって。 これです」

ホルステンは呼び出された録音に耳をかたむけた。やはりパルスシーケンスだが、こちら のほうが彼がメッセージとして認識するものに近いように聞こえた。「これだけ? 救難信 号は? 数列は?」

「これだけです――これはいくらでもありますが」 アルパシュはこたえた。

「どれくらい時間があるんだろう…いろいろと始まるまで?」

「少なくとも三十時間はあります」

ホルステンはうなずいた。「なにか食べられるかな?」

「だったらおれはこのままカーストのために調査を進めておくから」 アルパシュが出ていこ うとしたとき、ホルステンは一瞬、その若者を呼び止めて、歴史学者が自身の研究対象に関

して絶対に問うことのできない、あの不可能な質問をしようとした――“きみになったらど んな感じなんだろう? その質問にこたえられるほど自分の基準枠を大きく踏み越えられる 者はどこにもいないのだ。

〈部族〉の助けを借りて、ギルガメシュのシステムからとりあえずメッセージの解読に必要 な電子ツールキットの一部を探し出した。 望みのものが手に入ると、あとはひとりで作業に かかることができた。船内のどこでも、大勢の船で生まれた者たちと目覚めた者たちが、い くつもの世代を重ねて、あるいは何世紀もの眠りをへて、ずっと目指してきた瞬間にそなえ ているのがひしひしと感じられた。そこから解放されたのはうれしかった。この廃れていく 時の終わりに、古学者ホルステン・メイスンは、理解不能なメッセージに意味を探し求める というむだな作業に喜んで取り組んでいた。彼はカーストではなかった。アルパシュやその 同類でもなかった。“おれは歳をとった、あまりにも多くの面で歳をとってしまった〟たし かに老いてはいたが、それでも充分に生気にあふれていて、この様子では避難船そのものよ も長生きしそうだった。

メッセージの大半についてはなんの情報も引き出せなかった。ほとんどは微弱な信号なの で、おそらく惑星から全方向に送信されて宇宙空間に拡散しているだけなのだろう。

というより惑星から反射したのだ。送信されたのではない、もちろん送信されたのではな

247

7.1 戦時体制

惑星が叫んでいる?

い。ホルステンは漠然とした不安に目をしばたたいた。だが、発信源がどこであれ、信号は 彼が知っているどんなものともまったくちがっていたので、なんらかのコードか言語で表現 されたメッセージだと断定することさえできなかった。 ただの干渉やホワイトノイズではな いと確信できたのは、いかにも頑強な構造がうかがえるからでしかなかった。

だが、それとは別のもっと強力な信号は、〈部族〉による最近の分析によれば、接近する ギルガメシュに向けられている可能性があり、まるでカーンが惑星を反響板にして彼らにわ けのわからないことを怒鳴り散らしているかのようだった。あるいは惑星そのものが彼らに むかって叫んでいるのか。

ホルステンは目をこすった。長く働きすぎだ。 合理的な推測からはずれ始めている。

ただ、こちらのメッセージは、初めはほかのと同じたわごとかと思われたが、人工衛星か らのメッセージの古い記録と照合して、あれこれエンコーディングを変更しながら同じやり かたで処理してみたところ、ひとつのメッセージらしきものがホワイトノイズの中から急に 浮かびあがってきた。そこには単語があった。少なくともそこに解読された単語があると自 分をいつわることはできた。インペリアルCの単語、歴史上の単語、新しく変異した命をあ たえられた死んだ言語。

アルパシュのアクセントについてもういちど考えてみた。 これらのメッセージを見ている

などしていなかった。

と、カーンが自分のメッセージにやっていたのと同じようにコード化された、あの古代語の 野蛮バージョンをだれかが話しているかのように思えた。劣化した、あるいは進化した、あ るいは単にまちがいだらけの古代語。

それをひたすら精査するのはまさに歴史学者の仕事だ。みなのかかえている問題を忘れて、 だれもが注目する大発見の瀬戸際にいるふりをすることさえできそうだ。 “これが死にかけ たコンピュータの狂った戯れ言ではないとしたら? なにか意味があるのだとしたら?〟だ が、もしもカーンが話しかけようとしているのだとしたら、彼女は明らかに本来の自分の大 半を失っている ホルステンの記憶にある女/マシンは自分の考えを理解させるのに苦労

じゃあカーンはなにを言おうとしているんだ?"

接近するギルガメシュにむかって直接送られてきた、解読された中ではもっとも明瞭な メッセージを聞けば聞くほど、何百万キロメートルもの距離とそれよりもさらに大きな理解 のギャップを乗り越えて、だれかがホルステンに話しかけようとしているという感覚が強 まった。小さなフレーズの断片がまとまって筋のとおったメッセージらしきものになりつつ あると自分をあざむくことさえできた。

近寄るな。われわれは戦いたくない。 戻れ

ホルステンはそこにあるものをまじまじと見つめた。 “これはおれの妄想か? どれも明

249

7.1 戦時体制

瞭とは言えなかった――メッセージの状態はよくないし、カーンの過去のふるまいとまった

整合がとれない。だが見れば見るほど、これはたしかにメッセージで、彼らに向けられた ものだと確信するようになった。何十とありそうなことなる声によって、またもや近づくな と警告されているのだ。解読できなかった部分についても、個々の単語をひろうことはでき た。〝離脱〟〝平和” “孤独〟"死"

これをどうやってカーストに伝えればいいのだろう。

結局、しばらくじっくり考えてから、通信室にいる司令官代理のところへよたよたとむ かった。

「ぎりぎりだったな」 カーストが言った。「ドローンは数時間まえに発進させた。計算では およそ二時間後に片がつく。 そもそも片がつけばの話だが」

「カーンを焼き払うのか?」

「そのとおり」カーストが自分のまわりの作業用スクリーンを見る目はまるでなにかに取り 憑かれたようで、本人が絶やすまいとしている気楽な笑顔にはそぐわなかった。 「さあホル ステン、話してみろ」

「ええと、これはメッセージで、しかもおれたちに向けられているその点については合 理的な確信がある」

「〝合理的な確信〟だと? クソ学者め」 あまり悪気はなさそうな口ぶりだった。 「要するに カーンは赤ちゃん言葉を並べ立ててわれわれを追い払おうとしているのか」

「大部分は翻訳できないが、少しでも意味がとれる部分は一貫してそれを意図しているよう に見える」 ホルステンは認めた。実を言えば、ここまでの成果には不満があった。専門家と しての生涯最後の挑戦で、学生レベルのミスをして失敗したような気分だ。メッセージは目 のまえにあり、相互参照するための大量の資料もそろっていて、すべてを明らかにする突破 口まであと一歩だとずっと感じていた。ところが、そこにたどり着くことはできず、もはや 引き返す時間もない。だれもが常にそうだったように、自分も古帝国のやりかたに縛られす ぎているという感覚はあった。カーンの過去のメッセージに合わせて再構築しようとするの ではなく、もっとすなおにこれらのメッセージに対処していたら、どんなものが見つかって いたのだろう?

「ふん、あんなクソ女」というのがカーストの見解だった。「われわれはどこへも行かない。 もうそんな選択肢はない。結局はこういうことになるんだ、いつもそうだったように。そう だろ?」

「そうだな」 ホルステンはうつろにこたえた。「ドローンからなにか情報は?」

「充分に接近して仕事にかかれるようになるまではなにも送信させたくない。 カーンになに ができるかはちゃんとおぼえている。おまえはあの女になにもかも支配されたシャトルに

:

251

7.1 戦時体制

乗っていなかっただろう? カーンがわれわれをどうするか思案していたあいだ、生命維持 システム以外はなにも使えないまま宇宙をただよっていたんだ。あれはまったく楽しくな かったよ、ほんとに」

「それでもカーンはあんたが着陸しておれたちをひろうのを許してくれた」 ホルステンは思 い出した。カーストが怒って反論してくるかもしれないと思ったが、保安隊長はなにやら考 え込んでいるような顔をしていた。

「そうだな」 カーストは認めた。「あのとき少しでもチャンスがあると思っていたら……だ が、カーンはわれわれをあの惑星に入れるつもりはないんだ、ホルステン。何度も何度も試 したんだ。あの女はただそこにすわって、人類にとって最後のチャンスである世界をかかえ 込み、われわれを宇宙で死なせるつもりなんだ」

ホルステンはうなずいた。彼は立ち去れと威嚇的にささやきかけてくる惑星のことで頭が いっぱいだった。 「船から送信してもいいかな? カーンの注意をドローンからそらすこと ができるかもしれない…………わからないが」

「だめだ。こっちからは完全な沈黙を守る。 もしもカーンがひどくいかれていてわれわれを 見つけていないのなら、手掛かりをあたえるようなことはしたくない」

カーストはじっとしていられなかった。 保安隊の副官たちに相談し、〈部族〉の上級メン ―族長?たちにも相談した。 いらいらと歩きまわり、カーンに気づかれるリスク

えた。

をおかすことなくドローンの進行状況について受動的なデータを入手しようとした。

「カーンがドローンの接近に気づかないと本気で思っているのか?」 ホルステンは異議を唱

「そんなことわからないだろう? あの女は年寄りだ、ホルステン、ほんとうに年寄りなん だ―――われわれよりもはるかに。 まえのときもいかれていた。いまは完全に発狂しているの かもしれん。むこうがギルガメシュに狙いをつけるまえに一発くらわせてやる。文字どおり 一発だ。 まじめな話、まっとうなレーザーがどれだけのパワーを使うか知ってるか?嘘 じゃなく、あの二機はあれでもいちばんまともに動くドローンなんだ――手に入る部品をか き集めたクソなつぎはぎ細工だけどな」カーストはこぶしを握り締め、課せられた責任の重 さと戦った。「なにもかもぶっ壊れているんだよ、ホルステン。なんとしてもあの惑星にた どり着かないと。この船は死にかけている。グイエンのバカげた月のコロニー――あれも死 に絶えた。地球は･･････」

「わかっている」 ホルステンはなにか安心できる材料はないかと思いをめぐらしたが、正直 なところなにも言うことを思いつかなかった。

「隊長」〈部族〉のひとりが口をはさんできた。「ドローンからの通信が入りました。 惑星に 接近して配置につこうとしています」

「来たか!」 カーストは悲鳴のような声をあげて、周囲を見まわした。「どのスクリーンが

253

7.1 戦時体制

いい? どれが動いている?」

四つのスクリーンに新たな映像が表示されており、ひとつはちらちらして消えかけていた が、ほかの三つは安定していた。あの見慣れた緑の球体夢の世界、約束の地。 二機のド ローンは人工衛星の軌道を目指して突進し、それを撃破しようとしていた。マシンは自分た ちがなにを見ているのか気にしていなかったが、 機体のレンズをとおして擬似的に見ている 人間たちのほうはそうはいかなかった。

カーストがぽかんと口をあけた。このときばかりは悪態をつく能力さえ失われてしまった ようだった。手探りであとずさりして、座席にどすんと腰を落とす。 通信室にいるだれもが 作業を中断して、スクリーンを、変わり果てた彼らの楽園を見つめていた。

監視を続けているのはカーンの人工衛星だけではなかった。

惑星の赤道付近をぐるりと帯状に囲んでいたのは、さまざまな線と節点のからみ合う広大 なリングだった――人工衛星ではなく、全世界を相互に接続する連続した軌道上のネット ワークだ。 太陽光を受けて明るく輝き、星系内の恒星に向かって緑色の花びらをひらいてい る。無数の不規則な節点とそれをつなぐ導管がぴんと張り詰めた幾何学模様を描いている。 そこには絶え間ない活動をしめす喧騒があった。

それは網だった。 なにか想像を絶する恐ろしいものが、惑星を餌にするまえにそれを繭で 包み込む作業を始めたかのようだ。 それは惑星の静止軌道上にある広大な網であり、カーン

あわだ

の金属製の家はその果てしない複雑さの中にあるちっぽけな点に過ぎなかった。

ホルステンは、カーン自身からではなく、 カーンの世界から送信された何千ものメッセー ジについて考えた。 あの憎しみに満ちたささやきは、ありえないことに、ギルガメシュに針 路を転じて立ち去れと告げていた。この門をくぐる者、すべての希望を捨てよ・・・・・・"

突入した二機のドローンはいまもカーンの人工衛星を探していた。プログラムがこのよう 状況を想定していなかったからだ。

「蜘蛛だ......」 カーストがゆっくりと言った。視線をさまよわせ、なにか名案はないかと必 死に探し求める。「ありえない」懇願するような声だった。

ホルステンは惑星に張りめぐらされた巨大な輪縄をただ見つめていた。ドローンが接近し ていくにつれて徐々にこまかな部分が明らかになってきた。その上でなにかがあちらこちら へ移動しているようだった。さらなる獲物をほしがっているかのように、長い線が宇宙空間 へ伸びているのが見えた。 別の線が惑星そのものへむかって伸びているのも見えたような気 がした。 肌が粟立ち、この惑星に少しだけ滞在していたときのことを、あの反逆者たちの死 を思い出した。

「だめだ」 カーストが断固として言った。「だめだ」 もういちど。「そこはわれわれのものだ。 かかかかのものなんだ。われわれにはそこが必要なんだ。やつらがどんなことをしていよう が知ったことか。こっちにはほかに行くところがないんだ」

255

7.1 戦時体制

「どうするつもりだ?」 ホルステンは消え入りそうな声で問いかけた。

技師がうなずいた。

「戦うさ」 カーストは言った。口にしたら目的意識が戻ってきたようだ。 「カーンと戦って、 それから……あれと戦うんだ。われわれは家に帰ろうとしているんだぞ、わかるか? あそ こはもう家なんだ。われわれがこのさき手に入れられる家はあそこしかない。必要なら軌道 上からクソな世界へ総攻撃をかけて奪い取ってやる。やつらを焼き尽くすんだ。残らず焼き 尽くすんだ。ほかにどうしようがある?」

カーストは顔をこすった。 手をおろしたときには落ち着きが戻ったように見えた。「そう だな、この件にはもっと人手が必要だ。アルパシュ、時間だ」

「なんの時間だ?」 ホルステンはたずねた。

「レインを起こす時間だ」 カーストはこたえた。

256

けもの

22 荒々しき獣

惑星を取り巻く物理的な糸をはるかに超えて、蜘蛛たちはより大きな網を広げている。 冷 たい宇宙空間にある生物工学的受容体が無線の伝言に耳をすまし、虚空への音のない呼びか けに対する返信を待ち、重力と電磁波の乱れはないかと探っている糸のかすかな震えが 来客の到着を知らせてくれるのだ。

蜘蛛たちは何世代にもわたってこの日のために準備をしてきた。 ついに神とのあいだに橋 を架けて以来、惑星全体がそれこそ指先から足先にいたるまで。まさに全文明が生存という ひとつの目的のために一致団結してきたのだ。

〈使徒〉は長大な時間をかけて蜘蛛たちに準備を進めさせてきた。自分の思いどおりの体制 を造りあげ、応戦のために必要と思われる武器をあたえた。 蜘蛛たちを子供のように猿 のように扱うのをやめたことで、おそらく最初からするべきだったことがようやくでき るようになった。 なにが問題なのかを伝え、彼らの頭脳と技術で実現できる解決策を見つけ させるのだ。

神が謎めいた行動をとるのをやめたおかげで、惑星全体がそれまでになかったまとまりを 見せるようになった。 完全な絶滅の脅威ほど集合意識を決定的に集中させるものはほとんど

257

72 荒々しき獣

敵がやってくるのだ。

ない。〈使徒〉は、もしもなんの抵抗もせずにギルガメシュの帰還を許したら、蜘蛛たちに はそれ以外の未来はないだろうと繰り返し語りかけていた。人類の歴史の断片的な記憶を 引っかきまわしてみても、積み重なる破壊しか見つからない人類は地球の動物相を壊滅 させ、続いて同胞の分派を次々と攻撃し、ほかに適当な敵がいなくなると、みずからを滅ぼ したのだと。〈使徒〉は蜘蛛たちに説明した――人類は競争相手の存在が許せないのだ、た とえそれがみずからの鏡像だとしても。

何世代ものあいだ、政治的に統一された蜘蛛の各都市は、利用可能なあらゆる道具を使っ この巨大な軌道上の建築物の完成を目指して働いてきた。 蜘蛛たちは死にものぐるいで宇 宙時代に突入していた。

ビアンカは暗くなっていく空を、軌道都市 〈大星の巣〉の目には見えない線細工を振り仰 ぎ、自分が生きている間にこんなことが起こらなければよかったのにと思う。

ビアンカはその敵を見たことはないが、どんな姿をしているかは知っている。彼女が見つ けた太古の〈理解〉は何世紀にもわたって保存されてきたもので、その出現はこの種族が もっとずっと理解しやすい敵の顎によって絶滅の危機に瀕した時代にまでさかのぼる。とい うのも、あの超大型の蟻群を征服していた最中に、ビアンカの種族はいまでは人間として知 られる存在と遭遇していたのだ。当時は世界に巨人たちがいた。

258

いまビアンカは、遠い祖先のとっくに失われた目をとおして、空から落ちてきた囚われの 怪物を見ている〈使徒〉から来たのではなく、いま迫っている脅威からやってきたもの らしい。それが終末の先触れだと気づいた者はほとんどいなかった。

これほど巨大で鈍重なものに知覚力があるとはとても信じがたいが、どうやら事実だった ようだ。それどころではない。そんなものがかつての〈使徒〉がそうだったように-

実は原種族であり、ビアンカの世界にすべての生命をもたらした太古の宇宙飛行士たちなの だ。いま彼らが戻ってくるのはそのあやまちを正すためなのだ。

考え込んでいるうちに、ビアンカは広大な〈七つの木〉の都市圏を抜け出して最寄りの接 地点へとむかっている。 光合成で自給自足する人工筋肉を動力源とする莢に乗り込み、より 糸に沿って高速で移動しているのだ。 莢から降りると周囲には大きくひらけた空間が広がっ ている。この世界の熱帯と温帯に属する地域のほとんどは、農業用として、野生保護区とし て、あるいは彼女の種族が都市を建設するための足場にするために、いまでも森林に覆われ たままになっている。だが、昇降機の接地点のまわりは切りひらかれており、そこにある蜘 蛛布の壁でできた高さ三十米の巨大な天幕は、最頂部で一点に集束したあとも目では追い 切れないほどのはるかな高みへ伸びている。 ビアンカはそれがどこへむかっているのかを 知っている惑星の大気圏を突き抜け、細い糸となってさらに高く高く伸び、月が描く弧 への道のりの半分ほどまで届いているのだ。 赤道上にはそれらが点々とならんでいる。

259

12

72 荒々しき獣

遠い昔に飛行船で旅をした者は正しかった惑星の重力井戸を這いあがって軌道に乗る にはもっと簡単な方法があり、そのためには充分に強い糸を紡ぐだけでよかったのだ。

ビアンカは五体の雌と二体の雄から成るおとなしい助手たちと合流し、急いで別の莢に乗 り込む。こちらの莢は単純な機械的原理を壮大な規模で活用することで動いている。想像を 絶するほど遠方にこの莢に匹敵する重量のおもりがあり、それがいまも惑星の地表へむかっ て降下してきている。 ビアンカの種族が何世紀ものあいだずっと得意としてきた数学を駆使 して、ビアンカの莢は長い長い上昇を開始する。

ビアンカは将軍であり戦術家だ。 これから〈大星の巣〉として知られるにぎやかな共同体 のまっただ中に着任し、 異星からの侵略者である“星の神々”から惑星を守るために指揮を とることになる。 種族の存続について究極の責任を負うのだ。ビアンカが遂行しようとして いる計画を立てたのは彼女よりはるかにすぐれた頭脳の持ち主たちだが、成功か失敗かのち がいを生むのは彼女自身の決断だ。

上昇の旅は長く、考える時間がたっぷりある。彼女らが直面している敵は、ビアンカには 想像もできない技術の申し子であり、彼女の種族の偉大な科学者たちの夢をはるかに超えて 進化し、金属や炎や雷といった持てるすべての技術を、復讐に燃える神々にふさわしい道具 として駆使している。 ビアンカが自由に使えるのは、もろい糸と、生化学と、共生生物と、 彼女に命をあずけてくれる者たちの勇気だけだ。

思い悩みながら、ビアンカは糸を紡いではほぐし、また紡いではほぐす。 そのあいだにも 彼女と仲間たちは黒々とした宇宙へ、民族の最大の建築的偉業である光り輝く格子へむかっ 引きあげられていく。

軌道上の〈大星の巣〉と呼ばれる惑星規模の三次元彫刻の中では、すでにポーシャが戦い にそなえて覚悟を決めている。

この赤道をめぐる巨大な網に点在する居住地は、おたがいに遠く離れていても、相互につ ながっていて、紡がれたり解体されたりを繰り返している。 それは蜘蛛たちにとってひとつ の生活様式となっており、彼女らは驚くほど急速になじんできた。 蜘蛛というのは惑星のま わりで常に自由落下を続ける生活にはおあつらえ向きの種族だ。生まれつき高所へのぼった 三次元で位置を確認したりすることに慣れている。鋭い目と頭脳で正確に狙いを定めて後 脚で力強く跳躍することができるし、たとえ失敗しても常に命綱を張っている。不思議なこ とだが、ポーシャやほかの多くの者が考えていたとおり、蜘蛛は宇宙で暮らすために生まれ てきたのだ。

かつて飛行船に乗った開拓者たちを大気圏外まで連れていった、古くて扱いにくい与圧服 は、いまでは過去のものとなっている。 ポーシャとその分隊は格子状に糸が張りめぐらされ 真空域を素早く効率よく移動し、来たるべき紛争にそなえて作戦行動を開始する。彼女ら

72 荒々しき獣

の与圧服はほとんどが腹部を覆っている――書肺に供給される空気は、容器に貯蔵されたも のではなく、必要に応じて化学的に生成される。彼女らの訓練と技術、そしてあまり多くを 求めない代謝機能をもってすれば、数日は宇宙空間にとどまることができる。 化学的加熱器 は小型無線機と共に体の下に固定されている。 拡大鏡付きの面具が目と口を保護している。 各自の腹部の先端には、化学糸を紡ぐ小さな糸工場につながった出糸突起があり、それが空 気のない虚空でより糸を恐ろしく強靭なより糸を生み出す。 最後に、調節可能な噴 射口の付いた推進剤パックは、真空中での無音の飛行を誘導してくれる。

きょうじん

彼女らの外骨格は分子ひとつの厚さの透明な被膜に覆われていて、それが触覚をあまりそ こなうことなく減圧や水分の蒸散を防いでくれる。脚先には断熱性で関節のある足袋がかぶ さっているので熱を失うこともない。彼女らは完成された宇宙飛行士であり兵士なのだ。 ひとつひとつの跳躍を苦もなく見きわめながら、糸から糸へと移るとき、彼女らは迅速で 機敏で完全に集中している。

〈使徒〉が予言したとおり、ついに敵がやってくるのだ。 聖戦というのは蜘蛛たちには無縁 の概念だが、この迫り来る戦いはその特徴をすべてそなえている。 相手は太古からの敵であ り、ここで防衛に失敗すれば彼女らは存在自体を消されてしまう。敵には彼女らがどんなに 頭を絞っても想像すらできない武器がある。 〈使徒〉は蜘蛛たちに人類の技術力と軍事力を せいいっぱい伝えようとした。 恐るべき神のような兵器の印象は圧倒的であり、ポーシャは

あしぶくろ

なんの幻想もいだいてはいない。彼女の民が有する最高の防御は、侵略者たちがこの惑星に 住みたがっているという事実だ――もっとも超越的な地球の技術を使おうとすれば、双方が 勝ち取ろうとしている賞品はその価値を失うことになる。

だが、ギルガメシュにはほかにも予測のつかない武器がたくさんあるかもしれない。

蜘蛛たちはあたえられた世代が過ぎてゆく中で、訪れる脅威について検討し、彼女らにで きる最善の技術的および理性的な対応策を準備してきた。

こちらには軍隊がある――ポーシャは最前線に立つ数百体のうちの一体であり、戦闘に加 わる可能性がある数万体のうちの一体だ。多くの仲間が死ぬだろう。少なくとも彼女らはそ う思っている。だが、懸かっているものはきわめて大きい個々の命など戦場の塵でしか ないが、もしも正当な大義というものがあるとすれば、それはこれだ。 ひとつの種全体の存 続が、惑星の進化の歴史のすべてが、いま危機に瀕しているのだ。

ポーシャはビアンカが上へ向かっているのを知っている。 世界防衛の司令官がここへ来て くれるとなればだれだって喜ぶだろうが、彼女らの指導者が動いているという単純な事実は 全員の心に重くのしかかっている。 ついにそのときが来るのだ。 明日をつかむための戦いが 始まるのだ。負ければ彼女らに未来はなくなり、明日を断ち切られるだけでなく過去もそっ 帳消しにされてしまう。 宇宙は進んでいくが、彼女らは初めから存在しなかったことに なるだろう。

ちり

263

72 荒々しき獣

ポーシャは彼女の種族の偉大な者たちがさまざまな武器や計画について検討してきたこと を知っている。いまはあたえられた戦略が最良なものだと信じるしかないもっとも達成 しやすく、もっとも受け入れやすいものであると。

ポーシャとその分隊は集結し、ほかの兵士たちの集団が網の遠く離れたところを押し渡り 跳躍するのを見守る。 ポーシャは天界へ視線をさまよわせる。いまは遠い高みに新しい星が あり、その姿だけで恐るべき異変と破壊の到来の前兆となっている。その予言は迷信じみた 占星術ではない。終末は現実にここにあり、いまこの瞬間に歴史の大きな歯車が容赦なく回 転しようとしている。

人間たちがやってくるのだ。

द्भ

ろうば

73乙女、母、老婆

「どういう意味だ、“レインを起こす"って?」

カーストとアルパシュはホルステンに顔を向けて、急に苦しそうになった彼の表情を読み 取ろうとした。

「そのとおりの意味だが」 保安隊長はとまどいながらこたえた。

「レインが生きているのか?」 ホルステンは手の指を曲げて、そいつらの胸ぐらをつかんで 揺さぶってやりたいという衝動をこらえた。「なぜだれも ・なぜあんたは･･････ なぜいまご ろやっと起こす? なぜレインが責任者じゃないんだ?」

カーストは明らかに異議があるようだったが、すぐさまアルパシュが割り込んだ。「〈祖 母〉は軽々しく起こすべきではないというのが〈祖母〉自身の命令なんです。 緊急時だけに しなさいと。〈祖母〉はぼくたちにこう告げました―次に目覚めるときは緑の惑星の上を 歩きたい」

「レインがきみにそう言ったのか?」 ホルステンはたずねた。

「まだ幼かったぼくの母に伝えたんです」 アルパシュはこたえ、古学者の挑戦的な凝視をや すやすと受け止めた。 「記録がありますよ。〈祖母〉がのちに表明したことの多くが記録とし

73 乙女 母 老婆

て残っているんです」 コンソールにかがみ込んでひとつのデータを呼び出したが、 それは不 規則に揺れていた。 「でもそろそろ行かないと。司令官......?」

「ああ、そうだな、こっちはわたしが引き受けようか?」 カーストはまだ不満がありそうな 顔だった。「あの女を起こしたら連絡をくれ。現状を説明してわたしとヴィタスが会いた がっていると伝えるんだ」

アルパシュはメインクルーが集まったホルステンになじみのある居住エリアを離れて、船 内のどこかへむかった。 古学者は急いでそのあとを追った。カーストといっしょにいるのは 気が進まなかったし、照明がちらつく荒れ果てた船内で迷子になるのはもっといやだ。どこ を見てもゆるやかな自己分解の痕跡が見えた重要性の低い部品やシステムを剥ぎ取って より優先順位の高い問題の解決に流用するという自己カニバリズム。壁は切りひらかれ、船 の骨格がむきだしになっていた。スクリーンはどれも空電まみれだし、それ以外は井戸の奥 老のように真っ暗だ。そこかしこで 〈部族〉が少人数で集まり、危機が迫っているにもかかわ

らず、それでも船を動かし続けるという最重要の仕事に取り組むため、教義をつぶやく司祭 たちのように頭を寄せ合っていた。

「そもそもどうして船の修理のしかたを知っているんだ?」 ホルステンはアルパシュの背中 へ問いかけた。「もうずっと…どれくらいずっとなのかな。 グイエンが死んでからずっと か。 きみはまだ船を動かせると思っているのか? それはただ･･････なんだろう…… 宇宙船の

動かし方を丸暗記しているだけなのか、それとも......?」

アルパシュはホルステンを振り返って眉をひそめた。 「ぼくだって司令官がどういう意味 で“部族”という言葉を使っているのかはわかっています。 科学班の主任も言っていますね。 ぼくたちを原始人のような劣った者と考えるのが好きなんです。ぼくたちは先駆者である彼 らの――あなたの権威を尊重しなければなりません。 〈祖母〉がそのように定めたんで す。 それが法なんです。 でもぼくたちは“丸暗記〟で行動しているわけではありません。全 員が幼い頃から学んできました。 マニュアルや講義録やチュートリアルモジュールも保管し ています。〈祖母〉が用意してくれたんです。なにも理解せずにこれだけのことができたと 思いますか?」 彼は明らかに腹を立てた様子で足を止めた。 すでにほかのメインクルーたち によって逆なでされていた神経にホルステンがふれてしまったらしい。「ぼくたちはこの船 を守るために人生を人生すべてを捧げた人びとの血を引いています。それがいまも 昔もぼくたちの仕事であり、引き受けるときに報酬を得ようとかいつか解放されようとか考 えることはありません 管理者としての仕事は際限なく続くんです、 約束された惑星にた どり着くまで。ぼくの親たちも、その親たちも、そのまた親たちもみんな、あなたとこの船 のほかの積荷すべてを、それがむりならできるだけ多くの積荷を生かし続けるという、ただ それだけのために働いてきました。それなのにあなたたちはぼくたちを〈部族〉と呼び、子 供や野蛮人のように考えて喜んでいます。 ぼくたちがいちども地球を見ていないからという

73 乙女、 母、 老婆

267

理由で」 ホルステンはなだめるように両手をあげた。「すまない。 カーストに相談したのか? だって、彼はきみたちを頼りにしている。 かまわないんじゃないか……要求しても?」

アルパシュは信じられないという顔をした。「こんなときに? ぼくたちの故郷の――新 しい故郷と古い故郷の未来が懸かっているときに? 仲間同士で言い争いを始めるのに いい時期だと思いますか?」

一瞬、ホルステンはその若者を認識力に果てしない差のあるヒト科のまったく新しい種で あるかのように見つめた。その感覚が消えると、彼は気を取り直してつぶやいた。 「レイン はきみたちの法を定めたときにいい仕事をしたようだな」

「ありがとう」 アルパシュはこれを彼の文化全体――というか彼がこの奇妙な閉所恐怖的社 会の中で発展させてきたなにかの正当性を認めた発言と受け止めたようだった。「よう 老やく〈祖母〉に会うことができます、この終末のときに」

大きくひらけた空間に出てそこを途中まで横切ったとき、ホルステンはふいに見覚えのあ る場所だと気づいた。片側の端に高くなった演壇があり、そこから壊れた機械装置の残骸が いまも突き出している。ここでグイエンが永遠を手に入れようとしていたのだ。ここでアル パシュ一族の最初期の祖先たちが戦士女王やカーストの保安隊と共に戦ったのだ――そのう ちの何人かは最近になって覚醒したはずだが、彼らの記憶にある事件はアルパシュにとって

は歌や物語や異様にねじくれた伝説となっているにちがいない。

アップロード装置のずたずたになった基部の上に、一台のスクリーンが斜めに引っかかっ て、乱れた模様を邪悪に明滅させていた。“グイエンの幽霊がまだそこに閉じ込められてい るみたいだ〟とホルステンは思った。そのとたん、雪が降りしきっているようなスクリーン の中に年老いた司令官の怒りにゆがんだ顔がほんの一瞬だけ映ったような気がした。あるい はアヴラーナ・カーンの古帝国風の顔立ちだったかもしれない。震えながら、ホルステンは 急いでアルパシュのあとを追った。

たどり着いた場所は貯蔵庫のように見えた。いま貯蔵されているのはたったひとつ―――一 台きりの冷凍タンクだ。台座の根元にならんでいる小物は、いずれも女性の姿を模して熱成 形されたプラスチック製の聖像で、人類の守護者である母へ捧げられた、代理の子供たちや そのまた子供たちからの供物だろう。そのやむにやまれぬ希望と信仰の展示の上には、船内 服から切り取った布きれが何枚も留めてあり、それぞれにこまごまとメッセージが書かれて

いた。これは生きている女神の聖廟なのだ。

せいびょう

たいく

生きているだけでなく目覚めていた。アルパシュとほかの二名の若い技師がうやうやしく 遠巻きにする中で、イーサ・レインは金属の支柱にもたれてやっとのことで立っていた。 レインはとてもきゃしゃで、かつての重みはその体軀から失われ、余った皮膚はたるんで しわしわになって骨から垂れ下がっていた。禿げあがった頭皮には肝斑があり、両手は鳥の

200

73 乙女、 母、 老婆

23

かぎづめ

鉤爪のようにほほ肉がなかった。 猫背がひどく、横向きで長く眠れるように冷凍タンクが改 造してあるのかと思うほどだった。だが、ホルステンを見あげたその目は、たしかにレイン の目で、明晰で辛辣で皮肉っぽかった。

そこでレインが以前のように「あら、おじいさん」と言っていたら、ホルステンはそれに 耐えられたかどうかわからなかった。だが、レインはただうなずいただけだった――ホルス テン・メイスンが彼女の息子だとしてもおかしくない若さでそこに立っていることが、しご 当然であるかのように。

「バカみたいに見つめるのはやめて」 少ししてレインがぴしゃりと言った。 「あなただって それほどすてきな姿には見えないけど、どう言い訳するつもり?」

「レイン......」 ホルステンはそろそろと彼女に近づいた。空気を強く動かすだけでも相手が 吹き飛んでしまうような気がした。

「いまはロマンスしてる場合じゃないよ、 色男さん」 レインはそっけなく言った。「カース トがへまをして、わたしたちが人類を救わなければいけなくなったと聞いてるけど」 気がつ くとレインはホルステンの腕の中にいた。彼はレインのいまにも折れそうな体を抱き締め、 彼女がこみあげる記憶と感情にあらがって急に震え出すのを感じた。

「離れてよ、バカ」 レインは小声で言ったが、ホルステンを押しのけようとはしなかった。 「きみがまだおれたちといっしょにいてくれてよかった」 ホルステンはささやいた。

「とにかく、もういちどだけやってみる。 蓋がひらいたとき、自然な重力とまっとうな日光 が待っているかもしれないと本気で思った。 多くを望みすぎ? まあ、そうだったみたい。 今度はカーストの仕事までしなければいけないなんて信じられない」

「あまりカーストを責めるな」 ホルステンはたしなめた。 「あんな状況は･･････前例がないん だから」

「それを判断するのはあたし」 レインはようやく身を振りほどいた。 「全人類の中で有能な 人間はあたししか残っていないと感じることがある。 それだけがあたしを支えていると思 「う」 ホルステンから大股に離れようとしたが、すぐにつまずいたので、次の一歩はだいぶ控 えめで、枝にもたれかかりながらの慎重な足取りになった。「歳をとらないで」 ぼそりとつ ぶやく。「歳をとってから冷凍状態に入るのは絶対にだめ。若いころの夢を見る。自分がど ういう姿に戻るのか忘れてしまう。ものすごくがっかりするよ、嘘じゃない」

「冷凍中は夢を見ないはずだ」 ホルステンは訂正した。

「いつからクソな専門家になったの」レインはホルステンをにらみつけた。「もう悪態をつ くのも許されない? クソな礼儀作法でも期待してるわけ?」 挑戦的な態度の裏には恐ろし い絶望があった いつでも自分の意志を世界に力ずくで押し付けることができていた女性 が、いまや世界の許可と自身の肉体の許可を求めなければならないのだ。

カーストのところへ引き返しながら、ホルステンはレインに最新の状況を伝えた。彼女は

271

73 乙女、 母、 老婆

きっぱりした態度でひとつひとつの断片を所定の場所にはめ込み、遠慮なく彼の話をさえ ぎったり説明を求めたりした。

「この一連のメッセージだけど」 レインは言った。「ほんとうに惑星から送信されたと考え ていいわけ?」

「わからない。それならほとんどがまったく理解できないという事実に説明がつくとは 思う。ただ少しだけインペリアルCのように聞こえるという事実の説明がつかない――だか らやっぱりカーンかもしれない」

「カーンと話してみた?」

「カーストは奇襲攻撃にすべてをかけていたんだと思う」

「頭が切れること」 レインは吐き捨てるように言った。「いまこそカーンと話をするべきだ

と思わない?」言葉を切り、肩で息をする。「うん、そうするべき。 すぐにとりかかって。 老通信室に着いたら、あたしはカーストと銃のことで話をする。 あなたはなんでもいいから 母 カーンと話をして、なにを言っているのか突き止めて。ひょっとしたら彼女は蜘蛛に全身を 這いまわられるのがいやなのかもしれない。いまは味方なのかもしれない。 きいてみないと わからないでしょ」

レインがいまも昔どおりの目的意識をぼろぼろになった豪華な衣服のように体にまとわり つかせていたので、ホルステンはずいぶん勇気づけられたが、それも彼女が通信室に着いて

272

ドローンが送ってくる映像を目にするまでだった。レインは入口で立ち止まり、ほかのみん

ぼうぜん

とまったく同じように呆然とした顔で見つめていた。 この瞬間は全員の視線がレインに注 がれていたので、もしも彼女がその場ですべては無駄骨だったと宣言していたら、もはやバ トンを受け取ろうとする者はいなかったかもしれない。

だが彼女はレインだ。彼女は耐えて戦った相手が人工衛星だろうと蜘蛛だろうと時間 そのものだろうと。

「クソ」レインは表情豊かに口走り、その言葉から力を得ているかのように、さらに何度 か繰り返した。「ホルステン、カーンと連絡をとって。カースト、ヴィタスをここへ呼んで から、あのごちゃごちゃを相手にあたしたちになにができるのか教えて」

通信装置が自由に使えるようになったので――システムの不安定性に対処するために技師 が考案した六つの回避策についてはアルパシュから説明を受けていたホルステンはなに を送れるだろうかと考えた。人工衛星の周波数はわかっていたが、惑星のまわりの空間は幽 霊たちのささやきでいっぱいだった。 いまとなっては認めるしかないのだが、それらのかす かなメッセージは眼下の惑星で跳ね返った人工衛星からの信号だけではないのだ。

その事実に対して、自分が置かれている前代未聞の立場に対して、ホルステンは畏怖の念 を呼び起こそうとした。だが出てきた感情はすり切れた恐怖だけだった。

「インペリアルC死語ではあるが人類よりも長く生き延

73 乙女、 母、 老婆

23

275

宇宙があの惑星を取り巻く網の製作者たちにゆだねられてしまうのはとても耐えがたい気 がした。 哀れな人類がくぐり抜けてきた試練や苦難をけっして知ることのない、意識をもた ない這いまわる生物の群れ。

新しいメッセージが同じ周波数で送信されていた。 ホルステンはぼんやりとそれに耳をか たむけた――今度は言語のまねですらない、ただの数値コードだ。

恥ずかしいことに、それに気づいたのはホルステンではなくギルガメシュだった。 はるか 遠い昔にカーンが惑星へ送っていた信号だ。猿たちのための知能テストだ。

自分がどうしたいのか深く考えることもなく、ホルステンは回答を- -最後にはギルガメ シュの助けを借りて用意し、それを送り返した。

続いて一連の問題が送られてきたどれも新しい問題だ。

「どうしたの?」 レインが昔と同じようにホルステンの肩口に立っていた。振り返らなけれ 老ば、ふたりがこのゲームを始めてからそん時が流れていないと自分をあざむくことさえ できそうだ。

「カーンはおれたちを試してい・

たしかめたいのか、

「数学のテス

「カーンは

言った。「おれたちに価値があるかどうか

に。 ありそうじゃないか?」

ほうぜん

ドローンが送ってくる映像を目にするまでだった。レインは入口で立ち止まり、ほかのみん なとまったく同じように呆然とした顔で見つめていた。この瞬間は全員の視線がレインに注 がれていたので、もしも彼女がその場ですべては無駄骨だったと宣言していたら、もはやバ トンを受け取ろうとする者はいなかったかもしれない。

だが彼女はレインだ。彼女は耐えて戦った相手が人工衛星だろうと蜘蛛だろうと時間 そのものだろうと。

「クソっ」 レインは表情豊かに口走り、 その言葉から力を得ているかのように、さらに何度 か繰り返した。 「ホルステン、カーンと連絡をとって。 カースト、ヴィタスをここへ呼んで から、あのごちゃごちゃを相手にあたしたちになにができるのか教えて」

通信装置が自由に使えるようになったので――システムの不安定性に対処するために技師 が考案した六つの回避策についてはアルパシュから説明を受けていたホルステンはなに を送れるだろうかと考えた。 人工衛星の周波数はわかっていたが、惑星のまわりの空間は幽 霊たちのささやきでいっぱいだった。いまとなっては認めるしかないのだが、それらのかす かなメッセージは眼下の惑星で跳ね返った人工衛星からの信号だけではないのだ。

その事実に対して、自分が置かれている前代未聞の立場に対して、ホルステンは畏怖の念 を呼び起こそうとした。だが出てきた感情はすり切れた恐怖だけだった。

ホルステンは非の打ち所のないインペリアルC|死語ではあるが人類よりも長く生き延

273

73 乙女 母 老婆

3

びそうだ――で一通のメッセージを用意し始めた。“こちらは避難船ギルガメシュ、ドク ター・アヴラーナ・カーン応答願います......〟だが、“支援が必要ですか"のところでつま ずいてしまった。良くない可能性をあれこれ考えすぎたのだ。“ドクター・カーン、あなた は蜘蛛に取り囲まれています〟 ホルステンはひとつ深呼吸をした。

【こちらは避難船ギルガメシュ、ドクター・アヴラーナ・カーン応答願います】 現実問題と して、カーンは彼らのことを知っているし、彼らもカーンのことを知っている。なにしろ遠 昔から敵対してきたのだ。 【わたしたちにはもはやあなたの惑星に着陸する以外に選択肢 がありません。 人類の存続が懸かっているのです。 どうかわたしたちの妨害をしないと保証 してください】 へたくそな懇願だった。メッセージを惑星めがけて光の速さで飛ばしたその 瞬間でさえ、うまくいかないことはわかっていた。 どうすればカーンから満足のいく回答を 引き出せる?なにを言えばカーンに偏執的なこだわりを放棄させることができる?

そのころにはヴィタスが到着していて、カーストやレインと頭を寄せ合って重要なことを 話し合っていたが、ホルステンはひとりで虚空へむかってしゃべり続けた。

やがて返事が来た。 とにかく返事のようなものが。

それはカーストが人工衛星だと考えていた網の中のポイントから送られていて、それまで 分析していた弱々しい通信よりはるかに強力だった。ギルガメシュに向けられたものなのは

ほぼまちがいない。たとえカーンだとしても、本人はとっくにいないようだ彼女の歯切

274

れのいい古風な話し方とはちがい、以前に受信したことがある、あの奇妙な、帝国風に近い 話し方になっている。単語のように見えるがそうではない無意味なごちゃごちゃした文字列 の中に、ごくわずかな単語と文章の断片のように見えなくもないものが交じっていて、まる で無学な者が記憶だけで書きまねをしているみたいだ。無線機を使えて信号をコード化する 能力をもつ文盲。

ホルステンはふたたび信号を送り、今度はイライザに問いかけた。 失うものがあるか? 返事は似たようなものだった。ホルステンはそれをまえのメッセージと比較してみた。 まったく同じ部分もあれば、新しい部分もあったが、専門家である彼の目は解読できない部 分に特定の繰り返しパターンがあるのを見つけていた。カーンはなにかを伝えようとしてい る。少なくともなにかが彼らになにかを伝えようとしている。やはり単なる「立ち去れ」な のだろうか。だとしたら、それはホルステンたちを思いやっての警告なのだろうか。 手遅れ になるまえに引き返せと?

だが引き返すわけにはいかない。いま彼らは唯一到達できる可能性のある目的地にむかっ て片道飛行をしているのだ。

いったいなにを送ればカーンをそれなりに理解力のある状態へ引き戻すことができるのだ ろう。それともカーンもいまや故障した機械なのだろうか。人間の手になるあらゆる作品に 終わりが来てしまうのだろうか、たとえそれが作り手のほうだとしても?

275

73 乙女、 母、 老婆

23

宇宙があの惑星を取り巻く網の製作者たちにゆだねられてしまうのはとても耐えがたい気 がした。哀れな人類がくぐり抜けてきた試練や苦難をけっして知ることのない、意識をもた ない這いまわる生物の群れ。

新しいメッセージが同じ周波数で送信されていた。ホルステンはぼんやりとそれに耳をか たむけた今度は言語のまねですらない、ただの数値コードだ。

恥ずかしいことに、それに気づいたのはホルステンではなくギルガメシュだった。 はるか 遠い昔にカーンが惑星へ送っていた信号だ。猿たちのための知能テストだ。

自分がどうしたいのか深く考えることもなく、ホルステンは回答を―最後にはギルガメ シュの助けを借りて用意し、それを送り返した。

続いて一連の問題が送られてきたどれも新しい問題だ。

「どうしたの?」 レインが昔と同じようにホルステンの肩口に立っていた。振り返らなけれ 老ば、ふたりがこのゲームを始めてからそれほど時が流れていないと自分をあざむくことさえ できそうだ。

「カーンはおれたちを試している」 ホルステンは言った。「おれたちに価値があるかどうか たしかめたいのかな?」

「数学のテストで?」

「カーンは最高にまともなときでもかなり意味不明だった。 ありそうじゃないか?」

「だったら答を教えてあげて。 さあ」

ホルステンはそうした -数式から言語のややこしさが排除されるとずっと手早く返答を まとめることができた。 「もちろん、これがなにを目的としているのかはさっぱりわからな いけどな」

「それでも目的があると期待することはできる」 レインは歯切れよくこたえた。ホルステン は、ヴィタスとカーストが背後でうろつき、早く攻撃の話を始めたくてうずうずしているの をぼんやりと意識していた。

三回目のテストはなかった。代わりに、ホルステンがまえに見た妙にインペリアルCに似 たものがどっと押し寄せてきた。ホルステンはそれを素早く分析し、さまざまなデコーダや パターン認識機能にとおしてみた。 まえよりも単純でパターンの繰り返しが多いように見え る。“子供に話しかけているみたいだ"というフレーズが浮かんだとたん、またもや、遠く で話しているのはだれなのか、どんな存在なのかという疑問で頭がくらくらしてきた。”も ちろんカーンだろう? だがカーンは時間と距離がもたらす凝固作用によっておかしく ますますおかしくなっている”たとえカーンの小さな監視ハビタットが信号の出所だっ たとしても、ホルステンは頭の片隅でこれはちがうとすでに理解していた。

「頻繁に使われている単語がいくつか確認できる」 プログラム一式と共に作業を終えたあと、 ホルステンはしゃがれ声で発表した。声が震えるのを抑えられなかった。 「明らかに動詞形

277

73 乙女、母、 老婆

の接近する” や “近い” という単語、 それと“許可"や"同意〟を連想させるほかの指標 が見つかった」

そのあとは当然のごとく重苦しい沈黙が訪れた。

「じゃあ、態度が変わったのか」 カーストがようやく口をひらいた。 「まえはぜんぶ“失せ ろ”だと言ってたよな」

「そうだった」 ホルステンはうなずいた。 「変わったんだ」

「カーンがわれわれのすぐれた数学力を切実に必要としているとか?」

ホルステンは口をひらいてから閉じた。 声に出すことで疑いが現実になるのがいやだった。 レインが代わりに言った。 「ほんとうにカーンだとしたらね」

「ほかにだれが?」と言ったものの、カーストの声には明らかな動揺があったので、彼もそ れほどにぶいわけではないようだ。

「あそこでカーン以外の何者かが送信しているという証拠はありません」 ヴィタスがぴしゃ りと言った。

「あれは?」 ホルステンはドローンからの映像が表示されているスクリーンを指差した。

「あの惑星でなにが起きたのかを知るすべはありません。結局のところ、あれは実験だった んです。 わたしたちが見ているものは、あの灰色の惑星とそこで成長していた菌類と同じよ うに、実験で生じた異常なのかもしれません。重要なのは、カーンの人工衛星がまだ存在し

ていて、そこから信号が出ているということです」 ヴィタスは執拗に語り続けた。

「でもひょっとすると――――」 レインが口をひらいた。

「可能性はあります」 ヴィタスはレインの言葉をさえぎった。 その発想は彼女には忌まわし いものらしい。 「それでもなにも変わりません」

「そのとおりだ」 カーストがヴィタスを支持した。 「だって、もしもやつらがもしも カーンが――さあ、降りてこいと言ったとして、われわれはどうすればいい? カーンの準 備がととのっていたら、こっちは軌道に入った瞬間に切り刻まれてしまう。 おまけにあのク ソどもがいて、 やつらになにができるかもわかっていない。 だって、あれが惑星で育ったも のだとしたら、 まあ、カーンの実験の産物ということになるだろう? カーンの指示どおり に動くかもしれないぞ」

気まずい間があり、その場にいる全員が、だれでもいいから形だけでも反論してくれない かと思っていた。 ホルステンは言葉をひねくりまわし、完全に常軌を逸しているように聞こ えたりしない文章をなんとか組み立てようとした。

「古帝国にはかつてこんな伝統がありました」 ヴィタスがゆっくりと語り始めた。「犯罪者 や虜囚に選択肢があたえられるのです。虜囚がふたり呼び出され、おたがいを助けるか告発 するか質問されたあと、話し合う機会をあたえられずにそれぞれがひとりきりで決定をくだ します。ふたりがおたがいを助けることを選んだらなにもかもうまくいきますが、ふたりが

73 乙女、 母、 老婆

279

おたがいを告発したらある程度の罰を受けることになります。ところが、ああ、もしも虜囚 であるあなたが友人を助けることを決めて、逆に友人から告発されていたら…」 ヴィタス はにっと笑い、ホルステンはその笑みを見て突然、彼女は実際には歳をとっているがほとん ど顔にあらわれないのだと気づいた――いっさい感情をおもてに出さないおかげでせき止め られているのだと。

「で、どれが正しい選択だったんだ?」 カーストがたずねた。「ふたりの虜囚はどうやって 窮地をのがれた?」

「どれが理にかなった選択かは懸かっているものの大きさによって決まります結果に よってことなる罰の重さによって」 ヴィタスは解説した。「残念ながら、ここではなにが事 実でなにが懸かっているかはきわめて明確です。 わたしたちは、過去のあらゆる経験に背を 向け、今回は歓迎されるという希望をいだいて惑星に近づくこともできます。カーストが言 老うように、その場合わたしたちは無防備になります。もしもこれが罠だと判明したら、ある 母はメイスンが単に翻訳ミスをしているだけでも、船を危険にさらすことになります」 ヴィ

タスの目は反論してみろというようにホルステンを素通りしたが、正直なところ彼は自分の 能力にそこまで自信があるわけではなかった。 「あるいは攻撃することもできます――ただ ちにドローンを活用し、ギルガメシュが惑星に到着したときにおこなう先制攻撃を有利に進 めるための準備をしておくのです。 その場合、もしもわたしたちがまちがっていたら、古帝

国の知性体との和解という計り知れないほど貴重なチャンスを捨てることになります」 純粋 に残念そうな声だった。「おとなしく進入して、もしもわたしたちがまちがっていたら、ほ ぼ確実に全員が命を落とすことになります。わたしたち全員が、すなわち全人類が。 なにを 重視しなければならないかという点について議論の余地はないと思います。 わたしにとって 理にかなった選択はひとつしかありません」

カーストがけわしい顔でうなずいた。「あの女は最初からわれわれをきらっていた」 彼は 指摘した。 「急に気が変わるはずがない」

何世紀もの時間にたくさんの蜘蛛というのは「急に」とはほど遠いだろう〟とホルステン は思ったが、その言葉は口に出されることなく頭の中にとどまった。だがレインは彼を見て いて、明らかに発言を期待していた。いまになってみんなが古学者の話を聞きたいと思っ ているのか?" ホルステンは無言で肩をすくめた。まちがった戦争をした場合の損失は、 ヴィタスが主張しているよりはるかに大きいかもしれないとは思ったが、平和への道を進み すぎてから踏み外した場合、いまあるすべてのものが完全に失われるという彼女の評価に異 論はなかった。

「さらに重要なのは、その論理が普遍的なものだということです」 ヴィタスはならんだ顔を 順繰りに見ながら続けた。 「この惑星でなにが待っているかは問題ではありません。ただの 数学、それだけのことです。 わたしたちの敵は同じ選択に直面し、同じものを重視していま

73 乙女、 母、老婆

23

す。たとえ両手を広げて歓迎してわたしたちに責任ある客人としてふるまってもらうことが 最良の結果をもたらすとしても、裏切られたときの代償が大きすぎるのです。だからわたし たちは敵の考えを見抜くことができます。 彼らはわたしたちと同じ決断をするしかありませ ん -必要のない戦いをするコストは、平和を選んで失敗するコストよりもはるかに小さい からです。これと同じ論理でそこにいるのが何者なのかを判断することができます。人間な のか、機械なのか、あるいは･･････」

蜘蛛か?〟だがヴィタスはその単語を口にするつもりはないらしく、レインが代わりに発 言するのを聞いたときには、ほんの少しだけ身じろぎした。

”つまりヴィタスは蜘蛛がきらいなのか" ホルステンはむっつりと考え込んだ。だが、彼 女はこの忌まわしい惑星には降りていないだろう? あの巨大化した怪物どもを見てはいな いわけだ〟眼前に蜘蛛の巣だらけの世界のイメージが広がった。“あいつらに知性はあるん 老だろうか? それともヴィタスの言うとおり、いかれた実験が失敗しただけなのか――いや、 母成功したという可能性もあるか? 古帝国がなんらかの理由で巨大な宇宙蜘蛛をほしがった

とか? ありえないことではないだろう? 歴史家として、彼らがたくさんの愚かなことを したのは認めざるをえない”

「なあ」 カーストがうながした。「わたしはボタンを押していいのか、どうなんだ?」 結局、全員がレインに目を向けていた。

年老いた技師は杖を床にコツコツと打ち付けながら慎重に進み出て、ドローンのカメラが 送ってくる網に覆われた惑星の映像をじっと見つめた。 何世紀もの時が過ぎ去るのを途切れ 途切れのストップモーションで見てきた彼女の目は、すべてを見逃すまいとしていた。殺伐 とした運命をのぞき込んでいるような目だった。

「人工衛星を破壊して」 レインは静かに決断をくだした。 「戦いましょう。 あなたの言うと おり、懸かっているものが大きすぎる。すべてがこれで決まってしまう。 撃墜して」

だれかが怖じ気づいたり心変わりしたりするのを恐れているかのように、カーストは素早 く命令を出した。ギルガメシュのゆるぎない進行方向、何百万キロメートルも離れたところ で、二機のドローンが命令を受け取った。赤道上に伸びる広大な網にとらえられた人工衛星 の金属製のこぶしは、すでにドローンの標的となっていた。

ドローンは〈部族〉の手で修復できた範囲では最上級のレーザーを搭載しており、それが 遠隔操作で飛行する機体の小型核融合炉につながっていた。二機はすでに思いきった至近距 離まで接近して、とらわれの人工衛星を見おろす静止軌道を目指しながらも可能なかぎりエ ネルギーの消費を抑えていた。

二機は人工衛星の機体の同じ場所へ狙いを定めて同時にレーザーを発射した。 どこか遠く 離れたところでカーストが身をこわばらせるだろうが、彼が反応する映像はそれを目にした

283

73 乙女 母 老婆

ときにはすでに過去のものになっている。

ブリン2監視ポッドのほろぼろに古びた外殻にエネルギーが注がれたが、 一瞬なにも起こ らなかった。カーストはこぶしを握りしめ、額に血管を浮きあがらせてスクリーンをにらみ つけるだろう。彼の意志が時空を超えて物事を実現できるかのように。

それから、音もなく咲いた炎の花がほぼ一瞬で消えて、掘削ビームが機内のきわめて重要 な部分に到達すると、何千年もの歴史をもつドクター・アヴラーナ・カーンの家は引き裂か れ、周囲に広がる網は突然の強烈な熱でしなびて跳ね飛んだ。打ち砕かれた人工衛星は、そ の中身を宇宙の貪欲な虚空へこぼしながら、巨大な網に穴をあけてもつれたい綱からする りと抜け出すと、無残な傷口から噴き出す物質の推進力によってドローンから離れていった。 二機のドローンはすべてを出し尽くした。 武器を発射したことで核融合炉はエネルギーを 使い果たしていた。どちらも網の表面から転げ落ちて、墜落するか流れ去るかした。

だが人工衛星にはより明確な運命が待っていた。墜落したのだ。はるか遠い昔のカーンの 実験の被験者たちのように、人工衛星は軌道をはずれ、惑星の重力の腕に引き寄せられるま ま、なすすべもなく大気圏へと落下した。 枯れ果てた住居に一匹の太古の猿をおさめた樽は、 ひと筋の軌跡を残して空を横切り、地上で不安そうに見あげる者たちに最後のメッセージを 届けた。

たる

284

74 終わりの時

彼女らはそれが燃えながら空を横切るのを見た。

この文明の進んだ時代には積極的な 〈使徒〉 崇拝はほぼ存在しない――神の正体をしめす 証拠がたっぷりあるときになぜ信仰が必要なのか?が、蜘蛛たちはその燃える軌跡を彼 女ら自身の目で、あるいは彼女らの生物系の代理眼をとおして見て、この世界からなにかが 消えたことを知った。〈使徒〉は昔からずっとそこにいた。 蜘蛛たちはその天空の動く光が 羅針盤であり啓示でもあった遠い原始時代の記憶を保持していた。彼女らは聖堂が隆盛をき わめていた時代を、神とその信徒のあいだで交わされた最初期の対話を思い出した。〈使 徒〉は蜘蛛たちにとって最初から文化意識の一部であり、彼女らの種そのものよりも古くか らあったはずだが、いまそれが失われてしまった。

仕事場の静かな暗闇の中で、 フェイビアンは予想もしていなかった激しい感情の揺らぎを おぼえる。どんな蜘蛛と比べても、彼は信心深いとは言えない。知り得ないものにかまけて いる時間はないので、できるのは実験と論理でその正体を突き止め、知り得るものにするこ とだけだ。それでも・・・・・・

フェイビアンが見ているのは薄膜状の画面で、映像を構成するさまざまな色をした無数の

7.4 終わりの時

ちっぽけな色素胞は、膨張したり縮小したりして全体像の一部を形作っている。 仕事場は地 下深くにあるので、フェイビアンがその光景をじかに目撃する機会はない。彼は同族の中で も色白で、痩せていて、体毛もぼさぼさで、太陽を見ることにはあまり関心がなく、代わり に昼や夜とはほとんど無関係な自分の周期で働いている。

“ふむ" フェイビアンは唯一の不変の相棒に話しかける。 “これはあなたが話していたこと の裏付けになるようですね"

当然だ〟返答は壁の中から聞こえてくる。周囲を取り巻く不可視の存在は、 まるでなじみ の悪魔のようだ。“あなたは最初の機会に応戦しなければならない。彼らは隙を見せないだ ろう"

連絡役の同輩組は直前まで一定の成功をおさめていたように見えましたが"フェイビアン は指摘する。彼を取り巻く隔室の湾曲した壁はざわざわとうごめいている。百万匹の蟻が謎 めいたせわしない活動を続けているおかげで、この蟻群長い時間を経て復活した超大型 の蟻群は独特なやりかたで機能しているのだ。

“彼らが成功する可能性は皆無だった。 ありがたいのはこれで敵の意図が明確になったこと だ。とはいえ今後の戦略が気にかかる" こういう肉体のない発言は奇妙なものだ。壁の中に ある筋肉の往復運動が生み出す振動は蜘蛛の優雅な足音を模している。ほかの場所ではいま でも無線でやりとりしているが、ここではフェイビアンは相手が蜘蛛であるかのように話す

ことができる。かなり超然とした気むずかしい雌だとは思うが、蜘蛛であることに変わりは ない。

そいつは蜘蛛と神との対話のためにずっと昔に共同で考案された珍しい言語で話しかけて くるが、最近では言葉を強調するために画面に一対の架空の触肢を表示して、蜘蛛の視覚言 語の奇妙な変形版を取り入れている。 フェイビアンは同族とはあまりうちとけることがない が、そいつを気心の知れた仲間と感じている。そうした事情と、化学的行動設定や条件付け に関する議論の余地のない能力のおかげで、彼はこの重要な役割をになっている。 フェイビ アンは現在の〈使徒〉の手であり腹心の友でもあるのだ。

最終的に、なにか残ったのだろうか、わたしは”ゆっくりした、途切れがちな言葉。初め のうち、フェイビアンはまた機械が故障したか、蟻群の条件付けに不具合が生じたのではな いかと考える。だがすぐに、相棒が別の時代に別のかたちで使っていたかもしれない抑揚や 発話の律動の名残をいつものように探っているだけだと判断する。

ドクター・アヴラーナ・カーンフェイビアンは呼びかける。それは神とか 〈使徒〉とか 呼ばれるのが好きではない。長い議論の末、彼女らはそれが過去に使っていた名前を連想さ

任意の動きの型を見つけていた。こういったことはフェイビアンが享受している多くの 特異性のひとつだ。なにしろ、彼は神と特別な関係にある。神のもっとも親しい友なのだ。 彼には神の機能を正常に保ち、その条件付けに誤りがあれば解決する責任がある。

287

7.4 終わりの時

クラウドコンピューティング

フェイビアンのまわり、配置が常に変化する網のように広がった通路や隔室の中では、一 億匹の蟻の群れが暮らしている。 彼らの相互作用は人間の手で作られた電子装置ほど速くは ないが、それぞれの個体の小さな脳はそれ自体が情報保存と意思決定にすぐれた高性能機関 であり、群れ全体の計算能力は推定すらできない。分散演算処理だ -重要なのは速度で はなく、無限に再構成可能な広がりと複雑さ。アヴラーナ・カーンの下方転送された精神を おさめるには充分すぎるほどの容量がある。

ダウンロード

それを実現する方法を見つけるには長い時間がかかったが、結局のところ、アヴラーナ・ カーンはただの情報に過ぎなかった。 すべてのものはただの情報に過ぎないのだ――それを おさめるだけの容量があるなら。 その情報を人工衛星から地上の保管用の蟻群へ転送するの にも長い時間がかかる。 下方転送されたものが「わたしは」 と言えるくらい頭を働かせるよ うになるまでにも長い時間がさらに長い時間がかかる。だが彼らには長い時間があ り、いまやそれは現実となっている。 フェイビアンが内部に住んで世話をしている蟻群は神 の具現であり、〈使徒〉の生まれ変わりなのだ。

フェイビアンが軌道観測所のひとつと無線で連絡をとって状況を確認すると、接近する敵 は世界をめぐる軌道へ針路を定めている。いまは待機のときだ。 惑星上のだれもが待機して いる――蜘蛛だけでなく、彼らとつながりのあるすべての種が。 もうじきだれもが審判のと きを迎え、その数と創意工夫だけを頼りに、意図せずに彼らを創造していまは同じように軽

率に彼らを抹殺しようとしている種と相対することになる。 蜘蛛、蟻群、海中の口脚類、半 知性体の甲虫、 そのほか知性と本能の割合がさまざまな十数種類の生物すべてが、終わりの 時が来たことをかすかに認識している。

軌道上の網では、ビアンカがすべての作戦を立て終えている。 ポーシャは同輩たちと共に 待機し、戻ってきた宇宙の神々と戦う準備をととのえている。いまできるのは、網にしがみ つき、科学技術によって拡張された感覚で終末の接近を追跡することだけだ。

やがて長い減速を終えたギルガメシュの巨大な船体が近づいてくる。不安定な噴射機は奮 闘を続け、惑星を通過しようとする船体の勢いと惑星の引力とがぴったり合致するところま で速度を落として避難船を軌道に乗せようとしている。

独自におこなった計測やカーンの記録から敵の大きさはわかっていたが、ギルガメシュの 圧倒的な規模は畏敬の念をおぼえるほどだ。“あんなものとどうやって戦えばいい?〟と考 えている蜘蛛は一体や二体ではないだろう。

そして避難船の武器が炎を放つ。船の針路は前方を向いた対小惑星レーザーが赤道上の網 を照準に入れられるよう計算されていて、ギルガメシュはその通過の瞬間におとずれるわず かな好機をめいっぱい活用する。網には中心がなく、いちどの精密攻撃で広範囲に損傷をあ たえられる急所が存在しないため、レーザーは無差別に糸を焼き払い、節点を切り裂き、網

7.4 終わりの時

289

の構造全体に大きな傷をつけていく。 蜘蛛たちは死ぬ―いきなり真空にさらされ、宇宙空 間や惑星へむかって投げ出され、ごく一部はレーザーの容赦ない炎によって蒸発する。

ポーシャが戦士の同輩組と共に反撃の準備をしているあいだも、被害報告が続々と入って くる。あの炎の一撃でかなりの数の兵士とかなりの割合の武器が失われた――すべて行き当 たりばったりに抹殺されたのだ。 ポーシャはビアンカと協議する。 無線機は電流で振動して 蜘蛛の発話の踊るような律動を再現している。

作戦に変更はない” ビアンカはあらためて告げる。自軍の損失や残存兵力について、すで に全体像を把握しているのだろう。軌道上の防衛すべてを仕切る仕事は、ポーシャがうらや ましく思えるようなものではない。“部隊を展開させる準備は?"

できている"ポーシャは敵の破壊行為に対して決然とした怒りが高まるのを感じる。 仲間

ひとんちゃく

の死が、〈使徒〉の破壊が、 あらゆる無頓着な蛮行が、彼女の正義への情熱をかき立ててい る。“やつらに目にもの見せてやろう"

やつらに目にもの見せてやろう” ビアンカも同じように決然と応じる。“きみたちはもっ とも素早く、もっとも強く、もっとも賢い。きみたちは世界の守護者だ。もしも失敗したら、 われわれは生まれなかったのと同じことになる。あらゆる〈理解〉が塵と化す。常に作戦を 74 心に留めておいてくれ。 不安をかかえている者もいるだろうが、いまはそんな場合ではない。 偉大な者たちがどうしてもきみたちの行動が必要だと判断したのだ――われわれのこの存在

200

を守るために"

"わかっている” ポーシャは星ぼしを隠す避難船の大きな影が近づいていることに気づいて いる。すでにほかの部隊は出発している。

良い狩りを〟ビアンカがみなに呼びかける。

まわりを見渡すと、網のいたるところで軌道兵器が作動を始めている。巨大な張力のか かった網の中に置かれた、昇降機で運びあげられたり宇宙空間で捕獲されたりした岩石――― それがいま突然放たれ、避難船めがけてものすごい速さで真空中を突き進んでいる。

だが小さい”ポーシャは考える。 以前に見たときには巨大だった岩も、避難船に比べると ちっぽけだ。あの船殻はどんな飛来物にも耐えられるものにちがいない。

だが蜘蛛たちはただ岩を投げているわけではない。この投石にはさまざまな目的があるが、 もっとも重要なのは注意をそらすことだ。

ポーシャは周囲の網が張り詰めているのを感じる。“糸がきちんと巻かれているか確認し ろ”彼女は同輩たちに指示する。“荒っぽいことになるぞ"

数秒後、ポーシャとその同輩たちは虚空へ射出される。 安定軌道に入ろうとしているギル ガメシュの針路へ斜め方向から接近するのだ。

ポーシャはわきあがる激しい恐怖に圧倒されそうになり、本能的に脚をしっかりと体に引 き寄せる。それから訓練を思い出して仲間の兵士たちの確認を始める。兵士たちはギルガメ

291

7.4 終わりの時

シュとの合流地点へむかって落下しながら大きく散開しているが、中央の芯とは糸でつな がったままなので、全体が回転する車輪のようになっている。 いまギルガメシュを目指して くるくると飛んでいく多くの車輪と同じように。

避難船のレーザーは最初のいくつかの岩に狙いを定め、慎重に計算された箇所を爆発的に 加熱して針路からはじき飛ばす。それ以外の岩は巨大な船体の側面にぶつかり、跳ね返った そのままめり込んだりしている。 ポーシャは幸か不幸か命中した岩によって少なくとも一 箇所でうっすらと空気が噴き出しているのを目にする。

ポーシャとその同輩たちは衝撃にそなえる。無線が軌道上の網にある演算担当蟻群からの 指示を刻一刻と伝えて、彼らが小型噴射機とわずかな推進剤を使って接近速度を落とすのを 助けてくれる。ポーシャはこれが片道旅行になる可能性が高いことをよくわかっている。も しも失敗したときは、どこにも帰る場所はない。

ポーシャはできるかぎり減速し、車輪の中心からさらに糸をのばして姉妹たちから遠ざか る。脚を大きく広げ、うまく勢いをころせていることを祈る。

着地は失敗し、断熱足袋の鉤爪でうまくつかまれなかったポーシャは、そのままギルガメ シュの船体から跳ね返ってしまう。より幸運だった部隊のほかの兵士たちは、六本の脚で しっかりとつかまって、ポーシャも含めた迷走している同輩たちを引き寄せていく。一体は 不運にも斜めに着地して面具を壊してしまう。 彼女は苦しみに脚を震わせながら落命し、そ

292

の無力な叫びが金属製の船体を伝わって仲間たちのもとへ届く。

感傷にひたっている暇はない。死体を小さな網で船体に固定してから、部隊は移動を開始 する。彼女らには戦いが待っているのだ。

やつらに目にもの見せてやろう”ポーシャは考える。 “やつらのやりかたがまちがってい ることを教えてやろう"

293

25

7.5 作戦行動

15 作戦行動

「岩だ!岩を投げつけてきやがった!」 カーストが信じられないという声をあげた。「や つらは宇宙時代の石器人だ!」

コンソールのディスプレイのひとつが明滅して消え、ほかのディスプレイにも不吉な琥珀 色の表示が点々とあらわれ始めた。

「カースト、これは軍艦じゃない」 レインの鋭い声が響く。 「ギルガメシュは加速と減速以 外の負荷に耐えられる設計にはなっていないし、もちろん弾着――」

「貨物庫で船殻が突破されました」 アルパシュがだれかに自分の聖地を踏みにじられたよう な声で報告した。 「内部扉はいずれも……」 一瞬、状況がはっきりしなかったようだが、彼 はすぐに言葉を継いだ。 「封鎖されています、当該区画は封鎖されています。 ただし... 積 荷の損失が――」 「積荷はもともと真空状態か、それに近い状態にあります。空気が抜けても害はないはずで す」 ヴィタスが割り込む。

「四十九台の冷凍タンクが損傷を受けています」 アルパシュがヴィタスに報告した。 「衝撃 そのものと、損傷によって生じたサージ電流が原因です。四十九台です」

294

一瞬、だれもその事実についていけなかった。 一発の被弾で五十名近くの死者。 積荷全体 に比べれば些細な数ではある。だが、積荷"という言葉の裏にひそむ意味を考えると恐ろ しいことだった。

「われわれは軌道上にいて、あの網まで百八十キロメートルの距離にいる」 カーストが言っ 「反撃しなければ。やつらはもっと岩を投げてくるぞ」

「そうかな?」 ホルステンも少しだけ口を出した。

さいそうてん

「たったいま再装填しているのかもしれないだろう」

「ほかに被害は?」 ヴィタスが問いかけた。

「わ………わかりません」 アルパシュは認めた。「船体センサーは••••••信頼できませんし、一 部は失われています。重要なシステムが損傷を受けたとは思えませんが、ほかの部分でも船 殻が弱っている可能性はあります… 本船の損傷管理システムは緊急対応や重要部位に集中 するよう改良されているので」つまりネットワーク全体の保守が適切にできていなかったと いうことだ。

「レーザーの位置は変えられる」 カーストはそれがいまの発言から導かれる自然な結論であ るかのように言った。カーストの頭の中ではそうだったのかもしれない。

「船の位置を変えるほうがずっと簡単だと思う」 レインが言った。「船首を回頭させて対小 惑星レーザーが網のほうを向くようにすればいい。軌道上では船体がどこを向いていようが

295

5

7.5 作戦行動

問題ないから」

カーストはこれを聞いて目をしばたたき、艦首は進行方向へ向けなければいけないという

考えからなかなか抜け出せないようではあったが、 こくりとうなずいた。 「じゃあ、それで 行こう。どれくらいかかる?」

「システムの反応次第ね。部分的に修理が必要になるかも」

「そんな時間は」

「やめて、カースト。 あたしは文字どおりあなたと同じ船に乗っている。できるかぎり急い でやるから」

「そうか、わかった」 カーストは顔をしかめた。どうやらレインを目覚めさせたことで自分 が司令官代理としての地位を失ったのを思い出したようだ。

年老いた技師は使用可能なコンソールのまえですわり込み、まわりに集まったごく少人数 の〈部族〉がその指示に従っていた。 ひどく疲れているみたいだな、とホルステンは思った が、レインの姿にはまだ精力がみなぎっていた。 時間はこの曲がったもろい肉体の所有権を めぐって彼女と争ってきたが、ここまでは時間が負けていた。

「敵を焼き払って惑星を支配するというわけにはいきませんよ」 ヴィタスが言った。

「もちろんいくさ」 カーストはかたくなに言った。 「まじめな話、あのむかつく網をまるご 切り裂いて宇宙へ吹っ飛ばせばいい・・・ 古い靴下かなにかみたいに」 古学者がそのたとえ

になにか言いたそうな顔をしているのを見て付け加える。 「黙れ、ホルステン」

「カースト、お願いですから対小惑星レーザーにどれだけの電力が使えるか確認してくださ い」 ヴィタスは辛抱強く言った。

カーストは顔をしかめた。「だったら再充電すればいい」

「なるほど、生命維持装置や原子炉格納庫といったシステムを機能させるためのエネルギー をすべて使うんですね」 ヴィタスはこたえた。 「仮にそれがうまくいったとして、そのあと は? 惑星はどうするんです?」

「惑星?」 カーストは目をしばたたいた。

「シャトルで着陸して旗を立てるつもりだったんですか? 軌道付近にあんなものがあると したら、地上ではどんなものに出くわすと思います? それも全部レーザーで焼き払うつも りですか? それともディスラプターや銃を持ち出すんですか? 銃弾が何発あるか正確に わかっていますか?」

「すでに保安隊と何人かの補助要員を起こして武装させてある」 カーストはやはりかたくな だ。 「まず着陸して拠点を作り、基地を構築してから、敵の排除を開始する。やつらを焼き 払うんだ。ほかにどうできる? だれも簡単だとは言っていない。だれもひと晩で片がつく とは言っていない」

「まあ、そうなるかもしれません」 ヴィタスは折れた。 「仮にそうなったら、わたしはここ

7.5 作戦行動

に残って攻撃の調整をおこない、あなたの幸運を祈ります。 とはいえ、 害虫問題を処理する もっと効率的な方法があるといいんですが。 レイン、わたしの指示で動かせる作業場を少な くともひとつは用意して、すべての古いファイルにアクセスできるようにする必要がありま す――地球に関するファイルでまだ残っているものならなんでも」

「どういう計画?」 レインは振り返りもせずにたずねた。

「贈り物を調合するんです、下にいるク、ク... やつらのために」 今度はヴィタスが口ご もったのはだれでも気づくほどあからさまだった。 「節足動物の外骨格や呼吸器系だけをむ しばみ人間にはまったく害をおよぼさない毒を調合するのは不可能ではないと思います。 彼 らが地球の蜘蛛から派生したものだとすれば、本質的にわたしたちとはことなる生物だとい うことです。あらゆる面でわたしたちとは似ても似つかないのです」

ホルステンにはその部分があまりにも強調されすぎているような気がした。 インペリアル Cでへたくそにつづられたメッセージを思い出す。 あれはカーン自身だったのか、それとも なにかがカーンの言葉をまねていただけなのか?

結局のところ、それは問題ではない。大量虐殺は大量虐殺だ。ホルステンは古帝国のこと を考えた。あまりにも高度に文明化したせいで、最後には自分たちの故郷の世界を毒殺して しまった。“そしていま、おれたちはこの新しい世界から生態系の一部を引き剥がそうとし ている"

だれもホルステンには注意を払っていなかったので―――彼は頭に浮かんだこれらの思いを いっさい口に出していなかったある程度使えそうなコンソールを見つけて通信システム に乗り込んだ。

予想どおり、惑星からは広い周波数帯で大量の電波が発信されていた。監視ハビタットが 破壊されたので以前ほど明確なメッセージが届いているわけではなかった――そもそも、あ れは惑星へ向けられた強力な送信機に過ぎなかったのかもしれない。いまは緑の世界そのも のが切迫感のある不可解なメッセージであふれていた。

ホルステンはなにか素晴らしいものを考え出そうとした- -双方に理解をもたらし、対話 のきっかけとなり、全員に選択肢をあたえる完璧なメッセージ。だが、ヴィタスが語った虜 囚にまつわる残酷な算術が足かせになった。“おれたちは彼らを信用できなかった。彼らも おれたちを信用できなかった。双方が相手を滅ぼそうとするのは唯一の理にかなった結末 だ、だれも遭遇したことのない地球外の知的生物と接触するという人類の夢 古帝国でも 新しいのでも―について考えてみる。“なぜだ? なぜ人間はそうしたいと思うんだ? 対話はできないだろうし、たとえできたとしても、あのふたりの虜囚と同じように、信頼し てリスクをおかすことを強いられるか、自分だけ少しでも助かろうとして相手を破滅させて しまうだけだ

そのとき、惑星から船へ向けられた新しいメッセージが届いた。 以前よりも弱くなってい

299

75 作戦行動

【はずれた】

るのは人工衛星を中継機として使っていないからだろう。インペリアルCの単語ひとつだが、 その意味は完全に明確だった。

ホルステンはそれをまじまじと見つめ、二、三度口をひらいてだれかの注意を引こうとし てから、同じ周波数で簡単なメッセージを送り返した。

【ドクター・アヴラーナ・カーン?】

【近づくなと言ったはずだ】 すぐに悪意に満ちた返信が届いた。

ホルステンは迅速に作業を進めた。いまはギルガメシュのためではなく生の歴史に直面し 地球最後の古学者として交渉しているのだ。 【わたしたちには選択肢がないのです。船を 降りなければなりません。世界が必要です】

【別の世界へ送り出してやっただろう、恩知らずの猿たちよ】メッセージは惑星から送信さ れ、あふれかえる雑多な信号の中で力強く脈打っていた。

【居住に適さなかったのです】 ホルステンは送信した。【ドクター・カーン、あなたは人間 です。わたしたちは人間です。残っている人間はわたしたちだけなんです。 どうか着陸させ てください。ほかに選択肢はないのです。引き返すことはできません】

【人間性は過大評価されている】 カーンの暗い返事が届いた。【それに、わたしが決定をく だしていると思っているのか? わたしはただの助言者で、あなたたちという問題について

&

は彼らがわたしの望んだ解決策を好まなかった。彼らにも彼らなりのもめごとへの対処法が あるのだ。立ち去れ】

【ドクター・カーン、これははったりではありません、ほんとうに選択肢がないのです】 だ が結果は以前と同じだった――説得はできなかった。 【ではイライザと話をさせてもらえま せんか?】

【たとえわたしではないイライザが残っていたとしても、あなたたちがたったいまそれを破 壊してしまった】カーンはこたえた。【さようなら、猿たちよ】

ホルステンはさらに何度かメッセージを送信したが、カーンはもう話すつもりはないよう だった。非の打ち所のないインペリアルCに目をとおしていると、女の侮蔑的な声が聞こえ てくるような気がしたが、太古の存在が自分でも惑星上の生き物は抑えられないとほのめか していたことのほうが、ホルステンにとってはずっと衝撃だった。“カーンの実験はいった いどうなってしまったんだ?"

ホルステンは周囲をちらりと見まわした。 ヴィタスは化学薬品のある自分の作業場へ出か けて、必要なだけ惑星を消毒するための準備にとりかかっていた彼女の種族がそこに安 息の地を見つけられるように。 ヴィタスの仕事が終わったあとで、この世界を魅力ある居住 地にしていたものがどれだけ残っているだろう。“だが、ほかにどんな選択肢がある? 宇 宙で死んでこの地を虫たちとカーンにまかせるのか?"

301

7.5 作戦行動

「わかりません」

「船体センサーがまだ回復していません」 アルパシュが気づいた。 「衝撃が思った以上の損

傷をあたえたのかもしれません」 彼の口調にあるまぎれもない不安は、あっという間にほか の人びとにも伝染していった。

「いまだに回復しない理由は?」 レインが自分の作業に集中したままたずねた。

「じゃあドローンを送る。見てみよう」 カーストはしばらくごそごそやって、ドローンが見 ている光景を一台のスクリーンに映し出した。 「ほら」機体は少しふらふらしながらベイを 出て、大きく湾曲する船体に沿って飛行を始めた。「クソっ、こいつはつぎはぎだらけでガ タガタだな」

「ほとんどは例のテラフォーム・ステーションのあとで組み込んだ部分が原因」 レインが念 を押した。 「新しいものを入れたり修理したりするたびに、何度も機体を開けたり閉めたり したから……………」声が途切れた。 「いまのはなに?」

「今度はなんだ? なにも見えな――」 カーストが言いかけた。

「なにか動きました」 アルパシュも確認した。

「そんなバカな……………」

ホルステンはアンテナが突き出すごつごつした光景が流れ過ぎていくのを見ていた。その とき、スクリーンの隅になにかがこそこそと走るような動きがあった。

「やつらがここにいる」 ホルステンは言おうとしたが、喉がからからで声がかすれた。 「外にはなにもないぞ」 カーストが言ったが、ホルステンはこう考えていた。“アンテナか ら糸のようなものがなびいていないか? なぜ船体センサーはひとつまたひとつと故障して いくんだ? あの動いているのは...?"

「ああ、クソっ」カーストが急にレインよりも老け込んだような声を出した。 「クソック ソックソっ」

ドローンの視界の中で、 半ダースほどの灰色の影が船体の上をかさかさと素早く移動して いた。外の凍てついた真空の空間で、少し大げさなくらい自信ありげに駆け回り、ときには 前方へ跳躍したり、糸で自分を引き戻したりしながら、いらなくなった糸の跡をギルガメ シュの船体に縦横に残していく。

「なにをしているんでしょう?」 アルパシュがうつろな声で言った。 レインの声はとりあえず落ち着いていた。 「侵入しようとしている」

303

7.6 殻を破る

殻を破る

ポーシャの同輩の一体が、蜘蛛糸で包んだ目の役割をする硝子製のかさばる装置を操作し ている。中に入っている小さな蟻の群れの役割は、眼前の光景の複合映像を作成してそれを 軌道上の網と惑星へ中継することだ。それによってビアンカは、この巨大な異星からの侵略 者の外側に張りついている部隊のそのときどきの位置を最大限に活用した命令をあたえるこ とができる。ポーシャは見たものにどう対応するかすぐには思いつかないので、かえってこ のほうがいいのだ。どこを見ても奇怪で不穏なものばかり。別の門に属する者たちの夢から 生まれた美学、硬質金属と自然力をあやつる技術。

ビアンカ自身もどう対応すればいいのか見当もつかないが、映像は巨大なコロニー集合体 であるドクター・アヴラーナ・カーン、というかその残骸へ転送されている。 カーンはポー シャが見ているものを経験から推測してあれこれ提案をおこなうが、採用されることもあれ ば無視されることもある。カーンは神の地位からすっかり転落していた。彼女はかつての信 徒の指導者たちと、いまギルガメシュに乗っている人類の行く末について苦い意見の相違を 経験していた。カーンは異議を唱え、脅迫し、しまいには切々と懇願したが、そのころには 蜘蛛たちは攻撃の計画を立てていてまったく惑わされることはなかった。結局カーンは、か

つては彼女の忠実な信徒で、いまは彼女の宿主である者たちの厳しい決断を受け入れざるを えなかった。

カーンはポーシャやそのほかの軌道防衛隊のために船体センサーの位置を確認する。 彼ら は船体をあわただしく移動してギルガメシュの目をつぶしているのだ。

ポーシャはこの時点では避難船の中にいる生物のことはほとんど意識していない。頭では だれかいるとわかっていても、気持ちは目のまえの任務に集中しているし、巨人たちが乗る 巨大な船という概念は彼女の想像を超えている。にもかかわらず、現在の状況に関するポー シャの心象は驚くほど正確だ。“彼らはわたしたちを発見し、わたしたちが侵入しようとし ていることに気づくだろう〟彼女の頭の中では、ギルガメシュは大昔の凶悪な蟻の群れのよ うなものだ。いまにも守備隊があふれだしてくるか、なにかの武器が持ち出されるにちがい ない。

内部へ通じる扉がいくつかあるはずだ〟 ビアンカが指示する。“移動しながらセンサーを どんどん破壊して、彼らの対応力を削ぎ取れ。探すのは大きな四角い場所か......〟 ビアンカ は細心の忍耐力をもって、アヴラーナ・カーンが避難船と遭遇したときの記憶から掘り起こ した情報により、ギルガメシュの内部へ進入できる可能性がある場所について簡潔に説明す る――シャトルがどこから発進するか、点検用の扉や気密室や無人機の射出口がどこにある か......。 その多くは推測だが、少なくともカーンは避難船の建造者とかつては同じ種族だっ

305

7.6 殻を破る

た。カーンなら共通の基準系を有しているが、ポーシャではギルガメシュの船体に見えるた くさんの設備の目的や機能を推測することさえできない。

蜘蛛たちに思いきった決断力があれば、弱点を見つけなくても避難船に侵入することはで きる。なにしろ彼女らには独自に酸素を積んでいて真空中でも起爆できる化学爆弾があるの だ。とはいえ、彼女らの宇宙時代の技術には限界がある。船体を破るのは望ましい選択肢で はない。少なくともポーシャたちは避難船の空気を頼りにしている――たとえ彼女らがふだ ん必要としているほどの酸素がそこに含まれていないとしても。蜘蛛たちが腹部に装着して いる呼吸装置の寿命は短いし、兵士たちだって虚空を渡って家に帰れるほうがありがたいに 決まっている。 小さめの突破口をひらき、部隊の蜘蛛たちが中に入ったら密閉するほうがい い。

これまで経験したことのない不思議な感覚が押し寄せてきて、ポーシャは触覚器官を震わ せる。思いつく中でもっとも近いのは風が吹きすぎたときの感覚だろうが、ここには動く空 気がない。彼女の仲間やいま攻撃に加わっているほかの同輩組も感じているようだ。 その影 響で無線通信が一時的に不調になった。船内にいる敵が即席の電磁パルスで蜘蛛の電子機器 を攻撃したことなどポーシャには知る由もない。両者の科学技術はほとんどふれ合うことな くすれちがっている。 ポーシャのほうは無線機でさえ生物学的なものだ。電磁パルスの影響 を受けたごくわずかなものはただちに交換される。この技術は生まれながらにして死を運命

よし

づけられているので、あらゆる部品のうしろには鮫の歯のように交換用の部品がずらりと生 えている。

ポーシャは進入路を見つける。 頑丈な金属製の扉で密閉された方形の広い通路だ。 ポー シャがただちに自分の位置を無線で流すと、あとに続こうとする近隣の部隊が彼女のいる場 所へ集結し始める。

ポーシャが呼び寄せた専門家が、酸を使って穴の輪郭を描き始める。金属はまだしばらく は耐えそうで、 ポーシャは不安とあせりからそわそわと足踏みをする。 中に入ったらどんな ものが待っているかわからない巨人の守備隊、過酷な環境、理解しがたい機械。彼女は じっと待っているのが苦手で、常に計画を立てたり行動したりせずにはいられない。 どちら も否定されたら苦しくなる。

酸が効き始めて船体と激しく反応すると、発生した白煙があっという間に拡散する。ほか の隊員たちはおたがいのあいだに蜘蛛糸の気密網を紡ぎ始める。部隊が中に入ったらこれで 穴をふさぐのだ。

すると無線通信がふいに途絶え、押し寄せる大海のような雑音にのみ込まれる。 避難船の 住民たちによる再度の攻撃だ。 ポーシャはすぐに使える周波数を探し始める。 巨人たちも無 線を使って話しているので、いくつかの回線をひらいたままにしている可能性が高い。だが、 探しているあいだにポーシャの部隊は遮断される船に取り付いているすべての部隊が遮

307

7.6 殻を破る

断されたのだ。だが計画はわかっている。覚醒している乗組員とカーンが説明していた膨大 な数の眠ったままの乗組員、その両方の人間たちの脅威にどう対処するか、彼女らはすでに 指示を受けていた。さらなる詳細についてはポーシャの裁量にゆだねられている。

このときポーシャがいちばん気にかかっていたのは、ギルガメシュの住民たちがついにみ ずからの防衛に積極的にかかわろうとしていることだった。それがどのような形で表面化す るのかは見当もつかないが、家の壁をかじる襲撃者がいたときに自分がなにをするかはわ かっている。ポーシャ系統の蜘蛛はけっして受け身でもなければ防御的でもない。網で気長 に待ち伏せするわけではなく、攻撃もすれば反撃もする。 彼女らは攻勢に出るように作られ ているのだ。

無線が使えなくても近距離通信はかろうじて可能だ。準備をしろ、敵が来るぞ〟 ポー シャは船体を叩いて伝え、触肢をひらめかせて言葉を強調する。船体破りに直接関与してい ない者は、たくさんある目であらゆる方向を監視しながら散開する。

308

777 船外での戦い

「やった!」 カーストがスクリーンに向かって叫んだ。 「これでやつらのクソな無線はぼろ ぽろだ」

「致命的な一撃とは言えないかな」 レインが手のひらの付け根で目をこすった。

「そもそも敵が無線を使っているということの持つ意味が無視されている」 ホルステンは 言った。「おれたちはなにを相手にしているんだ? だれもそのことを質問すらしないのは なぜだ?」

「明白だからです」 通信装置からヴィタスのそっけない声が流れた。

「だったら説明して、いまのあたしには少しも明白じゃないから」 レインはスクリーンに集

ごうまん

中していたが、ホルステンにはヴィタスの傲慢な態度にいらだっているように聞こえた。 「カーンの世界はある種のバイオエンジニアリング惑星でした」 声だけのヴィタスが説明す る。「彼女はずっとこういうものを作っていたんです。 そして、 ギルガメシュが戻ってくる ことを知ると、ついにそれを解き放ち、わたしたちに対抗すべく配備を進めました。 カーン の人工衛星が破壊されたあとも、それがプログラムを実行しているんです」

ホルステンはレインやカーストの目に留まろうとしたが、彼の姿はまたもや背景に消えて

309

7.7 船外での戦い

しまったようだった。

「となると地上はどうなるんだ?」 カーストが不安そうにたずねた。

「広範囲で浄化をしなければならないかもしれません」 ヴィタスが明らかに意気込んだ声で 言った。

「だめだ」 ホルステンはつぶやいた。

レインが彼にむかって片眉をあげた。

「頼む…………あやまちを繰り返さないでくれ。 帝国のあやまちを」 “ずっとそれしかやってい ないような気がすることもあるからな〟「おれには住む場所を確保するために惑星を毒で殺 すという話をしているように聞こえる」

「地上の状況によっては必要になるかもしれません。 暴走したバイオテクノロジーを地上に 残すのはかなりまずいことですから」 ヴィタスがこたえた。

「彼らに知覚力があったらどうする?」 ホルステンは問いかけた。

レインは半開きの目で傍観しているだけだったし、カーストはその質問をきちんと理解し ていないように見えた。いまやホルステンとヴィタスの声の一騎打ちになっていた。

「だとしても」 ヴィタスは思案した。 「コンピュータに知覚力があるかもしれないというの と同じことでしょう。 彼らは指示に従うでしょうし、現場の状況に対応するためにかなりの 行動の余地をあたえられているかもしれませんが、それだけのことです」

「ちがう」 ホルステンは辛抱強く言った。 「もしもほんとうに知覚力があるとしたらどうす る。生きていて、自立していて、進化しているとしたら?」 “高貴な"という言葉が頭に浮 かんだ。“高貴な獣たち〟だがカーンは愛する猿たちのことしか話していなかった。

「バカなことを言わないで」 ヴィタスが怒鳴り、全員が彼女の声に震えを聞き取った。 「い ずれにせよ、それは問題ではありません。虜囚の選択の論理はやはり成立します。わたした ちと敵対しているものがなんであれ、 それは全力を挙げてわたしたちを滅ぼそうとしていま す。それに応じた対応が必要なんです」

「また一機ドローンが消えた」 カーストが報告した。

「え?」 レインがきき返した。

「船体センサーがつぶされているからドローンで奴らを監視しようとしているんだが、それ も次々と撃墜されている。 残ったのはほんのひと握りだ」

「カーンを撃墜したやつみたいに武装しているのは?」 年老いた技師はたずねた。

「ないな。どのみち使えなかったし。やつらが船体に張りついているんだ。船に損害をあた えてしまう」

「もう手遅れかもしれません」 アルパシュが淡々と告げて、残ったドローンの一機から送ら れてきた映像を見せた。シャトルベイの扉のひとつに一団の蜘蛛がむらがっていた。金属の 表面に新しい線がついていて、そこからうっすらと白煙が立ちのぼっていた。

311

22

7.7 船外での戦い

「クソどもが」 カーストが暗い声で言った。「ほんとうに船体に電気は流せないのか?」 そ れは電磁パルス攻撃を試みるまえから話題になっていたことだった。 アルパシュは蜘蛛がい る場所のまわりに局所的な電気グリッドを設置する方法を考えていたが、まずそのためのイ ンフラが存在しなかったし、実行に必要な莫大なエネルギーは言うまでもなかった。それで もっと技術的に簡単な対策へと話が移ったのだ。

「部下を武装させて準備をととのえてある?」

ばくだい

「こっちにはクソな軍隊がある。数百人の優秀な候補者を倉庫から目覚めさせ、ディスラプ ターを渡した。あのチビどもを破砕することができればの話だが。 たとえできなくても、ま あ、ほかの武器を用意してある。だって」 声が少し震え、深い深いストレスからくる小さな 亀裂があらわになる。「船はひどいありさまだから穴がいくつか増えたところでちがいはな

いだろう? それに、まだやつらの侵入は阻止できる。それでも侵入されたときは･･･もう 抑え込めないかもしれない」 カーストはその“かもしれない”と格闘していて、楽観的にな りたいという気持ちが現実の壁に激しくぶつかっていた。「この船はこういう状況を想定し た設計にはなっていないようだ。クソみたいな見落としだな、まったく」にやりと笑った顔 は引きつっていた。

「カースト......」 レインが口をひらき、ホルステンはいつも少し出遅れる――これは彼 を黙らせて恥をかかせないようにしたいだけだなと考えた。

ལ

「スーツを着る」 保安隊長が言った。

レインはなにも言わずにカーストを見つめている。

「なんだって?」 ホルステンは目を丸くした。 「待った、 それは・・・・・・」

カーストはホルステンをほぼ無視して、年老いた技師に視線を据えていた。

「確信はある?」 レイン自身はそうではないように見えた。

カーストは荒っぽく肩をすくめた。「ここにいてもしかたがない。船体から害虫を取り除 かないとな」 その声にはまったく熱意が感じられなかった。レインがあなたは残るべきだと 説得してくれるのを待っているのだろうか。だが、レインのしわだらけの顔は決断に迷って ゆがんでいた。自力では克服できない技術的な問題の解決策を探している技師の顔だ。

そのときホルステンのコンソールが明滅して息を吹き返した。 カーストがこれまでドロー ンを制御するために使っていて、じきに船と連絡をとるために使うことになるクリアな回線 が、外部の襲撃者たちに見つかったのだ。 ホルステンは蜘蛛たちがこの発見をしたらすぐに 全員に知らせることになっていたが、なにも言わなかった。彼の一部はギルガメシュの生き 残った受信機がとらえている信号が急に途切れがちになるのを見つめ、残りの部分は背後で 進んでいる会話に耳をすましていた。

「あなたのチームは?」 レインがうながした。

「主力はスーツを着て準備をととのえている」 カーストはこたえた。 「エアロックをあけた

313

7.7 船外での戦い

らすぐに戦闘に突入するかもしれない。あのチビどもはもう外にいて、船の中へ侵入しよう としているんだ」 だれも異議を唱えてはいなかったが、彼は続けた。「部下に行けと言って わたしが残るわけにはいかない」 それから、「これがわたしの役目だろう? わたしは戦略 家ではない。司令官でもない。自分のチームの先頭に立つだけだ」 レインのまえに立つカー ストの姿は、女王を失望させて埋め合わせをする方法はひとつしかないと感じている将軍の ようだった。「現実を直視しよう。 保安隊は旅のあいだメインクルーと積荷の安全を確保す るためだけに存在していた。だが、兵士になる必要があるなら兵士になるし、 わたしはその 指揮を執る」

「カースト......」 レインはそこで口を閉じた。なにか陳腐な台詞を、「行きたくないなら行 かなければいい」というような聞こえのいい言葉を口にしようとしたのだろうか。だが、や りたいとかやりたくないとかいう段階はとっくに過ぎていた。だれもこんな状況は望んでい なかったし、彼らの語る言葉は、残っているテクノロジーと同じように、生きるのに必要な ものだけに絞り込まれていた。それ以外の美辞麗句は、維持しても費用効率が高いとは言え なかった。

「スーツを着るとしよう」 保安隊長は疲れた声で繰り返し、うなずいた。死地へむかう兵士 の敬礼のような、なにか軍隊式のあいさつをしようとするかのようにためらってから、きび すを返して去っていった。

レインは金属製の杖に身をもたれてカーストが去っていくのを見送った。背中が曲がって いるにもかかわらず、やはり直立不動の軍人のような風情だ。骨張った指の節は真っ白にな り、部屋にいるだれもが彼女を見つめていた。

レインはホルステンの肩口までそろそろと二歩足を運ぶと、まだ通信室に残っているひと 握りの部族〉の技師たちをにらみつけた。

「仕事にかかりなさい!」 レインは彼らを怒鳴りつけた。「いつでもなにかしら解決すべき 問題がある」 みなの注意を分散させたあと、彼女は大きく息を吸って吐き出した。 ホルステ ンの耳のすぐそばだったので、胸のかすかなあえぎが聞き取れた。 「カーストの言うとおり 「だった」彼にだけ聞こえるようにそっとささやく。 「あたしたちは船体からやつらを排除し なければいけないし、カーストがいっしょにいれば保安隊はもっとうまく戦える」 レインは カーストに行けと指示したわけではないが、彼女がひとこと言えば彼はやめていたかもしれ なかった。

ホルステンはレインを見あげてうなずこうとしたが、体がうまく動かず、意味のないあや ふやな身ぶりになってしまった。

「これは?」 レインが唐突にたずねた。 スクリーン上を流れる信号に気づいたのだ。

「彼らがこっちの回線の隙間を見つけた。送信している」

「なんで報告しなかったの?」 レインはすぐにカーストに呼びかけて、アルパシュが接続を

:

314

7.7 船外での戦い

22

315

確認するのを待った。 「周波数を変えるから、部下たちにも準備をさせて」 そして新しいク リアな回線を伝えた。「ホルステン――」

「ヴィタスはまちがっている」 ホルステンはレインに言った。「彼らは生物学的機械ではな い。カーンのただの操り人形でもない」

「どうしてわかる?」

「彼らの会話のしかたで」

「しかし――」

レインは眉をひそめた。「もう解読したわけ? それなのにだれにも報告しようと思わな かった?」

「いや...... 彼らが話している内容ではなく、その構造だ。おれは古学者で、仕事の大半は言 語の研究だ古い言語、 死んだ言語、もう存在しない人類のある時代の言語。首をかけて もいいがこの信号はただの命令ではなくほんものの言語だ。あまりにも複雑だし、構造が込 み入っている。非効率的なんだよ、イーサ。言語は非効率的なものなんだ。有機的に進化す る。これは言語だ――ほんものの言語だ」

レインが目をほそめてスクリーンを見つめていると、メッセージが急に途切れた。妨害電 波で周波数が切り替わったのだ。 「それでなんのちがいが?」 彼女は静かにたずねた。 「それ でヴィタスのクソな虜囚は牢屋から出られる? ちがうでしょう、ホルステン」

「それがなんの役に立つのか教えて」 レインはうながした。 「こういう憶測をしてなに かいいことがあるのかどうか。それともあなたのいつもの手練手管でしかない? まさに空 理空論というやつでしょ」

「準備ができたぞ」 カーストの声が飛び込んできた。 レインが話し終えるのをおとなしく 待っていたようだ。 「全員エアロックに入った。これからハッチをあける」

レインの顔はデスマスクのようだった。彼女も司令官になるつもりなどなかったのだ。 ホ ルステンはその顔のしわに何世紀にもわたる苦渋の決断のひとつひとつを見てとることがで きるような気がした。

「がんばって」 レインはこたえた。「幸運を祈る」

カーストが率いる部隊は総勢二十二名、 それでまだ使える重装備の船外活動スーツはすべ て使い果たした。ほかに十二名が現在作業中だが、〈部族〉が外へ出て船体の修理をする必 要があったことには感謝するしかなかった。そうでなければこんなに多くの兵士たちを投入 することはできなかっただろう。兵士――カーストは彼らのことを兵士と考えていた。中に はほんとうに兵士だった者もいた。今回か前回に積荷から目覚めた軍人で、カーストが少し ばかり筋肉を必要としたときに少しずつ保安隊に追加していたのだ。それ以外の者はカース トのチームのベテランたちで、最初からいっしょにいたメインクルーだ。彼は最高の人材だ

317

7.7 船外での戦い

けを選んでいて、今回の場合はしかるべき船外活動の訓練を受けた者がほぼ全員ということ になる。

カーストは自分が船外活動訓練を受けたときのことをはっきりとおぼえていた。 完全な時 間のむだに思えたが、ギルガメシュのメインクルーの地位を獲得したかったし、そのために は必要な訓練だった。何ヶ月か軌道上であたふたして、無重力下での動き方、磁気ブーツで の歩き方、過酷な環境が原因の吐き気や見当識障害に慣れる方法を学んだものだ。

あのときは人類の存続を懸けて蜘蛛軍団と戦うという話はまったく出なかったが、まだ自 分が若くて、ギルガメシュ計画がひとつのアイディアに過ぎなかったころに、そういうこと を夢想していたような気がしないでもなかった。たしかに見たのだ、包囲された強大なコロ ニー船の外殻で立ちはだかり、武器を手に、エイリアンの大群を追い払おうとしている自分 の姿を

いま、エアロックの中で、耳に大きく響く自分の呼吸音を聞き、鉛のように重いスーツに みっちり包まれていると、想像していたような楽しさはまったくなかった。

船外へ通じるハッチはカーストが立っている床に組み込まれている。外へ出ると視点がぐ るりと変わり、おたがいにカラビナでつながれたまま、回転部の遠心力で船の側面から吹っ 飛ばされないようにしなければならない。そのあとはブーツが体を保持してくれると信じな がら、常に彼らを排除しようとする表面に沿って進むことになる。 深宇宙で加速か減速して

いるときのほうが、船首か船尾にむかって “落下”する感覚があるし回転部は静止している

からむしろ簡単だったはずだが、いまは軌道上にいて、惑星の周囲で自由落下状態にあるの で、自力で重力を偽装しなければならないのだ。

「隊長!」チームのひとりが警告した。 「空気が失われていきます」

「それは当然」 カーストは口をつぐんだ。 まだ外部扉をあけろと命令していなかったか らだ。しばらくのあいだ、だれもがこの崖っぷちで立ちつくすだけで言葉はなかなか出てこ なかった。いまだれかがなにかが――カーストに行動を強いていた。

ハッチのどこかにピンホールがあって空気が流出しているにちがいない。蜘蛛たちがすぐ 外にいて、船内へ入り込もうとしているのだ。

「全員ラッチをおろしてブーツをロックしろ」 カーストは命じた。いざ行動しなければとい う状況に直面すると、よけいな感情が消えて頭がスムーズに回り始めた。 「姿勢を低くした ほうがいい。空気を抜かずにできるだけ急いで外部扉を開放しろ」

〈部族〉のひとりが命令を確認する声が耳に届くと、カーストも自身の助言に従った。

ハッチはじりじりと着実にひらいていくはずだったが、だれかが「できるだけ急いで」と いう言葉をまともに受け取ってなんらかの緊急解除機能を作動させ、ほんの数秒でハッチを 開け放ったために、周囲の加圧された空気が、結果的に生じた開口部を轟音と共に通り抜け た。それはカーストをさらって外へ引きずり出し、広々とした宇宙の景色を満喫させようと

ごうおん

319

7.7 船外での戦い

した。だが、命綱とブーツが持ちこたえて、彼はなんとか嵐を乗り切った。となりにいた チームのひとりはあっという間に体を剥がされ、開口部の途中まで引っ張られたが、命綱の おかげでかろうじて救われた。 カーストは手を伸ばしてその女の手袋をつかみ、ぱっくりひ らいた穴の脇の主観的な床まで不器用に引き戻した。

そのむこうに敵がいた。

そのとき、いくつかのものが目に入った。ハッチの作動部分に引っかかっている分節のあ 数本の脚とずたずたになった胴体の残骸らしきもの。そのむこうに......

そいつらはすっかり混乱状態で、おたがいの体の上を這いまわったりしていた。何匹かは 減圧で吹き飛ばされていて、そのまま宇宙に消えたのがいれば良かったのだが、少なくとも 三、四匹は糸の先にぶらさがっていて、すでにハッチに向かって引き返し始めていた。カー ストは銃をかまえた。 それは手袋の中に組み込まれていて、全体としては斬新と言えるほど 単純な作りだった。 真空の荒野には独自の酸素を内包する化学的推進剤の作用を止めるもの はなにもないし、真空の虚無は狙撃手にとってはパラダイスとなる。射撃範囲を制限するの はギルガメシュの湾曲した船体だけだ。

ざんしん

なにか感動的なことやドラマチックなことを言いたかったが、忍び寄り、脚を振りかざし、 はじかれたように走る怪物たちの姿が恐ろしすぎたので、「クソどもを殺せ」と口走るのが やっとだった。

་

カーストは発砲したが三度はずした。 非現実的な遠近感を調節しようとして攻撃対象の距 離と大きさを見誤ったうえに、スーツの照準システムも小さな害虫をロックオンしてくれな かったのだ。それからようやく標的をとらえ、まだ船体の上にいた獣を一匹はじき飛ばした。 チームの面々も慎重に狙いをつけて発砲を始めていて、蜘蛛たちはいま起きている事態に対 してまったく準備ができていないようだった。骨張った、長い脚をもつ体が四方八方へ投げ 出され、死体は不気味な風船のように船体からまっすぐにぶらさがっていた。

不愉快なことに何匹かは応射していた。 蜘蛛たちはある種の武器を携行していたが、発射 物はごつくて速度も遅く、人間が作った銃弾のなめらかな飛翔とは比べものにならなかった。 一瞬、また石を投げているのかとも思ったが、 飛来物は氷かガラスのようなものだった。そ れはアーマースーツにぶつかって砕け、損傷をあたえることはなかった。

よろい

蜘蛛たちは予想外に耐性があり、ある種の緻密に織り込まれた鎧を身にまとっていた。銃 弾の衝撃で踊るように吹っ飛んでも穴があくことはなかったので、何匹かには貫通するまで 銃弾を浴びせ続けなければならなかった。

だが、いったん死んだら、とても派手に破裂してくれた。

しばらくたつと、敵に生存者がいたとしても、みな逃げ去って姿を消していた。 カースト はひと呼吸置き、船外へ出て切り詰められた地平線と対面するという大きな一歩を踏み出す まえに、レインに報告をおこなった。

321

77

7.7 船外での戦い

ほかにすることはない――そこでカーストは外へ出た。

はいせつぶつ

重厚な船外活動スーツはまともな軍事テクノロジーだが、カーストが使いたかったはずの 軍事システムのほとんどは作動しないか完全に取りはずされるかしていた。技師たちは修理 作業に出かけるときに高度な照準プログラムなど必要としない。人類文明で生き残ったほか のあらゆるものと同じように、絶対的な優先順位があったのだ。それでも、スーツは関節部 分が強化されていて、それ以外の部分にはアーマーがあり、 宇宙戦士がそれを着用して動く のを助けるサーボも組み込まれていた。長時間の空気供給、排泄物リサイクル、温度制御。 もしも船体センサーが壊れていなかったら、周囲のものを残らず表示してくれるすてきなミ ニマップもあっただろう。現実のカーストは、胴体と四肢の円周が二倍にふくれあがった第 二の皮膚をまとって苦労しながらハッチを通過した。暑いし、窮屈だし、大昔から愛情を込 めて整備されてきたサーボモーターがわずかな可能性を捨てて機能停止するかどうかを一秒 ごとに考えているかすかな震えも伝わってくる。一部のスーツにはまだ使えるジェットパッ クが装備されているので、船体から離れても短時間であれば行動可能だが、燃料は貴重品で あり、カーストは非常時のためにとっておけと指示していた。 時代遅れで頻繁に修理されて いるジェットパックを使ったりすれば、死の罠に一歩近づくだけではないかと思わずにいら れなかった。

カーストが把握している周囲のイメージは、フェイスプレート越しの雑然とした狭い眺望

སྐྱ

と、隊員たちのスーツに付いているカメラからの映像だけで、こちらは撮影している本人と 結び付けるのがむずかしかった。

「レイン、全員に隊形とそれぞれの配置について指示を送れるか?」 負けを認めるような気 分だったが、カーストにはスーツの発明者が用意してしかるべきツールがなかった。 「あら ゆる方向を見渡せる目が必要だ。いまは第七シャトルベイの扉へむかっている。われわれが 出たらこのエアロックを閉じてくれ。 外部扉はどこかに漏洩が――」

「閉じません」 アルパシュの声が聞こえた。 「なにか...... 異常があります」

ろうえい

「そうか......」 カーストはそれに対してあまり言えることがないのに気づいた。 いますぐ出 てきて修理しろと要求することはできなかった。 「じゃあ、われわれが戻るまで内部扉を封 鎖してくれ。これから出発する」

そこでレインの指示が届いた -彼女が考える最善のルートと、保安隊が全方向へ目をく ばることができる隊形だ。

「別のドローンを発進させた」 レインは付け加えた。 「遠くへ飛ばして部隊を見おろせる位 置につけて、それをあなたたちの……クソっ」

「どうした?」 カーストはすぐさまたずねた。

「ドローンはだめ。とにかくシャトルベイへ行って、駆け足で」

「これを着て駆け足をしてみやがれ」だがカーストは先頭に立って動き出していた。 チーム

323

77

7.7 船外での戦い

「お見事」

の面々はよたよたと配置につき、船体の上でごつい金属製の足を一歩ずつ運んでいく。「当 ててやろうか――そのあとでドローンベイだな?」

ドローンはまだベイから出ておらず、センサーで検知すらできないような網にからまって ぶらさがっていた。発進用のハッチもひらいたままだ。 ホルステンにはドローンベイから船 内のどの部分にアクセスできるのか見当もつかなかったが、 レインがすでにそちらへ人を 送っていたので、おそらくあの生き物が船内に入り込んでいるのだろう。

カーストとその部下たち全員ではない――から送られてくるカメラ映像が、船外で行 く手に広がる切り詰められた地平線へむかってのろのろと油断なく進んでいく一行の様子を 記録していた。

「なにも見えない!」 レインが怒り狂っていた。船体センサーのネットワークはばらばらに 分断され、数百時間の保守作業が必要となる損傷をほんの数分で負っていた。 「じゃあ、や つらはどこにいる? ほかのどこかに?」

ホルステンは口をひらいた またもやありふれた無意味な発言をするチャンスだったが、 そこで警報が鳴り始めた。

「貨物庫で船殻が破られました」 アルパシュが淡々と言ってから、妙にどんよりした口調で

続けた。「言うまでもなく第二の突破です。 最初の一撃があったので」

「貨物庫にはとっくに穴があいていた」 レインもどんよりと応じて、目でホルステンの視線 をとらえようとした。「やつらはもう中にいる」

「だったらなんで別の穴をあけるんだ?」

「貨物庫は広大です」 アルパシュが言った。 「やつらは船のそこらじゅうに穴をあけている にちがいありません。ハッチは必要ないんです。 ぼくたちは…………」 アルパシュは目を大きく 見ひらいて、すがるようにレインを見つめた。「どうすればいいんですか?」

「積荷が......」 ホルステンは小さなプラスチック製の棺でなにも知らずに眠っている数千人 のことを考えた。蜘蛛たちがその上に降りてきて、無重力の真空の中でするすると獲物に向 かっていく様子を思い描いた。 卵のことも考えた。

レインも同じようなことを考えていたようだ。「カースト!」 彼女は怒鳴った。「カースト、 部隊を船内へ戻して」

「いまシャトルベイのハッチに近づいているところだ」 カーストが聞こえなかったかのよう に報告した。

「カースト、やつらは船内にいる」 レインはくいさがった。

沈黙が訪れたが、揺れるカメラ映像の進行が遅くなることはなかった。「そっちで人を 送ってくれ。わたしはこっちを片付けてから船内へ戻る。 それともやつらにドアの外で待っ

325

7.7 船外での戦い

ていてほしいのか?」

かけた。

[.......

「カースト、貨物庫には重力も大気もないから、ただ人を送るわけには

「この巣を退治したら戻る」 カーストはレインの話をさえぎって言った。 「ちゃんと蓋をし てやるから、心配するな」 腹が立つほど落ち着いた声だった。

そのとき船内の別の場所から通信が入ってきた。 一瞬、わけのわからない叫び声と悲鳴が あふれ......そして静寂。

沈黙が続いた。レインとアルパシュとホルステンは呆然と見つめ合った。

「いまのはだれ?」 年老いた技師がようやく口をひらいた。 「アルパシュ、いったいなにが

「わかりません。連絡をとろうとしているんですが･･････応答してください、全員、応答して ください......」

船内にいる〈部族〉の各グループや再覚醒させられた軍人たちからあわただしく返信が入 り、アルパシュはそれを次々と確認していった。その作業が終わるまえに、だれかの叫び声 が飛び込んできた。「やつらがいるぞ! 出ろ、出ろ。船内にいるぞ!」

「位置を報告しろ」 アルパシュの声がこわばった。「ローリ、位置を報告しろ!」

「アルパシュー」 レインが言いかけた。

レインが言い

326

「ぼくの家族です」 若い技師が言った。彼は急に自分の持ち場を離れた。 「あれはうちの居

住区です。みんなそこにいるんです、親族も、子供たちも」

かすみ

「アルパシュ、持ち場に戻りなさい」 レインが杖を握った手を震わせながら命じたが、彼女 の権威は年齢と血統の力はいまやただの霞となっていた。アルパシュはハッチをあ けて姿を消していた。

「いたぞ」 カーストの勝利の叫びが回線から聞こえてきた。それから―――「残りのやつらは どこだ?」

レインの口がひらき、目はスクリーンにむかって否応なく引き付けられた。シャトルベイ のハッチのまわりに少数の蜘蛛たちが張りつき、太陽の光を浴びて、骨張った影を船体に 沿って長くのばしていた。数は以前より減っていたが、それはほかの者がもっと侵入しやす い場所へ移ったということだろう。通信をとおして届く混乱は、この化け物たちが船のいた るところに攻撃の拠点をつくっていることをしめしていた。

「カースト......」 レインの声は小さすぎて返事は来なかった。

スクリーン上で一匹の蜘蛛がいきなりばらばらになった。カーストかそのチームのだれか に撃たれたのだ。それからだれかが「うしろだ」と叫び、カメラの視界がぐるりと回転して 船体と星ぼしが見えるようになった。

「つかまった!」 だれかの声がした。 保安隊のほかの隊員たちはもう動いていなかった。仲

327

7.7 船外での戦い

間のカメラに映ったひとりの男が、目に見えないなにかと戦って、自分のスーツを叩いたり 引っ張ったりしていた。その男をとらえているただよう糸の網は、見えなくても頑丈すぎて 破れなかった。

蜘蛛たちが出現し、カーストの重々しい足取りをあざ笑うような速さで船体のカーブに 沿って走ってきた。 上からあらわれた別の蜘蛛たちは、ぶら下がっていた糸の端から船体の 回転部の遠心力に逆らってのぼってきたようだ。カーストとその部下に飛びかかれる位置を 目指しているのだ。

カーストの銃/手袋がカメラの隅にあらわれて、新たな標的を追尾しながら何度か閃光を 発し、敵を少なくとも一匹は殺した。 カーストの部下のひとりは、味方の銃弾を受けたはず みでブーツが船体から剥がれたらしく、そのまま落下して目に見えない糸の端でかろうじて 止まったが、そのじたばたともがく無力な姿にむかって八本足の怪物がじりじりと接近して いくのが見えた。男も女も叫び、発砲し、悲鳴をあげながら、のろのろした不自由な足取り でなんとか走って逃げようとしていた。

カーストは重い足取りでよろよろと二歩あとずさり、発砲を続けながら、ヘルメットの ディスプレイに表示されている螺旋状マガジンの残弾数へ目をやった。自身の判断ではなく 幸運により、 そばにいる女の上に降り立った一匹の怪物にたまたま銃弾が命中し、外殻と内

臓の凍りついたかけらが四散してカーストにばらばらとぶつかった。女はチビどもが船体に 張りめぐらした網につかまっていた。その大きく広がった雲のような細い糸のせいで、いま や部下の半数が完全に罠にかかっていた。

カーストの耳の中では大勢の声が叫んでいた――チームの面々、船内にいるほかの人びと、 さらにはレインさえも。 回線を切断する方法を思い出そうとしたが、あまりにも騒々しくて 頭が働かなかった。彼自身のしゃがれた激しい息の音が、過呼吸の巨人が耳元で咆哮してい るかのように、ほかのすべてを圧してとどろいていた。

またもや部下のひとりが、ほかに命網もないのにブーツの固定を解除し、船体を離れて飛 んでいくのが見えた。その男はただ無限の宇宙へ上昇していった。たとえスーツにジェット パックがあったとしても、いまは作動していなかった。不運な男はひたすら前進して、無限 の彼方へ遠ざかっていった。船内へ侵入しようとするせわしない怪物たちと同じ空間を共有 することに耐えられなかっただけかもしれない。

別の蜘蛛がカーストのかたわらの身動きできない女の上に降り立った。足を広げた大ジャ ンプによって飛び込んできたのだ。女の悲鳴が聞こえたので、カーストはよたよたと前進し て銃の狙いをつけようとしたが、女は激しく暴れながら手袋をした両手でそいつを殴りつけ ていた。

蜘蛛は女にしがみついたまま、その口器か、あるいはそれに装着されたなんらかの装置の

ほうこう

329

7.7 船外での戦い

向きを慎重に調整すると、ぐっと身を乗り出し、女のスーツのアーマーの隙間にあらがいよ うのない力で突き刺した。

スーツはもちろん穴をふさいでくれるだろうが、それは同時に注入されたなにかを食い止 める役には立たない。 カーストは女のスーツから医療情報を呼び出そうとしたが、やりかた を思い出せなかった。女は暴れるのをやめ、磁気ブーツを固定した場所でゆらゆらと体を揺 らした。 注入されたなにかは即効性だったようだ。

しょうあく

カーストはようやく頭の中の声をすべて消すことに成功し、残るは自分の声だけになった。 ほっとする静けさに包まれた一瞬、なぜか、事態をふたたび掌握できるような気がした。な にか魔法の言葉とか、真に才能あるリーダーなら発することのできるきわめて効果的な命令 があるのではないか。進化の道筋を正し、人類がこの異常な状況に打ち勝つことを可能にす る命令が。

なにかがカーストの背中に降り立った。

18 内なる戦争

蟻の群れみたいだ〟とポーシャは思う。だが、それは事実ではなく、心に重くのしかかる ひどく異質な環境に抵抗するために自分に言い聞かせているだけのことだ。

ポーシャが生まれ育った都市は森で、入り組んだ多面的な空間で満たされているが、彼女 の民の建築家たちはその三次元的な地勢を自分たちに合う大きさに切り詰め、広大な都市を 区分けして管理や制御がしやすいようにしている。ここでは巨人たちも同じことをしていて、 個々の隔室は彼らにとっては少し狭苦しくて窮屈なのかもしれないが、ポーシャにとっては その過剰な規模は恐ろしいほどであり、この場所を作り、その子孫がいまもここに住んでい る神のような存在の純然たる大きさと肉体的な力を常に思い起こさせた。

さらに悪いのは、その容赦ない幾何学的形状だ。 ポーシャがなじんでいる都市には無数の 傾斜があり、壁も床も天井もさまざまな角度で連なっている。 蜘蛛布を張りめぐらした世界 は、ほぐしてまた紡いだり、分割してそれをまた分割したりといくらでも仕立て直しができ る。巨人たちはこの固定された不変の直角の中で、巨大な硬い壁のあいだに閉じ込められて 生きていかなければならない。自然を模倣しようとしている部分はどこにもない。その代わ りに、あらゆるものが異質な美学によって厳格に支配されている。

331

78

78 内なる戦争

ポーシャの同輩組はシャトルベイの扉を破ったあと、圧力の損失を最小限に抑えるために 背後の突破口を密閉する。 彼女は他集団と無線で短い連絡を取り合っていた。巨人が自分た ちの使う周波数を変更し、見えない嵐でそれ以外のすべての回線を使用不能にするまえに、 大急ぎで情報を交換したのだ。 いま巨大な船の中には六つの同輩組がいて、そのうちのいく つかは空気のない区画にいる。 連係して動くのはまずむりだろう。どの部隊も独自に行動す るしかない。

ほどなく、ポーシャたちは最初の防衛隊と遭遇する。 蜘蛛たちが大型兵器の準備をととの えるまえに、おそらく二十人ほどの巨人が暴力的な意図を持ってやってくる。 接近する敵の 振動がひどくあからさまな警告になるので、ポーシャの部隊いまは十数体は待ち伏 せを仕掛けることができる。大急ぎで紡いでおいた発条罠は、先頭を走る巨人たちを雑な造 りの網の中にとらえる長く足止めできるだけの強度はないが、それでも後続の仲間たち は彼らに激突する。 巨人たちは武器を持っている――外で使われていたのと同じような破壊 力のある高速の投射物だけでなく、一種の超音波がポーシャの体のあらゆる繊維を激しい絶 叫のようにつらぬいて、すべての蜘蛛たちの動きを止め、一体を即死させる。

そこで蜘蛛たちは反撃を開始する。 体の下にぶらさがっている武器は銃弾よりもはるかに 遅く、 ポーシャの祖先が使っていた古代の投石器に近い。弾は三つ叉になった硝子製の矢で、 飛行中に回転する造りになっている。ここは重力があるので、射程距離は比較的短いが、ギ

332

32

ルガメシュの船内ではどのみち長距離射撃など許されない。 ポーシャとその同輩たちは、な にはともあれ並外れた射撃の名手で、距離や相対運動の判断がすぐれている。巨人の中には 外にいた連中のように鎧を着ている者もいるが、ほとんどの者はそうではない。

矢が命中すると、先端が折れてその中身が巨人が誇る異様に精巧な循環系に注入され、彼 自身の激しい代謝によって急速に全身へ広がる。 効果を発揮するために必要な量はほんの わずかで、慎重に計量された調合薬は迅速に機能し、まっすぐ脳まで到達する。ポーシャの 見ているまえで、巨人たちは一匹また一匹と痙攣を起こし、硬直して動かなくなる。数少な い鎧を着た敵はより危険な直接注射によって始末される。ポーシャは四体の兵士を失い、も しも待ち伏せに失敗していたら、全員死んでいたかもしれないと自覚する。

それでも船内にいる仲間の数は着実に増えている。 ポーシャはできれば生き残りたいと 思っているが、この任務が自分の死を意味することは初めから受け入れている。

部隊に所属する薬剤師はまだ生きていて命令を待っている。 ポーシャは出し惜しみはしな い。〈使徒〉は船内の空気を循環させるための通気口があると言っていた"避難船の居住区 に呼吸可能な空気をどうやって供給しているのかはポーシャの理解を超えているが、アヴ ラーナ・カーンの情報は必要な部分だけは理解されている。

毛むくじゃらの体は真空対応の被膜に覆われていても動くものには敏感で、蜘蛛たちは通 気口からの空気のかすかな動きを素早く追跡する。いずれ巨人の軍勢が集まってくることは

333

78 内なる戦争

わかっているし、彼らは蜘蛛たちが反撃してくると考えているはずだ。だがそれはポーシャ たちの計画ではない。

薬剤師はすみやかに兵器を設置し、精密に作られた調合薬を通風管の中へ放出する準備を ととのえる。薬はそこから船全体へ広まっていくのだ。

次へ行くぞ 準備が終わったところでポーシャは命令する。こういう化学兵器をほかにも たくさん設置しなければならない。なにしろ船には大勢の巨人が乗っているのだ。

アヴラーナ・カーンが自分たちに伝えようとしていたことをようやく理解したとき、自分 たちの種族が歩んできた道が必然的に巨大な創造神の文明との衝突をもたらすことが明らか になったとき、蜘蛛たちは啓示を求めて過去に目を向け、歴史の初期からずっと埋もれてい た知識を探し求めた。だが、蜘蛛たちにとって歴史は昨日のことのように思い出せるものだ。 人間の記録は歳月という砥石車にすりつぶされてその多くが永遠に失われてしまうが、蜘蛛

いしぐるま

たちがそんな問題に悩まされることはなかった。彼女らの遠い祖先は、ナノウイルスの力を 借りて、知識と経験を遺伝子で子孫に直接伝える能力を進化させた。親が子育てをほとんど しない種にとってはきわめて重要な足がかりだ。 ごく細部にいたるまで保存された遠い昔の 知識が、最初は親から子へ受け継がれ、のちには抽出されてすべての蜘蛛が精神と遺伝子に 組み込めるようになったのだ。

蜘蛛たちは世界全体で利用可能な膨大な経験の書庫を築きあげていて、その施設が彼女ら

ོ

の地上の暗がりから軌道への急上昇に貢献してきた。

この蜘蛛版のアレクサンドリア図書館には驚くべき秘密が隠されている。たとえば、何世 代もまえの蟻との大戦争のとき、この緑の世界を短時間だけ歩いた巨人たちがいた――ポー シャがいま侵入しているまさにその避難船の乗組員たちだ。

その巨人たちのひとりがとらえられ、長年にわたって監禁されていた。当時の〈理解〉に はそれが知的生物であるという概念が含まれておらず、現代の科学者たちは、祖先がもう少 がんばって対話を試みていればどれだけのことが学べただろうかと、いらだちにぴくぴく 身を震わせている。

だが、囚われの巨人から学んだことがまったくなかったわけではない。巨人が生きていた あいだ、とりわけその死後に、当時の学者たちはこの生物の生化学と代謝について、彼女ら と世界を共有していた小型哺乳類と比較しながら、できるかぎりの調査をおこなった。 じか に手に入れた知識により、人間の生化学の仕組みについて非常に多くのことが明らかにされ たのだ。

その知識で武装し、理想的とは言えないが手に入る最高の被験体である鼠や類似の動物を 活用して、蜘蛛たちは侵略者に対抗する最後の希望となる兵器を開発した。 都市や大規模同 輩組から選ばれた代表者たちのあいだで、 そして彼女ら全員とアヴラーナ・カーンとのあい だでも多くの議論が交わされた。 ほかの解決策や可能性は削ぎ落とされ、蜘蛛の性質と状況

335

78 内なる戦争

の厳しさから最後にこれだけが残った。 いまでも、その解決策がとりあえず機能しているか どうかは、ポーシャやそのほかの攻撃部隊が最初に確認することになる。

ギルガメシュのセンサーは、船内を循環して回転する乗員区画へ順繰りに忍び込んでいく 調合薬にはほとんど反応しない。あからさまな毒素も、ただちに害をおよぼす化学物質も含 まれていないからだ。船内のいくつかの計測器が空気組成のわずかな変化を記録し始めるが、

こうかつ

そのころにはすでにこの狡猾な兵器は大混乱を引き起こしている。

ポーシャがたったいま倒した巨大な戦士たちには高濃度の薬剤が注入されている。 ポー シャは好奇心に駆られて彼らを調べてみる。気味が悪いほどよく動く眼球がぴくぴくと痙攣 し、化学物質に脳を攻撃されると、見えない恐怖の光景にぐるぐると激しく暴れ回る。 なに もかも計画どおりだ。

ここにとどまって巨人たちを縛りあげたいところだが、なにしろ時間がないし、ただの蜘 蛛糸でこんな巨大な怪物を拘束できるかどうかわからない。最初の無能力状態が -哺乳類 の被験体でも見られたように -狙いどおり恒久的な結果をもたらしてくれることを期待す るしかない。巨人たちがどうにかして回復したらやっかいなことになる。

ポーシャの民は意を決して素早く前進を続ける。 この化学物質は蜘蛛自身の生理機能には 無害で、書肺を通過してもなんの影響もない。

ほどなく、一行は巨人でいっぱいの部屋にたどり着く。こちらは武装しておらず、大きさ

がいろいろあるのは脱皮の回数がさまざまな成体と幼体だろうとポーシャは推測する。 彼ら はすでに目に見えない薬剤に屈服していて、酔っぱらったようによろめいたり、脚の力を 失って急に倒れたり、ただそこに横たわって自分の頭の中にしか存在しない光景を見つめた りしている。空気中には強い有機物の匂いがただよっているが、 ポーシャは多くの犠牲者が みずからを汚しているのだと気づく。

ポーシャたちは戦う相手が残っていないことを確認してから先へ進む。打ち倒すべき巨人 はほかにも大勢いるのだ。

337

7.9 最後の抵抗

7 最後の抵抗

マイクの回線がひらきっぱなしになっていたため、カーストの叫び声と悲鳴はぞっとする ほど長いあいだ聞こえ続けた。彼のスーツのカメラは船体や星や苦戦している仲間たちの不 鮮明な映像を途切れ途切れに届けていた。レインがしゃがれ声で船内へ戻れと叫んでいたが、 カーストはそれには耳を貸さず、こちらには見えないなにかと激しく戦っていた。映像の隅 のほうにちらりと見えた手袋の動きからすると、自分のヘルメットをこじあけようとしてい るのかもしれない。

そこでいきなり悲鳴が途絶え、一瞬、カーストが送信を止めたのかと思ったが、回線はひ らいたままで、今度はごぼごぼという湿った窒息音が聞こえてきた。 カメラの激しい動きは 止まり、カーストの視界のむこうで星野が穏やかに流れていた。

「ああ、いや、いや、いや…」 レインが口走ったとたん、カメラの視界の外から分節のあ る脚がのびてきてカーストのフェイスプレートを踏みつけた。映っているのは、しっかりし た足がかりを求めて彼の肩の上にしゃがみこんでいるなにかの一部だけだ。外骨格をちらち

と光らせ、ある種のマスクの中に湾曲した牙をおさめている毛むくじゃらの蜘蛛。 人間に とって最古の恐怖が、人類の版図の最果てであるこの地で待ちかまえていたのだ。すでに宇

宙へ進出する用意をととのえて。

そのころには船内のいたるところから報告が届いていた。複数の技師のチームがスーツを 着込み─軽量の作業用スーツで、カーストにはほとんど役に立たなかったアーマーやシス テムはそなえていない危険な紛争地である貨物庫へむかっていた。 ほかの者はかさかさ と走る生物が侵入してきた地点で敵を撃退しようとしていた。問題は、あまりにも多くの船 体センサーが破壊されたために、ギルガメシュが敵の侵入経路についておおざっぱな推測し かできなくなっていることだ。

過酷な数分間、レインはさまざまなグループをなんとかまとめようとした。指揮班の命令 で動いているグループ、 〈部族〉からやってきた自警団、覚醒して乗り換える冷凍タンクを 待っている積荷。

そのとき彼らの周囲でなにかが変わった。 ホルステンとレインは視線を交わし、ふたりと もすぐになにかがまちがっていることに気づいたが、それがなんなのか特定することはでき なかった。どこにでもある、ふだんはまったく意識したことのない、あたりまえに存在して いたなにかが消えたのだ。

ようやくレインが口をひらいた。「生命維持」

ホルステンは考えただけで胸が凍りつくのを感じた。「なんだって?」

「たぶん……………」 レインはスクリーンに目を向けた。「空気の循環が止まってる。通気口が閉

339

7.9 最後の抵抗

19

鎖された」

「それはつまり………」

「レイン?」

「必要以上に呼吸をするなということ。いきなり酸素不足に陥ったわけだから。いったいな にが......?」

老いた技師は顔をゆがめた。「ヴィタス? どうなっているの?」

「わたしが空気の流れを止めました」 科学者の声には決意と怯えがごっちゃになったような 妙な響きがあった。

レインはホルステンに視線を据えて、彼から力をもらおうとしていた。 「理由を説明して くれる?」

「蜘蛛たちがなんらかの化学兵器か生物兵器を放出したんです。船内を区分けして、まだ感 染していないエリアを切り離しています」

「まだ感染していないエリアを切り離す?」

「残念ながらかなりの範囲に広がっています」 ヴィタスの声は快活で、悪いニュースを笑顔 で隠そうとしている医者のようだった。 「それらのエリアを避けて汚染されていない限定的 な空気循環を復活させることはできると思いますが、とりあえずは......」

「どうしてそんなことがわかった?」 レインは詰問した。

S......

「うちの研究室の助手たちが全員倒れました。 なにかの発作に苦しんでいます。だれもまっ たく気づかなかったんです」 言葉にひそむかすかな震えはすぐに打ち消された。 「わたしは 密閉された実験室の中にいます。 戦いに勝つために独自の生物兵器の開発を進めていたんで す――発砲することなく敵の種族を全滅させようと。 彼らに先んじられるとは想像もつきま せんでした」

「完成が近いわけではない?」 レインはあまり期待せずにたずねた。

「もう少しだと思います。 ギルガメシュにある古い地球の動物学の記録がかなり不完全なも のなので。レイン、わたしたちはなんとしても――」

「汚染されていない空気を送って」技師は話を打ち切った。コンソールに覆いかぶさり、震 える両手であわただしく必死に操作を続けている。この一時間で十年分の歳月が肩にのしか かったかのように、その姿はますます老け込んで見えた。「こっちでも隔離を進めてる。ホ ルステン、みんなにマスクをつけるかさもなければ退却しろと警告して...... 行き先はこれか

ホルステンはすでにせいいっぱいのことをしていた。 ギルガメシュのときどき信頼できな くなるインターフェースと格闘しながら、システム上で位置を突き止めたそれぞれのグルー プに呼びかけていく。 返答のないグループもあった。 蜘蛛たちの兵器は、ヴィタスとレイン がそれを封じ込めようと奮闘しているあいだにも、区画から区画へ目に見えないまま広がっ

341

7.9 最後の抵抗

ていた。

アルパシュとようやく連絡がついて、ホルステンは大きな安堵をおぼえた。 「やつらはガ スかなにかを使って......」

「わかっています」〈部族〉の技師はこたえた。「みんなマスクはしています。 でも長くはも たないでしょう。非常用キットなので」 こんな状況にもかかわらず、彼の声は妙にうきうき して聞こえた。

「レインが準備しているんだ･･････」 適切な言葉をなんとか思いついた。 「......退却する場所 を。そっちはもう見て――?」

「群れのひとつを叩きつぶしてやったところです」 アルパシュは力強くこたえた。ホルステ ンは〈部族〉にとってこれはちがう戦いなのだと気づいた。 ギルガメシュが全人類の唯一の 避難所であり、種族の生存がそれに懸かっていると頭ではわかっていても、ホルステンに とってそれはただの船であり、ある場所から別の場所へ移動するための手段でしかない。だ がアルパシュとその仲間たちにとって、ギルガメシュは故郷なのだ。「了解、あなたが退却 する場所は…」 それまで荒い息をつきながら猛烈な集中力で作業をしていたレインがルー トの指示をおこなった。

「ヴィタス?」 年老いた技師は怒鳴った。

「聞いています」 科学者の肉体のない声はいつもどおりそっけなかった。

་

༣

「この区分けはあなたの武器の拡散もさまたげるのでは?」

ヴィタスは不思議そうな音を立てた。笑うつもりだったのかもしれないが、ナイフのよう に鋭いヒステリーがそれを妨害していた。 「わたしは......敵の布陣の後方にいます。孤立し ているんですよ、レイン。なにかできあがったら、それを届けてやります......やつらに。も う少しなんです。 たっぷり毒を盛ってやりますよ」

ホルステンは別の戦士たちの一団と連絡をとったが、耳障りな叫び声と悲鳴が断続的に聞 こえたあと、接続は切れた。 「急いだほうがいい」 彼はかすれた声で言った。

「クソ」 レインが吐き出すように言った。 「またなくなった･･････安全なエリアがどんどん 減ってる」 杖をつかんだ手をぎゅっと握り締める。 「なにが――?」

「やつらは船内を移動しています」 ヴィタスの幽霊のような声がした。 「ドアや壁やダクト を切り裂いて進んでいます」 声の震えが増している。 「マシンです、やつらはただのマシン です。死んだテクノロジーが生み出したマシン。 そんなものです。 生物兵器です」

「どんなバカが巨大な蜘蛛を生物兵器にしたりする?」 そう怒鳴ったレインは、まだ密閉エ リアの再設定を続けながら、ホルステンを通じてほかのクルーへ最新の指示を送っていた。 「レイン…………」

科学者の声になにかを感じて、ホルステンたちは手を止めた。

「どうしたの?」 レインが呼びかけた。

343

7.9 最後の抵抗

長い沈黙が訪れ、レインは何度かヴィタスの名前を呼んでみたが応答はなかった。 それか ら―――「やつらがここにいる。 研究室の中に。ここにいる」

「あなたは大丈夫? 封鎖できている?」

「レイン、やつらがいる」 このときのためにたくわえられていた、ヴィタスがめったにおも てに出さないあらゆる人間的な感情が、その震える声に詰め込まれてすべての言葉から解き 放たれているようだった。「やつらがいる、やつらがいる、やつらがわたしを見てる。レイ ン、お願い、だれかよこして。 助けをよこして、だれか、お願い。やつらがこっちにむかっ てくる、やつらが――」 それから金切り声が爆音で響き、一瞬だけ通信が途切れて雑音だら けになった。「ガラスの上にいる! ガラスの上にいる! こっちへ来る! ガラスを食い 破ってる! レイン! レイン、助けて! お願い、レイン! ごめんなさい! ごめんな さい!」

ホルステンにはヴィタスがなにを謝っているのかわかるはずもなく、もはや言葉が続くこ ともなかった。女の叫び声のむこうで、蜘蛛たちが彼女の実験室に押し入るすさまじい破壊 音が響いていた。

そこでヴィタスの声がふいに途絶え、その恐ろしい騒音の中に震える息づかいだけが残さ れた。レインとホルステンは視線を交わしたが、 どちらも希望となりそうなものを見出すこ とはできなかった。

344

「アルパシュ」 古学者は呼びかけてみた。 「アルパシュ、報告は?」

アルパシュからの返事はなかった。 待ち伏せした者が待ち伏せされてしまったのか、ある いは無線がもう使えなくなっているのか。 ほかのあらゆるものと同じように、船そのものの 防御と同じように、それもまた崩壊しようとしていた。

ギルガメシュのいたるところで照明がひとつひとつ消えていった。レインが設定した安全 地帯も、同じように急速に汚染にさらされたか、さもなければコンピュータが彼女に告げた ほど安全ではなかったようだ。防衛隊はそれぞれが最後の戦いに突入し、船内にいる蜘蛛た ちはますます数を増やして自信を深めていった。

そして貨物庫では、人類の生き残りである何万人もの人びとが、自分たちの未来を懸けた 戦いに破れようとしていることも知らずに眠っていた。 冷凍状態では悪夢を見ることはない。 ホルステンは彼らをうらやむべきかどうか考えた。だが、そうはしなかった。“むしろ目を あけて最後の瞬間に直面しよう"

「あまりかんばしくない状況だな」 それはあまりにも控えめすぎる表現で、ほんのひととき でもレインの気持ちを軽くしようとした結果だった。レインは、時にさらされたしわだらけ の顔でホルステンのほうを向き、手をのばして男の手をしっかりと握った。

「ずいぶん遠くまで来たね」 レインが船のことを言っているのか、それともふたりのことを 言っているのかはわからなかった。

345

19

7.9 最後の抵抗

ふたりはしばらく被害状況の評価に取り組み、それからほぼ同時に口をひらいた。

「だれも呼びかけに応じない」とホルステン。

「となりの区画が破られた」とレイン。

残ったのはおれたちだけ。あるいはコンピュータがまた不調なのか。結局、ふたりとも長 生きしすぎたんだな” 古学者であるホルステンは、時間が彼らのために敷いた道を見渡す資 格があるのは自分だけだと感じていた。“なんて歴史だろう!〟 猿から人間へ、道具の使用、 家族、共同体、環境の支配、競争、戦争、 地球を共有してきた多くの種族の絶滅。古帝国の もろい絶頂期がおとずれたとき、彼らは神々のように星ぼしを渡り歩き、地球から遠く離れ た惑星で忌まわしいものを創造した。 そして猿の祖先たちが夢にも思わなかったやりかたで 殺し合った。

そのあとがおれたちだ。傷ついた世界の継承者たちは、足もとで大地が死にゆく最中にも 星ぼしへ手を伸ばし、避難船で人類最後の決死の賭けに出た。“その避難船もいまや一隻だ けで、ほかの船からはなんの連絡もない”それでも人間たちは争いを繰り返し、個人の野望 や、確執や、内戦をもたらした。“そのあいだずっと、おれたちの敵は、未知の敵は力をた くわえていたんだ

レインは杖をこつこつ鳴らしながらハッチのほうへ歩いていった。「温かい」 彼女は静か に言った。「やつらが外にいる。 切断している」

「マスクを」 ホルステンはいくつか見つけて、ひとつをレインに差し出した。 「おぼえてる?」 「もうプライベート回線は必要ないね」

ホルステンが手伝ってストラップを締めてやると、レインはようやく腰をおろし、震える 両手を体のまえに置いた。小さく、弱々しく、年老いた姿だった。

「ごめんなさい」 レインは言った。 「なにもかもあたしのせい」

ホルステンの手の中にあるレインの手は冷たくてほとんど肉がなかった。すり切れたやわ らかな皮を骨の上にかぶせたようだ。

「こんなこと予想できるはずがなかった。 きみはできることをしたんだ。 だれもこれ以上の ことはできなかった」 陳腐ななぐさめの言葉だった。「ここに武器はあるのか?」

「あなたでも計画していないことがあるなんて驚きね」 レインの辛口のユーモアがいくらか 戻ってきた。「あたしの杖を使って。代わりに蜘蛛を叩きつぶして」

一瞬冗談かと思ったが、 レインは金属製の杖を差し出し、ホルステンはそれを受け取って 重さに驚いた。これが生まれたての〈部族〉を何世代にもわたって統率してきた王の笏なの か? そのあいだにレインは指揮権を求める挑戦者たちを何人くらいこれで打ち倒してきた のか? まさに聖なる遺物だ。

それは棍棒だった。その意味では実に人間的なものだった。 人類が宇宙に立ち向かう典型 的なやりかたで、叩きつぶしたり、砕いたり、こじあけたりするための道具。

347

ぎ

7.9 最後の抵抗

「カースト......」

じゃあやつらはどうやって世界に立ち向かうんだ? 蜘蛛の基本的な道具とはどんなもの なんだ?"

ホルステンはしばし思いをめぐらした “やつらは構築する〟 なんだか妙に平和的なイ メージだったが、そのときコンソールで音が鳴り、そちらへ突進しようとした拍子に杖につ まずきそうになった。通信? むこうに生きている者がいるのか。

一瞬、無意識に手を引っ込めそうになった。それがやつらからのメッセージで、インペリ アルCに似た意味不明な混沌の中に悪意はあるがまぎれもない非人間的な知性がひそんでい るのではないかと考えたのだ。

「レイン………?」 静かな、ためらうような声がした。 「レイン...? きみか.....? レイ ン......?」

ホルステンはコンソールを見つめた。その言葉にはひどく不快なところがあった。傷つい た、形のないなにかが震えているような。

「カーストだ」 レインが言った。目を大きく見ひらいている。

「レイン、そっちへ戻るぞ」 カーストはいままでになく落ち着いた声で続けた。「いまそっ ちへ戻るところだ」

「大丈夫だ」 保安隊長の声が続けた。 「大丈夫だ。 なにもかも大丈夫だから」

「カースト、なにがあったの?」

「わたしは大丈夫だ。 もうわかったんだ」

「でも蜘蛛たちが―――」

「カースト――!」

「彼らは......」 長い間があった。カーストが自分の頭の中をかきまわして正しい言葉を探し ているのかもしれない。 「われわれと同じだ。彼らはわれわれなんだ。彼らは......われわれ と同じだ」

「みんなでそっちへ戻るところだ。全員で」

ホルステンはおぞましい、不合理な考えに取り憑かれていた。アーマースーツの中身は吸 い尽くされてしなびた抜け殻なのに、ありえないことにまだ生きている。

「ホルステン」 レインが男の腕をつかんだ。 空気中にかすかな化学物質の霧がただよってい

た――蜘蛛の殺人兵器ではなく、ハッチを浸食しているなにか。

するとハッチの下端の近くに穴があき、そいつがとおり抜けてきた。

一瞬、彼らはおたがいを凝視した 大きな目と探究心をそなえた太古の樹上生活者を祖 先にもつふたつの末裔。

ホルステンはレインの杖を持ちあげた。 蜘蛛は大きいが、蜘蛛にしては大きいというだけ だ。これなら叩きつぶすことができる。 毛むくじゃらの殻を切り裂いて曲がった脚のかけら

349

7.9 最後の抵抗

་

をばらまくこともできる。 最後に人間になれるのだ。 その破壊力を誇示して。

だが穴からは蜘蛛がどんどん這い出していて、ホルステンは年老いていたし、レインは もっと年老いていた。彼は最近はめったに見られないもうひとつの人間性を求めて、両腕を レインの体にまわし、せいいっぱいの力で抱き締めた。杖が床にからんと落ちた。

「レイン…………」 カーストの幽霊のような声が聞こえた。 「メイスン……」 それから部下たち にむかって、「さあ、ペースをあげるんだ。 動けなくなったら離脱しろ」 いままでにない落 ち着いた声だが、そこにあるいらだちはまちがいなくカーストのものだった。

蜘蛛たちは少し散開し、顔につけている透明なマスクの奥から大皿のような目でふたりを じっと見つめていた。その異質な視線と出くわしたとき、ホルステンは自分の同胞と対峙し たときにしか経験のない接触の衝撃をおぼえた。

そいつらの一匹の後脚がぐっと縮こまって緊張するのが見えた。

蜘蛛たちが跳躍し、それですべてが終わった。

いじ

350

10慈悲の質

澄み切った青空からシャトルが降下してくるのにはかなりの時間がかかりそうだ。

〈七つの木〉市の 〈大きな巣〉 地区の境界を越えた先にある広々とした平原にはかなりの群 衆が集まっている。地面や周囲の木々や糸の構造物にぎっしりと群がって待つ数千体の蜘蛛 たち。怯える者もいれば、浮かれ騒ぐ者もいるし、これからなにが起こるのかよくわかって いない者もいる。

目の代わりをする蟻群も数十あり、 とらえた映像を緑の世界の各地にある色素胞スクリー ンへ送信している――それを何百万体もの蜘蛛が見物し、波の下にいる口脚類が凝視し、も う少しで知性を獲得できそうなほかの多くの種族がそれぞれの理解力に応じてながめている のだ。〈糸吐き〉たち――荒野の居留地にいる新世代の山城蜘蛛たち――でさえこの瞬間 の映像を見ているかもしれない。

サイトーデス・バリーダ

歴史が作られようとしている。それどころか歴史が始まろうとしている新しい時代の 幕開けだ。

ドクター・アヴラーナ・カーンは、あらゆる場所に存在しながら、自分の子供たちの準備 を見守っている。彼女はまだ納得していないが、何千年も続けてきた冷笑主義を捨てるのに

351

7.10 慈悲の質

は時間がかかるものだ。

"わたしたちは彼らを抹殺するべきだった〟カーンはいまだにそう考えているが、 いまでこ

分散形態をとっているとはいえ、彼女はただの人間に過ぎない。

カーンの手元に残っていた人間の神経化学に関する資料と、蜘蛛たち自身が遠い昔にとら えた捕虜にまつわる調査が、このような結果をもたらしていた。だが、カーンがその原動力 になったわけではない。 蜘蛛たちは長く待たれていた侵略者にどう対応すべきか自分たちで 懸命に議論し、彼女の助言にはあまり従うことがなかった。彼女らはなにが危険かよくわ かっていた。人間がこの惑星で自由に行動できるようになった場合になにが起きるのかにつ いてカーンの評価を受け入れた。大量虐殺は、相手が他種族であれ同胞であれ、人間が何度 も繰り返してきたことだった。

蜘蛛たちもその道のりにおいていくつかの絶滅の原因となってきたが、蟻との初期の対立 は彼女らを別の道へと導いていた。 蜘蛛たちは破壊のやりかたを見てきたが、蟻が世界を利 用するやりかたも見てきた。あらゆるものが道具になりうる。あらゆるものが役に立つ。 〈吐き〉を根絶やしにしなかったのと同じように、彼女らは蟻を根絶やしにすることはな く、その決断がのちに急成長するテクノロジーの基礎となった。

人類、創造種族、伝説の巨人の到来に直面して、蜘蛛たちは“どうやって滅ぼすか〟では なく、“どうやって罠にかけるか? どうやって利用するか?を考えた。

352

“両者のあいだにどんな障壁があるせいで人間たちはわれわれを滅ぼしたくなるのか?"

蜘蛛たちにも“虜囚の選択"に相当するものはあるが、彼女らは視覚だけではなく絶え間 ない振動と匂いがあふれる世界で、 複雑な相互のつながりという観点からものを考える。 ふ たりの虜囚が話し合うことができないというのは、彼女らにとって受け入れ可能な状況では なく、克服すべき問題だー 虜囚の選択”は、ゴルディアスの結び目のように、縛られる

のではなく切り裂かれるべきものなのだ。

みわざ

蜘蛛たちはずっと以前から、自分たちの体内にも惑星上の他種族の体内にもひとつのメッ セージがあることを知っていた。遠い昔、疫病との戦いのさなかに、彼女らはこれが自分た ちの遺伝コードとはことなるものだと気づき、〈使徒〉の御業であると考えた。ある意味で は彼女らは正しかった。 そして彼女らは体内にあるナノウイルスを分離した。

蜘蛛たちはもちろん気づいていたことだが、巨人と似たかたちの生物――この世界に種を まかれた鼠などの脊椎動物はナノウイルスを持っておらず、そのために蜘蛛をおたがい 同士やほかの節足動物と結びつけていると思われる共通性を欠いていた。鼠はただの動物 だった。ほかのなにかになる可能性はないように見えた。それに比べれば、髭太箴虫は あるいはほかの十数種類の似たような生物は可能性に満ちあふれていた。

蜘蛛たちは長いあいだ熱心に働いて、哺乳類の神経を攻撃するナノウイルスの変種を生み 出し増殖させてきた複雑な機能をもつ完全なウイルスではなく目的をひとつに絞った単

353

7.10 慈悲の質

純なツールで、毒性と感染性と遺伝性と不可逆性をそなえている。 ナノウイルスの進化を促 進する部分は取り除かれあまりにも複雑でほとんど理解できなかった――ウイルスの基 本機能のひとつだけがそのまま残されている。哺乳類の脳の特定の部分を書き換えるよう手 を加えられ変異させられた、まさに精神のパンデミックだ。

ナノウイルスが何千世代もまえに古代のポーシャ・ラビアータ蜘蛛と接触したとき、それ が最初におよぼした効果は孤独な狩猟者の種をひとつの社会へと変えたことだった。類は類 を呼び、ウイルスと接触した者は、たとえ自分を知るのに十分な認知能力を有していなくて も、だれが仲間であるかを知ることができた。

カーンは――ほかのすべての者たちも――シャトルが着陸するのを見守る。 赤道上の網や 宇宙エレベータを百キロメートル上回る高度で軌道をめぐっているギルガメシュには、多く の人間が乗り込んでいて、その全員が感染しているが、まだ眠っている数千の人間にはこれ からウイルスを導入する必要がある。 その作業には長い時間がかかるが、今回の着陸は統合 への第一歩であり、それにもまた長い時間がかかるだろう。

蜘蛛たちのあいだでさえ、ナノウイルスは共食いや配偶者殺しといった根深い習慣と長い 戦いを続けてきた。だが、顕著な成功はほとんどが種の内部にとどまっていた。ポーシャ系 統の蜘蛛は常に狩猟者だったので、種を超えた共感能力は彼女らの力をそこなっていただろ う。これは彼女らの生化学的創造力が真に試される場面だった。 蜘蛛たちは下級哺乳類で試

354

験をおこなって最大限の努力をしてきたが、 実際の効果を知ることができたのはポーシャと

その同輩たちが避難船と乗組員を掌握したあとのことだった。

必要なのは簡略版ウイルスを哺乳類の脳を攻撃するように再構成することだけではなかっ た――充分にむずかしいことだが、それだけでは役に立たない。 何世代にもわたって研究を 続けそれぞれが先代から生の知識を継承してきた大勢の蜘蛛の科学者たちにとって、ほんと うにむずかしかったのは、感染した人間がその親に気づくように作成者である蜘蛛たち の中に自身の存在を認め、その類似性に呼応するように変更を加えることだった。亜微 生物レベルで親族関係にあるのだから、ギルガメシュの巨人たちの中には、あの先史時代の 恐ろしく軽率な創造神たちの中には、ポーシャとその同族を見て自分たちの子供だと気づく 者がいるかもしれない。

いよいよシャトルが着陸すると、蜘蛛たちが詰め寄ってくる。激しく沸き立つ、毛むく じゃらの灰色の潮流のような脚と牙、じっと見つめるまぶたのない目。カーンが見守るまえ でハッチがひらき、最初の人間が踏み出してくる。

あらわれたのはほんのひと握りだ。 今回の出会いは、ナノウイルスの断片が所期の効果を もたらしたかどうかを確認するための実験でしかない。

人間たちが蜘蛛の潮流に踏み込むと、 毛むくじゃらの硬い体がぶつかる。そこには明らか な嫌悪感も、突然のパニックもない。 カーンの再構成された目には、人間たちがすっかりく

355

7.10 慈悲の質

つろいでいるように見える。片手を差し出して群衆の背中をなでるようにして進む者さえい る。人間たちの中にあるウイルスが“これはわたしたちだ、彼らはわたしたちと同じだ〟と 伝えているのだ。それは蜘蛛たちにしても同じで、半端なウイルスの断片がより完成された いとこたちに呼びかけている“わたしたちはあなたたちと同じだ"

カーンはふと考える。 蜘蛛たちによる干渉は彼らが考えていたよりも先へ進んでいるのか もしれない。もしもすべての人間の脳内に小さなビーズがあって、それがおたがいに“彼ら はあなたと同じだ〟と伝え合っていたとしたら、それが惑星に広がる網の中でひとりひとり に共感の細い糸を引いていたとしたらいったいどんなことが起きていただろう? 同じ ように戦争や、虐殺や、迫害や、十字軍が生じていただろうか?

おそらくそうだろう”カーンの思いは苦い。 この件についてフェイビアンと話し合ってみ たいものだが、彼女の忠実な信奉者さえこの光景をじかに見るために日差しの中へ這い出し てしまっている。

シャトルのハッチから、ポーシャは同輩組の仲間たちといっしょに人間たちのあとを追っ 外へ出てくる。 彼女は自分が果たした役割の大きさをほとんど忘れている。生きているだ けでうれしいのだ――仲間たちの多くはそれほど幸運ではなかった。人類に蜘蛛たちと同じ ものの見方をさせるための代償は大きかった。

“だがそれだけの価値はある"ポーシャからその思いを伝えられたビアンカは、きっぱりと 断言していた。“これから先、われわれがいっしょにどれほどのことを成し遂げられると思 う? 結局のところ、われわれがここにいる原因を作ったのは彼らだ。われわれは彼らの子 供だが、いままで彼らはそのことを知らなかったのだ〟

人間たちの中に、初めは怪我をしたか病気にかかったかと思われたが、いまでは単に長い 巨人の生涯の終わりにあるだけだと判明しているひとりの人間がいる。別のひとりが、こち らは男だが、彼女をシャトルから運び出して地面に寝かせ、好奇心旺盛な蜘蛛たちが押し合 いへし合いしながらも礼儀をわきまえてそのまわりをぐるりと取り囲む。 ポーシャはその人 間の苦しげな両手が地面をつかみ、草を握り締めるのを見る。 青い空を見あげる奇妙な細い 目―――だが、ポーシャはその目の中に共通点を見出すことができる。いまやナノウイルスが つなぐ絆は両方向に効果を発揮している。

その老いた人間は死にかけているカーンの翻訳が正しければ、かつて存在した中で もっとも高齢の人間だ。 だが、彼女が死のうとしている世界は、いずれ彼女の民の世界とな り、彼女の民はそこをほかの民と分かち合うことになる。確信はないものの、ポーシャには 老いた人間がそのことに満足しているように見える。

第8部

スポ

離散

果敢な旅立ち

ヘレナ・ホルステンレインは自分の網で身を横たえ、無重力の中でゆったりとくつろぐ。 まわりではほかのクルーが発進まえのチェックをすませている。

ボイジャー

この船にはふたつの名前があり、どちらも意味は同じだった―航海者。 ヘレナは知らな いことだが、それは遠い昔の時代の、人類の先駆的な宇宙船につけられた名前だった。打ち 上げから何千年もたったいまでも宇宙のどこかを疾走しているかもしれない、製作者の子孫 がとっくに忘れてしまった業績の沈黙の記録だ。

ほうふつ

ボイジャーにはすでに解体されたギルガメシュを彷彿とさせるものはなにもないが、その 理念だけは残っている。ヘレナの祖母の祖母がたいへんな苦労をして維持していた地球の古 いテクノロジーが、掘り起こされ、再認識され、そこからさらに進化してきた。 蜘蛛の科学 者たちは、まず最初に人間が教えることができるテクノロジー、すなわち金属と電気、コン ピュータと核融合駆動について学んだ。 その後、蜘蛛たちは人間とはちがう視点からその知 識をさらに広げ、向上させて、それをまた教師の子供たちに教え返した。同じように、 人間 たちの頭脳は蜘蛛があやつる複雑なバイオテクノロジーの糸を解きほぐし、みずからも知識 を提供した。 どちらの種族にも、精神的に、物理的に、感覚的に、容易には越えられない限

359

8.1 果敢な旅立ち

界がある。だからこそおたがいを必要としているのだ。

ボイジャーは核融合炉の心臓をもつ生物であり、プログラム可能な神経系と、 それを調整、 修理、改良する共生蟻のコロニーをそなえた巨大なバイオエンジニアリングのかたまりだ。 乗組員は七十名で数万人分の遺伝物質と数十万の〈理解〉が積み込まれている。これは探査 船であって、命がけの避難船ではないが、旅のあいだは長期にわたって眠ることになるし、 充分な予防措置をとるのは賢明なことだろう。

緑の惑星のふたつの民は、いまではおおらかな調和の中でいっしょに働いている。 ひと世 代ほどのあいだはどちらの側にも警戒心があったが、ナノウイルスが種と種のあいだや個と 個のあいだの障壁を取り払った時点で、多くの潜在的な悲劇がすでに回避されていた。 人生 は完璧ではなく、個体には常に欠陥があるが、共感が ―まわりにいる者を同胞としか思え なくなることが -最後にはすべてを克服する。

コミュニケーションは最初から大きな問題だったことをヘレナは知っている。 蜘蛛は話し 言葉を聞いても足がむずがゆくなるだけだし、人間には蜘蛛の豊かな言語を感知するために 必要な鋭敏な触覚がない。もちろん、これについては双方のテクノロジーが助けになり、そ こには常にアヴラーナ・カーンという気むずかしく扱いにくい存在があった。両者の共通言 語は、どちらにとっても第二言語となる、おかしなかたちに壊れたインペリアルCで、まだ カーンが〈使徒〉で蜘蛛たちがその信者だったころに共同で考案したものだ。生き続ける死

語。ヘレナの祖父の祖父はこれを聞いたら大喜びしたにちがいない。

"あなたが望むときに"

べんりん

生きている船の各システムがすべて許容誤差内にあることが有機表示で確認される。 ヘレ ナはそのコーラスに自身の確認を追加して、命令を待つ。彼女は今回の任務の指揮官ではな い。その栄誉は蜘蛛史上初の星間開拓者であるポーシャのものだ。天井から、というよりへ レナのタンクのむかいにある蜘蛛用タンクの湾曲した側面から吊りさげた自分の網の中でう ずくまるポーシャは、いつ命令しようかとしばし考え、ドックや下の世界と素早く無線連絡 を交わしてから、船そのものに語りかける。

船の応答には、肯定的ではあるが、ドクター・アヴラーナ・カーンらしいさりげない ウィットの片鱗が見られる。その生体機械知性はかつての彼女から外挿されている――カー ンの子供が、彼女の祝福を受けて芽吹いているのだ。

ボイジャーは途方もなく優雅な動きで最適な効率を求めて形状を再構成し、みずからを軌 道上の網から切り離す。 その網はギルガメシュが最初に遭遇したときよりもはるかに巨大化 していて、いまは緑色の太陽熱収集器が咲き乱れ、緑の惑星の太陽系全域をすでに探索して きたほかの不定形宇宙船が点在している。

ボイジャーはギルガメシュよりも燃料効率が高いカーンによれば古帝国の艦船すら上 回っている。ときには視点を変えるだけで問題を解決できることがあるのだ。この船の核融

361

8.1 果敢な旅立ち

合炉ははるかに長期にわたって休みなくなめらかに加速し、同じように減速できるし、船の 流動的な内部構造は急激な加速から乗組員をはるかに効率よく保護してくれる。 外宇宙への 旅も、数千年どころか数百年もかからず、ほんの数十年眠るだけですむのだ。

それでも、これは大きな一歩であり、軽々しく考えるべきことではない。星ほしの世界へ 戻るのは常に必然であり、どちらの種族もそれを目指して懸命に努力してきたが、 もしもあ の信号が、あのメッセージがなければ、だれもまだそこに手を伸ばそうとはしていなかった だろう。

空にあるすべての光点の中で、ひとつの光点が語りかけている。なにか理解できることを 言っているわけではないが、そのメッセージは明らかにただの雑音ではなく、パルサーの整 然とした呼びかけや宇宙で見られるそれ以外の既知の現象よりも構造化されている。要する に、そこに存在するはずがない知性のしわざなのだ。 緑の惑星の民がそんな合図の灯をどう して無視できるだろう?

ボイジャーは長い加速を開始して、乗組員の体にやさしく圧力を加えながら、内部形状を 再調整する。間もなく彼らは眠りにつき、ふたたび目を覚ますときには新しい世界が待って いる。危険と驚異と謎にあふれた未知の世界。彼らを大声で呼ぶ世界。 だが、まったく異質 世界というわけではない。緑の惑星の民の遠い祖先はかつてそこを歩いていた。 ギルガメ シュの星図にも記載されている、古帝国の崩壊によって取り残されてしまったテラフォーミ

ともしび

ング群島に含まれるもうひとつの島だ。

長い歳月と、幾多の戦争と悲劇と喪失を経たあとで、蜘蛛たちと猿たちはみずからの継承

物を探し求めて星の世界へ戻っていく。

(DR)

363

訳者あとがき

訳者あとがき

おさめました。

本邦初紹介となるイギリスの作家エイドリアン・チャイコフスキーが二〇一五年に発表した初のSF長篇 Children of Time をお届けします。

「神、救世主、人工知能、異質性などの大きなテーマに積極果敢に取り組む、並はずれた作品」 (フィナン シャル・タイムズ)

「斬新な発想で描かれるポスト・ディストピア文明、見たこともないほどスマートに構築された進化論的世 「界」(ピーター・F・ハミルトン)

こういった書評を見てもわかるとおり、いまどき珍しい、いっそ古典的と言ってもいいほど真っ向勝負の 本格宇宙SFです。 それまでファンタジイ小説を中心に活動していた作者にとって、まったく毛色のちがう 本書の執筆は「だれかがこの作品を出版してくれるとは思っていなかった」 (二〇一八年のインタビュー) というほど困難な挑戦だったようですが、作品は刊行直後から大評判となり、セールス面でも望外の成功を

翌年にはイギリスのSF界でもっとも権威があると言われるアーサー・C・クラーク賞を受賞(ピュリッ ツァー賞をとったコルソン・ホワイトヘッドの『地下鉄道』も同賞を受賞しています)。 正直、 クラークの 名を冠した賞にこれほどふさわしい作品はめったにないでしょう。 書評サイト Goodreads がレビュー数で 選んだオールタイムSFベスト一〇〇でも、多くの古典にまじってみごとランク入りを果たしています。

364

物語は遠い未来から始まります。

せいそ

銀河をまたにかける超文明を築きあげた人類も、いまや進化の袋小路に陥り、衰退のときを迎えています。 これに危機感をおぼえた人びとは、自分たちの姿に合わせた新たな類人猿を創造し、銀河の各所でテラ フォーミングを進めている惑星に投入することで、人類の可能性を未来へつなごうとしています。

この人類存続のための大プロジェクトを先導するアヴラーナ・カーンは、地球から二十光年離れた最初の 目的地である緑の惑星にたどり着き、テラフォーミングの総仕上げとして類人猿とその知能を向上させるナ ノウイルスを地上へ投下します。 ところが、ここで思わぬ妨害が入って、 宇宙船は爆破され、計画は水泡に 帰します。 カーンは惑星を監視するための人工衛星で単身脱出してコールドスリープに入り、やがて訪れる はずの地球からの救助船を待つことになります。

くも

しかし、二千年の時を経てついに地球からやってきたのは、滅びゆく惑星から脱出した避難船でした。 彼 らが到着してカーンと出会ったとき、驚くべき事実が明らかになります。類人猿は地表へ投下されるまえに 全滅しましたが、 ナノウイルスだけは新世界にばらまかれていました。 その影響で蜘蛛や蟻といった、すで に地上に棲息していた生き物が急速に巨大化して独自の進化を遂げ、エキゾチックな文明社会を築いていた のです......

ネタバレのように見えるかもしれませんが、ここまではほんのプロローグ。ここから本格的に始まる物語 では、数千年のタイムスケールで、惑星上で進化を続ける蜘蛛たちの世界と、地球からやってきた人類最後 の生存者たちの苦闘が交互に語られていきます。 知性を獲得した蜘蛛と人類とのファーストコンタクトの行 方は? 人類は移住先となる新世界を手に入れて、種の絶滅をまぬがれることができるのか?

昆虫にまつわる作者の知識と愛情が思いきり注ぎ込まれたこの蜘蛛パートはまさに出色のできばえで、 本

365

訳者あとがき

ざんしん

書をこれほどの人気作に押しあげた最大の要因と思われます。斬新な化学兵器で蟻の大群の侵略を阻止する 蜘蛛戦士、世界に広がるパンデミックと闘う蜘蛛学者、そして蜘蛛ならではの「たったひとつの冴えたやり かた」で難局を打開する蜘蛛宇宙飛行士。 脚がたくさんある生き物はきらいだという方も、たいていのご家 庭でうろうろしているあのかわいらしいハエトリグモの姿を想像しながら読めば、きっとすばらしいセン ス・オブ・ワンダーを味わうことができるでしょう。

数千年にわたって物語が続くとなると、生物の寿命という問題がでてきます。人間のほうはコールドス リープという手段があるので、登場人物が短期間だけ目覚めてはまた眠りにつくということを繰り返してい けば、長きにわたる蜘蛛世界の進化に合わせて行動することが可能になります。 手塚治虫の『火の鳥 望郷 篇』で主人公の女性が自分の子孫の進歩を果てしなく見守っていく、 あれと同じです。

しかし蜘蛛たちのほうはそうはいきませんので、いずれは短い生涯を終えて次世代にバトンタッチするこ とになります。作者もそのたびに新しい名前をつけていたら数が多くなりすぎると考えたのか、本書では蜘 蛛の名前は襲名制になっています。つまり冒頭で登場する蜘蛛(たとえばポーシャ)の名前は、時間が流れ たあとの世代で登場する、 同じような性格の別の蜘蛛が順繰りに引き継いでいきます。

蜘蛛パートの実質的な主人公であるポーシャは、ハエトリグモの一種の学名からとられています。 これが シェイクスピア『ヴェニスの商人』に登場する女性の名前と同じだったことがきっかけになったのか、ほか の蜘蛛たちの名前も、ビアンカ、フェイビアン、ヴァイオラと、それぞれシェイクスピア作品の登場人物か らとられているようです。

366

作者のエイドリアン・チャイコフスキーは、一九七二年、イングランドのリンカンシャー生まれ。 小さい ときから物語をつくるのが大好きで、 十七歳のころに出会った〈ドラゴンランス〉シリーズがきっかけと なってプロの作家を目指しますが、 「膨大な量の駄作」を書きまくっただけで出版に漕ぎつけることはでき ませんでした。レディング大学で動物学と心理学を学んだあと、鍛えたタイピングの速さを買われて法律関 係の仕事をゲット。 その後はリーガルエグゼクティブの資格を取得して法律事務所に就職し、生活の安定を 得たものの、作家になるという夢は捨てられず、地道に創作活動を続けていました。

念願かなって Empire in Black and Gold というファンタジイ長篇がイギリスで刊行されたのが二〇〇八 年、作者が三十五歳のときでした。 これは 〈Shadows of the Apt> シリーズの第一作となり、二〇一四年ま でに十冊が出て完結しています。

二〇一五年に初のSFとなる本書で大成功をおさめたあとは、ファンタジイとSFの両ジャンルで多彩な 作品を発表。企画もとおりやすくなったのか執筆量も増え、もはやパートタイムではむりだということで、 二〇一八年に晴れて専業作家となりました。作者のブログにそのときの心境が綴られていますが、さすがに 定収入を失う不安は大きく、 「虚空へ身を投げる」 覚悟だったとか。

その後も作品の発表は順調に続いていましたが、 コロナ禍で巣ごもり生活になってからはストレスを執筆 にぶつけるようになったらしく、最近の刊行ペースはすさまじいことになっています。 今年だけを見ても、 独立した単行本として刊行されたノヴェラが現時点ですでに三冊あるほか、五月にはスペースオペラの新シ リーズの第一作となる大作 Shards of Earth が登場。 これには作者もかなり力を入れているようで、最近の ブログでは映画化された場合に備えて勝手なキャスティング (渡辺謙の名前も)まで公表しています。

わたなべけん

映画化といえば、本書も二〇一七年にライオンズゲート・ピクチャーズに映像化の権利が売れています。

367

訳者あとがき

་

その後は特に音沙汰がなかったのですが、二〇二〇年の十月になって、ネットフリックスで映画化される Spaceman of Bohemiaの脚本を担当したコルビー・デイが、本書の脚本を執筆中というニュースが入ってき ました。 ポーシャが大画面で活躍する姿を楽しみに、気長に待ちたいと思います。

さて、本書は完全に独立した長篇で、きっちりとエンディングを迎えますので、続きを予想した人は(た ぶん作者も含めて)あまり多くなかったと思うのですが、二〇一九年になって、直接の続篇となる Children of Ruin が刊行されました。 破滅の危機にある地球を離れた別の宇宙船が、人類が居住できそうな 別の惑星を見つけてテラフォーミングを進め―という流れは基本的に同じで、そこに本書に登場したアヴ ラーナ・カーンやハエトリグモの子孫たちがからむことになります。こちらもたいへん好評で、翌年にはイ ギリスでクラーク賞とならぶ権威をもつ英国SF協会賞を受賞しました。 新たに舞台となるのはダマスカス と呼ばれる海洋惑星、そこでナノウイルスによって急激な進化を遂げるのは、ポーシャたちと同じ八本脚の ･･････オクトパス。

二〇二一年六月

内田昌之

時の子供たち下 2021年7月23日 初版第一刷発行

著者 訳者 デザイン 発行人 エイドリアン・チャイコフスキー さかのこういち うちだまさゆき 内田昌之 坂野公一 (welle design) 後藤明信 発行所 株式会社竹書房 〒102-0075 東京都千代田区三番町8-1 三番町東急ビル6F email:info@takeshobo.co.jp http://www.takeshobo.co.jp

印刷所

凸版印刷株式会社

定価はカバーに表示してあります。 ■落丁・乱丁があった場合は furyo@takeshobo.co.jp までメール にてお問い合わせください。 Printed in Japan

有者略服

エイドリアン・チャイコフスキー

ADRIAN TCHAIKOVSKY

1972年、イングランドのリンカンシャーに生まれる。 作家を志すもうまくいかず。 レディング大学で動物学と 心理学を学んだのち、執筆活動で鍛えたタイピングの速 さを買われて法律関係の職に就く。 リーガルエグゼクティ フの資格を取得して法律事務所に就職し、生活の安定を 得たものの、作家になる夢を捨てられず創作活動を続ける 2008年、35歳のときに <Shadows of the Apt> シ リースの第一作であるファンタジー長篇 Empire in Black and Gold でデビュー。 2015年に初のSFとな 本書を刊行、高く評価され2016年度のアーサー・C・ クラーク賞を受賞 映画化も決定した。

記者略匯

内田昌之 MASAYUKI UCHIDA

1961年生まれ 翻訳業 おもな訳書に、ジョン・スコル シー 老人と宇宙、チャイナ・ミエヴィル 「言語都市」、 アダム・ロバーツ「ジャック・グラス伝 宇宙的殺人者』 (早川書房) J・P・ホーガン 揺籃の星』(東京創元社)、 ウィリアム・コッツウィンクル 「ドクター・ラット」(河 出書房新社) ルーシャス・シェパードのグリオール 絵を描いた男』 『タホリンの鱗 竜のクリオールシリー 短編集」(竹書房)

ホームページ http://www.takeshobo.co