

ジュード・フォーリーに

彼と同じ思いのアイダに

彼とはゆきちがいだったアニーに

4

謝辞

アメリカ』「つらい時代」と同様、恩人は友

私のまえの二作、「ディビジョン通り 人、知人、道すがらの見ず知らずの人たちだった。 提案、なにげないコメント、ヒント、 直感的ひとこと。こういった集団的な考えの集積からこの本はつくられることになった。 こういう無私のスカウトには、以下の人びとがいた。マーギ・エイブラハム、ジョ ・アグレラ、マービン・デイビッド、ルーシー・フェアバンク、ルー・ギルバート、 デ・ウィット・ギルピン、ビル・グリーソン、ジェイク・グリーン、ロイス・グリーン バーグ、ピート・ハミル、デニス・ハミル、ノエル・メリアム、サム・ムーア、ビル・ モイヤーズ、ジョン・マルホール、ブライス・ネルソン、パトリシア・オブライエン、 ジェシー・プロステン、アル・ラビー、ケリー・サンダース、フローレンス・スカラ、 アイダ・ターケル、アン・サーストン、ワレン・ウィーバー、スティーブン・ヤーン、 ベバリー・ヤンガー、コニー・ゾンカ、ヘンリー・デ・ツター。

これが三度目だが、キャシー・ズムューダは何十万語――いや、たぶん今回は何百万 語 もの話しことばをページのうえに書きおこし、よみがえらせてくれた。 彼女のい

5

謝辞

つも変らぬユーモアとわかりの速さは私にとって、彼女の驚くべきテクニックにおとら ず、ありがたかった。ネリ・ギフォードの無給編集者としての鋭い観察は、草稿がほん とうに鯨飲馬食漢ガーガンチュアのようだったとき、脂身から赤身をきりとるのに、ど んなに助けになったかわからない。ふたりがいなければ、見通しもたたなかったかもし れない。

ナン・ハーデンにも感謝する。 インディアナからケンタッキー東部までの思い出多い 旅行の際の物知りのガイドとして、時間と精神を私のためにさいてくれた。WFMT放 送局の私の同僚たち、とりわけレイ・ノードスタンド、ノーマン・ペレグリニ、ロイ ス・バウムは今度も、予定を超過した私の休暇中すぐれた理解と創意を示した。私のせ いで彼らがきつい思いをしたのは知っているが、彼らがみせたのはその抑圧の下での真 の優しさだった。

とくに私の編集者、アンドレ・シフリンに感謝する。 前二作と同様、この本も彼のア イディアだった。くり返し頭をもたげる自己疑惑のときの、彼の強腰と静かな励ましは、 どのページにもみてとれる。そして彼の如才ない相棒ミリアム・ポートニーとダイア ン・スミスにも感謝。 重荷になろうとしているものへの彼女らの涼しげな視線に、敬礼。

[目次]

まえがき

仕事・ふつうの人のふつう以上の夢

前口上

誰がピラミッドをたてたのか?

製鋼所労働者

誰がニュースをひろげたのか?

新聞配達

新聞配達

新聞配達

誰が石を積み上げてきたのか? 石工

85

77 76 74

18

2

1

地にはたらく

農業

農場季節労働者

農家の女

露天掘り

クレーン車運転手

坑夫とその妻

コミュニケーション

受付係

電話交換手

ホテルの電話交換手

大学教授・コミュニケーション専攻

173 165 158 151

139

133 125 121 106 96

つっつき順位

スチュワーデス

航空券予約係

モデル

重役秘書

売春婦

百姓娘のことを聞きましたか?

脚本家兼プロデューサー

コマーシャル

コピー主任

俳優

俳優

プレス・エージェント

278 271 261 248

232

210 206 196 193 177

3

月賦販売促進係

新聞予約電話勤誘員

かたづける

ごみ処理トラック運転手

ごみ回収

洗面所係

工場技能工

家政婦

管理人

見張る

ドアマン

警官

378 370

354 339 334 323 318 312

301 287

4

警官 興信所調査員

写真家

映画評論家

悪魔の恋人たち

〈つくる〉

スポット溶接工

スポット溶接工

補てん工

部品補給係

工場長

監督長

全米自動車労働組合ローズタウン支部長

SII 498 488 480 467 457 447

440 437 411 397

5

〈ころがす〉 タクシー運転手

タクシー運転手

バス運転手

長距離トラック運転手

〈とめる〉

駐車場係

〈売る>

自動車セールスマン

外見

床屋

ヘアー・スタイリスト

617 610

594

582

552 543 535 528

化粧品セールスウーマン

歯科医

ホテル従業員

バーのピアニスト

エレベーター係

管理人(元セールスマン)

数える

銀行出納係

公認会計士

単行本訳者紹介

685

676 663

657 654 647 642 636 630

[下巻目次]

5

フットワーク

組織オルグ

製靴工場の注文係

静かな生活

製本職人

ピアノ調律師

スポーツ人生

骑手

野球選手

スポーツ記者

テニス選手

ホッケー選手

売買

郵便配達

ガス検針員

不動産業

フットボールコーチ

スーパーマーケット補助員

ヨット仲買人

スーパーマーケットのレジ係 空港手荷物運搬係

株仲買人

経営責任者

かばん工場のフェルト加工

株仲買人

官僚制

テレビ・ラジオ会社重役

工場主

ウェイトレス

銀行会計検査主任

主婦業

専業主婦

計画担当官

政府広報担当官

連絡事務担当官

元ボス

その娘

多国籍企業体元会長、

現経営コンサルタント

専業主婦

組織づくり

オルガナイザー

肝ったま父ちゃん、 母ちゃん

田舎風なんでも屋

ひまな人生と 定年後の思い出話

無職

元鉄道員

元発送係

80

チャーリー・ブロッサムの時代

コピーボーイ

出版業

校正係

デパート店員

ジャズ奏者

会社重役

パン製造協同組合長

病院看護助手

転業

揺りかごから墓場まで

保母

公立学校教員

ニュースクール教員

作業療法士

病院の集金係

老人ホーム看護人 葬儀相談員

墓掘り

クイズ狂と大工

植木職人

大工兼詩人

父と息子

ガソリンスタンド経営 その息子・パートナー

製鉄所労働者

その息子・神父

成人学級教員

荷物エレベーター係

その息子1・警察官 その息子2・消防士

天職を求める

編集者

単行本訳者あとがき

インダストリアル・デザイナー

単行本訳者紹介

だから按摩へ

元セールスマンの農夫

弁護士

司書

15

それぞれの仕事は、はっきりとわかってくる。 すなわち、かの日は火の中に現われて、そ れを明らかにし、またその火は、それぞれの仕事がどんなものであるかを、ためすであろう。 「コリント人への第一の手紙」 第三章第一三節

人は一日八時間食べてはいられないし、一日八時間飲んでもいられないし、一日八時間セ ックスしつづけもできない八時間つづけられるものといえば、それは仕事だ。 それこそ が、人が自分もほかの人すべてもを、こんなにみじめで不幸にする理由なのだ。

―ウィリアム・フォークナー

「労働倫理」によれば、労働はそれだけで善であり、男も女も働くという行為のおかげで、 よりすぐれた人物になる。 アメリカの競争心、この国の人々の「労働倫理」は生きていて、 貴重なものだ。一九七一年労働記念日の今日もまた。

――リチャード・M・ニクソン

私は自分の仕事が好きだし、得意なんだけど、だけど時にはくたくたにすりへってしまう んだ。ぜったいに家にもってかえりたくないもの、それは頭痛だ。

――アナシンのテレビコマーシャル



華上

まえがき

三十年近くスーパーマーケットのレジ係を担当しているベート・セロリは、

のコンベアの上を流れる商品を処理する自分の手際良さを自慢にしている。そし と言われたら、彼女はちょっとしたダンスでも踊るように、片方の手でレジのキーを取 き、もう片方の手で食品を前に押しやり、その間必要とあらば腰でカウンターのコン アのボタンを勢いよく押すような芸当をやってのけてくれることだろう。彼女はすべて の商品の値段がわかっていて、レジにある値段表は「パートの女の子用」のものでしか ないと言う。何もかもが彼女にとっては愉快でたまらず、とりわけそうなのが肉を万引 きしようとやって来る金持ちの女性たちだ。「休みをとって二日なり三日なり職場をは なれたりしない」と彼女は言う。「そわそわしてきちゃうのよ」

ミズ・セコリの発言は、労働者の暮らしぶりを聞き書きした、スタッズ・ターケルの 著書「仕事!」に登場する何十人もの喉の奥から絞り出された辛辣な声の中の一つで、 この本は出版されてからこの春〔まえがきが書かれた二〇〇四年)で三十年になる。出版 された時、 「仕事!」 はそれまで知られることのなかった真実の発見に て、そのお

'

99

まえがき

この本に出版されてからこの春(まえがきが書かれた二〇〇四年) で三十年になる。出版 された時、「仕事!」はそれまで知られることのなかった真実の発見に

めったに届くことのなかったアメリカ人たち、病院看護助手、空港手荷物運搬係、墓掘 りたちが、いったいどんなことを考えているのかを覗き込める窓となった。インタビュ ーの多くは、職場のこまごまとしたありふれたことから始まり、すぐに存在そのものに 関わる思考へ移って行くと、どれもが同じように意外な道すじを辿る。 ミスター・ター ケルが発見したのは、最も地位が低いとされる労働者たちにとってさえ、仕事というの は、うまく行くこともあれば、失敗することもあるものの、「単なる日々の糧だけでは なく、日々を生きる意味」を探求するものだということだった。

「仕事!」に収められている口述歴史は、遥か彼方の時代から急いで投函された、もの 悲しくも強い願いに満ちた手紙だ。 一九七〇年代初頭は旧来の経済が衰退して行く時期 で、現代的な経営管理手法やコンピューターの出現がアメリカの職場環境を大きく変え 始めていた。それまでの三十年間で生産性は急上昇したが、仕事の満足度は急落した。 「仕事!」を読めば、職場でいったい何がおかしくなってしまったのかと考えずにはい られない。

ふつうの人たちの独白を寄せ集めたミスター・ターケルの本はすごい勢いでベストセ ラーとなった。 世の中がどうなっているのかを、ありきたりではない、時には違法とも 言えるやり方で垣間見せてくれたことも、多くの人の心を掴んだ一因だ。「夜勤の時な んかほんとうに静かなもんだから、電話の会話を)聞いてない交換手なんていないと 思うわ」と、ホテルの電話交換手が言う。「そうすれば夜も短くなるし」。 ガス検針員は、

そのお

まえがき

三十年近くスーパーマーケットのレジ係を担当しているベーブ・セコリは、カウンタ ーのコンベアの上を流れる商品を処理する自分の手際良さを自慢にしている。そうしろ と言われたら、彼女はちょっとしたダンスでも踊るように、片方の手でレジのキーを叩 き、もう片方の手で食品を前に押しやり、その間必要とあらば腰でカウンターのコンベ アのボタンを勢いよく押すような芸当をやってのけてくれることだろう。 彼女はすべて の商品の値段がわかっていて、レジにある値段表は「パートの女の子用」のものでしか ないと言う。何もかもが彼女にとっては愉快でたまらず、とりわけそうなのが肉を万引 きしようとやって来る金持ちの女性たちだ。「休みをとって二日なり三日なり職場をは なれたりしない」と彼女は言う。「そわそわしてきちゃうのよ」

ミズ・セコリの発言は、労働者の暮らしぶりを聞き書きした、スタッズ・ターケルの 著書『仕事!』に登場する何十人もの喉の奥から絞り出された辛辣な声の中の一つで、 この本は出版されてからこの春 〔まえがきが書かれた二〇〇四年)で三十年になる。出版 された時、「仕事!」はそれまで知られることのなかった真実の発見にして、その声が

アダム・コーエン

まえがき

めったに届くことのなかったアメリカ人たち、病院看護助手、 空港手荷物運搬係、墓掘 りたちが、いったいどんなことを考えているのかを覗き込める窓となった。インタビュ ーの多くは、職場のこまごまとしたありふれたことから始まり、すぐに存在そのものに 関わる思考へ移って行くと、どれもが同じように意外な道すじを辿る。 ミスター・ター ケルが発見したのは、最も地位が低いとされる労働者たちにとってさえ、仕事というの は、うまく行くこともあれば、失敗することもあるものの、「単なる日々の糧だけでは なく、日々を生きる意味」を探求するものだということだった。

『仕事!』に収められている口述歴史は、遥か彼方の時代から急いで投函された、もの 悲しくも強い願いに満ちた手紙だ。 一九七〇年代初頭は旧来の経済が衰退して行く時期 で、現代的な経営管理手法やコンピューターの出現がアメリカの職場環境を大きく変え 始めていた。それまでの三十年間で生産性は急上昇したが、仕事の満足度は急落した。 『仕事!』を読めば、職場でいったい何がおかしくなってしまったのかと考えずにはい られない。

ふつうの人たちの独白を寄せ集めたミスター・ターケルの本はすごい勢いでベストセ ラーとなった。世の中がどうなっているのかを、ありきたりではない、時には違法とも 言えるやり方で垣間見せてくれたことも、多くの人の心を掴んだ一因だ。 「夜勤の時な んかほんとうに静かなもんだから、(電話の会話を聞いてない交換手なんていないと 思うわ」と、ホテルの電話交換手が言う。「そうすれば夜も短くなるし」。ガス検針員は、

20

魅力的な女性が住んでいる家の顧客カードに記号を書き込むことを告白する。

ミスター・ターケルに話をする者たちがより深い洞察を披瀝することもある。駐車場 係はキャデラックに乗っている者より労働者たちの方がどうしてより多くのチップをは ずんでくれるのかその理由を滔々とまくし立てる。 ある売春婦は自分は「どっちかって いえば、やらせてやってそのたびにお金をうけとる方の売春婦」で、「計画的にカモと 生涯契約でやってる」タイプでもなければ、「婦人雑誌なんか読んじゃって、カモって のか自由恋愛の相手ってのか、いくら金をはずむかでさ、一回のおつきあいでどこまで サービスするのが適当かなんてこと研究する」タイプでもないと省察する。

素晴らしいのは、ミスター・ターケルが取材対象にした人たちのうち、それぞれが探 して求めていると彼が言うところの生きる意味をすでに見つけ出している人たちがいか に多いかということだ。「当然、製本の仕事ってあまり金にはならない」と製本職人は 言うが、「一冊の本がひとつの生命」と、彼女は古い本を修復する仕事を愛してやまな い。墓掘りはやって来た下水道掘りが自分が掘った墓穴を見て、まっ四角で縁も角も申 し分ないことにいたく感銘を受けていたことを覚えている。「なんてったって人間様が この墓ん中に入るんだ」と、彼は誇らしげに言う。「墓を掘るには腕がよくねえとな」 『仕事!』には自分の仕事に束縛されていると感じて不満を抱えている労働者たちも登 場するが、ほかの多くの人たちは自分たちの力量を見せつけ、自分たちの個性を発揮し、 いろんなことを成し遂げられることに喜びを見出している。 「皿をおくとき、音をたて

12018

ないようにやってるわ」とウェイトレスが言う。「もしフォークをおとすとするでしょ、 それをとるにも格好があるのよ。いかにきれいに私がそれをひろうかを客はみてるわ。 私は舞台の上にいるのよ」

一九七〇年代は今よりももっとゆったりとした時代で、労働時間も今ほど厳しくなか ったので、労働者たちは自分たちの仕事に喜びを見出せていた。 病院の集金係は患者に 診療費の督促をする仕事から一時逃れ、脚の切断手術を受け、誰も見舞いに来ない男性 の具合を見に行くことができる。「もし三階に住んでいて、だれもめんどうをみてくれ る人がいなかったら……とか、 その人のことで悩んでしまう」と彼女は言う。 スチュワ デスはボストンからロサンジェルスへのフライトで三十分は乗客たちの相手をしなけ ればならないことになっていると告白する。

デジタル・アッセンブリー・ラインズ

それから三十年後、 わたしたちは最近出版された本のタイトルとなった「新たなる 無慈悲経済』の真っただ中にいる。 ハイテクと新たな管理体制が、本の著者のサイモ ン・ヘッドが呼ぶところの「デジタル流れ作業ライン」へと労働者たちを追いやり、何 かを創造したり独自の考えを生み出したりする余地はまったくなくなってしまっている。 今や労働力の四パーセントまでもがコールセンターに雇われ、 決まり文句のメッセージ を読み上げ、「ストレス管理」として知られているやり方で監視され、監督されている。 医者たちは管理医療を推し進める人たちの言いなりとなり、スピード医療を実践してい 九九七年、医者が患者と会話を交わす時間は平均して八分で、 十年前の半分以下

ザ・ニュー・

23

の時間になってしまっている。

ほかの分野もほとんど同じような状況だ。 生産性は実際のところ大きく向上した。 し かし増益は賃金に反映されていない。 この二年半で企業の収益は八七パーセント増に跳 ね上がったが、賃金の上昇率はわずか四・五パーセントにしかすぎない。当然なことだ と言えるが、昨年秋のコンファレンスボード 〔産業に関連する調査研究機関の調査に よると、自分たちの仕事に満足している労働者の割合は四九パーセント未満で、一九九 五年の五九パーセントから低下している。

「仕事!」が書かれていた時、こうした傾向はかすかな兆しが見える程度だった。「角 のドラッグストア、 これはもうすたれたよ」と、街の薬剤師は嘆く。彼のような小さな 店は競争には勝てないからだ。「たいていの人が、精神的には小さすぎる職業しかもっ てないのね。たとえばアッセンブリー・ラインの人のように」と、ある編集者は言う。 「職業っていうのは、人間にふさわしい大きさじゃあないのよ」

アメリカがそのふしあわせな労働力に注意を向け始める時･･････そして必然的にそうな らざるを得ないのだが······ミスター・ターケルが「ふつうの人のふつう以上の夢」と言 い表したものを先駆的なやり方で調査し、探究した「仕事!」は、これから先もなお重 要な洞察を提示し続けることだろう。

(中川五郎訳)

23

仕事・ふつうの人のふつう以上の夢

仕事・ふつうの人のふつう以上の夢

これは仕事についての本である。まさにその性質上、暴力についてからだ的にも 精神的にも――の本だ。事故についてでもあり、胃潰瘍についてでもある。けんかにつ いてでもあり、ののしりあいのことでもある。犬をけちらす話でもあり、神経がだめに なる話でもある。なによりもまず(あるいはなによりも底辺での) 日々の屈辱について の本だ。一日を生きのびられたということは、われわれ、多くのなかで歩きつづけてい る傷ついたものにとって、勝利といってよい。

ゆうげ

肉体に、あるいは心に受けた傷は、もちかえり、夕餉のテーブルやテレビのまえにお かれる。それはいわば憎しみをもって、われわれの社会にふれたといってよい。多かれ 少なかれ(この文句はきわめてあいまいだが、本書に登場する多くの会話のなかでつか われている。おそらく仕事にたいする姿勢のあやふやさを表わしているのだろう。 オー ウェル的よりはややましで、ラダイト派のサボタージュにはすこし不足したもの。でも

INTRODUCTION

=

この二つの衝動はしばしば同一の人のなかでとけあっているものだ)。

この本はまた、日々の糧と同時に日々の意味、現金と同時に人から認められること、 つまり死んだままの月曜から金曜ではなく、なにかしら生甲斐を求めることについての 本だ。たぶんそのなかには不滅ということもふくまれる。 口に出していおうがいうまい が、この本の主人公の男女の願いは、人に記憶されたいということだ。

もちろん数こそ少ないが、じぶんの日々の仕事に魅力を発見しているしあわせなもの もいる。じぶんの作品をみて、満足していたインディアナ州の石工、気持のよい音を求 め手に入れるシカゴのピアノ調律師。 歴史の一コマを保存している製本職人とひとつの 命を救うブルックリンの消防士......しかし、この人たちの満足感からは、ちょうどジュ ードが知識を渇望したように、仕事そのものというよりはむしろ、その人の人柄が感じ られはしないだろうか? たぶんそれが正しい。でもそこにも共通する性格がある。賃 金以上の、それをこえるりっぱな仕事をしようとする意志だ。

多くの場合は、かくしきれない不満がのぞく。 ブルーカラーのブルースにおとらず、 ホワイトカラーからも苦悩の声がきこえる。アッセンブリーのびょう打ちが「おれたち キカイ」といえば、銀行出納係は「わたしゃカゴのトリ」とさえずり、ホテルの従業 員がハモる。「おいらはラバ」と製鋼所の労働者がいう。「サルだって、わたしのしてる ことはできるわ」と受付嬢は応ずる。「おれたちゃ農機具以下さ」と移民労働者はなげ き、「わたしはモノ」と高級ファッションのモデル嬢はこぼす。ブルーもホワイトもカ

25

仕事・ふつうの人のふつう以上の夢

ラー族は異口同音に「おれはロボット」といい、「話すことなんてなにもないよ」と絶 望的に、若い会計士は捨てぜりふをはく。ジョン・ヘンリーが「おれはニンゲン、ほか のなにものでもない、おれはニンゲン」と唄ったのは、しばらく前のことだ。だがきび しく、非ロマンチックな現実はこうだ。 ヘンリーはハンマーをにぎったままことされ、 一方機械は働きつづけた。でもヘンリーは不滅になり、いまも記憶されている。

われわれの日々の仕事は自動化のペースになり、名前も顔も そして多くの場合感 覚までもぬぐいさられてしまう。 最近冒瀆的な疑問が生じた。 これまでは額に汗し てパンを稼ぐのが人類の宿命であり、すくなくともエデン以来ずーっとなまけもののカ ップルには立ち退きの通告がだされてきた。この聖書の教えがうたがわれたことはなく、 あえてその疑問を口に出したものはいなかった。稼業がどんなにいやしいものでも、ま そのためどんなに感覚がにぶり、精神がだめになっても、人は働かねばならないこと になっていて、もしそうしなければ･･････というわけだった。

最近、この「労働倫理」をうたがうものが、特に若いもののなかから、でてきた。 奇 妙だが、 それで、それまでは献身的に、黙々と、名もないままやってきたほかの人たち のなかの根深い不満がみえるようになった。 不満劇に、おもわぬ聖域からの声がきこえ てきた。アッセンブリー・ラインからしばしばコミュニケがでて、びっくりする。 職務 放棄だ。夕方バスにのると、若い事務員ばかりか年配の秘書たちのひきつって、こわば った顔が、必要以上に語る。高速道路では、中年管理職が都会と仕事から逃げだし、ハ

ンドルのうしろでだらしない姿をみせている。

不満の徴候はほかにものぞいている。 まずその最たるものは、熱のこもらない、仕事 のルーズさだ。職人的技術の軽視も、そのあらわれだ。

モリンの機械化農業労働者はこう訴える。 わるいものでもより多くつくる無神経な連 中のほうが、よいものを少ししかつくらない細心の職人よりもましだとおもわれる。前 者は国内総生産高に手をかすが、後者はむしろ足をひっぱる。 変人―――だから、今すぐ 罰せられなければならない、と。 こんな状況で、 なぜ心をこめた仕事をする必要がある のか? せっかくのプライドもじゃまになるだけだ。

ほかにも、さらにきっぱり、「美」とか「意味」とか「誇りという感覚」とかを ときには見者のように -渇望すると、低い声で訴えるものもいる。 「どんなくるまで も、女の人が赤ん坊のおむつをかえるような手さばきで運転できるさ。 「どうしてそん なことできるの?」ってきくお客さんがいるけれど、おれはこういうんだ。「ねえ、お じょうさん、あんたがケーキを焼くのとおなじコツですよ」ってね。若いころは、車を スウィングさせることだってできたんだ。 だからみんながおれのこと魔法使いの気のい いアルっていったりしたんだ」。ベテラン配車係のことばだ。

ドロレス・ダンテは、高級レストランのウェイトレスのつらさを手にとるように描写 する。彼女は屈辱をがまんできない。そのことがつらさをます。 それでも一晩を無事に つとめあげられるのは、じぶんの腕に誇りをもっているからだ。 「皿をテーブルにおく

:

27

仕事・ふつうの人のふつう以上の夢

とき、音ひとつたてないわよ。グラスひとつでもちゃんとおきたいのよ。客に「どうし

てウェイトレスなんかやってるの?」ときかれたときは、「あんた、わたしの給仕をう けるにふさわしいって思ってないんですか?」って逆にきいてやるのよ」

ペギー・テリーには、一種独特な優雅さと美的感覚がある。 土地とか気候とかたえず せまる状況のピンチに左右されて、そのつど仕事を変えてきた。 「いちばんいやだった のはウェイトレス。 扱われ方がいやだったわ。 「そんなに笑顔をつくらなくたっていい。 どうせチップはやるつもりだから』なんていう人もいたわ。 そんなときは 「しまってお いてください。わたしはチップがほしくてニコニコしてたんじゃありません」っていい かえしてやったわ。 チップなんてなくせばいいのよ。まるで犬に骨をなげる感じね。お かげで、こっちが小さくなった気がするわ」

どの場合でも、ちょっとした苦痛ではおさまらないなにかが感じられるし、不似合な 疑問がつ つきまとっている。日々の仕事が実際につくりだしているのに、まだ与えられて いないプラス・アルファ――人としての存在を認めてもらう―が当然あってしかるべ きじゃないのか、という気持だ。

わが連邦の大統領は、労働記念日の説教をするとき、幸運にも(いや不運なのかもし れない)、マギー・ホームズ (家政婦)、フィル・ストーリングズ (溶接工)、ルイ・ヘ イワード(洗面所係)などに出会わなかった。 なかでもグレース・クレメンツに出会わ なかったのはしあわせだった。彼女は、かばん工場のフェルト加工係で、毎日それはひ

どい照明環境で仕事をしている。まるでチャールズ・ディケンズのロンドンと大差がな いひどさだ。

いわゆる「ごりっぱ」な階級にある鈍感さというのは、とりたてて新しい現象ではな い。一八五〇年ヘンリー・メイヒューは、ロンドンの労働者階級の生活ぶりをほりさげ、 不可視的存在の無残な運命をあばき、モーニング・クロニクル紙の読者を戦慄させた。 メイヒューからの手紙は、同紙のコラム六段を埋めつくし、一回平均一万五百語の長い ものだった。このメイヒューの記事に、トーマス・カーライルが気づかぬはずがないの に、彼は、例の辛らつな――この場合はいつもとちがって、無神経な ―文体でこう書 いている。「どこの家でも、 主婦が、たとえ正当な賃金を払うのを覚悟しても、縫いも のの助けになるほどの腕をもつ針子- 生活に困っているのも、そうでないのもふくめ

を確保するのは至難の業である。しっかりものの主婦にきいてみるがいい。「困っ ている」はずの針子であれ、そうでない針子であれ、ほんものといえる針子には、わた しが出入りする家では金輪際出会ったためしがない。 相応の賃金を要求し、ビールと食 物にはガツガツしている自称針子なるものの女の話は、いたるところで耳にするのだが ……………」(E.P・トムソン&エイリーン・イエオ著 『知られざるメイヒュー』 一九七一)。耳 にタコができそうな話だ。

貧しい人と同様、おさまりかえった名士連中もつねにこの世に存在しつづけてきた。 しかし今日、つまりのこりすくない二十世紀後半では、こんな無頓着は、ゆるされない

ふつうの人のふつう以上の夢

ぜいたくだ。コンピューター、目的のいかんを問わず核エネルギー、さらにどこの家に もあるテレビの画面に瞬間的に映し出される影響力が、このバクチの賭け金とリスクを かなり高いものにしてしまった。以前ならごく少数しか気づかなかったべつの可能性 ほんの短い期間で、しかもまだぼんやりした予測の域をでない を多くの人が考 えるようになっている。

寄生的人間は、もはや日陰者、だまりこくった存在ではなくなった。しかもある階層 にかぎられるものでもない。かつては鋤をもっていたマーカムの作男が、現在ではマ・ ベル会社のイヤフォーンをつけた女の子だともいえる。(だとしたら、その子は「よろ こびにも失意にも無反応」だといえるだろうか? ほんとうに「悲しみもせず、望みも 「しないモノ」といえるだろうか?) この種の人たちは、倉庫にも事務所にも、アッセン ブリー・ラインにもマネジャーのデスクにもいる。 どこか隔離された会社のコンピュー ター室にも、どこか隔離された家の勝手口でもみかける。 ボブ・クラチットはまだ存在 しているかもしれない。(もちろん彼の持ち時間は急速にへりつつある。ちょうど彼の ペンがすでにはるか昔減りつくしてしまったように)。でもスクルージはすでに企業に とってかわられてしまった。もはやひとつの魂のためにクリスマスを祝うチャンスはな い。そんな状況下で、ボブの名を知っているものがはたしているだろうか その片輪 な子どもの名前なんか知っているものもいないだろう。(「以前勤めていたところを、わ

はお払い箱になっちゃった。 ......友だちが立ち寄って、 わたしの仕事場はどこかっ

てたずねたのね、そうしたら銀行はこう答えたんだって。「あの人はもういません」 た ったそれだけ。つまりわたしは消滅したってわけね」というのは、銀行の出納係だ)。 まったくのところ、人間らしさはかけらもない。 ディケンズの主人公たちはベケットの 人間におきかえられてしまった。

「古い労働者階級の女には、それまですごしてきた、なん年間もの暮らしを反映し ている習慣的なしぐさを身につけているものが多くいる。D・H・ローレンスも母 親にそんなものがあることを書いていた。 わたし自身の祖母のは、くりかえし指で かるくたたくくせだった。頭からなにかをしぼりだすことと関係があった。 祖母は、 ほとんど無一文から相当大きい数字を生みださなければならないような暮らしを、 なん年もすごしてきた。 ほかの人の場合、いすのひじかけを手でリズミカルにこす り、なにもかも平らにし、ものの役に立つようにするのもあるし、唇を動かすくせ のあることもある。 正確に貧乏ゆすりをすることもある。こういうのはいずれも、 ノイローゼ型のジェスチャーとか、つよい強迫観念の徴候などではない。そうやっ て計算しているのだ」

(リチャード・ホガート著「読み書き能力の効用」 一九五七)

わたしは、母が仕事や商売と関係のある実にはっきりしたしぐさをしたのをおぼえて

31

仕事・ふつうの人のふつう以上の夢

いる。母はささやかな商売人で、毎日彼女なりに三十年戦争を勇敢に戦う母親のひとり だった。休みなくテーブルクロスの手ざわりをたしかめていたのをおもいだす。まるで 品質の評価でもするようなしぐさで、眼をすこしやぶにらみしては、値ぶみしているよ うなしぐさだった。

たぶんかるい近視だったんだとおもう。 でも、こんどの仕事で訪ねた人たちのなかで、 同じようなしぐさをする人にはほとんど出会わなかった。ケンタッキーの東部のくらい 窪地で、わたしは、黒肺病の坑夫の妻スージィ・ヘインズが、まずしい小屋の入口にす わりこみ、休みなく木造りの部分をさわっていたのをみた。まるで「なにもかもなめら かにして、なにかものをつくりだそう」としているようなしぐさだった。かつてはごく ありふれたものだったかもしれないが、いまではめずらしいしぐさだった。 きわだった しぐさをした人たちがいた。部品係のネッド・ウィリアムズ老人、補てん工のホバー ト・フート。じぶんたちがしばりつけられている機械と同じしぐさをした。ことばに熱 がこもるものもいたし、冷静そのものの場合もあった。でも多くの場合、手は動かず、 じっとしたままだった。眼は、これまたべつの話だった。仕事のことを語るときは、ま るで感情のある暮らしとはほとんどかかわりがないような態度だった。まったく無縁の ことのようだった。ときには、わたしは、じぶんがカリガリ博士の屋敷にもぐりこみ、 ファンタジーをしゃべりつづける客たちにかこまれているような気分になった。

132

自己の感覚を失ってしまわないために、ときどきゲームをやるものもいた。中年の電 話交換手は、夜半すべてが静まりかえったときなど、 電話の相手に、今働いているモー テルの名をいうかわりに、「マリオネット・インでございます」とにこやかに答えたり した。「ただの冗談よ」と、困ったように彼女は弁解する。 「でもなんであんなことした のか、じぶんでもよくわからないのよ」ともいう。若いガス検針員は、横手から入って、 ビキニ姿でブラをはずして日光浴している郊外の若い主婦をおどかしたりして、そんな ことでもなければみられっこないものまでみたりする。「一日をすこしでもはやく過す ためにね」と彼はいう。南部の奥地から出てきた自動車工場の労働者は「チビだから、 かみさんに逃げられたといって同僚をからかうのさ」という。なぜだときくと、「単調 さを破るためさ。なんとかして時間をかせぎたいのさ」とこたえる。

バレリーナのような優雅さでテーブルをすりぬけて動きまわるウェイトレスの気分は、 いつもステージに立っているときのようだ。「なんとなくカルメンになったみたいで、 タンバリンをつきだすジプシーの気分ね。お客さんが小銭をなげてくれる感じよ」。 こ んなふうにして、彼女は屈辱とたたかい、関節炎にならないようにしている。 州間長距 離トラックの運転手は、七万三〇〇〇ポンドもの荷をつんで高速道路をはしる。公害、 騒音、胃潰瘍、それに内臓障害に負けまいと、「途方もない幻想を描いて」 たえている。 こういう人たちはみんな、 なんらかの方法で、みごとに一日を生きのびるための演技を している。でもまだ意識下の行為にまでにはなっていない。

5

33

仕事・ふつうの人のふつう以上の夢

ジェネラル・モーターズのアッセンブリー部門の点検係は、ローズタウンで、どうに も困ったことがあるのに気がついた。そのことを、若い組合リーダーのゲーリー・ブリ ナーはこう説明する。「ときどき中には車輛をみすごすものもいる。そういうときは、 瞬間的に、こう決心するんだな。 『エイ、クソ、たかが車じゃあないか」ってね。 そい つにとっては、ボーっと立って、幻想にふけるほうがはるかに重大なんだ。おれたちに は、そうなるほうが人間らしいってわけさ。おれの仕事のなかで、そういうのが一番楽 しい瞬間なんだ、その一瞬がね。それが気に入ってるってわけだ」。 おそらくジョン・ ヘンリーにはおもいもつかない機械との戦い方だ――それで、彼は男盛りに死んでしま った。

仕事の時間が過ぎても仕事がつきまとう場合もある。 時間単位で働く人が仕事の時間 の刻み方で生活したり、サラリーマンが安眠できないとかいうもの以外にも、仕事にす っかりとりつかれてしまう人もある。そうなると、生活全体にたいするその人の姿勢に まで影響してくる。 その人の芸にまで影響がおよぶ。

ジェラルディン・ペイジは女優だ。『青春というすてきな小鳥」に出演していたとき、 楽屋裏へたずねてきたある人がいったことばを語ってくれた。彼は歯医者で、「わたし は前の席にすわってみてたんだけれどね。 でもほとんどの時間、あなたの口のなかの治 療の跡ばかり注意しててね。 なんだかあんたを治療したのが誰なのか無性に知りたくな ってしまったよ」といった。 この人の場合、芝居がきらいだというのではなく、歯の治

療のほうがより好きだったというわけだ。

またシカゴで有名な彫刻の除幕式が行われたときのことだ。それをじっとにらんでい

ある弁護士はこうつぶやいた。 「たしかにピカソ氏はすばらしいとおもうよ。でも頭 のあたりの角度と子どもの遊び本能を考えあわせるとだね、あそこから落ちてけがをす るものがでそうな気がするんだ。 そんなことになったら、郡当局は訴えられかねない ...... J

わたし自身についていえば、この本をつくっているあいだに、この仕事の魔力にすっ かりとりつかれてしまっているじぶんに気がついた。あるとき、ちょっとひまをつくっ て、「ラスト・タンゴ・イン・パリ」という映画をみにいった。フロイトによれば、生 きることと働くことが人間の二つの衝動だそうだが、 そのときわたしにとりついていた のは、正に後者だった。 それで、スクリーンの内容が、贖罪とか自己発見とか、あるい は洞察力のある評論家が読みとったいろいろなテーマを描いたものにはみえなかった。 とりつかれつづけのわたしには、この映画が、仕事中の俳優の研究になってしまった。 主人公は、うすぐらい舞台(アパート)でみごとな演技をする。 観客 (若い女優)が、 それに熱狂的に反応する。 彼女のうめき声、叫び声、すすり泣きを、わたしは、ブラボ ー、やったアー、みごと、 と読みかえてしまっていた。つまり、わたしは、この映画を、 じぶんの本をどんなかたちにしたらいいかということのネタさがしの材料にしてしまっ ていたのだ。 仕事がそんなふうに人に衝動をあたえることもある。

33

仕事・ふつうの人のふつう以上の夢

ていたのだ 仕事かそんなよう

さらにもう少しじぶんのことをいえば、わたしは、ラジオのキャスターという仕事に も魅力を感じている。 じぶんなりのペース、 じぶんなりの規準をきめられ、じぶんだけ で、ひとつひとつの番組の内容をきめられる。 陽のあたることもあれば、予想ほどに興 奮しないこともある。ときにはじぶんのだらしなさが頭にくる･･･それもまた、よかれ あしかれ、わたし次第なのだ。 わたしは、じぶんが昔かたぎの靴職人のようだっておも いたいわけだ。はじめから靴をつくりあげたいわけだ。週末もアッというまに過ぎてし まうが、月曜がくるのがいやだというわけでもない。

自己満足というおとし穴もあるが、あるべきすがたをおもうことで、なんとかバラン スを保つ。昔の学友にでも会うと、急に冷静にもどる。 法学部のつらい三年間の記憶が よみがえる。あのころは、ぼんやりだが、深い不幸な時期だった。 わたしは、 かるい苦 痛以上のなにかを感じてしまう。もしも、もしもだけど、一連の偶然がつづかなかった ら、弁護士になっていたはずだ。まちがいなくダメな弁護士に。 (わたしは一回目の司 法試験で落ちた。そのときの合格率はなんと九〇パーセントだったときかされた)

大恐慌の期間中、一時、連邦作家プロジェクトのメンバーでいながらホームドラマの 俳優でもあった。大方がギャングの役をもらい、大方が暴力的で、ギャングにふさわし い死に方をしておわった。 わたしの雇用条件は、 急進派の大学教授と同じくらいに不た しかだった。当時はまだ気がついてはなかったが、そういう気持のときは、じぶんの仕 事の非現実的な性格がもろに感じられた。 わたしは、脚本を手にして、おそろしく陳腐

せりふを読んでいた。そういう脚本を数多くこなせばこなすほど、その俳優は成功し ているとおもわれた。 こんなふうにして、「ショー・ビジネス」ということばに新しい 意味がつけくわわった。 ビジネスは正に、ビジイ(いそがしい) ネス (こと)だった。 でもそれがどれだけ意義のあることだったのか?

もしフロイトのいう「仕事は少なくとも、その人に、現実の一片と、 人間社会とにお ける安定した場所を提供する」(ジグムント・フロイト著 「文明とその不満」 一九六二)が 正しいとするなら、スタジオでわたしがやっていたのは、ほんとうに仕事だったんだろ うか? 遊びでないのはたしかだった。 プロクター・アンド・ギャンブルおよびジェネ ラル・ミルズの売りあげ表をみれば、それははっきりしていた。たしかに仕事だと考え られていた。わたしの同僚はみんな真剣そのものだった。こわいくらいに真剣だった。 パーキンズおばさんやメアリー・マリンにとって、人生をむずかしくしてしまった。わ たしの経験が、おそらく、じぶんの仕事のなかに「現実の一片」を発見できない多くの 人たちの経験のメタファーを提供している。そこにはもちろん、「人間社会における」 安定した場所などはあるはずもなかった。

このような非現実という状況のもとでは、仕事そのものよりは、地位が重大になるの は当然だ。だから、戦争の場合同様、仕事に関する美辞麗句がはんらんする。 雑役夫は 建築物管理人で、 ごみあつめが衛生技術員、 ごみ処理工場の人が工場技師で、墓掘りが 公益社員になる。この人たちは、みずからじぶんの仕事を恥ずかしいとおもってはいな

37

仕事・ふつうの人のふつう以上の夢

この人たちに みすからじふんの仕事を取すか

いが、世間がじぶんたちを賤民だとおもうのは感じている。だから、じぶんたちの仕事 にくらべて、ほとんど社会的には値打ちのないものをなりわいにしてしまう、外側の人 の「ごりっぱさ」に合わせようとする。そのために、どうにでもとれることばをもちこ む。

(航空会社のスチュワーデスは、この価値体系を知りつくしている。「フライトしはじ めのころは……つきあう相手といえば、空港で働く人たちばかり。はしりづかい、機体 の掃除屋、整備士......それが一年もすると、 あきちゃって、街へ引越すわ。そこでたい ていが・・・・・・青年管理職とつきあいだすのよ・・・・・・帽子をかぶり、スーツをきて、冬には黒 い手袋をはめる連中ね」)

ところが白いシャツに黒手袋の男たちも、それほど安定してはいない。 広告代理店の セールスマンはアカウント・エクゼキューティブってよばれる。「人からセールマン だっておもわれたりすると、なんとなく見下されてるって感じですね。アカウント・エ クゼキューティブ仕事の内容にぴったりだ。「わたしはセールスマンです」ってい うよりはずーっと地位が上がった感じがする」というわけだ。肩書きは、服装となり で、それでその人物がきまるわけではないが、仲間うちでは役に立つし、はじめての にはいい印象をあたえる。 「わたしたちは全員副社長ですよ」とコピー主任はわらう。

「客も副社長ならよろこんで取引きに応じるもんですから。 おまけに肩書きなんて安い もんですよ。副社長だって、すごくエネルギッシュで、てきぱきしてても、クビになる ことだってあるんです」

病院では、集金係のかわい子ちゃんが患者代理人ってよばれている。これは、アリス にもおもいつかなかった不思議の国だ。 会社の企業スパイはどうだろう? 暗黙の了解 はできているが、つつましげに、産業調査員と自称している。この職種ほど 安全の 保障という総称のもとで―われわれの社会で今日、有望な職業はない。どんなに就職 難でも、この分野は、若い男女にとって将来性がある。 ウォーターゲイトということば ひとつで呪文がきく。

医学の発展のおかげで、われわれの寿命がのびる一方、ビジネスの理論からは、年寄 りはきらわれる といったおそろしい事態の変化から、年齢の問題が、ほとんどあら ゆる方面にでてきている。 「三十年で退く」が自動車関係の労働者で年とったものの脱 出ハッチだ。そのあとは、引退の森にこもる。ハンティングに興ずるものもいれば、フ ィシングに夢中になるものもいる......。ところが、三十という数字は、広告代理店、銀 行、経理事務所、ガス会社などでは、まるでちがう意味をもつ。せめてその程度「関連 企業の経験年数」がないと、逆にほうりだされてしまう。こんどは都会のジャングルへ だ。そこで別の種類のハンティングかフィシング (職さがし)をすることになる。労働 力が若くなるにつれて、 ウィリー・ローマンのようなことが起る。

39

仕事・ふつうの人のふつう以上の夢

ハーバーフォード大学の学長ジョン・R・コールマン博士は、一九七三年年頭の数カ

月に、めずらしい有給休暇を体験した。 いやしいといわれる肉体労働につき、一度など、 運搬係兼皿洗いをクビになった。「わたしは、それまでクビとか失業とかを経験したこ とがなかった。それから三日のあいだ、ひたすら街をうろつきまわった。たしかに銀行 口座があり、子どもたちの学費も支払済みになってはいたし、おまけにハーバーフォー ドへもどれば、給料も仕事も待っていた。なのにひどく気が滅入ってしまった。やっと、 同じ年齢の労働者が仕事を失い、自信を失うときの気持をうかがい知ることができる気 「がしてきた」――コールマン博士は現在五十一歳だ。

おそらく、働く男女につきまとう、いちばんの問題は、これだろう。じぶんがつくる ものが、政策的に時代おくれになると、それと歩調をあわせて、政策的に人間が時代お くれにされてしまい、その結果捨てられる。今日仕事とよばれるものの非現実性、不自 然さがでてくるのは、おそらく、この用をなさない世界のなかで、じぶんが求められな くなるという恐怖心ゆえである。

「コールマン博士は、フィラデルフィアのフェデラル・リザーブ銀行の理事長をつ とめていたので、定例会議の議長をしなければならなくて、やむをえず、下水道工

お

事の穴掘りをやめた。 理事会に出席し、そのメンバーをみわたしたとき、彼は、こ の人たちにはどこか非現実的なところがあるという感じをおさえることができなか った」

(「ニューヨーク・タイムズ」 一九七三年六月十日号)

なにか非現実的なもの。 わたしには、それこそが、 こんどの企てのなかでつねにつき まとった感覚だった。(ほかに、この仕事の説明が、 どうつけられるだろうか? 相手 の人たちにとっては毎日の経験であり、まったく個人的で、肉体あるいは心の痛みであ るものを、わたしはさぐりだしたにすぎない。 特にがんこなおできを切開するとき、そ の痛さを感じるのは医者のほうではない)

結局、わたしは、 さまよい歩くよそものでしかなく、こっちが与えるのはほんのわず かで、もらうものが多かった。事実、 正餐も昼食も酒もあったし、 朝食まであった。一 膳めし屋も高級レストランもあった。 まったく心あたたまる歓待をうけた。ちがいは、 相手の経済状態によって感じ方がいろいろだった点だけだ。彼等が得たのは、せいぜい 薄謝でしかなかった。 すっかり相手の厚意に甘えてしまった。わたしにとって、テープ レコーダーは、大工の道具箱か医者の黒カバンとおなじで、どこへでももっていった。 そして値をつけられないほど貴重なものをもちかえった。

寺には、 つい夢中になりすぎ、またわたしの側の配慮にかけた設定のおかげで、わた

÷

仕事、ふつうの人のふつう以上の夢

寺こは、 つい夢中になりすぎ、またわたしの側の配慮にかけた設定のおかげで、わた

しにとっても相手にとっても、たがいに喜びあえるはずの心よい状態ややさしさを忘れ てしまったこともある。 気づいてみて、ほんとうに恥ずかしいおもいをしたのは、ブル ックリンの消防夫のときだった。相手に会って、まったく圧倒的にすばらしい経験だっ て感じていた。そんな矢先に「夕食をたべていけ」とさそわれた。「角のイタリア料理 店でなんかつままないか」といった。わたしはもうテープレコーダーのプラグをぬいて しまっていた。 (ビールを少々やっていた) わたしは、約束をおもいだして、おもわず ひとりごとみたいに、「アッ、しまった。町はずれのホテルマンに会う約束してたっ け」と声をだしてつぶやいた。すると「そんなふうに逃げだすのかい。おれたちは午後 中ずーっと話をしてきたんじゃあないか。あまりいい感じじゃあないぜ。 スタッズって のがやってきてさ、こっちの生活の話をテープにとった。でもそのあげく「さあ、もう いかなくっちゃあ……」なんていうなんてさ」。 その晩の食事は忘れられないものにな った。でも、ふりかえってみて、なぜじぶんがあんな無神経なことをしてしまったのか、 わたし自身にもわからない。

前の木をつくったとき、中年の病院助手の黒人に、こんなふうに指摘されたことがあ る。 「ねえ、感じがでてる調子っていうのがあるわ。今ないとしても、あんたは前には それがあったわね」。わたし自身、そのことを考えるといつも落着かなくなる。特にこ の人から、やんわりとたしなめられて以来そうだ。わたしに暴力的だからではない。そ のときまではなんとか表面に出さないよう、うまくやってきていた。なんだか真夜中に

12

ドロボウに入るような気分だった。 そんな傾向があるのは、わたしはわかっていた。 で、 この消防夫はバシッとそれをわたしにつきつけたわけだ。

(われわれが傲慢にも「原始的」とよんでいる社会では、写真をとられるのを侮辱だと おもいこんでいるところがある。 霊魂をぬすむことになるからだ。 そんなへまをおもい だすと、アフリカ南部への「旅」のことがよみがえる。一九六二年、プレトリアへの途 中、バスにのったわれわれ、つまり五人のアメリカ人と三十人のドイツ人がズール族の 村に立寄った。

胸をまるだしの女たちが観光客の方へはしってくると、カメラが一斉にシャッターを 切りだす。 「ティキィー ティキィ!」と女たちが叫ぶ。 ティキィは三セントと同額だ。 リートマイステルの葉巻をつきだした唇にぶらさげた客は「乞食どもが」とつぶやく。 みんな怒っていた。 単純に代金、このときは汚れた小銭一枚、 それが被写体が求めてい たことだった。霊魂をティキィ一枚で......)

カメラにせよテープレコーダーにせよ、悪用されることもあるし、上手な使い方もあ る。パパラゾ〔フランスの特ダネ記者の名〕もいれば、ウォーカー・エバンズ 〔アメリカ の社会派カメラマン〕もいる。ポータブルのテープレコーダーが有益なこともあるし、 事態を悪化させることもある。 小さくて、かくしておけるので、脅迫の道具にもなりう

43

仕事・ふつうの人のふつう以上の夢

るし、警察国家の手先にもなる。あるいは、一番よくあるケースだが、ふつうのことを 伝える道具にもなる。だが、いったんマイクを手にもったり、テーブルとかいすのひじ にのせたり、あるいは芝生におくと、一台のテープレコーダーが、客と家の主人の両方 すっかり変えてしまうことがある。あるとき、わたしがプレイバックしていると、相 手が感激したように、 こうささやいた。「こんな感じになるなんて、夢にもおもわなか った」。そういわれて、こっちも、ほんとうにおどろいてしまったものだ。

名士たちの声をとるのにもまた、それは使われる。応答はつねに用意されていて、予 定どおりの回路から出てくる。 わたし自身はまだそんな経験はない。 わたしの場合、名 士ではない人たちの考えをとるのに使う。 公営住宅の階段で、簡易バンガローのなかで、 家具付アパートで、停車中の車のなかで- すると、「統計的数字」が生身の人間にな る。それぞれがユニークだ。 わたしはいつもびっくりさせられる。

前につくった二冊と同様、こんどの本の場合も、つくるときのパラドックスが気にな った。この仕事では、他人のプライバシイが確実に侵害される。そうだとしても、わた しには、経験から、口に出せない夢とか埋もれた悲しみをもつ人たちが、 それをはきだ したがっているのがわかる。はきだすものははきださせろ、おできは切開せよ。 これは よくいわれる。うみがたまりすぎだ。 それが、たとえ個人的なものでも、痛みというの は他人にも感じられる。わたしはそう信じている。

わたしを説得して、前作『アメリカ・デビジョン通り」と「つらい時代』)をやらせ

編集者アンドレ・シフリンが、この本の提案をしてきたとき、前とおなじように、わ たしはためらった。 わたしは経済学者でも、社会学者でもない。 特ダネ記者でもない。 それがどうして、そんなことやれるんだい、といった。

七年前、大工業都市で、 名もなく、 暮らしている「ふつうの」人たちの感じ方を求め て、「都会的な考え方が交叉するところをさがしまわった。わたしには、方法も技術も なかった」。

それからさらに三年後、わたしは大恐慌を生きぬいた人たちの回想を求めて、うろつ きまわった。どちらの場合も、わたしの利点といえば、ゲリラのそれだった。つまり地 勢をよく知っていた。 最初のときは、わたしが生活の大半をすごしてきた都市だった。 そして現在のことがねらいだった。 第二の場合は、たとえ核心にふれないまでも、わた し自身が体験したことだった。 この場合は、ねらいは過去だった。でもこんどは日 常的仕事というつらい事実が、白日夢というモヤに溶けこんでいるまったく未知の 領域だった。こんどは、「あるがまま」のほかに、「想像するもの」とか「あったかもし れないこと」が、ねらいだった。

わたしにとって、前のとき以上にむずかしい仕事だったが、アプローチの方法は前の ときとそれほど変らなかった。 わたしは、会いたいのがどんな人たちか、大方の考えを もっていた。それは、個人的な状況をふりかえることで、仲間の状態もうかがえるよう な人たちだった。 実際には、予想どおり、偶然と即興が有効に働いた。 「知りあいの紹

45

仕事・ふつうの人のふつう以上の夢

介。 友人とか友人でない人とかをおしえてくれた友人の友人。 朝のバスで出会った、な んとなく知っている顔。 ラジオの聴取者からの怒った電話、はげましの電話」(「ア メリカ・デビジョン通り」の序文より)

さまざまなケースが心にうかんだ。

高架電車で、ひとりのひどく背の高い、未知の人がわたしに近づいてきた。ひとりご とをいうわたし(そうするクセがあった)に、その人は、ラジオをいつもきいていて、 わたしの声を知っているといった。そして、その人はじぶんの仕事と父親の仕事の話を してくれた。彼の回想は連続型、つまり「父と息子」というかたちででてきた。 それか ら、ふたりの学生を紹介してくれた。 病院の助手と銀行で働く黒人青年だ。 ふたりとも、 この本にでてくる。 また、 わたしは、大物ジョー・ベグリーに会うために、ケンタッキ

東部へでかけた。この人は、それだけで一冊の本の値打ちがある。 彼の話はひとつも、 ここには入れてない。 わたしがジョーとスージィというヘインズ家をたずねたのは、こ の人にすすめられてだ。 ヘインズは、丘をこえた窪地にすんでいる。彼等が、 こんどは、 キャサリーンおばさんのところへつれていってくれた。ひとつの生命がもうひとつの生 命へむすびついていた。 とても細い細い糸で・・・・・・

露天掘り坑夫にひきあわせてくれたのは、インディアナの小さな町の若い主婦だった。 相手が内心めいわくそうにしてるとわかると、わざわざ説得してくれた。石工を紹介し てくれたのも彼女だった。石工は河辺の酒場でビールをのんでいた。機械化農業になっ

46 て、つらい試練をうけている農夫への橋渡しも、読者にホレイショー・アルジャーの面 影をほうふつとさせそうな三人の新聞配達少年たちをひきあわせてくれたのも彼女だっ た。

「わたしは、この企画にとりかかるとすぐに、従来のやり方のインタビューは意味がな いと悟った。条件付けされた、 きまり文句がとびだすばかりだ。 QアンドA(一問一 答)も、洗顔石鹸とか歯みがきとか防臭剤の好みをきくにはいいが、人間を発見するに は役に立たない」。 わたしは、もちろん質問した。でもあくまで自然にさりげなく それも最初のうちだけ。たとえば、人と一杯やりながらするような質問、相手のほうか らでも出そうな質問にかぎった。 会話はごくふつうにした。ぜったいにアカデミックに はしなかった。いわゆる、おしゃべりだった。すると次第に、しっかりとじこめてあっ 痛みや夢の水門が開かれていった。

前のときと同様、この本でも意識的に除外したものがある。具体的にいうと、牧師 (若い神父は入っている)、 医師(歯医者は入れた)、政治家、ジャーナリスト、 それに、 あらゆる物書き (例外は映画評論家。 この人のテーマつまり仕事は、映画のことをあつ かったり、あつかわなかったりだ)。こういう人たちの巧妙な弁舌、プロのおしゃべり には、べつの場があるとおもったからだ。この人たちの姿勢は、わたしのテープをおこ したかぎりでは、自己陶酔以外のなにものでもない。 わたしの興味は、あまりきこえて

こないほかの領域にあった。

47

仕事・ふつうの人のふつう以上の夢

らしさ。

多くの場合、なにを選ぶかは場あたりだった。人間は何千という職業をやっている。

誰をたずね、誰はパスするか? 洗面所係と話をしていて、わたしはエレベーター係を はずすのはまずいなとおもった。 洗面所係はじぶんの仕事は「時代おくれ」だと感じて いる。エレベーター係はどうだろう? シカゴの製本職人には会えたが、マサチューセ ッツのかごづくりの老人には会えなかった。このニューイングランドの老人は仕事を楽 しんでいると人伝えにきいていた。でもシカゴの人もおなじだったからだ。フォード工 場の溶接工たちに時間をかけたので、エレクトロニクス工場のアッセンブリー工員の生 活を特に調べる必要はないだろうと考えた。アッセンブリー・ラインはライン、その点 で線(ライン)を引いた。

自動車関係には、この本のなかで、特別に長い部分をシリーズにしてさいてある

製造、運転、駐車場、販売。さらにサービス関係。 そのあとの影響。つまり交通、騒音、 事故、犯罪、公害、テレビのコマーシャル、そして最悪のもの、すなわち、人間のいや

「われわれの時代の邪神はクルマだ」と数年前、建築界の長老バリー・バーンは喝破し ている。「われわれは自動車を征服しなければならない。でなければ、その奴隷になる」。 (この人はフランク・ロイド・ライトの弟子だった。ライトは、ものの有機的性質につ いて語った人だ。 「有機的というのが彼の好きなことばだった。木をみたまえ、有機的 全体のみごとな実例だ。すべての部分がひとつにつながっている。たとえば指が手に

つながっているように。今のクルマは人間につながっていない、恐しいもののひとつ だ」 わたしと話したあと一年たたずに、バーン氏は、日曜日のミサへいく途中クルマ にひかれ、殺されてしまった。

ものの製造にたずさわる男や女について、 全国自動車労組の地区専従は、こんな感想 をもっている。「街をいく自動車をみるたびに、はたして運転している人が、それをつ くるために、どんな人間的犠牲がはらわれているか自覚してるだろうかと、わたしは考 えてしまうんだ。 まちがいなく、もっといい方法がある。車の生産台数をへらせば、数 多くの人間的問題は解決するだろう......」。この部分には、「悪魔の恋人たち」というタ イトルがついている。でも、もうひとつのわらべ唄の名前をつけてもよかった。 それは 「路上のニセ騎士」。

とはいうものの、これが何百万という人たちに仕事を提供している。 おなじことが軍 需産業にもあてはまる(またもやことばの魔術。「戦争」といえば簡単明瞭なのに)。

時代おくれになっていく職種がある反面、新しく登場してくるものもある。以前にも まして、他人を見張ることで収入をえている人が一層多くなっている。積荷の監督はこ ういう。「わたしは、見張りだ」 もっともこの人は、彼自身を見張っているのは誰かは 語ってくれなかった。銀行の若い課長は、見張りを楽しんでいる。 「まるで偉大な兄弟 が見張っているみたいだ。誰もが誰かを見張っているんだ。ちょっと立場をかえて、他 人を見張る側になると、そりゃおもしろい。 わたしはよくそうやってみるのさ。ほかの

49

仕事・ふつうの人のふつう以上の夢

人を見張る側になると

ものもわたしが見張っているのをよく知っている。で、みんな不安になるんだ」

ここにもまた、嘆きがある。認められないとか仕事の質とかいうこと以外に、一番根 深い不満は「スパイされている」ということだ。工場には監督がいる。マ・ベル電話会 社には盗聴する監視がいる。バスの運転手をつらいめにあわせるのはチェッカーだし、 航空会社スチュワーデスにうの目たかの目の「乗客」 ･･････ 見張られているものの怒りは、 もはや無言の抵抗ではすまなくなっている。 笑いとばすこともあるが、ときには声を荒 らげることもある。バカがあびる屈辱も、以前ほど寛大に受けとられなくなっている。

三〇年代には『つらい時代』で語っている人たちのように)自分の運命にうたがい をもつものは、そう多くなかった。社会に欠陥をみた反逆者の数はわずかだった。 こん どの場合、「社会構造がくさっている」ということばが「多かれ少なかれ」とおなじく らいよく使われた。

会社勤めの女の子」でさえ、おもいがけない発言をいくつかしている。実際のすがた を話してくれそうなスチュワーデスを物色しているとき、時間に追われて、ふだんなら われながらゾーッとするような手段、つまり大手航空会社の広報部に電話をかけるとい う手をつかった。相手はものすごく協力的だった。 それで、テリー・メイソン(本名で はないが)はどうだろうということになった。こんな事情では、ほんとうのすがたをと らえるのはむずかしいと、わたしはおもった。ところが、どうやら、わたしは、ミス・ メイソンの率直さと彼女の自覚を過小評価していたようだ。きっと広報部もわたしとお

なじだったろう。最後に彼女は「若い女の子ほど失礼なことばにがまんしないわね。 客 がいじわるでもしたら、言い返してやるわ」といった。名前はテリーだが、「彼女をと ばせる」ことは誰にもできない。

若さが反抗の同義語ではない。 これも、われわれが信条とし、ききなれた神話のひと つだ。たしかに現在は「チャーリー・ブロッサムの時代」かもしれないが、はたちのラ ルフ・ウェーナーのほうが、六十七歳のバッド・フリーマンよりはるかに、現状にあわ せていて、まちがいなく職業意識がつよい。 また、二十六歳で帝王の座にあるケン・ブ ラウンは、四十八歳のウォルター・ランドクィストより、数倍も「労働倫理」を大事に している。人がいらいらするのは、生活年齢によるわけではない。毎日の状況とか傷つ けられているという自覚、そして「べつの道」への並はずれたあこがれによる。 ランド クィストは、「正気」を求めて 「安定した」職をすてた。彼はこういう。「いったん、人 間の動物性を目ざめさせてしまったら、もう眠らせられない」と。

おそらく、今こそ「労働倫理」を再定義し、その理念を、それを求めてやまない平凡 な人たちにもどすべき時代だろう。サイバネティクスの世界、逃避テクノロジーの世界 で、モノがつねにモノをつくりつづけている。どうやら、べつのことを目指していかな ければならないのは、人類のような気がする。 べつのこととは人間的なことという意味 だ。フロイトも説明しているが、ラルフ・ヘルスタインは、ちがった説明をする。 彼は 全米梱包労働者組合の名誉会長だが、こういっている。「学ぶということは仕事だ。 子

51

仕事・ふつうの人のふつう以上の夢

どもの世話も仕事だ。コミュニティ活動も仕事。仕事という概念を、単にドルをかせぐ ことではなく、なにか意味のあることとすれば、仕事をさがす必要もなくなるだろう。 働くものがいいわけをすることもできなくなる。 社会もそんなものを必要としなくなる。 われわれに、すべての人を食べさせ、着せ、住まわせる能力はある。これはまちがいな い。問題は、人がたえずなにかに専念していて、それが現実と接触しているようにする ために、どれだけの方法が発見できるかということだ」。たしか、われわれの想像力が、 いまだかつて充分に試されたことはなかった。それはたしかだ。

「平均的な労働者が無口だというのはあたらない。ほんとうは疲れすぎなんだ。 それだ けのことさ」と製鋼所の労働者マイク・ルフェーブルはいう。さらに皮肉をこめて、 「誰をやっつけようっていうんだね? ジェネラル・モーターズをやっつけられはしな い・・... 体制をなぐれはしない」と反問する。 それで、近くの酒場あたりで、 となりにす わった客、つまり、平均的な労働者の仲間をやっつけたりするんだ。下をみるがいい! きまったことだ、あんたの仕事はそういうふうにきまっているんだ。

「オーウェルほどたくましく、一見非ロマンチックな作家でさえも、エドワード時 代風のミュージック・ホール的な居心地のいいかすみを通して、労働者階級をみる クセは完全にはなくせなかった。日曜版のコラムニストの大衆好みの大げさを頂点 に、似たような、さまざまな態度がある。 パブ常連の「アルフ」が新しい名ぜりふ

をはくたびに賞賛してやまないジャーナリストもいる」

(リチャード・ホガート著「読み書き能力の効用」)

これと同様、わが領土でも、この神話はなかなか死なない。もっと長持ちし、たしか にもっとおぞましいのは、タクシーの運ちゃん哲学者の神話だ。 わがコラムニスト諸君 は、あいかわらず、こうした人物を引用し、「ゴミにうもれたダイヤモンド」的洞察眼 の社会観察者だとみなしている。このことについては、若いタクシー運転手ラッキー・ ミラーはこういう。「たいていの運転手は客のいい分にはうなずくだけさ。どんなにバ かげていてもね。そうやってチップをねらってるんだ」

床屋やバーテンダーも、おそらく、よく引きあいに出される点では、そうおくれをと らないだろう。ここにもチップが存在する。しかし、これ、つまりチップということは、 ジャーナリストのだらしなさほどに、この人たちの仕事の質を左右しない。 「いつだっ て客の意見とくいちがうことはない。そんなことになったら仕事に響くよ」とひとりの 床屋はいう。商売、つまり仕事がどんなものかはきまっている。動かせないものなのだ。 わが「アルフ」なり「アーチー」なり「ジョー」氏は美化される反面、揶揄の対象に もなる。のろまで、はずかしめられる存在でもある。 中流と自認する人は、これまた、 もうひとつの他者、非人称的存在 たとえばオーガニゼーション、制度、官僚制など からみくだされる。 「誰をやっつけるというんだね? ジェネラル・モーターズを

53

仕事・ふつうの人のふつう以上の夢

やっつけられはしない......」。かくして、ともに口をつぐむ(無感覚になるのかもしれ ないし、疲れはてたのかもしれない)。オーウェルが描いたもの以上にみごとに操作が 徹底した社会で、それが一層助長され、つくりだされる。 逆錬金術が作動中である。ま 未発掘で、とりだされてない金が、凡庸というドロスにかえられてしまう。こうした オトシコミとそれに甘んじる気持は、倒錯した「労働倫理」によって可能にされてきた。

しかし、かすかな動きがある。 鼻声があっちこっちで鳴っている。 「ほほ笑み」とい うバッジをつけているものも無表情そのものだ。誰ひとりほほ笑みかえさないからだ。 コンピューターなりオートメーション方式なりによって、新しいヒーローも反ヒーロー も、ホイットマンの古めかしい労働賛歌にくわえられてきたが、その楽音はもはやメロ ディアスではない。いらだちは静まることはない。

ノラ・ワトソンなら、そのことを適切なことばで語る。 「わたしはおもうの、わたし たちの大部分が、職業じゃあなくて、天からの声 (天職)を求めているのよ。たいてい の人が、精神的には小さすぎる職業しかもってないのね。たとえばアッセンブリー・ラ インの人のように。 職業っていうのは、人間にふさわしい大きさじゃあないのよ」

うろつき、さがしまわって三年間。 そのあいだに、わたしは、想像した以上にしばし ば金を掘りあてたのではないだろうか。いつも、ふつうの人のふつう以上の夢にショッ クをうけた。時代 にひどく、公けのことがどんなにバラバラでも、われわれが

A

「ふつう」とよんでいる人たちは、その仕事のなかに、それぞれ個人的な価値を自覚し ている喪失よりも自覚している場合のほうがはるかに多かった。ブルックリンの消 防士トム・パトリックのことばが、この本の最後のしめくくりになっているが、それは また、この序文の結論にもなるだろう。

「クソッタレの世の中は実にひどいもんだ。この国もクソくらえさ。だけど、消防士 ってのは、ほんもののなにかをやってるんだ。 火事を消し、赤ん坊をかかえてとびだす。 死にかけたやつには、口うつしの生きかえり方法をほどこす。 それが実際に目にみえる んだ。いいかげんじゃ済まない。 ほんもの相手だからな。 おれには、そういうのが夢な んだ。

一度銀行で働いたこともあるけど、いいかね、ありゃ、ただの紙きれで、ほんものじ ゃあない。九時から五時までなんてタマラないよ。数字ばかりにらんでさ。こっちはに らみかえして、こういえるんだ。 「おれは火事を消したんだ。人を救うのに手をかした んだ」って。おれのやったことが、この地上にはっきりのこるんだぞ、って」

(中山容訳)

1

前口上

誰がピラミッドをたてたのか?

誰がテーベの塔をたてたのか

WHO BUILT THE PYRAMIDS?

書物は王たちの名であふれている

ごつごつの石材を積んだのは王たちなのか

万里の長城ができあがった夕暮に

石工たちはどこへ消えたか

ベルトルト・ブレヒト

57

誰がピラミッドをたてたのか?

製鋼所労働者 マイク・ルフェーブル

シカゴのはしにあるシセロの一角、二階建ての住まい。彼は三十七歳。製鋼所で 働いている。妻君のキャロルは近所のレストランにときどきアルバイトにいく。そ うでないときは、家にいて、小さい男の子と女の子のお守りだ。

わたしがはじめて訪ねたとき、聖母子像の彫刻が、首をもがれて、床にころがっ ていた。彼は二歳の娘をさして「あれはスポック博士遊びのせいさ」とやさしく笑 った。

おれは滅びつつある人種、肉体労働者だ。 ずばり筋肉労働・・・・・・あげたり、さげたり。

一日四、五万ポンドの鉄鋼を扱う。(笑う) 四〇〇ポンドの塊りから三、四ポンドのも のまで、さまざまだけど、そんな量は信じられないと思うよ。もう滅びつつあるけどな。 いいカッコなんてできるもんじゃない。自分のたてた家を、なん本丸太を積んだとか、 みせることができたこともあったろ。自分でたてて自慢することができた。土建屋がお れの家をたてたというんじゃ、自慢なんてできっこないと思うよ。 現場に入りこんで大 工のケツをけりあげ、(笑う) ノコギリをもぎとりたくなっちゃうだろうな。参加しな けりゃならんのさ。

渡りもしない橋や、自分が開けもしないドアを自慢するなんてできっこない。大量生

産方式では、つくったものの行末を見とどけることはできない。(考えこむ) 一度、ト ラック屋で働いたことがある。トラックに積みおわると、ちっぽけだが満足感があった。 少なくともトラックが荷を積んででていくのを見おくることができたからね。製鋼所じ や、そいつも無理だ。 なにがどこへ行くやら、さっぱりわからない。

職長からこんな叱責を食ったことがある。「マイク、おまえは腕はいいが態度がなっ てないぜ」っていうんだ。おれの態度というのは、仕事にシャカリキにならないという ことだ。仕事はやるが、最高だなんていわんのさ。仕事に夢中になった日にゃ、気狂い 病院いきよ。なんで、鉄をひっぱるのにシャカリキにならにゃいかんのか。疲れて、す わりこみたくなるのがせきの山さ。

仕事なんてもんじゃないよ。誰かがピラミッドをたてたのさ。なにをたてるにしたっ て、誰かがたてるのさ。ピラミッド、エンパイヤ・ステート・ビル――ただなんとなく できた、というようなもんじゃない。うしろにゃ、きつい仕事があるってもんよ。もし ビルを見あげるとするなら、エンパイヤ・ステート・ビルでもいいや、そのどれかの壁 に上から下まで一フィート幅の縞があって、ずらっとレンガ工、配電工からなにからな にまで、ひとりひとりの名前が刻まれてるのを見たいもんだよ。それで、おっさんがと おりがかったとき、息子を連れてきたりして、「ほら、四十五階のあそこに、おれの名 があるだろ。おれは鉄骨をいれたんだ」という。ピカソは絵を指さすことができる。お れはなにを指させるというのかね。 作家は本を指させる。 誰もが、指さすことができる

59

誰がピラミッドをたてたのか?

れはなにを指させるというのかた 作家に本を指させる

自分の仕事をもつべきなんだ。

4

他人から認められないという問題なんだ。 ただの主婦だっていうのは女にとって格が 低いってことだろ。オーケー。 ただの主婦だ。ただの労働者というのも、侮蔑的だぜ。 ちがいは、野郎のほうは外へでるってことで、それもたぶんくたくたにこき使われるこ とだ。

独りだったときには、仕事をやめることもできた。これでおさらばって具合に。国中 さまよい歩いたよ。小遣い銭が手にはいる程度の小銭が稼げりゃ充分だった。ところが 結婚して、子どもがふたり...... 声が小さく、消えてしまう)。 トラックの集荷場で働 いていたときは独身だった。監督がやってきて、肩をつかみ、こづくみたいなことをし やがった。おれはやつに一発くらわせ、ドックからたたき落としてやった。 「おれにか まうなよ。仕事をしてるとこじゃねえか。近づかねえようにな。誰かと協同の仕事はい らないからよ」ってね。

こん畜生めだよ。うすのろラバにムチくれりゃ、 けりとばされるってわけだ。そばに よるな、それだけさ。働くだけでうんざりなのに、つきまとわれたらかなわん。見張ら れて五分間働くより、監督なしで一日八時間働くほうが、その気になってできる。誰を やっつけようっていうんだね? ジェネラル・モーターズをやっつけられはしないし、 ワシントンのおえら方をなぐれはしないし、体制をなぐれはしない。

システム

ラバさ、おいぼれラバ、それがおれの気分だ。ああ、そうだ。 みてくれよ。 (腕や脚

60

の黒や青の焼傷をみせる) わかるかな、「おれのガキが工場で働きたいなんていいだし たら、たたきのめしてやるぜ」っていうやつは、職場にはひとりやふたりじゃないんだ。 ガキがふにゃふにゃのスノップになってくれたほうがいい。そうよ、うーん、まあ。 (笑う)やつにはウォルト・ホイットマンをそらんじられるように、それが自慢できる ように、なってほしいのさ。

自分をどうすることもできなけりゃ、子孫をどうにかするしかない。ほかに生き甲斐 なんてなにもない。 穴ぐらに入ったきりで、でてこないのといっしょさ。 未開の洞窟人 間がなにかを求めて穴からはいだしていったのは、たんなる好奇心じゃなかったのは確 かだね。そいつは息子を洞窟からだしてやりたかったんだ。おれが息子を大学にやりた いというのと同じだよ。

仕事でメチャメチャ疲れると家に帰ってごろんと横になることを考える。 しかし、そ んな気持は追っぱらわなけりゃならん。誰かをとっつかまえて「この、オマンコ野郎」 といってやりたくなる。わかる? (笑う)バスでとなりに座ってるやつにもだよ。いつ も職長のやつに、そういってやりたくてもできないからよ。

だから酒場で適当なやつを見つける。それをいってやる。 むこうさんも、待ってまし たとばかり、いい返してくる。なんども騒ぎをおこしたよ。やつはおれをなぐり、おれ はやつをなぐる。ふたりとも、誰かをなぐりたかったんだ。 結局、おきまりのコースさ。 ふたりそろってバーテンにつまみだされて、おしまいということになる。職場じゃ、こ

61

誰がピラミッドをたてたのか?

んなことしたら、たちまちクビだ。

ひとりの職長は、まだガキだった。 大学出でね。 ほかのみんなより自分は上等だと思 ってるんだな。おれにむかってかんでふくめるようなことをいいやがるんで、「へい、 へい、へい」といってやった。「へいへいへいとはなんだ。イエス・サーというん だ」という。「あんたなにさまかい。ヒットラーさんかい。なにがイエス・サーだ。 ば かばかしい。ここへきてんのは仕事をしにで、はいつくばりにきてんじゃないぜ。ちゃ んとわきまえてくれよな」っていってやった。いいはじめたら、とまらなくなって、お れの負けさ。

おれは格下げで、時間あたり二五セント減給だ。たいへんな額だよ。 一週間で一〇ド ルの損さ。またやつがやってきて 格下げにしたあとだぜ。 やってきて笑いかけやが る。頭にきたね。やっこさんは知らぬが花だったが、あと二秒、 あと二フィートで、病 院行きだったね。「近づいてみろ」とおれはいった。やつはなにかいおうとして、指を つきだした。おれは手をあげて、やつの指をつかみ、そのままポケットにもどしてやっ た。やつは行ってしまった。指をつかんだのは、おれが結婚してたからだ。独りだった ら、どたまをつかんでたろうな。そこがちがうところだ。

この肉体労働は、機械ができるってことを知りながらやってんのよ。(笑う) まとも に考えようじゃないか、人間の仕事を機械ができる。 そうじゃなかったら、宇宙探検な んてあるわけない。人類は無人ロケットを宇宙におくりこめるが、 製鋼所にはラバの仕

事をさせるため人間をおくりこむ。 どうしてだい?

オートメーションだって? 使われ方しだいだよ。それでおれが路頭にまようことに なれば、脅威だが、おれの労働を短くしてくれるんなら結構なことだ。ちょっとこれを 読んでみ。このコンピューターが君にとって代わるとしたらどうする、だってさ。コン ピューターをぶっこわせ、だ。 (笑う) ほんとにぶっこわすべきだよ。 おれがメシを食 うまえにコンピューターが食うなんてぞっとするよ。ミルクはガキのために、ビールは おれ様のためにあるべきだ。 機械は人間を解放もするし、奴隷にもする。それは機械が きめることじゃない。 ものごとを左右するのは人間の偏りさ。

もし一週二十時間労働だったら、女房子どもともっとはるかに気持のいい関係がつく れるだろう。おれを大学のキャンパスに案内するという子どもも、なかにはでてくるか もしれない。土曜日とか、夏休みとかがいい。いまじゃ、ピクニックにいくか大学のキ ャンパスにいくか選ぶとすれば、ピクニックに落ちつかざるをえない。 しかし週二十時 間労働になれば、両方いける。 余暇が二十時間ふえるんだぜ、みんなほんとに世界がひ ろくなると思わないかい。な、そうだろ。境遇ゆえにしょうがなくて工場にいるのがな ん人かいるよ。おれだってちょうど有色人種みたいなところがある。 かくれたアインシ ュタインは白人とはかぎらないよ。 綿畑にもいるし、工場にもいる。

二十時間労働は現在じゃ可能なんだ。 知識人たちは、かくれたるバイロン卿、ウォル

ト・ホイットマン、ルーズベルト、ピカソが建設現場、製鋼所とかいろんな工場で働い

63

誰がピラミッドをたてたのか?

う?

ト・ホイットマン、 ルーズベルト、ピカソが建設現場、製鋼所とかいろんな工場で働い

ているってことがありうると、いつも口にはする。 しかし本気になって、いっていると は思えないね。むしろ知識人たちは、おなじようにそういうところにいる、かくれたる ヒットラーやスターリンを恐れてるんだ。 権力についてる人間は、暇のある人間がこわ いんだよ。いや合州国だけじゃない。 ロシアだって同じだ。

もし一年間、実験で、だれもが週二十時間労働になったら、この国はどうなると思 いまはウォーレスが好きでしょうがない程度のやつらが、ヒットラーを呼び醒さ ないなんて保証はないだろう。公害もこまったもんだ程度のやつが、 ジェネラル・モー ターズに押しかけて、机のうえにクソをするなんてことも、ないとはいえない。時間が あれば、ファナティックになる可能性だってある。 すべて時間だよ。金持のガキが政治 運動でファナティックになるのはそのせいだと思うね。時間があまっているんだ。時間、 そいつが重要な問題だよ。

平均的な労働者が無口だっていうのはあたらない。ほんとうは疲れすぎなんだ。 それ だけさ。おれもチェスの本を買うには買ったんだけど、それも机の引出しに二、三週間 いれたっきりだよ。 疲れすぎてんのさ。週末には、子どもを連れてでてやりたい。 家で じっと座っていたくないし、子どもが「父ちゃん、公園にいっていい?」なんていいに くると、本に鼻づらつっこんでいられるかい。どうとでもなれさ。

五十七歳になるおっさんを知ってる。おっさんがなんていってるかわかるかい?「マ イク、おれも老いぼれたよ、しょっちゅう疲れてるんだ」とこういうんだ。第一の徴候

があらわれる。 腕が動いてると、頭の方はぼんやりしている。だいたいパンチカードを おすのは、七時十分前。 好きなやつ二、三人に声をかけ、しばらくふざけあってる。だ れかが「おはよう」とおれにいう。おれも「おはよう」っていう。「ようオマンコ野 郎」って声をかけるやつもいる。 むこうも「ようオマンコ野郎」 ってこたえる。そうい うやつが友だちってわけだ。

それから、安全帽をかぶり、安全靴にはきかえ、 安全眼鏡をかけて、ボンデライザー の前にいく。それが仕事場だ。鉄をかきあつめ、洗い、塗料溶液につけ、それから引き 上げる。つけては、引き上げる。つけては、引き上げ、つけては、引き上げ......

おれは、みんなに「ヤァ」っていうけど、ボスにはしない。 七時に作業開始。腕は最 初の半時間で疲れる。 それからあとは疲れない。だいたい、その日の仕事が終る半時間 前まではな。朝七時から午後三時半まで働く。だから、腕は七時半と三時に疲れるって わけだ。だから神よ、体にガタがきて、七時半と三時の疲れが味わえなくなりませんよ うに、とね。(笑う) なにしろ、それで仕事はじめと、仕事の終りがわかるんだからな。 だからっていっても、おれはまだ洗脳されてなんかいない。ただ、そのあいだは、考え ようとしないだけさ。

もしもあんたをドックにつれていき、目の前で五〇〇〇ポンドのポテト袋を滑材につ んで、ひっぱりあげ、おなじことが五十回もあるんだってみせてさ、これが一日中やる 仕事だっていったら、 なにを考える? ポテトのことかい? バカじゃあないかぎり、

誰がピラミッドをたてたのか?

仕事のことなんか考えたくもないし、話題にもしたくないだろうぜ。たぶん、野球とか、 昨晩は酔っぱらったとか、女とねたとかねなかったとか、つまりほかのことをいろいろ 考えるだろう。おれのいいたいのは、百人いたって、そのなかのひとりぐらいしか本気 で仕事に夢中にならないってことさ。

なんでコミュニストの連中はいつも働くものの味方だなんていうのかね。連中が国を おったてたら、みんなにトラクター賛歌をうたわせるなんていうのかね? 連中は工場 愛してるなんてうたってばかりだ。そんなところこそ、おれがコミュニズムを買わな い理由だよ。それは、インテリのユートピアかもしれないけれど、おれのじゃあない。 おれには、自分がトラクター賛歌をうたってるすがたなんて想像できない。とうてい無 理だよ。(笑う)鋼鉄への賛歌もさ。(うたってみせる) オオ、ウープ・デー・ドゥー、 おいらはボンデライザーの前にいる。オー、おいらはこの重いはがねのとりこになって る。ごめんだね。とんでもない。

ああ、そうさ、白日夢もあるよ。おれが出すはずの組合費を受けとるマイアミのブロ ンド娘のことなんか空想してみるんだ。(笑う) おれは、組合の幹部なんてのは、会社 の幹部とおんなじようなものだっておもっている。 服従しろっていうのが、連中の態度 なんだ。それより、二月のマイアミをおもいうかべるほうがいいからな。ねそべってる のに適した場所、あたたかい気候。 大学生が「ボクは抑圧されている」なんていうのは 信じない。大学生のガキみたいな暮らし、一年でもいいからやってみたいよ。たった一

年間でいい。ほんとだぜ。ウォー、ウォー (小声になる)、スポーツカーにマリファ ナ!(笑う) 猛烈で、セクシーなねえちゃん。 そうだ、そういうのが、おれは好きだよ。

-

誰かが、こういう仕事をしなければならないんだ。でもおれの子どもが大学へでもい ったとしても、父親がその誰かのひとりだってことで、それなりの敬意を払ってもらい たいね。だからさ、 (考えて)、うん、そうさ、そうおもうんだ、ほんとうにさ、 ――そいつが黒人だっておんなじこと･･････ (深くためいきをつく) おれには、一日中い っしょに働いている黒人を本気に憎めないんだ。 黒人インテリなんて敬意をはらわない よ。まして白人のインテリなんて屈のつっぱりにもなりゃしないさ。 こっちがこきつか われてるのに、そのおれに、三百年も奴隷あつかいをされてきたとか金切り声をあげる 黒人の活動家なんかくそくらえさ。いいたいことがわかるかい?(笑う) おれが連中に いう返答はたったひとつだ。ロックフェラーに会いに行けよ、ハリマンに会いな、おれ にかまうな、ってことさ。おれたちはおなじ綿畑でやってるんだから。だからおせっか いはやめろってな。(笑う)

仕事のあと、いつも酒場にいく。冷たいビールだ。 すぐに冷たいビールをもってこい さ。独身のころは、赤ちょうちんによくいったよ。 そこでなぐりあいをやったもんさ。 うさばらしだ。腕にほら(傷あとをみせる) 自転車のチェーンでなぐられたものさ。ウ ァーオって。(おだやかに) うむ、おれも年とっちまったもんだ。(笑う) もうそんなう

さばらしはできない。しょぼくれてしまったというのかな。 (早口で) いや、そうじゃ

99

67

誰がピラミッドをたてたのか?

ァーオって。(おだやかに)うむ、おれも年とっちまったもんだ。(笑う)もうそんなう さばらしはできない。しょぼくれてしまったというのかな。 (早口で) いや、そうじゃ

あない、しょぼくれてなんかいない。(ためいき)少し年になると、ことばでやりあう。 若い時分はげんこでやりあう。

家に帰ると、女房と少々やりあう。テレビをつけて、ニュースをみて腹を立てる。 (笑う)そのニュースすらあまりみないな。 ジャッキー・グリースンのをみるんだ。 十 時のニュースにかわるものをさがしてみる。なにしろ腹を立てっぱなしでベッドに入る のはごめんだからな。 五時に男をどやすようなまねをしちゃあいけない。 わずらわしい ことしちゃだめだ。そのときだけがくつろげる時間なんだから。せいぜいかみさんがい う小言が限界だね。

家へかえって、はじめの二十分間に、おれがなにをするか知ってるかい。まずつくり 笑いさ。笑顔をするんだ。 うちには三歳の子がいるんだ。 その子が時々こういう、「と うちゃん、どこへいってたの?」ってね。おれは「仕事だよ」ってこたえる。 ディズニ ーランドだっていえばいえないことはないけど。三歳の子には仕事もなにもない。たと え気分がわるくても、それをガキにあたることはできない。ガキは、生まれたってこと 以外はなにもわかってないんだからだ。女房にあたりちらすわけにもいかない。だから ついつい酒場へいくわけだ。 家でやるかわりに、そこでほぐすって寸法さ。気がのらな 映画でもやったら、俳優なら、どうするのかね? おれなんか、のらない映画が毎日 だよ。

おれは、朝起きるのに、目覚し時計を使わない。オールナイトで飲みあかし、四時に

ねこんでも、バーン! それでも六時には起きる。 (笑う)なんとなく死んだように眠 る。からだ中の器官がすっかり麻痺して、どっからみても死んだようになる。 からだの なかに時計があるみたいなもんだ。なれっこになれば平気さ。 睡眠時間は問題じゃあな い。状況次第さ。時々、女房のやつが気狂いみたいなことをしたがるんだ。ファイブ・ ハンドレッド・ラミーとかジグソーパズルなんかをな。 夜中になることもあるし、十時 かもしれないし、九時半のこともあるんだ。

週末はなにをするのかね。

ビールを飲み、本を読む。どんなものかって。「アメリカの暴力」、 あれさ。ワシント ンの調査のひとつで、ワシントンが任命した委員会の報告だ。ああいうのを、週末は読 む。でもウィークデイは、これはもう ・考えてみたんだけど、月曜から金曜までは、 あんまり読まない。エロ本はべつさ。職場で、そういうのは読む。それで家へかえって、 宿題をする 職場じゃ、それを「宿題」っていうんだ。(笑う) 時には、土曜だけ女 房が働くので、こっちは酒場でビールをやる。

ずーっと前に、ある男と飲みにいったことがある。 大学出で、そいつは今おれが働い てる職場で働いてた。 いつもおれに体制とそのほかくだらぬもろもろを変えるには暴力 が必要だと説教しやがった。 赤ちょうちんへいったんだ。そこにいたやつ、おれのぜん

69

誰がピラミッドをたてたのか?

が必要だと説教しやがった。赤ちょうちんへいったんだ。そこにいたやつ、おれのぜん

ぜん知らないやつだったけれど、そいつが「てめいは利口だっておもってるんだろう」 っていうから、おれがこういってやったんだ。「おまえの楽しみはなんなんだ」。(笑 う) 「おれの楽しみは、てめいのケツけっとばすことだ」とそいつがいう。おれはやつ にいってやった。じゃまされたくないんだ、本気だぜって、「このヒヨッ子、おまえ一 体なんなんだ。じゃまされたくないんだ」ってもういちどいうと、そいつはこっちへき て、またおれになんかいうんだな。「おれは女や酔っぱらいやバカの相手にはならない んだ。さあ、ほっといてくれ」っていってやった。

そのやろうは兄弟をよんだ。おれと一緒にいた例の大学出が、おれの腕をつっついて 「マイク、ここから出ようぜ」っていう。おれは「おまえ、なにをこわがってるんだ」。 (笑う) こんなのめずらしくない。よく人がからんでくる。 できるだけ口で相手をそら そうとする。でもそれでだめなら、そいつにパンチをくらわせてやる。

もう閉店時間に近かったが、まだおれたちはぐずついていた。まあ帰ってもよかった んだけど、ふらりと入ってビールを飲んでるところへ、誰かがつっかかってきたりした ――そこへまた行く気があるんなら そこで逃げるわけにはいかない。 相手になら なきゃならんときは、男は闘うべきだ。

ちょうどおれがドアの外へ身をのりだしたとき、ひとりがとびかかってきて、首のヘ んをつかみかかった。おれはそいつの腕をつかむと、壁にたたきつけてやった。それか ら、ここ(のどを指でさす)をしめあげ、二、三回、やつの頭を壁にゴツゴツンこす

りつけてやったんだ。そいつったら、すべるようにひっくりかえってしまった。兄貴だ っていってたもうひとりが、チェーンベルトをふりまわしてかかってきたが、はずれて、 壁をなぐりつけた。おれはあたりをキョロキョロ、暴力をこよなく愛するわが友、若き スターリンをさがす。あいつは消えてしまってた。 トンズラしちゃってた。(笑う) あ くる日、仕事でやつに会ったが怒る気にもならなかった。 ほんの赤ん坊なんだ。

あるとき、やつはおれが尻ポケットに本を入れてるのをみて、びっくりしやがった。 で、こっちへきて、こうきくんだ。「あんた本読むの?」おれは「読むのとはどういう 「意味だ」ってききかえした。「ここのろくでなし連中はスポーツしか読まないからね。 あんた本なんかどうするつもり?」っていいやがる。おれは、このチビをその場でドヤ シつけてやったんだ。「ここのろくでなし、とはどういう意味だ。 大学に行かせてやっ てる人間をバカにするな」ってね。要するに、あいつは、たった十九歳のいかれた気ど りやなんだ。

でも、君の子どもを、そのいかれた気とりやにしたいんじゃあないんですか?

そのとおりさ。 わが子がおれをみて、こういうのを望んでるんだ。 「とうさん、とう さんはすてきな人だよ。 でもどうしようもない無学だ」ってさ。 たしかにそうさ おれ は、子どもが親父みたいになりたくないっていうようになってほしいんだ・・・・・・

誰がピラミッドをたてたのか?

大」ってさ たしかにそうさ。おれ

なる。

は、子どもが親父みたいになりたくないっていうようになってほしいんだ････・・

もしおれが誰かを雇う立場になったら、当然、相応の賃金を払うようにするつもりだ な。そいつのファーストネームもラストネームもおぼえ、できるだけ小規模にして おいて、すべてが人間的関係を守っていけるようにするな。 握手をするだけで、じゃあ したの朝、っていうだけ。 履歴書もなんにもなし。おれは相手の男の過去をさぐろうな んて気はない。ラバの祖先をせんさくするやつなんていないだろう。なのに人間となる と話はべつだってことになる。ラバに近づいて、「ひとつ、君のおじいさんの話きかせ てくれないか」なんていうの想像できるかい?

おれは本屋と酒場を兼ねる店舗なんてものを考えたいね。(笑う) 大学生も職工も入 れる、話しあえる場所といったものがほしい。 労働者がウォルト・ホイットマンに気お くれしないですみ、大学教授が週末に、わが家のペンキ塗りを恥ずかしがる必要もなく

たとえば、詩人のために大工が小屋をたてたとすると、詩人の方は、三行か四行の詩 を書けば、それで貸借なしって具合だ。そんなのがあってもいい。 精神労働をするやつ がいても、そいつがくつろげる場所の方は、誰かが手を使ってつくらなければならない。 その仕事は、おれたちの精神労働同様に尊い。詩人は、じぶんのために小屋をつくって くれる人に借りがあると、おれはおもう。

おれは月曜のことは考えないことにしてるんだ。 日曜の晩、 おれがなにを考えるかわ

かるかい?っぽう日曜のことさ。人は仕事がほんとうにひどければひどいほど、水迄

の休暇を夢みる。永遠の眠りなんかじゃあない。

日曜の晩なにを考えるかって、神

様、もっとべつのことして暮らせればいいのにとかさ。

未完成の交響曲ぐらいすてきな音楽はないっていったのは誰だったかな。 未完成の絵 未完成の詩もおなじだ。 もし、誰かが、たとえばミケランジェロのシスティーヌ寺院で いいや、そんなものの創作するとするだろう。それつくるのにものすごく長い時間がか かったんだ。この芸術作品をだ。ところで、もしこのシスティーヌ寺院を年間千個つく るんだとしたら、どうなるとおもう? そんなことになったら、ミケランジェロだって 精神がなまくらになってしまうんじゃあないかな。あるいは、ダ・ビンチでも、あの解 剖図を、一日に三十四十、 五十、六十、八十、 九十、百枚描かねばならないとしたら、 どうだろう。ダ・ビンチもうんざりしてしまわないだろうかね。

最初のころ君が話した、ピラミッドをつくったのは、王さまではなく、名もない 人たちだったというのにもどろう。君は、自分が、その名もないものたちのひとり だとおもうわけかな?

そのとおりだ。おれはピラミッドに名前を刻みたいとおもうね。 時々、ただけちな根 性からだけど、なにかをつくると、おれはそいつに小さなへこみをつけるんだ。 なにか をつくるんなら、ほんとうにユニークなものにしたいとおもう。それにハンマーで打ち

73

誰がピラミッドをたてたのか?

性からだけど、なにかをつくるとおれはそいつに小さなへこみ

をつくるんなら、ほんとうにユニークなものにしたいとおもう。それにハンマーで打ち

こんどく。おれはわざとそれをだめにしておいて、それでも通用するかどうかみるんだ。 そうすれば、おれがやったっていえる。なんでもいいんだ。まあこういったらどうかな。 神さまがドードー鳥をつくったのは、おれたちが天国へいったとき、神さまに、「あな たはまちがいを犯すことってないんでしょうか」ってきくためだ。すると、神さまはこ ういうんだ。「そりゃするさ、こいつをみなさい」と。(笑う) おれはじぶんの刻印をの こしたいんだ。おれのドードー鳥を。このやりそこない、それがおれの作品だってね。 建物全体がただの赤レンガにすぎない。おれは黒いのとか白いのとか、むらさきのが入 れたいんだ。わざとだめにする。

なんだか真面目派だって口っぷりになっちゃうが、おれの子がおれの刻印だ。その子 がおれの自由だ。ヘミングウェイの作品のひとつにある一行、たぶん『誰がために鐘は 鳴る」だったとおもうけど、主人公たちは、スペインのどこかで、敵前からはなれてい る。で女の方は妊娠している。 女は男といたがる。 男が女にノーという。男は「もしお まえが死んだら、おれも死ぬ」 って、じぶんは死ぬとわかっていて、そういうんだ。で もおまえが行くんなら、おれも行く。 わかるかね、この意味が? 神秘主義者はこれを 真鍮の鉢とよぶんだ。連続性のことさ。わかるかい、だからこそおれは働くんだ。若い やつが、ワイシャツとネクタイをしゃっきりして、歩いてるのをみると、 それに、わが 子の行末を、おれはみる。 いいかね、そういうことさ。

(北沢恒彦訳)

7 誰がニュースをひろげたのか?

新聞配達 ビリー・カーペンター

WHO SPREAD THE NEWS?

インディアナ州のニューバーグは、リンカーンが少年時代住んでいたところで、 その北西部はケンタッキー州になる。 オハイオ川が街にそってのろのろと流れてい る。工場の廃液の川の水。

ビリーは十二歳。 七年間新聞配達をしたりやめたりだった。自転車で配る。 学校 が終ってからいつも一時間ぐらい配達ルートをいく。日曜日には、朝の四時に起き る。「暗くて、きみがわるいし、林の中を通らないといけないんだ。すごくこわい んだ」。 六十九軒をうけもっている。

ぼくはこの仕事が好きなんだ。 それにたくさんの人たちと知りあいになれるんだ。ほ

75

誰がニュースをひろげたのか?

ぼくはこの仕事が好きなんだ。 それにたくさんの人たちと知りあいになれるんだ。 ほ

くがていねいで、あいそがよければ、すぐにみんなに広まるよ。だけど今は、ちょっと 急いでるんだ。だから、あまり親切じゃあない。仕事をすませることに夢中なんだ。い ま冬だしさ。すぐ暗くなるし、家にかえる時間がおそくなると、めしはつめたいし、い やだもん。

こないだまでは、むこうが置いてほしいっておもってる場所にちゃんとくばってたよ。 今だって、足の具合がわるい年寄りなんかには、ちゃんとテーブルの上までとどけてる んだ。でもそうじゃあない人まで、いちいち親切にしていたら、二時間ぐらいかかっち ゃう。たとえばさ、あるおばさんちはさ、道路から三〇ヤードも奥まったところにある とするだろう。そこへ、ぼくは新聞をほうりなげるんだ。 でもある日、そのおばさんが とうとう怒りだしたんだ。 郵便受けがちゃんとあるって言うんだ。だから、中まで入っ てきて、横にまがって、家の横の郵便受けのところまでもってこいって言うんだ。でも、 それで一分かかっちゃうんだよ。みんなにそんなことしてたら、いつまでたっても終ら ないよ。そういうと、そんなら「ドアの中まで入れてよ」って言うんだ。で言われたと おりにしようとするだろう。するとこんどはドアに鍵をかけっぱなしなんだ。しょうが ないからポーチになげこんでやるってわけさ。まあ、いつまでもぼくの方がおこられっ ぱなしだった。前にくらべりゃあ、このごろはちょっとはましになったけどネ。 それか ら金をはらってくれない人もいるんだ。 集金は月のはじめにするんだけど、なかでも三 軒はひどいんだ。一軒はいつも居ないし、夜中の十二時頃かえってきて、朝は六時に出

ていくしネ。でも前はなんとかつかまえられたけれど、いまはまるっきりつかまらない。

新聞配達をしてたら、社会にでてから役にたちそうかな?

もちろん、これから百科事典のセールスマンなんかやるときだって、いい仕事できる よ。そうおもってるんだ。 うんともうけるには大いに役に立つとおもうよ。

新聞配達 クリフ・ピッケンズ

ビリー・カーペンターの仲間のひとりで、彼も十二歳である。彼は五十四軒の配 達先をもっている。

新聞を投げるのは楽しいよ。ときどき、新聞が屋根の上にほうりあげられてることが あるだろう。あんなこと、ぼくぜったいにしないよ。 自転車から新聞をなげて、 生け垣 におとすんだ。 まず壁にあてる。 するとはね返り、生け垣へ落ちる。 生け垣がすごくよ

くしげってると、新聞は音をたてるんだ。

アーンとね。 それ、すごくおもしろい だ

(松本章訳)

誰がニュースをひろげたのか?

いますぐナ

まず壁にあてる するとはね返り、生け垣へ落ちる。生け垣がすごくよ

くしげってると、新聞は音をたてるんだ

プーンとね。それ、すごくおもしろい。だ

って、新聞がプーンって飛ぶのって好きなんだ。 (笑う)新聞って一フィートぐらいは ねかえるよ。生け垣がはねかえすなんて誰も考えつかないよね。そういうのって、生け 垣から、また新聞をとって、玄関の上になげかえしてやるのさ。

玉突き場なんかにいるやつらって、手をのばして、ぼくの見てないすきに、かごのと ころから新聞を盗むんだ。でも、いつもまた新聞はかえしてくれるんだ。ぼくをからか ってるんだ。名前なんか知らない。 いろんな人がいるよ。若いのも、じいさんも。ぼく は、入っていって、こう言うんだ。 「さあ、新聞をかえしてよ。 おじさんがシャツの下 にかくしてるのはわかってるんだ」ってね。 それでも新聞をかえさなかったら、シャツ をまくりあげて、新聞をうばいとる。 新聞配達って、楽しいよ。 人が好きになるよ。

新聞配達 テリー・ピッケンズ

クリフの兄。十四歳。 プリンス・ヴァリアント・カット(髪型)をしている。彼 はSF小説の大変な愛読者であり、またニューバーグ一のロック・ミュージックの レコードのコレクターだ。彼の配達コースは五十七軒だけれど、仕事を終えるのに、 クリフやビリーよりずっと時間がかかる。「ぼくはどこでも自転車で行くんだ。通

( 郷田瑞昌訳)

りの両側とも配ってる。 クリフはのぼり坂がないけれど、ぼくのは丘ばっかりさ」

集金じゃあいやな目にずいぶんあってきてるよ。 ある女の人なんかかくれちゃう。 留 守だって子どもにいわせる女の人もいたよ。 子どもが「お母さん、新聞屋さんだよ」っ ていうと、小声で留守だといいなさいっていうのがドア越しに聞こえてたんだ。 三十分 して出直していくと、こんどは払ってくれた。どうしようもないんじゃあないんだ。 つ かまえさえすれば、大体払ってくれる。ときにはそりゃ、待たなくちゃあならないこと だってあるけどね......

家に行っても留守だったりすると、うんと腹が立つ。相手をつかまえるまで、なんど でもなんどでもいく。ダメならまたいかなくっちゃあならない、ってことだからさ。夜 の九時とか朝の七時にいってみなくちゃいけないんだ。貸しがあった人なんてさ、ぼく が夜の十時に集金きたって、本当にかんかんに怒っちゃってさ。どうしてこんな遅く 金に来るんだって。そいつはさ、きっと家にいてさ、ぼくにつかまったんで、腹をたて ちゃったんだよ。けれど、結局、払ってくれたけどね。相手が頭にこようと気になんか しないさ。払ってもらえばそれでいいんだ。

お金があったほうがいいよ。いつでもすっからかんより、時にはお金があるのってい い気分さ。ぼくの友だちはほとんどみんな、いつでもすっからかんなんだ。 今年の夏は、

一五〇ドルも使っちゃった。くだらないことにさ

キャンディとかコーラとか玉突代

79

誰が

スをひろげたのか?

一五〇ドルも使っちゃった。くだらないことにさ

キャンディとかコーラとか突代

とかパチンコなんかにね。 二、三回、マクドナルドへみんなでいったんだ。欲しいもの はみんな買っちゃった。 あのお金はどこへ行っちゃったんだろうな。なにも形になって ない。見せられるものなんてない。ぼくちうちみたいさ。 持てば持っただけ使いたいん だ。それがぼくの性格なんだ。なんかひどく割りのいい話みたいだったんだ。 男が来て、 ぼくに配達ルートを探しているのかいって聞いたんだ。その入ったら、とても実入りの いい仕事だって口ぶりだったんだ。 一週間たらずで七ドルにはぜったいなるってね。 で もやつの話はホラだってすぐにバレた。それでさ、人を信用しなくなるわけさ。それか ら新聞代をはらってくれない人もあって、信用しなくなる。

それからさ、印刷会社の連中ってさ腹が立つんだけ。 五十七部って予定なのにさ、連 中ときたら四十七部しか送ってこないかと思うと、今度は六十七部送ってくるんだから さ。日曜の朝なんて、ごちゃごちゃになっちゃうんだ。 クリフの方に十部とか十一部多 くきてさ、ぼくのはそれだけ少なかったりするんだ。そんなのしょっちゅうだよ。印刷 屋ってのは、 注意なんかしないって感じだね。 こんなバカなミスを連中ときたら週に最 低一回はするんだ。連中は半分居眠りしてるかなんかじゃあないのかな。 こっちがきち んと仕事をやってるのにさ、連中にそれができないなんてわからない話さ。仕事が嫌い なのはおたがいさまなのにだよ。

日曜は朝三時─ぼくの起床時間さ。 時々夜ふかししてさ、疲れてることもあるけど ね。朝、暗いのは目じゃ いよ。 時にはものにつまずいたりするけどさ。どこかの犬

が急に現われたりしてさ、びっくりする。 ある女の人のところには、二頭、でっかいド イツシェパードがいてさ。そいつが年よりの犬でとてもでかくて三、四フィートもある やつき。 一匹の方は咬みつかない。かけてきてはにらみつけて、 ほえるとすぐにいっち ゃうんだ。でももう一匹の方は もう一匹いるなんて知らなかったんだけどね そ っちはぼくに咬みついたんだ。 生け垣の方からやってきた。 (ほえるまねをしながら) ぼくがふりむくと、とびかかって、それでさ、咬まれちゃった。(足の傷あとをみせな がら) 少し血が流れてた。ぼくはそいつをにらみつけてやった。 おまけにとなりの家の 芝生にまで走っていって、そこにぼくを入らせないようにしたんだ。 ぼくはズンズンあ るいてってさ、新聞をくばった。頭をなぐってへっこますか、殺してやるつもりだった んだ。ほかにもやり方はある。頭に血がのぼっちゃってたもん。飼主の女に苦情をいう と、その入ったら、 犬には予防注射をすっかりすませてあるし、それに「咬むなんて信 じられませんわ」 だってさ。 「奥さん、現にぼくに咬みついたんだ」っていってやった。 するとこんどは娘がまるで取調べみたいな口調でこういいだした。 「どんな色の犬だっ たの?」「大きさはどのくらい?」「ほんとうにうちの庭で、うちの犬だったの?」 こう なんだからね。 犬が檻の中にいないのにやっと気がついたんだけど、はじめのうちは、 ぼくに注射する必要はないっていってた。そのうち治療代はもつっていいだした。 ほく はとうとう医者には行かなかった。そんなにひどく血が流れなかったんだ。けれどいっ てやったさ、 もしあの犬に二度と出会ったら、誰かべつのやつから新聞を受けとること

81

誰がニュースをひろげたのか?

はとうとう医者には行かなかった。そんなにひどく血が流れなかったんだ。けれどいっ てやったさ、 もしあの犬に二度と出会ったら、誰かべつのやつから新聞を受けとること

になるぞってさ。犬のやつはさ、檻の中に入れられてる。今じゃただほえるだけさ。 ほ くは犬をにらみつけたりしてやるんだ。

このへんは、犬の多いところなんだ。もう一匹小さな黒いやつがいる。こいつもぼく にかみつこうとしたんだ。 突っこんできてさ、パンツを破かれちゃった。 でも咬みそこ なったんだ。W・C・フィールズの詩みたいな調子で、おもいきり蹴ってやったさ。 い までもぼくを追ってくるんだ。 黒いのが二匹いるんだけどね。もう一匹の黒は、しょっ ちゅう蹴っとばしてやったもんだから、まったくむかってこなくなっちゃった。 ぼくの 足に咬みつこうとしたときなんか、そいつの鼻づらを蹴っとばしてやったんだ。いまで は、生け垣にかくれて、ぼくを見てうなってるだけさ。 にらんでやる必要もなくなっち ゃったよ、もう。ほかにも、べつの犬が二匹いる。通りにとび出してきてはぼくを追っ かけやがるんだ。蹴ってやったさ、もちろん。 二度目にやってきたときも、蹴ってやっ た。でさ、この犬はもう問題ないんだ。だってさ、二匹とも車を追っかけててはねられ てさ、死んじゃった。

嫌なお客もかなりいるよ。おもいどおりの場所にピッタリ新聞をくばってないからっ てののしるんだもんね......。 十五分近くあれこれとどなりつけるやつだっている。 そ いつが言ったことばをくり返したくなんかないけど。そりゃ、あれこれいいたい放題さ そいつったらさ、どうせクソ.....通りみちにクソドラッグストアがあるんだから、 どこかに寄ってさ、 クソ······新聞を買うぞっていったんだ。ぼくなんかただのクソ

便利屋だってさ。ぼくはそんな人は大きらいさ。腹ぐろくってにくらしいったらありゃ しない。鉛のパイプでなぐってやりたかったけどさ、グッと口をむすんでた。だってさ、 そんなことしたら、新聞社の人がおこっちゃって、配達ルートをとりあげられちゃうか もしれないもん。だって生かすもころすもその人次第だから。だからさ、口をつぐんで たんだ。

お客さんの多くは思いやりがあるけどね、そうでないのも大勢いるよ。ドラッグスト アでも同じ値段だしね。いつでもなんかしてほしいことがあると、かならず、こっちを おどかすんだからね。(鼻にかかったいやな声をまねて) 「さもなけりゃやめるよ」。一 番がまんできないことはさ、集金にいくと、でてきてさ、自分の都合ばかりあれこれい いだすやつさ。「今日、娘のところへ行くんですよ、ええ、そうなのよ。 娘は二十二な の、そうなの」「ちょっとごらんなさいよ。 息子たちがみんなかえってきたのよ。うち の子たちの軍服を見て」。三十分も立ち話がつづくってわけ。 こんなことが二、三度あ った。いつでもたくさん話があるんだからね。払ってくれるまでにこんなおしゃべりを 二時間も聞かされちゃうんだからね。さあ、どうしてかはっきりしないけど、多分、さ びしいんだろ。けれどさ、自分の娘や息子がいるのに、どうしてこのぼくなんかにおし ゃべりしなきゃならないのかな。

若いお客さんのなかには、配達をしたことがある人も多いからさ、この仕事がどんな に大変なのか、人がどんなにいじわるなもんかをよく知ってるよ。 若い人たちはよくし

誰がニュースをひろげたのか?

てくれるんだ。若い方がチップもよけいくれるし、それに一日中おしゃべりなんてしな いもんね。すぐに払ってくれるし、愛想もよくしてくれる。若い人たちってさ、よくコ ーラとかなんかを出してくれるんだ。 年とった人は、ぼくをこわがるね。そんな人大勢 いるよ。最初の三、四週間は (考えこみながら) ―ぼくをとっても怖がっている 様子だね。ぼくが盗みをはたらくかなんかしないかと疑ってるんだ。 ヘンな話さ。小さ な町だからそんなことないっておもうでしょ、年寄りってさ。 なぐりつけてお金を巻き あげるんじゃあないかって恐れてるんだよ。 ドア越しにちょっと手を伸ばしてさ、そん なふうにお金を払うんだからね。いまはもうよく知ってるから、中に入れてさ、半時間 ぐらいおしゃべりをきかせたりする。どっちかなんだ。どうして怖がったりするのか、 まったくわからないよ。ぼくは年寄りじゃあないんで、老人がどんなふうに感じるのか わからない。

時には腹を立てたまんま家に帰ったりすることがあるけど、たいていはちょっと不機 嫌になって帰る。 子どもが新聞受けから新聞を盗むこともあるんだ。 そうするとぼくの もうけ分がなくなっちゃう。一枚で一〇セント損するんだ。会社は責任をとらないで、 ぼくの責任なんだからさ。誰かが盗んだといっても、会社じゃあ信用してくれない。 新聞配達やってて人ってくだらないし、ものを買うお金をそんなにもってないんだと わかってきた。それがいい人間になるのに役に立つかどうかわかんない。どっちかって いえば、わるい人間にしてしまうんじゃあないかな。だって、金をはらってくれない人

なんてすきになれないもん。 新聞代をはらっただけで、まるで恩をうったような気にな るやつなんてすきになれない。 そんなふうにして、つまり人の性格ができあがっちゃう。 それもわるいふうにさ。 新聞配達だって人間をつくるのに役に立つなんていうやつがい たら、そんなの大うそつきだよ。 ぼくにはわかってる。

たとえばさ、大統領になるような人がいてさ、その子が新聞配達だったおかげで大統 領になれたなんてウソッパチを、どこからでっちあげるのか、ぼくにはわからないなあ。 教えてくれることは、自分の金のあつかい方、 ウソッパチをみぬくことぐらいさ。なに を教えてくれるかわかるかい? それはだね、配達ルートの人とか印刷屋とか犬なんか が大きらいになるってことだよ。

(武市常雄訳)

誰が石を積み上げてきたのか?

石工 カール・マリー・ベイツ

ここはオハイオ川の土手から三〇メートルもはなれていない居酒屋だ。アルコア 工場の煙突群が、川の向う岸へと煙をはきだしている。 牧歌的な過去と工業的現代 の気色のわるいだきあわせ。 川の水は汚染されていて、しかも、その工場の仕事は 町の人々の日々の糧になっているというわけだ。

彼は五十七歳で、十七歳のときから職人の道を歩いてきた石工である。三人の息 子は誰も石工の道を選ばなかった。

おれの知っているかぎりでは、石工は大工より古い。 大工がいたってことがはっきり しているのは聖書の時代までだが、石工は聖書以前の時代にまでさかのぼれるんだ。エ

ジプトのピラミッド

まあ、そんなものでも、それがわかる。 ものを建てるとき

は、石や岩やレンガは、きまって北東の角からはじめるんだ。なぜかって言うと、ソロ モン王の寺院が建てられたとき、北東からはじめたんだ。以来今でも、裁判所や大きな 公共の建物へいけばわかるけど、いつ建てられたものか、つまり竣工年度、が知りたけ れば北東の角の石をみればいい。おれは、浄化槽をつくるんでも、北東の角からはじめ るだろうな。(笑う) まあ、えんぎかつぐんだ。

石でなんでもつくれる。石ってのは、今までの建材で一番古く、しかも最高級のもの なんだ。洞窟の住人だって、石と泥をいっしょにして使ってたんだ。 丸太が使われても いないころから、石は使っていた。 洞穴があると、その入口に石を積みあげた。それに 土や泥を使うことも知っていて、それをすべり止めにつかった。これがモルタルのはじ まり。モルタルは今でも泥ってよばれてるよ。ローマ帝国でも、おれたちが今使ってい るのと大差ないいいモルタルを使ってた。

こんなことは、誰でも聞いてるはずなんだけど、覚えてないだけさ。おれは石を仕事 にしてるから、石の話をきけば忘れない。石がおれのビジネスなんだ。ときどき、研究 をしている建築家や技術者と話すことがあるけれど、いろいろ気づくことがある。

石って手にとってみると、ひとつひとつちがう。 きめがちがう。 石目があっちとかこ っちとかはしっていて、そのとおりに割れる。石をきめて、それからじっくりながめ、

いろいろと思索するわけだ。石とかレンガをつんでいる日はまったくごきげんなんだ。

87

誰が石を積み上げてきたのか?

いろいろと思索するわけだ。石とかレンガをつんでいる日はまったくごきげんなんだ。

やりたくてやれば、なんでもあきがこない。石は重いから、重労働だよ。 けれども、自 分がやってることがおもしろくて、時間がたりないくらいだ。やめる時間がはやくくれ ばいいなんておもわない。 まだ充分にやれてないとおもっているのに、もうやめなきゃ ならない時間になってる。(笑う) レンガの人夫に時間をきく。 すると「二時半」って おしえてくれる。そのとき、おれはこうおもうんだ。「何てことだ。もっとたくさんや るつもりだったのに」

おれは、ほとんどひとりでやっている。たいてい家を建てるのは、ひとりの仕事だよ。 もちろん、レンガ人夫はいるけれど、たいていの場合、おれはひとり言をいってる。 「ハンマーをもってきて、あそこをすこしけずろう」とかね。(笑う)いいレンガ人夫と 組めば、半日もうかるな。 腕のわるいやつのように、ただがむしゃらに働くってことは ないけど、何をやらなきゃあならないかは、知っている。このぐらいの水と砂がいるは ず、って具合の段どりがわかってる。 レンガ人夫の腕前ってのは、こっちの手元になに かが不足しないようにすることだ。 レンガ人夫はただの人夫じゃあないよ。ちょっと格 が上なんだ。

人夫ってのは、じぶんをダメな人間だっておもってるんじゃあないかな。肉体労働だ からだというんじゃあなくて、社会の中でいちばん下にいるってことで、そうおもって るんだ。 手に職がある仕事につきたいっておもってるんだ。そうすりゃ、もちろん金も かせげるしな。金よりも、ありきたりの労働者はダメな人間だっておもいこんでるから、

ありきたりの労働者ってことばがあまり変りばえがしないし、下の下で、じぶんの手で 仕事をするものは仕事にプライドをもってるからだよ。

家にいると、よく電話がかかってくるんだ。 そして「やり方をおしえてくださいよ。 そしたら、じぶんでやるんだから」っていうんだな。でも結局はいつも、おれがやるこ とになる。(笑う)というわけで、仕事にほこりがもてるんだ。なんていうのかしらな いけど、賞賛もされる。 人からも認められる。 認められていても、またさらに認められ たいって、そうおもう。おれは、じぶんが認められているとおもっているよ。

おれの息子のひとりは会計士で、あとの二人は銀行員なんだ。 三人ともが数学の専門 家ってわけだ。事務所は冷暖房完備だしね。せがれたちは、いつもおれの建てた家をみ にくるよ。仕事をしている最中に立ち寄ることもある。じぶんたちの家をみて、直して ほしいらしいな。(笑う) おれがみないかぎり、家も買わない。どうしてかっていえば、 家っていうのは、床の下にもぐったり、屋根にのぼったりしなくちゃあわからないんだ。 若い石工なんて、まるっきり心あたりがないよ。 なん年か前には、おやじが石をなら べてたら、 むすこはそのあとにしたがったもんだけど。今じゃ、おやじのあとを継いで 石工になった連中も、四十、五十歳になってしまった。

おれが石工になったのは大恐慌のときだ。そのころは年季奉公の口もなかったよ。 家 をでて、ひとつでも働き口がみつかったら、それをやらなきゃあならなかった。まだほ んのガキだったよ。でもほんとうによく働いたもんだ。ブロックはこびも精一杯やった。

88

89

誰が石を積み上げてきたのか?

オフ

ブロックが積めそうだな」って。だから、おれが見習をしたのは、たった一日だけさ。

レンガ人夫から石工になるには、たいていは、二、三年はかかる。そのあとさらに十年、 十五年かけて腕をみがかなけりゃあならないんだ。

そのころの石工職に、おれはあこがれてたんだ。じぶんの仕事というのを知っていた しね。だから、当然、こっちは先輩の型どおりにやろうとする。 仕事自体はそのころも 今も変ってないよ。石は今だって石だし、モルタルも五十年前とおなじだ。でもちょっ とだけ石のスタイルは変ったみたいだな。 ゴルフっていう石を多く使うようになった。 野球のボールぐらいのから、 バスケットボールみたいに大きいのまで使う。 ボールみた いにまんまるのや、いろんなかたちのを使う。それを壁にはめていくだけだ。

レンガを積むのも自動化されようとしているんだ。クレーンをつかってはめこんでい く。 それでできた窓をみたことがあるよ。 あいだとかあれこれを職人がやるわけだ。完 ってわけにはいかないんだ。電動切断機は使ってるよ。 モルタルをこねるのにミキサ ーはもちろん使う。 でも、それ以外の作業は、昔とおなじように手でやる。

むかしの流行では、石はまっすぐに切り、平らにみがくのがよかった。いまは、もっ とむずかしいんだ。というのは、水糸とか水準器とか、 下げ振りの使いようがないから だ。だから目でみてやるしかない。でこぼこやら不規則なところだらけなんで、うしろ

建設作業に1度はつきものだよ 足場がこわれたりする。でもものすご 危険というこ でおれの仕事は家を建てることだけだったから、すご

高いところへのぼって仕事をする必要はなかった。まあ二階程度の高さまでそれ いのはめったになかった のかざりに石をつかうという仕事が多かった。四、五 フィートぐらいまで積みあげ、それからはめこむような仕事だったなをすりむいた 金づちで塩をたたいたりすることはあるさ。 実際に金づちとのみを使う作業ばかり だからな。でも、そんなのは危険とよべんよ。

石はおれの人生なんだ。しょっちゅう空想にふけっているよ。 石のことばかりさ。グ リーンのところに石の小屋をつくってやろうとか、台所に石の飾り棚をつくろうとか ね。石のドアってのはすごく重いから、どうやって蝶番にのせるのかわからないんだ。 でも屋根を石にする計算はやったことがあるんだ。 そんな空想ばかりしてる。 おれの空 色は、いつも石が入ってないといかんみたいだな。

なにか気になる問題があると、夜中でも起きあがって考える。 いすに座って、 エンビ と紙をひっぱりだす。マークを書いたり、線をひいたり、あれやこれとね。 この仕事 をやらなけりゃならないけど、石がこれしかないとか。段どりからいえば、こうなるけ れど、べつのやり方でやってみてほしいなんていわれたりすることもあるよ。 誰だって まされたくない。そうだろう。もらう金はおなじでも、やり

こぼんの仕事を途中で

み上げてきたのか

たくないものはやりたくない。そういうことになるよ。

暖をつくるときは、熱がどういうふうにでるか計算しなくちゃあならない。 火室の 内側のカーブをどうするか、うまく熱が反射するようにしなくちゃあならない。カーブ をつけすぎると部屋中煙だらけになる。 ぴかぴかの家に住んでる人間は、家中が煙だら 時になんてなってほしくないだろうしね。

建築家が見取図とか設計図をつくる。製図士や技師の手もかりる。そういう人たちは 強度やなにかを計算する。でも、実際にカーブをつけたり、つくる段になると、それは 全部人間の手でやらなけりゃあならない。だからできばえは職人の腕次第ってことだ。 石を使って家を建てると、プレハブなんて、おもしろくなくなるよ。もっといい家が ほしくなるってわけだ。このごろは、一軒の家を建てるのに、六、七万ドルの予算をく

として、最終的には五〇万ドルぐらい必要になる。今ちょうどやっているのが、そん なのだ。三〇~四〇万ドルのやつき。そういうタイプの家が、おれたちが建てる家だね。 むかしみたいにいい材木はもうお目にかかれないな。合板とか石膏ボードとか、建材 にはまえよりいいのがあるけれど、でも木はわるくなった。 三、四十年前なら、家を建 てるには、ほとんど木ばかり使ったもんだ。板ばりの床とか。今はビニール製のやカー ペットなんでもある。構造の木材はおそまつだね。

でも石は今でも石のままだし、レンガは以前よりもずっと均質なものになってきた。 もともとレンガは川原で粘土をとってきて······ こういうやり方で建てられた教会も知

22

っているよ。現場にでて、そこで穴を掘る。 その土でじぶんでレンガをつくるんだ。 レ ンガをつくるところが建物をたてる場所になる。

今じゃ、最新式の焼きがまや燃料がある。 それで焼くときの温度もかわらない。で以 前にくらべると、ずーっといいレンガがある。 レンガをつくる機械もできてるから、い いのがつくれる。むかしのは、ずいぶんとざっぱなものだった。おれは今、古いレンガ で暖炉をつくっているところだけど、 幅が広かったり、長すぎたりして、それが頭痛の 種だ。もうはじめて二週間になる。

今までで一番むずかしかったのは、ある家のときだった。百年以上もたってたやつだ った。奥さんは、ひと部屋だけ、そのまま残しておきたかったんだ。戸口をひとつふさ ぐ必要があったんだけど、百年以上もたってて、ガタガタだし、風化もしてた。 レンガ ときたら、はんぱもののよせあつめで、まっすぐなのはひとつもなかった。いったんレ ンガをゆがんで積んでしまったら、そりゃまっすぐに直すのはきつい作業だよ。 レンガ をまっすぐに積めるようになるのは、一生かかる。スプーンではかって、モルタルをあ わせるのに半日もかかってしまった。砂もすすも石灰もたっぷり持ってきてたから、調 合さえきまれば、すぐにでもモルタルがこねられた。つぎにコーヒーカップを使って、 あれをカップ半分、 これをカップ半分ってぐあいに。煙突のすすや床のホコリも使った よ。で丸二日も、その戸口のところでモルタルばかりこねてた。 親方が奥さんに、こう 言ったんだ。 「うまくいかないかもしれませんぜ」。おれは「もうすこし時間があれば、

誰が石を積み上げてきたのか?

93

33

きっとやれるとおもうんです」って言ったんだ。そのドアが今どこにあるかみつけてみ な。あれはおれがやったなかの最高の仕事だよ。

外を歩いてて、おれが建てた家がそこらじゅうにある。 そばを通るときはいつもなが めて通るんだ。(笑う) 今ここに座ってても、実際、頭の中には、あんたには信じられ ないくらいたくさんの家が浮んでくる。石をゆがんで積んだとすれば、それがどこだか 忘れない。ずーっとおぼえている。まあ、とりはずしてやり直さなけりゃいかんところ があれば覚えていて、三十年たってからも、石をとりはずしてやりなおせるさ。いつま でたっても気になるね。そこに住んでる人が気がつかなくても、おれにはわかる。家の 前を通って、そこを考えないことはないよ。今の今も、ある家のことをおもい浮べてい るんだ。(笑う) おれの手がつくった家だ。ほら、石って色を塗ったり、 カモフラージ ュしたりできない。そこにそのままある。四十年前につんだ、そのままでだよ。

仕事が終って、それから一年がすぎ、 そのとき、じぶんがやったところがどこだかわ からないような仕事なんて想像できないな。 おれの仕事は、はじめた第一日目にやった ことでも見られる。おれの仕事はすべて、戸外に建てていく。だから通りすぎるときは、 見ることができるんだ。生きてるあいだは、いつも見ることができるものだ。四十年前、 おれが十七歳のとき、はじめておいた最初のレンガね。おれは、ユリーカ (川岸の小さ な町だけど)――そこを通るときには、その家のほうをみないことはない。いつもそこ にあるんだ。おれにとって、それは不滅ってわけだ。この世には水久ってものはなにも

14

ないんだ。あの石のこと知ってるかい。ベドフォードの石灰岩ってのは百年に十六分の 一ずつ減っていくっていわれてる。でも家には、四、五インチのを使うから、ものすご く不滅にちかい。まあそういうわけだ。(笑う)

(青木しげゆき訳)

1

地にはたらく

WORKING THE LAND

農業 ピアス・ウォーカー

インディアナ州南部の農家での秋の夕暮。成長しつつある工業都市エバンズビ ルから一五マイルと離れていないしかも急速に都市化がせまっている。

モダンで設備の整った家だ。 チックタックと時を刻んでいる箱形の大きな時計は 「田舎」という過去を物語るひとつの記念物だ。彼の父も祖父もこの土地で働いて いた。 「親父はこの家が建ってる同じ場所で生まれたんだ。 そしておれもここで生 まれた。古い家は取りこわしてしまったよ」

都会に仕事をもつ妻と十四歳になる娘が彼と住んでいる。 一番年上の子ども

息子だが――はどこか他の場所にいる。何頭かの肉牛を飼っているけれども、大豆 とトウモロコシが彼の収入源だ。 「びんぼう百姓」、彼は自分自身をそう呼んだ。

地にはたらく

息子たち

とこだの増戸はしる 代豆プCA

どういうら

とトウモロコシが彼の収入源だ。 「びんぼう百姓」、彼は自分自身をそう呼んだ。

だいたい五〇〇エーカーくらい農業をやってる。そのうち近くの二〇〇エーカーほど が自分の土地さ。そのほかは分益契約で耕作してる。 地主に五分の二を渡し、五分の三 をおれが取るわけさ。連中は不在地主なんだ。 医者もいれば、レンガ職人もいるね。契 約者の未亡人もいる。(妻を一瞥して) おまえはロジャーを何て呼んでるんだい? 航 空エンジニア。おれの想像だけど、みんな両親から相続したんだ。投機目当てに土地を 持ってるわけさ。もしおれが自分で広い農地を持ってたとしても、それであれくらい金 持ちだったら、農業はやらないと思うね。誰かにめんどうをみてもらうよ。

農家にとっちゃいまじゃ投資しても利益なんて少なくて、 実際、自分でやる価値はな いんだよ。父親か誰かの助けなしで若い人が農業を始めるなんて無理だね。なぜって、 金持ちを退職させて、話に乗らせなきゃならないからね。 いまじゃ農家がうまくやって いくには、土地面積をどんどんふやし、土地の広さで利ざやの収入をあげてくしかない んだな。これからどうなるかわからないけど。 やがてはきびしくなってくると思うな。

都会はどこも外へのびて農地を奪っていく。もし農業っていう職業を続けたいなら、 都会に近すぎないってことがまず第一だね。だけどもし数年のうちに農地を処分しよう と考えてるんなら、そりゃあ、 そのほうが有利さ。土地の値打ちはもっとうんと上がっ ていくからだよ。

ったらいいか、おれにゃわからないな。年をとった時分にゃ

ペースを落としたいね......。ああ、引退ね、それもひとつの考え方だね。最後まで堅実 にいくか、それとも売り払ってしまうかのどっちかだ。 最近、百姓の多くは引退して農 場を近所の人かだれかに貸してるみたいだね。一日の終りには、年をとってるほど疲れ きってしまう。

都会の連中は百姓のことを裕福だと思ってる。連中がドライブで来ると、あれこれい っぱい、いいたいことを言ってるよ。おれの友だちってほとんどが都会の人間だからさ。 ドライブしてきて、でっかいトラクターとかいろんなものが置いてあるのを眺めて、連 中はおれをうらやましがるんだ。だけどそういったモノのうしろ側に何があるのか連中 は知っちゃいないんだ。

農業なんてギャンブルみたいなもんさ。 天気とか価格とかすべてが関係してくるんだ。 いい日がたくさんあるわけじゃない。実際、働く日が何日あるか知ったらこわくなっち ゃうよ。作物を植えつけるときも、秋の収穫期にも同じようにかなりの日数がかかるん だ。百姓は天気を計算に入れてこういったことすべてをやるんだよ。ほんの少ししか日 数がないんだ。天気に逆らいでもしてみろ、たいへんだよ。気ばかり張ってさ。 雨が欲 しかろうが、欲しくなかろうが、それぞれちがったかたちで影響してくるんだ。 雷と稲 妻を聞いて感謝感激することもあるし、こんどは、あんなもの絶対に聞きたくないのに ってこともあるんだ。 (笑う)

99

地にはたらく

......

ウォーカー夫人が口をはさむ。 「忙しい時期には、天気予報を聞くために毎朝起 きるとすぐラジオのスイッチを入れるのよ。 毎朝、六時十分前頃かしら。 私たち、 ほんとに一生懸命この予報に聞き入るのよ。夏とか、冬のそんなに忙しくない時期 には、それほど天気予報を気にかけないけれど、そうじゃないときは、私たち、し っかりと天気を見張ってる」

天気次第でうまくいったり、失敗したりさ。作物にゃ充分な湿気が必要なんだ。もし しめりけが充分じゃないといたんでしまう。湿気がありすぎてもいたむね。でも、でた とこ勝負なんだ。なにもほどこせないな。そのことについて考えすぎないことだよ。お れはそんなにわずらわされてないって、女房は言うけど。そりゃあ、おれだって心配さ

百姓の生活ってのは、サラリーマンほどバタバタしないから、潰瘍になるやつは多く ないと思うね。だけど、これからはどんどんふえそうだね。 農業もどんどん変化してる からさ。いまじゃもはやビジネスだね。ビッグビジネスになってきてる。肉体労働って んじゃもうなくなったね。 最後に経営業だね。

まだ百姓がなくなったわけじゃあない。医者みたいにゃふるまえないさ、ほら、週末 に都会から逃げ出すようなさ。自分の土地にいなくちゃあいけない。それができなくな っちゃあダメだ のは、百姓には夜、家に帰って寝る時間には眠るのに

苦労するなんてことはありえないってことだよ。なにしろたっぷりと疲れてるもんな。 もちろん、百姓はくたくたになっちゃうんだ。

せひ

秋になって十二時間以上も働くことを詳しく語るとき、彼の口調はうんざりした 調子になった。六時起床(春はもっと早く四時三十五分に起きる)だという。 「穀物を町の倉庫まで運んでいく。 それにだいたい一時間半かかるな。 コンバ インで一日に三回か四回運ぶ分くらい収穫する コンバインにゃヘッドライトが ついてて、だから積みこみを始めたらたとえ日が暮れても仕事を最後までやってし まうんだ…………一五〇〇から二〇〇〇ブッシェルくらいになるね…トラック一台に 五〇〇ブッシェル積む。･･･翌朝一番にそいつを町へもっていくんだ･･････」

冬のあいだ彼は「ぶらぶら」しながら、妻の家事を手伝ったり、春に使う機械を

修理したり、施肥の計画を立てたり、「納税日」に備えて、記録をすべて集めて、 「山ほどの帳面つけ」で日々をすごしている。

秋の収穫物はすぐに貯蔵する。作物ができてくると、機械やら設備をいろいろ準備す るんだ。機械化ってのは大きな問題だね。 コンバインひとつで二万ドル台の話になっち ゃう。それに春に使う八畝種蒔機、 あれは高いんだ。 こんな大きな投資をするんだけど、 そこからは実際、ちょっとの見返りしかもどってこないんだよ。 そいつを使うことなん

......

地にはたらく

使った百姓が、一

て一年にひと月かふた月なんだぜ。

女房の親父が春にゃたっぷりと手伝ってくれるよ。 秋にも少しね。トラクターを動か してくれるんだ。娘も学校から帰ったあとトラクターに乗ってる。 おれが育った家にゃ 当時子どもが五人いてね、三人は男の子。八〇エーカーの畑をやってたんだ。おれたち 全員、つまり親父とむすこたち三人総出で働いたもんだ。機械がそのかわりをやってく れるってわけだ。これで差がわかるってもんさ。

毎日おおぜいの百姓がやめてってるし、状況はほんとに年々悪くなっていってるみた いだな。若い連中は親のあとをつがないんだ。 以前は人口のおおかたは農家の出身だっ たよ。だけどそりゃだいぶむかしの話で、いまの若い連中は農業のことなんて気にかけ てないよ。あれやこれやと、事情はかわってきてるね。百姓はギャンブルをしてるよう なもんさ。

食料品の値がくずっ

都会の連中はさ、食料品屋へいって肉の値段が上がってたりしたら、一喜一憂するだ

ろ。そのかげで起ってることなんて、まるっきり気がつかないんだな。自分たちのこと しか考えてないよ。連中は余計な金までためようなんてことはしないそれについち おれも連中を悪く言うつもりはないんだ。おれだって備品をひとつ買いにいけば同じ 目にあうんだ。一喜一憂だね。

ふり売り値も最低まで下がるんだ。食糧生産で一番金を

10

食品加工業者は最終段階でいい儲けをする。

奥さんがたはインスタント食品や冷凍食品のを喜んで買ってるけど、それで儲けてる んだ

もほんとにだんだん高価になってるね。 いまじゃなしで農業はやってけない みたいだね。農薬の多くを使用禁止にしたがってるやつもいるけど、どうかな。おれの 立場から言うと、豊ないってのは嫌だな。もし農薬がなかったら、作物は穫れないだ ろうね。薬を使わなけりゃ、害虫や雑草の好き放題にさせちゃうことになるぜ さあ、 どうかな······一方じゃ、どっちみち それがこの国にとっていいんだか悪いんだかね

ほら、いまよく言われてる、あの・・・・・・有機農業っての。あのやりかたにゃかなりの があるよ。だけどおれは大規模な有機農場なんて見たことがないな。あれをやってる 連中は、多かれ少なかれ小規模経営だよ。国中を食わせるほどでっかい規模で有機農業 が可能だとは思わないね。 小さな有機農場はいっぱい見られるけどな。 以前はトラック ファーマーって呼ばれてた連中さ。町までルートをつくって農産物を配達したり、そん なことをしてたんだ。できたものを直接家庭に小売するわけだ。大きな金儲けなんて全 然無理だね、ほかのみんなとちょうど同じ。

飛行機をどんなときにも使うようになってるね。今年はうちじゃあトウモロコシに空 中散布してもらったよ。病気予防のためさ。飛行機をたのむだろ、むこうで器具を取り つけてさ、それから何ニーカーって置いてくれるわけさ。二回やってもらったよ、消毒

103

地にはたらく

剤入りのやつをね。

作物のできがいいときにゃ、そりゃあ報われるさ、多かれ少なかれね。自分の仕事に 誇りを持たなきゃ、おれたちゃ農場にいられないよ。一時間いくらで働いてんじゃない。 長い時間を注ぎ込んでるんだ。 わかるだろう。時間をパンチして働いてたんじゃあ、日 が暮れても更におそくまで働きつづけるなんてできるわけがないさ。もし自分の仕事が 好きでもないのに、プライドだけもってるんならそんな仕事はやらないよ。

朝から晩までトラクターを運転して、誰ともしゃべれないんだ。心の中じゃたくさん のことを考えてるさ。 愉快なことや嫌なことをね。新しい設備のことやら、土地をもっ と借りようかとか売り払うとか、その日をどうすごすかとか考えるんだ。おれは一日中 ひとりで畑にいられるよ。 寂しかったことなんて一度もないね。ひとりで外にでてるっ て、時にはいい気分だって思うね。

隣りの家の芝生はあおいってよくいうだろ。 高校をでてからおれはひと夏、エバンズ ビルの工場で働いたんだ。嫌だったな。でもおれは、ひと夏あそこで働いたってことに いつも感謝してるんだ。ほんのしばらくだったけど、工場の仕事ってのがどんなものか、 おれは知ってる。金銭的にゃよかったよ。だけど雰囲気が狭苦しいんだな。 空気とか、 すべてがそうさ。おれはひどい臭いのする工場にゃ慣れられなかったんだ。そこにゃ 特有の臭いがあるのさ、農場に出りゃそんなものはないよ。

おれは実際、農業やっててラッキーだったって言えるね。 女房はえらく

てわけだ、そう思うね。

てる。結婚してからずっと働いてくれてるんだ。娘ね、あいつは農業が好きでね、トラ クターに乗って出るのが気に入ってるんだ。 息子もほんとによく働いてくれた。あいつ も百姓が好きで、働ける年になった頃から家を出るときまで手伝ってくれたよ。 去年の 春にパーデュー大学を卒業した。あいつが成長してくとこを見てて思うけど、あいつは 立派な百姓になれるよ。 いまはジョージア州に住んでる。経営の勉強をしてるんだ。 あ いつ、農業をやるより、 なにか別の仕事についたほうがもっと金が儲かるってことに気 がついたんだな。おれはあいつがほんとうに欲しいものを犠牲にしてまで、金儲けをし ないように祈ってるんだ。あいつは自分のやってることが好きだって言ってるから、そ れはそれでいいんだけどね･･････

いったん家を出て大学に入った連中はほとんど家にゃもどってこないみたいだな。 将 来性とか金のことにかぎりゃ、百姓してたんじゃダメだってわかってるんだ。 それがせ がれの心をここから離れさせる理由のひとつだな。もちろん、いつ心変りしたっていい んだ。おれはそれを願ってんだけど......

百姓同士も、昔よりゃ少しはしっかりと団結しようとしてるって思うな。 協同組合に なってくのか、労働組合になってくのか、なんとも言えないけど。問題は、百姓がこの 国のほかの連中にくらべて個人主義的すぎるってことだ。組織化の行き届いた国家にが んこに反抗してる、そういうふうに見える。おまけに百姓のほうは組織化されてないっ

105

地にはたらく

んこに反抗してる、そういうふうに見える。おまけに百姓のほうに組紹介さ

てわけだ、そう思うね。

生産物を市場へもってっても、買い手がつけた値で売らなきゃならない、それがよく 聞く苦情だよ。おれたちが買うときゃその反対に売り手のいうとおり支払うわけさ。だ からどっちにせよ、多かれ少なかれ、おれたちゃ八方ふさがりってわけだ。

おれは嫌だな――ほんとは百姓たちゃそういうやり方を望んじゃいないんだ、腹の底 ではねだけど、あるところまできちゃうと、これに代わる方法はないんだ。だから といっても、のっぴきならないひどい状況にたたされたり、農場を失いかけてたりする ときにゃ、百姓ってさ、ふだんならやりっこないことでもやってのけるわけさ。

おれはこういう見方は嫌だな、もし百姓が組織のメンバーってことになったら、組織 がすべての楽しみ、おれはそうは言わないけど、ちがうな――を奪ってしまう。 も うほかのビジネスとおんなじになっちゃうんだ。 すべての百姓がきまった時期に農産物 を売っちまわなけりゃならない、全部こういう調子で進むことになるよ。だけどさ、や っぱり団結の方向にむかってるとおれは思うな。

〈追記〉「家族農業が現在ほど盛んであったことはかつてなく、そして農務省から

いま以上多くの助成を受けたことはなかった」 農務長官アール=L=バッツ 第五 十一回全国4Hクラブ会議における基調演説より (一九七二年十一月二十七日付 『シカゴ・サン=タイムズ』)

( 神田稔訳)

106

農場季節労働者 ロベルト・アキューナ

おれは二年前に畑仕事から足を洗った。 おれには、カリフォルニアの封建制を変えな きゃならない、農業労働者の生活を変えなくちゃいけない、巨大な企業に誰かより上位 だなんて考えないようにさせなければならないということがみえてきた。おれは三十四 歳で、全米農業労働者連合のオルガナイザーとして努力している。

彼の手はかたくなっていて、親指の爪は両方ともひどく割れている。「レタス摘 みをやると、親指の爪は箱にバンバンあたってはげ落ちちゃうんだ。 手はふくれあ がる。でも速度をおとすわけにはいかない。なにしろ監督が見張ってて、おまえは 何箱遅れてるじゃあないか、さあ精出せ、ってハッパをかけるんだから。それでも 労働者同士は助けあうよ。もし気分がすぐれない日だったら、調子のいいやつが助 けてくれる。苦しめられてる同士は、好むと好まざるとにかかわらず、たがいに手 をつながざるを得ない。 黒も茶色もピンクもみんな」

おふくろの話じゃあ、おれは畑に出てて、棉袋の上で生まれたんだそうだ。 おふくろ には病院へいく金がなかったからだってさ。おれがガキのころは、家族で、カリフォル ニアとアリゾナをいったりきたりしてた。 で、目でみたことで人生がかたちづくられて

地にはたらく

には病院へいく金がなかったからだってさ。おれがガキのころは、家族で、カリフォル ニアとアリゾナをいったりきたりしてた。 で、目でみたことで人生がかたちづくられて

るんだ。よくおぼえてるよ、おれたちが外に出て、にんじんやタマネギをつんだのをね。 一家総出だった。おれたちは地面をひっかくようにして暮らしを立ててたんだ。 家中で 働いてるのに、両親が悲嘆にくれてる姿が目に焼きついてるよ。当時は時給たった六二 セント半で、平均的所得は一五〇〇、いやたぶん二〇〇〇ドル程度だったとおもう。 (今日では、闘争のおかげで、賃金は時給二ドルにまでなった。もちろんこれでも充分 じゃあないのはいうまでもないけど)

これに子どもの労働がつけくわわってた。 あの頃、地主はよく「摘みとり週間」なん てのを実施したな。ちょうど収穫期のピークになると、移民の子ども全員、学校を休ま せ、集めては、収穫作業にかりたてた。子どもはその週休んで、それから学校にもどる。 ちっちゃなゴールデン・スターがもらえるんだ。まるで野良仕事をなにか社会科の実地 教育らしくみせる魂胆だったんだ。

摘みとりなら、なんでもやった。レタス、にんじん、タマネギ、きゅうり、カリフラ ワー、ブロッコリ、トマト あんたらがつくるサラダの材料ならなんでも摘みとった もんだ。かんきつ類にスイカ なんでもやったよ。だいたい四カ月ほどサリーナスに いて、そこからインペリアル・バリーへくだる。そこからまた、かんきつ類摘みに出か ける。まあ、循環って言うのか、シーズンにつれて移動したもんだ。

おやじが死んじゃうと、おふくろが家にもどってきて、そのまま自分のテントに入っ ちゃった。おれはおれで仲間の方へもぐりこんだ。おれたちはドンチャンさわぎなんか

して、それから、おふくろがねているテントにもどった。おれはおふくろが泣いてるの を見てしまった。 なぜ泣いてるんだいってきいても、おふくろは全然こたえようとしな いんだナ。ただ、いいこともあるだろうさって言うばかり。おふくろはすっかりやつれ た、でも威厳のある老婆になって引退した。 あの日、きっとよくなるだろうって言って た、そんな日が、おふくろにはついに来ずじまいだった。

「あるとき、おふくろはどうしても金の必要にせまられて、夜、レストランの仕事 をやった。おれも手伝ってやった。そこへ地主が大勢入ってきて、笑いころげたん だ。いやらしいこと口にするし、おふくろに色目なんかつかいやがった。 おれはと びだしそいつらをけっとばしてやった。 するとおふくろは、放っておきな、自分で どうにかするから、って言うんだ。でもみんなに困らされて泣きだしてしまった。

おれのおふくろは大変誇りの高い女だった。誰の助けも受けずに、おれたちを育 ててきた。おふくろは家族をしっかりと団結させてきた。世間には、ともに祈る家 族は長持ちする家族ということばがあるけど、おれに言わせれば、ともに働く家族 は長持ちする家族だね。ともに苦しむからだ。おふくろは英語があまりできなかっ た。いや、スペイン語だってよくできなかったんだ。教育がなかったからな。二つ 三つお祈りのことばを知っていて、よくそれをおれたちに言わせたよ。話はちがう が、おれも世間にでて、この国でいろんなことを知るようになると、教会をバラバ

地にはたらく

三つお祈りのことばを知っていて、よくそれをか ちに言わせたよ。話はちがう が、おれも世間にでて、この国でいろんなことを知るようになると、教会をバラバ

ラにむしりとってやりたくなったね。 一度だって、司教が畑にでてきて民衆を助け ようとするのに、お目にかかったことはないもんな。最近は、多分変ってるだろう けどね。でも、人民からうばってきたのは、いつも教会だった。

あるとき、教会がバザーを成功させたいから野菜を出してくれって依頼してきた。 とどけにいってみると、そのあとでいいおもいをしたのは金持ち連中だけだった。 買うのはそういう連中だからさ」

おれは裸足で学校へ通ったもんだ。 一番いやだったのは笑われることだった。 アング ロのこども達さ。おれたちが弁当にトーティラやフリヨーレをもってくるって笑いやが る。自分達は小ぎれいなコンパクトランチをもってくる。魔法びんにつめたいミルクを 入れてもってくる。 それで、おれたちの弁当がトーティラだけだって笑いやがった。笑 うだけじゃあすまない。 けんかをふっかけてくる。おれの兄貴がたいていけんかの相手 をしたんだ。だから兄貴はしょっちゅう眼のまわりを黒くして家にかえってきた。

ほんとうにつらかったのは、おれんちが生活保護を受けなくちゃあならなくなった時 だった。人間の威厳ってのがくずれる気持なんてだれにもわからないさ。当時は特別製 のカンヅメがあって、ラベルには「合衆国製、売買交換不可」って書いてあった。自分 の金でカンヅメを買えるっていうのがどんなに誇らしげな気分なのかなんて、だれにも 想像できゃしない

.

ΠΟ

「おれはとても認められたかった。あれは六年生のときだったとおもうけど、七月 四日のちょっと前だったナ。 愛国劇の役者をきめてたんだ。おれはエーブ・リンカ ーンをやりたかったもんだからさ、ゲティスバーグの演説をすっかり覚えたんだ。 とり入れて畑に出ていても、暗誦の練習をつづけた。役のせりふを本なしにやった のはおれだけだった。 すっかり覚えちゃったんだ。ところがその役は、地主の子の 女の子にいっちゃった。 本番でもその子は本を読んだんだ。その子の方が発音がい いからって口では言ってたけど。おれはひどくがっかりしちゃってさ。 八年生のこ ろ、学校をやめちゃった。

だれがどこで政治の話をしようが、公民権のことを言おうが、おれは無視してた んだ。だって、自分の意見が言えないのに、そんなのみじめったらしいだろう。 学 じゃあ授業中英語をつかえって言うんだ。 そりゃ、おれたち、すごくがんばった よ。おれはスペイン語でしゃべるし、連中はそれがわかんないって言うんでしょ っちゅうけんかになったもんだ。罰を受けるのはおれの方。 英語をつかわなかった ってさ、放課後のこされたりしたよ」

おれたちはトラックに自分らのテントをもってた。たいてい、移民労働者は、会社が たてた、畑の中にある古いテントで暮らしてたんだ。うちでは自分のをもってた。 中古

III

地にはたらく

おれは八歳で

うちでは自分のをもってた。中古

だったけど、自分で買ったものだった。 アングロ連中は馬鹿にして、 「ほら、カーニバ ルがやってくる」なんてあざ笑ったもんさ。 おれたちは身なりを清潔にしておくことな んてできなかった。 身なりだけでなく、なにひとつ清潔になんてしてられなかった。 な にしろ、埃っぽい道路と土煙のなかを走るんだからさ。おれたちは町の外にずーっとい たんだ。

おれは町にいきたいとはちっとも思わなかったよ。 そんなことしてもまるっきりいい ことはなかったもんね。割高につくのはわかってても、小さな店にしか行かなかった。 ほかの店でもいったら、みんなおれたちを馬鹿にして笑ったんだ。 指さしてうわさされ るんだ。おれたちは二週間に一回ぐらい、 必要品を買いに、町へ行ってたね。みんなひ とかたまりで歩いてさ。こわかったんだよ。(笑う) 元気づけのために歌なんかうたっ たりしてさ。おれたちは自分たちのビンボーを冗談のたねにしたもんだよ。こんなこと いうやつもいたけ。 「おれサ、金持ちになったらサ、アングロの女をサ、嫁さんにする んだ。だってサ、 そうすりゃ、人なみにサ、扱ってもらえるだろう」。こんなふうに言 ってたのもいたっけ。「そんなら、おれが金持ちになったら、メキシコの女と結婚して さ、それでおまえの好きなアングロの社会へ出てってサ、アングロと結婚したからって おまえをやつらが首つりにするのを見物させてもらうよナ」。おれたちの世界は畑のま わりだけだった。

事をはじめた。たいしたことはできなかったけど、 それで

もどんなにわずかな労働力でも役に立ったんだ。自分の割りあてがやりきれないでいる と、親ににんじんなんかぶっつけられたもんだ。おれはしょっちゅう白昼夢をみてたん だ。百万長者になったら、ここの農場を全部買いとって、みんなにかえしてやるんだな んてさ。自分のおふくろさんが、ひとつの場所にいつも住みついてさ、まわりの人たち から大切にされてる姿なんか頭で描いたりしてさ。すると突然、背中に折れたにんじん かなんかぶつけられて、目がさめるんだ。 おかげですっかり夢はコナゴナになり、また しばらく仕事をする。 そのうちまた夢の世界にもどっちゃうんだ。

以前は朝はやかったよ。 朝四時起きさ。 六時まで摘みとりをやって、それから家にと んでかえり、おれたちにしては清潔な服に着がえ、もうおそいゾーって、学校へすっと んでいく。もうすっかりくたばっちゃってさ、十一時ごろはたいてい、ウトウトしだす んだ。先生から手紙をもってかえるわけさ。 おふくろあてで、おれたちが真剣じゃあな いって、書いてあったりする。おれが比較的いい点がとれたのは、単語の綴り方だけだ ったナ。ほかはなにひとつできなかった。 宿題をやらずにいくこともたびたびだった。 なにしろ畑仕事があるんだから。先生にそんなことわかりゃしなかった。それでもずい ぶんたたかれたもんさ。

学校は四時ごろ終りだった。 家にとんでかえると、服を着がえて、仕事にでる。七時 か七時半ごろまで働くってわけだ。 土、日はまた別さ。 土、日には、朝の四時半ごろか 畑にでて、夕方の七時半まで働くんだ。 自分の金をかせぐのはこの時さ。この二日間

113

33

地にはたらく

だった。なにしろ、おれたちはみんな働いたよ。

おふくろがにんじんをつめ、その箱をはこぶのがおれの役目だった。おれがにんじん をひきぬくと、おふくろが大きさでえりわけるんだ。 おふくろの飲み水もおれがはこん だ。トマトのときは、箱が重いんだよ。だいたい三〇ポンドぐらいあった。トラック につむとき、乱暴におとすもんだから、ガッチリしてなくちゃあダメだったんだ。

一番つらい仕事は、短い柄のスキで、間引きや土ならしをすることだったね。一日中 からだをまげたまま、かがんでるんだ。ときには堅い土にぶつかったりして、家にかえ るころは、マメだらけの手になっちゃう。で背中が痛いんだ。飯もなんにもたべられな いこともあったよ。 家につくと、すぐにねちゃう。 明日また畑仕事にまにあうようにね。 アリゾナからカリフォルニアへにんじんのとり入れできたときのことはよくおぼえて る。ひどく寒くて、畑にいると風が強かったナ。 テントには四人の子どもにちっぽけな 古毛布一枚って始末でさ。もう尻からこごえていきそうだった。それで、おれは、地主 のものだった新品の毛布二枚盗んだんだ。その中へもぐりこむと、そりゃすてきで気持 よかったよ。誰かにみられてたんだナ、翌朝、持ち主がおふくろに、 もし毛布をかえさ なけりゃあもちろん消毒をしてさ―みんな警察につき出すと言った。おふくろと おれと弟で川にもってってさ、木を切って火をおこし、湯をわかし、おふくろが毛布を ゴシゴシ洗ったんだ。 それから乾かして、アイロンをあてて、それから持ち主にかえし たんだ。おれたちはア ほど叩かれた。

もうひとつ、町がやってた労働者キャンプのこともよく覚えてるよ。 それは、捕虜に なったドイツ兵のキャンプだった。そこは家族ぐるみ収容したんだ。まわり中に有刺鉄 線がはりめぐらされてた。 夜の十時すぎに外出してたら、しめだされ、翌朝四時まで入 れてもらえなかった。 そんな規則知らなかったんでさ、だって誰も教えてくれなかった んだ。で、おれたちは親戚にあいに行ったんだ。十時半ごろもどってくると、入れてく れないわけ。仕方がないから、外の小型トラックの中でねた。 朝になると、中に入れて くれた。 いそいで朝食をかきこむと、畑仕事にもどったんだ。(おれたちが団結をしだ すと、このキャンプはとりこわされた。そこへ家が建ちはじめた)

地主は家族単位で切りはなしておくようにして、たがいに争わせておこうとしたんだ。 キャンプを三つか四つもっていて、こっちの連中にあっちの連中をあざ笑わせようとし たりしてさ。仕事でも、一番いいのは、一番はやい連中にやらせるんだ。こうしておれ たちを争わせておくわけさ。

十六歳で、おれは監督の味をはじめて味わった。ブラセロス [季節労働者のメキシコ 人〕、外国国籍の連中、つまりメキシコから働きにきたやつらをうごかすわけさ。地主 はこういう連中を働かせようとつれてきて、シーズンがすぎるとまたメキシコへ送りか えすんだ。おれの仕事は、こういうやつがちゃんとやってるか見張り、そしてもっと一 生懸命やるようにとハッパかけるってわけさ。おれは会社の人間になりきってた。そう さ。だってうちじゃあ金がいるっていうし、おれもほめられたくってがんばったんだ。

115

地にはたらく

監督って一目置かれるし、おれも純情だったしね。 たしかに労働者にキツイところもあ ったけど、やつらの悩みもわかったよ。読み書きができない連中には、かわって手紙も 書いてやったもんさ。会社の出店じゃあなく、みんなを町につれてって、衣類を買って やったりした。給料は時間あたり、一ドル一〇セント。農業労働者の賃金はあがって、 八二セント半になってた。ところが、プラセロスでさえ出来高払いなので、おれよりい いかせぎをした。おれは昇給を要求したんだ。 マネジャーのやつ「気に入らなければや めてもいいんだぜ」と言ったんで、おれはやめて、海兵隊に入った。

「十七歳で海兵隊に入った。おれはひどく混乱してたんだナ。なにしろ第一級の市 民になりたかった。社会に認めてもらいたかったんだ。それで制服がとても得意だ ったよ。おふくろは入隊申込書にサインをしたくなかったらしい。 でもおれがより よくなり、きっと入隊中に教育もうけられるだろうと思ってくれたんだ。

ずいぶんいろんな仕事をしたナ。 公務員の試験もうけたよ。 パスしたときは得意 だったね。ほかの合格者はほとんど大学生だった。 六十人中にたった三人しかメキ シコ系はいなかった。州刑務所の矯正司の仕事もしたよ。でも八カ月でやめちゃつ た。だってあの悲惨さはみるにたえなかったんだ。囚人によってはゴムのホースを つかえって言われたんだ。 主としてメキシコ系と黒人だったけど、そう言われても、 おれにはで おれが囚人をなぐらないもんだから、みんなおれのことト

10

116

リモツ野郎なんてよびやがってさ。そうしてから、おれをおどかすわけさ。でもそ れがこわくてやめたんじゃあないよ。あいつらの言うとおりしてたら、おれも低級 人間になっちゃうからやめたんだ。 さきもみえないしね。 ソルダッド州立刑務所の 話だよ」

だんだん、なにもかもがおかしいってことがみえてきた。 地主が自分の穀物に水をや るためにはえらく精密な配水設備をつくるのを認めておきながら、労働者の小屋には水 道もつくってくれない。獣医は家畜の世話をすることはゆるされてるけど、労働者に医 療手当をほどこすことはできない。 地主が土地の補助金をもらうことはできても、労働 者が適切な失業手当をもらうことはできないんだぜ。 まるで農機具みたいに扱われる。 それどころか、地主は、農機具や家畜のほうを大事にあつかうよ。 家畜には温度調節と 絶縁装置つきの小屋をつくるのに、労働者はまるで暖房なしのひっくりかえりそうな掘 立小屋に住まわされてるんだぜ。

畑仕事での病気発生率は、産業界の平均よりも一二〇パーセントも高いんだよ。たい てい背中の病気、リューマチとか関節炎なんだ。湿気の多い天候とさむさのためだよ。 かがんでやる仕事は体にはひどくこたえるんだ。 結核も多い。殺虫剤のせいで、呼吸器 官の病気も多いね。

カリフォルニア大学デイビス校には殺虫剤と化学肥料の政府機関の実験所がある。 そ

地にはたらく

カリフォルニア大学デイビス校には殺虫剤と化学肥料の政府機関の実験所

こは増産のことしかやらないんだ。 安全のための予防にどんなものが必要かなんてこと はまるで考えもしない。一九六四年だったか六五年だったかに、飛行機で畑に、化学薬 品を散布したことがあったんだ。 散布作戦とかなんとか名をつけてたナ。あまり低空飛 行をしたんで、車輪が柵の電線にひっかかってさ。パイロットは起きあがって、埃をは たきおとすと、水を一口飲んだ。 そいつは即座に発作を起して死んだ。救急車の職員は、 患者にくっついてた殺虫剤が原因でひどい病気になっちまったんだ。 水まき装置の近く で遊んでた小さな女の子は、穴に舌をつっこんでさ、即死だった。

こういう殺虫剤は農業労働者の肺に入って作用する。 呼吸するたんびに吸いこんじゃ う。なんの補償も得られない。 なにかといえば、あいつは病気だって言うだけ。原因を 調査もしない。

もうこれ以上たえられないなって感じたことが何回もあったよ。 木蔭でも華氏一〇五 度もあったし、前にはレタスの際限ない列がみえ、おれの背はズキズキ痛みを感じるし ………畑からぬけだせなくてイライラしてたんだ。おれにおかしな目付きをする監督でも いたら、もうとびかかりそうな気分だった。 でも二年前までは、おれの世界はごく狭か ったんだ。

おれは、新聞で、シーザー・シャベーズのことはなんでも読んでた。でも、自分は第

一級の愛国心あふれる市民になろうってことをあきらめてなかったから、やつを認めよ mうとはしなかった。メキシカリでは、パンフをくばってたけど、おれはみんな捨てちま

ったさ。一度も参加しなかった。 ぶどうのボイコットにもあまり関心がなかった。 お れはレタスなもんでね。 シャベーズがサリーナスへやってきて、そこでおれは畑仕事を してたんだけどさ、そこであの人をみるまで、あんなにすばらしい人だって気がつかな かったんだ。おれはそのデモにでかけたけど、でもまだ会社側にいるつもりだったんだ。 だけど、なにかがあった よくわからないんだけど――おれは労働者に近いって感じ

た。連中は英語がしゃべれなくて、おれに、スト側のスポークスマンになってほしいっ て言ったんだ。 なぜだかわからないナ

なんていうか、すっかりまきこまれちゃって

ね、ほら、連帯って美しい感情にさ。

朝四時、ピケに人びとがみえる。キャンプファイヤーのところにもだ。豆やコーヒー をあたため、トーティラをやく仲間もいる。この光景はおれに、仲間なんだって感情を あたえてくれた。この連中がおれの民族で、やつらは変化を必要としてるんだ。これこ そ、おれが求めていたものなんだ。いままでわからなかっただけなんだ。

おれのおふくろさんはいつもおれがよくなるのを願ってた。おれも、おふくろのため にも向上したいと思った。ところで、ストがはじまったので、おれはおふくろに、こん どは組合に入り、その運動に全面的に参加するって話した。おれは無給で働くんだって ことも話した。 おふくろはおれのことを誇りに思うってこたえてくれたんだ。(ロベル トの眼が光った。 ながい、 ながい沈黙) ねえ、あんた、おれは自分の民族と一緒になり たいっておふくろに話したんだ。 いつまでも会社の人間だったら、おれを好きになるや

119

地にはたらく

たいってお

話したんだ いつまでも会社の人間たったら おれを好きになるや

つはいなくなるさ。おれは誰かと一緒じゃなけりゃダメなんだ。それがまさにこれだ。 おふくろさんたら、「わたしゃ子どものおまえの尻をたたいて向上しろ、社会的な地位 につく努力をしろってやってきたわ。 でもそんなのは解決にはならないのがわかったよ。 わたしゃね、おまえが自慢のタネだって言えるさ」と言ってくれたんだ。

農業労働者にはいろんな人種がいるさ。メキシコ系だけじゃあない。 フィリッピン人 もストをやりだした。 プエルト・リコ人もアパラチアンの連中も、アラブ人、それに日 本人や中国人もなん人かいる。むかしは、おれたちに仲間割れをさせたりしたが、もう 今じゃあ、それも出来ないさ。すごくおびえてるぜ、地主たちは。連中は連合体をつく ることができる。 なのに、おれたちが生活向上のために団結しようとすると、やたらと びくつきやがるんだ。苦しめられてる人間はどこがちがうのかとんと見当もつかない。 シーザー・シャベーズはそのことをみんなに教え、みんなが理解したんだ――というこ とこそ、地主が一番おそれてることなんだよ。

今じゃあ、機械が導入され、 それをうごかすには技術が必要だろ。誰にでも習えるは ずだ。だったら季節労働者にだってチャンスがあたえられるべきだ。ぶどう用があり、 レタス用がある。棉用の機械もあって、なん千人もの農業労働者の仕事をうばってる。 それで大都会の貧民窟にふきよせられてしまう。その文化も家族も統一も破壊されてし まう。

おれたちょ契約書に、会社は農業労働者側の同意なしに、いかなる機械も導入しない

120

こと、という条項を明記させるよう働きかけてるんだ。そうやって、機械にかわった仕 事をやってたものに、その機械の操作をおぼえさせることを確約させたいんだ。

畑仕事それ自体は、けっして屈辱的な仕事じゃあない。 たしかにきついけど、時間が 一定し、給料がよくなり、ましな住宅がもて、失業や疫病の保障があり、年金制度がで きれば、おれたちは、すごく気楽な生活ができるよ。だが、地主はおれたちを人間とみ なさない。それが一番のガンさ、やつらのおれたちに対する扱い方がね。まるでおれた ちには脳ミソがないって言ってるみたいだ。でも今じゃあ、あいつらの方が脳タリンだ って、おれたちの方が知ってる。あいつらの頭には財布しかない。その中味をしぼりあ げると、それだけ大声で叫ぶってわけさ。

適切な保障さえあれば、おれたちだって一日十七時間も農作物の尻を追いかけて働く ことはなくなるよ。一カ所に住みついてさ、根がはれるんだ。 移住労働者だというだけ で、家族はチリチリになり、借金をかかえこむ。現実はスッテンテンでほうりだされる。 子どもたちこそ最大の被害者だよ。どこかで三ヶ月学校へ行き、それでべつのところへ かわる。友だちができるとすぐ、また根をひっこぬかれてしまう。そんなだから、子ど も時代がうばいとられてしまうんだ。だから大人になっても、失った子ども時代にあこ がれるんだね。

冬になってさー畑に氷がはっても、おれたちは一日中ひざまずいてるんだ。火をお こし、急いであたたまるとまた氷の方へもどっていく。 おれたちは華氏一〇五度の炎天

121

地にはたらく

急いであたたまるとまた氷の方へもどっていく。 おれたちは華氏一〇五度の炎天

で一日中スイカをもぎとるんだ。人びとがメロンとかきゅうりとかにんじんとかレタス とかを手にするとき、どうやってテーブルまでとどいたのか、それをつみとった人間が その後どうなったかなんてわかりもしない。 おれに金があれば、バスを借りきって、人 をのせ、畑や労働者のキャンプにつれてってやりたいよ。そうすりゃ、その人たちも、 あのすてきなサラダがどうやってテーブルにとどいたのかわかるもんね。

農家の女 キャサリン・ヘインズおばさん

ケンタッキー州東部の、掘りつくしてしまった鉱山の町ブラッキー。 ヴァージニ ア州との境に近い。カンバーランド地方を一望におさめる。 でもカンバーランドが 実際より遠くみえるのは、霧のせいだろうか、それともバイ煙か厚い土埃のせいだ ろうか。町民三百五十人―若者はでてしまっていないその多くが独立戦争の 末裔である。そして大部分が生活保護をうけている。

山を切りひらく、超高速道路のあたりで、男の集団がのんきそうに道路補修に従 事している。一日中トラックや半トラックが走り、のどを痛める土埃をあげている。 ブラッキ あいだ、深いあなぼこや掘立て小屋、そしてごくまれに人影

(中山容訳)

122

が目についた。山の緑にみえかくれして、あっちこっちに小さなガラの山があった。 私たちは山の反対側にでて、深いくぼみに入った。ブルクリークだ。ながく、く ねったけわしい土埃の道がつづき、ブラッキーから七マイルほどのところだ。

キャサリン・ヘインズおばさんは七十七歳。山のふもとの岩だらけのところに たてられた小屋にひとりぐらしをしている。無限軌道のトラクターやブルドーザー にかこまれている。壁には古い写真がはってあり、そのなかに 「主よ、わが家に祝 「福を」という銘があった。小屋はすごく質素で、おどろくほど整頓されていた。片 隅にたたんだ傘があり、もう一方の側には手製のホーキがあった。 古風な真鍮のベ ッドだけが、目につく家具らしいものだ。

おばさんは、自分の娘時代の、この窪地を回想してくれた。

「道、そりゃ馬なら使えましたがね、でもそれだけ。車も馬車も、なにもなかった よ、あの頃は。そのうち、馬車を持つようになってさ、でまあ道幅をひろげたりし たんだ。男は全員、年に六日間の奉仕で、働きにでたもんさ。道路工事ってわけさ。 割当ての日にでてこなけりゃ、ほかのもんが代わりをやってさ、そりゃ、みんなで その人に、もっと広いところを残しといてな、そいつに仕上げをやらせたもんだよ。 そういうきまりだったね。いつも毎年秋口にやったんだよ。

秋口ってのは、そりゃみたこともないほどいい景色だった。 葉っぱが色づくとね 丘なんぞ、そりゃ色づいてさ、茶色に赤に緑に黄色って、目には最高の美しさ

123

地にはたらく

さ。松はいつでも緑のままだし、ほかのがみんな色がかわると、一層目立つんだよ。

あの頃はもっと大きい木があったよ。畠のほうはきれいに掃除がゆきとどいたも んさ。そんなこと今じゃありゃあしないよ、だってわたしにゃあ、掃除もできない からだよ……」

家のことと野良仕事だけさ。 わたしゃほかのことはひとつもしたことなんかないよ。 毎日、二十四時間のうち十八時間は働いてたな、戸外でな。 夜は夜で家の中でね。 雑穀 畑で働いたもんでさ、そりゃ暗くなってももう少しって言ってね。 月の光に照らされて、 収穫の山をつくったもんだよ。 一度だってゆっくり休んだことはなかったね。 わずかな 時間をベッドですごしたんだ。 (笑う)

日曜だって、たいていゆっくりはできやしなかったね。なにしろ日曜といえば、十人 の子どもにごはんをつくってやらなきゃならなかったんだよ。日曜は三食ともわたしが つくったんだ。今じゃあ昔ほど料理もできないね。むかしゃあ、外にでていてもかけも どって、わずかな時間で料理したもんだ。それだってテーブルいっぱいに並べたもんだ よ。ところが今は気があれやこれやととびまわるんで、昔ほどにはできないね。つらい 仕事、それだけだね、わたしがおぼえてるのは。

ここにくる女の子たちより、よっぽどてきぱきできるけどね。それはありがたいこっ ちゃ。でもね、もう ないしね、すっかりよわってきてるしさ。もっと前は、立

71

ちんぽで木を割ってもいられたのに、それが近頃はね、外にでて薪づくりを少しやると、 ももやすねの裏側が痛くなっちゃうんだよ。まあ、わたしなりにかなり立派にやってき たと思ってますわ。

さあ、わかんないけどね、昔ふうの南部の百姓に生まれて、そのまま死んでいくんだ ろうね。ラジオかい、 それならあそこにあるんだけど、でもよく聴こえないんだ。 テレ ビなんかないよ。だってあんまりバカな番組ばかりでみる気もしないさ。ベトナムのこ とは少しは聞いてるよ。それでうんと勉強してるんだよ。なにしろ、新しい情報を聞い て心配をふやさなくっても、今でも充分心配事はあるしね。なるべきようになるだろう さ。いいや、孫はベトナムには行ってないはずだけどね。ああ、テリーの子ね、あの子 がベトナムに行ってるかどうか、わたしは本当に知らないんだ。

教育のないものには考えるタネはそんなにたくさんありゃしなかったさ。 わたしは読 本の第三巻の半分までしかいかなかったから、まあ教育はゼロさ。 学校はわずか五ヵ月 だけ。雑穀のとり入れがおわるまでサボってさ、そのあと寒さがきびしくなっちゃった んで、もどれなくなっちゃった。わたしはごくふつうの南部の百姓さ。そういう話しか たしかできないし、変えるつもりもないけどね。

わたしの家族は十五人で、 丸太小屋で育てられたんだよ。 窓なんかついてなくてさ。 冬閑期にすることを覚えたら、 いろり火のあかりで、それをやったもんだよ。灯油のラ ンプすらなかった。 どんなに寒くてもドアは開けっぱなしにしとかなくちゃならなかっ

125

地にはたらく

た。なにかする必要があったら、 いろり火のあかりか、それともドアを開けるかしてや らにゃあならなかったんだよ。 わたしんちじゃいつも火だけはうんと燃やしておいたね。 そうやって、わたしは手習いをしたんだよ。壁の割れ目から、粘土のかたまりをとっ て、丸太小屋の横腹で書き方の練習をしたのさ。 わたしはね、学校にいってるときは一 行も書けなかったんだよ。いや、ほんとうさ。

坑夫とその妻 ジョーとスージィ ヘインズ夫妻

キャサリンおばさんの甥ジョーとその妻。 朝日が顔をのぞかせはじめたここカ ンバーランド。「あそこのよォ白樫の若木、あれがゴッツウなると、露天掘りやっ とる連中が挽き倒して材木にしてしまいよる。 材木掘りやでホンマに」とジョーは いう。

彼は、中風で時々顔をひきつらせながらゼイゼイ息切れもひどい。それでずいぶ ん話しづらそうだ。このインタビューもしばしば中断せざるをえなくなる。 彼自身 補聴器のおせわになっていた。妻の方は洗濯物を干している。数羽の鶏が餌をつ ついてまわ っている。

( 中山容訳 )

126

「ここでありつける仕事いうたら鉱山のがほとんどで、あと高速道路の工事やとか 百姓仕事がちょっと。ワシのオヤジがこの仕事についたんが十一の時や、たしか退 いたんが五十七やったな。やめざるをえんかったんや。 大きな山越えて仕事に行か んとアカンやろ。帰って来るのが夜遅うで、オヤジの面見るいうたら日曜ぐらいな もんや」

つら

ジョー:ワシ高校卒業したんが一九三〇年の十一月でな。 そいから鉱山へ行って、一 トンあたり一五セントの割でヨォ。一日きばって一ドル半。 アンタ朝三時半から四時に 起きるやろ、ほいで始業が六時。ワシら普通まあ暗なって七時か八時か九時頃やっと穴 から出られるわけや。 帰ってくんのは夜十時は回っとるわな。 時々はバタンキューやな、 寝られんこともあるしな。体も洗わんとあかん。

ちょうど息切れがしよって、道も歩けんほどでな。 今はあの時分よりまだ具合がええ ほうやが、医者がこんな仕事やめとけ言いよってね。ともかく肺ン中がしょっちゅう酸 欠になっとるようなもんや。六八年三月に退職。会社は肺炎ちゅうことで、クビにしお った。そら保険は出してもろてる。けどや、ワシの伯父貴なんか四十九で退職してナ。 コロッと逝ってもうたのは、だいぶ前の話や。 あら、たぶん炭塵の吸いすぎやったんや。

ワシの耳かて････やかましい音の中におったさかい難聴もええとこや。ワシが石炭が ンガンはつるやろ、機械のうしろでバンバンバンバンやっとんにゃ。 坑夫をつづけてこ

127

地にはたらく

ミカ不

ンガンはつるやろ、機械のうしろでバンバ

ンバンやっとんにゃ。坑夫をつづけてこ

今アンク

の様よ。ほいで補聴器が三九五ドル。

炭鉱労働者組合連合がワシらを売りよった。おかげで、ワシはいまこんなことしてる わけなんや。連中は経営者連中とツルむことばっかり考えとるわ。

スージィ:ウチと一緒に学校いってた若い人がおってんヨ。その人坑道でつぶされて しもうた。十八の時殺されてしもうたんや。

ジョー:まあ、そういうたらギョウサンいろんな事故があったな。 ワシが仕事に入っ てた山でも、九人が命落とすいうのがあったな。 こういうことはワシが働いてたような あのトロッコを使う水平坑でがほとんどで、こういう山にかぎって組合がないんや。も っとも露天掘りはみんな今あんじょう閉鎖されてしもたけどな、ワシの甥で鉱山管理し とったんがおってよ。 十七人も人を使とった。で今全員が失業中ちゅうわけや。

うん、そうや。ワシが生まれたんはここの丸太小屋。ワシのじいさんのそのまたじい さんの、エーッとそのまたナントカにあたる人は独立戦争に参加したそうな。 フィール ズ家のじいさんは南北戦争の時、自分の兄弟たちと、南軍と北軍にわかれて戦こうたそ うや。そいでそのじいさんは、ここに九八二エーカーの土地をもってたんや。 一エーカ ーにつき二七ドル五○セントで、持ってた鉱山採掘権を売っぱろうてしもた。

ここんとこは、世界でも指おりの資源豊富な地域のひとつや、それに

00

8

一番の貧乏人がおるとこでもある。ガスと石油の井戸がだいたい二十八あってな。 一つ の井戸からとれるガスの量はすくのう見積っても年間三〇〇万ドルやそうな。 ガス会社 に働いとる男の一人が言うとったんやけど、二五〇〇万ドルの値打ちがあるそうや。そ れがどうや、ある女の人の地所でガスが出るとわかってるところを半エーカーも踏み荒 して井戸掘り機械おっ建ててよ。その見返りが七五ドルやで。

鉱山採掘権を持っとるから、これも合法的にちがいない。 証書にあるとおりまちが いございませんやろ。一八八九年にワシのじいさんはこの権利を売り渡してしもうた。 前もって発見されたものの権利一切と後になって発見されるものの権利一切ガスも 石炭も粘土も石も含めてのや……。ワシのじいさんばあさんはX印二つでサインしたん やな。農業権は持っとった。ところが会社は権利を持ってる石炭を採掘するために、森 を切り開き土をほじくり返し、なにもかもひっくり返してしもたんや。アイツ等は、そ の気になったらアンタんとこの庭にでもドリル持ち込んでくる権利があるっちゅうこと や。

奴等はブルドーザー使うて表面の土を全部取りのぞいてしまいよった。畑仕事なんか できたもんやない。あそこにあるクルミの木のすぐそばからまっすぐやって来おって。 今年はトウモロコシのとり入れでな、はじめてのとり入れや。アイツ等がおらんように なって四年ぐらいかかっとるな、ここら一帯良質のトウモロコシがとれるんや。 ブルド

ーザーをアイツ等が使うたあたりはたくさんの石のけて開墾せなあかんかった。

129

地にはたらく

一帯良質のトウモロコシがとれるんや。ブルド

ーザーをアイツ等が使うたあたりはたくさんの石のけて開墾せなあかんかった。

ウチのカミさんが水質汚染調査員を呼んだらガス・石油会社の連中が、しょっちゅう やって来て侵入罪やぬかしておどかしてきよる。 侵入してんのはアイツ等のくせしてナ ア。(笑う) 石油が小川へ流れこんでみィ、魚はみなやられてしまうし、鶏が川の石油 飲んでぎょうさん死によった。

スージィ:アイツ等がブルドーザー使うてこんな風に土地をガタガタやったもんで、 ワタシ等低い場所に住んでるもんのとこへ汚物が流れてきますんです。ワタシ等の飲み 水が泥に汚されてしもてね。ワタシ等にはなんぼもチャンスはあらへんし、この先もあ りそうもない。海軍へ行ってたワタシ等の息子が帰って来ても、見るもんはブルで崩さ れた山ばっかりや、と言うてね。アイツ等は新しい道はつくったけど、これまた連中の 生み出したクズの山で、時々アンタ、ほとんど通ることもでけへん。要するに、アイツ 等は自由の国を守るためにとワタシ等の子どもを戦争にかり出しといて、ワタシ等には あんなことしてんやからね。 あいた口がふさがらへんわ。ウチの子はここはベトナムよ

ひどい言うてね。あの子はベトナムへ四回行きましたんや。 そいであの子は「弾丸の 雨くぐり抜けてきても、帰ってきてからキッチリ税金払わされ、 こんなメチャクチャさ れて、どないなっとんね?」って言うてました。

ジョー:もしっ

団結せな大会社はかってほうだいしよる。この土地だけ

が残された最後のチャンスや。 なにもかも金持ちんとこへいく、大統領までそうや。 ワ シ等には知事もおらへん。

スージィ:みんないつでもその事ばっかり話し合うとりますね。ことにあそこに住ん でるキャサリンおばちゃんとワタシが会うたらそのことばっかり。アイツ等がワタシ 等に何をしてきたかですわ。ウチの父さんと母さんは自分等の土地を全部売ってしもう て、そこには母さんの墓もあるんですけどね。会社はそれをヨソの会社に売りおって、 その会社が掘り返すと言うんやね。母さんのお墓のそばに埋められる時がきたら、自分 等のを掘る必要もない。穴だらけや。掘る場所も残ってへん。母さんの墓に万が一のこ とがあったらただやおかへんかった。ワタシ等七人の子どものうち五人はここにキッチ 残ってて、指一本ふれさせんよう見張ってますんや。

会社から来た連中がワタシ等に丘の上の墓地まで道つくったる言いよる。そやから言 うてやったね、「あそこへ行ってもどうにもならん。 あそこには骨埋めるつもりはない。 墓石ぐらい建ててもええけど。石炭は墓の下なんやろ」って。 年いった伝道師がおりま してな。その方の奥さんの墓の下を掘りかえされたとかで、もうお先真っ暗やいう感じ で祈ったはるばっかりで。

考えんとあきまへんで、ハシタ金稼げるからちゅうて、あんなふうに人サンの墓を掘 りかえしたり、下にもぐったりすることは。死者の尊厳を無視してることはなはだしい

131

地にはたらく

りかえしたり、下にもぐったりすることは。 死者の尊厳を無視してることはなはだしい

んやね。ヤッコさん等には話は通じまへんのや。 あの連中はアンタに事実を知られたら こまりますのや。アンタつけ回して、 ほいで肝心な時には避けよりまっしゃろ。自分等 でも悪い事してんのよう知ってますんやで。

ちょうどベトナムから帰って来たばっかりのワタシ等の息子が露天掘りの仕事に行っ とりましてな。ワタシ等としてもあの子がアイツ等のために働いていると思うと許せへ んし、出来たら家にいて欲しいって言うたら、あの子はよう聞きわけてくれてね。 それ が、昨日ウチになんぞ言いたそうで、どうやら仕事にもどらなアカン思うとるようで、 ワタシは言いましたんや。 「ソウカ、お母ちゃんが今晩中にお前の着替え荷作りしたる、 それとも明日の朝まで待てるか? 露天掘りの仕事はじめたら、ここへは帰ってきたら アカンで。アンタの身に何が起ってもお母ちゃんはなんにもヨウせんからね」。ワタシ 等はなんにも関係しとうないんです。ぜったいに。

あなたもジョーもずいぶん経済的に困ってるし、生活はとても大変なように思い

ますが...... 息子さんは一日五〇ドルも収入になるんじゃあ......

スージィ:日に四五から八〇ドルやね。

ジョー:あの子は、技師でな。

ノンの蓋を排

スージィ:たしかに、あの子は働けばええ稼ぎになった。けどあそこでの仕事はして

欲しなかった。あの仕事であの子が死んでもワタシ等は医者の治療代も葬式代もようも ちません あんな仕事してるかぎりはね。あの子はそれなら自分が食ってくために他 の道はあるはずやと言うてました。 悩んで結局軍隊にもどることも考えてるように思え たんで、ウチは「軍隊に行っといで、そいでまたもどっといで。たぶんそうしたら仕事 が見つかるよってに」って言うてやった。そやけど軍隊にはどうも行きたがらへん。そ いであの子のいとこんとこへ夜警の仕事に行くようになりましたんです。週一五〇ドル。 ところが、昨日あの子は、そこが閉鎖になるんで露天掘りにもどらんとアカンなァ言い ますねん。そいで「着替えの荷づくろいしたるさかい、ここにいて欲しいない」ってウ チ言いましたんや。

ワタシ等あの子に工業技術勉強してもらうつもりで学校へやったんです。学資の足し にとおもうて学校の食事係の仕事をウチはやりました。「ここへもどって、なんもアン 露天掘りの仕事行かせるために、おまえを学校へやったんとちゃうで」ってウチは言 うんです。ウチにしてみたら、あの子が露天掘りやっとるよりベトナムにいってくれる 方がまだましですねん。

こんな立場に追いやられてるワタシ等のことを知事や役人が放っとくんやったらワタ

シ等鉄砲持ってでもなんとかやめさせなアカンと今思うてます。アンタ、 この土地にア

133

地にはたらく

シ等鉄砲持

もなんとかやめさせなアカンと今思うてます。アンタ、この土地にア

イツ等が来た時･･この土地にヘインズ家とフィールズ家がずいぶん昔、一八四八年に 税金収めた領収書があります。ワタシ等があの守銭奴をここへ呼んだわけでもないし、 好きなように破壊さしておけるとおもいますか。タダでですよ。ワタシ等の方から出て かんとアカンのですか?

ジョー:ワシのじいさん達の汗しぼりとって、何百万ドル分でっせ・・・・・

(古川豪訳)

露天掘り ボブ・サンダーズ

彼の家はインディアナ州ブーンビル。 新築の一戸建て住宅地区にある。感じのよ い庭木があり、おもての芝生はきれいに刈りそろえてある。 裏には車が二台置ける ガレージ付。 家並はほどよい間隔を保たせてあるが、周囲の家と区別するのはむず かしい。

インディアナとケンタッキーの州境にあるこの町は、リンカーンが若いころ法律 の勉強をしたところだといわれている。今は、あたりがかなくそとけつ岩の山でお おわれてしま ここはアメリカでも最も古い露天掘りの地方である。

134

彼はその露天掘りを二十年以上もつづけてきた。彼の父親もそうだった。年収は

二万ドル。ひょっとしたら大リーグの選手になれたかもしれなかったのにと、残念 そうにつぶやく。 二十五年前ニューヨーク・ジャイアンツのテストを受けたことが ある。見込みは充分あったという。 でも、結婚やら父の病気などのため、その夢は 消えた。 それで、大リーグの選手になるチャンスをのがした。

はじめ、彼は話したがらなかった。口は重く、しゃべり方はぶっきらぼうだった。 次第に話がはずんで······

石炭を掘るんじゃあないよ。石炭から泥をおとすんだ。泥のしまつをして、機械をう まくつかうのがコツなんだ。八〇フィート、九〇、九五フィートといった土のなかまで 機械を入れるわけにはいかない。おれの話わかるかい? マネジメントの問題さ。でき るだけ安く土をとりのぞく。 最大なものをやっつけてしまいさえすれば、あとはかんた んさ。

仕事に出るのは、朝八時ごろだが、それから、すぐ機械にのりこみ、すわりっぱなし だよ。機械はどいつも一日中作動してる。時計に追いかけられてるんだ。 一日が三交替 で一日中作業がつづく。週に七日、少なくたって週四十八時間は働く。

休んだりできない。 一分が八〇ドルの計算なんだ。 機械は合羽をかけて作動させる。 こっちが昼めしを食ってるとき、休憩時間は三十分だけれど、機械は動きっぱなしだ。

135

地にはたらく

機械がとまるのは、交替のときだけだよ。どの機械にも計時器がついてる。 往復にどの くらいかかるか、油をくれるのにどのくらい、積みこみに、さらに土手までいくのにど のくらい、おろすのにどのくらい、あれに、これにどのくらい、ってね。 作業しながら、 コーヒーも飲めるし、タバコも吸えるけれど、仕事のほうはちゃんとやりつづけるんだ よ。休み時間はないんだ。 そんなことすりゃ、賃金カットだよ。

この機械がなんのために出来たかよく知ってるよ。おれはその目的にそうよういつも やってるんだ。もっと効率をあげることも考えてる。その設備が一億五千万ドルの値打 ちのものだとしても、おれたちがなにをやってるかなんて考えてみる会社はひとつもな いさ。やつらがここへくるなんてありえないからね。どこでなにをしててもいいんだ …………一時間に五○○○フィート立方の土を掘るのが規定量で、機械の効率をそうふんで るんだ。そんなことは、やつらが承知してるのは当然だよ。 こっちだって、それなりに 疲れるよ。

「危険はいくらでもある。 ハイウェイにでたって危険だし、高さ一二五フィートの

ところなら、すべって落ちたりするさ。いつも四一六〇ボルトの電流がながれてる しさ。足場をうまくつくっておかなければ、アッというまにふみはずして死んじま うんだ。爆破のときだっておなじくらい危険さ。二〇〇〇ポンドのダイナマイト埋 めこんだら、直径は八、九インチ、深さ七〇フィートになる。穴をふさぎ忘れて、

136

からだよ」

ちょっとつまずけば、垂直にじゃあなく、水平にふきとばされてしまうぜーおそ ろしいのなんのって。 七五フィートも高くとばされたのをみたことがあるよ。 家の 上にも、人の上にもふってきたんだ。 まあ地下ほど危険じゃあないにしてもさ。 積 みだし口の周りじゃあたいへんさ。露天掘りしてても埃はすごいもんだ。仕事中は 酸素マスクをつけることになってるんだ。おれもつかってるよ。肺がまっ黒になる

おれたちは九五フィートまでおりる。やるものにとっちゃあ、その方が利益があがる んだ。消費者にしたって、会社がもうかりゃ、それだけ得をするんだ。安い石炭を掘り や、電気代も安くなるってことさ。

うちの会社は一日五〇〇〇~六○○○トンの石炭を掘りだしてるよ。 一年で一〇〇万 トンだ。石炭の層は四から七フィートの厚さだ。おれたちは毎日一エーカーずつ掘って るよ。石炭層が一五フィートもある。ひどい鉱脈のこともある。うまくすれば、年間三 五〇万トンの出炭量にもなるんだ。

みんな、このへんの環境問題についてはまちがった話をきかされてるよ。掘ったらそ れっきりで、もどさないって言われてる。この土地の九割はすでに二十五年前に沈んで たんだ。九割に裂け目があった。そんなところにトウモロコシを植えたって食えやあし ない。 でも十年後には、みごとな農地になる。 会社がその資本をだす。 会社が客土工事

137

地にはたらく

をやるってことだ。それまでには石炭を掘りつくしてしまうからさ。

この土地は、今はそんなに見ためはよくないが、がらっと変るだろう。そうするため の金を会社はためているよ。 平らな土地になるんだ。なんだったら、八フィートの高さ にならされた山に連れてってみせてやるよ。 トラクターが一日二十四時間動いてて、う ちの庭より平らになってるぜ。あのへんは、掘るまえより、いいかたちになってるよ。

誤解しないでくれよ。 こんなことがなん年も続いたのはほんとうさ。会社はまちがっ てたんだ。しょうがないよ。会社だって、おれやおまえとおなじで、まちがいもするさ。 甘い汁をしぼりとってきたんだ。でも、元にもどさなければならないことになったわけ だ。やつらにとっちゃあ、それは死ぬほどの金がかかる。でも、いいかい、連中にはそ れができるはずさ。だから心配はないよ。きっとやるさ。おれは一介の労働者で、経営 者じゃあないが、こんな話がつづくのは、この産業のためにならないとおもうよ。

仕事には不満はいくらでもあるさ。おれは、この土地がくずされるのは見たくないさ。 特に、この土地のもっといい使いみちがあればなおさらだ。ずーっとそれは考えている。 なあ、なん年もなん年もかかってやっと得たものをさ・・・・・・岩を切りくずすために、くず してしまうってことはわかってるよ。ここを通ってた岩板のことさ。 その岩が、いまあ るような山をつくったって話はよくきかされる。こうしてのこされた山からいろんなも のが生まれてきた。そういうものを見れば、考えざるをえない。

138

「今ベテランの炭坑夫は一五パーセントしかいない。石炭産業は一九五四年には死

んでしまってた。くそ! だれも石炭にみむきもしなくなった。ガスや石油のせい だ。石炭掘りも死んだ。 で一九五四年に回復をめざして、小規模の設備からはじま ったわけだ。ここ三年ほど天然ガスが使われ、ものすごい割合でのびてる。でも天 然ガスは百年ともちはしない。 そうおもわないかい? 石油だって、ごらんのとお りさ。今一番安いのは石炭さ。 暖房にも明りにも、なんにでも使える。今は、石炭 掘りのブームだよ。 三年前に、火力工場はトンあたり三ドルで契約して買ってたの が、今じゃトンあたり六から六ドル半もする。 それでも自分じゃあ掘らないんだ」

まず設備さ。たとえば一台が一〇〇〇万ドルから一五〇〇万ドルするとして、一日三 ○ドルか四〇ドルで、おなじことを人間がやるなんて考えもしない。それだけの設備を するだけの金があったら………まあ、割にあわない話だよ。 この炭鉱じゃあ、おれより稼 ぐやつはそうはいない。おれほどの責任を負わされてるやつはいない。 その仕事の手当 が日に八から一〇ドル。下のやつらは、バケツをもってやってきて、もちかえるだけさ。 でもおれが落とさなけりゃ、だれも仕事にはならないわけだ。

あーいーや、緊張なんてしないさ。おれはガキのころから、このへんのことをやって きたんだ。炭坑夫の仕事は戦争中にはじめたんだよ。高校のころだ。 はじめは、品質検 査所で、

つきが測量さ。どっちも社員だったんだ。炭坑夫はUMW (全米炭鉱組合)の

139

地にはたらく

所属だ。土地がくずされるのを見たがってる組合員なんているもんかね。

仕事でも、自家営業でなけりゃ、満足したり、楽しかったりするものなんてあるはず がない。他人のために働いて、満足だなんていうやつがいるもんかね。まあ、おかげで いい暮らしがやっていられる。もっとましな仕事をもらってたこともあるさ。でもまだ 年半ぐらいはやれるさ。そのあとは、年金をもらえるようになる。 会社員になって仕 事でもやるつもりだよ。 管理人になるって考えるのもいいな。そうなるかもな。

クレーン車運転手 ハブ・ディラード

シカゴの南、下層中流階級の集まる郊外。裏に二台入るガレージがついたレンガ 造りの一家族用の住まい。「隣りは土建屋をやっている。向かいのやつは電気工さ。 アリス・チャルマーズ社の技師をしているやつもいるし、ここには、警官も二人住 んでるよ。まあ、みんな、自分の仕事で頭がいっぱいってわけさ」

彼は四十八歳の建設労働者で、二十二年間同じ仕事をしている。妻も働いている。 二人の子供は結婚して、別に住んでいる。 かなりオーバーウェイトで、息をするの も大変そうだ。 「おれは、大型機械の運転手だ。 クレーンを動かしている」

(渡辺潤訳)

140

仕事には序列がある。 見習いには、下水溝、水道管、道路といった「よこれ仕 「事」、建築は、年配者や体のきかない労働者のための 「楽な仕事」だ。 「それには少 なくとも十年間組合にいて、五十五歳以上じゃないと、だめだということになって 「いる」

建設工事にゃ、やさしい仕事なんていうものはない。だけど一日八時間か十時間、そ こで埃と泥を食わされなきゃならないんだから、何をせずとも、そいつは仕事というわ けさ。ただ、そこにいるだけ......

クレーンを動かすのは、むずかしくない。 誰にでもできる。だがね、そいつにちゃん と仕事をさせるのは、大変だよ。経験を積まなくちゃ。飲み込みの早いのもいれば、ど うしても身につかないやつもいるさ。(笑う) 本を読んでもわかりゃしないさ。起重機 や、タワー・クレーンの動かし方を活字でわかろうなんてのは、大まちがいだ。経験と 常識がいる。

ビルの作業にゃ、ちょっとした技術がいる。こいつは、ブーム・クレーンの仕事だ。 八○フィートから二四○フィートの高さなら、どこにでも届く。鉄げたの据えつけじゃ あ、五〇トンや六〇トンのやつを持ち上げることもあるし、一〇〇フィート、一一〇フ ィートの高さにトビ職が登って作業をしているかもしれん。ほんとに気をつけてかから なくちゃ、作業をしているやつをぶち落とすなんてこともある。それでなくても落ちや

141

地にはたらく

すいところだしな......

はり

彼らは、穴にボルトを入れる作業もする。半インチのが入用なら、半インチのを渡せ る用意が必要だ。一インチのや、二インチのじゃなくて... 穴と穴がちゃんとあわな いと、鉄げたをおけない。 それから左右に振る時は、本当にスムーズに振らんとだめだ。 鉄げたを前後にゆらすようじゃいただけない。そんなことをしたら、連中は一緒に働け ないと言ってくるよ。命がかかってるんだからな...・・・

連中は梁の上で仕事をしているんだ。 一フィートから、時には、五、六インチ幅の所 だ。奴っこさんたちは、そこを行ったり来たりするんだからな。おれを信頼するしかな い。信頼がなけりゃ、とても一緒にやってられない。 正確にやらなきゃならない。クレ ーンに落とされて、ひどいけがをしたのもいるよ。不注意だったり、酒を飲んでたりし たら......。おれも実は、ひどい目にあってる。この足じゃ、もうたよりなくて、二三九 フィートや二四○フィートの手のクレーンを動かすことなどできやしない。

近頃じゃ、クレーンはますます大きくなって、よけいに緊張するよ。 今じゃ、水圧ク レーンのお目見えだ。「チェリー・ピッカー」ってしろものさ。 することをちゃんとわ きまえとかないと、ひっくり返りやすいってやつさ。アッという間だ。

大事に扱わんと、ひどく危険なことになる。 運転台の計器にゃ、全部、能力の指示が してあって、何を持ち上げられるか、ブームが今、何度に傾いているか、わかるように なってる。だがね、 現場監督の中にゃ、いいかっこしようってやつらがいてね、これだ

け持ち上げればいいとか、あれだけにしろとか、こいつをおろしちゃいかんなんて言い

やがる。三トン、四トン以上のものを運ばされる時もよくある。 水平な所じゃできるが、 坂のときなんかは、トラブルをおこすのは、目に見えてる。

体はそれほどじゃないが、頭をつかう。トンネルの仕事のとき、二〇〇フィートの深 さの穴に降りて手で合図しても、何も見えない。だから、目の代わりに、何か別なもの がいる。仲間がまちがって信号を送ったので落ちたやつもいるよ。

それに時々、トンネルが陥没することもある。ここ、ミッドローシァンでも、つい最 近事故があって、四人死んだばかりだ。トンネルで、ガスに出くわしたんだ。 時にゃ、 水の突出事故なんてのもある。 一年ほど前に、キャルメット・シティでも起ったよ。 そ いつはひどかった。 削岩機が落ちて、埋まっちまったんだから。大方の事故は慣れから くる。仕事のことだけ考えてるわけじゃない。当り前になってるんだ。ほかのことを考 えていたのかもしれん。ちょうどそういうとき、何かが起るんだ。

労働者、ふつうの労働者の平均寿命は七十二歳。クレーンの運転手だと五十五歳って とこだ。最高の生涯ってわけにはいかない。ひどく緊張するからね。心臓発作でやられ たのもたくさんいるよ。 そう、おれの同僚がだ。

繁華街のエレベーターのとき、十一人働いていた。マリーナ・タワーを建てていたん だ。あのエレベーターをつくった会社の、そいつは絶対安全装置付きのはずだったんだ。 エレベーターが速く動きすぎたら、自動的に止まるはずだった。だが、そうはならなか

143

地にはたらく

コレベーターが速く動きすぎたら、自動的に止まるはずだった。だが、そうはならなか

った。十二階落ちて、やつらはみんなひどい目にあった。 そのうち二人は、落下中に心 臓発作をおこした。 その事故で、体が完全にマヒしてしまったやつもいるよ。 子どもが 十一人もいるってのに。動かせるのは目の玉だけ、たったそれだけさ。誰かのミスさ 工場の製品なんてのは、出来のよくないものだらけ。 欠陥商品さ。 仕事で実際に使って みるまでは、どんなしろものかわかったものじゃない。けがをするときは、一人ってこ とはない。たいてい、四、五人まとめてだ。

心臓発作がおこるまでは、酒に目がなかったよ。(笑う) そうさ、リラックスできる からね。気が張りつめているとき、ほとんどみんな寄り道をして、ビールを一杯とか注 射を一本打つとかやる。二、三杯ひっかけてから、家に帰るんだ。 みんな、飲み仲間っ ていうのができる。トビ職はここの飲み屋。 運転手連中は、別のところ。大工仲間はま た別のところへ出入りする。 やつらは、建てるのが専門だけど、飲み屋では、ぶちこわ すってことになる。(笑う)

他人のことばを信じなきゃだめな時もよくあるけど、そのせいで、大勢けがをしてい る。おれも他人のことばをまに受けたから、やられたんだ。 クレーンをローボーイにの せようとしていたところさ。ローボーイってやつはクレーンを持ち上げるトラクターの ことだ。監督がね、ブームを根元からローボーイの後ろへ振るように命令した。おれは、 できないって言ったんだ。そうしたら、やつが、何回も証明済みだって......。 でも、ロ ーボーイは、クレーンを支えるほど大きくなくって、クレーンは後ろへ落ちた。クレー

ンの後部によけいな重みがかかったんだ。ムチャなことをしたもんだ。 クレーンがひっ

返って、おれは放り出された。そのとき五〇〇ポンドの重量がおれの足にかかって、 足首と腰をメチャクチャにした。おれは入院して、足の手術を三回したが、十八ヵ月も 仕事ができなかったよ。

運命論者みたいな口調で、彼は当時の模様を再現する。 「おれは放り出されてた。 ひどく暑い日だった。おれは言ったんだ。「足が折れてる」って。そしたら、やつ が、「いいや、そんなはずはない」っていった。みんな、ころがってるおれを見て いた。女たちがやってきて、体の上に毛布をかぶせだした。おれは、「何てこった! こんなに暑いのに、おれをむし焼きにする気か」ってわめいた。救急車がやってき て、おれのくつを脱がせようとしたんだ。だが、結局、くつは切りさいた。すると、 骨が見えたよ」

「医者はどういうふうにやったか、全部おれにおしえてくれた。 そいつはコナゴナ だった。治る見込みはない、ということだった。 家にそのまま歩いて帰るように言 われた。おれは、歩き出した。 でも痛くて悲鳴を上げた。で、とうとう、病院へつ れ戻されて、もう一度手術をするはめになった。骨が一本、四インチ分はもう、ど うしようもなかった。レントゲンには写っていなかったそうだ。 今でも階段を降り たり、坂道を下る時は、こたえるよ。 うちにはポートがあるんだ。 そいつはひどく

145

地にはたらく

いいポートなんだが、そいつに乗り降りするのが、おれにはどうもつらいんだ。前 は、よく狩りにいったもんだが・・・・・・。 おれは農家の出なんだ。くそー もう、おれ には、猟などできっこない。 三年前の八月二十二日のことさ」

十八カ月間、仕事を離れていた時、何を考えていたのかね。

家族を食わせ、家のローンを払うことさ。 ひどく苦労したよ。女房も少し働いて、何 とかやったけど。組合から週に三一ドルもらったし、労災で、週六九ドル入ってきた。 六カ月休職したあと、社会保険の一八〇ドルを受け取った。

おれが今やってる仕事は、下水溝や、水道管なんかの汚れ仕事だが、人にけがさせる 心配だけはない。前と同じ鉄骨を組むようなことをしていたら、誰かが死ぬこともある。 手足を両方とも、同じように動かせなくては最後だからな。

他の職種の同業者を例にとると、鉄工職人は、ベルトと、スパッド・レンチ二本と、 一五ドルのナイフがいるが、クレーンの運転手より、ずっとかせぎがいい。クレーンの 運転手は、二五万ドル以上もする機械をまかされている。 どんな種類の機械にしろ、す べて三五〇〇から五〇〇〇ドル、あるいは、それ以上の値がついているんだ。 それなの に、なぜ、同じようにもうからんのかね。

冬になると、数カ月ほど、仕事がないこともある。おれたちがもらっている金をとや

44

かく言うやつもいるが、他人が働いている時、こっちには何も仕事がないんだ。鉄工場 じゃ、解雇されても、何週間もたくさんの週給がもらえる。だが、おれのほうは辞めた ら、他の仕事を捜すしかない。おれたちにゃ、週休も、有給休暇もないのさ。

外に出て、自分で仕事を捜すことはできない。一時解雇のときは、組合本部に連絡す ると、順番に仕事をまわしてくれる。だが、請負人のしたで働いているのも大勢いて、 十二年とか十五年とか、一緒にやっているから、仕事を確保するためなら何ごともいと わない。やつらは、他の運転手の安全や、道具なんかには、注意を払わない。 請負人を 喜ばすことばかり考えているのさ。基準以下の条件で、運転手を働かせようとする請負 人も中にはいる。が、以前ほどじゃない。 大多数は、まあ、いい連中だ。

賃上げ要求をするかわりに、組合は、よりよい労働条件を求めるべきだ。改善されて はきているが......。 組合は人を雇っていて、危険な仕事だと思ったら、辞めさせる権限 を持たせてある。数年前なら、危ない仕事だなんて言おうものなら首になったものだが。 ああ、もちろん、組合には、それぞれ派閥があるさ。おれは、どんな組合だろうと関 係ない。その組合員によけい仕事をまわす仕組みさ。つまり、兄弟だとか、息子だとか、 そういう類に･･･。 だが、機械が複雑になるにつれて、そいつの動かし方を勉強しなく ちゃならない。誰かに教えてもらわないとな。だから、誰とも無関係で、コネもない一 匹狼だと、教わる機会をのがすこともある。

もちろん、黒人も大勢いるよ。ほんとうに仕事のできるのもたくさんいる。一緒に肩

地にはたらく

を憎んでいる。おれが並以上のなにかを持っているからだ。ただ仲間だというだけで、 こんな感情はなくならないさ。それは、おれが、きつい仕事を耐えてきたからだ。それ しか方法はないんだ。おれは見習いをやり、はい上がってきたんだ。

おれのおやじは、一九二三年以来、クレーンの運転手だった。おれの家族は農場にい て、おやじは、たいていかせぎに行ってた。それでおれは、絶対おやじみたいにはな らないぞって誓ってたんだ。軍隊を出たあと学校へ行って、 時計工になった。だが、か ん詰めになったままは、いやだった。毎日、毎日、同じことのくり返しがいやだった。 家の中にばかりいて……。百姓の出のこのおれが。だから、おやじと一緒に働きに出る ことにした。建築工事の仕事だ。 それ以来この仕事ばかりしている。

おれの息子も一人、この仕事をやっている。だが、一番下の孫は、頭がよくきれるし、 もし、できれば専門職を身につけてもらいたいよ。もちろん、もう一人の孫にも、そう

なってほしかったが......。だが、世の中も変ったしな。 おれの始めた頃は、一マイルの 道路を作るのに、二、三ヶ月もかかった。 今じゃ一日で一マイルできちまう。この仕事 も、仕上がりが早すぎるんで季節労働になってしまった。冬に仕事にあぶれる率は、数 年前に比べて、ずっと多くなっている。

ダン・ライアン(シカゴを通りぬける多車線の主要高速道路)に新しい路線を通したと き、十五年前なら五台の機械の仕事量を、一台でこなす機械を使った。仕事は早いし、

できもいい。そいつを動かすには、人ひとりしかいらない。十五年前じゃ、五人かかっ 夏中ずっと続いた。今じゃ三ヶ月でやっちまう。いったい、どうなることやら。

仕事は、かなりプライドを持ってやってる。 やった量が少しだろうと、そいつはどう でもいい。道路を車で走りながら「おれは、ここの道路工事をしたんだ」とか、橋のか かっているところで、「おれは、この橋をかけたんだ」とか、建物のそばを通りかかっ て、「おれは、このビル工事をやったんだ」とか言う。たぶん、そいつは他人にとっち 何の意味も持たないだろうが、自分の力の分だけ仕事をこなしたっていうのは、たい した誇りさ。

おれたちが建てたあのビル、病院の建物だが、あの大理石はカナダからの輸入で、と ても値が張るんだ。おれは、そいつをみんな、あのあたりに積み上げたんだ。 その仕事 をするからこそ、そいつにゃ、ひっかき傷一つつけたくない。 満足のいくように仕上げ たってことは、心の糧になる。誰かがこのビルを通りかかったら、「こいつは、おれが つくったんだ」って言えるしね。

(筧真弓訳)

2

コミュニケーション

COMMUNICATIONS

成熟して、コミュニケーションはそれ自体目的に なった…………われわれはみんな音を伝える電線につ №......

151

コミュニケーション

受付保 シャローン・アトキンズ

男性の受付係を

中西部のある大企業の受付係。 二十四歳。 夫は学生。 「大学では、英文学を専 攻していましたが、やめて、コピーライトの仕事を捜しました。 でもジャーナリズ ム専攻ではなかったのでだめでした。そう、そこではじめて気がついたんですけど、 大学で何をやるかで職業も決まってしまうんですよね」

受付係について考えは変ったの。自分がいま受付係なんだから。 受付係なんて、フロ ントにすわって、電話をとりつぐだけの、 あほな女の子じゃなかった。 そんなんじゃだ めだと思ってた。というより、私だって自分がまんざらでもないと思ってたのよ。 はじ めはよかったけど、報道関係の人を呼ぶパーティがあったときに、みんなでちょっとむ ずかしい話をしていたんです。あなたは何をしていらっしゃるんですかって聞かれて、 答えたら、誰もがとたんにそっぽを向いて、名札をつけているほかの人を捜しに行って しまったんです。私なんか、気にとめるほどの人間じゃないってわけです。なにも、話 の内容や話し方が悪かったからじゃないんです。 そうじゃなくて、私の役目のせいなん です。それからは、自分の仕事を、他の名前で呼ぶことにしたんです。コミュニケーシ ョン・コントロール別名 機構をやってますってね。(笑う)

ゃないですか。だって、まず、給料をもっとあげな

ければならないし、だいいちそんなにもらえるような仕事じゃないし、経済的に見合わ ないんでしょうね。(笑う) 客と応対して、電話をとりついで、いわば、道具を動かす だけですから。それに、自分まで道具みたいに使われて、まるで電話と同じよ。

九時に出勤して、ドアをあけ、機械を点検し、ヘッドホーンの差し込みを入れる。こ れが、私の一日のはじまりです。 その日一番の電話が鳴ったときだけは緊張するけど、 あとはどんどんわるくなる。もっとも、電話をかけてきた人が、特にやさしかったり、 意地悪だったりしたら別ですけどね。だって、たいていは、声が聞こえてくるだけで、 人間がそこにいないわけだから、とても無って感じがするんです。 電話に出て、誰かに つないで、それでおしまいってね。

電話をかけてきた人と親しくなることは、あまりありません。 相手の顔が見えないか ら、笑っているのか、皮肉っているのか、思いやりがあるのかないのか、見当がつかな いんです。だから、どうしても話し方がそっけなくなってしまって。人と話していると きも、そうなってるのがわかる。何かこまぎれのことばしか出てこなくて、断片的にな ってしまうんです。一日中電話で話しているのと同じようにね。

家では、絶対に電話に出ません。ついつい仕事の時の話し方になってしまうんです。 電話のしゃべり方まで変ってしまった。自分の母親からかかってきた時でも、あんまり ゆっくり話さない。だから話があるときは、会って話したいと思っているんですけど、 このごろは、会った時でも、電話と変らないんです。意識してそうしているわけじゃな

153

コミュニケーション

自分の時間には、

いのに、どうしてかしらね。 勤務中に、誰かと話をしている時でも、電話が鳴れば、そ れで話がとぎれてしまうでしょ。だから、ひとつの話を最後まで続けたり、何か考えを まとめたりっていうことに気をつかわなくなってしまっているんです。だから、何か中 途半端だなあっていう感じが、いつもあるんです。

何か考えようと思って考えはじめても、 突然電話が鳴ると、また、急いでそっちにも どらなくちゃならないんですもの。それにしても、静かな時間なんて、一日に十分も ありません。高校の時、 パンチプレスの仕事をしたことがありました。 パートタイムで ね。その時は、四、五時間、ただすわって見ているだけでよかったから、いろんな人た ちのことを、あれこれおもいめぐらし話をつくり上げることもできました。 でも、ほん の二、三分じゃ、とても無理です。 電話が済んだら、もう忘れてしまってますから。 と にかく、ものを考えるということができないんです。手紙ひとつ書き終えられないんで すよ。だから、たとえば短編小説の一章だけを読むとかいうふうに、こまぎれなことし かしないんです。なにしろ、短時間でできることしかだめなんです。

よく、もっとゆっくり話して下さいって言われます。でも、一日中、とにかく言うべ きことをなるべくはやく言って、とりつぐべき電話はなるべくはやくとりついで、友だ ちとのおしゃべりも、じゃまが入らないうちに、さっさと済ませるっていう感じでやっ ているわけですからね。

以外のことを考えようと思っています。週末は何

をしようかとか、家族のこととか。想像力がないとだめですね。そうでないと、すぐに うんざりしてしまって、どうしようもありません。私は、ただの時間つぶしに、まるで だめな詩をつくったり、自分自身とか他の人宛てに手紙を書いたりするんです。でも、 その手紙は絶対に出しませんけどね。私がどんなにゆううつな思いをしているかなんて、 とりとめもないことを空想して書きとめるんです。

絵も少しやっています、 モンドリアン調のね。赤とか青を使った、おとなしい色合い の絵です。とても秩序正しい世界です。虹とか山々を思い浮かべるのが好きなんです。 人物は描きません。人より、自然の風物がいいんです。いつも、あたりはしーんと静ま りかえっていて、そこに一人っきりでいる自分を、夢見るんです。電話のない国って呼 んでいるんですけど、 そこには、ああしろこうしろと、私を、休む間もなく働かせよう とする機械なんて、いっさいないんです。機械にさしずされるなんて。 こんなにちっぱ けで、やすっぽい、ボタン付きの機械にね。それでも、そこにいて、受けなければなら ないんですからね。離れていき、わざと聞こえないふりをしてみても、結局引っぱられ てしまうんです。ましなことなんて、なにひとつなく、誰のためになるわけでもないし。 なんの意味もない仕事なんですよ。だって、自分は、ただの、ちっぽけな機械にすぎな いんですからね。こんな仕事、サルにだってできますよ。それを、わざわざ人を雇って やらせるなんて、まったく納得のいかない話だわ。

コミュニケーション

うそをつかなければならないこともありますか。

そりゃあ、ありますよ。 他の人のためにですけどね。そうなのよ、電話に出たくない というので口実をつくってあげるんです。 はじめは、うそをついているのがばれている ような気がして、どぎまぎしました。 なんともむなしくて、一瞬沈黙があると、なにか 悪いことした気になったりするわね。はじめは、「席をはずしております」というのを、 遠回しな言い方で言うようにしていたんですけど、それもなかなかたいへんで、そのう ち面倒くさくなって、今は、「席をはずしております」と言うことにしているんです。 どうせ顔が見えるわけじゃないし、電話越しに話しているだけですから。(笑う)しば らくしたら、もう気にならなくなりました。 でも、最初の時は、どきどきものでした。 まるで、電話の相手と向かい合っているようでした。 顔がまっかになってたにちがいな いわ。その人には、うそだってわかっていたんじゃないかと思います。 でも、私なんか、 どうせ、ただの道具で、当のご本人じゃあないしって思ったんじゃないかしらね。

最近まで、朝になると、起きたくなくて、泣いていたんですよ。 金曜日になると、あ あまたもうすぐ、魔の月曜日かと思って、ぞっとしました。また五日間それが、え んえんと続くみたいで。そりゃあ、どうしてこんな仕事をしているのかって? でも他 の仕事を捜すのもいやですしね。だって、また履歴書を書いて、タイプ試験を受けるな んて、いやですもの。そういえば、応募用紙に、「大勢の人たちと接したい」なんて書

いたっけ。(笑う)でも、大勢の人はもう結構だわ。

バスで出勤しています。私にしては、ずいぶん思いきって決めたことなんですよ。職 場では、なんでも言われたとおりにしなければいけないでしょ、だから、せめて、バス にするか高架電車にするかぐらいは、自分で決めようと思ったんです。自分で選べるこ となんて、そのぐらいしかないんですよ。だから、とても大事なことなんです。

帰宅するバスの中では話をしている人はほとんどいません。どっかりと腰をおろして いるか、窓の外を見ているか、新聞をひろげているか、人を押しているかなんだわ。 バ スががらがらになったり、家にたどりついたりするまでは緊張感があるわ。なにしろ、 一日中仕事に追い回されて、しかも自分では、それをどうすることもできないんですか ら。みんな、その日一日のいろんなことを、バスの中に持ち込んできて、お互いにぶつ けあうっていうわけなんでしょうね。 家に帰っても、ちっとも楽にならないみたい。だ って、まあ、くだらないことが山のようにあったんですもの。

五時一分前になると、ヤッターっていう感じです。私を一日中追い回してた電話のス イッチを即物的に切って、それを引き出しにしまって、おしまい。あとの数時間は、自 分のもの。でも、また朝がくれば、否応なく、呼びもどされてしまう。

自分が何をしたいのか、よくわからないんです。それが一番困るんですけど、だから 結局仕事をやめるわけにもいかなくて。自分にどんな才能があるのか、よくわからない んです。 どうやってみつけたらいいのかも見当がつかない。なにしろ学校でずーっと長

IS7

コミュニケーション

くしつけられちゃってるでしょ、だから、そんなこと考えてみるひまもなかったんです。

私の父は、時計の修理をしてました。 自分の手で、しかも自分の力だけで仕事をする っていうのは、とても興味があったわ。だから、やりなおしをして、仕事を覚えて、家 具かなんかをつくりかえるのもわるくないとおもってるんです。 自分のやっていること がよくわかるような仕事だし、ものをこしらえて、これがちゃんと動くように調整した りできるんですもの。交換台が相手じゃ、たいしたこともできませんしね。

受付係に対する考え方も、これからは大分変っていくんじゃないかしら。いずれ、適 当な機械でもみつけて、それにやらせるようにしなくちゃ、人力のむだ使いもいいとこ ろですものね。

家にいる時に、 電話が鳴ると、いらいらしますね。 職場の電話を思い出すんです。ま るでパブロフのベルになってしまったみたい。(笑う) 犬はよだれをたらし、私はいら いらするというわけね。機械が、一日中私の中に入りこんでいて、家に帰っても、その ままなんです。まったく、電話で人と話をしたり、何かを伝えようなんて最低よ。そり ゃあ、企業にとってはありがたいことかも知れないけど、おかげで、人間同士の会話は めちゃくちゃよ。(笑う)

(渡辺和枝訳)

158

てもよ。

ホテルの電話交換手 フランシス・スウェンソン

市の下層中産階級地域にある簡易住宅に住む未亡人。息子と二人で暮らしている。 「何て言えばいいかしら? くったくのない中年女かしらね。(笑う)」

部屋の壁は造花で飾られている。彼女の手作りだ。 「まるで本物の花みたいでし ょう。 手を動かしてるのが好きなの。嫌なこと忘れさせてくれるわ。 裁縫もするけ ど、それで生活しようとは思わないわ。 おばあちゃんになれば目もかすんでくるし、 裁縫するには特別に度の強い眼鏡をかけなけりゃならないし」

彼女は何とか大会があると客でいっぱいになるモーテルの電話交換手をしている。 この職場は三年だが、 電話交換手としてのキャリアは少なくとも十五年はある。 「交換台にはいつも五人いるわ。昼食は一人ずつしか食べられないのよ。私は五十 歳で隣りは二十歳。 そのまた隣りも二十歳。もう一人は四十歳ぐらい。もう一人は 三十五歳ぐらい。あの人たちのこと大好きだし、みんなも私が好きなの。私のこと、 しっかりおばあさんだって。(笑う)」

すてきな、にこやかな声でなくちゃいけないの。腹を立てたり、前の晩外で遊んでて、 かけこんだようなのはだめ。 いつでも機嫌よくしてなくちゃねー どんなに気分が悪く

コミュニケーション

61

159

こないだ、ひとりの紳士が電話をかけたいって言ってきてね。名前とルームナンバー を聞いたのよ。料金を請求しないといけないでしょ。 そしたら、「なぜそんなこと聞 く?」って言うじゃない。 「申し訳ございませんが、私どものきまりです」って言った ら、ちょっとね、怒ったようだったわ。だけど、じっとたえて、仕事を続けるわけ。 ほ んとうは頭にきてるんだけど。 次の電話が入ったらまた感じよくこたえなくちゃいけな いし、はけ口がないのよ。かなりうまくやってるわ。私は電話で怒るようなタイプじゃ ないから。

相手がどんな顔してるか想像してみるのよ。でもむずかしいわね。年齢も電話じゃわ かりにくいもんだわ。私の電話の声は家にいるときの声とはずいぶん違うわ。ここから 交換台を呼びだしても、私だってわからないでしょうね。

まずヘッドホーンをつけて、交換台にすわる。 それで夜勤の女の子は解放されるって わけよ。二十四時間やってる交換台なのに、速記者がすわるような椅子なの。 八時間も たつとすわり心地いいわけないわ。(笑う) はじめから終りまで暇なんてないわ。 おし ゃべりしてる時間なんてないわ。 ほかの会社で働いたことがあったけど、そこじゃあク ローセ編みだってできたのよ。ここじゃダメね。

この二週間で百二十五時間働いたわ。ボスに聞いてみたの、「一五〇パーセントの超 勤手当ももらえなかったのはどうして?」って。「フロントの女の子たちはもらってる のに、なぜあんたたちもえないのかねえ。月の第一日目からはじめれば、でるんだろ

うな」って、ボスは言ったわ。なのに今日、超勤はもらえないっていう連絡があったわ。 私たちが申し入れた人はオーケーしたんだけど。このホテルには彼の上に二人いるのよ。

前に組合をつくろうとした人たちがいたんだけど、二人の女の子が反対したんで、そ の人たちもあきらめちゃったの。だけど組合はあるべきよ。週末がなくなっちゃうんだ から。野外パーティに呼ばれたけど行かなかったわ。私に仕事が入っちゃったのよ。 オ ーケー、行くわ、必要ならって答えたわけ。その楽しみもおじゃんになっちゃった。

問題は緊張してるってことね。ここにすわって働いているあいだ緊張してるわ。 以前 はイリノイ・ベル会社には休養ホームがあって、何年か前は交換手が緊張しすぎて疲れ ると会社がそこへ送ってた。 神経衰弱になっちゃうのよ。今は楽になったから、そんな 施設もないけど。

一日働いたらもうくたくたよ。言ってみれば一日に千近くの電話をとるんだもの。コ ードにはおもりがついていて、八時間が終るころはものすごく重くなる。 ジャックをと っても、あっという間に手をすり抜けて落ちてしまうぐらい。一日中手を使ってるもん だから、男の人よりも握力が強くなった交換手がいるわ。

今私がいる交換台では、手をのばさないといけないのよ。ジャックが高い所にあるか ら腕がたいへんなの。コードがぎっしりならんでいるなかから、番号を言われたら、そ こに入れなきゃならないでしょ、で爪が折れちゃうってこともときどきあるわ。

私の年齢になると、朝起きて仕事に行くっていうのはきついわ。おまけに私がいなき

コミュニケーション

どうしようもないんだから一息もつけない。用をたしてもすぐ戻って来ないといけな いのよ。だから十五分の休み時間もない。先週ものすごく忙しくてね、寝ころがる場所 がほしいって言っちゃったわ。ときどき疲れて食欲がないってこともある。二、三日食 べる気にならなかったわ。 お腹がすいてないんじゃなくって、下へ降りてって食事する のができないのよ。下しか食べる所がないの。交換台から逃げ出したくって、よその課 に入りこみすわってみたこともあったわ。だってこんなのバカのひとつ覚えみたい。し ゃべりっぱなしで、ほんとうにうるさいのよ。

いつもヘッドホーンをつけてなけりゃいけないのよ。コードは伸びるから水を飲みな がらだって話ができるのよ。一五フィート離れて水差しが置いてある。飲みながらでも、 私たちは交換台とつながってて、こう言うわけねー「こちら交換台です」

ペースを落として、だらけてる女の子がいると、その分ほかの人たちに負担がかかる わ。コードを手から離して、電話をつないでしまうことが仕事よ。お客が食事の料金を きいてきたら、レストランへつなぐわけね。 いっしょに仕事してる人の中にはおしえる 人もいるわ。でもつなぐのが仕事よ。会社は同時に二通話以上とるように訓練するのよ。 交換台が何なのか、それがどんなにややこしいものなのか、わかってない人がたくさ んいるわ。若い男の子で、 支配人見習いなんだけど、お昼の時間だけ働いて、それでオ ーケーってのもいるわ。こっちはいろんな課を覚えなきゃいけないの。 一覧表ばかり見 てちゃダメなの、覚えなくちゃ。

思うんだけど、交換手って一番賃金が低い仕事だわ。 ホテルの中なのにね。電話は すばやくつないでほしいって思うでしょう。もちろんこの仕事を選んだのはこの私だし、 いったん選んだらそれは自分の責任だわ。だから、割の悪い仕事だからっていいかげん なことはできないけど。

最近の女の子たちは私たちの世代みたいに働かないわねえ。 なりゆきで仕事をしてる だけ。働く気がある時は働くし、その気がないと、ブラブラしている。半日も話してる 女の子が二人いるけど休憩ばかりでほかの女の子に迷惑がかかるわ。 年配の人はもっと 仕事に忠実ね。まじめだし、休みもとらないわ。

ここの裏で鉛管工事があるんで、いなくちゃいけなかったの。それで、 あいている女 の子に替わってくれって頼んだのよ、会社は替わりの女の子を入れてくれないから。あ んたの番は私が働くわよって。 若い女の子なら、「明日は家にいるわ」って言うだけ。

交換手やったことのある人なら誰でも交換台が好きになるわ。 淋しいなんてことない から。だってしゃべりっぱなしなんだもの。ほかの交換手にきいてごらんなさいよ、好 きだって言うから。

おもしろい話があるの、ききたい?(笑う)夜中の一時だったわ。電話が入ったの。 私が夜勤だったのよ。「こちらホリディインです」って言ったの。ホリディ・インじ ゃないんだけど、からかったのよ。 いっしょに仕事してた女の子が、 それを告げ口した のね。 ボスに呼ばれて 「どうしてあんなことしたの?」ってきかれた。「ただの冗談よ、

163

ュニケーション

オスにはれて「どうしてあんなことしたの?」 ってきかれた。「ただの冗談よ、

することなくって退屈してたから」って言ってやったわ。するとこう言うの、「フラン、 あなたはりっぱな交換手だし、わたしはあんたが気に入ってるけど、なんであんなこと したんだい」。私は「ちょっとおもしろいことをしてみたかっただけよ」ってこたえた の。

女の子は、告げ口を後悔してたわ。一週間ほどたって、私は言ってやったわ。 「ねえ、 あんた、あたしやめるとこだったけど、あんたみたいな人のためにそんなことするのバ カバカしいからよしたわ」。すると「フラン、ボスの前でだまっててくれてありがとう」 ってその女の子は言うのよ。 「ええ、あんたはよっぽど程度低いのね」って言ってやっ たわよ。あんたがやってることなんかいいつけやしないわよ。

となりの人がしゃべってることを聞かないってこと、これが交換手のきまりよ。そう 教えられたわ。となりが誰かといちゃついてたって、私には関係ないこと。私はふざけ ただけよ、そんなに悪いことだって思わないわ。(笑う)

電話の会話は聞かないことにしてるんだけど、あのね、おもしろいことがあるのよ。 イリノイ・ベル会社で働いてたときは、その交換手が誰とは言わないけど、 一番の楽し みは盗聴することよ。(笑う)忙しくない時にね。 でもモーテルではダメ。ベルの会社 ではやったわ。 夜勤の時なんかほんとうに静かなもんだから、聞いてない交換手なんて いないと思うわ。そうすれば夜も短くなるし。

戦争中は会社から盗聴するように言われた時もあったわ。そうねえ、たとえばスペイ

ン語で話す人の通話は盗聴しろってね。こういうふうに報告するわけ、「スペイン語の 「通話です」って。どの交換台も盗聴できるようになってるのよ。

いつも指は交換台の上にあるのよ。ほんとうに仲よくなるわ。みんな名札を付けてる ことになってるの。私のはフランシス。だけどフランシスでもない。フランってわけ。 副支配人だけど、彼のことはミスターをつけて呼ぶわ。私は名前を大事にしてたけど、 最近の人たちってそうじゃないわね。 みんなファーストネームで呼んでるわ。 前の職場 では、ミスターをつけて呼んでたわ。 彼は仕入係だったけど、 敬意を払うべきだって考 えたのよ。でも、私はただの交換手でフランってわけ。 ミスはつかないわよ。

だけど私たちがいなかったらどうにもならないのよ。敬意を払い、感じよくしてもら いたいって思ってるの。 交換手が悪かったら商売にならないわ。私たちはホテルの中枢 なんですもの。

でも、尊敬されないわ。 ボスや客たちからね。 良くしてくれることはあっても、ね。 この仕事がどんなにきついかわかってくれるだけでいいのよね。いまはコミュニケーシ ョンって大企業よね。すごくたくさんの仕事は電話でされているでしょ。私たちって、 もうちょっと尊敬されてもいいんじゃないかしら。ほんとうにそう思うわ。

交換台でよく冗談言いあうのよ。「つかめるだけのプラグをつかんで、ひっこ抜いた らおもしろいと思わない?」って。(笑う)そういうことが頭に浮かぶのよ、ほんとう に。前にも言ったでしょ、そりゃ緊張の連続なのよ。プラグを全部抜けたらね。(笑

コミュニケーション

前にも言ったでしょ、そりゃ緊張の連続なのよ ラクを自音し

う) 通話を切ったらどうなることやら。 まちがって切っちゃうことはあるわ。 そんなこ とはよくあることよ。わざとするんじゃないの。そうしたいって時もあるけどさ。

電話交換手 ヒーザー・ラム

約二年間、彼女は、海軍基地が近くにあるイリノイ・ベル会社で働いていた。 学校のある時は、パートとして週に二回働き、夏休みはまるまる四十時間働いた。 彼女は十八歳を越えたばかりだ。

何だかおかしな雰囲気よ。 体育館ぐらいの大きさの部屋にすわって居て、数千マイル も離れたところの人としゃべるんだもの。それが少なくとも一時間に三十五回―――。相 手の人とは何ひとつ考えを交換するなんてできないわ。 相手の人はあたしのこと知らな いし、これからだって、まったく知ることなんてないし。みんながあたしから逃げてい くみたいな感じ。他人が機械にお金を入れて、あたしを買うっていうのかな......。 あた しは役目をただ果たすために、そしてそうし続けるためだけに、その場所に居るだけね。 さみしくて、孤立した感じよ。

(坂本さえ子訳)

166

ふだんの生活では、交換手の多くはかわいそうなほどはずかしがり屋なの。仕事の時

は外向的に見えるけれど、誰かに面と向かって話をしなきゃいけない時なんか、みんな 何をしゃべったらいいかわかんないのよ。誰かに見られてるなって感じたらそれこそ、 人目を気にしてしまうわ。 交換台のところにいる時って、何だか自分じゃないみたい。

あたしたちが使うことばは、だいたい七つか八つ。「おはようございます」「こんばん わ」「何番におかけですか」「もう一度言っていただけますか」「誰々さんからあなたに コレクトコールです。料金お支払いしていただけますか」「一ドル二〇セントです」 こ れで全部。 しゃべれるのはこれだけよ。

問題はね、電話の相手としゃべっちゃいけないということなの。もし相手があたふた したりしてても、「お気の毒ですが」としかいえないのよ。相手としゃべっているとこ ろを見つかったりしたら、減点なんだもの。話しちゃいけないんだけど、電話の相手の 人が、まちがってたり、困ってる時なんか、話しかけてやりたいと思わずにはいられな いわ。「あら、どうなさったのですか」っていいたい誘惑にかられてしまう。ほんとに、 人の助けになってる感じがちっともしないのよ。

たとえば、ベトナムにいる人からの電話を受けたとするでしょう。ところが相手が話 し中だったりすると、わりこめない。こんどはいつその人が電話をかけられるか、それ はもう、神のみぞ知るっていう感じじゃない? 彼は寂しいおもいをしていて、誰かと

話したいと思ってるってことが、あたしにはわかっていて、そしてあたしはそこにいる

話したいと思ってるってことが、あたしにはわかっていて

そしてまたし

んだけど、でも話せないのね。困ってる人がいても、あたしには何もできないのよ。 仕 事をはじめた最初の頃、他の交換手にそのことをいったんだけれど、こういわれたわ。 「だめよ、また他の時にかけられるじゃない、いつだって」

ある人はね、「寂しいんです。私としゃべって下さっていったりするの。あ たしは「まあ、お気の毒に……………。でも私はお相手できません」てこたえる。だってでき ないんだもの。(笑う)しゃべるのが仕事なのに、しゃべれないのよ。

ここではもう二年間ほど働いているけれど、いったいあたしは何人の交換手の呼び名 を知ってるかしらね。 交換手のヘッド・セットには苗字しか書いてないのよ。 彼女たち とは毎日顔をあわせるけれど、名前は知らないわ。 マ・ベルでは、「チームワーク・チ ームワーク………」っていうけれど、あたしは自分のチームの人の名前すら知らないわけ。 会社の誰かに会ったとして、「ハーイ! ジョーンズさん」なんて、なぁんかぎこち ない感じでしょう。(笑う) 困るのよね、とても。カフェで人と話していても、あたし は相手の名前も知らなかったりするわけ。(笑う) あたし、一週間のあいだ、たくさん の人に会うたんび聞いてまわったのよ。「名前おしえて」(笑う)

交換手には番号がついてて、あたしのは四〇七。自分のチケットに自分の番号が書い てあって、もし、ミスをしたら、だれがやったのかわかるしかけになってんの。交換手 はただの道具なのね。 なんであたしがその場所にいるのかっていうと、ダイアルするた めで、会社にとっては、プッシュ式でもどっちでもいいわけよね。

交換手たちは、みんなとても接近して座ってるわ。となりの人とあたしは、五、六イ ンチも離れてないでしょうね。特に、 となりの人が左ききだったりしたら、問題はひじ なのよね。

接近して座ってるってことは、冬なんかは風邪をひく原因なのよ。 もし、誰かが風邪 をひいたとしたら、会社中のみんなが風邪をひいてしまうわ。 とても感染しやすいの。 爪は傷つくから、短くしておくのよ。プラグをさしこむ時なんか、爪があたるでしょ。 髪は、シンプルな型にしておかなきゃ。セットなんかしてる人って、マジで仕事しに来 てるんじゃないわね。 ヘッド・セットでぺしゃんこになっちゃうもんね。

疲れるのは、ほんとは腕じゃなくて口なのよ、口ね。おかしいけど、しゃべるのって、 疲れるのよ。だって、休みもなしに六時間しゃべり続けるんだもの。

電話の半分が、二五セントで三回、一〇セントで二回、五セントで一回ビーッと鳴る 新しいシステムなの。 電話をかける人が急いでいて、どんどんお金を入れちゃったら、 全部の音がごっちゃに鳴ってしまうわね。(笑う)そして、いったいいくら入れたのか、 わかんなくなっちゃうでしょ。これはちょっとたいへんよ。

電話が鳴ったら、この、IBMカードに書きこむの。このカードは、特別な機械にか ける。エンピツも特殊なもので、それで番号を書きこむわけ。このエンピツが、とても やわらかい鉛でできていて、机のあちこちで使ってるもんだから、仕事が終るまでには あたしたちはまっ黒よ。おまけにさ、椅子の高さがぐあい悪くて、体を曲げて書かない

コミュニケーション

といけなかったりしたら、背中を痛めることだってあるわ。 それから電話線もつなぎ続 けっぱなしね。 一度にひとつしか電話がかからないわけじゃないんだから。

時計も同じだわ。 交換手の横には秒きざみの時計があるの。ランプが消えたら、電話 の相手が応えたっていうことで、その時間、分、秒を書きこむの。そしてそれを、 コー ド・ライトの右にある特別な差入れ口に入れるのね。 それから別の電話の準備をするの よ。前の電話も見てなきゃならないの。ライトがついたら、電話が切れたっていうこと で、そのカードをもう一度取り出して、通話が終わった時間、分、秒を書きこむのよ。 さらに他の電話のとりつぎもしながらね。頭がヘンになっちゃうわ。

昼間は、通話が短くて、ある人のクレジット・カードを書きこみながら、他の人には 料金を請求するってペースなの。超過時間を教えるのを待ってる人がいて、同時に一方 には通話がつながるのを待ってる人もいるというぐあい。時々、カード全部ごっちゃに なってしまうわ。カードだけじゃなくて、 人間までおかしくなっちゃう。おまけに、相 手が不きげんだとか大きな声でしゃべってくれないときなんか、どうしようもないわよ。

ビジネスマンは、自分のクレジット・カードの番号をくり返しいわなきゃいけないと きなんかはすぐ頭にくるみたい。時々、交換手にしゃべりながら仕事の相棒としゃべっ ていたり、あたしは、番号をきこうとしているのに、その人は相棒に話してる。あたし はそれを、自分に話してるんだと思ってしまう。すると、電話をしてる人はイライラす る。人の声に るわ。「なんでこの人はあたしにわめきちらすんだろう」

170

って。とても滅入ってしまう。

でもふだんはあたしのほうが強い感じよ。 あたしはいつ電話を切らなきゃいけないか いう立場だし、電話をかけてる人は、あたしにお金を払わなきゃいけない。もし、あた しにお金を払わなかったら、あたしはその人にこれとこれをしてやるっておどかせるわ。 その場で料金を払わなきゃいけない人にたいして、特に強くなるわね。基地の水兵さん みたいな場合よ。だけど、ビジネスマンにたいしては、無力みたい。あの人たちって、 あたしをやっつけられるんだから。 貧乏人にたいしては、あたしは強いわけ。その人た ちは、電話を持ってもいないでしょう。 だから苦情もいえないし。 ビジネスマンなら、 マ・ベルに苦情の手紙を書いたりできるんだから。 公衆電話からかけてきて、あまりお 金を持っていない人には、あたしはやさしくなるのよね。でも、ビジネスマンにだって、 あたしは秒きざみにお金を払わせてるんだわ。(笑う) その瞬間だけ、 あたしはあの人 たちより強いってわけよ。 (笑う)

電話料金は、ほんとに高すぎると思うわ。 ダイアル通話は安いけど、自分の電話を持 っていない貧乏人が、公衆電話を使わなきゃならないとしたら、電話代は途方もなく高 くつくわ。貧乏人をえじきにしてるって感じね。

その気さえあれば、電話をつかって、いつだってデートできるわね。 あたしは何度も 申し込まれたわ。(笑う)いつもね、ちょっとした話題をでっちあげたりしてさ。特に 夜おそくて退屈な時なんか、南米かプエルト・リコのアクセントでしゃべるの。とても

171

コミュニケーション

色っぽい声でね、ちょっと相手の反応をみるために......。 いえいえ、あたしは誘いに応 じたことなんかないわよ。 それほどよさそうな声の人がいなかった･･････

他人に料金をまわす人がたくさんいるわ。いわれた番号に電話をすると、「そんな人、 知りません」っていわれちゃう。 交換手にはまったく責任はないけど、でも、記録には のこる。あたしがいくつ電話を受けたか、どれだけちゃんとカードに記入したか、どれ だけミスをしたか、いつも追いまくられているわ。

もし、その日仕事がうまくいかなくて、気分がよくなかったりすると、それが客への 応対の仕方に出てしまう。でもたまには、うそみたいにおもしろい日もあるわ。あたし は規則どおりにやったりはしないわ。いつもなにか、ジョークを考えるの。とくに深夜 の勤務の時なんかはね。時々、通話中の人が話がおかしくて、そこに座ったまま、涙が 出るほど笑いころげることがあるわ。(笑う)

話を盗み聞きしてるのかですって? (ひくい声で) そうしてる人も何人かいるみたい ね。あたしはスイッチを入れたいなんて一度も思ったことはないわ。どうしてかわかん ないけど。 この会社はいつも、社員を監視するしくみになってるの。監督者はあたしの ことをよく盗聴してる。 その人は、特別な台のボタンを押せばいいのよ。あたしの態度 が不愉快な感じじゃないか、利用者としゃべりすぎていないか、正しい料金を請求して いるか、個人的な電話はしてないか、ってね。 マ・ベルはどこにでも耳があるってわけ よ。そしてあたうほうは、何も知らないってわけ。いつでもマジメにやってるほうが

利口だっていうのは、こういうわけだからよ。気をつけないとね。

会社はけっして、あたしたちに盗聴しろなんていわないわ。だって、これまでいって たことを全部ひっくりかえしてしまうことになるもの。通話の秘密だとか客のプライ バシーだとかね。どっちにしたって、あたしはする気はないわ。 会社がやってたって関 係ないしね。

電話交換手として働き続けているのはほとんど、年とったおばさんたちね。若い人は、 長くいる人って、そんなにいないわ。若い人って、年寄りより辛抱強いわ。今日ね、あ たしはある人のとなりに座ってたの。お客さんは確かに電話をきってどこかへいってし まってる。で彼女は料金を請求しようとした。「このクソッタレ!!!」 ってどなるんだか ら。すっごいいきおいでベルを鳴らしてさ。「おまえ、もどって料金を払え!」って、 ほんとにすごいんだから。 あたしがそんなことやったんだったら、監督はきっと、どな りつけたと思うわ。でもその人は、ここに二十年近くもいる人なの。会社も年とったお ばさんたちにはとても寛大よ。彼女たちの多くは口がきたないけれど。だって二十年間 そこで働き続けて二十年間同じことをしゃべってきたんだもの、おばさんたちを責めら れるはずないわ。 二十年もたてば、誰だってきつくなるわよ。

だれもかれもが誰かと話したくて急いでいて、あたしにはしゃべってくれない――な んかつらい感じになるわ。 時々話し相手がほしいと思うわ。 「番号、まちがってたじゃ ない」っていうんじゃなくて、私の話をききたいって誰かがね。

73

コミュニケーション

になるた

ない」っていうんじゃなくて、私の話をききたいって誰かがね。

「外はいい天気だよ、交換手さん。そっちはどう? 忙しい? 今日はたいへんだっ た?」なんて話す客に偶然出会うときは、それはちょっとしたもんね。そんな人には、 ほんとうに感謝したくなるわ。 あたしはこういうわよ、きっと。 「ええ、もうたいへん な日だったわ。きいてくれてありがとう」ってね。

大学教授・コミュニケーション専攻 ジャック・ハンター

ジャック・ハンターとの出会いはまったく偶然だった。 彼は全米コミュニケーシ ョン協会の大会があって、シカゴにきていた。北ベトナム爆撃をはじめた年のクリ スマス。たまたま、話題がそのことにふれると、「ニクソンには、ほかにとる道は なかった。ああする以外どうしようもなかった」と言った。レストランへいく途中 の話だ。

わたしは大学教授。 コミュニケーション・スペシャリストで、対人コミュニケーショ ン -象徵行動、言語の運用、そしてノンバーバル行動により敏感で、より自覚的 学生に教えている。学生の心にシンボル意識を点火し、言語上の合

(村瀬三恵子訳)

意点に達することをめざしてやっている。 たしかに眼にはみえない産業にはちがいない が、第二次世界大戦後、驚異的な成長をとげた分野だ。 この職業にたずさわる教師の数 は七万強になった。わたしはこの仕事に魅力を感じてる。なにしろ生き方そのものの本 来の姿――つまり人を説得する の仕事だ。われわれはいわばコミュニケーションで きる動物、説得しうる生物だよ。 けっして非倫理的なものじゃあない。 黒い口に黒く ベッタリはりつけた頭髪というようなものじゃあない。 中にはデマゴーグ的「いいくる 「め」というような非倫理的なのもあるけれど、その点に意識的になりうる。われわれは 倫理的な方法で訓練する。ビジネス・コミュニケーションが、われわれの産業では重要 な分野なんだ。双方つまり面接者と被面接者のどちらの心にも人間性をもたせるように 訓練する。面接っていうのは、最初の十分間できまる。 面接者はそこで心をきめてしま う。 それで、わたしたちは、その原因をさぐる。この種の調査研究をつうじて、ビジネ スを評価する。 あなたが今していることは生産的かそれとも非生産的かって。

わたしが言うスペシャリストとは、ほら映画でおなじみのあれだよ。橋を爆破するス ペシャリストはそれだけをやるだろう。話し方のスペシャリスト、書き方のスペシャリ スト、活字のスペシャリスト、 それからエレクトロニクスのスペシャリストがいる。わ れわれはみんな家族の一員さ。コミュニケーションは独占的じゃあない。

スピーチの分野で博士号をとったものの多くがビジネスに入って、人事担当の主任に なっている。宗教コミュニケーション専門の友人もいるよ。 わたし自身、南部のある州

コミュニケーション

なっている。 宗教コミュニケーション専門の友人もいるよ。 わたし自身、南部のある州

の銀行で、インフォメーション部門の主任だったこともある。 オフィス相互とか一オフ ィス内のすべてのコミュニケーション活動― あらゆる文書活動のことだけど―――を調 査研究して、そのシステムをよりスムーズなものにしていく。そういう仕事だった。 そ れでどうだったかって。そりゃ大いに益ありさ。仕事からの幸福感とでもいうことかな。 深層にまで達する。 それでみんなの信頼をかちとる。

われわれの分野には、B・F・スキナーが大きく入りこんできている。わたしの親友 で、この方面の行動研究をやっているのがいて、対人関係についてより適確なコメント ができるようになる。 コミュニケーションがわれわれの生活をかたちづくってるんだ。 工場で働くジョン・スミスの場合でも、キューバのミサイル危機下のケネディ大統領の 場合でもおなじさ。葛藤コミュニケーションの研究をやってる友人もいるよ。 戦火にさ らされ、人はいかにコミュニケートするかがテーマさ。

たとえばジェリー・フリードハイムの場合をみたまえ。 (クリスマス北爆のとき、フリ ードハイムは国防省報道担当官として行政機関のスポークスマンだった)あれはきわめて微 妙な問題についてのニクソン政権の機械的かつ肉声的スポークスマンさ。わたしの観察 で言えば、フリードハイムはやや機械的すぎる。声に感情がない。いわば声のタイプラ イターだね。 生産性はありさ。この点はいい。頭はつねに冷静でなけりゃあだめだ。ニ クソンは人のつかい方がうまい。それで自分に必要な情報を入手する。 どんなメッセー ジにはどんな行 “J的かを知ってる。 この四年間で、 ニクソンは報道関係のやいば

176

をやわらげ、それ以前にくらべて、ずーっと軽いものにしてしまった。だからこそウォ ーターゲート事件も、アメリカ人によってさえ、あんなふうにそっとわきにおかれてし まった。

コミュニケーションの専門家には権力の感覚がそなわっているんだ。権力の誤用って いわれるかもしれない。ある人物がその行動を充分にコントロールする能力をもつと信 用されなくなる。だから同時に人間的であることを学ぶ必要があるんだ。

(中山容訳)

177

41

つっつき順位

つっつき順位

A PECKING ORDER

スチュワーデス テリーメイソン

彼女はスチュワーデスを六年やっている。 今二十六歳で、最近結婚した。 「スチ ュワーデスの大半は小さな町から来てる。私、 ネブラスカの出身よ。女性にとって はすごくいい仕事ってされてるわ。 モデルとか女優になれないんだったらね。いい ことがたくさんある。 世界中飛び回っていろんな人と会える。 かっこいいステイタ スシンボルね」

「姉が五人いて、みんな二十歳前に結婚したわ。 高校出てすぐに結婚したの。結婚、 つまりみんながやってることをしたのよ。 航空会社に就職するって両親に話したら、 二人ともしたわ。 娘の一人が外へ出て、海外を見て、しばらくは独身でやって いくつ ったのね。二十五近くまで結婚しなかった。 特に母さんは、

178

私が夢をもち、自分の力で大都市を飛び回るという度胸があり、スチュワーデスの 仕事をやりとげることをすごいって考えたのね」

あなた何やってますかってきかれたら、 スチュワーデスって答えるの。本当に誇りを もってよ。この仕事がすばらしいって思ってるわ。 出世ってわけよ。 飛び始めて最初の 二ヶ月でロンドン・パリ・ローマにはもう行ってしまった。なにしろ私はネブラスカの ブロークン・ボウ出身なんだから。だけどやってみると想像してたほど魅力的じゃない わよ。

あたりがよくて容貌のいい女の子がいいのね。ちょっと何かあると降ろされるわ。 カ ウンセラーが戻っていいって言うまで降ろされるの。ある日、女の子が出勤して来たら かすかに隈ができてたのよ。連中は彼女を降ろしたわ。 こんなこまかいことが問題にな るのよ。

五週間はスチュワーデス学校へ通わないといけない。 化粧と立居振舞に一週間。 これ は嫌だった。まるで一度も人前に出たことがないみたいな感じにさせられるわ。煙草の 吸いかたをして見せるのよ。いつ煙草を吸うか、男の目をどういうふうに見つめるか。 先生は私たちがセクシーでなくちゃいけないっていう考えなの。ある日、クラスで先生 は、男の人に煙草の火をつけてもらうときのやり方を教えたわ。 絶対吹き消しちゃいけ

ないって。火をつけてもらってるあいだ、じっと相手の目を見つめてるんだって。おか

179

つっつき順位

しいったらないの。みんな笑ったわよ。

女がじぶんで煙草の火をつけるのはよくない。手に煙草を持って待ってる。 で、もち ろん相手の男は正しい煙草の火のつけ方を知ってるわけ。火をつけてもらってるあいだ は相手の目を見て、両手で囲って。軽いタッチとぬくもりが感じられる程度によ。(笑 う)火を吹き消しちゃだめ。 女が男の目を見つめながら火を吹き消すのがいいっていう ことになってたんだけど、今は男のほうが火を吹き消すんだって言ってたわ。

あんまり慎みがないのはだめ、って考えなのね。 あまり積極的ではいけない。これが すべてよ。淑女であって、かつ身体の動きや唇や目で女の魅力を出すこと。男がこっち の目を見てることになってんのよ。こっちは目つきでおもいどおりにしてやれる。淑女 が色目を使ってこういう下品なことをやってんのよ。先生はみんなに喫煙を奨励した。 煙草は会話の一部になるんだって。 相手が何を言ってんのかわかんなかったら煙草をと りだせばいい。煙草は気分を落着かせる、っていうのよ。 スチュワーデスになってから よ、煙草を始めたのは。 うちの会社は、隣りのねえちゃんタイプをとるの。一時はつけ まつ毛やつけ爪をさせなかった。今じゃつけまつ毛もしないといけないし、爪の長さが 足りなきゃつけ爪だってしなきゃいけないわけ。 なんでも客の好み次第ってことね。

大事業をしてる人、見かけのいい人、並はずれてるようなえらい人たちと出会うわ。 実際、たくさんの映画スターとか政治家に会うけど、そういう人たちと話すことはほと んどないわ。いっしょにどこかへ行くなんてことは皆無よ。 スチュワーデスは有名人に

弱いの。だけど誰かわからない大金持ちなんて、 わからないわ。本当にドキドキするの はケネディとか映画スターとか、政治家といったお客ね。名士たちよ。

スチュワーデスの平均年齢は二十六歳だと思うわ。でも先生はどういう化粧をしろと どの口紅をつけろとか、髪型がよくないとか、笑顔が足りなければどうのってうるさ いのよ。誘われたら、どう振舞うかなんてことも言うのよ。 ゆうべみたいにハズに会う 場合は目立たない地味な格好して行ったのよ。彼にキスしたかったけど、ターミナルで はできないの。お客と手をつないで出て行くこともしちゃいけない。ターミナルを出た ら自由なんだけど。

お客の大半は私たちに色目を使うわ。 言いよってくるような男は結婚もしてて仕事も もってる。私、ハズがいるのよっていったら、そういう人たちはこうくる。 「僕も結婚 してるよ。君も結婚してる。だけど君も家から離れてるんだし、こっちもそうだ。誰に もわかりゃしないよ」って。客のデートのさそいは、たとえ近所の知りあいでも、こと わるの。

スチュワーデスになって一年経ったころ、まだ独身だったけど、シカゴのノースサイ ドの近くに越したのね。ひとりものにはいい所なの。 スチュワーデス、 これは浮気の代 名詞。大都市では、私たちはだらしない女ってされてるの。ほんとにいやだったわ。 『コーヒーとティーと私」とかいう本なんかいやね。

スチュワーデスが多く住んでいるマンションビルにいたのよ。 (ニューヨークでは、ス

181

つっつき順位

スチュワ

が多く住んでいる下ンション、

チュワーデスは五、六人でひとつのアパートに住んでいる。 でていることが多いのでそれでも やっていけるという考えからだ。しかしみんなが家に居るような晩は、二、三人は床の上に寝 ないといけない) 他には秘書だとか教師。パーティに行くと彼女たちはハレンチなのよ。 それなのに男たちは秘書とか看護婦の話は絶対しない。だけどスチュワーデスのことは 本当にいろいろ言うわ。

結婚してる女性、未婚の女性もたくさんいる。 はなっから彼女たちって、冷たい感じ。 スチュワーデスってのはみんなお高く止まってるって思ってるのね。さもなければねた んでるのかもね。私たちはプレイガールで、いろんな男と好きなように遊べるっていう ふうに考えてるのよ。だから最初会ったときはみんな、冷たい感じ。

フライトしはじめのころは、ほとんどの女の子はきまって空港の近くのアパートに住 むわ。だから彼女たちがつきあう相手といえば、空港で働く人たちばかり。はしりづか い、機体の掃除屋、整備士、 それから若いまだ結婚していない、新米のパイロット。

それが一年もすると、あきちゃって、街へ引越すわ。そこでたいていがゼロックスや なんかの青年管理職とつきあいだすのよ。三十代前半か二十代後半の若い実業家、そう いう人たちは、寝たければ、スチュワーデスとデートをすればいいとほんとに思ってる のよ。帽子をかぶり、スーツを着て、冬になれば黒の手袋をはめる連中ね。こっちはそ ろそろ二十四、二十五ぐらいになる。 スチュワーデスはバーテンと仲よくなるの。 スチ ュワーデスとバーテンダ 組み合わせよ。(笑う)

182

いつだったか、二人の女の子と独身専用バー街へ行ったの。スチュワーデスだってこ

と知られたくなかったの。だからコロラドの女子大へいってるとうそついたの。うまく やったわよ。みんな私たちに話しかけてきて親切で礼儀正しいわけ。ふつうなら、礼儀 もなにもないわ。そりゃあ飲物をおごってくれるかもしれない。でもお手洗にいってる あいだに席を取られちゃう。だけど私たちがスチュワーデスでなくて女子大へいってる 女の子だとわかったら、みんな本当によくしてくれたわ。

化粧のしかたでスチュワーデスだってわかるって言うのよ。ある時はみんなショート カットでね、みんなまったく同じように切らされたの。もし髪をすごく短くカットして て、同じ色合の化粧をして制服を着てる二人のブロンドの女の子がいたら「おや、姉妹 みたいだな」って言われるわ。 あたりまえよね。(笑う)

ほとんどのスチュワーデスは反対してるわ。 どんな髪型にしたいなんて言わせないし、 個性をだすことも許さないからよ。私の化粧、私の服はだめなの。スカートの丈にも注 文をつける。一時は膝上一センチより短いスカートははけなかった。当時はスラックス もだめ、今はちがうけど。

かつらは禁止されてたのよ。 今じゃ流行よ。今は、かつらとかつけまつ毛やつけ爪を しても、いい感じだって許されてる。以前はそういうのをつけるのはどぎつい女という わけ。スラックスで人前にでる女は淑女じゃなかった。 今じゃホットパンツだっている。 ほとんどの航空会社が毎年スタイルを変えているわ。

183

つっつき順位

ほとんどの航空会社が毎年スタイルを変えているわ。

昔のスチュワーデス学校は大学の寮みたいだったと彼女は言う。週日は外出禁止 で金曜、土曜の晩は飲めや歌えの大騒ぎ。 「会社はスチュワーデス学校のクラスを だいぶへらしたわ。食事のサービスの仕方と筆記のクラスをね。だからこのころの 子は雑誌がどこにあるのか、お客のトレイテーブルがどこにあるのかも知らない。 毎日試験があって、二回以上わからなかったら不合格。 十間あるの、五週間にふた つ試験に不合格だったらやめなきゃいけなかった。今は試験なんてないのよ。それ からふつうは、毎年昇給するわ。でもここしばらくそれもないわね」

勤務時間は長くて十三時間までは許されてる。だけど八時間以上は飛ばないことにな ってるの。二十四時間以内にの話よ。 八時間あったらシカゴからフリント、フリントか らモーリンの短距離が飛べるわ。 二十分間ずつ止まる。たとえば五回止まってニューヨ ークへ着くっていうぐあいね。 一時間自由時間があるけど、 出発の三十分前には乗りこ まないといけない。三十分で料理を注文して運んでくれるレストランなんてないわよ。 だから自由時間と勤務時間を合わせて十三時間半時間ぐらいの休憩がいくつかあって、 でも食べる暇なんてない。これはふつうで、三十分しかなくて、食べられないとしても、 ついてないってことにしかならない。

パイロットにしても同じこと。コックピットでサンドイッチをほおばるのが関の山。

最初私が飛びはじめたころは、機内ではなにも食べられないことになってた。いくらあ まり物があったとしてもよ。今はビュッフェで食べられるわ。汚れた食器が置いてある 所で立喰い。それもあまり物があればの話ね。みんなが見てる所では食べられないわ。 空席にもっていったらだめ。コックピットかトイレでなら煙草も喫える。だけどみんな の前ではだめなの。

「組合があるの。パイロット組合の傘下。 勤務時間と労働条件のことで、役に立っ てるわ。 クリーブランドで天候のために動きがとれなくなって十三時間経つとする でしょ。その場合はもう寝てもいいの。組合ができる前だったら指令室が「もう七 時間働いてくれ」って言ってきたわ。 三十六時間ぶっ通しで働いたこともあったの よ」

この前百一人の乗客にカクテルと食事のサービスをするのに五十五分間しかなかった。 手早くやるのよ。もうメチャクチャ。 作法なんてあったもんじゃない。 無作法にやるつ もりはないけど、ただお客の言うことにいちいちこたえてるひまがないだけ。笑って無 視しちゃう。急いで三つの飲物のオーダーをとる。グラスに注ぎそこねて客の膝にこぼ すようなことはしょっちゅうよ。でも申し訳ありませんとは言わないの。 おしぼりを渡 して仕事を続けるのよ。 この仕事の悪いところね。

185

つっつき順位

して仕事を続けるの

ファーストクラスには時々うんざりするわ。お客は自分が偉いって思ってる。 余計に 金を払ったんだからその分要求したいってわけ。それからファーストクラス気分でもの を頼むエコノミーの客もいや。差をつけてしまうのは会社に教えられたこと。階級別に ね。ファーストクラスで働いてるときは、私たちはドレスかきちんとしたパンツスーツ、 それに合ったジャケットを着ることになっている。男性の場合は白いシャツにスーツ を着てネクタイをしめる。 ファーストクラスのお客のほうは、いろんなのがいるわ。 汚 ならしい格好をしてる人もいるのよ。ジーンズにモカシンとかね。好きな格好をしてる。 ファーストクラスで飛びたけりゃ五ドル余計に払えばいいの。飲物ただ、シャンペン ただ、ワインただなんていいじゃない。 エコノミーは、なし。 エコノミーの客が「枕く れますか?」って言う。枕をとってあげる。 次は「水一杯いただける?」とくる。すぐ 後ろにウォーターファウンテンがありますっていうの。ファーストクラスで男の客が 「水を一杯くれ」と言えば、真横にウォーターファウンテンがあっても、もっていく。 ファーストクラスだから、こういうサービスをするけど、えこひいきよ......

エコノミーにいると、みんなカボチャって感じ。 見えるのは顔だけ。ファーストクラ スではお客が少ないからもっとリラックスできるし時間の余裕もあるわ。 727 (セブ ン・ツー・セブン)にはコートルームがひとつあるの。会社はファーストクラスのコー トだけを掛けろって言うけど、エコノミーの客が「コート掛けてくれる?」って言った ら、私はたいてい げるわ。どうしてファーストクラスだけ掛けてエコノミーの

は掛けなくていいの?

ファーストクラスに専属スチュワーデスが一人、エコノミークラスに二人いるの。 先

輩のスチュワーデスがファーストクラス。 ファーストクラスになれてる人がね。 エコノ ミーの通路を通るようなことがあってお客が何か頼んだとするでしょ、すると彼女はほ かのスチュワーデスにやらせるわ。 ファーストクラスのスチュワーデスはいつもドアの 所に立って、乗客を迎えたりさよならを言ったりするのよ。ファーストクラスが嫌いな 女の子がたくさんいるのは、こういうわけなの。

この会社の古い話。 スチュワーデスがある夫婦に飲物のオーダーをとると、旦那は 「マティーニをもらいたい」と言う。女房の方にきくと何もこたえない。すると旦那曰 く、「すまない。妻はメイドを雇ったことがないので」(笑う)。飛びはじめて最初に聞 いた話よ。

つねったり、いやらしいことを言ったりする人に言い返す度胸なんてなかったわ。い つも玉ネギ(いじわるな) 手紙におびえてたから。 ひどい投書のことよ。そういう手紙 あんまりもらうようだったら、クビ。 苦情の手紙をもらったら上司と話さなきゃいけ ないのね。このごろの女の子はふりかえって、思ってることを言うわね。 お客は、スチ ュワーデスがこのおれを叱りつけた? 信じられない!ってわけよ。だけどたまには そうしてやった方がいいのよ。

ある男が自分のステーキを見て、 「焼きすぎだ、レアにしてほしい」っていうの。 ス

つっつき順位

ある男か

ステーキを見て 一好きすきた

チュワーデスが 「申し訳ございません。 私が料理するわけではないんです。前もって料 理されてるものですから」って言う。すると男は肉をつかんで床に投げつけた。 彼女は こう言ってやったそうよ。「今すぐつまみあげてください。でなければ乗務員を呼んで、 あなたをつまみだしてもらいます」って。(ほんとにおどろきというふうに)言い返し たのよ。大きな声で。みんなが見てる前でよ、あちらは彼女が大声を出すなんて思って もみないじゃない? あんた、ナント男は肉を拾ったのよ。若い女の子ほど失礼なこと ばにがまんしないわね。客がいじわるでもしたら、言い返してやるわ。

いつもそう、客の言うとおり。客が何かいじの悪いことを言っても、私たちは笑って 「わかりました」って言うことになっている。 スチュワーデスがお客に反発したってい う報告が上司にいくからほんとに笑ってないといけないの。お客が私たちのおしりをつ ねったり、いやらしいことを言ったりしても笑ってなくちゃいけない。 スチュワーデス の学校で教えられたことのひとつよ。 お客にどこかをなでられても手をどけるだけ、何 も言わないで微笑む。 これが肝心。ニッコリ笑う。これよ。

最初クラスで、私、笑顔がゆがんでいるっていわれたわ。 どういうふうに笑うかして 見せてくれるの。「ちょっとだけ笑ってそのままっていうかんじ」ってね。いうとおり やると、「ええ、いいわ」って、「それがいい微笑よ」っていうの。だけどできなかった わ。自分で笑ってる気がしてないんだからねえ。悲しいときも微笑んでることになって るんだから。

188

ある日フライトから帰ってきたら、おじいさんが亡くなってた。ふつう、会社は電話

をするかフライト先でだれかが 「悪い知らせがあります」っていうんだけど。メイルボ ックスに入ってた一枚の紙切れをとると、こう書いてあったの。「お母さんから電話あ り。お祖父さんが今日亡くなったとのこと」。 まるで、砂糖カップ二杯、ってなふうに 書いてあるの。腹が立ったのなんのって、会社はお葬式にいく時間もくれない。両親か、 そうでなければいっしょに住んでる者以外はだめ。 祖父母といっしょに住んでたことは なかったのよ。それでも私はいったけど。

先生とか看護婦とかいろいろやってる女の子がたくさんいる。アルバイトでやってる のよ。ほかの仕事をする時間は充分あるんだから。私は会議場で働いてるの。エレクト ロニックと自動車のショウの仕事。ブースに入って製品についてしゃべるのに雇われる わけ。 きまったことをしゃべればいいの。あるいは、ただマッチとかキャンディをくば ること。 最近はどのブースも若い子を入れてるわ。

お客は機内でお酒を飲むのがほんとうに好きね。気が大きくなってるのよ。そのおか げで飲物だの食物だのくばらなくちゃいけないから、すわってるひまなんてないの。す わりたくたって、すわり方も話し方も忘れちゃってる。お客とよくブリッジをやった。 だけど今じゃもうやらなくなったわね。 すわって雑誌を見たり新聞を読んだりはできな いわ。 ボストンからロスまでの飛行でも三十分はお客の相手をしてなくちゃいけないこ とになってるのよ。だけどすわってられるのはコックピットへいった時だけ。そこでも

つっつき順位

一服するだけで五分以上はいちゃいけないの。

補助席にすわってるでしょ、上司が乗ってたら書かれちゃうわ。客の相手をしなかっ たっていうんで。上司が乗ってるときは知らされることになってるの。でも知らないこ とが多い。会社は監督を私服で乗せてチェックするのよ。それについては何も教えてく れないわ。 時々スチュワーデスが客室で煙草を吸ってるところが見つかっちゃう。たと えば長距離飛行で、たぶん夜間かなんかの。お客とトランプをしてて「煙草吸ってもい いですか?」って言うでしょ。 お客はいいよって言う。 で、報告されて、機内で煙草を 吸ったっていうんで、クビ。

お客と交流するにも限度があるの。社交的でなくっちゃいけない。だけど煙草を勧め られてもとっちゃだめ。外でだったら大いに結構、ってわけね。

お客みんなに時間をかけるの、まんべんなくね。ひとりのお客ばかりに時間をかけち ゃだめ。ほかの客はみんないびきをかく。 たとえば三人、軍人さんだとするわね、その 三人は家へ帰れるっていうんで興奮してるから起きてるのね。私たちとトランプをする でしょ。そのとき上司が乗ってたらダメよ。何かにつけダメダメって言うわけ。会社は 私たちのことをプロだって言うけど話し方っていったら、まるでガキ扱いよ。いつも身 だしなみをチェックする。毎月体重チェック。 二十年飛行機に乗ってても、チェックし て、ダメダメって言う。お客に充分な時間を使わなかったらダメダメ。ファーストクラ スでコートを赴 ダメ。コートルームがいっぱいでもよ。何とかして掛

ら。

けないといけないの。体重が一ポンド増えたら減るまでフライトから降ろされる。

事故? 乗るのが嫌になるほど怖かったことは一度もないわね。だけど離陸の時ちょ っとね、何か変な感じになる。そういう時思うわ、もし今日死んだら――ってこと。 や ることはまだたくさんある。今日は死ねないってね。冗談にしちゃうのよ、そんなとき は。

脱出しなければならない緊急事態にあったことがあるわ。ラスベガスからの帰りだっ たわ。元気のいいスチュワーデスだったのね、あのころは。一晩中賭け事をしてたの。 お客はものすごくたくさんいたわ。機長が、 ノーズギアのピンがはずれたのでシカゴに 緊急着陸するって言ったの。着陸のときノーズギアがつぶれるだろうっていうことだっ た。乗客全員を着陸に備えさせるように言われた。二時間しかなかったの。その上ほか のスチュワーデスには知らせるなってことだったのよ。新人ばかりだからみんな興奮す るだろうからって。そういうわけで二時間私ひとり胸にしまっておいた。今日死ぬかし ら? 今日は復活祭よ。そんな時、飲物や食物を運んでるとオムレツが冷たいとか言っ て怒ってる客がいるのよ。私、言いそうになったわ。「ちょっと待って、あなた。 オム レツのことでそんなに心配することはないわ」って。でも感じよくやってのけたわ。だ ってお客とトラブルを起したくないし緊急着陸の準備をしなきゃいけないときだったか

機内放送でこう言ったの。 「機長は念のためと申しております、ご心配なさることは

191

つっつき順位

ありません」って。すみやかな脱出の仕方と膝をかかえる姿勢を説明するのよ。眼鏡や ハイヒールはとって、小物入れや通路のものはすべてシートの下に置く、そしてお客を 落着かせるの。犬をつれた盲目の女性が乗ってたのよ。 彼女を助けるように言って。 こ ういうこと全部やったのよ。

お客はみんなすばらしかった。誰もぎゃあぎゃあ言ったり、泣いたり、叫んだりしな かった。着地して、すべてうまくいった。機長は完璧な着地をしたわ。だけど少し揺れ たもんだからお客は叫びだしたの。みんなこらえていたけど、地面に着いたらとたんに、 バーってわけね。

えらかったわ、私。(笑う)おかしいったらありゃしないわ、考えたのよ、私、夫が いるってこと。飛行機で私が死ぬってことを彼がどうおもうだろうかわからない。だか ら思ったの、死ねないって。 機内放送するときはすごく冷静よ。微笑をたやしちゃいけ ないのよ。非常の時だって、機内を歩いてお客に笑顔をみせて落着かせるのよ。 補助席 にすわってるあいだみんながこっちを見てるわ。そこにすわって、足首を抱えて、ニコ ニコ顔で、すぐ脱出できるようにしてないといけない。

医者はスチュワーデスには悪いことがふたつあるっていうわね。口元と目だけで笑っ てるから顔じゅうしわくちゃになるって。 それから飛行機にのっているときには圧力が かかるから足に静脈瘤を記すので上昇中は立上がっちゃいけないことになってる。だか ら、スチュワーデ と容姿をだいなしにするって。

192

スチュワーデスにはモデルになりたかった人がたくさんいる。あのタニヤもこの会社

のスチュワーデスだったのよ。ふつうスチュワーデスにはなれてもモデルにはなれない。 そういうタイプじゃないのよ。それほどきれいでもないし細くもない。 第二志望のスチ ュワーデスになったってわけ。

何になりたかったの?

ネブラスカのブロークン・ボウから脱出したかったの。(笑う)

〈追記〉 「いつも家に帰ると、飛行場までみんなが迎えに来るわ。 私の姉妹は誰も 飛行機に乗ったことがないの。姉妹の子どもたちは、テリーはカッコいいって思っ てる。だって子どもたちのパパやママ姉さんや義理の兄さんたちは自分たちは 馬鹿だと思ってるから。 なおさら、「私たちはこんなだけど、あんなふうにできた らねえ』って言うのよ。 姉さんたちがつまんないって思ってるの知ってるわ。 チャ ンスがなかったのね。 でも私が帰っていろんな事を話すとみんな喜ぶわ。 ヨーロッ パからお土産を送るでしょ。 姉さんたちは友だちみんなに、妹がスチュワーデスを やってるって話すの。みんなほんとうに興奮するわけ。よそへいって、最初に言う のは、「私の妹はスチュワーデスなの」ね。

193

つっつき順位

ルつかう。わ

父が会社で昇進してね、会社の業界紙にこう書かれたわ。子どもは七人。女の子 が六人、男の子が一人。一人はシカゴでスチュワーデスをしてるって。 私のしてる ことをいろいろ書いてあったわ。ほかのことは何も載ってなかった」

航空券予約係 ベリル・シンプソン

雇用カウンセラーという今の仕事のまえに、十二年間ある航空会社の予約係をし ていた。

予約係の仕事ってとても型にはまってて、コンピューター化されてたわ。それが、本 気でにくらしかった。朝仕事にいくんだっておもうだけで、病気になっちゃう。もうた まらないのよ、仕事に行かなくちゃあならないなんて。

アストロ・ジェットのデスクにいたの。そこには、いつも旅行する客がつかえる、電 話帳にのっていない電話があるのよ。飛行機をつかう旅行になん百、なん千万ドルもつ かう人たち用の手

の。会社によるけれど、ひと月一万ドル、あるいは十万ド

あつかってた。 なになに会社のなになにだけど、ニュ

(坂本さえ子訳)

194

ーヨーク往復ファーストクラス予約たのむ。 これだけで電話の応答はおしまい。会社は セーバーってコンピューターを入れてる。 電動タイプライターみたいなものね。記憶装 置ドラムがあって、その情報は永久に保存できる。セーバーってすごく値段が高いから、 なにもかもがこの機械中心になってしまっている。セーバーが故障。セーバーがうごい てる。セーバーはこうだああだ、なにもかもセーバーだった。

セーバー様々で、おかげで電話も三分できりあげなきゃならないのよ。たった二十秒、 早口時間ってよんでたけれどね。 その二十秒で情報をセーバーに入れる、 そのあとはベ つの電話にでなけりゃいけない。まるで生産ラインみたいだったわ。 わたしたちが機械 に自分をあわせたわけ。 以前あったような気楽さとか形式ばらないところがもうなくな ったわね。あそこでの最後の三、四年はひどかった。コンピューター登場でね。

会社じゃあモニターといって、こっちの通話を盗聴してた。 一分出勤が遅れると、す ぐ勤務カードに記入される。 わたしの出勤カードってひどいもんだったわ―――カードに は遅刻の文字が十、合計十分ってなってた。 昼休みは三十分、 ぜったいに三十一分はだ め、休憩時間は十分、 十一分はだめ。

航空会社にいたころは、 鎮静剤を一日八錠ものんでた。いまの仕事も世間でも一番バ タバタする仕事だっていわれてるけど、くすりの量は一日三錠にへってる。 お医者さん も「潰瘍がよくなってる。 すっかり治るよ」っていってるわ。 航空会社では自由意志な んてなかった。あのばかげたコンピューターの一部だったんだわ。

つっつき順位

った あのほかけたコンピューターの一部だったんだわ。

はじめて航空会社に働きに行ったときのこと覚えてるわ。 「いまから、航空会社をた べ、航空会社を眠り、航空会社をのむんだ。あなたの生活には、バレエとかお芝居とか 音楽とかそんなものにつかう時間はない」っていわれたわ。最初の監督がそういったの。 ほかのエージェントの人とバレエかなんかみにいこうって話をしてるところだった。 そ れを監督が盗み聞きして、仕事の話をしろっていったりしたわ。 航空会社の人があつま れば、みんな航空機の話ばかりね。それしかないのよ。 それかジョニー・カーソンぐら いね。みんなテレビ人間だから。

航空会社にいたときのほうがいまより社会的地位は高かった。 当時は、航空会社で働 いてるベリル・シンプソンって紹介されたもんだわ。でもいまは、ただのベリル・シン プソンおばちゃんに格下げされちゃってる。このことは、ボーイフレンドのことから知 ったのよ。ぜったいに名前だけの女の子とはデートしない人を知ってるわ。 ジョーンや ジュディとデートはしないのよ。そういう人はスチュワーデスとかモデルとかとデート するのね。やってる仕事のかっこよさで女の子をえらぶ。だから話すときでも名前なん かいわない。航空会社にいるときは、会社の名で紹介されてたのよ。 わたしはもう平凡 でこれだけの自分だわ、けっこうなことね。

そんな男の目には社会的地位のない女だわ。たとえ、その人が自慢たらしくしてる人 の倍以上収入があってもね。いま、こっちが持ち株の話をしだすと、相手はすごく感心 しちゃう。 会社にいたころデートした男の人みんなにいえることね。わた

196

しには、あほで、ばかげていて、気狂い沙汰で、退屈な仕事だってわかってても、あの 人たちはそれをかっこいいと思ってたのね。 「へえ、あの女航空会社で働いてる」。あ、 そうっていいたくなっちゃう。田舎へ帰ったりすると、地元の新聞にわたしの写真がの り、航空会社で働いていて、最近なんとかって異国の旅からもどったばかりとかなんと かよくかかれたわ。ロマンチックね。

よく、すっかり幻滅しきったスチュワーデスがわたしたちの部屋に入ってきたわ。航 空会社で職業女性になりたがってるパッチリした夢みる瞳の、十八歳の少女がくるけど、 その願書を額に入れてあげたいわ。まるごと幻滅よ。こう言ってあげたいわ。「ねえ、 お嬢さん、これはさわがれてるようなものじゃあないわよ」ってね。 スチュワーデスに なっても、二十六をすぎたらおしまい。 現在は強制退職制度はなくなったけれど、その 年齢になるともうマンネリだし、若いときのむりが、いろいろでてきちゃうからね。

モデル ジル・トーランス

彼女はハイファッション写真のモデルで、テレビのコマーシャルや雑誌の広告で おなじみになっている。 もうその仕事を八年している。で一時間五〇ドルというシ

(中山容訳)

197

つっつき順位

カゴで最高給をかせいでいる。

製品の広告ならなんだってするわ。 今週は南米の製品の仕事だったの。会社はセクシ にとか、ちょっとはにかんでとか、ちょっとぴちぴちの感じとか、でもあんまり活発 になりすぎないでとか、いうのよ。だけど、いつもおんなじ笑顔で目をパッチリあけろ ってことなのよ。四十五分で、どうしてほしいかいうの。何度も説明をくりかえし、こ っちはうわの空で、結局いつもとおなじことをくりかえすわけね。

いろんな人がいるわよ。メーカーの人、広告代理店の人、写真スタジオからも二、三 人、着付けが正しくできているかをととのえるスタイリストなんか......。気がつくとと つぜん一ダースぐらいの人がまわりに立ってるわけ。ひとりひとりいろいろちがうこと をいうの。でもみんな私よりもっと自信がないのがわかっているし、きいているような ふりをしてさ、最初に自分で思ったとおりやるのよ。カメラの前で長く働いていると、 たのんでるほうが、どうしてほしいかわからなくても、どうすればいいかわかるように なるわ。

最初はいろんな雰囲気や髪型をみつけようと必死にやるのよ。でもしばらくするとみ んなわかるようになる。 一度私、きかれたことあるわ、「なんでファッションモデルは 口を開けたポーズ?まるでハエをつかまえるみたいだ」って。(笑う)これ がずっと受 みんな、露骨にか、ちらりとか、かならずセクシーにしろ

って要求するわね。しまいには無意識にそうなるわよ。

今はナチュラルルックの時代ね。上へ下へとびはねさせ、遠くをじっとみつめさせた り······ 空間をじっとみつめて、なにが「自然」よ、バカラシイ。自然な姿がいいってい いながらポーズとらせるのよ。(笑う) 三ポンドものメーキャップをして自然に感じら れる? ばかげた衣裳を着せ、きれいにみせておいてさ? あの人たちが自然っていう のはね、とてもいんちきのことなのよ。明日のことはわからないわ。私はミシガンで雪 かき機の仕事をしたの。それは女の人でも使える小さな機械で道から雪をおしだすやつ だったわ。朝五時半にとんでったのよ。華氏でマイナス一〇度だったわ。私は長い下着 はつけていたんだけれど防寒用の靴を忘れたので足が凍ってしまった。一一〇度の夏に 毛皮のコートを着、冬に水着を着ることもあるわ。私はしろといわれることならなんで もするの。私はお金をもらい、とびまわるだけ。

朝七時に起され、八時半までに用意するようにいわれるでしょう。 四十分でそこへい ける? 衣裳をいっぱいつめたカゴね。そうやって、時間にはそこにつく。 コーヒーを のんでいるとき突然電話がなりだし、でかけなきゃならないなんてみじめだわ。私はめ ったに遅れたことがないわ。 自分でもびっくりするくらいよ。私だって病気だとか、や りたくないっていいたくなることもあるわよ。でも本当にひどいと思わないかぎりこと わったりしないの。いつも私は仕事でいそがしいのよ。もしノーといったら罪をおかし たような気持になっちゃうのよ。ひとつの代理店で働いているかぎり、いつでも呼べる

199

つっつき順位

たような気持になっちゃうのよ。 ひとつの代理店で働いているかぎり、いつ

とあてにされているわけでしょう。そうじゃあないと依頼人にとてもわがままだと思わ れるかもしれないでしょ。 押入れいっぱいほどの衣裳を腕にかかえて家を出るのよ。 小 物入れやかつらに合わせるのにいろんな服や靴をもってね。私がタクシーにのるとかな らずタクシーの運ちゃんって空港へいくのだと思うのよね。ところが一〇ブロックしか いかないときなんかおこっちゃうのよね。タクシーの乗り降りに手をかしてくれる人な んていないわ。それで私はチップをはずむの。私はたくさんの衣裳をもつおかげで、筋 肉が発達して、ひとつの肩がもう一方よりさがってしまったくらいよ。(笑う)

真冬のころはすごいものだわ。たくさんの人がタクシーをつかまえようとあらそって いるのにわりこむのよ。私は重いカバンを三つ四つもってる。すごく重いのよ。 やっと のことで自動車から降りてスタジオにあがっていく。 それでも新鮮な顔してなくちゃい けないんだし、髪もきらめいてなくちゃダメ。ところがそこへたどりついたらきちが いみたいに汗はかくし、そこへいきつくまでもがいたあとで、あんなに照明あてられな がら、フレッシュになんて感じるのはむずかしいわよね。

えい、くそって感じね。

朝電話がかかってきて、それが仕事だったら、まず一番にどう思います?

100

「私はモデルになるつもりじゃなかったのよ。 私は高校の時美容院の受付で働いて

たの。サウスダコタでね。 エイリーン・フォードのところで働いたり、ボーグ誌や ハーバーズ・バザー誌にもよく登場する女の人が私に「どうしてニューヨークへい ってモデルにならないの?」といったのよ。 私はモデルのこと何も知らなかったし、 モデルって飾り物の人形で、写真の中の人物ってさ、きりぬき画みたいに思ってい たわ。本当の人間だなんて思えなかった。私は広告なんかに興味なかったしね。

大学にいきたかったの。だけど貯金が三〇〇ドルしかなかった。それで十八の時 ニューヨークへでてきたわけ。 私は口紅しかしたことなかったし、ハイヒールもは いたことがなかったのよ。 YWCAの予約した部屋の用意がまだだったので三時間 もレキシントン街をいったりきたりしたわ。 私は右にも左にも曲る勇気がなかった し、ただ歩き続けた。 サウスダコタではハンバーガーが二五セントだったのに、こ こではいっぺんに一ドル二五セントもするんだもんね、おどろいたわ」

エイリーン・フォードにいったら、私は胴長なので何か他の仕事を考えた方がいいと いわれてしまったの。せっかくサウスダコタからでてきたのに。がっかりしてしまった わ。

電話帳をひっくりかえしたわ。ハイティントンハートフォードがこの代理店を買った ばかりだとわかった。それでそこへいってみたわ。受付で名前がいえないほど気弱だっ

201

つっつき順位

私が最初の土...

たのよ、私って。三十分後、 この代理店を買いとった人男性モデル出身だったわ ――その彼がでてきたわ。 彼は私がニューヨークで、身近に会ったはじめての男の人よ。 私はその人をじっとみつめてたの。そうしたら「ねえきみ、ぼくのオフィスまできなさ い」といったの。私はやっと見出されたと思ったわ。 たぶん彼はうぬぼれ屋で、私が彼 をじっと見つめてたから、私をよんだんだと思うわ。(笑う)

一週間か二週間後カクテルパーティがあったの。私はお酒をいちども飲んだことが なかった。五時に来るようにいわれたので五時にいったら誰も来てないのよ。私は何を 飲むかってきかれて、わからなくてバーボンの水割りがいいわなんていってしまったの。 ひどい味だった。 そのパーティはサミー・ケイのだったけど、私はサミー・ケイって聞 いたことなかったの。その人はパーティに私たちをあつめたかっただけなの。お気に入 りのモデル十五人をよんだのね。 ただいくだけで手当はなし。もし写真のスタジオやな にかがオープンなんかしたりしたらいかなきゃならないわ。だって宣伝会社の人がきて るでしょう。そういう人たちにぜったいに顔を覚えてもらわなくちゃならないもの。 ･････バカバカしいことばかりだわ。 モデルの世界に入る女の子はみんなそうするの よ。彼女たちはとてもナイーブでなにをしてるか自分でもわからないんだわ。たいてい 貧しい家庭の出身だし、この仕事は魅力的にみえるのよ。私が会った女の子はたいてい オハイオとかインディアナとかそんなところの出身だったわ。

ついた時、ポケットには五○セントあるきりだった。二時間働

いて六〇ドルになった。まるで信じられない事だったわ。私は男の人の上衣にピンをと めただけよ。商業雑誌にのせるあるホテルの広告だったわ。ほんとにバカバカしいほど 単純な写真だったわ。にっこり笑って男の人に花をピンでとめるだけでこんなに稼いだ わけね。 でもそんなに簡単なことじゃあなかったわ。

たいていの人はカメラの前に立つと変な気持になるわね。いろんなデザインで体を動 かす練習をしなくちゃならないの。女の子たちは鼻をふくらましたり、へこましたりし てかたちをかえ唇や頬骨をかえてみせたりする方法を知ってるわ。 彼女たちは鏡の前で 練習するのよ。いつも三十人から六十人ぐらいの女の子と競争してるんだわ。 まるで牛 小屋みたいよ。 一度に十人呼ばれることもあるし、呼ばれるまで四十五分から一時間も 待たなきゃならないことがあるわ。 ふるい落とされて三人か四人だけがまたくるように っていわれる。まるで毎日求職の面接試験をうけてるみたいよ。誰でもあぶないのよ。 部屋に入ると三十人ほどのきれいな女の子がいて、私はここで何をしてるんだろうって 思っちゃうわ。すぐにやめた方がいいと感じちゃうわ。 でも十五のうち三つくらいの仕 事がとれるかもしれないって思ったりして、だからねー -。教育は必要ないし、学歴だ っていらない。なん千ドルも払ってメイキャップを習いにチャーム・スクールへいく人 がいるわ。バカげてるわね。 若い女の子からお金をまきあげるだけよ。 働きながら学ぶ んだわ。

私は最初の数年間はおかしいなんて思わなかったわ。ちょっと気がはってたから。で

つっつき順位

もなれてくるとなにもかもどんなにバカげてるかってわかってくるわ。私は体重が増え るのが悩みのタネよ。私がある写真家に二ポンド増えたと話したの。私は喜んでいたの に。代理店の人が「太りすぎているからやせるようにいってくれ」といったんですって。 私がいわなかったらわかりゃしなかったのにさ。

ひどく内気な人がショー・ビジネスとかモデルの仕事に入ったら仲間うちの壁の花に なってしまうわ。気楽になんてできないし、自分にとって自然でないことをむりにでも しなけりゃならない。 人びとが欲しがってるのは、いつも自然な自分じゃあないのよ。 誰か他人のハンガーみたいに感じるわ。 誰かがあなたはすばらしいと言うわ。でも次の スタジオではなっちゃいないと言われるかもしれないんだから。 一分きざみにかわる。 認められたかとおもうと、次は拒絶。 突然何の意味もなくなるわ。

朝にどんな顔だったかで一日をきめてしまうなんてムリよね。

私の感覚は二律背反ね。私は今の生活が好きよ。 なぜって自由なんですもの。 私は半

日好きなことをして過ごせるし。普通の仕事だったらそうはできないでしょう。 私には 秘書の仕事なんてぜったいにできないわ。私は秘書なら一週間かかる稼ぎを三時間で稼 ぐわ。事務所で一日八時間書類整理なんかですわりこんでたら、モデル業よりもっとみ じめな気持になると思うわ。 別に秘書を見下してるつもりはないのよ。能力のある女の 人たちでしょうね。たいていの人が上役より立派な仕事ができる。でもチャンスはない わ なぜっ 私はたぶんウーマンリブね。でも彼女たちはお化粧や広

O'

204

告を信じてないわ。それでいまのまんまでは彼女たちの集りにはいけないわ。写真を習

いに学校に通ってたとき、ウーマンリブに興味をもってるんならモデルをやめろって いわれたわ。私は彼女たちに女性は賃金がよくないので他の仕事ではこれほどの賃金は 稼げないといってみたんだけど、彼女たちはべつの意見だった。でも、その口の下から、 あの人たちも見たばかりのコマーシャルのことしゃべってたの。明日はぜったい買うん だとかなんとか話してるのよ。

私はうしろめたい気がするわ。だって人は人生で本当に好きなことをすべきだと思う からだわ。何か他のことをしたいと思うけれど、何もうまくできないのよ、私ってさ。 私の生活は安定しているし、確実な暮らしょ。楽になったんだしさ。まったく満足とい うわけじゃないけどね。 私って怠け者なのね。 それは認めるわ。 でも楽だしね。 仕事を してるときは考えるのはやめる。だけど神経はすごく働かしておかなくちゃ。なぜっ? カメラは一 二、三とすごく早いからこっちも早く動かなくっちゃ。 今してることにつ いて考える、これも考えの一種よね。 正しいアングルになってるかどうかって。

私はいつも自分がモデルだっていわないの。保険の整理をやってるとかなんとかいっ ておくの。有名になって写真が雑誌なんかにでたりすると、マイナスのうわさもでてく るわ。ストリッパーや売春婦が逮捕されると、自分はモデルだというんですって。モデ ルって自由でイージーな感じがつきまとうのね。私には男がいいよってくるようなこと はなかったわ。私はいつも距離をおいてるようにしてきたわ。 そんなこと知っていたら

205

つっつき順位

モデルにならなかったんだけど······

ミセス・パーレィ、彼女の名前はなんだっけ? ベブスパーレィは言ってたわ。一 一番大切なことは最高にやせて最高に金持ちなことだって。私はそんなこというのきらい よ。私は自分の写真を見るのもいや。だれかと自動車にのって、その人からあれは私だ なんていわれるのもいやだわ。

たいていのモデルは一年か二年すると仕事に興味をもてなくなるわ。でもお金とつな がってるから、やめるのは難しいわ。一仕事で二万五〇〇〇ドル稼げるコマーシャルフ てことだってあるのよ。 一年間写真の仕事をしつづけたって、二本のテレビコマーシャ ルほどにならないこともあるわ。

男のモデルはもっと悪いわ。 彼らはいつも賭けみたいな幸運のことばかり話している わ。彼らはたいてい元ビーチボーイズとか、元警官とか、元ウェイターとかよ。彼らは これが金持ちになる一番てっとり早いことだと考えているわ。あの人たちにとってお金 とセックスが人生のすべてなのね。 彼らはたえずそのふたつのことを話題にしてるわ。 セックスよりはお金ね。 でもセックスも重要だって。いやらしいジョークと手軽なセッ クスばかり。みかけはハンサムでも中身はカラッポだってわかっちゃう。

私はひとりになると、自分だけの世界にもどることが多いわ。なぜって一緒に働いて る人たちって保守的で安全第一だから、うまく話せないのよ。 私はいつも感情的になっ ちゃうのよ。私が彼女等を変えられなくって、彼女等もみんな私を変えるつもりはない

206

んだから。毎日雑談ばかりしているわ。 ほほえみながら、笑顔をみせ、いい子のふりし

て、それでチョンよ。そうしないわけにはいかないのよ。

重役秘書 アン・ボーガン

〈追記〉「故郷にかえってバプテスト派の家族を訪れたとき、私にお酒はなににす るってきくのよ。私はセブンアップとこたえたけれど、信じないのよ。 年に一回、 家にもどるんだけど、みんなをよろこばせたくて贈り物をする。たぶん罪の意識を もった父親が、子どもたちにおみやげ買ってくるのに似た心境ね」

私たちは高層ビルの三十二階の大会社の社長室にいる。アン・ボーガンは社長の 個人秘書。ここからの川や駅の構内、橋や市の地平線のながめはとてもすばらしい。 「私は八年間取締役の秘書をしてきました。でも、大会社の仕組みの先端にいて、 社長つきで働くのはこんどがはじめてです。 私には新しい経験です。それに今では その仕事が好きで、おかげでいろいろ学んでいると思います」

(佐野成子訳)

つっつき順位

私は夢想家にはひどくいらいらするようになりました。 夢想家より行動家を高く評価 します。やりたいことばかり話している人が多い気がします。 そのくせそういう人はな にもやらず、ただ口でいっているだけです。自分の意志がなくふらふらしている人は、 夢想家よりもまだわるいわ。目的や大望をまったく持っていない人って、その日その日 ただ生きているだけ......

私は、この仕事でひとつのことが特に気に入っています。私の上司ばかりでなく、ほ かの重役とのつながりが、それです。 重役たちは、以前知っていたのとはまるでちがっ た扱いを私にしてくれます。 重役レベルのおつきあいとか、それ以上の扱いをしてくれ ます。私にもいろんな問題について相談してくれます。そうされると私も満足です。 そ れが私にはすてきな刺激なんです。

私は、女の人より男の人とつきあうほうが楽しいと思うんです。 自分がそうだと充分 自覚しています。 女の人にあうと、どんな人かすぐに判断できちゃうんです。男の人の 場合は、そんなにはやくわかりません。 自分のほうから会って話したいと思うような女 の人はごくわずかしか出会いません。たいていの女の人たちとは、うまくやってはいけ ますが、根本的なところで興味がわかないんです。そういう人たちと昼食なんかしても、 本当に楽しめません。

ちょっと話しただけで、彼女たちがどんな話をするかわかっちゃいますね。 かんたん なことです。どの女の子が仕事をつづけていくか、またどの女の子がすぐに仕事をやめ

るか、見分けるのもかんたんですね。仕事の興味という点では、もっている人はすくな いし、真剣に働こうとしませんね。化粧室でおしゃべりするほうが興味があるんです。 昔に比べてそうなったのかどうかはわかりませんが。特別に強い職業意識を持っていな くても、少しは努力する人がいたものですよ。 そうでない人たちはできるだけわずかな 労力でうまくやってゆくのね。

私は、自分が男の人たちの実業界の一端をになっているような感覚があるんです。だ から私はもっと高給がとれる女性だけの分野の仕事につくより、重役の秘書になって、 ずっとよかったんです。だからといって、それが重役になるという成功につながること にはなりません。私はいまの地位にすっかり満足しています。

アンはインディアナ州の小さな町の出身。 十八歳で結婚した。 高校を卒業してす ぐに、その町の大きな会社で働きだす。 「夫は建設労働者でした。私たちはトレー ラーに住んで、いろんなところへ移動してまわりました。 そんな環境にも共同社会 のつきあいがうんとあったんです。それで私はそんなのにうんざりしてしまったん です。あまり近くに暮らしていると、まきこまれるし、すこし親しくなりすぎるん です。時間をうんと無駄に使ってしまいました。この仕事につく何年も前のことで す」

209

つっつき順位

私は実業家の人たちと夕食をするのがたいへん楽しみです。ああいうレストランのバ ックグラウンドミュージックが好きなんです。気持をおちつかせてくれるし、またいく ぶんかの暖かさを与えてくれるし、会話のじゃまにはならないし。私はそういうところ で会う人たちの雰囲気や器量が好きなんです。 そういうものをつくっている人たちが好 きなんです。

もし私が男の人たちととてもうまくやってこられたとしたら、それは私が聞き上手で そういう世界に興味をもっているからだと思いますわ。楽しいもんだから、あきたりは しません。自分たちの私生活についても話すんです。 家族の問題とか、お金のこととか、 子どもの育て方なんかです。そういう人たちの大部分が離婚歴があるんです。 その人た ちが結婚していた日々をみていると、そういう問題がおこるのは当然ねっておもいます。 もし私がその人の妻なら、きっと旦那さんの仕事に関心を持ちますわ。秘書の経験があ れば、よい妻になれるだろうにって感じますよ。 秘書をやっていると、上司の雰囲気に あわせていくことが学べるんです。もし世の奥さんたちがそうなれば、結婚はより幸福 なものになるはずですね。

(宮田和美訳)

210

売春婦 ロバータ・ビクター

売春婦。 十五歳でこの世界に入った。 最初の五、六年間は、マンハッタンでも値 段の高いコールガールだった。その後、街にでて客をとりはじめた......

客をとる仕事のときは本当の名前はぜったいにつかわなかったわね。 あたしだって、 ほとんど毎週名前をかえてたわ。 パクられたってさ、その方が、身元がバレにくいじゃ あない。この仕事でやってることってさ、名前なんかどうでもいいもんね。名前なんて でまかせでバッチリだもん。

でもみんながつかいたがる名前ってのがあるのよ。二人にひとりはキムかトレーシィ。 それともステイシィね。ほかにも二、三はやってるのがあるわ。そんなのは若い子ね、 十七ぐらいから二十五どまり、あたしたちって、できるだけ、なに系かわからないよう な、ワスプ(アングロサクソン系白人新教徒)の、金持ちそうな名前をひろってくるわ。 売春婦っていうけれど、アメリカの社会じゃあ女はみんなそうよ。 あたしはどっちか っていえば、やらせてやってそのたびにお金をうけとる方の売春婦ね。計画的にカモと 生涯契約でやってるタイプの売春婦じゃあないわ。 それからさ、婦人雑誌なんか読んじ ゃって、カモってのか自由恋愛の相手ってのか、いくら金をはずむかでさ、一回のおつ きあいでどこまでサービスするのが適当かなんてこと研究するタイプもあるわね。

211

つっつき順位

きましてとこまでサービスするのか

なんてこと研究するタ

あたしがやってた「サービス」はセックスだけのことじゃあなかったわ。コールガー ルしてたときってさ、相手の人はセックスに金をはらってたんじゃあないみたいね。 な にかしらべつのことがほしかったようよ。なんていうか、かなえられない夢をかなえる とかさ、一緒にいてくれる人がほしいとか、いい身なりをした若い女の子をつれてるの を人にみせたいとかさ、そんなのに金をつかってたわ。話を聞いてくれる相手がほしく て買ったりする人もいたわよ。 あの人たちって、そりゃいろんな理由であたしたちを買 ったのね。ちょっと変ったセックスがしたくてくる人もいたわ。自分じゃあ、それが異 常性交だとおもいこんじゃってたりしてさ。 金さえ払っとけば、倒錯とか下品だとか、 いやらしいとか人から非難されないもんだから。 でも、そうおもいこんでる人って、 大 方がやることは、ちっとも異常じゃあなかったわ。 オーラルセックスがしたいって人 も大勢いたわよ。 抑圧されちゃってるもんだから、奥さんとかガールフレンドにはそう いえなかったんでしょう。 ただいやらしいことをいってもらい、それを聞きたいって人 も多かったわよ。ニューヨーク中の一流のコールガールだったら、同じお客のリストを、 みんなでつかってたから、全員同じように知ってたわ。

こんなのがいたわね。ベッドルームのまんなかに棺桶をおいて、その中に入ってるの よ。その入ったらぜったい同じ子は二度とよばなくてさ。ドアが開くと、あかりが消え てて、居間のローソクの光がもれるだけで、 みえるのは車がついてる棺桶だけってわけ。 でもそれでその人はイクのよ。 あたしが居間に入っていくと、突然棺桶からヌーでしょ、

212

そりゃびっくりよ。 で悲鳴をあげちゃうの、あたりまえじゃない。その瞬間がいいのね、 その人ったら。ほかにもさ、最後の晩餐みたいにテーブルをならべるのがいたわ。自分 じゃあローブ着て、サンダルはいてたわ。こっちにはマグダラのマリヤをさせるんだか ら。(笑う)

もうすぐ十六ってころだったわ、あれは。ビレッジのコーヒーショップにすわってた ら、友だちがきたのよ。その子が「タクシーまたせてるのよ、さあいそいで。二十分で 五〇ドルになるのよ」っていうわけね。今考えると、自分でもなぜ平気でコーヒーショ ップをとびだし、タクシーにのって、ヒッカカっちゃったんだろうっておもうわ。でも 発作的じゃあなかったわね。いずれにしろヤクザ稼業になるように、前からしむけられ てたんだもん。

あたしのまわりね。まわりがおしえてくれたのよ。オンナ、女一筋だわ。カモのひっ かけ方、 誘惑の仕方、男のあやつり方、交換にセックスのサービスをすることも教わっ たわ。いつも聞かされることばっていえば、「安売りすんな」に「一番高値をつけるや つをまちな」「最初のデートで男におやすみのキスしていいのか?」とか、そんなのだ けだったわ。最初のデートじゃあまだよくないけど、二回目で、食事にさそってくれた らいいってことよね、暗に。三回目で香水かなんかもってきてくれたら、触らせてもい いってことね、腰から上だけ。あとは成り行き次第。マーケットの取引きってとこだわ。 なんとなく、あたしって、小さいうちに、覚えこんじゃった。だから、さっきの話ね、

213

つっつき順位

女の人がコーヒーショップにきてさ、「いらっしゃい」っていったのが、ほんとうはは

じめてじゃあなかったわ。 二十五分でかえってきたわ。 罪悪感はなかった。

ロバータは十四歳まで処女だった。彼女が恋したジャズ・ミュージシャンは相手 にしてくれなかった。「それでさ、あたしはほかの人とセックスしてさ、あたしは いっちょ前のオンナになって、彼にのぞみたかったんだわ。なんにもいい気持には ならなかったわ。 お金をもらうようになるまで、そりゃうんとねてまわったわよ」 早熟な女の子。かなり程度の高い高校へ行っていた。「あたしひどく孤独だった わ。自分に魅力があるなんて実感はなかったわ。 背は高すぎるし、ふとりすぎだし、 ぶざまで、とてもペプシコーラのモデルみたいじゃあないし、 〈アメリカの夢〉っ てのからはほど遠いって感じだった。男の子があたしのことこわがるわけね、ふつ うは。運動の選手で、頭がよかったし、ところかまわず意見を言っちゃったりして。 うまく遊べなかったのね」

「男の子はあたしって人間には興味がなくて、セックスの対象にしかみないって、 そりゃ、はっきりわかってたわ。目はつけられてたのよ。まだ商売にしてなかった ころは、あたしとねたがる男は山ほどいたわ。 心を動かすような関係にはなりたが らないくせにさ、ただやりたがった。 しばらくはあたしもそれでよかったのよ。な にかしら親密さっていうのか、うんと近いっていうのか、暖かな感じっていうのか、

214

そんなことね。

ベッドにいるときって、気持がよくないわけじゃあなかったわ。ただ最高にいい 気分じゃあなかったってことね。だって、すくなくとも、だれかにやさしくされて って感じられるでしょ。たとえつかのまでもよ。 あたしがそこにいて、それがと ても大事な存在だってのがいいわけよ。そんなのがベッドの中ならあるって発見し たのよ、あたし。 それがあたしの武器なの、あいつは素人だって評判は、あたし、 うれしかった。

ほかの女はみんな競争相手だとおもってたわ。 そう教えこまれてきたんですもの。 ほかの女と友だちになんてなれるはずがない、いつ自分のいい人をさらっていくか わかったもんじゃあない。そう教えこまれたわ。ちょっとでも本音をその女の人に みせちゃったら、きっと武器につかわれちゃう。 ほかの子には愛想よくして、ほか にすることがなけりゃ、つきあうのもいいわよ。でもね、だれか男の人とほかのと ころへ行けそうなチャンスがあったら、サッサとその子をおいてきぼりにする。こ の世で一番大事なのは、男たちが自分にどんな感じをもつかってことだわ。そう教 えこまれたのよ」

最初の人をどうやって忘れられたかですって?(笑う)タクシーでマンハッタン・ミ ドタウンに行ったのよ。賃貸ハウスへ行ったわ。 その人ってすごく有名な人だった。 ま

つっつき順位

ず女同士が愛しあうのがみたいっていうの。そのあとで、あたしが彼とねるって趣向ね。 まるでセックスじゃあなかったわ。 はじめたとおもったら、もう終っちゃってたわ。 ろ くにさわりもしないのに、イッちゃった。

もちろん、芝居よね、その女の人とあたしは。客がみてるときは、 女同士はやるなっ てのがオキテなの。 かならずやるまねよ。 客にそれらしくおもわせ、客はほんとうはな かったことに金を払うわけね。 それしか、自尊心らしいものをもちつづけられないんで すもの。

コールガールのオキテってすごくきついわ。もし客にちょっとでも自分から感じるの をゆるしちゃったら、それこそ下の下っていわれちゃうわ。ベッドじゃあ客のレベルに させられちゃうでしょ。だから自分がおかしくならないためには、とにかく仕事だって やりぬくだけね。それだって、 アメリカの女ならたいていやってることとたいしてちが わない――つまり、うんとはでにニッコリして、芝居をするだけよ。

あのときはすごい興奮したわ。そこにいてよ、それでなにもしないの、まるっきり。 なにも感じない。なのに二十分たったら、ポケットに五〇ドル入れて外を歩いてた。も うそれだけで、あたしは最高って感じになってたわ。ダウンタウンにもどってたわ。 自 分でも信じられないわ! あたしってちっともかわってない。 二十分まえとまったく同 じあたし。ちがうのは五〇ドルポケットにもってることだけ。すごい商売じゃあないの。 二十分働いただけで五〇ドルかせぐ人ってどれだけいるかしらね。みんな、手取り週八

216

○ドルで働いてる。 あたしは二十分働いて、五〇ドル。まるまるよ。 税金も、なにもと られずに、五〇ドルよ。まだ学校にいってたころだったわ。はっぱをやってたの。ヘロ インもうってたわ。でもまだ中毒にはなってなかった。五〇ドルかせいだんだ。そりゃ、 最高だったわ。

それからは、あたし商売にしようってきめたの。で友だちに、こんな条件の仕事なら もっとしてもいいわよっていったのよ。(笑う)その女の人はいいコネがあった。それ からまもなく、上客リストをもってるほかの人たちとくっついたの。

電話番号のノートがコールガールのあいだをたらいまわしされるのよ。その番号の人 たちって一流の人たちばかりで、その人たちだったらヤバイこともほとんどないのよ。 突然ナイフをぬくとか、お金のことでだますとか、そんなのはないわね。ビジネスマン とか有名人ね。そんなグループが三つ四つあるわ。定期的に町にくる会社重役で、なん 人かの女の子が知ってる人とか、新聞の社交欄によく名前がのる人で、毎週一回ただの ジョンになる人もいるわ。 物静かで、ひとりで大金持ちになった人もいる。 どうやって 金をもうけてるのかだれも知らない。第二次大戦のとき、鉄砲の玉で荒かせぎをしたの がいるってのは知ってるけど。それから芸能人ね。 ナイトクラブみたいなところに出入 りしてるので、ほかのグループもいるわ。ほら、「二十一番クラブ」とか......

みんな新聞かなんかで名前をみる人たちね。毎日でてるわよ。でもあたしは、その人 たちがほんとうはどんな人物なのか知ってるわ。 うすきみわるかったり、やたらと攻撃

つっつき順位

的なジョン。そういう名前はノートから消してしまうわ。口コミでさ、あの人は電話を かける値打ちなんかないわよってうわさをながしちゃうのよ。

前には電話番号を教えあったものよごくふつうのことだったわ。あたしがもって たノートはある男の人からもらったの。その人はそれを最高級のコールガールから手に 入れたんですって。あたしたちはそのノートのコピーを金庫にしまっておいたものよ。 ふつうなら、新入りは電話番号でもうけたお金の半分をその都度だす仕組みだったわ。 「あんた、ナニナニ番にかけなさいよ。料金は五〇ドルよ」っていうと、あとで二五ド ルくれることになってた。そうやってその番号が自分のものになるわけね。 あたしのも そうだったわ。ノートの名前ひとりにつき、半額を、ノート くれた人にあげてたわ。 それがすむと、やっとあたしのものになったのよ。

ノートには名前と局番つきの電話番号、料金、好み(なにが希望か)とつなぎの人の 名前がのってたわ。四年間は、五〇ドル以下の客はとらなかったわよ。全部五〇ドルか ら一〇〇ドル。あるいはそれ以上ね。 二十分とか一時間のびると割増しがついた。 条件 はね、商売取引きみたいにはやらないことってんだったわ。 あれも一種の社交なんだっ ておもわせるのよ。

こっちもキッチリいいなりして、すっかりお化粧してたわ。 殿方にお会いするのがた のしみですワってみせるのよ。たとえばさ、だれかからノートもらうと、電話をして、 こういうわけ。「あの、わたくし、ナニナニさんの友人なんですが、彼女が、わたくし

......

たちご一緒できればきっといいんじゃないかっていうもんですから」。つぎは相手の番 よ。まちがいなくこういうわね「そりゃいいね。どうです、今晩か明晩は。こちらへき て、一杯やりませんか」。であたしがでかける。 すごく正装してさ、お化粧なんかして

ああいう連中には、それなりの服装ってのがあるのよ――つまりね、いいかっこうす るんだけど、派手になっちゃだめなの。 守衛とかタクシーの運ちゃんにも会うんだもん。 パークアベニューかセントラル・パーク西あたりのビルに住んでるってみえるように するのよ。安っぽかったり、 いかめしい感じはおよびじゃあないわ。 若いってのが得な のよ。 あたしはうんと若かったけど、ふけてみえる方だから、なんとかして年にみせた くて苦労したわ。 男の人ってたいてい、十八歳ぐらいの女の子をほしがるのよ。 本音は さ、もっと若い子がいいのよ、でもトラブルがこわいもんだからさ。

支度には念を入れるわ。 美容院にいったり、服を買いにでたり、しっかりおふろに入 ったり、いい暮らししてるっておもわれるような住所や電話番号がほしくて、住むとこ ろにも金をつかうわ。おかしくないクラブに出入りしたり、相応のバーで飲まなくちゃ あいけないしね。それに、新聞もきちんと読めなくちゃあダメね。 時事問題の話もでき、 社交欄の話も必要ね。

社交辞令なのよね。世間の情勢について話せなくちゃあ、この新聞大先生から教えて もらうわけ。相応の態度をしてなくちゃあね。出てくる人の名前も知ってなけりゃいけ

つっつき順位

ない。お客が友だちの名前とか関係のある人とか、お得意さんなんかの名前を、ポロリ と口にだしちゃうことが多いのよ。それを覚えておかなきゃあ。でその仲間入りしたふ りしてみせる･････

最初は、あたしすごく興奮したわ。でもこの商売をつづけようとおもったら、スイッ チを切っておかなきゃあね。 自分がやってることと自分がだれかってことは、はっきり わけて考えなくちゃあいけないのよ。

結局自分を不感性にしていくことになるのよね。あたしなんか、自分の生活に入って こなかった人たち――ヤクの時代にしろ客をとる仕事の時代にしろ――それ以外の人と はつきあえなかったわ。仕事をやめても、そこから足が洗えないナって気がついた。自 分からはなれてみたら、不感性になっていたわ――気持の上でもよ。セックスでも不感 性だった。

最初は、自分が、朝八時半に仕事にでて、五時に家へかえってくる、みじめなおバカ さんより、一段上だわって感じでいたわ。 朝の四時にかえってきて、一日中でもねてら

れたんですもの。本気で、きっとあたしと入れかわりたいと思ってる人が大勢いるにち がいないって信じてたわ。イメージだってロマンチックですもの。二時間外出し、タク シーにのり、それで一〇〇ドルもってかえってこられるんだもんね。朝のうちは、爪を みがいたり、美容院にいったり、たっぷりお風呂に入ったり、買物にでかけたりしてい られたわ…...

220

ふつうは一晩に二人だったわね。 それで、一〇〇ドルはかたかった、一二五ドルって

とこね。だからいつだってお金があったわ。 地下鉄のなかがどんなにおいなのかも知ら なかったのよ。タクシー以外で動く人なんていなかった。いつだって一番いいレストラ ンで食事して、一番いいクラブで飲んでたのよ。 一緒に食事にいかないかっていう誘い もうんとあったわ。 しておかなくちゃあいけないことっていえば、おしゃれだけだった わ。

あたしの知ってるコールガールはほとんどみんな、ヤクをやってたわね。気のせく生 活に、夜の仕事でしょ。芝居がはねたあとのバーにいけば、大酒飲みはべつだけど、た いてい、コカインをもってるのがみつかるわ。コカインがあのへんじゃあでまわってた のよ。昼ごろ目をさましても、夜の九時か十時まで特にすることもないでしょ。ほかの 人はみんな仕事にでちゃってるしさ、ヘロインでも打つかってことになるわ。アッとい うまに、こんどは仕事がヤクを買うための手段になってしまったわ。 ヤクなんて、退屈 なときのなぐさめだったのにね。

この仕事もつまらなくなってくるのよ。だって生活の実感がないもんね。いつでも陰 にかくれてるんだもんね。 守衛だってヘンな笑い方をするわ。 なにしてるか知ってんの よ。タクシーの運ちゃんだってそうよどこどこって行く先をいうとね。夜の十時す ぎにパーク・アベニューなんか走ってたらさ、どこへ行くのか、そりゃよく知ってるの よ、ニクタラシイんだから。 用がすんで、 もどるでしょう なにが待ってるっていう

221

つっつき順位

のよ。うそじゃあないわ、 なにがある? 空っぽだわ。 ポケットにたんまりお金はもっ てるわ、でもね、だれひとり世話をやくものもいないのよ。

自分がコールガールだったときは、立ちん棒をみくだしてたわ。 なぜ、自分からあん なところでがまんしてるのか、あたしにはわからなかったわ。 なんだか、とてもつらそ うだし、おまけに危険なのにってね。 あたしのやってることは、基本的にアブナイとこ ろがなかったからよ。 病気の心配もしなくてよかったわ。 健康管理もちゃんとしてて、 定期的にお医者にみてもらってるってわかってる人たちばかりだったんですものね。ア パートだっていつも消毒してあったし、アルコールだっていいものばかりだったわ。い つでもきちんとしてた。料金は前払いよ、なんていう必要がなかったわ。暗黙の了解っ てのね、わかれぎわにランプの下に封筒があるとか、こっちの財布に入れておいてくれ るのよ。高い安いといいあうことなんてぜったいなかった。

立ちん棒になったら、おなじお金をかせぐのに、びっくりするほどがんばらなきゃな らなくなったわ。いまでも覚えてるけど、ナイフをつきつけられたこともあるし、ビン をたたきわって、それで頭をねらうのもいたわ。 むりやりやられたこともあるし、お金 を盗まれちゃったりしたわ。 二階の窓から逃げだしたこともあるわよ。 銃でねらわれも したわよ。

コールガールのときは、社交界の女の人がくる場所でおひるを食べてたのよ。 高額納 税者リストに入る人 っきりかわらなかったわ。 あたしはね、仕事の時間をき

222

めてたのよ。一晩に三時間以上はやらないってね。 なにも電話の呼び出しに応じる必要

はなかったんですもの。仲間のひとりっていうふうに振舞ってりゃあよかったのよ。

立ちん棒になったら、もう芝居はいらなくなったわ。お客にだって、平気で軽蔑する ような顔ができたわ。相手が芝居をするほどお金を払ってくれないんだもんね。コール ガールのときは、セックスでもよがってみせたわ。 オルガスムを感じるってふうにやっ てみせるのよ。立ちん棒じゃあ、そんなことしないわ。 横になって、両手をくんで、頭 の下においてさ、それで頭の中じゃあ数学の計算をしたり、タイプのキイの配列を暗誦 したりしてるのよ。

取引き、それだけよ。 おしゃべりなし、演技なし。 雰囲気ゼロ、ロマンチックなとこ ろ皆無。純粋に仕事の取引きだわ。 かならず前払いっていうのよ。 全然脱がずにやれた ら、そうしたわ。まるで、タイプ室のだれかさんと重役の秘書ほどにちがうのよ。 重役 秘書なら、重役と同じあつかいもされるわよね、でもタイプ室係だったら、ただ一個の 肉体、金でやとわれた労働力、タイプの上におかれた二本の手だわ。 仕事をまわしてく るおえら方とはなんにも関係ないのよ。できるだけはやくすますことだけね。

なんで街頭に立つようになったんですか。

ヤクの中毒ね。うんと量がふえちゃったわ。みた目もひどくなりだしたの。お金はす

223

つっつき順位

っかりヤクできえちゃった。 身なりをととのえ、美容院にいくとか、こざっぱりした家 に住み、いい電話番号をもつほど金がつかえなくなっちゃったわ。

身なりがわるくちゃあ、なじみのお客のところへもいけないでしょう。 すぐ仲間から おとされちゃったわ。コールガールなら、イメージ全体をかえないようにしとかなくち ゃあダメなのよ。お客さんはね、きちんとした電話番号がある子がいいのよ。だから住 所もちゃんとしてなけりゃあダメなの。どこへでても恥ずかしくないかっこうしてなき ゃいけないのよ。ソーダークラッカーばかりで死にかけなんておはらい箱よ。

あたしはひどいかっこうになっちゃった。 街路に立つようになっても、あたし、二〇 ドルは守るつもりだったのよ。でもみんながバカにして笑ったわ。 ヤク代と部屋代だけ でも一晩一〇〇ドルは必要だったわ。ということはね、 一晩七、八人の客をとらなくち ゃあならなかったわけ。 夜の九時から通りにでて、明朝四時までやりつづけたのよ。 地 下鉄にものるし、ハンバーガースタンドでたべたわ。

はじめて、パクられるって心配がわいたわ。 コールガールで逮捕されたことは一度も なかったのよ。時には、おまわりにノートを押収された子もいたわ。 こうなのよ。女の 子のだれかに電話をしてきて、「ダレソレの友だちですけど」ってわけね。 ワナにかけ ようって魂胆ね。あたしは自分が知らない人の電話にはぜったい応じなかった。でも街 頭に立ってたら、だれがパクリをやるかなんてわかりっこないじゃあない。

コールガールだと、お客のなかには警察の最高幹部がいたわ。でもパトロールはいな

224

J......

かった。 牧師、財務担当官、衣料産業の連中、ほかに大物ばかりよ。立ちん棒になると ね、小型の重役タイプからブルーカラーの労働者、出世ばかりのぞんでる郵便局員、大 学生の坊や、たのしみたくってやってきた郊外の会社員、レストランの従業員なんかま

一定の区域をぶらつくのよ。たいてい五ブロックか六ブロックね。レストラン数軒と バーが数軒あるところね。 そのあいだに階段があるの。 特定のバーでうろうろしてると、 声をかけてくる。でチョイノマをやるのよ。

歩くときはゆっくりね。立ちどまって、ウインドウをのぞく。 そのうち近づいてくる わ。ここにも手続きはあるのよ。 法律じゃあ、売春で女をあげるには、お金のことを口 にだしていわなきゃダメだし、そのお金をもらって女はなにをするかっていわなきゃダ メなのよ。 あたしたちは法律に書いてあるとおりにしてるわ。 ポリなんてそうじゃあな いのによ。

だれかが近づいてきて「いい晩だね」っていうでしょう。 「ええ」 「いそがしいの?」 「そんなことないわ」 「一緒にきて、一杯やらないかい」。こういって歩きだすと、相手 が「ここに一五ドルか二〇ドルぐらいあるんだけど、さびしくってね」っていうのよ。 こんなとこまだどこか雰囲気がのこってるわね。そこで、相手はその金でなにがしても らえるか、はっきり具体的にききたがるってわけね。

あたしの方から近づいたりはぜったいにしなかったわ。 そんなことすりゃ危険は大き

225

つっつき順位

いわ。 相手がポリでなくってもさ、ひどい石頭だったりしたら、ポリをよんだりされち ゃうもん。あたし、数回ポリの網にかかったことがあるわよ。

最初のときは、客のふりをしたりしなかった。朝の三時ごろだったわ。 あたしはチャ イナタウンにいたのよ。知りあいの客に会って、レストランで取引きの契約をしたわけ ね。まずその人が家にもどり、あたしは二、三分おくれてついていったのよ。 住所はわ かってた。バナナのトラックが通ったのをおぼえてるわ。でもそのとき、朝の三時にバ ナナを売るなんておかしいって気がつかなかったわ。二十分ほどオトモダチとすごして、 お金をもらうと、それを靴にしまったの。ドアをあけたとたんに、壁になげとばされち ゃった。バナナ売りが、 残酷な手入れのポリだったのよ。ゴミの缶にのっかって窓から のぞいてたのね。おかげで三年くらっちゃった。

あたし未成年だったのよ。二十一歳に四ヵ月たりなかった。あたしは、そのころ少女 更生院っていうところへ入れられちゃったわけ。 弁護士はよんでもらえなかったわ、あ

大人じゃあなかったからね。ということは犯罪にはならなかったわけね。 判事がこ の子は更生可能っていったのね。で、三十日のムショ暮らしじゃあなくて、三年間更生 院入りになったのよ。やさしい人だったのね。 シャバにでると、また立ちん棒をなん回 かやってて、またつかまっちゃってさ、 で、まいもどっちゃったわ。

一度だけ、ほんとうにワナにはまったことがあるわ。真夜中でさ、ひとりの男が歩い てきたの。勤務があけたばかりの郵便局員だっていったの。持ってる金額をあたしに教

えて、やりたいっていったので、自分の部屋へつれこんだ。 ポリって脱いじゃあいけな いことになってたわ。相手の下着の色が言えれば、その逮捕は無効になるのよ。なのに そのポリったらパンツの色どころか、あたしをだいたのよ。そのあとでバッジをみせて、 銃をぬいて、パクったんだから。

そいつったら、うそついてさ。おれは麻薬担当で売春なんかであたしをつかまえる気 はないっていったわ。もしこの近所の売人の名前をいえば、はなしてやるっていったの よ。 あたしもうそをついたわ。でもむこうが勝ちだった。友だちが大勢いる前をビルか らつれだしてさ、車のところまでくると、あたしを中へおしこんだ。(笑う) まったく 笑っちゃうわよね。 あたしはおつとめをしてきたわ、ええと 四年ちかくよ。

刑務所での街の女ってどんなあつかいをされるんですか。

まあまあね。あそこの人はみんな売春経験者だもん。 世間と逆なのよ。 売春なんてし たことないわよなんていうと、この新入りはどこかおかしいんじゃあないって軽蔑され ちゃうわよ。

ロバータは刑務所で出会った女性によせる深い愛のこと、またその女がめくらに なってからの献身的な看護のことについて語ってくれた。

227

つっつき順位

「あたしは二年ほど国をはなれてたのよ。 メキシコのハウスで働いてたの。分厚い ベロアのカーテンがついてた――フランスの女郎屋のメキシコ版ってとこね。受付 けがあるのよ。男の人がそこへ入ってくると、あたしたちがその前をパレードする わけ。

メキシコ人ってアメリカの女が好きね。アメリカ人はメキシコの子にいくわね。 だから一度もアメリカ人の客はなかったわ。客がつくと、そのたんびに店に一定の 金額をわたさなきゃあいけないわけ。 交渉次第でそれ以上はみんなあたしのもの。 でもアメリカのときよりずっとすくなかったわ。

あたしはブロンドじゃあないけど、よく客がついたわ。 あたしのガールフレンド が二晩だけそこで働いたんだけどさ、その子ノルウェイ人でブロンドだったの。く くるみんながその子がいいっていったわよ。どうにもさばききれなくってさ、

結局二晩でやめちゃった。 それでさ、アメリカ人はあたしひとりだったわ。

あれはほんとうにきつかったわね。 メキシコ人って「マチョ」やるんだから。 ア メリカ人の客はできるだけはやくいきたがるのよ。 メキシコ人って耐えちゃってさ、 あたしにお金の分だけやらせるんだからね。 あれはきっと、頭の中で九九でも唱え て、オルガスムをひきのばすんだわ。 こっちはいろんな手をつかって、はやくすま させる。信じられないわ!

同時に学校のもしてたの。『不思議の国のアリス」を英語のクラスのテキス

228

トにつかったわ。昼間は五年生と六年生の子どもに英語を教え、夕方からは、女郎 屋で働いたのよ。

むこうじゃあヤクが安くて、質もいいのよ。ヤクの量がうんとふえちゃった。あ たしはヤクが大好きだったわ。そのうち、働いてるのか働いてないのか区別もつか なくなっちゃった。 男はみんなカモだし、やりまくるだけしかなかった。 完全にト ンじゃってたわ」

ロバータに熱をあげてた売人にメタメタにされ、ひどくなぐられた。それを契機 にヤクをうつのをやめた。 「決定的なぶじょくだったわ。これまでにも割れたビン をふりあげられたり、カミソリでわたりあったこともあったけど。でもほんとうに なぐる人はいなかったわ」。それでロバータの立場もあやうくなった。 「あたしって 強い女だったわ。 自分をおもいどおりにすることだってできるのよ。 気の強いオン ナだったわ。それがおびやかされちゃったわけでしょう、だから…………..」

あたしね、ヒモとつながっちゃってる女のことはわからない。 一線を画してるのよ。 ヒモってさ、おなかの大きいゴキブリより低級だとおもってるわ。 自分じゃあ、ああい う連中とはかかわりあわないつもりだった。ときどき、あたしだって男関係はあったわ。 その人たちはヤクを売るか、盗みをはたらくかしてた、でもあたしのかせぎをあてには してなかった。あたしはさ、外へでてカモをひろってこいなんて指図させなかったわ。

つっつき順位

男をかかえたことなんか一度もなかった。

コールガールのときは、すっかり満足してた、信じられないくらい楽しかった た ぶん倒錯的なものねりっぱな人ってのがほんとうはどんなふうか知ったりするのが ね。毎朝新聞をひろげ、世間の中心的な人たちのことを読みながら、こっちはその人が ほんとうはどんなにいやらしいか知ってるって気持よ。 あたしだけは平気で、だまして るのはこっちで、ああいう人たちの方が夢中なんだなんてわかっちゃうとね。そりゃ最 高に興奮するわ。そんなの病気ね。 そうよ、でも、ふつうの女が教えこまれてることほ どひどくはないとおもうわ。ちがうかしら?

自由にあやつってたのはこのあたし、それだけの関係ね。いったん肌をゆるすような 関係ができると、なんでもおもいどおりになるのよ。でもあたしはちがったわ。そうな ったのはむこうよ。セックスの面で自由にあやつれるようになると、だれそれとのつき あいはいつやめるかをきめるのもこっち次第。だって相手がいついくか自由にできるし、 それにいろんな遊びもできる、わかる? そりゃ権力がすごくあるなって感じ。

あたしがしてきたことって、おそらく九九パーセントのアメリカの女の人がそうしろ って教わってきたこととかわりないわ。 アルページュのかわりにランプの下からお金を とっただけだわ。 一週間に百五十本のアルページュでどうするつもり?

人って仕事によってかわるわね。 あたしもそれらしくなったわ。 街の女らしくなった

わつめたく頑固で、無関心で、おまけに感じなくなっちゃったわ。仕事中じゃあなく

ても、やっぱり売春婦なんだわ。でも週四十時間アッセンブリーラインで働いて、そこ を出て家にかえると、糸が切れたようで、無感覚で、非人間的になってしまう人とたい してかわりないとおもうわ。 人間ってさ、水道の蛇口のようにでたり、ひっこんだりす るようにはできてないわよね。

監獄でほんとうにおそろしいことはね、そこがぜんぜんおそろしいとこじゃあないっ てことね。そりゃ、アッというまになれちゃうんだから。 売春もそれと同じよ。 あたし の人生そのものになっちゃったわ。ほかの人間とふれあうようにするなんて、そりゃ大 変なことよ。 むりやりに他人のことを気にかけたり、感じたりするなんてね。

あたしって自分のことも気にしないの。起きようが起きまいが、どっちでもよかった わ。目がさめるとすぐにラリってたもん。 ねぼけまなこで、まず手をのばすのは、ヤク だったわ。この仕事は好きじゃあなかった。メチャクチャだもんね。 メチャクチャって のが一番よく、あたしの気持をあらわしてるわ。一晩中、男たちがよだれたらしてる。 こっちはさ、横になって、算数や動詞の語尾変化をやりつづけるわけよ。 スペイン語の 詩を暗誦することもあるわ。(笑う) 一方、男たちは舌なめずりしてる。お助け、ね。 やってられたのは、ラリってるからだわラリって感じなくなってたからだわ。

外にみえる売春組織って、 この社会のほかのところのヒナ型よ。 力関係はおなじだし、 ゲームもおなじだわ。 ここでだけ、あたしは支配権があるのよ。 これより大きいのはお よびじゃあなかったわ。 ここ以外の社会で、あたしが自分らしくしようとしたら、 なに

231

つっつき順位

ひとつおもうようにはできないわ。頭がよくって、肯定的な女になったら、もう力がな いのよ。 つめたくて、やり手の売春婦だったら、おもいどおりにできたわ。自分がある 役割を演じてるんだって自覚してたわ。大部分の女は自分が演じるものになるよう教え られるのよ。あたしはさ、アメリカの女らしさの現実を実際に演じてみせたのよ。

(中山容訳)

百姓娘のことを聞きましたか?

DID YOU EVER HEAR

THE ONE ABOUT THE FARMER'S DAUGHTER?

脚本家兼プロデューサー バーバラ・ヘリック

三十歳。独身。肩書きは大きな広告代理店の脚本監修者兼プロデューサー。ロサ ンゼルス事務所で、大活躍中。 副社長でもある。 主として食料品および化粧品を担 当。「神話があるのよね。食料品について書くのは女の仕事だって。女は当然食料 品についてよく知ってるもので、男は知らないってね。 でもね、かみそりとかフォ ルクスワーゲンについてかかれた、いちばんいいコピーには女が書いたものもある のよ」

いくつもの広告賞を受賞。 コマーシャル制作では、かなり認められた存在だ。 「ぜったいに的をしぼらなければダメね。それも劇的でしっかりと。 法律的な制約 にも注意しなくちゃいけない。 FTC (連邦商務委員会) もますますきびしいし。

233

百姓娘のことを聞きましたか?

予算のことも知らないといけないのよ。一〇〇万ドルかかるのか、それとも一日の スタジオ撮影でいいのかとか」

カンサスの農家の出で、四人姉妹のひとり。 「ハイスクールのとき、タイピスト として働いてたの。ずばぬけて優秀だったわ。どんなにつまらない仕事でも、りっ ぱにやりとげなければって強迫観念があったわ」。 ミズリー大学を卒業。労働省の 統計によれば、彼女は働く女性の最上位一パーセントに入る。

ビバリーヒルズのアパートには絵画、彫刻、レコード(クラシック、フォーク、 ジャズ、ロック) そしてたくさんの本がある。蔵書はほとんど読んだ痕跡がのこっ ている。

おなじような仕事をしているオフィスの男性たちは昇進、昇給、肩書きを手に入れて きた。わたしだって、おもいきり仕事をしたからこそ、地位を確立し、昇進してきた。 肩書きがどうしても必要だった。依頼人は、 わたしをただの「看板」だとおもってしま うのよ。「看板」っていうのは、かっこだけりっぱで、口先だけの人間で、仕事をうま くりこむ人ってことよね。わたしは、見た目もいいし、話も上手なほうよ。 仕事のあ と、つきあっても楽しい人間なの。ラウンジで一杯やるわけね。男の人のなかで、レデ らしくもしていられるわ。(笑う)

直を示されたことはないけれど、それもわたしの職責なのよ。暗黙の了解ね。 それ

234

で、ずいぶんとひとり旅をするわ、会社の仕事で。 会社じゃあ、わたしの行動になにひ

とつ問題を感じてないわ。 わたしは、そうであることがりっぱな黒人であることなんだ っておもってるわ。

初対面だと、よく秘書とまちがわれるわね。ボスと同行してるってね。お客の気持を なごやかにするためにきてるってね。 あとから、ライターですって紹介されるわけ。す ると、会談がすんで、飲みはじめるわけね。お客さんはかならずこういうわね。「一目 みて、そうおもいましたよ。ね、おわかりでしょ。 あなたが、いつも台本をかいてる人 だなんて、ぜったいに信じられませんよ、まったく」(笑う) 臨時収入のため働いてる、 どこかの奥さんだろうか? レズビアンじゃあないのか? 上流階級の囲い女じゃあな いだろうか? ってわけね。

たぶん、わたしは、この代理店で、最高給とりの十人のうちのひとりなはずよ。たと えば、わたしより低い賃金の人が一緒に仕事をすることになったら、ひどくやりにくい 気分になるとおもうわ。バーなんかで、これがバレたら、――うんとかせいでるんだか ら、おれを売るのも自由、買うのも自由さわたしは知らんぷりするのよ。 わかるで しょ。相手に自分でたしかめさせるわけ。どうやったってその人、わたしのライバルに はなれないわ。みんな、わたしをどう位置づけたらいいのか、どのくらいのサラリーと ってるのか、興味津々なわけね。

おれを売ったり、買ったり ―そうよね、役割をひっくりかえした言い回しってたく

235

百姓娘のことを聞きましたか?

さんあるわ。 心に浮かぶのは、会議のときのののしりね。 はじめての客って、すごく堅 くなることがよくあるのよ。なんとなく思わせぶりなあてこすりなんかいえそうもない って感じなのね。どんなふうにわたしを扱えばいいのかわからないわけ。 わたしを女だ っておもえばいいのか、依頼する仕事をやってくれる人、中性人間っていうふうに扱え ばいいのか、とまどうわけね。

初めてのときは、わたしをみないわ。ひとりの客と三回会って、わたしが演出上の質 問をしても、ボスなり同席の男性なりのほうを見ながら、返事をするのね。会合の場合 でも、わたしは、眼鏡をかけたり、味のないかたいパンみたいにしたり、性別なしの人 間らしくしたりはしないわ。わたしは女よ。そして女であることを楽しんでるわ。 それ はまちがいないわ。特別に挑発的になる気はないけれど、ほそ身ですてきな黒人ってわ けね。

こういうことにたいする第六感が発達したわ。 お客さんに 「結婚してるんですか」っ てきかれれば、たいてい「ええ」ってこたえるわ。 相手が、 その方がいいとおもってる んなら、その方が扱いやすいから、 一番やりやすいから、それでいいわ。 じぶんと匹敵 するような地位の、若くて魅力的な女性が相手のほうが楽しいんなら、それはそれでい いんじゃあないかしら。そんなことで悩んだりはしないわ。おかげでわたしはずーっと 安全だし、相手の男の人も挑発されてるっておもわなくていい。 「彼女って官能的だ。 ものにしたいなあ。 ほんものの男がどんなものか教えてやれるのになあ。でも彼女は結

236

「婚してるんだ」なんて口をすべらせても平気だし、それが逃口上にもなる。

さもなければ、だれかの情婦だろうっておもいこむ人もいるわ。「ねえ、あの子、 ボ スとねてるのよ」って。 これなら男連中もゆるせるわけね。さもなければ、欲求不満で、 むりやり去勢されちゃってることになったりする。これもひとつのタイプ。そうでなけ ればレズビアン。わたしがショートヘアで、スーツでも着て、あらあらしい声でもして たら、今よりもっととけこみやすいってわけね。 わたしをどう扱えばいいのか、まった くわからなくなるのは、こっちが彼らの常識をこえてしまったときね。 でも、なにがな んでもレッテルをはりたい人がいて、「あなたはたいしたウーマン・リブの大物です ね」というんなら、 「ええ、そうよ」ってわたしはこたえるわ。 彼らは、わたしをこう だときめなけりゃ気がすまないんだから。

わたしはよく旅行するわ。 とてもおもしろいこともあるわ。 モントリオールで会議が あったの。あそこは新婚向きの観光地で、結婚雑誌そのまま、ハート型のベッドや温水 プールもあったわ。 九人の男性と一緒に三日間そこにいたのよ。 一日中会議室にカンツ メになってたのよ。 代理店の渉外担当者も一緒だったわ。 わたしはスライドや映画をつ かい、新しい製品の話をすることになってた。 でも急いで逃げださなけりゃならないみ たいだったわ。ガウチョズボンとブーツは脱がずじまいだったわ。

わたしの説明は一時間半ほどかかったんだけれど、はじめ四十分ぐらいはクスクス笑 いやしのび笑いがきこえてたの。そのうち雰囲気が変るのがわかったわ。話の内容に興

百姓娘のことを聞きましたか?

味を示しだしたのよ。 それから、昼食がはこばれてくると、中には敬遠する人もいたけ れど、話しかけてくる人もいたわ。 わたしの暮らし方に関心がわいてきたらしいのね。 「官能的女性」って本を読んだかなんてきくわけ。(笑う) ほんとうはどうだっていいの よね。はっきりいえれば、きっとこういいたかったのよ。「ねえ、あんた、百姓娘のこ とについての話、きいたことがあるかい?」ってね。そうしたら、「ええ、もちろん。 わたしのことよ」って、わたしはいうところね。

前の晩リハーサルがあったのよ。それがすむと、渉外の担当者が、ホテルにもどって、 一杯ひっかけて、ねないかって、こういうのよ。会議は翌朝九時。 でバーにいき、一緒 にのんだのよ。そうしたら、「おれの部屋へきてねるだろう、もちろん」ってさ。「とん でもない。わたし、じぶんの部屋があるのよ」っていったの。すると「くるとおもって たのに。あんたもおれもこうして、ふたりきりだし、互いに大人なんだし」だってさ。 「なにがおもってたよ。 あなたは一度だって、わたしの気持をたしかめもしないくせ に」っていってやったわ。 こっちの感情なんて、その人にとってなんの意味もないのよ ね。歴然としてるわ。町にでていけば、連れの女がみつくちでもないかぎり、そうなる かかってきまってるみたいね。どうしてそんなふうにおもいこめるのかしらね。

オフィスでも、その人のこと、冗談に、ミスター・ストレート(率直さん)ってよん でたのよ。ほんとうにそうだから。 髪は短くし、もみあげなんかなし、 幅広のネクタイ、 ののしりなんてぜったいし、あてこすりもいわない。超々保守的。だから、まさか。

238

まさかなのよ、わかるでしょ?

このミスター・ストレートってさ、仕事がすんでも、一杯どう?って誘いもしない、 ディナーにいこうともいわない、つきあわないかってプロポーズもしない、そういう人 だったのよ。それが、一歩町の外にでたら、とたんにってわけ。 神のみぞ知るってわけ ね。あのバカッタレのクソ野郎ったら、こっちの自意識をどんなに傷つけたか考えもし ないんだから。 わたしはむこうの気持を害したくなかったのよね。翌日一緒に働かなけ ればならないんだし、これからもひきつづき一緒にやっていかなけりゃあならないわけ だし。

そのときわたしはいつもとおなじことばで、こういったの。「もっと若くて、無邪気 だったころは、渉外の人とねたこともあったわ。でも相手がひどいクズだったのよ。 や けに評判になっちゃったわ。やたらと口の軽い男でさ。みじめな毎日だったわ。だから、 どんなにすばらしい人で、こっちもその気があっても、もうできないのよ。 わたし、そ うきめてるの。年をとって、利口になったしね。もうそんなことはしないわ。 わかるで しょ」。 それですんだのよ。 「あんたはわたしをひどく侮辱したのよ。それさえわかりも 「しない」なんていえなかったわ。

いつも人をよろこばせておかなければいけないのよね。そういう条件つきなの。それ にわたしは敵をつくりたくないのよ。やっと最近、すこし立場がよくなって、店からも 高い評価をうけるようになったから、男にむかって、「クソッタレー」って、腹立ちま

239

百姓娘のことを聞きましたか?

ぎれにいっても大丈夫になったわ。でもあいかわらず本音はかくしたまま。物事をスム ーズにはこばなければならないのよ。 あいかわらず、あの男とは一緒だし、二度もあん なこといいたくないしね。今でもよく、わたしの腕をさわったり、目と目をかちあわせ て、実はおなじ穴のムジナじゃあないか、え、って顔さえするのよ。会議のときは、十 二人の男性と同席するのよ。 そんなときって、女の子とか受付の子をよびつけるわけに いかないでしょ、だからこういうわけね。「バーバラ、コーヒーにしないか。おれのは ブラックだよ」。そんなときは、わたしはウェイトレスになってやるわ。 抗議するより かんたんだからよ。 コーヒーを入れにいくわ。 でも、もしその人がじぶんのサラリーよ わたしのほうが高いってわかったら、あんなふうにいえるかしらね。ここでも、デン バーでも、どこにいたっておなじことよね。

わたしとわたしのサラリーにたいする非難があるわ。バレーにある家は抵当に入って ないとか、私立学校へ通う子どももいない、ザックスの店でむだづかいする妻もない、 そのうえ仕事がいつなくなるかなんて心配もない、そういうことね。たとえば、同僚と 陽気に酒をのんでるときでも、みんなは不平をはきだすのに、わたしは不平ひとついわ せてもらえないわ。ごく親しい人にでさえもよ。 「オヤオヤ、あんた一体なんのために お金がいるんだい。独身だし、パーティじゃもてもてだし」っていわれちゃうだけよ。 こんなのいつものことよ。

わたしのことに関心をもってくれる人がいたとするでしょ。たとえば、こっちも興味

240

がある相手から、そうおもわれるとするでしょ。それで、仕事もすんでしまって、一週

間ぐらいニューヨークあたりで一緒だったとするでしょ。おなじホテルだとして、かり に、わたしが彼とねたいっておもったとするわね。 なにもためらうこともないわけでし よ。それでも、ここで例の二重規準がでちゃうのよ。 わたしと互角の男の人で、「あい つはあっちこっちでねてまわってる」なんてうわさされる人はいないのよね。男の甲斐 性だってことになるだけ。モデルやスターのたまごとか秘書とモーテルにいたって、ふ しぎはないのよね。ところがわたしの場合は大ちがい。そうしたいとおもっても、用心 に用心しなければいけないのよね。 じぶんでも軽蔑してることだし。

いま終ったばかりなの、撮影が。 ひどくつかれちゃったわ。 なん時間もかかったの。 一日中釘づけだったのよ。つかれるし、イライラするし。撮影の合間、カメラマンのか わいいボーヤは、わたしのほうへきてはさ、腕をまわしてくるのよね。 わたしはなんと もおもってなかったわ。 セットのなかでファックしようっていうんじゃあないしね。 そ うやってその子はリラックスするんだわ。 それで、夜になったら、ディレクターが「撮 影のとき、カメラマンと一緒にいるんだから、もっと自分の行動に気をつけろ」ってい ったの。「わたしが自分の行動に気をつけろ、ですって。 トンデモナイ。彼にそうさせ なさいよ」っていってやったわ。雇ってるのはこっちよ。わたしがいやなら、クビにだ ってできるのよ。 こんなぐあいなんだから。 なぜわたしが気をつかわなくちゃあならな いの? わかるでしょ。ほんとうに用心深くしなくちゃあいけないのよ。

241

百姓娘のことを聞きましたか?

お客さんもそうね。たとえば、ホテルのわたしの部屋に電話をかけてくるのよ。 「気 に入らない、今日の制作のことで、ちょっとお話ししたいんですが」 ってね。 どういう ことかわかるわ。最初からシャットアウトよ。綱渡りなのよね。 きたら一杯ってことに なり、むりやり追いだす羽目になるわ。そんなふうにしたくないのよ。得にはなりっこ ないんですもの。利口に立ちまわるには、そんな事態をはじめから避けることね。 わた しのほうからこういうのよ。 「じゃあ、すこしはやめの朝食をご一緒に」って。いつも いつもいいわけばかりしてるわ。「のみすぎてムカツクんです。今はダメ。朝はいか が?」とかね。ときには「バカいわないでよ。 そっちのねらいはわかってるわ」といっ てやりたくなるわ。

「ここ三年ほど、秘書を雇ってるのよ。 秘書をつかうのはすこしためらうわ......。

タイプひとつでも頼みにくいのよ。 じぶんがむかしつかわれてたように、人をつか うのってむずかしいわね。 いまの秘書は聡明だし、いわゆる秘書にくらべたら、は るかに有能な人なの。だから、彼女自身がたのしくやれそうな調査の仕事、しらべ ものなんかをやってもらってるわ。 『これタイプして」っていうよりはいいわ。 わたしって、彼女には興味をひく存在のようね。彼女はよくこういうわ。 『ウー マン・リブっていうとき、わたしがおもうのは、ジャーマイン・グーリアとかケイ ト・ミレットじゃなくて、あなたのことです』なんていうのよ。きっとわたしの人

242

生を実際よりはるかに魅力的なものだっておもってるのね。彼女って外面にあこが れてるのね。アパートとか旅行に関心があるのよ。 最近二本のコマーシャル撮影が あったわ。ひとつはメキシコ、もうひとつはナッソー。そのあと、ニューヨークで 編集。結局三週間かかったわ。 彼女が旅行の一切を手配してくれたのよ。 会社から 一〇〇〇ドルをゆうにこえる前渡し金がでたのを知ってるわけね。 上等のホテルに とまり、一等で旅行するのよ。 二、三度は九〇ドルもするディナーをとるわけ。 カ ンサスの百姓娘バーバラにとって、こんなのすごいことなのよね いいぞ、今の わたしみてよ! って気持ね。でもそんなことは考えないのよ。それがふしぎなと ころね」

以前は、大きな代理店での、必要な存在としての黒人は、そこにいるだけで安全だっ たのよ。わたしって、いまはそういう女ね。現在の経済状況では、わたしぐらいのサラ リーをとるライターは、ごくわずかしかいないわ。わたしはそのうちのひとりよ。こん 仕事をしてるものの失業率はひどく高いのよ。でも、わたしにはよく仕事の電話がか かってくるわ。「女の健康製品についてのコピーライトをおねがいしたいんですが」と か、食料品関係からは「ぜひおねがいします。三万ドルプラス契約金でどうですか。 ナ ニナニ食品のコマーシャル、おねがいします」ってね。四、五年のしっかりした経験を もち、まだ若いから、まあ理想的なのね。 わたしって自分の操縦を心得てるつもりだわ。

百姓娘のことを聞きましたか?

もち、 まだ若いから まあ日本白

でなければ、いまのわたしはなかったわ。

いまはとっても安定してるわ。でも「心配することはない」っていうのは、まちがっ てるわ。ぜったいに年をとっちゃあいけない、この職場で、三十八歳になっても、この 仕事をやってることはできないわ。年寄りになるまでは、ここ数年間は、こんな不安定 なビジネス界で、わたしの将来は保障されてるわ。競馬の馬かショーの馬とおなじね。 才能と責任感が仕事をささえてるのはたしかだけれど、女の魅力ってのもあるのよね。 モントリオールの三日間で、すごくイカした、あの若いブルーネットってさ、いいかい、 ってことになれば、広告主には万々歳ね。そりゃ、みんながなんていってるか知らない けれど、わたしの想像じゃあ、こんなふうね。「あの子はすてきさ。 でも外観だけじゃ あわからないぜ。あの子はそりゃもう圧倒的だぜ」

過ぎた才能にしがみつくんじゃあないかという心配がいつもあるわ。 仕事からはなれ て自暴自棄になった女、見本をもってまわる女、そんなのをずいぶんみてるわ。でもそ うでもしなけりゃ、女は仕事がないのよ。大勢の女がやめさせられてるわ。 代理店で、 ソフト部門の仕事をし、一万五○○○ドルかせいでいる女が大勢。 不況だからって、そ ういう女がくびをきられ、かわりに、年俸七〇〇〇ドルの大学を出たばかりの成績優秀 若い男性が採用されるのよ。そして毎晩残業させられてるわ。 ギャップっていえば、

二十二歳の女の子と一緒にいると、わたしにはまったくない領域ってのがあるって感じ 4 るのね。でもったしって現状維持型じゃあないわ。新しいことにおくれないようにって、

前向きにものを考えるわ。ライターとして、自分もそろそろ限界だなんて感じてはいな いわ。 厳密に生活年齢の話よ、これは。(笑う)単に消費者的役割っていうんじゃない わ。若い仕事でしょ。みためにも若いって感じね。お客さんは、代理店のものって、特 に創造的な意味で、ある種の服装、いわゆるファッショナブルなのを望むのよ。やり手 で、年配の、優雅な女性なんて、あまりおみかけしないわよ。

ラッパズボン、ネックレス、あごひげ、もみあげ、いかにも気軽で、うわすべりな現 代風の文化をひきついでるって感じをあたえるわ。 ライターだってそうよ。 コマーシャ ルのバックにどんなミュージックを流したらいいとおもう? 時代遅れの四十二歳にプ ログレッシブ・ロックを期待するのばかげてるでしょ。 年をとることは、問題なく、よ り若い市場の範囲から脱落という危険ね。

いやなところはね、ヘンだっておもうかもしれないけど、 (黙る)この仕事では、 たいていの人が自分の作品をみせたがり、ほめてもらいたがるのね。それと名声、嘲笑、 コマーシャルに関するすべてをほしがるのよ。わたしはそれが特にきらいだわ。心の奥 のところで、品位が落ちる感じね。コロンとかシャンプーとかのコマーシャルなら、形 容詞で悩んだり、人と議論したりはしないわ。 自分でも買ってる品物だからよ。 わたし って、高価そうに、箱に入ったマガイモノでも夢中で買っちゃう人なの。顔のクリーム に八ドル払ったりするのよ。だから、じぶんでも売れるし、説得も自信があるわ。

コロンのコマーシャルにエリック・サティの音楽をつかったのね。広告主は、ロジャ

百姓娘のことを聞きましたか?

・ウィリアムズもサティも区別なんかつかないのよ。わたしって、やるときまったら、 うまくやるわ。ディレッタンティズムよ。 とことんやっちゃうのね。ワンワンタイム、 ショータイム、タップダンスなんて名前つけるのよ。笑いものにしたりするのよ。依頼 主はこうきくわね。 「やあ、すばらしいよ。ぴったりだね。ところで費用はどのくら い?」「音楽は三〇〇〇ドル。 ご希望のメキシコとナッソーでの、あのコマーシャルニ 本は四万ドル。それ以下ではできません」っていうわけね。もし若い女の子だったら、 こうなるのよ。「ねえ、あたしに四万ドル渡して。そうしたらメキシコとナッソーにい って、コマーシャルつくってくるわよ。 きっと気に入るわよ。ほんとうよ、ねぇ」。つ まり見ないでも信用するわけね。

じぶんが売りこんでるものに疑問をもたないかですって。(低く笑う) いつも疑問を もってるわ。わたしとおなじ仕事をしていて、 やめたライターに知りあいがいるのよ。 その人うんとお金とってたし、 とても大切にされてたわ。 消費者の金で仕事してたわけ ね。ブルーカラーとか黒人とかのね。いつも好成績をあげてた人よ。それが突然やめる ってわけなの。ふたりだけのとき、わたしはこういったのよ。「そのとおりよ。でもな ぜ、こんどにかぎって、 あなたのテストケースなの? あなたは、鉱物性の油にすぎな 化粧品に八ドルも払わせてたじゃあないの。防腐剤がいっぱい入ってて、実験室のね ずみだって死ぬほどの、ケーキ・ミックスを売りつけてきたじゃあないの。それがまた 突然なぜ…」

246

仕事となれば、仕事は仕事よ。どんなにばかげた仕事でもよ。 あなたはバクチ打ちな

のよ。機智があり、口が達者な......。 わたしは一度も、これができる最高級だなんてそ ぶりはしたことはないわ。 広告関係のライターってみんな、こっそり引き出しに小説を かくしてるわ。コマーシャルに全力投球なんてほとんどいないわ。

わたしは、じぶんがしてることが必要なことだとか、人のためになるなんて考えてな いわ。ほんとうにすばらしい製品なら そういうのも実際いくつかあったけど――リ っちがそれにほれこんじゃうわね。 とてつもないあこがれの世界、たとえば化粧品、 の 話よ。この場合は、売りものはイメージとあこがれなのよ。 関節炎の妙薬とかガンの治 療みたいなもの、つまりイカガワシイ療法ににてるわね。 「ねえ、奥さん、このオイル は海底の藻類からとったものです。永遠に美しい顔でいられますよ」。 イカサマもいい とこね。でもそれがわたしの仕事の一部分だってこともわかってるわ。結局そうするわ けね。もし例の友だちみたいにりっぱな口をきいたら、わたしは仕事がなくなるわ。そ れはできないことよ。 わたしは、なんであれ、あたえられた仕事をするように期待され ているわ。売春婦に似てなくもないわね。 わたしは、じぶんにどんな作品がかけるかわ かるほど、たくさんかいてないわ。きっと、ライターというよりは、よい読み手なのか もりっぱな編集者にもなれるとおもうわ。 ある分野でなら、ほかの人よりもいい選 集がつくれると信じてるのよ。ずいぶん短篇小説は読んだから。 記憶力もあるし、正し い評価もできるわ。それに、わたしには、ある種の感覚があるのよ。 で、やれば…………つ

247

百姓娘のことを聞きましたか?

て感じだわ。

〈追記〉 すぐあと、バーバラは胃潰瘍で倒れ、目下闘病中である。

(石井昌子)

4 コマーシャル

THE COMMERCIAL

コピー主任 ジョン・フォーチュン

三十六歳。 広告代理店に勤務して八年。 「プリンストンでの哲学から出発したん ですが......」

私はクリエイティブ・シュパバイザー(創作主任)とよばれるものです。 クリエイテ ィブというのはしゃれたことばですね。私には六人の部下がいて、グループになってま す。そのものたちがラジオのコマーシャルや印刷広告、高速道路に立ってる看板を制作 するんです。テレビ用のコマーシャルもやります。制作の目的は商品を棚から動かすこ とですよ。(笑う) おたくの洗剤とか石けん、食料品、ビールやたばこなどをね・・・・・・

ファッションの仕事に似たところがありますよ。 広告にも表情があるんです。 その時

コマーシャル

流行しているものを数多く手法として採用します。やがてニュールックがあらわれます。 目下、一種の怒ったような立ち姿がポピュラーですね。それまではいつもコケにされて いたモデルが登場して、こう言うんです。 「見なよ、ほかの製品はみんなカビがはえて るぜ。いいのはおれんとこのやつだけさ さあ買ってもらおうじゃないか、でなきゃ あ、ぶっ殺すぜ」。おどかすようなのが今のところ流行してますね。

おかしな商売ですよ。真剣であって真剣じゃあないんです。(笑う) 広告代理業者の 生活って、なにかより深刻なものに中断された、なんとなく気合いのあがらないパーテ ィをやってるような感じです。一種のパーティ気分がつきまとってるんですよ。異常に ツッパッたのはひとりもいません。そういう感じの創造性のほうが商売になるんです。 シリアルの箱のまわりでとびはねてる小熊の話をしてるんだって、みんなよく自覚し てるし、その熊がどっちの方向をむいたらいいかを検討してるんだってわかってるんで す。そんなことしてるのが大の大人にはアホくさいのはわかってます。 でも同時に、依 頼の広告主が、そのコマーシャルをながすテレビの時間を買うのに一〇〇万ドルもつか ってるってことも知ってるんです。この小熊のために数百万ドルがつぎこまれます。だ から、それだけで大事になるんです。このコマーシャルが、もし成功すれば、サラリー が倍になるんですよ。真剣ですよ。でも同時に真剣じゃあない。こういう分裂がみんな の心にあるんです。特に、広告関係の古い世代、つまり私みたいな人間には。

私は売れない作家だったんです。それが金をかせぐ手段を求めて広告に入ったんです。

私の世代は広告にたいしてもっと冷淡だった。いまでも机の引き出しに小説なんか入れ てあって、いつか作家になるとか、いつかはここをやめて、絵描きで食えるようになる つもりの芸術家が大勢いますよ。 それにくらべて、最近入ってくる若い連中は広告自体 芸術形式だと考えてるんですよ。学校へ行って広告の勉強をしたものたちです。若い ものはやってることに身を入れこみますよ。シリアルのまわりをとびまわる小熊を馬鹿 にしたりしません。 その小熊こそが彼らには「ソレ」なんです。みんな自分のことを立 派な芸術家だと思い、広告業が彼らに自己を創造し、表現する権利を与えてくれてるっ て思ってるんです。

でも、若い人たちのなかにも逆な傾向もありますよ。 先日、私はある人からこう言わ れました。「このコマーシャルは人を傷つけると思う。まるで、人びとを操作しようと してるようじゃあないか」ってね。 こういう率直さも含まれるんです。そういう人が、 でもやはり、この仕事にたずさわってるんです。 その人のパンも同じナベの中ってわけ です。年配の人たちは割と冷淡な入り方をしたんですけど、やっていくうちにだんだん 真剣になってしまいます。人はその目に映るものになってしまうんです。一人前の広告 マンに変ってしまいますね。

私の日課は一定してません。 ほかの連中をうまくガイドするのも仕事の一部です。 私 がアイディアをなげかけ、他の人たちにアイディアをなげださせる。瞬間的にアイディ アを射とめるんです。 ある意味で、教育に似てますね。あなたがみんなをみちびき、み

251

コマーシャル

アを射とめるんです。ある意味で、教育に似てます

んながあなたをみちびく。たとえば私はひとつのコマーシャルをつくろうとしてるもの 書きとアート・ディレクターに同席を求めます。ええと、ゴミ袋を売りたいってわ けですね。ヨロシイ、すぐにたくさんのアイディアがだされますね。これを君はどうお もうかね? あれはどうだろう? 昨年うちではそいつはやってみたじゃあないか。そ んなにとっぴょうしなくしない方がよくないかい? さあ、なんて言うか、家庭的状況 からははなれないようにして。いいね。

大人数の家庭的集まりにしよう、それでどうだい? ビジュアルには速度のはやいの とスローモーションを使ってみよう。ちょうど食事のすんだばかりの大家族。 場所は戸 外、そう、ピクニックってのはどうだい? おじいちゃんはハンモックにいる、などな ど。そこまでは全部スローモーション。でも掃除の時間になったら、このゴミ袋をつか えばごらんのとおりって、 はやい動きにする。ちょっとかわったテクニックだ。 はやい とみてるものと人間の距離が遠くなりがちだ。それが気に入らないな。なんだか焦点が ない感じだ。

もっと全体をきめて、登場人物は個性的にして、おじいちゃん、おじさん……出だし のところでもっとはっきりわかる効果的な人間関係がほしいナ。 わずか三十秒のコマー シャルではぜひそいつがいる。時には劇形式の脚本にして、「ノセモノ」とつくる。 人 間的な問題からはじめる。その問題がいかにこの製品で解決されるかをだす。

ものを売る方法は、製品の特質と人びとの要求つまり人間的必要とのあいだに、なん

252

らかの関連づけをつくりだすことですよ。数年前、「ライト・ガード」と名づけられた、 脇の下用デオドラントというのがあったんですよ。これは発売当時は男物のところに置 かれてたんです。売れ行きもたいして動かなかった。ところが、あるコピーライターが、 その製品がスプレイ型なのに目をつけた。 スプレイなら家族全員で使用できるってね。 その人は、「これを家族で使うスプレイって名づけてみようじゃあないか」と提案した わけです。製品そのものはなにひとつ変っていない、ただ売り方だけを変えた。どんな 製品でも売りものは、消費者の満足をパッケージしたものなんです。いわば肉体化され た夢とでも言いますか、まあそういうものです。

ムスタングっていうのは、人の心の中にある人間的なあこがれでデザインされたマシ ンです。ただ機械そのものというんじゃあないんです。 人びとがなにを求めているかを 深くリサーチした人がいて、その結果がデザインにとり入れられてます。非常に微妙な かたちで形になっているんです。それにつづいて、広告が加わり、もうひとつの層をつ けくわえたんです。 ですから、ムスタングにのっている人は、満足感のあやなすマユの 中につつまれ暮らしてると言えますね。単に移動用の機械を所有してるんじゃあないわ けですよ。洗剤の場合も、人びとは広告を買ってるんです。タバコで言えば、イメージ なんです。小箱に入ったものを買ってるんじゃあないんです。

そういったものはすべて、似たりよったりです。 ここで、こういう疑問がだされる。 「いったい広告の重要さはどの程度か? それは正当なんだろうか?」 こういう問いは

「いったい広告の重要さはどの程度か? それは正当なイメン

全国的に起っています。 私自身悩んでいるわけです。ちょうどいま、大きな変化が起っ ているんです。この法規もさらにきびしいものになりつつあるようです。もう五年もす れば、このこと専門の弁護士が現われそうです。 その規準で言うと、こんな具合になり そうです。「これがわが社の製品です。 他社のいずれとくらべてもそんなにちがわない ものです。すてきな箱に入ってますが、ほかの箱とくらべてたいしたものではありませ ん。これを使えば、あなたの衣類はとてもきれいになりますよ。でも他社のも同じ効果 があります。ぜひ当社の製品をつかってみてください。わが社はいい社員ばかりです。 とは言え、他社がよくないと言うわけではありません」

私はほんとうに仕事がすきです。 どんな種類の仕事でも、しばらくすると、一種の自 律作用がうまれるようですよ。 それ自身の魅力がみえてくるんです。 なんらかの理由で なにかをはじめるでしょう、そして、ある程度長期にわたってそれをやりつづけるとで すね、最初の理由が変ってしまったとしてもですね、それをつづけるようになるんです。 それなりの満足感を得られるからです。

この仕事のことでなにかがわかってるかどうかってきかれると、はたしてどうなのか 自信がありませんね。本当の意味でエキスパートってすごく少ないんですよ。やたらと 不安定な感じがします。自社のガソリンを代表させる予定のこの虎に、その会社が一〇 ○○万ドルでも払うつもりだってだれかに話す。人をときふせて、行動にふみきらせる のは、そりゃ大変なことなんだ、ウェーすごい、虎じゃあなけりゃダメなのかね、どう

254

しても? ラマじゃいけないのかね?

こういうふうですよ、 わかるでしょう。ぜったいの自信がなけりゃだめなんです。 広 告界は自信過剰の連中があふれているんです。(笑う) 有能な人間がいっぱいいるかど うかはべつの問題です。 ミーティングに参加するのは、若干、ピラニアがいっぱいの川 で泳ぐようなところがあるんです。ちょっとでも血をながせば、みんな寄ってたかって 食いころされます。なにかを売りこむんなら、その前に自分を確固たるものにしておか なくてはなりません。 ソイツハスゴイって言える態度こそ必要なんです。

私は自分で自分に質問してみるんです。 それはスゴイものだろうかってね。逆かもし れない――こうも自分に問いかけてみるんです。 それから口笛をふき、スキップなんか してまわり、体内の水分の回転をよくするよう努めるんです。コーヒー一杯いかがです か。私はコーヒーに絶大な信頼を置いてるんですよ。(笑う) 広告の仕事には芝居の要 素があるんです。 なにかの製品をあつかってるあいだはね。私はそれを本気で好きなん だという印象をあたえるようにします。

あるものに対する自分の態度が、ほかの人のことばでどれほど条件付けをうけるか、 それはびっくりするほどですよ。ほかの人たちの意見に左右されるんです。だれかえら い人が渋い顔でもしようものなら、胸がちぢむおもいです。こんなことが二、三度ある と、これがこの世の終りって気持はなくなります。 ガールフレンドが紫の服を着てるの に気がついたら、それだけで素がきらいになる。 しばらくはこんなふうがつづきます。

255

自分で自分を元気づけるんです。 コマーシャルによっては、歌やダンスをみせる必要が あったりするでしょう。実際に観客の前にいるような感じがあるんですね。観客にそっ ぽを向かれちゃったら、足にひや汗をかいちゃうでしょ。

熊のうごき方が気に入らないって言われるでしょ、でもどうして気に入らないかわか らない。依頼してくるお客さんにもいろんなスタイルがあるんです。一般にうまく言語 化できないんです。 あれこれ文句をいいはじめるんです。こっちはじっと冷静にしてて、 なにが問題なのかわりだすんです。 それから、軽くこう言うんです。「それなら変えら れますよ」ってね。 すると相手は「ああ、そう、そうなの。じゃあそれでいいよ」って ことになるんです。 時には正気じゃあないような人に会うこともありますよ。

もともとは私はコピーライターだったんです。部屋の中にすわりこんで、そりゃ単純 そのものでした。ボスのところへ行くわけです。そうすると、することを指示してくれ る。私は部屋へもどって、それを書きだす。気がへんになって、 エンピツを折り、壁を ドンドンってたたく。そうやって出来上がると、それをボスのところへもっていく。 書 きかえ、書きかえ、またもどってはじめから書きなおし、そうやってボスに提出する。 ボスが手を入れる、 それをまたもって部屋へかえる。こんなことを三十回か四十回やる と、こんどはまた、べつの人のところへ進む。その人は足を机の上にドンとのせて、そ れにさらに手を入れる。

今じゃうよう負担はずっと大きくなったけど、家にもちかえる量はへってるんです

256

よ。前にくらべると、いろんなことを頭から消し去るのがうまくなってきたからです。

それでタイプライターの上にちょっとしたメモを残しておくんです。週末の三日間がす ぎてもどってくると、自分のオフィスまでわからなくなっちゃうほどですよ。(笑う) 完全に頭をきりかえちゃってたからですよ。でも、私は、それは健康のサインだと思い ますよ。なにか創造的な仕事をやってるときは、いつでもそのことを考えてなくちゃあ ダメなんです。 管理職的な仕事になったら、できるだけ、そのことを考えないようにし た方がいいんです。

考えこむタイプとビジネス的考えのタイプとがいますね。いつでも、不充分な材料で 決定をくだせる人こそ、いいビジネスマンです。私は考えこむタイプの典型みたいな気 性だったんです。 ですから、 決定をくだせるようになるにはひどく骨が折れたんです。 広告業ってのは即決がカギなんです。おそらく、いまでは私は依頼主が一年間にされる 決断よりもっと多くの決断を一週間でしてるとおもいますよ。ほんとうにずいぶん変っ たもんです。

製品そのものは大同小異ってことが多いんです――だからこその広告なんですが。 も 製品自体がうんとちがうなら、たいした技術はいりません。ある意味で、広告ってい うのはどんな作家にも役に立ちます。私はそう思いますよ。なにしろイメージの創造こ そが生命なんですから。 以前は、私はどちらかと言えば、ことばに重点をおく傾向があ りました。コンピューターをプログラムするときとよく似てます。なにしろ、あらゆる

257

コマーシャル

ものを分割して、新しい未知の組合せにかえてしまうんですからね。そうやって学ぶん です。 やがてそれが自然になってしまう -筋立てて話をするかわりに、まず絵として みるんです。

私は自分が哲学に進まなかったのをよろこんでるんです。どうも私は哲学にむく性格 じゃあなさそうです。 なにしろ才能が必要ですし、言語も問題になりますしね。今では 言語がつかえる人はどんどん減ってますよ。そう考えて、結局、こう言ってきかせるん です。広告はより社会的なビジネスだし、より刺激的だってね。はたして広告をやって よかったか自信はありません。 でも哲学だっておそらく、私には天国じゃあなかったと 思いますよ。むしろ、もの書きタイプなんです――映画とか著述とか。なぜか、もうや りません。

広告はファッションビジネスです。 五つの段階があるんです。 「このジョン・フォー チュンって何者だい?」 です。 第二の段階はこうです。「チキショー、 あんなやつがい たらいいのに、なんて名前だって? ジョン・フォーチュンって言うのか」。第三は 「なんとしてもジョン・フォーチュンを獲得しなくちゃあ」。 第四に「生きのいいジョ ン・フォーチュンっていないのかな」になり、最後は、「ジョン・フォーチュンってだ れ?」というわけです。古参のライターなんていないんです。

若手のライターからいつもおびやかされてるんですよ。 そんなふうだから、老練のラ イターなんてありえないんです。 年配のライターがクビになると、もう次の仕事はない

258

んです。 中西部かどこかに、そういう人たちをつなぎとめておく農場かなにかがあるは

ずです。でも、そういう連中がどうなってるのかわかりません。

三十五歳ぐらいになると、転勤がはじまるんです。そのへんで管理的な地位につけな いでいると、困ったことになる。四十歳までにはクリエイティブ・ディレクターになっ てなきゃだめです。 クリエイティブ・ディレクターっていうのは部下が大勢いて、クリ エイティブ部では最高の地位です。 でもほかのものに指示をあたえる地位につける人の 数はきまってるんです。

そういう人たちは全員副社長ですよ。 職業上の理由で、そういう職名がついてるんで す。客も副社長ならよろこんで取引きに応じるもんですから。おまけに肩書きなんて安 いもんですよ。 副社長といったって、エネルギーがありあまり、機敏さがあふれてても、 クビになることだってあるんですよ。(笑う)そうなると、トルージロかなんかのPR の仕事につくわけです。さもなければ、やめて、自分の会社をつくるんです。でも二度 とうわさも聞かないってのがオチです。

広告には、一種の冷酷なパラドックスがあるんです。過去の実績から、安全で試験済 みの、ほんものへむかうようにと圧力がかかる。同時に代理店業では、新鮮で斬新なも のが、つまりこの代理店はよそとはちがうんだっていうところが、猛烈に要求される。 ライターは常に、この二種類の目標にはさまってひきさかれているわけですよ。製品を 売ることと自分を売りこむことにです。もし命令どおりにやったら、それこそバカにさ

259

コマーシャル

れるし、命令を無視してやったら、クビにされる。常にそこを切りぬけるよう努力して るんです、闘いながらね。 そしてその闘いは永久につづく......

人によってはおろかだとおもうでしょうね。でも刺激的でもあるんですよ。 コマーシ ャルという公式のワクの中で、わずかなニュアンスを守るために悪戦苦闘してる姿をご 存じでしょう。「生命の一片」って名前がついた型があるんですが、ある人は、それを 「死の一片」ってよんでたのを知ってます。 キッチンからはじまるのが標準的コマーシ ャルなんです。 二人の人物がひとつの製品について話しあっているんです。 「ねえ、ど うしてお宅の洗濯物はこんなに白いんですの?」「私、これを使ってますのよ」「それは どうしてそんなにいいんですの?」「それはね、材料が……」そう言って、理由をあげ る。公式どおりです。 それが効果的だから、いやおうなしに、そう書くわけです。でも、 やっとつかんだ仕事になにかほんのわずかな特徴でもみつけようと必死なんです。だか ら、リールにつっこんで、べつの仕事をやる気になっちゃうんです。 「あれ、みなよ、 あの効果的なこと」って、だれかが言うと、それをもっといいものにしようって思っち ゃうわけですよ。

パーティのときなんか、いろんな人が私に寄ってきて、批判されるんですよ。広告の 中には相当強いパラノイアが働いてるんです。私たちはコントロールされ、操作されて るっていうのがよく聞かされることばです。ときには私の方が悪魔の代弁者の役を演じ たりしてみる。うんと誇張して、こう言うんです。「おれたちが人間の要求をひきうけ

260

る、それなら思いどおりに動かしてやるさ」(笑う)私は積極的に空想の世界をつくる んですよ働いてるときはべつですけどね、なぜかアッというまにその世界に入っち ゃうんです。その世界は、社会を支配するようなものが多いんです。 ひどく精密なテク ノロジー風の夢なんです。住みよい全体主義社会。私がそれを支配するんです。

事実、広告を職業にえらんだということ、なんとなくそうなっちゃったんですけど、 その選択は権力への夢とかかわりがあるんです。 少しずつ権力をのばしていく快感がす きなんです。 それが頭打ちになると焦燥感がはげしくなる。 もっとやりたいって気持な んですけど、システムにも自分自身にも制約がある。どうもシステムというより自分自 身が足をひっぱってるって感じですね。

システム自体は、その気さえあって頭の回転がよければ、働きやすいところですよ

広告ってものがなかったら、この国はどんなものになってるでしょうね。想像もつき ませんよ。(笑う)ちがった国になってるでしょうね。そう思いますよ。

〈追記〉 広告マンがよく行く、マンハッタン中央部のあるパブで、ジョンは「私に はくりかえしでてくるマボロシがあるんです。それは自分がひとり舞台に立ってる コメディアンで、ブルーのスポットライトをそそがれ、おしゃべりをしてるんです。 冗談からはじめるんですが、いつのまにか、自分の生活を正当化しだしてる。 どう

261

コマーシャル

俳優 アーニィ・フリーマン

も観客をまともに見られない、ライトはますます強烈になってくる。 しゃべること がおもいだせないんです。たいてい、泣きだして終りになる。こんな夢を、もう、 三、四回みたんです」。ジョンはそう語っていた。

六十三歳だが小粋な彼は、実際の年齢よりも優に二十歳は若く見える。 性格俳優 として(彼に言わせると「ただの脇役さ」 となるが) 三十年近くニューヨークで活 躍を続け、その分野もブロードウェイ、オフ・ブロードウェイ、ラジオ、テレビ、 そして「何本かのちょっとした映画」と多岐にわたっている。

「気がつきゃこうさ―私の友人がテレビのコマーシャルのオーディションを受け

たんだ。アーニィ・フリーマン・タイプを探しているんだって言うものだから、 「どうしてアーニィを使わないの』と聞いてみたんだって。『だめ、だめ、あいつは もうだめ。 使いすぎちゃったんだ』が答えさ。私はテレビのコマーシャルをやりす ぎていたんだ。

六二、三年頃までコマーシャルなんて一本もやらなかった。役者がやるようなも

(中山容訳)

262

のじゃなかったのさ。ブロンド美人、アーリア系のモデル、八頭身の美女がコマー シャルをやっていたよ。その頃友人が、「ふつうの人みたいな人材を欲しがってる ぜ』と話を持って来たんだ。 そこで出かけてみると、やつら一日中いろんな人の顔 を見てるんだ。 どういうわけか私がやつらのおメガネにかなったってわけさ。 『彼 にはフランス人風なところがある」と言ってくれたやつがいたのさ。そのコマーシ ャルは、チンザノのフランス版、ビアーというアペリティフのものだったんだ」

ビアー・オン・ザ・ロックスと呼ばれているあのコマーシャルをやったのは六四年の こと。 表彰されたんだよ。コマーシャルのフェスティバルがあったんだ。お笑い草か い?(笑う)カンヌ、ダブリン、ハリウッド、ニューヨーク、ロンドンと国際賞を五つ もとったよ。まいったのは地元向けのコマーシャル。バーに私が入って行き、ビアーの オン・ザ・ロックを頼む。するとみんなが振り返り、大笑いして私を見つめるんだ。 そ してバーテンダーが･･････昼夜を通じてどの局でも流されたよ。

このコマーシャルがあまりにも評判になりすぎたので、私は通りを歩けなくなってし まった。有名になるってどんなことか今じゃわかっている。私は真っ平ごめんさ。街を 歩けないんだからね。 やじうまに取り囲まれてしまうんだ。私をひっつかまえて、「ね え、ビアー・オン・ザ・ロックス! あんたがそうだろう」と口々に言うんだ。壁際に 私を追いつめ、「おい、誰を見つけたと思う!」と大声で女房を呼ぶんだ。 タイムズ・

263

スクエアで地下鉄を降りたら、ひとりの男にむんずとつかまえられ、壁にびしゃっと押 しつけられたことがあったよ。(笑う)たちまち人だかりができたさ。私の妻は恐ろし くて震えていたよ。誰もがみんな口々に「ビアー・オン・ザ・ロックス!」と叫びたて るんだ。すべてあのちっぽけなテレビという箱のお陰だよ。

名前なんてどうでもいいのさ。顔を覚えられているからすぐわかるんだ。いつだって お茶の間に登場しているんだから。まったくひどかったけど、私はとても楽しかったよ。 大したことさ。ちょっとの間だけロック・ハドスンになれたようなものだね。(笑う) 満足できたよ。それなりのものは得られたしね。みんながあれやこれやとお世辞を言っ てくれるのもいいものだ。私は社交的な人間だからね。私は立ちどまり、コマーシャル 作りや、この業界のことなど、 彼らが知りたがっていることには何でも答えてあげた。 だけどときには生活の場まで脅かされるようになっていくんだ。

私は休暇をとってサンホアンへ行った。そこはニューヨーカーだらけで、ビーチに 出られないんだ。ちょっとでも外に出れば、「ねえ! ねえ! どこかで逢わなかった つけ?あんたは確か」ってだれかに声をかけられる。テレビで生番組が始まっ た頃は、みんなどこかで逢ったような錯覚に陥ってしまうんだ。「ねえ、バッファロー 出身かい?」と聞く男がいるので、「違うよ」って答えたら、「えっ、ほんとかい、あん たにそっくりなやつがおれの町にいるよ」。そこで私は「テレビで『T・メン・イン・ アクション』や『ザ・ビック・ストリィ」を見たことあるかい?」って言うんだ。 「あ

264

あ、そうか! あんたがそうだ!」

ある日映画館から出て来て、数歩も行かないうちに、二人の男が私の前に立ちはだか り、私を壁際に押しつけたんだ。てっきり強盗だと思ったよ。やつらはバッジをちらつ かせた。刑事だったんだ。 「ロビーにお戻りいただけませんか?」と一人が言うので、 「どうして?」と聞き返したら、「お話ししたいことがあります」。やつらに連れられて ロビーに戻ったら、一人の女がいて、きいきいわめきたてるんだ。 「この人よ! この 人だわ!」。 映画館の中で彼女はだれかに財布を盗まれ、私を指さしている。その頃私 はテレビでギャングの役をやっていたからね。「ヘイ、ショーティ、こいつをやっちま 「え」とボスが言えば、私は「がってんです、ボス」って答える。 よくあるやつさ。私は 彼女に木曜日の『T・メン・イン・アクション」を見たかって聞いたんだ。その日は土 曜日だったからね。 「あらまあ」 彼女は言ったよ、 「それであなたを覚えているんだわ」 (笑う)おまわりたちはもうどうしようもなかったよ。やつらのパトカーで家まで送っ てくれたんだ。

今でも、みんなは私に近づいてくるよ。たいていはとても礼儀正しいけどね。「すみ ません。お手間はとらせません。 ただあなたのコマーシャルがとても気に入っていると お伝えしたいのです」といった具合さ。「「ザ・グレート・セバスチャン」であなたを見 ましたよ」とか「「カクタス・フラワー」に出ていましたね」と言う人もたまにはいる よ。でもほとんどの人が劇場まで足を運ばない。みんなテレビがあるんだから。みんな

265

コマーシャル

は、表通りだろうがどこだろうが、私にサインを求める。いろんな芝居で私を見たと言 う人がたくさんいるけれど、実際はただのコマーシャルなんだ。

私は役者を仕事とおもってるんだ。 仕事をしたかったら、何でもしなくちゃ駄目さ。 私にしてみれば、演技はひとつの技術、生活手段だね。 どうしてもスターになってやる という執念のようなものは一度も抱かなかったね。きっとずいぶんと年をとってから この世界に入ったからだと思う。 プロの俳優になったのは三十七のときだった。人生に 関して少しは現実派になっていたのさ。五フィート六インチ半の背丈で、 浅黒く、 少数 民族系の顔した男の確率なんて知れている。スターになるチャンスなんてまるで縁遠か ったさ。高望みしないよう自分に言い聞かせたんだ。だって勝目はほとんどなかったか らね。

ニューヨークに来てから、仕事にあぶれるということはなかった。どちらかと言えば 厳しい時期を一度経験しただけだね。だってテレビのコマーシャルで顔が売れすぎてし まったから。ひとたび仕事が少なくなれば、年をとりすぎたんだろうか、もう使いもの にならないんだろうかと考えるようになる。私はひとつの仕事からまた別の仕事へと移 りながら、ずっと現役でやって来た。芝居をやめて、映画の仕事。 その間にテレビのド ラマをやり、そしてコマーシャル。私はある事務所と契約した。そこはテレビのコマー シャル専門だった。 金銭的にはたいして困ってなかった。 株を一〇万ドルこえるくらい もってた。メキシコへいって暮らしたかったんだけれど、仕事があるうちはやめられな

266

いよ。

「初めてニューヨークへやって来た時、みんなのやっていることを真似したよ。写 真を撮って、エイト・バイ・テンの光沢写真にしてもらう。 電話をかけ、手紙を書 き、エージェントやキャスティング・ディレクターと逢う約束を取りつけるんだ。 私は手紙にこう書いたよ。 『これが私の写真です。 これが私の経歴です。ご都合の よろしい時に面接していただければ幸いです」「いついつに来られたし」という返 事をいつも受け取ったよ。 そのあとで 「念のため申しておきますが、私は町におり ます。いつでもお役立てできます』と一筆啓上するんだ。 今じゃ全部エージェント がやっていることだけどね」

「どんなキャトル・コール(無差別な人集め)にも私は一切応じなかった。自分た ちの知っている役者全部に電話して、現場に行かせるエージェントたちもいるんだ。 そこでおびただしい数の役者たちが、何とか仕事にありつこうとその日暮らしをす ることになる。私は定められた時間に約束を取りつける。私は案内され、丁重にも てなされる。仕事にありつけるかどうか、自分の力ではどうしようもないことがほ とんどなんだ。「ほら、彼こそこの役にぴったりだ」とか何とかやつらはよく言う んだ。別のスターを連れて来て、横に並べる。そして突如こう言う、「アーニィを 使う代わりに、でぶっちょにしよう」。 これがこの業界の気まぐれってやつさ。そ

コマーシャル

使う代わり

れに慣れなくちゃだめだ。経済的余裕があればもっと楽だと思うよ。(笑う)」

スターじゃなかったら、屈辱や蔑みは付き物さ。よっぽどしっかりしていないとね。 人を雇う仕事についているやつは、時々やたらと無礼をはたらくんだ。劇場関係ではあ まりぶつからない、今でもきちんとやっているからね。テレビのコマーシャルのキャス ティングじゃしょっちゅうなんだ。人が殺到しているからね。コマーシャルを見たたく さんの人たちが「ふん、あんなことおれだってできるよ」って言うのさ。たとえばトラ ックの運転手を演じる男が要るとする。 トラック運転手は、「何だおれにだってできる よ」って言う。俳優たちに充分仕事がないから、こういうところにいつだって集中しす

ぎちゃうんだ。あぶれ者 -仕事がどこにも転がっていないうちは、役者たちは何年も

この役を演じつづけることになるんだ。

最近ある仕事のオーディションを受けたんだ。 月曜に結果がわかるんだ。フロリダに 撮影に行くんだ。コメディ物さ。 ジプシーの王様役で、トラックの特殊なレンタカ

・システムの説明をするんだ。私の前にいた男は、見事な天神ひげで、髪の毛がごわ

ごわの頭をしていたよ。この世でもっとも豪奢なジプシーといったところだね。(笑 う)この男がセリフを読めないことを願うだけさ 実際彼は読めなかった。そこで自

信満々、私は入っていったのさ。だってちゃらちゃらしたアクセントならお手のものだ 5からね。みんな興奮していたってエージェントが教 くれたよ。月曜日にはっきりす

268

るんだ。

火曜日には銀行用の撮影が一本ある。「もしかして高帽を持っているかい?」って 電話がかかってきたんだ。私はひとつ持っていたけど、被って歩くほどの勇気はそれま でなかった。そこで山高帽を被ってオーディションに出かけた。ピンストライプ模様の グレイのスーツにウエスキットのチョッキといういでたち。彼らの要求にぴったりだっ た。フランス人にイタリア人、支配人から上品な銀行家、 そして野性みあふれるジプシ ーと、役がひょいひょい変る。こういうしゃべり方は、ラジオでいう「コンチネンタ ル」だよ。

木曜日には、べつの仲間と一緒にシラキュースへ行った。小型の家庭用雪かきのコマ ーシャルをやったんだ。 凍てつく寒さの中、私たちは外に出っぱなし。朝の八時から夕 方五時まで雪にまみれていた。私たちはお隣りさん同士。彼が雪かきをしている。山高 帽の、やたらとこぎれいな私がガレージから登場。ガレージのドアをぱっと開け、 小さ 機械をとりだし、ボタンを押して作動させる。私はスカーフをして、さわやかにせま る。小さなモーター付スノー・クリーナーを押して、彼の前を通りかかる。 彼が顔をあ げると、私は相手をバカにするような一瞥をなげかけてやる。相手より一枚上なんだ。 そんなコマーシャルさ。一日中最高に楽しかったよ。冷たい雪の中にいるなんて生きた 心地もしないと思うだろうが、私たちは面白くてたまらなかった。 コマーシャルが芝居 とちがうのは、一日きりの仕事ながら、もっと凝縮しているということさ。演技には変

.

269

コマーシャル

とちがうのは、

日きりの仕事なから

もっと複

りないんだ。

こんなの人生じゃないってよく考えたね。人はもっと重要な仕事につくべきだ、医者 とか弁護士とか、他人のために何か手助けできるような仕事をやるべきだってね。役者 になるということは、利己的な人間になるってことだ。思うにエゴの問題だね。多くの 役者たちは、これこそ人生だって取りちがえているよ。最近になって私はようやく自分 の仕事にもそれなりの意義を見出せるようになった。本当にたくさんの人たちが通りで 私を呼びとめ、「あなたにどれほど楽しませてもらっていることか」と言ってくれるん だ。ほんの数分間だけでも、その人がテレビのスイッチをひねり、ショーやコマーシャ ルに出ている役者を見て、少しはハッピーな気分になれるとしたらそれはとても大 事なことだって思うんだ。

コメディ調のものをやる時は別として、私は自分のことを向こう見ずというよりも理 性的な人間だと思うようにしている。実物以上の人間だとね。少し誇張はされているが、 実際の私自身にもとづいているんだ。真のコメディをやるよりも、どちらかと言えば私 は一人の人物の、与えられた役の性格を作り出す方が好きなんだ。人間くさいし、生き 生きさせられるんだ――たとえそれがコマーシャルだーとしても。

* ジョン・ラーの手による、天分溢れる道化師だった父親バート・ラーの 『意病なライオンについての覚書』(ニューヨーク、 アルフレッド・A・クノ

270

ップ、一九六九)よりの引用。

「ポテトチップスの広告で彼の顔は以前よりもずっと人に知られるようになった。 彼は商品のキャッチフレーズ「デーレイーシャス」を考えだし、自らの道化 芝居を芸術から市場向け商品へといとも簡単に転換させていった。タクシーの運転 手たちはわざわざ車を止めて、「一口だって食べられっこないぜ』 とわめきたてる し、おばあさん連中も、まるで自分の孫にでもいうように、本当にポテトチップ スを食べるのかと彼に聞きただすようになった。 こうしたコマーシャルが、仕事を はかるのに日数ではなく、ほんの分単位で行われるものになり、彼は年収七万五〇 ○○ドルを稼ぐようになった。 ブロードウェイをワン・シーズンやっても、これに は遥かに及ばない。 •••••• 生き残り、ショー・ビジネスのもっとも新しい分野、テレ ビのコマーシャルで成功をおさめたことは、彼の自慢の種だった。しかし彼は困惑 もしている。彼の笑いは人々あってこそのもので、商品のためではない。彼にとっ この矛盾は容易に解決できないものだった。彼のコマーシャルが群を抜いていて、 数多くのコミカルな場面を案出したという実績があったとしても、彼はいまなお懐 疑的だ。『これらの広告は私の経歴にプラスとなっただろうか? 納得がいかない ことだよ、ジョン。何年間も必死の思いでやって来て、私がおさめた最大の成功が こんな陳腐なコマーシャルだなんて。 馬鹿げているよ』」

(中川五郎訳)

271

コマーシャル

俳優

リップ・トーン

彼はテキサス東部の小さな町から大都会へとやって来た。 俳優を雇う人たちにと っては何とも不可解な物腰のせいで、「厄介者」という名前を頂戴している。役者 として飛びきり評判がいい彼だが、多くのプロデューサーやスポンサーにとっては、 人間的な意味でも 「評判」な人物だ。

「おれには性格上の欠点があるんだ。「気分屋」と呼ばれているやつさ。すぐに腹 を立てちゃう。何かがあればたちまち悲しくなっちゃうんだ。思うに、役者として なら、持ち前の感情装置を発揮できたんだ。芝居小屋では、私の欠点がそのまま私 の強味となる。芝居小屋というのは、人間の極端に滑稽な、あるいは極端に悲劇的 な体験が投影させられるような状況を設定し、人間を賛美する場だと考えていた。 『よし、それならできるよ、おれの人生観にぴったりだ」とこうさ。感じられる以 上、私は自分の感情を仕事で使う。 汗まみれになって働けるさまざまなタイプの仕 事がある 役者だって汗まみれになるさだけど他の仕事じゃ感情は使えない さ。だから私は役者になったんだと思う。だけどそれこそお門違いだった。(笑 う) 何でも言いなりになるおバカさんが役者にはいちばんなのさ」

役者はさくらになってしまった。テレビのショーをやっていたんだ、十年ぐらい前か

272

な。もう一年間ほどネットワークになるテレビの仕事はやっていないよ。私は葉巻を吸

っていた。クアントレル・タイプの役だったから、長いキューバ葉巻にしたんだ。馬に 乗り、丘を攻め降りることになっていた。ロング・ショットだったよ。監督もプロデュ ーサーも、二人とも大声で、「カット!カット! 葉巻なんかくわえておまえ何やっ てんだ?」と叫ぶんだ。「ふだんは葉巻を吸わないけど、役のためにやっているんです よ。南北戦争の頃まだタバコはなかったでしょう」と答えたら、「わかっちゃいない 「な」と言われたよ。 「ああ、そうか、うっかりしていた。でもタバコ会社の番組じゃな いでしょう」そうおれは言った。 スポンサーはポンティアックだった。でもこのショー はほかにも転売できる内容のものなんだ。 南北戦争の登場人物が葉巻を吸っているのが 気に入らないんだね、もしかしてタバコ会社が再スポンサーということになると、おれ の演技が彼らの商品にケチをつけていることになってしまうかも知れないわけだ。 葉巻 はやめろってしつこくこだわったよ。おれたちはどうしようもないさくらでしかないん だ。

役者は、まず商品を売るためにつかわれてるんだ。いい金になる。それだけじゃあな い。役者が政治家にばけたりしてるよ。ときにはなりたいやつもあるけれど。 ある政治 家が、役者は政治家にしても売れるって話してたのをおぼえているよ。連中ときたら、 役者を自分らのボスの言いなりにならせたがっているんだ。

コマーシャルやる連中を、おれは軽蔑しているわけじゃないさ。おれはその種の仕事

コマーシャル

とはまるで縁がなかった。おれの友だちが、逢ったらどうって、一人の名前を紹介して くれたんだ。「ひげをそらないと駄目よ」と彼女は言うんだ。 ひげや長髪がはやるずっ と前のことだった。 「ただの語りだろう。なにも関係ないじゃあないか?」と言うと、 彼女は「仕事もらえないわよ」だってさ。おれはブリルクリームのコマーシャルのナレ ーターをやったんだ。コントロール・ブースには四十人もの人がいたね。いつもなら五 人ぐらいなのに。まるであらゆるエージェンシーの人間がオフィスから集まって来てい るみたいだった。おれは仕事にありつけなかった。みんな変人を見るような目になった んだ。おれはあちこち行って、三つ四つコマーシャルの台本を読んでみた。 気に入って くれたけど、仕事は何ひとつもらえなかった。

よくわからないけど、ちゃんと挨拶ができないんだろうな。ある種の頭のさげ方って のが学べるものなら、おれはやってみるよ。まるで軍隊さ。軍隊には「態度から服従」 っていう規律があるんだ。 「あの野郎は会社の規則でバッチリ罰してやるさ」とか「や つに罰則集なんか投げつけてやるぜ」とかいうようなことって、なにもしちゃあいけな

いんだ。相手にあわせるんだ。 「イエス・サー」か「ノー・サー」っていうべきなんだ。 でもからだからにじみでるものは隠せなくて、やつの態度はどこか不服従な感じだって 言われてしまう。うまいやり方でここってところでお世辞がいえない。そういうのもい るんだ。競馬でいえば、「あいつはまだすっかり折れきってない」ってことだ。つまり、 命令にもたづなにも完全に従うというわけにはいかないやつってことだ。

数年前、ハリウッドで仕事をしていた時、誰かが言ったよ。 「わかっちゃいないね。 この町は恐怖でもってるようなものさ。 きみはまるで恐がっちゃいないね」。誰もが何 かにおびえていた。 愛や幸福の反対語が憎悪だとは思わない。 それは恐怖さ。恐怖こそ すべてを台無しにしてしまうんだ。 義憤はもっともなことだよ。だけどやつらとまとも にしゃべっても、何だか空々しく響くんだ。どうやってうまくやればいいのかよくわか らない...パーティに行ったんだ。 大物プロデューサー主催のやつさ。プールサイド・ パーティで、百五十人は来てたかな。 木の上には飛び込み台がつくってあった。子ども の頃、そんなやつから飛び込んで二重飛びをしたのを覚えているよ。誰かが「あんたに 金輪際できっこないよ」って言うから、「今でもできると思うよ」と言ってやったん だ。「よし、支度をしよう」とそいつは言って、おれに海水パンツを持って来たんだ。 そこでおれは、「賭けたほうが面白いぜ。一ドル賭けるよ」って言ってやった。やつに 一〇〇〇ドル賭けるべきだったね。パーティに集まったみんながおれに注目していた。 おれは飛び込み台にのぼり、やってのけたんだ。男は猛然と怒って、おれに一ドルをよ こし、その夜はもうだれ一人おれに話しかけようとはしなかった。 何かしゃくにさわる ようなことをおれがしでかしたみたいだったね。その男はちょっとした大物で、おれを 辱めたかったんだ。自分がほらふきじゃないって彼に証明したおかげで、おれはその場 の雰囲気を白けさせるというへまをやったのさ。侮辱を甘んじて受け、「あんたが正し いよ」って言うべきだったんだ。そんなことおれにはどう転んだってできなかった。

275

コマーシャル

いよ」 って言う

数年後、パン・ナムのコマーシャルのセリフを読んでいたら、コントロール・ブース からそれを書いた男が出て来て、「あんたのこと覚えているよ」って話しかけるんだ。 「ハリウッドのプールでのあんたを覚えているよ。あの頃あんたは自分がとてつもなく すごいと思っていたんだろう。そうじゃなかったかい?あんたの方じゃおれのこと覚 えちゃいないだろう?」って言うんだ。 あの夜おれに話しかけてくれなかったうちの一 人だと思う。「この種の台本には芸術性のかけらもないなんて思わないだろうね。この コマーシャルの二十行には、あんたがいつもやっているようなブロードウェイの芝居よ り、もっと多くの思想とより多くの芸術性が盛り込まれ、もっと多くの時間とお金が費 されているってあんたに一言いっておきたいんだ」と言うから、「もっともだ」と答え たんだ。すると彼はこう言ったね。「声のレベルを出して下さい、どうぞ」「パン・ナム の旅客機は――」と私が始めると、彼はそれをさえぎって、 「世界のパンナム”と 「言う時は」と言ってくる。そこで「私は声の大きさのチェックをやっているだけで、実

際の朗読をやっているわけじゃないんだ」と言いかえした。 そしてもう一度やってみた ら、「変りばえがしないね」とこうなんだ。何とかして私を降参させたかったのさ。あ の時の社交上のへまにたいして彼は仕返しをしたかったんだとは思わないかい?(笑 う) おれが自分をひっこめなかったから?

いま誰がこの業界を動かしていると思う? セールスマンさ。文化を創り出し、成功 へと導くのはセールスマンしかいないんだ。 コマーシャル・ソングを書いている人の方

276

が、オペラを書いている人なんかよりうんとお金が稼げる。ある人の物差しで測れば、 彼らはより出世したということになる。ある人とはセールスマンのことで、すべてをく いものにするのさ。アメリカの大衆にとって、役者は金を稼がなきゃ成功をおさめたこ とにならないんだ。

祖父の葬式で、伯父の一人が近寄ってきてこう言った。「おまえが何をしようと、私 たちはおまえを愛しているよ。同じ一族の人間だってわかって欲しいんだ。あんなバカ げたことはもういいかげんにして、どうして帰って来ないんだ?」みんなおれをまるで でき損いのような目でみるんだ。

こんな神話がある。 コマーシャルをやれば経済的に潤う、それから芸術的な仕事をす ればいい。そのとおりやった人なんて一人も知らない。「チャンスがあったのに」とみ んなは言ってくれる。おれはこれまでにテレビのシリーズものの話が六十本以上もあっ た。だけど商品のさくらをやるんだとしか思えなかった。いつだって言われていたよ、 「余計なことなんて考えず指図どおりやっていれば、劇団を持てるようになるよ。 自分 のやりたい役が出来るようになるよ」って。自分の本職だと思っている仕事までちゃん と手を出せた人なんて一人として知らないね。

若い役者たちがたくさんおれのもとにやって来て、こう言ってくれる。「一度たりと も妥協したことのないあなたを尊敬しています」ってね。 でもおれは何度だって自分の 信念を曲げている。 こんな世界に生きている限り、融通をきかさなきゃやっていけない

277

コマーシャル

も妥協したことのないあなたを尊敬しています」「R

信念を曲げている。こんな世界に生きている限り、融通をきかさなきゃやっていけない

んだ。家賃は払わなきゃならない。 できることは何でもやるしかない。できるだけ内 にしておきたい仕事もやってきたよ。自分なりにベストを尽すしかないんだ。何とかし て自尊心を傷つけられないでやれるよう努力してみるんだ。 仕事自体に誇りが持てない というこの国ならではの仕事観も変わりつつあるんだ。 人の一生というのは、その人の 仕事なんだ。

......

どうしてだ、大工さんたちだってそうさ。 「えい、くそったれめ」ばかり。何か に穴を開けなくちゃならないとしても、やろうともしないんだ。 もはや楽しんで仕事が できなくなっているのさ。メキシコじゃ、道路仕事ひとつとってもユニークだったよ。 道路の縁石は機械を使ってじゃなく手作業で埋められるのさ。だから不揃いだったりす るんだ。 メキシコじゃ縁石だってじっと見つめてしまうんだ。壁だってそうさ。職人芸 のおかげさ。椅子ひとつにも人間性を見出すんだ。 一日で七千台なんて作れっこないさ。 数人の手作業で作られているんだ。そこには芸術があり、それこそ人々をより幸福にさ せるものなんだ。人は必要に迫られて仕事をするけど、仕事をする以上、そこに少しで も芸術性を見つけださなくちゃ駄目なんだ。

(中川五郎訳)

278

プレス・エージェント エディ・ジャフ

リラックスできないな。だってそうだろう。 五十八歳のやつに「プレス・エージェン ト(マスコミ宣伝業)ってなにするんだ」ってきくってことは、そいつに、なんて無駄 人生を送っちゃったかをふりかえらせ、悟らせることだもんな。 おれの望み、野心、 そういったものがどうなったかとか、宣伝業者っておまえにとってなんだったのか、そ れとどう取組んできたかだって? 切り抜きでいっぱいの入れものだよ。

宣伝屋ってよばれるか、PRマンってよばれるかは、ほんとうはいくら金をもらって るかって問題さ。世論という法廷の弁護人といってもいいな。だけど実際はそんなに深 みがあるもんじゃあない。客の注目をひきつけさせるヤツってだけだよ。ほかの人に自 分自身をおきかえてみるんだ。「どうしておまえには、これができないんだ」って客に いう役さ。それとも、あれかな。おれがその人だったら、きっともつはずの野望のすべ を育てること。 まずしなけりゃならないのは客の確保。 もし客がとれなけりゃあ、そ いつは宣伝屋じゃあない。

職業が人の性格を形成するね。宣伝もおなじさ。編集者に電話して、たのみこむのは 屈辱的だよ。世話をことわられると、つらいし、いやになるね。だから、おれは宣伝屋 になりきれないでいるんだ。ことわられているのに気づかないやつも大勢いるさ。そう いう連中は、おれみたいに、大腸炎をわずらったりはしない。結局、おれは精神分析医

279

コマーシャル

のところへいくことになってしまった。

四十二年間、プレス・エージェント業をしている。コメディアン、歌手、ストリ ッパー、経営者、役所、布教師、そして死んだギャングの遺族たち等、いろんな人 のために働いてきた。「宣伝は数かぎりない罪悪をあつかう」

はじめて、この仕事をはじめたころは、「こういう人たちのオフィスをでたり、 はいったりしてたんだ。大方が夜逃げをする。 大家が「おい、小僧、一〇ドル稼ぐ 気はないかい。あいつらの行き先をつきとめてこい。家賃をふみたおしゃがったん だって、こういうわけだ。一九三〇年ごろ、プレス・エージェントって項を電話 帳でしらべると、せいぜい八軒か十軒しかなかったよ。 今じゃ、なんページにもわ たってる。おれは、この商売がまだ草わけのころからやってるんだ。 はじめたとこ ろより、やや後退したところで終ってしまった。

あるペテン師野郎にビリー・ローズのフォートワース・開拓者百年祭での営業権 を売りつけられてさ、そのおかげで、遺産の数千ドルがパアになっちゃったんだ。 一九三六年だったな。浮浪罪でつかまるのをさけるために、おれは宣伝屋だってこ とにした。それで宣伝屋になったわけさ」

バージニア州ノーフォークでカーニバルの仕事をやってたときだ。 アドリーンって霊

媒が仕事をたのんできたんだ。ところで、劇場の持ち主がいたんだ。そいつの兄っての が探偵のチーフをやってて、それが売春宿をチェックしては、ベッドごとに広告のチラ シをはってあるいたんだ。おれは連中に「で、あんたたちに解決できないものがあるの か?」ってきくと、ちょうど、やつらがつかまえた男がいて、そいつが自白して、いま は五○マイルばかり離れた刑務所に入ってるっていうんだな。そいつの名前をくれたん だ。さっそくおれはロータリークラブの会へでかけてった。 この事件を解決できたら、 アドリーンを会の名誉会員にしてもいいというんだ。そこで、おれはアドリーンを仕込 んだわけさ。「むちゃいわないで。 わたしは霊媒よ」っていう。新聞の編集者は、その 記事に第一面まであけてくれてたんだぜ。 で、客のひとりが、彼女に質問したわけさ。 だれが真犯人かってね。そうしたら、アドリーンのやつ、ちがうイニシアルをいっちま ったんだ。それで、クソイマイマシイ! 一行も書いてもらえずさ。おれがちゃんと名 前を教えておいたのに、それをつかわなかったってわけさ。霊媒なんて!

マギー・ケリーってストリッパーと組んだこともあった。 万国博覧会につれてって、 そこで、アイルランド館でさ、デ・バレラ (米国生まれのアイルランドの政治的指導者) との電話会談をやらせたんだ。それで「デイリー・ミラー」紙に破格のスペースがもら えるはずになってたんだ。ところが運のわるいことに、そこの編集者がアイルランド人 でさ、「ストリッパー嬢マギー・ケリー、デ・バレラと会談」って特集をみて、「記事に なりたいからって、商売女にアイルランドやデ・バレラを利用させるもんか」ってさ。

281

コマーシャル

結局一行ものらずじまい。

マギー・ハートも扱ったよ。彼女を、貧乏人のガルボに仕立てたんだ。マギーが赤毛 だったから、さっそくワシントンへでかけ、郵政省長官に、赤毛のジョージ・ワシント ンの切手展をしてくれないかって請願した。 とれるページは全部とって宣伝してやった んだ。でも、何千ドルって入るようになると、彼女はおれに払うのがいやだっていいだ した。おれは告訴する羽目になり、やめちゃったわけだ。

ストリッパーの売りこみっておもしろかったな。 バベット・バルドーって名の女にす ごいスペースをとってやったよ。 ある大学の先生がストリッパーの研究ってのやってた ので、こっちは、バベットが大学教授の研究をやって、彼らの心理的障害がなにかをあ きらかにする、って宣伝したわけだ。 それから、証券取引委員会に手紙をかかせること もしたよ。自分自身を株にして公けに売りだしたいから許可してくれっていったんだ。 つまり、ストリッパーは自分の資産をすっかり公衆にさらしてるんだから、当然だって ね。その手紙が相当のスペースをとってくれたよ。 セックスと経済は直接的に関係があ るとおもうからといって、ストリッパーをウォール街におくりこんだりもしたよ。 で、 経済はよくなりつつあるわ、だってみんなわたしのまわりに群がってくるんですもの、 っていわせたりした。

ストリッパーのつぎは、ローラー・ダービーってのにかわった。そのチーム名は『は しる地獄』。まちがって、信仰復活大会がつかう競技場をとってしまったんだ。それで

282

仕方がないから、妥協したわけさ。「はしる地獄」と「魂の救済」のジョイント大会っ 結局当りそこない。 そんなわけで、もっとふつうのPRにかわっていった。インド ネシアからUSスチールまで、いろいろ扱ったよ。

第一回の万国博では、アイルランド館を担当した。 ちょうど開館準備中だったな。館 長の演説の草稿をみたら、毎年どれだけの干ニシンと羽毛をアメリカへ輸出しているか しか書いてないんだな。 「これじゃあ、新聞にはのらない」って、おれはいったんだ。 それで、ちょうどローマとベルリンと東京が手をむすんだ時だったので、こうつけくわ えさせたんだ。「レイジャビックとワシントンの提携万歳! アイルランドはワシント 防衛のためにいますぐでも軍隊派遣の用意あり、(笑う) ねがわくば、ワシントンも おなじ気持で用意することを」ってね。 ぜんぶの新聞に、すっかりのっていたよ。 二年 ほどそのままだったけど、ある日こうなるかもね。 ハル長官に「ミラー紙」から電話が 入る。「合衆国はアイルランドをドイツ軍から守る条約を締結してるんです。 ごぞんじ でしたか」って。ハルは「なにをバカなことをいってるんだい」って応じる。ところが 「ミラー紙」には、そのことが見出しでのってるわけだ。おれの宣伝用チラシがもとで、 ワシントン条約ができたってわけだ。

個人的感情が、パブリシティの損得に影響する。 ビリー・ダニエルズを担当したこと があるんだ。彼が最低のころも最高のころもやったんだ。 「あんたと新しい契約をむす びたい。 収入の五パーセントでどうだ」って彼のほうから提案してきた。 一日に四〇〇

283

コマーシャル

びたい。収入の五パーセントでどうだ」って初の

○ドルも稼ぎ、それが十日間もつづいたんだ。 これにはおどろいたな。五パーセント ていうと、二〇〇〇ドルになるわけだ。たいしたもんだよ。ほかの連中は、おれに「ビ リー・ダニエルズだって。 今まで六人の宣伝担当がいたけど、やつは金を払ったことな んか一度だってなかったぜ」っていうんだな。 「わかってないんだな」って、こっちは こういってやったんだ。 「二〇〇〇ドルをビリー・ダニエルズからもらうのも、ほかの 客から七五ドルもらうのもおなじさ。金高じゃあないよ」 二〇〇〇ドルを稼ぎだすのは、 アイディアなんだ。それが宣伝魔術のコツだし、魅力なんだな。

事実、精神分析医のところへ通うまで、金を稼ぐって気持はなかったよ。「週に五日 「はくるように」って医者がいうから、「そんな金はない」っていったんだ。すると医者 が「じゃあ、まずそれをなんとか解決しなさい」というわけだ。 で医者は、つぎつぎと、 なぜおれが金を稼げないか理由をあげるんだな。 宣伝マンになるってのは、弱さの告白 みたいなもので、じぶんでは勇気がなくて、人々の注目をひかせられない人のためにあ るんだそうだ。他人がどんなに偉大かを世間にむけていってまわるのに、じぶんの一生 をつかってしまう仕事だから、それが欲求不満をうむっていうんだな。

おれの夢はスターを育てることだった。そうなれば、おれにも金が入ってくるはずだ。 ところが本当は、スターにとって、自分を有名にしてくれた助っ人を排除する必要があ るんだ、特に心理的な意味で。たとえれば、客は子どもで、宣伝屋が親。子どもは育っ て、巣をはなれていく。それが生きていくことの一部なんだ。 無名のころは、エディ・

ジャフが必要なんだけれど、名がうれてくると、ロジャーズ・アンド・コーアンが必要 になるって寸法さ。 やつらなら、契約期間中は、ぜったいに名をおとしはしない。 しっ かりとスターのそでをにぎってるんだ。連中が商売がやれてる秘密のひとつは、いつも 依頼人をハリウッドのパーティ招待リストにのせておけるからだよ。 人っていうのは、 その生涯で、それぞれの時期に、それぞれの要求ってのがあるんだ。

四十ぐらいの数のラジオ局をおさえる仕事に雇われたことがあるよ。相手が「フィ ル・ベーカー・ショーをとってこい」っていう。だから、「どうしたらいいんですか」 ってきいたんだ。 「番組が終ったら、まっさきにフィルんところへとんでって、「フィル、 すばらしかった」っていうんだ。だれかに先をこされたら、泣き面だぜ」というわけさ。 そういうのが宣伝マンの仕事だよ。 客にはそれだけの余裕がある。 実際そのために金を 払ってるんだ。

ひとりのギャングが泣きついてくる。 「新聞が徹底的におれを攻撃しやがる。 助けて くれ」ってたのみにくる。 で、「あんたのファミリーで一番クリーンなのはだれかね」 ってきくと、「義理の弟だ。やつは戦争で手足をなくし、クリーニング屋でアイロンか けをやってる。週に二五ドルでな」という。それなら、その人をあなたの公式のスポー クスマンにすればいい。そうすれば新聞はちょっかいしなくなる、こういってやるわけ だ。 一番こわいのは、とりまくだれかが、カメラマンを突きたおしたりすることだって 教えてやる。「どうすれば、さけられるんだ」ってきくから、そんなの簡単さ、ピンカ

285

コマーシャル

教えてやる。」とうずれに

ートンみたいな男を雇えばいいっていってやる。 それで、もしだれかがカメラマンを突 きたおしても、その男が制服を着てればいい。だれだって平気で突きたおせる。 群衆と はちがうからね、っていうわけだ。

宣伝で断罪するほうが、法律の処罰よりも深い傷をおわせるね。 なにかの罪で、あし た起訴ってきまるとするね、それが広けに宣伝されると、それだけで、罰は、法によっ て受けるはずの刑よりははるかにきびしいことになる。弁護士はだれもがつけてるのに、 PRマンをつけてる人はめったにいないな。

前に、ジョン・ジャコブ・アストーに雇われたことがあるんだ。あるとき、彼の弁護 士から、彼の車が人をひいたっていう電話がかかってきた。 で、おれはさっそく、全新 聞社に電話をしたんだ。「ジョン・ジャコブ・アストーのPR係だが、すごいニュース があるんだ。たったいま、アストーの車が道路を横断中の女性をはねたんだ」とおしえ てやる。すると、みんな「なんだって、そんなヨタをいうんだい。いつだってアストー は大きくあつかってやってるじゃあないか」 っていう。結局、だれもその事故のことか かなかったよ。新聞記者は、おれがニュースを売りこみたがってるとよんだわけだ。 う まいこと連中は記事にしなかったんだ。

おれは、一生の大部分を、いまじゃあ値打ちのなくなった技術をおぼえるのにつかっ てきたわけだ。雑誌とか新聞とか、いわゆる活字メディアのだよ。なれている活字のよ うには、テレビはあつかえないよ。いま最大の力があるのは、テレビだ。テレビは宣伝

る?

業の必要をうんとへらしてしまった。客は、おれのところへきて、「スターになりたい んだけど」っていうとする。昔だったら、たぶん「ライフ」に、その子の写真をのせる ことになる。でも今は、その子をカーソン・ショーに出演させる。それだけで、一年間 「ライフ」にのるよりは、もっと注目される。宣伝業も、どんどん大きくなる世界の一 部になり、今日では、日常的で機械的になりつつあるな。もはや離れわざをやるチャン スなんてないよ。そんなのは時代おくれなんだな。おれが一生をかけてやってきたこと が、もう昔ほどの効果をもたない。

同業の仲間は、たいてい八人とか十人とかの得意がいる。それ以下だと困る。いくら 金をもらっても、ひとりとかふたりでは、安心できないんだ。 ある日突然、 おれは、年 間一万二〇〇〇ドル以上払ってくれていた得意先を失ったんだ。 シネラマにインドネシ アにシンガー社をだよ。 合計三万六〇〇〇ドルになる。年間一〇万ドル稼いだころもな ん年かあったな。金をもうけるにも、法則ってのがあるんだ。金もうけを一時的なもの だって、ぜったいにおもってはいけないんだ。つい、その規模に応じた暮らしをしてし まう。それでいて、仕事ではなにひとつつみあげていくことはないんだ。もしおれがち っぽけなキャンデー・ストアーをはじめたとするだろう。やがて大きな店にして、それ が二五万ドルで売れるかもしれない。でも、おれの切り抜き帳を、だれが買ってくれ

(三浦準司訳)

287

コマーシャル

月賦販売促進係 リチャード・マン

五十三歳。もう二十年間も月賦販売をやっている。 「わたしが売るのは信用だよ。 商品を売ってるんじゃない。 わたしが仕入れている工場はそうかもしれないが、こ っちは自営業だからね。 人に会って、その人の家で直接買ってもらう。自分でその 人のところへ品物をもっていく」。週に七十時間この仕事につぎこんでいる。

「わたしのお得意さんの多くが、元はゲットーにいた貧乏な黒人さ。暴動が起った とき(マーチン・ルーサー・キングの暗殺をきっかけに、貧しい黒人地区で暴動が 起った)、ツケはほとんどウェスト・サイド地区だったんだ。客の家が三軒焼けち やった。 電話をかけてみたけれど、通じなかった。ほかの人たちにも電話をかけて、 郵便で送金してくれってたのんだら、送ってきたよ。 『リチャード、きたらだめだ。 こっちはひどいことになってるぜ』 っていう人が多かったね。

以前よく歩きまわってるときは、十歳ぐらいのニグロのガキどもがわざわざこと ばをえらんで、あくたれついたもんだ。 そりゃカッとなったよ。 がまんできないっ て感じだった。ある家を通りぬけようとするだろう。そこで十五ぐらいの少年ふた りがハンドボールをやってる。するとこっちは「いま通りぬけようか、それとも待 とうか? 通らせてくれるかい?」ってきく。そこにすわりこんで、カッカッとし たもんだ。その連中はべつに害のない子なのかもしれないし、こっちが階段をおり

288

てくるとき、ドアのうしろにかくれてるかもしれないんだ。

わたしたちは三日間家にいて、たがいに電話をかけあってたんだ。 あの地区で月 賦販売をやってる仲間連中とだよ。行ってもだいじょうぶかな、二人一組で行けば いいかな、それでうまくいくかな? って。 わたしは、この仕事をやめちゃった人 たちから、まだとりたてがのこってる証書をたくさん買いとったんだ。わたしには、 十歳のチビの助手がいたんだ。 黒人で、いつも一緒に歩いた。その子の養父が、 土 曜と日曜には、わたしにかわってまわってくれた。おかげで、かなりまで回収でき た。そうやって、すこしずつ、この地区から手をひいたんだ。いまはもう完全に離 れちゃったよ。

いま回ってる地区は、ブルーカラー、南部出の白人住宅地区 中流の下の白人 ――だよ。 わたしのお得意は、いまはほとんどがホンキーさ。(笑う) ホンキーっ てのは黒人ぎらいのことで、黒人からのがれるために町の外側に移ってきた連中の ことさ。そういうのって変るものはなんでもにくむんだね、進歩はなんでもきらい さ。連中のかみさんが「うちの人にシャツもってきて」っていうとするね、ロング カラーの三本筋のシャツでももってってみろ、ご当人はカンカンだよ。『おい、き さま、おれをだれだとおもってるんだい。いかれたヒッピーとでもおもったのかい。 こんなシャツ着るもんか」ってね。(笑う)ところで、もし白いシャツがあったら とっておきな。 また流行がもどってくるよ」

289

コマーシャル

わたしは昔の行商の傍系だよ。わずかな品物を買いこんで、馬車で田舎へいき、それ を売ってた人たちのね。買い手のほうは現金がないからって、卵で払ったりしたんだ。 「一セントも払えないよ」っていう手あいが多い。で、こっちは「あんたは金にきれい だし、毎月回ってくるから」っていったものだよ。

やがて親しくなると、向こうがわたしを信用するようになる。いろいろもってきてく れって頼むようになる。電気製品とか家庭用品の部品なんか。もっと大きなものえ と、ほら、台所セットとか、椅子が四脚付きのテーブルとか買いたいときは店に いって、選んでもらうんだよ。 値段だけきめてきてもらう。たとえば一五〇ドルとか。 それで発送してもらい、そのツケがわたしのほうへくる。 それをわたしが払って、買い 手からわたしが集金する。 わたしにはじぶんの客を紹介する特約店があるんだ。

こういう人たちにはわたしが必要なのさ。 心理的にわたしが必要なんだ。うちのかみ さんがよくいってたね。「あんたは、わたしが店でうけるのよりはるかにうんと、お得 意さんにサービスしてるよ。 店へいってごらん、ふきげんな店員はいる、ひどいマネジ ャーはいる」。こっちはお客さんのところへいき、「こんにちは、スミスさん。ご主人は お元気ですか? 義理の娘さんは?」っていう。時には電話で、へんな色がついてない 冗談のひとつもいったりする。たいていの場合、売ってるのは自分の人柄なんだ。

もしわたしが根っからの商売人なら、そこの家にオステライザーがないのを見すごし

9 たり、ドンスのカーテンとか薄地のカーテンが不足してるのを見すごしはしない。その

家のソファはこわれてるなとかカーペットがすりきれてるということもだ。いますわっ てるイスはいたんでるとかね。あるいは、外は寒くて、おまけにここの奥さんはミシガ ン通りで買物をするタイプじゃあない、まだ冬物のコートが買ってないなってこともさ。 この仕事で成功しようとおもったら、そういうことをきちんと観察するんだ。 で、まあ、 わたしは成功してる、そう信じてるよ。

ある奥さんがいて、その人は払いがいい。で今五〇ドル分のツケがある。 その家には 四枚焼きのトースターがないとする。そこでそれをもっていく。 「さあどうぞ」ってね。 うま味のある取引きをやる。「こんなすてきなトースターがあるんですよ、奥さん。お じゃあ大家族でしょ。 子どもが六人もいるし、どうやってみんなにトーストを焼いて やるんですか」。奥さんはこういうね。 「うちにはトースターはあるわ、でもこわれてる のよ」って。ことばのアヤじゃあなくて、こういう電気製品って、実際すぐにガタがく るのが多いんだ。

そのトースターが二九ドルだとするね。 それで掛け売り合計が七九ドル―プラス税 金。でも一回の払いはかわらないんだ。 支払期間がもう三週間のびるだけだ。つまり八 週間集金にいかなけりゃならないわけだ。一〇ドルずつ八回。もし払いがとどこおれば、 それ以上は売らない。無理せずに、ツケをとるようにする。いい客なら、どんどん買っ てもらう。いつも未払いがあるようにしておくんだ。 一番まずいのは、いいお得意さん

291

コマーシャル

具合がいいんだよ。

に全額払われてしまうことなんだ。 こいつにはまいるな。そうなると、二度と売りにい けなくなる。そういう人が払いをきれいにしちゃうには、それなりのわけがあるんだ。 もうあんたから買いませんって意味なんだ。

では客があなたに借金をしていればしているほど・・・・・

一五〇ドルの台所セットは結局、三〇〇ドルってことになる･･････

そんなことはないよ。一五〇ドルは一五〇ドルさ。ちゃんとした時期に買えば、運送 料が一・五パーセントプラスされるだけさ。それだけだよ。 シアーズやウォードなんか だと、年利一九パーセントとる。 複利計算ってやたらとややっこしいだろう。頭がこん がらがっちゃうんだ。こっちは客の紹介をあてにして仕事をする。 うまくいってるお客 さんがいて、その人が「お隣りにいってごらんなさいよ。うちの厚地のカーテンが気に 入ってたわよ」っておしえてくれるんだ。 わたしは賭けをしているわけだ。他人のみか けに賭けるわけだ。相手の性格な てなんにも知らないし、ほかの人からきいたことを 信じるわけだ。ハズレも多いよ。

292

今朝、集金関係を担当している弁護士に証書をおいてきたところだよ。負債額は一七 ○○ドルなんだが、それを一割引きで買ったんだ。四年前のもので、週二〇ドルずつ支 払うことになってたんだ。ところが最近じゃあ、いくら通っても、なんの応答もなし。 口汚くののしるばかり。なにかひどいことをいってごまかしちゃうつもりなんだ。 「こ のけちのユダ公。週二ドルなら払ってやるよ、それが精一杯さ」ってね。わたしはその 小切手 (二ドル)をなげかえしてやったよ。「どうにでもしろ」ってかえってきちゃっ たんだ。で、あの有名な文句をおもいだしたね。ほら 「やっと自由になれました、神様。 感謝します。やっとあなたから解放されました」ってさ。(笑う) そいつのおかげで、 こっちはずいぶん汗を流したもんだよ――いやっというほどさ。なんだかもの乞いして るみたいな気持にさせられたよ。

集金はいやだね。 集金っておそろしいよ、ゾーっとする。いつもいやがられるんだ。 自分の子どもにさえ、さげすみの眼でみられるんだ。子どもにはいやらしい人間、搾取 でもしてるようにみえるんだね。だから、こっちも自然と自己防衛的になっちゃう。 ほ んとうはすごくいやなんだ。「いいわね、わたしも亭主にそんな仕事、つまり一日中お 金を集めてまわる仕事させたいわ」なんていう人にはこういってやるんだ。 「お宅の旦 那に、こんな仕事くれてやりたいよ。かわりにドアなんかたたかないですむような工場 の仕事をもらいたいよ」ってさ。 わたしの一番強いのは腕っぷしは強いほうじゃあ ないけど――コブシだな。ドアぐらいぶちぬけるよ。ドンドンってやって。

293

ないけど

くらいせい -コブシだな。ド

うちのかみさんにもなんべんもいってあるんだ。「夜、 わたしが家に帰ったら、たと えけんか中だって、そんなことに関係なく、ドアのところへきて、「おかえりなさい」 ってキスしろってね。 それからなら、なにをいってもかまわない」ってね。なにしろ、 こっちは一日中ドアをたたいて、「デックです」とか「マンです」っていい、「あら用は ないわ」なんていわれてきてるんだ。 家中にひびくほどの大声でだよ。(笑う) 考えら れますか、一日中「用はないわ」っていわれてきたら、どうなっちゃうか。だれだって 集金人がすきなはずないよね。 セールスマンのほうはすきでも。品物を売るときは、ご きげんなもてなしだけれど、集金にいくと、それも終りさ。

わたしは、訪問先には、事前に電話はしないんだ。 八時十五分前から訪問開始。はや すぎるってどなられることも多い。でも、そうしなけりゃあ、なにしろうんと仕事があ るんだからね。掛け金を払ってくれる人たちには、ほかに入用なものはないかってきく んだ。カーテン、厚地のカーテンはいらないか、って。 それで次の週か二週間後に訪問 するときに、それをとどける。

五時ごろ終りにする。 土曜は六時半にでかけ、家へ帰るのは夜の八時か九時。 次の週 は、腰をおちつけて電話戦だよ。 なさけないよ。わたしが電話をかけだすと、家のもの はみんな外出しちゃう。もう電話を壁にぶつけて、やめちゃいたい気持になるよ。まっ たく、がっかりするのがオチだな。

294

г......

「わたしは以前、家具の店で働いてた。一日も休まず二年間もやった。それで、自 家営業しようって決心したんだ。だれにも束縛されないだろう。いつもポケットに は札が入ってるんだ。 最高に気楽だよ。なにしろ上がいないんだからな。店をもつ 必要はない。人を雇う必要もない。 家賃を払ったり、保険をかける必要もない

自動車を売るわけにはいかないが、ほとんどなんでもあつかってるよ。 ダイヤの指輪 を売ったこともある。 ミンクのコートもね。 豪華な家をもってる人がお客でね。 わたし のお得意さんは高収入が多いんだ。で、どうしてわたしみたいなものから買うのかって。 理由はいろいろだよ。脳みそがくさってるのも多いよ。外へ買物にいけないんだな。 大 きいショッピングセンターへいくと、混乱しちゃうんだ。 量や種類にまどわされ、圧 倒されちゃうんだ。 わたしみたいなものから買う方がずっとかんたんだからさ。コート が欲しいっていえば、二つ三つもっていく。指輪っていえば、一、二、三ともっていく。 すごく恥ずかしがりやの客もいるね。ほんとうは、あれこれうんとおしゃべりしたい んだけど、りっぱなところへいくと、気後れしちゃうのさ。マーシャル・フィールドの 店なんかだと圧倒されちゃう。 でもわたしにはしっかりしたことばで、なにが欲しくて、 どんなのがいいか、っていえる。 あれとかこれなんかはもってこなくていいわ、ってい うんだ。それで自分らしくしてられるってわけだ。 わが家のなかなら女王様でいられる。

コマーシャル

わたしが召使いってわけさ。

家具店のセールスマンのときは、ちょっと強い姿勢でしゃべってたね。きていただく ために、こんなに美しい、豪華な店があるんです。これがそうです。 どうですか。 さあ ご利用ください。 ってね。今は訪問しても、「みにきていただく店があるんです」なん ていえない。「みにいく店なんてどうでもいいのよ。これが欲しいわ。欲しいのは白い シャツよ」っていう人もいましたよ。

この仕事も先がみえてますね。年寄りが多いからね。六十五とか七十歳とか。やっと 毎日くりかえしてるだけだ。 みんなやめたがってるんだ。 だから自分の帳面を売るんだ よ。そりゃ値打ちのある帳面だよ。なにしろ二十年もやってきたんだから。 わたしにと っちゃあ金の卵だよ。

昔はね、人種問題のある地区の近くの人はやめちゃったもんだよ。英語がしゃべれな いからさ。それに、若いカッコつけた店員なんか、軽蔑したようにみるしね。 相手のこ とばがすこしでもできるものが、そのあたりへいけば、両手をひろげて大歓迎さ。この 人ならいいたいことがいえるってね。この仕事は、ここ十年間ほど、まるっきりお呼び じゃあなくなってるよ。若いのがこの仕事に入ったなんて話、わたしはただのひとりも 知らない。いやしいっておもわれてるんだ。 一度、 むすこに手伝わないかってきいてみ たんだ。するとむすこの妻がやってきて、わたしの主人に他人を搾取するようなことを 手伝わせ ていうんだ。彼女はわたしが人から搾取していると信じてるんだ。

もちろん、彼女には、利益をあげるのは人から搾取することだっておもえるんだろうね。 だから「じゃあ、搾取じゃあないってどういうことだ。一パーセントならどうだ、二パ ーセントなら? ジェネラル・モーターズはどうなんだ?」ってことになる。 わたしは 自分が搾取してるとおもっていない。 わたしは資本主義者だよ。 わたしは、資本主義が いまあるなかで一番の経済機構だって信じてるよ。

迅速がわたしの武器だよ。いろいろ制約があってね。いつも時間と勝負をしてるんだ。 いろんな人と取引きをしてるけど、その大半が給料をあてにして暮らしている。それが 土曜すぎまでもたないんだ。 すぐに出かけなけりゃ、もらえなくなる。連中はうそいつ わりなく、こういうさ。「もうべつの人に、保険屋さんに払っちゃったわ」ってね。時 計と競争だよ。そりゃタッチの差さ。昔は多かったね、ベルを鳴らす、アパートはもぬ けのから。ベルを鳴らす、だれもでてこない。いるのはわかってるのに。まったくブッ 殺したくもなるよ。(笑う) ひどいもんさ。カッコウもなにもありゃしない。へっちゃ らなんだ。どこもみんなおなじさ。(ためいき)そうさ、家に仕事をもってかえるよ。 家の電話に二、三時間はしがみつきっぱなしさ。 電話をかけるのに、テレビをみてると ころだなんていってはいられない。電話をかけまくるわけさ。好きもきらいもない。D B(秒を争う)電話だよ。 「スミスさん、十一日までにひとつ入れるって約束したでし ょう。今日はもう十八日ですよ」。 わたしはディック・キャベトの番組をみながらやる んだ。

297

47

コマーシャル

おれだってムカッ腹も立つさ。やれるんなら、おれはおれ

おれだって。(笑 う)時には、親子電話でよかったとおもうね。もうなんべんも電話線を壁からひきちぎ ってるんだ。どうにもがまんできなくなるんだ。おれって特別頭にくるタチなんだ。お れよりうまいやり方をするやつもいるだろうさ。なにしろ、四年もスカを食わせた女が いたんだ。自分の金を集めるのにだぜ。おれは四年じっとがまんしてきた。それだけで 完全にトサカへきちゃった。おれは、つまり、 そう、その女に一発くらわしてやれって おもったよ。

家に入りこむセールスマンの話ね、あれはみんな、やつらの夢物語の一部にすぎない。 ほら、セックスでさ、それで支払いする女がいるっての。 わたしは自分じゃあ一度もお 目にかかったことはないよ。ほんとうのねらいは生きのびることさ 一家に入ったら、 かならず出てくることさ。

中に入るだろう。あれは条件反射みたいなものでね。名前をいうと、帳面と金をもっ てあらわれる。わたしには金があるときとないときがピッタリ当てられるよ。ドアをあ けてから、くるりと奥へとりにいく、 それで金があるのがわかるね。立ったまま、立ち ふさがるだろう、アハーン、からけつだなってわかる。 「ああ、お金の用意がないんで すか」ってこっちがいうか、むこうがそういうんだ。 「わかりました。 来週きます」 と か「都合がわるいんですか」。てっとりばやくすませて、ほかのところへいく。

土曜はかき入れどきですよ。おおよそ七十軒ほどまわるね。 以前は金曜の夜はねられ

ない同業者がいたものさ。そういう人は土曜日のいそがしさを知ってるからだ。たいて

いの人が土曜は家にいる。やたらとバタバタしてるんだ。 あっちこっちふりまわされる。 日曜は休み。もちろん、ひどく頭にくるような客に会いにでかけるときは例外さ

わたしは、人と話したり、いろんなことについて考えをいいあったりするのが好きな んだ。わたしみたいな人間は、話を途中でやめるのはむずかしいよ。 よく、ながながと 腰をおちつけちゃって、なん杯もコーヒーのんじゃって、わるいことしたなっておもう こともあるよ。 なにがなんでも、 すぐに 「サイナラ」がいいかどうかわからないけどね。 集金だけが仕事じゃあないからね。こんな帳簿つけの仕事もあるけれど、これが一番つ まらない部分さ。支払いの記録をのこしたり、掛け売りの税金とか所得税なんかつけて るのは。 家でやらなきゃならない帳簿の仕事が八時間分もたまってるんだ。

それに、外にでて、仕入れもしなくちゃならない。 クリスマスのときなんか、百人分 も買いこまなくちゃあならない。いそがしい店へいき、買物の順番を待たされたり、品 物をひとつひとつきめるのはイライラしてくる、なに色で、サイズはいくつで、それが あるかどうかたしかめなけりゃならない。結局、むだに四十五分も待ったりすることは ある。

お客から品物のリストを渡されるんだ。 プレゼントも買ってきてくれってたのまれた りする。 むすこ用に一五の三三のシャツを一枚たのまれる。 旦那のは、サイズ一六半の 三四で、きれいな色がいいっていう。 選ぶのをまかされると、きめるのはこっちだ。 お

299

コマーシャル

客さんって、こっちにきめさせるんだ。 そのことに金を払ってる。

自分ではきめられない人が大勢いるよ。こいつが、わたしが商売の相手にしている大 方の人たちのトレード・マークさ。きれいな色のシャツを買ってこいっていう。「きれ いですか? それはどういうことです?」ってきくと「そうね、あなたがいいとおもう のでけっこうよ」とくるんだ。すっかりこっちにおまかせさ。で持っていく。気に入ら なければ、それこそ赤くなって怒る。つまりちゃんと説明できるわけ。やれるんだよね。 でも、そういう仕事をさせて、金を払ってるんですよ。

「十二指腸潰瘍になっちゃったんだ。この仕事のせいじゃあない。 まだ家具のセー ルスマンをしてるときの話だよ。安物の家具だったな。えさで釣って、別のものを 売りつける式。べらぼうに安い値をつけて広告する、ところがセールスマンは客の 気持を別のものにむけさせるはずになっている。これは、TOつまりつなぎ方式だ

とうまくいったんだ。 まず店員が客に声をかけ、すこしウォーミングアップしてお く。それからその客を、店長っていう人に紹介する。そう命じられているわけだ。 店長に紹介されると、そりゃ客はいい感じになる。わが国でいま売られてるものの 中で一番多いのは、この『えさで釣って別のもの方式』だよ。安物ってことさ」

もう疲れちまったね。なにしろ優雅に年をとってきたわけじゃあないし。残念だよ、

以前みたいに仲間がいないってことは。残念だね、むかしみたいにはやく走れないって のは。夜、ナイトクラブなんかにいっても、 ねむくなっちゃうなんて、残念だね。こい つがほんとうにつらいんだな。うちのかみさんは優雅に老いてきてるけど、わたしはち がう。いつもよく寝れたもんだけど。

人が個人的なふれあいを望むかぎり、この種の商売はこれからも余地があるだろうね。 わたしみたいなのは、世界中どこにでもいますよ。

<註> * ずいぶん前に、筆者はラジオのニュース解説番組を担当したことがある。 そのスポンサーは、クレジット洋服店だった。 一週間でクビになってしまった。ス ポンサーがいうには、「とんでもないやつだ。やつの聴取者は店にやってきて、な んでも現金で買っていくじゃあないか。現金でだ。うちがほしいのは頭に穴があい てるような連中だよ。 現金を払わず、クレジットで買物をする連中だよ。なんのた めに商売をやってるとおもってるんだい、え? あんなやつはやめさせろ。 迷惑千 万だ」という次第。

(中山容訳)

301

コマーシャル

新聞予約電話勧誘員 エニッド・デュ・ボア

彼女はシカゴのある新聞の電話勧誘員をしていた。三カ月間そこで働いた。女ば かり三十人ほどが、広い電話室で働いていた。うち四人が黒人。

あたし働かなきゃならなかったのよ。 雇用平等法に基づき、サラリーは歩合制。そう 書いてある新聞広告をみつけたのよ。 猫なで声だして電話をかけてみたら、会社の人が そのやさしい調子が気に入ってくれて、面接にこいっていうことになったの。電車を降 りるころには何だか落ち着かない気持になってたわ。 ノース・ミシガン・アベニューで 働けるなんて、なかなかの場所でしょ。あたしごきげんだったわ。なんなく即決採用に なったわけ。といったって、あたしのすることってさ、新聞の予約購読の注文をとるだ け。

電話かけてどう言うかなんて考える必要もなかったわ。 みんな詳しく書いてあったか ら。カードもらうのよね。 それに電話する相手が全部のってて、あたしはそこに電話す るわけね。だいたい名前と住所と電話番号を書いたカードが十五枚ぐらい割当になるの。 「もしもし、 こちらミセス・デュボアといいますけど、ちょっとお話きいていただけま す? おたくさん、今なにか新聞とっていらっしゃいますか? もしよかったら私ども の新聞三ヶ月間だけとってみてもらえないでしょうかしら。 お気に召すと思うんですけ

ど。目の見えない子どもたちや慈愛十字奉仕会を助けると思って…」。 あたしたちの そばにはいつもなにかの関係者をひとり置いておくのよ。

「三ヶ月過ぎて、継続がおいやなら、 キャンセルしてもらっていいんです。 それで充分 ご奉仕してくださったわけですから」

職場では苗字を使うようになってるのよ。苗字なら変名でもかまわなかったの、苗字 さえ使えば。電話してるときはたいがい、女優になったみたいにしてたわ。(笑う)仕 事のコツがのみこめるまでは、まったく夢中だったわね。

サラリーは時給一ドル六○セント。日に九件か十件の注文をとらなくちゃあならない のよ。とれないと一ドル六○セントだけ。それだって会社は補償金でも払うみたいな口 きくんだから。(笑う)もしそんなことが二度あったら、それでお払い箱ってわけ。 歩合は受け持ち地区によってまちまち。中流地区だと三ドル五○セント。ゲットーだ と一ドル五○セントくらいだったわね。 っていうのは、中には購読料も払わないのがい るからよ。 とりそこなうようなこともずいぶんあるのよ。子どもたちは配達に行くのを こわがってたわ。追いはぎにあったりするから。だから郊外は最高の地区だったわ。

みこみのあるところって、そうね、中流の下ぐらいで二ドル五○セントになるのね。 注文をとる方としては、本当にいやになっちゃうんだけど、中には週末になって予約取 り消し、なんて人もいるわ。そんなときは、エライさんが部屋にやって来て、こう言う のよ。 「この二ドル五○セントはやれないよ。 なぜってあの客は新聞とりたくないよう

303

コマーシャル

のよ。「この二ドル五○セントはや

だぜ」って。

本当かどうかわからないわ。 本当にキャンセルかどうかこっちにはわかりっこないの。 でもあたしらは歩合はもらえない。

その週に割当分の注文がとれないと、たいていの人が四、五時間は残業をやらされる わ。百も承知よ、注文がとれなきゃ、お金が入ってこない。(笑う)土曜まで働く羽目 になることだってあるわよ。

ベテランもなんか働いてるけど、みんな郊外をとっちゃってるの。こっちはゲット を受けもたされちゃう。ベテランなら実際苦労せずに注文をとっちゃうわ。なんたっ あの人たち、どうやってその気にさせるか心得てるんだから。 とてつもなく早口でお しまくる。相手が電話切りそうだってわかると、こうまくしたてるのよ。

「まあ、まあ、 人助けすると思って下さいな。ほんの三ヶ月でいいんですから」。 それ で相手は結局「仕方ないわね」って言わされちゃうわけ。こうして最後にはとらされち ゃうのよ。

ほかの仕掛けもあるわ。 新聞をとってくれた方にはステーキナイフのセット無料進呈 って方法よ。 キャンセルしたりすれば、もちろんなんにももらえない。 誰だってタダの ものは欲しいものよ、そうじゃあない?

監督主任ってのがいるのよ。よく部屋に入ってきては、こう言うわ。

「い、今は、君タチィ、注文をとって下さいよ! わかってるね」

304

そうかと思うと、今度はドタバタやって、大声でこうわめいたりする。

「わかってるだろうけど、おれはマジソン通りにいる風来坊をみんなここにつれてきて、 たっぷりかせがせてやることだってできるんだから」

いつだって人を困らせるのよ。いばりちらして、まったく人でなしよ。女の扱い方だ ってなっちゃあなかったわ。

あたしはやりたいだけやったわ。 でもしばらくすると、もうどうでもよくなってきた。 たしかに、あたしだって早口になろうとおもえば、なれたわ。でも一生懸命働いたけど、 ちっとも働き甲斐がなかったわ、あそこはことごとにいやけがさしてきたのよ。もう ちょっと我慢しなくちゃ、神に祈ったりしたわ。 お金が欲しかったの。でもやっぱり電 話するのがだんだんおっくうになってしまったのね。

監督主任はよく盗聴してたわね。全部の電話にカチッとさしこんで、きけるようにな ってたのね。で、こっちの電話を盗聴することができたわけ。 新しい子が入ってくると、 ここの仲間がどんなふうにやってるか、その子に盗聴器で) きかせ、どうやってうそ をつくかを教えこむのよ。そうやって教育するのね。 しばらくすると、あたしは働くの に疲れて、もう泣き叫びたい気持になったわ。

仲間の女の子にこのことを話してみたの。その子も同じことを感じてたみたいだった わ。働き口がほしいのもおなじだった。ここの状況は工場とはちがうわ。だれだってノ ース・ミシガンアベニューで働くってことを誇りにおもってるのよ。でも一緒に働い

コマーシャル

ース・ミシガン・アベニューで働

てた人たちはもうほとんどここにはいないわね、どこかへいってしまった人もいるし、 自分から仕事をやめた人もいるし、予約数がたりないからクビだって、あの意地悪に言 いわたされた人もいるわ。そうやって、うその名人ばかり集めるのよ。あの仕事が続け られるのはうその名人だけってわけね。年配の人って、あの仕事を喜んでやってるみた いだったわ。あたしたちが盗聴のこと知らないとでも思ってるのかしら、まったく。 慈善事業って口実をつくってやるのよ。しょっちゅう名称を変えてたわ。新聞同士が 互いに人を入れかえて使ってるのよ。 あたしはほかの新聞社でおなじ仕事をしてる女の 人を知ってるから知ってるのよ。 その人の電話室も、こっちの新聞社とおなじビルの中 にあったのよ。でも給料は両方とも、リーダーズ・サービス・エージェンシーって名の おなじ会社から払ってもらってるのね。

まだ入ったばかりのころは、かなりましな地区にまわされたわ。こっちのコンディシ ョンがどんなか知るためにそうしたんだわ、きっと。(笑う)ばかばかしいったらあり

ゃしない。電話の相手は、感じのいい人もいたわ。でもほかの人たちときたら、ワイ談 ばかり。男の人ってたいていおもしろくもないことばっかり言うわね。 おれ今ひとりぼ っちなんだ、なんてあたしに話しかけてくる。きっとそういう人たちって寂しいのね。 奥さんにでていかれちゃったとかなんとか......

最初あたし、人と話するのが好きだったわ。 でもすぐに 食べるだけが精一杯、ま してや新と余裕なんてないという人たちに 電話をかけることの限界がわかっ

306

てくる。 それで、この仕事がいやになっちまったのよ。

「ねえあんた、うちじゃあ九人も養わなくちゃあならないんだぜ。 助けてやりたいのは 山々だけどさ」なんて言われたら、なんて答えたらいいの? 朝はやくに電話をしたら、 その相手の女性が病院勤めで、明けで帰ってきたばかり、やっとねたところを起したり しちゃったりして。それでも注文をとらなくちゃあいけないなんてさ･･････

そういう人たちってよく自分の悩みを訴えてきたわね。中には字の読めない人もいた わ。新聞が読めるほどの教育も受けてないのよ。 あたしのいいたいことわかる? 「もしマンガしか読めない人でしたら......」 「もしお子さんがいるんでしたら、せめて 新聞の読み方ぐらい覚えさせなくちゃあいけないでしょ」。 そんなこと言わなけりゃあ ならないって思うだけで恥ずかしくてしかたがなかったわ。

中流地区だと、相手が忙しくて話もできなかったわ。 でも暮らしが楽じゃあないとこ ろだと、むしろ本当にこっちの話してることにすこしでも協力してやりたいっておもっ てくれる、それが感じとしてつたわってくるのよ。こっちの言ったことにうなずいて、 やりくりしても新聞をとりますなんて言ってくれるわ。電話ででも、だれかと直接話せ る、それだけでうれしいみたいな人も大勢いたわね。一日中でも話をしていたいみたい だった。悩みをすっかりうちあけたがるのよ。こっちはただそれをきいてるってわけね。 誰かに、自分の経験したことをちゃんときいてもらい、それを楽しんでもらえるとい うことに喜びを感じるのね。自分のことを気づかってくれる人がいるというだけで満足

307

コマーシャル

そうだったわね。注文がとれなくっても、あたしはちっとも気にならなかったわ。ただ 聞いてあげる。 ずいぶんたくさんの人の人生経験を電話を通じてきいたわ。もう監督主 任とうまくやるなんてどうでもよくなっちゃってたわ。

そこに長くいる人たちは、どうすればいいか知ってる。いつ話の腰を折り、つぎの話 題に進めばいいか心得てるのね。 かせいでかせぎまくるわ。 あたしの方は、いつになっ たら家へ帰れるか、そればかり気にしてた。 そう、もうこの仕事は長くは続けられない って気がついてたのね。

本当に胸にこたえたのは、こちらからかけた一本の電話だったわ。いつもの調子でま くしたてたわけ。その男の人は辛抱強くきいていて、それから、こう言ったのよ。

「君を助けてあげたいとおもいます」。ところがなんと、その人は目がみえなかったの よ!あれは本当に力をかしてやりたい、そんな感じだったわ。声の感じからそう思っ た。ほんとうにいい人だったわ。たとえ新聞を読むことができなくっても、喜んであた を助けてくれるつもりだなって思ったわ。 まちがいなく、あの人ずいぶんひどい生活 してたと思うわ。だってそこは一番ひどいゲットー地区だったんですもの。あたしはあ やまりたかった。本当にありがとうって言いたかったわ。 あわてて手洗いに駆けこんだ の。やたらとなさけない気がして。 ここ、ここに座ってうそばかりならべてた自分がみ じめだった。あの人は貧しくて、おまけに目が見えない。でも親切をしたがってる。そ の人からお金をとろうなんて。

もう胸がいっぱいになって休憩室で横になりたいくらいだった。

「ああ神さま、すこしはいいことがありますように、あたしは生まれてこのかた悪いこ とした覚えはないんですから。おねがいです」。 それからやっと電話室へもどり、席に ついた。それっきりぜんぜん仕事しなかった。 さっそく監督主任によびつけられたわ。 なぜ何もせずすわっているのかですって。だから気分が悪いんですって言って、家に帰 ってしまったのよ。

でも次の日、また仕事にもどったわ。 ほかに働くところがないからよ。 こんな仕事や められますようにって神さまに祈った。そして働き口をさがしつづけたのよ。しばらく すると、まるで祈りが通じたみたいに、新しい仕事がみつかったの。それが今の仕事よ。 なかなか気に入ってるわ。

あたし、あの意地悪のオフィスへいき、思ってることすっかりぶちまけてやったの。 あんたなんかまっぴらごめんだわって言ってやった。あんなにボロクソに言ってやった のってはじめてだったわ。(笑う)

「こんなところにいて、あんたのためにうそつくなんてごめんだわ、あんたはせいぜい 自分の仕事を後生大事にすればいいわ」ってさ。(笑う)

そういって出てきたわ。 主任ったらそこにつっ立って、口もきけなかった。びっくり したのね、きっと。こっちはやけに冷静で、どなったりしなかった。ほんとうにいい気 分だったわ。

309

コマーシャル

けるのよ。

あたし今でもおなじビルで働いてるのよ。時たま廊下ですれちがったりするけど、む こうは絶対に話しかけてこない。あたしをみれば目をそらしちゃうのよ。会うたんび、 あたしはツンと頭を高くして、まっすぐ前を見、にらみつけてやるわ。 そしてとおりぬ

(桑原泰子訳)



3

かたづける

CLEANING UP

ごみ処理トラック運転手 ニック・サルーノ

彼は十八年間清掃用トラックを運転してきている。 四十一歳。結婚していて、娘 が三人。週五日間四十時間働き、時には残業もある。彼には三人の同乗者がいる。 「おれはいつも五時十五分に起きてるんだ。市の駐車場に着くと、オイルと水位と を検査してそれから受持の区域へ出かけるんだ。部下に会ってから、仕事の割り当 て票をとりに行く」

牛乳配達の馬みたいなもので、慣れちまってる。牛乳配達の馬のことを考えてみろよ。 牛乳屋のしなければならないことといったら、口笛を吹くかドウドウというだけさ。そ れだけだろう。馬はどこに止まったらいいか知ってるだろう。ひとつの通りがすむまで

313

かたづける

れだけだろう。馬はとこに山

引っぱってくれる。 普通、通りの片側が三十軒あって、ひとつの通りに三十回止まるん だ。おれは週に十九の通りを担当してるんだけど、それをユニットって呼んでる。とき にはユニット全部をまわりきれないんだよ。つまり、どんなに大変かってことさ。この あたりはむかしからのおなじみさんだけどね。

一カ所止まったところでごみを拾い上げるまで、こっちは車の中で座ってるんだ。あ れこれ考えごとしているのさ。家のごたごたやなんか。 子どもの一人が病気だったりす る。たとえばうちの二番目の娘なんか、宿題で困ってるんだ。はたして娘とりっぱにつ きあっているだろうか? 算数をやれって少しきつく当たりすぎてるんじゃないだろう かとかね。さもなきゃあ新聞でも読んでるね。ありそうもないことを考えてるんだ。

何カ所か止まると、そこにごみの缶がある。 仲間がそれをヒョイッと投げる。 それか ら次のごみの缶へ進むんだ。 ブザーか笛かで合図がある。でなきゃあどなるかだね。 プ ッシャーブレイド (押しこみ切断刃)がごみをなかに押しこむ。 トラック一杯分しっか りとごみを積んだ場合には八〇〇〇から一万二〇〇〇ポンドぐらいにもなるんだよ。し めっている場合にはもっと重くなるな。

数年前まではごみは燃やさせていたんだ。 おおぜいの人がごみを燃やしてたんだ。昔 は灰ばかり集めてたもんだよ。今じゃたいていの人たちがガスに変えちまったね。灰の 代わりにボール箱を集め、燃やさなくなった木片を拾ってまわるんだ。昔とはちがう。 昔ま。

っていたんだ。 今じゃあんまり節約の知恵はないようだね。何でもかんで

も捨ててしまう。肉のパッケージをまったく開けもしないで、まっすぐごみ箱に捨てて しまう。肉が店頭ですでに腐っていたのかもしれないけどね。おれがここで仕事をはじ めたころは、この区域の三十ほどの通りを担当してたんだ。だけど今は十九にまで減っ ちゃったよ。 それに今では当時よりもっといいトラックがあるし。 今じゃ何でもかんで も包装されちゃってる。プラスチックでね。沢山のプラスチックのビンやボール箱が目 につくんだ。

おれたちは週二回収集はかかさないようにしてるんだけど、週二回受持区域全部をま わることはできないんだ。せいぜい四つの通りだったら行けるんだがね。月曜日にある 通りに行く。だったら金曜日にそこへもう一度行けるかもしれないぐらいさ。週末はい ったいどうなってるかだって? そこに置きっぱなしなのさ。

ごみをホッパーに投げ入れると、掃除機の羽根が回ってごみをすくいあげ、 それから、 プッシャーブレイドがごみを押しこむんだ。このとき音がでるんだけど、朝っぱらから うるさくないかい。(笑う) ときどきおれの神経にさわるんだ。誰かがやって来て話し かけても、仲間がうしろで働いてて、レバーを押してようもんなら、聞こえないね。 い らいらさせられる。 でも慣れちゃうね。おれたちは七時二十分頃やって来るんだ。 苦情 は大してでないね。普通は週に一回、同じ日に同じところへ行ってるんだ。 それでみん なはやって来るということがわかっているし、それほどめいわくにはならないようだよ。 中にはごみを投げすてるやつもいる。文字通り窓からごみを投げるんだちょうど

かたづける

道路の真中にね。 おれたちは朝のうちにまわり終ってしまっているのに、その日の午後 にはまるで集めてまわらなかったようなありさまだ。そういう連中はごみの缶にはダン ボール箱を入れて、 ごみの方は道いっぱいにちらかしてるのかもしれないな。 そういう ことに一向無頓着なのがいるんだ。自分のものを大切にしている人も中にはいるけれど。 そういう人たちは出て来て、その缶のあたりをきれいに掃くんだ。ほかのやつらはまっ たく気にしてないかあるいはさっぱりわかっていないんだ。

まったく調子のいい日もあるし、トラックから降りるととたんに疲れちゃう日もある。 ほんとだよ。一日中運転するだけって人はいうけど、運転するってのはかなり疲れるこ となんだ -特に子どもたちが学校から出てくるのにぶつかるとね。 子どもときたら通 りへ飛びだしてくるんだ。これは注意して見てなくちゃいけないんだ。 運転台に座って るとトラックの周囲は死角があっちこっちあるんだ。 これがやっかいなんだよ。誰にも ぶつからないように気をつけなくちゃならない。

ときどきいらいらすることがあるよ。たとえば自分のトラックが故障かなんかして、 かわりにオンボロトラックを運転しなきゃならなくなったりするとだ。まちがいなくイ

ライラを家まで持ちこすことになる。 働いてて何か気にかかることがあったら黙ってな い方がいいんだ。何でも仲間と話しあう。 ゴルフでも何でもいい。 仲間の一人が家を買 ったんだ。それで荷物をすこし運んでやったんだ。そしたらそいつはおれの家の手伝い をしてくれたんだ。配管をしたりペンキぬりをしたりしてね。

316

最近監視人というのができたんだ。この職種は新しいんだけどね。(笑う)そいつら

ノーマークの車を乗りまわしてるんだ。 コーヒーを飲もうとして車を止めたらそれを報 告する。おれはぶつかったことはないけどね。仕事中ひと休みするならちょっとした細 工がいるよ。こっちもよけいサボることになるんだ。 そんなことを絶えず見張られてた ら、サボるようになっちゃうさ。 今じゃかなり監視がひんぱんになってるのはたしかだ。 仕事を止めさせられたのが沢山でたからね。正直言うと、できれば楽をして一日八時間 を過したいもんだね。仕事にでるってことは中々たいへんなことなんだ。おれにはいい 仲間がいるし、うまくやってるよ。 ごきげんなときもあるよ。

一日中運転したら疲れる。 家に帰りつくまで人や車の往来との闘いさ。だからちょっ と休んで、気分をほぐしたくなる。だけど家は家でいつも何かあるね。こないだの晩も 家にたどり着いたら、子どもがトイレに何かを投げこんじゃってたんだ。 そんなときは 疲れをかくしてでも、トイレをとりはずさなくちゃあならない。(笑う) おれの女房も 車を運転する。それでたいていの買物はすますんだけどね。それがおれの一番の不満の 種だったんだ。それで今は、買物はおれの手をはなれちゃってるんだ。 週末を楽しみに してるんだ。ちょっとゴルフをしだしたんでね。

なにをやってるってきかれたらこういうんだ。 「市の清掃車を運転してる」ってね。 みんなはGマンかっていうよ。さもなければ「仕事はどうだい、 ひろい屋」。 正式にい えば......そう、まあ清掃技術員ていうんだ。おれはちっとも恥ずかしいと思っちゃいな

317

かたづける

えば ・・そう、まあ清掃技術員ていうんだ。おれにち

いよ。 おれは八時間働いてかなりいい給料をもらってるんだ。いい稼ぎだと思ってるよ。 行きたいところはどこでもいけるしね。出かけていけば、紳士然としていられるしさ。 女房は幸せそうだし。これが一番さ。女房はおれを見下したりしないね。 こっちの方が、 ホワイトカラーに見下されてるってことなんかよりもっとはるかに大事なことだと思っ てるよ。

そういうやつらが学校にいっているうちの子どもたちを差別してるんだ。 子どもたち は、おれに何か他のことをしてほしいらしいな。おれは子どもたちに、「よくきくんだ。 わしの仕事はりっぱな仕事だよ。恥じることなんか何もありゃしない。盗みをしたりし ない。おまえたちが必要なものは何でも買ってやってるだろう」っていってきかせてる んだ。

自分の給料と他の連中の給料とを比べるのは好きじゃないな。教員よりよけい稼いで るなんて聞かされるのも好きじゃないね。 あの人たちも働いて給料をもらってるし、こ っちも働いて給料をもらってるんだ。 教員の給料はもっと上がればいいんだ。だけどお れの分からもってっちゃうなんていやだね。

(高橋真弓子訳)

318

ごみ回収 ロイ・シュミット

おれたちは、トラック係ってよばれてる。 組合がつけた名称だよ。いや、ふつうの肉 体労働者さ。まさにそのものだ。くやしいけれど、どこにもいいところなんてないよ。 一日中、でっかい缶をころがしてあるくだけだ。 まあ市役所も損しない程度に働いてる よ。おれって、人を頼るのがいやなタチなんだ。 ここで働いてるからとかいうんじゃあ なくて、どこにいても、やるだけのことはやるさ。外にでてるゴミ缶を荷台にぶちまけ る。最後のところだけ手でやる、なにもややっこしいことはないよ。

ロイは五十八歳。組んでる相棒は五十歳と六十九歳のふたり。もう、衛生局で働 きだして七年過ぎた。「二年ほど貨物船ドックで働いたことがある。 夜勤の仕事だ った。きつい仕事だったぜ。 週末には、日の変り目がわからないくらいだった。で、 昼間の仕事をさがして、ここにおちついたってわけさ」

このあたりは特別に、子どもがちょっとウロチョロしすぎるんだ。ちょっと野放しに されすぎてて、あたりまえのしつけもできてない。おれもこのへんに住んでるんだし、 まあがまんしなくちゃいけないわけだけどな。露地から露地に車をころがしていくと、 子ども連中が「ヤァーイ、ごみ集め!」ってやじりやがるんだ。チビともって、やたら

かたづける

に声をかけ、楽しそうだから、こっちも手をふってやるわけさ。それがもうすこし大き いやつらになると、トラック野郎のどうだの、こうだのと、やじってくることが多い。 (笑う)ガキにはこの仕事が大切だなんてわからないんだな。アホな連中さ。

もう外にでてから七年になるけれど、ずーっと自由な感じだな。おれは仕事は家にも ちかえらない。事務をやってるときは、女房のやつはよくこう言ったな。「ねえ、あん た、昨夜はどうしたのさ。ねてて、指先がマットレス叩いてたわよ」ってな。 事務所で 働いてたころの話さ。 記帳とかなんとか、それが神経にさわりだしたってわけさ。そう なんだ、おれは帳面つけより肉体労働のほうが好きだな。第一、帳面つけじゃ給料がス ズメの涙さ。 最低だった。

肉体的には、家のまわりの仕事をやってたころは元気があったよ。 でも今じゃあ、重 労働はやれないな。 つかれすぎだ。 芝ぐらい刈れるし、二階へあがってテレビの番組を ひとつふたつみるほうがいいな。これで一日は終りって具合にな。 冬には、事態はもっ とわるくなる。一日中外にいて、それから家へ入ると、アッというまにバタンキューさ。 (笑う)運転手は、すこしはふせげる。トラックの運転席がある。おれたちは寒空にふ きっさらしだ。

そいつが肩や腕にしみ、あっちこっちが痛むんだ。ほぼ四年前、おれの背中がけいれ

んしたんだ。 市がめんどうみてくれて、一週間入院した。 その一年間に、おなじことが 3 二度あったんだいつも持ちあげてたせいさ。医者の説明をそのままつかえば、三十

日はつづくが、それがもう始まってるんだ、というわけさ。 こんどそうなれば、最後の 日になるってさ。 ひっくりかえるほど痛むんだ。 歩くことも、動くことも、起き上がる こともできない。

いまはガードルみたいなベルトを着けているんだ。 整骨部品店ならどこででも買える やつだよ。第一の目的は、おれが背のびができなくしておくことだ。医者は、おれって 脚が長くて、それで持ちあげるのに力が入りすぎるんだっていうんだ。おれと一緒に働 いてる連中は、並の背丈だ。おれは六フィート三インチ。軍隊へ入ったときは、六フィ ート四だったんだ。 どうやらちょっとちぢんだらしい。 わるいのはおれなんだ。 持ちあ げ方がわるくて、むりがあったらしいな。この四年間は、まあなんとかうまくかばって はきてるけどな。おかげで、その病気で休みはとってない。もう二度とあんなのごめん だ、まったくのところ。

五〇ガロンの缶を持ちあげるんだ。 目方は八〇ポンドから数百ポンドまで、いろいろ さ。中味によるわけさ。一日に二百個近く持ちあげるんだ。 正確に数えたことはないよ。 ときどき、じぶんでもおどろくぜ。 中にはひどく重いもの、たとえば石膏、なんかがつ めてあるよ。(笑う)

おれはいつもこう言ってるんだ。ゴミ缶をみれば、その家の暮らし方がわかるってな。 この地区にも、例のメキシコ系やプエルト・リコ系運動ってのがある。それで米とかテ レビ・ディナーなんていうのがわんさと出る。連中は料理があまり好きじゃあないよう

321

かたづける

だぜとこの家もそうだっていうんじゃあないけれどな。 一緒に暮らしたことはないか ら。

この上にエプロンをつけるんだ。 それでも二、三日で洗濯しなきゃならないんだ。 ト ラックのうしろで働いてると、なにがとびだすかわかったもんじゃあない 液体あり、 ガラスあり、プラスティックありさ。トラックって安全な装置はついてないんだ。荷台 のなかの刃がゴミをくわえ、それを前におしだす。 ゴミが弾丸みたいにピューととびだ す。二年ほど前に、おれは木の破片でガーンとやられたことがある。まぶたを切られ、 眼鏡をこわされちゃったよ。医者のところへいって、縫ってもらった。そりゃみごとな 青アザになっちゃってさ。(笑う)危険がいっぱいだよ。 なにをすてるかわかりゃしな いぜ。 一度なんか、劇薬がすててあるのをみつけたぜ。刃がうごいてるときは、トラッ クのうしろから離れてろって、よく言われる。でも一日中そんなことやってたら、えら い時間のロスだよ。刃がとまらないうちに、もうつぎのゴミ缶のところへきてるんだ。 すぐにそいつをぶちまける用意をしておかなくちゃならないんだ。

あまりおしゃべりはしない。 なにかが落ちると注意したり、一言、二言いうだけ。 露 地に入って、五分ほど休んで一服やる。でいろんなことをチョコチョコいいあうだけさ。 話題になってる事件とか、だれがだれを殺したとか(笑う)、ショッキングな話をする。 なかには、ヨーロッパで起った事件の新聞記事かなんか読んだやつがいれば、その話が でる。ああ、戦争の話もでるよ。でも、おれはそんな話むきになってしたことはないよ。

322

一日がおわるころは、もうすっかりくたびれちゃってる。時には、ちょっと仕事がき

つくなると、それをぐちったりするさ。女房のやつは「ねえ、仕事をかえなさいよ」っ ていいやがる。そんなこといったって、おれぐらいの年になると、ほかの仕事なんかあ りゃしない。職を転々とするわけにもいかないだろう。

できれば六十二歳までがんばれって、女房はいってるよ。恩給が入るからさ。市から の年金なんて高がしれてるさ。そんなに勤務年限が長くないからな。 あと四年やって、 やっと十一年にしかならない。それじゃあ、どっちみちたいした年金はでない。

その日暮らしだよ。 ボーリングとおなじさ。 わくをひとつずつボーリングしていく。 それだけだよ。先をみれば、どうなるかわかっちゃうよ。だから、なにも好きこのんで、 みじめになることはないさ。「バッド・ストップ(けちなストップ)」 って知ってるか い? どこかの露地がメチャクチャだと、そこをかたづけることをいうんだ。 その先ま で考えるやつがいるかい。ひどいもんさ。まあ、元気でやれるうちは働きたいな。

いま大学へいってる娘がいるんだ。六月までいけば、修士号がとれるはずさ。医学を やってるんだ。もしやるとすれば、教えるか、研究だそうだ。教えるようになれば、博 士課程まですすめるんだ。 今のところ、娘がおれを追いこしてるな、でもおれには...... じぶんの仕事を卑下はしないよ。 こんな仕事してるからって、じぶんをさげすむなん て、いえないよ。おれは、オフィスで働くより今の仕事のほうがずっとごきげんなんだ。 うんと自由だし。 アア、 そうさ 社会にたいしても、はるかに意味がある。(笑う)

323

かたづける

うんと自由だし。 アア、 そうさ

社会にた

ある医者からこんな話をきいたことがある。 なん年も前、フランスでさ、まだ王とか 領主とかそんな連中がノンビリやってるころ、こんな規則をつくったってさ。もし王を 支持しないものがいたら、そいつには最低の仕事、つまり、当時はゴミの山だったパリ の通りを掃除することをやらせたんだそうだ。ところが、ある領主が、どこをどう まちがえたか捕えられ、それで掃除にまわされた。ところが、その人は掃除をあまりに も手ぎわよくやったもんで、それ専門にされちゃったってんだ。フランス王国で最低の 仕事さ。でもみんなが、掃除がうまいって、その人の背中をたたくんだ。おれははじめ てきいたんだ。ゴミ集めが役に立つって話を、そのとき。

洗面所係 ルイ・ イワード

〈追記〉 この会談から数カ月して、彼はこんな手紙を送ってきた。 「ニックもおれ もまだあの仕事をやってます。 でも、おれには、ますます露地が長くなり、缶が重 くなってます。 年をとってるんですね」

パーマーハウスの洗面所係。パーマーハウスはシカゴでも古く、評価も高

(中山容訳)

324

ホテルのひとつ。すでにこの仕事を十五年もやっているが、人生の大方はブルマ

ン車のポーターとしてすごしてきた。 鉄道旅行が下火になり、その仕事に終止符を うったのが、まもなく六十二歳になろうとするころ。 「こんどの仕事は楽だね。だ から一からやりなおしたいんだ。心臓の発作があったんで、もっとましなこともや れる資格はあったんだけど。 それにもう年だって感じてるよ」

キカイ的さ、人の給仕なんて。なにも頭はいらない。まあ条件反射みたいなものさ。 洗面用品を準備する、タオルなんか それで準備完了。ふつうの家庭の戸棚にあるよ うなものを用意しておくだけさ。クリーム数種類、洗顔用ローション各種、歯みがき、 うがい薬、整髪用品。 わしはポーターの仕事はやらない。清掃のことさ。すべてホテル がやることになっている。こっちは権利を買って個人営業。

人が入ってくる。準備したものをつかう、それから手を洗う――ここで洗ってもらわ ないとこっちが困る。(かるく笑う)それから例のブラシかけをする。チョンで一歩さ がってチップを待つ。タオルを手渡しして、ブラシをチョンチョンとかけて、二五セン トが相場だね。たしかにもらえないこともある。仕事の最低をすこしでもこえたサービ スがあればチップは当然さ。たとえば髪にバイタリスをかけるとか、顔を洗うのにアク ア・ベルバがほしいとか、 洗眼用にムリーンがほしいとかいう場合。 時にはそんなサー ビスもする。

325

かたづける

実入りが一気にへったのはリバティ(五○セント銀貨)をつかわなくなったときから だな。ケネディ(新しい五○セント銀貨)じゃあないよ。あれはたいして出回ってない。 昔はよく五○セント銀貨をなげてよこしたな。 でも近頃はポケットに入れてない。その かわりに二五セントさ。実入りがどんなにちがっちゃったか知ったらびっくりするよ。 洗面所係の気になることの最たるものっていえば、そりゃ気前のいいチップだけだよ。 なにしろそれが目的であんなところで働いてるんだから。まあサービスを売ってるのさ。 しかも持時間一分半。 これで勝負。 相手を満足させるわけだ。なによりもまずよく気が つくこと、これだな。相手にこんなに気をつかってるよっておもわせなきゃあダメだ。 その度合できまる。

こっちが気をつかうと、相手はチョッピリえらくなった気になるわけだ。おなじこと で、係次第できげんをそこねちゃうこともある。 洗面所係でも、食堂の支配人でもドア マンでもおなじだよ -相手がだれかは問題じゃあない。合衆国大統領だろうがユナイ ティド・ステート・スチールの社長だろうが関係ない。 洗面所へ入ってくるだろう、そ のとき係が自分をおぼえている、それがうれしいんだな。 人がくるだろう――「今日は、 「ジョーンズさん」――これさ。 これで相手をのせちゃうわけだ。そうすりゃしょっちゅ うくる。 洗面所係もおれのこと知ってるってね。 おだてあげちゃうわけよ。もし以前ひ どかったのがきたりしたら、こっちはいそがしそうにべつのことしてるふりしちゃう。 モミとカラの区別ぐらいできるさ。生き生きしてるのと、みるからにいわゆるドンク

サイのとは区別がつく。わしはちょっとナマイキなところがあるみたいだな。相手がこ こっちの思惑どおりの態度とらないからって、その人を軽くあしらったりしちゃあまずい けれど、でもサービスに若干の差がでてきちゃうことだってなきにしもあらずだよ。

いやまったく、この十五年のあいだにすっかり変ったね。チップの高さじゃあなくっ てさ。チップはほぼ標準化しちゃった。二五セント均一。お客さんの方も変った。わし はいつもこうおもってるんだ。 いい給仕ってのはちょっぴりナマイキなところがあるっ てさわしは自分の同類にサービスするのは愉快じゃあないな。わしが召使いの立場だ としたら、相手は一段上ってことにしてもらいたいな。まあ、これは個人的な感想だけ どね。むこうに、エート、ほら、セールスマンとか街頭の物売りしてるなっておもわせ るのはいやだね。 最近の客はあまり派手じゃあなくなったね。 大会かなにかできても、 たいがい大盤振舞する予算もない。だれもかれもが似たりよったりになっちゃってる。 いまじゃ、ここも自由に使えるようになった。黒人の若者とか白人の学生まで使える って知ってるんだ。なにしろここは通りに面してるから、それでハエみたいにワンワン あつまる。こんなところはじめてみるのが多くて、「ここなに? 床屋?」 こうだもん な。無料だし、まるで地下鉄みたいになることだってあるよ。パレードさわぎさ。出た り入ったり。なかにはダウンタウンのわるもいる。そういうのが入ってくると、そりゃ 柄がわるい。どうなるかわかったもんじゃあない。ほんとうだよ。七、八年前だったら きいたこともなかった。そんなことだれもおもいもしなかった。

327

かたづける

あいつらわかっちゃいない。若いもんのことじゃあない。もっと年くった連中さ。 ど こか下の方の州とか、ちっぽけな町からやってきて......。 もうひとつ変ったのは、ライ フスタイル、つまり服装だな。まちがえちゃうことがある。えらい人を浮浪者かとおも っちゃったりして、ところがえらい金持ちだったりするんだナ......

いろんな流れってのがあるんだ。 有名人にも会うよ。 そういう人の顔はおぼえておか なきゃ損をする。 役所のえらい人もよく昼食にくる。 市長もくるし、それに判事とか

大方の時間は、ここに座って新聞か本かを読んでるね。専用のロッカーをもってる。 あれやこれやいっぱいつまってる。 まあそんなふうにして一日をすごす。この奥に靴み がきがいるんだ。でまあ話し相手はいる。だから単調さは解消できる。 でも時には死ん だみたいになる。

わしは今やってることを誇りにしてるわけじゃあない。靴みがきとふたりでそこんと ころをトコトン話すこともある。 住んでるところのまわりで、わたしはパーマーハウス 洗面所係やってますなんて言いふらしたりはしないさ。 ごく身内のほかは、わしがこ んなことやってるって知ってるのはほとんどいない。みんなパーマーハウスで働いてる っていえば、すぐああ給仕かって反射的にそうおもってる。

奥の靴みがきのやつも、いろんな働き口がきたよ やつは腕のいい靴職人だから もっと金になるところからさ。でも場所がちょっと往来の多いところだった。それ

でことわってしまった。靴みがきしてるところを人にみられたくなかった。やつはそう 言ってたな。あいつの言い方をすれば「かわいいネエちゃんが大勢通るところ」だった そうだよ。(笑う)

いや、わしはこの仕事に誇りなんてもってない。でもきつい仕事はできないんだ。ほ かのことをやったらたいへんだとおもうから、こいつにしがみついてる。 それだけさ。 もうすっかり免疫になっちゃったから、なにも気にならないな。そうだな、数年前だっ

たら(とぎれる) 一人に給仕の仕事がどんなものかなんて、とてもじゃあないが話せ なかったよ。自己嫌悪におちいってたんだ―――こんな仕事やらなきゃならないっていう んで。なん年もかかって、やっといまは、そんな気持もフッ切れた。 もう気にならない。 なんかひどく尋常でないところへはまりこんじゃった。そうおもうのはいまだって努力 がいるよ。かなり時間はかかった。でもまあ極端にながくかかったわけでもない。特に、 だれかほかのやつがおなじことをやってるのみると安心する。 そんな気持がきえていっ たのも変化のひとつだな。もしこれがわしだけだったら でもほかの連中がおなじこ とやってるのをみたりするだろう、それでさ、これもそんなにわるくないって、まあそ うなって。

「ほとんどわからなくなるぐらい長いことプルマン車のポーターをやってた。それ でこんどの仕事にも楽にかわれたんだ。 わしがはじめて雇ってもらったころは、ポ

かたづける

ーターなんてそりゃ低いもんだった。だれかれなしにジョージなんてよばれて。そ れからみんなが寄りあって、名前をかいたプラカードをつくった。それを各車の後 部におったてたんだ。「この車のポーターはルイ・M・ヘイワード」なんて。 (ちょ っと笑う)そうやって、事を荒らだてずに知らせたわけだ。 わしがはじめて乗った ころは、なにかが起れば、まずポーターだった。財布がなくなったポーターが ぬすんだってことになる。(かわいた笑い方をする) あのころの仲間は年金暮らし が多いな。黒人の水準でいえば、かなりいい年金がもらえる。白人だったら、充分 っておもえないかもしれないけど。銀行で働いてるのもいるなメッセンジャー をやってるよ」

近頃はえらくキザになってしまったよ。 「シューシャイン・ボーイはいるかい」なん て平気でいう。あのころの人はそんなふうに言わないよ、いまでも。なかなか丁重に、 靴みがきの人(マン)が入用だって、こう言う。わしがいっしょにやってるやつ特 別戦闘的ってほどじゃあない、まあわしよりちょっと進歩的ってくらい なんか、ボ イなんていわれたら、返事もしないよ。即座にこう言いかえすな、きっと。 「シュ ー・シャイン・ボーイ、そんなのいないね。いるのは靴みがきの人だ」って。

こっちがタオルをわたせば、相手はいやおうなしに、わしの存在に気づかざるをえな いときには気がつかをしたがるのもいるよ。相手が気づこうが気づくまいが、

330

こっちは気をつけてる。 よく使う手は、ふたりづれで入ってきて、なにか重要な取引き

の話をしてるふりをする。わしはタオルを差しだして待ってるのに、スーッと前を通り すぎる。何千ドルがどうのこうのってしゃべりながら無視するんだ。わしは、きっと仕 事のことで頭がいっぱいになってて、こっちまで気がまわらないんだろうって考えるこ とにしてる。とにかく完全に無視されちゃうわけさ。 手を洗うのさえわすれる。(笑 うわしは腹の中でせせら笑うことにしてるんだ。こっちにいわせれば、フザケルナっ ていうんだ。こんなのもあるよ。 ひどいんだな、これが。便器をつかう、こっちが水を 流してやる。それから「タオルですか?」ってきくと、 「いやけっこう、いそいでるん だ。もどって食事をすませなきゃならない」。用をすませたのに、手も洗わないんだか らね。(笑う)

ほんとうのところ、給仕の仕事をそう深刻にはうけとめてないんだ。だから傷もつか ない。なにか特別なサービスをしてやって、それだけの報酬がないときは話はべつだよ、 不愉快な気分になるね。いまじゃすっかり強くなったよ。デンとかまえちゃってるんだ。 こんな仕事はもう時代遅れさ。 だんだんなくなりつつある。第一、もうこんな役回り はいらない。ひどく表面的なものだし。過去にだってぜったい必要だったことなんて一 度もなかったわけだ。(笑う) まあ荒れ放題だね。むかしは、歓楽街やホテルのまわり は黒人が清掃係してた。ちょっとでも乱れてたりしたら、そりゃ係の責任だった。 実に 手ぎわがよかった。口ばかり達者なのもいるけど。そのうえ考えが変ってきた。 大変革

331

かたづける

ってことになる......

(しばらく応答なし)

業者への委託制度に変った?(ここ数年、シンジケートが委託権をにぎっている らしいといううわさがある。だから洗面所係はその話をしたがらない。それは当然 だろう。似たようなことが駐車場にもある)

で、いつごろから変りだした?

(声を低めて)わからないな。 わしもいったいどうなんだろうって考えてみるけど、わ かんない。

委託の場合、使ったタオル二枚で二五セントのピンハネがあるってきいたけど

(しばらく間をおいて)そういうふうにきいてるのかい?

332

さあ、それは······(口ごもる)

ほんとうかね?

ああ。(わたしにそうおしえてくれたのはべつの洗面所係だった)

さあわかんないな。そのことばがちがうっていうんじゃあないけど...... ( かなりなが く沈黙) わしもあと二ヶ月で社会保険に申請できる。 六十二になるわけさ。 六十五まで 待つ気はないんだ。そのころはもうここにはいないかもしれないし、もらえるうちにも らっておくつもりさ。(かるく笑う) すっかり計算ずみなんだよ。もうすこしここで働 くつもりさ。こうしてればなにかがある。 すわりこんで、なにもしないなんてわしには 考えられない。もっともそんな身分でいられるほど金ができっこないけど。どのみちわ しは楽にはならないよ。いま金はいらないっていえば、うそになるな。だからといって、 そのために死ぬまで働くなんていやだな。 ここの従業員にだってなろうとおもえばなれ るんだ。ウエイターのことだけど。でももうやりきれそうもない。

「なん年か前は、いまみたいな時間のつぶし方はやらなかった。角の酒場へ仲間と いってはずいぶんひまつぶしをやったもんだけど、最近はあまり外へでかけない。

333

かたづける

ちゃんとわかってる連中はそんなことをしないものさ。いまは本を読んだり、テレ ビをみたりしてる。なにか飲みものがほしければ、途中で買ってかえる。引退した ら、もっとおなじことのくりかえしになるだろう」

わしは以前からもの書きになりたかったんだ。 母が作家だったんだ。金になる短篇を いくつか書いている。 わしは読書がすきだし きっとものを書くのもすきだろうって 気がするんだ。母の才能がすこしばかり、わしの血にもぐりこんでるっておもっていた。 でも、どうやらそうじゃあなかったらしい。 母の願望だけはのこっているようだけど。 (ちょっと笑う)でもおもうだけさ・・・・・・。自分の仕事がどんなに豊かで、むくわれるこ とが多いかって、そういいたがるのも多い。でもわしにはそんなことは言えないな。 (かるく笑いながら、ルイは洗面所のほうへ消えた)

〈追記〉 ルイはやもめ。孫が五人いる。自分は未婚の姉妹ふたりと同居している。

ふたりのひとりは仕事をもち、もうひとりの方は年金で暮らしている。

(中山容訳)

334

工場技能工 リンカーン・ジェイムズ

今、油脂をつくり、ニカワをつくる工場で働いている。三十六年間この仕事をや ってきた。「おれのこと修理屋っていうやつが多いが、じぶんでは工場技能工って よんでる」

油脂精製っていうのは、脂肪や骨のたぐいゴミ同然のものを食肉業者からは こんできて、それをグリースにかえることだ。ふつう、だれもほしがらないものだ。何 年か前までは、主として石けん工場へ供給していた。最近は、残留物からありとあらゆ る製品をつくっている。 ローソク、グリセリン、ボーンミール、鳥のえさ、肥料。骨は ふつうニカワに加工される。 骨髄がニカワになる。 すててしまうようなものには、人び とは興味をもたない。ところが、この油脂精製ってのは一〇〇万ドルもうみだすんだ。 この油脂は輸出もしてるんだよ。いまでは、こいつが稼ぎ頭だ。

骨はトラックではこびこまれ、コンベヤーにおろされる。骨はこっちで、脂肪はあっ ち。それから、加工工程をへて、ニカワがとれる。 はじめに、煮立て、さらに煮こみ、 やがてシロップのようになる。ひたすら煮つめるだけだ。

おれは、まず人夫として働きだした。 それから注油係になり、修理屋になったんだ。 人夫のころは、ふわけされた肉と骨をはこんでた。当時は、このふわけってのは女の仕

かたづける

事だった。 いまはオートメーション化で、女はひとりもいない。女はみんなひっこぬか れちゃった。

臭気はひどかった。でもおれはすぐになれてしまった。くさいなかにずっといたら、 あまり気にならなくなってしまった。休暇で一週間ほどでかけていて、それからもどる と、また新規まきなおしだ。 「よくがまんできるな」っていうやつがいるけれど、ほか のこととおなじさ、完全になれてしまうとはいわないが、時がたてば、あまり気になら なくなるもんだ、っていうことにしてるんだ。 いいにおいであるわけがないさ。とにか く独特のにおいなんだ。 肉を三、四日放っておくとにおう、あんなにおいなんだ。でも 煮てしまうと、またちがった臭いになる。説明できねえなあ――。

おれはときどき、ほかの仲間とささいな冗談をいいあうんだ。「どうやらシカゴで一 番きたねえ場所で働いてることになるな」っていうと、 なめし皮部門のやつらはこうい うんだ。「なめし皮場とくらべりゃ、そこは甘くていいにおいさ」とね。するとおれが いってやるんだ。「なら、どうやってたえてるんだい?」ってね。するとやつらはこう いいかえしてくる「どうやってがまんしてるんだい?」って。おれは「毎日つかうもの

のどのくらいが、ここでつくられるか、おまえは知ってるかい?」ときいてやる。「え エ、なんのことだい?」 っていうから、「おまえ、ねり歯みがきをつかうだろう」「あ あ」「そのねり歯みがきにはグリセリンが入ってるんだぜ。それをつくってるんだ」と いうふうになるわけだ。「ほんと?」「おまえ、チキンたべてるだろう」「たべるよ」「こ

こではニワトリのえさもつくってるんだよ。それもだね、そのへんにころがってて、ひ どいかっこうでひどいにおいの残留物がそうなるんだぜ」っていう。(笑う) そいつら はポカンとして、おれをみつめるばかりだよ。さらに「口紅つけたのとねんごろにキス したことがあるだろう」「もちろん」「大手の口紅会社でつかう油脂は全部おれたちがお さめてるんだよ。だからもう、女とキスなんかしないことだな」っていってやるんだ。 (笑う)

石けんとかニワトリのえさとか、切手をはるときになめる、あのノリとかがどういう ものかおしえてやる。ここでは、みんなが毎日つかうものをつくってるんだよ。

もちろん、みんな消毒されてるさ。(ちょっと考えこむ)しかしな、考えてみな、そ の原料のことをさ。日常生活で、こんなにおいがするもののどこらへんがつかえるのか ね? ときどきふしぎだっておもうよ。でも、つきつめてみれば、そういうことだよ。 まったくのところ。それで、どうなってるのかわかると、たぶん、色気のないことにな ってしまうよ。精肉包装場になんかいたことがあるんだけれど、肉ばっかしみてると、 こっちの食欲がなくなるぜ。 そういうところにいたから、 どうなってるか知ってるせい だよ。

みんなゴム手袋はするんだ。 それでも手に臭いがつく。昼メシのときにいやな臭いが しないように、ゴシゴシ洗わなければならなかったもんだ。感染してるのもあるから、 伝染病とかなにかになる危険はかなり高い。 で従業員にたいして、会社はかなりしょっ

337

かたづける

ちゅう破傷風の予防注射をするんだ。まあ、ひどい感染はまだないけれど、病気になる やつがなくもない。

事故もそう多くはないが、やけどすることはよくあるよ。 そうなんだ、実際あったよ。 釜に肉を入れて煮るだろう。肉が煮えたら、 汁をあけてしまう。 釜をからにするんだ。 で、のこったものをとりだすとき、やけどするやつがいる。顔にかかることは、ぜった いとはいえないけれど、まあない。胸から脚の半分にかけてやけどするんだ。 仕事にも どれるまで数カ月もかかったやつもいる。

以前は、この工場だけで六百人ぐらい働いてたもんだよ。いまは自動化で、三百人以 下になってしまった。カスと原料とをふわけするのに五人の人手がいったところでも、 いまはわずか一人か二人でやる。水圧ポンプの故障をなおすのがおれの仕事だよ。ひと 晩でうまく動かなくなったりすれば、次の日の日中はつかえるようにしなくちゃあなら ないんだ。毎日おなじことのくりかえしってわけにはいかない。なにが起るかわからな いんだ。

ここは週七日、一日二十四時間の操業なんだ。 スケジュール上では週五日働くことに なってるけれど、六日働くやつも多いし、中には七日ってのもいるよ。一日十時間って こともある。ときには一日十二時間もある。ときによっては、超勤もやむをえないんだ。 機械は休ませるわけにはいかないってわけだ。

おれの仕事中心の暮らしはどうかだって。いまの仕事は気に入ってるよ。三十六年間

で一度も解雇されたことはないよ。まだまだ働いていくつもりでいるさ。もし働いてな かったら、どうしていいかわからないな。 こんなに長くやってきてしまったんだから

もっと若い連中のなかには、「ここは腰かけさ」って気持があるみたいだな。連中は 「あんた、ここでどのくらい働いてるんだい?」ってきくね。 でおれは「そうさ、おま えたちの年齢より長いかな」ってこたえるんだ。 「どんな仕事にしたって、おれはそん 長くはたまらないな」っていうよ。仕事にくる気分になれないからって、休みをとっ ちゃうんだな、若いのは。 土曜だろうが日曜だろうが月曜だろうが、区別がないんだ。 きっと遊びにでかけて、ごきげんなんだろうな。若いのは二、三日休みをとるなんて、 へっちゃらなんだ。 その点、一日休むなんて、おれにはめったになかったよ。ずいぶん 昔の話さ。今じゃあ、時間をむだにしたくない。

雇われているってのは、すばらしいことだって、いまでもおもってるよ。 仕事がなく なったら、どんな感じになっちゃうのか見当もつかないな。(かんがえこむ)でもおれ って経験主義だからね。こんなに長いことやってきたんだし――つまり、仕事にでかけ ないって経験もしてみたいよ。 あと三、四年で退職になる。それを待ってるんだ。 それ がどうなることやら、まったくわからないな......

(武井忠昭訳)

339

かたづける

家政婦 マギー・ホームズ

あたしんとこじゃあ、生活保護をもらってんだけどね、みんな、あんなのに金なんか やったってなんにもなりゃあしないのに、なんていうんだもの、まったくやんなっちゃ うよ。かんがえてみりゃあ、ずいぶんしんどい思いをしてきたもんだよ。はるばる南部 からやってきてさあ。つらい仕事ばっかしで。もう、うんざりだよ。あんなふうにいわ れてさあ。あんまりじゃないかね。 こりゃ暴力だよ。

なんでこんなにはたらかなくちゃあならないんかね、考えちゃうよ。まえなんか、一 週間はたらいて、たったの一ドル五○セントだった。週に五日。六日のときもあるわ。 女中部屋で暮らしてたら、休みなんてあってもないようなもんね。晩にパーティでもあ ってごらん、でていかなくちゃあならないんだからねえ。うちのばあちゃんがはたらい てたころは、牛乳とバター一ポンドしかもらえなかった。 それが給金だったんだよ。 あ たしの両親もろくなもんももらえないのに、よくはたらいてたもんだよ。白人は、いっ たいなにをかんがえてんのかねえ。 自分がしてることを、すこしでもかんがえたことが あんのかね。

彼女は、この二十五年間、北部および南部で、女中、ホテルのメイド、カフェの 下働きなどを いてきた。今は、四人の子どもと暮らしている。

340

家事なんて、もうぜんぜんだめだよ。 なんか気持にわだかまりがあって、やりきれな くなるんだよ。うちんなかをそうじしろ、 せんたくをしろ、窓をふけ、アイロンをかけ ろだからね。皿あらいなんて、こっちの仕事じゃないし、ベッドをきちんとするんだっ て、そうだよ。なのに、連中ときたら、なんだかんだとうまいこといっちゃあ、やらせ ようとするんだ。 なんにもわかんないとおもってんだからね。玄関の呼び鈴がなったっ て、あたしゃあ知らんかおで、仕事をそのままつづけてさ。呼び鈴はなりっぱなし。ど うしてでないのって、おくさんにきかれたら、 「あたしゃあ、執事ですかね」っていっ てやる。なんで門番なんかやらなくちゃあならないんです。 あたしにゃあたしの仕事が あるんだし、ひとつおわりゃあ、こんどは子守り、おつぎは料理ですよ。なんでもかん でもやらせようってんだからね。 そうじならそうじ、それだけにしてほしいんだよ。 一 年もほうっておいたことを、たった一日でやらせようってんだからね。

奥さんってのは、まずいちばんに、あのむなくそのわるいゴムの前かけをひっぱりだ してくるんだよ、ちょうどひざにつけるやつをね。ひざあてなんて。 畑で綿つみするわ けじゃあるまいしさあ。 モップもなんにもありゃしないんだよ。おかげで、あしやひざ のリューマチにかかってる黒人女がいっぱいいるよ。うちんなかがどんなにあったかく ったって、あのひんやりした床にひざまずいてごらん、しんしんとひえてくるから。 水 びたしやなんかでさ。 ひざをついてぞうきんをかけるなんて、北部へきてはじめて知っ

341

かたづける

たよ。南部じゃあ、モップぐらいはあったからね。仕事があんまりたいへんなときは、 男手をよこしてくれたもんさ。 窓ふきだって男の仕事だよ。なのにここじゃあ、女にそ んなことまでやらせて、なんとも思っちゃいないんだからねえ。 こっちが困ろうが、ど うしようが、おかまいなしなんだよ。あーあ、おねがいだから、だれかあたしのかわり に、床をそうじしてくれないもんかね。だれひとり気にもかけてくれないんだからね。 思いやりってもんがまるっきりないんだよ。まるで仕事をやってないみたいにいうんだ からね。

レイクショア通りのばあさんとこではたらいてたときだったよ。あの大雪、おぼえて るかい。(一九六七年一月二十五日から一週間、シカゴは大雪にみまわれ、交通網は完全にま ひし、数千人が出勤できなかった) なにもかにもストップしちゃってさあ。やっとこさ、 ばあさんちにたどりついたら、「事務所に電話しろ」っていうんだよ。 ばあさんたら、 あたしを紹介した人に、あたしが仕事におくれたのどうのって、ぶつぶつ文句をならべ てさあ。だから、あたしも電話でいってやったんだよ。(大声はりあげる)「あたしにど うしろっていうだね。うちには、かわいい黒人の子どもが四人もいるんだよ。どんな仕

事だろうと、あさは、まず、子どもたちを学校に送りとどけなくっちゃなんないんだよ。 さむくないように服をきせて、ごはんをたべさせてさあ」ってね。 ばあさんのほうを、 まともにむいてだよ。(笑う)電話をきってから、その雇い主にいってやったんだよ。 「あんたにも、知っといてもらわなくっちゃ。 あたしゃ、子どものためにだけ、生きて

るんだってことをね。ほかのことは、どうでもいいんだよ。あんたのこともほかのだれ のことも」って。 ばあさんたら、なんてこったって顔してたよ。(笑う) あたしが、(役 者のジェミマおばさんをまねて)「は~い、おくさ~ま、もう少しはやくくるようにい たしま~す」とでもいうと思ってたんじゃないかね。 ところが、そうはいかなかったも んだから。(笑う)

あの日は、玄関にはいると、 くつをぬげっていわれたんで、「なんでだね。ここでど ろをはらえばいいんでしょうが。 くつなんかぬぐもんかね。こんなにさむいのに」って いったら、おやまあ、えらい人を雇っちゃったもんだって顔して、こっちをみてたよ。 (笑う) あんなとこじゃ、八時間も、とてもはたらけないね。ごめんこうむるって気が したよ。

うちんなかは、どこもかしこも雪のようにまっ白になってたんだ。しっかりはたらけ って、せかされてるみたいだよ。ほんとだよ。食堂は、青一色で、いすはみず色。寝室 はピンクと青。あたしゃ、ぐるりと見回してから「ああ、なるほど」っていったんだよ。 思ってたとおりさひざをついてそうじしろってことなんだよ。「なるたけ、きょう 中にやってしまいますから」ってはいうけど、たいてい、あんまりきたなくて、手にお えないから、もうほうっておくんだよ。

モップがどこにあるのか聞いても、そんなものはないっていうんだ。こっちも、「ま さかひざをついて、ぞうきんをかけろなんておっしゃるんじゃあないでしょうね、まさ

かたづける

か」っていうんだけど。たいてい、洋服をつるしておく押し入れにかくしてあるんだよ。 だから、洋服のうしろにはいりこんで、モップをとりだしてくるんだよ。(笑う) 自分 じゃあ、ひざをついてぞうきんがけなんかしたこともないくせに、黒人女には平気でや らせるんだからねえ。 「あんたたち――あんたたち女中の」っていいかけてやめち ゃうんだよ。で、こっちが「あんたら黒んぼはっていいたいんだろう」っていって やったのさ。そしたら、 まぬけな顔して、こっちをみてるんで、「あたしみたいなもん が、ほかにもいるってことがわかってうれしいよ」 (笑う) 「さあ、かえらせてもらうか らね、給金をはらっておくれ。 もういいかげん頭にきちゃってんだ」っていってやった んだよ。それで、交通費と一日分の給金を支払ってもらったのさ。

こりゃあいい仕事だって思うのは、やっぱり、やとう方が自分の仕事をもっているよ うな場合だね。朝おきて、仕事にいくってのが、どんなもんかわかってもらえるしさあ。 ところがだよ、郊外にすんでる人たちにゃ、なあんにもすることがないんだよ。考える ようなこともないし、おつむは、からっぽさ。

ちょうど精神病みたいなもんさ。ただし、貧乏人の精神病と、金持ちの白人の精神病 とはちがうんだよ。 あたしの病気は、仕事やら子どもをやしなう金がたりないせいなん だ。貧乏のせいなんだよ。だからって、どっかぐあいがわるいわけじゃあないんだけど。

金持ちの白人は、金がもっともっとほしくなる病気さ。こっちにゃあ、はじめっからあ 3 りゃしないんだ。右から左のその日暮らしだからねえ。

344

あるおくさんとこではたらいてたときだったよ。 だんなは、判事でさあ。 うちじゅう そうじして、さあかえろうと思ったら、ちょっとアイロンをかけてよっていうんだよ。 おくさんたら、地下室へいって、暖房を入れてから、 「さあ暖房をいれてあげたんだか ら、地下室へ行って、きょうのぶんの仕事をすましちゃってよ」なんていうんだからね。 「あたしにゃあ、かんけいないよ。アイロンなんてかけるもんか。 契約書をみてごらん よ。そうじって、ちゃんと書いてあるだろ。アイロンがけなんて、書いてないよ、まる っきり」。ふろ場のかべをあらってよっていうから、「電話帳をめくってごらんよ。 家の そうじってとこに、広告がわんさとのってるから」っていいかえしたら、前のおくさん とおなじことをいったんだ。「あんたたち女中の」ってね。 あたしもまたおんなじ ことをいってやったんだよ。 「黒んぽは……だろ」ってさ。(笑う)

苗字で呼ばれることはありますか。

とんでもない。だれがそんなことしますかって。(笑う)

おくさんのことは、苗字で呼ぶんですか。

奥さんに声をかけるなんてめったにないね。話なんてありゃしない。ふだんでも、だ

345

かたづける

れかをつかまえてきたない口をきいたりはしない方だけど、仕事んときは、

べらないよ。 こっちのいうことがいちいち癇にさわるらしいね。だからなにもいわない ようにしてんのさ。

彼女の仕事先は、たいてい「ずっと郊外のほうにあるもんだから、バスでいって、 それから地下鉄にのりかえるのさ。ハワード(シカゴと、北岸の郊外・エバンスト ンとの境界線)ってとこでエル(高架電車)にのりかえるのさ。終点でおりて、あ とはバスがないから、そこんちの人に車でむかえにきてもらうんだよ。 まちなかに だって、仕事がないことはないんだが、給金をまるで払ってくれないんだから。そ れに、ビルはふるくってきたならしいし、そうじするんだって、そりゃあたいへん なんだよ。郊外みたいに、ちゃんと手入れがしてないのさ。あのへんなら、そりゃ ああたらしい家がほとんどだし、なんてったって、そうじがかんたんなんだよ」

ごくふつうに見られる現象夕方の電車はいっぱいで、大方は、アタッシュケ ースをかかえた若い白人男性。 それとは逆方向の電車もやはりいっぱいだが、こち らは大方が茶色い紙袋をぶらさげた中年の黒人女性。 電車がすれ違っても、お互い 見向きもしないようだ。

「とにかく、のりものにのってる時間がものすごく長いんだよ。郊外をでるのが夜

になっちゃったりした日にゃあ、あんた、なん時間すわってるかわかりゃしないよ。

もっとしゃ

346

......

ひとっこひとりいないとこでさあ。電車のまちあわせに時間をあわせて、のりつぎ 切符をつかおうと思ったら、きまった電車がくるまでまってなくちゃあなんないの さ。仕事への往復専用なのさ。 五時の電車にのりおくれでもしてごらんよ、いった いなん時になるとおもうかね。 ようやくうちにたどりついたら、もう八時なんてこ ともあるんだから......」

仕事からかえって、ごしごし自分ちの窓ふきなんて、とてもじゃないよ。八時間も、 よそんちではたらいてきてさあ、またはじめっから、おんなじことやるなんて………………うん ざりしちまうよ。 (ふっとため息が出る) くったくったさ。うちにかえりゃあ、子 どもをみなくっちゃなんないし、ごはんもこさえなくちゃなんないし、 せんたくもんも あるし。たいてい、子どもが学校に着ていくもんを洗っておわりだね。 そうじもだよ。 朝はそんなことしてらんないし、せんたくもアイロンも、みんな晩にやっちゃうんだよ。 そんなもんだから、だるくってだるくって、もう、なあんにもする気がなくなっちゃう んだよ。

六時におきて、子どもたちの朝ごはんをこさえて、学校にいくしたくさせて、八時に はだいたいうちをでるんだよ。子どもにビスケットをやいてやったり、とうもろこしパ

もやいてやるんだ。 缶詰なんて買ったことないよ。冷蔵庫から豆の缶詰かなんかだし てきて、なべにあけるだけなんて、 料理じゃないもんねえ。テレビでやってるインスタ

かたづける

ントのやつだってそうだよ。 火にかけてあっためるだけでできあがりなんて、料理のう ちにはいんないよ。

だのに、おくさんたらつかれたつかれたって。なんでそんなにくたびれんのかねえ。 乾燥機もありゃあ、電気そうじ機もあるっていうのに。なんだってスイッチひとつでで きちゃうのにさあ。やることっていったら、冷凍のもんをもどして、なべにほうりこむ。 だのにしんどいしんどいって。 あたしなんか、店にいったら、 ちゃあんと菜っぱやら野 菜を買うことにしてんだよ。 ごはんのときは、一番に野菜をたべるんだ、きれいにあら ったやつをね。缶詰なんかたべる気にもならないよ。ところがおくさんときたら、そん なことはまるでやんない。それで、つかれたってぼやくんだからねえ。

あいつらんとこではたらくのはいいけど、朝なんて、まあ、コートにかたうでつっこ んで、あたまにゃスカーフまいちゃってさあ。 玄関をあけるなり、すーっと目の前を通 って、外へいっちゃうんだからね。なんのことかわかるかね。 むこうにいって、子ども にでかけるしたくをさせておくれってことなのさ。 こっちがどんな気分になっちゃうか わかんないのかねえ。 じぶんの子どもだけでも、うんざりしちゃってんのに。そりゃあ、 あたしだって、どっかでかけたいよ。だのに、そんなこたあ感じもしないんだからねえ。 まったくいやんなるよ。

仕事してるときはたいていおくさんはでかけてるわ。ああいう人たちにうろうろされ ると、かなわないん って、なんにもするわけじゃないんだからね。せいぜい、

348

電話でもかけて、ああでもないこうでもないってぺちゃくちゃやるだけだもんね。むか つくから、戸をしめちまうのさ。まったく、だれもみんなおんなじなんだから。どこの うちもみんなそうさ。 みんなそろって予行演習でもしてんじゃないのかね......

仕事してると、やっぱりうちの子どものことが、いちばん心配だねえ。 あんまり、ほ うっておきたくないんだよ。 学校がおわったら、外にでるだろ。あそび場がうまくみつ かりゃあいいけど、とかいろいろね。いつも二、三回は、うちへ電話してみてるんだよ。 おくさんにいやな顔されそうなときはさ、あわててそこから消えるのさ。 (笑い) 気持 はもう、半分うちにかえっちゃってんだよ。店があいてるうちに買っておかなくちゃな んないのは、あれとこれとって具合さ。

あのニクソンたら、そうじしてどこがわるいって言ってたじゃあないかい。なん代も のあいだ、あたしらはそればっかりだったのさ。 あたしらだって、あの人みたいにさ、 医者だの、先生だの、弁護士だのになりたいさ。 あたしゃ、わが子にだけは、こんな女 中みたいな仕事はやらせたくないよ。 なさけない仕事だからね。 さきゆきどうなるって あてなんかまるでないんだからねえ。じいちゃん、ばあちゃんの代からずーっと、こん なことばっかしやらされてきたんだよコックやら執事の仕事を死ぬまでさあ。みん な、子どもには、弁護士だとか医者だとか、そんなものをさせたいのさ。カフェーの下 ばたらきなんか、もうたくさんだもんね・・・・・・

あたしらのすんでるとこが、きたないなんていうんなら、なんでわざわざ、あたしみ

349

かたづける

たいなもんに、自分のうちのそうじさせたりすんのかね。あたしらスラムのもんと、 中が、毎日、郊外のじぶんのうちにこさせてる女と、べつのもんだとおもってんのかね え。そんなにきたならしいんなら、そうじなんかたのまなきゃいいのさ。こっちにそう じにきてくれたためしもないくせに。 そうじにいくのは、こっちだけさ。

ある日さあ、白人の手伝いといっしょんときがあったんだよ。おくさんの態度が、ま るっきりちがうのがあたしゃすぐわかった。あっちには、仕事をたのむんでも、もうし わけなさそうにいうくせに、こっちには、平気でやらせんだからねえ。

仕事着にきがえろっていわれるんだよ。 あたしのおっかさんなんか、そのまんまで仕 事してたもんだよ。 「あんまりきたなくって、じぶんのふくがよごれそうなとこじゃ、 はたらくもんかね」ってな調子さ。おくさんらとおんなじかっこうで仕事にいっちゃあ まずいんだよ。ほこりだらけになんなきゃ、はたらいてるとおもわないんだよ。仕事着 ならどんなんでもいいんだってさ。だれかきて、ああ、あれが女中の黒人かってわかれ ばね。じぶんらとおんなじように、いいかっこうしてうろうろされちゃあこまるってわ けなのさ。しまいにゃあ、「ほかにきるもんはないの」だよ。 「ありませんね。ひざをつ いてぞうきんがけはしませんからね」っていってやるのさ。

このごろは、連中も用心しだしたね。ほんとうさ。「なんて呼んだらいいかしら」な んてきいたりすんだから。「黒なんていわないでくださいよね。黒人なんだから」って いってやるのさ。「わかった、わかった、へそをまげられたらこまるからね」ってぐあ

350

いさ。(笑う) 昔の人らは、信心深かったから 「神様がなんとかしてくださるよ」なん ていってたもんだが、 あたしゃあ「じぶんのみちはじぶんでみつける」って言ってんの さ。だからって、聖書やら、神様やらに反対だってわけじゃあないんだよ。 ただ昔の人 らとは、ちっと考え方がちがうってことを教えてやるだけなのさ。

若いおくさんだと、こっちのやることにいちいち口出ししないね。じぶんでも仕事し てることが多いからね。 ところがさあ、年配のおくさんときたら、こっちがふきそうじ なんかしてんのを、ちゃあんとうしろでみてんだからねえ。あたしゃあ、うしろから調 べてまわられるのはだいっきらいさ。仕事にいくと、そうじはこうやるもんだって、い ちいちやってみせたがんだから、まったくやんなっちゃうよ。 そうじのしかたまでさし ずされると、頭にくるよ。 あたしゃあ、うまれてこのかた、ずーっとやってきてんだよ。 だのに、わざわざ、ぽろ切れもってきちゃあ、ふいてみせてくれんだからねえ。(笑 うあたしゃあ、つったってみてんだよ。たいてい、「もうおわりましたかね。 なんか することがあるんでしたら、どうぞおひきとりください」っていってやるんだよ。 あた しにゃ、お手本なんか、いらないんだからね。

わざとお金をおとしといて、みつからないふりをされたりするんだよ。そんで、こっ ちにさがさせるのさ。 一度なんか、おくさんがゆかに一〇ドルおとしちゃってさあ。 そ うじ機をかけようとしてて、みつかったからよかったようなもんだけど、そうじ機んな かにすいこまれちまってたら、たいへんだったよ。どうせ、あたしがとったっていわれ

かたづける

んのにきまってんだから。ソファーをうしろへおしたらさ、その一〇ドルがあったのさ。 はたきをかけたりしてると、なんかかんかおとしてあんのさ……こっちをためそうって んだよ。

ホテルではたらいてたこともあるんだよ。 ホテルだっておんなじようなもんさ。ベッ ドをきちんとして、トイレをみがいて、シーツとタオルを配って歩いて、それからそう じさ。お客がへやにはいってくると、れいの調子でこっちをみやがるんだよ。 なんだメ イドかって顔してさあ。まったくもう、つくづくいやんなるよ。

たまぁにいいお客さんもいるにはいるけどさ。まあとにかく、大いそぎでベッドなお して、 へやをでてくだけさ。うろうろしてたら、なんかいいつけられんのにきまってん だからね。なにしろ、 へやをかりることにしたらさいご、はらった分だけは、とりかえ そうってこんたんなのさ。(笑う)タオルは、たくさんおいとくんだよ。どうせ使いき れないにきまってんだけどさ。とにかく、用意しとかなくっちゃなんないんだよ。やれ 枕だの、やれ毛布だのって、こっちはそのたんびに、いったりきたり走り回されてさあ。 そんなこんなしてるうちに、 へやがぜんぶいっぱいになっちゃったことがあってさあ、 予備のベッドをいれるのさ。 おりたたみ式のちっちゃいやつをね。そしたら、ベッドを たのんだおぼえなんかないよって、お客がいうんだよ。つったったまんま、このまぬけ ってな顔してさあ。それからまた、十二階から二階まで、それをはこんでさあ。まあた いへんだったよ。コントが、 へやの番号をまちがえやがったのさ。でも「まちがった

་

352

ハウスレデイ

のはわたしでござい」なんてひとこともいいやしないんだからねえ。 あたしだけがわる もんにされちゃってさあ。

客のなかにゃ、いやな男がいる・・・・・・ なんだかんだ、けんかしなきゃあすまないような のがね。おーい、タオルもってきてくれっていうから、もってってドアをたたいたら、 「入れ」っていうだろう。そしたらまあ、パンツ一丁つけないで、 すっぱだかでつった ってんだよ。 へやにはいるわけにもいかんから、タオルほうりなげて、さっさとかえっ てきちゃった。たいてい、お客がでるまで、待ってるんだ。なんかなくなったときゃあ、 いっつも、メイドがとったことになっちまうのさ。 そんなはめになりそうなお客のとき あ、女主人にたのんでそうじにいってもらうんだよ。ドアをちょっとあけてみて、だ あれもいないようだったら、もうはいらないことにしてんだよ。若いメイドが出入りし たようだったら、かならずよびだされて「なんかおちてなかったかい」ってきかれてる よ。とっただろうってはいわんけど、おんなじことだよ。 「なんにもありませんでした けど」っていえば、「たしかにあったはずなんだがねえ」って、 こうだからねえ。

去年の夏、女のお客が、財布をなくしたことがあったんだよ。 あたしゃあ、その日は、 別の階で仕事してたんだけどね。その人が事務所よびだして、「おんなもんの財布、み なかったかしら」ってきいたらしくて、どういうわけかあたしがよびだされたもんで、 「いいや、あたしゃあ、あのへやにははいってないよ」っていったら、「ほんとうかい」 って、念をおされたんだ。なんかの紙の下にあったのを、本人がみつけたんだけどさ。

353

かたづける

おかげでこっちは、 十二時までつきあわされちまったんだよ。 どろぼうみたいにいいやがるから、やめてやったのさ。

しまいにゃあ、こっちが

ずーっとやりたいなあっておもってることがあるんだ。ピアノをひいてみたいとおも ってんのさ。うたかなんかをかいてさあ。ほんとにやってみたいんだよ。お金ができた ら、ピアノでも買ってさあ・・・・・・あたしが、きょうまで、どんなにして、生きてきたんか、 ゆっくりゆっくり思いだしながらさあ、 それをうたにかいてみたいね。どんなにすばら しいだろうねえ。あたしが子どもんころは、南部でどんなふうに暮らしてたかとか、じ いちゃんやばあちゃんやとうちゃんのこととかさ、ほんとに、かいてみたいもんだねえ。 黒人の歴史もさぐってみたいんだよ。 子どもたちにも、おしえてやりたいしさ。

子どもたちにゃ、いろんなことを、あれこれはなしてきかせてんだけどね、「かあち ゃん、古い話だよ」って、こうなんだからねえ。(笑う) あの子らには、わかんないみ たいだよ。いまやってることとは、まるっきりちがうんだから、しょうがないんだろう ねえ。黒人の若い女の子でも、家政婦をやってんのなんてあんまりみなくなったよ。 う れしいじゃないか。だからこそ、あたしゃあ、子どもを学校にいかせたいんだよ。 ある おくさんもいってたよ、「あんたたちゃあみんなそんな口をきくようになったんだね」 ってさ。いいこったよ。もう、ひざついてぞうきんがけなんか、しなくたっていいのさ。 (渡辺和枝訳)

354

管理人 エリック・ヘーレン

厳しい冬にみまわれたときも、新聞がおれたちのことを取りあげたなんて聞いたこと ない。記者って、目立つところで働くやつらは取りあげるし、外の仕事をする連中を紹 介したりはする。 けれどシカゴの町に雪が降ったら、歩道の雪かきをしてきれいにする のはビルの管理人だよ。 わかってるのかね。 テレビの天気予報官、あのくそったれ、な にも言いやしない。

ローブロー(反則パンチ) だぜ、まったく。雪かきで心臓発作でも起せば話題になる。 この建物ひとつでも、雪は山のようさ―それに玄関と裏庭。この寒さで、管理人が大 勢倒れたよ。テレビの天気予報官にいろいろ文句がいいたいよ。やつらは世間に、こう 言ってる。 「心配いりません。働きすぎに気をつけて」てなことをあれこれいいやがる。 だがな、実際に外に出て、雪をかく自分の手でだよ連中のことなど、やつらの 眼中にはねえ。それがビル管理人なんだ。

クリスマスの時期になると、管理人にする贈り物の話がでる。おれは建物を任されて る。郵便配達がいる。やつをやっつけるつもりはないが、郵便配達はねぎらいを充分う けてる。あいつも寒いなかを歩きまわってるさ。ところが、おれたちはここの住人と一 緒に住んでる。玄関にいて、そこで毎日働き、住人のたのみを聞いている。彼らは郵便 屋にはクリスマスの封筒を手わたす。 なのに、おれには目もくれない。だからな、つい

!

355

かたづける

こう感じちまうんだ。 いったい全体、 これはどういうことだね? おれがパーティをぶ ち壊したとでも言うのかい? 仕事か何かをさぼったって言うのかい?

彼は四十三歳。二十二年間、ビル管理人を続けてきた。「五〇年に結婚して、こ の仕事を見つけた。 その翌日から働き始めたんだ。 おやじも同じ仕事をやってた。 大学出でなければ、金の点でこれ以上いい仕事はまわってこない。この仕事には興 味があるんだ。電気のことから機械のことまで――それに鉛管工事も何でも覚 えられる。掃除もやる。でも最高なのは暖房さ。ボイラー室があるんだ」

「組合ができるまで、おれたちはペンキ塗りなど、何から何までやらなけりゃなら なかった。賃金も安かった。 今はかなりもらってるよ。 健康保険もあるし、年金計 画も立てはじめたんだ」

「待機の番にあたると週七日、一日二十四時間さ」。彼は五つの建物を受け持って いる。「百家族ほどの面倒を見ている。 家主と店子のあいだをとりもつ親善大使の 役目をしてんだ。 建物をきれいにするのも、めちゃくちゃにするのもおれの心がけ 次第なんだよ。おれの一番のつとめは家主の金をできるだけ節約することだな」

仕事を始めたころは、まだハンド・ファイアーがあった。 シャベルを持って、ふたを あけて、石炭を投げこむ。 十杯から十二杯。 これで零下の日でも、たっぷり二時間はも

356

ことさ。

つ。快適な生活のために、ひとつの建物に三つなり、四つなりのハンド・ファイアーが ついている。だから、朝の五時半から夜の十時半に火を消すまで、たえず見まわってい るんだ。火が消えかかれば、すぐに暖めなきゃならないんだ。火をおこし、また熱くす る。だからどこへも行けない。電話がジャンジャン鳴って、壁に響き渡る。もっと暖か くしてとあっちからもこっちからもだ。二トンもの石炭を毎日シャベルですくってたも んだよ。

よく聞かれるよ。 「なんで管理人なんかになったんだ?」ってね。 「べつに何も期待し ちゃいない。気ままにやれるからさ」。十五日通告まあ、いわば広報みたいなもん だが――はまだもらったことがない。 家主がだれかを首にしたいとおもったら、十五日 前に通告しなきゃならんちゅうわけだ。すると、組合がだれかべつのものでうめるって

ビル管理にゃ二種類の仕事 一階段と高層 ―がある。 高層ってのは上役がやる。ま あ一種の技師だね。組合員証は、わしのと同じさ。責任者役だね。 助手がつくんだ。 清 掃係とか修理工とか。居住者とじかにつきあって、信頼されてもいる。清潔な仕事さ。 制服を着るんだよ。 ヘーレン、家屋技師って書いてあるが、要するに管理人さ。 技師 ってのは聞こえのいい呼び名だが、関係ねえな。管理人と呼んだらいい。管理人でち っとも悪いことねえさ。「高層」の仕事やってる連中も、組合員証は同じだが、管理人 って呼ばれたがらねえんだ。やつらは技師なんだからな。 自分の郵便受にも標札にも

357

かたづける

「家屋技師」と書かせるんだ。

おれはたいてい階段の方さ。四十年も経ったのや、四プラスワン型のビルもある。 (シカゴの不動産業に特有の形式で、四階だての簡易建築で、地階はオープン駐車場になって いる。材料が安物なので、住民グループから非難のまとになっている。建物はすぐにだめにな る。荒かせぎ専門の不動産屋は金を手にすると姿をくらます。不満があちこちでおきたために、 この地区の改善のために四プラスワンをこれ以上建てるのをひかえている) おれはこの名を きくと胸がいたむ。そりゃ、キチンとしておくのは大変なところさ。あけっぱなしで、 下には駐車場がある。壁にはいろんなものをかけておくしな。 それがまたすぐ落ちてし まう。飾り棚も壁から取れてしまうし、零下の時期がやってくると、ポンプはみんな凍 りついちまう。誰がこの建物を設計したのか知らんが、ポンプが砕けて、口をあけるし ね。おぼれてしまいそうに水があふれるんだ。 ご婦人がエレベーターで降りてきて、 止 まらなくなってしまったこともあった。ボタンを押したら、エレベーターが水びたしだ ったんだ。感電死しなかったのが不思議なくらいさ。

古い建物のほうが新しいのより面倒は少ない ―管理しやすいな。 新しいのは、狭い くせに家賃が高いんだ。もっとサービスをよくしろって言ってくるが、それももっとも さ。古い鋳物のボイラーは、ずいぶん昔に取り付けたままだ。修理しなきゃならないが、 まだ使えるさ。すごいんだぜ。新しいのよりずっと丈夫なんだ。

わしのおやじも同じ仕事をやってた。わしよりももっと精出してやってた。 ガス暖房

358

になったから、おれは昼近くなって一時間か二時間ぐらい寝ていられる。おやじは建物 のドアをあける。六時には暖かくなっているように、五時半までにはボイラーのところ へ行かなきゃならなかった。 もし、朝六時にラジエーターががんがん音をたてていなか ったりすりゃ、みんなどなりちらしたもんだよ。

わしが最初に仕事をしだしたとき、ごみ箱は二十五個あった。 毎朝それを運ばにゃな らなかったんだ。 この建物は六階だての階段式だった。おれの受持ちはここだけだった。 屋上につくころは昼になってたよ。 すっかりまいって、汗びっしょり。 しばらく座りこ んでさ、湖を眺めたもんだ。ひと息ついてから、こんどは下に降りるんだ。

心臓の具合が、話題のひとつさ。管理人ってのは良くねえな。 ごみ箱を持って、階段 を上がり下がりしなくちゃあならないからさ。一〇〇から二〇〇ポンドもあるごみ箱を かついで降り、背負ってはのぼるのが悪いんだな。二〇〇ポンドの下りのほうがもっと きついぜ。だが、そのことでうんざりしたことはないよ。実のところ、今背中が相当悪 いんだ。背中をやられて、去年は病院に入ってた。石炭くベとモップがけのせいだ。モ ップがけは尻を激しくゆすらにゃならんが、背中が痛いから、すぐに疲れちまう。でも 今は仕事もずっと楽になったよ。

風が吹きすさぶ、零下の日の管理人てえのは凍てつくなかを各階をまわって歩かにゃ ならん管理人には、年配の者が多いんだ。五十とか五十五を過ぎたのが多い。連中 は玄関を掃除し、雪かきをしなきゃならない。心臓のことはかまっちゃおれない。

かたづける

おれはジープをもってるんだ。 それで歩道の雪かきを全部やるんだ。 シャベルのかわ りに、今はそれでやってる。 みんなそうだろうがな....・・。 禁止条例えのがあるんだが、 新入りのポリはやっかいなもんで、いつもそれで取締りってのをやる。 「迷惑なんかか けてませんよ、だんな。 おれは徐行してるんだから」なんて言いわけをする。「歩道か 「らおりろ」とくる。 どかねえと罰金だぞ、 てな調子だからな。

今では、きれいなズボンでボイラー室を歩けるし、きれいなままで家に帰れる。 温度 計さえチェックして、 それで第一の作業完了。 火力を調べて、そのあとすぐごみを降ろ す。でっかいやつを背中にかついで、階段を降りる。また元にもどし、降りてくる。 三 つの建物でそれをやる。後の二つには落とし口がついてるんだ。

大気汚染が問題になるまでは、ごみは燃やしていた。同じボイラーで毎日燃やしてた もんだ。市の条例じゃ認められてなかったが、何年もそうやり続けていた。今は玄関の 入口に置いておく。 運び降ろして、ドラム缶に入れておけば、あとは市の清掃員がもっ ていってくれる。だからもう、ごみは燃やさない。 朝の暖房には役立ったんだが、やめ てよかったんだ。仕事はちょっと面倒になったさ。 外に出して缶に詰めるよりは、ボイ ラー室に投げこんだほうが簡単だからな。

泣き虫の世話もするんだ。 そういう手合いはいつでもなにかわめいているんだ。 夜十 一時頃電話に呼び出されたことがあったな。その女が「私の猫ちゃんがドアにはさまれ たの」ってさ。(笑う) そこで、ベッドからとび起きて、女房に言ったんだ。「どこかの

360

気狂いか、酔払いか、でなけりゃいたずらだよ」ってね。 でも服を着て、出ていく用意

をしてたら、また電話が鳴った。そのご婦人は「もういいわ、猫ちゃんは助けたから」 ってきたね。そのまま、そのくそったれ猫の話さ。翌日言ってやったよ。 「いったい何 事が起きたかと思いましたよ」って。そしたら「そのことね、後で気がついたの」。大 笑いしてやがったよ。

あーあ、いろんなことがあるよ。 おれの相棒、名前は言えないが、そいつに、三階に 学生のお熱いカップルがいるって教えてやったんだ。 「のぞけるぞ」ってね。(笑う) 「最初におれがいく。 窓の明かりがチカチカしたら、あがってきてノックしろ。おぜん だてしといてやるからな」って言ったんだ。電気はヒューズで調節できるの知ってるだ ろ? ボイラー室に降りて、ヒューズをまわせば、窓の明かりをつけたり消したりでき る。そりゃ、おどろいたナァ、やっこさん、血相かえてとんできたんだ。ドアをどんど んたたいて「そこにいるのはわかってんだぞ!」 「ほんの冗談だよ」って言ったんだが、 やっこさんたら、殺さんばかりの勢いで、ずっと追い続けてきた。

居住者とうまいことやりたいんだが、なかなか思うようにはいかないよ。ちょっとい い女だと、あそび半分にでも、管理人なんぞとちちくりあう気はないみたいだ。おれた ちが建物をうろうろしているもんだから、何か言いふらされるんじゃないかと思ってる んだ。ゼロとは言わないが、 この建物のなかじゃあ、まず九九パーセントはだめだな。 おかしな女が二人いるんだ。ひとりは商売女さ。そのこが言うんだナ「私は毎日、あ

361

かたづける

なたと顔を合わすのよ。あなたとここで寝たりなんかできないわ」 ってね。 わしがそこ でれば、そりゃ、あのこはつきあってくれたよ。 まちがいない。 いいこでさ、申し分 なしだったね。

おれたちを蔑む連中もいるよ。ドブさらいだってりっぱな仕事さ。墓掘り人もけっこ う、ごみの収集人も頭が下がる職業だよまじめにやってるやつはみんなそうさ。お れたちがもうけてるって? 新聞に管理人の給料が上がったって書いてあった。管理人 組合様々だよ。

おやじの頃にくらべたら、ずいぶん賃金もよくなった。昔は、地下室に住んで、集水 桶が台所にあったりしてさ。地下室に住んでて、年頃になる。気がつくと、その地下室 に二十年も住んでるんだ。さらに年をとると感じだすんだよ。こりゃひどい、ドロ沼だ ってね。

今は住宅街に住んでるんだ。 一九五〇年からずーっと。あくせく働いて、仕事場と家 を別にしてもらった。シカゴの市外だから、毎朝車で通っている。

金もちっとはたまった。まじめに仕事やってれば、そのぐらいは当然できるさ。高層 ビルを受け持つ親方は、月に一〇〇〇ドルもかせぎ、アパートも持っている。 昔なら、 そんなことはありえなかったな。でもおれはもう何十回も高層ビルへ行くのをことわっ たんだ。階段式の建物なら、ほかに小づかいもかせげるからさ。

大半の居住者とはうまく?

あの人たちの悪いところは、おれたちの時間を

362

まったく考えてくれないってことだ。一日の始まりは、あの人たちだって同じなんだろ

う、おそらくな。 ところが、帰ってきてからでも、おれたちに何かやらせるのをあたり まえだと思ってる。 終りは、わしらも同じさ。何かというと呼びだすんだ。なかには嫌 味を言うのもいるよ。 「私が家にいるときじゃあなきゃ、入れない規則じゃあないのか い」とかね。そんなことはないよ。 鍵をわたしてってくれる人もいるんだ。そうすれば、 勤務時間内に仕事ができる。おれを信用しないのもいる。何か盗むにしたってさ、知っ てる連中からとりゃしないさ。特におれがここにいることはわかってんだからね。信用 しない連中のところへ行く気はしないな。

あの人たちは、七時ごろ帰ってくる。こっちが夕飯を食べてると電話をかけてくるん だ。「トイレが詰まってしまってる。 昨日からなんだ」。おれは言ってやるんだ。「なぜ、 電話してくれなかったんですか? そうすりゃあ、あなたが仕事に出てる間になおせた ものを」「実は鍵がなかったんだよ」。たまにゃかっとしちゃうんだ。 「じゃあ、がまん しなさいよ」(笑う) 飯を食いかけのときは、終ってから出かけるんだ。もちろんパイ プが壊れて、よそのアパートに流れこんだりしたときには、すっとんでいって、さっさ とかたづけなきゃならないけど。

電話はたいてい女房が受けるが、たいてい不作法なもんだ。みんな、女房も働いてる と思ってんだな。あいつは従業員じゃない。みんなあいつを呼び出してはぶつぶつと文 句を言う。「いつ来てくれるんだ?」あいつがいるときは、うまいこと受け答えしてく

かたづける

れるんだ。

いまじゃあ管理人もたいてい、留守番電話を持ってる。 電話がかかると、そ れがこう言うんだ。 「ご用件をお聞きしておきます」って。すると、何かくだらんこと を言って、切ってしまったりする。 街で会ったりすると、同じことをまた言うんだ。留 守番電話はお気に召さないんだな。じかに接触したがるんだ。

女房は電話にうんざりしてる。 おかげで首がいたくなっちまう。 おやじが死んでから は、おふくろが同居しているんだけど、おふくろが出ることもある。 ながいことやって 慣れてるんだ。相手に文句を全部言わせちまうんだ。言いたい放題なんだから。(笑 う)中には注文をつけるのもいるよ。だからおれは言ってやることにしてる「あなたの 話は筋が通らないよ。明朝、会って話しましょう」ってな。 それでも話し足りないよう だけれど、丁重に「それだけですよ」と言って切っちまうんだ。

うまくいくばかりとは言えないさ。首をつった管理人もいたよ。おれがここに来てか らも、三人首をつった。仕事に殺されたようなもんだ。 仲間のひとりに、こう言ったこ とがあった。「エディ、どっか悪いのか?」

あいつは、ここの高層ビルのライトの修理で上にのぼってたんだけど、体中が震えて たんだ。「ここの連中を見てると気が狂いそうになる」そう言うんだ。こんな話も読ん だな。レッドってやつが頭をぶち抜いて死んだ。みんながあいつをおかしくしたんだ。 あれをしろ、これをしろって、そのうち頭の中がおかしくなる -冗談じゃないぜ。で きる限りのことはやってんだから、それが気にいらなきゃ、しょうがねえ……………

364

見張りもやらなきゃあならない。この地区には職業あっせん業もいるんだ。 そりゃも

う、仕事にあぶれてる連中がたくさんいる。みんな、ヨーロッパから来た連中さ。 ユー ゴスラビアとかクロアチアとか。二十五とか三十とか、若い男たちのことさ。みんない いやつらだ。ことばはだめだが、気にいってるよ。まごついてるけど、がんばって勉強 してる連中だ。この国で生まれた若いのは、このへんにはすごく少なくなったよ。まし な仕事が見つかるまで、みんな手伝いのような仕事をする。手伝いは週五日で、月六四 ○ドルになる。

四〇年代には、管理人ってのは下階層の仕事だった。だれもやりたがらなかった。だ が、不況時代でも、管理人の仕事はあった。住むところもあったし、テーブルには食物 があった。堅実な仕事だったんだ。 着るものだってすこしはあったしな。 他の連中は裸 だった。

今じゃ、管理人は工場管理と同じレベルの仕事さ。今すぐこの仕事をやめて、どこか の工場に移っても、監督とか、電気の修理係に即座になれるから、ちっとも困らないよ。 この前、ある広告が目についた。年俸一万二〇〇〇ドルで、慰安旅行もあるって書いて あったな。おもしろそうで、仕事も楽そうに思えた。だが、おれは一万二〇〇〇ドルの サラリーでうごくわけにはいかない。今でもそれ以上かせいでると、もっとよくしよう って欲がでる。おやじがよく言ってたっけ「いくらかせぐかじゃない。いくらためるか だ」ってね。(笑う)

i

かたづける

みんな、 おれのことを技師って呼んでるよ。かつがれてんのかもしれないな。髪にそ う書いてあるからさ。おれたちは制服がある。 ズボンは灰色と青。 わしは色違いをもっ てる。緑と青と灰色。シャツとズボンは対になってる。 それから上着、スキー服に似て いてマークがついてる。いつも清潔にしてるよ。 きたないのにウロチョロされるのが好 きなやつはいないからな。おれは掃除屋じゃない。いわば常駐の技師さんだからな。 弁 護士とつれだって外にいくことだってある。 それがおれたちの作法さ。知りもしないこ とをしゃべるこたあねえさ。 だまっていれば、ずいぶんと利口になるよ。

結婚した息子がひとりいるんだ。おれはおじいちゃんだよ。 息子は二十歳、もうすぐ 二十一になる。数学の特待生だった。 わしは、あれをIIT (イリノイ工科大学)に行 かせたかった。でも中退して結婚しちまったのさ。子どもは子どもでやりたいようにや るんだろうさ。あいつのことじゃ、ずいぶんつらい思いをした。 むすこのやつ、こう言 うんだ「とうさん、 なぜ家の金を全部使ってまで、大学に行かなきゃならないんだい。 トラックの運転手の仕事を見つけて、大卒よりたくさん金かせげるんだぜ」。おれは言 ったんだ「だけどな、仕事には二種類あるんだ」ってさ。

それで、せがれは今、管理人の助手をやってる。二ヶ月ほどたてば、自分で建物を受 け持って、月八〇〇ドルぐらいになるし、無料のアパートももらえるだろう。おそらく、 別の建物もまかされて、もう二〇〇ドルはもらえるな。せがれにとっちゃ、今がスター なんだ。だがな、おれは工学方面に行かせたかった。おれにゃさっぱりわからん。だ

366

がな...... おれは… (ためらい) ......大学へ行かなきゃだめだと思ってる。 おれにはそ のチャンスがなかった。だから、よけいにそう信じてるんだ。 管理人の仕事をやるにし ても、学問は頭にのこるんだからさ。 大学で誰も傷つきゃしない。金は使わずに済ん だよ。あいつはあいつなりに自力でやるだろうけど、でもな......

大卒もこの頃じゃ、たいした給料ももらえない。毎朝、一緒に飯を食う若い管理人が いるんだが、その男は電気工学の学位をいろいろ持ってるんだ。 でも仕事にありつけな かった。みんな安い金で雇おうとする。 それが今じゃ、けっこうな金をかせいでいるよ。 おれは横腹に犯罪捜査員のバッジをつけてるんだ。 欲しけりゃ、いつでもピストルが 持てるんだぜ。州とFBIと市警察から委託されてるのさ。 指紋も登録されてる。 スプ リングフィールドに登録されてるんだ。 カードにはっきり書いてあるよ。 ボランティア なんだ。

夜はちょっとぶっそうだから、 探偵会社の仕事もやるよ。 アパートで盗みをやったや つとか、あき巣ねらいをおさえる。 地下室やホールにもぐりこむこともある。警察が来 るまで預っておくんだ。逮捕して、縛っておく。FBIとやったこともある。近所のウ ェザーマン党とかそんな過激派を見張れ、ってたぐいのやつさ。

二、三人の若いFBIと仕事をしたことがあったな。頭がきれる、りっぱな男たちだ った。かけ値なしでほめてやりたいね。 手伝うのはすごく楽しいよ。おれはシカゴ大学 地域一帯さ。隅から隅までよく調べあげたよ。 彼らは見張り用の顔写真をくばるんだ。

367

かたづける

あー、そうだよ。

いやいや、ちがう。

権限がないから、 まあ、この地域を見張るだけなんだ。それは麻薬か何かの捜査だった。 ごみ箱まですっかり捜しまわるんだ。 なにを捜すかは彼らが教えてくれる。

政治運動をする若い連中をやるようにですか?

あー、ある意味ではね。 だが、政治的活動家にかかわったことはないな。たいがい麻 薬か何かみたいなことだ。小さな麻薬パーティのことなんて、誰も話題にしないよ。 売 人はだれかってことなんかさ。ここらへんの建物に住んでいる女の子がいてね。その子 がメキシコへ旅行した。 彼女は障害者で車椅子に乗ってた。 みんな彼女が運び屋にちが いないと思ってたな。おれは参加させてもらえずさ。FBIが許可しなかったんだ。

ときどきFBIに報告書をだしているんですか?

管理人は誰でもそうなんですか?

368

それじゃ、あなたが大学地域にいるからですか?

うん、そうだね...... (すばやく)FBIはがきには興味がないんだ。狙いはヤクをも ちこむ大人さ。ときには、まるで別の理由で見張ってることもある。徴兵検査に出頭し なかった若者がいた。でもFBIはそいつを逮捕しようとはしなかった。ただその若者 の居所を知りたがった。 そうすれば・・・・・・

彼らが言うことってえのは「やつがどこに住んでいるか知っているか、どこに引越し たか知ってるか?」だけなんだ。 それでどこへ行けって、わしが教えてやる。ある日街 で歩いてるのを見かける。 そうすると、教えてやる。 彼らは言うんだ、「どこへ移った 発見せよ」それだけさ。そいつをつかまえはしない。たぶん、何かそいつと話したい んだろう。いや、知らんね…頭にくるよ、まったく、あの微兵拒否者ってのはさ。

管理人は誰よりも、隣近所のことに詳しいんでしょうね?

おせっかいにやろうとすりゃ、そうなれるよ。 その通り。おれは仕事を楽しんでる。 いろんな人に会うし、 一般大衆と接する仕事だからな。うるさいボスはいないし。 みん な、わしをヘーレンさんて呼ぶんだ。 ていねいだよ。友だちになるとエリックと呼ぶね。

369

かたづける

起き

この仕事には誇りを持ってるさ。 今日あるのは努力のだ け、家に帰る。火を入れて、それを消すわけさ。(笑う)

仕事をやた

(渡辺潤訳)

見張る

WATCHING

ドアマン フリッツ・リッター

フリッツはマンハッタン島ウエスト・サイド山の手の大変大きなアパートメント で、ドアマンをしている。「一八〇のアパートについてしゃべれる」と言う。そこ は、まだ昔の優雅さのなごりが認められはするが、最良の時代はすぎてしまったよ うだ。高い天井、大理石の円柱、広々としたロビー。 壁面は壁画を描いても、ちっ ともおかしくない。床のタイルも絵が描いてあったが、今では模様はほとんどわか らない。私たちは壁ぎわの長椅子に座っていた。 フリッツは制服を着ていた。帽子 はかぶってなく、煙草をふかしていた。

このあたりは以前ほどいいところではなくなった。 昔は街の中でもっともいい場所の

見張る

このあたりは以前にとい

ひとつだった

たさ。

すてきなレストラン、すばらしい映画館、それにすてきな人たち、わ かるだろう、え、上流ってことさ。時代がかわったんだね。 それになにもかもがかわ った。わかるだろう、え、ああ、そうさ。そうは思わないかい、えエ。 そうさ、もち ろん。そりゃ、いまだってこのビルにはすこしはいい連中がいるよ。うんと上等なのが な。でもたいていは中流階級だけ。それにヒッピーもなん人かいるネ。でも、まだもう すこし落ちこんでいくと思うナ。わかるかい?

わしは、だれが入ってきて、だれがでていくか見張ってるんだ。みなれないやつを見 たら、その人をよびとめ、行こうとしてるところへ案内するんだ。 わしはその階をよび だして、連絡しなくちゃあいけないんだ。今では夜、つまり十二時にドアに鍵をしてい る。昔はドアは開けっぱなしにしておいたもんだ。よびとめたりする必要なんかなかっ た。そのころは二十四時間開けっぱなしだった。

わしは四十一年間このビルで働いている。 一九三一年か三二年か、そんなころにやり はじめた。一日十二時間、週六日間も働いたんだ。 七時から七時まで、夜どおしさ。当 時は、組合も休暇も、なにもなかった。今は週五日四十時間労働だよ。うんとよくなっ

当時のドアマンってのはナ・・・・・・。 そうさ、白い手袋にノリがパリパリのカラーでさ、 いいなりをしてなけりゃならなかった。 そして白いネクタイもさ、ほら、ちょうど給仕 みたいに、そう、合仕頭が使うようなやつをネ。 こんなのよりもっとすてきな制服だっ

372

たよ。夏はグレーの制服と白い手袋、いつも手袋をはめるんだ。帽子もかならずかぶら

なけりゃならなかった。わしは一度上役と問題を起したっけ。わしは帽子をかぶりた くなかったんだ。 なぜだかよくわからないがね、いつも帽子をぬいじゃってよ。上役が 来るとかぶったりしたんだ。彼が行っちゃうと、またぬいだりしてナ。 ぬいだりかぶっ たり、ぬいだりかぶったりさ。 まあ、そういうふうなもんだよ。 住人が来たら立つんだ。 座ってるとき来たら立たなきゃならなかった。 当時のドアマンってのはナ、こんなふう に座ってちゃあダメだった。わしがはじめてやとわれたとき、足を組んで座ってたんだ。 そしたら支配人がやって来てこう言ったよ、「そういうふうに座るな」って。 腕を組み、 足をこわばらしてるんだ。 アパートの住人が来たら、急いでそこに立つ、兵隊のように 直立しなくちゃあいけない。 「しゃべりかけられたときだけしゃべれ。それ以外なにも しゃべっちゃあいかん」ってさ。

そりゃ、本物の上流階級だったネ。床はすばらしいジュータンをしきつめ、上等の家 具だったよ。そうさ、みんな女中がいたネ。女中は玄関から入ったりはしなかった。な にもかも人にやってもらうんだ、そうさ、ほんとうに。女中は月曜と火曜に仕事に来て たんだ。サービスカーがいったりきたりしたもんだよ。今じゃ女中も玄関から出入りす るよ。それに以前ほど女中もつかわなくなってるネ。

上流階級のすまいだったころは、住人がわしを見下したよ。通りなどで出会ったりし ても、わしなんかぜんぜん知らないようなふりをしたもんだ。ここにはレストランがあ

見張る

ても、わしな

ん知らない

ったんだけどね。

ときたまわしも利用したもんだが、みんな、わしのことなんか知らん ぷりしたもんだ。わしはちっとも気にしなかったけどね。連中がわしにしゃべりかけよ うがかけまいが平気だもん。それにわしは完璧に自分の仕事をこなしてたからナ。今 でもそういうことがあるよ。 昔からいる連中はさ、どこかで出会っても知らんぷりする んだ。うそじゃあないぜ。連中は自分たちの方が上等な人間だと考えているんだ。 何年 か前なら、そりゃそうだったさ。連中はなにも言わないし、こっちでも文句を言えなか ったし。

一度なんか、 鼻アレルギーでみじめな気持になったことがあった。エレベーターにの っていて、ある人に「グッドモーニング」って、低い声で言ったんだ。すると相手はわ しに、「グッドモーニングって言わなかったかね」と言ったんだ。でわしは「グッドモ ーニングってたしかに言いましたよ」と口ごたえした。 熱があって、気分が悪かったも んだからナ。 それ以上相手はなにも言わなかった。けれど結局その人はわしをクリスマ スのプレゼントのリストからはずしたんだ。 一九三二年か三三年あたりのことだ。連中 がどんなだったかわかるだろう。

わしはナ、ここで非常にいい時代をすごした。誤解しないでくれよ。ほんとうにす ごくいい時代だった。みんな着飾っていたナ。 最高の服装してたよ。映画俳優もここに 住んでいたし、ほんとうさ、歌手もいたよ。 メトロポリタン所属の人たち、それに医者 や弁護士。銀行家もいたんだ。

374

やや疲れた感じだが、背をまっすぐのばした人がひとりそばを通った。その人は

黒い医者のカバンをかかえている。 フリッツは「グッドモーニング」とよびかけた。 その人はうなずき、ほとんどこちらをみない。 「あの人は古くからいる住人だよ。 もう三十二年もここに住んでるんでさあ。 すごくいい人だよ」

時代はかわる。今は昔とはちがう。今は毎日がもっと自由だ。 今はみんな議論もする し、みんな話しかけてくる。上流階級も同じようにかわった。 みんなかわって、好意的 になった。わしが冗談を言えば、彼らは笑う。より平等になり、より親交が強まった。 以前ならわしらはなにもできなかった。 一度なんかドアマンが煙草をすっているのを見 たぞ、とばかり、さっそく住人が支配人につげ口をしたんだ。するとそいつは即座にク ビになった。彼らは言ったね、でていけ」と。それだけさ。わしらにはなんの機会も 与えられなかった。以前は給料日になると、あんたはもういらないと思ったら、それ でチョンだったよ。 今じゃそんなことしない。 すぎたことだネ。今はこっちもくらしゃ すくなったよ。

でもわしはここじゃあ以前のようなのがもう一度みたいよ。見知らぬ人が入って来る とすると、わしが彼をよびとめる。どこへ行こうとするのかたずねるわけだ。中にはち ょっと問題をおこすのもいるよ。 時に、民主主義者っての、黒人の民主主義者がね。わ

見張る

ょっと問題をおこすのもいるよ

有色人種だとか白人だとかそんなふうにいわ しはあの連中を民主主義者ってよんでる。 ない。みんな民主主義者さ。あるときわしにこうきいたやつがいたよ。 「あんた、有色 人種がここに入って来るのを見なかったかい」「はい、でもそれは私の仕事ですから。 私はあなたが上でなにしようがかまわない。 どこへ行くのかをきくのが仕事でさ。そう でしょう?」おりてきて、その人はわしにこう言ったよ。 「たいへん失礼をした。 わか らなかったよ」。自由主義者連中がでたりはいったりしてるらしいよ。 ずっと前にはそ んなことはなかったさ。

わしらは以前はだれもよびとめる必要もなかったよ。みんな顔を知ってたからナ。 以 前は住人はずっと家族的なくらしをしていたもんさ。くるのは友人や兄弟か、それとも わしらが知ってる顔だった。 今はもっと開放的だけ。 ここの部屋を借りるのは三人とか 四人とか、男同士とか女友だちだけ。おまけにその友だちがくる。だれがだれだかわか りゃしない。だから、呼びとめなくちゃあならんわけさ。それがわしの仕事だって言っ てやるんだ。

このあたりは問題がよく起る。 スリにさいふをとられるとかなんとか。 わしは以前夜 働くことが多かった。ここに寝椅子があって、夏はドアを開けっぱなしたまま、その上 で寝ていた。だれも入ってこなかった、人っ子ひとり。今ではそんなことはしてられ ないよ。一九四五年に軍役を終えたころは、けっこうよかったナ。でもここ十年間はト ラブルがよく起るよ。道を歩いてると、酔っぱらいや、薬チュウなんかに出会うね。制

376

服だとちょっとは救われるけど、たしかに。 わしが私服でそこにいたんでは、認めても

らえないネ。制服をみると、連中はわしがだれなのかすぐにわかるだろう。

スラックスをはいて派手にセットした金髪の女が玄関に入ってきた。すこし前か ら降りだした雨がどしゃぶりになっていた。 彼女は壁にへばりついて立っていた。 ご機嫌な様子だった。 フリッツは彼女に近づいた。彼女は彼に笑いかけ、そして半 パイントの酒瓶を差しだした。 女はちょっとスペイン語なまりがあった。フリッツ はそれをやさしくことわった。雨があがりかけ、女はグッドバイと手を振ると出て いった。

「あなた、なにか必要なの?」と、彼女がいい、わしが 「なにも必要でない」とこたえ る。ああいうことは数年前ならけっしておこらなかったことだ、ぜったいにね。ノー・ ノー・ノーだ。ご機嫌いかがですかこんなふうなことも言えなかったんだ。わしは その方が好きだ。わしらは問題にまきこまれることもなかったしナ。わしらが好意的だ から、好都合だと今の連中は思っている。新鮮さってのか。

上の人たちはみんなわしのことをよく知っている。だから夏彼らが出かけるときは、 わしに鍵をあずけていく。そしてわしはアパートの世話をする。 なにもかも、たとえば 花までめんどうみる。そこになにがおいてあろうとわしは無視するんだ。それには手を

377

見張る

ふれない。 住人はそのことを知っている。ウイスキーがあることもあるが、わしはさわ らない。小銭がおいてあってもだ。 わしはなにがおいてあっても注意を払わず、手をふ れない。みんなそれを知っていて、わしに一目おいている。

四十一年間に、もしわしが馬鹿げたことを理由に五日も休んだりしたら。 うそでもつ かないかぎりそんなことはないよ。 そう、わしはぜったいに休まなかった、ほんとさ。 四十一年間に遅刻を五回したこともない、ちかって言えるよ。たいへんな気のくばりよ うさ。長いあいだここにいたんだから、もっと金をもらっても当然だよ。 新しい男が働 きだすだろう、そいつはなにも知らないのにわしと同じ額の給料をとる。しかしこうも 考えられるナ、わしの給料をひきあげたら、若いのを雇う金を節約するだろうな。

わしはこれから先のことは気にしない。なにしろわしは六十五だし、たぶんもう一年 くらいで退職だからナ。 わしは神さまのご慈悲で健康でいたいもんだよ。 健康であるか ぎり、わしは働きつづけるよ。けっこうな仕事を持っているし、自分をダメにしたくな いからナ。 今仕事をはなれ、わしより年寄りの老人たちといっしょにここのベンチに座 ってたくないよ。わしの友人たちのような毎日なんてごめんだよ。わしはからだをうご かし、なにかをしてたいんだ。

わしはドイツからこの国へやってきたんだ。ドイツじゃあ仕事がなかったんだ。一九 二七年のことさ。キャンディー工場で働いた。クリスマスと復活祭にだけ働き、あとは 仕事なしさ。ためた金はパアになった。この仕事は堅実だよ。 仕事をかえようとしても

378

かえられない。なにもなかったから。この仕事に満足だよ。もしこの国にもう一度来 るとしたら、こんどは機械屋になりたいよ、だって今はそれなら最高のチャンスがある んだからさ。

警官 ビンセント・メイハー

子どもならみんな夢を持っている。 おれにも二つの夢があった。ひとつは海兵隊員に なること、もうひとつは警官になることだった。他のこともやってみたが、おれには向 いていなかった。で警官というわけだ。 この世でもっとも満足できる職種のひとつだ。

三十九歳の彼は家族と別居している。 家族の構成は、妻と三人の子ども、十五歳 と十二歳の男の子に、十四歳の女の子だ。 現在シカゴのループ (高級商店街)で交 通整理をやっている。 以前は戦略部隊の一員だったが、個人的な不満を理由にやめ た。しばらくの間、バーテンダーを仕事に、やるせない暮らしをつづけていた。 「副長と指令官がやって来て「ビンス、おまえはお巡りだ、自分の仕事にもどり な」って言ってくれたんだ。もとの仕事に復帰できて、おれはしあわせだ」

(横川出訳)

72

379

見張る

彼の叔父二人はニューヨーク・シティの部隊に属していたし、父親も「鉄道事故 で右手の人さし指を失うまで」 そうだった。彼の回想は、過去や現在が入りまじる。

暴力事犯を行なったやつを逮捕するとする。 そいつを取りおさえるには力ずくでやる しかない、場合によっては射たなければならないこともある。 残忍だということで、お れが懲罰をうける。 おれや法のもとに動く人間にたいして逮捕される者が何をしようと かまわないのに、こっちは指一本触れられないんだ。公平さなんてどこにある?

頑迷だ、偽善者だ、その他いろいろなけっこうなことをあげつらわれ、おれは責めら れつづけてきた。おれは仕事をしている人間だ。 みたままで人を判断するしかない。 長 髪だからといって、そいつが過激派とは限らないだろうさ。 黒人だからどうだってこと もないだろうよ。 ―おれは黒人地域で仕事をするほうが好きだ。白人たちよりもおれ が必要なんだ。白人地域の人間たちは、貧困地域のように、実際の犯罪に巻きこまれた り、不潔さの山にうもれて暮らしたりしていない。 黒人だけじゃないぜ。 南部から流れ ついた白人たちもいる。 そいつらも人種のジャングルで暮らしているんだ。 プエルト・ リコ人だって同じことだよ。

白人がおれに望むことといったら、駐車違反の車を取り締ったり、隣の家の芝生で犬 に糞をさせないよう注意することぐらいさ。おれはまっぴらだね、おれ向きじゃないよ。 ジャングル生まれ、ジャングル育ちの人間なんだ。むかしは黒んぽなんて言葉は誰も知

らなかった。憎しみもなかったよ。好きなところへ行き来できた。 ひどい地域で育った 子どもたちを知っている。 牧師になったのもいれば、警官になったのもいる。刑務所へ 直行組もいる。どこかの判事たちは、環境のせいでそうなるんだと言っているが、おれ は信じないね。おれは口に銀のスプーンくわえて生まれたわけじゃない。 高校もちゃん と出ていない。つらい道のりだったよ――――アメリカ政府と一心同体で。 泥棒になってし かるべきだっていうのかい、スラム地帯出身だから? 親父は大不況時代育ちだよ。 週 四ドルの稼ぎで、四人の子どもとおふくろを養っていた親父をみてるんだ。(笑う) そ れだからおれは警官になったんだ。

アンタルサ

いまのおれは交通関係で、半分引退しているようなものさ。 (悲しげにそっと笑う) やりたかったことといえば刑事しかなかったが縁がなかったな。戦略部隊にいたころ待 ちきれなかったよ。一日中がむしゃらに働いたよ。警官の任務を全うしていると思って いた。 表に飛びだしていっては、いつ、どこで、どうして、をつきとめようと潜入した もんだ。

なにしろ、おれたちには、そこへ出ていく単位人間が必要なんだ。 この世でいちばん 偉いことだとは言わないが、必要なことは確かなんだ。うんざりすることもあるよ。だ って犯罪っておぞましいもの。リベラリズムや平和主義を唱える連中がどうして自分の 家を塀で囲わなくちゃならないんだ? 連中だってクズな単位人間なしではいられない んだ。 クズな単位人間、 それがおれたちのことさ。

381

見張る

犯罪らしいってにおってくると、 おれたちは出動し、誰が、何を、どこで、を突きと めて事件を片づけたもんだよ。警官だとすぐわかってしまう姿じゃなく、ふつうの市民 になって通りをパトロールしたんだ。 パリッとしておかしくないスーツに身を包んでさ。 ヒッピーの仲間にまぎれ込んだり、レストランにいたりすれば、いろんなことがわかる ぜ。それがおれのやり方だった。情報を集めたんだ。こっちが警官だなんて誰ひとりと して見破れなかったよ。

罠にかけるのは反対だ。罠にかけるというのは、とりもなおさずそそのかして罪を犯 させるということだ。売春婦たちは最高の情報源なんだ。へんな話だけれど、おれは彼 女たちに通りで商売してて欲しいな。 この職業はアダムとイヴの時代から廃ることなく つづいている。おれが大統領だったら、合法化するね。 売春婦が商売しているかぎり、 誰かが強姦されるんじゃないか、子どもがいたずらされるんじゃないかってこっちが心 配しなくてすむんだ。清潔で、人を傷つけたりしないから、彼女たちも役に立つ存在な のさ。

朝の二時に女たちのところへいく。「今夜、四、五人あげなくちゃならなくてね」と 言うだろう。すると彼女たちは、「わかったわ、ビンス、すぐもどしてね。せいぜい二 時間で釈放してよ」という。みんなならべておれは留置場にぶち込むってわけさ。その うちの一人の腕をとって、通りに放りだし、「シャーリーン、外でブラブラ客引きして また顔を出すからな。その時おまえさんを見つけたら――バァーン――すぐにぱく

すた

382

られることになるぞ。 苦情が出ているんだ」。 そんなぐあいに言ったりしたもんだよ。 悪いやつの悪事に苦しめられるのは善人さ。盗みをしたり、ヒモと組んで仕事をする ワルの娼婦がいると、ひどい苦情を持ち込まれるんだ。女たちの動きがちゃんと把握で き、誰も傷つけさえしなければ・・・・・・。 どこかの野郎が街に出て、いつもとちがう楽しみ がしたいと思えば、楽しめるようになる。こっちはそいつをしばるわけにはいかないさ。 やつ自身の良心に従ってもらうしかないんだ。

黒人の女と白人の女を、おれは差別しないよ。みんなよくしてくれた。 おれの情報源 だったんだ。こっちの目や耳のとどかないところも、彼女たちなら入っていける。通り こそ、警官にとって最良の目となり耳となる。制服を着ていなくても警官だとすぐにば れてしまうんだ。 そこで他の人間たちをおくりだすってわけさ。

手入れを受けても、彼女たちならそれほど痛い目を味わわなくてすむ。二五ドルの保 証金さえ払えば、裁判沙汰にしないことを知っているし、その金も自分の手にもどるし、 また通りで稼げることになるんだ。 検挙も彼女たちにとっては、ただの見せかけなんだ。 オールド・タウンに泥棒の一味がいたことがあるんだ。 その頃、 未解決の強奪事件が、 六十から七十件にも及んでいたんだ。 一味は売春婦たちとぐるになって仕事をしていた。 客の金をおどしとっていたのさ。犠牲者は切られたり、殴られたり、射たれたりするこ ともあった。ある夜おれは二人のパートナーと一緒に手入れをやったんだ。おれが囮に なった。二人の売春婦にひっかかり、四人の男と銃撃戦になった。一人の男が私の腹に

おとり

383

見張る

ショットガンを突きつけたんだけど不発に終った。もう一人の男は三十人口径をこっち に向けて発砲しだした。 おれはその男をショットガンで射殺した。 もう一人にも傷を負 わせ、残る二人も逮捕した。私は囮を買ってでたんだ。それでおれは勲章をもらい刑事 に昇進するチャンスもでてきた。だけどおれはうまくやれなかったんだ。

おれだって人間だ。他のみんなと同じようにミスもするさ。ロボットが欲しいなら、 その機械を造ればいい。人間が欲しい。それならおれがいる。おれはまっとうなお巡り だよ。どんなやつだろうとおれの扱った事件に直面すれば、一度ならず堪忍袋の緒を切 ってしまうさ、いつだって黒んぼという言葉を使ったし、どん百姓の田舎者と呼んだこ ともある。やつらにたいして下卑た振舞いだってしてきたさ。状況次第ってわけだよ。 心理学を学んだことなんて一度もないが、毎日の生活の中で応用している。 学者や弁 護士、それに教育者に囲まれ、心理学を紙の上で習うこともできる。そんなことみんな よく知ってるさ。サウス・サイドやウエスト・サイド (黒人地域)で実地に働いてみる んだな。馬鹿者に口をすっぱくして言いきかせてみてもどうしようもないんだ。高尚な タイプの男が何を言おうとわかっちゃもらえないさ。だからでっかい警ら棒を手に歩く しかない。らばの諺どおりだよ。らばはとても知的な動物だけど、注意を向けさせるに は、棒で頭をたたかなくちゃならないってやつさ。通りに出れば、それがピッタリなん だ。

そんな負いのやつらに出くわしたら、やつらはすれちがいざま顔に唾をひっかけてく

384

る。やつらのやりたいようにさせておけば、警官としての立場を失ってしまうことにな る。ワルどもにびびらされているってわけだからね。だからたまにはこっちもからだを 張らなくちゃならないんだ。 残忍なやり方はしないよ。 矯正策と名付けているんだ。 街 に出れば怠け者の落伍者たちがどこにでもいる。何年間もそんなやつらにかかずりあっ てきたんだ。やつらの靴底をけりつける。 ひどくはないが、そりゃ痛い。 そこでやつは 身に沁みるってわけだ。 路上で眠っていちゃいかんってね。「起きろ!」 そいつを立ち あがらせ、こう言うんだ。 「おまえの住んでる吹き溜まりへかえって、ひと眠りしな」 って。たまたま通りをあるいてる連中が、落ちこぼれの靴底を棍棒でなぐりつけている おれを見て、虐待だって叫び声をあげることになるんだ。

その一角には五人の男たちがいた。 みんな黒人だった。ひとりの男がおれの車の前に 立ちはだかり、「てめえ、白ブタのおふくろの何とか、どこにも逃げられないぜ」とつ っかかってきたんだ。 クラクションをビーッ、ビーッ。おれは言った、「おい、てめえ、 どきなよ!」 そいつはじっとしたままだった。挑戦してきたってわけだ。おれはたった 一人、おまけに白人。 雑誌によくある話さながらだった。 そして、彼らは警官にいどん でくる。おれは無電付きのパトカーから降りて、そいつに言う。「きさま……」(ためら う)こっちも連中の口調になってまくしたてる。やつにもわかったらしい。 本に出てい

言葉をぜんぶそいつにぶっつけたんだ。「ふち石から離れな、さもなきゃブタ箱にぶ 「ち込むぞ」とおれ。やつは何とかしておれをぶちのめそうと、威嚇するが、だめだ。 や

見張る

ち込むぞ」とおれ。やつは何とかして

つの仲間四人は、やつが地面にしずめられるのをみた。 おれが本気だってのが、連中に もわかったらしい。 この地域のボスはおれなんだ。 おまえがジャングル・キャットなら、 おれは鞭と鎖をもつ男さ。そっちがお望みとあれば、それなりに相手してやるぜ。腕力 で張り合いたいのなら、よっぽどの男に鍛えてこなきゃだめだぜ。

それからというもの、おれが街を歩いてると、野郎どもは、黒人のアクセントをま ねる) 「ハハイ、おマーリィさん、調子はどう?」って声をかけてきたよ。 イエローだ ろうが、ピンクだろうが、パープルだろうが区別なしさ。おれは警官で、それなりの敬 意を払ってもらって当然なんだ。おれ個人にたいしてじゃなく、おれの役目にたいして さ。残念ながら、この国はまちがった方向に進んでいるよ。やつらにれんがや空き瓶を 投げつけられても、手出しするなと言われるんだ。やつらはただ自己主張しているだけ なんだからって。

みんながもってる憲法上の権利の話ね。おれは何年間もこんなやり方してるよ。誰か に命令されたわけじゃない。そう思ったからやってるまでさ。まあ聞きな、ベイビー。 でっかい口を開けて一言でもおれにほざいてみやがれ、そいつをたてに、パクッてやる さ。おれはでていって、「失礼、あなたの憲法に保証された権利について忠告しておか なければならないのですが」なんて言いやしなかったさ。馬鹿みたいにつったって、刃 物で襲ってくるのに、ペラペラやってなんかいなかったさ。相手が黒人だからって特別 扱いしない。白人やイエロー、リベラルに保守派、ヒッピーだろうが何だろうが、分け

へだてなくあつかう警官だよ、おれは。 えこひいきはしないよ。

おれは有能な銃撃手として一目置かれていたんだ。だのにリーダーシップをとる資格 となると、どこかではぐれてしまうんだ。これにはいらいらさせられるよ。おれのどこ に落度があって、それでリーダーになれないっていうんだい。いったい誰の判断なん だ? この仕事をやっていて、組むならおれがいい、と頼み込むやつが何人もいたよ。 それがリーダーシップということじゃないんだとしたら......

子どもだった頃、警官が通りを渡らせてくれたのを思い出してみなよ。警官の役割を 一言で言えばどうなる? 危険がいっぱいのところを一緒に歩いてくれるんだ。 そうじ ゃないかい? オーケイ、おれも同じことをやっている。おれがあんたの手をとって、 一緒にリンカーン・パークを歩いてやったら、誰もあんたにつっかかってきたりしない。 だけどもしおれが一緒に歩かなかったら、誰かにたかられてしまうぜ。危険と名のつく ものからおれが守ってやってるんだ。 社会をよくしようなんて言っている連中はみんな、 「ほんと、あなたたちを尊敬してますよ」って言うけど、口とは裏腹に、心の中じゃ笑 っている。そんな感じがするぜ。連中はおれを尊敬なんかしちゃいないさ。

大学のキャンパスに乗り込んで、過激派たちを捕まえるのが好きだったな。連中は結 局少数派なんだ。理屈や真理や哲学で立ち向かえば、連中は二度と近づかないよ。真理 とはあらそえないんだ。 暴力的なのはどっちなんだ? 逮捕に踏み切る前に、おれは学 生たちにこう言ってやるんだ。 「どっちをとる? おとなしくすれば手出しはしない。

見張る

生たちにこう

セ・ラ・ゲ

戦闘をけしかけてくると言うのなら、こちらとしても、それに応じて力に訴えるしかな い。本当に骨を何本か折っちゃうぜ。 惹き起したのはおまえらなんだぜ」

そうさ、民主党大会だった。(幼い少年がよくやるふくれっつらをして、心外だとい う表情)不潔ったらしくて、長髪の過激派のクズ野郎、おれに言わせりゃ人間じゃない ね、そいつが護送車のそばに立っていたんだ。マークなんかつけてなかったよ。 カメラ の位置を見つけると、そいつはすぐに姿を消し、三十秒もたたないうちにまた現われた。 からだじゅうやたらと血まみれだった。カメラに向かってそいつは、「やつらの仕打ち を見てくれ!」って喚きたてているんだ。

リンカーン・パークでのこと。 ある集団がおれに襲いかかってきた。おれは一人きり。 やつらは丘を駆けおりながら、「ブタを殺せ! ポリをやっつけろ!」と叫んでいた。 もちろんおれはブタじゃない。こっちは一人、対するやつらは徒党を組んだ一群。 そう さ、戦争なんだ、恋人よ。 おれは腕を組みあわせ、三十八口径に手をかけた。 やつらを にらみつけ、「いったい何ごとだい」と言った。やつらは立止まったよ。 おれが武器を 引きぬき、やつらの脳天をぶちぬくつもりだって気がついたんだ。おれは冷静そのもの だったよ。なにしろ警官だからね。びびっちゃいなかった。 その点では神経がふといん だ。(笑う)こいつらは誰かに何かやれってけしかけられていたんだ。やつらが言うに は、「あいつら、向こうからカメラで狙っているんだ」というわけだ。おれはメディア を非難するね。

388

ループのところで映画をやっているぜ『スウィート・スウィートバックス・バッ

ダスー・ソング」ってやつで、白人憎悪の極致さ。でも誰もピケをはらないんだ。 アン チ・ニグロの映画なんて想像できるかい? やつらときたら何でも思い通りやってのけ られるんだよ。同じことをあんたがしてみりゃ、まるでだめ、やりこめられてしまうん だ。過激派と黒人闘士、 やつらこそ危険分子さ。この通りのど真ん中で、やつらブラッ ク・パンサーの出版物だって売るぜ。 (黒人のアクセントをまねて) 「黒人のための雑ア 「誌だよ」。ポリ公なんて消しちゃいたいんだ。そのそばに立っているおれがどんな気分 になると思う? ブタを消せって何のことかわかるだろう? ブタ (警官)を殺せ、さ。 やつらをにらみつけ、笑ってやるんだ。 首の骨をへし折ってやりたいよ。だけどおれは 警官、それが職業なんだ。やつらがどんなつもりかわかるぜ。 ドイツ人におけるナチの ようなものさ。SS(ヒットラーの親衛隊)だよ。 くずさ。

自分のことを言えば、子どもの頃、警官とは人間のモデルだった。申し分のない人間 というわけじゃなく、善悪が渾然一体となっている、だけどちゃんとコントロールでき る存在だった。近所にはなくちゃならない人間で、何が起っているかなんでも知ってい るんだ。おれにとって警官とは地域の役人だった。おれたちの味方の役人で、牧師で、 カウンセラーなんだ。人によっては医者の役目も引き受けている。 「お巡りさん、子ど もが落っこちて頭をぶつけました」。 おれたちはみんな無電付きパトカーの中に座って、 無電を通じて連絡が入るのを待っているんだ。 近頃は人々との密な接触というものをな

389

見張る

わないね。

くしちゃったからな ただ一つの目的のためだけに環場に直行すると思われているのさ 暴力をふるって逮捕することだよ。ほんとうに理解に苦しむよ。地域社会の公僕だ。 わが身を賭して尽くそうとしている大衆から切り離されていく おれはそれが気にく

街角のお巡りさんが通りを渡らせてくれた、そうだろう? 夜の十時。まだ街角にい ると、家に帰んなって忠告する。もう親切になんかしない。もう一度いうときは、棍棒 であんたを搾りつけることになる。 昔なら、家に帰って、父親に通りのお巡りに棍棒で 僕られたなんて言ったら、父親はどうしたと思う? いつもの倍のはげしさであんたを 摸りつけてこう言うのさ。 「そんなところにいたおまえが悪いんだ。警官がおまえに家 へ帰れって言ったんなら、帰ってくるんだ」。 いまじゃそのガキどもが反抗してくる。 おれはある親に棒を渡し、こう言う。「奥さん、この棒をおいていきますよ。これを 使ってあなたの娘さんの口をとじさせられなかったら、私がやりますよ。そのうえ、 こ の娘を非行にはしらせた責任で、あなたを罪人として申告しますよ。あんたには、親に なるのがどんなことかまるでわかっていないようだ」。 もしおれが父親と一緒のテーブ ルについていて、 かんしゃくを起そうものなら、尻をしっかりどやしつけられたもんだ。 そして、立ちあがるとこう言われるに決まってた。「それを食べるんだ。理由もなにも ない、そこにあるんだから食べるんだ」ってね。 法律ってものがちゃんとあったんだ。 法書

っていうんなら、おれの国が気に入らないんだったら、出て行けってん

だよ。

昔の西部の町を考えてみなよ。 リチャード・ウィドマークが出ているやつをテレビで 見たんだ、最高だったぜ。町は悪漢どもの言いなりになっている。そこでみんなは一人 のガンファイターをつれてきて、シェリフにする。 彼は町のワルどもを一掃するんだ。 ちょっぴりいかめしいけど、町のみんなは彼に嫌じゃなかったらいつまでもその仕事を つづけて欲しいと言うんだ。 やがて彼をシェリフにした人たちが権力をうばいとり、横 暴になっていく。すべてを思い通りやろうとするんだ。ところが彼が首をたてに振らな い。結局彼は殺されてしまう。おれと社会をよくしようなんてほざいているやつらとの 関係もそんな風じゃないかって思うんだ。権力をとれば、おれが邪魔になる。

おれは法を遵守する人間と犯罪者のあいだに立つ役目を背負わされているんだ。なん 年も前、その役は四十五口径のピストルをもち、ガンファイターで、みんなをこてんぱ んにやっつけた。 オーケイ、 皆殺しに意味があるなんて信じちゃいないよ。だけどおれ たちが極端に走ってしまっていることは認めよう。やつらは狂人のように人を射てるの に、おれたちには報復できない。おれはそんな人たちの標的なんだ。いいさ、さあやっ てみろよ。ほざきたいだけほざけばいい。それを取るためにおれがいるんだ、鞭うち 役でな。人生そのものが暴力的だとは言わないが、おれは人生の暴力的側面とかかわり あっているんだ。

二重規範が今も存在する、それを認めなくちゃ。 マリファナを喫ったかとでジョン・

391

見張る

二重規範が今も存在する、それを認めな

ドゥのごく平均的な息子をつかまえて監獄へ送ることはできる。だけどであげたジョ ニー・Qの親父がたまたま銀行の頭取だったり、政治にしっかり首をつっこんでいる人 だったり、著名な誰かだったりしたら、あんたは完全にまぬけだとおもわれちゃう。ど うしてそんなやつを捕えたんだ? こいつがどんなやつか知っていたのか? というこ とになる。おれは相手が誰かなんてほとんど気にしなかった。 誰かが法律をおかせば、 乗りだすだけさ。

ビーチで手入れをしたことがある。ヒッピーたちが集まって、乱交、マリファナとあ らゆることをやっていた。ヒッチハイクなんて言葉はすたれちゃったね。まあいいや、 おれたちはビーチでよく手入れをやり、みんなひっつかまえたんだ。 誰が入ってるなん て気にもとめなかったんだ。 一人のやつがおれに言うんだ、「あんたの仕事なんてどう とでもなるよ。ぼくのお父さんは市長と一緒に湖にきているんだ」。おれは言い返して やったよ。「上等だ、法廷に出る時は、親父さん、 それに市長さんも連れて来るんだな。 だけど私の目のとどくところで、おまえが禁止されていることをやったら、刑務所に入 ってもらうぜ」ってさ。

マリファナがからんでいるってわかっていたんだ。騒音をまきちらしていたしね。 夜 も十一時を過ぎていた。規則や取締りが何のためにあるかと言えば、秩序を守るためさ。 法律って規則や取締りのことだって考えているんだ軍隊においても、おれの職務で も、また市民しても。やつらときたら、タイヤをパンクさせ、車のアンテナをへし

折り、空瓶を投げつけ、ビーチで不純異性交遊と、やりたい放題さ!「ヒッチハイ ク」のおかげで交通渋滞がはじまったんだ。そうしたらとたんに休職ってさ! 住民が やつらと平和協定をむすんだのさ。懲罰をうけるのは誰かと言えばこのおれだ! 住民 が頼みこんできた仕事をひきうけたんだよ。そうだろう? それが突然、 「ヘイ、 馬鹿 野郎、やめろ!」さ。

嫉妬? まさか。 とんでもない。 おれが上品ぶっているなんて、どうころんだって言 えないよ。 すがた格好にしてもマナーにしても。童貞ともとっくにおさらばしているし ね。(笑う) 海兵隊員で童貞なんて考えられないよ、 ぜったいにないさ。だけどクズの 山には閉口さ、セックスは素晴らしいよ。 おれだって楽しんでいるさ。だけどあんなや り方で発散したんじゃあ、やたらと下品なクズものになってしまう。 おれには不快極ま るね。やきもちだなんてとんでもないさ。そういったやつらを、おれは動物園に出かけ て、いちゃついている猿たちを見るような目で見ているんだ。いい気はしないね。 やつ らみんな変態さ。変態趣味は真っ平ごめんだ。やつらのやり方ときたらまるで動物と一 緒だ。檻のなかの猿たちが、キィ、キィ、キィ、相手をとっかえひっかえ、そんな具合 さ。おれは一人の男対一人の女じゃなきゃいやだね。

長髪族はみんな腹が立つかい?

見張る

おれの息子たちをそうはさせたくないね。 いまおれは頼ひげを少し伸ばしている レビのコマーシャルなんかをやっているんだ。 モデル業にも手を出しているからね。

時々彼はかけもち仕事をやる―――モデル業、産業映画出演、保険勧誘、そしてセ ミトラックの運転。 「特別野心があるわけじゃないんだ。好きだからやるだけさ。 トラックに飛び乗り、アイオワやオハイヨー、ケンタッキーまでひとっ走り。おれ にはたまらない楽しみなんだ」

だけど長髪は嫌いだ。あんたがやるなら、あんたの勝手さ。でもおれに強制しないで くれ。 長髪の人間そのものにはどうこう言うこともないさ。でも髪の毛をボサボサにし 過激派やどうしようもないゴミどもときたら、一ブロック離れていても、プンプン臭 うんだ。まいっちゃうよ。

数年前、一人のヒッピーがいた。 長髪で、だらしないやつさ。そいつはおれに歯向か ってきた。どけと言っているのに反抗するやつなんていないぜ。禁止されているんだし

ね。話せば長くなるから、はしょって言うと、おれは、ウーン(笑う)、おれはそいつ の髪の毛のひとつまみ切りとって、押しつけてやったんだ。ナイフで切ったんだ。ひょ んな拍子でそうなってしまったんだ。そいつは「野蛮人め」ってわめきたてていたよ。 それはともかく、数週間後、スーツを着て、髪を切り、すべて申し分ない、見事ななり

394

をした同じ男と、ばったり出逢ったんだ。「お巡りさん、ぼくがわかりますか?」って

そいつは言ったね。彼はセロファンの包みを取りだして、おれに手渡した。その中には 髪の毛が入っていたんだ。(笑う) おれは言ったよ。 「あんただったのかい?」すると彼 が答えるには、「そうだよ、あんたにひとつ教えられたよ。 あんたって、まじにみんな のこと気にかけている。ぼくは職探しに出かけ、ぼくだってちゃんとできるって、あん たに身の証しをたてなくちゃならなかったんだ」そうだ。 そいつは海兵隊に入ったよ。 仕事をしていると時々父親みたいになっちゃうんだ。 本気で自分の子どものケツをぶ ったたきたくないだろう。 親の方が子どもの十倍も痛いおもいをしているのさ。だけど しっかり叩き込んでやらなくちゃいけない。それに建設的な忠告とやらを少しはやって やらなきゃならないとしたら… いつだって自分の父親のことを思い浮かべてしまうん だ。親父がおれの尻を鞭打たないことなんて一度としてなかったよ。だからといって憎 んだりしない。それどころか、おれはそうしてくれたことを父親に感謝しているよ。

おれは息子たちに慕われている。女房はそれがわからないんだなあ。おれの目の前で 子どもたちが何か悪いことをしたら(口ごもる)その家にいまおれが住んでいない としても 彼らは罰をうけるんだ。女房はこう言ったよ。 「時々あの子たちに厳しす ぎるわよ。それでもあなたの生き方を崇拝しきっているのね」。子どもたちをベルトで ぶつ時は、いつだってその理由を言いきかせる。 彼らは納得の上で、ぶたれるんだ。 長 男は、ノートル・ダム・ハイ・スクールで、優等生に選ばれているよ。

55

395

見張る

「髪を長く伸ば こいつはちょっぴり頑固で、 いろんなことでおれにぶつかってくる。 したいよ」「長髪にしたいんだったら、おれの家から出ていってもらおう。おまえが長 髪族の仲間入りをしたら、おれがどうなるかわかっているはずだよ。おまえが二十一に なって、おれの管轄からのがれる日まで、おまえはおれの言う通りにするんだ。わかっ たかい?」「オーケイ、父さん、あんたがボスだ」。 それで問題なし。憤慨もなければ、 恨みもない。納得ずくで、おれが規則を決めているんだ。 規則とならあわせられる。

だけどおれはロボットじゃない、自分の頭で考えるんだ。腹の立つことがひとつある。 夜盗罪は重罪なんだ。 夜盗がわなにかかり、抵抗して射殺されたとしても、正当防衛か らの殺人として処理される。 デイリー市長が命令を発動する -射殺せよ、すると安全 装置を外して、ぶっ飛ばすってわけさ。 市長が言葉通りの意味で言ったなんておもいた くないね。

武器をもっていない人間を射てないよ。 とんでもないことさ。いずれにしても、きい た風な連中はこう言うよ、「気にすんな、保険をかけているからさ」。 どうしてこのおれ が保険のからんでいることに巻き込まれなきゃならないんだ? おれは強盗をしでかし たやつや、人を傷つけたやつを追いかけていたいんだ。 窃盗もたしかに犯罪だけれど、 たいていの場合は保険会社が被害をこうむるだけ。強盗は個人が傷つけられるんだ。 殺人事件よりも強奪事件を追いかけている方がいい。一人の男が殺人を犯したとした ら、お決まりのコースが待ちうけている。逮捕され、刑務所か電気椅子送りだ。だけど

396

強盗を犯しても、一度目も、二度目も、三度目も捕まらないかも知れない。 そいつはシ

ャバにいて何度も何度もくりかえす。 一度だけの罪を犯すやつより、何度もいいおもい をしているやつをおれはひっつかまえたいんだ。危険への挑戦に魅せられているのさ。 セミ・トラックをはしらせて、道をいくのもチャレンジだ。何が起るかまったくわから ないからね。(笑う) すれ違った誰かに車を止められ、ジャックナイフで襲われるか も知れない。タイヤが破裂して、あの世行きかも知れない。退屈な人生なんてまっぴら だよ。

しかばね

バーテンダーをしていた時は生きる屍だったよ。まったくとるに足らない人間だった。 いてもいなくてもいっしょだった。さりとて行くあてもない。まったくの世捨て人。希 望もなければ夢もない。 浮きも沈みもしない。何もなしさ。警官でいれば、いつも望ん でいる人生へのチャレンジが果せる。 いつか出世することもあるだろう。誰かがこう言 うよ。「メイハーも長いことやってくれているな。 そろそろ何とかしてやろう」ってね。 努力はそれなりに報われなくちゃね。おれは信頼に応えたよ。一人の男が何度も何度も 手柄をたてなくてもいいと思う。おれは警官なんだ。勝ちもすれば負けもする。 引き分 けってこともあるさ。

おれはいまループの交通係。 仕事と呼べるほどのものじゃないさ。R&R、休み(R) とレクリエーション (R)といったところだね。このごろのおれの暮らしぶりときたら (口笛を吹く)、こう言っちゃおしまいなんだが、もう最低だね。起きて、食べ、

見張る

警笛を吹く刺激なんてどこにもない。毎日事務所に通い、熱中することの何もないや つらとまるで同じなんだ。制服を着ているおかげで、たわけたやつらにブタ呼ばわりさ れる。おれを見て、「ここにいるのは人間です」 って言わないんだ。みんなは格好を見 ているだけ。おれは生きた法律、あなたたち市民の代わりになってすべてを引きうけて いるんだ。あなたたちがいるからこそおれの仕事が生まれるんだ。 あなたたちが仕事を つくりだしたんだ。 あなたたちにとっちゃ、おれはユニフォームを着たロボット。 ボタ ンを押し、問題が起っているところにおれを呼び出せば、あとはすべて片づけてくれる と思っている。だけどおれだって人間だ。心もちゃんとあるんだぜ。(笑う)

警官 レノー・ロビンソン

三十歳。シカゴ警察に所属するようになって九年目で、アフロ・アメリカン・パ トロール巡査同盟の創設者でもある。

私が警官となったのは、大学を出ていない黒人の若者にも道が開かれていたからだ。 最初の仕事は、黒人地域専門に特別編成された風俗賭博犯罪取締り班だった。私服のま

(中川五郎訳)

396

強盗を犯しても、一度目も、二度目も、三度目も捕まらないかも知れない。そいつはシ ャバにいて何度も何度もくりかえす。 一度だけの罪を犯すやつより、何度もいいおもい をしているやつをおれはひっつかまえたいんだ。 危険への挑戦に魅せられているのさ。 セミ・トラックをはしらせて、道をいくのもチャレンジだ。 何が起るかまったくわから ないからね。(笑う) すれ違った誰かに車を止められ、ジャック・ナイフで襲われるか も知れない。タイヤが破裂して、あの世行きかも知れない。退屈な人生なんてまっぴら だよ。

しかばね

バーテンダーをしていた時は生きる屍だったよ。まったくとるに足らない人間だった。 いてもいなくてもいっしょだった。さりとて行くあてもない。まったくの世捨て人。 希 望もなければ夢もない。浮きも沈みもしない。何もなしさ。警官でいれば、いつも望ん でいる人生へのチャレンジが果せる。いつか出世することもあるだろう。誰かがこう言 うよ。「メイハーも長いことやってくれているな。 そろそろ何とかしてやろう」ってね。 努力はそれなりに報われなくちゃね。おれは信頼に応えたよ。一人の男が何度も何度も 手柄をたてなくてもいいと思う。おれは警官なんだ。勝ちもすれば負けもする。 引き分 けってこともあるさ。

おれはいまループの交通係。 仕事と呼べるほどのものじゃないさ。R&R、休み(R) とレクリエーション(R)といったところだね。 このごろのおれの暮らしぶりときたら (口笛を吹く)、こう言っちゃおしまいなんだが、もう最低だね。起きて、食べ、

見張る

警笛を吹く刺激なんてどこにもない。毎日事務所に通い 熱中することの何もないや つらとまるで同じなんだ。制服を着ているおかげで、たわけたやつらにブタ呼ばわりさ れる。おれを見て、「ここにいるのは人間です」って言わないんだ。みんなは格好を見 ているだけ。おれは生きた法律、あなたたち市民の代わりになってすべてを引きうけて いるんだ。あなたたちがいるからこそおれの仕事が生まれるんだ。 あなたたちが仕事を つくりだしたんだ。 あなたたちにとっちゃ、おれはユニフォームを着たロボット。 ボタ ンを押し、問題が起っているところにおれを呼び出せば、あとはすべて片づけてくれる と思っている。だけどおれだって人間だ。心もちゃんとあるんだぜ。(笑う)

警官 レノー・ロビンソン

三十歳。シカゴ警察に所属するようになって九年目で、アフロ・アメリカン・パ トロール巡査同盟の創設者でもある。

私が警官となったのは、大学を出ていない黒人の若者にも道が開かれていたからだ。 最初の仕事は、黒人地域専門に特別編成された風俗賭博犯罪取締り班だった。私服のま

(中川五郎訳)

ま隠密に行動し、ダイス・ゲーム、ノミ行為や富くじ賭博、それに麻薬販売人や売春婦 たちを監視していた。私が報告書を作成し、別のチームが逮捕にあたった。その地域で その種の犯罪者をあげるなんて私にはお手のものだった。 黒人なら誰でもできることだ。 実際私はスパイとして動いていた。その頃―私は二十一だったが―若き捜査官とし て、みんなをブチ込めるなんて、たいしたことだと思っていた。黒人の若者の多くは、 警察に入っても正当に扱われない。私もすぐに幻滅してしまった。

私は仕事の上で二重規範が用いられているのに気がついた。黒人への処遇と白人への とは違う。私はひとつのことを学んだ。この街の風俗営業や賭博をとりしきっているの は白人だった。やつらは稼げる金をすべて吸い上げ、逮捕されるのはほんのわずかな数 だった。黒人たちがぱくられるんだ。

私の上司がこう言ったんだ。「ナンバー賭博で二人あげなくちゃ。そうすれば他の地 区と同じになる」。そこで私は街にくりだし、賭博人を狩りだす。 私たちの地区の麻薬 取締りの率が下がれば、ヘロイン中毒者を捕まえ、圧力をかけて、どこで手に入れてい るのか吐かせる。で、そいつをしょっぴくんだ。幾らか金を渡し、別の常用者のところ へ買いにやらせ、そいつもしょっぴいてしまう。日頃気にくわないとおもっている仲間 がいるんだ。現金のためなら喜んでそいつを売ってくれるよ。警察にはそのために使う 特別資金があるんだ。 場合によるが、そいつに五〇ドルか一〇〇ドルの金をわたす.. 逮捕令状をとることもあるし、時間がなかったら無理にでもしょっぴいてしまうんだ。

見張る

密告者たちがいなければ仕事にならない。通りの向こうに売春宿があるってどうしてわ かるんだ? 通りにいる男を警官がひっつかまえて、「情報を提供すれば、イクライク ラの金をやろう」っていう。往々にして、やつらの方から期待をかなえてくれる。 タレ コミでいい金稼いでいるやつもいる。

ひとりの麻薬の売人を三、四回あげれば、そいつが何をやっているかすべて見通せて しまうんだ。仕事を取り上げるか上げないかこっち次第。 ナンバー賭博やノミ屋、 それ に売人をやっている連中のこと考えたことあるかい 何百人というやつらがそうした 不法商売にたずさわっている。 専従の仕事なんだ。こういうことを完全に取り締ったら、 沢山の失業者がでるだろう。警察の役目といえば、 やつらがどこで仕事をしているかみ んなに知らせるだけで充分なんだ。犯罪のプロと警察がぶつかり合ったりすることはな い。警察の残虐行為もありえない。やつらは警察がわかっているから、ポケットに保証 金を用意しているし、弁護士ともすぐに連絡がとれるんだ。 警察はイメージを保つだけ でいいのさ。組織犯罪をせっせと追っているように見えればいいんだ。 道化芝居だよ。 本当のぶつかり合いは、ふとしたはずみで人生を誤ってしまうふつうの市民とのあいだ で起るんだ。

次席ともなると法廷でけっこう時間を過ごすことになる。 判事たちを、そして彼らの お目当てが何か研究しなければならない。 証言のテクニックも熟達していく。 証言を変 えたり、事実を曲げたりする。有罪を勝ちとろうとするからには、あれこれ変るしかな

400

400

びんらん

い。どのみち犯罪者は犯罪者とおもって、嘘をついたりする。判事たちもそのことは気

づいている。私服で仕事をするやつは大抵野心家で攻撃的だ。 法廷にもなかなか出たが らない。

風俗紊乱の場合、警官が出廷しないこともしばしばで、判事は事件を却下してしまう。 警官はそいつを困らせたということになる。それできれいさっぱり忘れてしまう。 ひど い目にあわせるぞとか何とか、お決まりのおどしをかけるだけでいいんだ。それでも点 は稼げる。

警察と一般市民との衝突の六○パーセントは、交通違反をめぐって起る。街のど真ん 中でいきなり呼びとめるより、交通違反を口実に呼びとめる方がずっと簡単だ。 「テー ル・ライトが点いていないよ」、「プレートがへこんでるよ」、「右折しなかっただろう」 とか何とか、何とでも言える。 それから禁制品や、武器でも見つからないかなと車内を 調べることもできる。相手がいらだってきて、ちょっとでも警官のからだを押したりす ると、公務執行妨害で逮捕できる。 すべて統計に組み込まれ、いい記録が作れるってわ けさ。

機動隊のある分隊が車を止めるうまい知恵をあみだした。 交通違反をひとつも犯すこ となく三ブロックも走れないことを知っているんだ。ありとあらゆる規則が本には載っ ているんだ。警官たちはこのやり口で点数を稼ぎ、おまけに金まで巻きあげる。 道路交 通法はありがたいものだよ。 ナンバープレートに明かりが二つなければ違反、正面の

見張る

ガラスにひびが入っていても違反。マフラーが壊れていても違反になる。 どんな些細な ことだって見逃さない。

警官たちは、盗難車はどこかで転がされ、盗難品は車で運搬され、麻薬の取引きも車 の中でだと確信している。ふつうの黒人が街で車を転がしていたら、この中のどれかに あてはまるって心の中で思っているね。(笑う) 変哲のない黒人ドライバーを百人ほど チェックすりゃ、五、六件の違反はすぐに見つかると踏んでいるんだ。 五十台止めれば 五件、百台とめれば十件ってわけだ。 一千台も止めりゃ、九百五十人の人にひじょうに 不愉快なおもいをさせたことになる。九百五十人は、おそらくなにも悪事を働いていな い、ふつうの一般市民- ―教師や医者や、弁護士、 それに労働者たちだ。警察は、そん なこと気にもとめちゃいない。 黒人たちは苦情ひとつ言えないんだ。やつらが陰険で傲 そしてやたらと強圧的な警察力の犠牲者でいつづけるのも、当然すぎるほど当然だ よ。交通取締りなんてほんの手はじめさ。

未成年者のグループだったら、否応なしに止められる。黒人がキャデラックに乗って いたら、やっぱり止められる。麻薬か何かを売っているやつにまちがいないんだ。黒人 地域で白人の女が黒人の男と同乗していたら、これも問題なく止められる。その女は売 春婦だよ。 長髪の白人のガキも止められる。 多分コミュニストにちがいないからだ。 黒人地域にかぎったことじゃない。白人の若者たちも大勢いる。 髪を長く伸ばす前は、 違反をたてに止められたりしなかったとみんな気づいているよ。自分たちの車に、ベト

402

ナムに平和を、といった類のステッカーを貼るまでは、警官に止められたことなんて一 度もないって、多くの白人たちは気づいている。

若い黒人たちこそ警官にとっていちばんの癪の種だ。警察がちょっとでも暴力的に出 れば、すぐに堪忍袋の緒が切れる連中だ。 「最近の黒んほどもときたら、昔の黒んぼみ たいに私たちに敬意を表したりしない。私たちはやつらにどなりちらし、やいのやいの とわめき、いつでも蹴っとばしていたもんだ。やつらもそれがあたりまえだとおもって いた」ってみんな言っている。 若い黒んぼじゃそうはいかない。だからこそみんな何よ りもやつらのことが頭にきてしまうんだ。 そこで警察に殺される若僧たちの数が以前よ りも多くなってしまう。 非人間的な扱いはぜったいに断固受けいれないってわけだ。

セールスマン根性は警察の仕事から一掃しなくちゃならない。 歩合制みたいな感じで、 「男を一人つかまえたら、それでX点あげよう」なんてやらせないで欲しい。 一定の成 果を収めるには、とりあえず点数を稼ぐ必要がある。ボスのもとに帰って、「今日は何 もありませんでした」とは言えないわけだ。「そこらじゅうにいるじゃないか。 行って ひっつかまえてこい」と言われちゃうんだ。 そこで警官たちはあれこれとでっちあげる。 強盗や銃砲器所持だととてつもない点数がもらえる。現場にかけつけて、銃をもった 男がずらかった後だと、とにかく誰でもいいから、犯人じゃないとわかっていながらつ かまえることになる。 「UUW (武器の不法所持)で二人逮捕」 と記録に載る。 報告書 はこうだ、「現場に到着した時、そこにいた男たちが、ひじょうに不審に思えた」。 その

見張る

事件が起訴に持ち込まれなくても点数になるんだ。逮捕することが重要なんだ。

黒人地域の方が白人地域よりも多くのお巡りがいる。 第八管区・リリー・ホワイト (白人地区)はこの街でいちばん広い。三十二平方マイルに、二十三万七千三百七十四 人、わかった? こっちの管区は、黒人地域で、五五平方マイル。 それなのに第八管 区よりも多くの巡回警官がいるんだ。こっちの地域の犯罪率が一番高い。なにしろ私た ちは無防備なんだ。 次から次へと警官を送りこんでも、犯罪率は上昇するばかり。きっ とどこかおかしいにちがいない。

ほんの短期間だけだけど、ウエスト・サイドの白人地域で仕事をしたことがある。 黒 人で、私服とくりゃ、みんなは私を夜盗とまちがえて射殺しないともかぎらない。 黒人 地域にいる方がずっといいよ。勿論そこじゃ、だれも誤解のしようもないけどね。(笑 う)白人地域で働く黒人職員の数はほんとうにわずかだ。 ほんのわずかでもいれば、こ う言えるわけだ。「もうここは差別なんかしていない」ってね。

私が勤めていた警察署で、多数派の警官といえば、若い白人たちだった。年をとった 白人の職員たちは、街に出る仕事からなんとか逃れようとし、署内でのおとなしい仕事 をやりたがっていた。 疲れちゃったんだな。 ほとんどの黒人地域にいるのは、若い白人 の警官さ。そこに行きたがるんだ。事件にぶつかるとしたらそこだからね。白人地区に は行きたがらない。 無能に思われちゃうからだ。

仕事熱心な若い白人警官たちがわんさかいる。人をいっぱいしょっぴき、金を稼ぎ、

他にもいろいろできる絶好の機会だから。連中の考えでは、黒人というのはみんな犯罪 者で、モラルなんておかまいなし、不潔で胸くそわるいらしい。だから黒人たちは警察 に協力しない、そうする必要がない口実ができたというわけだ。そうかとおもうと、も と警察のサービスを要求してくる。パトロールはいっぱいあるのに、身の安全はまる で保証されない。

若い白人のやつらは、先輩たちに比べてますます質がおちてきている。もっと堕落し ている。たいていの若い白人警官は労働者階級出身で、なかには高校を出ていないもの もいる。最初から偏見を持っているんだ。ふつうの若い白人警官たちはみんなひどい状 態になっている。 トップが変れば、やつらも救われるはずだ。一日八時間労働さえ守ら れればいいんだ。非番になってもやつらは黒んぽたちを憎んでいる。ジョン・バーチ協 会やクー・クラックス・クランにあいかわらず属している。だからどうだって? 八時 間の勤務時間中にもっと本腰を入れるようになるだけだ。

私自身は、若い連中とはあまり一緒に働かなかった。やつらにゃ負けるよ。私はもっ と年上の罪悪取締班の年季の入ったお巡りと仕事をした。その人たちだって黒人を嫌っ ていた。だけど私たちは一緒に仕事をし、一緒に酒を飲んだりもしたんだ。やつらはゲ イジ・パークやノースウエスト・サイドに住んでいた。(中下層の白人たちが住んでいる 地域で、黒人たちは締め出されている)だから私たちは互いの家を行き来できなかった。 その中の一人に、お互いに思っていることを気軽に話しあえる男がいたんだ。そいつは

見張る

よく言ってた。 「おれはあんたらの仲間が嫌いだ。だけど一緒に仕事することはできる。 こんな風に思うなんてまちがってるかも知れないけど、育てられ方のせいだね。おれの 子どもたちが黒人と一緒の学校に通っていることについては、おれも基本的にわかるよ。 無視はできない。でもおれに恐がるなって言うのは無理だぜ」。私はそいつの意見を尊 重したし、彼も私のを尊重した。私たちはうまくやっていけたんだ。

よくわかっている連中にも解決のつかない問題がある。 彼らが正しいことをすれば、 他のお巡りたちから村八分にされてしまう。そういう連中はみんな複雑な感情をもって いたけど、うまく中和させていた。やつらだけなら黒人地区でもうまくやっていけるん だ。だけどもっとどぎついやり方をしたがる他の白人と一緒だと、やつらはことごとく 対立する。トラブル・メーカーとしてリストに名前がのってしまうんだ。

凝り固まっていなかったやつでも仕事の性質上、しばらくたてばひどいことになって しまう。おとなしい白人の青年を探してきて、そいつに銃とバッジを渡してみろ。いい かい、一晩たてばそいつは立派なジョージ・ウォーレスになる。やつらの仕事に対する 考え方を根本的に変えなくちゃ駄目なんだ。人々を傷つけてじゃなく、助けることで点 数をあげられるような制度にならなくちゃどうしようもない。

もし世界一の偏屈男が製鉄所で働いていたとする。八つ当たりしたくなっても、まわ りには鉄鋼しかない。だから白人の警官がどうしても黒人とは仕事ができないっていう んなら、自動車留置場で働けばいいんだ。湖の警備とか、工場巡視につけばいい。やつ

406

らの仕事を奪っちゃ駄目だ。やつらだって食わなくちゃならないし、家族を養っていか なくちゃならないんだ。

五年ほど前、彼は「黒人地域と警察との関係を改善するため」に、アフロ・アメ リカン・パトロール巡査同盟を組織した。 「この問題に関し警察官として扱うこと のできる唯一つの組織化されたグループだと思った。 他のすべての試みは失敗に終 ったようだ。黒人警察官として現状改革できると感じていた。警察当局は私たちを 排斥したがっていた。 私は今もそのグループに参加している。 これからどれぐらい までかかるのかわからない。停職処分を受けたこともしばしばだ。私の損失は合計 すると一万五〇〇〇ドルにもなる」

彼は三十日間の停職処分を受けた。 「また数千ドルを失うことになる」。嫌疑:警 察官にあるまじき行状。 彼は署内において黒人の警察官たちに同盟の印刷物を手渡 し、風紀を乱した行為の疑いで現場にて検束された。 「白人の警官たちは四六時中 ちらしを配っている。白人たちのグループが二十四もあるのに、誰ひとりとして検 束されたこともなく、面倒の種になったこともない。どこでもいいから警察署に行 ってみればいい。掲示板には組織の活動を伝える印刷物が少なくとも五つか六つは 貼り出してある」

彼は「交通違反」で数え切れないほどの停職処分を受けてきた。同じ日に切られ

見張る

たチケットが五枚もあった。 ありえないことだ。彼は最近駐車違反で二〇〇ドルの 罰金を課せられた

「規定された医療上の役職 チケットと件数に関わることだ。 に関する手続きに従わなかったことでも停職処分を受けた。免職勧告が警視から出 されている」と告発を受けている。 状況: 彼は妻および同僚と一緒に地元の劇場で 観劇していた。しかしすでに上司から、任務に関する報告をするようにと召喚され ていた。したがって出席拒否。

とが

十五人の警察官が彼とその仲間を退去させようとけんめいだった。彼らは退去命 令を拒み、法廷で、秩序を乱す行状として咎を受けた。彼の妻と友人は無罪放免さ れたが、彼は有罪となった。

彼は未決のままで交通課に配属された。 二度目のことだ。同盟が結成されると、 突如彼は黒人地域の私服での仕事からループへと転属させられた。

若い黒人が交通課に配属されるなんてまずないことだ。私はほんの少しの間だけルー プで交通整理をやった。「この通りを曲って行きたいんだけどな。 おれの事務所はこの 「区画にあるんだ」って白人のドライバーが言うから、「四時から六時までこの通りは一 「方通行だ」と答えてやったんだ。そうすると、「どうしてだめなんだ? 税金を払って いるんだぞ」とつっかかってきて、挙句の果ては「ボスに言いつけるからな、くそった れ」と、こうなんだ。サウス・サイドじゃ考えられないことだ。黒人がそんなことでも

408

言おうものなら、ぶちのめされるか、ブタ箱に放り込まれるのがおちさ。ループの交通

整理を黒人警官がやっているなんて鼻持ちならないんだ。こっちは面倒に巻き込まれ、 具合の悪いことになってしまう。たしかに市民たちには反対する権利がある。だけどそ れはループとか白人地域に限ってのことだ。 黒人ドライバーがループで同じようなこと を言ったとしたら、当然しょっぴかれてしまう。

市役所周辺ではチケットを切っちゃいけないし、ループに店をもっているやつらの車 にチケットを切っちゃいけないんだ。 私の車が警官に見つかったとして、 一分でもすぎ ればチケットをくらってしまう。ループじゃ特定のやつらに対し駐車違反を十五分間だ け大目にみるよう要求される。そのルールを無視すれば、チケットも切れないようなう ら淋しい街角に追いやられるだけだ。

市役所周辺で五十三枚もチケットを切った私は、当然のごとく飛ばされてしまった。 別の通りでチケットをつくったら、もっと遠くへ飛ばされたんだ。チケットを切るなと 命令されたようなものさ。そう要求されてると思ってあたりまえだろう。監視は言う、 「無差別にチケットを切るな」。 標識にはこう書いてある、「常時駐車禁止。特別駐車有 料。駐車した者には支払い義務あり」

見た目には白人そっくりの黒人警官がいて、白人地域に勤務している。誰も黒人だな んて知らない。 そいつが私たちのミーティングにやってきて教えてくれた。「やつらの 言いぐさったら信じられないぜ。 「白人たちの場合、有利に解釈してやるんだ。 免許証

見張る

を家に忘れてきたと言うやつがいたら、家まで送っていって取ってこさせるんだ。 こう いったやつらは大事に扱わないと、後で苦情を持ち込まれ、ひどいめにあう。買い物に 行ったやつに一〇ドルのチケットを切っちゃだめだ。 たかだか五分か十分のことだから 「ね」 こうだよ」私たちの地域じゃこうなる。「チケットを切ってやれ。 二度と顔を出す んじゃないぞ、わかったか」。法外な二重規範があるのに、誰も問題にしないんだ。 黒 人が警察にどんな待遇を受けているか、メディアはいつも無視している。

毎日の平均日課はだって? まず点呼にいき、 そこで、どうでもいいことをきかされ る。約三十分間すわってるんだ。 一人の男が公告を読んでいる。 あれに注意、これに注 意ばっかり。チケットはよくみえるように。ジョン・ドーは停職三十日間はとりけし。 ジョン・ドー氏は彼の店のまわりに駐車してもよい。 特例が認められている。 それがす むと、任務とパートナーが決められる。これが面倒なことになる。というのも、ほとん どの白人たちは、どんな黒人とやることになるか気をもむし、黒人の方は、どっちのバ カと今日は組むことになるんだ、と腹の中で考えている。

毎日ちがうパートナーと組まされる。 街を走り、地域を巡回し、電話にこたえ、チケ ットを切る 退屈そのもの。パートナーとは互いに八時間も口をきかない。白人のや

つは思う、差別待遇なんてないように見せかけるためおれは黒人と一緒なんだって。 黒 人の方は自分自身に言いきかせる、おれがこの白人のお巡りと一緒にいる理由はただひ とつ、こいつが黒人地域を巡回する時、その命を守るためだけじゃないか。住民と面倒

をおこすのはやつで、おれは玉よけ役なんだ。お互いに一言もしゃべらない。 八時間も だ。想像できるかい?

毎日同じやつと組まなきゃいけないのなら平気だって言うやつはいるさ。だんだんと 知りあえるようになるだろう。問題は黒人の数があまりにも少なくて、黒人と仕事をし たがらない白人の数が圧倒的に多いってことだ。だから輪番制にするしかない。 毎日毎 日違う黒と白の組み合わせなんだ。

黒人社会の人たちは、ふつう黒人の警官を疑惑の目で見ている。白人と同じほどワル の黒人警官もいることはいる。 時代と共に、そういった傾向はなくなってきている。 世 間も認めている。民衆を押さえつけるのが優秀な警官と思われていた。私たちは新しい 状況をつくっているんだ。 軍人のようじゃなく、人間として人々とつきあうこと。黒人 警官の姿勢は千差万別なんだ。

〈註〉* 今は亡きブルース・アーティスト、ビッグ・ビル・ブルーンズィは、ア

カンソー州リトル・ロック郊外に住んでいた母親を訪ねて行った時の話をよくし ていた。彼はキャデラックを運転していたんだ。一人の白人警官が旗を振って彼の 車を停止させた。「これは誰の車だい、黒ちゃん? あんたのじゃないだろう?」 「違いますです。 ボスのでさあ」 「オーケイ」

** 彼の最近の任務: 警察署の裏通りの警備。「これが私に屈辱感を与えようと

411

見張る

する連中のやり方なんだ」

興信所調査員 アンソニー・ラジェロ

彼は興信所に勤める秘密諜報員だ。 「うちの会社には四、五十人の秘密調査員が いる。監視グループが三つに、嘘発見器のオペレーターが八人、素行調査員となる と、どれくらいの数がいるのかわからない。 優秀なガードマンも三十人いるんだ。 私の監督、マイクが連絡将校役で、私たちが行動する時は、いつでもその動きを彼 に知らせる。 我々の接点ってわけだ。 私は毎日マイクに報告する。 緊急な用事があ れば電話を使う」

「私の仕事、どう説明すればいいだろう? 異質、風変り、そして時にははた迷惑。 商品が長期にわたって大がかりに盗まれる、 そんなことが起れば、みんなは我々を 利用するのさ。不始末がおこなわれていると感づいて、秘密調査を依頼する人もい る。私は二年間この仕事を続けているが、問題を起したことは一度もない。 秘密の 仕事をする男たちは、世界一の役者だ。失敗したら、もう帰っちゃ来れないしね。 (笑う)スパイをしているなんてばれたら、窓から放り出されちゃうよ。

(中川五郎訳)

412

雇用が急増している職種なんだ。すさまじくね。一週間のうちいつでもいい、新

聞を見てみりゃわかるよ。 確固たる要求があるんだ。たとえばデパートだ、まさに むしりとられているよ。デパートじゃ一年に三〇億ドル。 むちゃくちゃだよ。

私は自分の仕事が気に入っている。だって一日中腐ったオフィスにへばりついて いなくてもいいもの。それに人間ってやつが面白くてたまらない。 いかした事件も あるし……………給料もいい、不満はないさ クリスマス・ボーナス、年に三、四回の

昇給。ずっと長い間つづけようって考えているんだ。とっても重要な分野だよ。 す べての産業に影響を及ぼす仕事なんだ。 安全保障。警察の仕事の役にもずいぶんた っている。警察に山ほどの情報を提供するってわけさ」

彼の妻のダイアンがおりに触れて会話に参加する。 元気いっぱいの男の子がアパ ートの中や外を行ったり来たりする。厚いもてなしで、客にはビールとサンドイッ チを勧めてくれる。

一日で済む事件もあれば、八ヶ月も費した事件もあった。どれくらいかかるかまるで わからないんだ。 失業者を装い就職願書を提出する。 採用決定。 準備はととのう。事情 に通じているのは、おそらく工場の責任者ぐらいのものだ。与えられる仕事の九割がた は、機動性のあるもの。あちこち動き回れるように、荷物運搬人や倉庫係といったもの だ。盗みの場合、それがおこっている部門に送りこまれる。

:

見張る

パン屋になってこの仕事をしたことがある。私を潜入させたんだ。 充分職業訓練を積 んだあとでね。私はドウ・ミキサー (パンをこねる係)としてやとわれた。バターの盗 難にあっていたんだ。 笑い話のように思えるだろうけど、莫大な金額にのぼるんだ。 七 ○カートンのバターが平均すると一週間に一回の割合で盗まれていたんだ。それがもう 半年から一年近くもつづいていて、被害総額は四〇〇〇~五〇〇〇ドルにも及んでいた。 このことに限れば大したことじゃない。問題は、この会社が市と契約を結んでいたこと さ。一〇〇万ドルにも及ぶ契約で会社はそれが流れるのを恐れていた。もしも市が材料 がどうなっているか調査に乗り出したりしたらね。

ミキシング・ルームで二、三週間仕事してみると、そこで働いている人たちはみんな 白にちがいないのがわかった。もっと動き回る必要を感じて、私は衛生班の方を調査し た。そこにボロ儲けをしているやつらがいたんだ。このケースでは犯人を探しあてるま で一週間しかかからなかった。 月曜日から内偵を始め、その週のうちに解決してしまっ た。

バターが冷蔵庫から盗み出されているのを発見した。 私は冷蔵庫の上に潜んでいた。

そこは部屋の隅っこで真暗だったのさ。私はそこに四日間、八時間交替で張り込んでい た。私は座りこんだり、うろつき回ったりしていた。冷蔵庫の上は広くて、そのくらい のスペースがあった。立ちあがっても天井まで一フィートの余裕があったし、誰の目に 4 とまることもなかった。

414

冷蔵庫に近づけるのは誰か私にはわかっていた。 キイを持ちだすところを見張ってい

たんだ。そして時間をはかればいい。時計を取りだし、出ていった時間と帰ってきた時 間を調べた。私は職場の上役に「ちょっと便所に行ってきます」と言って、あたりをチ ェックしに行った。盗みは週末におこなわれていると私は睨んだ。バターの紛失が発見 されるのは、いつも月曜か火曜日だったからだ。

ある金曜日のこと、そいつはやってきた。 深夜二時頃だった。 そいつはバターを盗み だして、隣の部屋へ運び込んで、 それから姿を消した。 私は登録ナンバーを控え、監督 を呼んで、「犯人を見つけました。 事件は解決です」と言った。「バターをどこに隠した のか見つけだすんだ」と言う。ここで問題にぶちあたったのさ。犯人がバターを建物の 外へ実際運び出すところを私は目撃していなかったからね。

月曜日に我々の会社はポリグラファーを派遣した。 嘘を見破る人たちのことだ。彼ら は容疑者と会い、テストを受けてもらうしかないと説得した。 それですっかりばれた。 男は自白書にサインしたが、そのとき証人が立ち合わなかった。弁護士もついていなか った。組合の弁護士の話では、自白書は無効ということだった。めんどうで時間のかか る事件に発展した。 組合側は、会社にその男の職場復帰を要求した。 その間ずっと彼は 失業保険をもらえなかった。 窃盗容疑で解雇されたんだからね。 失業保険がおりるわけ ない。仲裁によって解決するしかなくなった。

男の側には組合の弁護士、そして会社側の弁護士と私。 彼は弁解の論拠がなかった。

415

見張る

会社はその男を解雇した。 私が証言に立ち、彼の言い分は通らなくなった。 このケース が一週間でカタがつくなんて夢にも思わなかったし、犯人をあげられるとも思っていな かった。きわどいところだった。私の自慢の種だよ。

ダイアン(突然話に割り込んできて) 本当に聞きたい話なの? この事件で主 人はかなり嫌な思いをしたのよ。自分が悪者になったみたいなところもあったわね。 その男が仕事を失った時などはね。(彼に向かって)何日間もあなたに声もかけら れなかったわ。

彼女が話しているあの時期、確かにそうだった。その男は会社に二十年か二十五年間 勤続していて、九月には退職することになっていた。黒人だった。すべてをだめにしち ゃったんだ。追い出された、まさにそうさ。私たちがその男をしょっぴいたからだ。二 十五年間働いて無一文。 仕事はもらえないし、もはや若くもない。これから、やつはど うするのかな?

ダイアン: あなたは何て言ってた? 雇主が悪い、あなたははっきりこう言って

たのよ。あなたはいつも雇主側についていたわ。でもこの事件の時だけは別だった。 (私に向かって) 彼はこう言ったのよ。 「雇主はむしろこの男ともっとも親身につき

416

あうべきだった。男を呼び出して「何が問題かね? 何のために臨時収入がいるん だ?」ってきくべきだった。窮地に追い込まれていたかも知れないじゃないか。 街 に裸一貫で放り出す手はなかったんだ」。 (彼に向かって)あの男が会社の経営者と 実際に会ったのは、あの時が最初で最後だったんでしょ、そうじゃなくて? 男は 経営者のために二十五年間働きつづけ、その長い間経営者の顔を見たことは一度も なかったのよ。 あなたは言ったわね。 「その男に経営者はもう少し敬意を払うべき だ。会社の仕事に一生を捧げて来たんだから」って。確かにそうよ。だから男は、 けちなバターを盗んだのよ。理由をちゃんと確かめるべきだったわ。 一応は、何か のために臨時収入が必要だったってことになっているけれどね、そうでしょう?

(彼はちょっと目をそらす。一息ついてから) そもそも、たいていの人は金のために盗 んだりしない。犯罪者なんて、めったにいないし、みんなあんたや私と同じような人間 なんだ。自分の持ち駒で何とかやっていけると思っている。彼の理由が何だったのか私 にはわからない。金のためだとは思わないな。 彼は仲間二人と分け合っていた。だから どれほどの金にもならないのさ。

私は証言した。それで男が一瞬にして何もかも失ってしまったから、確かに私は嫌な おもいを味わったよ。 あんなくだらないものに手を出すなんてドジもいいところだとこ の男にたいして腹を立てていたのかも知れない。結末がひどすぎた。 五十歳の男が、二

見張る

十五年間働いて放り出されたんだ。 彼に子どもがいたらもう結婚して孫がいる年頃だ。 やつは家に帰って女房に 「盗みをやってクビになっちゃったよ」って言わなきゃならな いんだ。

その男はどうなった。

知らない。(長い間) 金のためにあえて人を傷つけているという発想を、うちの会社 は嫌っている。彼らがそんなこと信じているとは思わないけどね。世論に反して、我々 はみんなに損害を与えるどころか利益を与えているんだ。私のおかげで、マネージャー になった人はだれであれ、ちょっとは私に感謝してくれていいとおもうよ。 悪事も報告 するけど、善行だってちゃんと報告するんだ。優秀な男がいたとする。自分の役目がわ かっているんだ。 大学卒じゃなくても、自分の仕事はのみこんでる――ブラボー! 不 始末も報告すれば手柄だって報告する。 我々は中途半端はしない。全部みてる。

たとえば、明日事件がある。 それにかかわって、そのボーヤのことめんどうみる。 六 カ月もしないうち、そいつを支配人かなんかにさせる。そんなのがおれの好みだな。 も ちろんそいつに才能があればの話だけどね。おれはこう言ってやる。 「どうしてあいつ

にもっといい仕事させてやらないんだ? おたくのもうひとりのやつね、あれはクズだ 4 よ、できそこないさ」って。大学卒だって、大した頭じゃあない。

たいていの人が間髪入れずに、こう言うんだ。「ああ、スパイか」って。「だれかれか まわずしょっぴいちゃうんだろう」って、こうさ。おれが手がけた事件全部で何人ぐら いになるかな。一回だけは別だけど、ほとんどが、二件に一件は、ブタ箱行きがらみの 事件だったような気がするな。

ダイアン:あの人たちはあなたをクビにすることもできるわ。

そうさ、だけど刑務所で服役してちゃあ、犬の遠吠えさ。(考え深げに)私が現場に 入り込めば、容疑者がわんさとでてくる。

ずいぶんと前、 こんなおかしなケースを手がけたことがある。二十数万ドルを盗まれ 大きなタイヤ会社が依頼主だった。個人でそれだけの額を盗みだしたと会社はおもっ ていた。容疑者の男はバーを経営していたんだ。 私の任務は、そのバーへ行って一晩中 ビールを飲んだりサンドイッチを食べたりして、その男と友だちになることだった。 (笑う)だから私は毎晩通ったよ。その男ともうんと仲良くなったんだ。彼は、盗品の 宝石類や靴、だれにでも手がとどきそうな銀器、それにコートなどを売っていた。だけ どタイヤまでは売りに出さなかった。二、三週間たつと、私はこのケースから手をひか された。どうなったのか私にはさっぱりだった。私をそのままにしていたら、 すべて見 破ったとおもうよ。なにしろその男はありとあらゆるいかがわしい商売にかかわりあっ

見張る

ていたんだ。

初めてその店に顔を出した夜、彼は私のところにやってきて、 「あんたおりかい?」 ってきいたんだ。「うへっ、いろんな風に言われたことがあるけど、そんな風に呼ばれ たのははじめてだ」、そう私は答えたよ。私はちょっとピリピリしたね。 そいつは大男 だった。大男のポーランド野郎で、身の丈九フィートの百貫デブだった。私がまともに 挑戦されたのはその時一回きり。そのあたりはがらが悪くて、まともな神経の持ち主な 足を踏み入れたりしないところだった。私はこぎれいすぎたんだ。ヒゲをそるべきじ ゃなかったのさ。

ある週末、私はレストランの仕事に呼び出された。 盗みがおこなわれていることに感 づいたんだ。店をまかされている連中が、二時に店を閉めるのだが、ビールやソーダを なんケースもかっぱらい、ショッピングバッグに隠して、 マリファナと一緒に運び出 していたんだ。私は絶好の場所を見つけてそこから見張っていた。六時から見張りを開 始。やつらは十二時半に店を閉め、明かりを消し、ドアをロックして、ショッピング・ バッグにビールやソーダ、ミルクと何もかもいただくって寸法さ。私は報告書を提出し、 それでケリ。

うんと短期間のケースを扱ったこともある。 どうして盗みが横行するのかその理由が どうしてもわからない事件だった。私はいちばん有能なやつでも時給一ドル八五セント しかもらっていないことを突きとめた。「どうして盗難事件が起るかあんたにゃわから

ないだろうな」って言ってやったよ。(笑う) 下っ端にももう少しましな賃金を払えっ て言うんだよ 一時給一ドル八五セントだって! いったい何様なんだ、人をからかっ ているのか? 「もういい」って言うんだ。私は一日そこで働いた。八〇ドルくれたよ。 スペイン語しかしゃべれないやつをたくさん雇っていたんだ。 プエルト・リコ人、ボリ ビア人、その他もろもろ。私は言ってやったよ、「あんたにはわからないだろうな ?」 そいつは葉巻タバコをくゆらすだけで、一言もしゃべらないんだ。 (笑う)や

つらは翌日キャンセルにしたよ。 親玉連中がぴんはねをしてたんだ。

私が関わった監視の仕事は(トラックの) 強奪だった。一週間に五日間、一晩中トラ ックを尾行するんだ。 トラック運転手のすべての行動、そして自分のでくわした人間す べてを報告しなくちゃならない。優秀なドライバーじゃなきゃいけないし、鷲のように 目がきかなきゃならない、 それにお巡りにつかまった場合のことを考えて機転をきかせ てしゃべれなきゃならないんだ。 警察にでくわした時はいつも、とても協力的だったけ れどね。

身元証明をしなくちゃならない。会社はカードをくれるんだ。身元証明が必要なのは、 監視の仕事をする時だけさ。内密の仕事の場合は、それこそ何も持っていちゃいけない。 財布を落っことしたり、相手がふざけ半分に財布を掏ったりして、カードを見つけたら それこそ 一巻の終りさ。 ヘイ、ガーン!

ーソネル・エイジェンシ

以前私は就職斡旋所の雇用マネージャーだった。(笑う) 私がいま働いている事務

見張る

所ってのが、当時私があつかっていた職場のひとつだったところさ。そのころは私はそ こで仕事を見つけてやって大勢送ったんだ。仕事が気に入るやつもいれば、気にくわな いやつもいた。採用が決定される前に嘘発見器のテストを受けなくちゃならないんだ。 結果が会社の気に入らなければ、採用されないんだ。ドラッグをやっていたかどうか、 何か物を盗んだことがあるかどうか、そんなことを知りたがっていた 法廷で証言台 に立つようなもので、反対尋問を受けるんだ。奥さんを愛していますか? そんなこと をたずねられるのさ。

恐くなってしりごみするやつはどっちみち受からない。 会社が求めるのは正直のかた まりみたいな人間で、 仕事をいやがらないやつ。 手仕事を要求されるケースもあるから だ。信頼性が鍵になる。 仕事をさぼらないで、報告や何やかやも熱心にやる人間が必要 なんだ。

私が人事の仕事をやっていたころ、ウォール街は死にかけていた。私たちの仕事の八 割はウォール街 ―仲介業、銀行などで......私は自宅待機になったんだ。(笑う)私は 今の会社が人を探しているのを知っていたから、マイクに話をして、翌週雇われた。 景気が悪くても、この商売にとっちゃへっちゃらさ。 まるで関係ない! ここ十年で 大躍進を遂げた分野なんだ。 需要が高いんだ。 二十年前は非道徳的で、まちがっている とされた行為も、今じゃ受けいれられ、どうってことはない。第二次世界大戦以後道徳 がくずれてきているんだ。

モラ

たとえばしょぼくれた盗みのことだが、ひとりの男が塩の容器を失敬すれば、他のや つも同じことをする。 数年前なら誰もが眉をひそめる行為だった。それが今では取るに 足らないことになっている。なんにもとらないなんてバカ扱いされる。五百人の客がみ んな五○セントの灰皿を失敬すれば、もはや五○セントどころの話ではなくなる。 大し た金額になるんだ。 そこで我々のような監視グループが必要となって来る。私たちの会 社は嘘発見器をよく使う。 運送会社と契約を結んでいるんだ。

ダイアン: みんな仕事につく前に嘘発見器にかけられなきゃならないの?

勿論さ、ああ、当然だよ。一億ドル相当の毛皮のコートを満載したトラックの運転を まかせる時のことを考えてごらん。おい、乗り逃げだ、ってことになる。一生楽に暮ら せる。(笑う)頼んだやつは大損害ってわけさ。

ダイアン: 拒否したら仕事はもらえないの?

私が現金出納係を雇うことになったとする、いいね。 嘘発見器を使おうとしたら拒絶

されたとする。で、私はこう言える「あんたは雇いたくない」ってね。

423

見張Z

ダイアン: そんなのバカげてるわ。

テストを受ける義務はないんだ。

ダイアン: だけど仕事がもらえないんでしょう。

そうさ、どうして受けるのを嫌がるんだい?

誰がそう言った?

ダイアン: だって受けたくないからよ。 見た通りの私をみんなに受け容れてもら いたいわ。私が正直だってことを証明するのにテストを受ける必要はないのよ。

ダイアン: 私がそう言ったのよ。

それは、雇い主にたいするおまえの個人的な言い分だ。 雇い主の方がいざという時、 多くの損害をこうむるんだ。ある仕事をおまえに頼み、雇い主は週給いくらかを決め、 おまえにその額を支払うとする。おまえは出来そこないかも知れないし、まるで使いも

のにならないかも知れない。

ダイアン: それは、その人の運次第よ。

どうして雇う方が運を試さなくちゃならないんだ? 週給をちゃんと保証するんだぞ。 おまえの方は一週間分の仕事をちゃんと保証しなくてもいいのかい?

ダイアン: むこうを嘘発見器にかけてやりたいわ。

(天を仰いで)誰もが雇い主をどうしようもない悪者だと思っている。

ダイアン : 悪者なのよ。

そうじゃないさ。おまえと同じように金を稼ぎたいだけさ。

ダイアン: むこうはあなたを使ってお金を稼ぎたいのよ。 あなたと同じようにじ ゃないわ。

425

見張る

よく聞くせりふだな。

当然のことさ。 おまえを使って金を稼げなかったら、むこうはおまえをクビにするだ けさ。私の会社が私を使っても一文の得にもならないとしたら、私を雇いつづけると思 うかい?

ダイアン:あなたはいつもみんながあなたのことを思っていると考えたがってい るようだけど、そうじゃないのよ。 本当はあなたがみんなのためによかれとやって いるだけ。会社はあなたを使ってお金を稼いでいるんだから。

勿論さ。好むと好まざるとにかかわらず現代は資本主義の社会だからね。 社会福祉で やっていくのとはわけがちがうよ、働かなくちゃ。 それのどこが間違っているんだ。

ダイアン 大きな企業は人を使うだけよ。 使えるかぎり利用するのよ。

いま関わっているケースは、もう八カ月にもなる。 窃盗じゃなくて経営のまずさが問 題になっているんだ。いちばん下っ端から始めて、いまじゃすべてをまかせられている。 おかしなもので、そうなると調査の仕事の方がやたらとやりにくくなってしまった。あ ちこち探りまわるだけの時間がとれないんだ。下で働くやつの質問に答えなきゃならな

6

そう願っているよ。

いし、あれやこれやと気をつかい、事件の道すじも押さえておかなくちゃならない。そ うするにはちょっと上へいきすぎちゃった。私と一緒にこのケースを担当している男も、 今じゃ会社の仕入れ主任だ。彼はいまだに秘密調査員だけど、会社の方じゃあ、だれも それを知らないんだ。 (笑う)

このケースはいつになっても解決しないだろう。私たちが予防調査って呼んでいるケ ースなんだ。窃盗が発覚したとする。 事件が起ってからUCマンを依頼するより、絶え ず報告を送ってよこす男をあらかじめ潜入させておく方をとっているのさ。

あなたとあなたの仲間は、ずっとその会社にいつづけることになるかも知れない。

ダイアン 彼はこの会社にいるうちに歯の治療をしておこうと計画してるのよ。 歯を治したり、何でもできるわ。

所得税の申告で損害額控除を求めるなら、その損害に対し何らかの防止策をとってい る証拠を国税局に明示しなくちゃならない。 国税局へ行って、去年一年間で一〇〇万ド ルかすめ盗られましたじゃ通らないんだ。 「どんな防御策をとっていますか?」ときか

427

見張る

れる。防衛手段は会社にとって、たいへんな益になる。 明日にも会社をスタートさせ、 さっそくUCマンを雇い入れる。 十年間事業をつづけても、そいつはまだそこにいる。 それで万事順調というわけだ。

ダイアン: スパイのことを報告する別のスパイを会社側は雇い入れるのよ。(く すくす笑う)

そうなんだ。こんなことがあったよ。私がスパイで、あんたがふつうの従業員だった とする。私はあんたのそばに近づいてこう言うんだ。「ねえ、あそこにテレビカメラが あるだろう。あれはなんとかならないかな。取りはずせないかね」。 ただの従業員だっ たら、あんたは平気でこう言うんだ。「なにをバカなこと言って」。だけどきみも同じス パイだったら、こっちの話に調子をあわせてくる。「そうだね。どうやったら、一体あ のいまいましいやつを取りはずせるかな」。 まあ、こういうことになる。(笑う)ちょっ と餌をなげれば、そういうやつは「まったくだ。どうしたらいいとおもう?」ってのっ てくるんだ。 そこで、私は調査会社に電話をかける。 「もしもし、ここのハルーって のが………」。すると「いいんだ。あれも、我々の仲間だ」ってことになる。

ダイアン: 結局会社はその男に「もうあいつの報告はしなくてもいい」って言っ

428

そうね。

すると仕事の一部には挑発も含まれるあなたが罠にかけて......?

そんなことできない、法律違反だ。 私はただ話をそっちの方へもっていくだけだ。罠 にかけるというのは、たとえば私が財布を床に落としておく。 その中には一〇ドル札

もうよそう! ただ話の流れということなんだ。 どう発展していくかわからない。 いま他にどんな問題があるとおもう? 経営者側の上層部は、事業がどうなっている かこれっぽっちも理解しちゃいないんだ。私は働いている人たちの好き嫌いをレポート する。連中のほとんどと私はウマがあう。 「人間がよくても、管理体制がどうしようも ない。鼻もちならないよ、ぶっつぶしてしまえ」って言ってやるんだ。 別の会社で働い ていた時のことだ。 仕事場は温度が一〇六度(摂氏四〇度)というひどいところなのに、 飲料水の設備がひとつもないんだ。「ふざけてるよな」私は言ってやった。 「衛生局がや ってきて、ここを閉鎖してしまうぜ」ひとつひとつは些細なことでも、それがかさなれ ば、もう取るに足りないことではすまされないんだ。大問題さ。

労働争議がらみの事件に呼ばれたことは?

見張る

ノーコメント。

ダイアン:なによ、いいなさいよ。

それについてはしゃべりたくない。

友だちと一緒にいても、私が調査員だってことは言うけど、詳しいことには触れない んだ。だって誰と出くわすかわからないからね。私が仕事をする時は、あらゆる人間、 あらゆることをうたがってかかる。何もしていないことを身を持って証明するまで、 み んな容疑者なんだ。

人間を理解するって点では、この仕事は、いままでで一番役に立ってるよ。

誰かが、「あいつが泥棒だ」と言ったとする。私は「どんな泥棒なんだ?」と聞き返 す。あっちもこっちも泥棒だらけなのさ。 どうして人は盗みをはたらくかだって? も しも一人の男が自分の子どもが飢えているからといってパンを一山盗めば、泥棒呼ばわ りするかい? ヤク中の泥棒もいれば、面白半分にうまくやれるかどうかやってみる泥 棒もいる。おかしなものさ。 この仕事のおかげで、私は人をうたうことがすくなくな ってきたんだ。人々の話にいつも耳を傾けていれば、みんなそんなに悪人じゃないこと がよくわかる。ほんとうさ。新聞に何か載っていたとしても、みんないいやつばかりさ。 みんな同じ、これが私の発見。人に対して寛大になってきたんだ。そうだろう、ダイ?

430

どういう意味だい?

ダイアン : ええ、長いことかかったわね。

ダイアン:この人ってどんなことでも白か黒かはっきりさせたがっていたわ。 灰 色はないのよ。いろんな箱に入れて行くように、人間をカテゴリー分けしないと気 がすまなかったのよね。やっとそれから抜け出せたと思うわ。見張りの仕事をまか されて、その同僚が黒人やプエルト・リコ人だった時は特にそうだったわね。あの 人たちが好きになっちゃったのよ。

エージェンシーにいる白人の調査員は、私をふくめてごく僅かだ。ほとんどのチーム が二カ国語をしゃべれる人間を欲しがっている。特にスペイン語だね。こんなことがあ ったよ。大きな会社で仕事をした時だ。その仕事といったらこの世のものとは思えない 肉体労働だったんだ。家にたどりついた時はいつも死んだも同然だった。上の方の斜面 ボスたちがうろつき回り、下を見おろしている。そこに箱を投げ上げなきゃいけない んだ……………

431

見張る

ダイアン: まるで監獄ね。

まさにそうさ。私と他に白人の男が二人だった。黒人も六人ほどいて、後は全部スペ イン人。私はやつらが何をしゃべっているのかちんぷんかんぷんさ。調査を依頼されて いるというのにね。私は監督に言ったよ、「これはスペイン系の調査員の仕事だ」って。 「つづけてくれ」っていうんで私は頑張った。死にものぐるいさ。何ひとつつかめなか った。役に立ちそうな会話のひとつも聞けなかった。まったく時間のむだだったわけだ。 麻薬がからんだ事件もある。こいつはハメられた事件だったんだ。仕事をしているう ちに、偶然一人の女と知りあったんだ。 彼女はマリファナにハシシッ、それにアヘンを 売り歩いていた。彼女はなんとかして大学を出ようとしていたんだ。 彼女が商売したり、 あれこれやっているのを私は目撃し、警察に通報した。警察が言ったんだ。私と二人の 麻薬取締官とで話しあうミーティングの機会を設ける。 で、麻薬取締官たちは自分たち のスパイを連れてくる。「取引きを仕組め」って命令さ。彼らのスパイをその女の子に 引き合わせる役を私に頼むってことなんだ。そしてブツを売っている現場で彼女を取り 押さえるって寸法さ。 次の日実行に移されることになっていた。

その間に連中は先手を打って、 彼女におどしをかけたんだ。店にけたたましく入って いったんだ。彼女はそこにいない。やつらはマネジャーをはじめとしてそこにいたみん なに、「あの女はどこだ? どこにいる?」とききまくる。やつらはおだをあげつづけ

432

てるのに、私はまるでつんぼ桟敷だった。 おとりの取引きを仕組まなきゃならない。 そ のことばかり考えていたのさ。 次の朝、私の仲間がこう言った。 「ジリーがどうなった

聞いたかい? 昨日刑事が二人やって来て、あの娘をしょっぴこうとしていたんだ」。 私は早速事務所に電話して、 「ねえ、マイク、あの二人はどういうつもりなんだ? あ の女をしょっぴこうとしたんだぜ。 それで取引きを仕組めって言うのかい。ふざけるな って言うんだよ」と言ったのさ。「あの女に近づくな」でチョンさ。彼女は今もうろつ きまわっているよ。

人間ってほんとうにバカなんだな。 強奪事件を監視していた時のことだ。 新聞社の仕 事だった。新聞を運搬しているやつらが内証でその新聞を横流ししていたんだ。おかげ で、新聞は大損さ。 犯人たちはしっぽをつかまえられていると知りながら、悪事を働き つづけていたんだ。 何の同情もできないやつらだよ。バカなやつらだ。報いを受けて当 然だ。五十二件の告発に対し、有罪となったのは二十五件。

私は一人の元警官と一緒だった。引退したお巡り、二十年間も現場にいたやつだ。私 たちは車の中で監視していた新聞の一件だよ。朝の三時だった。トラックが出発し ようとしている時、そいつが「銃を持ってるかい?」ときくんだな。 「いいや、あんた こそ持っていないのかい? お巡りだろう」と答えたら、「おれのは返しちまった」だ ってさ。「くそっ、けっこうなことだ」そう言った時そいつが「問題のトラックだ」っ て声をあげたんだ。 そこでやつはギアを入れ、クルマをスタートさせて、追跡に次ぐ追

見張る

跡。 トラックは時速六○マイルのスピードだ。私たちもぴったりくっついていったよ。 やつは急ブレーキをかけ、二人とも金切り声をあげた。 「やつらをつかまえようぜ!」 と言うから、「ラリー、ありゃホットドッグのトラックだぜ」って教えてやった。 これ でプロなんだ、二十年間もサツで活躍した。それにあの二人の麻薬取締官たちの一件と さ。私がプロを信用できないのもよくわかるだろう。やつらときたらこっちの期待を裏 切るばかりさ。

私がいまやっていることといったら、ふつうの労働者とまるで同じさ。 ただ会話に耳 をそばだて、みんなの行動に注意しているというところがちがうけれどね。何の考えも なしにみんなは自分たちのいちばん大切な秘密や陰謀、とにかく何でもかでも簡単にも らしてしまう。ある男と一緒に仕事をしていたら、そいつはどうやって自分たちがヒル トン・ホテルからテレビを何台も盗み出したか、とうとうとしゃべってくれたよ。 汚れ た服と一緒に洗濯袋の中に放り込んでいたんだ。ドラッグストアに勤めていた別の男は、 とても高価な香水、シャネルとかその手のやつさ、それを失敬していた。硼酸をもちこ むんだ。 それも箱入りのをだ。 それから硼酸を空にして、中に香水を入れていたんだ。 そして陳列棚にもどしておくってわけさ。 彼は夜、店にもどり、その硼酸を三、四缶買 うわけだ。(笑う)四〇ドル相当の香水さ。

から

私はいつも聞き耳をたてている。ディナー・ダンスで、えらいことにぶつかった。 便 所で話し声が聞こえるから、私はじっと耳をそばだてていた。一人の男がある額の金を

ほうさん

4払い、別の男がそいつに茶色の小袋を手渡した。でもそのとき仕事じゃなかった。ただ の社交の席だったんだ。

もっと安全になるとおもうよ。地区単位で、自分たちの警察をつくることを考えてい るようだ。だってお巡りがからめば、やつらはいつでもどうしようもない役立たずばっ かりだからね。必然的に隣組で自分たちの警察を雇うようになってくる。私も隣組に加 入しているよ。うちの地区には二人のパトロールマンがいる。私は彼らの給料を払って いるんだから、彼らに対してどうしろああしろとあれこれ要求できるってわけさ。これ からますますみんなの上に監視の目が光ることになっていく。

ダイアン : 悪いことなんか何ひとつしていない人たちまで監視される、それが狙 いなの?

いったい誰が監視下におかれるとおもっているんだい? 犯罪者たちは監視下におか れちゃいない。 デパートの盗みといえば、たいていは一〇ドル以下の品物だ。勿論プロ の窃盗じゃないさ。 自分の家を持ち、いつも思いやりあふれるアメリカ市民たち――そ れが問題を起すんだ。 売り子とかレジ係の女の子が、 三ドルのブラウスを、自分のポケ ットにくすねたとする。そういうのは犯罪者じゃない、ただの母親だ。ばれずにうまい ことやれると思ったからそうしたまでのこと。みんなただの出来心なんだ。だから私は

435

見張る

自分の仕事がいやにならないんだ。

毎日起ったことの報告書を書きあげ、何か実のあることをいわなきゃならないってい

うのはつらいよ。いま働いているところでは、一七八件目の報告書を仕上げたところだ。 いままで書いたこともないどんな目新しいことがあるっていうんだ? そこで人の話に 耳をそばだて、興味深くでっちあげるってわけさ。 IBMの機械みたいに確かな記憶装 置を持っていなくちゃならない。 ことばの連想ってのをうまく使うんだ。 私は会話を覚 えこみ、それを引用する。 人の言葉を引用するなら、一字一句正確に。でないと窮地に 追い込まれることもあるからね。

セックスがからんでいる場合もある。たとえば支配人が自分専属の若い女の子を雇う。 その子とよく外へでて、楽しんでいたとする。 彼女が盗みをしても支配人は見て見ぬふ りだ。二人が関係をつづけていることは、会社側は意にも介さない。金がどうなってい るか知りたがっているだけ、それしかないんだ。

監督役のマイクが、 すべての報告書に目を通す。 彼の下で働く調査員は二十人近くも いるんだ。マイクは昔FBIの調査員だった。アーティはポリグラファーとして自分で 商売していた。二人とも経験豊かなやり手さ。調査員になる若いやつらを見つけさえす ればいい。いつも若いやつらとつきあっていればいいのさ。ヒゲをはやしたのが、我々 の中でも最高の調査員になる。髪はぼうぼう、ひどい服装をしたやつをいったい誰が疑 う? 落ちこぼれの一日、ううにゃみんなどんなことでもしゃべってしまうさ。(笑

う)

楽しみにしていることがひとつあるんだ。国の認可を受けて、自分のやりたいように 一人でやっていくことなんだ。 大会社が私に電話をかけてよこし、「厄介なことを抱え 込んでいるんだ。 何々ドル支払うからやってくれないか」と仕事を依頼してくる。私は 「来週電話してくれ。 今週はちょっと忙しいのでね。週末にはマイアミまで飛ばなきゃ ならないし」と答える。そんな風になりたいんだ。自分の条件で仕事をする、それが望 みなのさ。どんな私立探偵でも持っているもの、たったひとつ大事なもの―それは機 知ってやつさ。

(妻に対して) 調査員になりたいかい、ダイ? 仲間に入れてやるよ。(笑う)

ダイアン: 私にはとてもじゃないけどできないわ。 嘘をつけないもの。嘘をつけ ば、顔に出ちゃうのよ。 電話でさえ嘘がつけないわ。 気分が悪くて仕事を休みます って言おうとしても駄目なの。 (笑う) 彼に代わりにかけてもらうのよ。

<註> * これについてはワン・ワールドイズム(世界はひとつ主義)に触れてお くのが適切だろう。ニュース記事より: バンコック、タイ(UPI) 「土曜日南夕 イランドで警察は盗賊一味と交戦し、盗賊一人が殺された。警察発表によると警官 に扮した盗賊一味が、盗賊に扮した警官たちに挑みかかり、戦闘となった」

見張る

写真家 ジル・フリードマン

私たちはいまグリニッジ・ビレッジの小さな劇場の上にある階段のおどり場にい る。そこはめちゃめちゃに混乱しているひとつをのぞいて。 写真とカメラと備 品と暗室にだけには異常なほど気をくばってるのは誰の目にもあきらかだ。

私が最初に写真をとったのは五年前よ。私は自分のカメラをもつまえから写真をとっ てたわ。私はいつもじっとすわってものをみたかったの。もしかくしカメラを使ってい たら、いまあるものとはちがうものが手に入った、きっと。 でもかくしカメラはゼッタ イに使わないわ。私はコソコソ写真家は嫌いよ。尊厳がないもの。

時にははじめにくいことがあるわ。なぜって私はいつもプライバシーを侵しているな ってことに気がついてしまうからよ。もし私に写真をとってほしくないという人がいた ら、私はとらないわ。いつシャッターをおして、いつおさないかってことね。ポリが人 をなぐってる写真がとってあるわ。彼らは写されたくなかったでしょうね。(笑う)こ ういうのはべつよ。

(中川五郎訳)

438

私はやすっぽい写真はいやなの。人びとが自分はたいして値打ちのない存在だってお

もってそうな写真なんていや。 写真家のねらいばかりでてるのっていやね。私は、人が 鼻クソをほじったり、あくびをしたりしてる写真をとるのはきらいよ。そんなのやすっ ぽいわ。 人間を人間としてでなく、小道具に使うなんて、たいへんなうぬぼれだわ。 人 にあの人は立派じゃないかっていわせたいんなら――それは簡単なことよ。

ウージーのに母親と娘が泣いているのをとった写真があるわ。 妹が火事で焼け死んだ 直後のシーンよ。 それは世界中でもっとも感動させる写真のひとつだわ。でも、私はそ んな写真ゼッタイにとれないとおもうわ。 そんなとき彼女たちの顔にフラッシュをたい てとるなんて特にできないわ。そのくせ、やっぱり彼がそれを写してよかったとわたし は思うわ。マイ・レイの人みたいな写真は私にはできないわ、どうしても。 この人があ んな写真をとったとおもうとね。彼もまた軍隊の一部だったのだと思うわ。 彼はふたり の子どもが撃たれたときの写真をとってるわね。子どもたちに走りよらず、虐殺される まさにその面前で写真をとったんだわ。彼はただそこに立ってて写真をとっただけ。ど うしてそんなことできたのかしら? 彼には道義上の苦悩ってのはなかったんだとおも うわ―彼のことばや写真から判断してね。どうして、ふたりの子どもが撃たれるのに 何もしないでシャッターをおせるのかしら?

私は競走用自動車レースの現場にいたことがあるの。モーターバイクの集団もいたわ。 みんな飲んでいて、キザで、筋肉自慢でタフガイもどきのふるまいだったわ。 コバアベ

439

見張る

ールにのってふたりの少年がきた。その子たちをつかまえて、車をけとばし、ふたりを イヤッというほどうちのめしたのよ。 人々が集まってきてとりまいてたわ。私はカメラ をもってそこにいたの。それまでは暴走族の連中を写していた。そこまでは冷静だった けど、連中がふたりをうちのめしだすと、おもわず私はなぐりつけている一番大きい男 のところへはしっていったの。彼の腕をつかんだ―なぐられている少年の一人がもつ ていた小さなカメラが地面に落ちてこわれたわ。 私は彼の手をつかんで叫んじゃったわ。 「やめて!やめて!」私がしたのはそういうこと。私は、なぜその写真をとらなかっ たって、その晩じゅう自分におこっていたわ。だって、それこそシャッターチャンスだ ったからよ。私は腹が立ったわ。 なぜまず写真をとってから、それから腕にしがみつか なかったのかってね。 なぜって、そういう写真こそ私が写真をとる理由のひとつだから ――それをみせるために、だからよ。これをみて! ってさ。(ためいき)でもそうは しなかったわ。同じことがまた起ったらこんどはぜひとりたいわ、私。(沈黙) どうな るかわからないけど、私はとれると思いたいわ。

(佐野正明訳)

440

映画評論家 ポーリン・キール

『ニューヨーカー』誌の映画評論を担当。

映画じゃめったに仕事はあつかわれないわね。 それが映画の七不思議のひとつね。仕 事をしてる人物なんておめにかからないわね。 ジンジャー・ロジャーズ主演の「キテ ィ・フォイル」に一場面あったわ。たいした出来ばえじゃあなかったけれど、それがひ どくめずらしくて、みんなそれを話題にしてたわね。どんな仕事でも、どんな値打ちの ものでも、仕事のシーンっていうだけで印象的なのよね。プレストン・スタージェス製 作の『イージー・リビング」にはオートマット(自動給食機)のシークェンスがあった わ。もうなん年も前の作品だけど、いまだに話題にされてるわ。スクリーンに仕事の場 面がとてもすくないなんて、びっくりね。

テレビジョンは、病院の仕事を、うそみたいに幻想化して扱ってるわね。「ホスピタ ル」って映画では、病院がどんなふうに仕事をするか、ほんとうにみせてくれたわ。 (笑)みてる人は、そのちがいがわかるはずよ。映画では、ごく最初のシーンから、 みんな笑いだしちゃってさ。 なぜって、わたしたちはだれでも、病院がどんなにムチャ クチャで、組織がないか知ってるからよ。あそこじゃあ、だれも自分がやってることが なんなのかわかってないんだから。ここんところが観客にうけたところね。テレビの病

441

見張る

仕事をしていて、

院って清潔そのもの、秩序そのものでしょ。 それの正反対の見方だからね。

マーカス・ウェルビーのこと考えてみればいいわ。貧しくて、悲しみにみちた人はこ ぞって、父親的存在の彼のところへ教えを乞いにいくのよ。実際には、医者のところへ いったって、なにひとつ教えてもらえないわ。 べつの医者へたらい回しされるだけよ。 画面には、わたしたちがほんとうは医者をどうおもってるかがでてないのよ。金ばかり かせいで、ちっとも助けてくれないでしょ。だから不満だらけでしょ。

映画が職業の美化をでっちあげてるんだわ。ウェイトレスなんかは、いつもみじめに 扱われてるのよね。だから、だれひとり、おれはウェイターになりたいなんて子はいな いわ。清掃屋になりたいってのもいない。 映画にはある傾向があるわね。 ホワイト・カ ラー以外はなんとなくいやしいってきめちゃうのよ。だから、じぶんのこと、卑下する ようになっちゃうんだわ。 映画にでてくるアメリカ的暮らしにはとても及ばないってさ。 わたしは運がいいとおもってるわ。 やっている仕事がほんとうに楽しいんですもの。 職業的にも気に入ってるわ。でも、こうなるまでは、いやな仕事をずいぶん長くやって きたのよ。退屈なオフィスワークもやったわ。それがいやしいなんておもったことはな かったけれど、でも、こっちのエネルギーも精神もすっかり食い荒されちゃったのよ。 たぶんたいていの人が、その人たちを機械みたいにする、人間らしさを失わせる仕事を やってるとおもうわ。

満足感を味わうところなんて、スクリーンには一度も

442

でてこないわね。つまり俳優とかもの書きとかっていう、やたらときつい仕事をしてい る人たちって、大金をかせぐからって、ちがう仕事をうれしがるのよ。でも、ほんとう にうらやましがってほしい点は、そういう仕事に楽しみを発見できるってところよ。 世 間は、そういうところをひっこめちゃうのよ。 テレビのコマーシャルで、貧民窟の子ど もに、学校へいけば、もっといい収入が得られるって教えこむのがあるけれど、あれこ そものすごく害毒をながしてるとおもうわ。教育があれば、それだけ、じぶんで満足感 が得られる分野、有益で、他人の助けになるような分野にすすめるなんて、 ぜったいに いわないのよね。

家庭をささえなくちゃあならなくて、つらい仕事をやってたときなんて、もういつも 頭痛がしっぱなしだったわ。なんだか一日の終りには自分がだめになっちゃうみたいで さ。でも、この二十年間はアスピリンとかなんとかの世話には一度もなってないわよ。 もうひとつ、テレビでひっかかるのは、家庭の主婦ね。いつでも、緊張やら過労で頭痛 薬が必要だってふうに描かれてるでしょ。あんなの信じがたいアメリカ女性の虚像よ。 もしも主婦があんな状態なら、その人の内部では、なにかおそろしいことが起ってるは ずよ。もちろん、主婦には、家のかたづけ、掃除、磨きあげ、もろもろにたいする強迫 観念がついてまわってることになるわ。 コマーシャルがそうしてるんだわ。

テレビや映画にでてくる主婦って、気持ってのがないのよね。でもほんとうは、子ど もの世話って、すごく知的でしょ。 子どもの成長をみてるのって、すごくわくわくする

443

見張る

ことでしょ。亭主が苦役的しごとをやるのにくらべたら、子どもとかかわりあうことは そりゃあはるかに創造性豊かなことじゃあないかしら。

正確な画面をつくろうとおもったら、産業にいきどおりを感じるようになるわね。 ご く最近ニュースで、生産工場が閉鎖されるってことが報道されてたわね―二十年もそ こで働いてた人たちが、ほっぽりだされるって。年金暮らしになるってさ。こんなこと って映画になってるかしら? 産業がどんなに人をだめにしてるかなんて映画つくった ら、それはもう、すごくタフな暴露的映画会社でなけりゃ。 そうなるわね。 一定の年齢 になるとお払い箱になるスチュワーデスがでてくる映画なんて、つくる人がいるかし ら? 航空会社と映画界って互いに宣伝しあって、もちつもたれつよ。 そんな世にも美 しいなれあいを暴露しようなんて人がいるかしらね。

現在は、映画産業って複合巨大企業に牛耳られてるのよ。それがどんなに従業員を非 人間化しているかなんて、わたしたちにみせてくれるはずがないわよ。映画界がこうい う巨大企業から手を切らなければ、ぜったいに暴露的にはなれっこないわ。 今じゃあ、 あのガルフ・アンド・ウェスタンとかAVCAとかトランス・アメリカとか、こういう 人たちが映画会社をもってるのよ。これはきびしいわよ。映画のレコードをつくれば、 映画そのものより実入りがいいのに、そのレコード会社のことをあばきたてるようなま ねするかしら?

うんと昔は、ストライキの映画もあったわね、覚えてる? モーリ・マギューアのこ

となんか扱った作品もあるけれど、設定は過去でしょ。いま労使の関係がどんなものか

なんて、わかりようがないのよ。ローズタウンの映画をみたいわ、とても。

<註> * 数年前ウィスコンシン大学があるシリーズものの映画を制作した。 (わた しは、そのなかでインタビューしている)それは、それぞれの職業で、なんらかの かたちで世間から認められた人たちを扱ったものだ。 ねらいは、貧民窟の子どもた ちにみせることだった。調査の結果によれば、 一番尊敬されてるのは、弁護士・土 地開発業会計士だった。この人物は財産のことをしゃべり、それをみせていた。 この人はじぶんの仕事についてはおそろしく口べた――それとも抑圧されてたのか ――だった。最も人気がなかったのは、すぐれた黒人の彫刻家だった。この人は、 じぶんのアトリエで、情熱的に、じぶんの作品について語り、その部分をこまかく みせてくれた。さらにつっこんだ調査の結果、この子どもたちは、熱心なテレビ視 聴者であり、その時点でのコマーシャルのことは、すばらしくよく知っていること がわかった。

(中山容訳)

4

THE DEMON LOVER

4 悪魔の恋人たち

目の前のあの土手、 どんな土手?

雪に負けない、その白さ

4

恋人よ、あれは天国堤というところ

善人だけが行くところ

目の前のあの土手、どんな土手?

カラスに負けない、その黒さ

恋人よ、あれは地獄堤というところ

「悪魔の恋人」

おまえとおれが行くところ

チャイルド・バラード第三五番

447

悪魔の恋人たち

つくる

The Making

スポット溶接工 フィル・ストーリングズ

シカゴの最南端のフォード組立工場の溶接工。 いま二十七歳で結婚したばかり。 三交替の最終番、三時半から深夜までの勤務。

「自動車組立ての第一溶接室にいるんです。そこからべつのラインにすすんで、フ ロアーがつけられ、屋根とトランクのフード、つぎがドアといった順。そのあとで フレームが取付けられます。ラインは数百あります。

溶接ガンは四角いハンドルがついている。その上に高圧用ボタンがあり、さらに その上に低圧用ボタンがついているんです。 はじめにとめ金で金属を接合し、つぎ にそれを溶接するわけです。

ガンは天井からつるしてあって、ちょうどテーブルの真上にきてます。 テーブル はベルトにのっていて、 円型、いや楕円形、つまりタマゴ型にまわってるんです。

地上六インチほどのセメント台に作業員が立ってるといった具合です」

448

わたしは一点に立ってるんです。二、三フィートの広さに一晩中です。 手を休めるの

はラインが止まったときだけ。わたしたちは一車につき、それはユニットにつきとよび ますが、約三十二種類の作業をするわけです。 一時間に四十八ユニットほどこなし、一 日八時間ですから、四十八の三十二倍にかける八。 さあ計算してみてください。それが わたしがおすボタンの回数です。

音ですか、アア、 そりゃたいへんなものですよ。口をあけたら、口一杯に火花を吸い こむこともあります。(腕をみせる) これはやけどのあと、これもこれもです。 音は歯 がたちません。大声でどなることもありますが、同時に溶接個所にガンをもっていくの で、神経は緊張しっぱなしですよ。

かたくなな人もいます。そういうのは社交性がなく、ひどくぶっきらぼう。だからた いがい自分にとじこもってるんです。自分のことにこだわり、妄想にふけり、前にした ことをおもいかえしたりです。いつも子どものころにもどり、兄たちとやったことなん 想い出したりしてます。一番好きなのは想い出にふけることです。

仕事がはじまり、休み時間までずいぶん時間がたってても、まるで働いてたんだって 自覚はほとんどないんですよ。夢をみてると、監督やとなりのやつとの摩擦のチャンス もそれだけへるってわけです。

夢ってきりがないんだナ。ドンドン先の先までいっちゃう。そうやって大勢がくらし、 死んでいった。でもいくらたぐってもおわらない。いつになってもおわりがみえない

449

悪魔の恋人たち

え、もちろん。

無限なんでしょうね。蛇みたいで、胴ばかりで尻尾がない。そいつがあんたにいろ いろ作用するわけ......(笑う)

くりかえしって、まあ、たとえば仕事のことを考えてても、少しずつそれが自分の心 から離れてっちゃう。 それで問題の方がドンドンできあがっちゃう。 やがてとなりのや つ――そいつののどぶえにくらいつきそうなところまできちゃうんだ。監督がまわって きて、あんたをにらむ。そのたんびにヒッカカリたくなるんだナ。 なんでもいいから、 手近なものを攻撃しだす。 ひとりで自分にこだわってれば、それをおさえられるんです。 わたしは押しつけやおどかしが好きじゃあない。 わざわざでかけてって 「トイレにい きたい」なんて言うのが、どうして好きになれますか。監督にきらわれると、がまんし ろって言われるか、知らんぷりされちゃいます。万一どうしてもトイレにいき、作業か らはなれるんなら、くびを覚悟しなくちゃならないんです。ラインはひっきりなしに動 いてるんですから。

わたしのとなりはジム・グレイソン、おもいこみがはげしいやつです。 左側はメキシ コ人でスペイン語でしゃべるもんで、ひどく話しにくい。 だから敬遠しちゃう。 ブロッ フィは若者で大学へいってる。 わたしの向いの片隅です。やつとはときどきしゃべりま す。相手が気がむかないときは、話しかけないし、わたしがいやなときは、やつにはわ かるんです。

があります。一目瞭然です。でも白人は白人同士、黒人

は黒人同士でいる。 フォードは、ひとを入れるとき、「あんたはほかの人と働けます か」ってきくんです。 マア、このおかげで、ずいぶんトラブルがふせげてるんです。 そ れに、ならんで仕事してるときは、会社はけんかしてる余裕なんてあたえませんからね。 となり同士がうまくやれないと、仕事の量をふやすんです。言ってることがわかります か?

もっとたくさんの人がやめたって当然だとおもうんですけどね。だって、あんた、こ んなタイプの仕事にぶつかったら、そりゃ機械とかわりません。会社じゃあ、あんたよ り機械によけい気をくばってるんです。機械の方をより大事にするし、より注意をはら ってるんです。おまけに、あんたはそれをよく知ってる。なんとなく、機械の方が自分 より上等なんだって気がしてくるんですよ。(笑う)

本気でそう考えるようになってしまう。一体、会社はわたしにいくらの値段をつける んだろうってね。機械に会社がつけた値段をみろよ。その機械が故障でもすれば、すぐ にだれかが直しにとんでくる。もしわたしが故障でもしたら、隅に追いやられる。その あげく自分の場所を他人にうばわれてしまう。会社が気になるのは、ラインを動かしつ づけるってことだけなんだ。

わたしは自分のベストをつくします。日に八時間働いて八時間分の賃金ってのを信じ てるんです。自分の限界をこえようなんてしません。もしカットできなけりゃ、 カット しないまでです。 もう三年間あそこにいますが、よけいなことにはかかわりません。一

451

悪魔の恋人たち

度だってひとに腹を立てたり、なにかに文句を言ったことはありません。監督とむきに なって口論したことは数回あります。

こんなことがありました。 わたしは仕事がすぎ、けがをした。そうしたら悪化しちゃ ったんです。血液に毒がまわったんだ。ドリルがこわれたんで、それを監督のデスクへ もってって「できるだけいそいで取りかえてくれ」って言った。XLのフードには特別 製をつかってたんです。 わたしが監督に修理工じゃあないって言ったのがいさかいのは じまりでした。「あんたがその気なら、グリーンハウスにつれていったらどうだい」っ てことになっちゃって。 グリーンハウスってのは管理者のオフィス兼訓練所のことです。 わたしが監督の「おまえみたいなやつ、駐車場へでもいきゃいい」ということばに応じ た結果そうなったわけです。

わたしが知ってる監督のなかで一番若いのがいて、そいつの考えはこうだ。「おれが 責任者だ。それが気にくわないんなら、どうなるかわかってるな」。 この監督はいつも 極端なんだ。時には監督でもうまくいかない。 いっしょにやるのはなかなかたいへんら しい、監督同士でさえも。

そうです、そりゃ、監督にしたってだれかに強要され、きついこと言われてるんです。 でも監督ならトイレにも自由にいけるし、コーヒーものめる。罰の心配もない。仕事を はじめたばかりのころは、なんて言うか、監督がうらやましかった。でもいまは、たの まれたって監督なんかやる気はない。自分の盛りをそんなことでつぶしたくはないんだ。

監督になったら、すくなくとも感情的には、人間だってことを忘れなくっちゃあいけ

ないんだ。たとえば、血を流して死にかけてる人がいても、ソレデ、 ダカラドウナンダ、 エ、オマエ、らいんハ動カシツヅケナクチャナラナイって、こういう具合です。 わたし はあんな生き方はごめんです。 わたしなら、だれかがけがをしたら、なによりもまず、 その手当をしますよ。

血に毒がはいった話ですけど、あれはフードの内側でこすっちゃったのがもとでした。 かなり痛みがあったんで、医務室へいきました。おできだって言われましてね。 その晩 うちの先生んところへいったんです。 その先生は血に毒がはいったって言うんです。熱 はでるし、いろいろありました。 もうすっかりきれいになりましたけど。

医務課ってのがあるんです。 基本的には応急なものにかぎるんですが、 最終班の勤務 時間には医者はいません。看護婦が二、三人いるだけ。ラボって書いた札がドアにかか ってます。べつのドアにも大手術ってかいた札がかかってます。 でも個人的には、わた しは信用できませんね。けがでもしたらこわいですよ。 患者を質問ぜめにすることぐら いしかしてくれないんですから。 ある日、ラックの棒で胸をうっちゃって、こっち側を 切っちゃったんです。でもレントゲンもとってくれない、なにもしてくれない。おまけ にわたしを仕事に追いかえしたんですよ。 二週間ほどして、三日半損しちゃった。 気管 支炎になって。医務室じゃあ大丈夫だって言った。熱なんかでないって。家にかえると、 うちの先生は二週間は仕事にでちゃあだめだって言う。 でもどうしても金が必要だった。

悪魔の恋人たち

それで翌日は仕事にでた。 朝になってもよくならなくて、結局、その週ののこりは休ん じゃったってわけです。

首の筋がひっぱられすぎで痛むんです。天井からのガンをにぎって、ケーブルと重量 のせいなんです。これを全部ひっぱらなくっちゃあならない。 首や肩や背中がいたくな る。こんなに事故がすくないのはおどろきですよ。からだをかがめなくっちゃならない。 それに、このかどはするどい。 二週間に一枚のシャツをつぶしちゃう。 ズバリだめにな っちゃう。つなぎの作業衣は燃えるし、 手袋が燃えだしたこともあります。(腕をみせ る)このちっちゃな穴みてください。 火花のなせるわざです。きのうの晩ここんとこか こげちゃったんです。

仕事として、もっといいのがさがせるのは知ってます。でも今とおなじくらいかせげ るところがありますか。現実に目をむけなくっちゃあ。 時給四ドル三二セント。たいし た額ですよ、ほんとうに。 おかしな話ですけど、わたしはボディ組立ての仕事はつらく ないんです。けっこう楽しいんです。 自分の手をつかうのは好きです 心をつかうよ りいい。ものを組合せ、最後になにかがみえてくるのが好きです。 たしかにラインのな かでも一番やさしい仕事をやってるんだってのは自分でもまっ先に認めます。 でも自分 がおさえつけられるようなことには反対です。 犬みたいに働き、やっとものができる。

わたしがほんとうにやりたいのは、なんでも屋の補充員です。 それなら立って、この部 4門ならどんなことだってやれるって言える。わたしにまかせれば安心って言える。現在

4では、一口に言って、六十種類の仕事があります。 わたしはその半分はできます。ひと

つところでの立ちっぱなしから逃げだしたいんです。補充員なら毎日ちがう仕事ができ る。一カ所で八時間働くんじゃあなくて、そっちで八時間、こっちで八時間って、毎日 かわれる。そうすればもっと大勢の人にも出あえる。昼休みには外にでるんです。 三十 分だけでもフォークトラックにのれる- まあ経験をつめるってわけです。あのトラッ クがうまくあつかえるようになればすぐに、その係の監督がわたしを引き受けてくれる って言ってるんです。他人に監視されるのはきらいなんだ。あのフォークリフトにのれ れば、考えるのもやめられる、集中できる。あんたの目の前にものがある。過去にでも、 未来にでもない。これこそほんとうに健康的なんだ。

わたしは働いてるときは昼ぬきです。キャンディバーをほおばる、それで足りるんで す。うまくのどにとおらない、からだが、ラインの速度にたえなければならない緊張の せいで……ブレーキをふんでも止められない。あんたをどんどん先へすすませる一種の 惰性があるんです。食べものはたべられても、ちゃんとおさまらないんです。

自分の仕事に誇りをもってるか、ですか? まちがいとか装置のわるい部分の注意な んか監督にしても無視されてしまうような仕事に誇りが感じられるはずはないでしょう。 みんなすぐにどうでもいいって思ってしまう。こんなことつづけたら、トラブルメーカ なんて言われちゃう。それで自分だけのことに熱を入れちゃう。誇りって大切です。 で、なにかほかのものに打ちこむようになる。 わたしの場合は切手の収集なんです。

悪魔の恋人たち

わたしは無理しても社会的なことをはじめるんです。わたしのまわりでは大勢の若者 がほんとうにひどい仕打ちを受けてる。 わたしだって非行にはしりたくもなる。ライン で働いてる若者に「ねえ、ここをやめて、大学へいきな」って言ってやります。わたし 自身はもう手遅れなんです。

フォードって入ると、まっさきに会社は、あんたの精神をうちくだいてしまう。 ちび がいいところへノッポをまわし、二人の背にのって立たなけりゃできないところへちび をつれてくる。わたしはみて知ってるんです。 昨晩はわたしのやってる仕事に五十八歳 の人を配置してきた。 わたしの父ぐらいの年配ですよ。 わたしの父じゃあこの仕事はむ りなんです。よくわかってる。 これは人道的にまちがってますよ。 仕事は仕事なんで死 刑の宣告じゃあない。若い労働者はこわばるとやりかえす。 でも年寄りだったら、あと 一年か二年、せいぜい三年だ。だからわたしがその人なら、文句はいわないし、なにを されようと気にしない。 あと二年しがみついてさえすればいいからね。 わたしにはこの 老人を非難できません。 三十年もつづけた意志の力に敬服しちゃいますね。

やがて変る。その傾向がでてます。 わたしたちも一年ごとに若くなってるんです。い ま三十年で退場ってのができてる。 三十年引退。それは、もっとたくさん時間にゆとり を、もっとゆっくりした人生を、って考え方なんです。 五十歳台でやめて、キャンピン グカーにおさまる。 戸外にでて釣りなんかする。わたしもじっくり考えたことがありま す。わたしはまだ二十七年も先があるんだなって。(笑う)だからトラブルをおこした

94 り、トラブルのもとをさがしまわったりはしません。

わたしがかかわるとすれば、自分に直接影響をあたえる、あるいはラインで働いてい て、わたしが割当てられたかもしれない条件にいる人に影響するとおもうときにかぎら れますね。わたしはむだな抗争なんか信じません、でもいったん起ってしまったら・・・・ (話をやめ、狼狽の様子)

監督はあいつにつらくあたりすぎたんだ。で、あいつはむこうへいけと言った。それ とも押しかえすか、つかみかかるかした・・・・・・あいつを非難することはできない――ジ ム・グレイソンをですよ。 わたしだってこの顔に指をつき立てるなんてさせやしない。 ヒョッとしたらおもわず監督をなぐりつけたかもしれない。なにもかもがクソクラエだ。 今こそわれわれが立ちあがらなければならない。やつを最後まで支援するんだ。 われわ れはラインをとめてしまった。(話を中断し、ニヤリと笑う)でフォードは約二十ユニ ット分損をした。一ユニット五〇〇〇ドルの計算だから――そこで、こっちはなにを手 に入れたのか? (笑う)

わたしは「さあ、みんな家にかえろうぜ」って言ったんだ。 そんなふうにしてライン がとまったら、だれかに近づき、「おまえ働く気あるのか」ってきくだろう、それで相 手がノーってこたえたら、そいつは即座にくびさ。どういうことかわかりますか? も し近づいて「働く気あるのか」なんて言う役目の人がだれもいなかったら、あんた、だ れもいなくなっちゃう。 わたしがきめるんだったら、みんな家にかえっちゃうよ。

457

悪魔の恋人たち

わたしのとなりで働いてるジム・グレイソンって黒人なんだ。ぜったいだ。 このライ ンで統一があったのはこんどがはじめてだ。でも一度起ったことは、また起りうるんだ。 だってだれもかれもが座りこみをしたんだ。おまえおれを信じろってわけ。(笑う) 八 時に止って、八時二十分まで作動しなかった。全員が同志といっしょに座りこんだ。 そ りゃ、みてていい気分だった。ほんとうにすばらしかった。

スポット溶接工 ジム・グレイソン

シカゴのはずれにある、圧倒的に黒人が多い郊外地。 一家族用住宅に妻と五歳の

息子と住んでいる。壁のひとつは子どもの指でぬりたくられている。

仕事は流れ作業の溶接工、最終班で働いている。 持ち場はフィル・ストーリング スのとなり。

ルーズベルト大学のパートタイムの学生で、ビジネスアドミニストレーション (経営学)を専攻している。「白人だったら、こんな仕事はしてない。 ひどくみじめ な仕事だ。まわりをみわたせば、おれよりずっと教育のない白人でも、地位もあり、 ずっと給料のいい仕事をもってるのに出会う」

(中山容訳)

458

「おれの目覚ましは朝鳴りわたり、学校へいく。 家にかえると、シャツとネクタイ

をはずし、ブリーフケースをおいて、なにかべつの適当な服装をする。(笑う)フ オードへいき、そこで夜をすごす······ (笑う)」

この日曜の午後おそく、テレビの野球の試合に目をやりながら、音量をおとした。 彼の調子は、話に興味を示しながらも、どこか心ここにあらずという感じだ。とき とき、彼のことばは尻切れトンボになる......

そう、工場からはなれてればなんでもけっこう。アッセンブリー・ラインにいるので、 自分の時間はとても貴重なんだ。 大切にしなきゃならないものだ。おれには、家族とお しゃべりをする時間もあまりない。父であり、学生であり、アッセンブリー・ラインの 労働者にもならなくちゃあならない。 にげだせれば、それだけですてきだ。

おれたちの勤務では七時半ごろランチをたべる。そのあとたいていは本を読む。 時に は外にでるんだ にげだすために......。あんたは工場公害ってのを聞いたことがあるか な。そりゃおそろしい。 特におれが働いてる場所じゃあ、火花と煙だ。 扇風機が上でま わってはいる。扇風機を下向きにしないと、煙がまっすぐ上昇するんだ。

会社じゃあバッテリトラックをつかわないけど、つかうべきだよ。ガソリンをつかっ てるんだ。ランチのときは、ぜったいにフロアにはいない。 たいてい外にでて、一息で も新鮮な空気を吸うんだ。入口のドアから遠ければそれだけ具合がわるい。 熱気がナイ

459

悪魔の恋人たち

フで切りとれるぜ、まったく。 九〇度台になれば、 一酸化炭素が発煙するんだ。こりゃ まさに地獄だよ。

フォードは総経費を低くおさえる。おれが数フィートでも材料をとりにいったりしな きゃあならないと、それだけおれの作業時間がへる。だから会社はすべてを備えつけに してある。もし材料がなくなれば、トラックがおまえの顔いちめんに一酸化炭素をまき ちらしてやってくる。でもそのおかげで、あんたはぜったいに仕事がなくならないこと 保証付きだ。つまり、あんたはぜったいに作業にしばりつけられてるわけだ。(笑う) あんたは自分の足の上に立ち、自分の足の上ではしりまわる。 (笑う)

おれたちは四十八分の休み 朝三十分と夕方のこった十八分 がある。そのとき はなにをおいてもまずトイレへいくんだ。 (笑う) 三つのほりだ。 おりると工場のべつ のところへくる、そこから三つのぼりで、食堂にいける。ラインにいると、いきたいと きにトイレにはいけない。で、あんたは生理的な・・・・・・を適応してしまう。(笑う)新入 りにはまったくつらいぜ。おれなんかまだなれきってはないよ。一九六八年からここに いるんだけどなあ。

おれがあつかってる自動車は、まだきれいなものがつくまえなんだ。塗装もしてない。 はだかの車さ。コンベヤーみたいなのがあって… フォードの社長はこのけちな...... の 発明にまで特許をつけてるんだ。(笑う) ぜったいに止まらない。ラインはいつでも動 いてるんだ。……とは似て ない。もしもちあげなきゃあならなければ、ちょっとで

もそれを運んで、それを下において、またもどらなくっちゃあならない ―もどるとき に、ほんとうはわずかでも息ぬきができる。 フォードははるかに効果的な考え方するん だ。(笑う) スローガンがあるんだけど、きいたことあるかい。 会社ではよりよく考え てるよ。あなたの疲れた肉体から、八時間で可能なかぎりの労働力をひきだせるよう、 よりよい考えがあります、って言うんだ。

なんカ月もとなりで働いてても、となりのやつの名前さえ知らずにいる。ひとつには、 いそがしすぎておしゃべりもできないんだ。きこえないんだ。(笑う)相手の耳の穴に どならなくちゃあきこえない。白いシャツのつまらぬやつがやってきて、あんたがおし ゃべりでもしてようものなら、おい、こいつはもっと仕事が必要だってことになっちゃ う。そうさ、おしゃべりするひまもないんだ。

刑務所にいたことがある連中が、ムショだってそんなに一生懸命働かないって言うぜ。 (笑う) 「なあ、あんた、ムショだってこれほどひどくはないぜ」って言うよ。(笑う) おれもそんな気がするナ。 大学がおわるまで刑に服さなくちゃあならないんだ、おれは。 つまり、あと六カ月は監獄のなかってわけさ。それがすんだら、たぶん、給料がへって も、なにかべつのことをするつもりなんだ。

もしあのなにも知らない監督連中にまかせておいたら、一台の車もできやしないよ。 そのくせ会社じゃあ専門家ってのがいて、時間の調査をやらせてるんだ。 その連中はい つもちっちゃなカメラなんかもって、あっちこっちをかぎまわってさ。一マイルはなれ

悪魔の恋人たち

てたって、そいつらは臭いでわかるんだ。 この連中は夜寝もしないで、あんたにもっと うんと仕事をさせる方法を考えてるんだ。

きのうの晩、そいつらのひとりが、おれたちは三九一台の車をあつかうって言うのを きいたんだ。車一台にどれだけの溶接をやることになってるとおもう。 消費者保護法っ て政府の規則があるんだ。おれたちは自分で、そこに必要だとおもう分だけくっつけて、 つぎへ送ってしまう。(笑う) 細則ってのがあるけれど、おれたちはほとんど気にもか けないんだ。

どんな欠点でもしらべあげるのが役目の検査係ってのがいる。 おれたちはみんな、こ ういうのはぜったいに直せないって知ってるんだ。おれも自分で車を買おうかって話に なった、でも「大学をでるまで、このポンコツがもってくれれば」 っていうわけさ。つ

過程をみてないから、あんたにはわからないけど、 おれなら一目みれば、どんな欠 点でも全部わかる。どんなに塗装でかくされてても、どんな車かおれにはみえるんだ。 まるでレントゲンの写真みたいにだ。おれたちは化粧するってよんでるんだ。 あんたは 塗装とかきれいにみえる飾りに金をはらってるんだよ。 へまをすると、いつも「気にす るなよ、どこかのトロイのが買ってくれるさ」って言うわけさ。(笑う)

めいめいに持ち場がある。 一定のわくのなかで、自分の仕事を完了することになって

るんだ。ふつうは一〇か一五フィートぐらいかな。もしおくれると、穴におちる。 穴に 4 はまると、つぎの作業員にドンこぶつかっちゃう。いいかい、ときどき穴にはまり、

かけおりる。つぎのやつが仕事ができなくなる。 どうしてもあんたは自分の分を完了し なくっちゃあならない。 もしあんたのところでもたつくと、ラインの最後まで、連鎖的 に反応がおこる。

フォードって会社は、労働の分業化を真底信じてる。 その方が効率がいいってさ。実 際、この仕事をしてても、経済や政治やなんかのことを考えることができる。 よく気持 が学校の勉強にむいちゃってるんだ。 とてもじゃあないけど、あんな仕事をして、しか もそのことを考えつづけるなんてありえない。おれには不可能だよ。 どうしようもなく 退屈な仕事だ。 特におれみたいに学校へいき、やたらとほかのことに心をうばわれるも のにはさ。

「おれはひどくいらついてることが多い。自分がほかの仕事でもできるのを知って るからだ。 ここでは黒人の人数がきまってて、それだけは守ってるからさ、差別し てるとは言えない。おれは大学を卒業するつもりだ。そうしたら、金になる産業界 に入りたいとおもってる。

おれは自分がしたい仕事に必要な資格はなんでももってるけど、なにひとつ口が みつからないんだ。一九六九年に、新聞広告で下級会計士を募集してんだ。おれは 会計学が第二専攻だったから、 応募したんだ。 数学の適正がある人で高卒がほしい って書いてあった。おれは短大卒で準学士号があったし、会計学も二年勉強した。

悪魔の恋人たち

会計課の親玉のところへつれていかれてさ、「どうしてこの仕事をしたいとおもっ たのかね?」って質問されたよ。(笑う)」

工場ってのは小型合衆国だって言える。いろんな経歴、いろんな文化の人間がいる。 でも監督の大部分は白人だ。 その多くがアラバマとかアーカンソーの出身で、南部の白 人のパーセントが高い。やつらは自分の考えをかくしたりしない。おれにけんかを売る ことはない。でもそんなケースが起るのはなんべんもみてきた。アア、もちろん、やつ らはどなりまわる。悪態はつかない。悪口雑言は禁じられてるんだ。

生産をあげることならなんでもするよ、会社は。監督はラインで作業することにはな ってない。やつの仕事って言えば、組合員から仕事をうばうことだ。組合は強化をはか ってるけど、監督はしたい放題だ。 それで、 「組合はどうして組合員を毎日仕事につか せようとしないんだ」って不平たらたらさ。

仕事を休むやつが相当いるんだ。特に月曜日は。あんな仕事を毎日するなんて無理な ものも中にはいる。そういうのは、でっちあげの診断書なんかもってくる。 嫁さんや恋 人に「子どもが足を折った」なんて言わせるのも少なくない。(笑う) 「嫁さんのおふく ろさんのいとこが死んだから、すぐに帰るように」とかさ。緊急以外には帰宅がゆるさ れないからね。自分でうそをでっちあげることも多い。月曜日が一番多い。三日つづく もんな。

この会社っていつでも人をやってるよ。たいへんな量の移動があるんだ。おれは大 学にいく前五年ばかりハーベスター農機具会社で働いてた。あそこは、十五年とか二十 年、二十五年勤続ってのがいる。ここの古株に「ここにきてどのくらい」ってきいてみ なよ、「三年ばかり」 ってわけだ。(笑う) おれはいま二十九歳だけれど、このへんじゃ あ最古参のひとりさ。(笑う)

自動車労働者は急速に若くなってるね。それに黒人化してる。 古い労働者は、なんて 言うか、保守的なのが多い。年寄りはたいてい老年法でさ、おれみたいな仕事はしなく てすむ。なにか楽なものを割り当てる。年寄りじゃあおれがやってる仕事はむりさ。一 年ぐらい前にひとりいたけど、その人は三回も心臓発作があったんだ。それで、とうと う会社はそのじいさんを掃除にまわした。 まだ四十ぐらいだった。そうだよ、 四十歳だ った。でもこのへんじゃあそれで年寄りさ。

組合ができるまではどんなにひどかったか読んだことがある。おれは、役員のやつら のなんかに「これで満足してるな」って言ってるんだ。まだたくさんすることがある。 うそじゃあない。ある晩、溶接ガンに頭をぶっつけたやつがいた。そいつはガクッとひ ざまずいてさ。豚みたいに血がながれて、ゴクンゴクン血があふれてさ。だからさ、お れはちょっとラインをとめて、そいつを助けようと近づいたんだ。すると監督がライン またすぐに作動した。 もうけが人をふみつぶしそうにしてだよ。いつでも、まずやる のはそれだ。救急車もよばなかった。 わずか半マイルしか離れてないのにだよ頭を

悪魔の恋人たち

五針もぬったんだぜ。

監督はなにも言わない。 ただラインのスイッチを入れる。あんたなんかものの数にも 入らないってわけさ。だからおれはあそこが大きらいなんだ。(笑う)

グリーンハウスってのがあって、そこへ苦情やちがう考えをもちこむんだけど、まあ 九九パーセントは会社が勝ちってことになる。問題があれば、グリーンハウスへいくん だ。やつらはおれに反対って結論をだす。「こういうことだ。 以上おわり」ってことに なる。時間をかけなくちゃあだめさ。不満をうったえる手紙をかく。 三週間後なり、三 カ月後なり、三年後に回答があるかもしれない。「一九七一年にさかのぼって、あなた が正しかった」ってさ。だから、組合があんたの苦情を特別にとりあげないかぎり、あ んたは会社のおもうままってわけさ。

山ねこがあったんだ。おれのことで座りこみがね。 この問題の監督ってのがさ･･････お れがおもうに、 やつはしっとしたんだな、なによりも。気にくわないんだよな、わか るだろう ~おれが毎日学校へいってるのをみてるのが気にくわなかった。 本をもって きて、休み時間に読むだろう。 やつらはこっそりなにを読んでるのかってのぞいたりし やがる。おれはめったに仕事をサボったりしない。仕事はちゃんとやるよ。でもこの野 郎はささいなことでおれにつらくしやがった。 ある晩、 やつがヘンなこと言ったんだ。 休みをとろうとしてたんだ。常時安全眼鏡をかけることになってた。強制じゃあない けど。で、おれは額をふこうとして、そいつをはずした。やつが「眼鏡をかけてろ」っ

466

て言いやがった。こういうちっちゃないやがらせがつもりつもってさ。いつでも背中を つっつきゃあがるんだな。 それで、やつの手をつかんで、ちょっとばかりゆさぶってや ったんだ。それからランチにいった。もどってみると、やつらが待ってた。おれはくび だっていうわけさ。おれはその晩ののこりと二日ばかり休んだんだ。

おれといっしょに働いてる連中、そいつらがこりゃ気にくわないってことになって、 で、座りこみをやった。おれはもういなかったんだ。二十分かそこいら作業拒否をやっ たんだ。でもさ、こんなことするには、ずいぶん勇気がいるんだ、あの連中にしてみれ ばいいやつらだよ。だけど、アア、おれは結局この仕事をさっぱりとやめるよ。 (ニガ笑いして、突然回想的に)ある晩、 突然、メリーゴーランドに故障がおこった。 そんな言い方をするんだ。なにしろグルグルまわってるんだからさ。即座に修理係をよ びよせる。六人のやつが、白いシャツにネクタイのパリっとしたのがやってきた。まあ、 そりゃ見ものだぜ。ひざまずき、這いまわって、ライン中をだ。なんとか事態をもどそ うとしてた。ラインをとめるわけにはいかないんだ、どうしても。

もうおれにはよくわからなくなった白いシャツをきて、ネクタイをしめてさ、油 だらけになって、バールをにぎって這いまわる。 一体それがどんな役職かっておもうと ……………ひどくこっけいだった。ずーっと農場ですごしてきたやつらがいて、そいつらは、 「すごいよ。おれには最高の事件だ」って言ってるんだ。

467

悪魔の恋人たち

フィルストーンリングズは補充員になりたいって言ったけど。その方が仕事に 変化があるって。

そうだな、なかなかの夢だけど。でも、墓穴を掘るのと棺桶を穴におろすやつとをわ けるようなもんだな。だったら(笑う)そうなれるさ。おれの夢の方がフィルのよりで っかいよ。

この仕事じゃあ人間的になってるひまはない。おれはほかの目標がある。事務所とか 銀行だったら、ちがうとおもうんだ。なんでもいいけど、人が自分自身のペースでやれ る仕事がいいな。

産業関連に入れれば -企業法の関係にねらいをつけたんだ そうすれば、もう仕 事じゃあなくなる。だってやることに興味がわくだろう。仕事とキャリアとはべつさ。 こいつはキャリアじゃあないよ。

(中山容訳)

補てん工 ホバート・フート

イリノイ州

ディアナ州の州境にそってのびるハイウェイをはずれた、とあ

468

るトレーラー。この住居は狭苦しい。 彼は奥さんとふたりの子どもと住んでいる。 少年は十四で少女は十三歳になる。 犬が所在なげに出たり入ったりうろついていた。 棚の上の時代物の手垢にまみれた聖書が唯一目につく本である。 ゲーリー―シカゴ 間の貨物列車の走る音、隣接した製鋼工場の引っ込み線の切り換えや車両の連結の 際発する金属音が地鳴りとともに響きわたり、このトレーラーを揺るがす。

彼は十七年間このかた自動車工場の昼勤の何でも屋。 三十七歳にしてはふけてい るようだ。

「わしはアラバマ州の出で、家内とガキはフージャー(インディアナ州の俗称)で とれたんでさァ。 新車かってじき南部にもどるつもりで二、三年働きにでたのが運 のつき。ところがどっこい、じきに家内にとっつかまって、おまけに予定もおじゃ んさ。

南部にひっこんで今頃はちんまい工場で働いていたかもしれねえのによォー。 そ れとも前に働いていたデトロイトとかカラマズーでもいってたかな。でなけりゃあ、 どこどこの農場におさまってたかもしれねえな。どうなってりゃあいいか、お天道 さましかわかんねえ。 あんまり先のことは計画たててもはじまらねえ。邪魔のはい らないことはねえからなあ」

いざ開始って、タイム・セットのラジオてェのはヤだね。 ほほ四時半。 最初の意識は、

469

悪魔の恋人たち

もう二、三分だけ目を閉じておこうというアレだ。 それでもあんまり長いことおねんね するわけはいかんのはわかってるんだ。 ベッドからでなけりゃあならんのをね。時計が 憎たらしいもんだ。 そのまま横になってて、多分ラジオからレコードが二、三枚がなる のを聞き流して、まず家内がタイムリミット五分前におきあがる。もちろんわしも 「起きろ!」「起きろ! 仕事だ、起きろ!」と十七年たったいまでも遅刻はイヤでいい 聞かせているんだ。わしらが六時に一分でも遅れようものなら、やつらは六分の分だけ 給料からさっぴきやがるからなあ。

わしは朝のニュースのきこえる五時五分前とか五時に起きているのかな。 流れ作業は 六時に始動開始なんで、トイレで用をたし髪をとかす。これには変りはない。髪は一本 一本きちんとそろえねえことには気がすまねえんだ。多分コーヒーは一杯か半杯で、多 分トーストは一切れ、たまに二切れ、これは調子によるね。そうこうしているうちに時 計とニラメッコでさあ。 「さあ出発だ、八分すぎた、 九分すぎた。 十二分すぎにはここ を出なければならないんだ」。 クルマに乗れば女房にじゃあ今晩なんていう。これのく りかえしさ。

ここから組立て工場に出勤するまでには列車の問題があってね。 まず、同じ線路に二 度でくわし、 それからもうひとつべつのを二個所横切る。シカゴからゲーリーにくる長 蛇の貨物列車、こいつにも出くわして十分か十二分くわれればもう遅刻となる。

列車がやってくるのがみえたら、こっちもぶっとばす。これはゲームだ。赤信号をみ

すんでのところで、この信号でとまれば次の信号にもひっかかることになる。けど、も し列車に通りあわせたらキケロ大通りをはしりおりる。踏切りに注意する。 それで車の 調子さえよけりゃあ、列車を見送らずに、そのバーンハム線をこえたところで列車を追 いこせる。それでいったほうが早いんだ。 (深いため息をつく) それでねえ、こういっ イライラは・・・・・・まあ、どうってことはないけど、ほんとに。

で、工場に入るわねえ、たいがい時計の針は五時二十八分から五時三十分をさしてい る。まず顔なじみをさがす。 給料計算は五時三十分からだけど、わしのボスはうるさか ねえんで、作業場にいき作業日誌をチェックするというアホなことをいつもやっている。 前夜あったことの夜勤の監督から昼勤の監督への引きつぎさ。わしはさしあたっての仕 事、ちったあ動かさねばならん部品のチェックね。それで穴うめ仕事からやるんだ。 多 分マスター・シリンダーを入れヘッドライトをとりつける。パーツ、ねじ、クリップ、 ボルトがいるかどうかもおわかりの通り、この段取りのくりかえしさ。

次にロッカールームにいき、クツをぬぎ、パンツにシャツもぬぎ、作業着をきる。そ れから道具をひっぱりだす。 プライヤー、ねじまわし、ふちきりナイフ。 それで作業場 にもどるってのがきまった毎朝のコース。それから仕事のチェック開始。わしは破損箇 所なおしの、みんながトラブル仕とめ人という、あの名人なんだ。なんでも屋というわ けで、四ドル四九セント半かせいでいる。これには十七種の仕事があり、それを全部こ なしているのさ。

悪魔の恋人たち

朝の仕事は毎日くりかえしさ。 厚紙の箱をきれいに掃除し、破損のあるストックにタ グをつけ、破損品は箱にいれる。 もしボスがそれをもっていけというのなら、もってい く。もちろんえっちらおっちらやっているけど、 十七年間やっているうちに自分の仕事 のペースはつかめたな。

仕事はやってて楽しいけど、今週の二日はこたえたよ。 家につく頃にはグロッキーだ。 欠勤サボサボリがでた日には補充員がくるまでは何でも屋のひとりが穴うめにテンテ コまいだ。補充がきたらそいつに仕事をおしえるとかでよォー。

ここでいまマンエンしている欠勤サボの一因は第二交替だ。若いのはこの手をつかう のは見えすいている。たいていチョンガーだし、たいてい•••••まだ身が固まってないか ら、ただその日その日がすぎればいいんだ。身を固めりゃわしみたいになるさ。朝おき て毎日があるだけで毎日働きにでる。 わしもここに働きにでるが、働きにきてる感じは ねえ。家にいるべきかもしれん。が、働きにでる。まあ、しばらくしたら気分もよくな るさ。現にわしがそうさ。

こんなのはたいがい気の持ちかたしだいで、たとえば、あいつみたいに、 だれだっけ、 あの車体工場のフィル・ストーリングズか、あいつのようになるさ。奴さん会社を 憎むようになったけど、わしはちがう。おかげでおマンマをくえて家の連中をやしなえ る。ティーンエイジのガキが二人もいたらメチャクチャ金がかかるんだ。 それに車代二 台分もでてるけど神のみぞ知りたもう労働時間に対して持って帰れるのは四十時間の

給料支払小切手一枚さ。

そしてだからわしは働く。 そして他の連中もこうしていればそのうちいつか身を固め、 わしらが古顔とよぶヤツになるはずだ。奴さんらは働きてえのだろう。 ナンバー・ワン、 こいつはペイもいいよ。 ナンバー・ツー、これももうけはかなりさ。 わしは仕事を休ん でも週一〇五ドルになる。これはそんじょそこらのだれにもかれにもとれんカネさ。

男というもんは身が固まるほど穏やかになるんだ。ペースがわかるだろう。おわか り? みんなやみくもに速度も量もモーレツに働いているけど、働けば働くほどテキは わしらが少しでもよけいに働くのをご所望で締めにかかるわけ。突っ走りはじめたら思 うつぼ。テキさんは新聞でもちょっとした雑誌の切れっぱしでも読んでんのをめっけた り、おかしな雑誌がめっかろうものなら、どうやってこいつをやめさせようかって思案 しだす。

わしは仕事になれているし手抜きも手なれたもんさ。手抜きを体得したらこれが時間 の基準になる。つまり、テキは見張りにきて動いている時間をはかって、いうわけ、お めえらこの一時間で五十六分働いていたって。わしは監督に、一日中こんなペースで働 きたかねえーっていう。 するといいからこのペースを守れといいやがるんだ。 つまり、 これはすげえ過労さ、わかるかな、人間にはムリな話さ。 でも会社は、それが労働者の 仕事だっていうわけだ。

悪魔の恋人たち

「最初のころの仕事はドアのとりつけで、そのときはじめてけがをしたんだ。たい ていの連中が週に二度は切傷をやったもんだ。一九五六年はクロームめっきのため のドアの穴あけばっかし、今ではエア・ドリルだけど、前は大きな電気ドリルだっ た。大きなドリルを握るので手ははれあがったもんだ。

それから一度クビになったんで、南部にひっこんだけど、フォード工場によびも どされたんだ、電報で。有蓋貨車で荷積みの夜勤して、十日したら、やつらはいい やがった。やはりおめえはクビだ、と。けどたった十日間の夜勤のために、五〇〇 ~六○○マイルもはるばるやってきたわしらの一団だから、労働折衝ということで 担当の男とかけあったんだ、組合の代表が。 それで流れ作業場に復帰したのさ。

五八年の不況でまたクビで、いったん六〇ポンドから一〇〇ポンドある袋を運ぶ 倉庫の雑役にありついたけど、わしとわしの相棒はそれを日に二二〇〇から二四〇 ○個運んだら二週間で二五ポンドもやせちまった。それからフォード自動車会社の 二度目のよびだしだ」

わしは、ある仕事をこばんでクビにされた。 窓ガラスの昇降器は二つのパーツにわか れており、ひとりずつ両手でもって二つのほぞに入れ、内側でフックにかけなけりゃな らんのだけど、なれてないと腕に切傷をつくりかねないので監督にちょっといってやっ わたんだ。こんな仕事はか ちょっと悪態もついてね。

相手はわしをとっつかまえて 「おまえには用はない。おまえはクビだ」といいやがっ

た。危いのはイヤだからイヤだっていうんだ。 それで組合の代表がそいつとケリをつけ てくれるという寸法だ。 「こいつの家族はどうなるんだい? やつはいい労働者だよ」 とね。テキも「まったくさ、やつはいいやつさ」と、話はあっちいったりこっちいった りした挙句「お前にもう一度チャンスをやろう」となるんだ。やつらはいいオトナをつ かまえて、こねくりまわして、おどしたりすかしたりしてもう一度チャンスをやろうと いう算段さ。あっしらに気分の悪い思いさせるだけさ。

わしには前歴があるんだ。 やってきた種々のケチなことでね。 仕事は胸クソがわるう て、ちょっとばかし退屈で、ちょっとしたことをやらんことにはもたん。ランチキ騒ぎ というやつをやったんだ。 遅刻ってこともあったよ。 テキはなにかでわしをおとし入れ たいと思うと、その前科をもちだしやがるんだ。

テキはわしが仕事をほどこしてもらいにきていると思ってるらしい。みんな労務関係 で泣いており、会社側はみんなを休ませておいてから再採用する。労働者を追いこむた めにね。テキがRとWとよぶ説諭と警告でね。みんなはいるにしても、テキは毒ついた りせんでむしろただその場にうずくまって、チリヂリバラバラになるしかないよう だ。

よく昔はそうなったけれど、今じゃ頭が変になったりはしなくなった。 わしは、やつ のことを「なあ、おい、 おたんちん」とよんでいたんだけど、今はわしもおちついたな

悪魔の恋人たち

あ。そのうち、みんなもおちつく術を身につけるだろう。家内はぶったまげているけど、 たまにわしもじじつグロッキーになってかえっているよ。 頭が変になったら自分が傷つ く。気もたかぶらないようにしている。いつか、みんなも意にそわない会社側のあつか いに対して何かいえるだろう。

ほぼわしの毎日はスムーズにいっている。 以前はそうもいかなかった。いまのわしに はペースがある。おこったり、いじめたりすることはあるよ。昨晩はクルマの中でねな ければならなかったんだろうなんてね。 なに、仕事がスムーズにいくようにしてるだけ さ。いつもふざけているわけ。みんなで扇風機に水をぶっかけるようなこともやらかし てね。単調な空気をぶちやぶる必要があるんだ。 もちろんみんなだれがだれをからかう べきかこころえている。

いつも同じさ。けど退屈しのぎになるんなら少しはくりかえしもガマンできるが、相 手の気にさわったりすると急に静まりかえり、だれも何もいわなくなってしまう

日がほんとに長く思えるなあ。上着にピンでつけた時計をみれば何時かわかるけど・・・・・・ たいてい九時二十分にみて、またすぐに十時二十五分にみるといった按配だ。 永久に働 いている気になるね。だからほぼたったの十五分ごとにふざけることになる。だれもひ ける時間のことばかり考えているよ、まったくのハナシ。

わしが一日やすむと、ここで働いてる黒人のやつが、奴さん、むこうで働いているあ 婦人にむかって、「ミリー、ここはまったく静かだったな」というんだ。わしがいつ

1

もふざけのペース・メーカーというわけだからだよ。おれたちはちょっかいだして、あ る男をからかい、いやあ、おまえさんホントにミジカクて奥さんに逃げられたんだって な。かと思うともう違うのに目をやっている。こいつがまたちょっとコッケイなやつで、 みんなはやつに何がおこったんだろうと思うんだ。ほかにもおかしなのがいるんだ。や つの鼻がひんまがっているのでみんなしていじめるんだ。髪型ってこともある。こんな ことばかりやらかしている。

昼勤仲間には黒人と白人のいさかいはないけど、 夜勤ではしょっちゅう。それほど前 の話でないけど、わしもあることで口をすべらしたことがある。 かなりムチャクチャを ね。思っていることをいっただけだけど、わしらは、ある種、なにかでかなり早いこと 目鼻をつけなければならなかったのだけど、おこるべきことはおこらなかった。相手が このことではスマートすぎたわけよ。 年をとるにつれてからだのぶつけあいは望まなく なる。ムリもない。何かあったらすぐさま棚からものがおちてきて、かなりひどく傷つ けられるはずだ。

いちばんの話題は何ですか?

ある男のかみさんのことで、わしはこの件では実に公平なはずさ。みんながこいつの かみさんのことでからかっていると、急にこっちのかみさんのことでからかいだす。 こ

477

悪魔の恋人たち

んなことばかりだ。 マジメなハナシなどありゃあしない。 あれこれ黒人をからかってい る。ジェシー・ジャクソンはこうだ、ああだいうて、 黒人のほうはジョージ・ウォーレ スをからかう。でも、たいていは野球、ホッケー、フット・ボールだな。

まったくまずいことにみんな工場でクスリをやっている、とくに夜勤では。 クスリを 喫うか飲むかで、ハイになるとサングラスをするんだ。リトル・リーグの資金かせぎに キャンディを売っているだろ、ある黒人の野郎なんかオレからキャンディをいっぱい仕 入れるんだ。やつらいろんな麻薬をやるときにゃあ、甘いものをとるわけさ、そのほう がキキメが長持ちすっからな。こいつは八オンスもある大きなミルクチョコレートをわ しから買っていたなあ。

彼はトレーラー村のリトル・リーグ活動の熱心な推進者で会長である。 「ここで は混成、わしの家内も女子軍の会長で、わがチームは週六日間球場にしばりつけら れてるよ。わしが最初アンパイヤーをやっていた頃わしにくってかかったもんだ。 わしはあるマネジャーにこんなことさえいった。もしおめえの女房を黙らせねえと おめえの女房を球場から追い出すことになるぞ、と。 じじつわしにはその権限があ ったんだ」

仕事中、白昼夢をよくみたもんだ。いまはそんなことはない。 わしもかわったもんだ。

かつてはテメエがしていることについての自覚は実際まったくなかった。 朝の出勤時で も信号を通過するのに、信号がみえることもあったがみえないこともあった。信号が赤 青か確認せずつっ走った。 運転していても心ここにあらずでさあ、今なら、そんなの 冗談でしかやらないけど、よく白昼夢にふけったもんさ。

陽が沈むころ退社するわけだけど、目はちょっとした斜視になっているんだ。 みんな がなぜサングラスをしているかわけがわからなかったけど、やっとわかった。というの は工場の明かりは蛍光灯で、外へでると、本物の陽がさしてる。たいていの連中は気に してないけど、そんなことばかりさ。みんなは守衛のだれかにはなしかけ、連中のうち のひとりについて冗談をいったり、そいつの髪の毛とか口ひげをからかったりする。あ いつは気をつけてるから、もうガキはできないんだ、とか冗談をとばす。それから朝で あった貨車の一群に出くわす。 クルマに乗りこみ、窓ガラスをさげれば家路に急ぐこと はない。というのは帰宅時間まで決めさせなんかしないからだ。 列車でひっかかれば、 たまにはミルクセーキやコーヒーをちょっと一杯やるかってことで寄りみちする。

仕事さまさまと思うこともある。 仕事そのものというわけでもない。 フォード自動車 会社で働いているのが自慢なわけがない。ただけっこうなのは組合と会社側とのこの数 年の交渉がもたらしたもんだよ。

人間が敬意を払われるべきなら、敬意にこたえる人物でなけりゃあ。 ここの監督連中 なんぞには微塵も敬意を払うつもりはねえ。やつらはみんな責任のなすり合いをやって

悪魔の恋人たち

いる。経営者とやつらは集団をてめえらの勝手にあつかい、その支配網は木が伸びるよ うに大きくなっている。監督のなかには勢力を伸ばしトップに立とうとしたがるやつも いるが、やつは長つづきするわけないさ。信頼ってのが......

わしのやりたいことなんて想像もつかんだろうな。農業をやりたくてねえ。けど大規 模な農業じゃなきゃあ、見苦しくない生活ができんからなあ。 ていうのはリビーみたい 種々の会社があるだろう。奴さんらはいま大農場をもっているからなあ。 そうさ、わ しは百姓がしたいだけなんだ。自分でペースがきめられる、一国一城の主というわけさ。 ちょっとくもったり、雨がふったりすりゃあ、休めてよォー。お陽さんが顔を出すまで 待って仕事をすればいいんだから。でも、ここじゃあ、ちがうからな。(彼は真顔にな り、ロボットのように腕を動かしながら彼の仕事を実演してみせた) 雷がなりひびき、 雨がふり、零下一八度になっても、あっしらはここでは身を粉にして働かねばならんし なあ。

クルマがロボットで組立てられるようになったらどうでしょうね。 それで、みん な一番やりたいことをして生活できるようになったら......

土地がたらんようになるでしょうねえ。多分みんなガソリンスタンドや食料品店をも ちたがり、小川のほとりにすわって釣りをしたり、なまけたり、ヒッピーとかそんなも

んになったりするか、なんにもしたくなくなるよ、きっと。この国じゃ、三〇パーセン トがヒッピーになるだろうねえ。連中はただ無気力なだけさ。

わしらは表の玄関からは出ていけねえんだ。 危いんだ。 アタマのスッカラカンの連中 がうようよしていて、やつらはカネを奪うことしか能がなくてよォー、銃とかヤクとか でさ。暴走族だったりでねえ。しょっちゅう悶着をおこしているのさ。 仕事をするのは ほかのやつってわけよ。

この会社とはあと十三年だ。そうすりゃあ三十年だ、それでやめる。 退職したら、 小 さな農園ぐらいもてるだろう。場所は南部のど真中でさあ。ちょっと釣りをしたり、猟 をやったり、ひっくりかえって陽ののほるのをみたり陽の沈むのをみたり、ユメはいろ いろあるよ。

部品補給係 ネッド・ウィリアムズ

もう二十二年も、二十三年かな、おんなじ仕事してる。 この仕事してたやつはみんな 死んじゃったよ。

(甲斐扶佐義訳)

481

悪魔の恋人たち

ネッドは一九四六年以来、フォード自動車会社で働いて、現在に至っている。こ の人の奥さんはお針子だ。 子どもが六人。 それは二階建て安普請の自宅の客間で、 自分の人生、それは即自分の仕事、の話を身ぶり手ぶりで説明してみせる。ちっと もじっとしてることができないらしい。部屋をあるきまわり、 実演して、往年のボ クサーのように、空中にジャブをだしたりする。 とても身がるだ─一瞬、私の心 をかすめたのは、二〇年代後半に勝ちつづけたウェンデル・フィリップ高校のバス ケットボールチームをひっぱっていた、あの敏捷なチビのフォワードの横顔だった。

トラックのタイヤがはじめだった。一日に六〇から八〇こなした。 その調子で六つ まり週に六日間。 トラック一台ごと全部やるのさ。一台につきタイヤ六本、それにスペ ヤ一本。リムを入れるにはちょっとしたコツがあってね、それでちっちゃなトメがつい てる。そいつがわかるにはえらく敏感じゃあなくちゃあだめだ。 そこで、このクリップ をぐるりまわし、そのうえに立って、それでそこをけるバーン――そこんところを だ。こいつは自分でおぼえなきゃあならないんだ。 こんなのだれも教えてくれない。 そ れから、こうやってタイヤをつかみ、ゴロゴロまわす。 それをきちんとならべてはめこ む。またもどって、べつのタイヤをつかみ、それをつける。またべつのタイヤをつかみ、 はめこむ......

482

すみのテーブルのうえの写真を指す。若かりしネッド・ウィリアムズだ。 タイヤ の壁にとりかこまれて、ニッコリしている。手には手袋をはめている。

リムをはめたって、そのままにしておくわけにはいかないんだ。 こんどは空気を入れ る。それからそれを小さな台にころがしこむ。するとこのタイヤはラックにひっかかっ てあらわれる。そこへいって、それをもってくる。ラックに手をのばしてどれでもとれ ばいいってわけにはいかない。これは七の一五S、 これは六の一五S、 これは七の一八 S、これは一〇の二〇~って具合さ。

そんなふうに五本のタイヤをたたきおとす。左手でおさえて、右手でかじをとる。で きてるのがないときは、外へでる。 その腕を生かしてバスケットボールをやる。 スピー ドをあげなきゃだめさ。 朝のはじまりと午後にもう一回、割当てがあるんだ。 最初はふ たりいたんだけど、その後、ひとりに削減されちゃった。

からだをまげてつかむキリンみたいにね。いつもとびはねてなくちゃいけなかっ た。ときにはのぼりつかなきゃあならんこともあった。わしはずっと、ラックをさげろ って言いつづけてるんだ。 ラックには七五かけることになってるんだけど、でも一二五、 一四〇、一五〇ってとこかな。それがまたうんと高くなってて、はしごをつかうほどな んだから。こんな具合にタイヤをまわしながらひっぱることが多い(熱をこめて、この 動作をパントマイムでやってみせる) うっかりすると眼鏡とか頭のまわりをこすり

483

悪魔の恋人たち

まわったりする。 けがするやつもでるよ。

せめて一回とびあがるごとに一セントでもほしいよ。まったくいそがしくて疲れたっ て感じてもいられない。 わしは疲れてるさ、そりゃそうだよ。 でもしなくちゃあいけな い。だからやってきた。考えたり、ボーッとしてるひまなんてないさ。もうやめられれ ばやめたいよ。(笑う)二年前までは、ラインで働いてたんだ。

おれはいらついたね。いまはもうそうでもないな。まえはひどかった。抵抗するった って、たったひとつ -作業をやらないことさ。ほんとうに疲れたら、おれは、もうど うしようもないような日になっちゃうよ…おれぬきでいっちゃったってどうしようが 平気さ。みんなそれを知ってたね。 おれは自分の仕事に誇りをもってたんだ。ただおれ にハッパかけるなっていうんだ。おれはここで生まれたんだぞってね。

あそこで仕事をはじめてみて、最初の四時間でやめようかとおもったよ。おれはひど い歓迎をうけたってわけさ。除隊したばかりでさ。まるでけちなガードみたいに、監督 があるきまわるし、うしろからどなりつけやがるしね。おれはおれでできるかぎりやっ てるのにさ。それまで一度もアッセンブリー・ラインで働いたことなかった。機械がう ごいてるんだ、機械の方がね。いいかい、新米、それをつまむんだ。 手ばやくやらなき ゃだめだ。まるで小型のショットガンみたいな監督でさ。トイレへ行くだろう、すぐみ つかっちゃう。だからすぐもどってくる。

監督はハッパかけっぱなしさ。だれかべつの

にハッパかけてるんだ、そうだよ

ね? トイレすませて、めしにありつくと、やっと元気になった。おれはいったね。 「あのやろうに勝つぞ」って。こいつの下で十年もはたらいた。いまでも毎年クリスマ スカードを送ってくるんだ。一九四六年にレイオフがあったんだ。この監督が「ここで、 おまえになにか仕事さがしてやろう」といって、それがきっかけでタイヤの方へいった わけさ。 わかるだろう、四時間働いて、いつでもやつがうしろにいた。午後になってか えってくると、それからはヤアヤアって感じだった。おれは本気で仕事がしたかったん だ。

おれは責任感のつよい方だよ。でもなんべんもグリーンハウスによばれちゃって、お こごと頂戴ってわけ。 ヘマをやっちゃったわけ。 ヘマってなんだって? いいかい、四 ○○個か四五〇個がまわってくる。そのシートをみてるだろう、長い時間みすぎると、 同じもの二度よんじゃう、そうじゃあないかね。それでおこごとくうってわけさ。なん たって、はやい作業だからね。やつらにはそれがわからないんだ。 二十年間うまくやっ てきてさ、わずか一時間ヘマをやっただけで、もうブラックリストにのせられてしまう。 だれかほかのやつがひどい扱いをうけてれば、おれは肩をもってやるよ。 そいつには カンがないんだ、きっと。でも会社じゃあ、「自分の仕事だけやってろ」とくるね。お れの仕事はそいつの仕事さ。おれにそっくりなんだからだ。監督が、おまえの出る幕じ ゃあないっていうと、おれはこうさ「おれが同じ目にあってたら、あんただっておれに そうするよ、きっと。でもしない方がいいね。でも、おれはくたばってたおれるまで、

485

悪魔の恋人たち

けっして、 やつらにつかまるもんかね」

ときどき、自分がロボットみたいな感じがしてくる。ボタンをおされると、ハイ、こ っちって具合さ。 機械ボケしてくるよ。ビールを二、三缶あけて、ねる。 朝の一時、二 時ごろ、うちのかみさんがいうんだ 「ねえ、ねえ、あんた、もう忘れなさいよ」ってね。 まだ、あのラインで働いてるつもりなんだよな。朝の三時にも、五時にもさ。つかれち ゃうよ。 ひと晩中、あの作業をまだやりつづける。 土曜も日曜もやりつづける。すっか り身についちゃってるんだ。 かみさんに肩をたたかれる。おれの肩をたたいたってなん にもならないさ。(笑う)

ときどき、あわててとび起きたね。日曜日でも仕事にでかけるんだってとび起きたも んだよ。あのころは週六日制だった。 今日も仕事にいく日だっておもいこんでたわけだ。 かみさんがね、おれが洗面所へいくのをみて、「あんたどこへいくのもどってらっし ゃい」ていう。おれは、すっかり身支度をととのえちゃう。 「どこへいくのさ。朝こん なにはやく、女の子でもいるの」ってかみさんにいわれてしまう。「なんだ? どこの 女の子? おれは仕事にいくんだよ」すると「日曜なのに?」「なんだって、今日は日 曜か? エイクソ」 まったく機械ボケさ。そりゃ、正直な話、一度ならずこんなことが あったよ。一九五四年に、二回やっちゃったのおぼえてる。

アメリカン・リージョンの建物の前でねこんじゃってたんだ。ちょっとのみすぎてた。 日曜だった。だれかが 「家かえんな」っていうだろう。それがおれには「仕事にい

ひと

け」っていわれたとおもえちゃったんだ。ビューン。 まっさらの一九五五年のモンクレ ア・メルクをもってたから、ビューン一とびさ。そこをでると工場へ直行。門のところ までそのままのりつけて、そこまでいったんだ。でも車がひとつもみえない。どうなっ てるのか見当もつかなかった。

あんなのはつづいてるかぎり、おれの生活のいたるところに影響する。おれよりなが くここにいる仲間をみてきてる。 そいつらもおれとおなじこと、もっとわるかった。 毎 そういう連中と話をしてた。四十二年、三十七年、三十五年とやってきた連中の話を きいた。機械ボケだった。

組合もできるかぎりのことをしているさ。でもカードのあるやつがでると、組合にも 手がだせない。その記録をテーブルにおかれたら最後、休職さ、一週間ぐらい、あるい は三日間。それとも三週間になるかもしれない。無給休暇ってわけだ。

若いやつのなかには反対してるのがいるよ。そうさ、そのとおり、若いのは失うもの もない。まあうちのせがれみたいのが、ここにやとわれてくる。 二十、 二十二で、 かみ さんもいない。だから心配なしさ。月曜になっても出てこない。 火曜にも出てこない。 グリーンハウスにつれていかれ、一週間休職になる。でもそういうのはへっちゃらだ。 うまく計算ができれば、いまごろ百万長者になって、ここのポーチにのんびりすわって るよ。きちんと計算通りいってれば、いますぐにも引退できてるはずさ。

もし人生がやりなおせるんだったら、いままでの人生の最初の三十五年にしたいね。

487

悪魔の恋人たち

おれはなにもしなかった。おれは働くのがきらいさ。 一度も好きだったことはなかった。 ちょうどここに老人がいて、おれのおふくろをみつめて、こういう。「わたしはこの子 が働くなんておもわなかった」ってね。おれの手は、スポンジみたいにやわだった。週 二回はマニキュアしてもらいに行ってた。仕事のときは手袋はめてたんだ。 手をガタガ タにしたくなかったんだ。

おれは、点検地区の部品補給係をやっている。 必要な小さい部品を補給するんだ。 そ れを自転車でとどけるミラーとかクロームとかドアのパネルなんかだよ。 いそぎも のをとどける。販売にいるんだ。ここはすぐ配送できるようになってる。 もう二年間こ こにいる。最前線だよ。 二十年以上勤務してるものばかりだ。まあ、年寄りのたまり場 ってところさ。

給料もカットされてるよ。いまおれは、いわゆる昇給ストップの仕事ってわけさ。う んと楽な仕事さ。もうからだをかがめる必要もない。こんなの正しいことじゃあないけ ど、生きるためには仕方がないよ。おれは労働者として一人前だった。でもあれとこれ 引きかえてもやむをえなかったんだ。 一日に一ドル二○セントのマイナスだけど、家 にかえれば、あいかわらず、バレーボールなんかたのしめるよ。

疲れてはいないさ、ただ年をとっただけさ。あの仕事をやめてから、寝言もいわなく なった。もう家にまで影響をあたえることもないよ。自転車のカギをもってくる、それ だけさ。(笑う)現場へいくまで、気にもならない。

488

自動車ってそれだけの値打ちがあるんですか?

人間性をすっかり吸いとっちゃうほど、それほどの値打ちはないな。でも誇りにおも ってるところもあるよ。 ハイウェイで自動車をみたって、それがなに型とかだれのくる まかなんて注意しないだろう。おれはこいつに労力を提供してる、そして、おれとおな じようにだれかが、それぞれの分野で、 それに協力している。そういうところが誇りだ ね。

工場長 トム・ブランド

彼は、シカゴのフォード組立て工場の工場長である。 第二次世界大戦中の海軍兵 役以外は、三十年間、この会社でやってきた。 四十八歳で、自信にあふれ、それで いて、きどったところはない。

彼は、たたきあげだ。 「デトロイトの職業訓練所に通ってた。それから、ハイラ ンドパーク工場へ移って、製造部門のリーダーをやった。 十八歳だった。 働いてる

(中山容訳)

489

悪魔の恋人たち

のは、みんな女で、いやなめにあった。みんなおれより大きい子どもがいた。「ね え、白ちゃん、こっちへおいでよ」。彼女らは、しんそこ、かわいがってくれたっ てわけさ(笑う)」

戦争が終り、ミシガン大学へ通って工学の学位をとった。 「フォード研究所へ行 ったんだ」。彼はいろんなことをやっている。 品質管理の試験技師とか、加工関係 など。そして国内の五カ所に転勤している。セント・ルイス、ツウィン・シティ、 そしてデトロイトにもどって、シカゴ。「ここは三年目だ」という。

机の上に飾り額縁がある。 「フォード・限定車」 とある。 「五百万台目の車だよ。 約四千五百人が働いている。 三千九百九十八人が時間給労働者で、四百六十八人が 給与所得者だ」。経営陣と事務職が日給とりだ。

車をつくるんだから、きちんとつくる責任がある。 品質管理の部長が頼りなんだ。

が工場から出ていく前に、欠陥がないようにチェックしなきゃならない。生産部門の部 長は、労働者がきちんとラインについているか気を配り、道具、空間、時間が適切に使 われているか責任がある。 品質管理部長こそ警察官だよ。 品質管理というのは、車の全 部分を点検するわけじゃない。 ある時は監察でたしかめる。 一時間に五台の割合で抽出 点検するんだ。一台一台チェックする個所もある。 ことば通りのことをちゃんとやって いるかどうかを

490

ああ、そうだよ、うちでは一時間に四十七台つくらなきゃならない。 ローズタウンの ベガの場合は一時間に百台だった。オートメ化のしすぎだ。 オートメ化するにしても、 逃げみちがいる。 わたし自身はベガ社の写真は見たことがない。でも部門の長全員に見 せたいね。オーケー、一日に七百六十台の大型車をつくる。

こういう車がドアを通ってユーザーのところへいく。ユーザーは販売会社へもどす。 そして、販売会社からわたしたちのところへもどってきて、 保証金を請求する。 保証金 ってのはフォード社が欠陥を直すために販売会社に払う金だ。 わたしたちはすなおに苦 情をきいてるよ。たとえばユーザーがやってきて、「水もれするんだけど」といったら、 販売会社は一八六三とか書いてくる。するとその修理費を会社が払う。 この出費を少な くしようと、みんないっしょうけんめいだ。まあ、そうひどいこともなかったよ。 改良、 改良、改良と急速によくなってきた。十二月には、一ドル九一セントに押えこんだ。 保 証金が、一ドル九一セントで済んだなんて、 二交替制の工場では前代未聞だよ。

普通、七時には、わたしはここにきている。まず、朝やることは、ナイトシフトの製 造部長からのメモを読む。万事順調だったか、故障があったかが書いてある。火事とか、 そんな大事故があったら、家に連絡がくる。それは、作業工程日誌だ。ちょっとでも問 題があれば部長連中にきく。「どうしたらいいか? うまく直ったか?」 デトロイトで は八時だ。早朝の電話があることもある。

それから、作業場へ出て、工場内を見回る。建物の中だけで一五〇万平方フィートあ

悪魔の恋人たち

る。時々、道順を変える。毎日、おんなじだったら、 労働者に、いつ、どこにわたしが いるかわかってしまうからだ。パターン化したら最悪になる。 わたしがどこにいるか労 働者にわかってしまう。

監督や時間給労働者とは、よく立ちどまってしゃべる。ときには「提案があるんで す」と声をかけるものもいる。水もれがあれば、「修理係を呼んだか?」と監督にたし かめる。自分ではやらず、監督にやらせる。オフィスに帰るまでに四、五回呼びとめら れる。「これなんとかなりませんか?」っていわれる。 こんな風にして労働者との接触 を保つんだ。

普通は、九時半に試験車を点検する。 八台をとりだし、試運転し、 注水し、テストし、 つくり上げ台の上に車をおいてトルク検査、 そして、 外まわりのチェックをする。八台 ともが、完璧かどうか調べあげる。同じようなことを毎日、さらに四十台くりかえす。 護送していき、拡大テストをする。

いつもマンパワーの会議を開いて、つぎの週のノルマを検討するんだ。コストについ ての会議は、毎週火曜日の午後、昼勤と夜勤両方が出席しておこなわれる。 操業委員会 は、普通、一日おきに開く。副工場長、操業マネジャー、 それに配下二人の製造部長。 管理部長、技術部長、品質管理部長、 そして、資材部長。 工場は、この八人がカギだ。 医師が一人いる。朝十時にきてもらってる。 そうすると、夜勤の方もすこしカバーし てもらえる。四人の看護婦と一人予備がいる。事故があったら、まっさきにくるのは看

護婦だ。注意不足か? 会社の責任か? 床に油があったのか? すべったのか? そ れから、全員が安全眼鏡をつけているかたしかめる。労働者には規定どおりの眼鏡を無 料で支給している。 安全靴も特売価格で売る。もし、店で買ったら三〇ドルぐらいする やつだ。ここでは、たった一一ドル五○セント。溶接をたくさんやる車体部門とかコン プレッサーを使うところでは二五七の耳おおいを購入したんだ。でっかい吹きつけのと こもおなじだ。連邦政府の指令で、騒音の大きいところでは全員に耳おおいをつけさせ ろということになっているんだ。 まったくやっかいだよ。労働者のなかには「そんなも のつけたくない」というのもいた。「つけなけりゃここでは働けないぞ」と会社はいう。 わたしがフォードにきてからは、まだ難聴を訴える事件は聞いたことがない。

スポット溶接ガンと全種類のガンの増設化について、いま大きい計画がある。会社は、 莫大な金をつぎ込んでいる。 耳栓や耳おおいのためにだ。それをつけた上に、華氏九〇 度もあったら、そりゃあつくなる。 わたしは感謝してるんだ。 わたしだったら、そんな ものは一日中つけたくないね。大きなブロアー部門には、厚めの断音、断熱材を入れた んだ。 そのすぐ横にいても大丈夫だよ。 充分に騒音基準内だ。夏には、四百四十台ので つかいファンを使う。 そよ風なんてもんじゃない。外で華氏九〇度あっても、中ならず っとすずしい。 二年ほど前に事故があった。仕上げ工程の労働者のひとりが、すべって、 頭をうって、コンベアの上に倒れた。コンベアを止めたんだ。救急車が、そいつを病院 に運ぶまで、コンベアは動かさなかった。 人の腕一本、足一本を犠牲にする価値がある

悪魔の恋人たち

しかし、神の申し子の人間だけがをし

実は、わたしの兄は片目なんだ。 わ

車なんてありゃしない。 車はいつでもつくれる。 たらたいへんだからな――人間の目ひとつでも たしが、安全眼鏡のことをやかましくいうのは、そのためなんだ。 三年前は、苦情が多 かった。やめるのも多く、入ってくるのも多かった。 毎週百二十五人もが入れ替った。 今は、経済状況もよくなったし、この前の定期昇給、それにクリスマスと新年にかけて の七日間の休み――そういったもので、全体の様相がかわったよ。 みんなもいい職場だ っておもっている。 みんなの賃金も最高だ。 年間十二日の有給休暇もあり、雰囲気もい い。毎年いまごろになると、建設業界に移るのが多かった。 今は、あんまりいない。

ひとりの労働者がわたしのところへやってくる。「不満があるんだけど、相談にのっ てくれますか?」という。「もちろん、入りたまえ」と応対する。 オフィスに座ってば かりいては現場の連中と離れてしまって、仕事がうまくいかない。現場の労働者こそ、 すべてのカギをにぎっているんだ。みんなといつも接触していないと、あいつはお高く とまってる、距離をおいている、って思われてしまう。それではだめだ。生産ラインに いけば、五○フィートしかはなれてないところに人がいる。こっちが手をふれば、むこ うも手をふる。名前もかなり知っている。全員というわけにはいかない。でも顔は知っ てるよ。現場にいれば、誰が新人かわかる。連中とは冗談をいったりする。

(シャツについている身分証明カードをさして) デトロイトからの訪問客が多いので、 これがあると、ほんとに助かるんだ。彼らが入ってきて、中のひとりが「ジョージ・シ

4ュースラーにあいたいんだ。彼はシャシー部門の長だ」という。でもよく覚えてないか

もしれない。そんなとき名札をみて探すんだ。 人事異動で、新しい管理職が大勢いるん だ。わたしがツウィン・シティから転勤してきたとき、だれかが近づいて、「おはよう、 元気かい、トム」って声をかけてくる。そんなとき、名札はほんとうに役に立ったんだ。 ミスター・ブランドって呼ばれることも多い ほかのところ以来の顔見知りがだよ。 だから、わたしはこう言ってやるんだ。 「あのオフィスからこっちへ移ってから、変っ ちゃったのかい」っていってやる。 これでいいんだ。 給与取得者は全員名札をつけてい る。女の子はつけていない。

ラインの連中は、つけていないのかね?

そのことは考えていたんだけど、家に忘れてくるのが多いんだ。毎日、眼鏡をもって こさせたり、ロッカーのキィをもってこさすのはひと仕事だよ。 わすれっぽいやつもい れば、とてもしっかりしたのもいる。仕事はよくやるんだけど、責任はとりたくないっ てのもいる。「監督になりたくないかね」となん人かにたずねてみた。「いいや、なりた くない。 工員のままでけっこう」ってわけだ。

工場では、約四五パーセントが黒人労働者だ。 給与取得者の中では、だいたい二五パ ーセントが黒人だ。 すばらしいやつ、ほんとうにいいやつもなんにんかはいる。 三年前

495

悪魔の恋人たち

には、連中のかなりが戦闘的だった。 三年前というと、マーチン・ルーサー・キングの 一周忌で、わたしがここにやってきたころだ。 その後は問題ない。戦闘的になるかもし れないけど、今のところはごく静かだ。 前は、かなりはっきり言いたいほうだいだった。 ずっと落ちついてきたんだろうと思ってる。黒人も白人の若い連中も、ロングヘアーか らぬけだしはじめてるんだ。 小ざっぱりした身なりをするようになってるよ。 なにもか もがまずかった数年前にくらべると、仕事をいいもんだと思うようになってると思う。 製造業はすべて汚染源だ。水とか、空気とかなんでもかんでもがそうだった。 「体制の 「せいだ」ってのは、もう聞かれなくなったよ。

「わたしのおやじは、一九〇八年フォード創業以来そこで働いた。管財部の部長だ った。あのころは、『星印』と呼ばれたもんだ。ある日、冗談にその星のついたバ ッジをとり、かわりに、わたしのをおいといた。射ち殺されるところだった。(笑 う)兄もフォードで働いていた。わたしの息子は、ツウィン・シティの工場で働い ている。郵便係だ。この二年間は夏のあいだだけ営繕部で働いた。ペイント・オー ブンを磨いたり、ピットの泥とりをやった。息子は『とうさんはシカゴで一番いい 仕事をしている。ぼくは、ツウィン・シティで最悪の仕事をやってる」というんだ。 (笑う)息子は当時、時間給労働者だった。 汚れ仕事だよ。郵便係、うん、そいつ は給与

496

火曜日の二時半に、一九七三年の企画会議がある。新モデルについてだ。今、三月で メリーゴーランド式のコンベアが、もう搬入ずみだ。それが新しい設備だ。そこで車の エンジン部分をつくる。 クリスマスから新年にかけて、すでに基礎を床下に入れた。普 通、一年おきにもモデルチェンジをする。 来年はすべてがはじまる。六千八百の部品が 変る。

「わたしのボスは、デトロイトの地区責任者だ。 配下には七つの組立て工場がある。 上司は副総支配人だ。 その上は、副社長の総支配人だ。 組立て工場は、一つの部門 であって、ガラス部門、輸送部門、鋳鉄部門などがある」

組立ては、最も大きい部門だ。わたしたちが稼ぎの筆頭だ。 会社側は、この工程のと ころで利益が上がるとふんでいる。ここが勝負どころだから、営繕の連中もがんばる。 ここの工程をへて、車は販売会社へいき、ユーザーのところへいく。だから、ここが利 益を生むところだ。

休暇をとるときは、職務はまかせて離れるんだ。いつでもってわけじゃないけど。 (ベルトのページボーイをさす) 忘れていて、晩に、突然こいつがベルトについてるの を見つける。(笑う) 十四日間のカリブ海遊覧旅行をやったんだ。 そのとき電報がきて、

497

悪魔の恋人たち

「十二日分の保証金は、 一ドル九一セントで済んだ。どうぞごゆっくり」。一交替制の工 場よりもましな額だよ。

五十歳で退職しようなどとは思ってもいない。隠居するようなタイプじゃない。 たぶ ん、体が丈夫だったら、五十七か五十九になっても仕事はつづけるな。 この仕事が好き だからさ。みんなといっしょにいられるし、その連中が好きなんだ。 本気で仕事をやる 人間にはなにがほんものかわかるよ。 そこらを歩いて、おはようというんだが、その時、 みんなの顔をみる。こっちが本気なのがみんなにわかれば、世界がかわるよ。

わたしの仕事には、営業の能力もいる。 人間工学と呼んでもいいな。 何年も昔、わた しのボスはがんこそのものだった。タフガイだった。そんなことじゃだめだ。わたしは そんな風には育てられなかった。 誰とでも、わたしは口がきける。誰でも、朝わたしと 同じようにズボンをはく。でもそうじゃあないって思っているのはたくさんいるよ。そ れじゃだめだ。労働者をしゃんとさせるのに野球のバットで殴っていたのは、もう昔の ことだ。

もし、工場のみんなに、わたしがみてるようなものの見方をしてもらえば、多くの問 題が解決できるよ。 基準がひとつなら、問題をかたづけるのは簡単だ。みんなおんなじ 考えなんだから。 これが人間の最大の問題なんだ。つまり、コミュニケーションの問題

さ

誰でも、毎日

感じ方をするわけじゃないから、状況はあつかいにくいんだ。

498

あるやつは、夜ふかしし、オールナイトの映画を見、時間におくれて車に乗りそこね、 二日酔いで、目を醒まし、仕事にきて、機嫌が悪いこともある。 それが、人間さ。みん なが機嫌よくやっていけたらなあ......

監督長 ウィーラー・スタンレー

「私はたぶん、工場で一番若い監督長だよ。 うん、そうなんだ」。ちょうどトム・ ブランドが勤めてたころ、工場長の座をついでくれないかと誘われた。 「いまは車 体部門にいるんだ。 時間単位で、三百七十二人が働いているよ。監督は十三名。私 がその長なんだ」

彼はこのあたりで育った。 「五分と離れてない。小さいころから、フォードのエ 場が大きくなるのを見守ってきたんだ」。 彼の父親は鉄道員で、彼は四人の子ども のなかのたったひとりの男の子だった。いま結婚して、ふたりの小さな子どもがあ る。

三十歳になったばかりで、いつも「気をつけ」をしているような感じだ。これは 偶然のことではない。 「私はずーっとひとつの夢があった。軍隊に入って、落下傘

(郷田瑞昌訳)

悪魔の恋人たち

部隊に入りたかったんだ。除隊後は、軍隊で専門に情報関係をやってきたので、イ ノイ・ベル会社へ就職したくて申込んだ。でもだれも採用しなかったんだ。 それ で、ここへきたんだ。 十年前のことだ。 二十歳だったな」

座席づくりで、座席と内装をやってたんだ。私はかんたんにおぼえてしまったよ。い ろいろやったな。 溶接工もした。 座席、内装、車体組立て、それに塗装もやった。 一回 みてれば、もうすぐにその仕事がやれたんだ。すぐにその気になり、ちょっと離れて一 回みてる。五分後にはその仕事がやれたね。働くのが楽しかったよ。これこそ男の仕事 だって感じたんだ。 手をつかってものをつくることができる。それで、夜になって家に かえるときは、なにかをたしかにやったって感触があるんだ。

アッセンブリー・ラインは退屈だっておもった?

イーヤ、そうね......。 全然退屈じゃあなかったさ。この仕事には、私たちふたり一緒 に雇われるんだ。そのうち、いろんなゲームをおもいつくんだよ。たとえば、ジープが 何台通るかなんてさ。相手が負けると、コーヒーをおごる。私は、組んだやつとなにひ とつ問題を起さなかったさ。互いに尊重しあってたんだ。 臨時雇いで、まだ監察期間中 で、おまけに頭がわるかったら、あんまり必要じゃあない。積極的に働こうっていう姿

500

勢を認めさせれば、大事にしてくれる。

私はそんな性格なんだ。かりに昇給してもらってもいいとしても、あえてそんなこと は要求したりしないよ。 会社がふさわしくないとおもえば、昇給はないし、充分資格が あるとおもえば、当然してくれる。 どうだなんてボスにたずねもしないし、会社にたし かめもしない。

入社当時は、なんでも屋になりたかったんだ。あっちこっちをまわって、どんなこと でも臨時に手をかす仕事さ。そんなのは一番すごいっておもったんだ。 現場主任が、監 督の訓練をうけてみる気はないかね、ってきいてくれたんだ。バンザーイ、それで私は なんでも屋をやめたんだ。アッセンブリー・ラインを全部やってみたよ。 十八ヵ月間を ラインですごし、それから監督になったんだ。さらに十八ヵ月すぎて、監督長になった 六六年の三月のことだ。

古参のなかには、私の年齢より長く、この工場にいる人たちもいるんだ。 三十年、三 十五年の勤続者がいるから、その人たちにうらまれないように、さらにその人たちから も認めてもらうようにしなくちゃあならなかったんだ。ひとつの教訓を学んだよ。つま り、断固としていること、でも公正であること、これですよ。だれもが仕事を割当てら れている。で、もしだれかが問題をかかえているなら、そこを解決しなければならない んだ。もし問題がないやつがいれば、そいつ自身が問題だよ。 時給労働者が仕事をサボ ったりしたら、そいつに矯正策を実施しなければならない。状況にもよるが、積極的に

501

悪魔の恋人たち

なる。私が若輩だからといってバカにしてるんなら、その点は目をつぶる。 でもその人 は私の考えにしたがってもらえるよう努力する。 がまんの限界をすぎる場合は、矯正手 続きをほどこす。つまり懲罰や警告だ。

もしあなたがりっぱだとおもわれていれば、なんでもやってくれる。りっぱだとおも われてなければ、なにもしてくれない。高圧的になることだ。すべての人のことを知り、 みんながどう反応するかも、ひとりのこらず見抜かなければダメだ。 私は監督ひとりひ とりのことを知らなければならない。私には十三人全員がどう反応するかもわかってい る。ひとつのライン上でかかわりあうなん人かの人たちもおなじだ。私はまだやるべき ことがあるよ。その結果、親密さが増す 増すにしたがって、ボスなのか友だちなの か区別がつかなくなる。これは私の立場にはよくないことになるんだけれど、実際には それほど変ってはいないよ。私のくちぐせでいえば、「ズボンをおなじ状態にしてお く」というわけで、共に働き、共に暮らしていく。とはいうものの、みんなにはいつも、 私がボスだってことを忘れてもらっては困るんだ。

私は、なによりもまず、質的なものを求めるね。そうすればほかのものはすべてつい てくるよ。ラインがうまく動き、生産性もうまくのび、採算がとれ、さらにすばらしい 技能が育つ。雇われたら、まずは、意志堅固だということをみせなければだめだ。 社則 があるんだよ。このシカゴ・フォード・アッセンブリーには、およそ十七のルールがあ る。それを、はじめから守らせるように努力するんだ。

502

まずは、警告の第一段階として懲戒がある。たいていのものが、それが「ケリ」をつ

ける前のステップだって自覚しないんだ。かりに三十年、二十年の勤続者でも、それが わかってない。一気に「ケリ」がつくことはない。 技能工の場合だと、段階をふむ。懲 戒は、三日間停職、一週間停職をやって、そのあとに「ケリ」をつける。

つまり解雇ってこと?

解雇だね。でもそれが必ずしも終りということではない。つねに矯正の努力をする。 解雇そのものは、我々の責任ではないんだ。 それは労務課の仕事だよ。私たちはまず、 再訓練をやる、そのあとで解雇を認める。

従業員たちは、グリーンハウスがどうのこうのいってるけど.....

私自身は、グリーンハウスってよばないんだ。 子どもじみてるからね。私はそんな呼 び方は正確じゃあないとおもってるんだ。「おまえはグリーンハウスへ送る」なんてさ。 人間らしいやり方でいいたかったんだ。「もっとちゃんとやってくれなければ、オフィ スへ送ることになる」とか「この問題を解決しに労務課にいこうじゃあないか」とかね。 こっちの方がはるかに実務的な感じがするじゃあないか。こいつはいやだ、「グリーン

503

悪魔の恋人たち

ハウスへ送ってやる」っていうのはね。

ラインで働いているあいだに、あなた自身は送られたことが つまりオフィス へ……………ありますか?

いいや。私はサボったりしなかったよ。 自分の仕事はちゃんとやったし、眼鏡もかけ てたし、ちゃんとやった。 過去五年間で休みは三日ととらなかったとおもうな。家内は よくぐちってたよ。かりに自分が病気になるだろう。すると、私が家内の母をむかえに いってこういって、連れてくるわけだ。 「妻のめんどうみてください。大したことはな いんですけど。私は仕事に行きますので、よろしく」ってそのことをだよ。

おやじも仕事は休まなかったな。猛烈に働いたんだ。 超勤もうんとやった。十六時間 も働いてたな。「あの男はセカンド・シフトで調子をだすぜ」ってよく人に言われてた よ。転てつ手からはじめたんだ。いまでは区長をやってる。一生を会社にささげてきた んだ。私はいつもそんなおやじを尊敬してきたんだ。

自分の軍隊でうけた訓練が役に立ったと感じてますか?

それは大きいよ。まず人に敬意をはらうことを学んだね。 ついつい文句をいうことっ

てあるだろう。なかなか自分の誇りをうまく保つってむずかしいんだ。誇りってのは大 切なものだよ。あまりありすぎるのはそいつがじゃまして、いい判断がくだせない、 わかってても、そいつがおさえられない･･････なんてことがあるだろう。軍隊では、だま って、じぶんの職務にはげめ、ときには屈辱にたえることを学ぶ。 これが役に立つね。 ほら昔からいわれてることば、ボスがいつも正しいとはかぎらない、でもボスはボス っての。ボスも全体的なことをみている上層部から指令をうけてるんだよ。私にとって 納得できないこともしばしばだよ。たとえば、こんな例がある。水もれで困ってたんだ。 でも車体組立て部門は困らない。こっちはすぐ近くだから、 すぐに直してもらわねばな らない。それには二人の増員がいるわけだ。当然コストに影響する。 それをきめるのが 私の仕事だからね。上からは、おまえんところの経費にしろっていう。うちの部門で払 うことになる。でも、ほかの部門で起きた問題なのに、うちの部門が払わなきゃならな いなんて納得できないんだ、私は。部門間にも誇りがあるんだよ。 昼勤と夜勤とは競争 しあうね。それはそれでいいんだ。健全な競争心に害はない。

監督になるまでは、ものの考えが時間単位になる。ところが経営サイドになったら、 こんどは会社が一番もうかるように見張らなければならなくなる。つねに経営的態度を 示してなければならない。そのナンバーワンが、きちんとした身なりの現場監督だとお もってるんだ。だらしがない、汚れたかっこうできてほしくない。監督らしくみえるす がたでいてほしい。つねに人間らしいふるまいを心がける。

505

悪魔の恋人たち

なん年か前に、時給

私はセールスマンにはなれないね。 セールスマンは私より下だとおもってるんだ。 で かけていって、むりに、ほしくもないものを相手に売る、口先きで売りつけるのなんて いやだよ。私はダメだ。仕事場へきて、じぶんの仕事をする方がいい。今の仕事はりっ ぱな仕事だよ。責任も重い。スープ工場で働くのとはちがうんだ。 スープ工場ってスー プの缶詰さえつくればすむ。出来そこないはわきにはずして、捨てればいい。 悩む必要 はない。そんなまねは、五〇〇〇ドルの車にはできないだろう。

若いのも年寄りでも労働者に区別はないよ。ある年寄りがいるんだ。 そいつは有色人 種なんだ。夜勤をしてて、たぶん五十五歳ぐらいにはなってるらしいんだけど、ここへ きてからまだ五年しかたってない。そいつにはおどろくよ、まったく。こう言うんだ。 「きて働く必要があるときだけ、働きたいんだ」とこうだからね。若いのでも似たよう なことを言うのがいるよ。 年齢はあまり関係ないんじゃあないかな。白いか黒いか色も、 若いか年寄りかもだ。要はその人物の質だとおもうな。

ずっと昔、組合をつくろうって戦ったころは、たしかに組合が必要だったのかもしれ ないね。でも今じゃあ、会社の方だって、組合とおなじくらいよく考えてるんだよ。二、 三日前の夜、野球大会があったんだ。すると、中には、会社から宴会とかトロフィーと かジャケットをもらうのががまんできない連中がいるんだな。トム・ブランドみたいな かたちでその宴会に参加するのに抵抗があるんだ。

この衝突があったんだ。

世の中は二つに分れ

よ。

てた。今ではもっと歩みより、ひとつに溶けあわされているよ。 時給労働者対経営者じ ゃあなく、ひとつの会社なんだ。だれもかれもが会社にまきこまれている。我々はいろ いろといいこと、たとえば野球のトーナメント、バスケットボールのリーグ戦なんかを 獲得している。ゴルフの野外プレイもやっている。昨年からソフトボールのリーグ戦が はじまった。連中が一番負かしたがるチームといえば、監督チーム、つまり私たちのチ ームなんだ。こうして、だれもかもがうんと親密になってきた。今じゃ大きな家族だよ。 私たちがはじめたころ、つまり六五年、六六年ごろは、会社対組合だった。でももうそ ういうふうじゃあないな。

あなたにとって次の段階はなんですか?

部長だね。それをめざしているんだ。車体部の部長になる。 この工場で最大の部門だ

そうなったら、そのあとは?

引き渡し前の検査部長。 それから生産部長、つづいて製造過程の部長とすすむ――こ れが命令系列なんだ。昨年うちの製造過程の部長が四カ月ヨーロッパへいったんだ。 そ

507

悪魔の恋人たち

の人がるすのあいだ、私が、訓練もかねて、その職務を代行したんだ。

で、いつかは?

そんなことわからないさ。 まずは部長さ。それが次の段階だよ。 私はフォードに大い に恩義を感じてるんだ。なにしろよくしてくれたからね。 私に関するかぎり、これ以上 の会社は求めてもえられない。 保険もうんとかけてくれてるし、なにもかもやってくれ る。たぶんうちの子ふたり生むのに、二ドルとかからないんじゃあないかな。 せがれは まだ六歳なんだけど、もう工場をつれてまわったよ。 ある晩せがれをつれてまわってる と、電気工が車体の起重機をつかってたんだ。 するとせがれのやつ、ボタンを押して、 起重機を動かしてみた。うまくはつかめなかったけど。もうねじ締め用のモーターをあ つかえるんだ。私が教えたんだ。すっかりよろこんじゃったよ。 今じゃあ、そんな話ば かりするんだ。「ぼくもフォードで働くんだ」ってね。「いや、だめだ。おまえじゃあ」。 すると家内がそんなこというなって、私にくってかかる。「なぜだめなのさ?」ってい う。私自身でもそうおもうよ。「いけないわけがない。私にはよかったんだからな」

私は通りで人に会うのがたのしみなんだ。「新しいフォードを買った」っていうのを きくと、かならず調子をきくことにしてるんだ。 酒場に立ちよって、一杯やったり、あ るいは夕方散歩にでたりしたとき、 「新しいフォードを手に入れた」ってきかさ

れると、つい根掘り葉掘りききたくなる。 製品が気に入ってるかどうかが知りたくなる んだ。だれかが「気に入ってるよ。走りもいいし、音も静かだ。なにもかもあんたがい ってた通りだ」っていってくれると、うれしくなるよ。

ベガの工場があるローズタウンのこと知ってますか?

私は好きで、よく「ウォール・ストリート・ジャーナル』紙を読んでる。株にもちょ っと手を出してるんだ。 株式市場のこともうすこし勉強したいとおもってるんだ。 財政 的に、まだそんな余裕がない 小さい子どもがふたりだからな…新聞にのっている ローズタウン関係の記事はみんな読んでるよ。組合の正当性が否定されたとおもうな。 でも経営側ももっとうまくやれたはずだとおもうよ。 時間百台は多すぎる。 ここでも、 小型車をつくってるなら、ラインはかんたんに組めるはずだ。すこしサボタージュがあ ったんじゃあないかな。

組合の執行委員長はたった二十九歳だったとおもうけど、どうやら、個人としてひど 頭の堅いタイプじゃあないのかな。頭からつっこんで、それしか考えられないんだな。 もし私がそういうのと一緒に働くようなことがあれば、しょっちゅう頭をぶつけあうだ ろうね。私も頭が堅くて、鼻っぱしらがつよいって評判だからね。 必要とあらば、てこ でも動かぬ片意地なところがあるんだ。

悪魔の恋人たち

「メンデル高校で特別給費生だったんだ。でも本までは手がまわらなかった。当時、 うちの家はくるしかったんだ。それで職業学校へいった。あれは私にとって最大の ミスだったな。それまで、カトリックの中学校になれていたんだ。 私はすぐにカッ とくるタイプなので、はずれないようにしておくには、カトリックの教育が必要だ ったんだ」

私はそういうタイプの人間なんだ。ときどき、どなってでももらわないと、その人が そばにいるのさえ、忘れてしまうんだ。 そうでもしてくれないと、すっかり忘れて、リ ラックスしちゃうんだ。 でれっとしちゃうのは好きじゃあない。そんな余裕はないんだ。 なにかにむかってる方がいい。停滞するのはいやなんだ。そうなったら、だれのために も、なんの役にもたたなくなっちゃうからだ。

(時計をみる。時計にはあらゆる装置がついてる。秒、分、時、日、月、年とそれ ......)

私はしょっちゅう時間を気にする。 いろんなレベルで測るんだ。一時間ごとに、持ち 場のラインを巡回する。 六時半ごう、木みはだれかをしらべに労務課へいく。七時に、

SIO

ラインの最後につく。塗装をしらべ、自分のメモや損失を点検する。 十時ごろ、監督全 員に話をはじめる。全員がちゃんと眼をあけていて、分担場所にいるかどうかたしかめ る。そうして、二時にはラインの最後を閉める。きちんと掃除をする。金曜日の夜賃金 が支払われる。 で、できるだけはやく職場からとびだしていく。私の役目はみんなをラ インにつけておくことだ。はやめにかえしてやるわけにはいかないんだ。

だれかが、製造工程に影響するようなところでけがをしたときだけ、機械をとめる。 なん年か前に、ボディにからまれてしまったやつがいたよ。 そいつをひきはなすには、 どうしてもラインをとめる必要があった。 そいつの指をひきはなすには、ベルトを逆ま わししなくちゃあならなかった。けががひどくならないように、ラインをとめる。この 程度の負傷やなにかは日常しばしばおこる。それも処理しなければならない。

工場内を歩きながら、どんな感じですか?

私が部長の職についたらどんなかって考える。 部長が一週間の休暇をとったときのよ うに。M-10ユニットという名の車にのっているんだ。 そのナンバープレートにはかな らず2がついてて、それに文字がつくんだ。 2-Aとか2-D。その番号なら、部長の カーだってわかるんだ。部長が休暇にでると、私が代行する。 部長の特権はすべてつか えるわけだ。 一週間はね。 いま三十歳なら、四十歳で部長クラスになる。これ以上のこ

511

悪魔の恋人たち

とはのぞめないよ。 一週間だけでも、その車で家へかえるときなんか、ナンバープレ ートが得意だったね。プレートには「製造関係」 ってかいてあるんだ。 それをみれば、 私がフォードで働いてるのがわかるわけだ。 いい感じだよ。

トム・ブランドがかえってきた。ウィーラー・スタンレーは軍隊式な姿勢で椅子 から立ちあがる。ブランドは上機嫌だ。「いろんな工場をみてまわって、ほんとう に身を入れている、 彼みたいな人物が二、三人いるっていうのは、幸運だとおもう よ。こういう連中が我々の仕事を引きつくのも遠くないさ。掃除をしてくれるやつ に、いつも親切にしろだな。いつ立場が逆になるかわからないんだからね。(笑 う)」ウィーラー・スタンレーはにっこり笑う。

全米自動車労働組合ローズタウン支部長 ゲ リー・ブリナー

彼は二十九歳。 もうすぐ三十歳。全米自動車労働組合の第一一一二支部長。オハ イオ州ローズタウンにあるジェネラル・モーターズの組立て工場に雇われているも のの組合だ。「これによ界一のオートメ化を誇り、世界一速いラインをもって

(北沢徳子訳)

S12

いる」。最近、やっとストライキは「一時的に」 おわった。

ゲーリーはちょうど交渉の席からかえってきたばかり。これまでの支部長として の二十カ月間にあった交渉のひとつである。私たちは幹線道路ぞいのあるレストラ ンにいる。そこはモーテル街とショッピングセンターの一部、ヤングズタウンと ウォーレンの中間。 この地域は極端に工業地帯だ。 鉄工業、自動車産業、ゴム工業 など。 「ローズタウンは交叉地点で、住民は大都会から移ってきたんです。 私は二 ュートン・フォールズに住んでます。 ここは六千もある小さな町のひとつで、ジェ ネラルモーターズから十分のところです」

一九五九年高校を卒業。 それから 「父が働いてたリパブリック・スチールに就職 したんです」。そこに四年間いた。その間、「組合運動をしながら、マネジャーとし て働きました。ずいぶんいろいろやりましたよ。(笑う) 鉄道貨物係からはじまっ て、つぎが溶接部へいき、そこの助手、さらに動力技師の助手。 やっと溶接工にな り、とうとう六三年にクビになった」。それから、ラベンナにあるべつの工場で三 年間働く。「私が本格的に組合にまきこまれたのは、このときです」。一九六六年、 「ジェネラル・モーターズに入社」

ローズタウンを労働者のウッドストックだっていう人もいます。今風のなりをし、長 髪やアフロヘアー、 じゅず玉の飾りを首にまく若者の男女が多い。 平均年齢は二十五ぐ

513

悪魔の恋人たち

らいですが―三十歳をこえたようなのもいます。私は若手の組合支部長ですが、工場 では古株ですよ。

六六年。工場が雇用をはじめた年です。 でも当時はベガなんて考えてもいなかったん です。Bモデルのボディ、インパラスやカプリス、それにワゴンなど 大型のファミ リー車をつくってました。

監督の仕事をやりました。 でも六、七週間で、私にはむかないってわかったんです。 そこでの強制的なことのひとつ、生産第一、人間第二、 がです。ひとつ気になることが あったんです。私たちは訓練期間中、労使問題での仲裁組にされた。ふざけた組分けで すよ。裁定係なんです。文句をいう連中はみんな会社側の人間だった。そこには仲裁者 がいました。経営側と組合の弁護士もいました。解雇を宣告された人がいて、私たちは、 その人が有罪か無罪かを投票するんです。ところが、監督になるはずの約三十人中、そ の人が無罪で、賃金は全額支払われるべきだと書いたのは、私ひとりだったんです。ほ かのやつらは、上司の目があるのを念頭において、ご機嫌とりをやりたがった。 私は大 まじめに考え、そいつが無罪だと感じてたから、こう言ったんです。 「お世話になりま した。けっこうです」。シャツとネクタイをぬぎすてたんです。監督はシャツを着、ネ クタイをつけることになってたんですよ。連中もいまは、ジェネラル・モーターズで、 リベラル派になってます。監督は色のついたシャツをきても、どんなネクタイをしめて もいいんです。

514

もう一度、アッセンブリーの点検係になってもどったんです――ユーティリティのこ とです。そこで六、七人救いました。歩きまわって、いろんな人と話せたんです。運営 のやり方がひどく不満だとわかりました。労働者は抑圧され、むりに走らせられてたん です。そうしないと、その人は追いたてられるんです。だれもかれもが新しいので、経 営陣による力ずくのやり方でした。 彼らの、われわれにたいする扱い方が、一九六六年 と六七年にかけて、組合が想像できる以上の多くの組合員をうむきっかけになったんで す。

工場が開始したとき、集めたのは若い人ではなく、その地方に住む人々で、ジェネラ ル・モーターズがよくて、転職してきたんです。一九六六年、最初にやとわれた千人の なかのひとりだなんて、 愉快じゃあないですか。 当時わたしは二十三歳でした。わたし はそれで落着いたっておもったんです。工場の七千八百人中百三十六番目でした。いい 仕事がえらべました。 古参として、いろんな特権があったわけです。ほとんどの職人は、 ひとつに十年以上の経験者だった。営繕、パイプ関係、 工場設備、配管など。

非常に多くの人を雇ってしまうと、ほかの人たちは、交替要員として働くのも、もつ と低い賃金の仕事をやろうって気はなかった。というのは彼らはほかのところで一人前 の腕をつけていたからです。そういうのは、高校を卒業してすぐに仕事につくのがふつ うだったころの話です。六七年のはじめでした。 うちの工場にもすさまじい変化がおし よせましたね。今頃は、きて、一、二週間の休暇がとれるようになるまでかせぎ、それ

515

悪魔の恋人たち

でやめる。それから元の仕事へもどっちゃう。 ラインに立ち、ひとつ仕事をくりかえし やる、逃げだすこともできない、こんなのは連中にはできませんよ。若いのが一番 経営者はそうおもったんですね。若ければドーンと仕事にはまる。ところが、 彼らはがまんがないんです。

六七年がこれで、それから六八年、六九年になります。 そのあいだにラインはスピー ドアップされました。 一時間に六〇台ではじめて、それからモデル六型、二種のモデル になった。ポンティアックもやりました。 なんて名前だったっけね? -そう、 ファイ アーバード。それから、おなじラインでBボディもあった。 それが作業をむずかしくし たんです。おまけに、七二年は六六年とはちがう。昔は就職口はたくさんあった。でも 今はない。転職はほとんどゼロ。ひとつの仕事をつかんだら、それにしがみつく。なに しろほかに口がない。

わたしはだれがなんと言おうが気にしません。 この仕事は退屈ですよ。単調な作業で すよ。 点検要員ってのはね。実際にネジをうつわけじゃあなし、ボルトをしめるじゃあ

なし。そんなの一切なしですからね。そこに八時間いるんですが、目の前におなじ作業 を一日中くりかえしくりかえしやってるべつの人間がいる。 一週ずーっと、一年間も。 なん年もつづく。そんなこと考えたら、 ゾーっとしますよ。人間っておかしな動物です ね。適応できるんですね。くそ、いまいましいなーあ。山ほどある溶接点のなかのひと つだけねらってガンの引き金をにぎってるなんて想像してもたまらないですよ。 溶接点

を数え、おなじ数字になる。おなじこと。 それのくりかえし。またおなじこと。

だれだっておかしくなっちゃうでしょ。

で、どうなるか? 現実に気がつく。仕事をするにしても、 どうなってるかなんて考 えもしない。とにかくその場から逃げる。若くてしかも結婚してれば、あきらめて、一 点にしぼる。じぶんのペースを守ることだけ。すこし時間が必要になる。 一番いいのは、 ペースをおとすことだ。本も開いてみたいし、タバコも吸いたい。ちょっと離れて、水 でも飲む。となりのやつに話しかけたくなる。 こんな具合に、仕事から離れようと、懸 命に闘う。ノルマ以上はする義理はないんだっておもうようになる。 そんなとき、突然、 公平ってのはなんなんだろうって問題にぶつかる。

おやじたちは、仕事に精出し、でっかくて、強じんな筋肉をほこり、自慢話なんかし て、男らしさをみせてくれた。今の若者ははげしい仕事でもやりぬくなんてことを自慢 にはしない。まるで正反対だって、わたしはおもいますね。「あんたは、おれにあそこ までやれって言いますがね、おれは、これぐらいやれば、それでいいんですよ。やるべ きだって自分できめたら、そのためなら男らしく、そのために立ちあがり、闘うつもり です」と言う。やるべきこと以上にやるのが男だなんておもわない。そこが、親と子の ちがいですよ。

おやじさんは、汚れ仕事でも、仕事をくれた人に恩義を感じてたんです。忠実でした。 それに反して、若者は、じぶんがすることには、なにかしら文句をつけるべきだって信

悪魔の恋人たち

してますね。監督が、正しいものは正しいって言っても、そんなこと信じません。 えい くそ、あんな監督より、おれのほうが十倍も頭がいいっておもってるんです。働きすぎ だって信じこんで、そのために立ちあがり、そう言うんですよ。もっと金をよこせ、な んていいません。 こうです。 「おれはノーマルなペースで仕事をするさ。 それで、家へ かえるとき、疲れてたり、からだが痛かったりする、つまりからだをだめにするのはご めんだ。仕事もつづけるけど、人間らしい感覚も失いたくない」ってね。

わたしのおやじは、工場の監督でした。 おやじの仕事は、連中にハッパをかけ、生産 をあげさせることでした。

それをやめて、また鉄鋼所へもどったんです。 奨励金目当てに働いたんです。がんば ればそれだけ稼ぎも大きい。ですから、おやじの仕事の認識ってのは、勤勉すなわち高 収入ってことでした。 たぶん、わたしも、教えてもらわないのに、おやじから学んだん ですね。そんなに熱心な組合推進者じゃあなかったんです。経営なんてことは口にもし ませんでした。労働者そのものだった。 なぜ働くかといえば、金でした。

なんでもかなえてくれるドルだけがわたしの目的じゃあありません なにかほかの ものがあるんです -わたしがどんなふうに扱われるか、ですね。じぶんがすること、

それをどうやるかにたいする発言権のことです。それがドルよりも大切なんです。たぶ ん、金に不自由してないからかもしれません。 おやじの若いころはちがいました。 わた は、もっと社会的側面、つまりわたしの権利にねらいを定められる。立ちあがって、

518

だれかの権利のために代弁することが、わたしをいい気分にしてくれるんです。だから

こそこんなシッチャカメッチャカに身を投じさせたんです。 わたしの人生の日々を闘い ぬく。それを、わたしはうれしいとおもってるんです。

近頃の工場にいる連中には、熱心に仕事にはげむなんて動機になりませんよ。 ゆった りした時間がとれる程度のところで、仕事をやめるんです。 考える時間がほしいんでし ょうね。今は、連中は新聞をあけて、少し記事をよみ、じぶんの仕事をし、それからも どって、またなにかべつのことをする。会社の予定にしたがってロボットになってるの とはちがったことに心を奪われてます。

ジェネラル・モーターズの組立て工場がローズタウンに進出してきたとき、本気にし ないかもしれませんが、ラインのところに新聞をもちこむのを禁止しようとしたんです。 このGMAD (General Motors Assembly Division) は、この企業が生産する車の組立て の七五パーセントをにぎっています。 十八の組立て工場があって、うちは一番新しいも のです。会社の方針は、コストをさげ、効率をあげ、作業のむだをなくし、そんなこと だけです。ドルを稼ぐことです。 ですから、みんなGMADを「もう一枚ドルをかせぎ だせ」(Gotta Make Another Dollar) って言ってました。(笑う)

七〇年にベガがはじまった。 外国からの輸入車と競争してた、走行距離がのびる小型 コンパクト車をつくろうとしてた。Bボディには改良の余地が山ほどあった。 出入りが すごくやりやすかった。 小さいやつなら、中で立つこともできたくらいだ。ほんとうに

519

悪魔の恋人たち

立てた。 ベガはもっとずっと小さかったけど、時速六〇マイルから一〇〇マイルでた。 それで二千人の増員ということになった。

ベガがはじまると、いわゆる七十八項論争ってのがあった。経営側はこう言った。 そ れぞれの職場で、これこれだけはやらねばならない、って。 それで、ある人と組合がこ う言う。一定の時間でそんなにはできない、って。とうとう、我々は労働基準をもうけ た。十月までに、つまりGMADがくるまえに、我々は合意をとりつけた。その役の男 にもいいたいことがあったんだ。GMADがくると、あいつはよけいな仕事を長くやっ て過労なんだ。やつは水増し雇用をやってたんだ、とやつらは言った。

ものをつかむのに、腰をまげる必要がなくなる、ちょうど腰の高さにベルトを動かし た。これは三〇年代にフォードが採用したものだった。 労働者の勤務時間のあらゆるよ けいな動きをなくし、秒単位で、効率を高め、生産をふやした。ロボット同然にした。 すべての人から一秒ずつムダをはぶけば、会社の言い分によれば、一年間で、一〇〇万 ドル増産になる、だってさ。

会社はストップウォッチまでつかう。ここからあそこまで歩けば、これこれ秒、たい へんな量の秒をムダにする、と会社は言う。 で、ネジをしめるのにこれこれ秒でやれと 言う。ネジが長くて、穴が深ければ、それだけガンのスピードがはやくなるって寸法だ。 我々は口をひらけば、 機械的すぎる、人間的じゃあない、というわけです。

労働者はこう訴える。おれたちは汗を流し、疲れ、疲れがたまり、胃がおかしくなる。

おれたちは感情も気分もある。 機械の仲間入りさせられてしまうわけにはいかない。 相 手は時間というとき、分単位のことを言うが、おれたちは一生のことを言ってるんだ。 正常なことならやろう。 「正常」ってなにかをおしえてやろう。こういう立場で交渉に のぞむんです。我々は、感情のない、時計的時間を土台に話をはじめるつもりはないん です。

会社がユニメイトをつけるまでは、一時間六〇台組立てていた。作業を再開したとき、 ユニメイトがあって、 一時間一〇〇台組立てるようになった。ユニメイトってのは溶接 をやるロボットですよ。ちょうど、お祈りでもしてるカマキリみたいなやつです。 溶接 点をつぎからつぎへと動く。それがすむと、それをはなし、またもとの場所へかえる。 つぎの車にとりかかる。一時間一一〇台もやっつけてしまう。疲れない、汗もかかない、 不満もいわない、サボリもしない。もちろん、車を買うこともない。 ジェネラル・モー ターズはこういう主張は理解しそうもないですね。

ラインには、これが片側十一個ずつ、計二十二個ある。およそ二百人分の仕事をして しまう。結果、人べらしということになる。この人たちは、べつの部署へ吸収されてっ た。でも、その人がする仕事がない個所もある。 車の組立てには考えが必要なところも のこってる。まだ人間でなけりゃならないところもあるんです。

労働者連中が立ちあがり、闘わなければ、連中もロボットになっちゃうんです。 タバ コを吸ったり、となりのやつにつまらないことなんかしゃべって、本でもひろげ、 なに

悪魔の恋人たち

かに目をやり、することがなければ、 白日夢でもみたりする。 こういうことに関心がな くなったらたいへんです。機械になってしまったら、こういうこともできなくなる。

仕事をするのに三十五秒か三十六秒 歩行時間、部品をとる時間、組立てる時間を ふくめてです。仕事を低下させずに、立ちどまって考えごとする時間は一秒もむだにせ ず、すぐつぎがくる。

うちの工場の連中は、この権利を守るために、 そりゃすごく闘ったんですよ。

ストがはじまったんです。経営側からの四、五カ月にわたるアジがあって、ついには じまったんです。GMADが工場をひきついだとき、我々は、ほとんど百近い要求があ ったんです。連中はづかづかやってきて、要求を出していることを、わざわざつぶしに かかったんです。 つかまえては、クビにしだしたんです。もういらないっていうんです。 スト突入までに、我々は、手続きをふんで、千四百もの要求を提出していたんです。 二 交替操業で、同一の仕事、なるほど、諸君は、千四百の要求をかかげた二千八百人のこ とを言ってるんだな。どうなったとおもいます? こうですよ。我々はごくあたりまえ のことをしたんです。車が流れてきたとき、GMADがくる以前に承諾がとれているこ とをやったまでですよ。 GMにはこの種の抵抗が描けなかったんだとおもいますね。

ストの争点ですか? ジェネラル・モーターズ・アッセンブリー部門なるものによる 大殺戮以前の我々のペースにもどすことって要求したんです。解雇された人たちをよび もどすことしか方法、 でした。

522

よく参考にするパンフレットに、こんな文句がありますよ。「労働者は売るものはひ

とつしかない。それは彼の労働だ。もしそれを管理できなくなったら、その人はすべて を失う」。ここの若いものたちも、この意味を理解しているとおもいますよ。巨人に立 ちむかうことができることは男らしさの証明ですよ。私たちの父親は、仕事に懸けるこ とで男らしさを示したんです。相当数の人がベトナム戦争帰りなんです。 そういう連中 は、自分たちほど世界をひろくみたわけでもなく、苦しさも味わったこともないような 監督のタワ言をきくために帰ってきたんじゃあないっておもいですよ。

アッセンブリーの労働者は、仕事のし甲斐ってことでいえば、トーテムポールの一番 下です。なにも技能がないことも自覚してます。 会社側の人間で、「サルにだってやつ の仕事はできるさ」って言うのもいます。作業の技に誇りなんて考えもしません。ネジ がまちがったところへ打ちこまれても、気にもしません。たまたまネジがすべりでもす れば、むしろ単調さをやぶれて、大歓迎です。 会社では、いろいろチェックの方法を講 じることだってできるんです。お客さんのところへいくときは、完全で、きちんとして るものにできるんです。 でも会社は検査係をクビにしちゃったんです。あまり大事に考 えなかったんです。 まあ、検査係ってのは、いわばよけい者なんですよ。直接製造に参 加しないし、なにかプラスになるわけでもないし。まちがいを発見するのが役目ですか ら。まちがいってのは発見すれば補修にまた金がかかるし、で······結局、クビってわけ です。一回のシフトになん人の検査係がいたかよく知りませんけれど。会社はすべて量

悪魔の恋人たち

なんです。

会社が我々との闘争に入ると、莫大な量の修理がでてきたんです。だれもよけいな仕 事をするのを拒否したからです。 それが、 ジェネラル・モーターズ・アッセンブリー部 門をびっくりさせたことのひとつだったんです。経営陣が、欠陥部品、安全装置から装 飾ショー用の商品、塗料、クローム染料など一切の出し入れをやったんです。 我々の仲 間は、彼らが手がつけられる仕事には通し番号をつけ、製品の欠陥だとわかるようなと ころの記録もつけたんです。 我々はたえず、国際的な組合に、それで連中をやっつけて くれるよう要請をつづけたんです。 我々は、交渉のテーブルをはさんで、はげしくやり あったんです。それで、とうとう事態の改善をせざるをえなくなった。

一番の公害製造物は、私たちがつくるもの、つまり自動車です。 おたくのテーブルに パンをはこぶ生計がです。 工場の人たちがそのことに疑問を感じてるかどうかは知りま せん。私にしても、空気を汚染するからといって、すべての自動車が全面禁止になるの をみたくはありません。 でも、こういう気にもなるんです、 もしどのみち汚染された空 気で死ぬんなら、これで生計をたててなんの意味があるんだろうって。 まだちゃんと処 理しなければならない前提が山ほどあります。いまのスモッグ対策はただの形ですよ、 それだけのものだとおもいます。 今日、工場長が「運転にきちんと慣れるまでは、どう しても排気ガスをだすんだ。 アクセルのふみ方をきちんとおぼえれば、それで基準以下 で通るんだよ」って.. を聞いてしまいました。 結局、くそおもしろくもないゴ

524

マカシですよ。 会社のやつらは大気汚染と本気で闘ってないんですよ。 やつらは無関心 なんです。

私は、やつらのおかげでいつも闘争にあけくれているので、そういうことでの抗議集 会に参加したことはありません。毎年、私たちは、ストに突入しなければならなくなり そうなことを身近にかかえてきました。 六年間に六本のスト宣言の手紙を書きました。 することが山ほどあるんです。 副次的なことを主とし、 主たることを副次的にするんで す。主たるものとは汚染のことで、副次的なこととは私たちの金のことです。

工場のある部署では、一時間に一二〇台の車が通過します。メイン・ラインは一〇 一六の割合でうごきます。 それに塗装では、最新型の浸澱システムが設備されてるん です。会社は、あらゆるテクノロジーの装置があります。ユニメイトになってるんです。 ところがひとつだけ具合がわるい。(クスクス笑う) ここには人間という要素がなかっ たんです。ここにきてからずーっと、私たちは訴えつづけてきてるんです。我々の勤務 量についてはいいたいことがあるって。でもやつらは信用しなかった。以前は若い人た ちは発言しなかったんです。私たちは、資産や利益よりは人間の価値を優先させている んです。いまでも一時間一〇一台でやってます。GMADが解雇した人たちを復帰させ てます。 でも会社は人をへらして、スピードアップをはかろうとしたんです。それを止 めさせたんですよ。

525

悪魔の恋人たち

「ここの連中の一〇ないし一ニパーセントは黒人かラテン系アメリカ人です。 先輩 はたいていが白人です。 一番いい仕事はみんな白人がとってしまいます。私の眼に は、ジェネラル・モーターズは偏屈なやつで一杯です。若い黒人と白人なら互いに 理解しあってるんです。相互の理解が成立してるんです。 アフロヘアーのやつも、 ビーズの連中も、山羊ひげの男も、みんな。相手が黒でも白でも、グリーンでも黄 色でも、気にしません。 でも年寄り連中は、たがいにニガーとホンキーってよびあ ってるんです。でも、ここの若い連中では、そんなこと起りません。 一緒に昼食を くい、おなじ車に相乗りしてるのをみかけます。 おなじような女の子とデートし、 おんなじようなところへでかけるのをみかけます。

連中は学生にも共感をもってるようですね。大学へいっているやつとも友だち付 き合いをします。 決して孤立してはいません。仲間にもパートタイムで学校へいき、 働いてるのもいます。

女性がくるようになってまだ一年しかたってません。今のところ、一番の関心は、 組合の機能とかトイレの増設のことですね。男と一緒にラインで働いてます。組合 にとってもいいことだとおもいますよ。かりに女の人が働きにきても、その仕事を やれるってことがやっと男にもわかったんです。 六六年や六七年には、仕事がみん な肉体的にきついので、女の人では、きてもやれなかったんです。 女性の方が、よ ノーマルにできてるんですね。女の人はまちがいなく組合の助けになったとおも

526

いますね。

麻薬もつかわれてますよ。 あまりつよいのではなくて――グラスとかビルなんか やってます。若い人たちは麻薬を好みますね、親たちがアルコールをやってたのと おなじですよ。麻薬にはちょっとちがう点があるんです。単調さとも関係があるし、 社会ともかかわりがあります。もっといい生き方を子どもに示せないかぎり、子ど もはグラスをやりつづけるでしょうね」

男たちもあまり幸せじゃあありませんね。家に帰るとき、よし、おれもいい仕事した ぞ、明日またやるのが待ちきれないナ、なんて考えるものはいません。そういう気持は まるでないんです。 おそらく、次の日仕事にもどるまで、工場のいやなことなんて考え ないんでしょうね。製品がいいとかわるいとか、まるで関心がないんです。つまり、わ れ関せずですよ。

工場を動かすんだって気がないんです。 どうやったらいいかわかってないんじゃあな いんですか。わざわざ会社にどうすればいいかなんていいたがらない。自分がなにをす るかってことだけですね。 人格を認めた扱いをしてほしいってことですよ。 そんなに高 のぞみじゃあないはずです。

私はアッセンブリー・ラインの両側にわりこむんです。乗客側の右側から、運転席側 へです。いろんな人と話をするんです。ちょっと会話をしますね。じゃまになるといけ

悪魔の恋人たち

ないので、見てるんです。じゃあないと仕事がムチャクチャになってしまうからです。 でもときにはこんな声がきこえますよ。「エイ、クソ、たかが車じゃあないか」ってね。 そこに立って、幻想にふける方がもっと大事なんです。 車、車の流れよりって意味 じゃあありませんよ。問題は監督とのトラブルなんです。 でも、ときには車一台ぐらい とばすこともありますね。 なにかがゆるんでるとか、ちゃんとはまってないのは、だれ かがみつけて、ちゃんとしてくれるって希望的観測をするんです。 そういうのは、いま 胸につっかえることを言う方が大事だって、心にきめる瞬間に起るんです。ユニメイト は立って話なんてしません。口論もしないし、考えたりしません。私たちといると、人 間にもどるんです。そういうのが私には一番楽しいんです。 そんな瞬間がね。好きなん だけ!

(北沢徳子訳)

ころがす

The Driving

タクシー運転手 ブッカー・ペイジ

たそがれ

彼はマンハッタンで自分所有の車を運転している。 六十一歳。今ちょうど黄昏が しのびより 仕事を終える時間だ。 重量級の男で、 どかっと椅子に腰をおろす。 疲れきった様子。靴を脱ぐのにてこずり、足をゆさぶる。「この足め!」とためい きをつく。

彼がタクシーの運転手になってからおよそ一年。それまでは三十年間、海の暮ら

おか

ダイナ

しだった。一九四二年から一九七二年まで。 その間一度だけ、「陸の暮らしを一年 やってみたんだ。兄貴と私とで簡易食堂を手に入れた。 やめて本当によかったよ。 私はまた海に出たんだ」。 なん年も前、彼はオート・ボディ・ショップで働いてい た。「船を見るのが楽しくてたまらなかった。 海へでたいと願わない日は一日もな かった」ということで、彼はその仕事をやめた。

以前は使わなかった筋肉を使うんだ。 時々車をとめて、外をぶらっと歩きまわらない

529

悪魔の恋人たち

とだめなんだ。からだを伸ばさなくちゃね。 一日十時間も十一時間も座りっぱなしじゃ こちこちになっちゃうよ。熱いお湯と石けんを使わずにはいられない。女房が足やくる ぶしをこすってくれるんだ。 筋肉が完全に腫れあがってしまっているのさ。いつものよ うに運動をしなくなっちゃったからね。

貨物船だったけど、おれはコック兼パン屋だった。最後の船では、インドや南アフリ カまで行ったよ。仕事の量は大したものじゃなかった。一日中デッキの上を歩きまわっ ていたよ。楽しかったなあ。運動もしていたしね。タクシーに乗ってから二〇ポンドも ふとったよ。

海からあがるって女房に約束したんだ。おれの船がインドから帰ってきた時のことだ った。あいつは十八時間もバスにゆられてやって来て、サヴァンナで一晩過ごした。 一 人ぼっちでいるのはもうがまんできないから海の仕事をあきらめてくれってあいつに頼 み込まれたんだ。おれは「あと一年だけ待ってくれ」と言ったんだ。おれたちは貯金を ためていたし、二人でやりたい計画もあったからね。このインド航海は二年間つづいた。 おれは自分の青春時代を海に捧げ、やがて家庭にもどった。 これからの人生は女房に捧 げてるんだ。

船乗りは海に逃れるってことがあったよ。 みんな酒飲みで、ろくでなし、自分の家族 から逃げ出してくるんだ。 海に逃げ場を求めた人間のクズさ。ところが今じゃ大学卒だ っているんだ。博士をとるために勉強中の若いのが二人も三人も船に乗っていること

だってある。急な金が必要になって航海に出るんだ。今じゃ船乗りといえばみんな若者 だよ。おれがはじめて海に出た頃よりもずっとましになっているよ。一日三食食べられ て、給料が出て、酒が飲めればそれで充分だったのに、今の若者たちはそれだけじゃ物 足りないと思っているんだ。けんか腰になることすらあるんだ。

ひとつきふたつき

海での話の種と言えば今でも女をものにしたてがら話さ。だって、いつでも孤独につ きまとわれているからね。 旅まわりのセールスマンなら、電話をかけるって手もある。 だけど海の男は、女房からの手紙を受けとるまで、一月二月、三月もがまんしなくちゃ ならない。航海に出るたびにいつも三、四回女房に電話したよ。 カルカッタじゃ電話が 通じるまで五時間も待たされた。 一晩待ってもだめなら、もう一度呼び出して、次の朝 また三時間も四時間も待たされるってわけさ。女房の声が聞こえた時の気持といったら ・・・・・・電話にしがみつき、本当に息がつまってしまって何も言えないんだ。 女房は電話の 向こうで泣いている。そこでおれはこう言うんだ、「おまえ、よく聞くんだぜ。 この電 話で金を使い果たしちゃいそうなんだ。泣くのはやめな」(笑う)だけどむやみとうれ しかったねえ。

「女房とおれとはいつだって愛しあっていた。ほんとうの話、お互いが気に入って いたんだ。何をするにも、いつも一緒にやった。 夜中に小便がしたくなっておれが 起きれば、女房も一緒に起きてくれ、手に手を取りあいながら便所まで行く。連れ

531

悪魔の恋人たち

ションする家族は永続きするってさ。 (笑う) 減量のためウォーター・ビルを呑ん でいるから、私は一晩に四回も便所に足を運ぶんだ。女房はおれの前を歩き、おれ の方は彼女の腰に腕をまわし、 フォックストロットで廊下を抜けて行く。真夜中 の二時、三時だけれど、どうってことないさ」

かなた

家庭生活が送れなかったことは、どうしたってつぐないようがない。離ればなれの時 は、まるで刑務所暮らしのようなものさ。汽笛がひとたび鳴れば、ドックに停泊中だと しても、おれの心は、三、四千マイルの彼方にとばされちまった感じだって女房によく 言ったよ。引き綱が外れて舷門が離れ、ドックからほんの少し出ただけというのに、お れは完全にひきさかれたって気がしたよ。 戻って来るまでどんなことにも心を動かされ ないぞと自分を仮死状態にしてしまうんだ。どこへ行こうと、何度女房に電話しようと、 おれは家にいるような気分には決してなれない。 二、三度アメリカの港に立ちよっても、 女房と触れあえるわけでもない。 家庭生活の大部分をあきらめることで、おれたちは本 当に多くのものを失ってしまった。 その埋めあわせは何としてでもしなくちゃならない。 だけど海に出るのは誰に強いられたことでもない。自分の中の血がそうさせるんだ・・・・・・ カルカッタやカラチのような主要港に入った時は、貨物を積むために、八日間なり十 二日間なり停泊することがある。おれは船から離れないんだ。 ただほとんど毎晩映画だ けは見に行く。だって酒を飲まないし、タバコもだめ、ばくちだってしないからね。お

れはあわれな船乗りだったんだ。(笑う)もっぱら他のことに精出していたよ。(笑う) いつだって女がいたのさ。(笑う)

「女の尻を追いかけちゃうのがおれの弱点だ。女房を愛していても、男ってのはま るで犬のようさ。スカートさえはいていればどんなものだって追いまわす。 スカー トが落ちれば、ますますご執心。 一人の女だけを好きになるってことはなかった。 いつだって同時に二、三人いたんだ。旅をつづけているうちに、美人ほどセクシー じゃないってことがわかったよ。 インドじゃ、みんな美人でデリケート。 中国女も デリケートで、まるで磁器のかけらのようだよ。ベッドではどうかって?どうっ てことないね。 こういった国には売春婦たちが山ほどいるのさ。だって生きていく にはそうするしかないんだ。 海の男たちはもっと上流の人たちや家族には逢わない。 限られた時間しかないからね」

おれは自然が好きだ。 よくいわれる人間の優越性ってのにはほんとうにうんざりして いるんだ。海で起ったいろんなことをおれは見てきた。 おだやかな日が一瞬にして嵐に なってしまうのも目撃した。 その嵐の恐ろしさといったら、最近のテレビで上映される 映画でしかみれない恐ろしさだね。人間がつくりあげたすべての原子爆弾以上の威力で 五分間も荒れ狂うんだ。 嵐が船を手玉にとり、船はまるでマッチ棒のようなものさ。自

533

悪魔の恋人たち

然の力の恐ろしさ。大きさ、すごさを思い知らされる。 そしてうぬぼれに凝りかたまっ 人間のこと･･････

今のおれは海のことなんて考えていられない。タクシーの仕事がいそがしすぎるんだ。 頭の中は運転のことでいっぱい。他のことなんて考えられない。ただイースト・サイド を走り、港に船が見えたり、船の汽笛を耳にした時だけは、やっぱり海のことを考える ね。つかのまだけれどね......

人生を乗りかえたようなものさ。 まるで別の何かに生まれ変ったみたいだ。毎日誰か に話しかけ、さまざまな人たちと出逢う。 みんなタクシーに乗りこめば、自分たちの抱 えている問題をおれに打ち明けてくるんだ。 家族のうちうちで秘密にしておくべきこと についておれに相談を持ちかけてくる人もいたよ。タクシーに乗ってきたとたん、「あ くそったれ殺してやる。 そんなことにならないうち、今すぐどこか遠くへとばしてく れ」って言う客もいたな。相棒と仕事のことで仲たがいし、その男は緊張しすぎて、酔

っぱらわずにはいられなかったんだ。二ブロック走ったところでそいつは車から降り、 おれに一ドルくれたよ。

どんな時も何が起るか気を配っていなくちゃならない。運転中はリラックスできない んだ。ピカピカの新車、どれだけ注意をしていても、もう三つもへこみをつけてしまっ

た。

ああ、くたくただよ。

……ああ、からだじゅうの筋肉が痛むんだ。ふとも

534

もから足の先、くるぶしやらあちこち。あと数カ月たてば、ちゃんと座ったり、立ちあ がったり、どんなことでもできるようになるはずだ。 その頃までにはおれも慣れるだろ う。だけど今は、とてもじゃないが......アクセルを踏んだりブレーキを踏んだり、アク セル、ブレーキ、四六時中さ･･････海にいる時は、痛みや苦しみとは無縁だった。それは それで退屈千万。単調さにはあきあきさ。日が昇り、日が暮れる。 家にいる時か、朝車 に乗り込む時だけ、わしは海のことを考えるね。

いま現在の目標といえば、できるだけ多くの金を稼ぐことさ。車を買うために投資し たそのもとをとらなくちゃね。 まるまる四年はかかるだろう。日が落ちればやめるけれ ど一日十一時間出ずっぱりだ。 いい金になっているが、しばらくはこのまま頑張らなき ゃならないんだ。

どれだけ女房を愛していても、海の魅力にはおびき寄せられてしまう……海をこよな く愛しているんだな。 ただひとつの夢といったら、スクーナーを一般買って、その上で 暮らし、やがて西インド洋で、貸し船屋をすることさ。それが女房とおれと二人で計画 していること。タクシーは洗車業への足がかりで、やがて洗車でボートを買う金をため ていくんだ。こんな年になったけど、まだあきらめちゃいない。 おれをおしとどめるも なんて何ひとつないんだ。それほど海を愛しているってわけさ。スクーナーを手に入 れるとしたら、それは最高のやつ、それしかないよ。 二つの愛を成就するんだ。 女房へ の愛と海への愛。 おれは海で死に、海に葬られ、海の中へ帰っていきたい・・・・・・

535

悪魔の恋人たち

タクシー運転手 ラッキー・ミラー

ぼくは、タクシーを運転するのが、かつてそうだったように、新鮮な経験じゃあない ってことを認めなきゃならない。それが残念だね。たしかにいい瞬間もある。 でも姿勢 をきめるって点じゃあ、理想的な仕事であるわけがないわね。

彼は二十六歳。タクシーの運転歴は四年。「最初の考えでは、二年だけのつもり だった。大学に通うあいまにできる仕事だったからだ」。彼はパートタイムの運転 手としてはじめた。現在は週四十時間の勤務。「この四年間は、大学へいったり、 いかなかったり。 休学のほうが多いね」

「以前よりも、運転手の入れかわりがはやくなってるね。毎年、転職率は五〇パー セントをかなり上まわってるでしょう。 会社ではいつも求人してる。だれがやめて もかまわない。若いパートタイム運転手の数が、昔からの運転手より多いんじゃな いかな」

(中川五郎訳)

536

典型的なタクシー運転手像といったものはいまでは描けない。ある時代の一般通念で は、ハゲ頭で、ビール腹で、噛みたばこをクチャクチャやる中年男。 地獄からきたコウ モリみたいに車を運転し、他の運ちゃんに「けつ喰らえ!」ってどなる、そういったも のだった。いまでは、十人十色、ちがったタイプ、ちがった性格の、ありとあらゆる人 種のタクシー運転手がいる。

ぼくはこの都会を充分に知りつくしてきた。 この仕事は、興味深い、生きた、いろん な人間たちに出会うひとつの方法だとおもうね。そう、ときにはめずらしい連中、女の 人なんかに会うよ。ちょっと階級が上で、そういう人たちはよくしゃべる…………ぼくがは じめたばかりのころは、夜十一時まで働いたものさ。いまは、ぜったい昼しか運転しな い。大体朝の七時三十分から夕方五時ごろまでだ。 昼間はラジオは入らない。 たいして 話すこともないビジネスマンが多くて、話題といえば、せいぜい天気のことぐらい。で も、うんと安全だけどね。残念なことだが、客と話そうなんて気が起きなくなっちゃっ たんだ。話だって、九〇パーセントが途中でつまっちゃって、すぐ終りになっちゃう。 ビジネスマンはビジネスマンで、どんな証券を売ろうかとか、どんな広告をまとめよう かで頭がいっぱいなんだ。

仕事の方は、四年前ほどよくない。前にはかなりの額を経費でおとせたんだ。いまで はそれほど多くない。 会社じゃあ領収書をだせっていうし、チップまで平均化してる。 もっとチップがいいところもあるんじゃあないかな。でも会社が反対するかもしれない

537

悪魔の恋人たち

客のいうことには、

からって、だんだん気前よくなくなってきてる。 料金が八〇セントなら、二〇セントの チップが妥当なところさ。長距離になれば、パーセントはそんなに多く期待しないよ。 長い日になるか、短い日になるかは、メーターとチップ次第だね。うまくゆく日は、 メーターが四五ドルで、その上に一〇ドルのチップ。メーターは四八パーセントが手取 り。手取りの平均は、一日三〇から三三ドルぐらいで、時間で約四ドルだね。税金を引 いて、週に約一二五ドルのかせぎだ。チップはいくらあったかなんて、だれも申告しな い。

ぼくは堅苦しい反応をしたりはしないよ というのは、チップを受けとらないって ことさ。そういう運転手が多いけどね。おもうに、めったにタクシーをつかう余裕がな いとか、チップをはらう余裕がない人だっているよ。かなり危険な地区に住んでる人た ちは通りを歩くのがこわい。 タクシーをつかうほうがずっと安全なんだ。 ほかにも、移 住してきたばかりで、チップの習慣になれてない人もいるし。プエルト・リコ人ってた いていチップをだす。 メキシコ人は原則としてださない。メキシコ人の運転手はチップ を期待しないようだね。習慣のちがいさ。そういう人に習慣をおしえようとはしないん だ。他の運転手はやるよ。 いろいろなやり方でだ。 確実にいえることは、チップをはず むいい客ってのはレークショア・ドライブに住む人とかビジネスマンじゃあけっしてな い。近くでひろうブルーカラーがふつう一番チップをはずむよ。

なにバカげていても、うなずく運転手が多いよ。チッ

プをねらってるんだ。ぼくは、ただチップのために、賛成でもないことに、同意したよ うにうなずくなんてしないんだ。五年やって、やっとダウンタウンの交通をかなりうま くさばけるようになった。胃潰瘍になってしまうのも多いんだ。 それから心臓発作の候 補者もおそらく運転手だとおもうよ。タクシーを運転してるともしそれを職業にす ると―――そうなる。特にダウンタウンでばかり時間をすごしてるとね。

それから、排気ガスと交通だ。運転手は、一日じゅう、汚染された空気を吸っている。 これは、とくにチェッカー社の車の運転手にあてはまる。このタイプの排気システムは 運転手の都合なんか考えないで組立てられているんだ。エンジンの奥に排気管がついて る。なもんで、じぶんのエンジンからでるガスをのんじゃってるんだ。 自家用車もトラ ックもおなじさ。

会社ときたら、自分のところの車の心配なんてこれっぽちも考えてない。中にはガタ ガタのがある。ブレーキはきかないし、タイヤはつるつる、バルブもわるくなってる。 ほかにもいろいろとひどい。こういうのがパートにまわされる。 新米がそういうガタガ タを毎日運転して、いっしょにからだまでガタがくるのをみてるんだ。 五、六回故障し てから、やっとなんらかの処置がとられるしまつだ。危険きわまりないよ。会社にしろ 組合にしろ、ぼくらには意を払わない。彼らにとってぼくらは、車とおんなじ、オンボ ロ機械なんだ。

長いことこの仕事をしてると、無感覚な人間になってくようだね。ぼくは他の人間を

悪魔の恋人たち

拒絶するのがいやだね。 でも一方、現実も考える。 いい日には六○か七〇ドルが入る。 金そのものは使いすてていくものだけど、ぼくの人生はちがう。タクシーの運転手が強 盗にあって、金をだしても射たれたなんて事件を読んだりする。 こんなのは、麻薬中毒 のやつの場合に起りがちなんだが。タクシー強盗をやるのは多く麻薬中毒だとおもうな。 やつらは自分をコントロールできないんだ。悪い人間だっていうんじゃあなく、 中毒し てて、すてばちになってるだけなんだ。こわいわ。こわいから、黒人をのせない運転手 が多くなるわけさ。 黒人の運転手もおんなじだよ。

「空車」ってサンバイザーを右にだしてるタクシーは客がのってないんだ。だから、そ れを引きさげておけばいいんだ。もうチェックインしようってときは、たとえダウン タウンでも、サンバイザーをさげておくんだ。で、もし客のときは、白人でも黒人でも、 まず行き先をきく。 もし方向がぼくの方向なら、どうぞっていうわけだ。たいていの人 がわかってくれるよ。みんな、ほんとうのことを知ってるね

ぼくがこわがってるっ てことをさ。ときにはうそも必要だって、たいていがわかってくれるよ。

しばらく運転手をやってるとね、なんとなくわかるんだ。 -第六感みたいなもんで 相手の態度がね。めんどうを起す人かどうかがわかるんだ。 でも百発百中じゃあな い。そこがミソ。

外見では、皮のジャケットに帽子を深くかぶり、 人をおびえさせる風体。ひょっとし たら表面だけかも! たいていがそういうやつは、ただかくそうとしてるん

だ。ふだんの生活では、自分がクソあつかいされているから、なんとかひとかどにみせ なきゃならないんだ。 風体がその表明なのさ。すごくいやなんだけれど、ぼくはそうい う人はのせない。 おなじ人間が、もっとべつの······たとえば、明るい色のダシキだとか、 うんと自然な、そういうハデな服でもきてれば ぼくはちゃんとのせちゃうんだ。

一度強盗にやられたんだ。 そいつは、説明しようのない服を着てたな。白いスポーツ シャツに茶色のズボン。中くらいのアフロヘアーだった。去年のことだよ。ダウンタウ ンでそいつをひろったんだ。午後の三時ごろかな。南の方角へいったんだ。途中、やけ に親しげな会話をかわしたんだ。だからまったくおどろいたね。 突然だったよ。南のは ずれ近くへくると、そいつがピストルを抜いて、ぼくにむけたんだ。

まず車から降りて、料金を払いに窓のところまでぐるりと回ってきた。暑い日で窓を あけていた。やつがピストルでぼくをねらってたのはまちがいないよ。窓のところで、 こう言ったんだ。 「金をだせ、殺すぞ」って。当然、ぼくは有り金を全部やってしまっ た。六五ドルぐらいかな。小銭とさいふの札も全部やったんだ。おかしなことに、ぼく さいふを出せっていわなかったんだ。でぼくはさいふから札をとりだして、やってし まった。そいつは路地ににげこんだんだ。こっちは追うどころじゃあなかった。 ふるえ あがって、ほうぜん、こわくて腰がぬけたみたいだった。こわーい!そのまま十分ほ どすわったままだった。もうすこしで殺されてしまうところだったことに気がついた。 この事件がぼくの態度をかえてしまったんだ。それからは客を選ぶのに、あれこれ心

541

悪魔の恋人たち

配するようになったんだよ。 その事件のまえは、客を選んだりはしなかった。手さえあ げれば、だれでもひろっていた。いまじゃあ、のせるべきか、のせないべきか、意図的 に考えるようになった。 あまり話もしなくなっていく自分に気がつかなかった。自分自 身の態度、いや一般的に大衆の態度が変ってしまったからかもしれないな。 たぶん両方 がまざってるんだろう。女の乗客の場合は、とくにひどかった。若い子なら、当然だろ う。みんなに、この恐怖がある―知らぬやつに話しかけるなってね。ほんとうに、 人 びとはますますこわばってきているよ。

もう空中分解する瀬戸際の人たちは......

「あるとき、ひとりの女の人をひろった。 その人はオハラ空港の滑走路までいって というんだ。仲間の人が滑走路につかまってしまってるっていうんだ。 『わたしの 国の人たちが･･････』 なんだか外国のスパイ映画からでてきた女優みたいだった。 とてもスマートで、ブロンドの髪、うんと高価な身なりだった。 ひどいポーランド なまりの口調だった。ぼくは滑走路までは入れないんだって説明してやったんだ。 乗客の乗降所までが精一杯だっていったんだ。『それじゃあ足りないわ』と反発し てきたんだ。乗ってきたとたんに、ぼくにはピンときたんだ。ほかのどこへもいか ず、行くとしたらシカゴ州立の精神病院だなってさ」

542

ときには、客にむかって、ぼくはタクシーの運転手なんかじゃあないっていってやり たいこともあったよ。 料金めあてに、人を場所から場所へはこぶだけじゃあなくって、 もっとましなことやってるんだって気がするな。 家族もちの、年配連中には選択の余地 なしだ。ぼくは、自分がタクシーの運転手のまま、家庭をつくる気持はあったんだよ。 その点、ぼくにはなにをしたらいいのか、よくわからない。ぼくは教師になりたいとお もいつめてきたんだ。市場のきびしさもくわわって、B、Aの称号をとるまでに、チャ ンスがうんとあるかどうかはっきりしない。精神衛生の世界を夢みてるんだ。もしもぼ くが学士号をもらうまで、はたして正気を維持できればの話だよ。(笑う)

<註> * シカゴでは、イエローキャブ会社とチェッカーキャブ会社とが、同

一の所有者のもとで、ここに描かれたタイプの車を使っている。そして全市のタク シーの大部分を占めている。

** 「たいていのトラック運転手は、一般にきわめて礼儀正しい。ふだんはでき るかぎり右によって走る。だから、ゆっくりと動いているときに、ほかの車は追い 越すことができる」

(中根啓訳)

543

悪魔の恋人たち

バス運転手 ウィル・ロビンソン

彼は四十七歳。二十七年間シカゴのバスドライバーである。 仕事は「スウィン グ・シフト」で、それでいくと途中二時間半の休憩がとれる。ぶっつづけで働くよ りも、その方を選んでいる。 「八時間ぶっつづけで外にいるなんてきついよ」とい うのが彼の言い分だ。

この日曜日におこなった会談では彼の妻君も、ときどきは口をはさんだ。

「はじめは、いい仕事だった。年がたつにつれて、だんだんきつくなってきたよ。 おれは、二番目に採用された黒人グループのひとりだった。一九四五年だったな。 この仕事は圧倒的に白人のものだったんだ。控え室には、ありとあらゆる種類の施 設があったよ。 玉突き台、小さな図書室、小さなレストランまであった。黒人の数 がふえるにつれて、こうした施設をとっぱらっていったんだ。今では、なにもない。 出社し、経路表をもらう。終了を確認して、家へかえる、それだけさ」

妻君がつけくわえる。「この仕事がはじめて黒人にきたときは、それは自慢でき 仕事だったわ」

「ちょうど戦争が終ったばかりだった。大不況からぬけでて、いい仕事が現れる大 きな変り目の第一歩だったな。おもいだすよ。CTA (シカゴ市営交通局)で働く 黒人は、日曜も普通の服を着ないで、仕事の制服を着ていたな。なにしろ自慢の

544

種だったからだよ。ちょっとアイゼンハワー・ジャケットに似てたな。外出のとき には、おれはそれを着たもんだ。もうそんな感じはなくなっちまった。もう二十年 も昔の話さ。あのころはいい身分のしるしだったんだ。 今じゃあちがうよ」

たえず緊張がある。ときどき危うく事故になりそうになる。 まったくギョッとさせら れるよ。ほんの髪の毛一本の差なんだ。ときには虫の居所の悪い客をのせることがあり、 口喧嘩がおっぱじまったりするんだ。 車の運転っていえば、 交通妨害やバスの前に立ち ふさがるやつがいる。そんなことで、緊張の連続だよ。 いつもあたりを見張ってなけり ゃならないんだ。ほかのドライバー、ほかの車のことを注意しっぱなしさ。ほとんどが、 自分以外のドライバーにあわせて運転しなけりゃならないんだ。でなければ衝突しちゃ うからな。だからどうしても緊張を家までもちかえる。 それに走行はほとんどが長距離 なんだ。ターミナルからターミナルまで一時間二十分ぐらいがふつうだよ。たいていの 運転手が、 痔や腎臓障害やそんなものにやられているんだ。おれの場合は胃潰瘍なんだ。 まずはじめに、乗りかえ券にパンチを入れる、次に釣銭、それから交通状況の点検。 これを全部同時にやりながら、運転するんだ。なんとなく疑わしい客がのりこんできた 場合は緊張するよ。自動車強盗じゃあないかっておもったりして緊張するんだ。

それから、ふつうの乗客とおなじように、バスにのってきて、料金をはらうけれど、 ずーっと見張ってるのがいる。 わかるかい。 中で起ってることをすっかりみてるわけだ。

545

悪魔の恋人たち

もしもなにかまずいことでもすると、二、三日後に、オフィスへよばれるわけさ。 スポ ッターって役目の連中のことさ。おれも一年ほど前にいちどよばれたよ。(笑う) バス には料金箱がある。客が金を落すと、中に小さなレバーがある。休みなくこのレバーを たたいて、金を底まで落ちるようにする。オフィスへよばれたとき、スポッターが、金 底へ落すレバーをたたいてなかったと言うんだ。それはうそっぱちもはなはだしい。 おれはもうたたくのが癖になってしまってる。金が通過する小さなドアがついている。 バネで動くようになっているんだ。一定量の重さの金がたまると、その重さでとにかく ドアが開いて、金が落ちる。そこはどっちみち手のくだしようがない。金が落ちたら、 みてるしかない。

スポッターは、客が金を払わずにすりぬけると、それも報告する。連中は、こっちが 発行する乗りかえ券も点検するんだ。 有効時間が長すぎるのをわたしたとか、時刻をす ぎたのを受けとったとか、だ。バスにのりこんできて、わざと時刻すぎの券をわたし、 こっちがちゃんとみてるかどうか調べるんだ。

通りには監視人がいる。連中は自動車にのったままいて、予定時間より一分でもはや かったりすると、名前を書きとめられ、オフィスによばれることになる。ときどき、頭 にくることがあるよ。 適当な地点で、バスをとめたりする。中には、街頭でわざわざど なりつけるくせのあるやつもいるんだ。そんなのが一番頭にくる。

カッカして、バスをぶっとばし、定刻よりはやいときなんか、乗客をおいてきぼりに

しゃあしないかって疑うんだ。こっちより二、三分先に、監視人がいて、町中の人を せるよう見張られるなんて、きびしい話さ。

チェックポイントっていうんだ。 それが、おれのコースには、ターミナルからターミ ナルのあいだに、三、四カ所ある。 で、 やつらがいつそこにいるかわかったもんじゃあ ない。連中はたいてい小型のステーションワゴンにのってる。チェックポイントへ到着 するのがおくれても、連中は手をだせない。交通状況次第で、おくれるのはかまわない ことになってる。でも定刻よりはやく運行するのは言い訳がきかないぞって言うんだ。 連中の気まぐれで、一日か二日は勤務ストップさせられる。監視人がガレージでは発言 権をもっているんだ。 やつらが一週間ほしてやるってきめたら、 それで、こっちはその 分だけみいりがなくなるわけだ。 もし定刻よりはやくはしりつづけでもすれば、六カ月 以内に、連中は、おもい通りの罰をふっかけてくる。

組合は、今のところ、なんの役にもたたない。だからおれたちはストライキしたんだ。 ていうことは、会社にたてつくと同時に組合にもたてつくことになったんだ。なんの調 停機関も今のところない。おれたちは、この山猫ストを、バスにもっとましなスペアタ イヤをよこせって要求で、ぶっぱなしたんだ。 今あるのは、すり切れたツルツルのやつ だ。これでは、まったくなにが起るかわからない。客の命にだってかかわりかねないぞ。 雨や雪の日なんか、そうしたことになりかねない。それに牽引車もない。それでアウタ ・ドライブからもはじきだされちゃったんだ。 すべりやすい朝なんか、たちまち憤す

悪魔の恋人たち

べりしてしまうんだ。 というのが、おれたちの苦情のひとつだった。会社はもうじき、 いいタイヤを支給すると約束した。 でも今のところ変りはない。

おれは年金生活にはまだ若すぎるし、 チェッカーになるには年を食いすぎた。チェッ カーなら、おれにも、客にも安全なんだがね。 一定の年齢をこすと、若いころはあった 機敏さが欠けてくる。 ある程度の年になったら、もっとやさしい仕事にかえるのがほん とうだと、おれはおもうな。おれの医者は、運転はやめろっていうんだ。(笑う)だけ どこいつをやめたら、おれにはすることがない。だから走りつづけるより仕方がない のさ。はやくとも退職は六十二歳なんだ。 あと十五年ほどで年金資格者になる。という ことは、おれは結局、四十二年間働きづめだってことになるんだ。

二十五年間働いて、引退できるところにくる。 そのとき年金契約がむすべることにな っている。年齢じゃあなく勤続なんだ。 そのときになっても自動的に年金生活者になれ るわけではない。おれたちは新しい契約交渉をしなければならないんだ。フロリダに住 む、不在年金生活者に、それをきめる一票が権利としてあるんだ。 そういう人たちは、 自動的に、進歩的とみられることにはなんでも反対するよ。 実際上、そういう人たちは みんな白人だ。連中が賛成の投票をするのは、ただひとつだけ、年金プランだ。もしお れたちのが上がれば、同時に連中のも上がるからだ。

年金資格者で、一緒に働いてた男がいたんだ。 そいつはひどい病気で、そいつの主治 医が、もう働けないって言ったんだ。そいつは潰瘍で血をはくほどおそろしいケースだ

548

った。会社の医者は、まだ働けるって言ったんだ。結局、むりを重ねたあげく、やつは 死んだよ。

ロビンソン夫人は、はじめのころの思い出話をした。 「そのころ、会社はなんと 働きがいがあるように手を打ったものです。 ウィルが無事故だと、シャツなんか くれました。みんながなんとかいい運転手になるよう、こっちもいろいろ苦労して るんだっていいたかったんでしょうね。いろんなものをくれたわね。クリスマス や感謝祭には、七面鳥がくばられたわ。今は、まったくなんにもなしよ。白人がい たころは、その家族が控え室にきては食事をしてったわね。 わたしも、ウィルとは じめて会ったころは、よくそこへいって、昼食をたべたり、すわりこんだり、ピア ノを弾いたりしたわ。なんだか近所のリクレーション・センターみたいだったわ。 でもいまはゼロ。だって全員が黒人になってしまったからよ」

ウィルは話を現在にもどす。「いまは、定刻がすぎて、制服をぬぐと、もう入れ ない。休憩時間には、おれは家へかえり、ひるねをし、それから仕事にもどる。休 憩中でも、家へかえる必要がない時期もあったよ。 そこで昼食もできたし、リクレ ーションもあった。ロッカーもあった。シャワーをあびて、着がえもできた。会社 はロッカーは全部とりはずしちゃったんだ。今じゃ、チェックアウトして、でてい かなくちゃあいけない......」

悪魔の恋人たち

「まっすぐな路線のときは、たった三十分しか休憩がないんだ。なにかつまんで、 顔を洗うと、すぐに仕事にもどらなけりゃならない。 それで、おれは直線の路線は 走らないことにした。ターミナルには洗面所やトイレの施設はひとつもない。だか ら、運転手のなかには、周囲になにもないところで、バスのバックドアをつかうも のもいる。どうしてもいきたくなったら、『ガソリンスタンドへ行け」 って会社 はいう。でも、乗客があるときに、バスを離れてはいけないことになっているんだ。 クラークの店ってのがあるんだけど、そこの連中とはよくトラブルが起るんだ。い つも洗面所は使用不能だっていいやがる。聞くところによれば、CTAが運転手に 洗面所の使用料をわたさなかったらしい」

ロビンソン夫人: ウィルはいちど、スポッターにあげられたことがあるわ。わた しがバスにのってて、ふたりでなにか話をしてたのよ。どんな話だったか知りもし ないで、ウィルをオフィスによびつけたわ。(笑)

彼女がおれの女房だっていうのがわ らなかったんだ。 あの朝のことを覚えてるよ。 バスが混んでいたんだ。ちょうどおれのまうしろにひとりの婦人が立っていた。その人

ダウンタウンにつくまで、おれに質問したり、話しかけたりしてたんだ。 この町はは

じめてだったんだ。二日ほどして、おれはオフィスによばれたよ。乗客と話をしてたっ

ていうんだ。投書したのは乗客のひとりだった。もし苦情に返事をしてやりたければ、 自由時間にわざわざのりこんで、してやらなきゃあならないんだ。

金曜の夕方、おれはちょっとした事件にぶつかった。 まったくいまいましい話だよ。 交通状態がわるかった。信号ってのは、ときどき渡りきらないうちにかわりやがる。 途 中でもとまらなきゃならない。 そして他の車がちがう方向へいくのをじゃましてはいけ ない。おれはちょっと通りまで出すぎていたんだ。でもしっかりとまった。ほかの車が 通れるように。そのとき、おれのバスの左側に自家用車があった。 そいつはこっちより さらに入りこんでいたんだ。で、横断する人のじゃまになった。以上。 で、人はやつの 前をぐるりとまわる。するとバスの直前にでて、そのまま横断する。 ひとりの男が近づ いて、こういうんだ。 「おい、ちょっとバックしたらどうだい?」って。ほんとうはじ やまなのは、自家用車の白人なのに、そいつの方へはなにもいわないんだな。 それをお れにむけやがった。 なぜだか、おれにはよくわかってるけどね。

若いバスの運転手は、いろいろ変えるよ、きっと。 彼らはそう長くはここにいないん じゃないかな。やがて、ここではなにかが起るとおもうな。 ガレージでさ。こんな監視 人がいちゃあね。若いやつらは古いものみたいに勉強しないよ。かりにクビになっても、 それをものにするチャンスは多いからな。

ロビンソン夫人: ストをやろうっていったのは若い人たちよ。年をくった連中は、

悪魔の恋人たち

そんなやっかいことは願いさげってわけね。免許をとりあげられるのがこわいのね。 ほんとうにビクビクしてるのよ。

若い連中がストライキを指導し、実際上、古いリーダーたちは追放されてしまった。

ロビンソン夫人: ウィルにいつ悪い日がくるか、はっきりわかる気がするわ。 顔 がひきつるのよ。あの人はすごく誇り高い人よ。 自分じゃあそれにはまるっきり気 づいていないとおもうわ。 わたしに、自分を男として認めてほしいんだわね。それ で、わたしは彼のバスにのるのをやめたの。 わたしの目の前で、あの人が検査官か はずかしめを受けるのみたくなかったからよ。あの人は男らしく反抗したいのよ。 わたしがバスにのっていたら、いないときよりもむしろ、やりかえすにちがいない わ。もしすこしでもいきすぎれば、職を失うのはたしかね。だから、ウィルは、出 来事をあまりしゃべらないわ。たいていが屈辱的なことだとおもうわ。だから仕事 の話はあまりしないのよ。 あの人が特にいやな日をすごしたときは、態度で、感じ るし、わかるわ。 彼女は部屋を出ていく)

(彼は目にみえて疲れている) スケジュールどおりに走ろうとして、がんばったあげく、 最後のところで、ほんの十分ほどの待ち時間がある。中には長椅子でからだをのばしリ

552

ラックスするのもいる。 新聞をよむのもいる。 すわりこんで、二、三本タバコを吸うの もいる。おれは、以前よりはるかによけいタバコを吸うよ。三ブロックほどはしってガ ソリンスタンドの洗面所へいく。 一路線終えたあとの緊張をほぐすのに、タバコを二、 三本は吸わないとだめだ。

仕事が終ってから、腰をおろして、おしゃべりをしたがるものが多い。おれはそこを 一刻もはやくでて、家へかえる。 やることといえば、朝起きて、そこへいく。でもその ことを考えたりはしないよ。機械みたいさ、というのが、正直なおれの感想ということ になるかな。

長距離トラック運転手 フランク・デッカー

彼は鉄鋼を運んでいた。 「ゲーリー製鉄工場からウィスコンシンまで。これは短 距離運搬っていって、輸送距離はだいたい半径一五〇マイル以内だ」。彼はこの仕 事を十九歳の時、すなわち一九四九年からしている。「おれは二千五百回位は運搬 しただろうな。大したもんだろ?」

ほとんどの鉄鋼運搬者は自家用のトラックやトレーラーの運転手である。 「五十

(北沢恒彦訳)

悪魔の恋人たち

年ぐらい前にディーゼルに切り換えられた。 大きくて力のあるトラックにな

は運搬会社に賃貸しするんだ。お得意さんは大きな鉄鋼会社さ。こいつがひどいワ ンマン経営なんだ」

一九六七年の山猫スト以来、彼は鉄鋼運搬者友愛協会(FASH)のオルグだ。 「四十六カ月間、協会設立のために闘ったんだ。 運転手たちに声を与えるために、 彼らがよりよい労働条件を得るために。 トラック運転手組合(ティームスター・ユ ニオン)とのすさまじい闘いがあった」。 時に用心深い態度をのぞかせながらも、 彼は運転手生活を気楽に話した。

おれは晩飯を食ってから製鉄工場に入る。いつも順番待ちの長蛇の列で、荷物を積み こむには夜通し何時間もかかる。FASHを設立する前は、なおのことだった。おれた ちは積荷を終えるまでに、 十二時間から十五時間待たされるハメになる。 運送会社は工 場に、待ち時間分の賃金の支払いを要求しなかった。むこうさんの言い分はこうだ 電車で通勤してるようなもんだ。

どれだけ働いても、こっちの取り分はおんなじだった。 運送会社にとっては、おれた ちをここで待たせておいても何のコストもかからなかった。 だから運送会社は鉄鋼会社 からなにひとつ取らなくて済んだってわけだ。連中はおれたちを何年ものあいだ、 こき 使いやがった。おれたちは工場の裏手の載荷場で待たされた。一番ひどい時にゃ、二十

五時間も待たされたぜ。

退屈で気が変になりそうなのをじっとこらえる。時がたつにつれて、だんだんとそれ に慣れっこになる―四時間、八時間、 十二時間。忍耐力をつけるために仕事して るようなもんだ。トラックのキャブにじっと座っている。セロファンに包んだサンドウ イッチやコーヒーを買いに半マイルほど下のPX風の店にてくてくあるいて行く。 工場 の荷役係の机のそばに座ってクレーンを眺める。 雑誌を読む。 四時間眠る。 気が狂わな いように、何でもやる。 何年か前まで工場の中には暖房装置さえなかった。 こごえない ために、その辺を歩き回らなけりゃならなかったんだ。 すぐ横は湖なんだぜ。

六七年の山猫スト以来、運送会社は“四時間まで無料、 五時間以降は一時間あたり一 三ドル七○セントを工場に請求する"とした。おれたちにはその七五パーセントあるい は一〇ドルが手に入る。 そして、おれたちが配達すると、配達先でも四時間までは無料。 だから、おれたちははじめから潜在的に有効な八時間を毎日、無料でくれてやることに なる。時間外にも無料でおさえられているトラックやトレーラーがかせぎだすはずの一 万五〇〇〇から二万ドルをタダでくれてやってることになる。 平均的な労働者なら、た ぶん八時間働いて家路につく。おれたちは十六時間働かせられる。

晩飯のあと工場へ行くとすると、おれが工場から出てくるのはたぶん真夜中だ。午前 二時頃になる。積載夫がひとたびクレーンを運転して来さえすれば、それを二度三度持 ち上げるだけで積み込むことが出来る。たぶん、それで四万五〇〇○から五万ポンドあ

555

悪魔の恋人たち

る。

それを紙で保護し、鎖やひもで縛って、防水用シートをかぶせる。伝票にサインした 門にむかって発車。 正面ゲートまで十五分から二十分かかる。 空載のときと積載のと き、それぞれ計量しなけりゃならない。積み込みを終えて、シートをおろし、何もかも やってしまった時でさえ、時として計量器で重さを計ると軽すぎることがある。たとえ ば空載重量が二万五〇〇〇ポンドで積載重量が七万二〇〇〇ポンドだとしたなら、予定 重量に五〇〇~六〇〇ポンド足りない。もどってまちがいをしでかしたやつをさがし出 さなきゃならない。一パーセントの許容誤差を超過したなら、すべて一からやり直しだ。 そして、そのちょっとしたミスをやらかしたやつを見つけ出さなきゃならないんだ。 そ んなことが運搬者にはしょっちゅう起る。 六七年以前には、おれたちはそんなことがあ っても、ビタ一文払ってもらえやしなかった。 何年か前までおれたちは市電やバスなん かと並んで市街を走り抜けてたんだ。 ゲーリー製鉄工場からシカゴ北部まで二時間かか った。信号が七十六カ所ぐらいあったかな。 そのひとつひとつが連動してないんだ。そ れぞれバラバラに変りやがる。 一回トラックを停めてまた発車しなけりゃならないって いうのは、めんどうだけじゃなくって、定時に着くためには信号にひっかからない時の 倍ほどもトラックを傷めるハメになる。ほとんど本能的に信号を無視する。そんなのは いつものことだった。

いた

これが高速道路によってガラリと変ったよ。まるでトラック業界にまでオートメーシ

556

ョンが導入されたみたいだった。今じゃゲーリーのユナイテッド・ステート鉄鋼を出て、

ミルウォーキーの市内で高速道路を下りるまでアッというまだ。以前とくらべると奇跡 みたいな変りようだ。自分にとっても、トラックにとっても、はるかに楽になった。

ウィスコンシン州境で食事のために停まる。大型トラックが寄る所だ。たぶん、夜通 し製鉄工場にいた連中と会う。コーヒーを飲みながら、工場でどんなひどい目にあった かとか、車輪の下に飛び込んで来ようとするような酔っぱらいの話なんかをとりとめな くしゃべる。それから目的地にむかい、朝七時に配達をすます。もう大体、十三時間の ことをしゃべっちまったよ。おれの生活はこんな風にして家には帰らずに二日間を過ご す。ミルウォーキーから帰りの道すがら、駐車地帯で居眠りする。 ゲーリーに帰ったら、 洗面所やなんかに行ったり、配車係を呼んで次の荷物を積み込んだりする。 家に帰った ら丸一日眠り、風呂に入って元気をとりもどす。一日人間らしい暮らしをしたら、晩飯 を食って工場に行き、また同じ仕事をやりはじめる。 過去十年のあいだにほとんどのや つらがスリーパー・トラックを買った。それはシートのうしろがうまいことできている。 毎晩ホテルをとってたら路頭に迷うことになる。なぜって、すぐに失業しちまうだろう からさ。

週末、運よく家にいられるなら、トラックのワックスがけとか修理なんかをする。 一 週間ぶっ通しで仕事してるみたいなもんだ。こんなに働くやつは他にゃいないだろうよ。 何年か前にはトラックの修理は一時間五ドルだった。今じゃ一一ドルから二〇ドルぐら

557

悪魔の恋人たち

いする。ちょっとした修理や調整の類の九〇パーセントは自分でやるんだ。

ミルウォーキーまで二回の輸送をする際、自分の家まで四ブロック足らずのところを 通っても家には寄らない。 近所に大きなトラックを停めちゃいけないことになってるん だ。お巡りがうろついてるときには幹線道路に一時間以上は停められない。「いまちょ うどミルクのビンを運ぼうとしてるんだ」っていうのは運転手仲間ではちょっとしたジ ョークだ。今じゃどこへ行っても「トラック駐車禁止」の標識が立っている。おれたち にずっと運転してろって言ってるんだ。 ここに停めちゃいけない。やっかいなことにな るぞ、ってわけさ。つまり一台で四台分をふさいでしまう。ここは地元のもの専用スペ ースだ、あんたは他所者だ、走りつづけろ、ってね。

トラックのターミナルで駐車しようとおもったら、八マイルぐらいは走らなきゃなら ない――おれたちは招かれざる客なんだ。 トラック持ちの運転手であるおれたちは、捨 犬であり、鬼っ子であり、 ジプシーであり、みんなが見下すべきやつなんだ。これは おれたち自身がよく言うことだ。おれたちは自分を船乗りにたとえてみる ハイウェ イに出航する。長距離運転手は一週間、二週間と旅をつづける。 一つの港で荷物を積み 込み、また別の港まで。

四十八時間も誰とも話さずにいればさみしくなってくる。道にでてしまえば、ウェイ トレスや、休憩所でまとわりついてからかう、いい年したねえちゃんたち以外には女の 類はいない。 んな女のことを話すけど、実際には女にさいてる暇なんかない。残され

558

だ。

るのは休憩所のウェイトレスだけ。だからたいていのウェイトレスは、愛想を振舞って くれる男を一万人ぐらいずつ持ってるんだ。

行く先々のあたりではそう遊べる所もない。男なら誰でもがするように女の話はする けど、それには全然、リアリティーがない。ただの夢なんだ。 ものにした話なんて聞い たことがない――カサノバみたいな例外がひとりいるが -。おれたちは動きすぎるか らだ。遊びまくるチャンスを奪われているんだ。 もしもっと時間があったら、もうちょ っとはモテるところを見せてやれるんだが。(笑う)

運転手たちはとんでもないことをおもい描くよ。コーヒーショップに着くと、連中 はそんなことを考えながらおりてくる。 やつらが休憩所に止まるや、やにわにおもい描 いたことを三分間も興奮してしゃべりまくり、そこいらをグルグルと歩き回るのを見て きた。そしてそのあとで、ふと、みな馬鹿げたたわ言にすぎなかったと悟るんだ。連中 はトラックに乗っているときの白昼夢をまだ見つづけているってわけだ。やつは頭の中 ででっちあげ、描きだし、それを自分で信じはじめるわけだ。

トラックのなかにいるとき、唯一の連れあいってのは自分の考えだ。ラジオもあるが、 それは聞きとれるくらいのでっかい音量を出せればの話だなにせエンジンの轟音と いい、十六段ギアのトランスミッションの音といい、騒音にとり巻かれてるんだから。 とにかく運転しているあいだは一秒たりともスピードを落さないよう奮闘のしっぱなし

559

悪魔の恋人たち

トラックに乗るやアドレナリン値が急上昇しはじめる。スリルを味わいたいなら、鉄 鋼運搬トラックに乗ってダン・ライアン高速道路を出発するのが一番だ。ジェット機な んかくらべもんにならん。 とてもじゃないが事故なしには、出口までたどり着けそうに ないってことがわかるぜ。 何千という自動車、何千というバスのあいだを気でも狂った みたいにあっちへウロウロこっちへウロウロしながらブレーキとアクセルを交互に踏む。 とにかく、こっちへ飛び込んでくるような気狂いじみた馬鹿を避けながら、流れについ て行こうと頑張るんだ。

いつも超人的な注意力をもってなきゃいけない。 満載の時は七万三〇〇〇ポンドある。 普通の自動車が一台四〇〇〇ポンドだとしたら、何台分になると思う? 止められっこ ない。ものすごい力のブレーキがないことにはな。五本の車軸、十四本の走行タイヤ、 八組のブレーキ・セットがある。目と鼻の先の状況を一瞬にして予測しなきゃならない。 目の前の状況に即応できるように運転してるわけじゃない。いいドライバーは二ブロッ クむこうをにらんでるんだ。だから彼は止まるべき所でまちがって突っこんだりはしな い――自分が止まろうとするのと同時には車は止まってくれはしないんだから。のっぴ きならないわけだ。海を渡ろうとする飛行機みたいなもんだ。もどりのないところまで きちゃってるんだから。インターチェンジの手前、一〇〇ヤードか二〇〇ヤードあたり まで、そのままつっぱしるわけだ。 うまく通り抜けるなんてほとんど不可能だ。

全精神を集中していつも警戒心をおこたれない。この仕事では胃を悪くすることが多

560

い。緊張のためだ。なんにも食えないやつらがいる。アルカーセルツァーとかいろんな ものを飲んでいる。 痔も多い。それから窓を開けっぱなしだから左肩の炎症も多い。 エ ンジンの轟音で聴力障害もある。 エンジンのうねる音には催眠効果がある。キャブのな かの騒音を測定しようなんて考えも、今じゃむだになってきている。 とてもやかましい ので、轟音に負けないくらいにラジオの音量を上げていたら、料金所で止まる時にはわ めき立てるラジオの音量をまた下げなくちゃならない。鼓膜が破れてしまう。その上、 工場の音に取り囲まれている………… ぜったいだよ。運転手たちの聴力はやられているさ。 車の輸送をする連中に関しての調査があるぜ。いろんな部門のゲートが集まっている所 で、金属性の騒音を聞いたことがあるだろう。調査では、そこの連中はひどい聴力障害 をおこしているそうだ。こいつはひとつの職業病だ。 以前、一緒に働いていたいろんな 連中がやめていったよ。彼らは、もうハンドルは握れないんだ。

「おれたちが神経症にやられたのは六七年の山猫ストのときだ。ゲーリーで一緒に やってた連中の四人が神経症にやられた。ピッツバーグでもやられたのが何人もい る。四十六週っていう、この労苦での緊張ってのがほんとうにひどかったんだ。 扶 養家族を抱えたやつらの緊張はもっと大きかった……………」

ただならぬ数のものが家族とりわけかみさんのことで問題をかかえている。 かみ

561

悪魔の恋人たち

さんのほうから別れてしまったりするのが普通だ。実際、子どもたちを養い、電話口で は借金とりを撃退しなきゃならないっていうんだから、それはかみさんにとっちゃたい へんなことだ。かみさんは亭主が卒業式や聖餐式やらの社交的行事に出席することさえ あてにできない。亭主がクリスマスと新年に家にいるってだけで、ラッキーなんだ。 亭 主のほうはいつもひどく疲れているので、日曜の夜も外出を考えるより、もっぱら家で 寝てることになる。

ほんとうに、トラック運転手たちはよくクスリを飲む。 おれが考えていたよりはるか に広まってるよ。 保険でも千錠単位で買えば、うんと安くなるなんてしゃべってるやつ もいた。クスリでギンギラになってるやつらを大勢知ってる。起きてなくてもいい週末 でさえ、飲みつづけてるやつらも二、三人は知っているよ。習慣化してるんだ。

チンピラたちは連中を赤鬼って呼んでるんだ。トラックに乗ってるとき、クスリを飲 むことを「アーカンサス環状道路」と呼ぶ目的地がどこであろうとお構いなしって ことだ。やせ薬としてドラッグストアで売ってるのでまにあわせるやつが多い。そう して、かみさん連中もクスリを買うようになる。結局、亭主たちは一生涯、目をあけて おくためにはクスリを飲まなくちゃならなくなる。 ベンゼドリンでつくってあるんだ。 小さな黒い錠剤、赤い小粒ってつぎつぎに・・・・・・

連中は、禁止されていないかぎり、子どもやヒッチハイカーを乗せてやりたがるよ。 ヒッピーたちは自営運転手に乗っけてもらうことが一番多いんじゃないかな。連中は連

れを欲しがってるから。 何年来ヒッチハイカーなんてお目にかからなかったんだが、 今 じゃヒッピーや、 リュックサックを背負ってヒッチハイクで国の端から端へと飛び回る ガキたちでインターチェンジは長蛇の列だ。再来のきざしがあるな......

運転手たちがやたらと保守的なのは不思議なもんだ。彼らは田舎の出だったりするけ れど、自分がビジネスマンのつもりでいたりするんだ。しかし、その実、彼らは一皮む けば民主的で、心優しくて、リベラルだよ。でも連中は、そのことに気付いちゃいない。 彼らをリベラルだなんて言ったらなぐられるぜ。 だが、戦争やら子どもやらいろんなこ とについて話しはじめると、核心に迫りさえすれば、リベラルな立場に賛成するんだ。 なのに保守的と呼ばれたがる。奇妙なパラドックスだよ、まったく。

鉄鋼所じゃ、トラック運転手たちはどん底だ。工場の連中は組合協定の下で、いくら かの尊敬と経営者からも若干の敬意ははらわれている。掃除夫なら掃除夫としての労働 権というものを持っている。 クレーンの運転手だったら、自分のクレーンに仕事がない ときは何もしなくていい。第四倉庫のモップがけが仕事のやつは、そこのモップがけが 終ったら、会社側は「よし、よそへいって、他の仕事をしな」なんてことは言えない。

ところが鉄鋼運搬者にとっちゃ工場の連中は幹部から下っぱまでみんなが上司にあた るってわけだ。そのピラミッドの一番下にトラックの荷物の積載夫がいる。でも彼らは 自分のことを、まだ誰それよりは上だ、と思いたがっている。 「おれは運搬者よりはま しだ」と考える。で、いつもそれがうらめしくなるんだ。 やつらは会社全体が運搬者を

563

悪魔の恋人たち

見下しているって感じとっていて、なにかと命令したり、こき使ったり、待たせたりし てもいいんだってのを知っているんだ。そこには階級的なものがある。たいへんな感覚 が働いているんだ。

最初の二、三年の間は、こき使われるたんびにわめき散らして、得意のダンスをおど ってみせたよ。「おれを誰だと思ってやがるんだ」ってヤツをな。 二、三年で哲学が変 った。こっちがわめき散らせば散らすほど、やつらは喜んで、もっとやらせようとけし かけやがる。やつらはサディストだぜ。だからたいていの運搬者はいくらこき使われて も、いつもニッコリほほえみかえして、気にもとめないようにしてるんだ。 そして、ひ とりつぶやくんだ。「いつかおれたちの日がくるさ」ってね。こんなふうな哲学でも持 たなかったら、すぐに気がふれてしまうよ。 ことを起せば工場から閉め出される。もの すごく競争的な業界だから、運転手は口をつぐんでしまう。そんなことすれば、会社は 荷のことで罰をうけるし、こっちは自分のくびがかかってるってわけだ。だから全然気 にしてないぜっていう腹のすわり具合を見せつけてやろうと頑張るんだ。

何年もたてば顔もなじみになる。氷も溶けるってわけだ。 荷役係が古顔とみなしてく れ、顔と名前が一致するようになる。 たまには友情もめばえるってことになるかもしれ ない。 荷役係っていうのはトラックへの積み込みの際、現場監督にあたる。 彼の事務机 は鉄鋼の山と山に囲まれている。そこでこれからトラックに積み込まれる荷物の割り当 てをする。監督が運転手に敬意をはらっているのを知れば、積載夫たちも運転手を大事

にするようになる。

新米連中はそりゃ悲惨なもんだよ。悲鳴のでるような仕事と最悪の扱いを受けるんだ。 若い連中っていっても、四十歳以上になってから、あり金はたいてトラックを買って、 この業界に入ってくるのもいる。誰かにこの商売はひと儲け出来ると吹き込まれて、自 分でも独立して自営したがっているからだ。 最初のひどい五年間を耐えられたら、あと は何でも耐えられるさ。成功ってのは、生き残ることだ。それだけの投資をして一〇セ ントも手元に残せないまま、五年たってもこの商売をつづけるやつをおれたちは「レギ ュラー」と呼ぶんだ。 最初の五年間が最大の関門だ。ロープのかけ方や、ちゃんとした トラックの買い方や、修理の仕方もわからない。失敗ばかりする。 毎年半数が転職する。 脱落して自分のトラックを手放す。胸の奥で、おれは仕事をしてるんだっていう実感、 それがただひとつの報いだ。

りょうげん

六七年の山猫ストから変化が現われた。燎原の火のようにそれが全国に拡がったんだ。 いまじゃおれたちはそこいらじゅうで敬意をはらわれてるよ。立ち上がり、権利のため に闘ったのがおれたちだってことが知られているからだ。 金の問題であるとともに、そ れは尊厳の問題でもあったんだ。

「運転手の九〇パーセントがティームスター・ユニオンの成員だが、そんなことは

知っちゃいないさ。組合費以外にも、連中は給料支払いの小切手からさっぴくし

565

悪魔の恋人たち

かも、まったく何もしない。 何もしないよりもっと悪い。 ティームスターの幹部か ら工場の幹部へ電話を何本かかける。 それで状況が完全に変ったのは周知のことだ。 「いいかい、あんたらは我々の仲間をこき使っているじゃないか。なんとかしなけ れば、我々はそれなりの行動をとるぜ」って電話でいったとする。また、彼らは、 たとえばUS鉄鋼にすぐさま、誰かをひとり派遣する。 『組合事務局の者だが、 あんたたちがちゃんとした扱いを受けるようになるまで荷役業務を拒むことを要請 する』なんて具合だ。二十四時間もすればおれたちはまたその場で、あまりのはや さに帽子も飛んでしまうような積荷作業を再開しているってわけだ。

だが、連中は体制化している。 鉄鋼会社や運送会社とグルになってるんだ。 誰が 組合のメンバーなのかさえ知らない。 鉄鋼運搬者は二万五千から三万人いるとおも うけれど、誰もその数を知ってるやつはいない。組合幹部だっておそらく二十五年 か三十年前はトラック運転手だったんだろう。 果敢な闘争をたたかいぬいて、ブタ 野郎の上に組合をうち立てた。でもそれからあまりにも長い歳月が流れてしまい、 彼らはもはやトラックがいかなるものであるかさえ知らなくなっている。いまや運 送会社側の同期の連中とゴルフをしている。 組合所有のハリウッド・ホテルのある マイアミ・ビーチあたりで寝そべっているんだ。そいつにしてみれば、トラック運 転手とやりあうなんてことは、関知しないってわけだ。組合幹部と話をしに組合事 務所へ行くのは、やたらと手続きがややっこしい。やつらはいつも「いそがしい」

566

って言いやがる。

いそがしいっていうのはパーマー・ハウスやステーキ・レストランに行ってるっ てことだ。そこが彼らのたまり場なんだ」

以前は、トラック運転手たちは工場でどれだけ酷い目にあったかとか、州警察のパト カーにやられたこととかをグチるのに、自分の時間の九〇パーセントを費していた。警 察は違反を見込んで運転手たちをつかまえるたいていは重量や積載オーバーだ。 鉄 鋼運搬のトラックが積荷を許容量内におさえるなんてのは、ほとんど無理な話だ。 一〇 ○○ポンドオーバーぐらいなら大した違反にはならないが、計量器だけは避けなくちゃ いけない。普通の「ねずみとり」では連中はこういう。「トラックに計量器を通過させ なさい」ってね。

計量器に乗り入れると、なんてこった、五〇〇から一〇〇〇ポンド重量オーバーにな ってやがる。二五ドルほどの反則キップを切られた上、荷を下ろさなけりゃならない。 とっても大きな鋼板をだぜ。 荷を下ろさなけりゃならないことになってる。 梱包した鉄 鋼をとめてある帯金をはずして、積載量の少ないやつを見つけだし、そいつのトラック に移しかえさせてもらわなけりゃならないんだ。時には、一万ポンドもあるひとつなが りの巻き鉄線だとかいった類で、バラせないもののこともあるよ。そこを脱出するには、 それなりの働きかけをしなくちゃならないわけだ。 目方を越えませんようにって目をつ

567

悪魔の恋人たち

むって、地獄へでも行くような心境で、その場を切りぬけられることだけを祈るんだ。 密造酒を積み込んで検問をくぐり抜けた二〇年代の気分だ。お巡りをなぐりたい気分だ よ。でなけりゃ、金を握らせるか。

州警察の連中のほとんどがトラック運転手は無法者かコソドロか積載オーバーだとお もってやがる。会社も組合もおれたちのイメージをよくしようとはしない。警察署へ行 って「うちのメンバーをコケにするのはやめろ」とは言ってくれない。

こんなやつらがよってたかってトラック運転手をこづき回す。ダン・ライアン高速道 路は信じられないありさまだ。トラック運転手たちは信じられないほど酷い仕事をして いるが、誰もそれに知らん顔だ。というのも彼らは州外へいくからだ。そいつらにふり かかることを誰が心配してくれようか? はじめてダン・ライアンみたいなところに行 あたる運転手を考えてみなよ。超過積載でピッツバーグから来たとするね。 街のサウ ス・サイドに近づくと、「トラックはすべて低速車線へ」との表示が出ている。だが、

その表示もちゃんとしていなくて、すぐに高速車線にひっかかってしまう。 他の車が邪 魔になって車線変更できなくて、そのまま高速車線をまっすぐ行かざるをえない。そし てまたもや、このようなあわれな男たちをカモにしてしぼりとるのが仕事のポリ公ども の登場となる。やつらはその男をひったてて、こう言う。「おい君、君はトラック通行 禁止の車線に入っている。 君を拘束しなけりゃならん」。やつらは彼がどんなに恐ろし 違法行為をやらかしたか、人々をどれだけあぶない目にあわせたかを唄やおどりをま

568

じえて一通り説明する。 そして、取引きって手もあるぜ、とほのめかす。

あんたは取引きしたいんじゃないのかね? ああ、あんたはひっとらえられて法廷に ひっぱり出され、二五ドルの罰金だ。 州外運転免許証をもってたら、連中はそれを取り 上げる。そして、罰点が十点に達したら、やつらはその場で裁定をくだし、運転しては ならぬ旨、宣告するって具合だ。だが相手の頭が堅ければおれはこの点で闘おうと してるんだが――やつらはこう言う。「よろしい。ちょっとそこまできてもらおう。君 のトラックは停めておいて、パトカーで署まで来てもらうとしよう」ってことになる。 確かとは言えないが、お巡りはその近くの連中とはグルだという噂もある。それでトラ ックをその辺の道端に停めっぱなしにしておく。 ひったてられた署からもどってきてみ ると、トラックには何も残っちゃいない。タイヤはなくなり、キャブも荒らされ、ラジ オもなくなっている。こんなことが何千というトラック運転手たちの身にふりかかって いる。

お巡りは「トラックまではどうにかして自分で帰ってくれ」という。やつらは、あん たがトラックを見るとき、その場に居合わせたくないからだ。そこまでタクシーに乗っ て行き、ただボー然と立ちつくすばかりだ。 今度はあんたがお巡りを呼ぶ番だ。 やつら は今度は法と秩序の権化になりきって、こういうんだ。 「あんたのトラックを荒らして、 何もかも盗んでいったやつってのを一体どうやったら見つけだせるとおもうかね?」 ラックのタイヤは一〇〇ドルもする。反則キップについて争い、署からもどればなおか

ト

悪魔の恋人たち

つ、トレーラーから四○○○ドルまで盗られてるのも覚悟しなきゃならない。

一体全体なにをしてるんだってことになるよ、ね。それが運転手稼業の不思議なとこ

だ。トラック運転手ってのは権力を持ってるって気分になるんだ。責任意識ってのもあ

しんしゃく

る。こういう感じなんだー おれは道路のことならなんでも知っている。 おれの回りで 失敗をやらかすやつがいる。そういうのも斟酌してやらねばならない。ある男がヘマを しでかしても、そいつをののしっちゃいけない。こう言うんだ。 「あんなのろまに運転 はできっこない。そこの子ども連れのバカな女をみなよ。あの酔っぱらいをみなよ」。 つまり、地位を得たってわけだ!

運送のひとつひとつが決闘みたいなもんで、やっと荷物を下ろ えたときには、仕 事をやり終えたっていう実感がわいてくる ―それは生産工程にはいれてないとは思う けどな。おれは工場で荷物を積み、 ミルウォーキーのホットポイントへいく。 仕事の一 連のプロセスをやりぬく。 やっと荷を下ろした時には、おれが運んだ鉄が一万台の洗濯 機や百台の農機具にと次々に姿を変えていくのをまのあたりに見るおもいがする。もど ってきたときには仕事を立派にやり遂げたんだって実感がある。朝は動悸が激しくて、 飯も食えない日がつづいた。それがいったん荷物を下ろしてしまえば、プレッシャーも なくなる。 時間にも間にあったんだ。こんどはなんでも食えた。

この国じゃ車は重大事だ。 それはみんなの動機になっている。たとえば、車のフード にからみついてるあのモデルがどうのとか......。駐車場ではどうすればひと振りで駐車

570

場所までバックさせられるかとかが延々と議論される。普通のドライバーたちは畏敬の 念でそれを見ている。トラックに乗ってるときは工場労働者としてのフランク・デッカ ーじゃない。トラックの所有者であり、プロの運転手としてのフランク・デッカーなん だ。飯を食う金がなくっても、それだけで自分になにかを与えてくれる。

トラック運転手のあいだではやっている冗談がある。 「遺産が百万ドル転がり込んだ 運転手のこと聞いたかい?その金をなにに使ったんだ? やっこさん、出かけて って新型のピート(ピータービルトのこと、トラックのキャデラック。豪華、大型でフロン

卜部が長い。 このトラック一台で三万ドルする)を買いやがったなるほど、それから? -財布がすっかんぴんになるまで走りつづけてるよ」ってんだ。 こんな仕事じゃ金の 貯めようなんかないのはみんな知っている。 クロムの排気筒、ぎっちり詰まった計器盤、 ステレオ・ラジオ、 それから三十二段のギアーとクロム加工したホイルが装備されてい る、そんなでっかいピートを持つなんてのはまさに天国だ。 そしてこの冗談じゃ、彼は ピートを走りつづけさせるために遺産を使いはたしてしまうことになる。

気が狂ってしまわないために理性を働かせ、自分をふるい立たせるようなゲームをい ろいろと考えなくっちゃならない。そんな幾年かをへて、はじめて一人前の運搬者にな りはじめる。三万ポンドある鉄線が運ばれてくる。トラックに積むとき、もしそれが定 位置から三インチでも前なり後にずれると、積荷は失敗だ。だから積荷はいつも挑戦的 なんだ。それがみんなの誇りだ。車庫へいくと、重量票をさっと切ってわたされる

571

悪魔の恋人たち

「ちょっと見ろよ」。連中はバランスよく積んだもんだ。

さあ、いよいよ六七年に近づいてきたな。おれはやり始めた。 十七年間、トラックを 運転してきたおれにはやり残したことはなにもない。 おれは、いつの日かみんなが団結 するなんていう願いが、現実のものになるとは夢にもおもわなかった。それはただの夢 だった。一年たったらトラックとトレーラーを売り払って、ウィスコンシンイリノイ の州境界線あたりに駐車場をつくろう。おれはそこでトラックにサービスすることにし よう。連中は、仕事ができる所に駐車場が必要だったんだ。有料駐車場トラックを いじくる仕事がしたい素人は山ほどいる。自家用トラック運転手になるためには機材も いじれなきゃ。おれは十七の時、三台入る駐車場を持ってたんだ。おれはそんなガレー ジをつくろうとしていた・・・・・・

だが、おれは何年らい、顔見知りの、 あるベテランの男と会った。 木曜の夜、インラ ンド鉄鋼でのことだ。 最後の積荷になる とおれはおもった -はずだった。おれた ちは積荷を待って、六時間ほど座っていた。 そいつがおれに言った。「あんた、ゲーリ ーで噂が広まってるの、知ってるか?」やつはこんなビラを見せたんだ。「もし、ティ ームスター・ユニオンの裏切り行為、労使のなれあい約定、積年の酷使にうんざりして いるなら、月曜の朝十時、組合事務所前に結集せよ。 我々は抗議行動を起す」 とあった。 金曜日、おれはみんなの前で言った。「ついに時が来た。 おれたちは何らい、その ことを語りてきたじゃないか……」。みんななにもいわなかった。「おい、なんだ。

それで終りか」ってわけだ。

いよいよ月曜の朝、おれはゲーリーへ行った。二十人ぐらいでピケを張っていた。 そ の日一日中、あまり参加者を得られなかった。おれたちは工場へ行き、仲間たちの仕事 を妨害することにした。彼らは自分のトラックで国中いたるところからやって来ている。 そんなことって想像できるか? 連中の九○パーセントが組合がなにをやってるかも知 らないんだ。何年ものあいだ、組合費を強制的に払わされてきた。彼らは気を悪くして いる。連中のほとんどが、給料支払いの小切手一枚の差で救貧院に入らずにいるだけの 状態だった。そんなわけで、おれたちはそこにいって連中に訴えようとした。「トラッ クを停めてピケを張りに来い」ってな。その時、なにかが変った。時は熟していたんだ。 みんな何かが起らずしてはすまないことを知っていたんだ。

「八日間、工場でのピケをつづけた。それは五百人から六百人を獲得するようにな った。大部分は地方から来た連中だった。町中にトラックを停めっぱなしにした。 おれたちは門から一歩も離れないようにした。時には、二、三人まで減って、もう 終りだとおもった。だが、新たな連中のトラックがアイオワから、デトロイトから、 フレモントから、オハイオから……… やって来た。スト続行中とのうわさを聞き、支 援にやって来たんだ。

鉄鋼所にピケを張りながら、やって来る運転手たちに片っぱしから運送をやめて

573

悪魔の恋人たち

ピケにくわわれ、とうったえてまわった。 一部の運転手たちは文句を言う。とびお りて死んじまえ、ってな。 ほかの連中は、来ても何をやったらいいのかわからない。 連中はそこでたくさんの顔見知りに会った。おれたちは何年らい、駐車場のコーヒ

ショップでの顔見知りだった。知ってる顔があるトム、ディック、それか らハリー。だが、コーヒー・ショップで顔をあわせること以外には連中のことは何 も知らない。おれたちはここに至るまでの何年かのあいだ、互いの関係ってのはつ くりはじめてはいたが、やつらがどこに住んでるかなんてことは知らなかった。み んなはこう言う。『今度はどんなトラックに乗るんだ?」みんな、トラックで誰だ かわかるってわけだ。

おれたちは会議をしていた。デトロイトから電話が入る。連中はアームコ鉄鋼か グレート・レーク鉄鋼を閉鎖したとのことだ。それからピッツバーグでも、ついに はフィラデルフィアでもピケが張られたとの連絡があった。 それからニュージャー ジーではトラックが二台ダイナマイトで爆破されたという連絡が入った。 ジャージ ーの連中はいつも荒っぽい。そういうことは、ここから東海岸まで一気に拡がった。 そしてそれが九週間もつづいた。

鉄鋼会社は裁判所におれたちへの中止命令を発令させた。裁判沙汰にしてブチ込 んだり、いろんな手段を使ってきた。ティームスターは会社に協力し、運送業者た ちはおれたちを仕事にもどらせようとした。連中は車で現われた 会社幹部、テ

574

イームスター幹部、警察署長契約書をつきつけてきた。連中はグルだったんだ。 みんな職場にもどるさ、おしまいだ、二週間と持ちこたえられやしない、と、み んなが言った。だがおれたちは食い下がり、やりぬいた。(彼はぐっと息をのみ、 深呼吸した) 何人かはぜったいに家に帰ろうとはしなかった。 おれたちは駐車場の コーヒー・ショップやトラック販売業者、 タイヤ業者にカンパと支援の要請に駆け ずりまわって資金をふやした。彼らの多くが、おれたちにたよって商売をしていた し、こっちの低賃金も知っていた。また、おれたちを窮状から救いだせば、きっと 羽振りもよくなるだろうし、ツケの支払いもするようになるってことも知っていた んだ」

トラック運転手たちはふみ倒しが多いことで有名だ。信用を食い物にしながら、みん なにたよっている。 家族から奪いとり、借金取りに追い回されながら、誰でもツケがき く新しいガソリンスタンドでガソリンを入れる。そして莫大な請求書が出るようにな ると、寄らないようにして通過する。 なにもかも、トラックを走らせるためだ。やつら が特に無責任だとは、おれは思わない。だが、連中はビジネスマンみたいなもんだ。つ まり、誰にも、兄弟にさえも借金ができ、借用証を書くようになり、 それでもなんとか 生き残ろうとする。だんだん深みへとはまっていくんだ・・・・・・

だからおれたちは組織をつくった鉄鋼運搬者友愛協会、FASHだ。次の契約の

575

悪魔の恋人たち

時期にむけて、おれたちは必死にオルグした。 はじめは交渉すらできなかったおれたち が、全国規模のストをやりぬいた。 こんどは、おれたちを代表してくれるようティーム スター・ユニオンに頼み込んだ。前代未聞のことだよ。 フィッツシモンズ(フランク・ フィッツシモンズ、ティームスター・ユニオンの委員長)は合意書の中で、おれたちと話し 合うための委員会を設けると約束した。 彼は運転手たちがメンバーになっている支部を 握る泥棒野郎たちを派遣してきた。連中はなにもかもそのままにしておき、既得権だけ を守ることしか関心がなかった。おれたちは二、三度会って、やつらは何ひとつしよう としてないことがわかった。

「そんなわけで、おれたちはフィッツシモンズとの会見を要求した 彼が何かし てくれると思ったわけじゃないがね。やつはうまく切り抜けながら、ホッファの穴 埋めをしてやるだけの老獪な人間にすぎん。 だが、会えばなんとか、承認を得られ ると思った。なんにもならなかったよ。 やつはおれたちなんかとの話には顔もみせ ないんだ。ホッファの右腕でヤクザの親分、あんたの腕ほど長いあいだムショ暮ら しをした用心棒を送りこんできた。そいつは自分が鉄鋼運搬者たちのためにやろう としていることをあれこれ話しだした。 で、おれたちはこう言った。「あんたはお れたちのためになんにもしていないじゃないか」ってね。 そいつのたわ言を聞く必 要はない、と言ってやった。『お前たち、何が欲しいんだ?」ってきくから、おれ

576

たちはインターナショナル(国際労働者同盟)に鉄鋼支部として承認して欲しいっ てこたえた。おれたちは選挙でおれたち自身の代表を選びたい。 自治が欲しい。 そ してこう言ったんだ。 「あんたときたならしい共犯者ともには、おれたちのあらゆ る事務所の一〇マイル以内に近寄らないで欲しいんだ』って。 そいつはその要求は 伝えておくと言った。それが現状だ。

おれたちはインターステーツ・コマースコミッション(各州連合商業委員会) と労働省でおれたちの賃金をチェックして、年金使用に不正があることを知った。 九億ドルから一〇億ドルの年金が横領されていた。 おれたちの年金が、だ。おれた ちはジミー・ホッファのおじいちゃんにたいして、貨物運転手たちのようには好感 を持っちゃいない。 貨物輸送の連中は、やつがどれだけ横領してるか気にもしてな かった。おれたちはそんなんじゃない。 あの基金はおれたちの老齢年金なんだ。あ いつはシャバにいていいような男じゃない。連中の多くがそうだ」

七〇年一月、おれたちは承認要求運動を強化するため、ストに突入した。 ティームス ターとの契約で運転手を雇っている一六七の会社と共闘を組んだ。 ピッツバーグで審理 がはじまったとき、運搬業者とティームスターの側には三十七人の弁護士が、 こちら側 には二人の弁護士がついた――この二人は費用を互いに助けあっていた。 審理は十六日 間つづいた。ティームスターは法廷費用に二五万ドルつぎ込んだ。調書は一万ページに

悪魔の恋人たち

達した。 全国労務問題評議会はおれたちに不利な裁定を下した。おれたちはその裁定に は政治的な工作があったと考えている。 ニクソンはフィッツシモンズと密約を交わして いた。(会談はジミー・ホッファにたいし、ニクソン大統領による特赦が承認される以前にお こなわれた。それはティームスター・ユニオンが大統領の再選委員会の援助に名乗りを上げる かなり前だった)おれたちは工場と闘い、組合と闘い、運搬業者と闘い、大統領と闘っ ていた。他に誰が残ってるっていうんだ?

おれはトレーラーを売り払った男と話した。 彼は言った「あんたらも馬鹿だな。えら いやつを敵に回したもんだ。 あんたらにゃチャンスはないぜ」。だが、ひとつだけ言え ることがある おれたちこそ革命だっていう気持だった。そこにゃ人民の力があり、 トラックの力があった。 そして、 ティームスターの中にも、おれたちを見守ってる連中 が大勢いたさ。もし連中に、おれたちには頭を下げず先導していく力が充分あるとわか りだしたら、連中も寄せ木細工から出てくるだろうさ。連中も自分たちの年金が何処へ 行ったか知りたいのさ。ただ、やつらはまったくもって臆病だってことさ。

この前のストまではめっぽううまくいってた。だが、この前のストは必ずしも成功じ ゃない。おれたちの隊列がどっかおかしいんだ。みんなは仕事に戻るほうに投票した。 もうちょっとで金の鈴をつかめそうなところまでいって、 とり落としてしまった。それ で大勢の連中が幻滅した。 でも、大勢ががんばり通したこの三年間で、おれたちはとて も多くのものを得たよ。

578

おれたちは、まあ言うなら、一九六七年以前より少なからず尊敬されるようになった。

確かに、おれたちは問題もかかえている。 ティームスターは運送業者たちにおれたちを のけものにさせて、分断させ、運転手たちを支配しようとした。だが、やつらはおれた ちに負けたってことを知っていた。 おれたちは組合員ステッカーをトラックに貼ってい る。時にはステッカーを貼ってるだけで、そのトラックは二倍もはやく載荷をしてもら えることもある。積載夫たちが言うには「あいつのに積むほうがいい。あれはあの団体 に入っている。あいつのトラックに積まなきゃ損するぜ」。おれたちの評判はよかった ぜ。

おれたちの仲間はとてもシニカルだ。リーダーが自分たちを売りとばしかねないと、 疑心暗鬼になっている。連中はティームスターを見てきたからな。メンバーは働いてい ようとなかろうと、組合費を払う。だから彼らは、おれたちを責める。連中は極端に批 判的だ 細かい事柄ひとつひとつにそうだ。六八年三月にストがはじまって、そのあ いだおれは、一銭も給料を支払われなかった。それ以来ずっと、おれはFASHに詰め ていて、ゲーリー事務所から週に五○ドル受けとっていた。 あるやつがおれに言った。 「おまえ、たったの五〇ドルか、ホッファも最初はそんなだったぜ」またべつのやつが こう言った。「おれの利益を代表して、週に五〇ドルで仕事をしてくれるやつなんかい ないだろうよ」。 そのシニシズムぶりは信じられないほどだ。

彼らがまず最初に思い浮かべることと言えば、おれたちみたいのは、らくでたのしい

悪魔の恋人たち

仕事をやりたがっており、ホッファにあやかろうとして、連中がつけこまれてきたのと 同じものをねらってるんだってことだ。今しなければならないのは信用の立て直しだ。 彼らは誰も信用しようとしない。 「おまえは不正なシステムで働いてる。おまえまで不 正人間になりやがった」。 おれだったら人のことなんか考えないのに、なんでこの男は こんなことをするんだ、といぶかってるわけだ。 もうひとつの典型的な考えはうま くいかないよ。連中を負かすなんて、できやしないさ。 ティームスターは大きすぎる、 工場も大きすぎる。 なにもかも敵に回すことになる。闘っても傷つくだけさ、ってのだ。 連中を教育し直すには、毎日でも十字架にはりつけにならなくちゃならない。 不幸に も結局、獲得できたってのは何をやってもつきまとってくるような付和雷同分子だけだ ったのさ。それが「ジミーが一〇〇万ドル盗んだってかまやしない。おれにはなんにも 悪いことしてやしない」と言って、ホッファと手を組んでしまうような原因になってる。 みんながそういう臆病な羊だってのは恥もなにもあったもんじゃないぜ。

おれたちは、欲しかった草の根の支持を手に入れちゃいない。連中は忙しすぎ、 家庭 に帰る。時折、おれはなんでこんなことをしてるんだろう、と思うことがある。だが、 報いもある。人を扱ったり、状況を扱ったりするっていうんじゃなかった。それは自分 自身を鍛えなおすための速習コースみたいなもんだった。おれは何かを心から楽しんだ。 この何年かずっと、おれがやろうとしてたことだったんだ。十八年間トラックを運転し てきて、やっとこの仕事に変化が起ったんだ･･････

580

したいと思う仕事を自分の手でつくることができるとおもった。それが今、おれがや ってるこの仕事だ。おれは生まれてこのかた、何事につけても、こんなにいっしょうけ んめいにやったことはなかった。この四十六カ月、ほとんど週七日全部ぶっ通しで働い た。疲れるけど、この仕事は決して嫌にはならない。おれはその一分一分を楽しんでい る。おれたちは大物や大組織と闘ってる。それは名人とチェスしてるような気分だ。人 の生活、また人々そのものをさえ―たとえ彼らがこのことを知らないでいるとしても ――変えることができる。

勝てば獲った獲物は大きい。男を上げられるかどうかってだけじゃない。まったく突 然に夢にも届くとおもわなかった決定機関のレベルにまで射ち上げられたように感じる。 まったく突然、もはや微笑みで見かけをつくろいながら、いつもトラックの中で待つだ けの男ではなくなった。まったく突然、自尊心のある自分ってのに気づくってわけだ。 その日がついにここに、今、ある。

<註> * 「長距離運転手が、荷物をシカゴからデトロイトまで運べ、と命じられた なら、彼はそんなこと時間のムダだと思うだろう。 それっぽっちでは輸送だなんて いえやしないと。 彼はニューヨークまで運びたがるだろう。シカゴを発ってクリー ブランドにちょっと寄ってひと荷物下ろし、それからピッツバーグでもうひと荷物 下ろし、もうひとっ走りニューヨーク州で残りの荷物を配りまくるって具合に。以

581

悪魔の恋人たち

前、配車係がジムに言った彼は五十の坂をちょっとばかり越えていて、二十五 年このかた長距離運搬をやっていた「ちょっとした荷物があるんだ。たいした 荷物じゃねえ。三五〇〇ポンドぐらいだ。頼むよ、乗っけてってくれよ」。 ジムが 言った。「そんなすき間はないよ。それに行先が違うんだ。 今度ニューヨーク州へ 行くときに乗っけてってやるよ」。彼はセントルイスに向かうところだったのだ。 その仕事は何千マイルという距離を走っているあいだ、なんだかんだと考え事でも してられる類の人間に向いている。あんたみたいに。私は来週にも荷物を運ぶこと になるだろう」

(黒川創訳)

582

とめる

The Parking

駐車場係 アルフレッド・ポミエール

もう三十年くらい駐車場係をやっている。四十九歳。 この人は、ブルース歌手だ った故ジミー・ラッシングにやたら似てる。「カー・ハイカーってよばれたり、ジ ョッキーってよばれたりさ。 わしのことは、気のいいアルとか魔法使いとか、ひと ふりのアルとかよんでるわしのことは北京から香港、西海岸からペコスまでと どろいてるよ」。わたしたちは、冬の日の午後、同じくるまにすわって、それぞれ、 一五セントの葉巻をプカプカやっていた。

そこは平地の駐車場だ。「なん階もあがる必要もないからだよ。 四十台から五十 台ぐらいのくるまがある。 駐車する余地はうんとあるんだ。 十一時にのりつけたん じゃあ、駐車はむりだけどね。二台入れて、三台送りだす。そういうのでとびまわ る、みんなガヤガヤワイワイやってる。 「わたしのくるまだしてくれる?」 「いまや ってるところですよ」 「なんでそんなにたくさん受けつけたの?」 「申し訳ありませ ん、奥さん」ってことになる。これでもガレージより楽ですぜ。 ガレージじゃあ人

悪魔の恋人たち

が多すぎて、いつもなにかやってる」

アルは駐車係ふたりのうちのひとりで、この角で働きだして十五年になる。週六 日。「雨が降ると、ちょっとつらいね。 さむいときはもっとつらい。なにしろ窓ガ ラスの雪をふきとらなくちゃあいけないんだから。つらいのはだれしもだよな。 家 にかえらなくちゃあならないし、帰って嫁さんなりガールフレンドなりにあたため てもらったりするだろう。わしなんか翌朝こたえちゃうよ。もう若くないんだから な」

「この駐車場の持ち主がだれなのか、わしは知らないよ。知りたくてもわからない さ。これはだれのもので、 あれはだれのものなんて、きかないことになってるんだ。 わしらはオフィスによばれたりしない。仕事場で給料はもらうんだ。だれがもって るなんて詮索しないよ。なにしろ大企業だからな。 でもな、チップで給料のたりな い分はうめあわせなくちゃあならない。 組合のとりきめで、わしら、えーと、あれ しかもらえないのさ一ドル九五だったかな? チップでもなかったら、それこ そ生きのびられないよ」

いつだってただでなにか得をしたがってるやつがいるもんだよ。たとえばさ、ぶっつ けもしないのに、ぶっつけたとかいってさ。えらく高飛車なのもいるよ、弁護士をよぶ ぞとかなんとか。ああ、そのとおりさ、自分のくるまを神さまあつかいにするのも大勢

584

いるよ。ひっかき傷ひとつないのに、しらべるって、ぐるりとまわったりするんだ。 そ んなときは、わしもついてまわるのさ。もちろん傷なんかないよ、でもいい運動になる。

こんなのもいたな。のりつけてさ、チケットをうけとると、 きえたんだ。 それからも どってくると、くるまのまわりをぐるりとまわる。そこで、わしが 「ねえ、あんた、ど うして来たときに点検しなかったんだい」っていうだろう。そいつはこうだよ、「ひょ っとしておまえがぶっつけやしないかとおもってまわってみたのさ」「わしがぶっつけ たとおもうんなら、傷が新しいものか古いものか、よくしらべてくださいよ。もしおた くのくるまをぶっつけたんなら、べつにいいわけなんかしませんよ。 会社が弁償してく れるさ。なにもゴネたりしませんよ。 わたしとジョージがここで働いてるんだけど、わ たしどもはくるまをぶっつけたりはしません」

万が一くるまをぶっつけたりしたら、そりゃあ、いやな気持じゃあないといえばうそ になるな。いろんなことが起るよ。 男にしても女にしても、相手にやさしく話しかける と、相手の気をしずめることができる。 あつくなりやすいとさ、すぐにえらい口論にな っちゃうよ。わしは、三十年間で一度だけ。 ほんとうにムキになって口喧嘩したな、 相 手はマネジャーだった。ほかにはさわぎは起してないよ。だから、情緒の安定度の記録 わるい方じゃあないだろう。わしにいろいろつっかかる客もいたさ。 一度なんかテキ サスからきたやつでさ、そいつに、「すいませんがくるまこっちへ寄せてくれません か」っていったら、テキサス野郎だから、 くるまをうごかさないで、かわりにとびおり

585

悪魔の恋人たち

てきて、わしをくそったれってどなったんだ。 それでわしの方もくそったれっていいか

えした。結局、やつがくるまをうごかして、それでおわりさ。 こっちがムカッとすると、 相手もムカッとくる。そうなったら、警察をよんで、どっちかひとり、ときにはふたり ともがしょっぴかれる救急車ってこともある。いったいどうして静かにやれないん だってわけさ。

半年ほど前に、ひとりのご婦人がきた。この人はいつも同じところへ自分のくるまを 入れたがったんだ。 で、わしはこういった、「おきのどくですが、奥さん、きまった場 所ってわけにはいきません」。 その女は、「わたしはあそこの場所がいいのよ」。しかた なくそこへいれておくと、かえってきてこういったんだ、「ありがとう」「いいんです」 ってね。 その人がまたきた。ちょうど満車だった。でもその人は同じ場所がいいってい うわけだ。わしが「だめです。 いま満車です、奥さん。 あそこには入れられません、い やどこもあいてません」と応じる。このおばさんはチップもださないで、特別のサービ スを要求する。料金さえ払ってくれれば、それでオーケーだよ。くるまはとめられるさ、 でもそれ以上はなし。常連の客もいるよ。わしらは毎日チップはどうだなんておもわな いさ。そういう人たちは週一回チップをくれる。そういう人には、よくいう特奉っての をするんだくれない人たちもいるさ。そういう人たちにだってサービスするよ。でも 特奉じゃあない。

カッコいいキャデラックでもチップださないのが多いよ。労働者が一番チップをはず

586

む。自分も一日中働くだろう、で二五セントとか五○セントくれる。ところがでっかい キャデラックにのってさ、はでな服をきてる連中は、ペチャンコな一〇セント一枚だね。 そんなのが二度目にきたりすると、満車の札をだすんだ。そういう連中はマニアッテマ スだよ。手をふってお帰りねがうさ。そんなとき、すぐ一発手をだしたそうだけど、相 手にしなけりゃ、けんかにもならないさ。

ひとつだけ、すごくいらいらすることがある。たとえばくるまをうごかしてるだろう、 それをみてる連中がいるじゃあない番号札を二、三枚―つまり出車番号札のこと だけど――たとえば八人ほど客がいる、まず一番出しやすいくるまから出して、ほかの 人が出やすいようにしてやろうとするだろう、 それで、なんだか、無視されてるように おもっちゃうんだね。なにしろ混んでるとき、客をひとりひとりおぼえられないだろう。 できるだけスムーズに事がはこぶようにしようとする。かんたんに出られるくるまをと りにいくのに、なんべんも同じくるまを動かさなくてすむようにしたいだろう。なかに は、交通渋滞で通りのむこうへ行けない人もいる。そんなわけで、この混雑の原因はな んなんだってことになるじゃあないか。

お客さんの方は、係が自分をすっぱらかしにしてるっておもうんだな。こっちじゃあ なるべく手ぎわよくっておもってるのに、金を先に払ったのに、係がべつのやつにかか わりあってるっていうんだ。ショーかなんかのあとは、もうパニック状態だよ。 「おれ が先だ」「はやく家に帰らなきゃあならないんだ」「飛行機にのるんだよ」。ふたりの係

587

悪魔の恋人たち

員で十五人を一度にさばくなんてできっこない。どうしたって待たされる人がでちゃう よ。自分でくるまをとりに行く人も大勢いる。そういうのはぶっつけたり、こすったり するんだ。それでそれを係のせいにしたりしてさ。

駐車場内ではスピードはだせないよ。 以前五、六階建てのガレージで働いてたことが あるんだけど、まだわしもうんと若かった。 こっちのキャデラックとかあっちのビュイ ックとかあのフォルクスワーゲンとか、そこにあるやつを手あたり次第のって、 階を上 ったり降りたりしたもんだ。 でもだんだん年をとってくると、それだけいろいろ学ぶよ。 若いもののなかにはスピードだすのが沢山いるね。わしはもうやらないけどさ。若いと きだったら、それがまたいい気分なんだよ。まったく。

ずっと若かったころは、わしも魔法使いみたいだったね。ほんとうにうまくころがし たもんさ。片手でスピンして、穴ひとつミスったりしなかったよ。新車にのったときは、 それがわしのくるまだっておもったりしてさ。もちろん、お客さんのくるまだよ、わし はそれを上の階にあげるだけ。自分のじゃあないのはわかってたさ、なにしろそのころ

はまだ自分のくるまももってなかったんだし。 それにくるまをもつようになっても、一 ○○ドルのしかもてなかったんだ。なもんでさ、だれかさんの新車を運転するのってい い気分だった。それで試車なんかやるときなんて、 そりゃ、もう夢のくるまみたいにお もえたね。

あんなくるま持ってて、それにのってさ、そこからおりる、タキシードなんか着てた

りすると、そりゃ最高の気分だよ。まだ若かったころはさ、お客さんがくると、「ウワ ーツ、すごくいいくるまですね」なんてよくいったもんでさ。それでそこへのって、腰 をおろしてみたかったし、時には二、三回バックなんかしてみたくなるね。係ってのは くるまを敷地から出してはいけないことになってたんだ。わしはこれを破ったことはな いね。もちろん、五、六人の従業員がいると、なかには外にでちゃうのがひとりぐらい いるもんだよ。

わしはさ、そのタキシードのお客さんのくるまにすわってる。お客の方はガールフレ ンドと、くるまからおりると、 ナイトクラブかなんかにでかけるって寸法さ。 そのくる まはコロンのいいにおいがしたよ。それにウインドーもしまってた。わしがそのくるま のなかを点検して、ねえあんた、音楽まで鳴ってたんだから。 わしはそれをバックで、 フロントの方へもどした。見張所のとこだったかも知れないな。 こうつぶやいちゃった 「どうしておれって金持ちじゃあないんだ。金が入ってこないんだ、新車が買えない んだ」ってね。だって、わしはもう十八年もポンコツにのってるんだぜ。あの金持ちの くるまにすわってる気分ってさ、 そりゃ、最高だよ。労働者のくるまと金持ちのくるま とはべつな感じだな。胸にズシッときて、いつかおれも買うぞっておもいこまされるぜ。 まあ、百に一つだね、買えるのは。だれかが遺産をのこしてくれるか、それともねばり 強い人じゃあなければね。

年をとるにつれて、くるまはくるまって気になってきた。 いま、わしは六五年型のポ

悪魔の恋人たち

ンティアックにのっている。 そりゃ、七年も前のものだけど、 わしのものだよ。これに うんとのってたのしまなきゃあね。 たしかに新車がほしいよ、でもさ、三人も乳のみ子 がいたんじゃあ買う余裕はない。買えないのがわかってるのに、キャデラックにあこが れてたって仕方ないもんな。買えもしないインペリアル・クライスラーの夢をみたって しょうがないさ。むかしはそりゃ熱心にくるまにあこがれたもんだよ。この五、六年は もうあまりくるまのこと考えなくなった。 なぜって、わしも、ガキのためにほかにする ことがあるからだよ。

以前、おかかえの運転手してたこともあった。 くるまを運転するのもわしの夢だった んだ。 主人をオフィスまでのせていき、そこでおろすと、もうくるまはわしのものさ。 (笑う) 少なくとも二、三時間はむかえに行かなくてもいいわけさ。南の方とか、ルー プをひとまわりとかするときは、運転手の帽子をとって、自分のにかぶりかえたりした もんさ。 これでもうわしのものになる。 金持ちのくるまを運転するおかかえ運転手って さ、持ち主の金持ちよりうんとそのくるまをたのしんでるんだぜ。いつもそんな感じが するだろう。

その仕事をやめて、駐車場にきた。ここのほうがチップと給料たすと、よけいに金が かせげるんだ。なにしてるって人にきかれたら、いままでの仕事みたいにくるま関係っ てこたえるんだ。すると、ホワイトカラーだけが仕事だっておもっちゃうだろ、 それで こっちはいいってつけ。タイプライターの前にすわって働く、それもよかろう。医者っ

590

てのもカッコいいさ。男友だちで学校の先生ってのもいるよ。ときには会って、一杯や る。話もする。 なにもかもごくふつうだよ。みんなする仕事がある。おれの友だちはだ れもわしより上だなんておもやしない。みんなこういってくれるよ。 「町中へでたら、 気のいいアルんとこへくるま駐車しよう」ってね。

二十五年とか三十年もたつと、どんなくるまでも、女の人が赤ん坊のおむつをかえる ように、運転できるようになった。 片手であつかえる。 お客さんのなかにも「ねえ、ど うしてそんなことできるの?」ってきく人が大勢いるよ。 「おじょうさん、あんたがケ ーキ焼くのと同じで、わしはくるまですよ」っていうんだ。すごく大勢の女の人やすご 大勢の男の人がわしのところへきて、いうね、「ウワーオ、ほんとうにくるまが運転 できるって、こういうことなんだ!」 わしもこういう、「ありがとう、奥さん」。それで また「そんなふうにもうなん年やってるの?」 わしはこういう。 「三十年ですよ。 十六 でやりだしていまもこの通りやってるんです」ってね。

一日中くるまだよ。自分のくるまで仕事にいくだろう、それをおりると、こんどはお 客のくるまさ。夜家にかえるときは自分のくるま、朝仕事がはじまると、お客のくるま。 目がさめてるあいだはいつも車、車、車。 外出するときは、かみさんの方が運転する。 わしはバックシートにすわって、ガキとあそんでるよ。わしは一週間ずーっと運転して きたんだぞってかみさんにいってやる。 「なんで運転しないの?」ってきかれたらだよ。 仕事で口論なんかしても、けっしてかみさんとその話はしない。かみさんだって子ども

རུ

悪魔の恋人たち

のことで問題を山ほどかかえてるんだからさ。 それにこっちもくたくただしね。

これから先いつまでやるかだって? さあ、たぶん四年、いや五年ぐらいつづけるこ

とになるかな。なぜって、もうそろそろ歩くのがおっくうになりだすんじゃあないかな。 駐車の仕事をやめたら、こんどは見張りの仕事をさがすよ。 キャッシャーになるかもし れないし、劇場の切符もぎになってもいいな。 駐車場で現役から引退ってのはありえな いよ。ここじゃあ、退職年金がでないんだ。 歩きまわるのは足をいためるよ。なにしろ 毎日、わしは六十回もいったりきたりする、六十回さ。

若かったころ、わしがくるまについて感じてたのは、あの駐車する気分、あいつがす ごく好きだったんだ。 最近はね、みんなあわただしくて、せっかちに入ってくる。 「ア アー、いったいあの百姓たちはどこへいくんだい」ってひとりごとさ。土曜が最悪の 日だね。そりゃ、どこからでも入ってくるんだからさ。 そうだよ、スリルはもうなくな っちゃった。なんと十五年だからね。いまは、しなくちゃいけないから働いてるのさ。 ときには自家発電もやるし、アルコール飲んで、かみさんとやることもあるよ。 そう、 よくても四、五年もてばいい方だね。

十九か二十のころは、わしの腕はそうとうだったな。 あるくるまが入ってくるだろう、 仲間が、わしには穴にスポンとはめられないだろうっていったんだ。それで賭けをやる。 五ドルさ。わしは片手で、その穴にうまくおさめる。同じことを三回もやってのけたも のさ。こんなのもいたな。「おまえ足がみじかくて、アクセルにとどかないんじゃあな

592

いか」ってさ。 それでわしは、「とんでもない、席をうしろにずらして、すわったまま このくるまひとふりで中へ入れてみせる」っていってやった―――まだ若かったころの話 さ。お客のひとりで、六フィート七もある大男がいたんだ。わしの方はたった五フィー ト三。そいつが「シートを前にだしたらどうだい」。まるでわしがバックシートにすわ って、ブレーキにとどきそうもないようにみえたんだ。わしはそのくるまを穴にポンと 入れてやった。 すると、そいつは「じゃあ、おまえは、そんなにちびでも、あの穴にス ポンとおさめたってわけかい?」おれはいったね。「どんな人のくるまでもシートはう ごかしません」ってわけさ。そりゃすこしはからだを前にして、車輪にいきおいをつけ るさ、でも穴はミスしない。 片手でひとふりする。両手はつかわない。けっしてドアを 開けてみたり、ドアをあけたまま駐車したりしない。 いつだってわしは頭をくるまから のぞかせたりはしない。 バックミラーをつかうだけだ。だからみんなわしのことを、気 のいいアル、魔法使い、ひとふりのアルなんてよぶんですよ。 以前は、チューインガム 男なんていわれたこともありますよ。そのころは、一日二十五枚もガムをかんでたんだ。 いまは、葉巻をすってるんだ。(アルとわたしは、数分間、だまって葉巻をふかしてた) わしはベストのひとりだぜ。 どこからくるまをもってこようがかまやしない。賭けを すりゃこっちの勝ちさ。「ねえ、あんた、あんたぜったいミスしないのね」っていわれ ると、わしは「ミスするのは、スリップしたときだけだよ。 スリップなんてそんなにな いさ」ってこたえてやる。 (笑う) どんなでっかいくるまだって平気だったよ。 どんな

593

悪魔の恋人たち

に小さくたっておなじさ。 一度もスウィングをはずしたことはなかった。

なん年もそんなふうにやってきたんだ。十九のときやりだして二十七ぐらいまでかな。 そのあと、みんなとおなじようにふつうの運転をするようになった。あのころが、わし には最高だった。十九、二十のころさ。それから二十七あたりになって、わかってきた。 スピードをおとそうっておもいだした。ちょっと賞金をかけたボクサーみたいなもんさ。 三十になったらグローブをぬぐだろう。駐車係なら、五十六十までいける。でもわし は五十四か五で駐車の仕事はやめるつもりでいる。わしは、いまのところまだ大丈夫だ、 四十九だからね。まだけっこうワッパをころがせるよ、ほんとさ、なかなかのもんだぜ。 気のいいアル、なんてサインしたりしてさ・・・・・・

(中山容訳)

売る

The Selling

う。

自動車セールスマン ジョニー・ボズワース

ある大都市周辺の中流階級郊外地にある自動車ディーラーで働く七人のセールス マンのひとり。二十七歳、既婚。 小さな子がひとりいる。奥さんは富裕な家庭の出 だと、ジョニーはにおわせる。反対に「ぼくは田舎者ですよ。学校も終えられなか った。ぼくの家はいわば大家族で、ふつうの家ならあるはずの金もなかった」とい

髪型はきめてるし、服装もモード的で、口ひげはよく刈りこんであって、 フー・ マンチュウ・スタイル。アパートをのぞく。 ハイファイのセット、小型テレビ、カ セット数本、いろんな音楽がまざっている。おまけに、小さなプードルがかけまわ っている。自分では飲まないけれど、来客にはすすめる。 手をのばすと、カティ・ サークとチバス・リーガルが置いてあった。 「二カ月ほど前まで、ぼくははやりの 髪型してました。髪をテカテカにしてうしろにへばりつかせてたんですよ。家内が しきりに言うもんですから......」 (奥さんは前に「プレイボーイ』のバニーガール

595

悪魔の恋人たち

をしていた)

くるまのセールスマンになって四年。 「セールスといえば十四のときからやって ますけどね。家庭訪問です。 雑誌とかナベやカマ、なんでもやりました」

うまく、その人の筋道がわかりさえすれば、もうしめたもんです。大きなヘマをやら ないかぎりはね。だれだっておろかものになら売りつけられますよ。おろかもの、そう なんだ、一日にそんな連中五万ぐらいいてくれたらっておもいますよ。そうしたら地球 だって売りつけちゃう。 ブルックリン橋だって大丈夫。 ここの連中みたいにピンや針を ふまないような慎重さはいやですね。 あれをこわがり、これをこわがりなんて。 やって 得になるとなれば、ぼくはやりますよ。やってみるまではわかりませんからね。ぼくの 部屋はほかの人たちのとはちがうんです。 よく整備しようと心がけてるんです。 よく仕 事部屋のことを指していう、屠畜場とか、密室とか箱っていうんじゃあなくって、もっ 居心地よく、いい外観にしてます。 ダンヒルからすばらしい机を買いこみました。私 物のテレビももってきてあるんです。お客さんがみられるようにとおもってね。 ラジオ もあります。さまざまな小道具、金属製品、などなど。本や雑誌、 「プレイボーイ」も あります。少しでもみてくれよくと心がけてるんです。

ぼくはほんとうはあまり腕のいいセールスマンじゃあないんです。 製品で勝負する。 売り上げをのばす唯一のやり方は、こっちがお客さんの立場になるよう努力するからで

596

す。かりにぼくがくるまを買うとしますね、どんなふうに応対されたらうれしいか考え ます。おしつけられるなんてまっぴらです。

二週間ほど前、ひとりの男をほうりだしたばかりですよ。ぼくがドアから入ると、そ いつが立ってたんです。 そいつがぼくに「オイ!」というもんですから、「あの、なに かご用ですか」と応じた。やつは「このくるまはいくら」という。ダート・スウィンガ ーを指した。で、ぼくが、「ちょっと帳面でしらべさせてください」とこたえる。「なん だって、帳面でしらべる?」「お客さん、くるま全部の値段をそらでおぼえてないんで ね」。つづいて、その野郎は「わかったよ、さっさとしらべろ」ときた。ひどい態度だ ったんです。ともかく帳面をしらべて、その価格をいったら、やつは「冗談じゃあない ぜ」 こうですよ。ぼくは原価に二〇〇ドル上のせしたわけです。まあ適正な値ですよ。 だから「お客さん、定価です」というわけです。

ぼくは、こんなやつとかかわってもむだだとふんだんです。もう性格的にだめですね。 奥へいって、コーヒーを飲もうとおもったんです。やつも奥にきた。そこにも一杯くる まがある。やつはべつのを指して、「あのくるまはいくらだい」ってきた。「同じことで すよ、お客さん、おたくのほしいのはあれですか、それともあれに似たのですか? ど んなくるまをおのぞみなのか教えてください。 みつけますから」。やつはこうきた「そ んなことたのんでやしない。値段をきいたんだ」とね。 「わかりました、あんたがそん な態度をとるんなら、けっこう。 値段は窓ガラスにかいてありますよ」っていってやっ

悪魔の恋人たち

た。 「おや、おまえたちはみんなどいつも同じだな。 はねあがりのクズだよ」ときた。 「なんだって」「おや聞いてなかったのか、このヘナヘナ。 おまえらみんなクズだって言 ったんだ」。ぼくはやつのところへ近づき、こういってやったんです。「いいかい、おれ はここへ仕事にきてるんだ。 だからおまえにだって紳士みたいにしてやってるんだ。 そ っちもそうねがいたいね。じゃあないと、話ができないぜ」。やつは「このクソー、ク ソッタレのなんとか」ってぼくをののしりだした。 そこで、「さあ、おれのボスのとこ ろへいけよ、そうなりゃ、こっちはクビさ」 「なんだと、ひとつ頭におみまいするぞ」。 それを聞いて、「さっさと出ていけ、さもないとドアにつっこんでやる」とどなっちゃ った。「なに言ってるんだい」とかなんとか言ってやがる。ぼくはそいつをひっつかん で、正面のドアからたたきだしちゃったってわけです。

そのあとボスのところへいって、「あそこでさわぎがあったのきこえたでしょ。すき なようにしてください。こうなっちゃったんですから仕方ありません」と申し出た。 ボ スは、「おまえはやり方をまちがえたよ。 あんなのパンチをくらわして、歯の一本をへ しおってやればよかったんだ」といってくれた。このボスとはほんとうにうまくいって るんです。ゴルフにも一緒にいくしね。まだ人間らしくなる余裕がある人ですよ。

長髪のやつがくると、みんな相手をしたがらない。そういうのはゴミだとおもってる からです。「ゴミ」ってのがぼくたちの符牒なんです。 「ゴミ」って特別な意味はないん です。そういうことばはたいていユダヤ人がはやらせるんですよ。ぼくはそういう若い

598

連中にとびつく。そういうのに売りこんでやる。このあたりの長髪族ってほとんど、親 が医者か弁護士か先生なんだ。連中は金をもってる。たいしてむずかしい相手じゃあな い。坊やがあるくるまが気に入ったとしますね、 それで、その子の親が店にきたら、親 にある程度筋の通った話をすればいいんです。 坊やの方はスピードがでる、四段切りか えの、コンバーチブルで、馬力アップのをほしがる。 高性能のやつをね。 すごくキマッ テルのがいいんだ。 ある程度、その子の好みに合わせるけど、四段切りかえはなるべく やめさせるんです。 くるまに四段切りかえは最悪だからです。買いかえようとすれば、 四段だったら五〇〇ドルは損をする。 スティック・シフトなら、二五〇ドル分の損です む。

こういう点も筋を通すんですよ。あんたのおかあさんとおとうさんは、これでいいん ですか? 保険もちょっと高くなりますよってね。 もし親がくれば、親と交渉するわけ。 エンジンが大きくても大丈夫、六気筒とおんなじですからって説明してやる。 六気筒だ って時速八〇マイルはいけるし、それで充分命とりになる。大きいエンジンなら、一〇 ○から一四〇はいくけど、町中だったら、そんなにだせることはどっちみちないって説 得する。なにしろ、両方に合わせるわけです。経験でおぼえましたよ。妥協もしなくち ゃあ。

工場で働いてる人の方がずっと売りやすいですね。医者なんて電話をかけてきますね。 ときには怒ってるみたいなこともある。これがほしいとかあれがほしいとか。おれの知

599

悪魔の恋人たち

りあいなら三〇〇ドル安くわけてくれるって言ってるから、おまえもうんとまけろ、さ もなきゃやめにするとか。 だいたい電話かけてきて値段やらなんやらいろいろこっちに 言わせる。まあそれもいいよ、けっこうなことですよ。ただし、そいつの知りあいにだ って三〇〇ドル安くできっこないってこっちはわかってる。 ほくにはどんなくるまの値 段もわかってるのに、こうですよ。 ぼくたちみんな、それで暮らしを立てているってこ とをわかってもらうのがひどくむずかしいんですよ。

ブルーカラーの方が売りやすいってのは、あの たちがなにも知らないからっていう んじゃあなくて、むしろ、 あの手あいの精神分析医さんよりもはるかにかしこいからな んですよ。ブルーカラーの方がはるかに現実的ですね。わざわざ時間をとって買物する なんて余裕がない。 医者とか弁護士は一度に二、三週間平気で休みがとれるときてる。 工場で働いてる人だったら、十のうち九まで、その日のうちにきめてもらえる。 すぐに 家へのってかえれるくるまを用意し、納得がいくような金額で下取りすれば、もう買っ てもらえる。労働者は、もうけがどうかなんて気にかけないですよ。

もしほんとうに腕のいいセールスマンだったら、お客さんに、あっちがのぞんでるの をすてて、こっちがすすめるくるまにのりかえさせることができますよ。ブルックリン 橋だって売ってしまえますよ。もちろん、ぼくはそんなタイプじゃあないけど。そこま で腕があがってない。 人間研究の最中ですから。まだ学んでるところなんです。

ぼくは人が好きなんだ。相手がヒッピーなら、それで、「グラス吸うの? 薬もやる

ヤク

600

のかい? こんな音楽が好き?」なんてきくんです。 一生けんめい、相手の気持をやわ らげるよういろいろさぐりだすわけ。それからもうひとつ。相手が「イエス」って答え られる質問をするようにしてる。「イエス」ってこたえるのがくせになるようにさ。 「注 文はわたしにおねがいしますね」ってこっちが言うと、しばらく「イエス」ばかりいい つづけて、「ノー」って言ってないと、自然に「イエス」っていうんです。 「野球が好き ですか? 今日の試合ぶりはどうですか?」「ああ、いいね」。 なんでもいいんです。 「イエス」って言わせられればね。 女の人なら、ファッションのこときくんです。お客 さんに「イエス」っていうくせをつけてもらうんですよ。

売れるんなら、ブルックリン橋を売ってみたい?

みたくない、だって、それには相手の弱みにつけこまなくちゃならないからね。きっ と信じてもらえないでしょうけど、ほんとうはぼくって人の弱みにつけこむなんてきら いなんです。たしかに、この業界のセールスマンはたいてい、ここは寝首でもかく世界 だから兄弟にやられるまえに、こっちから兄弟でもやっちまえなんていいますね。それ にはぼくは賛成しません。 ぽくなんて、ほかの人を助けたおかげで、なんべんも自分を いたい目にあわしてますよ。みんなふりむきざまに、ぼくの頭をけっとばすんだからね。 どっちかといえば反抗的なんですよ。それでこの世界をにくんでます。 ほくはその経験

601

悪魔の恋人たち

を生かしますね。

黒人って、これが一番売りやすい相手ですよ。 世界一かんたんな相手です。 黒人なら、 ただみたいな金額で値打ちものを手に入れられるって信じこませてしまえば、そりゃ、 一発でつかんではなさない。イカスくるま出してさ、ピカピカに輝いてて、隣近所に、 自分がほんとうに大人物だっておもわせるものだったら、すぐにのってくるんです。ひ とつどころかふたつでもみっつでも売りこめちゃう。

世界中で一番売りこみがむずかしいのはパイプ野郎ですね。 パイプをふかしてるのが 店に入ってくると、ぼくはべつのセールスマンにまわしちゃいます。ああいう連中は一 日中すわりこんでいて、こっちの時間をつぶしちゃう。 あの連中ときたら、自分を天才 とおもってるのばかりなんだから。 それで、パイプがシンボルだとおもってるんです。 こっちになにやかやと質問ばかりする。 来るまえに本かなんかパラパラっとみて、二、 三の用語をおぼえてくる ほら、トランスミッションとかエンジンとか立方インチと か。まるで大学教授みたいになりたがるしね。ほくははっきりいってやるんですよ。 「いいですか、お客さんはくるまを買いにきたんですか、それともわたしと知恵くらべ にきたんですか?」って。ぼくは知能指数だったらアインシュタインにもまけないんで す。なぜかやけに高いんです。

それから、東洋人。あれもまたちがうんですよ。あの連中もただでものをほしがる。 みんな、ユダヤ人がむずかしいっていいますね。ほんとです。強引ですね、なんでも安

602

え。

くしたがります。 でも現実的です。ところが東洋人やインド人ときたら、ただでものを ほしがる。ディーラーが払うのよりやすく買いたがる。ユダヤ人が相手なら、「これは 原価が一〇〇〇ドルです、でお客さんには一二〇〇ドルでおねがいします」 っていえる んです。ユダヤ人は、じゃあ一一五〇ドルにしなっていう。 よろしい、一一五〇で手を 打ちましょうってことになる。ところが、東洋人に「よろしい、ここで白黒はっきりさ せましょう。原価が一〇〇〇ドルですから、一〇五〇でどうです」っていうと、「だめ、 だめ、九五〇にしろ。 おたくが払うのよりやすくなくっちゃあ」っていうんですからね

黒人は、原価がいくらかなんて気にもしない。自分が払えるかどうかを気にする。 月 に五○ドルぐらいでいけませんか? とくる。ほんとうに払えるんだろうかって、まあ それだけです。 ところで、ぼくが一番売りこみたい相手はだれか知ってますか。 そりゃ、 プロの人です。こいつはチャレンジですよ。ぼくはそれが好きなんです。

「ぼくはなにをやっても、そのことで最高になりたかった。よく人にいうんですが、 人生を歩んでいくとき、なにかを記憶にのこしたい。 ポズワースは最高ってね。た まり場の仲間連中にたいする冗談のつもりで、名刺に『ボズワースが最高」 って印 刷までしたんです。やつらにできることならなんでも、ぼくの方がうまくやれる。 だからこそ、ぼくは自動車業界に入ったんです。チャレンジですよ」

悪魔の恋人たち

たとえばね、ぼくがここで二十年働いてるとしますね。そうなれば、たいていの人が やってる仕事なら、二十年もやってれば、もう大御所、つまりひとかどの人間ですよね。 ところがこの仕事じゃあ、二十年やってて、また翌日出社するときは、まるで今日がは じまりって感じなんです。もしぼくが、月にX台のくるまをさばけないようなことがあ れば、ほかの仕事をさがさなくちゃあならなくなる。 それはへんなやつばかりあつまっ てるからじゃあなくって、それがビジネスだからなんです。 たとえば、わるい卵がある と、それをとりのぞくでしょう、それがぼくにはいやなんですよ。たしかに、ぼくは若 く、健康で丈夫です。ほとんどなんでもできるよね。 でも家族のことを考えると、や っぱり、もう少し保障がほしいんです。

人間って、外にでて、なにかできるものを手に入れる。 でも、ときにはそれが他人を ふみつぶすことになることだってある。 みんなそのことを本気では考えない。どうして も他人の弱味につけこむ必要があるかっていうとそうでもないんだな。外ではみんな自 分の利益だけでやってる。 ぽく? ぼくは他人をふみつけるのはきらいです。ぼくだっ て金ももてたし、チャンスもあった。女からしぼりとろうとおもえばそれもできた。お やじさんが億万長者のユダヤ娘と結婚してもよかった。でもぼくはパスしたんだ。ぼく はいい子ちゃんじゃあなかった。刑務所にも入ってたし、けんかもやった。 盗みもはた らいた。

604

こわいのっていえば、こっちの仕事をパアにしてしまう人だけですね。そうなるとほ

くの家族をおびやかすことになりかねない。そうなったらぼくを殺すことだ。でもそれ で死ぬんなら、悩みもすくない。ぼくは自分の仕事が好きです。いや好きでなくっちゃ あいけない。好きになるべきなんだ。さもなけりゃ、ぼくはみじめですよね。仕事が一 番やりたいことっていうわけじゃあない。 でも、それが好きにはかわりない。もし自分 が幸せでなかったら、売りこみなんかできない。いつも準備していなくてはだめだ。 さ あ売りこめ、売りこめ、ですよ。みんな売って一丸となるんです。

このビジネスのものはたいてい飲んべえです。 たいてい酒や女や音楽の話ばかりです。 場所によっては、馬の話をする。ぼくは馬にはまるっきり興味がない。ぼくは四つ足に 賭けたりしません。 ほくの友だち- いやむしろ知り合いです―はたいていもう長い つきあいです。モノポリーをしたり、映画にいったり、『屋根の上のバイオリン弾き」 なんて芝居をみにいったりするんです。ぼくは玉突きなんかしません。ただの遊びなん ていやですから。ああいうゲームは上手になろうとおもったら時間がかかるでしょう。 ぼくに勝とうとおもったら、金がかかりますよ。ぼくは賭けがすきですね。金を賭けれ ばトランプもいいですね。

くるまを売るってのも賭けです。あそこへ入ってくる人はだれでも二〇ドル札とか五 ○ドル札をポケットにしまってます。 それを彼らのポケットからとりださせるかどうか はこっち次第ですね。出させるにはくるまを売りつけるしか手はない。バクチです。 ほ

605

悪魔の恋人たち

なんですって?

くにもうすこし教育があれば、もっとうまくなってるはずです。できれば時計の針を逆

まわしにして学校へもどれるよう神に祈りたいですよ。だから、教育のある連中、大学 出の人に売るのがやり甲斐のある勝負ってわけです。お客の方からぼくのところへこさ せるんで、ぼくが出むくんじゃあない、そうさせてみせます。 ほくのおもい通りに納得 してもらう。

ぼくみたいな仕事がなくっても世の中は生きつづけられるかですって? だめですね。 セールスマンって必要です。 そりゃ、熱心なのがいますよ。 ぼくもぼくなりに考え ました――そんなことがコンピューター化できるかってね。 セールスマンはお客にぴっ たりのくるまをさがすことです。 どれが一番いい部分をもち、どれが最悪かってね。 コ コンピューターになにもかもぶちこむ、それで質問用紙ができて、それに記入してもらう、 これですね。そうなればセールスマンがするのは、値段です。百人のうち九十九人まで が値段を気にしますね。そればっかりですよ。値段さえ手ごろなら、ジャガイモの袋だ って売りこめます。値段さえ適正なら、一九四八年のシボレーだって売れますよ。

ラルフ・ネイダーについてはどんな感想をもってますか?

606

ラルフ・ネイダーって人について、あなたはどのように感じていますか?

あの人がいなくてもうまくやれますよ。あの人は人びとから選択の機会をうばってし まったんです。人びとに頭をはたらかせるとか、ベルトをえらぶチャンスをあたえない んです。 あるいはエミッション・コントロール・システムをもつチャンスかな。そうい う機会をうばっちゃった。 排気ガスとかそういう有毒物ね、そういうのをみんな製造側 にまかせてしまう。製造側はそういうことは知ってるし、新しい装置をつくるのにどの くらいかかるかもわかっている。ぼくは、あの人はオドカシ屋だとおもいますね。世間 知らずとかなんとかいう連中むきですよね。おかげでぼくの女房も頭がおかしくなっち ゃってる。空気を吸うとか、なんでもかんでもこわがる、みんなあの人のせいだよ。

もちろんさ、石油会社とかガス会社がなければくるまはもっとずーっとよくなります よ。空気でもはしるし、水力でもはしれる 電気でもいいしさ。いまだってやろうと おもえばいろいろ改良できるし、それはきりなしさ。 でも会社側はそうはしない。

女房はもう二年もフォルクスワーゲンをほしがってるんです。 でもまだ二百人も前が つかえていて、待たなくちゃあならない。 あれは安全なくるまじゃあない。 そんなわけ でぼくはコマーシャルをみるんですよつぎにお客との取引きにつかえるものがみつ かるかどうか知るためにね。ぼくは、テレビのコマーシャルがどれほど同じものをみて いる人に影響をあたえるかよく観察するんです。

607

悪魔の恋人たち

世間の人にもぼくもふつうの人間だってわかってほしい気がします。パーティでだれ かに会うでしょう。 こうですよ。 「あんた方ってみんなおなじね」「あの人には注意しな 「よ」ペラペラペラ。ぼくはこういうんですよ。 「そんなのしまっておけよ」ってね。 一 一般の人は自動車のセールスマンはネズミだとおもってるんだから。 お客さんの方にだっ てけだものそのものなのがいますよ。 どうしておれが待たなきゃならない、どうして おれが一番にならない、なんてさ。 「どうしてわたしがやると走行距離がのびないのか ね」ですよ。くるまがつぶれるほどむちゃして、 どうしてうまくうごかないんだろうっ ていぶかったりする。 やることなすことそりゃあ、はらわたがにえくりかえるようなこ とをしておいて、こんどは町へでていき、ほかの人におなじことをする。あげくに、だ れもみんなネズミだなんてうそぶく。そういう人こそ自分がネズミですよ。

好きこのんでけだものになるつもりがなくっても、仕組みそのものが人をけだものに してしまうんです。だれもかれも ストをやる。もっとお金がほしいわけさ。 嫁さんは 食物を買うのにもっとお金が必要になる。食物が高くなるからだ。 なぜかっていえば運 搬関係がスト中、トラック関係がスト中、工場がスト中、だれもかれもがスト中。 こう いう仕組みですよ。 くるまのセールスマンはストはやれない。組合なんてない。ぼくが ストをやるとしますね。「ぼくはこれはしません」っていう。すると相手は「あのなあ、 町にでてってやとってもらえるかきいてこい」というだけ。

ぼくはもうなん回もここをクビになってるんです。口のおかげでね。そのたんびには

よびもどす。 むこうがまちがってたって気がつくからですよ。 正直だからってその 人をにくむなんてできやしない。そうさ、もし正直になれないのなら、なにをしたって 意味がない、ぼくはそう感じてるんです。

(中山容訳)

LO

5

外見

APPEARANCE

床屋 サム・マチュアー

彼は四十三年間理髪師をしている。二十年のあいだ、シカゴのループの貸事務所 ビルで店をだしている。「自分より腕のいい理髪師を二、三人おいてる、店主もい るよ。でも親方は親方だからみんなマスターって呼ぶのさ」

長髪はべつに新しくないよ。今と同じような変った刈り方は前からやってた。ミュー ジシャンにね。連中は長髪だった。いや、ヒッピーみたいのじゃない。清潔でこぎれい でちょっとすその手入れしてれば、おれは反対なんかしない。おれがカチンとくるのは だね。せがれを大学にやるだろう、せがれは髪をのばす。 流行のスタイルにする。その おやじがさ、そいつが長髪にしたがる。四捨五入にしたら五十歳に入る男だ。 せがれく

611

外見

らいに見られたいのさ。おれに言わせりゃバカバカしい。そんなのが多いんだ。客がや ってきてこう言う、「なあサム、髪を伸ばすんだ。なにしろ娘とかみさんがなあ・・・･･･」 って。娘とかみさんに髪型まできめられるんだ。 そいつは結婚してもう二十五年だぜ。 変えてみたってしようがない。おれたちは今だにヒー・メン(男らしい)カットがいい な、ビジネスマンのカット。はやりの髪型全部がダメっていうんじゃないが、いつまで もつづかない。

長髪は床屋にとっちゃ、ちょっとした打撃だった。この辺だけでも九軒くらいの床屋 が店を閉めたよ。 二週間に一回はカットにきてたもんだ。 それが今では一、二ヶ月はあ いだをおいてくる。 もっとこなくなったのもいるよ。 毎週金曜日にくる客もいたよ。 週 に一回カットしたり手入れしたり、いろいろする。 その客すら今は二ヶ月に一回ってと こだろう。ご時世だな。

前は席が五台あった。 今は三台だけ。週五日はマニキュア師をおいてた。 今、彼女は 週に一回。毎週たくさんの客がマニキュアしてもらったり、手入れしてたもんだよ。ほ とんどが引っ込んだり、引っ越してったり、死んでしまった。 なにもかも長髪のせいさ。 古顔だったら、こぎれいに体裁よくしてほしいっていったもんだ。 会社では見ためよく しなくちゃならなかったんだ。だが、今じゃそれほど構わなくなった。

古顔のなかには、今だにシャンプーしてトニックして整髪する客もいる。だが、今の 若いのに「髪になにかつけますか?」なんて言おうもんなら、連中は侮辱されたような

612

気持になる。それほど前でもないが、ある客に「シャンプーしますか?」って聞いたら、 「何だい? 汚れてるかい?」ってさ。(笑う) 若いやつだった。 年配の人ならそんなふ うにはしない。

シカゴではスタイリングの店を除いて散髪代三ドル。スタイリングの店じゃ、ほしい だけぶん取ってるよ。一二ドルなんてところもあるぜ。ここはちがう。おれたち三人と もスタイリングできるが、あんまり勧めない。客から高い金を取らなけりゃならない。 思いやりがあるやり方だとは思えないな。

スタイリングってのは髪の分けめを変えたり、変った感じにカットしたりする。たと えば、分けめの入ってる人が分けたくないって言うだろう。まっすぐオールバックにく しを入れる。それでスタイリングしたってわけさ。分けめが右側にあるとするね。よろ しい、スタイルを変えたいってわけ。今度は左側に分けめをつける。それから髪を洗っ て切り揃える。もう一度整髪する。これがスタイリングさ。おれはこんなことに力を入 れたことは一度だってないよ。

二十一年前、ここにきた当時は、小さい別室に椅子が一台あった。女の髪は全部そこ でカットしてた。女の散髪は一日に六、七、八回ぐらいだったな。女のは任せてくれよ。 コンテストで二位になったんだ。一九二九年のことだ。 全部、前方へくしを入れる。 突 風が後頭部に当って、髪が前へなびくような感じ。突風型さ。今の若い娘には何だかわ かんないだろう。男の散髪よりよっぽど簡単だとおもうよ。それにむずかしいところが

613

43

少ない。

「今日の新しい床屋はたいていそうは言ってもそう多くはないが 理容師学 校出た。 前は三、四百人の生徒がいた。でももうそんなにいない。五、六人になっ ちゃった。それだけじゃない。 授業料がものすごくあがったんだ。おれのときは一 六〇ドルだった。今なら六〇〇かそれ以上になってる。スタイリングを志望しない んだったら、それじゃでてから採算がとれない。

今の若いやつは、理髪師になるのに時間がかかるからっていう単純な理由でいや になるのがすごく多い。 おれの場合は六カ月だった。今なら免状をもらうまでに三 年ぐらいは見習いをしなくちゃいけない。格段低い給料で免状のある理髪師よ りも週に三〇ドルも少ない賃金で働かないといけない」

仕事中はほかのことは考えられない。客の頭に集中するか、それとも客が話したそう な話題を何か話すか、だ。 床屋ってのはなんでも話さないといけない。野球、フットボ ール、バスケットボール。 その時やってるもの全部さ。ほとんどの床屋が、宗教や政治 のことはさけてるよ。(笑う)スポーツのことを知らない床屋はまあいないね。 客が入 ってきてこう言う。「今日のカブスどうだい?」 もちろんそれについて一言なくっちゃ いけないんだ。 「ああ、今日はすごかったなあ」って具合さ。

614

近頃のスポーツのファンはものすごいよ。ホッケーとかいろんなスポーツまでいる。 これも床屋の仕事のうちさ。 好きなスポーツがなくっちゃなあ。客が、「ゆうべのボク シングの試合、どうだい?」とくる。 いろんなスポーツをテレビで見たり、聞いたり、 何かで読んだりしないとだめなんだ。

いつだって客の意見とくいちがうことはない。もし客がこっちに同意を求めてくれば、 こっちは質問をしないだけさ。(笑う) 立候補者の話のときなんか、 客の推してるのが 実はこっちとはちがうとするだろう。 「どう思うかね?」って客が言う。 そんな時はい つもフムフムって具合さ。 こっちが何なのか、何党なのかってことがわからないように する。話を聞いてたら相手が何党かわかる。だからこっちは中立を守る。これが一番さ。 まん中にいる。こっちが何党かってことを客にわからせない。客の嫌いな党派を口に出 しかねないからな。そんなことになったら仕事に響くよ。

スポーツのことなら意見が分かれてもいい。ファンはみんなちがうからね。テレビは いいもんだ。特に野球をやってる時なんか非常にいい。客が見たがる、会社のことを忘 れるためにね。やらなきゃいけないって心にひっかかってることを忘れるためにさ。だ から、どこの店でもテレビがいる。テレビを見て、入ってくるまでやってたことを忘れ リラックスするんだ。

たいていの客は座ったらリラックスするよ。みんなもう何もしたくない、って感じ。 ただ座って目をつむる。 最近は目をつむる客は少なくなったが。 以前は眠らせてもらえ

なけりゃ散髪させないっていうやつがいたよ。

客はおれのことをファーストネームで呼ぶんだ。サムって。 二十歳の客でもサムって 呼ぶやつがいる。こっちは客はミスターだ。 客をファーストネームで呼ぶような早とち りはしない。客の方が、「どうしてジョーって呼ばないんだ」って言えばべつだけどね。 そうでなければミスターって呼ぶ。

チップのことだが、店主だと、時々客はチップをやらなくていいと思うんだな。 店主 だってほかのものと同じように食ってかなきゃいけないんだってことをわかってくれな い。まあほとんどの店主はチップに頼ってはいない。でもなんでももらったらうれしい もんだよ。もし客が気をつかってなにかやりたいと思う、オーケーさ。ボーイにチップ、 赤帽にチップ、ウェイターにもやる。 チップなしなんてむずかしいよ。

店の主人が職人の給料をあげるって約束しても九○パーセントが実行しないと思うね。 みんな、給料は客のチップで補えって考えだよ。おれはチップなしの方がいいけどなあ。 おれなら客のチップに頼らせるより、週に一〇ドル余計に出してやる。 決まった収入が ある方がいいだろう。昔は給料が少なかったからチップに頼ってた。週にチップで一〇 ドルよけい入らないとやっていけなかったのさ。

ほんとうさ、チップをそんなふうにもらうのって乞食みたいでいやだった。 わかるか い? 医者だったらチップをやらないだろう。専門職の人だからさ。歯医者へいって、 歯を治してもらってップはやらない。 床屋だって専門家だよ。だからチップなんて

やらなくていいと思うんだ。

店を出たらもう床屋じゃない。仕事のことは絶対考えない。誰かに何してるんだって きかれたら、質問をそらすようにしてる。知ったこっちゃない。 床屋は床屋って思って るやつが多い。もし息子がいたら、ただの床屋以上になってもらいたいなあ。

やめたらどうする?

なに、また床屋が不足する時代がくるよ。

「ダウンタウンをはずれた理髪師はまたちがう意見だ。田舎だとみんな友達でもっ と親しい。いっしょにボーリングにいったり、魚つりにいったり、狩りにいったり、 って具合さ。ここじゃあ、たとえばある重役さんがくる。二週間に一回、週末にく る。それから急に見かけなくなる。どこに住んでるのかもわからない。 田舎なら、 同じ床屋でもここでやってるおれたちより権威ってのがある」

(坂本さえ子訳)

617

外見

ヘアー・スタイリスト エドワードとヘイゼル ジマー夫妻

ミスター・エドワードは大工業都市近郊の美容院の名。 「彼女が私と一緒にやっ て、もう二十年になる。人々がヘアースタイリストにますます多くのものを要求 するようになり、それだけ仕事から多くの金が入ってくるようになった。 医者が専 門医になるのとおなじように専門になる。で、それ相応にふるまわねばならない。 つまり、ミスター・エドワードらしく」

途中から、ヘイゼルが話にくわわる。

床屋へいく人たちもいますね。 老人のこともあります。 老人は最新の髪型や新しいカ ットなどの流行にのったりしません。 きまった髪型のくりかえしです。どんな流行のと きでも同じカットをするだけ。床屋だってヘアー・スタイリストであるべきですね。男 性美容室ってのがあるんです。そういう店は女っぽい男や俳優を相手にしてるんです。 俳優はたいてい美容室の方を好みますね。 床屋は同じカットをやるだけだし、守衛か銀 行の副頭取みたいにされちゃうからですよ。 みかけって大切なんです。

美容技師(ビューティ・オペレーター)ってのもいるし、ヘアー・ドレッサーもいる。 さらにヘアー・スタイリストってのもあります。 ヘアー・スタイリストは美容技師より いろんなことをします。 だれでも髪を立たせるぐらいできます。 でも 「今流行のチャイ

618

ニーズ・ルックの「アンナ・メイ・ウォング」って私に似合うかしら」ってきかれても 美容技師じゃあわかりません。

客を直観的に値ぶみしなけりゃならないんです。 その女の人がつけている宝石が少し 上等でしかもメイドなんかに世話をしてもらうのになれているかどうか。 そうなら彼女 の旦那はけっこうなお金をかせいでいるはずです。 五人の子持ちの女で、夫がタクシー の運転手ならそれは悪いことじゃあないんですが毎週ここへやってくるような じゃあありませんね。また、ネコや犬、あるいは主人と暮らしている下町の女なら無 頓着です。こういう客は「見栄えがいいようにしてよ。 関節炎で髪が洗えないのよ」と いった具合です。そういう人は口うるさくはいいません。だから、通いのヘアー・オペ レーターに「ブラウンの奥さんなら口うるさくないからやってよ」といって、 まかせて しまうんです。自分ではアカプルコやハワイに行ったりする口うるさい常連の客の相手 をします。こういう人たちはオペレーターのやること以上のことを期待してるんです。 そういうのは、スタイリストになるんです。 どの客が誰の担当で、どの客がちがう人の 担当か、すぐ区別できないとだめなんです。

名前は大事です。ケネスはケネディ夫人オナシスの髪型をやります。 ジャク リーヌ・ケネディの髪型がすこしでもすてきだったなんてのは一度もみたことがありま せん。彼女はときどきかつらをかぶってるんです。だけどその彼女が彼のところへ来る というだけで、彼は尊敬されるんです。もしイギリス女王が私のところへ来たら、もう

619

外見

十五人ほど雇わなけりゃあならないことになるわけです みんながた

来ますよ。 世間ってそんなもんですよ。 社会性がつよいんです。

ヘアー・ドレッサーはそうします。 小さな美容室ではこんなことはありませんね。お 金をもってる連中をひきつけるならヘアー・スタイリストでなくちゃあダメです。 スタ イリストならカットで一五ドルかせぎます。ところがオペレーターだと三ドルにしかな りません。ところがヘアー・ドレッサーってのはその中間です。

男性がヘアー・スタイリストになるのは女性がなるのとはちがいます。 女性にはやさ しい職業です。女の子は十二で、家でピンカールをしたりして、覚えるんです。 ところ が男性はちょっとちがった入り方をします。 ジャクリーヌ・ケネディは、ボディガード にホワイト・ハウスの使用人が同性愛だって知らされると、即座に、そのふたりを解雇 するように命じたと、召使いかだれかが本のなかで語っています。「私は自分の息子を この種の人にふれさせたくない。大きくなって、 ヘアー・ドレッサーになるかもしれな 「いから」と彼女は言ったそうです。 ヘアー・ドレッサーがみんな同性愛の傾向があるわ けじゃありません。女に興味があれば、それだけ仕事も楽しめるんです。

男で、ヘアー・ドレッサーの人にとってもっとも大切なことは女の上に立つことです。 こっちがお客を支配していないときって感じでわかります。客は「ここにローラーが二 個ほしいわ」といえる立場になります。 客がスタイリストになって、こっちは指のつい た機械になってしまいます。

620

美容界では、個性がなけりゃダメです。 五分の一はその人の個性です。自分を売りこ

めるかどうかです。きっかけ、最初のことば。 「おはようございます、今日のお天気 ･･････」というようなことです。男は超然としているところを個性にしなくちゃあダメで す。たとえば、だまって――行動するとか。 「指図はこまります。 スタイリストは私で 「す」っていえなきゃあダメです。 ミスター・エドワードなら求めるもの以上がかなえら れます。ある婦人がヘアースタイルをきめたがったとすれば、「マダム、あなたはも う少し色をこくした方がいいですね。私がそうしてあげます」という。自分ではしない で、助手を呼ぶ。助手に「ここにカールをして、 こうして、ああして」と指示する。 助 手は「わかりました、ミスター・エドワード」という。私は自分の手を化学薬品で汚し たりしません。おれはスタイリストなんだ。 こうしてその人のシンボルつまり男らしさ が、生きるんです。自分で自分にタイトルをあたえる。そうでなければ、単なる宦官で しかありません。男性であるには、エゴをもつことが大切なんです。

誰もがヘアー・ドレッサーの典型黒い口ひげ、手ぎわのいいハリウッドタイプ、 つまり女性的なことを望んでるんです。 私は女性的かどうか、一マイル離れてても 見抜けます。一方、ヘアー・ドレッサーだってまるっきりわからないような人物も知っ てます。 その人は一時期、店を五つ持っていました。 既婚で、家族持ちで、頭がはげて ます。私はオペレーターであるのをかくそうなんてしません。

私は以前、このあたりの居酒屋へよくかよったものです。ある人と顔見知りになりま

621

外見

した。 相手は、自分が巡査であるのを、私が知っているって知らなかった。でもその人 は私がヘアー・ドレッサーであることは知ってたんです。 酔っぱらった時のこと。彼は 私に「おまえさんはホモだな」っていったんです。 「見るだけでどうしてわかるんだ」 と私がいうと「おまえさんの口のまげ方でさ」「あんたは酔っぱらいでお巡りだろう」 「どうして私が巡査だってわかる」「あんたの目つきや態度でさ」すかさず相手は「あ 」という。「もしおまえさんが銃をもっていなかったらここでどれだけの権力をふり かざせるかね。だれにだって、あんたの仕事はできるよ。 でもあんたには私の仕事はで きないさ。熟練がいるからね」といったら、とたんに、彼は私を避けてしまった。ああ いうのはまぬけですよ。私は大勢の警官の奥さんの髪を扱ってるんです。 その巡査が私 ホモっていったといつもしゃべりまくってる。もうひとりの奥さんの亭主は「直接会 うまで待ちな。そんなやつのつらをおもいきりなぐりつけてやる」といってるんだそう ですよ。

兵役の空白のあと、彼はダンス・パーティで奥さんに出会った。彼女は美容院で

働いていた。「『ヘアー・ドレッサーになりたいんだ』って私がいうと、「あなたは 二日も続かないわよ」と彼女がいう。「なんだい、そんなことないさ』」 というわけ で、それから美容術を学んだ。「私はスーツケースをもち白い上衣を着ました。バ カみたいな感じがしたんです。踊るように動きまわっている女性的な若者たちがい

622

て、年増の女たちが私を待っていた。女は横になると、服を脱ぎ、背中や胸のあた りをマッサージしろっていったんです。 美容学校で教わったものなんてありません。 人の扱い方も教えてくれない。妻のおやじさんは「そんなの女の仕事じゃあない か」といつもいっている。でも、きつい仕事ですよ。 心理的にきつい。女性よりも 少しでもましにやらなきゃならないんですから」

ヘアー・スタイリストは結婚してもミスだれそれと呼ばれるんです。 彼女たちは苗字 にそんなにも執着していないみたいです。 ミスター・アレキサンダー・オブ・パリとか ミスター・アンドレ。ミスター・エドワード、こういう名の美容室はエディ美容院なん かより成功して当然な感じでしょ。エディじゃあちょっと平板ですよね。女性的な若い 人は女性的な名前をつけることもありますよ。自分でミスター・トゥインキーとかなん とか呼んでる人もいますよ。私たちが働いていたところの人は女性的なのを隠したがっ てました。 その人はミスター・モランと自分を呼んでたんです。

ヘイゼル:男の人がこの仕事を始めるようになって名前が大切になったのね。男の人 は名前で名声を築いた。 美容院にばかげた変哲もない名前をつけるよりもむしろ自分の 名前を使ったのも男の人ね。女は自分の店を「虚栄の市」とか「ハイライト」と呼ぶ程 度。でも男の人だったら、自分の名前を残す方がもっと大切なのね。

623

外見

ヘイゼル:ヘイゼル。

あなたはどう呼ばれていますか?

エドワード:ヘイゼルとだけだね。

ヘイゼル:フロリダのモーリスの店で働いたの。女の人はみんなミスというふうに呼 ばれたわよ。マスターは私にミス・リナという新しい名前をつけたわ。 ヘイゼルという 名前がきらいだからですって。

ファースト・ネームで呼ばれると身分の低さを感じますか?

ヘイゼル:そんなことないわ。どんなお客さんにも劣等感は感じない。たとえ時々客 が意識的にそうしようとしてもよ。 劣等感を感じていたら、ずっと前にこの仕事をやめ ちゃってるわ。

エドワード:弘は侮辱には耐えられない。 女性が悪意をもって「ヘアー・スタイリス

cトなんて私より身分が低いのよ」というときは、あからさまにそうはしません。 金持ち

はヘアー・スタイリストを雇い、ひきつれて歩き、スーツケースなんかをもたせたりす る。そういう手合が多い。 アララ、ヤッテルって感じです。 シバの女王のようにヘア ・ドレッサーやプードルやドレス・メーカーをつれて空港に行くところなんか、エリ ートというんでしょう。これは一種の侮辱ですよ。男の方はちっとも気にしない。充分 にお金をもらい、名声を築いていく。そして女の人の方は自分らしくなるためにその男 のイメージを利用しているってわけね。

ヘイゼル:そんなにえらくない、並の知性の客の方が他人の自尊心を傷つけようとす るわね。ヘアー・ドレッサーのところへ突然毎週通いだす。 この種の人って、こっちの 力をおさえようとするわね。そういう人って聞いたこともない専門用語で頼んだりして、 「あらわからないの?」といったりするのよ。 しかし世間慣れしている人なら、もし気 にいらなかったら他の所へ行くわ。 入って来て自分がえらいんだってみせつけようとし、 こっちを侮辱しようとするのはこういう並の知性の人ね。私はそういう人をつけあがら せない方法をよく知ってるわ。

エドワード:私が新人だった頃は若干屈辱感がありましたよ。力をこめてマッサージ ができなかったんです。「もういいわ! ヘイゼルにやってもらうわ」。新米のヘアー・

625

外見

ドレッサーは客に困らされることがあるんです。 「髪にさわらないで!(べつの人にむ かって)くしを入れてちょうだい。 このバカな子むこうにやって!」なんて客にいわれ ちゃう。 新米だからです。 くしをうばわれて「私にさせてよ」といわれた時もあった。 これは侮辱ですよ。「これでいいわ」っていう、 でもこっちは気にいらないことだって ありますよ。ヘアー・ドレッサーの中には怒りを爆発させて、くしを床になげつけて 「一四フィートの棒の先でだって、あなたなんかに触らないぞ」っていうわけ。ヴ ェルレーヌはそんな人だった。彼はぬれた髪のままで客を外へほうり出したそうですよ。 そんな風に普通じゃあなかったんです。

私にはいまだに私たちが召使いだって感じがあります。医者のように公共の召使い。 家事はしないけれど召使。 私がいっているのは階級のことじゃあない。 偉大なヘアー・ スタイリストなら、賞を獲得すべきですよ。もちろんトロフィーなんか買って、自分の 店に飾ることができるけれど。スターになると、ごうまんになるのもいるね。ある人は もうこれ以上こんなくだらんことにかかわりたくないといっている。もしひどい扱いを されたら、「いいですか! すみませんが、 これが私のやり方なんです。 お気に召さな ければ他の人をさがして下さい」といってやるんです。言いあいなんかしないで、ブラ シを投げすててしまう。新聞にヘアー・ドレッサーの求人広告がでるかも知れませんね。 「スターでない人求む」ってね。

ある男を雇ったんです。 その人は髪染め学校へ通っていた。 髪の染色を練習するのに

626

る。

私の美容室を使っていた。 ある日うちのひじょうに大切なお客をその男が受けもって、

お客さんの髪を赤く染めちゃった。 お客さんは泣きながら外へとびだし車にかけこんだ。 「こんなじゃあ家に帰れないわ。 主人に殺されるわ」。私が 「あなたが赤い髪にしてほし いっていったんだと思いましたが」というと「私がしてほしかったのはリンスだけよ」。 私はお客さんを連れもどした。 すでにその男はカバンをつめていた。 わざわざクビだっ ていう必要もなかった。 いとも簡単に出ていってしまった。 その男は受けもちのお客さ んをいいことに、天才ぶって何かをやろうとしたってわけね。 でも、その責任は負わな いわけ。

免許をとるのには美容学校で一千時間も過ごさなければならない。普通のヘアー・ス タイリスト、ドレッサー、オペレーターは見習看護婦と同程度の学校教育を受けなくち ゃあならない。血液のことや病気についても知らなきゃあいけない。人間のからだに直 接関係があるすべてのことを知らなければならない。 それから、 なぜ髪がのびるのかも 学ぶんです。

髪型は断髪以来基本的には同じです。髪そのものはどうにもなりませんよ。 中華風雑 炊を料理するようなものです。マッシュルームを多くしたり少なくしたりするだけ。 髪 型は婦人服のようなもので、何回もくりかえされるんです。いつもどこかにもどってい

パーマだけで、たとえばシルバーブロンドのように、五〇ドルはとれたもんです。 数

年前まで奥さん方はブロンドの髪で食料品店へ行くとは思いもしなかった。彼女の仕事 はなんだい? ショーガールかね? 明るい色の髪はストリッパーや売春婦や上流社会 コールガールだけしかいなかった。その当時シルバーブロンドにするにはたくさんのア ンモニア漂白剤を使って、色をぬいたんです。充分に明るいシルバーブロンドになるま で二、三回通わなければならなかった。 一回の処理に五〇~六○ドルかかる。それで普 通のおかみさんやその亭主は、特に亭主は「おまえはバーでタバコ売りかなんかの仕事 をしてるつもりかい? 四人の子どもの母親だぞ。 教会に行くのがおれはハズカシイよ、 売春婦みたいだ」といったもんですよ。 しかし近頃の女はみんな売春婦みたいになって しまってますね。

ヘイゼル: それが商品化されて、ちょっとした道具つきで発売されるようになった。 それで当然、美容院の仕事が家庭へ持ち込めるようになった。 髪を切るくしも売ってる。 パーマネントも買える。 そういうのは専門家用に残しておくべきだったのよ。 製造業者 はどん欲だから、ヘアー・ドレッシングまで商品化してしまった。それが家庭で簡単に できるようにしてしまったのよ。それで数年前まで意のままになった料金も自由にでき なくなった。今じゃあ材料一式を売ってるし、 字さえ読めれば自分でできる。このこと は主に貧しい地域に大きい打撃を与えたわ。 金持ちの地域ではそれほど被害はなかった。 金持ちの地域の人たちは時間をかけるのをきらうのよ。

628

時々私は不安になるわ。 髪型が思うようにうまくやれなかった気がするのね。しばら くは考えこんじゃう。毎日一人一人にベストをしてやれたと思いたいわね。 時々はしく じるのよ。(笑う)

エドワード:手術台で死にかけてる患者をかかえている医者のような感じになるね。 心配し、どこか具合が悪くなったろうかってね。 どうしてうまくやれなかったんだろう ってさ。その点オペレーターってのは気にしないね。 オペレーターの仕事は楽しいよ。 たとえかせぎが少なくても、もう一度やりたいよ。

美容室でも若者を失ってしまったね。私たちが使っている平均年齢は二十五歳をこえ てるよ。昔かたぎの母親はまっすぐで切れ切れな髪をした娘にはがまんできないんだね。 まるでハローウィンの夜の魔女のようだってね。今じゃあそれが若者の髪型になってい る。

一人の少女が店に入って来る。 どうやったらその女の子の髪をまっすぐにできるだろ うって思っちゃう。 一度なんかそんな髪をした女がいたよ。 ホーキに乗ったら似合いそ うだった。その子の母親でさえも 「なぜおまえは美容室に行かないの? 口のひげくら いとりなさいよ」といったりした。今じゃあ相手が子どもでもへたな口きくと......

私がみたところ男性はより女っぽくなっているし女性はより男っぽくなっていますね。 街を歩いてる少年と少女がいても、男の子の髪が女の子と同じようにまっすぐだったら、

629

外見

男の子の方がまず家でパーマをかける。まっすぐな ブのかかった髪をしているのは男だね。

した人はたいていで、ウニー

なんでも許す社会のせいですね。 かつては九月がめぐってくると無理に床屋や美容院 に行かされ、髪を刈り込まされた。そんな時代もあった。 そうしないと学校の先生が床 屋をその家へ送り込んだ。 今では若者はあごひげをたくわえ、気ちがいじみた服を着て、 片方のくつをぬぎ片方をはいて、町をどこでも歩ける。そんな社会なんです。誰も彼に わざわざ注目するものなんていないんです。

ヘイゼル:それは後退だわ。

時にはお客と意見があわないことがありますか?

エドワード:お客とあわないことはたびたびありますよ。 ―お客がだれか、どれほ どえらい人かによるけど。私は一度客を逃しちゃったことがあるんですよ。その人はド イツ人だった。もうひとりのお客がいて、そっちはたまたまユダヤ人だった。 そのユダ ヤ人が「ドイツ人にわたしの民族はひどい仕打ちをされたから、 フォルクスワーゲンは 「買わないわ」といったら、ドイツ人の婦人が「私が何をしたっていうの? 私はまだほ んの子どもだったわ」といったかとおもったら、間髪入れずにユダヤ人の方が「ナチ」

6 と叫んでしまった。これじゃあ私はどちらか一人の客を失わざるを得ませんよ。好感が

もてて失いたくないお客さんの方はどっちかというとお金をつかって、うんとサービス をうけたい方の人だった。でも私はもう一人の婦人にもすまないと思いましたね。 こっ ちは金銭上の理由だけでどちらかについたんだからですよ。

化粧品セールスウーマン ジーン・スタンリー

彼女はデパートで化粧品と香水を売っている。その市で最も高級な店のコネティ カット支店だ。お客のほとんどが中の上の階級。

ここ七年間は週五日の勤務だが、三十年間は勤めたり、 やめたりだった。 「二十 年ほど家庭に入ってた。子どもたちが高校に入ってからまた仕事にもどったのよ」 夫は織物のバイヤー。優秀な経歴と信用がある。 でも社会的地位は低い。若手実 力者を優遇する経営側の非人間的な態度のおかげだ。三人子どもがいて、みんな大 学へいっている。

若く見せようっていう女性に化粧品を売ってるの。数年前と比べるとみんなよくトリ

(矢野千佳子訳)

631

外見

ートメントクリームを使うようになったわ。二ドルの口紅が最高の時もあったわ。今は 五ドルのがよくでる。 外見が問題なのね。 いつも考えてしまうんだけど、このちっちゃ なクリームの堰が三〇ドルもするのよ。そんな値打ちなんてないのわかってる。だけど 女性の目には値打ちあるようにみえちゃうのね。五、六時間だけ皺をのばす化粧品が売 り出されたわ。肌をふくらますのよ。皺はまた元にもどっちゃうのよ。私たちはひどい っていったのよ。でもね、ある朝ひとりの女が入ってきてこういったわ。 「仕事でイン タビューに行くんだけど、私四十過ぎでしょ。きれいにみせたいのよ」って。この人に その化粧品を売るのはなんだかべつな感じだったわ。 それで仕事がもらえるんですもの ね。みんな中身はどれも同じなんだろっていってる。 (笑う) 四〇ドル、五〇ドルの値 打ちのあるクリームなんて本当はないのよ。だけどこういうものを買いにくる女性の熱 意を考えたら、(笑う) がっかりさせたくないって思っちゃう。 みんな皺が目立ち始め てる。旦那が魅力的で若い女の子といっしょに仕事してるんだってことがわかってる。 それで美しくみせようとする。 旦那を引きつけておくためにね。そのおかげよ、 化粧品 が売れるのは。そう思うなあ。

旦那を引きつけておくのはいつだって競争。 顔に恐れが表われてるのわかる。 皺が出 てきたわって。みんながこんな話をしてるわ。「見てよ、この顔、ひどいもんでしょう」 って。皺を消すクリームのこと、テレビでみたって話しあってる。こういうことを教え るのがテレビ。で、もっと不安になる。

632

客はアドバイスを求めるわ。頼ってくるわけ。何年か同じ所で働いてたら、信奉者が できるわ。 実際に客は、やってきて待ってるのよ。ちょっとした友達になってしまう。 知りあいに売るよりも知らない客に売る方がやりやすいわ。みんなちょっと悲劇だとか なんとかいったりする。一日中みんなの中にいたら人間のこといろいろ教えられるわよ。 孤独な女性がすごく多いわね。四十歳から七十歳までの人が多い。

一定のブランドものを売ることになってる。どの店もそうよ。 よく知っているブラン ドを勧めてる。 アーデン、ローダー、リューベンスタインなんかをみせてくれってくる 人は多い。そういうのをみせるの。客が何とかブランドってきめていれば、ほかのを勧 めたりはしない。私、積極的じゃないのよ。袋に一杯化粧品を買って帰ってほしくない し、家に帰ってからどうして買っちゃったのかしら、なんて思ってほしくない。客の気 に入るようにしたい。 節約を強調するのよ。 「ご予算はいかほどですか?」っていうふ うにね。

ずーっと前は化粧品や香水の売り子は平均して今以上にかせいでた。 OLなんかよ りよっぽど稼いでたのよ。 今じゃそうはいかないわ。会社は宣伝にものすごい金を使っ てる。多分私たちはもっとたくさん売って、もっと儲けるってことになっているのよ。 そういう方針なの。(笑う)でも会社はそれだけ給料を上げるなんてことはしない。そ こまでははっきりしているわ。 宣伝の予算はものすごい。私たちは給料と歩合で働いて る。うちの子どものひとりが、セールスやってて、「どこでも一番低いのは委託販売

外見

だ」っていってたわ。(笑う) 欲をあおり立て、仲間の店を無視することになる。

デパートから給料をもらってるわけじゃないのよ。 化粧品会社からもらうのよ。会社 は私たちがそこの商品を売ることを期待してる。私たちは毎月の売上げ報告書を送るの よ。このデパートには私たち十人入ってる。 みんな別々の会社から派遣されてるのよ。 ここ以外の郊外へ行くと一人で数社受け持ってる。 二、三種類のクリーム、四種類から 六種類の香水を販売する。報告書を提出しなきゃならない。ものすごい数の在庫をあず かってるのよ。所得税申告には査定役がいないとこまっちゃう。(笑う) いろんな会社 から給料をもらってるんだもの。

余分の仕事、つまり報告書をつくるんだけど、これは自分の勤務時間外にやらなくち ゃいけない。レブロン報告書は一八インチにもなるわ。ものすごい数の品種を書きこん であるのよ。夜、家に帰ると、もう仕事はできないわ。目がちょっと霞んでくるのよ。 (笑う) 疲れてる。だから日曜にやらないといけないことになるでしょ。 おかげで日曜 はそれであけくれちゃう。

もうひとつ、この仕事には危険な点がある。(笑う) 健康保険もなにもないわ。 会社 は入院費を払ってくれない。 年金にも加入できない。自分でなんとかしなきゃいけない のよ。このあいだ退職した人なんか十五年ここにいたのよ。もしデパートの店員で働い てたんだったら少しは年金がもらえるんだけど。 彼女はやめてもなんにももらえなかっ た。私にしたって同じことよ。

634

うちの会社は年五日間の病欠が許されている。五日以上は給料が入らないわ。私が病 気したとき、二、三日分もらえなかった。 デパート組合があるんだけど、ほかの会社に 雇われてたらそれは・・・・・立つ瀬がない。数年前賃金がよかったころにやめとけばなにか がのこったかもしれないわね。 でも、もう遅いわ。

マネジャーと私、すごく親しいの。私のこと、信頼できると思ってるのよ。私はこれ からもここにいるつもり。もう七年になるわ。毎日ここにいるのよ。年になったら･･････ (次第に声が消える) 思うがままにやめさせられる。なんの保護もないわ。

一日中立ちっぱなし。 数年前はどのカウンターにも腰掛を置いとかないといけないっ ていう規則があったんだけど。 もうそんなの守られていない。腰掛がひとつもないのよ。 一日中立ってたらみんな足が疲れちゃうんじゃないかと思うんだけど。 大学生の女の子 がバイトにくるでしょ、特にクリスマスなんかに。 年とってる私たち以上に、疲れた疲 れたってブツブツ言うわね。

マネジャーたちは若い子にダメっていうのを怖がってるみたい。それほど働きたいっ ていうんじゃないのよ。礼儀もあまり知らない。 たぶんいい兆候なんだわ、ある意味で はたぶんあの子たちはこの仕事には意味がないって思ってるのね。サンキューとかプ リーズとかなんとかいうのが。外見についても同じこと。確かに自立してるって態度ね。 でもその態度がみんなおなじにみえる。(笑う)

大学にいってる子どもがいたらお金がかかるわよ。(笑う) 仕事にもどる女性が多い

635

外見

のはそのためね。 子どもの教育のため。 未亡人もいる。 大恐慌にやられた人たちなんだ けど、それで専門職につけなかった。 で、私は売り子になってるってわけ。

高級品を扱ってるこういう店では黒人女性用の化粧品も置いてるわ。明るい色の化粧 品を買う人が多いわね。 その方が美しくみえるって思うのね。黒人に売るときは気をつ けなくちゃいけない。ある人は香りのきついのを買う。だけど、黒人だからといってみ んなが香りのきついのを買うとは限らない。 中流の女性ね。カウンターの中には偏見が あるのよ、ちょっと言えないけど。悪いことをいったりするのよ。解決されることはな いだろうって思うわ。 時々、人間の本性にがっかりするわ。

やりたいことはほかのことだったわ。教えることに興味があったんだけど大恐慌で。 できればもっと刺激的で生き生きしたことがやりたかった、自分が役に立ってると感じ られるようなことをね。だけど、ひとりぼっちの女の人に応待して、彼女たちが笑って 帰ってくでしょ、そうすると気を晴らしてあげたんだなって思う。 ちょっぴりでもね。 まぁそれがせめてもの報酬ってとこね。

(坂本さえ子訳)

636

歯科医 ステファン・バートレット博士

彼は歯科医である。 デトロイト近郊の高級住宅街で開業して十九年になる。 四十 六歳で離婚歴あり。出だしはおそく、二十八歳で歯科学校に入った。

彼はテネシー州出身、兄が経営をまかされている鉱山で「三年間、厚さ三〇イン チの石炭を掘ってた」。 「ほら穴ぐらしでした」。トラックの運転もやったし、セー ルスの世界でも働いた。 「汚ないことや袖の下を使うなんてことがいくらもあって、 結構いい思いもしましたね」

彼は週に一度、市の病院で教えている。 五ブロック離れた自宅と診察室のあいだ をバイクで通っている。

歯科医はとても正確さを要求される仕事ですよ。 時にはなにをやってもうまくいかな いことがあるもんです。歯医者のよくかかる病気はストレスですね。 一日の大半をくる しい姿勢ですごしますから、肉体的にハードなんです。 今の専門技術のおかげで、若い 人たちは腰かけたままでやれます。もっと座っていればいいんですが、慣れてませんか ら。それで勤務中はほとんど立ちっぱなしです。

診察する患者の口は、たいてい理想的な状態とはいえませんね。口を動かしたり、唾 液をだしたり。いろいろ協力してくれないと思うようにはいきません。歯医者は神経質

外

なんです。 しあげた仕事に不満があっても、 わかる人はいません。 私だけが知っている んです。もっとも手に負えない批評家は自分自身ということになりますね。

患者の方も緊張します。だからどちらにもストレスが残ります。 苦痛を味わうのはど ちらも同じなんですよ。 患者には二つのタイプがあります。 ドリルよりも注射のきらい な人。彼らはノボカイン〔コカインの一種〕を好みません。 それから、ドリルのほうが いやな人。ノボカインをいやがる人にあうと、歯科医のストレスはたまるいっぽうです。 というのは、最近の道具は強力で、すばやくやらねばならないからです。ちょっとでも 顔をそむければ、傷をつけてしまうってことなんです。

他人の口のなかに手を入れなければ、金は稼げません。 こんな商売、ほかにはありま せん。患者をみていない時間は、それだけ金をもうけそこなっているんです。経費は同 じなんですから。

私がここにいるのは、好きで歯医者をやってるってことです。だれかが入ってきて 「ドクター、さあはやく、抜いてしまってくれ。 痛いんだ」なんて時には、気分良くや れません。歯を抜くことよりも、むしろ無髄歯で固定したり、金をかぶせたりしたいん です。歯をとるってことは、傷をつけることなんですから。テレビの宣伝で、だんだん、 そう理解されるようになりました。 練り歯磨きやうがい液など。 だれでも自分の歯のこ とを考えるようになっています。

昨夜、ある娘さんをおどかしてしまいました。 若いきれいな娘でした。 口の両はしが

ちょっとたれさがっているのに気づきました。で、歯をみせてくださいっていいました。 どんな治療を受けてるか知りたかったんです。 かなりの歯がなくなっていました。 で、 歯のない人のような口の格好になってたんです。ふつうよりはやく老けてしまいますね。 最初にそこが気になるんです。

「屋根の上のヴァイオリン弾き」を見に行きました。 トッポルがクローズアップされ た時、欠けた歯が目に入りました。 そこに彼の人間性が感じられました。 クラーク・ゲ ーブルは長い間、前歯が一本だけでしたが、だれもそれに気づきませんでした。歯に注 意する人なら、そこにその人の生活がみえるんです。

歯は人の外見を一変させます。 そこで一役買えれば満足なんです。私にとって切実な ことは、よい金歯をつくるためにいっしょうけんめい働くってことだといえるでしょう。 それには時間も、努力も、精密さも必要です。 金歯を固定する前には患者に見せること にしています。芸術家たちは作品を壁にかけることができます。だれもがそれを見るで しょ。でも、私以外に私の作品を見る人はいません。 歯医者の仕事は創造的でもあるん です。ある種の熟練や技術を必要とします。 いい仕事ができれば誇りに思う。それから、 他の人にもそれをみせたいと思います。

よい歯医者と悪い歯医者を患者が知っているとは思いません。 わかるのは、痛くなか ったこと、私が彼に好感をもったか、こん畜生と思ったかってことなんです。全く個人 的なことなんですよ。 この仕事を始めた時、私は自分を変えようとしました。歯科医に

外見

なって印刷した最初の名刺は、S・ハリソン・バートレットでした。 ばからしくなって やめました。私は形式ばったタイプではありません。冗談を言いますし、関心のあるこ とはメモしておきます。患者たちに個人的な話をすることもあります。よそよそしくは しません。 ながく居つかない患者がいます。 お世辞になれっこになっている人もいます。 これは私のやり方にはあいません。そういう人はいつでも要求します。 少しでも遅れる と怒りだすし、ナプキンをうまく渡さないといらいらして、声を荒らげます。 それにし てもらいたいことや、してほしくないことを指示しようとします。 とんでもない! 診 察室では私がボスなんですよ。

開業しようとした時に、私をやりこめようとした者がいました。でも何年も悩まされ ることはありませんでした。いつも遅れて来る人がいます。 それは別にいいんです。 で も、私が一度でも遅れると、彼らはいらいらするんです。時には指定の三十分前になっ て、電話で「忘れてたよ」なんて言うこともあります。 すぐに調整しますけど。 うちの 女の子がいつでも来られる人のリストをもっていて、指定した人が現われない時には、 リストを順ぐりに電話するんです。 埋め合わせのできない時間は損失ですから。税金対 策のために、年に一度支払いをする人がいます。あるいは、クーポン券で払うって人も います。キャデラックを運転しているのに払いたくないからじゃなく、 歯科の請求書を 支払えない人もいます。歯科医は景気が悪くなることが一番ひびく仕事です。 人は歯が 痛くなければ、 から。

640

診察室でのふるまいには、人の性格が出ます。金を払う気のあるものとそうでないも のは見ればわかります。私は集金屋を利用したことはありません。 帳簿じゃあ、ずいぶ んとひどい目にあってるんですからそうするべきなのですが、そうしたくないんです。

生活は離婚してから全く変わりました。 だれかとの話の折に結婚しているなんて自己 紹介するやつがいれば、面と向かって嘘つきと叫んでしまうほどでしたよ。本当に信じ られません。ふざけているんですよ。 診察室の椅子に座る時にはだれでも緊張します。 でも私はだれでも気にしません。だから、患者は安心するようです。 他の時よりもずっ と、自分らしさ、本性をあらわしますよ。

女のことを空想するのは、仕事の前や終った後だけです。仕事とそうでない時間をい かに割りきっているかということですね。だから切りかえには三十分程かかります。今 では、夕方とか終って帰る時に、「くそ! 彼女はかわいかったなあ」なんて思うんで す。「彼女はなにを言いたかったんだろう」なんて。「うーん」ってのね。わかるでしょ う。 勝手に考えてくださいよ。

若い娘はいいですね。女もいいけれど。冗談で、うす汚れたおじんだと言われること もあります。そんなところもあるんでしょう。でも、働く場所では、食べず遊ばずとい うのがきまりです。私はここで働いているというだけでなく、生活してもいるんです。 だからいつでも注意を怠りません。 こんな小さなコミュニティでは、評判がなにより大 事ですから。

こ

641

一般に、歯科医は一流の市民とは思われていません。医者になることを希望しながら、 医学校に行けずに歯科の学校に行った人が多いんです。三ヶ月ごとに病院の救急室勤め をしていますから、個人的には、二流だとは思ってはいません。ほんとうのところ、医 者たちは歯科医のことはなにひとつわかってないんですよ。

人は「ああ、彼は歯科医なの」って言います。そのことでいやな思いをするわけでは ありません。歯学の博士号をとって、成りたてのドクターだった頃、ものすごく誇らし げで、それを認めてほしいと思ったものです。考えてみてください。たいていの同僚よ り、出る時年をとっていました。だから、その分、悩んだりすることも少ないんです。

正直言って、なれたとしても医者になる気はありません。 歯科医よりいいものがある とは思いません。自分自身がボスなんですから。 自分で時間を決めますし、 どこでも仕 事ができますから。生死にかかわる決断をくだすような重荷はありません。労働条件は 理想的です。そう、肉体的にはハードですが、なにも悪いことはありません。

歯科医には働ける年が限られていると言われていますが、どこがそうなのか私にはわ かりません。私の前任者は老人でした。彼の手はいつも震えてました。私にもそんな時 がやってきます。 でも、気持を若くもてば、年のことは、なんとかなります。 老けた若 者たちはいくらもいます。そんな道を歩もうとは思いません。

(桐田克利訳)

642

ホテル従業員ドック・プリチャード

ここはタイムズスクエア近くのマンハッタン・ホテル。約三百室を備えた由緒 あるホテルである。 備えつけの品々は簡素で気取りがない。 ここには短期の宿泊客 の他に、定住している人たちもいる。

彼は客室係である。週に五日間、午前八時にはじめ午後二時に交替する。 仕事を はじめて二十二年になる。「客を案内し、送り出すだけでなく、勘定を受けとり、 小切手を現金にかえる、それが仕事です。一日はあっという間にすぎます。 「ジャ ック・ロビンソン』 っていい終らないまに、帰宅する時間になってるよ。(笑う) 時には、帰れないこともあるけど。(笑う)」

朝八時に仕事をはじめます。いつもニコニコ。でも、それができない朝もあります。 まず顔をあわすのは、ホテルを出る前夜の泊まり客たちです。そのあと、少し休んで、 次には、新しい客のご到着。客は小さなミツバチですよ。こっちはなんだって一心にな ってやるんです。だからいつもにこにこするのはなかなか大変なことなんです。 「どう したの? 今朝は笑ってくれないのね」と女の子がいう。それで笑うんです。

客室係はほんとうに低賃金です。合州国でも一番安い部類ですよ。 客室係の質をあげ るためにも、もっと賃金を払うべきです。人柄のいい、 人とうまくつきあえる活発な人

がフロントにいたら、お客にもっとサービスができますよ。 実際に気分よく出ていって もらい、また来てもらえるようにできます。ホテルには、ほどほどの上品さも必要です。 私は週二〇〇ドルもらってもいい客室係だと思います。

私たちはそんなにもらっていません。 時には、ひとつの仕事だけでは生活できないこ とがあります。たいがいの客室係は夜も昼も働きます。 別のホテルで週に二回ほど臨時 で働くことがあります。俳優も大勢この仕事をしたもんです。 役がつくまでのあいだだ け働くんです。まだ失業保険制度ができる前の話です。 ショー関係の人もホテルで働い てました。つぎの役がまわってくるまでやってるんです。役がつくとやめる。ですから 気にするものなんていなかった。

実際、客室係がすこしでも敬意を払われているかどうか疑問に思います。まるで犬に するように、こっちがどぶさらいかなにかのような口をきく人がいます。きれいにプレ スした三つぞろいと白いシャツとネクタイをつけて働かなければなりません。顔にはい っぱいえみを浮かべる。相手が目下かなにかのように話すのもいけません。

こんなことの影響がないはずはありません。こんな気になりますよ。 エイ、クソ、コ ンナノクソクラエダ、って。そんなこと、とりさってしまいたいですよ。ふと鏡をのぞ きこんで、もう二十一歳ではないと気づくことがあります。 五十五歳ですね。「なぜ、 ずっと前にやめなかったの」と言われるんです。やめてしまえるほど、金がたまったこ 44とがないんです。いずれにせよ、とらわれの身でしたから。

644

ホテルによっては会計係は別で、 客室係は部屋への案内だけというところも多いんで

す。ここではなんでもやります。 支配人が外出していれば、任されて代理をすることも あります。 帳簿もたくさんありますしねぇ。全く混乱しちゃいますよ。同僚には大学出 もいました。慣れさせようと努力もしましたが、長続きしないようです。 客室係では不 満なんですよ。覚えていなければならないことがあります。「昨日起ったことは忘れな さい。明日は明日のこと、気にするな」。 これですよ。 働いているのは今日なんです。 やるべきことは今日のためにあるんです。たいていの人たちは、二日間をふりかえり、 二日間考えこむんです。 これが混乱を招くもとなんですが。(笑う)

仕事中はずっとプレッシャーを感じます。ごく小さなものですが、緊張があるんです。 忙しい時には一時間ほど息抜きに家に帰ります。 座って本や新聞などを拾い読みします。 脚はクタクタです。立ちっぱなしで座る暇がありません。行ったり来たり、動きまわ ることばかりですから、ほとんど狭い範囲から出られません。 出たり入ったりしている んです。一日中何回もこのフロントの前を歩きます。

いやなことは、日に八時間も狭い空間に閉じこめられることですね。このフロントの うしろに入ってるんです。 フロントの上には格子がついてる。それを取りはずしてくれ るよう頼みました。牢獄にいるように感じたからです。 一方は客たちと話ができるよう に広くあいてますが、この牢は現金置き場の近くでしたから。 私は何人かの客にそのこ とを話しました。 今そこには、鏡と「どうかフロントへ」という貼紙があります。

645

外見

「仕事についたのは第二次世界大戦後まもなくでした。 ホテルは今以上に混雑して いました。私はいろんなホテルで働きました。 避暑地のホテルでも働きました。 二、 三カ月働き、別の仕事をさがしてぶらぶら歩きました。 ここのようなビジネスホテ ルで働きたかったのです。そこでは夏から冬にかけて決まった仕事をもらいまし 「た」

いろんなものを見てきました。私は口の軽い人間じゃあない。 他人のしていることを 詮索したりしません。 そんなことは私の仕事じゃあありません。客がなにしてるかあて ようとしている人がいますね。でも彼らは十中八九はまちがいます。 芸術関係の人が相 手のときには特にそうです。 アーチー・バンカーみたいに考える人が、なにがどんなふ うに動いていると考えても関係ありません。仕事の必要だけわかればいいんです。私は、 自分のすることで頭がいっぱいだから、他人のことは気にしないようにしています。

ホテルの客室係がチップをもらうことはまれです。 ボーイたちは必ずもらいますけど。 ちょっとやましいことをやろうって人にかぎってボーイにチップをはずみますね。でも ボーイは役に立ちません。型通りのことしかやりませんから。 郵便やメッセージを届け、 会いにきた人を送り迎えするのは客室係なんです。客の手助けするのは、実際は客室係 です。しかし、お客さんはそのことがわからないようです。 支配人に嫌われて追い出さ

れそうな客を助けてやれるのは、客室係です。ボーイたちは客の力にはなれません。

客室係にはなにが起っているかわかるんです。客は口止めをボーイに頼みますが、だ まっているボーイはまずいません。 まず控え室へかえってきて、話す相手は客室係です よ。もっとも、客室係がまだ知らなければですが。(笑う) 時には、そんなことを心得 た人もいますよ。 彼らは客室係に二、三ドルから五ドル紙幣ぐらいのチップをなげてく れますよ。

若い血気盛んなのを補充していませんから、刺激もありません。若いのがひとつとこ ろに落ちつかないからって非難する気はありません。 昔ほどホテルは多くないんです。 二、三百室のところはとりこわされてるんです。 事務所用のビルに変わろうとしていま す。そういった古いものが二、三残ってるけれど。今あるのは大ホテル。 怪物みたいで 家庭的な感じなんてありません。 そこではだれもが孤独な旅人です。バーへ降りていっ たって、だれに会うかわかりません。 案内係はって言えば、これがまた十九歳ぐらいの 女子大生が男の子で、ホテルのことなんてなんにもわかっちゃいない。気もきかない。 客がすごしやすくなるようなことはなにも考えません。うちみたいなホテルはもうさが すのがむずかしいですね。

みんなとびまわってるんです。 「勘定をはやくして。急いでるんだから。オネガイ。 飛行機に乗るんだよ」。 こんなのんびりしたホテルからみれば、なさけないことですよ。 私もちょっと年をとりました。 二十年前にできたことがもうできません。 時には、ち

647

外見

よ。

ょっと座って、一日をふりかえります。 おかしな話もたくさんあります。 ある朝、男が やってきて、おれのカミさんをみたいかっていうんです。 それから彼はポケットから写 真を取り出し、私にみせてこういったんです。「この人に会ったら、 捜してたといって くれ」ですって。それがヌードの女の写真でした。(笑う)これにはうんと笑いました

六十五歳になるまで、まだ九年程あります。私の望みは健康でいること。元気なら、 少なくとも二、三日はホテルで働けます。 人が恋しくなるにちがいないんですよ。だれ だって、もっとましになろうと思ってますよ。 そうでしょ? 本を書くことができたら いいって思いますね。さもなけりゃ、正にこれって仕事がしたいですね。 客室係よりは ましなことができたのにとは思っています。

バーのピアニスト ホッツ・マイケルズ

まさ

「お好きな曲がおありかな?ひとつなつかしいのから行きましょう」。彼は「時 の過ぎゆくままに』を弾く。 このピアノ・バーには、かなりの客がいる。 飲みもの はまちまちだ。下町のホテルに夕暮れが始まる。むかしは町の遊び仲間、政治家、

(桐田克利訳)

648

それになにかおもしろいことはないかとうろうろしているよそ者連中のたまり場だ った。しかし、それも年内にとりこわされ、近代的な高層ビルが建つことになって いる。

彼は、一九五二年からここでピアノを弾いている。一緒に始めた友達の名前を出 して、「チェットとおれがなにもかもおぜんだてしたんだ。なにしろ町じゃはじめ てのピアノ・バーでね。今はどこのバーにも酒場にもあるけど」と言った。そのチ ェット、今は死んでいない。部屋にはジュークボックスがあり、ピアノ演奏の合間 は、それがガンガン鳴っている。

週五日、五時半から「夜中まで働いてるよ。客が多いときはずっと弾きっぱなし で、何時間もやることだってあるさ。 すいてきたら休むけどな」。話の最中、彼に 何度も電話がかかる。

ピアノ演奏は、ここじゃ付録みたいなもんだよ。 バックグラウンド・ミュージックっ てとこさ。ビジネスマンは取り引きの話。よそから来た連中もいるし。たまに、こんな 歌を聞かせてくれ、なんていうお客さんもいて、喜んでやってあげるよ。習ったことな んて一度もない。耳で覚えちゃうんだ。 楽譜なんて、題名が読めりゃましなほうだよ。 (笑う)

長年やってると、お客さんのことがよーくわかるんだ。 ピアノ・バーがお目当ての連

A......

中がやって来ると、あれこれ話がはずむんだよな。それからよそ者連中も入ってくる。 なんかいいことはないかって、田舎から来るんだな。 いいやつらだよ。 それがしんどく て、バンドと組むピアノ弾きもいるけど。おれはそんなに能力もないからバンドと組ん だことはないよ。

むかしみたいに、遅くまで弾いてることはなくなっちまったな。 前は仕事帰りに寄っ ちゃあ、けっこう遅くまでいたもんだが、郊外の連中なんか好きな酒をちょっとひっか けてさっさとご帰還さ。五、六時間はいたもんだが。だいいちむかしほど来なくなった ね。郊外にもいいところがあるんだろ。 それにちょっと物騒だしな。 ホテルの泊り客だ って、チェックインしたらそのままピアノ・バーに来るくらいだから。外なんてこわく てとても出られないんだよ。 おかしな話だが。おれはなんとも思わないけどね。もっと もピアノ・バーで働くのも、もうおしまいらしいよ。なんにでも終わりがあるのさ。

もうこれっきりだなんて、まったく。 あと何日だろうって考えるとぞっとするよ。こ んなに楽しくやってるのに。 お客さんもおもしろいし。 今四〇〇万ドルを相続するなん ていう話が舞い込んだら、ここかどっかよそででも、絶対ピアノを弾いてやるんだがな あ。なんでかって言われても、よくわかんないが。お客さんが来ては帰り、また別のお 客さんが来て....っていうのがなんともうれしくてねえ。 それももうおしまいかと思う

ここじゃ、おれたちは聞き役なんだ。 自分の胸にしまっておいた方がよさそうなこと

650

までしゃべっちまうお客さんもいるよ。個人的な結婚生活のこととか、仕事のこととか ね。一晩に二十回ぐらい電話がかかってくるんだ。帰りになにか買って来て欲しいから って、旦那を探してる奥さんからとか。そちらに寄ってませんかなんて、かわいらしい 声でかけてくる。 一時間たってもあらわれないようなときは、かわりに言い分を聞いて やるのさ。(笑う) いつだって、他人にはしゃべらんよ。聞いちまってまずかったかな なんてことまで教えてくれるけどな。(笑う)

電話の係をやってると思ってる人もいるくらいさ。 おれたちもけっこう楽しんでいる のさ。電話口に出ると、「誰々は来てませんか、どこに行ってるんでしょうねぇ、もし 見かけたらこの番号に電話するように言っていただけませんか」って。バーテンダーも、 おんなじような話を聞かされるんだ。どこの酒場も、あてのない一、二時間をつぶしに 来てるさびしい連中でいっぱいだよ。 電車を待ってるとかね......

ふつうの労働者とは、ちょっとちがうんだな。こういう仕事をしてると、偉い人にも 会えるし。一介のピアノ弾きが、トルーマン大統領とかボブ・ホープみたいな人たちに 会えるところなんて、他にないだろ? 蒸気パイプの取り付け工だの鉛管工じゃ、そん なチャンスはないもんな。いや、なにもそういう仕事をけなしてるわけじゃないんだぜ。 給料なんかピアノ弾きよりよっぽどいいんじゃないか ただおれはたまたまみんなの たまり場にいて、すごく居心地がいいってことなんだ。どっちみち、ちょっとぐらいは ましな者になろうと思って、みんながんばってんだからな。

おれがつき合うのは、いつだって酒飲みだ。 こっちからぶつかったりは 客様のおかげで、給料いただいてんだから。ただしマティーニをちょっと飲んだお客さ んは、気をつけないとね。あれよあれよというまに、人が変っちまうんだ。 手荒なこと をしなけりゃかまわんが。バーのお客さんにつっかかって、あばれ出したら、外に出て もらうよ。あくまで丁重にな。たいがいは話せばわかるんだが、どうしようもないのが 女ののんべえ。ややこしいのなんのって、もう手がつけられないんだ。

おれには絶対無礼なことはしないよ、面と向かってはね。 ただし、ウェイトレスとか バーテンダーに礼儀知らずなことをする連中がいて困るんだ。もうちょっとやさしく言 ったらいいのに、「おい、酒持ってこい」って、こうだからね。そりゃあ、のんべえ相 手の仕事なんだから、そのぐらいがまんしなくちゃならないんだろうが。おれは乱暴な 口きかれたって平気だよ。右の耳から入って左からぬけちゃうから。 哀れな奴だって思 うだけだ。(笑う) こういう商売は、頭にきても絶対顔に出しちゃだめ。お客さんがい ざこざを起すのはあたりまえで、そのためにおれたちがここにいるんだから。

たいがいのお客さんはまともだが、たまにとんでもないのがいるんだよ......。ちょう どこのホテルで、そりゃもう汚ないやり方で、黒人をいじめてるところをみたよ。 ある 地方の連中は、必ず黒人のウェイターにひどいことをいうんだ。ほんとにぞっとするよ。 あれは一九五二年、いや五三年だったかな、チェットとおれが仲裁にはいって。 そいつ 5は、さっさと勘定を払って出て行くのかと思ったら、ぱっと態度を変えて、 「からかっ

412

652

てんのが、わかんねえのか」って。おれはどうも黙っていられないたちで

ときどき

やりすぎちまうんだ。 なにごともかかわりあいにならんのが一番なんだろうが。 おれは給料しかもらってないよ。 よくいわれるチップ稼ぎじゃあない。なんでって言 われても。ピアノ・バーなんかで働いてると、金、金、金って、みんなすごいよ。手当 がなくちゃやっていけないんだ。こういう商売じゃ、チップで稼ぐのがふつうらしいが、 おれには、そういうことがなかったな、全然。 それでもけっこう楽しくやって来たんだ。 でもチップには縁がなかったな。(笑う)

多分、自立してるって感じがするからだろ。チップなんかあげたら、かえって気を悪 くするんじゃないかってね。 ピアノの前にすわってる男は、服装はバッチリ、 町じゃか なり顔が売れていて、みんなともうまくやっているらしい。 それじゃチップなんかいら ないなって思うのがふつうだろ? この町の連中は、金づかいの荒いやつ、ギャンブル 好きの連中、みんなよく知ってるんだ。いざチップをあげようと思ってよく見てみたら、 友達だったりして、それでチップなんかなしさ。わざとよそよそしくするピアノ弾きも いるよ。休憩になると、さっと出て行ってひとりでのんびりするんだ。精神的にはその 方がいいよ。

おれにはできそうにないけど、ふつうはだれだって、ちょっとでも多く稼ぎたいだろ。 おれはそんなことどうでもいいんだ。 やり手じゃないんだよな。なんとかしてチップを もらおうとがんばってるやつは、ピアノの上に茶わんをおいて、二、三ドル入れといた

り、さいそくしたり。ほら、天国のおじいちゃんが、二、三曲やってくれって頼んでる ぜ、とかね。もらえるまでしつこくがんばるんだ。客の方も、「こりゃ大へんだ。五ド ルの曲だろ、それは」って、からかったり。おれにはそんなこと通用しない。くれるん ならもらっておくし、くれたくなけりゃ、それでよし。こっちは、いつもとおんなじよ うにやるだけさ。

さわがしかろうが、静かだろうが、かまわず弾くよ。おしゃべりしようが、大声たて ようが、平気なんだ。 それも遊びのうちなんだから。あんまり自己主張が強い方じゃな いんだな。 そうなりたいと思うこともあるんだが。どんなメロディーでも弾けるけど、 そんなに腕はいいほうじゃないよ、残念だが。 家にはないから、ピアノにさわれるのは ここだけなんだ。おやじは、才能のあるミュージシャンで、うちにはいつもピアノがお いてあったよ。みんなで弾いてた。 おやじもおふくろも、兄貴も弟も妹も、おれもね。 おれはウイスキーのセールスマンだと思ってるんだ。 この部屋でお客さんが払った分 から給料が出る。だからいい気分で楽しんでもらえるように気を使うし、休憩だってふ つうはお客さんが少ないときしかとらないよ。まあそうは言っても、泊り客がいる間は、 なかなかぬけられないが。バーテンダーだけじゃ大へんだしな。 芸術家だと思ったこと はないよ。そんな実力はない。ビジネス、ショー・ビジネスさ。

引退のことを考えるとぞっとするよ。 「セントピーターズバーグに行って、 小さな家 でも買うさ」なんていう日が来るのかと思うとこわくって。なんにだって始まりがあれ

654

ば終りがある。 年をとるのはしかたないが、いったいなにをしたらいいんだ。しーんと 静かになると、なんだか気持がふわーっとなって、いろんなことが頭に浮かんで来るん だ。将来のことを話してても、心の中じゃ、いつだって昔のことを考えてるんだ。

エレベーター係 テディ・グロドフスキー

彼は大会社のビルのエレベーター係をしている。 前は、自動車を動かしていたが、 「それがすっかりオートメ化されちまった」。 工場で働いていたのである。 「なぁあ んた、汗だくになって、ピッカピッカに磨き上げてたんだ。それに比べりゃ、ここ はきれいな仕事だよ。ほんとに楽しいんだ」

「そりゃ確かに、八時間のうち少なくとも五時間半は立ちっ放しだよ。だけどこれ を見てくれよ。いい靴だろ、弓形のクッションがついてるからそりゃもうすごく楽 なんだ。

ハイスクールは二年でやめちまったよ。 行こうと思えば四年行けたんだが。おれ が悪かったんだ。だけど今さらどうしろって言うんだ。 後悔先にたたずってわけ だ」

(渡辺和枝訳)

外見

ここの係には、ちっとも働かないのがいるよ。「けっこうなうすのろエレベーターだ、 まともに働いたらくたばっちまうよな」っていってやるんだ。 きつい仕事はやったため しがないんだ。 人が来るたびにドアをあけて大へんなんだぜってヒーヒー言いやがるん だ。でもおれには楽しいよ。 いろんな連中と親しくなれるし。人それぞれにくせがある んだ。

同じ時間にエレベーターに乗る連中がいるんだが、どこに行くかちゃーんとわかるよ。 いつも十時か十時半にみかけるご婦人は、どこへ行くのかいわないけれど、いつも十四 階でおりるんだ。あのな、十四階には一番大きな便所があるってわけさ。(笑う)

警備もやってる。なんか持ち出す場合は、許可証がいる。あやしげなやつをみかけた ら、どこへ行くのか聞くことになってる。 ていねいな言葉づかいでね。車を見張って、 どこに行くのかみてる。 それでいいんだ。こっちはなにもいわない。みただけでどんな やつかわかることもあるだろ。誰かが案内板をみにくるたんびに「なにかご用です か?」って言うんだ。それだけさ。じっとみてられると、みんなまたすぐ下へおりちま うんだ。それでおしまい。

ここは人の出入りが多いけど、みんなまっすぐあの案内板を見に行くよ。おれたちに は聞きもしないんだ。こわいんだろ。ここみたいなビルだと、 「案内板がございますの で」なんていうやつもいるけど、おれはなんとかしてあげるほうだよ。損するわけじゃ

なし。部屋の番号を教えてやる。 案内板が変わるたんびに、しっかり頭ん中に叩きこみ 直すんだ。だから、なにか聞かれたりしたら、おれはまるで天才みたいだよ。

休暇とか商用で出かける人には、「もうおでかけですか」って、ひとこと声をかけて やる。気にかけてくれてありがとうって感謝されるよ。 人の名前を覚えておくのも大事 だね。ミスターと呼んでくれとか、奥様がいいとか、いろいろいってくるんだ。 苗字じ ゃなくて名前で呼んで欲しいっていう人もいるよ。

重役っていうのは案外気がいいんだ。しょっちゅう冗談とばしてる。 そりゃひらの連 中だって、おれたちとふざけ合ったりするけど。こっちから話しかけない日は、「おい、 どうしたんだよ、おこってんのか」なんてね。むっつりしてると、具合でも悪いのかと かなんとか言葉をかけてくれるんだ。いつもなにかあるね。 朝は必ず「いい一日を」っ ていうことにしてるんだ。 その次に会ったら、「はようお帰り」ってね。 天気が悪いと きは、「こんな天気にしたのはあんただな」って。こういう冗談がうけるんだよ。今日 も一日がんばるぞーって気になるらしいよ。 おれって誰とでもうまくやれるのさ。

ダークセン(故イリノイ州上院議員エベレット・ダークセンのこと)ととった写真をもっ てるんだ。ここへきたときおれたちがドアを開けてやったら、握手してくれてさ。そこ んとこをカメラマンがパチリ。 うちにあるけど、カラーなんだぜ。 ツカツカと寄ってき て、おれの手をとって。 ディリー市長も来た。「おや、こんにちわ」って。 乗せてくれ てありがとうって言われたよ。 他には誰に会ったと思う? ソニーとシェール。ヒッピ

657

外見

みたいな格好してた。 誰だかわかんなくて、教えてもらったんだ。 そんなことしょっ ちゅうさ。有名人に会った日は、帰ってから女房に話してやるんだ。 そうすると、友達 や親戚中にふれ回るのさ。おれが誰に会ったかをね。退職はいやだね。一日中誰にも会 わないでうちん中にいるなんてうんざりしちまうよ。

〈追記〉「この頃はテレビができたもんだから、みんな友達がいないんだ。むかし はテレビなんかないから、友達がよくきたもんだよ。 今は「来いよ」って言っても、 うちへ上がったとたん、テレビにかじりついてしまう。もういいかげんにして欲し いよ。実はハモンドオルガンを買ったんだ。 オルガン教室にも行ってるんだぜ。 家 に帰ったらまず夕飯の前に――ビールを二缶ほど飲む。それからめし。 それからオ ルガンの練習。テレビ? やめてくれよ」

管理人(元セールスマン) ティム・デブリン

彼は神経衰弱にかかり、三カ月間入院していた。退院して一年になる。「実際は 三十歳だけど、五十歳に思える時があります。(笑う)」

(渡辺和枝訳)

今の仕事は、いやでいやでたまりません。ビルの管理をしてるんですが、 きたなくて、 それにきつい仕事です。職場では制服を着ます。くすんだカーキ色のズボンと灰色のシ ャツ。ズボンはだぶだぶで、ほら、ビルの管理人がよくはいてるやつですよ。 こんな仕 事は、黒んぼか南部の山男か難民がやるもんだと思ってました。あんな連中とはつき合 いがないでしょうが、今じゃ私もあいつらとおんなじです。

「おれはクズの浮浪者」――これが今の私の姿です。 落ちるところまで落っこちて、も うどうしようもないしろものです。 ここは五人でやってます。そのうち三人は、英語が ちんぷんかんぷん。 難民です。 文句ひとつ言わず、せっせと働いてますよ。 なんの不満 もないんでしょうね。でも私は違います。もうどんづまりですよ。 今晩、バーで友達に 会うんです。 久し振りにね。 でもひけ目を感じて。だから弁護士をやってるとかなんと か、いい加減なことをいってやるつもりです。

パーティなんかあると、必ず「何をしてるんですか」って聞かれるんですよね。めち ゃくちゃ言うことにしてるんです。連中の頭の中は、まるでコンピューターですよ。 「公認会計士です」 というと、即座に、へーぇ、それじゃ少なくとも年収は一万八〇〇 ○ドルぐらいだな、大したもんだ。 電気技師とでもいえば、一時間九ドルもらってるの かって思うんです。 「ビル管理人です」なんて言おうものなら―えーっ! すごくみ じめな気持になっちゃうんです。自尊心がいっぺんにぶちのめされて。誰がビル管理人

になんかなりたいもんですか。 管理技師っていう呼び方もありますけどね。

もっとましなものになりたいなんて思わないけど、ただこれから先ずっとこんなこと をやっていくのかと思うと耐えられないんですよ。生活保護の世話になったほうがいい んじゃないかってそんな気にもなってます。 なにもかもやめて、なんにもしないで。 仕 事に対する考え方が、まるっきりかわっちゃったんです。 ビル管理人って、あけすけに いえたらなぁ.....。 せめて「ティム・デブリンといいます。 仕事は楽しいです」ぐらい のことがいえたら。

大学を出て、八年ちかくセールスをやってました。レールにのったおきまりの道でし た。出世して成功するのが人生。金のあるなしで人のねうちが決まる。 子どもの頃よく 思ったもんです 大会社、でかい車、りっぱな家。結構思い通りにやってたつもりな のに。もっともっとうまく行くはずだったんだ。

恋をしたときは、世の中にこんなすばらしいことがあったのかと思いましたよ。とこ ろが結婚してまもなく、妻 ―彼女を責めるわけじゃないけど- が魅かれたのは金だ ということがわかったんです。 私は成金なんだろうか。何時間も考え込んでるうちに、 自分がただの機械のように思えてきたんです。週末になると、さあ給料だよ、これでお れを愛してくれるかい、少しはましな男かいってな具合で。

写植機を一台一二五〇ドルで売ってました。私の取り分は三〇〇ドル。 機械そのもの 3の値段は四八〇ドル。こりゃーどうもおかしいなと思ったんです。四八〇ドルなら、ど

うして四八〇ドルで売らないんだ もうけはなるべく少なくおさえるべきでしょ。そ れをできるだけ多くしようなんて。 私は理想主義的社会を求めているのかな。みじめな 気持でした。

私はそこの一兵卒でした。 セールスの手引きも読みました。 客がああ言えば、こう言 え。こっちに注意を引きつけて、手の内に引きこめ、それから -バーン――点線の上 にサインさせるんだ。 客なんて、はなからばかにしてるんです。からだをくねくねさせ て、うまくだまして自分を売りこむ。そうやってサインさせるんです。カーン! この ラウンドはもらったぞ。 さあ次の日は、またもう一ラウンド。いったいぜんたい何をや ってるんだろう。ちっともおもしろくないんです。 結婚生活もうまくいかない。給料は いいし、会社の車も使える。女房のお望み通りだけど、私はつらくて。なにもかもが疑 問に思えてくるんです。 結婚生活はだいなしになってしまいました。

こんな話は誰にもしたことがありません。 共産主義者か気ちがいだと思われるのがお ちですからね。金もうけをしようと思ったら、それがどんな金かをさぐったりしちゃだ めなんですよ。だからずっと自分の中にしまいこんでましたよ。 これが「アメリカの 夢」だった。おやじがしょっちゅう私の頭の中に叩きこんでいたことなんだ。

こういうものの見方は、おやじから教わりました。 おやじは金もうけをしようと、い つもなにか策を練っていました。小売商人で一生を終りたくなかったんでしょうね。 商 売とか、なわばりの拡張に懸命でした。ところが、もうけた金は一銭残らず使い果たし

外見

てしまったんです。 アメリカン・ドリームがすばらしいものだと信じていたんです。 こ の夢とやら、みんな考え直してみたほうがいいですよ。四八〇ドルの値打ちしかない機 械を一二五〇ドルで売る。 これがアメリカン・ドリームなんでしょうか?

離婚した当時はこたえました。 どうしようもないところまで追いこまれて、体制をの ろい、国をのろい、神をのろいました。 神経衰弱にかかったのは、この頃です。 人をだ ますのはきっぱりやめました。 もう誰にも会いたくなかったんです。 「来週から、いよ いよ地区のマネジャーに昇進することになったよ」なんて聞かされるのは、もうまっぴ らだったんです。大きな賭けでした。合州国の大統領になるっていわれたってうらやん だりはしません。私は皮肉っぽいんです。これが持って生まれた性分なんだ。

機械を売ってた頃は、私も友達からうらやましがられていましたよ。ひとりはパン屋 で働いて、もうひとりは車でピザを配達してました。連中は「おれもセールスやろうか な」って思ったようです。 セールスマン。毎日スーツを着こんで、会社の車を運転して。 今では、アカウント・エクゼキューティブ(販売主任)って言うんです。CTA (シカ ゴ市営バス)のバスの運転手のほうがいい給料もらえるんだろうけど、なにしろ白いシ ャツにネクタイ姿ですからね。 姉や妹もみんなホワイトカラー族と結婚してます。

落伍者だと思われている人は多いけど、なにも本人が悪いわけじゃないんだ。私は自 分が何をしたいのかよくわからないんです。 前みたいなラットレースはもうごめんです。 また同じことのくりかえしですからね。もう一度セールスをやってみないかってさそわ

662

れたこともあります――ぺてん師にならないかってね。だけどもう足を洗ったんだ。ど うやら船に乗り遅れてしまったらしいですね、私は。もう一度やり直せるとしたら、精 神衛生の分野を研究して、人間の行動の動機や意味をはっきりさせたいものです。どう して、みんながみんな成功することばかり考えているのか知りたいんですよ。

ちゃんと自活したいです。 でも私にできるのは、またセールスの仕事ぐらいでしょう かね。いつまでも二十一歳ではいられませんし。あーあ、おそらく週給一二五ドルで、 一から出直しでしょうね。そんな金じゃ実際、なんのたしにもなりません。頭の上にひ さしをのせるのが精一杯ですよ。 ごますりに精進すれば、十年でアシスタントマネジャ ぐらいにはなれるかもしれません たぶんその間に、いろんな肩書きもふえて。今 はこれしか道がないみたいです。 株でも買って、再婚して、体制にがんじがらめにされ て。 全く体制っていうやつは......

(渡辺和枝訳)

663

教える

数える

COUNTING

銀行出納係 ナンシー・ロジャーズ

二十八歳。彼女は、六年間金銭出納係を勤めている。月給五〇〇ドル。

私のやっていることは、窓口に来たお客さんに向かって、あいさつをすること。「い らっしゃいませ」ってね。 お客さんとの取引をすること。つまり、お客さんからお金を 受けとり、その口座に入れること。あるいは口座からお金を引出すこと。それが正しい かどうかを確かめて、預金高を機械に入れると、機械が通帳に記載して、それでお客さ んにそれを知らせるのよ。たいした仕事じゃないわ。単なるサービス業ね。

銀行には、タイムレコーダーがあって、本当にいやらしいんだけど。機械に入れる カードがあって、 いた時間を打ち出すやつよ。もし八時四十五分をすぎて銀行

に着いたらタイヘン。 上役が金切声を上げる。ものすごい声をだすわ。「遅いぞ」って。 どうしてどなるのか、私には全くわかんないわ。だって時計みたいなものに縛られなき ゃいけないなんて思ったことないもの。それ程大切とはおもえないわ。開店のときに、 お客さんと取引がはじめられるようにそこにいればいいわけじゃない。

お金入れを開けて、現金を取り出して、それからケージ(檻)を組み立て、スタンプ をそろえてスタンプ台にインクを入れる。それから、銀行が開店。 九時まで、私はそこ らに座って、ほかの女の子たちと雑談する。

すると、上役ががなりだすのよ。 五十歳くらいで、内心じゃ満足できない地位にいる 人なの。もう長い間そのままで、上にはのぼっていないの。いろんな責任をまかされて いる筈だけど、転属のことについては実際、相談なんかないらしいわ。下で働いている 女の子たちは、ああいう地位の人にふつう抱くような尊敬の念すら、あの人には抱いて ないのよ。ある意味では、 それはいいことだけどね。だって、話がしやすいでしょ。い つなにを尋ねても、「忙しいからあとにしろ」なんていわれることはないわ。あまり質 問しても必要な答えは得られないみたいね。あの人聞いてないようなの。

私たちは、今はIBMつかって仕事をしているのよ。 貯金額に関する情報を全部入れ た中央コンピューター・バンクとつながっているの。どんな情報を得るのにもボタンさ え打てばいい。ひとつのケージにはふたりの金銭出納係がいて、窓口の間に機械が置い てあるの。私はこんな風に銀行がつくられているのは好きじゃないわ。人をバラバラに

665

教える

してしまうわ。 それでなくても、充分分断されているもの。 アパートってさ、その建物 の中のほかの人のこと、わからないでしょう。銀行では、ほかの人のケージに行くこと はいやがられるわ。 まあ、それはわかるけど。 だって、もし、計算が合わないときなん か、「あの女、ケージにいたのよ」っていうでしょう。ケージ? ケージって一体何か しらね。独房にいるみたいじゃあないけれど、それでもとても閉じこめられた感じがす るもの。

私のケージに一緒にいる人は、若い黒人でとてもすてきなの。私はその人がとても好 きだし、彼女と楽しくやっているわ。彼女はもともと南部の出身で、とてもうちとけた タイプなの。私も開放的になれるし、彼女の感情を害することはしてないかなんて心配 はないし。「あんた、変ってるわ」って、いつも彼女にいっているの。(笑う)で、むこ うはむこうで、いつもいっているわ。「私が嫌いなのは、三種類の人間だけよ。イタリ ア人と、ポーランドと、ユダヤよ」って。(笑う) 私が近づいて肩に手をのせると、彼 女は「その手をどけて、白のお嬢さん。あんたはさわってはいけないっていうことがわ からないの?」すてきなうちとけた雰囲気で話をするわ。 座って、お互いのボーイ フレンドの話なんか。 楽しいわよ。

ここで働いている人たちのこと、私はあまり知らないわ。 話しかけはしないし、誰な のかもまるで知らない。 紹介されもしないしね。 この銀行の頭取が誰なのかも知らない わ。どんな風倪の人かってことも知らない。そんなのって本当におかしなことよ。だっ

て、ものによっては承認をもらいに行かなけりゃいけないんですものね。上役の承認を もらわずに現金にできる額は決まっているからよ。 「フランクさんのところへ行け」っ ていわれるでしょう。でも、私は「その人、誰なの? どっちの人? 指さしておしえ て」ってことになるのよ。チェックの照合係の女の人はいつもこういっておどろいてる わ。 「あなたは、誰がその人か知らないの?本当? むこうにいる人がそうよ。彼を 覚えてる? あなたはあの人の下で働いていたのよ」 「ええ。だけど名前は知らなかっ たの。誰も教えてくれなかったわ」

私は人と話をするのが楽しいの。 一度、お得意さまがつきだしたら、おしゃべりする 時間がいりようになるわ。だけど、おかげで仕事が楽しくなるわ。 それに、人間に対し 好奇心をもつようになる。一ペニーでも大切だというふうに働く人もいるし、地位ば かり気にする人もいるわ。そういう人って本当にそればかりなんだから。このあいだ株 券を買おうという人がいたわ。「そうだナ、私は五万ドル分のアメリカ電々公社の株と それから……………」その人、話をやめようとしなかったわ。私に印象づけたかったのね。 オ レハ金ヲモッテイルゾ。 ダカラ、オレハ大物ナンダってわけね。

お金って、私にはそれ程意味ないわ。私には、お金というよりも単にちっぽけな紙き れよ。私自身がそのお金を出したり、小切手を現金にかえたりするんじゃなかったら、 それはお金じゃないわ、きっと。自分のものだからこそお金といえるんじゃない。 でな かったら、なんの役にもたたないわ。私、聞かれたことがあるわ。「一日中ずっと、沢

数える

山のお金を扱っていて、邪心が起らない?」って。「お金じゃないもの。私は手品使い よ。どんなふうに働くか見せてあげましょうか」って、私はいったの。それで、きれ を数えながら、「この窓口では、これはお金ではないのよ。でも、ハーイ、あっちの窓 に移しますと、お金になるのです」。もし、いつもお金のことを考えていたとしたら、 「あら、これをみて。五〇〇〇ドルあるわ。すごいわ。この五〇〇〇ドルでどこへ行け るかしら? バーミューダまで行けるかしら?」ということになるでしょう。 心配で落 ちつかなくなって、それで自分のものじゃないお金を取扱わなきゃならないことに不満 を感じて働けなくなるわ。

いつもやって来て、冗談をいう人がいるわね。「一緒に組まないか。僕がやって来て、 お金を奪うから、あんたは僕が逃げたあとで警報を鳴らして、 こういいなよ。「恐ろし くて、何もできなかったの」って」。私は「これっぽっちじゃあ足りないわ」。私の引出 しに入っている総額なんて大したことないわ。盗もうとするなら少なくとも一〇万ドル ぐらい盗まなくちゃね。五〇〇〇ドルや一万ドルじゃ意味がないわ。

お金についていつも冗談がでるわ。 帳尻があわないと、からかわれるわ。私が、一〇 ○ドル支払うのに二枚くっついていて、一一〇ドル支払ってしまったんじゃあないの、 とかね。たいていの場合、戻って来て「一〇ドルよけいにくれたみたいなんですけど」 っていってくれるわ。私がめんどうにまきこまれるのがかわいそうだと思うみたい。 「あの子は今日、収支が合わないんだろ。君のところからなくなった一〇ドルは、この

おれがここに持ってるぜ」ってね。人間が正直なものだとわかって、本当にうれしいわ。 正直な人も多いわ。 とにかく私たちは、若干保険がかけられてて、その保証をされてい るのよ。銀行というのは、どちらにしても、その計算があわないと、その差を是正する 別金があるものなの。

私は銀行強盗に出会ったことはないわ。私たちには足元に警報器があって、つま先を のばしてちょっと押せばいいの。他の場所では、カウンターのすぐ下にボタンがあるわ。 誰かをみて、おかしいなと感じた時とか、本人の通帳じゃないと思い、たぶん盗まれた ものだと思ったら―でも、たいていの場合はまちがいだけど。(笑う) つかうのよ。

ここで働いている女子行員のひとりが銀行強盗に会ったことがあるの。彼女はだまっ て賊がほしがっているお金を渡したの。(笑う)それしかできないわ。もっとお金をも らいに出納係長のところへ行って、「マーフィさん。 私は今、銀行強盗に会いました」 というと、係長が、「そりゃ本当かね。ハッハッハー」と言うだけね。 彼女が「冗談じ ゃあないんです」っていったのよ。(笑う)「本当かね」(笑う) コリャー大変ってわ け! こんなじゃあ、銀行強盗をつかまえたことなんてないと思うわ。 彼女はお金を全 部は渡さなかった。 引出しのひとつに入っていたお金だけ渡して、他の引出しをわざわ ざ開けはしなかったわ。 現金はほとんどそこに入っていたのよ。

わたしだったら、どうしていいかわからないわ。あまりひどく騒ぎはしないと思うけ ど。とてもびくびくして気も動転してしまうでしょうけど、相手の要求どおりにすると

せせい

数える

思うわ。 できれば警報器に足をかけるかもしれないけど。そんなことをしてもいい結果 になりそうな気がしないわ。 彼にお金を渡すでしょうね。もし彼が手にピストルをもつ ていたり、それらしい振舞いをしたらなおさら、そうするわ......。 お金なんてそんなに 価値がないわ。銀行はこんなことに対して政府から保証されているし。それに実際には .....。スリルのあることだわ、きっと。

今、ここに来る若い子の大部分、仕事をはやくするように押しつけられているのね。 前に経験がないんだったら、わかるまで時間がかかるわ。 特に忙しい時なんて、手を休 めて考えなくちゃ。 私はここで三つのちがった仕事をしているわ。預金者の口座からお 金を引出し、その一部を小切手にかえる。預金者はお金をもどしたくなったり、小切手 を現金にかえたかったり、時には一、二枚郵便為替をつくれっていうのよ。こんなこと 全部覚えなくてはならない。つまり、足したり引いたりして、結果が正しくなるように しなければいけないのよ。

お客を待たせたくないと思うと、スピードをつけるようにしなくっちゃ。私たちがい る理由はひとつ、つまりお客さんにサービスするため。 よく知っている人がうしろにい

るので、その人と話ができるように、他のお客さんをはやくさばきたいと思うのよ。 (笑う)相手が男の人の場合、たいていは誘われるわ。それを受け入れるかどうかは、 また別の話だけど。銀行にいるたくさんの人たちとデートに出かけたわ。ときどきこう

いう関係はうまくいって、いい友達になり、何年間も続くことがあるのよ。 わたしの人 間関係はたしかに仕事から影響を受けているわ。 それはたしかね。お客さんがやって来 ていうのよ。「来週、パーティをするんだけど、いらっしゃいませんか?」

そういうことに眉をひそめる人もいるわ。だけど、たいていの人は干渉したりしない。 わたしが銀行であったある人は、会計検査所の人で、しばらくつきあったわ。 彼ったら、 「誰にもいうなよ。僕たちは、関係してる銀行の人とつきあってはいけないことになっ ているんだ」といったわ。 ゾーッとしちゃうわね。仕事を私的な生活の中にもちこむな んて。

銀行って、制服を着せるから、女子行員の女の魅力をすごく奪ってるわ。 みんな同じ ようにみえることがねらいなのね。ある意味ではいいことだけど。だって服代を節約で きるでしょう。だけどやっぱりつまらないわね。ほとんど毎日同じようなものを着るな んていやーね。私の知ってる制服はそんなに悪くはなかったけど、どこか画一的で、さ えない色をしているわ。「キチンとしてる」ということばでしか言い表わせないわ。私 以前働いていたところでは、制服はネイビーブルーのスーツだったわ。 ゾッとするわ ね。(笑う)

銀行の出納係ってたいてい女の人よ。 お給料が安いからね。 女の人は男の人よりいく ぶん安くてすむと思われているからなのね。(笑う) 上役は別として、 出納係で働いて いる男の人は二人しかいないわ。もう何年も、何年もここでやって来た出納係長と、硬

671

教える

貨の担当の若い人よ。たいていの男の人にとってそれ程昇進を約束するような仕事では ないわ。 椅子にすわって何度も何度も同じことをくりかえしする。 それに満足するよう なタイプの人間にならなきゃいけないのよ。 仕事は仕事なの。

何かにいらいらする。そんな日がたまにはあるのよ、仕事からはなれてもいらいらが つづくわ。ある種のお客さんって悪い日を予告するわ。(笑う) 入って来て、「外に二重 駐車をしているから急いでくれよ。 ここで時間をつぶしていられないんだ」っていう 人なんかね。「えっ。 なんですって。 どうして二重駐車してらっしゃったの? それで 違反の切符を切られたら、その責任を私にかぶせるおつもり? 何もいわずに車をそこ に置いてきたのはあなたでしょ」。本心はそういいたいけれど、そうはできないし。そ んなことをすれば口論になっちゃうだろうしね。お客さんに口答えなんかできないわ。 お客は神さまなんだから。

気分の悪いお客さんというのは、自分の気分を押しつけるような人ね。 そこで何をし ているんだいとか、なぜ調べているんだいとか、なぜそんなことをしなければならなか ったんだとか言う人ね。努めて冷静に説明しようとする。そう決められているんですも の。そういうお客さんを喜ばすことなんてできないわ。お客は相手にも自分同様いやな 気持をもたせたがるのね。(笑う)

休憩時間には、ずいぶんおしゃべりするわ。推測がとびかうわね。「こんなことが起 ったんじゃあないのかしらね」って。 今週やめさせられた女の子がいたわ。 その理由と

かなんのためかなんて聞かされなかったし、いまも本当に知ってるものはいない。銀行 ではこういうのよ。「私たちは、これこれのことについて、うわさ話がとぶのは望まな い」って。そういいながら、説明はしないの。彼女はもう存在しないのよ。もうここに はいない。それだけよ。

以前に勤めていたところを私は、お払い箱になっちゃった。一緒に働いていた人にい ったわ。「もし誰かが尋ねたら、クビになったといってちょうだい。 そして電話番号を 教えてあげて」。友だちが立ち寄って、私はどこかって尋ねたのね、そうしたら銀行は こう答えたんだって。 「彼女はもうここにいません」たったそれだけ。つまり私は消滅 したってわけね。

そうなったのは、本当に突然のことだったわ。全く予測していなかったもの。 二度と おなじようなことが起らないように、みせしめだと思ったわ。ひとつはうまくやってい けなかった男の人だわ。 彼はデスクワークをしていたの。その人はどういうのかな -やり手だった。彼は誰に対してもそんなふうだったわ。 わたしはそれが好きじゃな かった。帳尻を合わしたり、検算なんかしているところをいつも邪魔するのよ。その時 は特に邪魔されたくなかったの。いつもは気にしないで笑ってすますんだけど。

私がクビになった理由は、よく休んだり、よく遅刻して来たりということになってい るけど、本当は別の理由があると思うわ。 上役だった女の人がやめて、私が次に古参だ ったの。

673

数える

彼女にとって仕事はすべてだし、生き甲斐だったの。彼女はもし何か間違いがあった ら、七時まででも残業はするし、もし頼まれれば、土曜日でも出勤したわ。私の場合は 一日の仕事がすめば、あら、お気の毒ですけど、もう今日は残業できません、っていっ たのよ。

私は変りものだってことを平気でみせたわ。女の子の一人がバレンタインデーのちょ っとしたステッカーをもちこんで来たときにはじまったの。とてもかわいかったのよ。 それでその中から一揃いのハートをもらって、自分の窓口のネームプレートにはりつけ たの。だって気に入ったからよ。 「どうしてそんなものここにあるんだい?」としかい われなかった。私はいったわ。「だって好きなんですもの」。たくさんのお客が来て、 「ワーォ! 窓口にハートをはっているよ。きっと、素敵な人だよ」っていったわ。 そ れが、あなたのことは何も知らないとか何をいっていいかわからないって態度だったお 客さんに話しかけるきっかけを与えてくれたのよ。どうも銀行はそれが気に入らなかっ たみたいだったわ。 みんながまったく同じようで、いわば保守的で規準に合わせるのを 望んでいるのよ。これが私がやめさせられた本当の理由だと思うわ。

人が人でいることをきらう職場がすごく多いと思うわ。働く機械になることを望んで いるんだと思うわ。 人間性をなくしたがるのね。 朝来たら、スイッチを入れて、ハイ準 備オーケー。つまり、「私はロボットです。これが私のすることです。おはようござい ます。ごきげんいかが? どんなご用でしょうか」。私は人間がそんなふうに扱われる

のが嫌なの。

ある意味では、私の仕事は大切だと思うわ。とくにお金を貯めようとしている人のた めに働くときはね。 その人たちがこっちにお金を渡して、こっちが通帳に記帳する。 彼 らは満足するわ。――ワーイ!とうとうやったぞ、ってね。私は「もう一度会えてう れしいわ。 あなたは本当によくやってる」っていってあげるのよ。 ここのお客のほとん どは、下町のレストランで働いたり、秘書をやってたりしてる人たちなの。中産階級以 下のお客や黒人もたくさんこの銀行に来るわ。そういう人たちは、客同士お互いにえら ぶりあうのに熱心なほかのお客よりもっと親しみやすい。

そういう人たちは、こっちのことなんか覚えてさえいないのよ。 機械としてしかとり 扱われていないようね。気にしている暇がないのよ。結局、単なる労働者でしかないん だわ。私の窓口に黒人がやって来てこういわれたわ。 「こんな所で少しでも話せる人に 会うなんて実にすてきだよ」。私は思ったわ。ステキ!(笑う)私はポニーテールに髪 をわけて、 プルオーバーを着て、スカートをはいていただけでおしゃれしていなかった のよ。私はめんくらったわ、ほんとうに。長い間勤めていてはじめて聞いたお世辞だっ たわ。認められるってことはすてきなことね。たいていのところでは姓名両方が書かれ ているわ。場所によっては、ミス誰それとかミセス誰それとかだけだけど。私は両方書 く方が好きだわ。だって、お客さんは私のことをナンシーって呼べるでしょ。(笑う) その方がお客さんはちょっといい気分でしょ。上役の中にはファーストネームで呼ぶ人

675

数える

もいるわ。そうしない人もいるわ。 「おい、チャーリー。ちょっと来てこれを手伝って くれないか」っていわれると、気持が悪くなる人もいるわね。 正式な名前で呼んだら、 おかしい感じの人もいるでしょう。オフィスの机に座って仕事をしている男の人のこと はみんな、ミスターと呼ぶわ。 そうね。 その人が副社長ならば、 ミスター誰それって呼 ばなくちゃならない。ところが現金出納係にすぎなかったら、 副社長はその人をファー ストネームで呼べるわけ。小さな銀行ほど親しげで、あけっぴろげのような気がするわ。 パーティなんかで、私が銀行に勤めているというと、たいていの人は興味をもつわ。 「君は何をしているの?」と聞かれる。「出納係よ」って答えるでしょ。 「あっそう。け っこうだね」っていってほかへ行ってしまう。戦争についてある人と話し合ったことを 覚えているわ。私たちは意見が合わなかったの。その人は戦争に賛成だったの。私は腹 を立てたりはしなかったわ。 だって、その人にはその人なりに考える権利があると思っ たから。だけど、彼の方は私の考えを認めようとしなかったわ。とうとうこんなふうに までいわれちゃったわ。 「君はどういうつもりで、そんなことをいうんだい? 君は結 局何ものだよ、ええ。おれは自分の会社をもってるんだぜ。君はちっぽけな銀行で働い ているだけじゃないか」。話が合わないわけよね。まるで、ビジネスの世界で出世でき ないなら、自分の考えは主張する権利はないゾという態度よ。

私の仕事には威厳はないわ。 サービス業ですもの。ウェイトレスだろうと、セールス マンだろうと似たようなことをしてる人だろうと 一般大衆のために直接働いている

9場合特権階級だなんてみなされないわ。 あなたはお客さんにサービスするためにそ こにいるんだってことね。お客さんはあなたにサービスするために来るんじゃあないっ ていうわけ。お手伝いさんや召使いみたい。

女の子のひとりがいったわ。 「四年間、大学へ通った人は、何かを達成してきたんだ ってことを認めさせるべきよ」って。「自動車の整備工になって、それが上手にやれる 人は認められるべきだとは思わない? 医者になる人同様に専門家なんだから」ってい った人もいるわ。 だけど人はそんなふうには思わないのよ。どこが違うって言うの? それぞれの仕事がそれぞれに特殊なものなんだから、そういう人が同じように思えない なんて、恥ずかしいことよ。私は車の仕事はできないけれど、それをすごくうまくでき る人はすばらしいという目でみられるわ。そういう人たちって、それに向いている感覚 をもっている感じね。本を書くことができる人もいるし、ちがった方面ですばらしいこ とができる人もいるわ......

公認会計士 フレッド・ローマン

私はふつう、会計士っていう。ほとんどの人が会計士といえば、緑のツバ帽をつけ、

(高橋真弓子訳)

数える

ガーターで袖をめくり上げて、帳簿を読みふけって

つけくわえれば、眼鏡をかけて

すわってる人をかんがえる。(笑う) 公認会計士には社会的地位があると、私はお もう。私にはそれだけだ。 その仕事を私が気に入ってるかどうか? それが大切だね。

二十五歳。世界でも有数な、大きい公認会計事務所のひとつで働いている。そこ には二千人が雇われていて、彼はつとめて三年になる。大学をでて、最初の年は食 品関係のチェーン店で在庫調査の仕事をした。

私の働いているところは、生産関係ではない。 サービス業ですね。そのサービスとは 会計検査です。たいてい株主とか理事会に雇われるんです。 その会社の会計が正常かど うかを形式にてらして認定する。会社側が、これが去年のわが社の実績です、総額なん ドルもうかったことになるという。そこで私たちが帳簿をしらべる。「そうですね、そ のとおり」というわけです。

不正なやり方で、おもてにでてこないことをさがしだす。 相手が「受取勘定上は、一 ○○万ドルある」といいますね、するとこっちは、実際に一〇〇万ドルのもうけなのか、 一〇〇〇ドルじゃあないんだろうかって確かめる。債務者に「うちの会社から、この日 付で二〇〇〇ドル借りてるのは事実ですか」って問いあわせる。 現場照会をもとにして、 そうする。会社のなかには、こういう受取勘定の相手が五千もあったりする。そんなと

678

きは、口座だけで検査する。 もしある会社がある日小切手を切って、その翌日預金する とすれば、それで、支払能力のてがかりがわかる。私たちは、相手がこんなこと――――つ まり二つの銀行のあいだを、一万ドル右から左にうごかしているかどうかたしかめ るために、勘定の動きを追跡するんです。(笑う)

私たちは数字をあつかう仕事をしているけれど、この数字の背後になにがあるかを注 意しておく必要がある。 仕事をしてて困るのは数字のなかにいろんなことがかくされて いることですよ。 会社にとって、会計上の計算書ってのは結果だけど、私たちにとって は、経営者とか株主とかに利用される道具なんです。

うちには計算機があります。 オーディクスってよばれてます。 この機械は会計の作業 から繁雑で単調な仕事をとりのぞいたんです。私は、計算機がはじきだした資料をつか って毎日の仕事をしてるんです。 会計士がキーパンチ用の材料を準備し、それを女の子 がキーパンチし、モンスター(怪物)のなかへ送りこむ。 計算機のことをそうよんでる んです。(笑う) それでも、計算機からでたのを検査する必要があるんです。 私は鉛筆 をつかって仕事をやります。みんなそうしてます。というのも、私たちがあんまりたく さん間違いをするからですね、きっと。

会計検査官というだけで、そのことばが人びとをこわがらせます。自分たちが、小口 出納金のなかから五セントや一〇セントのコインをごまかしてないかどうか監視するた めにいるんだと信じてるんです。こっちは、そんなことには興味がない、でも一般の人

数える

はそういうイメージをもってるんです。 みんな、私たちがスパイするためにいるんだと おもいこんでる。実際にやることといえば、ものごとが正しく報告されてるかどうかた しかめることなんです。こっちとしては、だれかが金をごまかしてたって、報告さえち ゃんとしてくれれば、ちっとも気にかけたりしない。(笑う)

人びとはこわがり、うたがいの眼をむける。 受取高を勘定している女の子は会計検査 官なんてはじめてって顔する。 監査役は、なぜ、会計検査官がそこにいるのかわかって いて、協力してくれる。 しかし自信がなく、心配するのは下の方の人で、そっちにむか っていろいろと質問する。 なにをやってるのか、どういうふうにそれをやってるか、こ っちが自分の仕事を追求しているのか、自分の首切りをしようとおもっているのか? 相手はあまり友好的じゃあない。

私たちは独立していることになっている。 帳簿が正しいことを証明することになって いる。それを安全保証取引委員会とか株主たちとか銀行とかに証明する。 で、そういう 人たちが、私たちの報告書を活用する。でも、もし私たちがある会社を気軽におもって たとえば今年の収入のなかから五〇万ドルぬすみどりしてあるのを発見してあばい たりすれば、そこからは翌年は依頼がこない。

私は依頼人の確保、獲得にはあまりタッチしていません。 マネジャーやパートナーの 責任ですよ。私は大きなピラミッドの最底辺にいるんです。 私はアシスタントの最上位 なんです。アシスタントには五段階あって、私はスタッフ・アシスタントです。その上

680

はシニアで、シニアは外で依頼人との関係の仕事が担当です。 それからマネジャー。こ の人が依頼人にたいして全面的に責任をもつ。マネジャーが勘定書をつくる役目です。 その上が、パートナーで、これがトップ。会社の利害の責任者です。うちではオーナー がパートナーとよばれてるんです。 そこが最終責任を負う。パートナーが、たとえばこ の帳簿にある五万ドルをそのままのこしておくか、それとも消してしまうか決めるんで す。そういう灰色の領域があるんです。私は、その五万ドルがまずい貸付だとみたとす るでしょう、依頼人は、「そんな、それは、ちゃんとしてるんですよ。 相手は払うこと になってます」というかもしれない。 「その相手というのが、過去半年間なにひとつ支 払いをしてません。きのうあの人は破産を宣言したんですよ。なにを根拠に支払うって あんたはいうんですか」とこっちがいう。依頼人の方が「でもあの人は再建してるんで すよ、金が入る予定なんだ」と応ずる。これには二つの見方がある。払えるのか払えな いのか。だれかが判断をくださなくちゃあならない。 帳簿に受取勘定としてのこすか、 それとも抹消するのを認めるか、どっちかです。私たちはふつう妥協するんです。 そし 中途半端なものをでっち上げようとする。会社の方がそのことについては私たちより いろいろ知ってる、そうじゃあありませんか? それでも、私たちは独自の報告書を提 出しなくちゃあならない。ともかく、私は、こういうことを決めるパートナーじゃあな いんですから。(笑う)

私の場合、そこへいく前にやめるとおもいますよ。うちの会社の人たちって、そのへ

681

教える

んに執着するつもりがないのが多いんですね。 抑圧、いろんなことを仕上げるよういつ もハッパかけられている。私がここへ来てから、ふたり神経衰弱になってしまったんで す。どんな仕事をしてもボスが三人いるんです。そのボスだって来週は誰になるかわか らない。ひょっとしたら誰かべつの人のために仕事をしてるのかもしれないな。

うちの会社のモットーは向上なんです。 上へ外へ。私の場合、三年前にはじまった。 でもし二年目でSAの3から、スタッフ・アシスタントのSAの4に向上しなかったら、 それでアウト。 この前の六月、SAの4だったけれど、もしSAのSへ昇進してなかっ たらダメになってたはずですよ。 来年、 もしシニアになれなければ、きっとクビになり ますね。シニアになると、それはシニアの1です。そのつぎの年にシニアの2、 それか らシニアの3、 そしてマネジャーになるわけですさもなければアウト。三十四かそ こいらになるまでには、私はパートナーになるかあるいは退職ってことです。

パートナーが五十五歳になると、もう依頼人にたいする直接の責任をもたなくなる。 でも追いだされることはありません。どうしてかっていえば、すでに会社のオーナーの ひとりだからです。顧問の資格があるんです。 ともかく引退はしません。ただただ 調査みたいなことだけしてるんです。 これがいいとかわるいとかいってるんじゃああり ませんよ。仕組みを話してるんです。

この仕事ってほんとうに新しい分野です。一番下のところで足でかせぐ仕事してる人 が大勢います。 それからよ。ラミッド型になる。それでそんなに大勢の人はいらなくな

682

る。大部分が大学をでたばかりです。ちょっとレッテルははれませんね いろんな人

がいますから でも、おそらく大方が保守的だとおもいますよ。政治の話なんてめっ たにしません。

十五年前には、公認会計士は白のワイシャツをきてました。帽子をかぶってなきゃい けなかった、だから保守的イメージができたんです。私が大学生のころでも、こんなき ついジョークがありましたね。もし公認会計士の会社で働くつもりなら、まちがいなく、 白のワイシャツと帽子だけはたくさん用意しておけ、っていうんです。あれからずいぶ んかわりましたね。 今じゃ長髪のやつもいる。それでも、ほかの職種の人にくらべれば、 ずいぶん静かだとおもいますよ。 それに女性もいます。なかにはアシスタントやシニア の女性もなん人かいます。 マネジャーもひとりいます。 まだパートナーの女性はいませ ん。

も向上しないと、ほかの仕事をさがすのを手伝ってくれます。その点ではとても親 切です。クビにはクビだけど、ただ外へほうりだしたりはしません。 (笑う) お得意さ んのどこかに仕事の口をさがしてくれようとします。 これにはフクミがあるんです。た とえば、ここをやめて、かりにXYZ製造会社へ入るとしますね。 十五年もたつと、そ この会計主任になり、会計検査が必要になる。さてどこへたのみにいくか? ってこと になる。たしかにここのモットーは向上さもなくば追放ですけど、 従業員にはとてもよ くしてくれます。

683

教える

......

私の仕事って重要なのかって。 私が自分にする問いかけですよ。 経理の書類をあつか ったり、株を買ったりする人には重要ですね。銀行にも重要です。 (黙る)外にでて公 害とたたかったり、そんなことはしません。社会にとって重要かどうかねーえ、さあ (長い沈黙)。 重要じゃない、答えはノーです。 大規模ビジネスを基礎にしている こんな経済構造では必要です。 うちの会社のほかの人たちで私と同じ考えの人はほとん どいないでしょうね。(笑う)

ここにも仲がいいのが数人います。ときどき集まって、おしゃべりします。はじめ、 なにかいうのがこわい。だって相手はほんとうにそれが好きかもしれないからです。 「この仕事はきらいだ」なんていいたくはない。でも相手が「くそ! 金にならなけり ゃ、おれはこんなとこ今すぐだってやめちゃうぞ」っていうのがきこえる。

私は、大学にもどって、修士かPhD (博士号)をとって、大学の先生になりたいん です。問題は、私が自分がそれほど利口だっておもえないことですよ。 高校のとき、エ ンジニアになりたかった。だから数学と化学と物理をとった、それで成績はDをとっち ゃった。歴史を専攻しようとおもった。 それから 「歴史の学位をとってどうするんだ 「い?」って自問した。 政治学にしようかとおもった。法律に行こうって一番真剣に考え た。いまでもそのことは考えてるんですよ。結局、ひどくなさけない理由で会計学をえ らんだんです。私は消去法でやったんです。 テストにうかってCPA (公認会計士資 格)をとったあとでさえ、ずーっと「会計士にはなりたくない」なんていいつづけてた

ア......

んですよ。(笑う)私はまだ若い。六月がすぎたら、あれこれ考えられるはずです。 料の点では、私は同年配の連中よりずっと上なんです。教師よりはるかにいいし、エン ジニアの人たちよりわずかだけど上なんです。でもね、そんなことじゃあないんだナー

なにしてるのってきかれると、会計士ですってこたえるんです。 会計検査員というよ りずっとひびきがいい、ね、そうでしょう?(笑う)とてもエキサイティングな仕事だ ってわけじゃあない。数字のことをどういうふうに人にしゃべれるんですか?(笑う) 人に自分は会計士だっていうでしょう (わざと声をけだるい単調な感じにしてみせ るように)「ああ、そう、それはけっこう」 相手はなんていっていいかわからないんで すよ。(笑う)なんていえますか? いおうとおもえば、こうもいえますよ、「ワオ、き のうここの会社しらべたぜ。 ここの貸借対照表をね、 ワオ!」(笑う) たぶん、私の見 方はどこかおかしいんでしょうね。(ゆっくり、一語一語力をこめて)ハナスコトッテ タイシテアリマセンヨ。

(北沢徳子訳)

(下巻につづく)

単行本記者紹介

〈上巻〉

単行本訳者紹介

中山容(なかやま・よう) 京都精華大 学教員。訳書『就職しないで生きるに は』(晶文社)など。 東京都下の商店で 育った。

北沢恒彦(きたざわ・つねひこ) 京都 出身。現在、京都市役所勤務。思想の科 学会員。「自分の町で生きるには』(晶文 社)を書いた。

松本章(まつもと・あきら)京都出身。 家具師の父より技術を学んだが、ガソリ ンスタンドにつとめたり、カレー屋を開 いたり、いろんなことをやってきた。最 近、友人の協力で自宅を新築。

郷田瑞昌(こうだ・ずいしょう) 鹿児 島出身。京都「ほんやら洞』で働いてい る。

武市常雄(たけいちつねお) 京都で 洋菓子店経営。商店街青年部で活躍中。

青木しげゆき (あおき・しげゆき) 「シ 「ゲのパン」製造元。 一年間西ドイツにパ ン・ケーキの修業にいく。

神田稔(かんだ・みのる) 同志社大学 大学院在籍。 ハワイの成功者を曽祖父に もち、日系人問題を研究中。『IJAL ニュース」の編集者。

古川豪(ふるかわ・こう) 京都出身。 大学中退後、フォークシンガーとして活 躍。薬局経営。目下反原発運動に参加し ている。

渡辺潤(わたなべ・じゅん) 東京から

京都へきて、現在大学講師。著書に「ラ イフスタイルの社会学』(世界思想社) がある。

筧真弓(かけい・まゆみ) アメリカ・ インディアンにひかれ北米へいく。その 後山にこもる。ケネス・レクスロス詩賞 受賞(英語部門)。

渡辺和枝(わたなべ・かずえ) 二児の 母。京都YMCAの英語講師。『家事の 社会学』(松籟社)を訳す。

坂本さえ子(さかもとさえこ) 京都 出身。京都YWCAから、最近法律事務 所へ勤務をかえた。

村瀬三恵子(むらせ・みえこ) 大阪出

687

単行本訳者紹介

身。学生時代から朝鮮問題研究会に打ち こんでいる。

佐野成子(さのせいこ) 写真店の奥 さんで二児の母。

宮田和美(みやたかずみ) 短大出身。 ロータリークラブ京都支部に勤務してい たが、現在歯科医受付。

石井昌子(いしい しょうこ) 一時、 京都国際会議場で働いていたが、東北の 故郷へかえった。

中川五郎(なかがわころう) 大阪出 身のフォークシンガー。『フォークリポ ート』 わいせつ裁判の記録の『裁判長殿、 愛って何?」(晶文社)を執筆。

三浦準司(みうらじゅんじ) 共同通 信社記者。

桑原泰子(くわはら・やすこ) しばら 大学助手をしていたが、結婚のため退 職。

高橋真弓子(たかはし・まゆこ) 京都 の短大勤務。二時の母で「使いすて時代 を考える会」会員。

武井忠昭 (たけいただあき) ツーバ イフォー建築に熱心な、渡り大工。現在 京都在住。

横川出(よこかわ・いずる) 現在同志 社大学夜間部在籍。

688

佐野正明 (さのまさあき) 京都で写 真店を経営。カメラマングループを主宰。 市民運動にも加わって活躍中。

甲斐扶佐義(かい・ふさよし) 大分県 出身。ベ平連で活躍後、一時「ほんやら 洞」の中核的存在として、町の祭りを企 画したりしていた。目下アルバイト生活。 写真集「京都・出町」。

北沢徳子(きたざわ・とくこ) 京都の 福祉事務所勤務。

中根啓(なかね・けい) 若手陶工。 京 都五条の陶芸店勤務。

黒川創(くろかわ・そう) 同志社大学

〈下巻〉

学生。「思想の科学」の編集に参加。

矢野千佳子(やのちかこ) 目下専業 主婦だが、時折は料理教室などの講師を つとめる。

桐田克利 (きりたかつとし) 同志社 大学大学院を出て、コミュニケーション や記号論を研究中。

板東由起子 (ばんどう・ゆきこ) 大学 在籍中。若者のイベントなどに首をつっ こんでいる。

古川美千子(ふるかわ・みちこ) 児童 文学に興味をもち、一時作品を書いたり、

単行本記者紹介

110

文学学校に参加したりしていた。 現在二 児の母。

大西永利子(おおにしえりこ) アメ リカ黒人文学とジャズに造詣が深い大学 生。

山内陽子 (やまうち・ようこ) 石川県 出身。出版社勤務を経験したあと、『ほ んやら洞』の経営に参加。イベントや集 会を主催する。

レベッカ・ジェニソン (Rebecca Jennison) 日本美術の研究で来日。 現 在京都精華大学、 フレンズ・ワールド・ カレッジなどで教えている。

6 正木美津子(まさき・みつこ) 大学を

卒業後家業の不動産売買につく 「サンゴジュ」の編集者でもある。

嶋田武司 (しまだたけし) 朝日広告 社勤務。 大学では社会学専攻。ニュー・ メディア問題を研究中。

永澄憲史(ながすみ・けんじ) 同志社 大学で社会学を学ぶ。 現在京都新聞記者。

小杉峰子(こすぎ・みねこ) 短大英文 科卒業後大学勤めをしていたが、退職。 渡米留学。

加奈崎雄二(かなさき・ゆうじ) 出版 社勤務。

あやせ碧(あやせ・みどり) 目下求職

詩誌

690

島田裕巳(しまだ ひろみ) 東京大学 大学院宗教学専攻。

堀江敦子(ほりえ・あつこ) 同志社大 学文学部英文科学生。

村崎力(むらさき・ちから) 熊本県出 身の大学生。「ほんやら洞」勤務。

塩沢しず子(しおざわ・しずこ) 大学 の秘書、いけばな教師をしていたが、夫 の転勤のため目下失業中。 二児の母。

神田晃(かんだ・あきら) 東京大学大 学院で保健学専攻中。

田辺千賀代(たなべ・ちかよ) 京都の 小学校教員。 思想の科学 「家の会」のレ ギュラーメンバー。

井上摩耶子(いのうえ・まやこ) キリ スト教保育専門学院講師をつとめるかた わら、カウンセラーとしても活躍中。

山下佳代 (やましたかよ) 兵庫県出 身。「月刊かわら版」の編集を手伝って いる。

林千章(はやし・ちあき) 読売新聞社 勤務。女性解放運動に参加している。

(登場順、中山容氏執筆)

本書は一九八三年五月に晶文社から刊行された「仕事!」を上下巻に分 けて文庫化したものです。 文庫化にあたり、原書改訂版に加えられたま えがきを新たに収録しました。

なお、多数に及ぶ本作品の翻訳者の方々と連絡を取るにあたり、神田稔 様、黒川創様、古川豪様、甲斐扶佐義様、中尾ハジメ様にご協力いただ きました。ここに記してお礼申し上げます。

本書のなかには、今日の人権感覚に照らして差別的表現ととられかねな い箇所がありますが、オーラル・ヒストリーという本書の特性を鑑み、 底本どおりとしました。

Studs Terkel:

WORKING: PEOPLE TALK ABOUT WHAT THEY DO ALL DAY AND

HOW THEY FEEL ABOUT WHAT THEY DO

Text 1972, 1974 by Studs Terkel.

Foreword © 2004 by The New York Times Co. Reprinted

d with permission.

l in any form,

All rights reserved. No part of this book may be reproduced in without written permission from the publisher.

Japanese translation rights arranged with The New Press, New York through Tuttle-Mori Agency, Inc., Tokyo

kawad

Sunko

ワーキング

仕事! 上

二〇二六年二月二〇日 初版発行

二〇二六年二月一〇日 初版印刷

著者 スタッズ・ターケル

小野寺優

なかやまよう

中山容他

〒一六二八五四四

東京都新宿区東五軒町二-一三

電話〇三三四〇四八六一一 (編集) 〇三三四〇四-一二〇一(営業)

発行所 株式会社河出書房新社

https://www.kawade.co.jp/

印刷・製本 中央精版印刷株式会社

本文フォーマット 佐々木暁

ロゴ表紙デザイン 粟津潔

とは、いかなる場合も著作権法違反となります。 業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化するこ 作権法上での例外を除き禁じられています。本書を代行 本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は著

落丁・乱丁本はおとりかえいたします。

Printed in Japan ISBN978-4-309-46826-6

河出文庫

死について! 上

築地誠子 〔訳〕 46765-8 ピューリッツァー賞作家にしてオーラルヒストリーの名手による伝説的イ ンタビュー集、待望の復刊。 看護師・刑事 元死刑冤罪者・原爆被爆者・ 戦争退役軍人牧師 物理学者など多様な人々が死について語る

スタッズ・ターケル 金原瑞人/野沢佳織 /

死について! 下

スタッズ・タケル 金原瑞人/野沢佳織/築地誠子 〔訳〕 46766-5

ピューリッツァー賞作家にしてオーラルヒストリーの名手による伝説的イ ンタビュー集、 待望の復刊。 歌手 HIV感染者・元麻薬常用者・元司書・ 医師・コメディアン 葬儀屋など多様な人々が死について語る

世界一素朴な質問、 宇宙一美しい答え ジェンマ・エルウィン・ハリス 〔編〕 西田美緒子 〔訳] タイマタカシ [絵] 46493-0 科学、 哲学、 社会、 スポーツなど、 子どもたちが投げかけた身近な疑問に、 ドーキンス、チョムスキーなどの世界的な第一人者はどう答えたのか? 世界18カ国で刊行の珠玉の回答集!

メガトン級 「大失敗」 の世界史

トム・フィリップス 禰宜田亜希 〔訳]

46778-8

とてつもない大失敗をやらかした時には、本書を読むといい。 人類がどれ ほどあんぽんたんで、救いようのないヘマを繰り返してきたか。 世界27 ヶ国で訳されたユーモラスなベストセラー。

ザ・マスター・キー

46370-4

チャールズ・F・ハアネル 菅靖彦 〔訳〕

「人を動かす」 のデールカーネギーやビル・ゲイツも激賞。 最強の成功 哲学であり自己啓発の名著! 全米ベストセラー「ザ・シークレット」の 原典となった永遠普遍の極意を二十四週のレッスンで学ぶ。

21 Lessons

ユヴァル・ノア・ハラリ 柴田裕之 [訳]

46745-0

私たちはどこにいるのか。 そして、 どう生きるべきか―。 「サビエンス 全史」 「ホモ・デウス」で全世界に衝撃をあたえた新たなる知の巨人によ る、人類の「現在」 を考えるための21の問い。 待望の文庫化。

河出文庫

サピエンス全史 上

ユヴァル・ノア・ハラリ 柴田裕之[訳]

46788-7

ホモ・サピエンスが文明を築き、 世界を制覇したのはなぜか? 人類の誕 生から狩猟採集、 農業革命を経て歴史の統一まで描く、 巨大な物語。 世界 2500万部のベストセラー! ついに文庫化!

サピエンス全史 下

ユヴァル・ノア・ハラリ 柴田裕之[訳]

文明はなぜ爆発的な進歩を遂げ、 近代ヨーロッパは世界の覇権を握ったの か? 帝国・科学 資本を中心に未来への幻想が生まれる歴史を解く。 文 明は人類を幸福にしたのか? ついに文庫化!

46789-4

ホモ・デウス上

ユヴァル・ノア・ハラリ 柴田裕之〔訳]

46758-0

ついに待望の文庫版登場! 世界的ベストセラー「サピエンス全史」 に続 いて著者が放つ 「衝撃の未来」。 カズオ・イシグロ、ビル・ゲイツ、ダニ エル・カーネマンが絶賛する面白さと深い考察。

ホモ・デウス下

ユヴァル・ノア・ハラリ 柴田裕之 〔訳]

46759-7

ついに待望の文庫版登場! 世界的ベストセラー「サピエンス全史」 に続 いて著者が放つ 「衝撃の未来」。 カズオ・イシグロ、ビルゲイツ、ダニ エル・カーネマンが絶賛する面白さと深い考察。

ドーナツ経済

ケイト・ラワース 黒輪篤嗣[訳]

46735-1

経済成長なき未来をどう生きるか? 環境問題や貧困問題を解決しな がら、 幸福な社会を提案する 〈まったく新しい経済モデル〉! 「人新世の 「資本論」」 の斎藤幸平氏推薦!

人間はどこまで耐えられるのか

フランセス・アッシュクロフト 矢羽野薫[訳] 46303-2

死ぬか生きるかの極限状況を科学する! どのくらい高く登れるか、どの くらい深く潜れるか、 暑さと寒さ、 速さなど、 肉体的な 「人間の限界」 を 著者自身も体を張って果敢に調べ抜いた驚異の生理学。

河出文庫

怒り 心の炎を静める知恵

ティク・ナット・ハン 岡田直子〔訳]

46746 7

怒りは除去すべきのもではなく、思いやりと幸福に変えられるもの ブ ッダの根本思想を実践的に説くベストセラー。歩く瞑想、呼吸法など、重 要なポイントをわかりやすく説明した名著。

脳にはバグがひそんでる ディーン・ブオノマーノ 柴田裕之[訳] 46732-0 計算が苦手、人の名前が思い出せない、 不合理な判断をする。 宣伝にだま される······驚異的な高機能の裏であきれるほど多くの欠陥を抱える脳日 常や実験のエピソードを交え、 そのしくみと限界を平易に解説。

快感回路

デイヴィッド・J・リンデン 岩坂彰 [訳]

セックス、 薬物、アルコール、 高カロリー食、ギャンブル、慈善活動 数々の実験とエピソードを交えつつ、 快感と依存のしくみを解明。 最新科 学でここまでわかった、 なぜ私たちはあれにハマるのか?

46388-8

とんでもない死に方の科学

コーディー・キャシディー/ポール・ドハティー 梶山あゆみ [訳] 46731-3 飛行機の窓が割れたら? ブラックホールに身を投げたら? クジラに飲 みこまれたら? 45の「とんでもない死に方のシナリオ」を科学で考える、 不謹慎で真面目なサイエンス・エンターテイメント!

生物はなぜ誕生したのか

ピーター・ウォード/ジョゼフ・カーシュヴィンク 梶山あゆみ [訳] 46717-7 生物は幾度もの大量絶滅を経験し、 スノーボールアースや酸素濃度といっ た地球環境の劇的な変化に適応することで進化しつづけてきた。 宇宙生物 学と地球生物学が解き明かす、まったく新しい生命の歴史!

これが見納め

ダグラス・アダムス/マーク・カーワディン/リチャード・ドーキンス 安原和見(訳〕 46768-9 カカポ キタシロサイ、アイアイ、マウンテンゴリラ 「銀河ヒッチ ハイク・ガイド」 の著者たちが、 世界の絶滅危惧種に会いに旅に出た! 自然がますます愛おしくなる、 紀行文の大傑作!

著訳者名の後の数字はISBNコードです。 頭に 「978-4-309」 を付け、お近くの書店にてご注文下さい。

スタッズ・ターケル作品 [河出文庫] 仕事! 上下 中山容 他訳

死について ! 上下 金原瑞人・野沢佳織 築地誠子 訳