



用語集 はじめに 武藤大祐

第一部

新しいコンテクスト

宇佐美な

座談会

夏堀うさぎ 武藤大祐

ストリップは止まらない

菜央こりん

ストリップの効用

エッセイ

山中千瀬

大丈夫な光

解説

池田智惠

私たちは自分自身を発見する

ストリップを語る言葉について

解説 武藤大祐

ストリップ概説 現在・過去・未来

エッセイ 渡邉千尋

純粋ではありえないことの悦び

浅葱アゲハと生のメタモルフォーゼ

88

99

23

50 42

12

B

第二部

現場に即して

インタビュー 翼裕香

ポ

吉田真紀

「エロに対して真剣なんですよ」 ストリップ・ストーリーズ A級小倉劇場の人々

インタビュー

にっしー

「行ってなんぼ、通ってなんぼ」 「行けるところまで行こうかな」

インタビュー

牧瀬茜

エッセイ

結城敬介

ストリップ・言葉・感動

第三部

より広い視野で

船曳建夫

夏堀うさぎ

裸のキラキラ、 非武装の笑顔

ストリップとセクシュアリティ

190

173 155 142 117

100

論考 ケイトリン・コーカー

論考

下野步

論考 上岡磨奈

論考 武藤大祐

踊り子の身体は何をなしうるのか

近年の女性観客と往年の男性観客が見る夢

「女・女・女」の幸福 ストリップと日本の諸芸能 ストリップにおける「アイドル」の読み方 並べ重ねられる意味を探る

世界舞踊史における日本のストリップ 探究としてのエロティシズム

日本ストリップ年表

読書案内

あとがき 夏堀うさぎ

302

292 281

257

550

251

233 208

33

現代ストリップ入門

用語集

ステージ・興行用語

踊り子 ストリップの演者。 「ストリッパー」という呼 称はあまり聞かれない。

演目 踊り子がみずから テーマを考え、使用する衣 装や音楽、振付を組み立て て上演する「作品」のこと。 香盤 その週に劇場に出演 する踊り子たちのリストお よび出演順。

本舞台 客席から見て正面 奥にある額縁型の舞台。幕 のある劇場と、ない劇場が

ある。

盆 本舞台から客席中央に 向かって張り出した舞台。 回転することもある。

花道 本舞台と盆をつなぐ 通路状の舞台。

投光照明と音響、場内ア ナウンス、進行管理などを 一手に担う劇場スタッフ。 かぶり席 盆に直に面した 席。 「かぶりつき」から。

ベッド ベット 本舞台で のダンスに続いて、盆で行 われるパートで、官能性を 強調した演出と所作からな

ることが多い。

立ち上がりベッドの後、 再び活気のある音楽に変わ り、本舞台に戻りながら全 体を締めくくるパート。

ポーズ ベッドまたは立ち 上がりでの見せ場。 「エル」 「スワン」などと呼ばれる 様々なポーズを演じ(「ポー ズを切る」という)、客席か ら拍手が起こる。

ポラデジ ポラロイド ショー」「デジカメショー」 の略。観客が有料で踊り子 の写真を撮ることができる。 踊り子と観客でごく短い会

話ができる時間でもある。

オープンショー 演目とポラ の後、踊り子が再びステー ジで即興的に演じる、 アン コールのようなパート。

フィナーレ 各公演の終わり に出演した踊り子が揃っ 登場し、全体を締めくく る短いショー。

位として「週」と呼ぶ。

乗る劇場に出演すること。 初出演は「初乗り」という。 周年周年週 踊り子デ ビュー○周年という記念日、 また、その日が含まれる週。 ファンが共同で大きなスタ ンド花を贈ったり、ステー ジでお祝いのイベントが行 われたりする。

テケツ 劇場の入場券窓口。

チームショー 踊り子が二人 (以上) 出演するショー。 持 ち時間も二人(以上)分。 頭・中・結 ストリップ 劇場は十日ごとに出演者が 変わる。 毎月の初旬・中 旬・下旬をそれぞれ「頭」 「中」「結」と呼び、 例えば

お姐さん 踊り子が先輩踊 り子を指して使う呼称。

ファン活動用語

スト客

ストリップに通う

観客のこと。

サンケッ

ジュウナ

「三結」「十中」などと使う。

週七日ではなく十日を単

チップ オープンショーの 時に観客が踊り子に渡す 「おひねり」。

リボン 踊り子がポーズを 切る時などにリボンを投げ る、観客の応援方法。

タンバ 上演中、曲に合わ せてタンバリンを叩く、観 客の応援方法。

皆勤 ある劇場のある週に 全日通うこと。 特定の踊り 子を追いかけて、出演する 全ての劇場に足を運ぶ (全 日ではない)を「コース皆 勤」という。

プラス 開演 (オープン) から閉演 (ラスト)までの 半日にわたってステージを 見続けること。

用語集

7

はじめに

二十一世紀も四分の一が過ぎようという今、ストリップが再び盛り上がるなどといったい誰が予 想できただろう。 見たことがあってもなくても、おそらく誰もが知っている、そのストリップであ る。音楽にのせて(おもに)女性が脱衣していくエロティックな舞台であり、 法的には「性風俗」 に区分されると同時に、れっきとした「芸能」でもある。

最盛期の一九七〇年代には全国に二〇〇館とも三〇〇館ともいわれたストリップ劇場は二〇二 五年現在、わずか十七館。 しかし実際に足を運んでみれば、そこではたくさんの個性的な踊り子 (ストリッパー)がそれぞれに新鮮な表現を展開し、客席に詰めかけた老若男女が声援を送っている。 マスメディアでは「昭和の文化遺産」などとレトロ調で語られることもあるが、そうしたイメージ こそがもう古くなってしまった。ストリップは明らかにリバイバルを遂げているのである。

この不思議な盛り上がりがどこからやって来たのか、一言では説明できない。 しかし少なくとも、 女性観客による支持が大きく働いたことだけは確かなようだ。

女性によるストリップを女性が見ている、それも涙を流して見ている、と初めて聞いた時は筆者 も混乱した。しかし少し分け入ってみると、観客による様々な言説を通して、昭和に生まれたス

武藤大祐

トリップという文化を女性たちがどんな視点から読み替えているかを知ることができる。あえて ざっくりと要約すれば、いまだ性差別が堂々とまかり通る日本社会にあって、己の身一つを包み隠 すことなく舞台に立つ表現者としての女性たち (踊り子) と、共感をもってそれを見つめる女性た ち(観客)の間で、相互的なエンパワーメントの関係が見出されるようになったのである。誰もが 持っている自分の身体を、他者の価値判断に委ねることなく自ら肯定する姿勢の共有、といっても いいだろう。かつてのストリップを支えていた異性愛男性が中心のエロス、そして父権主義的な性 的搾取のイメージとはかなり異質な、新しい切り口である。

こうした再解釈が突破口となり、さらなる展開が導かれた。 ストリップはジェンダーやセクシュ アリティをめぐる今日的な問題意識とも共振しつつ、より多様で流動的なエロスをめぐる身体表現、 あるいはライブ・パフォーマンスとして、性別や世代を問わず広い層に注目されるようになったの である。観客から踊り子へと転身するケースも増えており、体を張った表現としてのストリップに 新しい可能性を見る人々がステージを日々更新している。このように見ると、昨今のストリップの リバイバルは単なる趣味嗜好の問題とは片付けられない政治性を帯びていることがわかるだろう。 ところで風営法(「風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律」)では、 ストリップは「専ら、 性的好奇心をそそるため衣服を脱いだ人の姿態を見せる興行」ということになっている。しかし これほど今の実態にそぐわない説明もない。インターネットの発達した現在、「衣服を脱いだ人の 「姿態」などいくらでも見ることができるわけだが、ストリップの舞台は単なる脱衣や裸体ではなく、

はじめに

脱衣と裸体によって初めて可能となる特殊な身体表現という方がふさわしい。だからこそ、多様な 観客がそれぞれの角度から興味をもって集まり、そこかしこに小さなコミュニティを形成するまで に至っているのである。

本書はこうした動向を紹介しつつ、ストリップをめぐる新しい視点と、そこから見たストリップ の魅力、そしてポテンシャルについて、様々な角度から照明を当てる。 時代を超えて変容し続けて きたストリップは、多層的かつ多義的で、多くの矛盾を含み持ち、合理的な理解を寄せつけないと ころがある。しかしそれはむしろ豊かな混沌でもあるはずだ。 第二次世界大戦後から現在まで、綱 渡りのように連綿と持続するこのユニークな文化を、清濁併せ呑む姿勢で受け止めつつ、 我々の身 体とその未来を考えてみたい。まだストリップを見たことがない方にも、もう沼にハマっている方 にも、それぞれに知的な刺激となれば幸いである。

※本書で用いられるストリップ特有の用語については「用語集」を適宜参照されたい。なお各記事での 初出箇所には★を付けてある。

10

第一部

新しいコンテクスト

座談会

宇佐美な

夏堀うさぎ

武藤大祐

スト

トリ

止まらな

は

322

ストリップとの出会いについて

武藤大祐(以下、武藤) かつて二〇〇館以上あったストリップ劇場はもう残り二十館を切っているというの に、個性的な踊り子さんがあふれ返り、従来とは違った観客層も形成されるなど、時ならぬ活況 を呈しています。 背景も決して一枚岩ではないにせよ、やはり女性観客の増加というファクター は大きいわけですね。ぼくが最初に興味を持ったのも女子学生からNHKの『ノーナレ」 「裸に 泣く」のことを聞いて、さらにストリップのZINE 「イルミナ」を読んだりしたのがきっかけ でした。というわけで、まずはお二人がストリップに出会った経緯から始めましょうか。

宇佐美なつ(以下、宇佐美) 私は二〇一六年の二月あたり。 夏堀うさぎさんとほぼ同時期ですよね。 夏堀うさぎ (以下、夏堀) 初めて見に行ったのは二〇一四年、ハマったのは二〇一六年です。 最初は大学の 友達と二人で東京観光みたいな感じで浅草ロック座に行きました。 一つの公演を見て、最初に 友達が言った言葉は「秩序があったね」。掛け声が飛んだりする猥雑な空間を想像していたから、 ステージも客席も全てが整然としているのが意外でした。 楽しかったので色んな人と何回か行く うち、二〇一五年の年末に気になる踊り子さんにぶつかって、調べてみるとその人はもう春に引 退することが決まっていた。 それでその人の出る横浜ロック座に行ってみたら、三十数席しかな い小さい劇場で、素晴らしい体験でした。女性客は一人だけでしたが、踊り子さんたちが舞台か らものすごく歓迎してくれて、スタッフさんも帰りに「楽しかった?」って訊いてくれて。 その

饭

品

新しいコンテクスト

13

武藤

夏堀

夏堀

後に引退公演が浅草であり、それまでは宝塚や二・五次元のファンが同じ公演に何回も行ったり する感覚が理解できなかったんですけど、気付いたら自分もその公演に六回行ってました。 感極 まってずっと泣いているお客さんもいるし、イベントでは踊り子さんの指示で客同士が肩を組ん で盛り上がり、楽日には踊り子さんが花束の山に囲まれていた。こういう熱気のある世界なんだ なという原体験になりました。

やっぱり最初のきっかけになる踊り子さんっていますよね。

月並みですが、あまりにも輝いていて好きになってしまった(笑)。 とにかくパワフルで、めっ ちゃ汗をかく人でしたね。 座席の二列目まで汗が飛んでくるくらい。 その人の引退後も、もっと 見てみたいと思った別の踊り子さんを追って他の劇場にも行くようになり、ストリップの世界に ずぶずぶハマっていきました。

武藤 その前は舞台やライブも見ていた?

美術史の勉強をしていたので美術館によく行っていて、舞台系だといわゆる小劇場演劇とか、社 会勉強的には歌舞伎や宝塚も見ていました。学生だったこともあり、舞台は美術館に比べて値段 も高いし当たり外れも大きいと感じてたんですけど、ストリップは、行ってみたけどつまらな かったっていう日がないんですよね。行けばとにかく最高の気持ちになれる。

宇佐美 今日来なくてもよかったな、って思うことが絶対ないですよね。私も最初は夏堀さんと同じ感じ で、冷やかしみたいに、友達と行ってみようって。女性のお客なんて少なかったから、お姐さん

た。

が女の子を見つけたら結構近くに来てくれて、フィナーレでは握手までできたりして「え~ウ ソ〜」みたいな、本当に声を出して、キャーキャー言いながら(笑)。こんな世界があるのかと 思って、その後はしばらく月一ぐらいの頻度でフラッと行っていたら、二〇一六年八月に私も気 になる踊り子さんと出会って、そこから週に複数回行ったり、一人で仕事帰りに行ってみたりし 始めた感じですね。その踊り子さんと出会った頃は、個人的に辛いこととかが重なって少し気持 ちが沈んでいて......。 でもその踊り子さんのステージを観ている間は、そんな自分も受け入れら れるような気持ちになったんです。 元気になるとか、嫌なことを忘れられる、というのとは少し 違うんですが、今は悲しい気持ちでもいいんだと思える時間をその踊り子さんは与えてくれまし

武藤 宇佐美さんはアイドルが好きだったんですよね。

宇佐美いわゆる地下アイドル、小さいライブハウスでやっているようなアイドルが好きでした。 アイド ルも新曲を出せば、その曲のコンセプトがあり、新しい衣装があり、メンバーが変遷していくと いう意味ではストリップと近いものがあったと思います。 でも初めて道劇 [6]に行ったと きは、チケット予約もなくブラッと入れて、それでこんな近くで見られるんだっていう驚きがあ りました。何より、アイドルの現場ももちろん楽しいけど、ストリップ劇場には楽しいだけでは ない、特有の「安らぎ」のようなものがありましたね。

武藤僕は二〇〇四年に、ある舞踏のグループが出るというので大宮で一度だけ見ていて、

15

武藤

一さんの凄まじいダンスは強烈に覚えているのですが、当

時はまだ、そこまででした。ところが十六年後、たまたま女子学生 から最近ストリップを見ていると聞いて、興味を持った。 一年くら い「イルミナ」などで知識だけ蓄えて、二〇二一年の一月三十一日 に浅草へ行ったんですね。 みおり舞 [11〇一六年デビュー」さんが、メト ロノームを同時にたくさん動かしてそれだけで踊るというのをツ イッターで見かけて、そういう現代音楽みたいなことをやっている なら行ってみようと。

夏堀 そうやって知るきっかけがあるのがもう時代の変化を感じます。私が初めて横浜に行った時は一 人の踊り子が複数の演目を出していることも知らなかったし、演目後のポラも何やってるのかわ からなかった。

みおり舞さんの名前は結構あちこちから聞こえていましたね。さらに数日後、閉館のニュースが 流れていた広島第一劇場に行ってみました。 そこで宇佐美さんを見たのが本当にストリップと出 会った瞬間です。 自分は学生時代にコンテンポラリーダンスを見始めて、そこから踊り全般に興 味を広げていったんですけど、この日、今までに経験したことがない圧倒的な楽しさで衝撃を受 けたんです。演目を四つも見れたんですけど、どれも一ステージが二十分弱とはとても思えない 濃さでした。それほど没入してしまったんですね。 ポラも撮ったものの慣れていなくて、宇佐美

16

夏堀

さんに「全然玄人じゃない......」 って笑われた (笑)。

宇佐美 見るからにスト客だったから(笑)。

武藤 その後は毎日ほとんど夢うつつの状態で、宇佐美さんのステージのことを四六時中考えている状 態が一か月も二か月も続きました。 本人を前にして言ってますけど(笑)。踊りの概念が覆され るどころか、人生の価値観が揺さぶられる、こんな体験は初めてですね。 宇佐美さんを追いかけ てあちこちの劇場へ行き始め、色々な踊り子さんに出会いながら、視野が広がっていきました。

観客の変化について

夏堀 ストリップ劇場に女性客が増えて新しい文脈が生まれてきた。さらにそれを受けて、武藤さんの ように新しく出会って通い始める人も出てきています。 もはや「女性客がいる」 の先の流れがあ るのではないでしょうか。

宇佐美 私たちが最初に見に行った頃って、舞台に踊り子さんが出ているのに、他の客のおじさんとかが

客の私たちを見てくるんですよ。珍しいから。女の子が一人いたらもう場内がソワソワしていて、 こんなところに・・・・・・みたいな。

私もそういう経験あります。 踊り子さんたちも楽屋で「今日女の子来てるよ」って言ってたらし いです。

新しいコンテクスト

17

武藤 わずか数年ですごい変わりようですね。

を

夏培 今はどの劇場にも女性客がいるし、女性が二桁いることも珍しくない。

宇佐美 お姐さんがポラの時にすごく気を遣って、 「女の子がいるけど、みんな無闇に話しかけたりした 「だめだよ」なんて言ってました。 今は客の側に、女性だからって話しかけたりし過ぎるのは良 くない、っていう共通認識が広まってきましたね。

武藤 僕も最初、まあ見た目はスト客っぽかったかもしれないけど(笑)、内面的には異文化接触とい うかアウェー感がありました。 昔から通っている方とたまたま話していたら、マナ板 /p を経験した話とか、踊り子さんの体の話とか、結構あけすけで動揺したり。 でも世代や社 会的立場を抜きにして仲良くできるという意味では、男性同士でも独特の社交空間だなと思いま す。男性も若い層が増えていますか。

夏堀 二〇一六年あたりはもっと客席の年齢層が高くて、若い男の子グループが来てもたいていは飲み 会後の冷やかしみたいなノリでしたね。 その頃ある劇場の方が言っていたのは、男性は後ろめた さがあってなかなか外で人に話せないから、一人で来て劇場の中で仲間を作る。 それに対して女 性は劇場の外の友達を連れて来てくれるからありがたいんだと。でも最近は数人で来た若い男性 たちが熱心に見てることも多いし、 「面白かったから行こう」と性別関係なく人を誘って再訪す る人も増えている気がします。

宇佐美 確かに夜の時間帯じゃなくて一回目とか二回目とかに二人ぐらいで、サブカル的というか、文化

18

夏堀

研究的な感じで来てる人はチラホラいますね。

本書「ストリップ

さんの漫画、新井見枝香 [510] さんのエッセイ、それからSNS

菜央こりんの効用」を参照 等での様々な発信が届いているのも大きいと思います。 そういうものを通じてストリップを知っ て来る人は踊り子さんやお客さんがどういう気持ちで劇場にいるのかをある程度知っているから、 真剣に、と言ってもかしこまってるわけじゃなくて、真剣に楽しんでいるというのか。 武藤 つまり何か後ろめたいような「性風俗」の一種というより、様々にある「表現」の一種として捉 える視点ですよね。もちろん「エロ」と「表現」を明確に切り分けられないところが重要なんで すが、ストリップの歴史をふまえてみると、両者の関係が新しい形で洗練されてきているとはい えるかもしれない。あと個人的には、こんなに色んなお客さんが真剣に踊りを見ているというこ とに感動したんですよね。いわゆる「舞台芸術」とか「アート」の界隈よりも率直な欲望を持っ て、快楽的にステージを見ている。昨日も劇場の前で休憩していたら、三人組のサラリーマンが 入口で迷っていたので、思わず声をかけてしまったんですが、一番年長の人がすごくノリが良く、 歓声をあげて見ていました。 たぶん普段は舞台なんて見ない、でも女の子が出ているからとふざ け半分で入ってみたら想像以上に楽しかった･･････そんな風に見えました。 その人の中にあった音 楽や踊りの快楽が一瞬で花開くのを見た気がして、すごく良かったんですよね。 「芸術」は奥が 深い分だけ敷居が高くなりがちだけど、ストリップはある意味で敷居がすごく低く、それでいて 奥も深い。だから色んなモードの人が一緒に過ごせる場なんじゃないですかね。

新しいコンテクスト

19

エロについて

夏塭 私がストリップに出会ったのは、学生生活やアルバイトで性差別を経験したり、信頼していた人 からいきなり性的な視線を向けられたりして、自分が他者にとって、そして他者が自分にとって、 性的な存在であることとどう付き合っていけばいいのかわからなくなっていた時期でした。 劇場 には踊り子さんがいて、それを見ている人がいる。触ろうと思ったら触れる距離に体があるのに 誰も触ったりせず温かく見ていて、踊り子さんも見られて恥ずかしいとか嫌々見せている感じが 全然ないように見えました。 元々は明らかに男性向けの性的な娯楽であるストリップで、こうい う見る/見られる関係が成立しているんだと。就職したらしたでセクハラもパワハラもあるわけ ですが、逃げ込むようにして劇場に行くといつも心が洗われる思いで······。 時々ピリッとした瞬 間があっても、それがちゃんとあってはいけないこと」として捉えられていて、そこにも安心 しました。 自分がいない日も含めて毎日そのような空間が生まれていることに希望を抱いている というのでしょうか。

宇佐美 女性客に限らず、そういう風に思っている人はいるでしょうね。私も初めて見た時、友達と「全 然エロくないね」って言っていたし、今でもそう言う人をよく見かけるんですけど、時間が経っ て考えが整理されてきました。 社会の中で、エロ本とか漫画とか色んな形で提示される「エロ」、 そのあり方とか構造、男性/女性の力関係みたいなものに、ストリップは完全には重ならないん

20

夏堀

じゃないかと。それが「女性主体」とか「女性目線」のエロだという単純なことでもないんです が......。 だからストリップを見た時に、自分が知っている「エロ」じゃないという意味で「エロ くない」と言いたくなるんじゃないですかね。 何か自分が今までエロと思ってきた、あるいは思 い込まされてきたものとは違う性のあり方がそこにあるから。だから様々なアダルトコンテンツ の中で、ストリップという形で性のコンテンツが存在し得るんだっていう、そこに救いがある気 がしています。

多くの性的なコンテンツでは、特に女性が表象されているものの方が露骨に、属性あるいはシ チュエーションが言葉のレベルですごく細分化されてタグ付けされていますよね。「ロリ」とか 「巨乳」とか。そういう類型化されたエロに対して、ストリップでは「~さんはこういう人です 「よ」みたいにあらかじめ説明されることはほとんどない。そういう中

で、ステージで何が提示されているのか、この人は何を表現している のかを自分で受け取りにいく必要があって、お客さんもそれを喜びと している気がする。 自分の好きなワードで検索して出てきたコンテン にアクセスするのとは違って、目の前にいる人がこちらに向けて提 示するものを自分なりに受け取ろうとする、ある種の相互作用があり ますよね。

宇佐美 踊り子さん側も、そういったお客さんの姿勢を前提としてステージを

第一部 新しいコンテクスト

21

武藤

夏堀

感覚的に同じですか。

武藤

構成しているところがありますよね。序盤で特定の「属性」や「シチュエーション」を想起させ ておいて後半では敢えてそのイメージを裏切るとか。例えイメージの裏切りがなかったとしても、 それはそもそもその踊り子さんがそのストーリーやファンタジーを「エロい」と思っているから こそ生まれるステージなわけで、そこにはまず踊り子さんからの「こういうのってエロくないで 「すか」という主体的な投げかけがある。性に積極的な女性ってそれこそ「痴女」なんてカテゴラ イズされたりしますが、私はお客さんとしてストリップを観るうちに、そんなカテゴリーを軽々 と飛び越えた積極的な性への参加姿勢があるんだと気付かされました。

概念とかカテゴリーではない、感性のレベルでの探究が行われてるわけですよね。 コンテンポラ リーダンスも作品ごとに自分で受け取り方を探しながら楽しむ世界なので、だからストリップも 割とすぐに面白がれたのかもしれない。

コンテンポラリーダンスのような舞台芸術の観客は、演者を見に行くというより、作品とそのコ ンセプトを見に行くんです。 作品はあらかじめでき上がってしまっている。それに対して、スト リップのステージは余白がたくさんあり、それが見る側の力というか、能動性を引き出す方向に 働いていると思うんですよ。演目が変わっても照明機材や舞台の機構は変化しないし、至近距離 なので衣装や小道具もすべては即物的に「それそのもの」として見える。音楽にしても、既成曲 の組み合わせだから当然、曲と曲の間に飛躍があります。 すると、見る側が自分で意味を読み

20

武藤

込んだり、個人的な記憶が呼び起こされたり......。 だからストリップは観客一人一人の実存に強 烈にふれて来るんじゃないかなと。 そして中心にはもちろん脱衣、裸体という極め付きにセンシ ティヴな要素があるわけですが、そこで体もまた非常に即物的なものとして現れてくる。これが、 さっき出てきた「類型化されたエロ」 からの離脱を可能にしているんじゃないか。観客にとって はすさまじい量の生データみたいなものがポンと与えられて、受け取り方は自由。 宇佐美さんも 以前、インタビューの中で「裸は究極に真っ白なキャンバスだ」と話していましたよね。 宇佐美 それこそ「即物的な体」という捉え方ですね。 他者の裸ですらセンセーショナルではなくなった 現代で、自分の裸って驚きや新鮮さからは一層遠いものだと思うんです。だけど他方で「裸であ る」というだけで過剰に神聖視するような空気も世間にはありますよね。 それが女体ならなお のこと......。もちろん自分にとって自分の肉体はすごく大事で愛すべきものではあるのですが、 「裸」というだけでそうやって思考停止して、過剰に意味付けされて有り難がられることには違 和感がある。だからこそストリップのステージで裸を見せる時には、自分の裸に自由に意味を付 与したいし、時には取り去りたいんです。 たまにお客さんが「美しかった、 自分の体とは別物 だ」と感想を言ってくださることがあって、それはこちらのプロとしての姿勢を褒めてもらえて いるという点では嬉しいけど、同時にそのお客さん自身にも等しく価値のある体が備わっている のになっていつも思ってます。

とはいえ裸の体がこれほど美しいものだということは、ストリップを見るまで本当に知らなかっ

--

第一部 新しいコンテクスト

23

武藤

たな、とつくづく思いますよ。 そもそも「美」がこれほど深く、複 雑なことだとも思ってなかった。 美術のヌードはやはり観念的な美 で、それに対してストリップの裸はもっと具体的な一個人の肉体が そのものとして輝いて見える。

宇佐美 ストリップが基本的に一人舞台だというのも大きい気がします。 やっぱり比較対象がいると、この人はスタイルが良いとか悪いとか、 ダンスが上手いとか上手くないとか、そういう視点はどうしても生 まれてしまうだろうけど、でもストリップのステージを見てる時は、 その人ひとりしかいないから、価値判断の基準がもうその人だけになる。そういう状態で見てい るからこそ、自分はこの人のこういうところが良いと思うとか、素直に思えたりするんじゃない かな。今この人の精一杯を、ただその人だけを見てるという、その時間をお客さんが持っている のがストリップのいいところじゃないかと。

目当ての踊り子さんがいても、香盤にいる他の踊り子さんのステージも順番に見ますからね。 そ の都度、その人ひとりと向き合うことになる。

宇佐美 だから劇場の中と外はすごく違うという感じがするんですよ。劇場の外では当たり前のように、 誰より誰が劣っているとか、誰より誰が見た目が優れているとか、どうしても思ってしまう。も ちろん劇場の中だって皆無ではないけど、比べることが当たり前という感覚が薄い空間なのかな

24

武藤

と。

武藤 比較を超えた「個」と向き合う感覚というのが確かにあります。 それにストリップは基本的に同 演目や踊り子さんを繰り返し見るので、それでますます理解が深まり、ディテールも増大して いく。ある意味では古典芸能やクラシック音楽に近いですが、 身体表現にこれほど豊かな可能性 があることを自分は知らずにいたなんて、ショックですよ。さらにその結果、いったいエ ロとは何なのかがどんどんわからなくなってきた。単なる「性愛」というより、もっと広い「官 能」ですよね。 一般的に見ればアブノーマルな世界、 例えば緊縛とか、そういうものの良さもだ んだんわかってきて、これはやばいなと......。

宇佐美

いいじゃないですか(笑)。

自分がそういうことに興味があると思ってなかった。 さっきの話とつなげれば、男性もまたメ ディアや広告などを通して社会的に類型化されたエロに囲い込まれているということですね。 「性愛」よりも広いエロを「官能」 と呼ぶとすると、目の前の、手を伸ばせば触れる距離に無防 備な裸体があったりする、日常では絶対あり得ない状況なんだけど、そこで感じる官能は、 性器 中心ではないエロスの解放だと思います。 それに個人的には、 ストリップに限らず、 踊りを見る ことは根本的にエロいことなのだという視点も得ました。

第一部 新しいコンテクスト

25

演目について

宇佐美 実際の演目を見ていると、着て踊って脱いで踊ってポーズ、というフォーマットもほぼ固定なの

武藤

に、その中でよくこんなにヴァリエーションというか、遊びがあるなと思いますよね。 少し前に出た本などではたまに、昔はもっと一つの香盤の中に白黒ショー [本「ストリップ」とかS Mとか色々なものが入っていたから、それに比べると金太郎飴じゃないかと言っている人もいま すが、まったくマンネリとは感じないです。

p.82 を参照

夏坭

武藤

武藤

人にストリップを説明する時によく、短歌や俳句に近いって言ってます。 枠組としてはかなり きっちりと縛りがあるんだけど、その中で自由に創意を発揮できる。

ストリップが俳句に近いと最初に気付いたのは、宇佐美さんの演目 「spring vision」 でした。 「春」というテーマに沿って、 この曲とこの曲をこうやって並べるとこうなる、という組み立て で、何ともいえない 「春」の気分が鮮やかに立ち上がっている。紛れもなく一種の文芸だと思い ます。ストリップは曲と曲の間の脈絡が完全にはつながっていないから、見る側がどんどん読み 込んでしまうんですね。

宇佐美 そうそう、読み込めるんですよね。

もし始めから終わりまで通して作られたオリジナル曲だったら、起こり得ないことですよ。しか もストリップだと音楽がいつもと違って聞こえる。あれは何なんでしょうね。さんざん知ってい

夏堀

武藤

る曲でもやけに新鮮に聞こえるし、自分ではまず好んで聴かなそうな曲が、もう素晴らしく胸に 響いて、泣いてしまったりする。

宇佐美 わかります。音楽を解釈して体で表現してる踊り子さんを目の前にすると、意味が何倍にも増幅 されるというか。曲だけ聴いていた時は全く腑に落ちなかった歌詞が、踊り子さんの体を目の前 にして聴くとものすごい説得力をもって聞こえてきたりしますね。

武藤 普通のダンスではここまでにならないと思うんですよ。ストリップのステージを見ている時、自 分が極度にデリケートというか、素直な人になっている気がします。

曲もそうだし、演目内の素朴なストーリーにも素直に感激してしまう。 先ほど武藤さんがおっ しゃっていた「余白」があることと、やはり裸の力でしょうか。

宇佐美 私がストリップを見始めた頃は、「オペラ座の怪人」とか「シンデレラ」のような元ネタがある 演目は入りやすいし、 こんなのもあるのか、と思って見ていました。例えばシンデレラだったら、 シンデレラがどうやって裸になるんだろうって思いながら見れるし。

この間、安田志穂 [二〇〇九年デビュー]さんの「マゾの宅急便」という演目が面白かったです。出だ しは「魔女の宅急便」のパロディなんだけど、途中でなぜか悶え苦しみ始め、頭にツノが生えて、 最後はホラーになるという。 こんな無茶な展開、お芝居では成立しないだろうけど、ストリップ ではOKなんですよね。

夏堀 元ネタを演じていく中にストリップのお約束を必然的なものとして落とし込んでいる演目にグッ

第一部 新しいコンテクスト

27

ときます。秋月穂乃果 [10-11

さんの「人魚姫」の演目では、エアリアルシルクで海の

夏坭

夏堀

武藤

ました。

宇佐美 確かにすごい。

中を表現した上で、 「人魚姫に脚が生える」ことを下着を脱ぐことで表現していて、びっくりし

夏木りりか [00六年デビュー」さんの演目でゆきな [二〇二五年引退 二〇一七年デビュー、 さんが引き継いだ「ワンダー ランド」では、盆を「不思議の国のアリス」のウサギ穴に見立てて、飛び込んでゆっくりと落ち ていきます。 本舞台から盆に出てくるというお約束と、不思議の国に迷い込んでいくことが重ね られている。 引退公演の最後の演目としてこれを出された時には、夏木さん自身がストリップの 世界に来たこともそこに重ねられていると感じて号泣してしまいました。

武藤 「見立て」でいうと、石原さゆみ [1611年」さんのスキーの演目も面白いですね。ふかふかの白 マットを盆に敷いて雪原に見立てるんですけど、 そこでスキーウェアから裸体になっていく。 現実だったら全身霜焼けになるけど、 ストリップだから可能なファンタジーです。 あと春野いち じく [16-六年)さんの「生モノちゃん」。

あれはすごいですよね! 盆の縁にレーンを作って、盆が回転することでお寿司が回る。

しかも服を脱ぐたびに、脱いだ服が次々と寿司のネタになる(笑)。着ている時じゃなくて脱い

だ時にこそ機能する衣装を着ているわけです。 自分で衣装を作るいちじくさんの面目躍如たると ころで、あれは見事ですね。

28

武藤

夏堀

宇佐美 この長いストリップ史の中で、まだそんな発明の余地があるという。

その一方で、演目というよりもむしろ身一つで表現するベテランの踊り子さんもいますね。あま りはっきりした主題を提示せず、踊っているとも何とも形容しがたい感じで舞台を成立させてし まう。色々な踊りを見てきましたが、ああいう表現にお客さんがしっかりついてきて、場が成り 立っているのにはびっくりしました。 友坂麗 [1901年] さんがその最たるものですが、矢沢よう こ[一九九七年」さんや牧瀬茜 [九九八年)さんなどもそういう時があります。

友坂さんは「いる」だけみたいな時間が長いですよね。 衣装というより不定形な布に包まれて、 そこから手だけが出てゆっくり動いている、とか。

武藤 ずっと俯いているとか、背中を向けているとかね。 何かし始めたと思っても、結局特に何もして いなかったり(笑)。それとはまた違いますが、浅葱アゲハ [1901年)さんも踊りというより体 のプレゼンスが圧倒的な踊り子さんで、何かこちらにグイグイ迫ってくる不思議な感覚がありま す。 自分が何を見ているのかもよくわからないまま、ただもう息を呑んで見入ってしまう。こう して個性的な踊り子さんをあげていったら切りがないですね。

夏堀 踊り子になるための試験や養成コースみたいなものはないから、バックグラウンドもキャリアも それぞれバラバラで、お客さんもそれも含めて見ることを了解している。

宇佐美 舞台に出てくるものなら何でも面白がる姿勢のようなものを感じます。

夏堀 客の側にもそれぞれ好みはあるにしても、「この基準に達していないからダメ」とかいう見方を

いコンテクスト

29

武藤

すると途端につまらなく見えちゃうと思うんです。デビューしたばかりで踊りは不慣れでも、い いところをちゃんと見ているお客さんがいて、それも外見がかわいければ何でもOKというわけ でも決してなかったり。 かと思うと十年目、十五年目というようなベテランの踊り子さんが何か 新しい挑戦をした時に「今回すごくよかったよ」って言うお客さんもいて。そういうところに客 側の見方の厚みを感じますし、実際そういう見方をすると楽しいです。 私はかぶり席で見ると出 てくる踊り子さん全員好きになっちゃう。 「こんなに近くで裸になってくれているということは、 この人と私は親密な関係なのでは?」という脳のバグなのかもしれません。

隣にいる人がどういう目で見ているのか全く想像つかなくて、だから自分一人の中でも視点が固 定されない、そういう一種の風通しの良さがありますよね。この踊り子さんはこうだと思ってい たけど、いやそうではなくて……とか、ああこういうエロさもありなんじゃないか••••••とか、常 に思って見ているんですけど。そういう意味では自分の中にも色んな視点や価値観がいつも流動 していて、壊れたり、新しく生まれたりしている。

踊り子としての活動について

武藤 宇佐美さんは三年半ほど観客として通った後、二〇一九年七月に踊り子さんとしてデビューした

わけですが、どんな経緯だったんでしょうか。

38

宇佐美 そもそもステージを、どちらかというと踊り子さん目線で見ていて、やりたいというのはずっと

武藤

演劇をやってたんですよね。

心の片隅にはあったんですよ。それでも一応、大学まで親に行かせてもらって、それなりに親が 満足するような会社に勤めていて、それを捨ててまでやりたいかというと、どうなのかなってし ばらく考えていました。二〇一八年の十二月で好きだったお姐さんが引退されて、その後も何度 か劇場には行ったんですけど、やっぱりお姐さんがいない今、見ている側よりも自分がやる側の 方がストリップとの理想的な関わり方かな、と自然に心がシフトしていった感じです。 お姐さん が踊ってくれていた時はそれが私にとって満足できるステージだったけど、それがなくなったら もう自分が満足できるステージを作れるのは自分しかいなかったんですよね。

宇佐美 中学から高校まで演劇部で、部長もやってたけど、今思えば別にそんな興味はなかったんですよ。 公演を見に行って勉強しようと思ったことすらない(笑)。踊りの経験も全然なく、アイドルが 好きだったからライブへ行くと振り真似とか、それぐらいです。 だから自分のステージは今でも ひたすら試行錯誤。 ただ、お客さんの好みに寄せてとか、求められてるから応えるというのも一 つの作り方だとは思うんですけど、私は何より自分が理想とするステージを作りたい。 自分がお 客さんとして客席に座っていて、この曲が流れたら嬉しい、 この曲に対してこういう踊りだった ら、こういうギミックがあったら嬉しい、というのをとにかく具現化していきたいんですよね。 武藤 好きだった踊り子さんの影響も受けていますか。

31

夏堀

宇佐美 実はあんまりないんですよ。 というのは、お姐さ んの何が好きだったかというと、目が好きだった んですね。ステージを私が見ていて、そのお姐さ んも私を見ているという瞬間が･･････。 踊りがすご く巧かったからとか、すごい構成力があったから とか、そういう理由では必ずしもないんです。 お 姐さんのステージはそのお姐さんがやっているか ら好きなのであって、プレイヤーとしての私がや りたいと思う、面白いと思うストリップとはまた ちょっとアングルが違う。

「女性客がいる」 の先の流れという話と同じよう に、「お客さん出身の踊り子がいる」にとどまら ず、そういう人たちが各々の表現したい世界を持 ち、しかもそれを実現していることが重要ですよ ね。直感的には、宇佐美さんはその中でも特に 華々しく活躍されているように私には見えるんで す。でもストリップにおける「活躍」 とか、踊り

宇佐美なつ 「黒煙」、 ライブシアター栗橋、 2020年11月26日

子の目指すところって何なのか。 長く続けたり人気が出たりしても、持ち時間は同じだし出演す 劇場も基本的には変わらないですよね。舞台に立ち続けるモチベーションはどういうところに あるのでしょうか。

宇佐美 私は、たとえ誰も見てくれなくても自分はやりたいと思ってデビューしたんですよね。ポラとか 全く売れないかも.....なんて思ったりしながら。だから、根本的には自分を納得させたい、自分 が面白いと思うストリップのステージを作りたいという動機が大きいと思います。 確かに、年に 二~三個ぐらい演目を作って、そのクオリティはともかく、コンスタントに劇場に出てお客さん と楽しく話していれば、最低限はやれてしまうのかもしれない。 でもやっぱり色々考えて工夫し 演目を作る、っていうのは、最終的には自分を納得させる、自分がありたい姿であるためなの かなと思いますね。もちろん見てくれる人がいること、楽しいと思ってくれる人がいることはす ごいモチベーションになるけど、おじいちゃんのお客さんなんかは、こっちが面白かろうと思っ てやったことが全然伝わっていなかったり、ポカーンとしてたりすることもあるので(笑)、 最 終的には自分がやりたいことをやるのがいいと思っています。 軸の中心は自分に置かないと姿勢 がブレてしまうし、例えばお客さんウケを狙って作った演目がスペったとして、誰も責任を取っ てくれませんから。 それが実際にもちょうどいい温度感というか、ストリップ劇場の絶妙なバラ ンスですよね。

夏堀 どんどんやりたいことやってください! 一人の客としての勝手な意見ですけど、踊り子さんが

第一部 新しいコンテクスト

33

武藤

好きにやってればやってるほどうれしいです。着たい衣装着て、好きな曲かけて、夢も妄想も全 部舞台の上で叶えてほしい。

武藤 宇佐美さんは、ステージをいつも心の底から楽しんでいるように感じますね。 それを可能にする ような演目の作り方をされているということでもあると思う。 自分なりの見方、自分なりの過ご し方が許容される場で、だから踊り子さんもテンプレに縛られず好きなことができるし、すると 客もますます自由に見る。 そこでポカーンとしているおじいちゃんも、その場の一員ですよね。 宇佐美 そうなんですよね。本当に肩の力を抜いて見てるという、それがかえって救いに思える時もある し。逆に、ちょっとした変化や工夫に気付いてコメントしてもらえた時も、それはそれでもちろ ん嬉しいし、色んな人がいるというのはストリップのいいところですね。甘い考えかもしれない けど。みんなが一定の評価軸で見ているわけではないからこそ、こっちもウケを狙おうにも何が 確実にウケるかなんて分からないというかね。踊り子さんの志向や価値観も人それぞれで、ダン

好きなお姐さんだったら振付に凝るし、とにかく私はかわいい衣装が着たくてやっているとい う人も、お客さんとコミュニケートして楽しい時間を作るのが好きという人もいる。 それぞれ力 を入れたいこと、得意なことを自由にやれるのがいいですね。

入場者数とか、どこで賞をもらったとか、そういう機械的な指標からある意味、切り離されてい ますよね。理念的には商業主義とは一線を画しているはずの「芸術」の世界も、もはや成長モデ ルが定型化しています。 それに比べるとストリップははるかに欲望や快楽に忠実であるように見

34

えます。数字や成長のストーリーに絡め取られて

いない、といったら理想化し過ぎですかね。

宇佐美 確かにストリップって、武道館もなければ、総選 挙もないし、ありきたりな成長のストーリーがな いですよね。それこそ劇場だってもう数が限られ てるし。

武藤

そんな状況でありながら、こんなに盛り上がって いるというのが痛快です。

宇佐美 会社を辞める時は結構、レールを外れるぞという 気持ちはあったんですけど、実際踊り子になって 数年経ってみると、とくに焦りも感じていないし、 そこまでアウトローな存在になってしまったとい う気持ちもないんです。 ただ能天気なだけかもし れないけど。

武藤 良くも悪くも、法的に守られてないことで、か えって市民的な良識に従っていく必要もないとい うか、語弊を恐れずにいえば一種のワイルドさの

宇佐美なつ 「アブダクション』、ライブシアター栗橋、 2022年5月25日

ようなものに通じてくるんじゃないですかね。

武藤

宇佐美 未来のために生きるのをやめた感はありますね。会社員だった時は、やっぱりキャリアとか人生 設計の話を上司や先輩がしているのを聞いて、自分もいずれそういうことを考えなきゃいけない と思っていました。でもそういうことを考えて今を消費することにどういう意味があるのかな、 と。踊り子の仕事だって本当にいつ職場がなくなるかわからないし、いつ逮捕されるかもわから ないし、そうでなくても十年後、二十年後、同じように働いて同じように収入があるかといえば、 決してそうではないでしょう。 でも別に何の対策も考えてないし、何のプランもない。老後の年 金がどうこうとかも 「知るか」という気持ちはあるかも。

未来について

自分はただの客だけど、したいことをして生きていたいという意味では、まったく同感です。 他 人にどう誤解されようと、ストリップの素晴らしさを主張し続けていきたい。

武藤 ところでストリップ未体験の人からよく聞かれるのは、「男性は脱がないんですか」と。 踊り子 が女性だけである点にモヤモヤを感じるという人が結構いて、それはぼくも同じ意見なんです。 男性ストリップは散発的なイベントとしてはあるけど、まずストリップ劇場のような環境は確立 されていない。昔は白黒ショーなどで男の人も出ていたけど、今はほぼ皆無です。 そこでもっと

36

武藤

自由になれないものかなと。 未来はどうでもいいという話をしたばかりではありますが、とにか く今、ストリップが新しい局面を迎えていることは確かで、この先の流れを思い描いてみた場合、 どうでしょうか。日本のストリップが第二次大戦後に生まれて約八十年でここまで変化して来た ので、さらに八十年経ったらもっとカオスな状態になってるかもしれない。

夏坭 香盤の中にあらゆるジェンダーのあらゆる体の人が出てくる、そういう時代が来るといいなと思 いますね。エスニシティ、肌の色とかももっと色々あっていいだろうと。

宇佐美 お客さんの中には、自分ももし女だったら踊り子になりたかった、なんて言ってくださる方もい るんですよ。男性もそういう自己開示の欲望 のようなものを持っているんですね。 ただ正 直、男の人の裸をどうやって楽しめばいいの かがあんまりよくわからない。 ゲイっぽくす るか、宴会芸みたいにして 「ぎゃー」って騒 ノリぐらいしか浮かばなくて。

男性ストリップというと、マッチョか、ゲイ

か、フェミニン系に定型化されているイメー ジですよね。

例えば私が「男性のストリップも見たい」

男性ストリッパー。サンフランシスコ、2009年1月

(Wikimedia Commons)

第一部 新しいコンテクスト

37

なんて言うと、「結局 (女だから) 男が好きなんだろ」という異性愛の話に回収されてしまうん じゃないかな。 「女性なのにどうして女性の裸を見るんですか」と訊かれる今は、そのくらいの 受け取り方をされてしまうのが普通かなと思います。 八十年後の未来には見る側の感覚も社会の 常識もきっと変わっていて・・・...。

武藤 ぼくはストリップのステージで体を見ていて、性別の感覚が虚しく思えることがよくありますけ どね。エロスの体験の内側に入ると、女か男かなんて大雑把過ぎて意味がない。

宇佐美 そもそも男性が見られる機会が、女性に比べてすごく少ないし、私たちも見方をまだ真剣に考え られていないだけなのかな。男性ストリップを見たいという男性って今のところ少ないと思うん ですけど、それも結局は男尊女卑の家父長制的な社会がそういう構造を作っているだけなのかも。 男性に対する視線の向け方も成熟していくのであれば、そういう道もありますよね。

武藤 確かに、自分の体をエロティックなものとして提示することが、社会的な弱さのイメージと結び つきやすい面があるわけですね。 体への眼差しを支配従属の意識からどうやって解放するか。 宇佐美 それと、ドラマの撮影などで劇場が使われる時に、男性が舞台や盆に上がること自体に抵抗を感 じるという話も楽屋ではちらほら耳にするんです。確かに現状、女性が弱い立場にある社会で、 盆の上を聖域として見たい感覚は、私も何となく、わからなくはない。

武藤 白黒とかマナ板の時代は男性も舞台に上がっていたわけだけど、今はまた状況が違う。

夏堀 他の多くの芸能がかなり強固に男性中心の世界であることを考えると、現在のストリップの自由

38

夏堀

武藤

さは踊り子になれる人が限られていることに由来する面もあると思うんです。 例えば、演者が体 一つで何にでもなれることはこの芸能の大きな魅力だと思いますが、もし男性が乗るようになっ て、男性は男性の役、女性は女性の役をやるということになってしまったらその魅力が大きく損 なわれてしまう。 今の良さを残しながら演者の多様性が増していくことを願います。

+2

武藤 なるほど。性差以前に、単に自分の体を見せることの快楽が一方にあり、人の体を見て楽しむ快 楽が他方にあるはずですよね。 それが裸体となると自動的にジェンダー化され、固定化されてし まっているのが現状なのかもしれない。もちろん人が人を見るというところには、宇佐美さんも 以前書いていた暴力性という要素が生じやすいけれども、ではどうやって暴力的ではない形で快 楽や欲望を肯定していくか。そのことを考える上で、今のストリップは一つのモデルというか、 少なくとも有力な出発点とはいえそうですね。

社会の片隅にであれ、こういう芸能が存在していることが、社会全体に対しても積極的な意味を 持っているんじゃないかな。 どうして劇場の中でこんな場が成立しているのかは謎も多いですが、 これまで劇場に関わってきた人たちによる積み重ねがあって、また今も毎日の実践があって、こ ういう一つの世界が現れているということですよね。

そういう意味でストリップはまさに「伝統」を感じるんです。単なる「古き佳きもの」ではなく、 変質しながら伝言ゲームのように続いている。 昔の映画に出てくるストリップを見てもつなが を感じるし、それと同時に時代によって文化が違い、その全てを愛せるかというと決してそう

第一部 新しいコ

39

1

ではない。直近でいえば一九八五年には消滅しかけたわけで、そこにはそれなりの理由もあった。 劇場がどんどん潰れ、踊り子さんも激減して、でもその後にまだ頑張る人たちがいた。そう思う と過去があっての今という連続性を強烈に感じます。だから今後もどんどん変化していくと思う し、自分は期待を持っています。

宇佐美人が人を見るっていうセンシティヴな場所に、誰が提唱するでも先導するでもなく、しかもすご 多様なお客さんがいる中で、いつの間にかこういう秩序というか、視線の向け方、 空気感が醸 成されてきて、それが続いているということには本当に希望を感じます。 ストリップを誇れると ころだなって思いますよね。

「宇佐美なつインタビュー 裸は究極に真っ白なキャンバス」、「イルミナ」 2:29-38°

*2 宇佐美なつ 「視線の中で生きる私たち」、「イルミナ」 1: 11-13°

佐美なつ「ハートヒートヒーリングヘブン」、 大和ミュージック、 2025年5月22日

48



こんにちは 菜央こりんです

ストリップに

ハマって

漫画を描いて

いる者です

私は2017年に

初めてストリップ劇場に

足を踏み入れました

ストリップに行く

きっかけとなったのは

友人からの

ストリップに

行ってきたけど

すごかった

キレイな

女の人が観れる

という

口コミでした

ストリップの風

その当時の私は

「綺麗でありたい」という

意識が高かったので

興味が沸いたのです

というのも

当時、周りから容姿で からかわれることが多く

『美しくあらねば」

设

ぽっちゃり

なし!!

何それ

性格。

世の中が思う

「女」らしく

なかったため、

大人しくない

めんぷ

くさがり

意見を

よく言う

「こんなの

女じゃない」と

言われることもあり

「こんな私は、

まともじゃない」 「女であらねば」

なので、

ストリップという

「男性のための場」に 行くことで

「女らしい女」を観て、

加わっていました

風俗って

自分の参考にしようと

ことは

思っていたのです

男ウケ

してるってこと

だよね!!!

42

実際に ストリップに 行って

パフォー

マンスを 観て

触れ込み通り

踊り子さんは、

キレイでした

女性料金

2017

3000R XX.AX

それを

驚いたのは、

私だけの勘違いではないと 裏付けることとして

世間からすると

「太っていたり」

痩せすぎていたり、

高齢であっても

「皆「キレイだ」と

感じたのです。

*

そして、演目の後

どの踊り子さん

にも誰かが

写真を購入し、

リストカットの跡があっても、

体の色んなところに

世間で言われている。

美の基準から

外れているところがあっても

美しく感じました

親しげに

話していたのは

衝撃的な

光景でした

客席の男性たちが

全員の踊り子さんに

拍手をしていたのです

50

私の中には、

何か「正解の女」の像があり

正しい

300

その条件を満たさなければ

勿論踊り子さんが

日々自分の魅せ方を 磨いている

というのもあるのですが

女としての資格なし、

だと思っていたのですが

多様な女性が

あって良いという場

少なくとも

劇場空間に

そんなものは

演者だけでなく、

劇場関係者や

無かったのです」

観客が大切にしている

のを感じました。

私はストリップに 行くことで

それ

自分の参考にできる、

男性からも

受け入れられる

「正しい女」を

得られると

思っていました。

でも劇場に居たのは

「多様な女」と

「それを受け入れる)

人々でした

正解っぽい

女性

何か

もっと沢山の人に 知ってもらいたくて

ストリップについての

漫画を描き始めました。

うおおおお

そして出来上がったのが

最初の同人誌

『女の子のための

ストリップ劇場入門』です

ストリッ

44

タイトルに 「女の子のための」と 入っているのは、

この本をコミティア (一次創作の同人誌即売会) に初めて出した時、

ストリ

これはもちろん 女性が「性に

購入者の体感8割は

興味がある」

男性でした

というのを

スペースの遠くから ヒソヒソ話されたり

表明するのが

発表したい…

難しかったことも

当時の私が、

一部お願い

ありますが

「女性が性に興味がある」

しします。

エロい本は

というのは

ちょっと!

M

特殊なことではないかと

考えていたからです

でも

恥ずかしい…

驚かれたり

T

「性的な話をしますがでもでも

女性が手に取っても

おかしくないですよ」 伝えたい!

というポーズを取り、

女性にも手に

取りやすいようにしました

はかわいくして!

絵は性的すぎない

感じで!

家に置いても 恥ずかしくない

見た目に

JN...

す。

ですが、

すごい

衝撃的に

本は持ち込んだ50部

全てが完売しました

男性も「性に興味がある」と 思われるのは恥ずかしく、

「女の子のための」と

入っていることで

これは女の人も

読めるものだから･･･

と言い訳付きで

購入して行く

光景が見られました

存在するだけで

受け止められたのを 覚えています。

BLOG ストリップに行ってみたレポ

何故そんな話を するかというと、

特に、「女性がストリップにハマる」 というのは世間でも注目され

発表当時から

数年経過した今、

ストリップの

受け入れられ方が

明らかに

ストリップとは

変わってきているからです

自分がストリップの

同人誌を描き始めた 2017年周辺、

同人誌を

作る人も

女ハ

雑誌で特集が組まれたり、 ドキュメンタリーが

作られたりして私もいろいろ

村を受けました

衝撃だった

アートな部分もあって

広く世の中に出ることで

「知っている人は

知っている」趣味

同じように

も

ストリップについて 発信する人が増えて 口コミでストリップの 良さが広まって行きました

くらいの認識を されるように なったと感じます

行ってみた

え!!行こう

"

テレビでストリップ

先ほど触れた

同人誌即売会での

ストリップ

気になってたんだよねー

反応も変わってきていて

ちょっと面白そうな趣味として

ストリップに興味を持って

本を買って行く方が増えました。

その変化の背景を 考えた時に

「フェミニズム」や

「多様性」という

ワードが思い浮かびます

1

46

そん

以前は若い男性に

フェミニズムの拡大により、

従来の”女らしい女”以外の 女性像に光が当たり

このような感覚は決して 女性だけが持っている ものでは無いでしょう

ストリップを薦めても

若い男性の

ストリップ害に

あの、なんで

身体に触れないのに

なんで行くかわからない

ストリップ劇場に

「私の身体は私のもの」という 考えや、ボディポジティブの ムーブメントが話題となりました

劇場の変化として

感じるのは

(女なのに)

そんなことめて

恥ずかしくないのか

実際にストリップを 見た感想にも

昔は珍しかった・

女性客がい

今では

コスプレってさ・・・ん

ほぼいつでも

劇場内で

若くて可愛い子が どんどん出てくるから 私は活動やめようって 思ってたんだけど

見られるように なったこと

若い男性が

増えてきています

それに加えて

ストリップを見たら、

「好きだから続けよう」って

思い直せたんだよね

若い男性客も

前から

どういう気持ちで 行ったらいいんだ

という反応でしたが

今では、今まで居た

ストリップ客と

同じような楽しみ方で

劇場に通っている

若い世代を

発端として

「男性らしい」

「女性らしい」

「世の中の信じる)

普通であらねば」

という価値観が

少しずつ

来ようと思ったんですか?

聞くと

前から

来てみたくて

と素直な回答

見られるように

そういう方は

なったことです

いましたが、

崩れてきているのを

そのような点が見える

数が増えてきている

感じました

ことがあります

という感じです

☆

47

踊り子さんの方にも変化が

(観客として

もともとプロの

従来であれば

ストリップ業界を見て

踊り子さんは

スカウトや

AVプロダクションへの

所属を経て

↓

楽しい部分だけではなく 厳しい部分も

デビューすることが

承知で飛び込んで ききている

多かったところを

観客から

踊り子を志し、

デビューする人が

増えました

踊り子

一緒にステージを見てた人が!?

それだけ

ストリップをしたくて

たまらない人たちなので､

魅せ方も

いきなり上手な方や

こだわりを持った

ユニークな方が

多い印象です

ダンサーだった方や 他のジャンルの パフォーマンスを していた方など、

プレイヤーの

層が広がることで、 見られる演目の

幅もますます広がり、

ショー

空中

BL

「ストリップ」で

ここんなのが

見られるのか!

と驚く毎日です

48

緊縛

SM

白黑

ショー

元々さまざまな

表現を許容

していた場

あるからのような 気がしています!

相次ぐ劇場の閉館で、 とにかくお客さんを、

収入を、という側面が

ない訳ではないと思いますが、

茶電車

昔からの男性客も、

初心者を

拒否するような

姿勢を取らず

(10

ストリップ劇場が

楽しかった、

法律や労働環境など 今後の課題となる 部分はありますが

と思ってくれたら

「嬉しい」

と

初心者大歓迎な

私も最初

とても助けられましたし、 今の新規客を呼び込み、 定着させる要因にも

なっていると思います。

空気が常にあり

さまざまな人を受け入れ、

楽しませている。

ストリップ劇場を

これからも

楽しんでいきたいです!

エッセイ

大丈夫な光

言葉でできた光。ちがうか? 手をのばせば触れうる虹にけして触れずに

あなたは無敵でならあたしだって無敵なのだ 祈る気持ちで盆を見ている

衝動でしかあらわせん衝動があって泣きたいくらい降る紙吹雪

なぜここにって訊かれるたびにほんとうは運命だからとこたえたかった

山中千瀬

58

消えゆく昭和の光とかじゃないんだよね。進化し続ける光の最先端が今のストリップで、私たち その光の証人で、だから証言する必要がある。

ストリップについて何か書きたいと思ったのは、まず、いないことにされないためだった。劇場 通いを始めたころ、「なぜストリップに」とたびたび理由を訊かれました。そこに「女性の裸を愉 しむのは男性の文化のはずで、 あなたは女性のはずなのになぜ」という困惑を読み取ることもあっ たし、「女性は女性の裸をエロではなく芸術として見ることができるからですよね」と勝手な断定 を感じることもあった。 なんだそれは。 ストリップを光にたとえるとき、この世は暗い。そういう 質問のなかの困惑や断定が、まさにこの世の暗さだと感じる。 「健康な人間は誰しも異性に対して 性的な関心を持つものである」とか「男の性欲は制御できないものである」とか「女の体は〈エロ いもの〉である」とか、そういう嘘のまかりとおった場所の暗さ。私は、暗い場所の語彙で「女だ けど」または「女だから」って語ることを期待されるのが嫌だったのだ。だから、自分で、慎重に、 ゆっくりと語らなければならない。 そうだね、「(女の体に性的な関心を持つことがなく、能動的な性 欲を持たず、エロではなく芸術として裸を楽しむ) 女性だから」はなくても、「(女性がそういう存在だ とされてしまう世界で) 女性だから」 ストリップのきらめきに痺れている、とは思う。

なぜストリップに? ストリップが、大丈夫だから。

ストリップの大丈夫さを、どうやったら言葉にできるんだろう。 大丈夫だと言い切ってしまうこ とにも躊躇いがある。 ストリップ劇場の客席は私にとってたいてい安心できる居心地のよい場所だ

第一部 新しいコンテクスト

5.1

けど、嫌な思いをしたことがないわけではないのだ。それに私は客席からの景色しか知らない。 大 丈夫さを強調すること、大丈夫さを期待することが、苦しみを訴えようとする声を押しとどめてし まわないようにしなければいけない。私の感じる大丈夫さを語るために、どこまで自分の話をする のかも常に悩ましい。もしそれが私のアイデンティティに深く関わるもので、そのアイデンティ ティに対する差別がこの社会にあるとしたら、告白の責任は誰がとってくれるんだろう。うん、慎 重に、ゆっくり語らなければならない。

暗いこの世で「女の裸」には余計な意味がありすぎます。 単純に言うと、裸を見せるのも見せな いのも「男のため」のようになっていて、馬鹿馬鹿しい。 女の裸は男にとってのご褒美で、他人 に裸を見せず貞操を守ることも男のため。 ストリップを見て「やっぱりそんな馬鹿馬鹿しいのは嘘 だったな」と気が楽になるのは舞台の上のきらめきの力だし、客席の雰囲気に拠るところも大き い。舞台の上で無防備で、それでいて大丈夫な裸。裸に送られる大丈夫な視線。 見ることが暴力だ というのは、暗いこの世でその通りだと思う。でも暗い場所では暴力になる「見る」しか育ってこ なかっただけで、見ることには他の方法もあるんじゃないかって期待があります。まだ私にはそれ をうまく言葉にするすべがないけれど、ストリップに出会ったからその期待を見つけたってことは はっきりしている。それを見つけたことで、私自身が私にとって大丈夫になった嫌悪すべき 対象でなくなって、息苦しさが減ったってことも。伝わるでしょうか。 いま大丈夫さについて言え るのはこれくらい。

52

他には何かある? なぜストリップなのか。 あります。 ストリップが反抗的だから。

ストリップに感じる反抗も、大丈夫さに深く関わっていて、やっぱり全部はうまく語ることがで きません。反抗だと感じて好きだと思うとき、「もしこれが反抗でなくなったら、私はその時もス トリップを好きでいるだろうか」とふわふわした気持ちになる。 この世が暗くてストリップが光だ から好き。じゃあ、この世が明るくなったら? 遠い未来の話すぎて考えるのも難しいな。明るい 場所で、「生きていくために必要な光」ではなくなったものを、それでも好きだと言いたい。言え るのかどうか知りたい。 だから明るくなってくれとは思います。 ストリップについて語りたいとい う衝動のあり方も似ている。「いないことにされないため」と思っているのは本当だけど、そんな 必要性のないところで、「ただ好き」だけを言いたいのも本当です。 「ただ好き」 を言えるようにな るために、今はこうやっていろんな決めつけを否定しているってわけだ。

理由を訊かれ続けて、うまく答えないと決めつけられてしまう、と思ってきたけど、理由なんて わざわざ言わなくていいってされてきた側にも本当は個々の感情があるよなと考えるようにもなっ た。 「男はエロが好きな生き物だから」とか、そんなふうにあらかじめ理由が準備されていて、 言 葉にする機会を与えられてこなかった感情に興味がある。 それらが語られることで、私がストリッ プに感じている大丈夫さや反抗が、 少し説明しやすくなるんじゃないかな。

なんでそんなに言葉にしておきたいんだろう。 ストリップ劇場の場内が年齢制限の敷かれた閉じ た空間であることも、大丈夫さや反抗の一要素のはずだ。 それでも劇場の外で暗いこの世で

53

語りたい。 「自分がいないことにされないため」はいつかはなくなってほしい理由だった。 他に理 由は?

好きな踊り子さんの引退公演に足を運んだのは二〇二一年の九月。私は感染症の流行が始まって から劇場から足が遠のいてしまったストリップ客のひとりなのだけど、その週は行かずにはいられ なかった。 平日に休みをとってオープンからラストまで。 久しぶりのショーを見ながらいろんなこ とを考えました。 ストリップってやっぱり多様だ。笑いも涙もあるし、音楽がそのまま体になっ たみたいな鮮やかなダンスもあれば、動きは少なく視線だけで行われる魅了もある。ストリップ そのものに反抗を感じて好きだと思うけど、演目が社会に中指を突き立てるようなもののこともあ る。どんな演目も愛しいなか、反抗的なものを目にしたとき、いっそう好きになってしまう。演目 や衣装が受け継がれていくことにも思いを馳せる。 ポラタイムの踊り子さんとお客さんとのやりと りのあたたかさも好きだ。 「もう踊り子としてのあなたに会えるのは最後」と思いながらも、決し て「最後だから」ではなく、いつも通りに全力でかっこよくてかわいくて美しい踊り子さんがまぶ しかった。まぶしさは映像などで記録されない。大丈夫さも反抗もかたちとしては残らない。 私た ちは、まぶしさの、大丈夫さの、反抗の、証人なんだなと強烈に感じたのでした。

これからも自分なりのペースで劇場に向かって、好きな踊り子さんに会い、新しく好きな踊り子 さんを見つけたりもすると思う。行ったことのない劇場もいくつかあるから、そのすべての扉を開 きたい。「まだあるうちに」と言うのは悔しいけど、今のままではいられないこともわかっている。

54

幸せそうにかぶりつきに座っているおばあちゃんのひとりになりたい。その時日本にいくつ劇場が

あって、ストリップはどんななんだろう。私は新しくなり続ける光の証人で、なんとか証言し続け られたらいいと思う。

※この文章は二〇二三年一月に書きました。

55

解説

私たちは自分自身を発見する

池田智恵

ストリップを語る言葉について

ある日の劇場。踊り子にチップを渡したら、隣に座っていた年配の男性に話しかけられる。「こ れは○○の最高傑作だ」という話から、その男性が好きな踊り子や演目の話になり、ポラロイド ショーの時間中、ずっと会話が続いた。

帰宅して、ストリップ好きが参加するLINEグループを見る。 活発な議論と踊り子への感謝の 言葉。こうして交わされる言葉の中に、語り手の哲学や信念までもがにじむことがある。 鑑賞を通 して感じたことを言葉にすること。そして、その言葉を受け取ること。 ストリップの魅力はこうし たやり取りの中にもある。

ファンがステージの魅力を語ること自体は珍しいことではない。ただ、ストリップは他の芸能と

56

比べても、踏み込んだ言葉、内面を共有できるような言葉が交わされる機会が多いように思う。

ストリップを客席で楽しむだけでなく、もっと深く知りたいと思うようになったのは、劇場を通 して生まれる言葉の豊かさに惹かれたからだった。

きっかけは横浜ロック座で行われた女性無料興行だった。二〇一七年九月二十一~三十日の十日 間、女性なら誰でも入場料が無料という企画があり、ツイッターを見て知ったその企画に、なんと なく足を運んだ。

ストリップ劇場に入るのは初めてではなかった。 二〇一〇年、Art Lab Ova というアートユニッ トが、ストリップ劇場・黄金劇場 (二〇一三年に閉館)の見学ツアーを組んだことがあったのだ。 地域社会に密着し、街や人の歴史を丁寧に拾い上げていたそのユニットが、「風俗店も地域の一部 であること」 「ストリップを見る機会は今後どんどん減っていくであろうこと」を踏まえ、企画し たものだった。

横浜の末吉町にあったその劇場は、今思うといわゆる場末の劇場だった。 しかし、若手の踊り子 らによる演目の面白さのほか、 話し上手の年配の踊り子との会話や、痩せた年配女性によるタッチ ショー[観客に乳房、ポラをおごってくれた常連男性のふるまいなども含め、何もかもがゆるりとし た雰囲気は居心地がよく、ストリップに親しみを感じるには十分な時間だった。

横浜ロック座でのステージは、黄金劇場よりさらにショーとしての緊張感が高く、写真撮影の時 間の客と演者の交流や、手拍子やリボンなどファンによる応援の様子から、芸能としての歴史と強

第一部 新しいコンテクスト

57

度がより強く感じられた。

二名ほどのステージを観てアンケートを書き、ふと手元のSNSを検索すると、そこにたくさん の女性たちの言葉が踊っている。踊り子のイラストを描く人、演目や劇場そのものの魅力を綴る人、 推しを追いかける様子を書く人......。 ストリップがいつの間にか多くの女性に親しまれていたこと に驚いた。

帰宅後、改めてストリップについて検索してみると、女性たちの語りの中には自分自身の身体と の向き合い方や、女性と社会との関係を掘り下げる豊かな言葉が点在している。

ともすると偏った形で言語化されかねない 「性」 「身体」 「女性」 「社会」など、さまざまな領域 について自分たちの言葉で表現しようと格闘する女性たちと、そうした言葉を人々から引き出す ストリップについて、もっと知りたいと思ったのが、ストリップに取材という形でかかわるように なったきっかけだった。

本稿では、二〇一〇年代後半以降のストリップの女性客の増加の流れと、近年発行された同人誌 やZINEを軸に、人々がストリップをどのように語っているのかを振り返る。その変化をたどる ことで、ストリップの面白さを可視化することができればと思う。

なぜ女性客が増えたのか?

58

引退

二〇一〇年代後半に女性からの発信が増えたこともあり、近年急にいわゆる”女性客”が現れた と思われがちだが、ストリップを愛好する女性はストリップ創成期から存在している。「改造文芸」 一九五〇年六月号には女性客からラブレターを受け取る踊り子の証言が掲載されているし、一九九 七年発行の佐山淳著 『女は天使である 浅草フランス座の素敵な人たち」にはストリップで論 文を書くために踊り子になろうとする女性の話が登場する。また、かつて踊り子・藤繭ゑ [九九九年 11091] として活動した藤野羽衣子による『ストリップ万歳」(二〇〇五年)には、「女性客が増えて 「いる」という記述がある。そもそも少なくない数の踊り子は、実際にストリップを観て踊り子に なっているのだから、女性がストリップを観て感動するというのは珍しいことではなかった。 その上で、二〇一〇年代後半の女性客の増加はこれまでとは規模が違うというのが、十年以上ス トリップを観てきた多くの人々の言葉だ。それまでは客席に女性がいないのが当たり前だったとい うが、現在は女性がいない日のほうが珍しい。また、女性人気の高い踊り子が出演すると、十人を 超す女性客が客席をにぎわす時間もある。

こうした女性客増加の要因としてよく語られるのが、二〇一六年五月一~二十日の上原亜衣の引 退公演『The Play Within The Play 1st Season」 と、 二〇一六年のBLストリップのブレイクだ。 AV女優として高い人気を誇った上原亜衣が、 AV引退イベントとして特別に出演した浅草ロッ ク座公演は、出演日数二十日間すべて大入りを叩き出す圧倒的な動員を誇った。 女性人気も高い上 原の出演後、浅草ロック座以外の劇場にも明らかに女性の数が増えたというのは、当時を知る人々

59

の証言だ。

がりだ。

こうした盛り上がりの背景には、二〇一〇年代におけるAV女優のアイドル化およびインフルエ ンサー化が寄与していると考えられる。二〇〇八年、 AV女優やグラビアアイドルを主軸にしたバ ラエティ番組「おねがい!マスカット」 (TV大阪) がスタートし、登場する女性グループ「恵比 寿マスカッツ」が人気を博す。 彼女たちはアイドルとしても活動するようになり、女性も含めた幅 広い層への人気を獲得していった。 恵比寿マスカッツは二〇一三年に終了するが、二〇一五年には 第二世代と称して「恵比寿★マスカッツ」がスタート。浅草ロック座も、メンバーの小澤マリア、 神咲詩織、 川上奈々美、 あやみ旬果らにオファーをかけ、多くの観客を動員した。 こうしたAV業 界と芸能界の接近により、 AV女優をアイドルと同じように推す女性も増えてきた。 また、実際にAV女優を推しているという女性に話を聞くと、SNSをきっかけにファンになっ た人が目立つ。 雑誌や映像においては成人向けは厳密に区別されるが、SNSではAV女優もアイ ドルも同様にインフルエンサーとして扱われ、女性たちの憧れとなる。

多くの男性がAV女優見たさに劇場に訪れたのと同じように、女性たちもAV女優のためにスト リップ劇場の扉を開くようになったのだ。

そして、女性客増加を語る際に話題になるもうひとつの現象がBL [7] ストリップの盛り上

BLストリップとは特定の作品をモチーフに、男装の踊り子が男性同士の愛情や性行為を描く、

60

いわゆる二次創作同人誌に近い演目のことを指す。一人で演じられることもあるが、二人組のチー ムショーであることが多い。

最初にBLストリップが作られたのは二〇一三年だが、大きな話題になったのは二〇一六年。 ラ イブ場面のある作品を元ネタにした演目が、SNSで話題になったのがきっかけだ。元ネタになら い、観客がサイリウムを手に、映画の応援上映さながらにチームショーを鑑賞するという独自の現 場が誕生し、多くの女性を劇場に呼び寄せた。

特定のモチーフを再解釈し、新たに表現することで、元ネタの新しい魅力を見出すという二次創 作の表現方法は、ストリップでも恒常的に用いられている。 二次創作文化に親しんだ女性にとって、 ストリップという表現は親しみやすいものだったのかもしれない。

また、BLという表現方法が持ち込まれたことで可視化される面白さもあった。

一般的に、ストリップ劇場は「男性が女性を見て、性的に消費する場」と捉えられている。 実際 はさまざまな性別や性的指向の人々が客席には存在するが、「男性は女性を性的に消費するもので ある」という固定観念を前提として成立している場所である。

しかし、BLストリップの中では、性的な目線を向けられるのは男性である。踊り子が男性キャ ラクターに向ける、性的な興奮も含めた感情が演目に落とし込まれ、踊り子自身の肉体を通して表 現される。こうした状況下で、観客がステージの何を性的と感じたのかは極めてあいまいになって いく。

第一部 新しいコンテクスト

61

たとえば、ショーに対し性的興奮を覚えたとして、それは踊り子たちの作り上げた「男性に対す 性的目線を含んだ物語」に揺さぶられたのか、それとも「男装の女性の姿」に惹かれたのかは容 易に切り分けがたい。

また、SNSに散見される「百合としてもBLとしても楽しんだ」という感想からは、チーム ショーを作り上げる踊り子たちの姿そのものに惹かれる感情と、元ネタを前提とした男性同士の物 語を楽しむ感情が混在し、行き来する様子がうかがえる。

BLストリップを楽しむうちに男性=「女性を性的に消費する性」、女性=「男性に消費される 「性」という固定観念が解けていき、観客の欲望のあり方もより重層的になっていく。

笑いのある演目が多いのもBLストリップの特徴のひとつだった。 踊り子の欲望から生まれた演 目を、客席の老若男女が笑いながら楽しむ。 女性の欲望を軽やかに肯定するその明るさは、女性客 が気後れせずに足を運ぶための一助になったに違いない。ひとつの演目の中で、さまざまなエロス を行き来できる(あるいはエロスを感じなくてもよい) 面白さがそこにはあった。

「男性が女性を性的に消費する」ための一方的な場と思われがちなストリップ劇場が、混沌とした 欲望の存在を許していることを、わかりやすく可視化してくれたのがBLストリップだった。

上記二点の出来事がどれだけ女性客の増加に影響を及ぼしたかは、残念ながら数値化されていな い。ただ、劇場外での性産業に対する印象の変化や、 女性の性表現の多様化が、ストリップ劇場で

62

の女性客の増加に影響を及ぼしているとは言えるのではないか。

女性を受け入れる劇場側の変化

二〇一〇年代後半には、劇場運営側からの変化もあった。たとえば、先に挙げた女性無料興行 について、横浜ロック座の関係者はかつて取材の際に「女性が見れば客が倍になる」「女性たちの 口コミに期待している」と話していた。当時の横浜ロック座は、このほかにも女性優先席の設置や、 川崎ロック座との共通スタンプカード(女性限定)の発行など、女性を歓迎するさまざまな施策を 取り入れており、こうした動きが陰ながら女性客の固定化を支えていたと思われる。 現状維持では 先細りが見えている業界の活性化のため、劇場側も女性客を呼び込もうとしていたのだ。 女性客の取り込みには、ストリップの対外的な印象を 「女性も楽しめる健全なエンタメ」 「芸術 的なもの」にしたいというねらいもあった。 「不健全」「猥褻」という言葉で表現され、時に摘発の 対象になるストリップの、社会的な地位を高めるため 「女性にも人気」という冠が必要とされたの である。

また、古くからの男性客に、女性客が増え始めたころの話を聞くと、それぞれが時に戸惑いつつ、 男女問わず同じ芸能を楽しむ仲間として女性を受け入れようとしていたことがうかがえた。

女性客が増え始めた時期の男性側の機微については、マンガ家のたなかときみによる同人誌「不

63

ンテクスト

健全で猥褻な生活」 (二〇二一年)に詳しい。 性差によって不快な思いをすることがないように、現 場で女性をフォローする人々の様子が描かれている。

また、「何でアイドルじゃなくてストリップに通うんですか?」 (菜央こりん著、二〇一八年)や後 述する「ストリップは味方。」(イワイ著、二〇一九年)といった同人誌では、男性客が踊り子を尊 敬し、優しく気遣い、時にステージを観て涙を流す存在であるからこそ、ストリップを楽しめると いうことが強調されている。

ちなみに、コロナ禍での性風俗事業者への家賃支援給付金および持続化給付金を不支給とする国 の決定に対し、デリヘル事業者の女性が国を訴えた「セックスワークにも給付金を訴訟」の第二審 冒頭陳述では、性風俗産業の多様性や社会的意義が語られたが、 この中で弁護団の一人である亀石 倫子が「ストリップを楽しんだこと」を話題にしている。 性風俗という枠組みの中で、劇場が「男 女ともに楽しめる」という点で独特の存在感を放っていることを改めて実感した。

多様化し、拡張するストリップ同人誌/ZINEの世界

さて、いよいよ二〇一〇年代後半以降に発行されたストリップ関連同人誌/ZINEについて解 説していきたい。

同人誌の元来の意味は「同好の士が集まって制作する非商業出版物」だが、現在は一人で制作さ

64

れたものも同人誌と呼ばれる。ZINEも同じく非商業出版物を指すが、より小さな、個人の日記

や手紙と見分けのつかないようなものや、本の形を取らないものも含まれる。

どちらも、商業出版物では扱われにくい題材や、個人的な体験などを表現できるのが特徴だ。 また、頒布する範囲を絞ることができるのも、これらの出版物の強みだ。 コミックマーケット、 コミティア、文学フリマなど特定のイベントや専門店、通販のみで販売されるものがほとんどで、 時には友人や同志の手渡しのみで流通するものもある。

同人誌/ZINEのこうした特性は、ストリップを語るのに具合がいい。 インターネットと違い、 関心のない人が手に取る機会があまりないため、個人的なことや、 つまびらかに書けないことも 記録できる。ストリップについて語ろうと思った時、手軽に発信できるインターネットだけでなく、 インディーズの出版物が選ばれたのは自然な流れだろう。

こうした流れから生まれた同人誌の中で、もっとも有名なのが二〇一七年に始まった菜央こりん によるストリップ体験記のシリーズだろう。 初体験レポからスタートし、様々な劇場での体験を明 るく語るコミックエッセイは、そのかわいらしい装丁も相まって、幅広い読者を獲得した。のちに 講談社の『イブニング」誌での連載を経て、単行本「女の子のためのストリップ劇場入門」(二〇 二〇年)として出版されている。

また、ブログにストリップ体験記レポを掲載していたたなかときみは、踊り子や劇場への取材を

第一部

新しいコンテクスト

65

敢行し、インタビューや写真を充実させた濃密なフルカラーの同人誌 「First Strip Guide』 (二〇一 八年)、「広島第一劇場の閉館とその翌日」(二〇二一年)、「ストリップをよろしく」(二〇三二年)を 発行している。並行して、コピー誌では劇場で訪れる繊細な心理を綴ったコミックエッセイを発表 し、ストリップという場所の一言では形容しがたい面白さを記録している。

本書の編著者の(夏堀) うさぎの呼びかけによって二〇一九年にスタートし、筆者も編集として 参加している「イルミナ」では、踊り子の魅力を語るエッセイや座談会のほか、演目のレポート、 閉館した劇場の記録や性風俗関連のニュース記事など、幅広い内容が掲載されている。 そのほか、踊り子の魅力を綴ったものや観劇レポはもはや書ききれないほど存在する。 桐島あお によるストリップを舞台にした百合小説「顔が生まれる」 (二〇二一年)、 「しずむ深爪」 (二〇二二 年)のようなフィクションによる表現も登場している。

こうした同人誌の中でよく見られるのが、「ストリップを通して自分自身の身体や社会との関係 を見つめ直せた」という記述である。

転職活動のさなかにストリップに出会ったイワイによるエッセイ『ストリップは味方。」では、 自身の身体への忌避感や社会に存在する差別や暴力への怒りを抱える著者が、劇場での体験を通し、 そうした葛藤に新たな道筋を見つける様子が書かれている。

でも、踊り子さんの身体は、自分自身のものだ! と全身から放たれているような強さ、

66

まばゆさがある。 客に見られるためのショーなのに。ストリップはセルフプロデュースで、 演目のテーマや演出、選曲、衣装など、基本的にはぜんぶ踊る本人が構想するのだとるみ ちゃんに聞いた。踊り子さんは見せたい自分、見せたいエロを自分でつくり出している。見 られることは踊り子さんの欲望でもある。だから、見ていて不安にならないどころか、安心 するんだ。

はじめてきちんと裸を見た今日、胸やおしりも、性器も、他のどのパーツも全部、身体の ある一部分で、特別でもなんでもないように思えた。その上で、エロいと感じることに後ろ めたさは要らない。 猥褻"なんかじゃない。

また、性暴力サバイバーとしての経験と、そこからの回復の道程を記述したハムによる「添い寝 生還」(二〇二三年)には、

他者と快楽/生命力を分け合う体験･･･それをストリップで得たという人もいれば、私は性的 快楽(性的興奮)と暴力を排除した添い寝経験で得た。 それはどちらも、他者の身体を通し 生の歓びに涙する、奇妙な歓待だ。 彼女たちが踊りながら股を開くあの瞬間には適わない。 拍手喝采ってあの瞬間のためにあると思う。 「性器は性器。 それ以上でもそれ以下でもない」 という説得力、性的記号や社会的意味を一瞬手放す肉体の閃きに涙が出る。 鎖のように連な

第一部 新しいコンテクスト

67

る過剰な意味を取り払う。 解放/開放の意味やその方法を、ストリップは思い出させてくれ

る。

という描写もある。

こうした社会と女性の身体との距離を見つめ直す言葉の数々は、第三波フェミニズムの潮流とと もに生まれた「ガール・ジン」を思い起こさせる。一九九〇年代初頭のアメリカで生まれたパンク ムーブメントに紐づく創作活動の一環だ。

当時のアメリカでは、パンクシーンにおける男女差別や女性に対する性暴力への抵抗をきっかけ に、「ライオット・ガール」というパンク・ムーブメントが起こり、女性のエンパワーメントや家 父長制に対する抵抗を歌う女性が現れていた。

こうした中、ZINEは女性たちが自らの経験を発信し、理論を形成するためのメディアとして 発展する。ムーブメントの中で、ZINEはその制作や交換を通して、女性たちの連帯を構築する 役割を担っていた。

「ガール・ジン」には身体に対するコンプレックス、摂食障害や性暴力、 近親相姦など、女性の身 体が被るさまざまな困難が記録されていることが多かった。 「ガーリー」「セクシー」などと称され 女性性を強調したアイコンがしばしば用いられているのも特徴のひとつだ。

68

社会が押し付けるジェンダー規範にとらわれがちな、身体にまつわるさまざまな体験やイメー ジを、自らの手で表現しなおす。 抑圧やトラウマと対峙し、自分自身を尊重するための試みが、 「ガール・ジン」を通して行われていた。

こうした「ガール・ジン」の特徴は、ストリップにまつわる語りと多くの共通点を持つ。

「男性の性的消費のため」 に使われる身体にまつわる言葉を、自分たちのものとして読み替え、取 り戻す過程。あるいは「猥褻」とみなされる身体のパーツが、 ただの身体の一部であると自覚しな おす瞬間。セクシーであることで他者から侵害されるという状況を、おかしいと認識すること。 それは、「個人的なことは政治的なこと」という第二波フェミニズムのスローガンを思い起こさ せる。

ストリップ関連同人誌の書き手の中には、 フェミニストとしてのアイデンティティを前提に体験 を綴る人もいれば、そうでない人もいる。 しかし、マイノリティーが個人的な体験を綴るうちに、 差別や社会の不均衡が顕在化されるというのはよくあることだ。ストリップ関連同人誌では、こう した顕在化がしばしば行われている。

個人的な語りを綴るのは女性だけではない。みっともなさも含めた男性客の心情を赤裸々に描く たなかときみのコミックエッセイや、劇場での客のふるまいと心の動きを淡々とした筆致で描くく まおによる「おじさんのためのストリップ劇場入門』 (二〇二二年)からは、エロ目的とひとくくり にされがちな男性客の、繊細な心情を垣間見ることができる。

第一部 新しいコンテクスト

69

劇場の中で、観客は「私」を発見している

それにしても、ストリップはなぜこれだけたくさんの同人誌やZINEの発行をうながすのか。 そして人が自分自身のことを語るきっかけとなっているのか。 鑑賞体験が個人史を通して語られる こと自体は珍しくはないが、それでもあえて「なぜ」と言いたくなるくらい多様な語りがここでは 生じている。

ひとつには、踊りを語ることの難しさがあるだろう。もともと身体の動きの言語化は簡単ではな い。また、ストリップの踊りには、特定のジャンルや形式から逸脱しているものも多く、これまで の踊りの世界の言語では説明できないことがある。 多くの人は、言葉で再現できない踊りと、踊り を通して描かれる世界について表現するために、 「それを見て自分の心がどう揺さぶられたか」を 語ろうと試みる。こうした試みの内に、次第に観客は自分自身の内面を言葉にすることを迫られる。 記録に残すことが難しく、言葉で語り継ぐしかないストリップを、何とかして誰かと共有したい という熱が、ストリップにまつわる語りの豊かさの一因となっている。

また、日頃さまざまな語りに触れて感じるのは、裸を見つめる体験そのものが、多くの人にとっ 自分自身を発見するきっかけになっているのではないかということだ。

私たちが他者の身体を見ようとする時、 その姿からさまざまな情報を読み取ろうとする。 容姿、

服装、年齢、体型、動作など、あらゆる属性にまつわる情報を目線の先に見出してしまう。

70

る。

しかし、劇場で他者の裸をまじまじと見つめるという、非日常的な行為の最中、属性で切り分け ることのできないほどの大量かつ複雑な情報が目の前に現れる。

女性の身体を表す下世話な言葉・・・・・・たとえば巨乳 貧乳のような言葉でジャッジしていた身体が、 そんな言葉で表しきれない複雑なものであることに気付かされるのである。

私たちは社会生活を営むために、さまざまな属性で人々や出来事を切り分けている。そうした認 識の固定化は、社会という枠組みを維持し、生活していくための、言わば社会の構成員としての ”大人”であるために必要なものだ。

しかし、踊り子が、自身の身体を見せつけるようにアクロバティックなポーズを取る時、猥褻や エロ、あるいは美や芸術といった、固定化された言葉を吹き飛ばすような力強さを感じることがあ

そうした瞬間、私たちの大人の認識が崩れ、束の間、世界を切り分ける前の子供の認識で世界を 観ているのではないか。社会の枠組みに囚われた視線を外し、あらためてステージの踊り子を観る ことで、個としての身体が目に飛び込んでくる。

この時、私たちはおそらく普段は自分自身も気が付いていない、他者への愛情や欲望に向き合え ているのではないか。人々がしばしばストリップを語る際に「自分自身」という言葉を使うのは、 こうした形で他者を見つめる経験が、自己を新たに見つめなおすためのきっかけになっているから ではないだろうか。

第一部 新しいコンテクスト 71

また、ストリップの話をしていると、時々「考えすぎではないか」と思うくらい、掘り下げの深 い演目や踊り子への言葉を目にすることがある。 そういう時、踊り子や演目の力はもちろん、その 人の感性や積み重ねた経験の豊さを感じ、胸を打たれることがある。 先ほどは子供の認識という表 現を肯定的に使ったが、一方で、大人として積み重ねてきた時間や経験は、鑑賞体験にさまざまに 作用し、感情にひだを作っている。

個人の歴史に紐づいたさまざまな感情が、演目を通して引きずり出され、言葉として姿を現す。 ストリップを通して、私たちは自分自身の中にある何かを発見し、出会いなおしているのである。 同人誌に残された言葉から、劇場の中で何気なく交わされる一言まで。 その言葉の豊穣さも、間 違いなくストリップという文化のひとつだと思う。

72

解説

ストリップ概説

・現在・過去・未来

おそらく「ストリップ」などというと、日本人の大部分は何らかの定型的なイメージをもってい る。その一つはザ・ドリフターズの加藤茶がかつて大流行させた「ちょっとだけよ」のギャグだ ろう。ムーディーなラテン音楽(ペレス・プラード楽団がマンボ風にアレンジした「タブー」)が流れ、 妖しいピンクや緑のスポットライトに照らし出された加藤茶が身をくねらせながら着衣を一枚ずつ 脱ぎ、悩ましい表情で身悶える。 これは一九七〇年頃の実際のストリップをパロディにしたものら しい。他方、ストリップといえば「マナ板」というイメージをもつ人も多い。これも一九七〇~八 ○年代のストリップに由来するもので、当時は踊り子が舞台で演じるだけでなく観客に直接的な性 的サービスを行っていた。 じゃんけんで勝った観客が舞台に上がり、踊り子と性行為に及ぶので

武藤大祐

第一部 新しいコンテクスト

73

「マナ板本番ショー」と呼ばれたのである(いうまでもなく実質的な買売春)。

どちらのイメージもある時期のストリップに由来するものには違いない。 しかしこの芸能は長

い歴史の中で絶えず変容しており、現在もこれらとは まったく異なるものになっている。もはや「マナ板」 など行われていないし、また踊り子のステージも単に 煽情的なパフォーマンスとはほど遠い、複雑に構成さ れた一種の「作品」とも呼ぶべき身体表現へと発達を 遂げている。以下、現在のストリップをまだ見たこと がない方のために概要を説明しよう。

ストリップの概要

現在、ストリップ劇場は全国で二十館にも満たない が、いずれも小劇場で、客席数でいえば浅草ロック座 東洋ショー劇場の一二九席が最大である。 正面奥に ある額縁型の「本舞台」と、そこから観客席の中へ張 り出した「盆」と呼ばれる小さな舞台が、「花道」で

ュー道後ミュージック

(https://motion-gallery.net/projects/dougomusic-2020より)

ニ

74

(1) 演目

つながれた独特の形状を持っているため、舞台と客 席の距離が非常に近い。 集団での豪華なショーで知ら れるフランスのキャバレーや、演者が観客の膝の上に 乗って体を動かすアメリカのストリップ・クラブなど とは異なる、この日本独特の劇場の形態によって、 至 近距離で演じられるエロティックなパフォーマンスと いう様式が発達しているのである。上演中に演者と観 客の間で様々なやり取りが起きるなど、ライブ性が高 く、空間としての一体感も強い。

では実際の上演に目を移そう。 ストリップでは五人

前後の演者(「踊り子」と呼ばれる)が順番に出演する。 各踊り子の出番は三つのセクションからなり、全体で 二十五分ほどである。

メインとなるのは、踊り子が自身の「演目」を上演 する約十七分間のステージである。 これは踊り子がみ

絵 / 菜央こりん

第一部 新しいコンテクスト

75

ずから衣装や音楽、振付までをセルフ・プロデュース したもので、ドラマティックに場面転換しながら一つ の世界を展開する。つまり単に脱衣や裸体を見せるこ とが目的というより、脱衣や裸体を通した何らかの表 現として成り立っており、 それゆえ個々の演目は「作 品」に近い自律性をもつのである。既成の音源による 音楽を四~五曲用いて構成されることが多いが、照 明・音響などに関しては劇場ごとのスタッフ(「投光」 と呼ばれる)による演出も加わる。 典型的な流れは、 ①最初の一~二曲で本舞台での踊りとともに脱衣が 進行する。

②やがて本舞台から花道を通って客席の中に突き出 た「盆」に移動した後、 全裸に近い状態で官能的な所 作を見せる「ベット」(「ベッド」)を演じる。

③再び快活な曲に変わって「立ち上がり」と呼ばれ るパートに入り、「エル」や「スワン」などの多様な ポーズを連続的に演じた後、本舞台へ戻って終幕とな

絵/菜央こりん ( 2点とも)

76

る。

(2) 写真撮影

このように一見かなり明確な型があるとはいえ、実際の内容は千差万別である。 大道具を使って 演劇的に見せるものから、 アクロバティックな空中技 (エアリアル) を見せ場とするものまで、ま た音楽や踊りのジャンルも幅広く、踊り子ごとに多彩で個性溢れる表現が展開される。

「ポラ」 (「ポラロイド・ショー」の略。あるいは「デジ カメ・ショー」=「デジ」)と呼ばれるセクションで、 希望する観客は踊り終えたばかりの踊り子と一対一で 写真を撮ることができる(有料)。 握手をしたり、 ス テージの感想を伝えたり、差し入れを渡すなどといっ 簡単なコミュニケーションも行われる。 地下アイド ルのライブとの類似はしばしば指摘される。

(3)オープン・ショー

ポラが終わると再び踊り子は音楽とともに舞台に登場し、客席の近くを回って観客とくだけたや り取りをしながら即興で踊る。いわばアンコールのようなもので、しばしば観客からチップが出る。

絵/菜央こりん

第一部 新しいコンテクスト

77

じる。

「オープン」とは 「開脚」の意味。 かつてここで女性器を凝視することが観客の目当てであった時 代は、淫靡なムードの音楽ないし無音で行われていたが、今日ではアップテンポな音楽 (踊り子ご とに自分のテーマ曲がある)とともに、あくまでも明るく陽気に行われる。

以上で踊り子は退場し、次の踊り子に交代する。 そして全員の出番が終わると改めて一斉に舞台 に登場する「フィナーレ」となり、一人ずつ紹介されて、全体で約二時間半のプログラムが幕を閉

ストリップ劇場ではこれを一日に四回繰り返す。 したがって開演は昼頃、終演は深夜になるが、 客席の入れ替えはなく、一時退出も可能であり、また踊り子も回ごとに演目を替えるため、昼から 夜までずっとステージを見続ける観客も少なくない。

なお出演する踊り子たちは十日ごとに入れ替わる。 彼女らは劇場または独立した事務所に所属す るか、フリーで活動していて、各劇場とは短期間の出演契約を結んでいる。 したがって十日ごとに 別の劇場に出演し、ファンもそれを追いかけてあちこちの劇場へ出かけることになる。

以上が、現在のストリップの概要である。

日本のストリップの歴史 1 はじまりからブームまで

78

ところでこのように踊り子が一人ずつ短いショーを演じていく形態は、かなり以前に確立された ものである。一九六五年には「一枚のレコードが約三分、合計十八分が持時間で、一日四回の公演 で一回が二時間三十分。 出演嬢は六~七人がふつうになった」というのだから (中谷1981: 77) ゆう に半世紀を超える伝統ということになる。 逆に大きく違っているのは、現在は観客による写真撮影 すなわち「ポラ」が入る点である。これは一九八一年の池袋スカイ劇場が起源であるが(川上 1988: 118) ポラが入ることで演目本体とオープン・ショーの分離も生じた。 このようにストリップは、長 い歴史の中で、旧来の要素を受け継ぎつつ、絶えず新しい要素が加わって変容している。そこでス トリップへの理解をさらに深めるために、現在に至るまでの歴史を簡単に辿ってみたい。

ストリップの起源には諸説あるが、歴史

的な脈絡をふまえるとやはり一九四七年、東 京・新宿の帝都座五階劇場で行われた「額縁 ショー」を端緒とするのがわかりやすい。 泰 西名画を生身の人間が再現する「活人画」と いう趣向の一種で、上半身を露出した女性が 登場して大きな反響を呼んだ。プロデュース は秦豊吉(東宝や帝国劇場の社長を務めた)、演 出・構成・振付を担当したのは舞踊家の益田

帝都座五階劇場の額縁ショウ (1947年)

「the 座」 22号、1992年、 35頁より)

第一部 新しいコンテクスト

79

隆であり、そして第一回公演で額縁に立った(ただし乳房は見せていない) 中村笑子と、第二回公演 で初めて乳房を露出した甲斐美和はいずれも日劇ダンシングチームに関わるダンサーであった。

女性の裸体を売りにする興行は軽演劇の文脈で瞬く間に流行し、新宿や浅草にストリップ劇場が 相次いで開場した他、東宝が経営する日劇ミュージックホールでもヌードの女性ダンサーによるレ ヴューが華やかに展開された。詳しくみれば、脱衣の過程を見せない裸体舞踊すなわちヌード・ダ ンスや、単に裸体を露出するだけの見世物的なものまで多様だが、今日のストリップに直接つなが るのはやはり「ストリップ・ティーズ」 (「脱がす (strip)」 + 「焦らす (tease)」) の語義通りに脱衣 を軸としたショーである。 典型例として、日劇小劇場で舞台演出を手がけた岡田恵吉による記述 を参照しよう。 まず演者は音楽とともに舞台へ登場し、「最初の一/三はトレーラアといつて、舞 台をノシ歩く」。 その間、 「盛んにウインクしたり、誘うような科白を話したり歌ったりする」。 観 客が焦れてきた頃に、照明が変わり、腰を廻す 「グラインド」が行われる。 さらに観客の顔色を伺 いながら、タイミングを見計らって上着を脱ぐ。 「再び照明がほの暗く暗示的な色彩になり、想 像力をかき立てたところで「下着を脱ぎ、ブラジャアを取り、 パンティだけの姿になる」。さらに 「ヴァンプといつて大砲のように腰を前後にダイナミックにアクセントをつけて、色々なリズムで 発射させ」て盛り上げ、最後にパンツを脱ぎ、「Gストリング一つの姿になったかと思ふと暗闇の 中に消えてしまう」(岡田 1958: 116-118)。 Gストリングというのは今日でいうTバックのような極 小の下着である。現代のストリップと比べればかなり素朴な構成に思えるが、やはり高度な表現力

88

満ちていたかは、橋本与志夫 「ヌードさん ストリップは大衆芸能の花形だった。一九四〇年代末から一九五〇年代、 この芸能がいかに活気に は必須であっただろう。 ヘレン滝、ヒロセ元美、ジプシー・ローズなど個性的なスターが割拠し、 ストリップ黄金時代」(橋本1995) に詳しい。

ストリップの歴史②

過激化と衰退、そして再生へ

すなわち乳房のみならず局部も露出する上演が関東を席捲したのは一九五八年頃である。これは しかしこの後、ストリップは過激化していく。関西から始まった「特出し」あるいは「全スト」、

ヒロセ元美(橋下与志夫 「ヌードさん」、 筑 摩書房、1995年、71頁より)

第一部 新しいコンテクスト

81

ジプシー・ローズ (丸尾長順編「日劇 ミュージック・ホールのすべて」、 美研出版、 1964年、18頁より)

売春防止法が施行されて赤線が廃止された年でもあり、前後して「トルコ風呂」(後の「ソープラン

ド」)が発達し始めた。 このような状況の中で、ストリップはいつの間にか「大衆芸能」から「性 「風俗」という新しい市場競争に入り込んでいく。かつて軽演劇などではストリップは喜劇やお笑い と組み合わせて上演されるのが常だったが、そうした陽気なユーモアの要素がこの頃から失われて いった事実も指摘される (Dumon et Manigot 2014: 155-156)

全ストに続いて広まったのが「オープン」すなわち局部を指で開いて見せる行為や、踊り子が性 行為ないし自慰行為を演じて見せる「ベット・ショー」であり、さらに男女の絡みを見せる 「白黒 ショー」など、 それまでの常識は次々と破られていった。このようにストリップは官能的な舞踊か 性的行為の上演へと変容し、やがて観客参加型の要素が加わり始める。 踊り子の局部に男性器を 模した張型を入れさせる 「入れポン」、乳房や局部に手を触れさせる「タッチ」、そしてついには観 客を舞台に上げて踊り子と性行為をする 「マナ板本番」に行き着いた。ステージ上での「本番」は 踊り子が客に指示を出しながら行うことで、あくまで観客に見せるショーとしての性質を保ってい た面もある。しかし挙句にはステージを一切やらずに踊り子が個室で客を取る、正真正銘の売春窟 と化した劇場さえあったのである(山谷2005)。 やはり全ストを契機として、「エロティシズム」が 単なる「性欲」に置き換わり、制御不能に陥ってしまった感は否めない。

とはいえ一九六〇年代後半から一九七〇年代にかけては、 一条さゆり、桐かおる、浅草駒太夫 といった特異な才能が現れ、異彩を放った時代でもある。 一条さゆりは演劇的な構成にロウソク

82

を使った(いわゆる) SM風の演出、 桐かおるは女性同士の絡みを緻密な構成で見せる「レスビ アン・ショー」、浅草駒太夫は日本舞踊の要素を前面に押し出した 「花魁ショー」といった具合に、 それぞれ個性的なアプローチでエロティシズムの豊饒な表現を開拓していった。とりわけ一条さゆ りや桐かおるについては小沢昭一が熱烈にフォローしており (小沢 2004)、 またそれぞれの芸の一 端は映画『一条さゆり 濡れた欲情』 (神代辰巳監督、一九七二年)、「実録 桐かおる にっぽん一 のレスビアン』(藤井克彦監督、一九七四年) で見ることができる。

一九五八年の売春防止法がストリップ過激化への歴史的転換点とすれば、もう一つの大きな転換 点が、一九八五年の新風営法(「風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律」) 施行である。こ

一条さゆり (孝学靖士 「一条さゆり裸の 「人生」、 六月社書房、1973年、 73頁より)

にっぽん一のレスピアン

かおる

桐かおる (映画「実録 桐かおる にっぽ

「んーのレスピアン」ポスター)

第一部 新しいコンテクスト

8.3

れによってストリップ劇場は「性風俗特殊営業」の一種に括られ、罰則の強化によって過激な興行

が実質的に封じられた。 マナ板本番で観客を集めていた多数の劇場が閉館に追い込まれ、踊り子も 激減した。

しかしこの流れの中で、再びストリップを上演型のパフォーマンスとして復活させようとする 動きが現れる。 渋谷道頓堀劇場や浅草ロック座が上演内容の刷新を図って模索する一方、一九八二 年の時点でマナ板を行わない「アイドル路線」をとって成功した美加マドカを筆頭に、清水ひとみ、 影山莉奈といった新世代のスターも現れ、かつてのように、踊り子によるステージが観客を集める ようになっていった。さらに一九九〇年代に入るとAV(アダルトビデオ) 女優がストリップの舞 台に出演する傾向も生まれ、一種のメディアミックスによって新たな客層の獲得につながった(踊 り子がストリップとAVを兼業するこのスタイルは今日まで定着している)。

こうしたストリップの再生という一九八五年以降の潮流が、現在のストリップへとつながって くるのである。現在のストリップの隆盛の起点をどこに求めるかは難しく、今後の検証を待たねば ならないが、少なくとも二〇一〇年代から女性観客の注目が集まり始めたことの意味は大きい(こ れについては本書所載の池田智恵 「私たちは自分自身を発見する」参照)。NHKのドキュメンタリー 番組『ノーナレ」 「裸に泣く」(二〇一八年放映)、女性観客が中心となって制作する同人誌「イル ミナ』(二〇一九年~)、 菜央こりんのエッセイ漫画「女の子のためのストリップ劇場入門」(講談社、 二〇二〇年)が示すように、女性によるストリップを女性が見て楽しみ、あるいは共感をもって声

84

援を送るようになったのである。上演内容が変化したのが先か、観客が変化したのが先か、これを 明確にするのは難しいだろうが、いずれにせよストリップに対して従来とは大きく異なる価値観が 生まれたことは確かである。またこうした女性観客の中から、踊り子としてステージに立つように なる例ももはや珍しくなくなった。

さらに、女性観客が同人誌やSNSなどでストリップを語る言葉が広まったことで、性別や世代 を問わず、従来とは異なる新たな客層がストリップ劇場に目を向けるようになってきた。もはや中 高年の男性がこっそり集まる娯楽という薄暗いイメージは弱まり、多様な「身体表現」 「ライブ・ 「パフォーマンス」の一種として受け入れられるようになっている。この芸能はまたしても、大きく 変容しつつある。

ストリップの未来

異性愛男性向けのエロティックな大衆芸能として生まれ、より直接的な性的欲求に訴える 「性風 俗」へと変容した後、再び新しい時代の芸能として再生したストリップの流れを見てきた。 この芸 能は今後どうなっていくのだろうか。 社会の複雑な力学の中で何度も大きく様変わりし、その度ご とに新たな可能性が開かれてきた芸能であり、この先も驚くような展開が待っているだろうか。

もちろん容易には動かない現実もある。 かつて全国に存在したストリップ劇場は二〇〇館とも三〇

第一部 新しいコンテクスト

85

えられない。 減りこそすれ、増えることはほぼ考 設の老朽化や地域の再開発などによっ れているからである。つまり劇場は施 能、また大規模な改修なども困難とさ 一種とされ、新規の建設が事実上不可 などと並ぶ「性風俗関連特殊営業」の 法律によりソープランドや個室ビデオ い。なぜならストリップ劇場は、この ほどのことがない限り変化を見込めな 対照的だが、少なくともこの状況はよ ある。シーンの盛り上がりとは著しく 減し、二〇二五年現在わずか十七館で 一九八五年の新風営法施行とともに激 半をピークとして以後は減少が始まり、 ○館ともいわれるが、一九七〇年代後

いまもって、ストリップを「ちょっ

ストリップ劇場数の推移

1969年 119 1972年 155 1977年 199 館 1977年 200館 「ヌード・インテリジェンス」第17号 「ヌードインテリジェンス」 第35号 「藝能東西」 第10号 「ヌードインテリジェンス」 第56号 1979年 216館 1980年 195 館 中谷陽編 「ストリップ昭和史」 (インテリジェンス社) 「ヌード・インテリジェンス」 第62号 1986年 146 館 中谷 「ニッポン裸舞界」 (インテリジェンス社) 1999年 93 館 2000年 68 館 星野竜太 「ストリップパラダイス」(新紀元社) 「ストリップ全解」 (大洋図書) 2010年 36 館 坂田哲彦編著 「昭和ストリップ紀行」 (ポット出版) 2015年 28 M 「Strip Navigator」(ウェブサイト) 2025年 17館 「Strip Navigator」 (ウェブサイト)

※右端に出典を示した。 なお時期にもよるが「ストリップ劇場」の定義には幅があり、また調べ 方も資料によって異なるため、必ずしも厳密な数字とはいえない。

86

参考文献

とだけよ」や「マナ板本番」のイメージで理解している人は多く、そうでないとしても、ストリッ プの観客が日々感じている感動をいくら言葉で語ってみたところで、聞く耳も持たず眉を顰めるだ けの人は多いだろう。しかし昨今のシーンの盛り上がりと、価値観の変化には、八十年近いスト リップの歴史に照らしても確かにラディカルなものがある。それはやがて、大きな力を発揮するこ とになりはしないだろうか。おそらくストリップを愛する人々の多くが、心のどこかでそう思って いるに違いない。

池田録 2018 「現代ストリップは多彩なボディーパフォーマンスの場に女性たちが憧れるストリップの多様性」、 「messy」 二〇一八年十一月二十二日配信。 https://mess-y.com/archives/67642 (二〇二四年二月二十八日最終閲覧) 岡田恵吉 1958 「裸ばなし 女のシリ・シンフォニー」、 東京:学風書院。

小沢昭一 2004 [1973] 「私のための芸能野史」(ちくま文庫)、 東京:筑摩書房。

川上譲治 1988 「さらばストリップ屋」、 東京:朝日新聞社。

中谷陽 1981 「特出しストリップの極致」、南博、 永井啓夫、 小沢昭一編 「さらす ストリップの世界」、 東京: 白水 社、pp.61-93°

橋本与志夫 1995 「ヌードさん―ストリップ黄金時代」、 東京:筑摩書房。

山谷哲夫 2005 [1985] 「じゃばゆきさん」 (岩波現代文庫)、 東京: 岩波書店。

Dumon, Éric et Vincent Manigot. 2014. “Une histoire du striptease japonais," Cipango, 21:133-185.

第一部 新しいコンテクスト

87

エッセイ

純粋ではありえないことの悦び

渡邊千尋

浅葱アゲハと生のメタモルフォーゼ

※本稿は、浅葱アゲハによるいくつかの演目に関して具体的に言及する部分を含んでおり、未見の読者に とって「ネタバレ」となる可能性がある。またそれらに関する記述は筆者の解釈に拠っており、演目につ いての浅葱本人の制作意図や見解等とは、一切関わりのないものである。

ストリップと出会ったころのわたしにとっての関心事は、 社会的な規範としてのジェンダーやセ クシュアリティにまつわる問題と、フェミニズムだった。自分のしてみたいと思うジェンダー表現 をすれば、男女二元論的な枠組みのまかり通る世の中では、ときおり奇異の目を向けられる。自分 にどうしてもそぐわない、〈男らしさ〉をまとって生きることの違和。 日常生活レベルでの悩みを

抱えながら過ごすうちに、そうした性規範を機能させている家父長制を解体しようとする、フェミ ニストたちの文章や活動に触れるようになった。

友人に誘われてぽつぽつ足を運びはじめたストリップも、そんな問題意識の下で体験することに なる。わたしが浅葱アゲハ [90年」の乗る週の劇場に足繁く通うようになったのは、少なくとも 当初は、フェミニズム的な見立てによって解釈できる演目をいくつも制作していることに惹かれた からだった。二〇二二年六月にA級小倉劇場で初出しされた 「Turandot』 は、そうした演目の一 つである。

『Turandot』 はその題名からも推測できるように、プッチーニの有名なオペラ作品をモチーフと している。M1 (演目で流れる音楽の一曲目)のイントロが始まるとともに、舞台に照明が当たる。 天井に引っ掛けられた唐傘から赤いタッセルとビニールリボンが垂れ下がり、その下でエメラルド グリーン色の漢服と半袖の羽織をまとった浅葱が踊り始める。 衣装や小道具遣いにおいては、モ チーフとなったオペラの舞台でみられるオリエンタルなイメージを踏襲しているが、何よりも音楽、 フィメールラッパーの不穏なラップが耳を打つ。身体に関する美的判断の視線に常に晒されるとい う女性の苦しみについて、歌い手は社会規範が要請する理想を謳う「他者」の呼び声と、それを否 定する「正気じゃない」 女の抗いとを、節回しやフロウのスタイルをスイッチしながら対立的に表 現する。感情的でヒステリックな女、という「他者」による一方的なレッテルは、冷酷な所業に明 け暮れるトゥーランドット姫を恐れる周囲のまなざしに、そのまま重なるものでもある。

第一部

新しいコンテクスト

89

M1-M2間の暗転中、オペラの一節と思しい台詞の音声が挟まれる。続いて登場してくる麗人 は、どうやら求婚者である異国の王子=男性主体のようだ。 そのことは、赤い髪飾りを外し華美な 漢服を脱いだ外見的特徴だけではなく、楽曲の歌い手が若い男性となることや、より鋭角的でマス キュリンな振付などを通しても示唆される。

続くM3は唯一、プッチーニのオペラに直接関連のある楽曲だが、日本の男性ロック歌手による やたら耽美的なカバーバージョンにずっこける。 浅葱は下着姿に変わり、 天井から垂れ下がった赤 ティシューを両手に持った状態で登場。 M3-M4にかけては、このティシューを用いたエアリ アルを中心としたシークエンスと脱衣が進んでいくプロセスを経るが、演者は再び女性主体に戻っ ているように受け取れる。

一方、ここでは浅葱の衣装遣いと流れる音楽の歌詞とのあいだで、複雑なジェンダー交錯が起 こっている。 M2M3の楽曲は、いずれも男性の歌い手=求婚者を一貫した主体と想定している 含みがある。浅葱は本舞台で唐傘から肌をのぞかせながら下着を脱いでいくのだが、この場面はは たして、求婚者の前で現に繰り広げられているのだろうか? むしろ、あなたは愛の予感に震えて いる、とまで歌ってしまう王子の思い上がった心象が、観客の前で隠しようもなく開陳されている のではないか。ロック歌手の陶酔的な歌唱のずっこけ感が、ここで効いてくる。

しかし、求婚者の驕りはラストのM5、立ち上がりと呼ばれるクライマックスにおいて打ち砕か れる。そもそも、元のオペラにおけるトゥーランドット姫の所業は、これまた異国の王子に騙され

98

死ぬことになった祖先の姫に代わり、世の男性に復讐することが目的だった。 浅葱の演目におい て、トゥーランドット姫は、思い上がった求婚者を明示的に排斥することはしない。 しかし、姫は 微笑みを湛えたまま、わたしはあなたのものではない、わたし自身を生きる 「girl」であると宣言 し、さらに複数形の 「girls」に対して呼びかける。性差別的な慣習や偏見が歴然と存在するこの国 の社会を、今まさに生きている女性たちに連帯しようという企てにおいて、ジェンダー規範の境界 両義的に横断する浅葱のトゥーランドット姫は、マジョリティたるシスヘテロ男性の鼻っ柱を折 り続ける。

こうしたシスターフッド的な主題は、二〇二一年の演目 「あげゲーム』にもみてとれる。日本で も話題を呼んだ韓国のサバイバルドラマが題材となるこの演目では、原作で生き残りのために互い に競わざるをえなくなった女性登場人物のうち片方を浅葱が演じ、おそらくは生還を果たす。立ち 上がりでは、片割れの女性が遺したと推測されるジャージを裸の上に羽織ってポーズを切る(これ らのことは、舞台で用いられる二着のジャージに、原作において当該の登場人物が背負っていたのと全く 同じ「背番号」がついていることから推測可能である)。この筋書きは二者のあいだに同性愛的な関係 性を読み取ることの余地を残しているだけでなく、デスゲームの性格上、男性はすでに全員死ん で不在であるということを含意してもいる。 このように、浅葱の演目をフェミニズムの観点やクィ アリーディングの視座から解釈することには、どういった意義があるのか。

美学者のキャロリン・コースマイヤーは「美学 ジェンダーの視点から」において、十八世

新しいコンテクスト

91

紀に発展した近代美学理論において議論され、現代でもしばしば普遍的とみなされている美的価値

の規範においても、強力にジェンダー・バイアスのかかった文化的な偏見が作用していることを指 摘する。

十八世紀後半の政治家・思想家であるエドマンド・バークは、「美」と「崇高」の概念の分類に あたって、(粗野、力強い、恐ろしいといった特徴を割り当てられる崇高な対象に対して) 美は小さく、 曲線的で、なめらかなかたちを描いている･･････といった、女性の外見的な身体の美しさを客体化す 特徴を与えている(コースマイヤー 2009: 79-80)。 一方でバークと同時代に生きた哲学者のイマヌ エル・カントは、美的な快を価値づけるにあたって、味覚やエロティックな楽しみを含む「あまり に個人に密着した特殊なもの」である身体感覚的な快を、そこから分離した。 カントにおいて、美 的な快に対する判断とは、こうした個人的な欲望を満足させることへの関心を伴わない 「純粋な」 ものである(コースマイヤー 2009: 81-84)。

こうした見方のうちに語られる 「純粋な」 美に関する言及では、女性が視覚芸術において専らま なざされる対象やイメージされる対象として従属的な地位を与えられてきた、という美術史におけ 社会・文化的な文脈は、必然的に素通りされる。 コースマイヤーは、美学理論においてはこのよ うに一見中立的でありながら、男性中心的な見方を強化する言説を示すジェンダー化された概念の ネットワークが内在していることを指摘するのである(コースマイヤー 2009: 100)。

ストリップをみる経験に関する (主にSNS上の)言説として、性的な要素を排した女性の身体

92

美そのものの美しさが称賛される、ということがしばしばある。 みる側が男性であろうと女性であ ろうと関係なく、ストリップの表現を通じて表される女性の身体は「芸術」 で、 性的なものですら なく(あるいは性的なものだとしても)、議論の余地なく美しいものだ･･････といったように。

しかし、ストリップ劇場では、基本的には観客 (=男性)が踊り子(=女性)をまなざすという、 典型的にジェンダー構造の非対称性が機能するような実践を前提として場が成立する/してきた。 むろん、男性向け性風俗としての色合いの濃かったひと昔前と比べて、現行のストリップの興行形 態は大幅に変貌を遂げている。また、近年の女性観客の増加を大きな契機として、女性観客が中心 となって編集したZINEや同人誌においては、 ストリップを捉える新たな視点が提起されてきて もいる。こうした要因から、個々の観客がストリップ鑑賞に与える価値づけは、以前と比べて明確 に多様化してきているといえるだろう。

それでも、 「Turandot」 や 「あげゲーム」といったジェンダー規範の境界を攪乱しうる演目がス トリップ劇場で演じられることには、女性の身体やそれを通した表現について、画一的で「純粋 な」 美としてそれを捉えるだけにとどまらないパースペクティブを提供する意義があるのではない だろうか。

しかし、当然のことながらストリップの観客は、ある特定の側面のみを判断基準としてストリッ プを楽しみ、その経験の価値づけを行っているわけではない。劇場ではしばしば、 ことばには容易 に言い表せない、自身にとって特別であるとしか言いようのない充実が訪れる。パフォーマンスに

第一部 新しいコンテクスト

93

ナラティブを読み取り、 意味づけし、物語としての構成性を与えて演目を理解しようと試みること だけでは掬い上げられない、何らかの非性器的な快楽に満ちた官能をたしかに受け取っている、と いう感覚があるのだ。

人類学者のケイトリン・コーカーは、ポールダンスの実践が女性のエンパワーメントにつながっ ているという近年のアメリカにおける研究に対して、自らも日本のショーパブでダンサーとして参 与観察を行った上で、アイデンティティやセクシュアリティのカテゴリーではその実践を捉えるこ とはできないと批判する (コーカー2022)。演者にとって、そうした個人的社会的な認識や感覚 は 「さまざまな出会いあるいはエロスの偶発性を通して、多くの関係と流動的な状況の中で生成さ れていく」ものであるとした上で (コーカー2022: 146)、 踊る身体の官能の波動を観客に伝えるこ との可能性を論じている。 コーカーがポールダンスの実践とそれが受容される場に見出す身体表現 のエロスの豊かな現われは、同じく一回性の強いダンスショーの形態をもつストリップにおいても、 大いに当てはまる部分があるだろう。

こうした点を踏まえてもう一つ、駆け足ではあるが浅葱の二〇一四年初出しの演目 「あきんこ あかいと』に触れたい。この演目で浅葱は、舞台衣装として体幹を部分的に覆うやや幅広のリボン、 両腕には紐、片方の太ももから膝、足首にかけてレッグラップを巻きつけている。これらはいずれ も赤い。そして左手の小指にはタイトルの通りに、やはり赤い糸を結えつけており、この糸は他者 との関係性の変化の様相 (出逢い・惹かれあい・束縛・別離などを予感させる)を象徴する符牒とし

て、観客も演目中くり返し視線を向けるよう促される。

M3で浅葱は、これもまた赤いティシューを歌詞に沿うように舞台袖の方へ放り出し、そちらを

物憂げに振り返る。 ティシューは浅葱の纏う衣装や指に巻きついた糸と、細長い形状や材質、色の 点で類似しているが、歌詞に合わせた浅葱の表情・身振り・道具の扱いなどを起点として、モノの 押韻的な連関が急激に強く認識されてくる。こうしたモノの肌理が、浅葱の動態を介して異様に 生々しく知覚されることは、しかし必ずしも、他の観者と共有可能な一般性をもつ身体経験とはい えそうにない。どういうことか。

社会人類学者のティム・インゴルドは、有機体の生と環境とのあいだの関係性、生命の様相を記 述するにあたり、メッシュワーク(網細工)という概念を導入する (インゴルド 2021 160-161)。有 機体の生の在りようは、それぞれに単一に存在する個別の物と物とのネットワーク的な連結関係で はなく、流体的で、多数の跡に沿って伸びた線が編み合わされ、縺れ合いながら流出することで絶 えず肌理を生成していくメッシュワークとして現われてくる (インゴルド 2021 172-175)。 浅葱が ティシューを投げ出してそちらに目をやったあとの不意の間隙や、あるいはゆっくりと身体を闘い ていくポーズベッドの力動に浸っている感覚の持続のさなかに、わたしは浅葱の身体の現われに沿 わせるように、おのずから呼吸を重ねていることに気付く。「みる」こととは、目の前の出来事か 距離を取って眺め、体験をたやすく言表可能なかたちに落とし込んで、整合的に理解するための 目的的な行為にとどまるものではない。劇場での経験をインゴルドのいう有機体の生の在りようと

新しいコンテクスト

95

して記述するならば、わたしは浅葱の動作を客観的な対象としてまなざして知覚しているのではな い。踊る身体、音響、劇場の空気と共振しながら、生の力動が継起的に生成するプロセスに投げ入 れられるのだ。他者との差異と同期性という、相反する感覚を受け取りながら、身体が巻き込まれ る。そこでわたしは、 他性に触発されることを契機とした根源的な生の絡まり合い=メッシュワー クの力の場に浸っている。そして、その潜勢的な活力の充溢と浸透を、ただ享受することの悦びが ある。

劇場においてしばしば生じる、言葉にしがたい身体経由的な充実の実感は、他者たる演者ととも にある環境への巻き込まれに伴う変容の契機を繰り返し経るなかで (要するに、劇場に繰り返し通う なかで)、 再帰的に、強度をもって経験される (そして、わたしたちは場をともにする見知らぬ観客た ちとも同期しながら、この経験を分かち合っているはずだ)。哲学者のエマヌエーレ・コッチャは、生 を一つの身体に固有である存在様態のようには捉えない。ただ一つの生という同一の線において、 生きものが個々に形態を違えながらも、他性をどうしようもなく含み込み、けっして純粋であるこ とはないままにそうあることを強いられている存在の身ぶりの多様な諸相を、 メタモルフォーゼと 呼ぶ(コッチャ2022:43-44183)。

わたしにとって浅葱のステージをみることの悦びとは、インゴルドやコッチャの示す流動的な生 命内実の浸透を、浅葱の裸の現象的身体を媒介として、わたしがわたしの身体において深く実感す る悦びといえそうだ。 エアリアルティシューを使ったパフォーマンスは、みる者に優美さや力強さ、

96

バイナリ

開放感といった歓喜に満ちた生命性を印象づけるものである。と同時に、その回旋・落下運動や仰 け反りの硬直姿勢は、死のほうへと向かう欲動の恍惚、官能性を渾然と感じさせもする。ステー ジの終わりに、(天井に吊られたティシューに脚を掛けて逆さになった状態で) 両手につかんだティ シューの端を眼前で大きく開いて手放し、そのまま後ろ手を突き出して弓なりを為すポーズは、そ の最たる例だろう (キニャール2021:102-103)。こうした身体経験を伴う感覚は、演目で起きてい ることをスタティックな意味や価値体系の中に落とし込んでいくことではなく、モノや環境を含め 「他者」を真剣に受け止める、 という実践のプロセスのうちに闢かれてくるような実感なのでは ないか。

おのの

+2

メタモルフォーゼの悦び(ときに慄き)は、実に多義的な結節点の連関をもって訪れるが、そ の糸口は一人ひとりにとって偶然性に満ちた、個別的なものでしかありえない。もしわたしが、 二元論的な性規範によるカテゴライズに違和感を覚えることなく、 「純粋な」 男性性を受容して生 きていたとしたら、浅葱や、劇場に通うなかで知己を得た人びととどのような出逢いかたをしただ ろうか。あるいは、縁もなかっただろうか。

かぶり席で、浅葱の鍛えられた裸体の質感、肉体の息づくさまを追う。距離の感覚を失ってほと んど触覚的にはたらいている眼で、その起伏の峻厳さに相変わらず畏怖を感じながら。 やがて、 浅 葱と眼が合う。まなざしていたわたし、 が消失する。 過去における無数の知覚の痕跡が反響し、絡 み合い、その潜勢的な奥行きの厚みを伴う充実が静かに湧く。 疑いなく自らの身体を通じてそれが

第一部 新しいコンテクスト

97

生じているにもかかわらず、 「純粋な」 わたしのものとはとても呼ぶことのできない、不分明な生 きられた経験が現成する/している。 この場で、異なる存在であるあなた、そしてこの場に共に 在るあらゆるものごとと互いに参与し、 それぞれの現実を制作しあう。 そうして変容していく生の 味わいに現に享楽していることを幸せに思う。

空中でのアクロバティックな演技で使用する、 長い二枚の布。「シルク」とも呼ぶ。

* 2

ここでキニャールは、古代から記号的な表現として存在していた、後ろに頭を反らし両腕を突き出す死を前にした捨て 身の身ぶりが、手放す、というダンスの核心的な動きに受け継がれていると述べている。

参考文献

インゴルド、ティム 2021 「生きていること ・動く、知る、記述する」 柴田崇、 野中哲士 佐古仁志 原島大輔、青 山慶、 柳澤田実訳、 東京 左右社。

:

キニャール、パスカル 2021 「ダンスの起源」 桑田光平、堀切克洋、パトリック・ドゥヴォス訳、 東京:水声社。

コーカー、ケイトリン 2022 「ダンシング・カンノウーポールダンスからみたエロスの人類学」、 石井美保、 岩谷彩子、 金谷美和、川西瑛里子編「官能の人類学 感覚論的転回を超えて」、京都: ナカニシヤ出版、 pp.139-161。

コースマイヤー、キャロリン 2009 「美学 ジェンダーの視点から」 長野順子、石田美紀、 伊藤政志訳、 東京: 三元

コッチャ、エマヌエーレ 2022 「メタモルフォーゼの哲学」 松葉類、 宇佐美達朗訳、 東京:勁草書房。

第二部

現場に即して

翼裕香インタビュー

うさぎ

「エロに対して真剣なんですよ」

つばさゆうか

二〇〇九年七月十一日、新宿ニューアートで踊り子と してデビュー。 ストリップの他に、緊縛イベントでも 活動している。 AV女優としての出演作品多数。

オフの間はどう過ごしてるんですか。

翼裕香(以下、翼) 新作を作る時は振付、選曲、衣装のアレンジ、練習ってなりますけど、そうじゃない 時はひたすら自由に息抜きしてます。釣りに行ったり、ミュージカルを見に行ったり、引きこ もってたり。あとは撮影会の仕事とか、緊縛 [2]のイベントもあるんで、その練習に行っ たり、たまにダンスレッスンにも行ったり。

かなり大きいスズキを釣ってましたよね。

秋から冬にかけてはそれがメインで。こんなでっかいルアーで狙うんですけど、楽しくて。一 匹も釣れない日もあるんですけど、悔しいからまた行っちゃう。負けず嫌いなんですよね(笑)、

聞き手

武藤大祐

100

| 翼裕香 (撮影:グレート・ザ・歌舞伎町)

根本が難しいほど面白いですよね。

ほぼ毎月、新作を出されてますが、作る のにどれくらいかかりますか。

言いにくいんですけど······わては、すご く短いです (笑)。 一か月、 二か月かけ て作ってる踊り子さんもいるんですよ。 衣装も全部オーダーで、舞台道具作った り。そういうの、わてはできなくて、 こ の選曲で踊りたいってなったらすぐやり たいから。新作を出さなきゃいけない週 の直前のオフ中に作っちゃって、あとは 舞台に乗りながら固めていきます。 なの で十日かからない。 恥ずかしい......。 あ まり前から振付してもらってると忘れ ちゃうから、覚えたことをすぐ出して、 どんどんどんどんやっていきたいタイプ なんで。 振り自体は入っているけど、見

第二部 現場に即して

101

せ方とかタイミングについては舞台で本番を重ねてでき上がっていきますね。劇場の大きさがそ

れぞれ違うし、スタジオでも実際のサイズではできないし。

演目はどこから作っていきますか。 まず選曲ですか。

わては演目によってバラバラですね。 使いたい衣装が先にある場合も、使いたい曲に合う衣装を 探す時もあるし、テーマを先に決めて、それに沿って曲と衣装を探したりとか。 一曲使いたい曲 があっても、それに合わせる曲を探すのが大変なんですよね。 最近は、いいなって思った曲を一 ○○曲以上リストに入れてあって、その中から一曲目のダンスの次はこう、という感じで選ぶこ ともあるし、例えばこの前の新作は一曲目に演歌を選んだんですけど、 それにどうしていこうと。 でも着物の演目は、「和」の枠組で探せばいいから、まだやりやすいんですけど。

一曲目が最初に決まったんですね。

ここ何年か、お正月は川崎 [7] に乗らせて頂いてるのですが、やっぱり艶やかな日舞だな、 でもどうしよう、って三日四日ぐらい悩んで、リストの中から、まあこれかなというのを選んで。 でも演歌ってネガティブな歌詞が多いんですよ、お正月なのに(笑)。 でも、わては好きだから まあみんな聴いてくれ一曲は、みたいな。後半どうにか盛り上げるから、と。

ちょっと変わった歌でしたけど、どうやって見つけたんですか。

大衆演劇を見に行くんですけど、 そこで、ストリップでもできそうな曲に出会ったらリストに入 れとくんです。いくつか違うリストがあるから、こっちで困った時はこっちを開いて、それでも

102

じゅばん

ダメだったらもう一回「ネタ帳」を開いて・・・・・・。 昔から手書きで付けてるネタ帳があって、まだ 使ってない曲とか、衣装の絵を描いておいたりしてるんですよ。 演目ごとのメモとか、どの先生 振付してもらったとか。だから最近の記憶だけじゃなくて、 十年前とかの記憶を掘り起こした りして、メチャクチャ苦労してます。

そういう蓄積があるから十日間でできるんですね。

ああそうかもしれない。 そうですね。

裕香さんは演目の中に、ちょっと意表を突く瞬間が必ずありますね。 例えば「九周年作」は白 襦袢で始まりますけど、冒頭から脱ぐのではなく逆に) 黒留袖を着始める。さらに、どこから ともなくいきなり日本刀を取り出して来て、空気が一変します。

あの刀は最初から本舞台の壁際に置いてあるんですけど、 前盆からスタートしてお客さんの視線 を自分に集めて、気付かれないようにしてるんですよ。

そういう仕掛けもネタ帳に書き溜めているんですか。

そういう見せ方の類は書いてなくて、振付の先生との打ち合わせとか練習をやりながらできてい く感じですね。見えないところに何かを隠しておくとか、あえて見せるとかは、スタジオに入っ

第二部 現場に即して

103

-

翼

エッチじゃない?

すよね。

て練習してる時かな、わての場合は。この前出した「秋の夜長」 という演目なんかは、腰が痛くなって困って、それに合わせて全 部、一から組み立てたんです。臨機応変に。

あれも冒頭は和装でちょっと可愛い感じの女の子なのに、三曲目 の男性ボーカルでそれをはだけるといきなりシックな黒いキャミ ソールという展開で、すごいインパクトですよね。

何回見てもドキッとします。ああいうつかみが裕香さんは見事で

見てくれる人がそうやってキャッチしてくれるから、やりがいが

あるなって思います。

先ほど大衆演劇を見に行くとおっしゃっていましたね。

見に行ける時は行ってますね。お芝居と舞踊を両方見ることができて、どちらも勉強になります。 演技や表情の作り方、着物の捌き方、着こなし、色の合わせ、髪型や小道具の扱いなど、色々あ りますが、とくに踊っている時の視線の使い方と、 「粋」はすごく参考にしてます。

なるほど、確かに「粋」は裕香さんのステージに欠かせない要素という気がしますね。ちなみに ご自身の演目のスタイルはいつ頃からできてきたんでしょう。

104

うーん......最初から、エロ寄りにはしたかったんですよ。そういうステージをやってるお姐さん 方のが素敵だな、綺麗だなって。 「女」を武器にしてるところが印象深くて、わてもそうなりた くて、まだ新人なのにオナニーベット [ベットの場面で自慰をしてみたりしましたね。

具体的に覚えているステージはありますか?

内から出る色気。

牧瀬茜 [九八年] 姐さんのステージで、ホントに大きい布の中で、オナニーなのか、セックスを してるのかわかんないけどとにかくエロいっていうのを見た時に、もうすごい衝撃でしたね。こ の光景だけはずっと忘れない。 ただただ腰を動かしてて、動きも大きくないんですよ。ちょっと した角度とか、布の擦れる音とか、そういうので見せるってすごいなあって。 キュンキュンして。 まだ自分ではチャレンジしてないんですけど。それでいうと、かんな [〇〇五年デビュー] 姐さんの 二〇一八年引退 汗もエロかったですね。 送る汗。 かんな姐さんは結構大胆に見せるのが得意っていうか、エアー セックスなんかでも、腰を一生懸命動かして演じる、あれもエロいと思いますし。ほんとそれぞ れお姐さん方、エロいんですよねえ。

裕香さんは「エロい」をすごくポジティブに考えていますよね。 エロを探求している。

そう。エロに対して真剣なんですよ。最近はストリップが芸術寄り、アート寄りになって来てて、

肉体美とか、それはそれで素敵なんだけど、でも内から出る色気みたいな、そのエロさが好きで この世界にいるんですよね、多分。

第二部 現場に即して

105

-

-

翼

その人の生きざまというか、歩んできた道というか......。一人一人が放つオーラみたいな。笑顔 の裏で実は心は悲しんでいるかもしれない、裸で、何もまとわずさらけ出しているのに、隠して いること、秘めていることがある。 その人の人生から生まれてくるような演目が好きです。 舞台で表現しようとするエロのソースは何かありますか。 エロ本とか、空想とか、実体験を膨ら ませてるとか。

どうなんだろう......願望みたいなところはあるのかなあ。 エロ漫画は好きです。 でもAVは見な いな。あとエロ小説も昔から好きでしたね。空想なのかもしれない。 こうしたらエロい、みたい な。

そもそもの趣味嗜好としてエロがあったんですね。

小学生の頃、保健室にあった性教育や体についての本を読んだのがエロに興味を持つようになっ たきっかけで、中学生になるとこっそり雑誌の「エルティーン」や「パステルティーン」を買っ て、そこに載っている体験談やマンガなど隠れて読んでましたね。なんて刺激的な世界なんだ! と。インターネットの時代になってからは素人投稿のエロ小説で好みの作家さんを探して読んだ り、あと図書館が好きだったので、それ系の本を探してひたすら文字や絵を楽しんでいました。

106

翼

-

-

そもそもどうやってストリップに出会ったんですか。

夜遅くに池袋で歩いてたら、自転車に乗ったおじちゃんとすれ違って、そしたら引き返してきて 「きみストリップやらない?」って言われたんです(笑)。「ストリップって何?」ってまだわか らなくて。それこそカトちゃんとかのイメージしかないから。 怪しいと思いながら、「じつは事 務所に入ってて、AVやっててもできるんですか」って言ったら、「ああそうか~、事務所入っ てるか~」ってすごい残念がって、去って行っちゃった。 それで事務所のマネージャーにこの話 をしてみたら、浅草ロック座とつながってるから聞いてあげるよって言われて。デビューしたの は二〇〇九年の七中[]、新宿ニューアートなんですけど、その年はもう毎週のように新人さ んがデビューしていたので、すぐ面接に行って、 マカオ [かわ」のステージを、ちっちゃいD VDプレイヤーで見て。そしたら群舞なんですよね。太鼓叩いてるのも見て、わては音楽やって たから、えっ、みんなでやるんですか? 太鼓叩けるんですか? って、すごく楽しくなっ ちゃって。 それが六月だったんですけど、まあOKという感じだったので、七月の中にデビュー することになり、七月の頭に先生と会って、 衣装を見に行って、そのまま振り付けてもらって、 気付いたらステージに立ってた感じです。 しかもトップで(笑)。 五人全員、新人デビューだっ たんですよ。その五人でフィナーレダンスショーもやって。

そこから自分で演目作るところまでは自然に行けたんですか。

そうですね。次の週の川崎と、その次の横浜[活劇 でも同じ演目をやって、それでまた新宿

11

第二部 現場に即して

167

に乗る時に、二作目からは自分で演目を作らなきゃいけないと言われて。それでツタヤに行って、

曲を探してどんなのがいいかなんてわかんないけど、自分なりに選んだ曲がみんなにウケて、 いまだにお客さんからやれって言われます(笑)。

音楽をやってたというのは?

大学が音楽専攻で、コントラバスやってたんです。大学オケ [学生を中心にす」とか、中高の教職も 取ったり。音楽の道に進もうとしてたんですけどねー。でも踊りはまったくやってなかったです。 デビューが決まってからですね。 高校の時、吹奏楽部で、外で演奏する時は弦楽器は陽にあてら れないから出せないんですよ。それで何をやらされるかっていうと、ポンポン持って振るわけ (笑)。踊りといったらそれくらいです。

他のお姐さんのステージを見ながら、自分の路線みたいなものがだんだんできてきた。 路線というより、何でもできるようになりたいっていうのが当初からの目標でしたね。 なので怪 しいオナニーベットもしたり、アイドルに全振りした演目も作ったり。お姐さん方がみんな、何 他の踊り子のス をやっても素晴らしいので、もうずっとお勉強 [デージを見ること」させてもらいました。着物の演目 も、広島で小野今日子 [九七年) 姐さんにお勉強させてもらったんですけど、今日子姐 さんは、私のは見なくていいよー、みたいに言うんです。でもそこを何度も何度もお願いして、 いいよって言ってくれて。それで今日子姐さんの着物を見た時にまた、「うわ、なんてカッコい 「いんだ!!」と衝撃を受けてもうセクシーで色気溢れて、普段の洋舞の時も素敵ですけど、こ

168

うも変わるんだ、ああ着物を絶対やれるようになりたいな、と。そういう衝撃の連続でしたね。

もはや着物は裕香さんの代名詞という感じですが、むしろ自分の中になかったものを高めていっ た結果なんですね。

そうですね。着付もできなかったし、初めて出した時は着方もすごい汚かった(笑)。いまは着 物好きですね。和物は踊るのも好きですけど、性に合ってるの か、エロが出しやすい (笑)。 襦袢一枚での見せ方とかね。 見せ て脱ぐのが好きなんですよ。例えば矢沢ようこ [一九七年] 姐さん はステージに立つとまさに「ストリッパー」って感じじゃないで すか。ダンスも、脱ぎ方、見せ方とかも。 それにも憧れて、わて 着物だったらああいうパッションが出せるかなと思って。

着付と違って、決まった脱ぎ方というものはないですよね。 どう やって開発していったんでしょう。

ひたすら脱ぎました、スタジオで。 鏡を見ながら、脱いで、着て、 脱いで、着て。 最初は同じことしかできなかったけど、一つ一つ

第二部

現場に即して

109

-

発見していくんですよね。 あとはお勉強して、盗んでいくしかないです。 例えば帯も、結び目を 一個作ってから形を作るのが普通なんですけど、結ばずにひねって留めることで、帯を外す過程 の動作を一つ減らすとか、研究します。 しごきも、ほどいたら投げるのが基本パターンになって るけど、しっとりした曲では投げずにそのまま置いたり。 足袋は上から取ると脱ぎやすいとか。 人によっても色がありますけどね。友坂麗 [三〇〇四年) 姐さんの和物もすごく独特で好きなんです が、あんまりパフォーマンスっぽくしないですよね。 脱ぎでの伊達締めの取り方がめちゃくちゃ エロくて、その手付きは盗みました(笑)。

そういう積み重ねで、客席から見えるものも全然変わってくるんでしょうね。 デビューまもない 踊り子さんだと、普通に家で脱いでるみたいに見えたりもします。

そう、 「家」なんだよね(笑)。でもそれはそれで、今しか見れないから、かわいいんだけどさー。 「お風呂?」みたいな。 でも次の演目からは、紐を片方ずつ取って見せようか、というようなア ドバイスはしていきますね。

その点ですごいのが「十三周年作」ですね。男ものと女ものの着物を同時に使って一人二役を演 じるわけですけど、羽織から出てる手が本当に他人の手に見えたり、瞬間ごとに色んな絡みの図 が見えるのがすごいです。 あれはどうやってるんですか。

右手が男で、左手が女とか、どういう風にしてるかはよくわかってない。何となくそう見えるん だろうなっていうことしか······。 わてはそこまで奇抜なことやってると思わないんですけどねー。

110

-

は振付師として活躍

男性の着物をお尻の辺りにかけて後ろから攻められている状態に見せたり、脱いで舞台上にその ままになっている服がまた「人」のように見えたりもします。 どこからああいうアイディアが出 てくるのかと。

男女のそういう絡みを見せたい、というのは最初に決まってたんですよ。それで雅麗華 [九八五年 二〇〇七年引退。 現在] 先生と振付の時に話していて、打掛みたいなものを使った方がわかりやすいん

じゃないか、ということになって練り直した気がする。でもどこから出てくるんだろうね。本当 はここで、何年かけて作ったとか言いたいんだけど、そういうわけじゃないからなあ(笑)。 ス タジオ練習で鏡を見ながら、ああでもないこうでもないと一人で怪しく動いて、出していってま すね。

そういうチャレンジっていうのは絶えず考えられてる?

うん、チャレンジはしていきたいですね。何でもね。いまは、袴を着て踊る演目がまだ一つもな いので、それにトライしたいのと、あとはフラメンコとかカンカンとか、そういう特定のジャン 二〇〇五年デビュー、 ルの演目を作っていこうかなと。 タップダンスもやりたい。昔、加瀬あゆむ [〇〇五年 ]姐 さんがステージでタップダンスやって、すごいカッコ良かったんですよね。 いま誰もやってない

し。やっぱり「何でもできる」を目指したい踊り子としては、ものにしたいですね。

1101

第二部

現場に即して

111

-

-

ストリップの他に緊縛のイベントにも関わっていて、演目にもありますよね。 縄に出会った経緯 は?

AVの時です。単調な現場が続く中で、縄にはすごく興奮したんですよ。あ、これ好きかもって。

ジック劇場

それでストリップを始めてから、栗鳥巣 [160三年]姐さんのステージをお勉強させてもらったら、 自吊りして吊り上げる [調で自分を誇っ」をやっていて、すごい、これは好きな世界だと。 四周年作で自吊りをやり たくて、お姐さんに教わるために芦原 [あからミュー]まで夜行バスで行って教えてもらったの。そ れから縄も自分でやるようになって、しばらくして雪見ほのか [三〇〇五年] 姐さんから緊縛師の天 馬ハルさんを紹介してもらって、そこから縄の世界にどっぷりですね。自縛[6]を教えて もらって、二〇一五年に「迷いの森」と、二〇一八年にもう一つ「家政婦の情事」っていう縄の 演目ができました。

縄ってどんな楽しさですか。

デビュー

解放してくれるものですね。 縄に身を預ければいいっていう。 セックスとは違う、エロでもある んだけど、でもそれはエロを表に出したいというより、内から出るものを解放することによって エロになる、みたいな感じ。 頭で考えたエロを形にするのではなくて、脳汁が出る、脳が溶けて いくようなね。誰も許してくれないことでも、縛られて、それを乗り越えて、 苦しいとか痛いと

112

-

かを乗り越えたことによって許された気分になるというか、そういう気持ち良さに興奮とか解放 された感覚があって……。最初は単に、呼吸がしにくくなり、脳に酸素が行かなくなって気持ち いいっていうところから入ったんですけど(笑)。眠くなる直前って気持ちいいじゃないですか。 それを縄でやる。天馬ハルさんとの縄のやり取りっていうのは、やっぱり傍で見てくれて、危険 な状態まで追い込んでくれるとか、そういう信頼できる相手だからさらけ出せますね。

縄の快楽って矛盾していてわけわからんですよね。

わけわからんですね、本当に。わてはそもそも追い込まれるのが好き、負けず嫌いっていうか、 逆境が大好きなので、それもあって縄も、苦しくて生きるか死ぬ

かのやり取りみたいなところが好きになったのかなと。 わてはS Mというか変態寄りなんですよね。

エロの好みは人それぞれ千差万別で、だから奥が深いし言葉にも しにくいですね。

ねー。「大衆的」なエロっていうのかな、それは確かに見せやす いけど、でもきっとそれだけじゃ、見ても本当にはわからないっ ていうか......。

裕香さんの演目は、わかりやすさと尖った部分、 フェティッシュ な部分のバランスが良いと思うんですよ。エロを届ける努力をさ

第二部 現場に即して

113



-

れてますよね。

届ける届ける! (笑) そう、エロを届ける。

この十数年で、ストリップの変化を感じますか。

前は女の子のお客さん、全然いなかったよね。 特に地方は、仙台 [2] なんて全くいなかっ たし、広島で女性が増えたって聞いて驚いた。そこは本当に変わってきてます。

ステージの方も変わってきてますか。

わてがデビューした頃はアイドル演目が受けてたんですよね。デビューしたばかりの、「できな 「い」人を応援する、俺が育てていく、みたいな観客側の心理があって、それがストリップの面白 さになっていたと思うんです。でもだんだん客層、年齢層も幅広くなって、ちゃんとした演目を やっていこう、芸を高めていこうという流れがありましたね。昔は、新作を初日は出さない人も 多かったし、演目は舞台に乗りながら育てていけばいい、という世界だったのが、やっぱり初日 の一回目から仕上がったものを見せる感じになった。 わても昔はスタジオに入って練習したりし てなかったけど、今はみんな意識が高いというか。そうすることで踊り子の寿命も長くなりまし た。わてがデビューした頃は、今みたいにキャリアの長いお姐さん方っていなかったんですよね。

第二部

現場に即して

翼裕香。 新宿ニューアートにて (撮影: グレート・ザ・歌舞伎町)

9

115

ちゃんと演目を作って、体もちゃんと整えている、そういう人が劇場にも評価されて、お仕事を

もらえてるのかなと思うし。だから、女性のお客さんが見ても美しいと思える場所になってきた んじゃないかな。

踊り子として一番苦労してることは何ですか。

衣装の保管。めっちゃ苦労してますね。 衣装部屋が一つあるんですけど、それでも溢れ返ってる んですよ。演目毎にまとめたりとかもしてるんですけど。もう全部収まらなくて。それが一番苦 労してるかな。ずっとしまいっぱなしにもできないから、以前の演目を振り起こし [過去の演目を映像 して、時々使うようにしてます。 過去の演目はお客さんにも喜んでもらえるので win-win ですね。

裕香さんのお客さんって、どんな人たちですか。

わてのお客さんはね!物静かな人たちが多いよ。 どんな演目をやっても受け入れてくれる、 広い心の持ち主たちです。 たぶんストリップって、病んでる人ほどハマりやすいんですね。 そし 舞台を見て泣く(笑)。昔からだと思います。でもこういう場所があるから救われている人が いる。やっぱりステージを通して、心には心で寄り添わないとね。 ストリップはそれができる場 所ですよね。

などを使って思い

116

6

ルポ

ストリップ・ストーリーズ A級小倉劇場の人々

吉田真紀

本日はご来場いただきまして、誠にありがとうご ざいます。

これからお届けするのは、本州から関門海峡を 渡った九州は福岡、小倉の町にあるストリップ劇 場 「A級小倉劇場」の物語。 ついに九州最後の砦と なった劇場が開館したのは一九八二年のこと。二〇 二三年三月に開館四十一周年を迎えました。

JR小倉駅。駅ビルから町へモノレールが飛び出

コトコップA級

A級小倉劇場外観

第二部 現場に即して

117

す南口から徒歩二分の路地に、A級小倉劇場はあります。 周囲のビルがどんどん新しくなる中、 一

杯飲み屋にパチンコ屋、成人映画館が残るこの辺りは、昭和の風情が色濃く残り、タイムスリップ したような一角です。

六十人も入ればぎゅうぎゅうの 「小屋」では、踊り子さんにお客さん、創業者のママに従業員さ んが、支え合い、思い合い、自信と確信を持ってショーをお届けしています。

まだ世の中が平和だった二〇一九年夏から、新型コロナ禍で日常がすっかり変わってしまった二 〇二三年冬まで、劇場で出会った人々の「ストリップ・ストーリーズ」を、最終最後までどうぞご ゆっくりお楽しみくださいませ。

初日、午前七時をすぎたころ。

きょうからステージに立つ新たな踊り子五人の到着を待つ楽屋の入り口には、ティッシュペー パーの箱が五つ置いてあった。

「乗り込みお疲れ様です。 十日間、体調に気をつけて頑張って下さい」

そんな手書きのメッセージは、前日の深夜まで出演していた踊り子が残していったものだ。

従業員の棟梁(六五)が横を通り過ぎる。サスペンダー姿が実によく似合っている。

118

すっからかんになった楽屋に掃除機をかけて、水拭きで仕上げる。その次は、化粧前と呼ばれる 鏡台を整えていく。ほんの数時間前まで、化粧水、 ファンデーション、リップにマニキュアなどな ど、メーク道具一式が所狭しと並べられていた。化粧前の長さは八メートルほど。メーク落としを しみこませた布でばばばっと拭くのがこつだ。

午前十時。「本日の出演者」を張り出す劇場のシャッター前に座り込んでいたのは、革ジャンを 着込んだ佐山克己=仮名、山口県下関市。 そのルックスは、とても七十代には見えない。 毎日のように電車で通い、ほぼ一番を勝ち取ってきた常連中の常連が佐山だ。劇場には、「盆」 と呼ばれる円形舞台がある。その舞台に最も近い「かぶり席」をいつも死守してきた。

舞台の高さは四十数センチほどしかない。 生まれつき右目が見えない佐山だが、かぶり席ならば、 すぐそばに迫ってくる踊り子と、一〇〇パーセント目を合わせることができる。

開場する正午までは、まだ二時間ある。寒かろうと、劇場のお母 さん(八一)が佐山に近づいていく。自身の仕事を「ただの飯炊き ババア」と言い放つお母さんが手に持っているのは、劇場の炊事場 からよそってきた賄いのみそ汁だ。 具だくさんがうれしい。

そのうち列が延びていく。 関東や関西から追っかけてきた遠征組

楽屋のティッシュ

第二部 現場に即して

119

正午。

もいれば、踊り子からツイッター経由でリクエス トされた大量の差し入れを運んできた地元組も。 「スト女」と呼ばれる女性ファンも、佐山の後ろ に列を作っていく。

「いらっしゃいませー」。シャッターが開いた。 お客さんは一階のチケット売り場 「テケツ」 で券 を買って二階へと上がっていく。

客を迎え入れる前のひんやり薄暗い劇場は、古 を取り繕う気がみじんもない。

コロナ禍に劇場も様変わりした。 最大十五人が 座れたかぶり席は間引きされてしまい、先着四人 の超激戦区に。開場と同時に埋まってしまう。

ストリップの世界では、一か月を十日間ずつ

けつき

「頭」、「中」、「絆」に分ける。踊り子は十日ごと

に全国各地の劇場を渡り歩く。 この日は「中」の

客席全体

120

初日で、小倉に乗る五人も総替わりする。公演は、踊り子五人が順番に演目を披露し、ワンステー ジが計二時間半ほど。そのステージを、日付が変わる頃まで入れ替えなしで四回行う仕組みだ。

午後一時、いよいよ開演だ。 客たちは表情を変えず、静かに待つ。

チャラララタッター。

昭和歌謡ショーの幕開けを思わせるメロディーが流れ、ミラーボールがムーディーにきらめき、 場内アナウンスが流れる。

「いかに興奮なさいましても、踊り子さんのお肌や衣装には絶対にお触れにならないようにお願い いたします」

劇場内では撮影はもちろん、携帯電話を触ることも禁止されている。

「それでは、A級小倉劇場が自信と確信を持ってお送りする二時間数十分のショーの数々、最終最 後までどうぞごゆっくりとお楽しみくださいませ」

◇公演中

◇踊り子のステージをご想像ください

「ただいまのステージ、友坂麗 [1991年」嬢でお楽しみいただきました」

デビュー

「投光さん」のトシちゃん(四八)は公演を無事に乗り切って、照明を落とすと、安堵のため息を

第二部

現場に即して

121

ついた。

照明と音響を操作する部屋は客席の後方にあ る。狭い空間に密集する機器の熱と、舞台から の熱気が混じり合い、扇風機は年がら年中、 回 しっ放しだ。 十日ごとにやってくる初日一回目 の公演はぶっつけ本番の連続になる。 息つく暇 もないため、 投光歴十一年の今も記憶がすっぽ 抜け落ちてしまうほどだ。

時計を少しだけ戻して、ふたたび正午の楽屋。 劇場支配人でもあるトシちゃんは、踊り子の 楽屋にいた。

前日深夜まで出演した劇場から、新幹線など で次々に小倉に到着した五人の踊り子は、化粧 前に均等に陣取り、パフを片手にメークをした り、髪をカーラーで巻いたり慌ただしい。

今週は、初乗り、つまり初来演の女の子が多

友坂さん公演

122

じゅばん

い。トシちゃんは「初めまして」のあいさつもそこそこに、一人一人からあるものを受け取ってい

く。踊り子自らがパソコンで編集した音源と、照明のタイミングなどを秒単位で記した「指示書」 だ。

「曲が始まって四十八秒後に明転してください」

「私が襦袢を持ったら盆を回してね」

「七演目用意してます。 指示書は今から書く!」

照明の明暗や舞台の盆を動かすタイミング、五種類ある幕の開閉、音響、放送を一手に担うトシ ちゃんは「おう」の一言で引き受ける。 ほんの数分の打ち合わせだ。

音響の要は、平成に生まれ、平成で姿を消したMD(ミニディスク)。初代カセットデッキの引退 とともに導入したMDレコーダーが、令和の今も活躍中だ。

「慣れてるし、壊れないし」。CD-ROMなどで受け取った、新旧洋邦さまざまな曲を編集した 音源をMDにダビングして、本番に間に合わせる。上書きを繰り返せば音が飛ぶため、MDは五十 枚一万円でネットから仕入れている。

午後一時、開演。 ダビングほやほやの音を鳴らす。 曲を一度も聞いてなければ、踊り子がどっち に動くか知る由もないまま、 一人目のステージが開幕する。 客も初見ならトシちゃんも初見だ。 「まあ、あとは勘で」

踊り子が刻むリズムに合わせ、 中腰の体を縦に揺らす。左手はピンライトで踊り子全体を照ら

第二部 現場に即して

123

し、次の動きを読む。 右手は十五種類以上ある照明のボタンに

ある。曲の雰囲気、衣装の色や素材に合った色を無心で押しま くる。センスと度胸が試される綱渡りの連続だ。

「ストリップショーでの基本は「あおり」」

青、白、青、白......。 二色、三色の照明をテンポよく交互に 照らすと、ステージに躍動感が生まれる。

「最初の頃は、踊り子さんから「もっとあおって、激しくあ おって」ってよく怒られたな」

切なく官能的なピアノの旋律の中、クライマックスへ。 ブ リッジの姿勢から片足を垂直にピンと伸ばす超人的なポーズが 決まる。 涼しげな表情の踊り子の体に汗が浮かび、拍手に包ま れる。

トシちゃんの十八番はピンクの照明だ。これが踊り子の天敵〟に対抗する最強色である。

「劇場はダニが多くてそこらじゅうかまれる。それをきれいに隠すんだ」

汗の玉がピンクパールのような光沢を放ち、火照ったような色気も醸し出す。

「投光さん」 のトシちゃん

124

HILMI

ピンクのバスタオルを体に巻いた、出番終わりの踊り子が速 足で浴室に向かう。

ここは舞台の真裏。 ある日の夕方。 楽屋と、浴室や洗濯室を 結ぶ細い廊下にちょこんとついた炊事場から、香ばしい匂いを まとったお母さんが顔を出した。

「お疲れさん! お肉、もうすぐ焼けるから食べり。 シャワー しておいで」

お母さんは、自分を「お母さん」と呼んでいる。

特製の古高菜の油炒めと、衣装を洗う洗濯機が醸し出す 〝実

家臭〟の中、踊り子や従業員の賄いを作って二十二年。 きょう

賄いのお母さん

第二部 現場に即して

125

13

↑

13

13

13

LED照明に変えた劇場もあるけれど、よく雨漏りするここには向いてない。 色付きフィルムを

かぶせた電球による、手作りで温かみがある明かりの効果をトシちゃんは知り尽くす。

「踊り子さんが求める世界を光で実現する。 二、三日で正解に持ってくよ」

暗闇の中、プロ意識がのぞいた瞬間だった。

はトンテキに、ホウレンソウとシメジの胡麻あえ、そしてみそ汁とご飯。 踊り子たちが大好きなシ シトウのコチュジャンあえも並んでいる。

一畳ほどの炊事場には二口コンロがあるだけで、ここには電子レンジもない。熱々を食べさせた くて、爆音で響くステージの曲が終盤になると、メインディッシュを焼き始める。

ご飯は毎日一升炊いている。大分・杵築産の赤土米と、「ママ」こと劇場社長、 木村恵子(七〇) の畑で朝採りした完全無農薬の野菜をふんだんに使う。 全国を見渡しても賄い付きのストリップ劇 場はほとんどない。 コンビニ弁当で済ませる子、食べずに済ませる子も珍しくない世界なのだ。 小倉に滞在する十日間で野菜、肉、魚とバランスの良い献立を組む。 豪華な食材は使っていない けれど、手間暇かけた極上のおふくろの味は、日本最西端、小倉の劇場に踊り子を引き寄せる。レ シピを聞き出し、再現を試みた踊り子は皆、 「お母さんの味にどうしてもならなかった」と口をそ ろえて悔しがる。

お母さんにとって、彼女たちはお客さんではなく 「娘」だ。

「大人になると誰も叱ってくれない。どこに行っても恥ずかしくないように、お母さんは言うの よ」

炊事場の横を黙って通り過ぎていく高校出たての娘には「お疲れさん」とこちらから声をかける。 プラスチック製の茶碗に米粒をいっぱい付けたまま返してくる娘には「お百姓さんが懸命に育て たお米でしょ。罰が当たるよ」とお茶でゆすがせて、その場で食べさせる。

126

実の母親と十五年以上も音信不通という娘には「親を大事にできん人は、お客さんにも大事にさ 「れんよ」と言い聞かせたこともある。

お母さんから見れば、純粋な娘ばかりだ。

あいさつもできなかった娘が「十日間、おいしいご飯をありがとう」と笑顔で帰っていく。

米粒を残していた娘は翌日から「ごちそうさまでした」ときれいに平らげてくる。

家族と疎遠だった娘は母親と暮らすようになり、 「小さい時の思い出をいっぱい思い出してね、 今は甘えられるよ」と報告してくれる。

料理が大好きなお母さんの父親はその昔、九州の真ん中にあり、東洋一の産出量を誇った大分県 の鯛生金山の労働者を支える食堂を営んでいた。

家庭を持った後、老人ホームの調理場で働いていたお母さん。ある日、知人だった劇場の創業者 に賄いさんを頼まれた。当時の賄いは冷凍物ばかりだった。

「みんなおかずを捨てるし食べん。 うちに来てくれんやろか」

お母さんが来て以来、従業員は病気知らずだ。

これまでたくさんの娘と出会ってきた。家族にこの仕事を隠していたり、 誰にも言えない悩みが あったりと、抱える事情は娘の数だけある。

「女の子って、顔は笑ってても心の中は違うときがあるでしょう」

舞台裏では気付けない心模様を知りたくて、こっそりステージをのぞくときもある。

第二部に即して

127

娘に伝えたいのは感謝の心。 ご飯粒にも、出会う人に も、きょうの日にも感謝すること。

昔のように一〇〇人、二〇〇人の大入りの日は来なく ても、踊り子の「ありがとう」が客席に伝わり、また劇 場へ来てくれるように。 娘たちが生きる場所がなくなら ないように。

娘の幸せは、お母さんの幸せなのだから。

13

13

「とうりょ~う、 これをすぐ使えるようにして」

13

13

炊事場の近くの小さなテーブルで、賄いをかき込む棟梁の元へ踊り子が駆け込んできた。 踊り子 も、常連客も、従業員も、その人をそう呼ぶ。 本名より、断然しっくりくるから不思議だ。

従業員として働くようになった初日から、棟梁と呼ばれてきた。その理由はシンプルだ。元大工 だからだ。

劇場のあちこちに熟練の技が光る。

まずはロビー。

従業員の検索

128

タンバさん(踊り子のステージ中にタンバリンでリズムを取る客の総称)の「置きタンバリン」が びっしり入った観音開きのお客さま専用ロッカーも、リボンさん(踊り子にリボンを投げる客の総 称)が投げ終わったリボンを電動リボン巻き器で巻き直す作業台も、ここにないと不便だから棟梁 が造った。

ペンキは優しいクリーム色。 タバコのヤニで黄ばんだ空間に違和感なく溶け込んでいる。

棟梁は熊本県天草の生まれ。中学卒業後に十六歳で大工になった。

「小さい頃から、椅子やらなんやら作るのが好きだったんよ」

同郷のよしみで、先に大工として一旗揚げていた親方に弟子入りし、福岡・小倉の地を踏んだ。 ノミやカンナを砥石でひたすら研ぎながら「親方の仕事を何もかんも盗むんよ」。 修業中ゆえ、月 給は五〇〇〇円。 お菓子やジュースを買ったらすぐなくなった。

二十歳で独立し、 二十五歳で棟梁と呼ばれた。

小倉や若松に三十坪ほどの木造一軒家を次々と建てていった。一軒を二か月で完成させれば一八 ○万円のもうけ。

「五十二歳で辞めるまで四十五十軒は建てたね。バブリーだったよ」

そんな天職をなんで辞めたのか。

「コレよ、コレ」。 棟梁はちゃめっ気たっぷりに小指を立てて見せた。

「私はコレで大工をやめました」。うそかまことか。昭和の人気CMみたいだ。「情けない人生よ」

第二部 現場に即して

129

と笑い飛ばした。

その後、パチンコ店をプラプラすること一年。目に留まったスポーツ紙の求人広告がA級小倉劇 場との出合いだった。

ストリップ劇場は未体験の場所だ。

電話すると「ああ、明日から来てください」といきなり言われた。間髪入れず 「食べる物も寝る とこもありますから」とも。 その言葉にそそられ、「お願いします」と返した。

あれから十二年がすぎた。

「とうりょ~う」。お客さんの検温や、劇場宣伝カーの運転業務など、じっとしている暇もない棟 梁を見つけ出した踊り子につかまり、ステージ中に壊れてしまった小道具や靴を託される。 修理件数の第一位は和傘だ。

雅な演目に、あでやかさ、 はかなさをプラスする定番のアイテムとして使われる。さびて開かな くなった傘を逆さにして、油をすすっと差す。 先端に油が染み込み、一、二時間もすればじわーっ と開くようになる。

そして第二位はハイヒール。

片足で全体重を支え、激しいステップに耐える足元だけに、ヒールの底がパカッとはげるのは日 常茶飯事。 まずはヒール本体と、はげた底に速乾接着剤を塗り、焦らずに乾燥するまで待つのがポ イントだ。 「手で触ってペタペタしなくなって貼り合わせると、もう絶対外れんくなる」

130

30

た。

↓

第三位はクジャク風のふさふさの羽が付いた羽扇子。 エキゾチックな演目にもってこいの小道具 だ。扇子の骨を止める金属製の「要」が外れるとバラバラと形が崩れ、開かなくなる。似たような 木製のピンを差し込み、ドライバーできつく締め上げる。

他にも色々ある。

「コブラみたいな頭をしたステッキの柄」を固定してあげたり、高校生の甘酸っぱい恋物語の演目 に使った私物の机や椅子を、次の劇場に送るための巨大段ボールを作ってあげたりと忙しい。 ポールダンス用のポールを修理してもらった踊り子、永瀬ゆら [90] は「普段だったら自分 で直すしかないから困るけど、ここには棟梁がいる。 小倉は昔ながらであったかい」と感謝してい

ななせ

踊り子からの修理依頼は十日間で三、四件ほど。お代はもちろんタダである。

いつも吸っているたばこの銘柄を聞き出して買ってきてくれたり、 ポチ袋に千円を入れて手渡し てくれたりする子もいる。 「「ありがとね」だけでいいよ」。そう言うと、慌てて「投光さん」の仕 事に向かった。

13

13

↑3

13

カレーの匂いが客席まで漂ってくるのは決まって十日目の日だ。

第二部 現場に即して

131

カレーが、この二十年近く楽日不動の賄いなのは、踊り子に絶大な人気を誇るメニューだから。 「引っ越しの片手間にパッと食べられるように」との優しさも込められている。

その日の朝、劇場への一番乗りはやっぱり、お母さんだった。

午前九時過ぎ。舞台の真裏にある一畳ほどの炊事場にすっぽりとはまり込んで、お母さんは早速、 カレー作りに取りかかる。

毎日一升炊くご飯は、楽日だけ一升二合に増やしている。

それでも「足らないときもあるけねえ」とお母さん。ハンバーグ、肉じゃが、サバのみそマヨ ネーズ焼き・・・。 数ある人気メニューの中でも、カレーは一番の「めしどろぼう」だ。

「ブロッコリーの芯は体にいいんだよ」と言いながらお母さんが見せてくれたのは大鍋いっぱいの 野菜くずだ。

料理に使った完全無農薬の野菜の芯や皮を捨てずに冷凍しておき、全てを鍋にぶっ込む。この日 は残り物の手羽先も。 少しの水でじっくり火にかけると、うま味と栄養が凝縮されたカレー用の茶 色いだしが取れる。

二口コンロの残り一つで、大玉のタマネギ四個をほんのり飴色になるまで炒めながら、トマトや ショウガ、バナナなどをミキサーでペースト状にする。「よいしょっしょ」。換気扇と扇風機だけの 蒸し風呂みたいな炊事場で、お母さんはせっせと手を動かす。

午前十時半、従業員が出勤してきた。

132

「薬飲んだ?」

「朝食事の用意もしないとね」。お母さんが卵かけご飯とみそ汁、冷ややっこ四人分をちゃちゃっ 用意する。

「お食事しましょ」。 棟梁たちがやってきた。

「こぼしなさんなよ」

いちいち世話を焼くのがお母さんの日課である。従業員が食事 を取る小さなテーブルには、取り放題の漬物やつくだ煮を常備し ている。この日の新入りは特製の古たくあんの炒めだ。

「今はこんなの、どこの家も作らんちゃんね。どこにも売ってな

いよ。おいしいんよ」

自信作を強く推すお母さんはチャーミングだ。

開演まで二時間の午前十一時ごろになると、踊り子の出入りが バタバタと激しくなる。

「行ってらっしゃい! 気を付けるんだよ」

「おかえり! 暑かったでしょ」

だしとペーストとタマネギを混ぜ合わせた大鍋に、肉じゃがの

残りのお肉を投入しながら、 「娘」ともおしゃべりを続ける。

お母さんのカレー

第二部に即して

133

花のトップステージを任される子、トリを飾る子、 それぞれが抱える重圧を受け止めたり、私生 活の相談に乗ったり。いつもいてくれるお母さんの丸い背中は、娘たちに安心感を与えてくれる。

味がよく染み込むように、寝かせること一時間半ほど。 お母さんは、市販のルー六種類にチョコ レート、焼き肉のタレ、コーヒーなどなどを豪快に加えていく。

「量ったことないの。適当よ」

だしのみで水は一切入れない。 傷みやすくなるからジャガイモは入れない。ルーは全てが原形を なくしてドロドロに。 通りがかった踊り子、友坂麗を呼び止める。

「どんなやろか? もうちょっと辛いのが入ったがいいごたろ?」

味見をしてもらいながら、いつもの味に整えていく。

ルーにとろみが付き始めてきた午後二時半。 お母さんは、不動のトッピング「湯がき卵」に着手 する。この日は二十個。 コンコンコン･･････。調理ばさみの先端で生卵の殻に小さな穴を開けるのは 「空気が入っても動きやすいように」するための工夫だ。

沸騰したお湯に酢を入れるのは「殻がそれ以上破れないように」するため。湯がくこと九分きっ ちり。「生」寄りの半熟卵はマイルドなルーと相性がいいのです。

レシピは、お母さんが夫や息子や孫に作るのとおんなじだ。 変わらぬ味の我流カレーは完成まで 六時間。「専門店よりうまい」と誰をもうならせる秘密は、時間も手間も惜しまない、お母さんの 愛情だった。

134

↑3

13

↑3

13

夕方。

めた。

「お母さん、めっちゃ食べていい?」

ハードな出番を終えた踊り子が、カレー皿に一合半ほどご飯をよそってきた。

ご飯は食べられる分だけ自分でよそうのが、ここでのルール。食べ残しが大嫌いなお母さんが決

「十日間早かったねえ。体壊しなさんなよ」。 なみなみとかけてあげたルーの上に湯がき卵をのせ ながら、夜が明ける頃には小倉を旅立ってしまう娘を気遣う。

「おいしくって食べ過ぎたせいで二キロ太っちゃったよ。ありがとう!」

一人が楽屋に引き上げると、別の娘が近づいてきた。

「お母さん、ルーをお家にも持って帰りたいんだけど」

これがいつもの楽日の風景だ。

約八時間立ちっ放しの重労働が続く。 こうして踊り子を次の小屋へと送り出すカレー作りも、

もう長くはできないかな。 傘寿を過ぎたお母さんはそう感じている。

だから、手渡す一皿一皿に込めた思いは、ずっしり重たい。

第二部 現場に即して

135

同じ頃。ドア一枚を隔てた客席では、ママが消毒液を床に吹きかけながら、目尻を下げていた。

楽日は熱気と一体感がふだんよりも増す。 プレゼント大会があればなおさらだ。

「ほしい人?」 「はーい!」

踊り子の呼びかけに、老いも若きも女性も表情を崩し、堂々と手を挙げた。

ママが客のリクエストに応えて開く催しでは、じゃんけんに勝つと踊り子から特別な品がもらえ る。

「おめでとう!」。パンティーにサインを入れて勝者に手渡すと拍手に包まれた。

ママの指定席はテケツの奥にある。

ストリップ界に身を置いて半世紀超がすぎた。 ほぼ毎日、大分県杵築市から普通と特急を乗り継 いで通っている。 往復三時間。 九州唯一となった劇場を守ってきた。

ガタも来ている劇場が、大改装もせず開館時の姿のままで続けているのは「どんな格好でもふ らっと寄りやすいようにな。着替えんと来れんのは遊び場じゃないやん」という思いから。

客のいでたちは、作業着、背広、甚兵衛、 ジャージーとさまざま。

常連であっても、「何者」なのかは決して聞かない。

地位や、お金のあるなしで態度を変えるのは大嫌いだ。

「社会にはぼったくりやいじめ、パワハラがなくならないやろ。 でも、ここにはないやん」

136

てきた。

劇場は、誰もが普段の「顔」を脱ぎ捨て無になれる安全地帯でありたい。

「みんな少年のようにな、あほみたいにな、楽しそうやろ。 それでいいやない、別に」

お正月もお盆も休まない遊び場だから、ママも休まない。

「おっちゃんたちも寂しいんやろな」

元日も、いつもと変わらず座っている顔を見に行くのが常だ。

休まない遊び場も、 コロナ禍が始まった二〇二〇年春には二か月間休業した。

「ジジババばかりの従業員が働く場」を守るためにも感染対策を徹底してようやく再開した。風俗 業ゆえに国の持続化給付金が受けられなくとも、売り上げが大きく減ろうとも、踏ん張って営業し

その冬に体調を崩したママは、一度は劇場を閉めると決断したけれど、 「やめないで」という全 国からの声を力に看板を守り続けている。

「何かの足しにしてください」

名乗りもせず、 そっと寄付して帰っていくお客さんもいる。真心がこもったお金だから、ママは 一円も使わずにしまってある。

13

↑3

13

13

↓

第二部 現場に即して

137

楽日も、もうすぐ午前〇時。

この夜は最終公演のトリまで十七人の客が見届けた。

「小倉にまた来れるように頑張るからねー」

「ちゃんと帰るんだよー」

楽屋に残っていた踊り子も部屋着姿で舞台に顔を出してお 見送りする。

「ありがとーう」

最後まで残った者のみが味わえる一体感と切なさ。その気 持ちに寄り添うように、トシちゃんが「蛍の光」をしっとり 流す。

その傍らに、従業員の安田くん (二七) がいた。

安田くんは二〇二一年五月、四十六年の歴史に幕を閉じた広島市のストリップ劇場 「広島第一劇 「場」の最後の従業員だった。

中国地方唯一だった劇場から九州唯一の小倉へ移籍〟して一年四か月。「力仕事は進んでやり よる。まだ若いんで」。 従業員の平均年齢をぐっと下げた、ありがたき即戦力だ。

最後の一人が劇場を出るやいなや、モップを手にスタンバイしていた棟梁と安田くんが、客席の

楽日後に舞台を磨く棟梁

138

何も用意されてない楽屋で、ないと真っ先に困るのがティッシュだから、それが伝統になった。 メークするのにないと不便なコットンや綿棒が加わるときもある。

「初日を迎える楽屋にティッシュを置いていきましょう」。これは、経験を重ねた踊り子から若い

舞台とつながる楽屋をのぞくと、今週もティッシュが五箱置いてあった。 さっきまで出演していた踊り子五人が割り勘で買った伝統の置き土産だ。 丁寧な文字で「十日間、無事の公演を願っております」と書いてある。

↑3

13

13

↑

第二部 現場に即して

139

床の水拭きを始めた。速攻で終えたら、黄色い洗面器を手に舞台上へ向かう。

舞台上には小倉ならではの白い液体が張ってある。

「地元の北九州で作りよる、シャボン玉石けんの粉石けんを溶かしてあるんよ」

舞台の床をよくよく見ると、白い部分に弧を描いたような黒い線が細かく入っている。

「踊り子がくるりと回るとき、ヒールのかかとの跡が付くんよ」と棟梁は言う。

十日間の大仕事を終えた舞台を、優しい無添加石けんでいたわるのが楽日の恒例だ。石けん水に 浸した鍋磨きを手に「きれいにこするよ、くるくると」。

踊り子へ語られる教えの一つ。時代を超えて語り伝えられるのはなぜか。

「昔、私が聞いたのはね......」。 次に立つ劇場に送る荷物をまとめながら、デビューから十五年ほ どになる踊り子さんが教えてくれた。

「齢十八、十九でデビューした子がお嫁に行くとき、たとえ何にも学がなくても、思いやりの心を 持っていることが大事だから。相手のことを思い、 何かをすること。 それは、ちっちゃいことだけ ど、それを知らないままどこかに行くのはよくないから。 みんな、誰かに教わってきてるわけじゃ なくて、知らないことも多いから教えていきましょう、って」

「人を思いやりなさい」

踊り子界で生きるすべではなく、一人の女性としての人生を見据えた教えだ。

13

13

↑3

13

「ピンポン♪」

巡ってきた初日の午前十時前、新たな踊り子がやって来た。

「お世話になりまーす」

北海道在住、初乗りの箱館エリィ [191六年]だ。

男性従業員の八代さん(七四)=仮名=が玄関へと走って行く。

140

コロナ禍は、色々大変な目に遭ったし、年金だけじゃ生活できないしで転職してきた。 テケツを 担当する期待の新人だ。

ピカピカに磨かれ、踊り子の熱も靴の跡もまっさらになった舞台上には伝統の盛り塩が。 膝の お皿一枚、細い腕一本だけで全体重を支えることもある踊り子たちは、いつもけがと隣り合わせ。 「踊り子もお客さんも安全に」というママの思いが込められている。

開場まであと二時間。シャッターの外には、もう常連客が待っている。

(敬称略、年齢は取材時)

※西日本新聞 ニュースサイト「西日本新聞 me」 の記事から構成しました。

第二部 現場に即して

にっしーインタビュー

「行ってなんぼ、通ってなんぼ」

にっしー 「さすらいのリボンさん」として慕われる。 二〇二五年七月現 リポン休業中。

ストリップには、リボンを投げたりタンバリンを叩いたりして踊り子さんのステージを盛り上げ る常連さんがいて、「リボンさん」などと呼ばれます。 リボンさんの一人であるにっしーさんに お話をうかがいます。 観劇歴三十年以上とのことですね。最初にストリップ劇場に行ったのはい つですか。

にっしー 一九九一年です。 正確にはその前年ぐらいに旅行先のホテルで簡単なストリップを見たことも あったんですけど。テレビの深夜番組に影山莉菜[九八六年デビュー」さんとか、当時の有名な踊 り子が出てたのを見て興味が湧いて。その頃、就職を機に北海道から東京に出てきて、土日は友 達と遊んだりするけど、有休取った日は遊ぶ人もいないし暇つぶしで行ってみるかとか、そんな

聞き手

うさぎ

武藤大祐

142

感じでぽつぽつ行くようになりました。 最初に行ったのは渋谷 [渋谷道] 浅草 [浅草]か、大 体の場所だけ調べて、劇場探してさまよった記憶があります。 今だったら劇場名さえわかればス マホで住所もマップも出てきますけど、その頃は情報も少なくて。 エロ雑誌に劇場の簡単な地図 とか載ってたとしても、行って「ここだ」とわかるまで近くをうろうろ。どの劇場に行くにもそ うでした。

ステージの内容に関して、その頃と今

とで違いはありますか。

だいぶ変わってると思いますよ。 昔の 方が曲やダンスのジャンルに寄せて演 目ができてたような気がするんです。 例えばダンスだったらサンバ系、 ラテ ン系 ヒップホップ系とか。今の方が、 ストーリーっぽいものや、映画やアニ メを題材にしたもの、そういう演目が 増えたような。演目の内容が変わった のは、振付の先生や踊り子の変化もあ ると思いますが、環境が変わったのも

ストリップでは演目の後半に 踊り子さんが

ポーズを決める

お決まりの流れがあります。

そこでリボンを 投げている人が居ます。 この人がリボンさんです!

この人たちは 従業員ではなく、 ただのファンです。

客なので、

普通に入場料を払って 劇場に入り、

リボンを投げています。

菜央こりん うさぎいぬ 「私たちのアツいストリップ活動!

踊り子とリボン編」 2018年、 35頁より

第二部に即して

143

-

-

あるでしょう。昔は一つ演目出したらずっと出し続けて全国グルっと回って、一通り回ったら次

の新作を出すみたいなサイクル。今は劇場が減ったからすぐ一周回って新しいの用意しなきゃい けないし、一日に何演目も出すことも多いですよね。

にっしーさんがリボンやタンバリンを始められたのはいつ頃ですか。

にやり始めたのは一九九八年。 見るようになってからだいぶ後ですね。それまでは劇場の中で知 り合い作りたい気持ちもなかったし、一人で行って帰ってくるのが七年間ぽつりぽつりと続い て。 最初の頃は平日がメインだったからか、タンバリンやリボンやってる人ともあんまり出会わ なかった。たまに見かけると「何やってんだこの人」みたいな印象でした。

すでに七年も通われていたんですね。遠くに見ていたところから、どうして「自分もやってみよ う」と?

その時期にネットで、ファンが作ったホームページの掲示板なんかで客同士の交流がなんとなく できてきたんです。 劇場で実際に会う知り合いも増えて、その中にタンバリンやリボンやってる 人もいたりして、「お前もやれよ」みたいな話が出てきた。 元々吹奏楽部で打楽器やってて、当 時はバンドブームで会社の中でもバンド組んでドラムやってたので、タンバリンやりだすとハマ りそうな予感はあった。それで「ちょっと貸してあげるからやってみなよ」って言われて手に 取ってみて、「あ、できそうだな」 みたいな感覚があって、始めたんですよね。自分でタンバリ ン買って、最初に劇場でバッグから「シャリン」と取り出す時、すごい緊張しました。緊張感と

144

-

-

いうか違和感というか、ドキドキしながら「出していいのか?」って。 今は当たり前のように 出してるんですけど。

それに続けて、リボンも始めることになったのですね。

リボンは誕生日に始めたんですよ、自分の誕生日(笑)。 タンバリンと同じく周りにはやしたて られて、「もうすぐ誕生日じゃねえか、誕生日デビューがいいんじゃないか」って。道具もお古 を一式もらっていよいよリボンデビュー当日、まずはどのタイミングで投げたらいいかを一緒に 見ようと、リボンをくれた人と並んでステージ見てたんですけど、たまたま初めて見る新作でし かもしっとり系。 「投げるとこないね、せっかく用意したのにどうしよう」って(笑)。結局最後 だけ投げましたね。 それがリボンデビュー。

踊り子さんの反応はどうでしたか。

にっしーどうだったか、まあまあ歓迎されたように思いますけどね。今だったら許可制というか、踊り子 さんに先に言うのが基本ですが、昔は今ほどポラがないからそもそも踊り子さんと話す機会があ まりなかったんですよ。僕が行き始めた頃、例えば川崎ロック座の七人香盤だったら、半分以上 がソロで、ポラやってる人は二人ぐらい。その後ポラの比率が上がってきて、今はほぼ全員がポ ラですが。

第二部に即して

145

そもそもお客さんがリボンを投げるという文化はいつ頃からあるのでしょうか。 ご存じのことが あれば教えてください。

にっしー 始めた頃の大先輩には「この人がリボンを始めた」みたいな人がいました。 そういう人たちの話 では、最初は本舞台で最後のポーズに投げ込むのがメインだったようです。そのうち盆の方にも 投げるようになり、その頃から今の「投げて引く」スタイルが出てきたそうで、自分が始めた頃 にはどっちもありました。 今のステージは、ベッドもみんなで手拍子して盛り上がるようなのが 割と多いじゃないですか。 昔はベッドはもっと静かな方が主流で、盛り上がる曲を使う踊り子 も少なかったし、ポーズの数ももっと少なかった。リボンの投げ方も、例えばちょっと片足が上 がったぐらいでは投げないとか。ポーズ全部に投げるんじゃなくて、最後の決めのとこで投げる みたいな。

通っていて、ステージやリボンのスタイルが変わってきたと感じたタイミングはありますか。 にっしー 自分が始めた頃以降じゃないですかね。リボンは投げるたびに巻かなきゃいけないんですよ。そ のための機械を「巻き機」と呼んで、電動髭剃りとか毛玉取りとか、スイッチでオンオフできて モーターで回転するものを何かしら見つけてきて、改造して使うんです。 自分のは電動髭剃りで すね。最近はミルクフォーマーを使う人が多いです。いいのを見つけた人が教えてくれて、だん

146

だんみんな同じような形になってくるんですけど、当時は色々な試行錯誤があった時代。巻くの 手動の人と電動化してる人が分かれてて、手動派には穴開けのためのドリルを加工して使っ てる人がいました。本気かどうかわかんないけど「手動の方が気持ちが込もっていいんだ」って (笑)。そういう人もいずれ波に負けて電動巻き機を使い出したりして。作業的なスピードアップ が図られ、たくさん巻けるようになったことで、ポーズに対してバンバン投げていく流れも生ま れたと思うんです。

もしかしたら、電動化でリボンをたくさん投げられるようになったことと、踊り子さんがポーズ を増やしていったことには相乗効果が......?

にっしーいくつもポーズ切ったらリボンもバンバン飛んで、

派手になっていいなとか、そういう流れが少しず 出てきたのかもしれないですね。 それには盛り 上がる曲を使ってポーズを切っていく方がやりや すいから、今みたいなスタイルも増えてったとか。 劇場に行くとリボンさん同士がリボンを巻きなが ら話していますよね。ああいう時に情報交換され ているんでしょうか。

そうですね。劇場ごとに巻き作業をする場所がだ

初代の巻き機 (右) と現役の巻き機 (左)。 リボ ンを巻くための「軸」を電動髭剃りに取り付けて いる。初代はアルミパイプを自分で加工して黒い ビニールテープを巻いている。 現役のものは金属 加工が得意な人が作ってくれた

第二部 現場に即して

147

いたい決まってて、そこに集まって色々と。巻き機だけ じゃなくリボン自体についても、この材質のリボンは投げ るのにいいとか悪いとか、高いとか安いとか。 情報を共有 していくうちに大体たどり着いたやつをみんな使うように なって。

お客さんによる活動に関して、他にも「昔はこうだった」 というようなことはありますか。

にっしー 色々な鳴り物がありました。 サンバホイッスルをオープン ショーで吹きならすとか、カスタネットとかマラカスとか、 みんなお手軽に始められそうなものを探してきてたんだと 思う。投げるものも、今はほぼ布製リボン一択になりまし たけど、 紙テープを投げる人や、蜘蛛の巣みたいに広がる 投げテープを「ここぞ」ってとこに使う人もいた。スタイ

ルの変化で言えば、昔は踊り子さんが花道から盆に入ってくる時にもリボンが飛んで拍手があっ たんです。それがなくなり出した頃にとある先輩のリボンさんと一緒に投げたら、その人だけ盆 入りで投げて、自分の方はスルー。終わった後「なんであそこ投げないの」 「いやいや、最近そ こは投げないんですよ」ってことがありました。

かつて使われていた投げテープ

148

-

世代差があるんですね。 にっしーさんは関東から全国各地の劇場に行かれていますが、地域や劇 場ごとにも特色を感じますか。

にっしー 広島[五輪に遠征した時だったかな、自分がタンバリン叩いてたら、後から来た遠征客が「場 内から聞こえてくる音聞いて、これは地元の客じゃないなってすぐわかったよ」って(笑)。 劇 場も客も多かったからか、昔の方が何をやるにしても癖のある人は多かったと思うんです。 うま い人もいれば下手くそな人もいて、とにかく幅広かった。 地方に行ったら余計、癖のある人、個 性的な人が多かった印象があります。 リボンでも、たぶん道後 [ュー 道後で見たのが、普通何 本かまとめて投げるところを、一本ずつ素早く投げることでいっぱいに見せる独自の技。郡山 [郡山ミュー]ではオープンショーで本舞台の後ろの方に上がって、舞台の後ろから盆に向かって投 げる人がいて、こんなのありかってびっくりでした。

今は踊り子さん自身が「この演目 (この曲)ではタンバリンはやめてほしい」など発信すること もありますよね。

にっしー 前は思ってても言う手段がなかったのかもしれない。 やっぱSNSは大きいでしょうね。発信の ハードルが下がって情報が共有されやすくなったことで、環境が良くなってきてるというか。い ろんな個性のお客さんがごった煮だったのが、極端な人はあまり見当たらなくなってきて、それ がいいのかどうかはまたあれですけどね。この人いると面白いんだよな、でもある意味迷惑だよ なっていうのもあるんで......。 全体的に上品というか、健全というか、そういう方向に向かって

第二部 現場に即して

149

-

-

るような気がするんですよね。

これまでどんな踊り子さんにリボンを投げてこられましたか。

にっしーリボンを始めた時から、本人の引退・休業まで投げてきた人がこれまで二人。 今メインで投げて いる踊り子さんは、たまたまデビュー週に見て「いいな」と思って、その週のうちにリボンも投

*

げたんです。そこから十数年間コース皆勤で、地方も含めて今んとこは全部行ってます。 たまた まスタートがデビュー週だったから、もうよっぽど何かがない限り続けるつもり。

ストリップではファン活動を 「応援」と呼びますね。やはり「応援」という気持ちがありますか。 そうですね、やっぱりタンバリンとかリボンやる人は自分の応援してる人を盛り上げたいとい う意識でやってると思うんです。始めた頃はそういう意識がもっと強くて、 「応援隊」みたいな 呼び方であちこち立ち上がっていた。例えば、周りの踊り子さんには応援隊がいて盛り上げてる、 自分が好きな踊り子さんとこは誰もそういう人がいないとなると、それなら自分がやろうとか。 周年のスタンド花を用意したり、グッズを作ったりするのは「○○隊」とか「○○客」と言われ る人たちが中心にやっていますよね。 自分は案外そういうのはやってなくて、叩く・投げるをメ インにやってるんですけど。

150

g

デビュー週から十年以上コース皆勤というのはすごいですね。 その原動力は何ですか。

にっしー 最初は「かわいい新人が出たな」ぐらいからスタートしたのが、四~五年目ぐらいからかだんだ んステージも独創的になって。第一にあるのが、作るものが自分の好みと合ってて、毎回「いい な」と思うものを出してきてくれることですね。 彼女の演目の中にはタンバリンやるような場面 が全然ないものもあったりします。 タンバリンやリボンをやっている者としては出番なしですが、 そういうのと関係なくステージを観たいと思えるから続いてるのかな。

リボンは投げる前に練習が必要だと聞きます。 にっしーさんはどんなふうに練習を? にっしー 部屋の中で軽く一本、 例えば天井すれすれに投げてみて感覚を掴むようなことはしてました。た 結局は実践で鍛えていくしかない。 自分でやってみて試行錯誤したり、誰かにアドバイスも らったり。よくあるのは、最初のうちはオープンだけ投げて感じを掴みましょうと。あとは他の リボンを見ていいところを取り入れるとか、自分だったらこうしようとか。やっぱり向上心は重 要ですよね。昔、自分にもリボンの弟子というか、コンビ組んでたやつがいて。 職人肌で、こち らが何か言うとうまく修正してくるんです。 だんだん 「あれ、なんかこいつうまくなってきた ぞ」とこっちも脅威を感じてきて。で、だんだん対等ぐらいになると、「今日はちょっと調子悪

第二部 現場に即して

151

-

いんじゃないの?」とかあおってみたり(笑)。

いいリボンを投げるために意識していることはありま すか。

にっしーリボンは大きく分けると、盆の上に投げるのと本舞台 側に投げるのの二種類ですよね。舞台の上の空間をど う埋めるか、座ってる人からどう見えるか、考えてる のはそういうところ。 投げ方、その後の引くタイミン グやスピード、いろんな要素があるんですけど、 まず 大事なのは「こういうのを投げたい」というイメー ジです。 この場面は柔らかくとか、ここは素早くと か、どういう感じで投げたいかをイメージして、それ に近づけたい。そのためにはどの方向や高さをめがけ て、どんな力加減で投げるとかいうのを考えて。そう は言ってもなかなか思い通りにはいかないので、リス

クも考えつつ。例えばポーズの形によって少しずつ意識が変わるんですが、一番気を付けてるの は踊り子の顔の位置です、絶対ぶつけないように。

リボンやタンバリンは、演者とお客さんの中間のようなポジションですよね。

コースターを盆に見立てて説明する

152

にっしーほかのお客さんが「今日は良かったよ」って言ってくれたこともあります。そういう時、自分

の方もその人の手拍子を「いいタイミングで叩いてるな」と思ってたりして。うまくいった時 はやっぱり自分の記憶にも残りますよね。 特に、踊り子さんの引退週とかでは自分の集中力も 上がってて。なんでもそうだと思いますけど、最初は大雑把に「いい」「悪い」しかないのが、 しっかりやる人ほど見え方や聞こえ方が細かくなって差がわかってきます。 そこが自分で判断つ かないようだと、本当にやる資格あんのかっていう。 タンバリンって自分だけ気持ちよく叩いて ればいいものじゃなくて、場内には手拍子してる人もいる。迷わずスムーズに手拍子しやすいリ ズムにできないかなと考えたりもします。 同じ演目でもその時の流れによってやり方を変えた り、多数派にうまく合わせたり、臨機応変にできたらいいですね。

一方で、劇場のメインは踊り子さんのステージであってリボンやタンバリンは必須ではないし、 邪魔者扱いされることもあって、いずれやる人もいなくなるかもしれない。 でもやっぱり、リボ とかタンバリンもストリップの一部だという意識はちょっとあるんで、やってる身からすると 残っていってほしいです。昔と比べて、 やってる人同士でテクニック的なことを話す機会が減っ てる感はあるので、そういう情報交換はもっとあってもいいかも。自分も今んとこそう積極的に はできてないですけど、劇場でも気がついた時にはアドバイスのようなことをしてます。 数年前 にはダンス用のスタジオを借りて練習会をしたこともありました。新人リボンさんがコツを教え てもらいたいってことで何人か集まって。

第二部 現場に即して

153

劇場に通ううちに「自分もリボンやタンバリンをやってみたい」と思った場合、まずはどうした らいいですか。

にっしー 一番いいスタートは、自分がやりたい踊り子さんのとこで先にやってる人に相談することかな。 踊り子さんの意向や本人の資質で、絶対にできるわけではないですけど、有望な新人、 一緒に盛 り上げてくれる人が出てきてくれるといいなと思いますね。

ストリップの現在と、未来について、一言コメント頂ければ。

にっしー 見始めた頃、劇場歴三十年というおっちゃんがロビーにいて「すげえ人がいるな。そんなに通い 続けられんだ、このおっちゃん」って思ってたのが、いつの間にか追いついちゃった。 最近、自 分の応援してる踊り子さんはステージの感想を積極的に求めるようになった気がしてます。 感想 用のハッシュタグを自分で用意したり。 やっぱり感想とかここが良かったとかって、皆さん聞き たいだろうし、ちょっとした一言がモチベーションにつながることも多いんじゃないかな。その 点、現在の環境ってすごくいいのかもしれません。

これからも、まずはストリップに続いてってほしいなって思いがあります。 あとは自分もでき る範囲で通い続けて関わっていきたい。 昔から言われてることで、やっぱりストリップって行っ てなんぼ、通ってなんぼ、現場に行ってこそみたいなとこがあって。 できるだけこれからも劇場 に通い続けたいなとは思ってます。

154

牧瀬茜 インタビュー

「行けるところまで行こうかな」

まきせあかね

一九九八年七月一日、船橋若松劇場で踊り子としてデ ビュー。 芝居や様々なイベントでのパフォーマンスに 加え、エッセイや詩、写真なども手掛ける。

デビューの頃の話は色々なところでされていますね。路上で知り合った人が踊り子で、その方が 出演する劇場に見に行かれた。

牧瀬茜 (以下、牧瀬) 黄金劇場 [神奈川県横浜市。」でした。今はもうありません。一番最初に見たのは「シル 「エットショー」という、お客さんを上げてスクリーンの裏で性的サービスをして、それが影絵み たいに映っているショーだったと思います。 その次に出てきた踊り子は、ドレスで踊り始め衣装 を少しずつ脱ぎ、裸体で美しいポーズを見せるショーをしました。薄暗い中でピンスポットが り子の姿を追いかけていました。華やかながらどこか寂しく、淫靡な雰囲気もあり、それが当時 の自分には居心地がよかった。 衣装を脱ぎ去っていく姿は気持ちよさそうで、私は解放感を覚え

聞き手

夏うさぎ 武藤大祐

第二部 現場に即して

155

牧瀬

-

牧瀬

ほぼないですね。

ました。「やってみたい。これをやったら、自分は変われるんじゃないか」とも思いました。私 はその頃、無口で、内向的で自発性がなかった。ストリップをやりたいというのは自ら思って決 めたけれど、いざやるとなったら「じゃあこの衣装で、この曲で、 芸名はこれね」と、「(スト リップを)やる」と決めた以外は全部人に決めてもらいました。与えられた振付を一生懸命覚え て、脱ぐと言われたタイミングで脱いで。当時、人に好かれたい、嫌われたくないという思いが 強く、笑顔が得意でした。 最初のステージからとてもニコニコ踊っていたそうです。 実際楽し かったと思います。 笑顔をほめられ嬉しかった。

それまでは踊ったり、舞台に立ったりする経験は?

デビューしたての頃はどんな演目を出されていましたか。

デビュー作は白にグリーンの差し色の入ったフリルたっぷりの衣装で、ダンスボーカルグループ の曲、ジャズダンスっぽい振付でした。 SM大会にポンと入ってデビューしたんですが、 そこで 見た、水晶玉を使って妖艶な曲で踊る姐さんのショーが強烈に印象に残り「私もこういうのをや りたい」と思いました。スキルも表現力もないし、当時は明るくかわいいものを求められていた ので三年くらい我慢しましたが、 ダーティな演目に憧れました。

最初は明るく楽しい演目をという空気があったということでしょうか。

牧瀬

とってもありました。

156

牧瀬茜 (撮影協力

後ミュージック)

これまで多くの演目を作ってこられたと 思いますが、どのような変遷があります か。今は色々な演目を幅広くやるより、 ある一定の範囲を深めているように見え ますが。

牧瀬五年目ぐらいから二〇一二年に一旦休業 するまでは、振り幅大きくいろんなこと やりました。使いたい曲もやりたいこと もどんどん溢れてきて、衣装はデザイン してオーダーし、小道具は自分で大荷 物抱えて全国移動して。 一番大きいのは、 自分が入れる大きさの半円の鳥かご。全 部針金で、丸められるようにして毎回初 日に組み立てていました。 今は、凝った ものはほとんどしていません。外側に広 げるより内側を深めることに興味が向い

ています。

第

現場に即して

157

牧瀬

休業前までは、「次はこれやろう、あれやろう」みたいな感じで、 いろんなことを。

最初の頃は与えられた振付をやったんですけど、割とすぐ自分で やるようになりました。 きっかけはデビュー三か月目の頃、新し く出した演目を劇場のママから「それはよくないからやめなさ 「い」と言われて、急遽次の回から違うことやらなきゃって。 楽屋 で隣にいたお姐さんが「これもういらないから」って衣装をくれ て、曲も慌ててCDから選びました。 そんな体験が舞い込んでき たことで、見よう見まねで自分でやることを覚えました。 何年か して、浅草ロック座に乗るようになり、その頃浅草ロック座で振 付をしていた先生のダンスレッスンに参加させてもらいました。体と向き合うことを大事にした レッスンでした。自分の表現、思い描いた踊りをするには、基礎を身につけなければと思い・・・・・・ 当時ロック座の踊り子さんがデビュー前にラスベガスに修行に行くという話を聞いて、私も行き たいとお願いしました。 ビザの三か月間、バレエ、ジャズ中心にダンス三昧です。 とにかく自分 の体と踊りと向き合う時間でした。それからは今にいたるまでずっと自分の体と向き合っていま す。今は特に老いていく体、動かなくなってきたり、あちこち痛かったり、 でも、それでも何か 進んでいけるものがあったら面白い。体は衰退するけど踊りはそうじゃない、今も新しい世界に

158

-

出会えるし、この先もまだ何かあるんじゃないかと思う。そんなことで、色々なものを作るより、

だんだん自分の体や心にベクトルが向いていった。今振り返れば徐々にそうなっていったような 気がします。

牧瀬さんはベッドショーでポーズを切らないのが特徴に見えます。 以前はポーズを入れていたこ ともありますか。

牧瀬 自分一人のステージとしては、ほぼやったことがなくて。チームショーの時はシャチホコやブリッ ジなんかやったことはあります。 今は多くの人が曲に合わせてどんどんポーズ切ってくけど、自分 がデビューした当時はワンポーズ、 ツーポーズ、最後にブリッジ、ぐらいの踊り子が多かった。だ からポーズを切らないことは、以前はそんなに際立つことじゃなかったと思います。

今のストリップを基準にすると、 ポーズなしで持たせることはとても大きなことに思えます。 牧瀬 自分はずっとそうしてきたので普通です。 昔、自分についてくれていたリボンさんから「ポーズ 切ってください」って言われたことがあるのを思い出します。 ポーズがないと投げるタイミング がないですから。私も若かった、反抗的な、意地でもやるもんかって気分に(笑)。 ポーズがな いとお客さんが不安になったりとか、物足りなさを感じているのを感じることもあります。 でも、

第二部 現場に即して

159

-

-

牧瀬

最近、若い踊り子さんが見て「こんなのもありなんですね」なんて言ってくれることもあって。 なので、私がこういうふうにやってることは、ストリップの表現の多様化につながるかもしれな いと思ったりしています。

牧瀬さんと近い代の方たちは、御幸奈々 [九九一年」さんや虹歩 [九九八年」さんなど、振付をあま り固めず、即興でシーンを展開していく傾向を感じます。 細かく決めずにその場の空気と対話 し、曲の流れに乗って踊っていくスタイルですね。 最近の世代とはアプローチが違うのかなと。 牧瀬 昔の踊り子も、やっぱりどちらもいました。私自身、自分で振付をやるようになってからも長いこ と、特にダンスパートはきっちり作った振りを繰り返し再現するということをしていました。その 中で深めていけるものがあり、それはそれで楽しかったのですが、ある時からそれをやめようと努 力した。 作って覚えるより、自分の体やその時々の場内の空気ともっと対話したくなって。 御幸 奈々姐さんや虹歩姐さんのステージを見せてもらうと、まさに「対話」、ライブだと感じます。 踊り のうまさだけではないライブでしか味わえないものを見た満足感を覚えます。

じが増しました。

スキルの積み上げがないと即興はできないですから、ある程度経験値を高めてきて、だんだん離 陸していくというか。

そうですね。どこかで離陸した感じはあります。より、 お客さんと共にステージを作っていく感

ストリップの世界で、他にどのようなところに変化を感じますか。

160

-

牧瀬私の始めた頃は、今よりたくさん踊り子がいて、出ては消え、出ては消え•••自分もすぐ辞め

ると思われていた。「プラチナルーキー」って宣伝されて、華々しくデビューさせてもらいまし たが、それほど期待されていなかったと思います。 ポラの売れ行きも問われなかった。追い立て られることなくマイペースに成長していったと思います。それに比べ、今踊り子さんは大変そう に見えます。最初から成果を求められる感じ。 また昔話になりますが、以前はステージ上で怒っ て、客席にヒールやポラ機 [タメ]を投げつけて帰ってくるような踊り子も珍しくなかった。 今は ある程度いい子でないといけないような、踏み外すことが許されないような、そんな感じになっ てきたと思います。劇場も少なくなりましたし。

劇場が減っているために、次呼ばれないかもという圧も高いんですね。当初は「期待されていな かった」というのはどこから感じたのでしょうか。

牧瀬三年か五年ぐらい経ったときに劇場の人から「この子は続かないだろうと話してた」 とか 「すぐ やめると思ってた」など聞きました。 それが今はもう二十五年以上。振り返ると、自分の人気の ピークは五年目から十二年目くらいでした。 それから徐々に人気が落ちてきて、今は、劇場やス トリップ業界にとってお荷物にならないようにってことも考えます。 でもやめたいとは思ってい ません。楽しみにしてくれている人がいるし、踊りもストリップも好きで。この仕事は、仕事と いうか人生の友のような......もう、人生と一体化してるかもしれない。

ストリップに関わってる人って、踊り子も客も、ストリップと人生が一体化してますね。たとえ

第二部 現場に即して

161

牧瀬

牧瀬

るなら、恋愛みたいな熱狂だけじゃない、もっと静かに、浮き沈みもありつつ何十年も続く、そ ういう関わり方の美しさがあります。

ああ、そうですね。振り返ると「ストリップがなきゃ生きていけない」くらいに熱狂していた時 期がありました。 だけど、今はもうまさにそう、恋愛のような時期は過ぎて、でも静かに愛して います。

+2

映画 「Odoriko」 上映後のトークで、踊っている側の自分と観ている側がぴったり噛み合う一瞬 があり、それは一演目を通して続くようなものではなく、という話をされていました。 踊ってい て「これは」と感じられる瞬間とはどういうものでしょうか。

その瞬間は、実際は二十秒、三十秒あるのかもしれないけど、でも一瞬なのかもしれない。夢中 になって、いつのまにか自我から解放されているようなとき、カラダが音になっているようなと き、自分も照明もお客さんの心も音とオドリに集中していくようなとき......。 ふいに訪れて、で もそれを持続させようなんていう邪念が働くとダメ。自分が元気でコンディションがいいとか、 お客さんが明るいとか、そういう日に訪れるというわけでもなく、お客さんや照明さんと共にそ の場をみんなで作ってる中で、和音が美しく決まったような瞬間が起こる。素敵だなって思いま す。

見ている側にもきっと、言葉なしに通じ合うような、忘れがたい一瞬があると思います。 自分の人 生が全て肯定されたかのような。

162

自分も本当にそんな感じ。 化粧や照明もあって、脚色とか演出がある中でですけど、それでも裸 の今の自分、決してきれいに生きてない自分の人生がステージの上に乗っていて。肯定されてい るような許されているような。それは、生きててよかったと感じる一瞬です。 なんだかんだあり ながらも生きてそして続けてきて。この年まで来ると、続けさせてもらってるっていうことを強 く感じますね。自分の、とか、自分が、っていうものじゃないものの割合がだんだん増えている ような。

コロナ禍で特に変化を感じたことはありますか。

牧瀬 コロナ禍での変化は大きかったです。 何から話したらいいか......。 持続化給付金の対象から性風俗業が排除されたことを受けて起こ

された「セックスワークにも給付金を」 訴訟に、牧瀬さんも陳述 書を寄せておられました。

牧 最初は自分から何かしようなんてさっぱり思わなかったです。 ス トリップ含め、性風俗業が差別されていることに対して 「まあそ 「うだよね」みたいな、諦めて納得してしまっていました。 ある劇

第二部に即して

163

牧瀬

場の方が「税金は納めているのに給付から除外するって、これじゃ国民じゃないって言われてる ようなもんだよね」 と。 それを聞いて目が覚めました。私は、この差別を自ら肯定していた、そ れは、ストリップの業界、他の踊り子たち、応援してくれる人たちのことも、差別してることな のかもしれないと。 それで猛反省しました。

収入など個人レベルでのダメージはありましたか。

収入は二か月間ゼロでした。でも、カツカツではなかったし、出かけなければお金をあまり使う こともなく、焦りはなかったです。 先のことをあまり考えない方でもあって。 でも、劇場のこと は心配でした。再開できる見通しがあるのかわからず、このまま閉まってしまう劇場もあるので はと。自分ももうステージに立てないかもしれない、こんな風に突然終わりが来たりするものか もしれない......。 自分が生きてきたストリップの世界が、自分がいなくなったとしても、やっぱ り続いてほしいって思います。

その後劇場は再開しましたが、温泉場も観光客がぐっと減ったと聞きます。

温泉場で今乗ってるのは熱海 道後ュー後です。 熱海はコロナ前から乗り始めた 「座劇場 のですが、当時は一見さんが中心の劇場でした。 お客さんが入ると随時開演するので公演数が日 によって違うのですが、一日四、五回踊っていたのが、二、三回になったり。 一見さんが入らず、 常連さんや追いかけてくれる人が来ないと成立しないような状態が続きました。 熱海も道後も、 旅館が休業していた時期は特に大変で、その後も、緊急事態宣言や旅行支援などに左右されまし

164

踊りだけではなく、劇場の外で写真や文章、絵画、詩など発表されていて、その中にはストリッ プのことを題材にしているものもありますね。これまでどういうことをやってこられたのでしょ うか。

牧瀬二〇〇〇年頃、フィルムの一眼レフカメラをもらい、試しに楽屋で撮らせてもらったことが始ま りです。瞳にピントを合わせる、 その時、それまで人をちゃんと見ていなかったことに気付きま した。ファインダーを通して目を合わせたり、表情を追いかけるうち、その人をもっと知りたく なりました。 それで、その踊り子さんの人生を聞かせてもらう、するとその人がどんどん愛し くなり、それは私の人生にとって癒しにもなりました。 私は小さい頃に人間関係がうまくいかず、 卑屈な心を引きずっていて、すぐに「この人は私を嫌いなんじゃないか」と想像し、はじめから 尻ごみしがちだったんです。 写真を撮りインタビューするというきっかけを持ったことで、人間 関係を築くことができました。

やがてそれらを発表するようになったのですが、その頃は今みたいにSNSがなく、多くのお 客さんにとってはステージで見る踊り子の姿が全て。果たしてその裏側を書くようなことはどう

第二部 現場に即して

165

牧瀬

なんだろう、夢を壊すようなものかもしれないと悶々としたこ ともありました。でも伝えたいと思いました。劇場が少なくなり、 風営法が厳しくなって、 摘発もあったりして、ストリップの世界 がどんどん小さく、そして世間から見えづらくなっている中で、 でもここにこんな風に生きてる人がいるんだよ、と伝えたかった。 それで、雑誌の連載や同人誌などに写真や文を出しはじめました。 写真展も何度かして。 従業員さんのドキュメントは「すとりっぷ 「人生劇場」という写真と文の小冊子を作りました。 踊り子さんは、 写真が残ってしまうと将来まずいこともあるだろうなと。 なので、 聞いた話をもとに、フィクションを書いたり、お芝居を書いて上 演したりしています。

伝わったという手応えはありますか。

大きなとこでやってはいないし、雑誌も風俗誌や同人誌なので見た人は少ないかも。でも手応え はありました。ひょんなことから東京と松山で計三回ほど、大学に話をしに行くような機会もあ りました。出版の話もありますが、なかなか進んでいないです。

例えば牧瀬さんの展示を見てくれた人が「初めて劇場に行きました」とか。

ありました。そういう人が、次に会った時にだれかの追っかけさんになっていたり常連さんに

166

なっていたりすると嬉しいです。

ところで、今週は開演前のニュー道後ミュージックでメンズストリップの公演があります。 この ようなイベントを機会として初めてストリップ劇場に入るお客さんも多そうです。 道後はこれま で男性も何人か乗っていますね。

ざる

牧瀬 一人は私の知り合いの方で、 裸猿さん。 柔軟性と鍛えられた身体で魅せる芸術的な裸体のショー でした。今回のチャタさんのショーは、ポップで演芸的で楽しい･･････ ストリップでした。 昔、ラ スベガスで見た男性ストリップは、ほぼ女性客のみ。かっこいいダンスと観客へのキザなアピー ルで、キャーキャーと歓声が上がっていました。それに比べ、二人のショーは女性だけに向けた ものではなくエンターテインメントだった。

こういう流れから先を考えると、どのような展開があり得るでしょうね。

牧瀬 元々は男性の性欲を対象にした女性の裸や表現だったストリップが、特にここ数年女性のお客さ んが増えてきて、劇場や踊り子の意識もだいぶ変化してきているように思います。 もし、客席だ けでなく演じ手もジェンダーフリーになって、 また、私も踊り子の中では高齢ですが、多様な ジェンダー、多様な年齢、いろんな裸が踊るようになると、どうだろうか......。 今のストリッ

第二部 現場に即して

167

牧瀬

プって、何が売り物なのかな。「女性の性」という部分はやはり根っこにありつつ、踊り子やお 客さんそれぞれによって違う。この混沌とした感じが面白いのかなと思いつつ、「これがスト リップです」って言葉で説明しづらいですよね。

見たことのない人に話をすると、 「なんで脱ぐのが女の人だけなの」 と言われることがあります。 牧瀬 「やっぱりお客さんは男の人が多いんでしょう」というのもよく言われますね。 確かにそうでは あります。今のところ舞台に立っている踊り子はほぼ女性ですし。 劇場もやっぱり 「女性の裸」 「女性の性」 みたいなところを売りにしているとも思います。 するとフェミニズムの問題とどう 向き合えばいいか、考えるたび壁にぶつかってきました。

牧瀬さんにとって、フェミニズムとはなんですか。

今、まさに課題です。 性を売り物にしている要素がないかと問われたら、それは完全にあると思 いますし、自分自身も、若い頃の方がそういう要素が強かったですが、今も、薄れつつもやっぱ りあります。ただ、こういう年齢になってきて、脱ぎ続けて。 熱海なんかで踊ってると、年齢的 には自分の子どもであってもいいほどのお客さんも多いんです。自分の感覚では、ストリップの 型としての性的なアピールはあるかもしれないけれど、ショーは生き様みたいなものです。 フェミニズム...。 私は学び足りないし、ちょっと避けてきたようなところもあって。 ぶっ かってしまうから。 今、 #MeToo やフラワーデモがあって、勇気を持って声を上げて風に当 たってる人も、それでも声を上げられない人もいます。 自分は十代の頃にレイプをされたことが

+6

+7

牧瀬茜 広島第一劇場にて (撮影: Eriko Komi)

168



牧瀬

あったけれど、その時には声を上げるなんて思いもしなかった。その頃ストーカー被害にもあっ て、警察に一度相談したら、現行犯じゃないとダメだと言われ。それで警察に行ってもどうしよ うもないし、親にもバレてしまうし......。六歳くらいから、性的な被害にあい、でもそのことを 親に知られたくなかった。 痴漢も我慢し通した。子ども時代から性的な視線で見られ続けたこと が、自分を歪ませ、その上にストリップを選んだと思います。

ストリップという職業は、自分の中でいろんな側面があるんですけど、若い頃は、守られたス テージという空間の中で女の性を表現するという感覚がありました。 性被害に耐えていた十代の 頃、なるべくおしゃれせず、男っぽい髪型や服装をしたことがありました。 だけど、ストリップ のステージの上では、女であることが怖くない。女であることを自由に･･････とはいえそれはそれ 限られた自由ではありますが、発散できるというのはありました。 ストリップを始めたばかり の頃は特に。でも、フェミニズムの本を読んだり、勉強会に参加すると後ろめたさを感じてしま う。 自分が性に関わることを職業としていることに身の置き場のなさを感じます。

私(夏堀)からは、牧瀬さんがずっと踊ってこられたことは、まさにフェミニズムの最前線に 立ってこられたことなのではないかと見えています。

そんな風に見てもらえることに、やっぱり少し気が引けますが、でも向き合わないと。背中を押 される気分です。 私はストリップに育ててもらいながら、劇場でも劇場外でも自由にやってきた

しやらせてもらってきたと感じます。矛盾を色々抱えながらですが。 「性を利用して稼いでる」

Te

170

-

「性の売買を肯定する立場なのか」と言われたら、返す言葉がない。入った当時も今も、そうい

う側面があるのは承知でこの仕事をしています。

これからのことをうかがってもよろしいですか。

牧瀬 お先は真っ白って感じです。行けるところまで行こうかな。そしたらね、そこに次の道が見えて いるかも。フェミニズムとストリップについてももっと考えたいし学びたい。 私は性を売り物に することに対して正直、否定感がないんです。ただそれが、誰のためか、誰の価値観の中にある か······は、問題で、大事なところだと思う。

先ほどおっしゃっていた「自分がいなくなってもストリップの世界が続いていってほしい」とい うのはどのような気持ちでしょうか。

牧瀬

してしまってきた。

それはすごく思います。 これから社会がどんなふうに変わっていくかわからないけど･･････ 権力 とか、偉い人の言う「社会をきれいにする」によって排除されてしまいそうなものたちが、スト リップに限らず、全部一掃されてしまった世の中はきっと怖いと思う。 ストリップに対する愛だ けでなく、社会の中に猥雑な文化が残っているのが個人的には好きです。 でも、それによって搾 取されたり傷ついたりする人がいるなら、どうなのかな......。 この辺、聞かれてもいつも曖昧に

今も考え続けて舞台に立っておられるのですね。

牧瀬考え続けていますが、逃げ続けてもいるかな。でも、舞台の上では考えていません。踊ってる間

第二部 現場に即して

171

22

3

#6

47

は何も考えてないです。

*1 通常興行とは異なる、 緊縛やSMショーを主体とした興行。

奥谷洋一郎監督による、日本のストリップ劇場を主題としたドキュメンタリー映画、二〇二〇年。別編集版「ヌード・アッ ト・ハート」もある。 二〇二三年一月三十日にアンスティチュ・フランセでの上映後、トークショーが行われた。

二〇二〇年五月に経済産業省が申請受付を開始した、 中小法人等を対象とする持続化給付金等の支給対象から性風俗事業者

(ストリップ劇場も含まれる)は除外された。 これへの抗議として派遣型風俗店のオーナーが国を相手取って訴訟を起こし、 広く注目された (二〇二五年六月に最高裁で原告敗訴が確定)。

二〇二〇年四月から五月にかけて国が発した緊急事態宣言に伴い、大半のストリップ劇場が約二か月間休館した。

44

5

二〇二四年にはあわらミュージックにも出演。

SNSのハッシュタグ「#MeToo」を用いて性暴力を告発する運動。アメリカを拠点とし、世界的に広まった。

二〇一九年三月に相次いだ、性暴力に関する無罪判決を契機として、同年四月から毎月十一日に日本各地で行われている、 性暴力に抗議するデモ。

172

エッセイ

ストリップ・言葉・感動

結城敬介

ストリップを見ていると、今までに感じたことのないような感覚や感情が芽生える。いや、精確 に言うなら、忘れていたり、どこかに閉じ込められていたりした感覚や感情に出会い直すと言った ほうがいいかもしれない。

日々、「自分の身体」というものをどれだけ意識して暮らしているだろう。 眼の前にある踊り子 の身体は、自分にも同じようにある 私と性別は違えど、そう思う ・身体だ。 それを見てい ると、ああ、確かに自分にもこの「身体」というものはあったと気付く。すると、不思議と快く

第二部 現場に即して

173

2

なったり、時として涙が流れたりする。同じ身体なのに、そして同時に違う身体なのに、それを見

ているだけなのに、どうしてこんなに強く響いてくるのだろう。

そうした響きは、なかなか言葉に取り出すことができない。

自分の内なる響きはこんなにも確かなのに、どうにも言葉は頼りない。でも、それを言葉にした いという気持ちはやまない。誰かに、同じ身体を持つあなたに、または違う身体を持つあなたに、 伝えたいと思う。 どうして? 感動しているからだ。 私がどのようにストリップを「見て」いるか、 それがどれだけ私を震わせるのか、伝えたい。

ストリップとは。 なかなか簡単に言葉は続かない。だが、慌てても仕方がない。 ゆっくり はじめていこう。

ストリップでは、裸体を見せることに伴ってダンスが行われる。だからストリッパーは「踊り 「子」と言われている。

どうしてストリップには踊りが必要とされるのか。 武藤大祐が指摘するところによれば、「ダン スとは人の身体を見る/見せるのに最適な形態」だという (武藤 2022:88) なるほど、まずはスト リップにおいて何をどのように見ているかを考えるに当たって、ダンスを見ることとはいかなるも

174

のなのか考える道へ、いったん迂回しよう。

「ダンスの見方」といってもですね、見えないものが見えるようになるわけではありません。 薬と同じで、その間違った使用法は危険です。

ダンスの公演を見にいって、作者が何をいいたいのかまったくわからないとする。そこで、 プログラムを読んだりすると、そこには作者や評論家の「(効) 能書き」が載ってたりします ね。「こういうつもりで作りました」って。そういう「言い訳」に対して、私は「どこが??」 といいたい。なぜなら、ダンスは見えるものがすべてだからです。 「見えたもの」がおもしろ くて初めて、「なぜ、おもしろいのか」が問題となってくるわけでしょう。

この教室はダンスに隠されている(本当に?)ものをわざわざ 「斟酌」してやるためではな く、そこに露になっているもの、そこに「見えている」ものをよりディープに味わうことの ためだけにあります。(桜井・いとう・押切 1998:11)

引用した発言は、ダンス批評家の桜井圭介による「西麻布ダンス教室」での、「ダンスの見方」 に関する、いわばステートメントのようなものだ。

ここで強調されているのは、どこまでも視覚的な、表現されたものの表面へとどまろうとする態 度である。これはストリップという、裸体を見るための表現に対しても、適切な態度だろう。 続い

第二部 現場に即して

175

て、別の箇所で桜井はこうも発言する。

つまり、あらゆるダンスを「快楽的に見る」ことができるのではないでしょうか。それは、 見ることがともに踊ることでありうるような場を求めることでしょう。 (桜井・いとう・押切 1998:243、傍点引用者)

「快楽的に見る」とは、おそらく前段の「ディープに味わう」ことと対応しているだろう。 意味を 求めて考えるのではなく、ただ見る=味わうことを徹底する。さらに、続く強調部にそうした味わ いの内実が描かれている。 つまり、 「ともに踊ること」。

「ともに踊ること」とは、身も蓋もない言い換えをするなら、踊り手に生じているだろう快楽を、 見ているだけで私にも生じさせること、と言えるはずだ。あるいはこれを、想像的な合一の喜びと も言えるだろうか。ストリップを見ることに即して考えるなら、そうした快楽のあり方は性的なイ メージを喚起もするだろうし、魅力的な図式ではある。私たちはストリップを見るとき、踊り子と ともに踊り、快楽を味わっている。そうした側面はおそらく、 ある。

しかし、もう少し精確を求めようと思う。

176

3

熊谷晋一郎は、身体をくすぐることを例に引きつつ、人間の脳の運動指令と、それが生じさせる 知覚の変化、あるいはそれに伴う筋肉や皮膚感覚のフィードバック情報は、運動指令が出たその 瞬間に予測されてしまっているという「内部モデル」について説明している (上野・熊谷 2013: 94)。 つまり、自分で自分をくすぐってもくすぐったさを感じないのは、この内部モデルが作用して、 く すぐりを強い刺激として感じられなくなっているからだと言える。だが、他人にくすぐられる場合 は、この内部モデルが機能しないため、くすぐったく感じる。これを「予測誤差」と言う。すなわ ち、ごく単純に言って、他者が介在する現実には、自分の認識とのズレが起きているということだ。 重要なのは、熊谷が「予測誤差が生じないところに快楽は生じない、ということかもしれない ですね」(上野・熊谷 2013: 94-95)、 「くすぐったさに限らず、強い刺激強いエモーションは、そ ういうふうに自分の予測を超えた刺激が入ってくることによって生じると言えます」(上野・熊谷 2013:95) と、予測誤差を快楽の必要条件として語っていることである。

これを桜井の言葉に重ねて言い直すならば、ダンスを見ることの快楽とは、「ともに踊ること」 ではなく、 「ともに踊ろうとしながらも、その予測が裏切られること」にあると言えるのではない だろうか。そして、見えるものにとどまろうとしつつも、安全で一方的な「見る」という立場がと きにあやしくもなるからこそ、「ともに」という快楽の協同の可能性は生まれるのではないか。

第二部

現場に即して

177

N₂

ストリップでは「快楽的に見る」条件は容易に変化もする。そう、たとえば極端に近い距離で 「見る」こと。

舞台の「盆」を囲む最前列の「かぶり」に座っていると、あまりに舞台に近すぎて演者の身体が 視野をはみ出してしまうことがある。この距離では、踊りの全体を把握することはほとんど不可能 になる。そうなると任意の 性的に好ましいと思われる身体のあらゆる部分、あるいはなぜそ

んなところを見つめようと思うのかすらわからない、つけまつげだとか、練習のときについたのだ ろう痣だとか、虫刺されだとか、意味のないディテールをしげしげと眺めてしまうことすら稀では ない。確かにこれは「見える」ものだが、踊りを見ているわけですらない。ただし、それを見てし まうような時間は間違いなくある。 見ることのフレームは決して堅牢ではない。演者はそんな客の 眼差しを知る由もなく(あるいは十分に知りつつ)、踊りを展開し続けるだろう。そのうち、ふと思 いがけず踊り子と視線がぶつかることもある。このとき、見るものは一瞬にして見られるものに裏 返り、見ることの快楽は中断される。 いや、新たな形を取り直す、と言ったほうがいいだろう。

ストリップを見ることには身体を見ることが不可分にある。だが、その身体の持ち主もまた同じ ように「見る」のだ。そのことを強く意識させられる瞬間がある。すなわち、ストリップにおいて は、身体を見ることと身体を見られることも平等かつ不可分に存在している。

ストリップには、演者の身体を見つめて意識することと、踊り子からの視線をふいに感じて観客 自身の身体を意識することの両方がある。「見ることの快楽」には「見る」フレームを乗り越える

178

交錯と交感互いをくすぐり合うような があり、それはあたかも予測誤差がもつれあうダ ンスホールにいるかのように、見るものすでに「見るもの」が客と踊り子のどちらを意味し ているのかあやしくもある

刺激する

もちろん、ほとんど無意味で気散じな眼差しや、 直截的な視線の行き交いや、相互浸透的な身体 への意識ばかりがストリップにおける本質的な快楽ではない。そうした視線の交錯や身体意識は、 やはりあくまでも「踊りを見る」 焦点距離から副次的に発生しているはずだ。あるいは、踊り子が 踊ろうとする欲望が、 まずは先行しているはずだ。

ストリップにはしばしば踊りが伴っている。また、ダンスは「裸体を見るのに最も適した表現」 とも言われる。そして、ストリップには裸体になることが必要とされている。 すると裸体は、「踊 りを見るのに最も適した状態」と逆にして言うこともできるのではないか。もう一歩先に進んで、 ストリップが性的な欲望をめぐる芸能であることを正しく受け止めるなら、裸体と踊りの関係はま さしくエロティシズムにおいて結ばれあっていることが浮かび上がってくる。

すでに桜井のいう「ともに踊る」ことから、踊りを見ることと快楽は切り離しがたくあるのを理 解した。さらにその快楽は、精確を求めるなら、むしろ予測誤差という自他のズレに根拠があった。 この原理に基づいたうえで、裸体での踊りのありようを見つめ直そうとするなら、そうしたエロ ティシズム=欲望のシルエットを、より一層鮮明に描き出せるのではないか。

私たちは、裸体を眼差す欲望を自明のものとしているが、果たして本当にそうなのだろうか。 私

第二部 現場に即して

179

+

たちは自分たちの欲望について何を知っているのだろうか。私たちは、ストリップを見ることで、 裸体をしげしげと眺めることで、ようやくその欲望の輪郭をなぞることができるのではないか。 ス トリップを見るとは、欲望のレッスンに参加することなのではないか?

ところで、ストリップにはとりわけ裸体で踊ることを求められているシークエンスが存在する。 「ポーズ」である。ポーズがどういったものなのかを見ていくことで、少しでも、ストリップとい うものが、踊りを見ることの快楽欲望のありようというものが、明らかにならないだろうか。 いよいよ目を凝らしていこう。

ストリップには「ポーズ」がある。現在のストリップという上演形式においてしばしばクライ マックスに位置する、座位や臥位を起点にした静止形のことである。尻をつきながら片脚を垂直に 掲げる「エル」や、上体を床に押し付けるようにしながら下半身を弓なりに持ち上げる「シャチホ コ」、膝下から折った脚を背の方へ上げて保持する「スワン」などが代表的な型としてある。

そうした静止形のあり方にはかつての額縁ショウ的な、踊り手の身体をあたかも彫像のようにし 鑑賞する視線の回帰、または対象の客体化を促す視線が含まれているのではないかという疑念を 生むかもしれない。だが、これらはあくまでも仮の終着点として現れている外骨格的形態の差異/

180

分類に過ぎない。

ポーズとはあくまでも踊りである。つまり動いている。 それを丹念に見ていくことができれば、 ポーズがさまざまな水準で動性を持つことがわかる。ポーズを見る経験に含まれる豊かさは、ポー ズの形態的な均整や、踊り子の身体能力に感心することには限られない。その形式性や静止形を成 すまでの運動、運動と音楽との関係、そしてさらにはそうした要素すべてが渾然一体となった状態 に、ポーズを「見る」ことの経験の深みがある。 ここでは、その渾然一体のありように浸るばかり でなく、あえてその諸要素を腑分けしてみたい。

先に言ったように、ポーズはしばしば「立ち上がり」と呼ばれる演目の最後のパートでなされる。 またそれは、主に盆で演じられる「ベッド」というパートに続いて行われる。「ベッド」と「立ち 「上がり」の差異は、 主に使用曲の転換によって認識される。 メロウな楽曲が一転、アップリフティ ングな楽曲へと飛躍することで、演目はクライマックスへと向かう。

デビュー

だが中には、この形式性を逆手に取り、不意をつくタイミングでポーズの「先取り」を行う踊り 子がいる。例えば翼裕香 [160九年] である。 夏の情事を描いた演目「夏の終わり」においては、 ベッドでの性交を思わせる腰使いや、快楽に悶える不定形な身体の震えから、曲の転換を待たずし て、突如「エル」のポーズが成形される。このような、形式のマニエリスティックな利用は、スト リップの定型的な進行を予測する観客にこそ、電撃的な新鮮さをもたらす。 腰の動きや身悶えによ 芝居だけではなく、ストリップという芸能が練り上げてきた形式によるカタルシスの経験こそが、

第二部 現場に即して

181

真に味わうべき官能なのだと言わんばかりである。

この先取りされたポーズは、 ストリップという表現形式の規範性を逆手に取っていると同時に、 リアリスティックな演技と抽象的形象という異なる表現の境界を、不統一を恐れずに踏み越えても いる。それはあたかも、着衣や裸体に対する規範意識のコードを書き換えていく「ストリップ」 そ のものの力を試すかのようでもある。 形式に従うこと、統一を守ろうとすること、それらは踊り= 官能の力の前ではあまりに頼りないのだとする、 アナーキーな姿勢を感じさせる。

こうして様々な表現を見ていくなら、ポーズのあり方が形態的均衡や運動能力への関心にとどま らないことの傍証になっていくだろう。そう、事態はずっと複雑微妙である。

葵マコ[90年」のポーズは、形式上の尋常な進行を逸れることはなくとも、ポーズそれ自体の 微細な経験を与えてくれる。成形の決着を迎えたように思える静止状態 それは観客が拍手す ることによって擬似的に発生しているでも、じつに繊細な運動が止まずに発生し続けている。 そこにはリズムの精度や形態の均整という外的な基準との照らし合わせでは測れない 〝力の線〟と でもいうべき運動の成り行きの生成がある。〝線"は非均質的で、太くなったり細くなったりする、 流れの中に生じる現象である。

たとえば、後ろ手についた片腕と両足を支えに腰を弓なりに反らしてみせる三点ブリッジでも、 力を入れて腰を浮かせる起動部から、静かに体を高く持ち上げて反らしていく段階的プロセスがあ る。それは確かに、完成形へと至るまでの過程に過ぎないとみることもできる。だが、まるで花弁

182

が開いていくさまを微速度撮影した映像を想起させるプロセスそれ自体に、いわば運動の官能があ る。動きを生み続ける葵自身も、自らの肉体の枠を越えたイメージの広がりに身を委ねて官能を感 じているかにみえる。イメージの広がりと共に身体の外へと流れていくかのような力の線を追いか けて、腕は掲げられる。 すでにしてそれを型の完成と判断する観客の拍手とは無関係に、 葵は絶え ず流れていく力を注意深くフォローし続ける。 それは指先まで続くものだが、他方で、残る体は テンションを掛け切っていて、力の減衰を伴いつつある。この減衰は波及的に全身へ及んでブリッ ジを終えさせるが、 葵が力の線の流れを追い続ける限り あたかも映像がディゾルヴしていく ようにポーズとポーズが溶け合って次なるポーズへとやまずに遷移していく可能性を持って いる。この絶え間ない、しかし微妙な運動は、 それに従う者の感覚を鋭敏にしていく。 感覚の鋭敏さ。それは、裸体を眼差すことと同時に、観客自らの触覚性の呼び出しとともにもた らされる。目の前の肌は、踊りという運動に即して見つめ続けようとする限り、把握する対象では

同期しようとする自己投影の対象になっていく。ましてやそこに、衣服という遮蔽物単 純に視覚的にも、意味を持ったコードとしてもすらないのであれば、直接無媒介的に私たち は踊り子へと溶け入るように重なっていこうとする。 そして、それをすり抜けるような、曰く言い 難い極小の運動がある。ここには予測誤差のもっとも繊細なモードがあるだろう。

すぐれたポーズには、定型や形式との戯れがあり、成り行く力の線を追う悦びがあり、裸体でな される踊りであるがため、よりいっそうの同期を促す。原理的にはそう言える。肌を見つめるだけ

第二部 現場に即して

183

で、深い官能が私たちに与えられること。 ごく小さな仕草や、偶然的で不随意な衣服の動きなどが 大きな意味を持ちはじめること。こうした感覚の増幅がある。 それは視覚や触覚を通して起きる感 覚ばかりではない。多くの場合大音量で流れている、音楽の聴取経験もが変容し始める。

ポーズの起動、あるいは成形までのスピードは、しばしば楽曲と同期するが、ただその同期のあ り方は多層に成立している楽曲のどの層にフォーカスするかで変わってくるし、また、そのフォー カスの基準は演目が規定する。 拍動との同期を基礎としつつも、力の線の成り行きが与えるところ のニュアンスは、どの楽器の音、あるいはボーカルに基づくものに拠るのか、 予め決定されている わけではない。逆に言えば、だからこそポーズはポーズを行う踊り子の意識的な聴取の反映の結果 =解釈として感受できるのだ。

宇佐美なつ [一九年」のポーズには、こうした聴取経験の明晰な反映がある。

たとえば脾現するような視線と誘惑的な視線が複雑に交錯する代表的演目 「黒煙」 では、曲のサ ビ入りと同期して小節の頭の一拍目でポーズが切られる。この際、成形におけるニュアンスは限り なくフラットなものとしてパフォーマンスされている。これ自体は、ごく定型的な表現だ。

だが、楽曲中盤にかけての間奏部で行われるスワンでは例外的に、ポーズの起動前=間奏部に 入る前、長いタメの時間を作っている。スワンの成形へと準備された姿勢から、両腕が開かれ、そ れを体の前で合わせるように閉じ、手を重ね、一本ずつ力を込めるように指折って組んで固く結 び、それを上方へ持ち上げる動きに連動して膝が背のほうへと折られる。この間、じつにワンエイ

184

トハーフのタメが作られている。また、この手が重ねられる振付は、歌詞の内容とも連動してい る。ここでは楽曲の多層性がポーズという視覚的運動へと巧みに変換されているだけでなく、翻っ て、定型的でフラットな前半のポーズ群が、このタメの効いたスワンに比べれば、むしろ味気ない ものであったようにすら思えてくる。 このスワンで目一杯〝じらされる" ことで、あの味気なさは、 ひとつの駆け引きだったのではないかと遡行的に解釈が塗り替えられる。だが何より、そうした遡 行的な反省を上回るような、ひとつの快感の山場としてスワンのポーズは感受されるだろう。 それ自体多層的な聴取経験と並走しているポーズは、「黒煙」という演目が訴える 「支配と誘惑」 の主題をここにあらためて刻みつけるような解釈として、楽曲と共振しながら、全体の印象に奉仕 する。「黒煙』がもたらすのはやはり、合一の幻想の甘美だけではない。裸体への眼差しは高解像 度の聴取に引き戻され、意味内容の解釈に巻き込まれ、見つめる安寧にやすやすとは収まらない。 たとえ聴くことを放棄したとしても、見つめるこちらの視線自体を見つめ返すような宇佐美の視線 によって、欲望する自らの視線を自覚せざるを得なくなる。

そう、視線の交錯は「黒煙」にあっては偶発事ではなく厳密に構成されてもいる。 その効果は、 十全に裸体を眼差す満足を与えるのでもなく、ひとときの見つめ合いに自足するのでもなく、裸体 を追い求める欲望叶えられなければ叶えられないほどそれを追い求めようとする渇きへの追 い込みであるような、 主客の転倒でありイニシアチヴの奪取である。こうして観客はむしろ、踊り 手の欲望の達成に奉仕する者として、甘美な幻想の手前で欲望をサスペンドされる倒錯的な満足を

第二部 現場に即して

185

引き受けることになる。

5

このドラマの中心には、常に裸体がある。運動の磁場を発生させる裸体は、ストリップの形式性 を担う素材として、また欲望の対象として、複雑な編み目を織りなし、観客はそこに絡め取られて いく。そうした構図の達成を前に、ようやく宇佐美は満足げに微笑むだろう。

ポーズによって、あるいは踊りによって、形態の均衡の把握ではなく、 踊り子たちの各々の身体を 素材にした、唯ひとつの身体が可能にする出来事に内在して、私たちは官能を覚える。しかし、私た ちにもそれぞれ唯ひとつの身体がある。 官能はまるごと全て踊り子から与えられるわけではない。む しろ互いの身体がもたらすズレがある。 期待と欲望は常にどこかですれ違う。思いがけなさを生む。 だが、そのことは喜びの条件でもあった。私たちは予測誤差というズレから喜びを得ることがで きる。ズレという不完全さがあるから、すれ違いを繰り返すから、いわば欲望の不完全さがあるか らこそ、そのあり方をよりはっきりと、ときには何度も見ようと望むのではないか。

さて、私はストリップの感動を言いたいのだった。それで、こうしてここまで筆を進めて きた。 では改めて、今なら言えるだろうか。ストリップとは。 いや、何と続けられるだろ う?ここまで歩みを進めて、むしろ私はより一層、言葉の頼りなさを感じている。

186

90

それでも、ストリップに感動する限り、懲りずに何かを言おうとし続けるだろう。でも、その感 動を言い尽くすことはできないだろう。 でも、身体や欲望について、 ストリップについて、言葉を 使うことを諦めようとはしないだろう。私たちは身体を持ち、言葉を使う限り、悩み、喜び、諦め、 もどかしく感じることを繰り返すしかない。そんなままならなさが尽き果てることはない。結局は 呆けたようにそう言うしかない。だが、そのままならなさは決して深刻ではない。どこかくすぐっ たいような、じゃれあうような、思わずそのだらしなさに微笑んでしまうような、人が生きること のどうしようもなさを優しく支えてもいるはずだ。

ストリップとは。 いや、私はこの感動が言葉になり切らないことを、言葉を尽くしたうえ で改めて受け止め直すことを、最も求めていたのかもしれない。そのことに感動しているのかもし れない。

そんなままならなさを感じさせるストリップを、いつまでも飽きずに見たいと私は望み、まだこ こにはいない、あなたにも見せたいと言うだろう。

また熊谷は「リハビリの夜」において、自身のリハビリ体験を回想しつつ、健常者モデルに沿って「リハビリ」を受け たことによる苦痛と、そうした苦痛の最中にある、他者の身体にほどかれ拾われる開放感やつながりの感覚が混じり 合った「敗北の官能」という、特異な身体経験についても詳しく語っている (熊谷2009:116)。 「ともに踊ること」と

第二部 現場に即して

187

43

参考文献

言うだけではダンスの快楽に対して不十分だとするのは、こうした、各々の異なる身体における経験の多様さをすくい 上げられないからでもある。

*2 見ることによる美的経験と距離の問題については谷川 「美的距離の現象学」(谷川 2003)がある。 本書所載のインタビュー参照。

54 踊り子の貴重な声を参照しょう。 宇佐美なつ 「ぼんやりにっき」 (宇佐美2022)より。

歌詞振りはもちろん、メロディーと動きの調和に対する意識が強まっている最近。低音から高音へ移行するメロ ディーなら、腕なり足なりを下から上へ移動させるような振りをあてたい。 この発想がどれくらいポピュラーな ものか分からないけど、私にとってはこれまでポーズを切る時により意識されてきた考え方だ。ただサビが来る からポーズを切るのではなく、それが伸びやかなボーカルに合わさるとなお最高なのだ。

上野千鶴子、熊谷晋一郎 2013 「快楽はどこから来るのか?」、 熊谷晋一郎「ひとりで苦しまないための「痛みの哲学」」、 東京:青土社、pp.65-110°

宇佐美なつ 2022 20220705」、 「ぼんやりにっき」。 https://jeig.hateblo.jp/entry/20220706/1657080212 (二〇二五年九月 十三日最終閲覧)

熊谷晋一郎 2009 「リハビリの夜」、東京: 医学書院。

桜井圭介、いとうせいこう、 押切伸一 1998 「西麻布ダンス教室 舞踊鑑賞の手引き(増補新版)」、東京白水社。 谷川 2003 「美的距離の現象学」、谷川渥 「美学の逆説」(ちくま学芸文庫) 東京: 筑摩書房、pp.104-128°

武藤大祐 2021 「裸体とダンスと涙」、「イルミナ」 2:87-92°

188

第三部

より広い視野で

対談

船曳建夫 夏堀うさぎ

裸のキラキラ、

非武装の笑顔

ストリップとセクシュアリティ

夏堀うさぎ(以下、夏堀) ストリップというものがあり、そこに自分 が行ってもいいと知ったのは、思えば先生の「遊びのゼ ミ」がきっかけなんです。 先生はその前からときおりスト リップに行かれていますよね。初めてはいつ頃ですか。

船曳建夫(以下、船曳) やや遅くて四十過ぎてから、一九九〇年頃、当時教えていた女子大の学生たちと 浅草ロック座に行って。その時はまず、肌がきれいだな、照明がうまいんだなと思った。連れ

198

夏堀

て行った学生は一人貧血を起こして、「自分でも馬鹿だと思うんですけど」って言ってたけど、 やっぱりちょっと驚いたみたい。

夏堀

おお......。 他に印象的だったことはありますか。

船曳 何回か行くうち、下の毛が外れたのを見たこと(笑)。ポーズをとった時、毛が照明に照らされ て鳥の羽のようにふわっと立つ、あれは一つの大事な部分ですよね。 それが途中で剥がれちゃっ 終わった後に舞台の上に残ってた。貼ってる人は今はいないですか。

下のウィッグ、本で読んだことならあります! もはや歴史上の出来事ですね。

セクシュアリティという難問

船曳 僕にとってストリップの話は、新しくちょっとわかんない問題が出てきたなという感じです。歌 舞伎や文楽と違って、ストリップを歴史的に知ってるわけでも昔から観ていたわけでもないし、 時々行くくらいで。 自分が大学で文化人類学の授業をしていた頃、性にはセックスとジェンダー とセクシュアリティという三つの層があるという常識的な話をしていました。セックスは身体的 な性器や生殖と結びついている。 ジェンダーは社会的な存在としての性で、 社会的な外からの規 定と自己認識のせめぎ合いの中にあり、両者に矛盾がない人もいればそうでない人もいる。そし てセクシュアリティは、自己認識というよりは他者認識の話で、どんな人を好きになるか。それ

第三部 より広い視野で

191

三つは違うんですと。 でも 「生まれた時に男に割り当てられても、自分を男と思わない人はい

「ます」まではいいんだけど、ジェンダーとセクシュアリティはごちゃごちゃしていて学生はだん だんわからなくなってくるし、僕も考えてみたらよくわかってないまま喋ってたところがあっ て。例えば僕は上野千鶴子さんと友達ですが、彼女はずっとジェンダーの問題を闘ってきて、セ クシュアリティをそんなに問題にしなかった。だけど実は今、個々人にとっては、ジェンダーよ りもセクシュアリティの方が大きな問題になってるんじゃないか。 ジェンダーの問題は、ある程 度までは社会的に片がつき、大方は短期間では片がつかない問題として残り、もちろん「閣僚は 半分は女であるべきだ」とかいうある部分の運動は続けながらも、実は気になってるのはセク シュアリティなんだと、みんなそれぞれかなり前から思っているような気がする。でもそれを問 題化しようとすると、「趣味は自分で勝手にやって」みたいに後回しにされてしまう。ストリッ プでもセクシュアリティが大きな問題ですよね。でも、うさぎさんの作ってるZINE 「イルミ ナ』の中にも時々「ソーシャルイシューとして、我々が共に語るべきことはジェンダーだよね」 という言い方に無意識に負けちゃってるところがあります。ただ、じゃあそれをどうするのか。 もう少し先まで、王手して詰ませてくださいって言われるとわからないんですよ。それをジェン ダーの問題として語ると、何かツボを外している。しかしセクシュアリティの問題として語ろう とすると難しい。 ジェンダーの問題としてだったら、長い歴史に裏付けられた闘いようがあって、 色々な手法もあるけど。

192

本当にそうですね。「イルミナ」は「ストリップと社会と私を考えるZINE」を名乗っていて、

今の話で言えば「社会」の部分がジェンダー、「私」の部分がセクシュアリティにあたると思い ますが、実はやっぱり「私」についてはあまり掘り下げて考えられていない。難しいんです。

船曳 もし三年前ぐらいに「何かストリップについて話して」って言われたら、ジェンダーの問題で闘 う話をしてたような気がするんだけど。 今、セクシュアリティがいつも後ろに追いやられてたこ とを置いてみると、急に話すことが違ってきて、上手に話せない自分を感じます。

性器は一つの焦点であるが、唯一の焦点ではない

船端的に言えば、ストリップは今、セックスの層で言うところの女性が、 セクシュアリティの層で その裸を見せるものとして存在しています。 その際に、猥褻の問題にしても、社会の問題として だったら、何を猥褻とするかという境界は少しずつ押し下げられてきてるじゃない。例えばヘア ヌードが解禁されてきたとか、ニューヨークで「男性は上半身裸になっていいのになぜ女性はい 「けないのか」と争って条例で勝ち取ったとか。一方で、猥褻ということ自体、ある種のセクシュ アリティだよね。それ自体がストリップの魅力であるはずだけど、猥褻が魅力だという言い方を するとこちらが弱点に踏み込まれてしまう。本当はそれは弱点じゃないんだけど、弱点だとされ て。性器は猥褻ですか?

第三部 より広い視野で

193

船曳

夏堀

夏坭

夏堀 はい。

夏堀 日常的な使い方を横に置くと、法律用語で「猥褻」はつまり違法ってことですよね。「性器は違

「法ですか」って言うと、違法じゃないですよね。誰の身体にも付いているし。

性器を描いた絵は猥褻物かもしれないけど、性器が猥褻だということは絶対に言えない。でも例 えばそれを公然と見せるのは猥褻な行為である、性器自体ではなく、 それをパブリックなところ で不特定多数が見れるようにすることは社会的な治安を乱すという言い方はできるんではないか。 はい、そういう考えから法律ができたんですよね。

船曳 そこを法律なんかいらない、と一刀両断に詰ますことはできない。だから、少しずつ闘っていく。 これまで 「公然」 に関しては合意や人数、「猥褻」に関しては 「芸術的必然性」 などが問題にさ れてきました。 そしておそらく将来的には、猥褻なものを取り締まることはこの社会にとって必 要なことなのか、社会を乱すものとしての猥褻という概念は手放して、何らかの被害や迷惑を被 る人がいる場面は別の概念で考えていくことができないか......。 そういう方向になるのかな。 船曳 当面の問題と、長期的な問題と。でもとにかくそれは社会的な問題を法的に闘っていく時の話で。 「猥褻」というのは、セクシュアリティ、 例えば「キラキラしてる」というようなことではない か。そうなってくると僕にとっては隘路というか。セクシュアリティがストリップショーの魅力 圧倒的に大きなこととしてあります、っていうのはイエスなんだろうか。

船その中で、性器という、普段隠されている、しかし生物学的にも重要で、人々のセクシュアリ

194

ティにとっても重要なパーツ。これがパターン化した形でパフォーマンスの中心的な箇所になり、 踊りの構成の中でもあまりにも荘厳化されちゃってるのは何なのか。旧約聖書のサロメの踊りで も、二番目の性器である胸、そしてその次の一番の性器を見せるかどうかが常に問題だった。 女 性の性器を見ることができるのは、例えばある男がある女を自分の占有物とした時だとすると、 その前は見えない形で常に存在していた。ストリップというのは、性器を核とした、男にとって のセクシュアリティのパフォーマンスですか。 ストリップショーは性器なしに成り立ちますか? 夏堀 ストリップの歴史からすれば、別に必須ではない。また、個々の観客が何を求めて来ているかも それぞれです。とはいえ、ストリップでは性器が焦点化されてきたということは言えるでしょう。 特にある時期には「特出し」と呼ばれて、まさにそれが出るかどうかが中心的な関心事でした。 ただ、現在のストリップを見ていると、形式はあくまで形式で、おそらく多くの場合は演者の側 にとっても客の側にとっても、初めて見る人が感じるほどの大きさはもはやないと思います。隠 されているからこそ「隠すべきものがある」と意識されるのであって、ぱーんって脱いで生の身 体が現れる時にはもう性器は中心的な問題にはならない。でも中にはすごい演者もいて、形骸化 したものに一気に内実を与えてしまう。 かつての一条さゆりはそうだったんだろうし、いまもそ ういう踊り子はいます。 ある友人はそういう人を「股の力が強い」と呼んでいました。

船「股の力が強い」か。 それはすごい。 例えばヘテロセクシュアリティにおいて、男性にとって女 性の性器、女性にとって男性の性器が最後の行き着く場であるというのも、単なる時代的な流行

第三部 より広い視野で

195

りかもしれないよね。実は僕は昔から性器にあまり関心がなくて、他の男の人たちがすごい関心 を持っているので、びっくりした。もちろん性器は生殖に関わり、人類にとって非常に重要な役 割を果たすことはわかる。 でも、ある関心があるだけで、唯一の関心があるわけではないから。 例えば、ある女優のことが小学校の時から好きだったけど、その人の性器を見るよりはその人に 十回笑ってもらう方が、脳天くらくらする。 まず一つ、やっぱり性器が普段隠されてることは大 きいですね。単なるシワとは違う、体の中で重要なことは確か。 でも、「目」のように、隠され ていなくても大事なパーツは色々あります。 もう一つ、性的な感覚というものがある。 性器には ある種の特別な神経があって、扱いを別にしますという。ある時のある文化の規定の中ではそれ を「隠す」ということになっていて、それによって余計にある種の差別化が進んだ。そういう意 味で性器は確かに特殊なものの一つで、幻想のモデルとしても焦点化しやすいけれども、胸だっ 夏堀

だって、または髪の毛にだって、それぞれの人の幻想や妄想は何にでも焦点化します。

先日、ストリップの女性客について取材しているという方に「自分にも付いてるのに、なんで見 るんですか」って訊かれて。でも、目だって鼻だって、自分に付いてるものは大体相手にも付い ていて、そういうものを見て我々は面白く思ったり狂おしく惹かれたりするわけです。

性的幻想と可塑性

196

船 セクシュアリティと性的幻想(セクシュアルファンタジー)はちょっと違うと思うんですよね。 そ

こも区別したい。でも重なり合ってるのは確かで、現実的には性的幻想がセクシュアリティの重 要な核にあるとも思う。 で、性的幻想は可塑的なものでしょう。性的な指向が例えば女性に向 かってますと言ったとして、 そこにある幻想や妄想は、さまざまな人間のさまざまな想像力の中 で、多種多様だよね。ただ、想像力ってそんなに無限でもない。その中で、性器というのはさま ざまなファンタジーの中でもかなり大物。 ここ数百年かもしれないし、もしかしたら旧約聖書以 来かもしれない。五万年前の人類がどんなファンタジーを持ってたかはわからないけど。 夏堀 毛が落ちたという話が最初にありましたけど、「ヘア」と呼ばれていたものもかつて隆盛を誇っ たファンタジーの一種ですね。 ストリップに話を戻すと、確かにより多くの人のファンタジーに フィットするために性器を焦点化している、あるいは、 性器を焦点化することによってより多く の人にフィットしてきた面はあると思います。 おっしゃる通り、性的幻想って色々あるようでか なり限られてもいるし、自分の中から出てくるようで世に供給されているものに大きく影響され る。そこを、ストリップでは作り手のファンタジーあるいはセクシュアリティを本人の身体に乗 せて見ることができるのが重要なポイントかなと感じています。

船 自分の性的幻想しか考えてなかったけど、あれは踊り子たちの幻想でもあるんだね。

私はそう思いますし、実際にそのように発言されている踊り子さんもいます。さらにその際に、 これまであまり語られてこなかったファンタジーのほうに手を伸ばす表現が生まれる場でもある。

第三部 より広い視野で

197

男でも女でもないものの性とか、人間でないもの、この世の存在ではないものの性とか。すると、 例えば私は現時点で社会的には女性で異性愛者で結婚している、つまりシスジェンダーでヘテロ セクシャルでモノガミーを一応生きているけれども、自分と性の関わりは必ずしもそれだけでは ないと実感できるんです。

船曳 ジェンダーもセクシュアリティも、生きている間にも流動的だし、 レインボーとか言うけど、別 六色や七色ではない、もう少し混濁した色の混ざり具合。私の考察としては、 人間は全員トラ ンスジェンダーですよ。自分のジェンダーがなんとかだと言えるっていうのは、なんとかだって ことにしてるだけで。生まれた時から毎日トランスしてる。 人間は可塑的なものです。こうやっ 話してる時、自分が男であるかどうかとか、うさぎさんが女であるかどうかとかよりも、何ミ 上のところで話すじゃない。少なくとも何か決められたところで話してるんじゃないよね。 夏堀 はい。でもそれは先生との会話だからであって、日常生活ではそれらを決めつけた会話も多いか ……………。 そんな中、ストリップを観ている時には自然と、自分の混濁した、グラデーションの細 部について発見したり考えたりしているような気がします。

芸能のジャンルとしてのストリップ

船曳 芸能の一つのジャンルとしてのストリップについて考えてみると、芸能とは、歌ったり踊ったり楽

198

器を弾いたりすることによって、人間というものが作り出す色々な驚くべき関係性や何かの物語を 語ることであり、そういうものの一つとしてストリップもあるということですね。例えば折口信夫 は、上代の呪詞から始まって、近代の探偵小説まで入っているような、言語と身体による日本のあ らゆるパフォーマンスの系図(「日本文学系図」)を作っています。そこにストリップが入っていても おかしくない。『古事記』にアメノウズメの話があるように、ストリップは日本の芸能全史の中で中 心的な役割であるとも言える。 芸能としてのストリップの蓄積はどういうものでしょうか。 夏堀蓄積はありますが、人間関係に依存して引き継がれたり、消えてしまったりするので、強固なレ パートリーがあるようなものではないですね。 裸の美しさを見せるための一種の「型」として、 特徴的なのがポーズです。 また、演者が自分で演目を作っていることが、ストリップというジャ ンルの一つの特徴でしょうか。

船曳 それは意外にありそうでないですよね。 構成から何から自分で考えるという。 芸能の種類として いうと、ストリップは大道芸と似ている。衣装や小道具もポータブルなもので、全部本人が持っ 身体一つで歩いていって、昔だったら平家物語の一場面だとか安珍清姫の話だとか、ある大き なテーマのある部分を語ったり見せたりした。ちょっと規模が増すと夫が三味線弾いて妻が歌っ たり、人形を使ったり、少しキラキラするものをしたりして。

夏堀 「キラキラ」というのはさっきの。

それでどこのステージに行っても自分の持ちネタと自分の衣装とで演じる。 その人が死ねば芸は

第三部 より広い視野で

199

夏堀

夏堀

夏堀

終わっちゃうけど、弟子がいて受け継いだりする。 飛び抜けて何かうまい人がいると、それを見

てた人が「自分もやりたい」と言って教えてもらう。 ストリップも、そういう日本の芸能の一つ として、同じようなメカニズムの運動が必ず起きてると思う。 ストリップの歴史は大体......。

戦後すぐに行われた「額縁ショウ」がルーツと言われ、そこから八十年くらいです。

その間に何人かスターもいて、それぞれ得意な技があって。 他の芸能のように「なんとか流」と か起きているかな。 「ロック座風」 みたいなのは、やっぱりある?

確かに、所属の劇場などによって少しずつカラーが感じられることはあります。 でも「なんとか 流」 みたいな名前はあまりないですかね。ポーズには考案者の名前が付いていたりしますが。 船曳 今は形成期なんだろうか? 例えば持ち時間や演目の作りが大体決まっているというけれども、 それぞれの興行主なんかの注文に応えて一回一回起きては消えるようなところから、次第に文法 みたいなものが生じてきているのか。

聞くところによると、演目の時間や展開の仕方、ポーズなどの主な形式は、 ここ二十年はだいた 今と一緒で、三十~四十年前になるとかなり違ったようです。 地域差や劇場ごとの差も大きい のですが、そのくらいの間にある程度形式が定着してきて、現在はそれを踏まえてステージの内 容について切磋琢磨したり、形式に対してある種の批評的な試みが行われたりしている時期のよ うに思います。これも十年後に振り返るとまた違う評価になるかもしれませんが。

ストリップを観たことがない人には「まあ一回観てください」って見せるわけだけれども、何が

200

裸と笑顔

次の備えになるんですか。 例えば今は「推し」かな。 優れたパフォーマーがいて、その人を観て おくといいですよと。

夏堀 一般にはその「推し」、つまり誰かに焦点を当てていくことでしょうね。最初はまず何回か劇場 に行ってみて、その間に「いいな」「もっと観たい」と思う人が見つかるかどうか。 基本的には 歌舞伎と同じように、演者に焦点を当てた見方がされている芸能で、自分の好きな演者を「応 援」する楽しみ方もあります (本書所載、にっしー 「行ってなんぼ、通ってなんぼ」参照)。

船曳 栄枯盛衰、良くなったり悪くなったりする中で、今は劇場が減ってきた一方で観客の方に女性が 現れてくるっていう、かつての目からしたら大変革が起きてるわけですよね。それはきっと中 の変革でもあるんだろうね。実際にお客さんから踊り子になった人もいて。

船「ストリップも普通の芸能と同じですよ」みたいな言い方をしようとすると、性的なこと、 性器 的なことがやっぱり隘路になると思う。 しかし、例えば裸になるっていう意味では、ヌード写真 や裸体画もある。 ストリップも踊り自体としてはやっぱり裸の美しさなんだよね。性器と裸の関 係って何なのか、脱ぐっていうのは、性器を覆ってるものを脱ぐということなのか。下着を脱ぐ ということが踊りの中に入ってるとして、それは性器を露わにすることと同じことなのか。僕も

第三部 より広い視野で

201

夏堀

船曳

夏堀

多分気持ちとしてはヌーディストなの。家の中でもいつも裸でいて、裸が好きなんですよ。そこ では性器は焦点化されていない。なんで好きなのかわからないけど、裸が好きな自分は何かある んだろうなと。

私も裸が好きなんです。 家でもそうだし、銭湯や温泉ではタオルで体を隠す人もいますけど、私 は全く隠さない (笑)。 それはもちろん、見せたいからじゃなくて、隠す必要を感じない。

それはひとしきり考えたことがあったんだ。裸について、それからヌーディストについて。 でも よくわからない。

単純に言えば解放感、でもそれだけではないのかな。 先生と一緒に劇場に行った時、 「やっぱり 「笑顔だね」としきりにおっしゃっていましたが、どういう感覚ですか?

船曳 広い意味で交わるというのか、交際というのか。恋情とか欲情というより、友情のような感じ。 舞台にいる人と客席にいるこちらの間で、ある情が交わされる時に、やっぱり笑顔はかなり本質 的な感情のところにある交点だと思う。 客席で自分がどんな顔してるかわかんないけど、向こう から笑顔をされて。その時には、そうあってほしいけれどもなかなかそうではないような、裸の 笑顔のやり取りがある。それがやっぱりストリップの魅力だと思えます。

夏堀 そうですね。非武装というか、無防備というか。

船曳 ソーシャルな場面、パブリックな場面ではなく、かと言って二人だけのセクシャルな場面でもな いところで笑顔を交わすというのかな。 他の芸能でも一緒だと思うんだけど。人として互いが互

202

いに持つ、言葉ではない情の取り交わし。 裸というものが持っているものでもあるでしょう。 向 こうが最初に無防備で、最初に武器を捨てて近づいてくるから、こちらも武器を捨てるというよ うな。そのうち演者とファンとして言葉を交わすかもしれないけど、その前に、単にそこにいた だけでその取り交わしが生じる。

夏 すごく間近で、しかも明らかに自分に向けて笑顔が飛んでくる。 不思議な親密さがあります。コ ロナ禍での休演を挟んで久しぶりに劇場に行って踊り子さんに笑いかけられた時、「あ、私の人 生にはこれが必要だったんだ」 と思いました。

船 非常に強烈だと思う。 踊り子が裸でにっこりしてくれるっていうのは、例えば月並みだけどある 「人は「母」を思うのかもしれない。許してくれる女がいるというのか。しかしいちいち母を持っ てこなくても、向こうが笑ってくれてこちらも笑ってしまう感覚は、例えば友情、交際、信頼と か。性的な興奮と放出のようなセットアップされた小さなサイクルよりはもっと大きなサイクル として重要なもの、その楽しさを味わってるのだと感じますね。普段裸の人って見ないわけだか ら、その子が裸で、武器を捨てて笑ってくれるっていう。それはストリップの魅力ですね。私に とってはね。終わって振り返ってみると、ああ踊りがうまかったんだな、 構成も良かったんだ な、ちょっとした小道具も面白い、とか思ったりして。そういう楽しさは、宝塚とか、歌舞伎と か、他の芸能となんら変わるところがない。

第三部 より広い視野で

203

セクシュアリティの海を潜る

船曳

夏坦 劇場での「情の取り交わし」は、私たちが行う性的な接触に関してもヒントを与えてくれるので はないかと感じています。 やっぱり一旦ジェンダーの話になってしまいますが、今この社会で女 性に割り振られている側として、例えば男性と性的な関係を結ぼうとした時に、なぜか常に女性 の方が奪われてる感じがあるじゃないですか。世の中的にもそういうことになっているし、個人 的にもずっとそう感じてきました。でもストリップを観ていると 「奪われないまま関係を結ぶっ てことがここにあったんだ」と思うことがあります。 それは自己表現とはまた別のフェーズの話 で、人と人との、エロティックなものを含む理想的な関係というのか。

つまり、性器の問題とは別に、性行為の場面がストリップには強く感じられる。僕、若い頃は性 的なことが好きだったけれども、それは二つの問題に引き裂かれていた。一つには性的な妄想。 それは世の中にあるやつをもう三、四歳ぐらいから感じ取って自分の中で育ててきたもので、オ リジナリティないって言えば全然ないんだよね。 なぜかわからないけど初めてジーナ・ロロブリ ジーダという映画女優を見た時に、もう自分個人のセットエクスプレッションになってしまって、 それがどんどんふくらんでくると。もう一つ、「結局は性行為ってそれぞれの持ってる妄想のす れ違いね」みたいな話があって。ある意味で、性行為自体が互いに楽しくてするってのはかなり 難しい気がします。 意地悪な質問の仕方すれば、「あなたは相手の顔をじっと見つめながら、 ペ

204

船曳

ニスを勃たせて、最後まで行きつきますか」って質問を男の人にしたら、大抵の人はギャフンだ と思う。最初は自分があらかじめ持ってた妄想とか様々なことで盛り上がるけど、じゃあ何回と か何か月とか何年とか経っても、相手の顔をじっと見ながら、自分の興奮をある閾値に留めてお くことができるのか。相手の顔を見ながらの交尾なんて元々動物はしなかったから、人間だけ は妄想でセックスしてることが余計に明らかになる。 相手の顔見てたら妄想が消えちゃう状態に なるっていう、すごい矛盾。相手が自分の妄想通りにしてくれたら勃ち続けるかもしれないけど、 互いが互いの妄想通りにはならない。 まあ僕は本当のこと言うと、それでも仲良い二人ならお互 いの振り付けしたらいいんじゃないの、人間って元々それぐらいおかしい存在なんじゃないのと も思ってて、これは嘆かわしいことではないんだけれども。でも、普通の関係の中では「そんな 恥ずかしいことは相手に言えない」とか思ってしまって、それで妄想のすれ違い。

夏堀 そうか......。 まず、 ジェンダーの問題は日常で不利益を被ったり「このホモソーシャルな感じ馴 「染めないな」と感じたりすることが考えるきっかけになるだろうけど、性行為については一回の 人生では限られた経験しか持てない。 その意味ではセクシュアリティについて真剣に考えるきっ かけはあまり多くないと思います。

中にはたくさんの関係を持つ人もいますが。

夏堀 一〇〇〇人と関わった人にはその分だけの性の世界に潜った洞察があることもありますよね。逆 に、相手は一人でも深く潜っている人もいる。一人一人との一回一回の性行為は、あらかじめ

第三部 より広い視野で

205

夏堀

船

夏堀

持っていた妄想を塗り替え、自他の欲望のあり方や人との関わり方を変えてしまうような官能の 経験にもなりうる。 ただ、やっぱり多くの場合は互いに妄想をなぞるだけのすれ違いに終わるの かもしれません。総じてみると、セクシュアリティについて深く潜って考えることは多くの人に とっては機会の限られた、得難い経験だと思います。 でも、考えるきっかけとなるのは必ずしも 実際の性行為だけではないですよね。ストリップを観ることも、性行為をすることなしに、セク シュアリティについて考える経験になるかもしれない。

船曳 なると思います。 大抵の芸能にはそういう要素がある。 歌舞伎や能は明らかに最初から演者自身 そのことを意識しながらやってる。あえて敷衍すれば、ジャニーズが男子だけなのも、宝塚が 女子だけなのも、セクシュアリティ、そのエネルギーの暴発をどうやって制御しながらやってい くのかっていうことと明らかに関係があると思います。

いろんな芸能を見に行くと、それはつくづく感じます。裸かどうかはその芸能がセクシュアリ ティを焦点にしていることとはあまり関係ないとも思う。その点、ストリップはどうですか。 やっぱり考えさせられるものがありますよね、決して尽きない問題だと思う。

だからと言って、ストリップを観ている人が自分のセクシュアリティについて掘り下げて言葉に できるまではなかなかいかない。それで「私」が語られないままという最初の話に戻ります。 そ れでも、みんな蓄積はあるはずなんです。

船 言葉にするのは訓練にもよるから。引き出せばあると思うけどね。 でも、プライベートな事柄に

206

夏堀

関わるので、自分を守りながら喋れる自信がないと、やっぱりなかなか喋れないですよね。

そうなんです。そういう話を聞きたいっていうのが、客としてストリップに関わる上での私の野

望ですね。本を作る中で、あるいはお客さん同士の会やサシ飲みで......。

船やっぱり相当面白いジャンルなのかもしれない、ストリップは。本当のこと言うと、僕にとって は演劇自体がセクシュアリティなの。生まれて初めて劇というものを見たのは小学校一年生の学 芸会で、一年生から三年生がする演劇。もう、恐ろしい衝撃で、「何であんな恥ずかしいことし てるんだ」と見てられなかった。見ている自分が恥ずかしくてずっと下見てた。それより前、 五 一歳になる直前ぐらいの時、姉たちが通っていた幼稚園に母親に連れて行かれたんだけど、そこで 廊下歩いてて、ちょっと見えた部屋でお遊戯みたいなのしてたの。で、僕もう 「うわ!」と。

夏堀 どういう「うわ!」 ですか?

船見てはいけないものを見たっていう感じ。まさに人前で裸になってるような。全てに激しく惹か れて、恥ずかしい。 僕は筋金入りのパフォーマンス好きなんですね。恐ろしく惹かれる。

面白い。まさにキラキラ!

船 五歳ぐらいの時からずっとそうです。

夏堀 私もセーラームーンの人形を全部脱がせたりしてました。筋金入りの裸好きかも。

第三部 より広い視野で

207

論考

踊り子の身体は

ケイトリン・コーカー

何をなしうるのか

近年の女性観客と往年の男性観客が見る夢

はじめに

近年、ストリップ劇場がとくに女性観客を惹きつけていることもあり、さまざまなメディアに再 度注目されるようになっている。 ストリップ劇場というと、一般的には現代というよりむしろ昭和 の雰囲気が連想されるだろう。またストリップ劇場は風俗店であり、その中で行われるストリップ ショーはセックス・ワークの一種でもあるため、女性観客には近寄りがたい場所であるとも考えら れる。それにもかかわらず近年、女性観客が増えているのはなぜだろうか。

本稿は、ストリップ劇場がなぜ注目されるようになったのか、そして踊り子たちが踊ることは観

298

2

客にどのように働きかけるのかを考える。本稿の視座は筆者がストリップ劇場に通った経験によっ て形成されているが、それに加え、 ストリップショーに関する近年の日本語圏の文献や英語圏の文 献を参照し、往年の日本語文献を紐解き、アメノウズメ伝説も視野に入れる。 これらを総合的に考 えて、今日のストリップショーにおける踊り子の身体は、観客に対してどのようなことができるの かを考察したい。

近年の女性観客の立場から見た踊り子の身体

まず、女性観客がなぜストリップ劇場に通うのかという問いを取り上げて、踊り子が近年の女性 観客にどのような働きかけをしているかを考えたい。 最初に、NHKの番組『ノーナレ」 「裸に泣 く」で紹介された、三十代と思われる一人の女性観客の証言を取り上げる。

女性のしなやかさみたいなのが、その光と綺麗な動きと相まって、本当になんか泣こうと 思って泣くんじゃないんですけど、グワーっときちゃう感じ。そこは自分の才能や容姿に対 [する]コンプレックスとかも許される気がします。

この女性は自分の腹部に残る手術跡が気にかかっており、腹部にタトゥーを入れた踊り子が舞台

三

第三部 より広い視野で

209

上で輝いているのを見て「勇気づけられた」と語っている。つまり、踊り子の身体を通して、自分 のあるがままの身体をより肯定的に受け入れられるようになったのである。また、お気に入りの踊 り子の写真を鏡の隣に飾ってメイクをする様子からは、踊り子の顔をある種のモデルとして自己変 容を目指していることもうかがえる。

女性がストリップ劇場に通うようになる経緯を描写した漫画家の菜央こりんは、自身が劇場に通 う理由を次のように書いている。

ストリップ劇場に行く前は男も女も若くなきゃダメでおじさんおばさんになったら “価値” がなくなる!って世の中の風潮を信じて時が過ぎることを怖がってた。 他にも女でエロいこ とを考えるのは恥ずかしいことなので隠すべきことだと思っていた。 でもストリップ劇場に 来たらそれが覆った。 女が脱いでそれがどんな年齢でどんな外見でもそれをバカにする人は いないしむしろ尊敬の空気を感じた! 菜央こりん 2020:163)

私たちは身体的な存在であり、歳をとればそれが外見に現れるが、社会の中で女性は若さを基準 に評価される傾向がある。また、アセクシャル (asexual) の場合などを除けば、身体的な存在だか らこそ様々な性的欲望が浮かび上がるのだが、とくに女性のセクシュアリティはタブー視されてい る。タブー視されるがゆえに隠さねばならないという暗黙の了解もある。ところが踊り子は、ジェ

210

ンダー規範に違反し、タブー視される身体的なものを曝け出す存在なのである。 「裸に泣く」では、 踊り子を見て感動する理由として「すごい強くて媚びてない」と述べる女性観客もいた。ストリッ プ劇場という特別な場所だからこそ、社会的なタブー、ある種の弱さを曝け出すことは、強さを示 すことになる。つまりここで見てきた女性観客にとって、踊り子のショーを見ることは、身体的な 存在としての自分を受け入れるきっかけになっているのである。身体を低い次元に属するものと考 えがちな現代においては、自分が身体的な存在であると認めることはとくに難しいように思われる が、本当に満たされた生き方をするためには必要なことであろう。 踊り子のショーは、女性観客に、 自らの身体に向き合い、自分が身体的な存在であることを活き活きと積極的に味わうことを促すの である。

「裸に泣く」の中で、別の二十代女性は「劇場の外に出たら、女性というだけで生きづらいことが たくさんあると思うし... 踊り子さんとは、勝手ですけど、 一緒に闘っている」という思いで鑑賞 していると語っている。 この女性は、勤めている会社ではお茶汲み、飲み会ではお酌をさせられて いるという具体的な不満を挙げている。 これらはありふれた、可視化されやすい例だが、先述のよ うな、自分の体の傷や年齢、欲望といった不可視化されがちな要素とともに考えると、女性が生 きていく中での葛藤や苦悩が多少なりとも見えてくるだろう。こうしたものを抱えているからこそ、 踊り子の発する強さを感じ取ることが、生きていくための力になるのだと考えられる。

第三部 より広い視野で

211

では、女性観客たちはいかにしてこの「強さ」を感受するのだろうか。おそらく女性観客の観点 からは、踊り子も女性に向けられる期待や抑圧を背負っているにもかかわらず、劇場ではあるがま まの自分を曝け出しているように見える。 しかも笑いながら、非言語的に(ショー後の写真撮影時 などは言葉によっても)堂々とコミュニケーションを取りながら自分を曝け出している。 踊り子は 女性観客の身代わりとして美しく強く輝いてみせ、女性観客に特別な生命力を捧げているようにも、 あるいは鏡となって女性観客のことを映し出しているようにも見える。 女性観客たちはストリップ を見ることで、自分のあるがままの姿を認め、さらにはなりたい自分に近づこうとするためのヒン ト、あるいは力を得ているのだろう。

アメリカ合衆国のフェミニズム理論研究者が ストリッパーとして働きながら考えたこと

興味深いことに、上記のようなストリップをめぐる女性観客の言説は、近年のストリップに関す アメリカの先行研究と共鳴している。これらは、踊り子 (英語圏では「ストリッパー」)を、複雑 な人間関係の内に置かれながらも自分の力を発揮できる身体と捉え、ストリップを逸脱行為ではな く感情労働の一種であると認めるものである。以下にアメリカ合衆国のストリップに関わる文献を 提示しつつ、とくに本論にヒントを与えてくれるものを紹介する。

212

see Hanna 2012)。

(Hanna 1998:57)

4.

アメリカの第二波フェミニズムはストリッパーたちを家父長制の被害者とみなしがちであったが、 一九八〇~九〇年代に入ると搾取ではなくむしろエンパワーメントの側面が注目されるようになっ た。例えば、人類学者ジュディス・リン・ハナは、ストリップをすることは家父長制に基づいた権 力構造への抵抗、そして女性が主導権を握る行為でもあると指摘している (Hanna 1998: 56-57; also

エキゾチック・ダンス[=ストリップ]は、[踊り子の]従属、無力化、性的搾取だというのだ ろうか? 一部の若い女性たちは、エキゾチック・ダンスを反体制的な、 フェミニズム的行 動であり、家父長制にツケを払わせる攻撃だと考えている。窃視行為は、その女性の意思に 反してなされているわけではなく、むしろ彼女の意思によって可能となっているのである。

ハナは、ストリッパーは自ら同意した上で「見られ」ているのであり、それは搾取にならないと 指摘している (Hanna 2012: 198 も参照)。もちろん、見られることでストリッパーが受け身の立場 に置かれることは、客体化につながっているとも考えられよう。しかしハナにとって、見られるこ とは受動的なことではない。むしろストリッパーは積極的に観客を選び、彼らの眼差しを誘導しつ つチップを得ているのである。

第三部 より広い視野で

213

このようにハナはストリッパーたちの経験を取り上げる一方で、主にアメリカ合衆国のキリスト

教右派の活動家たちが法廷闘争を通してストリップを禁止しようとしていることにも注目している。 彼らがいうには、ストリップは猥褻行為であり、ストリップ・クラブは女性への暴力を煽る場所で ある。ハナはこれらの見解をストリップへの誤解と見做し、それを払拭すべくストリップそのも のについて考察している。 ハナはストリップをダンスとして、あるいは遊びやコミュニケーション 方法の一種、または芸術(アート) として定義する (Hanna 2012: 9,83)。 さらに、ストリップは表 現の自由を保証するアメリカ合衆国憲法修正第一条で守られているはずであると主張する (Hanna 2012: 98)。 この主張はストリッパーのみならず、 他のジャンルのダンサーにも絶賛され、支持され ている (Hanna 2012: 9)

一九三六年生まれのハナは、もっと若く、高さ約二十センチの特殊なハイヒールを履くことが できたら、自分もストリッパーとして働いてみたかったと述べる (Hanna 2012:211)。 実際、 ハナ と同時期に、ストリッパーとしての経験を積みながら、ストリップへの質的な調査を行った研究 者たちも存在する。 彼女らは、 ストリップ・クラブでジェンダーの言説がどのように働いているの か、ストリッパーと観客との関係の中で何が起きているのかを、身をもって明らかにしている (cf. Egan 2006a; Egan, Frank, and Johnson 2006; Frank 1998, 2002; Johnson 1999)。 セックス・ワークを十 把一絡げにして全面的に否定する傾向からは距離を置き、だからといって完全に肯定するのでもな く、様々な側面を視野に入れながら、ストリップを掘り下げて検討しているのである。

96

214

キャサリン・フランク (Frank 1998, 2002) はストリッパーとして働きながら調査を行った第一 人者である。彼女は、ストリッパーではなく、ストリップ・クラブに来店する男性観客に着眼し た。ストリップを逸脱行為と見なす従来の研究ではストリッパーに注目が偏り、ストリッパーとい う職種を特殊なものとして捉えがちだったからである。ストリップ・クラブを利用する男性観客に 注目しない限り、彼らがストリップ・クラブに通うこと自体は自然で当たり前の行為とされてしま う。この問題意識をもって、フランクは自身の経験を記述しながら、男性観客への参与観察および 聞き取り調査の結果を分析している。まず、ストリップ・クラブの構造は男性特権に基づいており、 そこで消費されているのは、ストリッパーの身体よりも男性性そのものであるという (Frank 2002: 155)。男性観客はストリッパーからの社会的な承認と同時に、性的な対象としての自らの男性性 に確証を与えてもらうのである。聞き取り調

査では、男性観客はストリッパーを支配した い、または従属させたいという意思を示さな かったという。男性観客はストリッパー自身 が何かを強いられることは好んでいなかった。 むしろ、ストリッパーが自らの身体を楽しみ、 しかもストリッパー自身が人々に求められて いることを羨ましく感じ、 ストリッパーに魅

Miami Eroticaxxxにて、2009年5月9日

(Wikimedia Commons)

第三部 より広い視野で

215

了されていた (Frank 2002: 114-115)。 つまり、男性観客はストリッパーを性的な対象とみなしてい る一方、ストリッパーを通して自分が性的な対象、すなわち誰かに欲望されうる存在であることを 感じるためにもクラブを利用しているわけである。さらに言えば、言説上の関係であれば 「主体」 や「客体」というラベルを貼ることができるかもしれないが、このような身体的な関係は自己と他 者との境界線が乱れるような、複雑な絡み合いになっていることが窺える。

観客とストリッパーとの関係をめぐるフランクの論述は、いわゆる「強さ」と「弱さ」とは何か について考えさせる。 聞き取り調査の際、男性たちは、フランクが目の前で身体を曝け出してい るからこそ、自分も本当に思っていることを曝け出すことができるのだと言った (Frank 2002:10) 自分を曝け出すことは傷つきやすさ (vulnerability) すなわち弱さだと思われがちだが、ここでは、 自分を曝け出すことは関係を作るための強さとなっている。また、曝け出すことは何よりも自分を 認めること、自尊心をもつことにつながると考えられる。ここには、弱いか強いか、従属か支配か といった二者択一ではなく、自らの弱さを強さにするテクニックが示唆されている。

同じくストリッパーとして働きながら調査を行ったR・ダニエル・イーガンはさらに、ストリッ パーの経験の複雑なリアリティを明示した (Egan 2006a)。 それによれば、まず、クラブで踊って いるストリッパーたちは自分たちと観客との関係が幻想であることを理解した上で収入を得てい る (Egan 2006a: 123-142)。 そして彼女たちの感情労働を消費する男性観客は幻想をあたかも現実で あるかのように受け取り、繰り返し訪れる常連客となることが多い (Egan 2006a: 130-131)。つまり、

216

男性観客は商品化されていて実際には実るはずのない恋愛を、 それと知りながら追求して常連客に なるのである。この文脈において、マゾヒストはストリッパーではなく、むしろストリップ・クラ ブに通う男性観客の方である、という (Egan 2006a: 128-130)。

イーガンによれば、ストリッパーになることは自己を変容させる。例えば、ストリッパーという 職業柄が、身体技法や所作を通じて、他の社会的な文脈において滲み出ることがある (Egan 2006a: 52-60)。そして自分がストリッパーであることを他の社会的な文脈で知られれば、スティグマ視さ れ、苦しい経験をすることもある。調査時に大学院生だったイーガン自身も、大学講師の仕事を失 うことを恐れてストリッパーとして働いていることを秘密にしていたという (Egan 2006a: 56)。そ して博士号を取得後、 大学に就職する際には、身をもって行う調査は諦めざるを得なかったという (Egan 2006a: 143)。しかしこうしたスティグマ視とは裏腹に、ストリッパーになった自分の身体 から自信や力が満ち溢れることもあるという (Egan 2006a: 62)。 この両義性を経験したイーガンは、 ストリッパーは主体にも客体にもなりうることから、彼女らの経験は搾取かエンパワーメントかと いう二極では捉えきれない、その間にあるものだと主張する (Egan 2006a: 80, 92-93)。

さて、このように見てくると、女性観客から見た日本のストリップと、ストリッパーとして働く 研究者らが明らかにしたアメリカ合衆国のストリップとの間には大まかな共通点があることがわか る。第一に、アメリカでの研究における、主体/客体、エンパワーメント/搾取、支配/従属と いった二元論では捉えきれない、ストリッパーと観客との関係をめぐる考察は、日本の踊り子と観

第三部 より広い視野で

217

客との関係を考える上でも有益なヒントになる。この関係の中で、ストリッパーたちの踊りそして 身体は、観客そしてストリッパー自身をも変容させる力を持つのである。そして第二に、アメリカ 合衆国でみられるような、ストリップに対する批判的な眼差しに相当するものは日本にもある。す なわち、ストリップを猥褻行為として罰するべしとする価値観や、女性の身体およびセクシュアリ ティをスティグマ視しつつ女性を守ろうとする父権的な態度に基づいた批判の声である。しかし他 方、日本での女性観客の増加という意外な展開は、ストリップの複雑性とその可能性を示唆してい るともいえる。

アメリカ合衆国と日本のストリップには共通点があるものの、歴史的背景の違いから、それぞれ の実践、そしてダンサーと観客との相互作用には大きな違いもある。 アメリカ合衆国におけるスト リップティーズの起源は十九世紀の様々な流行に遡ることができ、現在のストリップは一九七〇年 代のジェントルメンズクラブの流行、さらにそれが一九八〇年代に高級化したことに端を発する (Frank 2002: 41-52; Hanna 2012:127-128)。 ジェントルメンズ・クラブのストリップはストリッパー と観客との一対一のダンスに重きを置いている。このダンスは主にラップ・ダンスとテーブル・ダ ンスという二種類で、前者はプライベートな空間でダンサーが観客の膝の上で踊るもの、後者は 観客の前のテーブルで踊るものである (Hanna 2012: 96-97)。 割合で考えるとダンサーの収入は主 にラップ・ダンスから得られ、彼女らはステージないしフロアでのショーや観客との会話を通して、 観客をラップ・ダンスに誘うのだという (Frank 2002; Egan 2006a)。現在の日本のストリップ劇場

ラップ

218

では、踊り子が観客と写真を撮ったり、ちょっとした会話を楽しんだりすることはみられるが、ア メリカほどプライベートかつ親密な空間での個人的な関係には至らない。このように、抽象度の高 理論的なレベルではアメリカ合衆国と日本でのストリップは共通している部分があると思われる が、具体的な実践のレベルではその行為と関係性は大きく異なっている。

したがって、日本の踊り子たちの身体を考えるには、日本特有のストリップ劇場でのストリップ ショーについてさらに掘り下げる必要がある。以下では、英語圏の研究で指摘される、ストリップ が積極的な力を発揮する可能性を視野に置きつつ、日本語の文献に戻って改めて考察してみよう。

ストリップ初期の男性観客からみた踊り子の身体

ストリップの黄金時代と言われる一九五〇年代とその前後の波、あるいはその影響下で書かれた 文献から、ストリップがいかに記憶されていたのか、そして男性であり当時の観客であった著者た ちが踊り子のストリップからどのような影響を受けていたのかを検討する。そこからは、踊り子た ちに対してどのような期待が抱かれていたのか、そして踊りに大きな影響を与えていたストリップ の文脈が明らかになるだろう。

何十年も前の男性が書いた文献の視点を多く取り上げることにならざるを得ないが、これも必要 だろうと思われる。 ストリップは異性愛的な制度における理想的ジェンダーの女性を作り上げる

第三部 より広い視野で

219

ファンタジーとして誕生し、現在もその要素を持っていると考えられるためである。実際にはジェ ンダーは二つのカテゴリーに単純化できない多様な形態をとるが、 異性愛規範という固定観念のも とにあるジェンダー観では、女性と男性が二項対立とされ、また表裏一体の関係に置かれる。 現代 社会では女性性という社会規範が注目されるだけでなく、男性のライフコースを大きく限定する男 性性という社会規範も研究の対象となっている (Edwards 2006; Whitehead 2002; リオジェ 2021)。ま た、既に述べたような近年の女性観客にみられる自己変容への取り組みと同様、最近の研究による と、日本の初期ストリップショーにおいても敗戦の苦しみを乗り越えようとする男性観客は自らの 男性性の再構築を促されていたという (泉 2022)。このように、踊り子の身体には何ができるのか という問いは、女性観客のみならず男性観客の視点を考慮することによっても洞察を深められるも のである。

近代日本のエンターテインメントにおける初めてのストリップショーは「額縁ショー」であると されている。これは、一九四七年一月十五日に新宿の「帝都座五階劇場」で披露され、二十九歳の ダンサー中村笑子が大きな額縁の中で十秒ほどポーズをとって静止しているものだったという。ま た、同年二月に同様のショーを十八歳の踊り子、甲斐美春が披露しており、彼女は胸を露わにし、 下半身は隠していたようである(現代風俗研究所 2003: 36; みのわ 1999: 10; 橋本 1995: 204; 石崎 1982: 10)。橋本によれば、中村は腕で胸を隠していたこともあり、それほど注目されていなかったが、 甲斐は胸を露わにしたことで話題を呼んだ (橋本1995: 10-12)。以降、次々と他の小劇場が真似す

220

るようになり、セミ・ヌード、そしてさらには「全スト」と呼ばれる全裸のショーが登場する。

四十年間ストリップ劇場を取材したみのわ・ひろおは、ストリップの生まれた戦後の日本では 「自然さ」と「明るさ」が求められ、そのどちらをも備えていたのが人間の裸だった、という。

人間、誰しも〝裸への願望〟がある。 生まれたまんまの、スッキリした姿になりたい、とい う気持ちと、裸を見たい、という気持ちだ。 男と女でいえば、男は女の裸を見たいし、女は 男の裸を見たい。 ごくごく自然な感情なのだ。これは〝美しさへの願望"でもある。あこが れ、である。昭和二十年に、日本が戦争に負け、ショックから立ち直ってくると、当然のこ とながら、人間は、人間本来の感情が生まれ、自然さを本能的に求めてくる。同時に、〝明る さ”を求めてくる。 (みのわ 1999:9)

菜央こりんの「女性だって女性の裸を見たい」という語り (菜央こりん 2020) と比較すれば、み のわのこの言葉が異性愛指向を自明視していることは明白だ。また、人間の多様性を承認すること が当然となっている今日から見ると、万人に通有の「自然」なるものがあるという考え方は受け入 れがたい。しかしみのわのいう「自然」とはおそらく、束縛から解放された、飾らない 「自然体」 を意味するのだろう。身体、とくにその自然体と思われるものを「美し」く「明るいものだと考

第三部 より広い視野で

221

えた上で、それを本稿の冒頭でみた近年の女性観客の事例と照らし合わせるなら、 みのわのこの言

葉は、人が身体的な存在としての自己を抱擁し、そこに希望を抱くことについて語っているのだと 読めるだろう。

他の証言を見ていこう。 戦後に青春時代を送った小沢昭一は次のように述べている。

あの頃、焼け跡をさまよい歩いていた時に、バカッとストリップが出て来て、あれが、不思 議と僕らの心のなぐさめだったり、ささえだったり、勇気づけだったりしたのが忘れられま せんねえ。 (小沢 1974:3)

ストリップを「なぐさめ」と語る小沢のこの言葉を、先にみたみのわの語りと合わせて考えてみ よう。彼らは、直接的な接触ではなく、踊り子の肌を目にするだけで、親密な関係、すなわち密 接な触れ合いのぬくもりを感じられたのではないだろうか。言い換えるなら、踊り子の身体は単に 視覚だけでなく、身体全体で感じるものでもある、ということだろう。ただ、小沢のいう「勇気づ け」とは何だろうか。どうして裸で踊っている女性から勇気をもらえるのだろうか。 石崎勝久は、 初期のストリップショーにおける男性観客の反応について、次のように書いている。

いまは自由の時代だ。 解放の時代だ。戦争中とは違うんだぜ。(石崎 1982:10)

222

男女問わず、服を脱ぎ捨てること自体が「解放」そして「自由」を感じる実践だったのだろう。 当時の人々が「勇気づけ」 や 「解放」を求めた背景にはどのような状況があったのか。それは、敗 戦後の日常をどう捉えるかという難しい問いになる。橋本与志夫は、露店やバラックの集まる闇市 という、非日常が日常と化していた戦後の風景との関連から、新宿に初のストリップショーが現れ たのは自然なことだとして、その状況を次のように描写している。

極限状態の戦争と敗戦、廃墟と化した東京で、食べること、生きていくことにせいいっぱい の日本人、とくに虚脱状態から抜け出せないでいた男たちにとって突然出現した女性の裸は、 自らの命を再確認させるものだったかもしれない。 (橋本1995:22)

今日の女性観客と同様、当時の男性観客もまた、ストリップを見ることによって、自分が生きて いることを確認し、強く生きていくための何かを得ていた、といえよう。あるいは、男性観客も踊 り子の身体を通して、皆の前で服を脱ぎ捨てて堂々と笑う経験をしていたのかもしれない。もちろ ん、ストリップ劇場は風俗店であり、ストリップはセックス・ワークであるという現実も考慮した い。 美でありながらもエロスであり、芸術であるとともにエンターテインメントであり、ストリッ プショーは事実上、相容れないものが支え合って成立している。しかしそれを単にいかがわしいも

第三部 より広い視野で

223

のとして断罪することが相応しくないのは、河竹繁俊も指摘するように、時代の変化に応じて必然 的に生まれたものだからである (河竹 1956:1123)。

ストリップショーの起源 アメノウズメ伝説

上記の歴史的な観点から離れるが、日本におけるストリップショーのいわば神話的な起源として、 しばしば語られるエピソードがある (鶴見 1991など)。 すなわち、太陽神アマテラスが弟のスサノ オの悪戯で不機嫌になり、洞窟の中に閉じこもってしまったという「古事記」のエピソードである。 このとき世の中は闇に包まれ、不吉な様相を呈した。 八百万の神々がアマテラスを洞窟から引き出 そうと、アメノウズメに踊りを頼むと、アメノウズメは胸を露わに、腰紐が隠部まで垂れ下がった 状態で、男根を模ったホコを手にとり、足を力強く踏み鳴らして、性行為を思わせるような踊りを した。神々はこの踊りを見て笑いころげ、するとアマテラスは外の賑やかな様子が気になって、戸 を少し開けて覗いた。それを待っていた力持ちの神々がアマテラスを外へ引き出し、世界は再び明 るさを取り戻したのである。

このエピソードには大事な点がいくつかある。まず、エロスと笑いが並置されていることであ る。筆者はかつて南大阪のショーパブでポールダンスを踊る活動と研究を並行して行っており、ダ ンサーたちが気難しい客とどのようにコミュニケートしているか、観客の否定的な姿勢をどのよう

224

に肯定的なそれに転換しているかを直に見ながら、自分でもその技法を試していた。鍵となるの は、簡単に言えば、笑いだった(コーカー2022)。たとえば、観客がダンサーを触ろうと手を伸ば した時、ダンサーはそれを払い除けるのではなく、その手を自分の手にとって観客をより近くに引 き寄せるとともに主導権を握るような、巧みな動きをしていた。ダンサーが微笑みながら行うこの 動きで、その観客も周囲の観客も驚き、思わず笑ってしまうのである (コーカー2022:155)。会話 においても、観客の否定的な言葉をダンサーが冗談そして笑いに転じさせることがしばしばあった。 ストリップ劇場とは多少異なるが、ポールダンスのバーでは笑いを通して人と人の間の壁が取り払 われることで、楽しいムードを通して響き合う関係が作り上げられ、この関係がショーを見て楽し んでもらう上での重要な土台となった。アメノウズメも、踊りを披露するだけでなく、その存在そ のもので場を和らげて雰囲気を作り出し た。 笑いのある楽しい雰囲気を作ること で、人を引き寄せて魅了するような関係 ができる。あるいは、人を引き寄せる力 があるからこそ楽しい雰囲気が醸し出さ れるのかもしれない。

また、世俗のエンターテインメントの

祖にとどまらず、 アメノウズメは神様を

梶田半古 「天宇受賣命」 (部分、1897年頃)

第三部 より広い視野で

225

終わりに

魅了するシャーマン、すなわち巫女の原型ともされている (小沢 2012: 127; 鶴見 1991:37)。 神々の ために踊りを披露したアメノウズメの神話を考えるなら、ストリップは様々な踊りの根源そのもの であるといえる。 ストリップは単なるショービジネスなどではなく、実は神々のダンスであり、踊 り子たちはスピリチュアルな営みを繰り広げているとも考えられるのである。

本稿は、なぜストリップ劇場が近年注目されるようになってきたのか、そこで踊り子たちの身体 は人々にどのように働きかけるのかを考えるため、近年の日本の女性観客、近年の英語圏でのスト リップ研究、日本のストリップ 「黄金時代」に関する文献、そしてストリップの起源にまで遡って 検討した。過去も現在もストリップショーそのものは女性を束縛する異性愛規範に基づいて成立し ているにもかかわらず、女性観客は踊り子の身体を通して生きていく力を得ており、これはスト リッパーとして踊る経験を持つアメリカの研究者が「自らの人生を変えていく力」と語るものと通 底していた。さまざまな権力構造や制度をすぐさま変える力はないとしても、ストリップは、アメ ノウズメのように人々を引き寄せることによって、人間関係の中の小さな変化から世界を変化させ ていく可能性を有しているといえるだろう。 このような意味でのエロスは、現代社会で一般的に考 えられているような、いかがわしく、後ろ暗いものではない。このエロスは負を笑い飛ばす力であ

226

り、何よりもまず自分を肯定的に受け入れることから出発しつつ、自分の裸を通して相手を抱擁し、 コミュニケーションを取ることを意味する。 ストリップはセックス・ワークでありつつ、人が生き ていく中で他者と様々な関係を持つための土台となる、自分自身の身体との向き合い方を示してく れるものでもある。 現代の資本主義社会では、身体は労働や他者への奉仕のための道具として、安 易に商品化される傾向が強い。それに対してストリップは、自分の身体が他人のものではなく自分 のものであること、より正確にいえば自分の生であることを確認させる場であり、 そしてその事実 を守るための戦い方を考えさせる場だといえるのではないか。

第二次大戦後の日本で、男性は帝国を支える兵士ではなくなり、自分はどのような存在なのかと 再び模索せざるをえなくなった。 そのような時代にストリップは生まれ、彼らに「自らの命を再 「確認」させた。今日もなお、シスジェンダー男性以外のジェンダー・アイデンティティを持つ人々 を不公平な位置に置く権力構造は再生産され、維持されている。 ジェンダー平等の実現が求められ、 構造のトップにいる男性たちが構造を変えようとしても、自らの特権的な立場からはその下にいる 人々の苦難が見えないままであることも多いのだろう。 戦後の男性が自らの男性性を再構築したの と同様に、今やあらゆる人々がジェンダーを脱構築し、考え直して社会を変えていく時代になった。 つまり私たちはどのようなライフコースを選択しようとも、自分の身体は自分のものであり、生き 方は自分次第であるというのが、今日的な理念であろう。ストリップの踊り子はまさにそのことを 示してくれていると思う。

第三部 より広い視野で

227

筆者は、踊り子のステージを見ながら、

一個人として考えることがある。それは、 自分自身がジェンダー化された存在として 生きていく上で、とくに踊りを続けていく にあたって、どうすれば良いのか、という ことである。家父長制や異性愛規範をすぐ に取り払うことはできず、その束縛の中で 今後もしばらくはもがくことになるだろう。 しかし、束縛は新たな可能性を生み出す装

置になりうる。なぜなら踊り子は、この装置に乗っかってエロチックに人々の心をつかみながら、 この装置を乗っ取って官能的な世界を生み出せるからである。さらに言えば、踊り子の身体は既 存の制度を部分的に借用しつつ、故意にそれらを誤解し、読み替え、 再領有 (re-appropriation) し て、トリックスターのように遊ぶことで、制度のカテゴリーを攪乱しているように思える。フラ ンクやイーガンがいうように、幻想だと知った上での意図的な言動によって、従属的と見なされ ている存在が主導権を握り、弱みと思われているものをリアルな強さに変えることができる。 一 括りにできるような均質的な女性像ではなく、弱さも強さも、複数の異なる要素を内包した個と いう存在が認められるように、踊り子の身体にも複数性という夢を見せてもらっている。

グランドサロン十三にてポールダンスの ショーに出演中の筆者

228

*1

近年のストリップ劇場についてはNHK総合のドキュメンタリー番組「ノーナレ」 「裸に泣く」(二〇一八年)、 映画 「彼 女は夢で踊る」(時川英之監督、 二〇一九年)、 菜央こりん (2020) を参照。 またストリップショーの過去について振り返 文献として、桜木 (2019) 泉 (2022)を参照。

2 本稿の視座はさまざまな点で、筆者の個人的背景に由来していると思われる。筆者はアメリカで生まれ育ち、ジェン ダーにまつわる自分の考え方は、アメリカの第二波フェミニズムの影響に基づいた女性学、そしてアメリカの第三波 フェミニズムに影響を受けている。日本で人類学的な研究を始めたのは二〇〇六年である。とくに、一九六〇~九〇年 代の暗黒舞踏という前衛的な身体表現に携わった人々に注目し、彼らの活動の中で身体は何をなしうるのかを考えた。 その過程で、暗黒舞踏を踊っていた人々、とくに女性たちは、暗黒舞踏に没頭しながらも、資金稼ぎのためにストリッ プ劇場の踊り子として働いていたことがわかった。それは辛い経験だっただろうと思いきや、女性の舞踏家たちは、踊 子としての経験は「最高の舞踏家」(もしくは踊り手)となるための鍛錬であり、それを貴重な体験かつ思い出とし ていると私に語った (コーカー2019; Coker 2021)。 それ以降、ストリップ劇場に興味をもつようになり、踊り子に話 を聞いたり、ストリップを見に行ったりしている。

+3

一九六三年のベティ・フリーダン 「女らしさの神話」(邦訳あり) の出版を機に始まったとされる女性解放運動 (上野 2022: 30-44; 2022: 17-23)°

*4 エンパワーメントとは 「誰かのうえに行使される権力ではなく、 何かを行うことができるようにする力」と定義できる (ハム 1999:89)。

*5 「エキゾチック・ダンス」 (exotic dance) とは、 ストリップティーズを含む成人向けのエンターテインメントである (Hanna 2012:261)。 その起源は一八九三年のシカゴ万国博覧会で中東のダンサーが腰や腹部をくねらせ、胸部を揺ら して踊ったこととされている。当時、この動きは猥褻と見做されながらも、中東のダンサーを民族的な他者つまり「エ

第三部 より広い視野で

229

+6

キゾチック」な存在として紹介することで人気

を集めた (Hanna 2012:74)。 近年では、 「エキ ゾチック」という言葉に潜む文化盗用と植民 地主義の意味合いが指摘されており、「エキゾ チック・ダンス」 の代わりに他の呼称を使う必 要性を訴える立場もある (Carolina 2021)

アメリカ合衆国でこの特殊な靴は「ストリッ パー・シューズ」(ストリッパーの靴)と通称 されている。

7 以下では、時代を経験した著者らの言葉を尊重

し、原文のまま引用する。

参考文献

上野千鶴子 2022 「フェミニズムがひらいた道」、東京:NHK出版。

石崎勝久 1982 「裸の女神たち日劇ミュージックホール物語」、 東京: オハヨー出版。

泉沙織 2022 「戦後日本における「ストリップショー黄金時代」のバーレスク志向」、 「Commons」 1:115-126° 河竹繁俊 1956 「日本演劇全史」、東京:岩波書店。

1893年のシカゴ万博で 「ベリーダンス」

を披露したリトル・エシフト

(Billy Rose Theatre Division. The public

Library Digital Collections, 1850-2020. https://

digitalcollections.nypl.org/items/510d47df- 1793-a3d9-e040-e00a18064a99)

コーカー、ケイトリン 2019 「暗黒舞踏の身体経験 アフェクトと生成の人類学」、京都:京都大学学術出版会。 コーカー、ケイトリン 2022 「ダンシング・カンノウポールダンスからみたエロスの人類学」、石井美保、岩谷彩 子、金谷美和、河西瑛里子編 「官能の人類学 感覚論的転回を超えて」、京都: ナカニシヤ出版、 小沢昭一 1974「前口上」、中谷陽 「おお特出し秘話・関西ストリップ」、東京: 立風書房、 pp. 3.5°

pp. 139-161°

230

小沢昭一 2005 「私は河原乞食・考』 (岩波現代文庫)、東京:岩波書店。

現代風俗研究所 2003 「日本風俗業大全 欲望の半世紀」、 東京: データハウス。 桜木紫乃 2019 [2016] 「裸の華」(集英社文庫)、東京:集英社。

清水晶子 2022 「フェミニズムってなんですか?」 (文春新書)、東京:文藝春秋。 鶴見俊輔 1991 「アメノウズメ伝―神話からのびてくる道」、 東京 平凡社。 菜央こりん 2020 「女の子のためのストリップ劇場入門」、東京:講談社。

橋本与志夫 1995 「ヌードさんストリップ黄金時代」、 東京 筑摩書房。

ハム、マギー 1999 「フェミニズム理論辞典」 木本喜美子、髙橋準監訳、 東京:明石書店。

みのわ・ひろお 1999 「日本ストリップ50年史」、 東京三一書房。

リオジエ、ラファエル 2021 「男性性の探求」 伊達聖伸訳、 東京: 講談社。

Carolina. 2021. “Thoughts on Pole Industry Reform, Blogger Pole. https://bloggeronpole.com/2021/02/pole-industry- reform (last accessed on Aug 2, 2023).

Coker, Caitlin. 2021. “Butoh and the Cabaret: How the Place of Striptease Fueled Avant-Garde Performance in Japan," in Gaku Kajimaru, Caitlin Coker and Kazuhiro Kazama, eds. An Anthropology of Ba: Place and Performance Co-emerging. Kyoto: Kyoto University Press, pp.16-38.

Edwards, Tim. 2006. Cultures of Masculinity. London: Routledge.

Egan, R. Danielle, Katherine Frank, and Merri Lisa Johnson, eds. 2006. Flesh for Fantasy: Producing and Consuming Exotic Dance. Cypress: Seal Press.

Egan, R. Danielle. 2006a. Dancing for Dollars and Paying for Love: The Relationships between Exotic Dancers and Their Regulars. New York: Palgrave Macmillan.

第三部 より広い視野で

231

Egan, R. Danielle. 2006b. "The Phenomenology of Lap Dancing" in R. Danielle Egan, Katherine Frank, and Merri Lisa Johnson, eds. Flesh for Fantasy: Producing and Consuming Exotic Dance. Cypress: Seal Press, pp.19-34.

Frank, Katherine. 1998. "The Production of Identity and the Negotiation of Intimacy in a Gentleman's Club," Sexualities 1(2): 175-201.

Frank, Katherine. 2002. G-strings and Sympathy: Strip Club Regulars and Male Desire. Raleigh-Durham: Duke University Press. Hanna, Judith Lynne. 1998. "Undressing the First Amendment and Corsetting the Striptease Dancer," The Drama Review, T158, 42(2): 38-69.

Hanna, Judith Lynne. 2012. Naked Truth: Strip Clubs, Democracy, and a Christian Right. Austin: University of Texas Press.

Johnson, Merri Lisa. 1999. "Pole Work: Autoethnography of a Strip Club," in Barry M. Dank and Roberto Refinetti, eds. Sex Work and Sex Workers. London: Routledge, pp.149-158.

Whitehead, Stephen M. 2002. Men and Masculinities: Key Themes and New Directions. Cambridge: Polity.

映画「彼女は夢で踊る」、 時川英之監督、二〇一九年公開。

テレビ番組「ノーナレ」 「裸に泣く」、NHK総合、二〇一八年十月二日放映。

232

論考

「女・女・女」の幸福

ストリップと日本の諸芸能

*

「○○○さんのこの演目は必見。可憐でコケティッシュ、特にベッドでの所作は...」

「やっと評判の○○○さんを観ることができました! のびやかな肢体の美しさ、新作の衣装も作 品にピッタリ。○○劇場のシンプルな照明に映えて･･････」

SNSには、ストリップの舞台感想を述べる熱っぽいつぶやきが満ちている。こうした個々の踊

り子の所演が詳細に語られるのを目にするたび、筆者は「よく知っているなにかに似ている」とい うある種の慕わしさを覚えていた。

果たしてその「なにか」とは、「役者評判記」 である。

役者評判記とは、江戸時代の歌舞伎役者の舞台ぶりを評した、いわゆる劇評である。 ただ、近代

下野步

第三部 より広い視野で

233

る。

の劇評と決定的に違うのは、狂言 (作品) 主体ではなく役者ごとの芸評が記されること、また、評 文の書き手が特定できず、架空の人物たちが口々に意見を述べるという形式をとっていることであ

一例として、享保から天明期にかけて活躍した初代中村富十郎の評を見てみよう。 初代富十郎は、 現代歌舞伎においても大曲として人気が高い舞踊 「京鹿子娘道成寺」を創始した名女形である。

宝暦十四 (一七六四)年正月 京都・四条北側芝居

こいなりやま

きょうがのこむすめどうじょうじ

「けいせい鯉姿山」 足利義澄御台御町御前、庄司娘おみつ役について(読みやすさを優先し、適 宜原文表記を改め、送りがな等を補填した)

頭取「(略)このたび御台の役は、町中一統の大評判。それゆえ芸品定の惣巻首に据えまして ござりまする」

あし

町中一同「そうじゃく。 狂言の評は悪けれど、ただこの人の仕内ゆえ、毎日の大入り。 何様奇妙く」 (略)

頭取「二役庄司娘おみつと成り、振袖の出端」

では

女中「さても若う見ゆることわいな。とんと十六、七の娘のような。 わしも、富様のような 体に成りたい」

「役者今川状」

234

当時、四十六歳の富十郎が御台役と娘おみつ役を鮮やかに演じ分けているのを見て、女中(若い 娘のこと)は「富様のような体に成りたい」という。

この一文に混じる演者への憧れ、演者の体を媒介としてみずからの心身が解き放たれる(解き放 ちたい)ような感覚、これは現代ストリップの舞台を観ていてもしばしば抱く感覚である。

初代富十郎のほかの評文で筆者が好きな一文に「ほっこりとあたゝかに心ものびやかになる」 (延亭五年「役者文相撲」)というものがあるが、このくだりは、踊り子の友坂麗 [99年]の空間 「力」でなく「和」で統べていく舞台ぶりを思い出させる。 また、現代の人気演目の一つである 五代目鶴屋南北作 『桜姫東文章」の桜姫など、 文化・文政期に活躍した稀代の女形・五代目岩井

とじゃく

さくらひめあずまぶんしょう

半四郎を評した「杜若 [半四郎の俳名] と一座の時は、桜の花の真盛りに桜の枝にて花戦をする心 にて、只々何となく心嬉しく、然し鼻の先があぶなくてならぬ」 (伊原1913:469) というくだりを 読んでは、五代目半四郎は望月きらら [二〇一五年デビュー」のような華やかかつスリリングな芸風だっ たのだな、などと妄想を逞しくする。

とはいえ、言うまでもないことだが、 歌舞伎における舞踊は日舞を基本としており、現代スト リップのそれは洋舞を基本としている。 したがって、そこで演じられている舞踊自体を安易に比較 することは難しいだろう。

しかし、演者の所演そのものではなく、演者を眼差すその姿勢、在り方を考えた際、一見なんの

第三部 より広い視野で

235

しゅんきょうかがみじし

共通性も感じられない歌舞伎とストリップは似た場所に定置できるのではないか。

その在り方とはつまり、役(作品)と芸名との絶え間ない往還である。

「春興鏡獅子」の小姓弥生のちに獅子の精を演じる十八代目中村勘三郎。私たちは、御前に連れ出 され恥じらい惑いつつ踊り始める弥生の、そのふっくらとした初々しさを堪能する。 しかし同時に、 客席からは「中村屋」 「十八代目」と、弥生に扮しているのが「十八代目勘三郎である」と意 識させる大向こうが掛かる。

無論、これが歌舞伎にだけ特有の見方かといえばそんなことはなく、西洋の演劇にも、役と同時 に役者を見る眼差しは当然あろう。ただし、歌舞伎においては「名跡を継ぐ」という特殊性から 「芸名」の存在感が一般の役者よりも強くなる。

+3

では、ストリップの「芸名」部分が他の芸能より前景化してくる要因はなにか。 大きな理由とし ては、第一に上演作品が基本的に自作自演であること、第二にオープンショーがあることではない か。

通しで一つの公演として制作される浅草ロック座を除き、ストリップの作品は、基本的に踊り子 自身が作品を作り、自身で演じる。私たち観客は、そこに描かれた世界を見ながらも、「この踊り

236

子(芸名) 自身がこの所演 (作品・役)を創始している」という意識、大げさに言うならば踊り子 自身の「思想」を常に意識せざるを得ない。いわば、作品=踊り子である。それは作品の継承時、 つまり創始者であり初演者から手を放れた際に逆に強く意識される。

たとえば、二〇二一年、香山蘭 [91年」の代表作「反戦歌」(全三部作)が黒井ひとみ [91年] に受け継がれた。本作は、踊ることが好きな少女が成長し、愛する人と出会うも戦争でその相手を 失い、絶望のなかかつての自分を思い出し、踊り子となるまでの物語を描いた非常に演劇性の強い 作品であるが、黒井の初演時の感想をたどると、 黒井の踊りの向こうに香山のステージを重ね合わ せる観客が少なくなかった。 初演者とその後の演者が比較され論じられることは芸能において普遍 的なことである。だが、現代ストリップの場合、たとえば本作に関しては「戦中・戦後に生きた、 踊りを愛する女性の物語」を観るのと同時に、本作を創始した香山蘭、それを継承した黒井ひとみ、 という踊り子自身の特質、言うなれば芸風にも思いを馳せながら観る向きがある (実際、本作を受 け継ぐなら黒井さんだろう、というニュアンスの発言がSNS上で散見された)。

また、ストリップにおけるオープンショーは、それまで演じていた作品世界から抜け出て芸名と しての踊り子の愛嬌を発揮させる場である。現在のオープンショーは演目に対してのアンコール的 要素を持っているが、(建前として)実施するか否かが不確定な演劇・演奏会のそれと違い、 ショー の一部としてプログラムに組み込まれている。つまり、「芸名で観客と対峙する」 時間の必然性が 他の芸能より高いといえるだろう。ちなみにオープンショーで流す曲は、その演者によって固定化

第三部 より広い視野で

237

されていることがほとんどであり、特定の曲を聞けば特定の踊り子が一瞬で想起される、寄席にお ける出囃し的な機能を備えている。衣装も固定の場合が多く、ファンお手製の芸名入りの法被やT シャツを着る踊り子も多い。

前述したように、歌舞伎とストリップの舞台内容に関しての比較は難しいが、実はかつて、歌舞 伎を含む伝統芸能に近い人物がストリップ的なものに接近したことがあった。その人物とは、 武智 鉄二 (一九一二一九八八) である。

武智鉄二という存在を一言で表すのはたいへん難しい。能、狂言、文楽、歌舞伎といった古典芸 能に関する批評活動において多大な影響を及ぼし、私財を投げ打って古典芸能の演者たちを救済し た「断弦会」(一九四四~)の開催や、 古典作品の再検討である「武智歌舞伎」 (一九四九~)の実施 など、戦中・戦後にわたって、その功績は計り知れない。 しかし、彼の活動は古典芸能界隈にとど まらず、現代演劇、現代美術等の領域においても前衛的な試演を行い、のちに映画製作にも携わり 十三本の長編映画を残した。 その名前がもっとも広く巷間に上ったのは、監督作「黒い雪」(一九 六五年公開)の作中シーンが問題視され、武智らがわいせつ図画公然陳列罪で起訴された「黒い雪 事件」においてである。

238

歌舞伎にのめり込み始めた高校時代の筆者は、「武智鉄二」というと、歌舞伎専門誌「演劇界」

いちのたにふたばぐんき

に掲載されていた「一谷嫩軍記」の熊谷次郎の扮装をした姿がいの一番に浮かぶため、その認識の

まま肯定的な文脈で「武智が」と母親に言ったことがある。しかしなぜか謎の微苦笑で返され、や がて、世間では武智は「エロの人」なのか! と気付くことになる。

その武智が多彩な活動のなかで創始したのが「ヌード能」である。

なぜ、能をヌード=裸で演じなければならなかったのか。 武智の主張は、能は本来は民衆によっ て生み出され、育まれたものであり、それは今日のボードビルやヌードショウと少しも違わない、 そうした角度から能という芸能を再考する、というものであった。

のらくら

この考えのもとに、一九五六年九月、 「能楽教室」と称し、 大阪のOSミュージックホールで最 初のヌード能公演が行われた。上演演目は、能 「羽衣」 「海士」、狂言 「唐相撲」。 振付けとして、 狂言師の茂山千之丞が参加した。

さてヌード能楽師のいでたちはというと、孫次郎という女面をかぶり、衣装は型ばかりの腰 帯と白タビだけ、あとはムキ出しの軽快さだが、白龍に羽衣をとられてハニカム天女の心境 が扇を片手に棒立ちになっただけでズバリあらわれ、健康なお色気が発散する。 こんな名演 技(?)はいままでの羽衣"になかった現象で、まさに伝統破りにふさわしいヌード羽衣と 武智、千之亟両先生はごマンエツ。 (「ヌード能 反逆児武智の新趣向」:67)

第三部 より広い視野で

239

垣沼絢子は、この公演の演目について 「いずれも服を脱ぐという行為、あるいは脱いだ状態を想 起される展開が、そもそも能の作品に内在しており、ここではヌードであることの必然性を作品そ のものに負っている」と指摘する (垣沼 2024:293)。

しかし、この活動について演劇界から目立った反応はなく、レポートを載せているのは概ね週刊 誌である。 それらの記事も数が少なく、舞台の模様は想像するしかない部分が大半だが、その断片 は、武智が監督した映画「日本の夜女・女・女物語』(一九六三年) で確認できる。 映画序盤で映 し出されるのは、ヌード能 「葵上」である。

薄物を一枚のみ羽織った六条御息所と、胸元、太股を露わにしながら寝床で苦しむ葵上。 御息所 は場面ごとに面を掛け替え (葵上は白塗りで面はしていない)、 葵上の髪を掴んで引きずり回し、足 蹴にする。やがて般若の面の御息所の腕のなかで吐血し息絶える葵上を見せて、映画は別シーンに 切り替わる。

垣沼は、御息所に「男から完全に自立する生き方」が、 葵上に「男と強く結びつく生き方」が象 徴されているとして、

彼女 [六条御息所] は臥したままの葵上とは異なり、両足でしっかりと立って色気に頼らず、 小聖と闘う能の動きを踏襲した動きをもって葵上に立ち向かう。 そこでは男から自立して、

240

自分の力で社会的人間としての個人を取り戻そうとする女の力強さとその成功が、表現され ていると言えるだろう。 (垣沼2024:310)

武智鉄二作品のなかにフェミニズム的志向を読みとるのはたいへん興味深い視点である。その ひそみに倣って、たとえば、現代ストリップにおいてこの題材を用いたチームショーが作られたら、 御息所と葵上はいがみ合うのではなく、むしろ手に手を取り合って光源氏をぶっ飛ばしにいく、と いう作品になるだろうと筆者は夢想する (音楽は CHAGE and ASKA 「YAH YAH YAH」 だ)。

武智以後、伝統芸能的なものとストリップ的なものの結節は見られないが、民俗芸能の分野では ストリップを「一芸能」として扱ってきた。

俳優でありながらさまざまなジャンルの芸人の語りを聞き、残した小沢昭一の「私は河原乞食・ 考』(一九六九年)を始めとするいくつかの著作には踊り子の記述が散見され、近年では橋本裕之が 「芸能的思考」(二〇一五年) でストリップについて論じている。 橋本は同書のなかで、歌舞伎の狂 作者・河竹黙阿弥の養子であり、日本演劇学の礎を築いた一人である河竹繋俊のストリップにつ

第三部 より広い視野で

241

いての論述を引き合いにし、「演劇学」という もの自体を再考するためストリップに着目する (橋本 2015:221-224)。 また橋本は同書において、 「大衆演劇や女剣劇、さらには女子プロレスや サーカス......。 ストリップはこうした一連の芸 能とも、さまざまな位相でかなりかさなってく るのである」と述べるが(橋本 2015: 230) こ こに登場する女剣劇はたしかにストリップの存 在を非常に意識していた、いや、意識せざるを得なかったといっていいだろう。 女剣劇とは読んで字のごとく、女性が芯に立って演じる剣劇のことである。

昭和十年代、浅草における女剣劇はたいへんな隆盛を誇り、初代大江美智子やその後継の二代 目大江美智子、不二洋子、伏見澄子といった人気役者を輩出する。 一方、昭和二十二年一月の額縁 ショウの誕生から間もない同年六月、劇中で女性が裸になる場面のある「モッちゃんの若様とモデ ル』が浅草の常盤座で上演され、やがて次々とストリップ劇場が建てられる。当初は軽演劇が主体 でストリップはそこに添えられる存在だったが、ほどなくその関係性は逆転する。そうした潮流の なかで女剣劇はなんとか気を吐いていたが、一部のスター劇団を除けば、中小劇団は演芸場かスト リップ劇場で演目の一つを担当するという有様であった。

国定忠治に扮する不二洋子 正樹

氏所蔵)

242

た。

こうしたストリップ隆盛の時代にあって女剣劇界の新たなスターとなったのは、浅香光代一座の 座長・浅香光代である。しかし、座長としてのキャリアが浅い二十歳そこそこの彼女をスターダム に押し上げた要因とはなにか。 それは、女剣劇を追い落としつつある「ストリップ」的な要素だっ

名もない、まだ人気もない自分が浅草の松竹演芸場で 「小型の「女剣劇」」をやったのでは太刀 打ちができないと考えた浅香は、邪道と批判されようが観客を掴むために「エロにはエロを」と思 いつき、「色気を出そうと思えば、女剣劇は、いくらでも出す手がある。ハダカを怖がることなん かない」と肚を決め、 「必然的に裾が乱れる」 立廻りの多い演目を選び、 「チラリズムのお色気」を 意識した(浅香 1958: 182-184)。そのもくろみはたしかに効果を見せ、 初乗りの松竹演芸場は結果 的にロングラン公演となった。

しかし、この浅香の行き方に対しては批判も相当あったようで、先輩のスター役者・二代目大江 美智子の自叙伝には、 浅香の名をあえて出さずに眉をひそめているような一文が見られる。

当の浅香は、肌の露出についてはストリップにヒントを得たものの、知らない間に自身に「スト リップ剣劇」という冠がつけられていたことに驚き、 だが、その批判についても十分承知していた。 彼女が当時の心境について綴る次の記述には、周囲からどのようにそしられても、自分の領分で女 剣劇を守らんとする爽やかな覚悟がにじんでいる。

80

第三部 より広い視野で

243

私は、何んと云われようとも、ストリップ・ショウに奪われてしまった、女剣劇のフアン を、一人でも呼び戻すことが出来れば、それでいゝと思つた。ストリップ・ショウに追いま くられていた女剣劇が、 反撃のきっかけをこしらえるには、大胆不敵と云われるような、演 出、演技をやるより手はなかつた。 排斥すべき、非良心的な演技をやることが、一番、手つ とり速かつた。 その一番、手つとり速いことが、演劇として沙汰のかぎりであることは、私 は、百も承知だった。

私は、どんな批難、誹謗の声を聞いても、反駁はしなかつた。黙っていた。(浅香 1958:225)

また

しかし、不二洋子の舞台ぶりを今に伝える「夢まぼろし女剣劇」(筑摩書房、一九九二年)の著 者・森秀男は、同書のなかで、当時の浅香の舞台を「カラッとしていて小気味よく、いやな感じは しなかった。裾を派手に捲ったくらいでストリップ剣劇と囃し立てるのは大袈裟だとも思った」と 述べる (森 1992: 189)。 また、 やはり同書において、不二の妹で一座の女優だった不二時子は、「地 方へ行くと、小屋主さんが生股を穿いて太股を出してくれとか、もっと足を見せてくれとか、しき りにいいましたが、姉はエロはいやだからといってきっぱり断りました」と語る (森1992:97-98)。 これらの証言を合わせれば、浅香の「ストリップ剣劇」は、女剣劇がストリップに圧倒されてい る時代だったからこそ出てきた呼称であり、戦前から女剣劇に存在した扇情的な要素が、 ストリッ プという新しい芸能の出現によって名前を得たということであろう。

19

244

こうして、ストリップとしのぎを削りながらも盛り返しを見せた女剣劇は、一九六〇年代前半ま で人気を保つが、七〇年代前半には、大江、 浅香、 不二といった人気の一座が立て続けて解散した。 さまざまな意味でストリップと親和性の高かった女剣劇だが、戦後、そこで演じられていた股旅物 や俠客の芝居は、では現在どのジャンルに引き継がれているのか。それは、たとえば東京でいうな ら、浅草木馬館や十条の篠原演劇場で毎月上演されている大衆演劇においてである。

大衆演劇とは、基本的に旅回り(だいたい一公演 先で一か月間弱公演する) で興行し、その基本の構 成は、二十分程度のミニショー、一時間~一時間三 十分程度の芝居、一時間程度のグランドショーと なっている。芝居内容のほとんどは舞台を江戸時代 に設定し、俠客や町人が活躍するものだが、明治・ 大正期や、時には現代に取材した芝居も上演される。 歌舞伎、新派劇、曾我廼家劇、新国劇といったジャ ンルで上演されている(た) 芝居が現役でかかると

天下一品

リストリップ剣の王者・ 色がフロ理代でお色

1月8

春日裕子率いるストリップ剣劇一座の公演

ポスター (鵜飼正樹氏所蔵)

第三部 より広い視野で

245

ころから、京谷啓徳は「少し大げさに述べるならば」と前置きしつつ「大衆演劇に通って我が国の 近代演劇史を勉強することもできる」という(京谷2020: 118)。 作品数の豊富さ 演目は日替わりの ため、一劇団の保有レパートリーは一〇〇を超える)はもとより、劇団数と公演先の多さからも容易 に全容を把握するのが困難だが、そこも含めて、常に変化し続ける、いわば古典化しきらない芸能 であり、禁忌はなく、 うわばみのようになんでも摂取するというところが最大の特徴であろう。 筆者が現在観ているいくつかの舞台ジャンルは「芸能」という枠内のほんの一部であり、あくま でその狭い範囲のなかでの認識であるが、先の橋本の「芸能的思考」 にも記述があったように、ス トリップと大衆演劇の近似性は常々実感するところである。その理由は主に次の三点による。 まず第一に、自作自演だからこそ演者の個性の発露が高いこと。第二に、ストリップは風俗的 な要素を含むゆえのゾーニングの強さから、大衆演劇はその可変度、 一回性の高さから公的な記 録として残りづらいこと。 第三に、(第二点目とつながるが) 公的な記録やマスメディアに登場す ることが少ないアンダーグラウンドな芸能だからこそ、こんなところにこんなすごい演者がいた のか! という驚きがしばしば得られること。

第一点目の、個性がくっきりと見える演者が多いという点に関しては、たとえば、フリーで活躍 する大衆演劇の役者・沢田ひろしと踊り子の牧瀬茜 [一九九八年」はその鳥瞰視的な身体性という点で 重なる、とか、踊り子の白雪 [1611年」のあの確固たる技巧に支えられた野放図なパワーは大衆演 劇の劇団荒城の葉山夕楓 (旧芸名:小龍優)を彷彿させる、など、筆者が両芸能の演者の特質につ

ゆうか

246

いて考える際、その境界は自然に取り払われている。

しかし、ストリップと大衆演劇で決定的に違うのは、女性演者、女性の表象の比重である。

12

そもそも演劇の世界全体が男性主体であるが、なかでも大衆演劇は、ほとんどの劇団が「家族」 核とするという構造からして、前時代的な家父長制から自由になりにくいという性質を備えてい る。近年は、各劇団で「女優の日」と冠して一座の女性陣を中心にした公演も珍しくなくなったが、 つまり裏を返せば二十五日間程度は「男優の日」なのだ。そして、大衆演劇の芝居に登場する女性 はよく死ぬ。男性もよく死ぬのでしかたないかもしれないが、華々しく散る男性に比べて明らかに 犬死にが多い。この芸能の、歴史に埋もれた名もなき市井の人々の声が刻まれているという点を筆 者は非常に愛しているが、女性の役者の在り方、女性の表象という点では発展途上にある。

3

そんな状況に慣れた身からすると、女性が

主役の物語(時に男性や無性のこともあるが)を、 女性がみずから作り出し、女性が一人で二十分 ステージングする、というストリップの形態 は目から鱗だった。お陰で、この芸能を知っ てからというもの、観劇生活のなかで女性表 象の不足を感じた時にはストリップ劇場に行 き、「女・女・女」の空間の幸福に心ゆくまで

人形振りが作品世界のドラマ性と見事

に合致した 沢田ひろしの舞踊 「風の

盆恋歌」(筆者撮影)

第三部 より広い視野で

247

ひたっている。

#4

ロマンチック・ラブ・イデオロギーにも囚われず、家父長制を逸脱し、そして簡単に死なない。

ストリップでは当たり前のこうした女性表象は、筆者のみならず、広く舞台を愛好する人々にとっ ても新鮮に映るだろう。

現代ストリップは、 他芸能と細い紐帯でつながりながら現在まで命脈を保つ、 先鋭的な日本の一 芸能なのである。

ただしこれは役者評判記ではなく、 伊原敏郎 「近世日本演劇史」(早稲田大学出版部、 一九一三年)において坂野積善 が伝えた五代目半四郎評である。

2 本文で後出するが、橋本裕之は、「ストリップとそれを生み出した時代背景がカジノ・フォーリーや歌舞伎舞踊のばあ いといかによく似ていたとしても、やはりけっして同じではない。それぞれのおかれている文脈はおのずから異なって いるのである」としながらも、「今日いうところの歌舞伎がいかに洗練されたものにまで昇華したとしても、その由来 をたずねるならば、じつのところストリップともあまり変わらない歌舞伎踊にたどりついてしまう。その何気ない事実 にあらためて眼を開いてゆく必要がありはしないか。それはおそらく、ある同時代性を深々ときざみこまれた上演の場 に対する視線を喚起する試み、 とでも表現されるべき何ものかである」(橋本 2015:223) という。

#3 このことについては、たとえば、渡辺保 「芸の秘密」 「「芸」とはなにか」(角川選書、一九九八年)を参照されたい。

しかし後年、武智はこの活動を振り返る際には論旨を微妙に変え、 ヌード能の創始は閉鎖的な能楽協会への批判、挑発 であるとしている。

248

5 本稿のヌード能に関する記述は垣沼 (2024) に依るところがたいへん大きい。

* 0

64

*6 「演劇界」一九五六年十月号では劇評ではなく「コラム劇場」という頁で舞台の模様が報告されている。当の能楽界は

というと、「宝生」一九五七年一月号の「能楽放談」 (出席者の名前は記載されているが発言者は匿名形式)において 「ぼくは武智という人はノイローゼではないかと思うんだが･･･」という切り出しで、 「能をストリップに応用するのはか まわない。ところが能は肉体を見せたらくずれる芸術ですよ。だからストリップ能というのは全然能と縁のない奇型的 見世物ですよ」とけんもほろろな反応だった「能楽放談」:53)。

#7 二〇二二年九月から十月にかけて、浅草ロック座において源氏物語に材をとった「夢幻」公演が行われた(初演は二〇 一六年)。 四景が 「車争い」。ストリップと社会と私を考えるZINE 「イルミナ」 第四号 (二〇二二年十一月)、 「裸体 で描く源氏物語 浅草「夢幻」公演」 において、 本公演の舞台内容が座談会形式で詳細にレポートされている。 大江は、戦後の女剣劇の人気を語る文脈で、 「双肌をぬいでストリップまがいのチャンバラをやっていた女剣劇の方が、 客の眼を引いたようです。 私は、先代の残した女剣劇をそのまま伝えてきておりましたから、お色気でお客さまを釣る ようなものは、一切演じておりませんでした」と述べている (大江 1982: 137)

「演芸画報」 一九三七年五月号には、戦前の女剣劇の賑わいが偲ばれる 「愉し浅草女剣劇」という記事があるが、「この 御時世に少しのエロと多くの武断的興奮が欲しかったら女剣劇を見るべしである。ワイザツさの中に一脈流れる人心を 望むなら浅草へ行って彼女等の舞台を覗くべしである」という文章で締めくくられている (富田1937:39)。

10 たとえば、前述した女剣劇のスター役者の一人・不二洋子のために書かれ、得意としていた「模範孝女の殺人」は、筋 を見る限り、現在でも主に九州系の大衆演劇の劇団によって上演されている「白痴殺しはお夏の犯罪」といった題名の 作品(同一作品でも劇団によって外題名は変更される) とほぼ同じ内容である。

*1 大衆演劇のショーの舞踊はまず自作であるが、芝居に関しては新作より昔から伝わる作品の上演のほうが多い。だが、

定本があるわけではないので、その時の劇団の状況によって手が加えられことは珍しくなく、 また、定番の芝居でも 「○○版(○○には劇団名が入る)」と銘打ち、宣伝文句としてそのオリジナル性を謳うこともしばしばである。

第三部 より広い視野で

249

参考文献

12 女性のみで構成される宝塚歌劇団は無論女性が主演者になるが、しかしそれはあくまで「男役トップスター」という男

性の表象をまとった演者のみである(娘役トップスターの主演公演も過去にはあったが大劇場の公演では近年実現して いない)。筆者もまた一宝塚ファンであるが、女性だけの集団で男性中心主義を再生産するという芸能形態が抱えるパ ラドックスと今後どのように折り合いをつけていくのか、非常に興味深い。

13 とはいえ、大衆演劇の芝居は可変度の高さゆえに時代意識が反映されるのも早いため、おのずと変化せざるを得ないと 期待している。また、二〇二一年より、 関東の興行を主に取り仕切る篠原演劇企画が「新風プロジェクト」として、外 部演出家との連携などさまざまな試みを行っているが、このなかで開かれていく意識というものも当然あろう。

浅香光代 1958 「女剣劇」、 東京学風書院。

伊原敏郎 1913 「近世日本演劇史」、東京: 早稲田大学出版部。

大江美智子 1982 「早替り女剣劇一代記 女の花道」、東京講談社。

垣沼絢子 2024 「近代日本の身体統制

宝塚歌劇・東宝レヴュー・ヌード」、東京: 人文書院。

京谷啓徳 2020 「大衆演劇の世界。近代演劇史のすべてがここに!!」、「東京人」 二〇二〇年七月号、pp.116-123

富田秀富 1937 「愉し浅草女剣劇」、「演芸画報」 一九三七年五月号、pp.36-39°

橋本裕之 2015 「芸能的思考」、 東京:森話社。

森秀男 1992 「夢まぼろし女剣劇」、 東京 筑摩書房。

「コラム劇場」、「演劇界」 一九五六年十月号、pp.98-99°

「ヌード能 反逆児武智の新趣向」、「週刊娯楽よみうり」 一九五六年九月十四日号、pp.66-67°

「能界放談」、「宝生」 一九五七年一月号、pp.49-53。

250

論考

ストリップにおける

「アイドル」の読み方

並べ重ねられる意味を探る

アイドルとストリップ、どちらも観賞経験のある人であれば両者が時に並べて語られたり、重ね て見られることに気付くだろう。 「アイドル」という言葉は度々ストリップの文脈の中に現れる。 例えば、ストリップには「アイドル演目」と呼ばれるショーの一傾向がある。 「アイドルのよう 「な」と形容される、フリルやリボンなどが豊かに施され、サテン地やスパンコールを使った、 ス テージの照明をキラキラと反射させる膝上丈のスカートが揺れるステージ衣装を身に纏い、アップ テンポなガールズボーカルのJポップやアニメソングでショーが始まるのが特徴だろうか。 可愛ら しさがありつつも、パワフルなダンスも「アイドル」を思わせる。

先日、初めて日本のストリップを見るという海外からの旅行客と劇場で隣り合わせ、色々拙い解

上岡磨奈

第三部 より広い視野で

251

説を交えてお喋りに興じたことがある。様々なスタイルのステージを楽しむ中、フリルの豊かな 「アイドル衣装」でアニソンを踊る踊り子が登場した瞬間、「わあ! 彼女はアイドルだね!」と耳 打ちされた。 エンターテインメントの文脈で、「アイドル」という言葉は広く知られ、日本国外で も共有されるようになっていることを実感した。

菜央こりんは、テレビ局からの取材中に「何でアイドルじゃなくてストリップに通うんです か?」と尋ねられたことを語り、その質問を自身が手掛けた漫画作品の題名としてそのまま冠した。 もともとアイドルのライブを楽しんでいたというストリップファンが両者の魅力を重ねて語る場面 はよく見られるように感じる。その逆も然りだろうか。アイドルのライブの熱量や心的 (また時に 物理的)な距離感は、ストリップ劇場のような小規模な空間でのライブパフォーマンスに通じると ころがあるだろうし、握手会やチェキ撮影などパフォーマーと直接会話できる時間を楽しむ人であ れば、ポラロイド/デジカメショーのコーナーに親しみを感じるかもしれない。趣味としてのアイ ドル鑑賞を度々クローズアップする昨今のメディア状況において、「推し活」の選択肢の中にスト リップを位置付けるアイデアはある程度自然に浮かび上がるのであろう。

また肌を見せることも含めてストリップのステージで行われる演技には、親密さを思わせる表現 が多い。親密さや恋愛感情の演技は、アイドルのパフォーマンスにもよく見られる。そうした点も 踊り子のアイドルっぽさと言えそうだ。

252

AV女優、アイドル、スーパーアイドル?

しかし、少し立ち止まって考えてみるとアイドルとストリップの共通項は、実はそう多くはない。 ステージ上のパフォーマンスは、アイドルが歌唱を主体とするのに対してストリップはダンスをメ インとした脱衣の演出を含む身体表現という点で、基本的にはジャンルが異なるし、グループアイ ドルが主として活躍する今、ほとんどの場合ソロでステージに立つ踊り子の姿にも違いがある。ま たファンとしての振る舞いや、楽しみ方は、言ってしまえばほとんどのライブパフォーマンスとそ のファンダムに共通する。 アイドルのみならず小劇場演劇や大衆演劇、ダンスやバレエ、宝塚歌劇 などと同時にストリップを愛好するファンも少なくない。 お笑いや音楽、バンド、 アートなどにも 類似する空気感があるだろう。

アイドルとストリップと聞いて思い浮かぶ光景がある。 北九州市・A級小倉劇場の壁一面に居並 踊り子のポスター写真だ。 スケジュールと共に大きく書かれた踊り子の名前、その横には大抵の 場合、「AV女優」または「アイドル」、さらに「スーパーアイドル」などの肩書きなのか、宣伝文 旬なのか、謳い文句のような文字列が添えられている。筆者自身、ストリップを観賞するように なってまだ日が浅く、実際のところ、この光景が何を意味するのかはほとんどわかっていない。 だ が、このどこか迫力のある案内に囲まれて一瞬戸惑うような、そんな経験をした人も少なくないの

第三部 より広い視野で

253

ではないかと思う。

ストリップの場に登場する「アイドル」という言葉は一体何を意味するのか。 アイドル出身で あることを明らかにする踊り子の存在は少ないように思う。 つまり、この「アイドル」は、元「ア イドル」というキャリアを指すわけではない。 ここには芸能ジャンルとしてのアイドルとは異なる 意味合いの 「アイドル」という言葉が浮かび上がる。

「アイドル」の多義性

香月孝史は著書「「アイドル」の読み方 混乱する 「語り」を問う」(香月2014) で、「アイ 「ドル」という言葉に託される意味が単一でなく、一つの言葉に対して語義が錯綜している状態を 指摘した。香月は、「偶像崇拝としてのアイドル」、「「魅力」が「実力」に優るものとしてのアイ ドル」、「ジャンルとしてのアイドル」の三つに分類することで考察を進めているが(香月 2014: 2642)、結論を先取りすれば、ストリップにおける「アイドル」はこの三つのどれにも当てはまらず、 またどれにも少しずつ重なっているのではないかと考える。具体的に検討しよう。

「偶像」というのはアイドルという言葉の語源に基づく訳語だが、香月が引く阿久悠の語りによ れば、ここで崇拝の対象となる「アイドル」は、エルビス・プレスリーやジョン・F・ケネディ、 ビートルズ、長嶋茂雄といった「時代のアイドル」、「大きく感じられる存在」を指す。 「スター誕

254

生!」(日本テレビ系)以降のテレビの中の「アイドル」は従来の偶像的な対象と異なるが、その差 異を語る時に出現する「偶像」という意味も失効していないというのが論旨だ。単純にこの議論の 中に踊り子の存在を交えるのはやや据わりが悪い気がするが、「偶像」をストリップの文脈に絡め るのはある程度有効である。もちろん踊り子の存在は限定的にしか知られない可能性が高く(少な くとも十八歳以降にしか知名度はないはずだ)、プレスリーのような知名度を獲得することはないだろ う。しかし、しばしばストリップのステージが神々しいと形容されるように、劇場という限定的な 空間において崇拝の対象になり得る可能性を持つ。

「「魅力」が「実力」に優る」、つまりメディアにおいて扱われる上で「実力にも増して「魅力」や 話題性、有名性によって縁取られる人物」(香月 2014:34) という意味でのアイドル性を踊り子に期 待することはどうだろう。 踊り子の技術そのものには個人差があり、 「実力」よりも「魅力」が先 行することを評価される踊り子もあるだろう。しかし小倉のポスターに戻ると、例えば「スーパー 「アイドル」と称される虹歩 [九九八年は踊りの名手であり、実力を超越する魅力が先行する存在と しての「アイドル」を当てはめることには違和感がある。もちろんストリップそのものは「アイド 「ル」という芸能ジャンルではない。冒頭に挙げた 「アイドル演目」は基本的にジャンルとしてのア イドルを意識した作品となっているが、それこそがストリップは「アイドル」ではないことを照射 している。

第三部 より広い視野で

255

参考文献

重ならないからこその魅力

実は、ストリップで期待されるのは、 「「魅力」が「実力」に優るものとしてのアイドル」、「ジャ ンルとしてのアイドル」を思わせた上で裏切るアンビバレントなパフォーマンスではないだろうか。 ダンスや種々の演出、 ステージング、 衣装着脱の見せ方といったストリップの特徴的かつ専門的な 技術を含む、いわゆる「アイドル」とは異なるライブステージを提供することで二律背反する演技 の妙が発生する。

アイドルを連想させるような演目で、衣装を取り払っていく様にはまさしくアンビバレントな魅 力がある。つまり厳密にはアイドルではないものに「アイドル」を並べる、重ねることで「アイド 「ル」とのコントラストを強調することが可能になる。それは「偶像崇拝としてのアイドル」の議論 で指摘されたような、差異を強調する意味での「アイドル」にもつながるかもしれない。 特に整 理なくストリップの中で、また隣で語られてきた「アイドル」という言葉だが、広範に魅力を表現 する言葉として機能しているともいえる。無粋を承知で、ストリップにおける「アイドル」につい て今後も向き合ってみたい。

香月孝史 2014 「「アイドル」の読み方混乱する「語り」を問う」 東京:青弓社。

256

論考

世界舞踊史における

武藤大祐

日本のストリップ

探究としてのエロティシズム

序

ストリップに不可欠な要素が脱衣および裸体であることに異論の余地はないと思われる。そして 脱衣や裸体をショーに仕立てるのであれば、音楽を付け、舞踊の形を取るのがおそらく最も有効な 手段であろう。もちろん、一九四七年の帝都座五階劇場における「額縁ショー」は動きのない活人 画であったし、浅香光代の女剣劇のように芝居の中にチラリズムを仕込むという方法もないわけで はなかった。しかしやはり舞踊を主軸とすることで、脱衣や裸体に運動性と表現性を与えることが でき、したがって官能的なショーとして組み立てることも容易になる。額縁ショーも、第一回公演

第三部 より広い視野で

257

1986: 83)

からわずか数か月後の第六回公演で早くも踊りの要素が加わっている (京谷2017:263)。

ところで舞踊の側からみても、舞踊が身体表現である以上、それをエロティシズムから切り離し

考えることは難しい。 舞踊学者のスーザン・リー・フォスターは、バレエについて次のように指 摘している。

[バレエの振付師である] バランシンの様式では、踊り手の股の部分、とくに襞のついたチュ チュで際立たせられた女性の股間が、頻繁に見える。 開脚や、女性の身体を持ち上げ[=リフ ト]、運んだりすることで、股間はたえず視界に入る。しかし性的なニュアンスは幾何学的な フォルムの追求によって常に覆い隠されている。 […] バランシンをはじめ二十世紀のバレエ の振付師は、性的な意味合いのある身体部位を際立たせることが多いが、観客に対してはそ うしたイメージではなく体が作り出す抽象的な図形の方を見るよう求めるのである。 (Foster

ここから引き出せる考察は二つある。第一に、踊り手は踊りを見せるだけでなく体を見せてもい るという単純な事実である。実際、バレエに限らず、踊りを見る人は踊り手の体を凝視している。 芝居を演じる役者の場合などよりもはるかに具体的かつ即物的に、踊り手の筋肉や骨格や皮膚の様 子や、息遣い、細かな目の動きに至るまで、つぶさに見ているだろう。のみならず、肌に滲む汗に

258

熱を感じ、衣擦れの音を皮膚で感じ、床との摩擦音からは体重の感覚さえ得ているだろう。そこに は豊かな官能性がある。 肌の露出の程度の問題ではなく、他者の体を凝視するということが既に非 日常的で、エロティックではないだろうか。 そして第二に、バレエの観客が 「体が作り出す抽象的 な図形」を見るか、それとも「性的な意味合い」を見るか、この二つの視点は潜在的な緊張関係に あるということである。したがってバランシンのように「性的な意味合い」を振付や演出で抑圧す ることも、抑圧せずむしろ前面に押し出すことも、舞踊表現上の選択肢としては等価である。 このようにみれば、エロティシズムはそもそも舞踊に内在する本質的な要素だといえる。肌の露 出の多い衣装を着た女性ダンサーだけがエロティックなのではない。 マイケル・ジャクソンや坂東 玉三郎の踊りを、色気を無視して味わうことはできないだろう。ではそうした舞踊一般の中で、ス トリップ固有の特徴とは何か。 それは舞踊に本来備わっているエロティシズムにはっきりと焦点 て、主題として展開する点にある。 それゆえ日本の(とりわけ一九八五年以降の) ストリップは、 紛れもない舞踊でありながら、性風俗でもあるという特殊な位置を占めるのだろう。

とはいえ、舞踊と性風俗の連関は、時代や地域を問わずきわめて広範にみられる。古代ギリシア のヘタイラ、エジプトのアルメ、南インドのデーヴァダーシー、朝鮮の妓生、日本の遊女/芸者な ど、よく知られる例だけでも枚挙にいとまがない。こうした文化と価値観はいまや全世界的に消滅 するか、あるいは非常にマイナーなものとなった。 舞踊は性風俗から切り離され、エロティシズム とはあたかも別の次元に属するものであるかのような考え方が浸透している。 このような過程はど

第三部 より広い視野で

259

のように展開したのか。 これを考えることで、今もって舞踊と性風俗の境界線上にある日本のスト リップを、世界舞踊史の中に積極的に位置付けてみたい。そこで以下では、まずインド、フランス、 日本の伝統舞踊の事例をそれぞれ検討し、舞踊文化の一つの傾向を浮かび上がらせる。次いでそれ を補助線としつつ、日本のストリップについて考察を加えることにする。

1.舞踊の脱エロス化

(1) インド古典舞踊の脱エロス化

インドには国が認定する「古典舞踊」 が複数存在し、今日も非常に盛んである。名高い踊り手た ちが尊敬を集める一方、趣味や習い事としても年齢を問わず人気がある。 中でも舞踊と性風俗の関 係を考える上で最も興味深いのが「バラタナーティヤム」とよばれる舞踊である。これは南イン ドのヒンドゥー教寺院において、神と結ばれた聖なる女性「デーヴァダーシー」 (「神の侍女」の意) 奉納する神事芸能として、古代から継承されてきた「ダーシー・アッタム」 (「侍女の踊り」の意) がもとになっている。 デーヴァダーシーは一人で、楽師を伴い、歌手が詠唱する神への讃歌ととも に踊る。舞踊は、讃歌の詩句を身振りや目の動きなどで表現する部分と、具象的な意味内容はなく リズムに乗って全身で形を作り出す部分からなっている。しかしこの舞踊は、十九世紀末には恥ず べき風習として弾圧されていた。担い手であったデーヴァダーシーが、売色行為と関わることが多

260

かったからである。

デーヴァダーシーとなる女性は、初潮を迎える前にヒンドゥー寺院に奉納され、神との婚姻儀礼 を経た後、神事を担う。 ダーシー・アッタムは、寺院では神像の前で、すなわち眼前に臨在する 神に対して踊られたが、他方では吉祥の象徴として宮廷の宴席や市民の結婚式などにも呼ばれ、楽 しまれた。神を男性、人を女性と見立て、神への帰依・合一を男女の結合に見立てる伝統がインド にはあり、それゆえデーヴァダーシーの舞踊は確かに性愛的なニュアンスをもっていた。神を求 める熱烈な「恋情」(「シュリンガーラ」とよばれる)が、詠唱とともに身振りや視線、豊かな表情に よって、しばしばエロティックに演 じられたのである。 そして神と結ば れた聖なる存在であるデーヴァダー シーは、人間の男性とは婚姻関係を 結ぶことがないと同時に、さまざま な理由から不特定の男性と性交渉を もつことへの社会的障壁が低かった (シャンカール 1995: 111)。 王侯貴族 や有力者の社交界に属して特定の相 手と持続的な関係をもつ、いわゆる

1920年代に南インドのマドラス (現チェンナ

(Wikimedia

イ)で撮影されたデーヴァダーシー

Commons)

第三部 より広い視野で

26.1

高級娼婦 (courtesan) に近い存在から、神官によって性的に搾取されている者、あるいは金銭と引 き換えに性行為を提供する売春婦までさまざまであるが、大英帝国支配下にあった当時のインドで は、ヨーロッパでの廃娼運動と連動する形で、宮廷の遊女からデーヴァダーシー、さらには大道芸 人にまで至る多様な存在を一括りに「ノーチ」 (踊り子) とよび、風紀を乱す不健全な職業として 批判する風潮が強まった。 これが十九世紀末には「反ノーチ運動」という明確な形を取って表面化 し、とくにデーヴァダーシーの風習が攻撃された。つまりデーヴァダーシーは、社会的立場の面で も、芸能の内容の面でも、キリスト教的な道徳の観点から批判されたのである。

しかし二十世紀に入ると、インドの伝統文化を擁護する知的エリート層の動きが活発化してくる。 ダーシー・アッタムについても、由緒ある「芸術」として救済しようという考え方が浮上した。 一 九三一年には劇場でデーヴァダーシーによる舞踊の公演が行われ、さらには一種の愛好家として彼 女らに踊りを習って自ら舞台に立つ人々も現れる。 神事芸能であった舞踊が、世俗的な芸術へと変 容したのである。 ダーシー・アッタムは新たに「バラタナーティヤム」と命名され、イメージが刷 新された。「バラタ」は(一説では) 古代インドの権威ある芸能指南書「ナーティヤ・シャースト ラ」の著者とされる聖人バラタを指し、「ナーティヤム」は「舞踊」を意味する。

この改革を推進した中心人物の一人であるルクミニー・デーヴィー(一九〇四-一九八六)も、 自らはバラモンでありながらデーヴァダーシーに舞踊を学んだ。 そして肌の露出を抑えた衣装、性 的な内容の讃歌の差し替えなどによって、エロティシズムの稀薄化に務め、新時代のバラタナー

262

ティヤムを開拓した。 彼女が設立した舞踊学校は反響を呼び、現在では国立の芸術大学として運営 されている。こうして舞踊の様式そのものは救済される一方で、デーヴァダーシーという職能への 糾弾は続き、一九四七年には法的に禁止された。今日、「バラタナーティヤム」は子供から大人ま で誰もが学び、楽しむことのできる舞踊となっているが、それは宗教祭儀および性風俗の文脈から 「芸術」として切り出された結果なのである。

(2) バレエの脱エロス化

+3

今日では健全なる 「芸術」 の代表ともいえるバレエにもまた、性風俗と密接な関わりをもった時 期がある。バレエはもともと十七世紀、フランスのルイ十四世の宮廷で発達した舞踊で、王侯貴族 が舞踏会で自ら踊って楽しみ、あるいは行事や祝祭において演劇的な作品を組み立てて上演し、楽 しまれた。バレエの殿堂であるパリ・オペラ座の創設は一六六九年まで遡るが、劇場が建設される とともに、もっぱらバレエは専門の踊り手によって演じられる鑑賞型の舞台芸術へと変化していく。 性風俗との関係を考える時、大きな転換点といえるのは、 七月革命の翌年、すなわち一八三一年 にオペラ座が民営化されたことである。 かつて宮廷文化であった時代とは異なり、近代的な興行で は観客の大部分が知的なブルジョワ男性であり、舞台上では彼らが好む幻想的な世界が演じられた。 すなわち、妖精との悲恋を描いた「ラ・シルフィード」や、命を落とした娘が精霊となって恋人の 前に現れる 「ジゼル」など、何らかの超自然的存在である女性と人間の男性との不思議な恋物語が

第三部 より広い視野で

263

定型であった。 こうした十九世紀のバレエを

「ロマンティック・バレエ」(ロマン主義のバ レエ)と呼ぶ。必然的に女性の踊り手が脚光 を浴び、彼女たちは超自然的な存在を演じる ための特殊な技巧を競って編み出した。 中で もよく知られるのが、爪先で立って踊る 「ポ ワント」の技法である。肉体の重量感は軽減 され、軽やかに宙を舞う踊り手の姿は、視覚 的にも物理的にも非日常を演出した。 また薄 生地を重ねた軽いスカート上のチュチュは、

踝までの長さがあるとはいえ、当時の被服習慣からすればエロティックな関心にも十分訴えるもの であっただろう。

バレエにおけるこうしたジェンダー秩序は、舞台上の表現のみに留まらなかった。 民営化された オペラ座では、収入の安定を求めて観客の年間予約会員制度を作り、その特典として、出演するバ レリーナがウォーミングアップをする舞台袖に自由に出入りできる権利を与えたのである。これに よって上得意の客は踊り手と直接交流し、パトロン/愛人の関係を求めることができるようになっ た。この構造はやがて、若い駆け出しの踊り手と、経済力のある男性が互いを求めて集まる場へ

1841年の 「ジゼル」 初演で主役を務めたカルロッ

タグリジ (Wikimedia Commons)

264

と発達し、さらにはとくに踊る技術もない女性が収入を求めてオペラ座に出入りするようになると、 事実上の売春窟に近い状態へと至った。こうしてフランスにおいてバレエは廃れ、多くの才能ある 踊り手や振付師は帝政ロシアへ逃れた。

ロシアの貴族社会でバレエは再び発達し、今日最もよく知られる「白鳥の湖」などの名作を生ん だが、加えて重要なのは、この中から前衛的な表現を求める興行師のセルゲイ・ディアギレフ (1 八七二-一九二九)が「バレエ・リュス」(ロシア・バレエ団)を結成し、一九〇九年にパリで旗揚 げしたことである。バレエ・リュスは、作曲家ストラヴィンスキーによる前衛的な音楽や、高い身 体能力と官能的な魅力で一世を風靡した男性ダンサーのニジンスキーなど、多くの話題を矢継ぎ早 に提供し、パリでは地に堕ちていたバレエのイメージを回復させた。

一九二九年にディアギレフが急死してバレエ・リュスは解体するが、世界中に散った団員が各地 にバレエを広め、今日に至る素地を築いた。 そしてパリでも、バレエ・リュス後期にダンサーとし て活躍したセルジュ・リファールがオペラ座の芸術監督に招かれ、改革が委ねられる。 リファール は直ちに年間予約会員の「特権」を廃止し、バレエを買売春から絶縁した。さらに上演中に客席の 照明を落として舞台に集中させる習慣も定着させる。こうしてオペラ座のバレエはもはや男性観客 現実逃避の場ではなく、教養ある市民のための創造的な「芸術」として再生したのである。 二十世紀のバレエでは作品の内容は多様化し、(ロマンティック・バレエ以前と同様に) 男性ダン サーも活躍するようになった。 女性ダンサーの衣装であるチュチュは十九世紀後半のロシア以降、

第三部 より広い視野で

265

極度に短くなったが、これも脚の可動域の拡大という表現上の必要に応じたものに過ぎず、やがて 全身を覆うレオタードも男女問わず用いられるようになる。本稿冒頭でふれたように、ダンサーの 体に対するエロティックな関心は、動きや形による複雑な表現への芸術的関心によって凌駕される。 つまりバレエでは、エロティシズムは抑制されたのではなく超越されたのだといえよう。

(3)日本舞踊の脱エロス化

5

今日われわれが知る「日本舞踊」は、内容としては歌舞伎舞踊から派生した部分が多くを占める が、歴史的にみて直接の源というべきは花街である。

宴席の余興として歌舞音曲を担う女性を「芸者」 (時代や地域によって呼称は異なる)、性的サービ スを提供する女性を「遊女」として明確に区別する習慣は十八世紀中葉以降にみられるが、それま では(そしてそれ以降も) 両者の境界は曖昧であった。

くぐつ

売色をする女性が文学的教養や歌舞音曲の技芸をも披露する、あるいは女性芸能者が売色を兼 ねる習俗は、日本では少なくとも中世まで遡る(傀儡子、白拍子など)。 出雲阿国による阿国歌舞伎 (一六〇三年頃)の評判を受けて考案された、いわゆる遊女歌舞伎の遊女もその系譜に連なる。この 遊女歌舞伎には禁令 (一六二九年)が出て、男性による歌舞伎に引き継がれるが、遊廓では客が宴 席を開き、遊女の芸を楽しみ、そして一夜をともにした。

十八世紀前半までには、子女に芸を身に付けさせることが町人の立身出世の手段として流行し、

266

素人の「踊子」(後には「芸者」)が宴席に出て興を添えるようになる一方、とりたてて芸をもたな

遊女も現れてくる。 こうして徐々に、「色」を売る遊女と、 「芸」 を売る芸者が並存し、職能上の 区別が定着していくのである。とはいえ実際には本来の務めを逸脱する芸者もしばしばみられ、ま 遊廓外(岡場所)では踊子や芸者といった身分が売春の隠れ蓑として利用されるなど、混乱は絶 えなかった。

明治維新後もこうした状況は根本的には変わらないが、舞踊と性風俗の関係を歴史的に考える上 で、一八七二年に京都で初めて行われた「都をどり」は大きな意味をもつ。これは同年に開催され た第一回京都博覧会の呼び物として、下河原町の「東山をどり」、 先斗町の「鴨川をどり」 ととも に、祇園の芸妓舞妓が披露したもので、片山春子 (三世井上八千代)が振り付けた群舞によって非 常な成功を収めた。翌年には専用の劇場として祇園甲部歌舞練場も建設され、今日まで毎年四月に 開催される恒例行事となっている。 武智鉄二はこれを、遊女歌舞伎の禁止以来、座敷芸しか許され なかった女性芸能者が初めて公開の舞台に現れた画期的な出来事であると指摘し (武智 1985: 267)、 また祇園の井上流を 「女性解放」の旗印として評価する。 なぜなら女性は座敷芸においても、 歌舞 伎役者が演じる「女らしさ」を反復することに甘んじてきたのに対し、 井上流は例外的にそうした 表現を禁じてきたからである。 「むだなしなをつくらなくても、女はまさに女そのものだ

そう

いう自覚が、まさに近代の精神そのものなのである」 (武智 1985: 271)。

他方、新しい時代の日本の芸能が進むべき道を理論的に探っていた坪内逍遥は、旧時代の文化や

部

第三部 より広い視野で

267

生活に深く根差した能や歌舞伎に比べると、舞踊には自由 な発展の余地があると考え、舞踊の盛んな京阪の花街に注 目した。 芸者や素人に舞踊を教える踊師匠、およびその弟 子の中から、座敷芸ではなく公共の舞台で新しい舞踊を創 作し、上演する人々が出現することを待望する論を精力的 に展開したのである。

この逍遥の構想は大正期に入ってにわかに具現化し、 「新舞踊運動」とよばれる潮流を形成する。 踊師匠や芸 者、そして歌舞伎役者の中から、 因襲にとらわれない新し い表現を志す人々が次々と現れ、 「舞踊家」として団体を 結成し、近代的な劇場で一般観客に向けた公演を行うよう になったのである。背景には、一九二〇年代に欧米から来

日して公演を行った舞踊家たち、とりわけバレリーナのアンナ・パヴロヴァなどからの影響もあ る。芸者が座敷ではなく舞台で芸を披露しようとする限り、公的に「俳優」に転職する必要があり、 また芸者でない素人の女性も 「舞踊家」として舞台に立った。こうして、歌舞伎役者が舞台で演じ る舞踊とも芸者の座敷芸とも異なる、舞踊家による舞踊が出現したことで、これら全体を包括する 「日本舞踊」という概念が実体化することになる。すなわち「日本舞踊」もまた、もっぱら花街か

19世紀末に古市遊廓 (伊勢) で撮影された伊勢音頭 (『日本

之名勝」、 史傳編纂所、1901年より)

268

らの独立をその重要な契機として成立した舞踊ジャンルなのである。

バレエの場合と同様、ここでも表現内容の幅は大きく広がり、多彩な作品が創作されたが、とり わけ女性による主体的な表現は重要な特色である。一例を挙げるなら、新舞踊運動の中心的存在で あった藤蔭静枝 (一八八〇-一九六六) が一九二一年に発表して話題となった作品「思凡」は、親 のために尼寺に入った娘が十六羅漢の木像に対して欲情を覚えるという筋書を、自らの振付によっ て表現したものである (西形 2006:110)。 男性の視点からみた女性のイメージ、あるいは男性に客 体化された女性のイメージではなく、女性が自らの欲望を主体的に表現した点では、武智のいう 「女性解放」と明確に軌を一にしている。

2.買売春と芸術の二極分解

ここまで舞踊と性風俗の関係に着目して、バラタナーティヤム、バレエ、日本舞踊の変容をみて きた。神事芸能、舞台芸術、座敷芸とそれぞれ全く異質な文脈に属する舞踊でありながら、舞踊と エロティシズムが未分化である状態から、両者の二極分解が起きてくる流れを共通してみて取るこ とができる。またいずれの例においても、舞踊と買売春の連関がまず先行し、それへの批判として、 舞踊をエロティシズムから切り離して 「健全」 化する動きが起きている。

もちろんエロティックな舞踊は歴史的にも地理的にも広くみられ、それらが常に健全な「芸術」

第三部 より広い視野で

269

へと転化してきたわけではない。そもそも個人の欲求や利害関心から切り離された、自律的な芸術 という概念自体が西洋近代の所産であり(ビュルガー 1987: 61)、インドで「バラタナーティヤム」 が形成された時も、日本で「日本舞踊」が形成された時も、参照されたのはヨーロッパの劇場舞踊 である(井上1995; 武藤 2023)。 すなわち十九世紀以降のバレエなどであるが、それさえも、パリ・ オペラ座の顛末をふまえれば、あくまでも理想化された雛形に過ぎないといわざるを得ないだろう。 またいずれの例においても、舞踊の「芸術」化と並行するようにして、廃娼運動が伴っているこ とは興味深い。女性の人権、人身売買、 公衆衛生といった争点の成熟から、いわゆる近代公娼制へ の批判が欧米で強まり、それがインドでは一八八〇年代以降の「反ノーチ運動」 へとつながったの であり、日本でも一八七二年の「芸娼妓解放令」が明治以降の廃娼運動に先鞭をつけた。 このようにみると、舞踊が芸術として健全化される動きと、性風俗の社会問題化は、近代的な生 政治の枠内において相補的な位置にあるということができる。いいかえれば、舞踊に内在するエロ ティシズムが単なる性的刺激として解釈される限り、買売春とも結び付きやすく、するとそれへの 反動として高尚な「芸術」への格上げが起き、性的な意味合いは遠ざけられることになるのである。 舞踊とエロティシズムは、その強い結びつきゆえに、ともすればかえって引き離される傾向にある。 もちろん舞踊が「芸術」として健全化されることで、従来とは異なる舞踊表現の可能性が拓かれ たことは疑いの余地がない。 バレエ・リュス以降、バレエは世界規模で今日まで発展し続けており、 日本舞踊やバラタナーティヤムが近代社会の価値観に即して変容を遂げたことで現在の形に至って

270

いることもまた確かであろう。

それに加え、舞踊においてはもっぱら「見られる性」であった女性が、性的な消費の対象ではな く、表現者としての主体性を獲得したことも重要である。既に言及したルクミニー・デーヴィー や藤蔭静枝のみならず、古典的なバレエの型を踏襲しない独自の舞踊を芸術界に認めさせたイザド ラ・ダンカン(一八七七-一九二七)、自身のバレエ団を率いて世界中を巡業してバレエを広めたア ナ・パヴロヴァ(一八八一一九三)、エジプトのカイロでベリーダンスを興行として確立した バディア・マサブニ (一八九二-一九七四)、日本統治下で衰退していた朝鮮半島の伝統舞踊を学び 復興させた崔承喜 (一九一一-一九六九) など、 二十世紀初頭以降、舞踊史上の重要人物には男性 よりも女性の方が圧倒的に多い。今日でさえジャンルを問わず女性の表現者が周縁化されがちであ るのとは著しく対照的である。

しかしここで、舞踊とエロティシズムが分離され、 それぞれ 「芸術」と買売春へと整序されてし まう以前の段階に立ち止まってみたい。 これについて重要な指摘を残しているのが、デーヴァダー シーの末裔にして高名な舞踊家のバーラサラスワティ (一九一八一九八四) である。バーラサラ スワティは、バラタナーティヤムを健全なる 「芸術」へと換骨奪胎して成功したルクミニー・デー ヴィーのような改革者たちを念頭に置きながら、次のようにいう。

シュリンガーラ [神への恋情] を表現する伝統的な歌詞を、何か別の宗教的な歌に置き換える

第三部 より広い視野で

271

ことでバラタナーティヤムを 「浄化」しようと考える人々がいる。そうした方々に申し上げ たいが、バラタナーティヤムには浄化を要するものなど一切ない。 それはそのままで聖なる ものであり、本質からしてそうなのだ。バラタナーティヤムで経験されるシュリンガーラは、 断じて肉欲とは関係がない。 全霊をかけてその技術に取り組む者にとり、舞踊は、音楽と同 様、「大いなる存在」を自ら実践すること (practice of the Presence) であり、 単なる体の悦び などではあり得ない。 (Balasaraswati 1991:14)

シュリンガーラは中世インドに遡るバクティ運動の伝統、すなわち神への絶対的な帰依を念ずる 信仰において枢要な位置を占める概念である。 それは神を、そして神との合一をひたすらに乞い求 める、高められた感情のことであり、単なる肉欲とは次元が異なる。それゆえバラタナーティヤム で詠唱される讃歌や、それを伴った舞踊がどれほどエロティックな内容をもっていようとも、それ 猥褻と混同するなどナンセンスなのである。

またそもそも舞踊におけるエロティシズムは、多産や豊穣の象徴的表現としての意味合いをも つことも多い。ベリーダンスを研究したウェンディ・ブオナヴェントゥラは、世界各地の文化に おいて「エロティックな骨盤の動きを伴う舞踊が、部族社会における長々しい儀式においては異性 を結び付けるための重要な役割を常に担っていた」 にもかかわらず (Buonaventura 2009: 27)、「今 日の西洋社会では否定的な意味合いを帯びるまでに衰え、地位を低下させている」と指摘する

272

(Buonaventura 2009:165-166)。 このようにエロティシズムが担う意味は社会構造に大きく依存して いる。さらに現在では、ベリーダンスは世界中で広く親しまれているが、そのルーツは一九七〇年 代のアメリカでの流行にある。当時、ベリーダンスは第二波フェミニズムと連動し、女性たちに よって「個人的かつ性的な解放の象徴」として再解釈された (Shay and Sellers-Young 2003:17)。 女 性の身体的特徴を前面に押し出したベリーダンスは、女性が自らの身体を経験的に見つめ直し、自 身のものとして取り戻すための実践と考えられたのである (Sellers-Young 2005: 289-290)。このよう に舞踊におけるエロティシズムは多義的であり、いいかえれば、常に自明性を欠いている。 にもかかわらず、舞踊に内在するエロティシズムは、ともすれば単なる買売春と単なる芸術へと 二極分解されてしまう。いかにこれが概念的に把握し難い領域であるかを物語るようである。しか しそのような二極分解によって、エロティシズムが極度の単純化を被っているのと同様に、舞踊も また極度の単純化を被っているのではないか。 「浄化」されたバラタナーティヤムと同じく、日本 舞踊やバレエにおいても、「浄化」によって失われたものがあるのではないだろうか。

3.エロティックな舞踊としてのストリップ

フィリップ・ヴェリエールはその著書「舞踊とエロティシズム」において、舞踊においてエロ ティシズムは決して些末な要素ではないにもかかわらず、 これを主題として追究する舞踊家はごく

第三部 より広い視野で

273

限られていることを指摘している (Verrière 2021 20)。 とはいえ、そもそも舞踊におけるエロティ シズムとは具体的にどのようなことを指すのか。

これを明確にすることの難しさは、まずもって概念内包の曖昧さと流動性に由来する。おそらく 一般的には性的欲求への刺激としての官能ということになるであろうが、この「性的」なるものの 概念がそもそも時代や文化によって著しく多様であり、男女の二項対立的な性に限定されないのみ ならず、性的指向の対象は非人間や無生物にまで及び、さらに性的欲求やその満足が必ずしも性器 のみに依存しない、などといった今日広く共有されつつある考え方のもとでは、一義的には見定め 難い。とはいえ、舞踊が表現あるいはコミュニケーションであり、意味や文脈はその場の当事者に よって作り出されるものである以上、概念的な定義は必ずしも重要な問題ではないというべきかも しれない。

実際、エロティックな舞踊には、性的な行為を再現的ないし暗示的に表す動作や、性的な連想を 促しやすい部位の強調など、さまざまなアプローチが考えられる。またそうした表現がつねに具象 的であるとも限らない。 清水徹は、ベジャールの、「ほとんどつねに上半身は裸であり、ときには 肉色のブリーフを着けただけの全裸同様の男性舞踊手たち」の群舞について 清水1983: 58) この ように書いている。

彼らが動き、身体をひねり、屈曲させ、旋回し、跳躍するとき、身体を身体として統率し運

274

動させようとして内部に収斂する緊張力が、充実のはてに外部にあふれだし、彼らの肢体の 変転する多彩な動きを輝かせる、とでも言ったらいいのだろうか。そのとき、意志力、精神 性、官能性といった異なる名辞が、すべて同じものの形容であるような何ものかが、われわ れを幻惑するのである。 (清水1983:58)

清水が記述するのは、ダンサーたちの身体運動が放出するエネルギーの送りを前に、知的な理解 力が凌駕される法悦的な体験にほかならない。 舞踊は、性行為そのものではない以上、何らかの形 で昇華されたものとして、無際限な可能性の拡がりをもち得るはずである。 ジョルジュ・バタイユ はエロティシズムを 「生殖、および子孫への配慮にみられる自然の目的からは独立した一つの心理 学的探究」と捉えたが (Bataille 1987:17) 舞踊はまさにそうした「探究」に相応しい場であろう。 ストリップが重要さを増すのは、このような文脈においてである。いうまでもなく、至近距離で の脱衣や裸体の露出という、限りなく性行為に接近した地点においてエロティシズムをラディカル に探究するからである。このようなエロティックな楽しみは、 九鬼周造が「「いき」の構造」にお いて 「媚態のための媚態」 (九鬼1979:28) と呼んだものに近い。そもそも媚態は他者との性的関係 を招き寄せるものであろう。にもかかわらず人はそうした目的を宙吊りにし、自他の距離が揺れ動 状態そのものを持続させ、あくまでも「可能性を可能性として」、どこまでも楽しもうとするの である (九鬼 1979:22)。

第三部 より広い視野で

275

日本のストリップにおいて、エロティシズムは常に過激化と法的規制の狭間で模索されてきた。 それゆえに買売春にも芸術にも転化することのない享楽の場を形成すると同時に、社会道徳への反 抗という性質をも帯びた。 そもそも額縁ショーという発想そのものが裸体を提示する口実となった のであり、当時は「動いてはいけない」という規則があると信じられたために女性をブランコに乗 せて揺らすという発想が生まれた (佐山1997: 20-21)。 裸体が運動性を獲得し、舞踊の要素を色濃 くもつようになると、ただちに二つの争点が形成される。 一つは衣装に関わるもので、一九五〇年 代後半までの踊り子が下半身に装着していたバタフライ (Gストリング)もまた、裸体の露出が許 される限界とのせめぎ合いの所産であった。もう一つは観客との距離をいかに縮めるかという空間 的な争点であり、風呂桶ショーや「デベソ」が考案され、やがて「入れポン」などの観客参加型へ と発達した。前者は「全スト」という形で一九五〇年代に、後者は「マナ板」という形で一九七〇 年代に解決され、 一九八五年の規制へと至る。

このようにストリップの歴史を俯瞰すると、その時点において禁止されていることがかえって 達成目標となるという形で進行していったようにみえる。この過程は二つの側面を併せもつ。 第一 には、「媚態のための媚態」としてのエロティシズムの可能性が絶えず更新され、その時期ごとに、 ジプシー・ローズ、 一条さゆり、桐かおるなどといった個性的な表現者を生み出した。他方、大局 的には、大衆娯楽として生まれたストリップは実質的な買売春へと漸進的に滑落していくことを免 れなかった。つまりここでもエロティシズムは、バタイユのいう「生殖、および子孫への配慮にみ

276

結び

られる自然の目的」へと回収される結果になったのである。

しかし既にみた舞踊史的なパターンに照らしてみた時、日本のストリップが真に興味深いのはこ の後である。すなわち一九八五年の危機から再生する上で、ジャンルの性質からなかば当然とはい え) エロティシズムを稀薄化して多少なりとも 「健全」化するのではなく、むしろマナ板本番と絶 縁して再び「媚態のための媚態」すなわちエロティックな舞踊へと回帰してみせたからである。ス トリップはもはや買売春へと移行する選択肢をもたず、したがって達成すべき目標もない。だとす ればエロティシズムは「自然の目的」への傾斜から解放されており、その意味で新しい自由を得て いるといえよう。このようにみれば、現在のストリップが次々と新たな解釈と言説を招き寄せ、因 襲的な異性愛や性器中心的な性愛の枠組に必ずしも縛られない快活な遊戯的傾向を示しているとし ても、何ら不思議はないのである。

以上、世界の舞踊史をエロティシズムとの関係において読み直し、その中で日本のストリップを 位置付けることを試みた。 近代社会における舞踊のエロティシズムには、買売春と「芸術」へと二 極分解される傾向が観察される。 これに対して現在の日本のストリップはそのいずれにも転化する ことなく、自由な探究の場となった。本稿ではさしあたり、このような見取り図を描いた。

第三部 より広い視野で

277

44

⭑5

#6

ストリップを含む、エロティックな舞踊は現在、盛んに研究されるようになりつつある (cf.

Berson 2016; Pilcher 2017)。こうした作業により、従来は必ずしもエロティックと考えられてこな かった舞踊に対しても、エロティシズムという側面から新たな照明があてられるようになるに違い ない。いかなる舞踊であれ、人の踊る姿がエロティシズムを欠くなどということは考えられないか らである。その意味でも、ストリップを例外的な領域とせず、舞踊全体の中に位置付けることは重 要と思われる。

*1

この節の内容について、比較的簡便な資料としては井上 (1994) を参照。

ただし実際にはデーヴァダーシーの風習は残っている。 シャンカール (1995) を参照。

*3 この節の内容について、比較的簡便な資料としては鈴木 (2002) および鈴木 (2013) を参照。

ここで全裸でなくレオタードが選ばれるのは、全裸では男性も女性も乳房や性器などの揺れから生じる遠心力などが踊 を妨げるからだろう。つまりバレエでは、衣装を削減していった結果、即物的な身体そのものというより、多分に抽 象化された身体に行き着いたのである。

この節の内容について、比較的簡便な資料としては藤田 (1990) を参照。

ヴェリエールは舞台芸術としての舞踊に的を絞るが (Verrière 2021 24-25)、 彼が具体例として挙げる舞踊作品や振付 家は、男性の自慰行為の表現を含むニジンスキーの「牧神の午後」 (一九一二年初演)、骨盤の動きを重視するために 踊り手に「ヴァギナから動かす」 よう指示したことで知られるマーサ・グレアム(一八九四-一九九一)、鹿の発情す る様子を参照したという「春の祭典」 (一九五九年初演)やストリップから着想を得た「ボレロ」(一九六一年初演)で

278

参考文献

知られるモーリス・ベジャール (一九二七二〇〇七)、裸体や痙攣、叫び声など人間の動物的側面に焦点をあてるマ リー・ ・シュイナール(一九五五)などである。

*7 これは一九四八年三月の、ヘレン滝が出演する「デカメロン・ショー」での正邦乙彦の演出であるが、序でふれたよう に実際にはこの前年から額縁ショーに舞踊が取り入れられていた。

井上貴子 1994 「独立前夜の芸術運動 バラタナーティヤムの再生」、 辛島昇編 「ドラヴィダの世界 インド入門 =」、東京:東京大学出版会、 pp. 318-330°

井上貴子 1995 「南インド近代における「芸術」 イデオロギーに関する考察」、「名古屋芸術大学研究紀要』 16: 1-4° 京谷啓徳 2017 「凱旋門と活人画の風俗史 儚きスペクタクルの力」 (講談社選書メチエ)、東京:講談社。

九鬼周造 1979 [1930] 「「いき」 の構造」、「「いき」の構造 他二篇』(岩波文庫) 東京:岩波書店、 pp.5-98°

佐山淳 1997 「女は天使である 浅草フランス座の素敵な人たち」、東京:スパイク。

清水徹 1983 「ベジャールの幻惑」、「エロス in Music」 東京:サントリー音楽財団、 pp.52-59°

シャンカール、ジョーガン 1995 「インド寺院の売春婦」 鳥居千代香訳、東京三一書房。

鈴木品 2002 「バレエ誕生」 東京: 新書館。

鈴木晶 2013 「オペラ座の迷宮 パリ・オペラ座バレエの350年」、東京新書館。 武智鉄二 1985 「舞踊の芸」、 東京:東京書籍。

西形節子 2006 近代日本舞踊史 1900s 1980s」、 東京 演劇出版社。

橋本与志夫 1995 「ヌードさん ストリップ黄金時代」、 東京: 筑摩書房。

ビュルガー、ペーター 1996 「アヴァンギャルドの理論」 浅井健二郎訳、 東京:ありな書房。

第三部 より広い視野で

279

藤田洋 1990 「大正の新傾向」、 藝能史研究會編 「日本芸能史7 近代・現代」、 東京: 法政大学出版局、 pp.137-198 武藤大祐 2023 「芸術化された舞踊としての「日本舞踊」 ・新舞踊運動をめぐる考察」、「群馬県立女子大学紀要」 44:

63-73°

Balasaraswati. 1991. Bala on Bharatanatyam, trans. S.Guhan. Madras: Sruti Foundation.

Bataille, Georges. 1987 [1957]. L'Erotisme. Euvres complètes X. Paris: Gallimard.

Berson, Jessica. 2016. The Naked Result: How Exotic Dance Became Big Business. New York: Oxford University Press.

Buonaventura, Wendy. 2010 [1989]. Serpent of the Nile: Women and Dance in the Arab World. Northampton: Interlink.

Foster, Susan Leigh. 1986. Reading Dancing: Bodies and Subjects in Contemporary American Dance. Berkeley, Los Angeles and London: California University Press.

Pilcher, Katy, 2017. Erotic Performance and Spectatorship: New Frontiers in Erotic Dance. London and New York: Routledge. Sellers-Young, Barbara. 2005. "Body, Image, Identity: American Tribal Belly Dance," in Anthony Shay and Barbara Sellers- Young, eds. Belly Dance: Orientalism, Transnationalism and Harem Fantasy. Costa Mesa: Mazda Publishers.

Shay, Anthony and Barbara Sellers-Young. 2003. "Belly Dance: Orientalism-Exoticism-Self-Exoticism," Dance Research Journal 35(1): 13-37.

Verrièle, Philippe. 2021 [2006]. Danse et érotisme: La muse de mauvaise réputation. Paris: La Musardine.

280

1946*

1947 *

*

日本ストリップ年表

1945* 八月、敗戦とともに、日本政府が花柳界と連携し、進駐軍兵士を対象とする特殊慰安婦設備 協会(RAA)を設立。一般婦女を守るための「防波堤」。 五万人以上の女性が集まる。 最初 慰安施設として東京の大森に 「小町園」が開業。

一月、GHQが日本政府に公娼制度の廃止を命じる。

* 三月、RAA施設が閉鎖となる。

* 十一月、警察が旧遊廓を赤線・青線で区分し、買売春行為の黙認状態となる。

一月、東京・新宿の帝都座五階劇場(東宝)が開場。秦豊吉の企画により、 第一回公演として上演されたミューヂックショウ「ヴィナスの誕生」の中で、 下着姿の中村笑子が下着姿で舞台に立つ。「額縁ショウ」の嚆矢となる。

二月、帝都座五階劇場の第二回公演「ル・パンテオン」の額縁ショウで甲斐 美春が上半身を露出し、大反響を呼ぶ。

※ 四月、東京・有楽町の日劇小劇場で劇団「東京レビュー」の鈴木好子がベ

リーダンス風の踊りとともに衣装を脱いでいき、 半裸になるショー(アメリ カのストリップ・ティーズから着想) で話題を集める。

草創期

(呼称は「裸ショー」

「りべらるショー」 「バーレスク」など)

28

に。

四月、大阪・浪花座 (松竹) 森川信一座の喜劇とともにピンク・ショウ「乳房の祭典」が 上演され、大阪でのヌードの上演に先鞭をつける。

* 五月、東横第二劇場 (東京・渋谷)での劇団「東京フォーリーズ」の公演において、 ラナー 多坂が踊り、上半身を露出する。

* 八月、帝都座五階劇場で劇団空気座「肉体の門」開幕。女優たちが裸体になる場面が話題と なり、大ヒットとなる。

* 八月、浅草ロック座が開館。

1948 * 二月、帝都座五階劇場の「思い出のアルバム」で片岡マリが額縁から舞台へ飛び出し、上半 身を露出したまま踊る。

* 二月、浅草常盤座 (松竹)の「デカメロン・ショウ」でヘレン滝が客席上空に吊るされたプ ランコに乗り、「動く裸体」 を見せる。演出は正邦乙彦。

* 三月、浅草常盤座でヘレン滝らが出演する「ストリップ・ショウ」。演出の正邦乙彦による 命名で、これ以後、女性の裸体を中心にした舞台を「ストリップ」と呼ぶ習慣が広まる。

* 六月、日本劇場のレヴュー「夏のおどり」にメリー松原が出演。大劇場での裸ショーの先駆

* 九月、「風俗営業取締法」(風営法) 施行。

1949 * 八月、日劇小劇場の「エキサイトショー」にメリー松原、ミス池上、ヘレン滝などストリッ プのスターが一挙出演して記録的な大入りとなる。

282

* 大阪・温泉劇場、 道頓堀劇場が開館。

1950 六月、D.H. ロレンス著、伊藤整訳 「チャタレイ夫人の恋人」 (小山 書店)が猥褻文書として摘発される。 一九五七年に最高裁で有罪が確 定し、「猥褻」に関する法的な基準が形成された。

* 七月、浅草の松竹演芸場に女剣劇の浅香光代が自身の一座を率いて初 出演。立ち回りで太腿を見せて話題になり、「ストリップ剣劇」とい う言葉が生まれる。

* 八月、初の「アルサロ」(アルバイト・サロン)が大阪・千日前で開店

(一九五二年七月説もあり)。 飲食を伴う接客型の風俗業として、一九六〇年代の「ピンサロ」、 八〇年代の「ノーパン喫茶」 「キャバクラ」 などへと展開していく。

1951 * 二月、秦豊吉が企画した「帝劇ミュージカルス」の第一回公演「モルガンお雪」に多数の ヌードダンサーが出演。出演者の一部は一般公募で集められた。

* 四月、大阪の温泉劇場で日舞浮世絵ショウが評判となる。 洋舞中心だったストリップに日本 舞踊が取り入れられる。

* 四月、初の「トルコ風呂」を併設した「東京温泉」 (東京・銀座)が開業。 「トルコ風呂」は まもなく性的サービスを提供する業態として発展し、後に「ソープランド」と呼ばれるよう になる。

* 十月、浅草フランス座が開館。ロック座専属の踊り子、約五十名が移籍してこけら落とし公

ストリップが

社会的に広く認知され、 人気となる

年表

283

演に出演した。

* 十二月、浅草美人座で 「風呂桶ショー」。 客席に突 き出した円形舞台に風呂桶を置き、中に踊り子が

入って観客に背中を流させる、竹筒で湯の中を覗か せる等の趣向。 半年にわたるロングランになる。

* 渥美清が浅草百万弗劇場の専属コメディアンになる。

1952 * 三月、日劇小劇場が改装され、客席中央に円形のセ

リ舞台を持つ日劇ミュージックホール(東宝)とし て開館。東宝社長に復帰した小林一三の意向により、 ヌードを排除した第一回公演「東京のイヴ」は不入 りのため打ち切り。

* 三月、新宿セントラル劇場にて、初の外国人スト リッパー、ミス・アンドレアが出演。 ハンガリー出 身で、一九四六年に来日して進駐軍慰問ショウや アーニー・パイル劇場に出演していた。

* 四月、日劇ミュージックホールの第二回公演「ラ ブ・ハーバー」でヌードダンサーが導入される。

* 四月、サンフランシスコ講和条約が発効。

客席上空のアーチを使った演出

(「月刊PANDORA」9月特集号 (す

とりっぷ浅草)、吐夢書房、1982年

より

風呂桶の中の踊り子を覗く観客 (「月刊 PANDORA」9月特集号 (す

浅草) 吐夢書房、1982年より)

284

1953 *

* 七月、日劇ミュージックホールの「サンマー・スキャンダル」に ストリップ界のスターだった伊吹マリ、ヒロセ元美、メリー松原 が出演。 プロデューサーの丸尾長顕はホールの興行を「ストリッ プ」とは異なる「ヌード芸術」として喧伝し、伊吹、 ヒロセ、松 原に「ストリップ廃業声明」を出させた。

日劇ミュージックホールの ヌードショーが席捲

一月、東劇バーレスクルーム(松竹)が開場。 ジプシー・ローズを前面に押し出し、腰を激 しく回転させる「グラインド」などの大技で大ヒット

となる。

* 二月、テレビ放送 (NHK本放送)開始。

* 十月、浅草座の滝まさみ、メリー小桜、 ミミー中田が

早稲田大学演劇博物館に舞台衣装二着、 バタフライ三 点を寄贈。

1954 * 七月、大阪・梅田にOSミュージックホールが開館。 日劇ミュージックホールの姉妹館。

1956 * 三月、都内のストリップ劇場の支配人たちが警視庁か ら、グラインド、ヴァンプの禁止、バタフライ、Gス トリングの自粛の通達を受ける。

* 九月、 武智鉄二が最初の 「ヌード能」をOSミュー

日劇ミュージックホール (丸尾長顕編「日劇ミュージックホー

ルのすべて」、美研出版, 1964年、 16頁より)

年表

285

ジックホールで上演。

* 十月、井上ひさしが浅草フランス座の文芸部員になる。

1957 * 十二月、下着デザイナーの鴨居羊子がOSミュージックホールで「下着のミュージカル」を 演出。 ヌードダンサー十名が出演。

1958 四月、売春防止法が完全施行。

* この頃、踊り子が裸体を完全に露出する 「特出し」「全スト」が関西で流行し、 これが「関西ストリップ」として関東にも広まる。

1959 * 四月、風営法が改正され「風俗営業等取締法」が施行。規制対象が深夜営業の飲食店にまで 拡大され、分類も詳細になる。

1960 * 九月、初のお色気テレビ番組「ピンクムードショウ」がフジテレビで放映開始。 主な出演者 は日劇ミュージックホールのダンサー。

1962 * 二月、 「ピンク映画」 第一号とされる「肉体市場」 (小 林悟監督、大蔵)が公開される。

* 十二月、大宝 (千葉) でストリップ劇場に初めてピン ク映画女優が出演。

1966 * 七月、トルコ風呂、ストリップ劇場、 ヌードスタジ オなどを規制対象に追加した改正風営法が施行。

エロが術か

ののたうつ

裸の女体!! [

大人の不

大宮劇 !

愛欲 残酷ショウ

京都随一の豪華ステージ

全ストが広まる

ローズ秋山夫妻の残酷ショ

ウの

広告 (『ヌード・インテリジェン

ス」12号より)

286

1971

* 十月、ローズ秋山夫妻の「残酷ショー」がヒットし、ストリッ

プ劇場でのSMショーへの先鞭をつける。

* 十二月、ストリップ専門誌「ヌード・インテリジェンス」が大 阪で創刊。 主にストリップ劇場で販売された。

1969 * 桐かおるの「カーセックスショウ」が大ヒット。 この頃から女 性二人によるレスビアン・ショーが流行する。

* 十月、駒田信二 『一条さゆりの性」(講談社)刊行。

* 十一月、日活ロマンポルノ第一弾として「団地妻 昼下りの情 事」(西村昭五郎監督) と 「色暦大奥秘話」(林功監督)を公開。

1972 * 五月、ストリップ業界紙 『芸報ジャーナル」を佐山淳が創刊。

* 五月、一条さゆりが吉野ミュージック (大阪)での引退興行中に逮捕される。

* 七月、ダイコーミュージック (大阪)でバロー・ブレンダが天狗マナ板ショー。 史上初のマナ板ショーと見られる。

* 十月、映画『一条さゆり 濡れた欲情』 (神代辰巳監督、日活)公開。

1973 北野武が浅草フランス座に出演。ツービートを結成。

INTELLIGENCE

NUDE

1974 * 三月、大阪のダイコーミュージックで壮犬を相手とするショウが行われる。いわゆる「獣姦

ショー」の始まりと見られる。

「ヌード インテリジェンス」創刊号表紙

マナ板 (ナマ板) ショーが広まる

287

1979 *

* 八月、映画「実録 桐かおる にっぽん一のレスビアン」(藤井克彦監督、日活)公開。

1977 * 二月、小沢昭一のLPシリーズ「日本の放浪芸」第四弾「ドキュメントまいど･･･「日本の放 浪芸」 一条さゆり 桐かおるの世界~小沢昭一が訪ねたオールA級特出特別大興行~」 (ビク ター音楽産業)発売。

一月、川上譲治の企画集団「DXブレーン」が結成される。 ストリップとアングラ演劇、舞 踏、SMなどを結び付けた様々なショーを展開。

1981

*

1980 * 長田英吉のSMサークル 「オサダ・ゼミナール」がストリップ劇場での公演を始める。

この頃から「ジャパゆきさん」が急増し、社会問題化。 ストリップ劇場を含む風俗業へ多く 流入

* 四月、池袋スカイ劇場(東京) で初めて、観客が踊り子の写真を撮るポラロイド・ショーが 行われる。

* アダルトビデオの制作・販売が始まる。

1982 秋、美加マドカ (美花まどか)が新劇ゴールド (兵庫・

神戸)で「マナ板本番をやらないアイドル」として踊

り子デビュー。大阪、神戸、東京にファンクラブも作 られ、ストリップにおける「アイドル路線」の先駆け となる。

1984 * 三月、日劇ミュージックホールが閉館。

美加マドカ

指を濡らす女

映画「美加マドカ指を濡らす女」

288

* 十二月、浅草ロック座が新築ビルでリニューアルオープン。 高水準の照明・音響機材、巨大

ミラーボールの導入に加え、踊り子をラスベガスで訓練する仕組みを設けた。

1985 * 二月、風営法が大幅に改正され、「風俗営業等の規制及び業務の適正化 等に関する法律」(風適法)が施行。「風俗営業」から「風俗関連営業」 (性風俗)が区別され、警察の立入検査での判断に基づく行政処分 (営 業停止)など規制が大幅に強化される。実質的に「マナ板本番」が不可 能となり、ストリップ劇場は興行の路線転換を迫られた。

改正風営法の打撃で

劇場や踊り子が激減

踊り子の

人気となる

* 二月、渋谷道頓堀劇場 (東京) 劇団 「ザ・かぐや姫」公演 「竹取物 語』が始まり、清水ひとみがデビュー。 翌月の第二作「雪女』から清 水が主役を務める。

「アイドル」路線が

* 四月、浅草ロック座にポルノ女優/AV女優の愛染恭子が出演し、大 ヒットとなる。

* 七月、浅草ロック座で「おとめ座」 (田口あゆみ、水上乱、 あきよし杏子) の旗揚げ公演が行われる。

1987 八月、渋谷道頓堀劇場で清水ひとみが女性のためのストリップ興行を 実施。

AV女優が次々に

1990 * 六月、「出入国管理及び難民認定法」 (改正入管法)が施行。 不法就労に対する罰則が強化さ れ、外国人の踊り子が激減する。

ストリップに出演して 盛況となる

289

1995 * 十月、DX東寺で 「オール素人大会」が開かれる。 三十五人が出演。

* 十一月、 「Windows 95」 日本語版発売。 インターネット利用人口が増え始める。

1999 * 四月、改正風営法が施行。 従来の「風俗関連営業」が「性風俗特殊営業」に変わり、「店舗 型」「無店舗型」 「映像送信型」に区分される。

* 六月、浅草フランス座が閉館。

2007* 四月、マカオのホテル「グランド・リスボア」内に「ロック座マカオ」が開館。

2009 * 十一月、「内外タイムス」(同年九月に「リアルスポーツ」へ紙名変更)が廃刊。 2016 * 四月、ストリップ浜劇 (現・横浜ロック座) で女性優先席が設置される。

* 五月、 AV女優やグラビアアイドルで構成されるアイドルグループ「恵比寿 ★マスカッツ」の上原亜衣が浅草ロック座でデビュー。 女性観客が増える きっかけとなる。

* 六月、TSミュージック(東京)でBLストリップの演目に女性観客が多数集まる。

2017* 九月、横浜ロック座で女性観客を入場無料とする興行が行われる。

2018 * 十月、NHKのドキュメンタリー番組「ノーナレ」で、ストリップの女性観客に焦点を当て た「裸に泣く」が放映される。

2019 * 十二月、女性が中心となって制作するストリップ同人誌 「イルミナ」 刊行開始。

2020 四月、新型コロナウイルス (COVID-19) 感染症拡大に伴って政府が緊急事態宣言を発令。経

女性観客が増加

290

除外。

産省の持続化給付金等の支給対象から性風俗事業者は

* 七月 菜央こりん 「女の子のためのストリップ劇場入

門』(講談社)発売。

2021 四月、シアター上野が警察による摘発を受け、休業中

の家賃を賄うクラウドファンディングを実施。目標金

額二〇〇万円のところ八八四万円が集まる。

ストリップ劇塩

2025* 六月、新型コロナ給付金をめぐる「セックスワークにも給付金を」 訴訟は最高裁にて原告敗訴。

主な資料

橋本与志夫 1995 「ヌードさん」、 東京 筑摩書房。

みわ・ひろお 1999 「日本ストリップ五〇年史」、 東京:三一書房。

原芳市 1999 「STRIP MEMORIAL 1947 1999」、 「ストリップのある街」、 東京 自由国民社、 pp.110-127°

「STRIP MEMORIAL 1999〜」、 「@劇ジェロ NOW」 (https://stripteasejunkies.web.fc2.com/)。

井上ひさし、こまつ座編著 2001 「浅草フランス座の時間」、東京: 文春ネスコ

広岡敬 2007 [2000] [戦後性風俗大系 わが女神たち」(小学館文庫)、 東京: 小学館。

「内外タイムス」

「ヌード・インテリジェンス」

(作成 武藤大祐 )

「女の子のためのストリップ劇場

入門」(講談社)

291

読書案內

【ストリップの歴史】

長い歴史の中で変化し続けるストリップをさらに深く知り、理解する上で参考になる文献を扱って いる時代ごとに分けて紹介する。

一九四〇~五〇年代: 黎明期~全スト以前

橋本与志夫 「ヌードさん

ストリップ黄金時代」、筑摩書房、一九九五年

一九四七年の額縁ショウから五〇年代の日劇ミュージックホールの盛り上がりを詳述。 著者のいう「黄金時代」 は五〇年代末の「全スト」とともに終焉した。

井上ひさし こまつ座編著 「浅草フランス座の時間」、文春ネスコ、二〇〇一年

井上ひさしが文芸部員として在籍した浅草フランス座を中心として、エッセイや対談、写真などで初期スト リップの文化を振り返る。 浅草で活躍したコメディアンたちに多くを割いているのが特徴。

秦豊吉 「宝塚と日劇私のレビュウ十年」、いとう書房、一九四八年

額縁ショウによって日本のストリップの端緒を開いた秦豊吉が、一九三〇年代に欧米で目にしたレヴューや、

日劇での経験について記した文をまとめたもの。舞台での裸体を論じるエッセイを多く含む。

292

岡田恵吉「裸ばなし女のシリ・シンフォニー」、学風書院、一九五八年

一九五〇年代の日劇小劇場や日劇ミュージックホールで台本作家・演出家を務めた岡田の評論集。日本で形成 された独特のストリップには、その源泉の一つとしてアメリカのバーレスクを手本とする価値観があった。

森福二郎「臍の見える劇場」、文藝出版、一九五三年

一九四九年から浅草座や美人座の支配人を務め、興行に様々なアイディアを持ち込んだ森福二郎のエッセイ。 浅草におけるストリップ最初期の活気が伝わってくる。

ジプシー・ローズ「裸の自叙伝 ストリップ半生記」、久保書店、一九六六年

一九五〇年代、松竹が経営する東劇バーレスクルームを主な舞台として一世を風靡し、「ストリップの女王」と 呼ばれたジプシー・ローズの自伝。

小柳詳助 「G線上のマリアージプシー・ローズ・ブルーノート」、徳間書店、一九八二年

田中小実昌「楽屋ばなし

石崎勝久 「裸の女神たち

ジプシー・ローズの生涯を、関係者へのインタビューによって辿った伝記。 正邦乙彦、 田中小実昌、 武智鉄二、 鴨井羊子、岡田恵吉などの貴重な証言を多く含む。

いとしのジプシー・ローズと踊り子たち」、 文藝春秋、一九九二年

ストリップの最初期から現場に関わると同時に、飄々とした独特の文体でストリップにまつわるエッセイや小 説を数多く書いた田中小実昌が、一九九一年の時点から往時を振り返る。

日劇ミュージックホール物語」、吐夢書房、 一九八二年

日劇小劇場を母体として一九五二年に開場した日劇ミュージックホールを軸に、 ヌードショーおよびストリッ プの展開を時系列で記述。

垣沼絢子「近代日本の身体統制 宝塚歌劇・東宝レヴュー・ヌード」、 人文書院、二〇二四年

談署案内

293

一九二〇年代の宝塚から五〇年代の日劇ミュージックホールにおけるヌードレヴューへと連なる系譜に焦点を あて、日本人の身体感覚がどのように近代化されていったかを分析する。

一九六〇~七〇年代: 全スト期

南博、 永井啓夫、小沢昭一編 「さらす

白水社、一九八一年 ストリップの世界」、

特出し/全スト時代のストリップを中心に、中谷陽、原芳市、丘陽一といった論者がそれぞれの視点で詳しく 語る。 藤井龍二のイラストによる図解もあり、この時代のストリップの概要がつかめる。

中谷陽編「ストリップ昭和史」、インテリジェンス社、一九七九年

ストリップ専門誌『ヌード・インテリジェンス」 (一九六六~八四年)に掲載されたエッセイを集めたもの。 演出 家の深井俊彦、評論家の竹中労など、当時の言説の広がりを示す。

『季刊 芸能東西」 遠花火号 (一九七七年七月)

小沢昭一が編集した季刊誌の最終号は「ストリップ大特集」。 桐かおると小沢の対談や、駒田信二、林征二、田 中小実昌、橋本与志夫などのエッセイに加え、 妹尾河童がストリップ劇場の内部を克明に描いた図解も収録。

「新劇」二四五号 (一九七三年九月)

演劇雑誌のストリップ特集号。 佐藤信、武智鉄二、 澁澤龍彦、井上ひさしのエッセイや、野坂昭如と若松孝二 の対談、さらにストリップの舞台がストーリー仕立てで組み立てられていた頃の台本三本を掲載。

小沢昭一『私は河原乞食・考」(岩波現代文庫)、岩波書店、二〇〇五年(初版:三一書房、一九六九年)

芸能なるものの始原を求めて流浪の芸人たちを訪ね歩いた俳優、小沢昭一の最初の著書。前半が一九六〇年代 のストリップに関する聞書きと考察にあてられている。

294

小沢昭一「私のための芸能野史」(ちくま文庫)、筑摩書房、二〇〇四年(初版:芸術生活社、一九七三年) 小沢昭一は一条さゆりと桐かおるに注目し、様々な媒体で積極的に取り上げた。 第七~八章 「トクダシ」(上・ 下)で、それぞれ一条と桐の芸に迫る。

駒田信二「一条さゆりの性」(講談社文庫)、 講談社、一九八三年(初版:講談社、一九七一年)

小説の形式をとった一条さゆりの伝記。 一九七〇年から七三年にかけて「小説現代』に連載され、 一条の名を 世に広く知らしめた。 初版本は連載の途中までだが、文庫版は全編を収録。

小倉孝保「踊る菩薩ストリッパー・一条さゆりとその時代」、講談社、二〇二二年

駒田信二『ストリップ一代

謎の多い一条さゆりの生涯を、関係者へのインタビューを含む綿密な調査で明らかにしたノンフィクション。 一九六〇年代のストリップを取り巻く社会状況への理解も深まる。

浅草駒太夫ひとりがたり」、新潮社、一九八七年

一九六五年に「葵浮世絵ショー」という一座を組み、日本舞踊を前面に出したステージで名声を博した浅草駒 太夫の伝記。 夫の佐山淳 (浅草フランス座支配人)についても多くを知ることができる。

佐山淳「女は天使である浅草フランス座の素敵な人たち」、 スパイク、 一九九七年

初期のストリップ劇場でコメディアンとして活動した後、 浅草駒太夫の「ヒモ」、後には浅草フランス座の支配 人として活躍した佐山淳がストリップ業界の裏表を語る。

林征二 「ヒモ」、大和書房、一九七一年

青森にあるストリップ劇場の従業員が踊り子の「ヒモ」たちの日常を描いた貴重なエッセイ。「喜劇 特出しヒ モ天国』(森崎東監督、 一九七五年)として映画化された。

齋藤智恵子 「伝説の女傑 浅草ロック座の母」、竹書房、 二〇一七年

読書案内

295

踊り子「東八千代」として一九六一年から活動しながら、 全国二十か所もの劇場の経営を手掛け、 一九七二年 に浅草ロック座のオーナーとなった齋藤智恵子の自伝。

八木澤高明 「ストリップの帝王」、 角川書店、二〇一七年

姉である桐かおるの誘いで一九七五年にストリップ業界へ入って以来、二〇一一年まで全国各地で劇場経営に 関わってきた瀧口義弘の伝記。

原芳市「ぼくのジプシー・ローズ」、晩聲社、一九八〇年

著者は一九七〇年代からストリップを撮影してきた写真家。 十人の踊り子たちへの聞き書きや写真、自らの日 記など、個人的な視点で当時のストリップの空気を濃厚に伝える。

一九八〇~九〇年代: 新風営法施行前後

川上譲治「すとりっぷ小屋に愛をこめて」 (人間社文庫)、 人間社、二〇一五年 (初版:「さらばストリップ屋」、 朝日新聞社、一九八八年)

一九七九年に企画集団「DXブレーン」を立ち上げ、八〇年代から二〇〇〇年代にかけてストリップの興行を アングラ演劇、舞踏、SMショーなど異分野と接続しながら、新しい表現を開拓していった川上譲治の自伝。

日名子暁「ストリップ血風録 道頓堀劇場主・矢野浩祐伝」(幻冬舎アウトロー文庫)、 幻冬舎、一九九八年 一九八五年の新風営法以降のストリップをリードした渋谷道頓堀劇場社長、 矢野浩祐の伝記。 AV監督の代々 木忠との関係など広い視野の中に捉えている。なお本人の自伝『渋谷道玄坂百軒店より愛をこめて俺の 「道頓堀劇場」物語』 (ライトプレス出版社、一九九一年)もある。

二代目 一条さゆり「ストリッパー」(幻冬舎アウトロー文庫)、幻冬舎、一九九八年(初版:「踊り子の日記」、

296

トパーズプレス、一九九三年)

一条さゆりの二代目を襲名した踊り子による、 一九八六年から九三年にかけての手記。 バブル期のストリップ の空気とともに、当時の踊り子の意識や価値観が読み取れる。

中谷陽「ニッポン裸舞界 写真でつづるストリップ昭和史」、インテリジェンス社、一九八六年

ストリップ専門誌『ヌード・インテリジェンス』(一九六六~八四年)に掲載された写真を再編集したもの。 スト リップの写真集は数多いが、時代の変遷を時系列に沿って見せている点で資料的価値が高い。

山谷哲夫 「じゃぱゆきさん」 (岩波現代文庫)、 岩波書店、 二〇〇五年(初版 「じゃぱゆきさん女はアジア だ」、文化情報出版局、一九八五年)

東南アジアから日本に出稼ぎに来る女性たちと、背後にある人身売買の仕組みを取材した名高いノンフィク ション。一九八〇年代のストリップ劇場で行われていた外国人女性によるマナ板や個室サービスの実態を伝える。 みのわ・ひろお「日本ストリップ五〇年史」、三一書房、一九九九年

原芳市「ストリップのある街

記者として長年ストリップを取材するのみならず、舞台の構成や演出にも関わってきた経験をふまえ、黎明期 からの流れをまとめたもの。特に一九八〇~九〇年代についての俯瞰した記述は貴重。

エキゾティックショーの世界を楽しむ」、自由国民社、一九九九年

『ぼくのジプシー・ローズ』の著者が、 全国各地の劇場に焦点をあてて構成した一冊。 ストリップ劇場それぞれ の個性と、そこへ通う人々の目に映る風景が、写真と文で捉えられている。

「ストリップ全解」、大洋図書、二〇〇〇年

一九八〇年代後半から二〇〇〇年頃までのストリップの様子を、 ルポルタージュやエッセイ、豊富な写真で濃 密にまとめている。

読書案内

297

早乙女宏美 「ストリップ劇場のある街、あった街 -浅草・新宿・船橋・札幌のピンク文化〉とそれを 支えた人びと」、寿郎社、二〇二四年

著者は一九八六年から二〇〇七年まで「自縛」「切腹」などを演じるSM系の踊り子として活躍。個人的な視点 からの生々しい記録であり、とりわけ船橋や札幌に関する記述は貴重。

二〇〇〇年代~二〇年代: 新風営法以後~現在

谷口雅彦「裸女の秘技絢爛絵巻 ストリップはいま••••••」(河出文庫)、河出書房新社、二〇〇二年 一九九二年からストリップを撮り続けてきた写真家によるレポート。二〇〇〇年頃のストリップがどのような ものだったか、豊富な写真とともに解説されている。

星野竜太 「微笑みの向こうに十一人の踊り子たちの素顔」、新紀元社、二〇〇〇年

著者は観客として劇場に通うライター。 踊り子たちへの長尺のインタビュー十一本で構成され、しばしば私的 な事柄にもおよぶ語りから一人一人の世界観や人生観が浮かび上がる。

桜木紫乃 「裸の華」 (集英社文庫)、集英社、二〇一九年(初版:集英社、二〇一六年)

二〇〇〇年頃からストリップに通ってきた著者による小説で、怪我で引退した元ストリッパーが再起していく 過程を描く。二〇一〇年代以降の女性観客の間でもよく読まれている。

菜央こりん「女の子のためのストリップ劇場入門」、講談社、二〇二〇年

今日のストリップとその魅力を女性観客の視点から描いたエッセイ漫画。 ストリップ劇場への手引きであると 同時に、この時代の新しい視点と感覚が表現されている。

新井見枝香「きれいな言葉より素直な叫び」、講談社、二〇二三年

298

【裸体、ヌード】

書店員、エッセイストとして知られる著者が、二〇二〇年に踊り子としてデビューしてからの体験記。 スト リップ劇場という場を観察しつつ、そこに鏡のように映し出される自身の実存をドライに捉えている。

脱衣や裸体と表現について、広い視野で考えるための基本文献を紹介する。

ケネス・クラーク 「ザ・ヌード 理想的形態の研究」 (高階秀爾、佐々木英也訳) (ちくま学芸文庫)、筑摩 書房、二〇〇四年(初版:「ザ・ヌード裸体芸術論理想的形態の研究」 美術出版社、一九七一年) 単に衣服を剥ぎ取られた状態である 「はだか (naked)」 と、 美しい対象として鑑賞される 「裸体像 (nude)」 を 区別し、古今の美術表現をつぶさに分析した西洋美術史研究の古典。

宮下規久朗「日本の裸体芸術刺青からヌードへ」 (ちくま学芸文庫)、 筑摩書房、二〇二四年 初版 「刺 青とヌードの美術史江戸から近代へ」(NHKブックス)、NHK出版、二〇〇八年)

明治期の日本で西洋式の裸体画がどのように受容されたかを考察することで、日本人における裸体と眼差しの 関係を考える。 若桑みどり「隠された視線 浮世絵・洋画の女性裸体像』(岩波書店、一九九七年)も参照。

木村重信 「ヴィーナス以前」(中公新書)、中央公論新社、一九八二年

メソポタミアやエジプト、インドなど古代文明における豊穣の女神、 地母神としての女性表象を彫像や神話か ら読み解く美術史。

読書案内

299

森貴史 「踊る裸体生活

リンダ・ニード「ヌードの反美学美術猥褻セクシュアリティ」(藤井麻利、藤井雅実訳)、青弓社、 一九九七年

古典古代の美術から現代のアートやポピュラー文化までを視野に入れたフェミニズム美術史。 女性のヌードを 暗黙裡に価値付けてきた男性中心主義の力学を批判的に検証する。

ハンス・ペーター・デュル「裸体とはじらいの文化史文明化の過程の神話Ⅰ」(藤代幸一、三谷尚子訳)、 法政大学出版局、一九九〇年

裸体に羞恥を覚えないのは動物的衝動に捉われた 「未開」の人々、という偏見を批判し、裸体への羞恥は普遍 的で、時代や地域ごとに異なる論理があったことを解明する人類学的考察。 全五巻すべて邦訳あり

中野明「裸はいつから恥ずかしくなったか――「裸体」の日本近代史」(ちくま文庫)、筑摩書房、 二〇一六 年初版:新潮社、二〇一〇年)

幕末から明治期に来訪した西洋人たちは、日本での男女混浴や、日常的な裸体の露出に驚き、蔑んだ。 そうし 反応を受け、日本人はいかに西洋的な価値観を内面化していったか。 多数の資料を突き合わせて分析する。

和田正平「裸体人類学 裸族からみた西欧文化」 (中公新書)、中央公論新社、一九九四年

アフリカでのフィールド調査を中心に、しばしば「裸族」と呼ばれる人々の文化を考察。 何をもって 「裸」と するか、また「裸」であることの意味の多様さを知ることができる。

ドイツ健康身体論とナチスの文化史」、 勉誠出版、二〇一七年

十九世紀末から二十世紀前半のドイツを中心に、自然療法や体操、モダンダンスなど複数の文脈が絡み合って 形成された裸体文化とその思想についての包括的な考察。

300

【風営法、セックスワーク】

日本のストリップの未来を考える上で避けては通れない風営法、セックスワークに関する基本文献。

永井良和 「定本 風俗営業取締り風営法と性・ダンス・カジノを規制するこの国のありかた」(河出 ブックス)、河出書房新社、二〇一五年(初版:講談社、二〇〇二年)

パチンコ、キャバレー、カラオケ、 性風俗などといった娯楽産業を統制する「風営法」がどのような考え方で 作られ、運用されてきたかを、時代や領域ごとに整理し、分析する。 近年の重要な事例として、大阪のクラブ 「NOON」 の摘発に端を発した法改正については神庭亮介 『ルポ風営法改正 踊れる国のつくりかた」(河

出書房新社、二〇一五年)も参照。

園田寿、臺宏士「エロスと「わいせつ」のあいだ ・表現と規制の戦後攻防史」(朝日新書)、朝日新聞出 版、二〇一六年

春画、現代アート、アダルトビデオ、漫画、祭礼、 文芸などの事例を通して、日本での性表現と規制をめぐる 争点を歴史的に解説する。

SWASH 編 『セックスワーク・スタディーズ

性風俗における性的サービスの提供を労働の一種(セックスワーク)として客観的に捉え、 規制や権利をめぐる 諸問題を解説する論集。

当事者視点で考える性と労働」、日本評論社、二〇一八年

読書案内

301

あとがき

今週デビューの踊り子の出番が始まる。 おとぎ話の姫のようなドレスを身につけて登場し、二曲 目、客席に目線とお菓子を振りまきながら花道を進んでいく。 踊り子が目の前を通りすぎたタイ ミングで私は身体をひねって盆に目を向ける。 踊り子の背中の向こうには客席が見える。 真正面に 座っているのは見慣れた顔の「スト客」たち。後ろの立ち見グループは不慣れな様子で、今日初 めて劇場に来たのかもしれない。 踊り子は夢うつつでドレスそして下着を脱いでいき、曲の終わり と同時に眠るように盆に身体を伏せる。 横たわる身体が呼吸とともに上下する。 さっきまでどこか そわそわしていた場内を静寂が占め、盆が回る小さな音だけが聞こえてくる。 と、 次の曲が始まり、 明るい照明のなかで起き上がった踊り子は、見られていることにたったいま気がついたかのような 素振りで身体を隠す。やがて何かを決意したように、隠すことをやめ、下着を放り投げて思いきり 伸びをする。視線と拍手のなかでその身体は生まれ変わっていく。

夏堀うさぎ

302

ストリップ劇場はほぼ年中無休で営業している。 劇場に通いはじめたころ、客席から手を伸ばせ ば届きそうな距離の舞台で毎日裸のパフォーマンスをしている人たちがいるという事実にまず心撃 たれた。次々と現れる踊り子たちのステージは、選曲、衣装、舞台上での振る舞い全てに、その人 自身の過去と現在、自分はどういう人間で、 何に惹かれ、自分のことをどう見せたいのかという思 想が映し出されていた。私以外の観客は年配の男性がほとんどだったが、彼らも踊り子たちを見上 げながらその思想を受け取り、 夢の成就を祈り、 そのことによって劇場という場を作っているよう に見えた。

当時の私は性や欲望をめぐって混乱のなかにいた。守られた子供時代を過ぎ、大人になって自分 の手で扱えるようになった性は、何か愉快なものである反面、自分も他人も傷つけうるものでも あった。互いの身体に触れながら互いの欲望のありかを探り、重なり合う快と不快をより分け、言 葉と言葉以外のものによって妄想をすり合わせていく経験は多くのものをもたらしてくれた。 他方 で性被害と呼べるものを受けたこともあるし、そこで負った傷と同じようなものを誰かに付けよう としたこともある。単に見知らぬ人に侵害された経験なら数えきれない。 性をめぐる物事へ関心を 抱いたそもそもの動機も、被害の経験と無縁ではなかっただろう。

身体的な性的接触を含みつつ必ずしもその有無を問わない、広い意味でのエロティックな関係は、 相手を知ることがそのまま自分を知ることになるような豊かな可能性に開かれている。 しかし少な くともこの世において、そのような関係はほとんど常に暴力と紙一重のところにあり、私たちが誰

あとがき

303

かあるいは何かと個々に向き合うことを不可能にするような言葉やイメージがどこにでも溢れてい る。そしてもちろんそれらは、単に噛み合わないだけでなく不均衡でもある。私たちはどのように して自分の身を開いていくことができるのか。何かを相手に差し出すことは、利害と打算、被害と 加害、奪われることと奪うことでしかありえないのか。ストリップを見るときいつも頭のどこかに その問いがある。 そして劇場の光のなかで見える景色は、いつもその瞬間にしかないあり方で、 さ まざまな濃淡での性を含んだ、人と人との関係性の可能性を示してくれる。

初めてストリップ劇場を訪れてから十年が経つ。数か月行かないこともあれば「皆勤」すること もあるようなゆるやかなペースで通ううち、劇場で何を見ているのかは刻々と変わってきた。 私自 身が単純に歳をとり、周囲の環境が変わったことで、ヒリヒリした感覚を失っていったことも大き いだろう。また、当初はぼんやりときれいに見えていた客席の人々もそれぞれに欲望を持つ人間で あり、その欲望は劇場という装置のなかで概ねうまく制御され、しかしときおりは緊張を生み出し ていることも徐々にわかってきた。 劇場をとりまく理不尽な出来事や、世間から向けられる偏見に 憤ったことも何度もある。

劇場で何を見るのかは日によっても違う。演目という作品を可能な限り細部まで受け取ろうと姿 勢を正しているときもあれば、その世界に耽溺しているときもあり、それよりもただ皮膚や、そ の上をつたう汗、下にある骨と筋肉の動きに目を奪われているときもある。 久しぶりに会う人に顔 を見せようという不純な動機で行く日もあるし、後方の座席で目だけを舞台に向けて考えごとをし

304

ている日もあるかもしれない。特別に「推し」と呼べるような踊り子は私にはいないが、ステージ を見ることが楽しみな踊り子は何人もいて、それになにより、かぶり席で裸を見るとみんな好きに なってしまう。 ラブ!

ストリップについて語る言葉を集めて深めていきたいと、二〇一九年末より「ストリップと社会 と私を語るZINE」を名乗る「イルミナ」を発行してきた。 何人かの踊り子さんにも参加してい ただきつつ、基本的には客席からの視点で制作している。ZINEの制作過程ではいつも、劇場内 での立ち話ではできないような話を聞かせてもらうことができる。本書のインタビューで牧瀬茜さ んは自身の仕事を指して 「写真を撮りインタビューするというきっかけを持ったことで、人間関係 を築くことができました」と語ってくれたが、私も本を作るという大義名分がなければ、隣に座る 人に声をかけることもなく、いまも一人で劇場に行って帰るだけだったかもしれない。 この十年で客足は伸び、メディアやSNSでストリップが話題になることも増えているように見 える反面、劇場の数は約三十軒から十七軒へと減少したという。私が実際に行った劇場で閉館した のは、虹色の照明とキラキラのカーテンのTSミュージック(東京)、ダイナミックな舞台と「夢 の空中ブランコ」を備えたDX歌舞伎町(東京)、何度も閉館を先へ延ばしてくれたおかげで何度 も訪れることができた広島第一劇場(広島)。本書のもう一人の編者である武藤大祐さんと初めて 実際に顔を合わせたのも広島で、二〇二一年の五月、まさに閉館週だった。 そして二〇二四年八月 二十日にはライブシアター栗橋 (埼玉)が閉館した。前夜にガムテープを借りて荷物を置き、開館

あとがき

385

を待つ十分間を外で過ごすだけで溶けそうな酷暑、国道沿いのバラックのような建物のなかは立ち 見までぎっしりで、繰り広げられるのは後も先もない火花のようなステージの数々。どの踊り子も 場内を見渡しては目を潤ませ、気がつくと前に座る客がTシャツで涙をぬぐっている。 人が泣く姿 を見ると自然と泣けてくるのは何万年もかけて人類が身につけてきた性なのだろうか。

閉館するそれぞれの劇場にはそれぞれの理由があるだろうが、劇場数が減少する一方である理由 としては、本書中でも言及されているように (武藤大祐 「ストリップ概説」) ストリップ劇場の新設 は法律により規制され、事実上不可能となっていることが大きい。劇場で目にする景色が光輝いて いればいるほど喪失の痛みも大きく、ひとつの閉館のたび「もうこれ以上劇場が減ることがないよ うに」という悲痛な祈りが聞こえてくる。

他方で、二〇二二年の火災により長らく休館していたわらびミニ劇場が、奇しくも栗橋の閉館と 同じ週に再開した。 盆に出てきた踊り子が舞台に座ると目線の高さが客とほぼ同じになる、ある踊 子曰く「お茶してるみたい」な小さな場内で、立ち見なら同じ光に照らされた舞台と客席という 幸福を眺め、かぶり席なら背中をつたう汗や足の小さな爪に見惚れているあいだに演目が終わる。 この奇跡のような空間にもう一度、 これから何度でも、いることができるなんて。 風営法では大規 模修繕も規制されており、この再開は各所との調整の末にようやく叶ったものと想像する。費用に 関してはクラウドファンディングや踊り子による募金活動も行われた。

386

「消えゆく昭和の光とかじゃないんだよね。進化し続ける光の最先端が今のストリップで、私たち はその光の証人で、だから証言する必要がある」(本書所載、山中千瀬 「大丈夫な光」、p.51)。本書は、 いまだ「昭和の遺物」のイメージで語られやすいストリップの現在を伝えつつ、できるだけ多様な 視点を入れることを目指し、かつファンブックではなく人文書という目論見でつくられた。 結果的 にかなりのボリュームになったが、ストリップを語り尽くしたとはとても言えず、まだまだ死角だ らけだろう。本書を読んだ人が劇場に足を運んだり、すでに劇場で時間を過ごしている人が本書を 読んだりしたことが、さらなる視点や語りの生まれるきっかけとなれば何よりうれしい。 直接間接に本書に協力してくださった方々、他の社員の方々も巻き込んで劇場へ連れて行ってく れたという担当編集の藤枝大さん、いつも熱意をもって一緒にZINEをつくってくれるイルミナ 編集部のあいださんとなかもとさん、劇場での会釈から裸の付き合いまでストリップを介してでき さまざまな友人たち、そんなに熱心に薦めるならと劇場に来てくれる元からの知人たち、皆に感 謝している。また、今日までストリップが続いてきたのはさまざまな困難にもかかわらず灯を絶や さずにきた劇場関係者の方々、毎日舞台に立つ踊り子の方々、そして変化や新しいものを受け入れ つづけてきたお客さん方のおかげだと心から思う。 この芸能がいつまでも続くことを願っている。 劇場で知り合った大切な友人の一人、美しいシルバー文鳥の飼い主は、バーで隣り合わせた誰か

あとがき

307

が「ストリップ行ってみたい」とこぼすとすかさず 「明日行きましょう!」と言う。最近は私も同 じ言葉を使っている。 本書を読んで「一度行ってみたい」と思った方、まだお昼や夕方なら、明日 と言わず今日行きましょう。 あとがきから読み始めた方、本書を持って今から出かけましょう。劇 場は今日も開いているから。

藤咲茉莉花。 A級小倉劇場にて(撮影:松田優)

二〇二五年九月

308



菜央こりん (なおこりん)

グラフィックデザイナー兼漫画家。 ストリップ劇場での観劇を機にコミ ティアにてストリップのレポ漫画を発行するようになる。 著書 「女の子の ためのストリップ劇場入門』 (講談社、2020年)。 ストリップ劇場はただ1 人が舞台の主人公になれる所が好き。

船曳建夫 (ふなびき・たけお)

1948年生まれ。 文化人類学者。 ケンブリッジ大学社会人類学博士。 東京大 学名誉教授。 十文字女子大学客員教授。 著編書に 「知の技法』 (共編、 東 京大学出版会、1994年)、 「「日本人論」 再考」 (講談社学術文庫、2003年)、 「歌舞伎に行こう!」 (海竜社、2017年)。 驚くべき、愛すべき芸能 「スト リップ」 が これからも、この日本列島で華やかに続きますように。

山中千瀬 (やまなかちせ)

1990年愛媛県生まれ。 歌人。 著書 「死なない猫を継ぐ」 (典々堂、 2025年)。 2016年6頭の新宿TSでストリップと出会い、 コロナ禍以降はひかえめに劇場 通いを続けています。

結城敬介 (ゆうき・けいすけ)

1987年生まれ。ジャグリングパフォーマー。 パフォーマーの傍ら、2020年に 「アイドル批評誌かいわい」 編集に参加。 2021年にはストリップの文集 「ab-」 を発刊。 最近は居場所としてのストリップ劇場について考えています。

吉田真紀 (よしだ まき)

1984年長崎市生まれ。 西日本新聞記者。 早稲田大学商学部卒業後の2007 年、西日本新聞社に入社。 2019年、 「A級小倉劇場」 の常連客との出会 いを機に取材を始め、 紙面やニュースサイト 「西日本新聞 me」 で 「スト リップストーリーズ A級小倉劇場の人々」 (2021年~) を連載。華やかな 表舞台でも慌ただしい舞台裏でも、 劇場に生きる人たちが、優しさを持ち 寄り、 お互いを支え合うAQKに魅せられています。

渡邉千尋 (わたなべちひろ)

1984年生まれ。 人文書校正。 2021年8中に初めて道劇へ。 ストリップ関連 の同人誌 「偶然、 無にふれる」 (結城敬介編 『ab-vol.3 ストリップの こことよそ」、 2025年) など。 劇場に通ううちに、自らのしょうもなさ・ 他者のしょうもなさを、 それとして受容できるようになってきた気がし ます。

310

執筆者略歴

池田智恵 (いけだ・ちえ)

ライター。 関心領域はマンガ、フェミニズム、福祉など。 『イルミナ』 では あいだと名乗っている。

宇佐美なつ (うさみ・なつ)

踊り子、 振付家。 2019年7月11日、 渋谷道頓堀劇場にてデビュー。 エッセ イ「視線の中で生きる私たち」 (『イルミナ』 創刊号、2020年)。 遠藤麻衣 《オメガとアルファのリチュアル》、 その他 Webメディア等にも出演。 観て も演ってもストリップに飽きる気配なし。

下野歩 (かばたあゆみ)

1983年生まれ。 早稲田大学大学院文学研究科修士課程修了。 歌舞伎専門誌 「演劇界」 編集部を経て、 学術図書出版 春風社勤務。 寄稿 「大衆演劇は 強い」 (早稲田大学坪内博士記念演劇博物館監修、 後藤隆基編 『ロスト・イ ン・パンデミック」 春陽堂書店、 2021年) がある。 現在の主な関心分野は 大衆演劇と女剣劇。 ニュー道後ミュージックの照明の陰影は最高。

上岡磨奈 (かみおか ・まな)

1982年生まれ。 慶應義塾大学文学部非常勤講師。 慶應義塾大学大学院社会 学研究科後期博士課程単位取得退学。 著書 「アイドル・コード』(青土社、 2023年)、 共編著 「アイドルについて葛藤しながら考えてみた」 (青弓社、 2023年) ほか。 ライブエンタメ関係者は全員一回ストリップを見た方がい い が持論です。

ケイトリン・コーカー (Caitlin Coker)

1985年生まれ。 北海道大学大学院文学研究院准教授 (人類学) ポールダ ンサー、舞踏の踊り手。 著書 『暗黒舞踏の身体経験』 (京都大学学術出版会、 2019年)、 共著 『官能の人類学』 (ナカニシヤ出版、 2022年)、 論文 「「し ぬかも」 ポールダンス実践で情動を体現させる生成変化」 (『文化人類 学」 86巻4号 2022年) ほか。 自分の身体と相手の身体を土台にどんな世 界が立ち現れるのか、 その立ち現れ方にどう身体的に働きかけられるかを 問いながら、 身体の動きと身体的な言葉をもって世界を現していきたい。

執筆者略歴

3.£1

美学)。ダンス

(年)、論文「ストリッ

「コロナ下での芸能実

(T. DeFrantz and

Macmillan, 2016)

了。2000年

バップに出会う。スト

「019年に立ち上げ、ほぼ

-18-501

95-2792

大見はるか

シアター

編著者略歴

長崎鼎立 7.11.28 長崎図書館

武藤大祐 (むとうだいすけ)

1975年生まれ。 群馬県立女子大学文学部教授 (舞踊学 美学)。 ダンス批 評家。 共著 「バレエとダンスの歴史」 (平凡社、2012年)、 論文 「ストリッ プとCOVID-19の共生」 (吉田ゆか子 増野亜子編 「コロナ下での芸能実 践』、春風社、2025年)、 "Choreography as Meshwork" (T. DeFrantz and P. Rothfield eds., Choreography and Corporeality, Palgrave Macmillan, 2016) など。ストリップ劇場ではたいてい飲酒している。

夏堀うさぎ (なつほり うさぎ)

1989年生まれ。東京大学大学院人文社会系研究科修士課程修了。 2000年 代半ば、 初めて同人誌を作る。 2014年8月、 ストリップに出会う。 スト リップと社会と私を考えるZINE 「イルミナ」 を2019年に立ち上げ、 ほぼ 半年に1号のペースで発行中。 かぶり席がとにかく好き。

現代ストリップ入門

2025年10月21日 第1刷発行

編著者 発行者 発行所 武藤大祐 夏堀うさぎ 池田雪 株式会社 書肆侃侃房 (しょしかんかんぼう) 〒810-0041 福岡市中央区大名2-8-18-501 TEL 092-735-2802 FAX 092-735-2792 http://www.kankanbou.com info@kankanbou.com 編集 藤枝大 デザイン DTP 成原亜美 (成原デザイン事務所) 黑木留実 印刷・製本 シナノ書籍株式会社

©Shoshikankanbou 2025 Printed in Japan ISBN978-4-86385-705-6 C0073

落丁・乱丁本は送料小社負担にてお取り替え致します。 本書の一部または全部の複写(コピー)・複製・転載および磁気などの 記録媒体への入力などは、著作権法上での例外を除き、禁じます。 定価 本体2,300円 + 税

新宿ニューアードにてグレートサ

矢沢ようこ。 広島第一劇場にて (撮影:たなかときみ)

相田音。 シアター上野にて(撮影:たなかときみ)

大見はるか。 ライブシアター栗橋にて(撮影:松田)

な にて

まさご座にて (撮影:Hama-chan)



長崎県立長崎図書館 TEL 095-826-5257 1213199724

