〈本著作物について〉

本著作物の全部または一部を著作権者および株式会社岩波書店に無断で複製・転載すること、および放送・上演・公衆送信（ホームページ上への掲載を含む）などをすることを禁じます。また、本著作物の内容を無断で改変・改ざんなどをすることも禁じます。有償・無償にかかわらず本著作物を第三者に譲渡することはできません。

「著作権情報等」





THE LIFE OF ROBERT OWEN

Written by Himself





目次





序

第一章　幼年時代

第二章　店員時代

第三章　マンチェスター

第四章　結婚

第五章　ニウ・ラナアックの統治

第六章　性格形成論

第七章　工場立法の創唱と戦後不況打開策

第八章　幼児教育と労務管理

第九章　宗教否定

第十章　大陸旅行

第十一章　ケント公殿下

第十二章　合理的宗教

第十三章　交友

第十四章　ラナアック州への報告

追録





解説





オウエン自叙伝





序





　およそ、人間が、未来を通じて、人類の普遍的幸福のためになしてきた最大の発見は、次の、実践のための諸事実についての知識である──「つくられたものはつくったものからその一切の性質を受け、創造されたものはその創造者から一切の性質および力をうける。」と。

　それは最大の発見である、けだし人間は今日まで、現在までのあらゆる過去の世代を通じ、彼の周囲に存在する無数の諸事実に反対して、つくられたもの及び創造されたものは、彼ら自らの諸性質および力をつくると考えるように教えられてきたからだ。かかるものが、事実あらゆる過去の世代を通じて、人びとの迷信・政府・法律・制度の教えであったのだ。かかるものが、今日においてもそれらの教えなのだ。しかもこの教えこそ、かく教えられたすべてのひとの理性の力をかきみだし、その判断力をまげるものなのだ、個人に対し、またわが人類に対し、最も重大な一切の問題に関して、大抵の場合それを無益に、という以上に悪化さすほど甚しい程度までに。

　それは最大の発見である、──けだしそれは、かくして、人間のうちの害悪の起原およびその害悪を永久に除き去る手段を、明らかにするからだ。

　それは最大の発見である、──けだしそれは、人間がなぜ今まで善く・賢く・一致し・幸福になれなかったか、また世界の人びとのかくも大きい集団が、なぜいつもひどい無知と堕落の状態におかれつづけたか、またかくも多くの精神的不幸と肉体的苦悩に苦しめられてきたか、の原因を明らかにするからだ。

　それは最大の発見である、──けだしそれは、万人をして、よい・賢い・一致した・健康な・富にみちみちた・かつ常に身心共に幸福な者たらしめる、決定的な実際的諸方策を採用するための、ひろい・はっきりした・坦々たる道を、世界の当局者に向って開くからだ。

　それは最大の発見である、──けだしそれが明らかにするところのわれわれの天性についての知識は、万人をして、各人がその実践からえられる大なる不断の愉悦によって、万人の幸福促進に努める気にさすからだ。

　それは最大の発見である、──けだしそれは、人びとおよび諸国民の間のすべての、怒り・悪意・争論・戦争を終しゆう熄そくさせ、かつ戦争の技術をもはや教えさせず、永久に止めるようにするであろうからだ。

　それは最大の発見である、──けだしそれは、よってもって人類を、未来を通じ、各〻克己する程度にまで教化訓練された、すべての肉体的精神的性能・力・性向を具えた、完全に形成された、すぐれた男女に、容易にまたよろこんで成るようにさす手段を、明らかにするからだ。

　それは最大の発見である、──けだしそれは、そのなかに人間をおくための優れた環境のはかり知れぬ重要さを明らかにするからだ、──劣悪なるそれをとり除く、あらゆる優れた環境の。

　それは最大の発見である、──けだしそれは、人間に対する一冊の新しき生命の書をひらき、また彼をして自分が一体どんなものかをよりはっきり認めることをえさすであろうからだ。彼は二重の創造によって形成されている。──一は、生れるに先だった不思議な諸力の、ひとつの神秘な、神の組織、しかも、心身共により不思議に組合わされたものである。他は、第一の創造をこの世の成熟にもたらし、しかも主として成熟した人間性のはたらきを通して加えられる、この二次的のすなわち新しい創造である。これに対して最大の興味の与えられることは、第二の創造は第一のそれに応ずべく、それがなければ人間は作りそこなわれ、第一のすなわち神の創造の完成によって明らかに予定される幸福をえないであろうことだ。

　それは最大の発見である、けだしそれは、人をして自分自身を知らしめ、自分自身を知ることによって人間性一般を知らしめるであろうからだ。かつこの知識を通じて、この人類に対する普遍的な愛とめぐみと、彼の神聖な天性に一致する環境に関する・かつそれを最も有利に実行すべき・高く優れた知識とを、得させるであろうからだ。かくして世界中に今や建てられ用いられており、すべてが劣悪な最も有害な環境の組成物を形成しているすべての都市・町・孤立した住居を見捨てる必要を発見せしめるであろうからだ。

　それは最大の発見である、けだし、簡単にいえば、それは不合理な・首尾一貫せざる・戦い好きの・相剋的な動物から、生あるすべてのものの幸福を出来うる限りすすめることを専らにしている平和的な・首尾一貫せる・合理的な・知的な・幸福なものとなり、かつ、かくして人類がもちうる最高恒久の享楽を得るような新生活へ人間を高めるであろうからだ。

　次の諸頁は、この大なる・すばらしい変革を世の人びとに用意せしめる使命の、進みゆく一歩また一歩の歴史を含んでいる。それが成しとげられた暁は、宇宙の恒久的創造力の知識・叡知・善をより多く証明するであろう。しかも、よって以てすべての創造されしものの成熟を得べき諸過程を通じて、宇宙の永久的諸要素が許す最もよいことが、すべての創造された生存にむかってなされまた永久になされるであろうということを証明するであろう。

　換言すれば、かつ問題を簡単にすれば、私の生涯の使命は、世界の人びとに、各個人生れおちるとから人間の活動を通じての、人類の第二の創造の非常な重大さを理解せしめる用意をするごとくおもわれる、一生を通じてすべての人がそのなかにおかれ、またそれによって新しい人間性が新環境からおこると思われるような、全く新しい環境を創造することによって。

　その最も早期の記憶された時期から、今のこの時間まで、私の一生のしずかな回顧をすれば、そこには自分にとって異常な、すなわち常規を逸した事件の連続があったかのようにおもわれる、自分の使命を完成するために私をしいて前にすすませた鎖の連鎖をつくりながら。それに対しては、私は自分のほうではなんらの勲功も失敗もない、その使命の強制された行為者であったにすぎない。

　かかる使命は、人間に、それから罪悪・不幸の原因を除去する道を、またいかにすればそれらの代りにわれわれ人類全体のために永久にそれの普遍的善・叡知・幸福の新生存を達しえ、またいかにすれば人間に対しまた地上において彼自身の幸福な進歩と両立する限り地上の動物のいのちに対してさえすべての不親切さを人間から除きうるか、の方法を、さし示すために存したのだ。

　このすばらしい自明の真理──「創造力は創造された形にむかってすべての性質を与えるということ」──は、地球とその種々な生産物を調和するのに、殊に終始一貫その法則一切に従うことによって人間を自然と調和させるのに、かくしてまた人類の明らかな終局の運命であるごとき一つの国語・感情・利害・目的をもって、人類を未来を通じて一人の人間のように統一するのに、人間に必要なる知識なのだ。創造されたものから、すべての責任、またもちろんすべての賞讃・非難・賞罰を取り去ることによって、また人間性に及ぼす環境の影響の科学と、いかにすれば彼らを秩序正しく叡知をもって組合わせうるかとの知識を得ることによって、今や人間は善と智の地上の天使とならしめられ、地上の楽園に住ませられるであろう。

　この変革を実現する手段はすでにひろく存在し、その増加に対しては規定さるべき何らの制限も存在しえない。

　これらの手段は前世紀以来大いに増加し、たえず増加する率で進みつつある、永久にふたたび進展の止むことをおそるる理由なしに。

　普遍的な人間的幸福に向っての手段は無限であり、それゆえに人びとに仕事を課しすぎるおそれや、人びとがつかれはてるというおそれなどは一切うちすててよい。

　その結果として、創造された者に、それを創造する力あるいは諸力によってそれに与えられた諸性質について責任があるとするすべての観念を破棄することによって、また人間に、環境の影響の科学の原理および実際を教えることによって、地球は漸次すぐれた男女にふさわしい住所となされえよう、地球を楽園にし、その住民を天使にすべき新摂理の下において。

　今やこの変革は、主なる政府や教会当局の一つの真に神聖な同盟によって、いかにやすやすとなされうるか！

　然らずんば、民衆によって。もしも彼らが、これら神聖な諸法則に反対しようとしてつくられた・常に変化しつつある・不正な・つまらぬ・人為的な人間諸法則に服従する代りに、いかに一致して、神および自然の諸法則によって統治さるべきかを知っていれば。


一八五七年九月　　セヴンノークス、セヴンノークス公園において

ロバアト・オウエン





第一章　幼年時代





一　幼い日のおもいで





　家伝の大型聖書バイブルの書込みによると、私は一七七一年五月十四日、北ウェイルズ、モントゴメリシャーのニウタウンで生れ、翌六月十二日に洗礼をうけた。

　父もロバアト・オウエン。ウェルシュプール生れで、長じては馬具商となり、また金物商も兼ねていたらしい、このウェイルズ国境の小さい町でその頃よくこれら二つが兼業にされていたように。父はウィリアム家と縁組をした。同家は私の子供のころには、ニウタウン近在きっての豪農にかぞえられていた大たい家けであった。

　母は（人の話では、お嫁入りの時母は相当評判の美人であったようだ）同家の長女で、その階級では、こころも物ごしもすぐれていたと思う。

　父母は結婚するとともに新居をニウタウン──父の馬具商・金物商を業としていた──に定めたらしい。父はまた終生駅逓長であった。彼は教区の仕事も万端管理していた、教区の会計や仕事を町のどの連中よりもよくしっていると思われていたからだ。父の両親については、二人ともが私の生れる前に亡くなっていたので、別に詳しく父に尋ねようと思いもしなかったし、それに当時は道路が極めて悪かったので、ニウタウンとウェルシュプールの間を若い者たちがゆききすることも割合少かったのだ。父ちち方かたの家について思いだせるのは、私の父が年上の家人との話のなかで、自分は年収五百ポンド相当の地所を裁判でなくしたというのをきいたそれだけだ。それも後でたしかめてみれば、自分の方の弁護士が相手に買収されてまけたのだったという話。ニウタウンはそのころ、ごく小さい、市いちの立つ町で、住民も千人より多くはなかった──小綺麗な、こざっぱりした、景色のいい土地にある、町というよりむしろ田舎の村で、商売も普通のものがあるだけで、工業としてはごく少しのフランネル機はたがあるのみであった。私はこの小ざっぱりした村が、不潔な、けれど繁華な、相当の工業都市に変ってしまってから後は、一度もそこへ行かずにいる。

　この時代セヴァーン川に木橋が一つかかっていた。それは私には深い印象をもって思いうかぶ、その橋上で、後に述べるように、あぶなく生命をなくしかかったものだから。

　私は七人兄弟──そのうち二人は夭折した──の下から二番目であった。残っていたのは──私より上のウィリアムとアンとジョーン、それに弟のリチャードであった。主な隣屋敷はニウタウン・ホールで、私の生れた頃と、のち二三年の間はジョーン・パウエル・プライス准男爵の所有で、その邸であった。──私の一番ふるい記憶は、サー・ジョーンが父の店と住居との界のガラス扉をあけ、「それ！　子供衆のおなぐさみ、みんなで大事にするんですよ。」といいながら、私たちのいるほうへ小鳥を一羽とばしてくれた、そのことだ。

　これはきっと、彼がその家屋敷を去るすぐ前のことだ、おそらくそれは借財のためであったろうか、その屋敷はじきにひと手にわたってしまったのだから。次におもい起すのは、この大きな屋敷内の幾室かにあった小学校に在学したことで、シックネスという人がその校長をしていた。私はきっとごくちいさい時から学校にやられたのだ、──多分四歳と五歳の間であったろう──初めて登校したのを思いだせないところをみると。でも自分が学校でも自う家ちでもむやみに一番になりたがっていたのをおぼえている。そこの生徒たちは学校から町までいつもかけっくらをしていた。私は駈けるのが速かったから、普通一番に自う家ちに帰り、朝はほとんどいつでも一番早く学校に行ったものだ。ある時あまりせきこんで生命をとられかけたことがある。私の朝飯はいつも一鉢のフラムマリ（flummery）であった。それはパン粉でつくるウェイルズ辺の食物で、ミルクをかけてたべ、普通子供に与えられる、スコットランド人がオートミール・ポリッジを与えるように。それは美お味いしい上に、滋養があって、大抵どこの子供たちにもすかれている。私はこの朝飯が、学校からかえった時にいつもちゃんとできているようにと願った、手ばやくたべて、すぐまた一番に学校へひっかえせるように。ある朝、たしか五歳くらいの時、いつものように学校からかけて帰ってくると、自分の鉢のフラムマリができていた。見たところ熱気もたってないので、食べられるくらいには冷えているようだった。ひえきった時みたいに薄皮におおわれていた。ところがそれをたっぷり一さじせきこんでたべると、全くただれそうなあつさだった。中はちっともさめていなかったのだ。その結果、たちまち胃の腑はやけどして気が遠くなってしまった。私があまり長くそのままでいたので、両親はもう私のいのちがないものと思った。が、かなりたってから私は息を吹きかえした。しかし、その日から私の胃は、食物といえば、最も簡単なものか、一度にごく少量ずつしか消こ化なせなくなってしまった。これは種類の異った食物が、一変した自分の身体に及ぼす諸効果を私に怠らず注意せしめ、そして精密に観察し、始終ものを考える習慣を私に与えた。そこで私はいつもおもってきた、この事件こそ私の性格を形成するに至大な影響を与えたものであったと。

　こうした小さい町々の小学校では、もし人が流りゆう暢ちように読め、はっきり書け、算術の四則を解するようになれば、一かどの立派な教育と考えられた。これがシックネスが付する教員の資格の程度であった、と思うのは自分には十分なわけがあるのだ、──私が七歳でこれらのごく初等の学問をならいおえた時、彼は私を彼の助手兼助教師（その時から学校にいた間は私がよばれたように）とする許しを父に求めたからだ。そしてそれ以来私の習ったことは助教師としてみんなだしてしまわなければならなかった。私はあと二年ほど学校に残っていたが、この二年間は私にとってなんの得にもならなかった。ただ自分の知っていることを他人に教える習慣を、こうも早く会得したという以外には。

　しかしこの時代に私は、手あたりしだいに読書するのがすきで、またそれに対して強い情熱をもっていた。私は町のどの家にも知られており知ってもいたので、牧師・医者および弁護士──この町のものしりたち──の蔵書は皆私に開放された、すきな書物は何でも家に持帰るのを許されて。私は自分に与えられたこの自由を十分に利用した。

　私がこの時代に選んだ書物のうちには、ロビンソン・クルーソー、フィリップ・クオレ、天路歴程、失楽園、ハァヴィの墓場の思索、ヤングの夜のおもい、リチャードスンのもの、その他一流の小説すべてを含んでいる。私はそれらの本のどの言葉もどの言葉もみんな本当とおもいこみ、従って深い興味をよび起された。それで大抵毎日一冊を読みあげた。それから、クックその他の世界周航者の航海記──世界史──ロリンの古代史──その他哲学者や偉人の伝記を読んだ。

　このころ、八歳と九歳の間のことであったろう。三人の令嬢が私の家と親しくなった。その人たちはメソジストであった。彼女たちは私が大変お気に入りで、自分たちの書物を読め読めとたくさんくれた。私が宗教的な性向であったので、その人たちはしきりに、私を彼らの特殊な信仰に改宗させようとした。私はその人たちが深い注意をもって私にくれたその書物を、読みかつ研究した。ところが、あらゆる宗派の宗教的な著作をよんで私は驚きだした、第一にキリスト教徒各派間の対立に、ついでユダヤ教徒・キリスト教徒・回教徒・ヒンズー教徒・儒教徒等々の間の、ないしはこれらと彼らのいわゆる偶像教徒ペーイガンスや不信神者インフイデルとの間の、執念深い憎しみに。これら相争う諸信仰または彼らのお互いへの執念深い憎しみについての研究は、私の心の内に、これら宗派のどの一つの派の真実性に対してもの疑いを創り始めた。これらの問題につき大真面目に研究したり考えたりしている間に、私は三篇の説教文を書いた。で、私は小牧師とよばれたものだ。これらの説教文を、私はスターンの著作集にぶつかるまでもっていた。が、その集の説教文の中に、読んで見ると、私にはどうも自分が剽ひよう窃せつしているものと思われそうな気がしだしたほど、思想や傾向のひどく似た文を三つも見つけたので、そんな疑いを蒙るのがたえがたく、前後の考えもなく性急にそれらを火に投げこんでしまった。そうした事を私は後からよく残念がった、自分がこの時代にこういう問題をどういう風に考え、どんな表現をしていたかを、今知りたいと思うから。

　しかし、確かに、自分の宗教書の繙読は、他の読書とあいまって、十歳の私に、そのころまでに教えられてきたような一切の宗教にはどうしても何か根本的に間違ったあるものがあるに相違ないと、強く感じさした。

　自分の子供時代を通じ、またその後永年の間、私の習慣・思想・行動に同い年の他のひとたちと何か異ったものがあるなどとは、思いも及ばなかった。しかし過去をふりかえって私の生活を多くの他の人たちのと比べる時、何らか自分に都合のいい特異性があるのは、ちいさい時分の煮えくりかえるフラムマリの一さじで死にかかった時生じた諸結果によるのだと思っている。あの時から消化力もすっかり弱った自分の身体に、種々の食物がひきおこす諸効果を、常に注意するようにさせられたからだ。私は飲食も同い年の他の子供たちと同じようにはできなかった。だからある点については、節制に関しては、隠遁者ハーミツトの生活を余儀なくされた。とはいえ、自分と同じ位の仲間の遊戯には加わって、その時代その田舎で子供たちがやった──マーブルスやハンドボールやフットボールその他のような──試合もやった。またしばらくダンス学校へも通っていた。これらのすべての試合でも運動でも、私は同い年の子供たちばかりでなく、二つ三つ年上の子供たちよりもすぐれていた。またごく活潑だったので、学校中随一の走者、随一の跳び手であった、高さでも、距離でも。音楽も習い、クラリネットをやろうとした。自家が目抜きの街の真中にあったので、新米のうちは、隣近所を悩ましたに相違ない、──私の英国国歌その他の調べは、ほとんど町中にきこえたから。しかし、何か表だった苦情が起ったとかいうような記憶はない。私はあまり町中の寵児であったので、おない年の者と、時にはもっと年上のものと──何とかかとかいっては色々の事で──よく取組ませられる。こんなことがどんなに道理にあわぬか、実際上いかに有害かを、私はその後よく思ったものだ。一つのこんな実例が、私の心に深い印象を残した。ある連中が、私の字の方が二つ上の次兄ジョーンのよりうまいといって、賭をしあい、やがて審判官もきめられての正式試験で、私の習字の方がうまいと決った、尤も私自身その時の意見では、兄のも私のと同じ位の出来だと思えたが。その日以後兄の私への情愛のつよさがこのつまらぬ競争の前通りだったとは私にはおもえない。

　かかる競争が不条理だとはすでに述べた。二つの組織が同一ではない以上、いかなるふたりの人の相競う努力の間にも、正しい比較はありえないのだから。──しかるに、成功した者はこうして、虚栄心を教えられ、失敗したものは嫉妬と憎悪とを教えられるのである。

　六歳から八歳までのころ、私はよくロウのドレイク牧師家の客になった。師は隣教区の教区長レクタアか教区牧師ヴイツカアかであった。その隣の教区というのは、それの話をする時、私がその字を綴ってからその発音をさしたり、または私の発音のあとでそれを綴らしたりしては、私のイングランド、スコットランド、その他の友人たちとよく興じあった、あの名前の教区であったと思う。この厄介な名はこうつづる、ランルウハイオイン（Llanllwchaioin）。馴れた人には何でもなく発音できるが、ウェイルズの人名やそれのつづりの仕方を知らぬ人にはそうはゆかない。

　この牧師は、ドレイク将軍直系の子孫の一人で、聖職者としてはとても風変りな男であった。彼はその教区の大地主スクワイアと争った後のある日曜に、私を一緒に教会につれていった。そして驚いたことに、会衆もびっくりしたが、彼はその説教の間じゅう、その地主に対して最も峻烈な私的な説諭を加えたものだ。──余りに私的で、峻烈だったので、家族をつれて出席していた地主は、その家の特別席に非常にいづらくなって、説教途中で、とうとう出てゆこうとするけはいを見せた。その時ドレイク師は話をやめ、彼の方をむいていった、「お急ぎなさるな、もうすぐおえます。まあおしずかにお坐りを。」と。この光景は私に深い印象を与えた。そして私の記憶を今も去らない。やはりこの頃のこと。僧侶になろうとオックスフォードかケムブリッジかで勉強していた一青年紳士、ジェイムズ・ダンという人が、ある休暇にニウタウンを訪れ、私がその毎日のお相手ということになった。彼はその時十九歳くらいで、私は八歳であった。ニウタウンの近郊が、おもしろい、景色のいいところだとは、一般に定評があると思う。ダン氏と私は、氏の滞留中、四方の景勝を探って、森や径や小高い丘を歩きまわった。彼のような洗練された趣味ゆたかな人との、こうした遠足やすぐれた会話は、その後私が自然のあらゆるすがたを観察する時、常に経験する愉悦感──長ずるに従ってひきつづき増していった一つの愉悦──を、私の内によびさました。友情はこうして始まり、年と共に強められ、氏の最後までつづいた。氏はオスウェストリのダン博士として世に知られ、深く尊敬されるに至った人である。お互いの文通も多かった。私が、一八一七年シティ・オヴ・ロンドン・タヴァーンに何度か催した公開大集会によって、この文化社会の「考える精神」をよびさましていた頃、この大切な友人ダン博士から一通の手紙をうけて、私はびっくりした。それは、彼が私の系図を調べるというおもしろい仕事をしておって、私が北ウェイルズ侯家の正系たることを発見したと知らせてきたものであった。善い人だった！　疑いもなく彼はそれが私を喜ばす情報だと思い、だからこそ彼は骨身を惜しまなかったのだ。しかしその当時、公けの大問題や手広くやっている私の商用が心を占めていたので、かかる内輪のことなどはなおざりにして、それについて全く何のしらべもしなかった。こうした事情で、そういう親切に対して何かと十分謝さなかったのが、私には今も気になる。

　学校が休暇の間は私は方々の親戚を訪う習慣になっていた。それはどれもニウタウンから程遠からぬところに住んでいた農家であった。それらのうち三軒はおぼえている。ペナースのターナー家。コートのグッドウィン家。それにヴェイナーの、後にケエリーの近くのオールドホール──ニウタウンをへだたる三四マイルの村落──のウィリアム家。この始めの二軒は、今推測してみると、母の姉妹の縁付いた先で、第三のは母の兄弟であった。当時生きていた唯一の兄弟であったとおもう。私の一番しげしげ訪れたのはこの家であった。そこには、ひとりっ子でその父の名をついでリチャードという、私より一つ年下の子がいた。私たちはいつもいつも実に仲よしで、お互いに愛しあい一緒にいるのが嬉しかった。

　この従弟は、どんな青年にも見られぬ実にいい素質をもち、その時代としてもまた彼の父の住む地方としても、すぐれた教育をうけていた。彼は少し離れた、寄宿舎のある学校へ入っていた。私より一つ年下ではあったが、ほとんど何から何まで彼は私より上であった、──何をやっても彼は同い年の誰よりもぐっとすぐれていたから。しかも、彼が物をするにはいつも静かにして、努力らしいことははっきり見えなかった。彼は自分自身の異常な力は意識していないようだった。もちろんウィリアム家は、前にもいったごとくその階級での優れた家庭であり、従弟の母は、その身分の人として、全く類の少い良い婦人の一人であった。彼女を知る限りのものはみな彼女を愛し、誰もがこの家の──このあたりの田舎のかなり遠くまできこえていたこの家の──もてなしをうけたがった。われわれの祖父は九十の上まで、この家族と一緒に暮らした。私の最もおさないおもいでの一つは、息子の家の炉端に坐っているこの老人の姿である。従弟と私とは大いに書を読み、また考えた。しかも、二人とも大抵ごく活潑だった。しかし、乾草の収穫時のある暑さの酷い日のこと、あまり着ぶくれていたわれわれは、家を出て広い野の方へ歩いてゆくとき堪えがたいまでの暑さをおぼえた。野には大勢の草を刈り乾す人びとがいきいきと働いていた。何もしないで暑さにへたばっているわれわれには、その人たちがいかにも涼しく気持よさそうに見えた。私はいった、「リチャード！　一体どうしてこうなんだい？　あんないきいきと働いている人たちは暑いどころか、楽しく涼しそうで、僕らみたいにへたばってなんかいやあしない。一体どうした訳なんだ。一つちゃんとあの通りをあいつらと一緒にやってみようよ、何かわかるかも知れないから。」リチャードはすぐに同意した。おそらく私が九つで、彼が八つの時でもあったろうか。われわれは、誰も彼もが上衣もチョッキもつけずシャツもあけているのを見た。われわれも同じことをやってみた。草搔きと熊手の一番軽いのをとり──どちらも時々入用だったからだ──重い着物をぬぎすてて、リチャードと私は、何時間も何時間も野をあちこちした。そしてただぶらぶらして時間を潰している時より、ずっと涼しくなり、へたばり方もめっきりへった。これがそれ以来二人にとって、常にいい経験になりいい教訓になった、ただぶらぶらして過す時間より、活潑に働いている方が、遥かに気持がいいとわかったのだから。

　従弟は、長じて近在きっての立派な若者となった、──力においてライオンのごとく、どの仲間の者をもぐんと抜いて活潑・勇敢で、自分の手をつけることはすべてすぐれ、しかも物静かで飾らず、彼を知る誰からも愛された。私にはいつもふとこんな気がする、もし幸いにすぐれた社会におったなら、彼は第二の、おそらくもっとすぐれた「アドミラブル・クライトン」になったであろうにと。ひとりっ子で、それにこんな子であったので、彼は両親に溺愛された。しかもそんな情愛によって害われはせずに、いつもいつも親にはなはだ従順丁寧な息子であった。しかしこの父の──自分が正しいとおもったことを頑として守り通す──たった一つの過失が、この立派な人間の高い前途の望みを打砕いてしまった。彼は彼の母方のいとこ──地位、財産、どの点からもよく釣合う、やはりひとり娘──と恋におちた、しかも深い恋であった。このふたりの恋人の父は、与えようとする財産について意見があわなかった。リチャードの父は、その頃ふたりの生活を始めてゆくには多いくらいの金額を、息子に与えることができたし、また与えたかったのだ。そして彼はその娘の父が等額の金を提供するのを望んだ、そう無理をしなくても与えられそうな額だと思ったから。ところが娘の父は、だされたその条件に、その頃は同意できもしなかったし、したくもなかったのだ。だからこのために私の従弟の父は、社会における息子の金銭上の位置を焦慮して自分が正当と思った条件以外では、どうしてもこの結婚に同意しなかった。かくして、その息子の永久の幸福は、打ちくだかれはてた。彼は両親の望みにそむいて行動するには彼らを愛しすぎ、くよくよ訴えるには余りに血気にもえていた。冷やかさが両家の間に起った。リチャードは誰も想像しえないほど苦しんだ。彼の感情はひどい打撃をうけたが、その決意を一旦宣言したその父の頑固さは動かすべくもなかった。それまでは節制の標本とせられたほどの息子が、その性質を変え始めた。──次第次第に不節制になり、遂に夭折した。失恋の一犠牲、子供たちの成立った恋愛を不条理に邪魔せぬようにとの、これも一つの警告である。両家が疎遠になり、その娘は結婚し、まもなくある親戚の後嗣となって、四万ポンドの遺産をうけた。これらの一部始終を私が知った時は、すでに容よう喙かいするにはあまりにおそすぎた。でなかったら、私は叔父叔母には信用があったのだから、これらの不幸な進み方とはおそらく大いに違った結果を与ええたかもしれない。私と従弟の間には、力づよい、ちいさい頃からの深い親しさがあった。永年のち、私がドリンクウォーターの工場をあずかっていた時分、彼を招いてその工場に関係させようと、どんなにか思ったろう。というのは、他の資格もあったが、特に機械発明に異常な天才を彼はもっていたし、もしそこへくれば素晴らしい技師になっていたかもしれないから。私は自分の意向を貫くのを控えた。彼がひとりっ子で両親の杖柱であること、──それに彼はすでに両親の財産によって一本立ちをしていること、彼らを引離すのはどの人たちにとっても苦しいであろうなどと考えて。──けれど、前のべた一部始終を人からきいた時、従弟を自分と協同の仕事にひきこまなかったのをくやんだ。それは私が二十四、彼が二十三の時であったから、私が年収五百ポンドの地位を彼に与えることができたものを。しかし事実そうはいかなかった、境遇の力がそれを妨げたからだ。

　しかし幼い日のことに帰ろう。胃の火傷からの死をかつがつまぬかれたことはすでに述べた。この事件の少し前、私は父の家と隣との間の路次にあった一枚の大扉の鍵穴で何かやっていた。そしてどうかした拍子に一本の指をその鍵穴へしっかりとさしこんでしまい、抜こうとあせってねじった痛さに気を失ってしまった。どうして抜けたか知らない、自分は地面に気が遠くなっているのを見つけられたのだから。

　もう一度私は死にかかった。そしてその時もやはり訳知らずに助かった。ニウタウンの町はセヴァーン河に跨っておって、河にはその頃何年も前に造られた木の橋がかかっていた。それは車道の両側に狭い歩道のある橋であった。父は気にいりのクリーム色の雌馬を一頭もっていて、牧場は橋むこう、すなわち私たちの住んでいるところの対岸にあった。この馬は私の気にいりでもあったので、父が馬の入用の時はよく私が町へ迎えにいっては乗って帰ったものだ。当時私はやっと六つか七つだったので幼い乗り手ではあったが、ある日、この馬に乗って牧場からのかえり、家路をさしてその橋にさしかかったが、半ばと渡りきらぬうちに向うから一台の車がどんどん進んできた。そこには余地がないので、通せば自分の脚をその車の車輪と擦らせるか、橋の欄干と擦らされるかより途がなかった。そうかといって、引返すというような知恵は出なかった。で車と行違おうとしたのだ。自分の脚がその輪にかかりそうだとすぐ気がついて、鞍の反対側へと片脚をふり抜いた。当然私は其方にころげ落ちた。しかし落ちながら、自分が河に落ち込みはしないか橋にぶつけられはしないかと気にしたあまりに、気を失ってしまった。どうして助かったか知らない。気がついて見ると、身はその橋の歩道の上にあり、馬がしずかに傍に立っていた。かの車はうまく通り過ぎてしまっていて、私は擦過かすり傷きず一つ負わなかった。この事件があってからというものは、私はいつも、このクリーム色の馬に何よりも深い愛着をおぼえた。

　自う家ちのすぐ隣にティルスリという二人の未婚の婦人がいて、一方で呉服帽子類、一方で食料品を売る立派な田舎店をやっていた。この一人が、ムーアという人と結婚して身柄をかえた。そして彼は商売を拡げ、前の小売のほかに卸しもすることになったので、手も余計いった、私が活潑なので役にたつと思ったのであろう、私を借りてまず市いち日びに働かした。私はそれまで二年の間助教師の職にあって、ただ教えることだけしか習っていなかったので、ムーア氏は私の父に乞うて、私をこれまでのように忙しい日にだけでなく、毎日一緒におくことにした。こうして私は一年働いたが、まだ自家には居たのである。

　このころまでに、他の国々や他のいろいろの事について、多く読み、思索の習慣や極度の節制をたもち、小さい田舎町の風習を好まないので、私は異った活動の舞台を欲し始め、両親にロンドンへゆかしてくれと望んだ、時に九歳半ぐらいであった。そして私は自家での寵児ではあったものの、とうとう十歳になれば行ってもよいという約束になった。この約束はともかく私を満足さし、やっている仕事の知識を得ることを続けさした、──読書もダンスの稽古もつづけながら。

　私がムーア氏のこの心安い手助けをしていた間のこと、ある滑稽な一事件が起って、今なお鮮かなる印象をのこしている。私と同じ年頃の学校友達の親が、この街に食料品店をひらいていた。その店の糖蜜──その頃大分需要があった──の貯蔵品がなくなってしまい、ムーア氏がその卸しをしていたので、名をジョン・スタンリという私の学校友達が、二本の真直ぐな柄のついた桶を一つ持って、その桶にはいるだけの糖蜜を買いにやってきた。その卸しの貯蔵品は店の床下の穴蔵にはいっていて、この穴蔵へ入るのは、店の床の中央にある一つの揚板をあげて、梯子の段をおりるのであった。ジョンはその桶になみなみといれて、頭にのせてその梯子をのぼってきた。そして床の高さに達したかとおもうと、その桶の一方の柄が床の一部に触れ、桶はひっくりかえり、彼は糖蜜を頭っからかぶった。極めて濃い髪の毛のほか、なんの蓋いもない頭っから。糖蜜は彼の衣服やからだ全体を流れくだり、彼をちょっと想像もつかぬほど、全くおかしな、またみじめな姿とした。家に帰りついてから、この厄介なものをどう始末しただろうか。──彼の困ったことには、この災難は私がニウタウンにいた間ずっと、うちの近所の人たちにおぼえられていた。

　前に述べたように、私は家を離れるまでひきつづき大好きなダンスを習っていた。子供の生れながらもっている同情と憎しみあるいは嫉妬心とを、私が始めて意識してきたのは、これらの課業の時であった。私は同じ級でも一番うまい踊り手とされた。そしてその頃第一級にいた女の児の間でのダンスの相手のとりあいは、面白いことも多いが、時には私も本当に困った。彼らのうちのある者は、自分の好きな相手を得られないとその感情を制しきれなくなって、見るもいたましいほど苦しんでいた。私は長らく考えてきた、幼い子供の心や感情は、然るべく考えられたり注意されたりすることはごく稀だ、しかも大人たちが、もし根気よく子供らを励まして子供らが考えたり感じたりした事をありのままにいわすようにすれば、子供の多くの悩みは救われるであろうし、大人は人間性に関する多くの有益なる知識を得られるであろうに、と。私は今にしておもう。あの舞踏室のなかには多くの真のなやみがあった、もし舞踏教師のうちに、子供の親たちのなかに、人間性の知識がもっとあったならば避けられたでもあろう真のなやみが。

　親の家を離れて、その頃の道の有様では大人にも怖ろしいと思われていた旅を始める時が近づいていた。シュウスベリからロンドンへ私はひとりで旅をしなければならなかった、まだその頃は何の経験もなかったけれども。その時代には私は、町の人は男といわず女といわず子供まで知っており、また知られてもいたので、私はその人びとを訪れ誰にも別辞を述べた。私は沢山の人から餞せん別べつをうけ、金持からは金銭を贈られた。当時十歳の私には、運命を求めるには四十シリングあれば──馬車を傭う金は払ってもらって──たっぷり足りると思えた。ここで述べておきたいのは次のことだ。私が家を出る前二年ほどの間というものは、何か大切なことをきめるとなると私の両親はいつでも私に相談した。しかしなぜそう私の意見を問うか私にはわからなかったし、私が何か役に立つ忠告ができるとは気がつかなかった。

　この旅行の話にすすむ前に述べたいのは、私が両親から折檻されたのは唯の一度だけだったということだ。その折檻は次のような事情で起った。考えてみると、その時やっと七歳位になるかならぬころだった。私は始終両親二人ともの希望にそうように心がけていて、両親の命じたことをかつて拒んだことはなかった。ある日私の母は私に何かをぼんやりといったが、それにかなった答は「いいえ」だと私はおもったので、いつもの流儀で「いいえ」といった、──そういうのが母の希望にそうことだと思いながら。──ところが私が何をいったかつかめず、また私がその要求を拒んだとおもって、母はいきなり私にとってはむしろするどく──私にはやさしくものをいうのが母の習慣であったから──いった、「なに！　厭だって？」私は一度「いいえ」といったので、「はい、そうします。」といえば私自身の心に背くし、うそをつくことになると考え、また「いいえ」と答えた、今度もまた別に母にさからうつもりではなく。その時もし母が根気よくおだやかに私の考えや感情をたずねたなら、然るべく諒解がなりたち、万事いつもの通りに運んだでもあろう。ところが母は私の考えも感情も理解しないで、ますます烈しくしかも怒りながらものをいった、──それ以前私が母にさからったことなどは決してなかったのだから。そこで私が厭だ厭だをくりかえした時、母は全くびっくりし、はては困りきってしまった。私の母はかつてわれわれ子供たちを折檻したことはない、──それはいつも父の仕事とされていた。そうして私の兄弟姉妹は、子供の取締りのためにある笞をおりおり加えられたものだが、私にはそれまで一度もそれがなかったのだ。父はよびこまれ、私の拒絶したことが語られた。そこでお母さんのいうことをする気かどうか、重ねて尋ねられたが、私はかたく「いいえ」といった。そこで私は鞭うたれた。いうことをきいて、しろということをする気かどうかをきかれては、私がそれを拒絶するごとに。私はそうきかれる度ごとに「いいえ」といった。遂には静かに、しかし、しっかりといった、──「殺されてもするものか。」──この一言がこの争いを解決した。それっきり私を折檻しようとはしなかった。が、じきに両方で仲直りをした。私はまた、今までのいつものように引つづき可愛がられたものだった。

　私自身の気持では、──それは子供の時からよくおぼえているが──罰というものは、おおむね無益であるだけでなく、罰する人にとっても、罰せられる人にとっても甚しく有害有毒なものだと確信している。

　ロンドンにはひとりでゆくことになっていたが、かの地に着いた上はひとりぼっちではないはずであった。長兄ウィリアムは、父から仕事をしこまれ、そして彼の徒弟奉公を勤めあげた上に、その後幾年かを父のもとで働いてから、ロンドンへゆく決心をした。その時に彼は二十代であった。彼はロンドンへいって、その時分ハイ・ホーボーン八四番地に住んでいた馬具商レイノルズという人のところに、一つの地位をえていた。私はその兄に預けられるのであった。この頃までにレイノルズ氏はすでに歿しておって、私の兄がその商売を引受け、未亡人と結婚していたからである。





二　門出





　父は私をウェルシュプールへつれてゆき、そこからロンドン行きの馬車に乗るためにシュウスベリへいった、その頃なにかロンドン行きの公けの交通機関がある処では、ここがニウタウンから一番近かったので。馬車は夜シュウスベリを後にした。外側の一つの席が私のためにとってあった、夜は車内にはいって旅をつづけうる見込みで。馬車の持主は私の家の者を知っていたので、私を車内に入れようとした。その時誰か気むずかしい人が、前に私が外側の席の料金しか払わなかったことを見つけていて、私を車内に入れるのを拒んだ。あたりは暗く、私はその異議を申し立てている人を見ることができず、馬車がどんなに混みあっているか見当がつかなかった、──その時分馬車は車内六人乗りであったから。私はあとで、自分がこの人が誰であったか知らなかったことを喜んだ。私は彼を決して見つけなかった。だからその人が一人の子供が車内にはいるのを拒んだことに対して彼に怒れなかった、おこるところだったが。当時は私も、まだ十分に性格形成の諸原理や、生きとし生けるものに対する境遇の諸影響を知らなかったのだ。知っていれば、私はそのような行為に怒ったり驚いたりしなかったはずだ。私は無事にロンドンに着いて、私をいつも好いていた兄に心から歓迎され、嫂も極めて親切に私をとりなしてくれた。

　父はラドゲイト・ヒル六番地に住むその友人ヘプチンストール氏に私を紹介する書面をだしてくれてあった。氏は大きな内外レースの大商人であった。そしてムーア氏はニウゲイト街百番地のティルスリ氏に私のことで手紙をやってあった。ティルスリ氏は当時相当大きな呉服店を開いていた人だ。これは一七八一年のことであった。兄の家を訪れて六週間近くいたとおもわれる時、ヘプチンストール氏は私に、ジェイムズ・マックガフォッグという人の家に奉公口を探してくれた。ヘプチンストール氏はマックガフォッグ氏のことを、リンコルンシャーのスタムフォードに地方の町としては大きな商売をやってる人として大層ほめていた。私に申し出された条件は三年間──一年目は無給、二年目は八ポンド、三年目は十ポンド、それにその家に寝泊りして食事洗濯は先方もちというのである。これらの条件を私は承諾した。それに私には一年以上は着る着物があったりしたから、その時から十年間私は両親へなんら補助を求めないで生計をたてていった。





第二章　店員時代





マックガフォッグ商店ずまい





　私はロンドンの兄の家を去って、スタムフォードに着いた。そしてすべて、話された通りのマックガフォッグ氏の店を見出した。その家は相当の家で居心地もよかった。私にとってはこれは、実社会へ踏みだすこの上なく仕合せな首途であった。ジェイムズ・マックガフォッグ氏はスコットランド人で、全く正直な、善い事務家であった。──ひどくメソジスト的で、親切で、自由で、近所の人たちにも顧客連にも、それに日限をきちっとまもる点や良識のある点ではまた商品仕入れ先の人びとにも、よほど重んじられていた。私が自分の最初の主人として、かような人をもちえたのは仕合せであった。彼が私に語ったところによるとこうだ。彼はハーフ・クラウン（約百二十六円）をもとでにスコットランドでの商売を始めた。それで商いの品を仕入れ、その品をバスケットへ入れてふり売りをして歩いた。しかもだんだん彼のバスケットを行こう李りにかえ、それを持って田舎を行商した。経験で知識を増し、だんだん品を増して、まず馬を買い、ついでは一頭立ての幌付きの大馬車を買った。彼は時を定めて、リンコルンシャーやその近接の諸州で、一番名望家のお得意先の家々を廻ったので、遂にスタムフォード周辺の貴族や主だった家々や大農の人びとから、極上等なもっとも精巧な女ものを売る店を、そこに開くように勧められることになった。しばらくの間行商をしていたその品物の商売で彼は有名になったわけである。私が彼の店にいった時は、彼が店を開いてからもう何年かたっていて、仕入れは一切現金でするほど一本立ちになり始めており、金もたまりだしていた。彼は中流の相当な家の娘と結婚していて、夫妻はよそ目にもいかにも仲よく暮しているように見えた。両人とも働きもので、しょっちゅう仕事にたずさわっており、しかも人柄もいつも品よく、そして小売商人としてはまったく立派な人であった、その階級のうちでは全く貴族的でありながら、そうかといってそれの陥りやすい虚栄などはもたずに。当時彼らはスローンという、三十五歳ぐらいで独身の番頭をつかっており、また主人の甥で、私と同じ年頃の子供もいた。

　ここで私はすぐ、その家族の一員のようになってしまった。そして彼らと一緒にここに暮らしていた間じゅう、私は遠い所からきた他国人としてより、むしろ自分の家の子供のように扱われた。私はマックガフォッグ氏によって、商売の一通りのことを注意深く手ほどきされ、その細かいところまで教えこまれた、きびしい規律と精確さとに私を慣れさせようとして。商売はよく考えられた制度の下に行われており、その結果は大いに成功していたのである。私は勤勉で、自分のうけた指図をよく守ると考えられていたらしい、マックガフォッグ氏にも夫人にも──夫人もよく店に出て仕事をしていたが──叱られたり、不愉快な物のいわれ方をしたことなどなかったから。

　扱っている商品は、世界の全市場から手に入れることのできた極上の、一番精巧かつ最も精撰された品であった。けだし、店の顧客の大部分はこの国で最高の貴族のうちに数えられる人びとであり、彼らのもちものの六七台の馬車が同時にこの店先にきていることがしばしばあったほどだから。マックガフォッグ氏の店舗は、高級貴族の人びとの一般的な集合所の一つとなった。顧客として店に足しげくこられる人のうちには、バーレイ家、ウェストモアランド家、ロウサー家、アンカスター家、ブラウトン家、ノウェル家、トロロープ家、その他名は忘れたが多くの名家の人びとがあった。かくして私は、これらの連中の挙止を注意し、彼らが一番束縛の少ない時に見せる性格を研究する一機会を得たのだ。私はまた、極めて多種類の製品中、最も精緻な織物にも親しんできた。その多くは取扱いに細心な注意を必要とし、傷をつけまいとする心づかいがいった。これら諸事情は、一見いかにも詰らなくも見えるけれど、後の生涯において、私が大規模な製造業者になり実業家となった時、私に大いに役立ったものだ。それらのものは、私みずから大なる世界とよぶところのものとやがて交渉を持つためのある程度の下地を、私につくっておいてくれたから。

　マックガフォッグ氏は、正直と掛値がないのとで、これらの連中に大分重んじられていた。彼はそのころのサー・ウィリアム・ロウサー、後の故ロンスデール伯に取引のある地方銀行家であって、サー・ウィリアムはアウグスタ・ロウサー夫人やその一家と共に、この店へ一番しげくこられる常顧客であった。私がスタムフォードを去って後、マックガフォッグ氏からきいたところでは、彼はサー・ウィリアムから愛用の猟犬のうちの一頭を贈られ、また商売から身をひいてからは、自分でもよくサー・ウィリアムの猟犬たちと一緒に狩をしたという。マックガフォッグ氏は死ぬまでずっと、誰からも愛されていた。

　マックガフォッグ氏は選択の行届いた蔵書をもっていた。それを私は自由に使った、われわれの主な商売は朝十時から午後の四時までであったから、スタムフォードにいた間、私は一日に平均約五時間は本を読んだものだ。

　バーレイ公園の入口の一つは町に近かった。夏、それも天気が許す限り、朝早くその公園にはいってゆき、その頃そこに幾筋も通じていた立派な並木路を、歩み、読書し、考え、研究するのが私の主なたのしみであった。夏のもなかには、おおむねこうして私は朝の三四時から八時まで、夕方は六時か七時から殆んどとっぷり暮れるまで、この公園のなかにいた。私はセネカの道徳上の教えの大部分を、自分のかくしにもっていた帳面にうつしとってあった。公園の内でそれを思索することは、私のたのしい仕事の一つであった。この公園のなかで、私は自分の研究をなし、手にいれることのできた一番有益な書物は大抵そこで読んだ。こんなに朝早く私が大抵でくわした唯一の人は、その日の最初の散歩をしているエクゼター伯であった。伯は、テニスンの美妙な詩の主題たるあの粉屋の娘と結婚した彼の後嗣──今の侯爵の父君──には、伯父にあたる人だと思う。

　この老伯爵の習慣は一風変っていた。毎晩一度目がさめたらもうねないのだ。どんな時間に目が覚めても、冬でも夏でも起きてしまう。天気のわるい日は書斎にゆき、晴れた日は散歩をする。そこで朝の四時に、こうした朝早くの運動をしている彼によくあったのだ。彼はまた時間を厳守する習慣であったので、時計が三時をうちはじめた時、正餐の最初の皿が台所と食堂との間を通っているようにさせ、その時留守であったり、その時刻に間にあわなかったりした者を、決して待たないという風であった。しかし周囲の誰にも深く敬愛されていた人だ。今もなおよく胸に浮かぶのは、かの公園のなかで楽しんだ幸福な、すこやかな──心にも体にもよかった──多くの時間の記憶である。朝はよく日があたるのを喜び迎え、夕べは日の入り、月の出を見まもったものだ。

　ここに徒弟としてすみこんで二年目に、われわれの団欒は、この家のうちにマックガフォッグ夫人の妹と姪──妹は十九歳位、姪は十歳位──を加えて、人もまし愉快もました、一家全体は互いによい感情がながれあっていたから、但し老いた独身者のデイヴィド・スローンをのぞいて。スローンは自分に対しても他にむかっても足るを知るということの中々できぬ質たちで、この一家の皆が私に示す親切を、また買いつけのお客が、両人のより好みがでる時は大抵私の方をえらんで用を言付けるのを、嫉ねたましくおもっていたらしい。暮しかたが吝けちで利己的で、ちょっと友達などもできにくい男であった。たまたま馬鹿馬鹿しい一例が、彼自らの避けがたいこれらの欠点を幾分かはっきりさした。彼は卸売部に隣った部屋に寝ていた。折々卸売部の部屋が一ぱいになり、品物があふれだすと、入りきれなくなった品の幾らかは時々彼の部屋におしこまれた。現にこの事件の起った時は、たまたま立派な高価な品が、いくつか彼の部屋のテーブルの上にのせてあった。彼は自分の着物にはひどく気をつけるほうで、それをできるだけ長く仕立ておろしらしくみせておくのがまた楽しみであった。ところがその時丁度、細ズボンの新しいのを一着かったばかりのところであった、──今のようなズボンは当時まだはじまっていなかったから。彼は寝にゆこうとして、それらの商品のおいてあるテーブルの上にズボンものせておいた。寝床へはいろうとして彼はあかりを消した、それも、その消した蠟燭の火花か芯しんかが、彼には気づかぬうちにそれらの商品のなか、それも彼の買ってきたばかりの品の傍へ落ちるような風に。彼は寝こんでしまい、卓上のいくつかの品が燃えた。そのなかにはデイヴィドの買いたての品もあった、いくつかのボタンと片々を残しただけで。あまりきなくさいのにマックガフォッグ夫妻はじきに目をさますと、いきなりさわぎたてたので、皆寝衣のまま飛起きた。煙がデイヴィドの部屋から湧きだしているのが見つけられた。扉をどっとたたきあけた音に、ねていたデイヴィドもたちまち目をさました。卓上に燃えている物がそのさわぎのもとだとわかって、矢庭に水がかけられ火はすぐ消えた。ほっとして一同はじめて顔を見あわした。──けれどもデイヴィドの大変な恰好といったら。色の寝帽子ねまき姿の彼はテーブルの傍に立っていた、この上なくいたましい様子で自分のもえてしまった着物のきれぎれを手にとりあげながら。──自分がおこした危険や、マックガフォッグ氏の燃えたり水で駄目になったりした品物から受ける損害など、全く無頓着で、──彼はその燃えさしやボタンを、一々とりあげてはわめいた。オオ、わしのニューのズボン！　オオわしのニューのズボン！　しばらく彼は、こればかりいっていた、火事の起りについてどんなにきかれても。とうとうそのありさまは、誰でもふきださずにはおられぬほど茶番めいた滑稽なものになってきた。こうして皆は立ち去り、彼ひとり残された、一番みじめな様子で朝まで自分のおもいにふけるように。しかし、かわいそうに。「オオわしのニューのズボン！」を後々まで決して人は忘れなかった。それはとうとう、彼をいじめようと思う者だけが、彼の記憶をよびさましたがる冗談になった。長年の後二人とも齢をとってからマンチェスターで彼にあった時、興奮しきって私の手をかたく握りしめながら、異常なまじめさをもって彼はいった──「以前いろいろとおかけした損害はゆるして下さるか？」と。私はいった、「いや、別にあなたから何も損害をうけたおぼえはないが、だからゆるすもゆるさぬもないじゃありませんか。」「いや」彼はいった、「大ありだ、それを思うとよく気がとがめてならないのです。──だから、ゆるすといっておくれ。」「とおっしゃっても、私には皆目わかりませんがね──けれど、まあそれで何か気がすむとでもいうなら、私は心からあなたをおゆるししますよ。あなたが私にかけたと思っていられる損害そのものは、ちっとも知りたくも思いませんが。」この気の毒な男は心の重荷から全く救われたと見え、もう一度かたく私の手を握り、満足した面持で別れていった。

　マックガフォッグ氏はスコットランド教会に属し、夫人はイングランド教会に属していた。しかも夫妻は一緒に、朝は一方の礼拝にゆき、午後はもう一つの方の礼拝にゆくことにしてあった。そしていつでも私をつれていった。私は相反目している双方の説教をきいた。というのは、両方の説教はよく、実際また大抵、めいめいの宗派の考えをひいてくるか、対立する宗派のある考えを反駁するか、いずれかであったから。しかし私がマックガフォッグ夫妻の家にいた四年を通じて、ただの一度も夫妻の間に宗教上の争いのあったのを知らない。

　当時私は始終真の宗教（the true religion）を見出そうと努めていた。そうして私は、自分が読みまたは自分が説教師から聴く世界中のあらゆる宗派の総てのものが、何れも皆真の宗教を持っていると主張しているのを知って、暫くはいたく迷ったものだ。私は研究に研究を重ね、注意深く一を他と比較した、私が甚だ宗教的の性向なので、正しい道に立つことを最もつよく欲していたからだ。しかし、聴き、読み、考えることが多くなるにつれて、私はキリスト教徒にも、ユダヤ教徒にも、マホメット教徒にも、インド教徒にも、儒教徒にも、偶像教徒にも、皆ますます不満を感ずるに至った。私は彼らの総てのものの基礎を真剣に研究し、いかなる原理にそれらのものが基づいているのかを確めようとし始めた。自分の研究が終らないうちに私は次のことを知った、総ては同じ源から流れ出たのだ、それらの間の相違はわれわれのふるい祖先の同じような誤った想像からでているのだ、その想像は、人が自己自身の本性に無知で、経験がなく、いい加減の推量に支配された時に形づくられる、それは大抵の場合、始めから地球が不動だという考えのように事実と遠いものであると。それは全くいやいやながら、そして心の内で長い間争いつくした挙句、キリスト教にくみしていた自分の最初の深く根ざした考えをば私は遂に放棄せざるをえなくなった。──しかし、この宗派への信仰をふり棄てるのを余儀なくされたと同時に、他の一切の宗教をも拒まざるをえなくなった。けだし、それらが皆「各個人は、彼自身の性質を形造り、──彼自身の思想・意志および行動を決定し、──それ故にこれらの悪に就き、神および同胞に対して責任を有するものである。」という同じあやまった想像の上にたっていることに気づいたからだ。私自身の反省は、私を駆って甚だ違った結論に到達せしめた。私の理性は私に教えた、私は私自身の諸性質の一をも、自ら造ることはできぬ、──それらは自然によって、私に強制されたものだ、──私の言語・宗教・習慣は、社会によって私に強制されたものだ。かくて私は、全く自然および社会の子である、──自然は諸性質を与え、社会はそれらを導く、と。かくて私は、彼らの基礎の誤謬を見ることによって、人に教えられてきたあらゆる宗教への信念一切の放棄を強制された。しかし私の宗教的感情は直ちに普遍的慈愛の精神に代えられた、──一宗派、あるいは一党派のためでなく、あるいは一国家あるいは一人種のためでなく、──人類のために、しかも彼らに善きことをなさんとする真実の燃ゆるのぞみをもって。

　けれども私の知識がまだそこまでは進まず、私がなおキリスト教徒であってキリスト教の安息日の神聖さに感じていた頃、私にはスタムフォードではその安息日がひどくまもられていないように思われた。──そこで、この問題に関して当時の首相ピット氏に手紙をだそうという考えが、その頃十二三の私の頭に浮んだ。その手紙のなかで、私はスタムフォードでは神のおきてがまもられていないということを述べ、政府が安息日のより善き遵守を励行する何らかの手段をとるようにとの希望を表白した。私は暫くこの手紙を書いていた。郵便でそれを送ってしまった後になって、マックガフォッグ夫妻から、一体何をそんなに夢中になっているのかをきかれた。私はいった、「ピットさんに手紙をかいていたのです。」「ピット氏へ！」夫妻はびっくりして叫んだ──「一体何であの方に書くことがあるんだ？」私はいった、スタムフォードでは、大抵の人の安息日のまもり方があんまりひどすぎる、ある者などはその日でさえ店舗を開いている、そのことを書いたのですと。夫妻は顔を見あわして微笑ほほえんだ。──しかし私にはその時、それが別にびっくりするような、変ったことだとは思えなかった。それから八日だか十日だかたった後、マックガフォッグ氏はロンドンの一新聞紙をもってきて私にいった、──「おまえのピットさんへの手紙の返事がでているよ。」私は返事など思ってもいなかったので、びっくりして真赤になってしまった。一体どんな返事かときいた。──彼はいった、そりゃ「安息日を一層厳に行うべき旨を各派に勧告する政府からの長文の布告」さ、と。私はもちろん大よろこびに歓んだ、全く自分の手紙がこうした結果を生んだものと思いこんで。ところが、私がその頃書けたような手紙は、きっとひらかれてもすぐ反ほ古ご箱に投げ込まれてしまい、ピット氏の耳になんかは入りもしなかったろう。その頃行った私の手紙はまったくただの暗合にちがいない、というのは、今日おぼえているところでは、その布告というのは、形式のそなわったよく考えた上で発せられた政府の文書であって、おそらく私の手紙が郵便局にさえいかぬうちに、もうちゃんときまっていたものであろうから。とはいえ、とにかくそれは私をよろこばし、マックガフォッグ氏夫妻を驚かした。

　三年という期限がきれた後も、マックガフォッグ氏は私に、一緒にいてもう一年番頭をつづけてくれとたのんだ。この期間を通じて、私は自分が従事した仕事についての知識を、地位のゆるすだけ多く身におさめた。そこで、この家でこの上なく仕合せにくらせ、いたいだけ長くいられるにも拘らず、もっと知識を増しもっと活動の舞台を拡げるのが望みであった私は、マックガフォッグ夫妻とその身内から常に受ける親切のためには不本意ながら、ロンドンに帰りたいという自分の希望を述べた。私を引止めようと、こころこめた申し出がいろいろなされた。が私の決心は堅かった。そしてマックガフォッグ氏の有力な推薦状をたずさえて、私はロンドンの兄の家にかえった。──あたかも十四歳の時であった。スタムフォードに奉公していた間は、ちっとも知人に出あわなかった。ところがある日、同地有数の旅館ジョージ館の前を通っていた時、私はそこの玄関でひとりの紳士と話している一人物を見た。あまり父に似ているので、私はすっかりそれを父にしてしまい、その話が終るまで何度となく彼らの傍を行きつ戻りつしたものだ、いよいよますます父に違いなしと信じさせられながら。とうとう話が終った。私はその父と思いこんだ人のすぐそばまでいった、その眼にとまり、彼が私に注意するように。しかし彼の方には、私を認めたようなしるしがなかった。そこではじめて自分が間違っていたのがわかった、それでもまだ瓜二つと思えたほどだったから。私の失望さ加減はいうまでもあるまい。

　随分長く親戚知友から離れていたので、幾月かを兄のウィリアムと一緒にくらすのが嬉しかった。われわれの間にはつよい情愛が常にあったから。私はしばらくの間ロンドンをあちこち見物し、その主な場所を知り、諸公園、特にケンジントン公園は、晴れた日曜にいくども兄夫婦と散歩した。

　ウェイルズの両親や親戚を訪れたのもこの頃であった。私はしばらくニウタウンの自家に、またその近在の親戚に、日をすごした。どこでも非常に歓待された。しばらくは昔の遊び仲間の従弟リチャード・ウィリアムとも暮らした。彼はその頃、彼の父が新たに買いこんだモントゴメリシャーのケエリーに近いオールドホールに住んでいた。すでにデイヴィス氏と結婚していたラドノールシャーの姉の家へもいった。ウェイルズ滞在はほんの短い期間だった、私は再び仕事に就きたがっていたし、自分の資金も小遣いとしてあまり使ってはいけなかったので。そこでまたロンドンの兄の家に帰った、それから今日まで私はただの一度しかニウタウンへかえらぬ。しかし今ではそれが見たくてならないのだ、私が始めてそこをでた時とは、様子もまるで変ってしまったあの町が。健康さえゆるせば、今度の夏のうちには、いってきたいものだ。

　この仕事をはなれてしばらくして、新しい職を探すのが必要となってきた。そしてマックガフォッグ氏の推薦でフリント・パーマー商会に職をえた。それはテムズ河を見渡すバラサイド、旧ロンドン橋上の老舗であった。薄利で、すべて現金売りをした最初の店だと思う。この頃にはもう金もゆたかになっていた、どの客の買物も一切現金ときめ、引つづき大あたりにあたっていたので。この店は元来フリント氏の始めたもので、氏は小売商売としてはその頃目にたつくらいの大資産をつくった。氏にはたった一人の娘があり、それが縁づいたのが、その地位にふさわしく立派な、いかにも紳士らしい人物で、誠実な、腕のある事務家でもあったパーマー氏であった。フリント氏が死んだ時、その店と資本がその未亡人・女婿・娘にのこされた。パーマー氏には二人の弟が当時その仕事をたすけていた。──その末の弟は私と同年配だ。店にはこの時、種々の部の仕事をするために雇われていたかなりの数の男女がおり、また何人かの老番頭もいた。以前やりなれたことが、ここの店の小売部で、私に腕をふるわす下地になった。私はその店に寝泊りして食事もそこでした。そして一年二十五ポンドの給金を貰って、自分ではいっぱし金持でひとり立ちになったつもりであった、自分だけの欲望すべてを十分にみたしても、なおありあまったから。けれど、まもなくその春が深くなってゆくにつれ、この奉公口が、スタムフォードでのそれとは違っているのがわかった。お客は下層階級の人たちで、──客の扱われ方も違っていた。取引に沢山の時間がゆるされず、どの品にも値段がきまっていて、他の店に比べて安かった。何かぐずぐずいったり躊躇したりしていると、見せていた商品を引込めてしまい、他のお客の方の相手をする、なにしろ店は朝から夜おそくまで大抵一ぱいだったので。

　このはなはだ風変りな店の習慣は世間にも有名だったので、見せてもらおうとする品が差出される、すぐ手にとられる、金を払われる、すべてがごく手っとりばやい。大きな商売がこんなようにして毎日なされた。その便利は売り手より買い手の方がもっと蒙っていたろう。しかしこの忙しい店の店員たちにとって、このおつとめは全くやりきれなかった。彼らは八時に店にくるお客に間に合うように起きて、朝飯を食べ身支度をした、──しかもその頃の身支度たるや、なかなかちょっとやそっとのことではなかった。私などはまだその頃ほんの子供だったけれど、理髪師に頭に粉をふりかけ、香油をつけ、髪をちぢらしてもらう、自分の順番を待たねばならなかった、私は髪を大きくちぢらして両方に分け、かたくるしい辮髪にしていたから。そしてすっかり小ざっぱりときちんとできあがるまでは、誰もお客の前にでようなどと考えることはできなかった。八時から九時の間に、店は買物のお客でたてこみ始め、その数は次第に増してきて、しまいにはこの大きな部屋さえ雑沓の極に達する、これが夜おそくまで続くのだ。大抵十時か十時半まで、春じゅういつの月でもだ。昼飯もお茶も急いで食べる──二人か三人、時にはたった一人で。ちょっとの間ぬけて来ては、男女とも一番吞込みやすい物を食べ、帰っていっては働いている他の者に代った。このシーズンには規律正しい食事は朝飯だけであった、もっとも日曜日は除いて。日曜日にはいつも御馳走が用意され、歓をつくした。しかし、買物のお客が十時か十時半にいなくなってしまった時、店が片づくにはまた別の仕事が始められねばならなかった。呉服屋として扱われる商品は数えきれぬ程さまざまであったし、これらの品はお客の前にさらされる時、いじくりまわされ、転がされ、包をあけられ、全くの乱雑・不整頓になってしまう。しかも一日中どれもを正しくおいたり、きちんとなおしたりするだけの時間も場所もない。これが十一時にお客を出して閉めてしまった後、戸のしまるとともにやらねばならぬ一仕事なのだ。そして店にある品が整理され、もとの位置にかえされ、翌る日の同じ成りゆきのための用意がしきれぬうちに、朝の二時になることがよくあった。しばしば朝の二時に、その朝の八時から終日立ち続けで身体を動かして働いた後を、私は欄干に摑まって、やっと二階に寐ねにあがってゆくことができた。そしてそれから五時間ほどをねむったのだ。

　その週間じゅうのこの忙しい仕事と奴隷のような労役とは、私には自分の身体がとても続きそうもなく思えた。そこで私は、春の売出しが終らぬうちに他の口を見つけてくれるように友人に頼んだ。そのうち春の売出しも終って、商売のやりきれなさもだんだん減ってきた。われわれは幾らか気楽に食事をとることもでき、十一時から十二時の間に寐につけ、割に楽な生活になってきた。私は親切に扱われた。パーマー氏の末弟は善良な立派な若者で私が大好きであった。われわれは大の仲よしになり、日曜はいつも一緒にどこかへ遠足にいって暮し、余り急がしくない季節が深くなってからは、その暇な時間を戸外の運動や読書をして楽しみ初めた。彼の習慣は善良で、態度ははなはだ気持がよかった。この変化につれて、私はこの新しい生活様式に日々ますますなじんできていた。私はそれを楽しみだし、友人に他の職の世話をたのんだことを忘れていた。その時、本当に残念であったが、兄のところから私の旧友ラドゲイト・ヒル六番地のヘプチンストール氏がサタフィールドという人から私に全くいい口の申し出をうけたということを知らせてきた。サタフィールド氏とはマンチェスターで卸小売商を経営している人だった。──第一流の店で、しかもその店に住みこみ、食事・洗濯向うもちで年に四十ポンドという申し出だ。これは断るには、ちと大きすぎる誘惑であり、あまりにいい申し出であった。殊にその友人が、私の利益になるとおもって、サタフィールド氏に、私が承諾するものとおもってもまちがいはあるまいといってもあった。そこで私は不承不承、暇をとりたいとパーマー氏にきまりの通りの予告をして、お互いに残念がりながら──とおもう──われわれは別れた。暇な時はいつも行動を共にした若き友ウィリアム・パーマーとは、本当に別れたくなかったからであった。

　この奉公で私は、仕事の敏速さの、また毎日毎日休みなく長くつづいた全くの勤勉の、習慣がつかざるをえなかった。私はまたスタムフォードのマックガフォッグ氏の店のお客とまるっきり異った、今一つの社会階級の性格に関する知識、また商売をやってゆく今一つの流儀を知った。マックガフォッグ氏の店の流儀は、組織立ったきちっとしたものであった。どんな時でも、たとい最も忙しい時でも、乱雑など思いも及ばない。店の規則が、第一の品がかえってきてちゃんとそのもとの場所におかれるまでは、決して第二の品を売場にださぬことであったからだ。だからお客が行ってしまった時、何もしなくてもいい、あらゆるものが、きちっと整頓されているから。

　ここでふと胸に浮ぶのは、私がマックガフォッグ氏の性格の一つの著しい特色をまだいっておかなかったことだ。それはこうだ。彼は売る品に対して、理に合った利益はとったが、お客の無知とか無経験とかにつけこむことは決してしなかったものだ。このかたくななほどの真正直の一例が、私のそこにいる間に起った。それは人間性の一いつ克こくなことを私に教え、その時私を面白がらせた。リンコルンシャーの金持の大農──彼らの大部分はこの時代には富んでいたのだ──の一人が死に、その未亡人や一家は、うまい使い方もわからぬほど多くの富を遺された。その未亡人は、そうなって少し後、マックガフォッグ氏の店で、極上アイリッシュ・リネンの一ピース（二十五ヤール）を、シミーズにするために買いたいと思った。さてマックガフォッグ氏は、高級貴族の常得意に用立てる買物をしに始終ロンドンへいっては、自分の出あったどんな品でも一番いいのを買う習慣であった。この時彼は、当時製造のできた最も精巧なアイリッシュ・リネンをもっていた、──当時は高価な品であったが。この新未亡人ののぞみに従って、マックガフォッグ氏は買っておいた一番精巧なものの、当時の製造家のつくれる最精巧品の一つを出してきた。例のすこしの利益を見こして、値段は一ヤールが八シリングであった。この貴婦人はこの織物をくりかえしくりかえし見て言った、「この品よりもっと上等なのはありませんか？　これでは少し気に入らない。」マックガフォッグ氏は、この言葉には少からず驚かされた。それがこの国第一の公爵夫人の御意に召すにも足るほど、上等なのを知っていたから。しかし彼は、性格というものを常々よくのみこんでいたから、こういった、「さあ、倉の二階にもっといいのがあったとおぼえておりますが、──ちょっと行って見てまいりましょう。」彼はそこへゆき、今八シリングで見せていたのと同じ品をもってきて、いった、「ございました。けれどお値段はヤールが十シリングになります。たしか御入用のより高すぎますが。」その未亡人はこの新しい品を調べていった、いいや、高すぎなんかしない、これこそ入用の織物だと。マックガフォッグ氏は案の定この織物がこの場合その値段で評価され、それの本当の価値にはよらなかった──そんなことはよくあることとわかってはいたが──のを見つけて内心おかしくなった。しかし前にいった通り、彼は貧富によらず、その無知や無経験に乗じようとは決してしなかった。そして、このいわゆる一ヤール十シリングの品を唯の八シリングの値段で勘定書をつくった、この上多くの値段はとらない、その値段でまっすぐな儲けがあるのだからと言って。その未亡人は何もいわなかった。しかし二度と再び店にはこなかった。一大商人の正直な取引については、これだけにしておこう。





第三章　マンチェスター





　それはその話として、本題にかえる。フリント・パーマー商店を去って、私はマンチェスターのサタフィールド氏の店へ行き、そこに住み込んだ。彼の店は当時小売部では同業中第一の店であった、卸売問屋としてはそれほどのことはなかったが。ともかく全体としてよく経営されていた。サタフィールド氏は、商売上の品物の買入に気をつけない人だったが、売手としては優れていた。マックガフォッグ氏は、特に買い上手であった。品物がよくて、地方の商売には恰好に仕入れた時は、それらの品はほとんど飛ぶように売れて、売手にほとんど心配をかけなかった、もしよく見分けてそれらの品を買わないなら、売る心配が大いに増すのだが。買い上手はまたその商売にも、ほとんど確実に成功する。──一方買入に気をつけない人は、財産蓄積にほとんど成功したためしがない。だからマックガフォッグ氏は、商売から身を退いた時、その頃では小売商人としてかなりな財産とされたものがあったし、未亡人には他の遺贈をした上に、年々一千ポンドをこえるものを遺した。一方サタフィールド氏は手広く商売もし、大きな苦労もし、働きもし、少からぬ心配もしたが、どうかこうかやってゆけただけで、仕入も掛買いでなくてはできなかった。その商売を引継いだ息子は、それより仕合せだったと思う。とはいえこの店でも私は居心地がよかった。そして社会の今一つの階級に対する新しい経験をかちえた。サタフィールド氏のお客は、普通上部中流階級の人びと──相当な製造工業家や商人の妻君その家族──マックガフォッグ氏のと、フリント・パーマー氏のそれとの中間の階級──であった。私はこうして、この階級の思想や習慣を知ってきた。

　われわれの暮しは善く、待遇は親切だし、店員の若ものたちは大抵相当な家の出で、しつけもよかった。そして誰もがそれぞれの部において、無理な仕事を課せられていなかった。だから私は、友達がさせてくれたこの変化になじんできた。食事付き、泊りこみ、洗濯も向うもちの上での年四十ポンドは、自分のように節制するのが習いの人間には必要以上だったので、金がたまってしようがないと思われた。というのは、私は強い酒はてんでのみつけないし、私の食事の量はいつも程よく、しかも最も単純なまたこなれのいいものであったから。私は十八歳までこのままでいた。この店で売る他の商品のなかに、婦人帽の型かた、すなわち枠わくにする針金があった。これらの婦人帽枠を製造していたのは、いくらか発明力のある、はなはだ活動的な心をもった一職人だった。彼が針金枠の毎週の納入品を持って来た時は、私が彼からその品を受取ることになっていた。彼は私に、当時マンチェスターに導入されはじめつつあった、新しい巧妙な機械を以てする、綿糸紡績界の偉大な異常な発明について話しはじめた。彼はいった、自分は見て、それについての知識を得ようと努力している、それがうまくゆけばそれで一商売して儲けられるのだがと。こんな風な話が、そのジョーンズという名の針金製造者の口から実に頻繁に繰返された。遂に彼は私に話した、うまくこれらの機械が動いているのを見られたから、たしかにそれを作れるし、それを動かせると。けれど、彼は資本をもっていなかった。少しは無くては始められなかった。彼はいった、百ポンドあればはじめられる、そして続けてやってゆける位の資本をためることは直じきだと。その末に、彼はこういったものだ。もし君が百ポンド提供する気なら、君が自分と共同でやる仕事から起る莫大な儲けの半分をやるのだがと。彼は自分が一大秘訣を握ったこと、もし彼がいう通りに力をかせばすぐいい商売ができるのだということを私に思いこました。私はロンドンの兄ウィリアムの許へ手紙をだし、所要の金を貸してくれる都合がつくかどうか問合わせた。するとすぐに兄から百ポンド送ってきた。私はサタフィールド氏に、初めの契約に従って今度やめるということを予告しなければならなかった。しかも新しい独り立ちで商売を始めようと思うのだという理由で。彼は失望した、と私は思う、というのは、私はこの時までにすでに役にたつしっかりした番頭になっていて、主なお客がたの気にいりの売手であったから。予告をしてからサタフィールド氏の店をとうとう出るまでの間に、ジョーンズと私は一建築家と契約して、紡績機械を何台か入れる余地もある一大機械工場をたてて貸してもらうことになっていた。その建物は私がサタフィールド氏の店を出る時までにでき上った。われわれ両人は程なく四十人位の職工を機械製造のために雇入れ、またその機械の製作のため、木材・鉄材・真鍮を信用で買入れた。

　けれども私はじきに、ジョーンズが、いかに職工を管理するか、ないしは彼が始めたかくのごとき規模の商売をいかにとりしきってゆくかについて、全く何のアイディアも持っていない単なる一職人にすぎないことがわかった。

　私はこの新機械に関して、何の知識ももっていなかった──それが動いているのを見たこともなかった。私は何が必要なのか全然知らなかった。しかしこんな沢山の人が、雇われてわれわれのために働いているのだから、これらの人びとの賃金は支払わねばならぬ。もしもこれらの人びとによく気を配ってやってゆかなければわれわれの商売はじきに中止され、われわれの破産に終るほかはないとは私も知っていた。ジョーンズは簿記、金のやりくり、あるいは職工の監督についてはほとんど何も知らなかった。だから私は帳付けをし──収支一切を引受けた。朝は一番早く出勤し、夜は最後に工場を出た。いろいろの部門の職工をば極めてうまく監督した、実際何も知らなかったが。しかし万事を丹念に観察することによって、私は店じゅうの秩序と規律とを維持した。それは、そうした事情の下で予期したより遥かによくいった。われわれは技術的にミュール（“mules”）と称せられる綿糸紡績機械を製造し、それを売り、うまい商売をやっているように見えた。しかし、自分の合資者のあまりに商売の腕に乏しいのがわかっていた私は、びくびくものでやっていた。

　われわれが商売を始めて幾月もたたぬうちに、相当の財産を持った資本家が、この工場はなかなか見込みがあると思い、ジョーンズにもっと資本を出すから自分をそれに加えてくれないかと頼んだ。ジョーンズを立派な実業家だと考え、またもし私にその事業から手を引かせることができれば、彼（その申込者、名は忘れたが）が私のしたことを楽にやれる積りで。彼らはその考えを私に洩らすことを躊躇した、これほど十分将来成功の見込みを懐かす商売を手放すのを、私がなかなか同意しまいと思いこんでいたので。彼らは早速私に幾つかの条件を申し出た。それはもしも私がそれを受けることを承知しなければ、彼らは、後になって判ったのだが、それを増してもいいとおもっていた、彼ら自身の手にこの繁昌する商売を収めるために。彼らはそう思い込んでいた、また事実たえずよく気を配って経営してゆけばそれは繁昌もしたであろうが。しかし私はジョーンズと手をきるのは、ねがったりかなったりであったから、彼らの申し出を承諾するのに、ちっとも躊躇しなかった。その商売での私の持分に対して、売るばかりになっているミュールを六台、糸捲機械一台、および仕上げ機械（桛かせのうちに入れて売品の包みに仕上げる時、その糸を包むに用いるもの）一台を、私に提供しようというのであった。私はこの時十九歳ばかりだったが、今や自分の勘定で世渡りを始めなければならなかった、それには上述の機械をもらえるという約束があって。

　サタフィールド氏の商売をはなれたので、私は新しい宿をさがさなくてはならなかった──これはこの時はじめての生活経験の今一つのものであった。サタフィールド氏の店のある、セント・アン・スクエアに、賄付きあるいは部屋借だけの下宿人をおいている、年老いた寡婦が住んでいた。私が申込んだ時、ここにはすでに二人の相当いい旅行者が止宿していた。私はここで、寝室は自分専用のものを得、──居間は、相当ないくつかの製造工場を見てあるいているこれらの紳士と共同に、大通りに面した部屋を使うことになった。──賄は彼らと同様、一週半ギニーであった。私はそれを承諾した。家は掃除がゆきとどき扱いもよかった。──朝飯は紅茶かコーヒー、その他、──昼飯は大変おいしく作ったあたたかい肉、毎日プディングかパイ、──午後の紅茶、──夕飯にはおいしいパンとチーズとバタと、一杯の麦酒、──食事、唯の食事として、こんないい、こんなに気にいったものにぶつかったことはない。しかしこの寡婦がどんな風にすればこうもつづけてわれわれにこんなうまいものを食べさせられるのか、どういう風にすればわれわれの出す金で彼女自身の暮しが立ててゆけるのか、私には皆目わからなかった。おそらくその家は、自分の家だったのであろう。その当時（一七八九―九〇年）は食料品は安く、むだが多い贅沢はまだ始まっていなかった。その寡婦はいつも愉快そうに、満足気であった。われわれはいつも自分自分の食事はひとりひとりで食べた、そして私はジョーンズ氏との共同で商売をやっていた間じゅうこの家にいた。いま、セント・アン・スクエアで、これと同じ設備の宿があれば、一週三十シルから四十シル出さなくてはなるまいと私はおもう。

　ジョーンズ氏と共同で仕事をやっていた間に、私は前の主人のマックガフォッグ氏から一通の手紙をもらった、もはや年老い金持になっていた氏から。彼は自分の店へきて商売を一緒にやってくれまいかとたのんできたので、私に一つの力づよい誘惑をさし出したものだ。彼は全資本を提供する、儲けの半ばは今すぐに、あんなによくでき上っている商売全体はほんの二三年たってから、さし上げると申し出たのだ。彼のこんな全く自由な申し出と、親切なこころもちを、心から感謝しながらも、私はもちろんことわらぬ訳にはゆかなかった。それ以来何度ふりかえって見たことか、もし私がこの商売を承諾したなら、私の生涯の歴史はどんな風に変っていたであろうと。そうした商売は私ぐらいの年頃の、私のような境遇の青年が、百人のうち九十九人まで歓喜して自分のものとしたがり、拒絶する者などおそらく千人中一人といまい。

　もし私がこの申し出を承諾したなら、私はおそらくマックガフォッグ氏の姪と結婚していたであろう、何年かたってからその人にじきじきにきいたところでは、われわれが若かった時、彼女は私に強くひかれていたというから。またわれわれはマックガフォッグ夫妻の歿後両方の財産を相続したであろうから、私は多分富裕な一スタムフォード麻織物商として暮して、それで終ってしまうところであった。けれど事実はそうならなかった、──異った活動の舞台が自分を待っていたからだ。ジョーンズやその機械をつくる商売と手をきった時、私は一つの大きな新築の建物、いいかえれば工場（factory）を借りた。工場、かような場所は当時かく呼ばれ始めたのである。それはアンコーツ・レインにあった。私はウッドラッフという建築屋から、それを賃借した、その人の家に私は後に間借りをし、賄ってもらったのだが。ジョーンズと彼の新しい相手からは糸捲機、仕上げ機と共に、約束したミュール六台のうち三台を受取った。私はこの大建築物の、大きい部屋の一つの、そのまた一小部分で、この資本で独力で商売を始めた。

　機械は運転され始めた。それを動かすために私は人を三人雇った、──すなわち、練紡ローヴイングとよばれる中間的なものから、綿糸をつむぎ出すために。糸は紡がれて、巻糸コツプの形にされ、更にそれを糸捲機にかけて、おのおの百四十ヤールの長さの纑ハンクにされる、この作業は私がした。更にこれらの纑ハンクをおのおの五封度ポンドの重さの梱こりとなし、このままで綺麗に紙に包み、それを私がミッチェルという人に売る。彼はこの糸を織業者へ売り、自分でそれを製造もする、グラズゴーのいくつかの製造販売店の代理商であった。英国モスリンの製造はまだほんの幼年期にあった。最初の英国モスリンは、私がマックガフォッグ氏の店に徒弟奉公をしていた時に、マンチェスターから七マイルほど離れたチェシャーのストックポートのオルドノオという人によって造られた。その人は一七八〇年、一七八一年、あるいは一七八二年頃にこの仕事を始めたにちがいない。この製造業の歴史を辿るのは面白いことだ。

　私が初めてマックガフォッグ氏のもとへいった時、東印度でつくられ、東印度モスリンとして知られていたものを除いて、他のモスリンは売っていなかった。しかし私がそこにいる間に、オルドノオ氏が一つの織物を製造しはじめ、それを彼は他と区別せんとして、英国マル・モスリン（British Mull Muslin）と称した。それは市場の新商品であって幅は一ヤールに足りない。それを彼はマックガフォッグ氏に九シルか九シル六ペンスかで売って、その品をマックガフォッグ氏が自分の店のお客に一ヤール半ギニーで又売りした。それは需要が多く、どんどんその値段で貴族に買われていった。──それでマックガフォッグ氏は、彼の需要に応じるだけの供給を、オルドノオ氏から得られなかった。彼はやむなくオルドノオ氏にその品の一週の註文を、もう一二ピース増してくれと懇願したが、うまくゆかぬ場合が実に多かった。人間の知性に関する現在のごとき無秩序のもとにおいて、流行の全く有力な力や、その馬鹿馬鹿しさはおよそこのようなものだ。当時はこの新しい織物にあんなに躍起となって、ヤール十シル六ペンスで買おうとした連中も、今日ではそれに見むきもしまい。もっとずっと質のいいのが、今日ではヤール二ペンスで貧乏人にも買えるのである。

　私の雇った三人の紡績工が、私の三台のミュールで練紡から綿糸を紡績しておったとは既に述べた。私は練紡を製造する機械はもっていなかったので、練紡は仕入れざるをえなかった、──それは糸に紡がれる半製品であった。私はマックコンネルおよびケネディという二人の若い勤勉なスコットランド人と知合いになっていた。この人たちもまた私とほとんど同じ頃に紡績機械製造を小規模に始め、当時はやくも、綿を加工して練紡にすることができる機械を二三製造することまでやっていた。彼らは練紡をそのままのかたちで紡績業者に売っては、いい儲けをしていた。私は彼らの第一の、最もきちんきちんした得意の一人で、私が憶えているところでは、練紡一封度ポンドにつき十シルを彼らに払った。それを、私は、糸に紡ぎ、五封度梱に仕上げて、ミッチェル氏に一封度を二十二シルで売った。これは一七九〇年のことである。

　マックコンネル・ケネディ商会の紡績業者として、成功した経歴の初めはこのようであった、──後にこの店がたてた、あの宮殿のような建物──彼らがそれによってつくった堂々たる財産、更にはマンチェスターおよびスコットランドのニウ・ラナアックにおける私自身の仕事の土台も、またこのようであった。彼らは当時、ただ練紡をつくることだけできて糸に仕上げられず、私は仕上げることだけできて練紡をつくれるほどにはなっていなかった。

　これらはやはり境遇というもので、それはわれわれの知識や統制力の外にあり、始めは小さいことから、われわれが始める時に予想したどんなものとも、まるっきり異った諸結果を生む。

　ジョーンズとその新しい相手は、案の定、早速乱雑と財政困難に陥りつつあった。彼らは私との契約を履行しえないといってよこした。私はあと三台のミュール機械をついにもらえなかった。彼らは金銭の支払いを止め、ジョーンズは針金の婦人帽枠製造に復したと思う。

　私は前の相手から、この上多くの機械を得られそうもないことが判ったので、すでに手に入れた数台の機械でもって出来るだけのことをしようと決心した。私のために紡績をする三人の職工と共に、糸を捲き、彼らの紡いだものを仕上げ、それを毎週ミッチェル氏に売り、私は平均して毎週約六ポンドの利益を得、年若い開業したての者としては、よくやっているつもりであった。──というのは、私は自分が使っている大建築の残部を貸していたが、その借り手が私の家賃全部を支払った。だからその金によって建物の自分の部分をただで持っていたわけだ。

　ほぼこの時代に、綿糸紡績は大分儲かるというので、資本をもっている多くの人びとの注意をひき始めた。新式綿糸紡績機械の、発明者ではないまでも、その紹介者たるアークライト氏は、当時すでに、シムプソンという名の支配人をつかって、一綿糸紡績工場をマンチェスターに建てていた。マンチェスターの富裕な一製造業者で、外国貿易商人のドリンクウォーターという人が、より細い糸の紡績をする工場を建てて当時有数の卓抜な科学的人物ジョージ・リー氏の管理の下に、その工場を機械で充たし始めておった。ジョージ・フィリップス氏（後のサー）はソルフォードに一大工場を建てたがっていた。彼は、ドリンクウォーター氏を知らぬので、ジョージ・リー氏と合資組織をつくった。後フィリップ・リー商会としてマンチェスターの主な商社として多年の間知られたものである。リー氏はドリンクウォーター氏に、この新しい合資組織をつくったので彼のもとを去らねばならぬ旨を告げた。ドリンクウォーター氏は、善いファスチアン織業者で、第一流の外国貿易商であり、この時までに大金持になっていたが、綿糸紡績に関することは皆目知らなかったので、リー氏がかくその店を棄ててゆくのにすっかり困りはてた。彼は、リー氏がいつまでも勤めていてくれるものとおもわなければ、始めっからこの事業そのものをやる気もなかったのだ。

　このように事情甚だ彼に悪いので、やむなく彼は今操業中のこの工場の管理を引受ける支配人を求める広告をした。この広告はある土曜日にマンチェスターの諸新聞紙に出た。が、私は次の月曜日の朝、自分の工場に出るまで、それが目にも耳にも入らなかった。その朝、私が自分の紡績機械のある室に入ってゆくと、紡績工の一人がいった、──「リーさんが出たので、ドリンクウォーターさんの所では支配人を探す広告をしてますぜ。」私は、「へー、一体どうする気なのだ？」といっただけで、自分のいつもの仕事にとりかかった。ところが（で、どうしてまた、そんな考えが自分の頭に浮かんだのかわからぬが）、私は一言もいわずに、帽子をかぶって真直ぐドリンクウォーター氏の事務所へ行った。そして私は、少年で、経験もなかったが、彼に広告の地位をくれといったものだ。その時起った一部始終は、将来重大な結果をもたらすことになったので、私に忘れられぬ印象を与えた。彼はすぐいった──「君はまだ若すぎるよ。」──その頃私は紅顔であったので年より若く見えたのだ。私はいった、「四五年前ならそういう不服もいわれるかも知れぬが、今日になってそんなことをいわれようとは思わなかった。」「齢はいくつです？」「今年の五月で満二十歳ちようどになります。」──と私は答えた。「一週何度ほど、酔っぱらいなさる？」（これはこの時代マンチェスターおよびランカシャーのほとんどすべての人の、普通の習慣だった。）「私は生れてから一度も、酔っぱらったことはありません。」と私はいった、この思いがけない質問に真赤になって。私の答とこの態度とが、おそらく先方に好感を与えたのだろう、次の質問はこうだったから、「俸給はどれほどおのぞみか？」「年に三百ポンド。」──私はこう答えた。「なに？」ドリンクウォーター氏はやや驚いてその言葉を繰返えした、──「年に三百ポンド！　今朝から何人という人がやってきたが、その要求の全部をひっくるめても、君の要求する額には達しまいよ。」「私は他人の要求などに左右されません。またそれより少しではいただくわけにはゆきません。現に私は自分の仕事で、それだけの金は儲けていますから。」と私はいった。「君はそれをわしに証明できるね？」「できますとも。商売と私の帳簿をお目にかけましょう。」「では一緒についていって、それを見せてもらおう。」ドリンクウォーター氏はこういった。われわれ二人は私の工場に行った。私は私の商売の性質を説明し、帳簿を開いて、自分の言ったことを先方の気のすむまで説明した。そこで彼はいった──「君のこれまでの品行についての保証は？」私はサタフィールド氏、フリント・パーマー氏およびマックガフォッグ氏をあげた。「かくかくの日に、私の家へ来て下さい。そうすれば御返事しましょう。」これは彼がその取調べをする時間のためであった。

　私は指定の時間に彼を訪問した。彼はいった、「君の要求通り、年三百ポンドさしあげよう。また君の機械すべてを、原価で引取ろう。だから即刻、工場と、五百人ほどの職工との管理を、お願いしたい。」よって私はそれぞれの手配をした。ドリンクウォーター氏は工場について何も知らなかった。けれど商売がやってゆけるように、要るに従って彼は資本をだしていたし、製造品が売れてその代金が払込まれれば、その金は受取っていた。リー氏は、私がその後任としてそこへゆく前日に立去ってしまい、私は何から何までちっとも教えられず、説明もされずにそこに入った。私がドリンクウォーター氏の事務所から、その町の他の部分にあった工場についた時、私はいきなり五百人の男・女・小児の真唯中になげだされた自分を見つけた。彼らは忙しそうに機械にかかっていた。それがまた大部分ほとんど見たこともないような機械だ。しかも綿から仕上りの糸まで、整然たる連絡をもっての製造工程など全くはじめてだ。私はいまだに忘れられぬようなこころもちで、ひとり言をいったものだ、──「どうして俺はここへきたんだ？　一体おれにできるのか、この人たち、この商売をとりしまってゆくことが？」この時代までには、私は考え深い、内気な、極端に過敏な性格になっていて、知らぬ人、特に異性とは、真赤にならずに話ができなかった。今まで通ってきたいろいろな商売の上のことでは、そうでなかったが。自分の力量にも自信がなかった、いかに不完全きわまる、いかに僅かな教育しか自分が受けなかったかを知っていたので。だから、思慮反省なく、ほんのその瞬間の衝動で、この地位を求めてきた自分をいまさら驚いた。いろんな点で全く新奇な、自分の為すべき任務については、私はまるっきり考えていなかった、でなければそれをやってみようなどとはしなかったろう。私の唯一の経験といえば、ジョーンズと共同経営をしていた二三ヶ月間──賃金の勘定を帳簿につけ、働いている職工を見、百ポンドの資本で仕事をして過したその短期間──を除いては、小売店で働いたということだけだ。もしこの管理を申込む前にこの工場を見ていたなら自分はこんな真に僣越な行動をとろうなどと、夢想もしなかったろう。リー氏は、私がそれを引受けるその前日に、その工場を去ってしまい、──ドリンクウォーター氏は、同道して私を、そこの人たちの誰かに引きあわせてくれようともしなかった、──かくして、何らの指図もなく、この業務の管理をしなくてはならなかったのだ。原料も買わなくてはならず──機械も製造せねばならなかった、その工場はまだまだ、機械で一杯とはいえなかったから。──綿を糸に製造しなくてはならず、──それを売り、──計算をし、──賃金を払わなければならなかった。──そして事実上、かつて設置せられなかったような機械による、細糸紡績工場──当代きっての科学的人物の一人で、高い教育をうけ、緻密な数学家である、極めて優れた見識をもつ人と考えられていた人物によって始められたその工場──の、全責任を負わねばならなかったのだ。かかる事業を、まだ二十歳にもならぬ私が、管理せねばならなかったのだ。かかる人物を、引継がねばならなかったのだ。

　ドリンクウォーター氏が、当時全く機械製造工業界の驚異の一つと考えられていた、彼の新工場の全指揮に、何の経験もない、ただの小僧っ子の私を傭ったことが、マンチェスターに知れわたった時、主だった人びとは、正気の沙汰ではあるまいと思って失敗と大失望とを予言したとは後からきいた。まことに──そこにこの仕事を引受けるために、私はあったのだ、しかも何びとのいかなる助力も借らずに。私は直ちに自己の最善をつくそうと決心し、進行中の作業を細大洩らさずしらべ始めた。私はまじめに調べた、──一切をごくこまかに検閲し、──リー氏の残していった機械の製図や計算を調べた。──これらのことが私には大変に役にたった。私は鍵は何時も自分で持っていて、朝は真先に出勤し、夜は事務所の戸をしめて帰った。私は、六週間というもの毎日、何々をすべきかどうかの質問に対して、ただ「イエス」とか、「ノー」とかをいっただけで、無言の検閲と管理とをつづけ、その間何事についても、一つの直接の命令も発しなかった。しかしその時期の終りには、自分がもはや、いつでもどの部門に対しても命令が出せるように、自己の地位をわがものにしたことを感じた。私の以前の習慣は、行動の非常な綿密さと正確さと、また、当時紡績業に従事していた連中のほとんど馴れていなかったほどの作業の完全さとの下地を、自分に作ってくれていた。私はじきに、種々の工程に存する諸欠点を認めた、それも機械──当時から今日までに行われてきた諸般の進歩に比して、すべてがまだ未熟な状態にあったが──のある部分をつくるに必要とされるような正確さをもって。この工場、すなわち紡績工場は、最も細い糸を製造する目的でたてられた。そしてリー氏は、技術的に一二〇番手とされていたものをつくるのに成功し、当時としては異常な程度の細さと考えられたところまでに達していたのだ。しかし、それは大したものではなかった。マックガフォッグ氏に仕込まれて、精巧な高価な商品を扱い、保存に際しても非常な正確さ綿密さをもつようになった私の性能力によって、私はじきに製品の品質を改良した。リー氏管理の下に製造された、七〇番手から一二〇番手までの、細さの度を異にした糸の、売れ残りのストックがまだだいぶ手もとにあった。

　ドリンクウォーター氏は夏は彼の別荘に、冬は町の家に住んだ。彼はそのころは別荘の方に住んでいて、一週二度ずつ町の冬の住居に隣った事務所や倉庫にきた。彼は工場には来もしなかった。が、事務所へくる日には、大抵いつもそこへ私をよんでは会った、それも毎週毎週製品の見本を持ってくるようにのぞんで。彼は、その品質がしだいに改良されてゆき、顧客が古い在庫品より新しい製品の方をよろこぶのを知った。彼はまた、他の人から彼へなされる報告によって、そこに傭われている人びとが、よく訓練されており、しかもその私がつくったいろいろの規則、取極め、および管理方法に、十分満足しているということを知った。そして世論に反対して、彼がその新工場の管理をゆだねた青年に、一週一週と、だんだん満足の度を増してきた。私の無知と無経験を補ってあまりあるこの優越さは、マックガフォッグ氏の店で、精巧な、優れた織物にかこまれていた幼い日の訓練から、また、幼くして宗教の偏見を克服したことによって得た人間性の知識から、起ったのだ。

　私はこの頃までにすでに、自分みずからの行いおよび他人のそれに対する境遇の不断の力を知り、また自他の比較によって、われわれの生れながらの組織に存する先天的の差違を意識してきていた。宗教上の諸偏見、およびそれの常識の通暁を妨害する力から救われて、私の心はそれが諸観念を新しく整理するに際して純一になり、次第に次のごとき結論に到達した。人は、彼自身の組織あるいはその諸性質の、いかなるものをも作ることはできない。これらの諸性質は彼らの天性に従い、各人の生活において起った境遇によって、多かれ少なかれ影響される。それへむかっては個人は、これらの組織された境遇が彼に与える以外何らの統制をももちえず、かえって社会こそそれへの圧倒的な力をもつと。それゆえ私は他人とは異る見方を通し、遥かにひろい慈愛をもって、人間性を同胞のなかに見た。彼らが、彼らみずからを、あるいはそのなかに彼らが含まれる境遇ないし状態を、作らなかったことを知り、またこれらの状態が相合して、必然的に彼らを彼らが成りゆくものにならしめるように、強制することを知って、──私は自分の同胞を以て、彼らの出生の前および後の境遇によってつくられ、前述の如き場合、そして限られた範囲を除いては、みずからを支配することのできぬ生物だと考え、──それゆえに彼らの感情・思想および行動に向って無限のいつくしみをもたざるをえなかった。われわれの共通性格についてのこの知識は、私に、人間はその組織と、自然や社会に囲まれている状態との必然的な成果だと考える如き、かつはこの知識が創出する精神であらゆる人びとを見、あらゆる人びとに仕向ける如き、習慣を早くから与えた。その結果、私の心は次第に静かに、澄んできて、憤りや悪意は影をひそめた。

　人間性に関するこの知識は、長い間しらずしらずのうちに私を他の人びとより優るものとした。自分が交渉をもつに至ったすべての人の扱い方が、私のはいかにも自然だったので、おおむねその人びとの信任をかちえた。そして私に向うと、その人びとの良い性質だけがひきだされた。で私は自分が、教育のある、私より学識のずっとすぐれた他の人びとより、いかにはるかにたやすく自分の目的を達成したかを見出して、たびたび大いに驚かされたものだ。実にひろく私はすべての人の好意をえた。そして──私が後に、世界の全宗教、および過去現在の社会制度に公然と反対し、そのためにすべての人が、私の社会に関する新見解に対して、最も旧弊な偏見を起した時をのぞいて──私は男女をとわずあらゆる階級にあまねく人気があった。

　この、自分では意識しない、他人への力のために、──私は自分の管理の最初の六ヶ月間に、工場内の労働者の上に最も完全な力をもつような諸効果を生んでいて、彼らの規律や訓練は、マンチェスターの町の内外にわたってどの工場のよりすぐれていた。そして規則正しい点と節制の点で、それらは当時何びとも模倣のできぬ一つの模範であった。わが工場の労働者は、その時代に、その後にもないほどの高い労銀をえており、地位もはるかに独立的であったからである。

　私はまた工場の設備をも改め、常に一糸乱れぬ整然たるものにしたので、いついかなる連中に検閲されてもいいようになっていた。

　しかしこの時分は、紡績工場は外来者には一切とざされ何びとも入るを許されなかった。闖入者には悉く実に油断ない警戒をつづけていて、外の戸はいつも錠をおろしてあったものだ。ドリンクウォーター氏は私がここを引受けて以来自身でこの工場に入ったことはなく、私が管理していた四年の間に、来たのはただの三度だけであった、それもいつも誰かその時々に彼に力をもっていた外来者と一緒に。初めての時はかの有名な天文学者ヘルシェルと、──二度目には婿のサージェアント・ヘイウッド氏と、──三度目には、スコットランド某地方選出代議士の父ピーター・マースランド氏と。ピーター・マースランド氏は当時の新大木綿王の一人であった。

　さて本題にもどる。ドリンクウォーター氏は、私の管理の詳細と、私が工場で実行していた進歩および変革とを、さる筋からたしかにきき知って、初めの六ヶ月目の末に、私に少し知らしておきたいことがあるから別荘の方へくるようにとの迎えをよこした。

　私はまだ碌に教育もうけない、気がきかぬ若者にすぎなかった、自分の無教育なことがひどく気になった上に、言葉といえば、ニウタウンで不完全な言葉が使われていた結果、二国語が不完全に混りあった一種のウェイルズ英語をまったく文法にあわずに話していたので。それに私はまだ小売店の店員として世間を見ただけだ。自分が気がきかなかったり、ぶざまなやり方をしたりするのが知らぬ人のなかにでもいるようにひどく気になり、自分のいうこと、することがどうしても気に入らなかった。傷ましくも真赤になる、どんなにとめようとしてもとめられないで。現在心のなかにはいろいろの意見がある時にでも、どうしてもうまく物がいえないのをおぼえ、これが初めての人と会う際いつも私を悩ました、特に、現存の教育観念に従って、組織的に十分に教育された人びとと同座する時に。マンチェスターのドリンクウォーター邸にはまだ行ったことがなかった。だからその別荘へ来いと伝えられた時、私はこの新たな処置の目的が何であるかを推量するに苦しみ、その出来ばえについて、おぼつかない、幾分落着けぬ何かを感じた。しかし行きついてドリンクウォーター氏の事務をとっている室へ導かれた時、彼はいった、──「オウエン君、およびたてしたのは、君にもわしにも大切な商売のことでいっておきたいことがあったのだ。わしは君がわしの仕事をしてくれるようになって以来、君のやり口をよく見、よく承知もしている。君のやってきた全部が気にいった。そこでお願いしたいのは、君がわしの処に永久にいてくれる決心だ。わしはことし三百ポンドあげる約束をしてあるが、君さえ承知してくれるなら、来年は四百ポンド──明後年は五百ポンドあげたい。──わしの二人の息子も大きくなっているから、四年目には君とわしとの合資に、あいつたちを加えてくれたまえ。で、その儲けの四分の一は君がとる。儲けが現にあらましどんな見込みかは御存知の通りだ。この申し出を君はどう思う？」私はいった、「それは過分に存じます。喜んでお受けいたします。」

　「では」彼は答えた、「この取極めは、君が今この場にいる間に書いたものにしておこう。でその契約書の一通は持ち帰りたまえ。」それができて双方の取極めが署名され、私はこの訪問にすっかり満足しきって家に帰った。

　私はまだ二十にもならぬのに、すでに一本立ちの地位に置かれることになったのだ。前に述べたごとく、私は一七七一年に生れ、一七九〇年の始めにこの事件が起ったのだ。私はまたこの工場の利益増進に有利と思える時には、自分の思うままの途をとれる十分な力も与えられたのだ。私は自分の指揮の下に製造された織物が、リー氏の管理の下につくられていたものと区別されたいと望んで、自分の名を包、すなわち「梱」──糸が売品として五封度ポンドに束ねられる時そうよばれる──の外皮に刷りこむのを許された。新製の糸は高い値段でどんどん売れた。一方以前からのストックは、もっと安くても売れ足がおそく、全部さばけるには大分長くかかった。

　この時代に、新機械による紡績に使われていた綿は、わが西印度諸島・南米・仏領ブルボン島からきたもので、普通にオルレアン綿花で知られていた。北米の綿はまだ紡績には使われていなかった、北米からきた綿はその頃使った機械では仕上げられなかったから。当時紡がれた最も細い糸は、この工場内で、それも仏領諸島からもたらされた綿でつくられた。機械で今までつくったものの一番高い番手、言換えれば最も細い糸は、技術上一二〇番手と称された。すなわち一封度ポンドにつき各八四〇ヤールのハンクが一二〇できた。この頃にはこれらの糸は最低から最高まで、各番手の公表してある価格表によって販売されていた。また各工場でつくられた品の質によって、劣等な時は公定価格表の値段からその割だけ差引き、質のごく良い時にはその割だけその値段を増した。しかし表の値段を一割とこええたのはドリンクウォーター商店の細い新製綿糸だけで、その品はその値段でどんどん売れた。──一方リー氏が指揮して、その支配人だった時に作った品質は、表の値段でうって売れ足がおそかった。これは兎においついた亀であった、──リー氏といえば秀れた天才で、科学的な機械家および技師として大いなる才能をもった人だったからだ。──そうした資格を自分が持っているということは夢にも思わぬ、しかし実際はこうであったのだ。私は今や細糸の製造者として、マンチェスターの公衆や第一流のスコットランドのモスリン製造業者間での評判がずっと高まるに至った、──スコットランドの製造業者はわれわれの主なお得意であったので。

　わが工場で使うのに必要な綿を買わねばならぬことは前に述べておいた。私は商売のこの部分に多くの注意を払っていた。そして今では仲買人たち──その人びとから紡績業者がこの頃この原料を買っていたのだ──から、市場第一とまではゆかずとも、市場きっての綿の鑑定者のなかに数えうる者とされるまでになった。

　私がしょっちゅう綿をしいれていた仲買人の中に、ロバアト・スピア氏があった。氏は、正直で学識ある人物として、その同業中でも高い位置を占めていた。この年であったか、一七九一年の始めであったかに、米国シー・アイランド綿を二包、米国農場主のリヴァプール代理商から、初めて彼のもとに輸送してきた、腕のある紡績業者にたのんでその品質を試験し、評価もしてもらえるように依頼して。スピア氏は私にたのんでいうには、その綿の持主は、それがどんな用途にあてうるか、製造業者にどれほどの値打があるか、皆目わからないのだ、どうかその綿を加工し、それに対する品質相応の値段をつけて下さいと。それは雑に荷造りされ、各包各〻約百五十封度ポンドの重量があり、種子が半ばくっつき、そして最も精巧なオルレアン綿とくらべて、色が甚だきたなかった。これは、糸巻棒や手梳きででなく、ローラーを使う新式機械で紡績されるために、合衆国から送られた最初の綿である。私はこの二包を綺麗にさせ、製造させたところ、仏領諸島の綿より質の良い糸になった。がその色は白さがずっと少なく、従ってみてくれもずっと悪かった。それを、その色のためにすこし安めに、ジェイムズ・クレイグというスコットランドの一製造業者に売った。彼こそモスリン織用の糸に米国綿を使った最初の製造業者であった。ところがちょっと驚いた。そのクレイグ氏が、私から買っていった、あのきたならしい色の方の糸をもう少しほしがって、スコットランドからじきに引返してきた時には。それは彼のいないうちに皆売れてしまったと私がいうと、彼は大分がっかりした顔をした。「何故そうがっかりなさるのですか？」と私はいった、「いつものお値段で、色のいいのをすぐ御調達いたさせますが。」

　「いや実際」彼は答えた、「大分がっかりしましたよ、──それは、あれが今までとても無かったほど質のいいものと判ったからで。」「でもあの色は？」と私はいった。「ああ、あれですか、ありゃ何でもありません。白以上にはなれないまでも、同じようには晒せます。私はあれのストックをすっかり買いしめる積りでやってきたのです。」これは私にシー・アイランド北米綿の質の優れていることを、十分に知らしめた。これは北米綿の毛足の長い方のもので、かの内地の、すなわち短かい繊維の綿を紡績する機械が発明されたのは、これより幾分後であった。今日非常に広くこの国に輸入され、北米の南部諸州で大々的に作られているのは、その後の方の綿である。

　その時代から今日に至る木綿工業の伸展は近代の驚異の一つである。しかも私は、四十年の間その産業に目ざましく積極的にたずさわったのだ。そしてまたその間じゅう、手びろい工場の整頓・管理において、またそこに雇われている人びとの状態の改良において、私は率先して事をなした。それは最初のうちは、より大きい工場のほんの二三のものが追随しただけだったが、後には徐々に他の工場もそうするようになった。

　私は夙つとに気がついた、生なき機械には大なる注意が払われ、生ける機械は軽んぜられ、無視されているという事実に。ここにしるしてある頃には、私はまだ世のなかへ出たばかりの人間であった。世の中といっても、自分の知っているのはただ、小売商売のお客たちによって、また主人の家の若い寄食者としてだけだ、サタフィールド氏の店を離れたのと、最初の、機械による細糸紡績工場の管理を引受けたのとの間には、やっと一年しかたっていなかったから。そのころ私はあけくれ商売に打込みきった生活をしていた、ただマックガフォッグ氏のもとを去って、フリント・パーマー商会へ行く間に、ニウタウン内外の親や親戚を訪れたその数日を除いては。こうして私は十歳の時から知らぬ人たちの中のいわば他国者であった。ただ仕事のできる若者としてだけ知られ、従って大半自分独りのものおもいと、無経験なものの観察とに身をゆだねた。注意力は仕事に吸いとられ尽して、私は社会のある地位を以て任じている家々の慣習・風俗・流行についてほとんど何も知らなかった。そして今に至って、この不足をしみじみと感じはじめた。現在の教育観念に従って十分な教育をうけた人びと、実業界の良い地位の人びとが、私に親しくしたがってきたからであった。しかしこれらの点についての自分の不完全さを知りつつ、いつも気がすすまぬながら私は招待をうけた。それに私は女性について何も知らなかったのだ、お客としてのほかは。これもまた家庭的に親しくするのを私に差控えさせた。これらのことに私はあわれにもひどく感じやすかった、この頃の私は富める有識階級ないしそれ以上のすべての人びとの学識に、敬服しきっていたからだ。その後の生活は示すであろう、私がいわゆる優れた教育なるものによって、彼らの教養をいかにいたましくも誤解していたかを。

　この工場の管理を始めてから一年ばかりで、私は千差万別な綿の質についての知識を増し、使っている機械の精確さ、原料が仕上った糸につくられるために必ずとおらねばならぬ全工程の正確さ、を改良して、仕上げ糸の細さを、一二〇番手から三〇〇番手までたかめる方法を案出し、かくてペイズリやその近隣のスコットランド製造業者をして、細糸モスリンのいろいろの種類の新しい、手びろい製造を始めさせた。私のつくった糸の質の優れたことは、その糸がかの価格表の値段の五十パーセント増を造作なくえられ、わが全機械の全力をあげて生産しても間にあわぬほどであった、商業上に惨禍のおそった一七九二年が、製造品全部の値段にひびき、当時手びろく商売をやっていた多数の商店を破産さしてしまったまでは。

　私がドリンクウォーター氏のために働いていたこの工場の成功は、次の事実でも知られよう、すなわち一封度ポンドを五シルで買ったその綿花を、モスリンを織るに使う細い糸二五〇番手位に仕上げて、封度ポンドあたり九ポンド十八シル六ペンスで私は売った。これは、一七九二年の初めにキルバーチャンのアレクサンダー・スパイエルスに売られた。氏はそれをモスリンにして最初の一ピースを英国製造業のプレゼントとして最大の名物としてシャーロット老女王にささげた。私は後に糸の細さを一封度ポンド三〇〇番手の上までもあげた。もしこれがその同じ時代に売られたら糸一封度ポンドについて三十六ポンド以上もえたであろう。しかしこの製造業の繁栄はフランスとの大戦によって阻まれ、その後は同じ細さすなわち同じ番手数でも、決してこれと同じ高値はえられなかった。

　私の名は今や世界最初の細糸紡績業者として高まった。これがドリンクウォーター工場支配人をしていた間の私の地位であった。この工場はマンチェスターのバンクトップに位置を占め、いまだに残っていると思うが。同工場は当時「バンクトップ工場」（Bank Top Mill）といいならされて知られていた。

　自分のところの普通の番手すなわち細さの品で、一番私に迫っていた競争者は、アーチィボウルド・ブキャナンなる人であった。後にグラズゴーのカークマン・フィンレイ氏と合資でエールシャーの工場にいた人で、有名な故スコットランド・ディンスタウンのスミス氏の、親戚で先輩で教師でもあった。当時ブキャナン氏の製造した糸の質は、価格表の十パーセント増の値段を得──一方ドリンクウォーター氏のは表の五十パーセント増の値段をえていた。

　これらの事実は、次の出来事を説明するために述べるのだ。──けだし木綿製造業のどの部門でも、最良の製造業者は、その頃は一般世間でも名士で通るようになってきて、私の名などもマンチェスターの公衆の前に、すでに著名な地位を占めるに至っていたからである。

　この時代マンチェスターにはかなり注目されていた二つの団体があった。いずれもそれぞれの方面で、人気もあり有名でもあった。一は「マンチェスター文学哲学会」（Manchester Literary and Philosophical Society）で、当時、非常に重んじられていた故パーシヴァル博士を会頭にいただいていた。他は「マンチェスター学寮」（Manchester College）で、当時ベインズ博士をいただいていた。これは彼の死後ヨークに移されウェルビラブド氏をいただき、主にユニテリアンの牧師の養成を目的とした。

　この時分クウェーカーのジョーン・ドウルトン、すなわち後の有名な哲学者ドウルトン博士と、ウィンスタンリという人とが、共に私の親友で、いずれもベインズ博士をいただくこの学寮の助手をしていた。そこで彼らの室にわれわれはよく夜会合して、化学その他の諸科学における最近の諸発見についてはもちろん、宗教・道徳・その他類似の問題に対してまでも、多くのまたしばしば興味深い論を戦わした。──そしてこの席で初めてドウルトンはその、当時まだはっきりしていなかった原子学説を唱えたのだ。われわれは自ら哲学者をもって任じはじめた。折々われわれは一二の友人を仲間へ入れるのを許したが、それを恩典と考えていた。この頃コーリッジはオックスフォードかケムブリッジかの大学で学んでいて、すでに天才と雄弁をもって鳴っていた。彼がわれわれの仲間へ加えてくれとたのんできた結果、私と論戦することとなった、私が一切の宗教的偏見に反対する一人であったためである。もっとも私は、性格は自然と社会とによって真に形成されるとする自分の知識に強制されて、反対者への慈愛と親切との精神をのみ込み、いかなる時も友人らしく親切なふるまいをしたけれども。コーリッジ氏は流れるような言葉をもち、しかもそれらの言葉を極めて堂々たる文章に組立てるのを能くした。しかし私の数言はその論点にじかに触れ、おしなべてはうまく語った。そして流暢と学識とは彼にあったが、議論の力強さは私にあったと一般に認められた。多年の後、彼が更に世にあらわれ人にも知られてから、私は自分の「性格形成論」一本を彼に呈した。次に会った時彼はすでにそれを読んでいて、いうには、──「オウエン君、僕は実際われながら恥かしくなったよ。僕は沢山の言葉を駆使して、いわゆる流暢に話しも書きもしてきたものだ。しかるに今君のは、平明単純な言葉で、わかり易く、率直に、問題にふれることをずっと沢山言っているんだ。僕は努めてそこから何かをえたい。」と。

　友ドウルトンやウィンスタンリ（後者はマンチェスターで最も成功した某医者の後嗣）とのこうした親しい会合と議論とは、学長ベインズ博士の注意をひくまで続いた。博士は私がその助手を、彼の正教から改宗さすのを恐れてきたのだ。そこでわれわれの会合は学寮内では余りやらぬように要求された。けれどそれは何処かで続けられ、私はその或る出席仲間から「推理機械」という名をうけた、──彼らのいうところによると、私は人間を自然と社会によってそうされる単なる推理の機械だとしたのだから。この学寮は私がまだマンチェスターにいたうちにヨークへ移り、その地で今でも「マンチェスター学寮」とよばれている。

　私の意見は非正教的ではあったが、それでも「マンチェスター文学哲学会」の一員となることを乞われ、私も承諾した。かくて私はこの頃マンチェスターで地位の高かった主な専門家、特に医業の人びとに紹介された。主なる会員は市の貴族であった。当時工業家はおしなべてあくせく働く事務家で、直接自分の職業の範囲に属する事を除いては、知識も乏しく考えも限られていた。外国商人、というより寧ろ外国貿易商人は、幾らかは進んでもいた。なぜか知らずに、こうして私はマンチェスター文学哲学会のエリートに紹介された、けだし私はその会の一員となって久しからずして、その委員会の一員となってくれと頼まれたから。委員会というのはその会のえりぬきの一番腕のある会員とされている人びとから成るクラブで、会の正規の集会の後を引続いて会合するのを常例としていた。このクラブすなわち委員会は、このころ会長パーシヴァル博士──医者のフェリアル──ホウム──バーズリ、──外科医シムプソン──化学者ヘンリーの諸氏から成っていた。しかもこういう人たちには普通な教育が、自分には無いのだと感じて、私は自分がこの会とクラブに入るのを許された訳が判らなかった。ある時この会の方の集会に、綿の問題が持ち出された。会長が司会していたある晩のことだ。私はこの会でまだしゃべったこともなく公開の席で自分の声を聞いたことなど更になかった。それをききたいとねがったこともさらさらない。そんなことなど感じないほど控え目で気が弱かったのだ。しかしこの時、私を驚き慌てさしたのはパーシヴァル博士の言葉であった、──「この席にある若い友がおられる。この問題について、いろいろと有益な知識をわれわれに授けうるのはまさにその人であろうと思う。というのは細糸紡績界でその蘊蓄に定評あるオウエン君のことであります。」私は真赤になってどもりどもり辻褄のあわぬ詞をいくつかならべた。そして、こうして自分の無知と粗野とが暴露されることを全く悩ましく感じた。この事件さえなかったなら、おそらく公けの席で話そうという気などおこらなかったであろう。私は、自分がこの原料品の種類・品質・歴史について、この夜この問題を論じた何びとよりも多くの知識を有しているとは、よくしっていた。そこでこのことは私に、この会のためにこの問題についての論文を書いて見ようという気をおこさし、それがこの会の次のあつまりの時よまれ論じられた。この会に入会した若い人びとを常に進まし励まそうとしていた会長は、この時もその終りに臨んで私にその論文を謝し、それが甚だ有益な実地からの産物だといい、私は甚だ面目を施した。自分はもちろんこのお世辞に値すると思わなかった。一に会長の親切な取扱いによるとした。この論文の討論があって以後のことであった、私がクラブ加入を求められたのは。クラブ員はみな会のあつまりの各会期を通じ、論文一篇を書かねばならぬことになっていた。

　私が幾分自信をましてきた頃、その後のある会合で医者フェリアルが論文を読んだ。論の主題は、何びとも自らの意志によって天才たりうるものだ、何びとにとってもどんな職業にあっても、必要なのはただこの性質を得ようとする決心と努力だけなのだ、ということを証明しようと努めたものであった。この論文は実に該博を極めたものであった。しかも氏は上席の副会長であった。彼がそれを読んだ後には、深い沈黙があった。そして会長が、それは更に多くの注意を払う価値ある重要な論文だと、お定まりの意見を述べた後は、常例に反して立って口をきろうというものがなかった。各会員には一人か二人の友を、集会に同伴する権利が与えられていた。その夜私はジョーン・ドウルトンとウィンスタンリ氏とを同伴していた、きっと二人が討論に興味をもつだろうといって。だから誰も討論を始めそうにもないのには私も全くがっかりした。会員は全部出席していたが、ものをいう人がないために会長が会をとじようとしているとおもえるまで待って、私は自分の友が失望せぬように、ただ討論を引き出す考えだけで立ち上っていった、「会長、──これはまったく該博で間然するところなき論文である。しかしきいている際に私の心にふと浮んだことがある。それは他でもない。私は天才になろうという大した望みをいつも抱いてきた、この目的のため日夜孜々と努めてきた。然るに私は決して天才にはなれなかったのです。そこで私にしてみれば、わが該博な筆者の御理論のうちに、何か説明されていない誤謬があるに相違ないと結論せざるをえないのであります。」そういって私は坐った。ドクトル・フェリアルは答弁に立った。彼は真赤になり、感情を抑え抑えしても会員の注意をひくほど赤くなって、ただ何か混乱した答を吃り吃りいった。その助け舟に二三の会員がその時口をきり、討論が続いた。しかしその夜からドクトル・フェリアルは、私の短い演説を決して忘れなかった、それ以後彼はそれまでほどの温かさも親しさもたえて見せなかったから。当時ラヴォアジェーとシァプトルとが、化学をこの人びとの気に入りの論題にさした。私もそれには些か注意を払っていた。一夜二人の発見が論に上った時、私はこういった、この宇宙は自分には一大実験室の如く思われる。万物はことごとくこれ化学的複合体だ、人間はただ複雑な化学的複合体にすぎぬと。その夜から私は「化学で人間を造ろうとしている哲学者」とよばれた。

　マンチェスターにいる間ずっと私はこの会およびクラブの常連で、各会期のために要求された論文を書いた。しかしどんな問題について書いたか今思いだせない。ともかくこの集会は私には大変面白く、ためになった、私に社会の新たな一階級の種々な観念・習慣・偏見に親しませながら。敢て偏見という──けだし学者も、他の人たちと同様、深く培われた偏見をもっているから。

　私も引続き楽しく自分の地位にあって仕事を進めていた、商業に惨禍の襲った年、一七九二年が綿工業の急激な発展を阻むまでは。関係者はみな多かれ少かれ打撃を蒙った。帝国全土を通じ、種々の商売で破産者が続出した。ドリンクウォーター氏は大資本を擁していたので、夥しい損失はうけずに商業界のこの激変の打撃にたえた。私はその間も給料の全額をうけていた。その時まではドリンクウォーター氏は、私のやり口一切に深く満足していたのだ。

　彼はチェシャーのノースイッチに、現に操業中の紡績工場をもっていた。そこでは、技術上にいう水力紡績──すなわちクロムフォード、マンチェスターその他のアークライト工場のと同一の機械を用いて経糸紡績をやっていた。このチェシャー紡績工場は一人のかなりの老人に管理されていた。彼はもう何年もそれをやっていたのだ。ドリンクウォーター氏はマンチェスターの細糸紡績工場で私がやっていることを見てからは、彼は、わがマンチェスター工場で生産されるよりずっと低い番手のこの経糸紡績工場を、私が検査し、模様替えをし、その総指揮をしてくれと切望した。このチェシャー工場の老支配人を指揮するのは、こんな若い者にとってはあまり愉快な仕事ではなかった。けれどもそうしなければならなかったのだ。前の支配人はなおそれを管理し続けていた。──それなのに今度は私の指揮の下に働かねばならぬことになり、私がその監督指揮のため、隔週一度ずつ馬に乗って出かけた。ドリンクウォーター氏の許にいた間は、ずっとそれをしつづけた。隔週きまった日に私は馬でこの旅をした。そこへ行くにはその頃大きかった原野を越えなくてはならなかった。真夏の晴れた暑い一日、その原野を越えてゆく途にとある事件が勃発して、私に力強い印象を与えた、がその説明は先へいってから、大事な目的に使える時に、ここで話すよりもっと役に立つ時にしよう。ただ、今考えついたからここでふれておくのだ、適切な時に忘れぬようにとおもって。

　これらの仕事が成功し自分にとってもうまくはかどっていた間に、私の将来の生活に決定的の影響をもつ事件が、ドリンクウォーター氏の一家に起りつつあった。

　ドリンクウォーター嬢はもう年頃であった。私はついぞ彼女にあった記憶はないが、こうはいいきれる、その父が与えることもできようし、与えようともしているのだと誰でも思込んでいた財産と全く切離してみても、彼女はゆかしい人であった、評判もよく、教育も十分に心をこめてされていたから。だから彼女は同じ仲間の第一流の実業家や自由職業者の家々の青年にとっては、この上ない配偶者だと思われていた。ある紳士（名は忘れたが）──マンチェスターの貿易商で、挙止いかにも紳士らしい、社会的地位もよく、ドリンクウォーター氏の町の邸の隣に住んでいた人──が進んで彼女に求婚した。彼はおそらく、十か十二ほども年上ではあったが、そのおとめに憎からずおもわれていた、彼は気質もよく、挙止もチャーミングな方の人であったから。求婚はそれで纏まったかと世間から見られだした。この場合にも、他のあまりに多くの場合と同じく、真の愛の途はすらすらとは運ばなかった。ここで私はこの話の始めの方であげた一つの名を思い浮べねばならぬ、──チェシャーやランカシャーで、英国モスリンの最初の、それも最も手広い製造家として高い地位を占めていたあの人、マックガフォッグ氏が買いつける各週の註文に、もう何ピースか増してくれと始終頼んだと前に述べたあの人の名を。これはかの一時鳴らした、最も企業心があったサミュール・オルドノオである。しばらく前に、二年続いて毎年一万七千ポンドの儲けをして評判をとったあの人だ。当時一般から大した金持と思われ、商工業界での大立物と考えられていたあの人だ。彼は綿糸紡績業者から糸を買いながら、モスリン製造でこれだけの儲けをしたのだ。彼は紡績業者は大した儲けをしていると考え、自分が現に成功、しかも非常に成功しているのにも満足しなかった、あり勝ちなことだが。──彼は野心家だったので、最大モスリン製造家であると共に大紡績業者にもなりたがっていた。彼はよく手入れされた構内の中央に、広い・美しい宏壮な一紡績工場を建てた。それは景勝の地にあった、彼がこれらのことに一般によい趣味をもっていたので。実際彼は第一位の屈指の「木綿王」たる準備もし、大いにそれに近づいてもいた。とはいえ彼は手広いモスリン製造の経営・販売のためにつくったストックポートやその付近のどえらい建物や設備に加えて、この工場の建設、そこへの機械の据付け、周囲の土地の購入と、惜しげもなくその資本を使ったため、一七九二年の苦しい時がきた時、その経費を払い続けてゆくにはどうしても大きな犠牲を要するほど、計画が大きすぎたのだ。彼がドリンクウォーター嬢と結婚し、その父の助力によって事業を続けて進めてゆけるようにしたいと考えたのはこれを食いとめるためだった、とは後で誰でもが考えたものだ。彼は誠実な・健康な・ハンサムな男だった。でもドリンクウォーター嬢へ現に求婚していた人より多分五つほど年上だったろう。しかし、おそらく彼は「弱いこころでは決して美女は得られない」ときめたのだ、──だからこそ彼はすぐドリンクウォーター氏に令嬢への求婚の許しを申込んだ。ドリンクウォーターはこの申込みに雀躍した。なぜって、オルドノオ氏といえば、当代木綿業界ではアークライト家とダービシャーのストラッツ家についで、錚々たる地位にある人だったから。

　始めのうちは、彼は令嬢から余りよく迎え入れられなかったと思われる。しかしその父は、息子や娘を愛していたとはいえ、野心もあったし執拗でもあった。そしてとうとう非常な富といい地位を娘に約束するという大した見込みで、不承不承に娘を承知さすことに成功した。娘は自分の手に一文の財産もなかったし、父の権威に抵抗する手段がなかった。結局父ののぞみに屈してしまった。その結果オルドノオ氏は娘の未来の夫として、父娘から迎え入れられ承諾を与えられることになった。

　しばらくは万事オルドノオ氏に具合よく運んでいると思われた。そうこうしている間に、彼はすっかりドリンクウォーター氏の信用を得てしまった。この間に彼はドリンクウォーター氏の私との契約を知るに至った。これが今度は彼（オルドノオ氏）の野心の邪魔になった。彼はその要求を大いに述べたてた、両家の全事業は一切彼ら自らの手にもちつづけてゆくべきだ、契約によって来年から始まるべき私との共同経営は、ドリンクウォーター氏の財産をかく独占的に管理してゆこうとするのに邪魔になる、と。

　オルドノオ氏はこの難関はどうしても突破せねばと考えた。そして私をいかに処分できるか一つやって見ることにきめた。三年間にただの一度だけマンチェスターの自分の工場に来て、当時有名だったヘルシェルを紹介したドリンクウォーター氏は、別荘のニューアル・ハウスに私をよんだ。そこに行ったのは彼自らの申し出で協定書が作製されて以来その日が始めてだった。私は、何が起っていたか何が起ろうとしているかについては、幾分かは内々耳にしておったし、オルドノオ氏の野心も知っていたので、なにか新しい申し出があるに違いないと考えた。私はニューアル・ハウスへ行った、しかもポケットにはその協定書を入れて。私はドリンクウォーター氏がただ一人いるその書斎に通された。私はどっちにとっても重大な日が来たのだと思うおもいを禁じえなかった。彼はいった──「およびたてしたのは他でもない、最近私の一家の内でおこったおもいがけない種々な変化を説明するためなので。あの有名なオルドノオさんがわしの婿になることになったのだ。君も御承知の通りあの人は最初の英国モスリンの製造者で、今また大綿糸紡績業者になろうとしている。あの人は両家の事業の全体をわが一家の手にとどめておかねばならぬと、強い望みをいわれたのだ。──ところが現在われわれの協定で、来年から君がわしの工場の合資者となる権利がある、この協定があの人の手広い考えや手配の妨げになるのじゃ。そこであの人は一つわしから君にたしかめてみてくれとたのんだわけだ、どんな条件で君がなおとどまってわしの工場を管理してくれ、しかもわれわれの商売の共同経営の協定を破棄してくれるかを。もしこの共同経営に対する君の権利を破棄してくれようとなら、俸給はいくらでもお望み通りにさし上げよう。君にはいま年に五百ポンドあげているが、どれほどの額がほしいとお望みか。」彼は私の答をききたがってやきもきしているように見えた。私はいった──「私はその協定書を持ってきました。これです。今それを火に燃してしまいましょう。どうも私は、一緒にやってゆきたいとお思いにならぬ方とは、どんな方とも決して関係はしたくないので。けれど事情かくなりましたうえで、もはやどんなに俸給を下さっても、あなたの支配人をしておることはできません。」と。そして、その協定書は彼の面前で焼いてしまった。彼はこのような断然たる行動は思ってもいなかった。私の方でもそれは感情に駆られた行動だった。判断してしたのではなかった。私の体質と私のおかれてきたこれまでの境遇とが、これらの感情を創り、私はその時はそうよりほかにできなかったのだ。これらの感情は、私の将来の運命にまた完全な変化を与えた。

　ドリンクウォーター氏は私の決心を翻させようと、陳弁これ努めた、──が駄目だった。私の心は自分の感情が自分に強いた決定にこびりついていた。そこで彼はいった──「では他の支配人がきて代るまでいてもらおう。それに必要な事務にたえられる人物を、君に願って探してもらわねばならぬのだが。」これには私も承諾した。しかし私が当時自分がやっていたくらいにこの工場を管理できるだけの資格を具えた人に会しえたのは、この事件のあった何ヶ月か後であった。私がドリンクウォーター商会を出ることになっているのが知れわたった時、新しい町を一つ建設する考えで、マンチェスター付近のコールトン所領を、他の人々と共同で買込んだサミュール・マースランド氏が私に申込んできた。この所有地の上に手びろい工場を造ることになっているので、もし私が彼との共同経営に加わる考えがあれば、資本をだしたうえ私に儲けの三分の一はくれるつもりだということであった。これは実に手厚い申込みではあったが、彼が儲けの半分と申し出でなかったので、私の感情がまたそれを断らしてしまった。

　健やかな判断力に抗って、自分にも避けられぬ感情の圧倒的な力がここでまた顔をだした。当時の私の境遇では承諾するのが利益であったのだ、というのは、後になってから私は、資本はあるが仕事をしたことのない二青年と、もっとずっと不利な協定をしたから。われわれは工場をたて、われわれの間に儲けを均分することになり、「ムールスン・スカース・オウエン」（Moulson, Scarth, and Owen）なる商号の下に、全体の仕事の管理を私がすることになった。私は、サミュール・マースランド氏とその合資者から買った土地の上に、コールトン紡績工場を建てはじめた。がそれが建てあがらぬうちに新たな協定が纏って、それが私の将来の生活に今一つの方向を与える運命をなした。これはかの富裕な二老舗、ロンドンのボロデール・アトキンスン商会、およびマンチェスターのバートン商会との協定で、その人びとと私自身とで新合資が組織され、「コールトン紡績会社」（Chorlton Twist Company）という商号の下に、私が管理し、ボロデール・アトキンスン商会の人の兄弟トマス・アトキンスン氏がこれを助けることとなった。

　私が自分の地位を譲るに足る人物を得られぬうちに、ドリンクウォーター氏にその工場を去ると申し出てからほとんど一年にもなってしまった。──しかし自分の新しい事務もとらねばならなかったので、私はやむなくハムフレイズなる人にその地位を譲ることにした。彼は技師で、私の監督していた工場で工場・機械の製造をやっていた人だ。──私の推薦でドリンクウォーター氏は彼を使うことになった。

　私は当時大きいものとされていたわれわれの工場の建設を監督し、──それに機械をすえつけさせ、──それから全体を動かしてゆかねばならなかった。私は一七九四年か五年かにドリンクウォーター氏の店を去った。しかも新しいコールトン紡績工場が、実際に仕事を始めたのは、その二三年後であった。

　自分が工場や機械を建てたのは、あえてドリンクウォーター氏と競争しだすためではなかった。氏は私との契約を守りおおせなかったという点を除いては、私に対していつも親切で寛大であった。だから私は彼を害おうなどとは思いも及ばなかった。われわれがコールトン工場で使った機械は、マンチェスターやグラズゴーの製造業者の捺染用の布およびある種のモスリンの需要に応ずるものであった。トマス・アトキンスン氏が帳簿はもった。私は綿花を買い、糸に紡ぎ、それを売捌かねばならなかった。後の仕事のために、私はランカシャーの工業都市を訪い、しばらくしてからまたスコットランドの西部も訪れた。こうした旅の一つで、私はブラックバーンへゆかねばならぬことがあった、われわれの大きいお得意の二三が同地に在住して工場をやっていたので。バーリ・ホーンビイ商会もその一つであった。私は特に雇った馬でブラックバーンへ赴いた。今述べた金持のお得意先へいった時のこと、その商会の若い一紳士が私に、明日の朝の中一緒に猟にゆく気はないかと尋ねた。私は猟のことはから知らぬし、スポーツを特にやりたくもなかったししたので、自分にはこのブラックバーン行のためにマンチェスターで雇った馬がたった一頭あるだけで、それは猟には使えまいからと断った。「おお？」彼はいった、「そんなことは何でもありゃしない。いい猟馬を一頭お役に立てますよ。」と。それで私はおもいつきの言訳もなくなったので、いやいやながらうまく引込まれた、一番いいお得意先の一人からこう持ちかけられてはとても断りきれなかったから。──で承諾してしまったのだ。猟馬は翌朝私のところへ差廻され、私はそれに乗った、こんな馬にこんな目的で乗った経験もないため、手足を怪我するか、生命さえとられるかしないでは、二度と帰れまいと思いながら。私が猟場につくとすぐ獲物は見つかった。その瞬間、私はひどく馬の上手な教区牧師の側にいた。その人は年は若いし、猟では一番勇敢な騎手を以て目されていた。向う側から狐が飛出した時、彼と私とは、私にはとても越せそうもない垣のこっち側にいた。「それ、あれを。」と牧師は私にいっておいて、垣をめがけて馬を駆り、いいかたちでそれを飛越えた。私の馬は（私とはちがい、それはよく馴らされた猟馬だった）すぐ牧師に続いた。一体私がどんな風にして姿勢が保てたかわからぬが、実際気持よく一揺れゆれた後も、身はやはり無事に鞍にあって、牧師と私はまず足場の悪い所を飛越え、あとはいわゆるすばらしい一走りであった。猟はなお数時間続いた。私は身軽だし、馬は威勢のいい・いい種の・十分仕込まれた猟馬だった。私は馬のしたいようにさせた。まもなく私には、馬は私などが最善と思うよりずっといいことを知っているのだと気がついた。牧師と私とはじきに猟の先頭にたつようになった。われわれはいつも一緒だった、──両方の馬がどうも互いに知合ってると思えたから。われわれはどの狐の死ぬのをもきっと共々に見届けた。猟は日が暮れてからすんだ。私はかすり傷一つ負わず、さして疲れはてもせずにホテルへ帰った。最初の垣を飛越え、しかも無事に鞍にいるのがわかってからは、懼おそれはすべて去ってしまった。私は馬を信じ、驚くなかれ、本当に猟を楽しんだのだ。かくて私は、あのたのしさ、──スポーツをしている間じゅう精神に、すんでからは食欲にくる、あの刺戟感を経験したことのない人びとから見れば、驚くばかりの長時間を多数の人に猟に費さす、空気・運動・興奮から来るあのたのしさの理由を、私は見出したのだ。

　けれども私がこの贅沢に耽ったのは、この時一度だけだ。といって、他人にほめられなかったからではない。──なぜって、狩ではあのしっかりした騎手としての手腕と判断とでこの地方随一とされ、始終猟の先頭に立っているあの牧師と同じくらいの腕だと思いこまれて、その翌日ブラックバーンの知友の誰彼にも前日の猟場での行動を賞讃されたから。私はもちろん自分がこうした讃辞に値することいかに少なく、あの借馬のおかげをいかに多く蒙っているかはよくわかっていたが。

　新コールトン紡績会社は早くも名を売りだし、着々と盛んになっていった。グラズゴーやその近辺に沢山お得意をもっていたので、私がスコットランドへいってその人びとに会ったり取引先を拡げたりするのに努めるのがどうしても必要になってきた。その初めての北方旅行には、手広くやっている商会をもつプレストンの一製造業者に、一つ一緒につれていってくれまいかと頼まれた、この国のある部分で取引しようなどというのではなく、ただの一度もいったことのないその田舎を見るためだけのわけで、われわれはうちつれて、当時ではなかなか容易ならぬ旅を続けた。これはまだ郵便馬車ができない頃のことで、われわれはマンチェスターからグラズゴーまでゆくのに馬車に三日二晩は乗りつづけた、──その頃の街道は実に惨憺たるものであったから。われわれはトリックストーン・バアという音にきこえた危険な山を真夜中頃越えねばならなかった。そこを通る時は旅人は懼れおののかぬ者とてなかった。しかし遂にわれわれは朝の五時頃無事にグラズゴーに着いた。馬車を乗りつけたホテルはまだ誰も起きていなかったので、私とつれとは、晴れた暖い夏の朝であったので、グラズゴーの有名な「公園グリーン」の方へ歩いていった。そこがまだ、後には周囲に建て廻される家々にかこまれる前であった。

　旧式の洗濯屋がその頃は存在していて、洗う着物を盥のなかで踏み歩く、旧式洗濯法が普通に行われていた。これをするとて洗濯女は着物を端折りあげたものだ。こんな風をして大勢がせっせと働いたものだ、主にお婆さんではあったが。時間は早く天気もあたたかであった。その辺にはわれわれ二人の他には、歩いている人影もなかった。町からわれわれのゆこうとしている河畔への道は、こうした洗濯屋にそっていた。がこの盥のなかでの洗濯は、その建物のおもての野天でやっていて、どんな通行人にもまる見えだった。こうして洗濯をしているのをまのあたり見るのは、われわれどっちにも初めてのことであったので、近寄らぬうちは、なんであんな大勢の人が、こんなに朝っぱらからああして、あれらの盥のなかで一体何をしつづけているのか二人とも判断に苦しんだ。近くなるにつれふたりの驚きはましていった、これらの婦人たちが両脚とも露わに、着物は猥りがましいばかり、不必要と思えるばかり、ずっと高く捲りあげているのを見て。友はぴたっと足をとめ、とても驚ききった色を顔に見せていった──「一体全体、オウエンさん、あれは生なま身みの女なのかい？」私はいった──「どうもそうのようだ、こんな光景は生れて始めてだが。けれどこれはどうもこの国の風習らしいね、われわれは見たこともないが。」──その考えをわれわれは次第に確かにしていった。というのはわれわれが彼らの方へゆき、すぐその側を通り過ぎた時も、まるでわれわれが近くにいもしないように気にも留めていないらしく、依然として盥のなかを足でふみまわっていたから。通り過ぎて私はいった、「この人たちはこんなことをてんで何とも思っていないんですよ。確かに子供の時分からあれに馴らされきってて、見ているわれわれイングランド人の感情など爪の垢ほども感じてはいない、──これが、どんな習慣でもちいさい時から始めればいいともわるいとも教えこめるものだという一例ですね。ここからも一つの大事な教訓を与えられるようだ。今見る通り、彼らは一人として自分らがやってることを、おかしいとも悪いとも感じたり考えたりしているけはいだってありゃしない。」

　この時代に至るまで、南北の交通はごく限られたものであった、郵便馬車の開通と、それをもととするスコットランドの道路の改善とにつづいて、まもなく起った変化に比べれば。初めてグラズゴーを訪れたイングランド人がそれを見て、こんなにひどく驚いたので、この風俗も次第に変っていった。今ではこんなことは街道をはずれたごく辺鄙な田舎をのけては、ほとんど見られなくなった。あの頃には、その町の住民はこの行為のなかにどんな不当なことが含まれているのか、全く気がつかなかったのだ。その公園には人が打群れてむきむきに歩いていたが、その時のまも、かの洗濯は続けられ、しかも誰一人この洗濯屋の方に注意していなかったのを私は見た。しかし私はその後はもう、この時ほど徹底してこのことが行われているのを見たことはなかった。だからそれは全く外国人たるわれわれに、スコットランドというものの不思議な紹介をしたことになる、──われわれはまだスコットランド人の家へいったこともなく、当時の私は、後にもったほどの関心をこの辺にもつとは思いもしなかったからだ。

　その頃から現代までのグラズゴーおよびスコットランド一帯の進歩は、おそらく世界のどの国々のそれにもおとるまい。





第四章　結婚





　このグラズゴー訪問は、私の一生における一つの新局面の原因をなしたもので、その後の私の行動の上に一大影響を与える事情となったものである。私がマンチェスターの綿花仲買人ロバアト・スピア氏を知っているとは、前にちょっと述べた。彼はこの国に最初に輸入された、二包の米国シー・アイランド綿花を私におくったあの人だ。彼には私とも知りあいの姉妹が一人あって、彼と一緒にマンチェスターに住んでいた。この婦人が、偶然デール家に泊りにきていた。デール氏といえば、当時スコットランドの実業界で最も非凡な人物の一人で、──手広くやっている製造業者であり、紡績業者であり、商人であり、銀行家であり、また牧師でもあった。彼には五人の娘があって、──一番上はもはや十九歳位になっていた。ある日、私がグラズゴーを歩いていると、同市目抜の四辻近くで、スピア嬢がデール嬢と打ちつれているのにでっくわした。スピア嬢は、マンチェスターからの知り合いに出会ったのを悦び、私を呼び止めて、すぐデール嬢にも紹介した。私はスピア嬢と、マンチェスターにいるお互いの知人のことをしばらく話した。すこしして、デール嬢は、私がクライド川の滝や、その父の工場を見たことがあるかどうかたずねた。もしまだなら、でそれを見たいのなら、その工場の支配人の一人で、同地に住んでいる叔父に、紹介状を書いてあげたいからという話だった。私はそれを謝し、自分は今グラズゴーに一人の友達と共にきているが、二人ともその滝やその工場は見たいとおもっていたところだといった。彼女はいった、実は見て帰っていらっしてから、それについてのあなた方の御意見が知りたいのだと。その紹介状は私と友人とに送られ、われわれはこの始めての景勝の地を訪れジェイムズ・デール氏の案内でその工場を視察した。同氏は私のきいたところでは、デール嬢の父たるデイヴィド・デール氏の腹違いの兄弟である。「ニウ・ラナアック工場」（New Lanark Mills）とよばれ、その頃スコットランド風の素朴な工業村と、綿糸紡績の四工場とから成っていた。その工場を視察しおえた時、その工場の前にたって、私は友人にいったものだ、「今まで見てきたどこよりも、私はここをえらびたい。自分が今まで長らく考えぬいて実行の機会を求めてきた一つの実験を試みるのには。」──その瞬間には、いつまで待っても、こののぞみがみたされる機会が実際にあろうなどとは思いもしないで。グラズゴーへ帰るとすぐ私はデール嬢を訪れた、その叔父君への親切な紹介状のお礼をいいに、また、クライド川の滝のあたりの風景やかの工場の位置などにいかばかり満足したかを言おうとして。彼女は丁度家にいた。彼女の父はやっている多くの事業のためにやはり不在で、彼女はちょうど妹たちをつれて、クライド河畔の公園グリーンに散歩にゆこうとしているところであった。それは楽しい散歩です、あなたはおはじめてだしするから、あそこをごらんになりたくはありませんか、という話であった。私は一議に及ばずそれを承諾した。これが私の未来の妻への第二のひきあわせであり、私との最初の散歩であった。彼女は朝早く、妹たちとよくここを散歩する習慣であった、住居が公園のすぐそばだったので。それから後、マンチェスターにかえるまでに、われわれはそこで一二回会った。別れる時彼女はいった、グラズゴーへまたいらっしたら、よろこんでお目にかかりますと。

　このグラズゴー訪問中に、私はスコットランド製造業者との取引関係をひろげた。この人びとは、私がドリンクウォーター工場をとりしきっていた間に、彼らに売られた綿糸の袋全部に刷込んであったものから、私の名をとっくに知っていたのだ。これが私にとってありがたい紹介状であって、私の成功をはやめたものだ、私のマンチェスターやロンドンの合資者を驚かすほどに。

　私の合資者は、われわれの製造品への註文がだんだんふえてくるので、私に半年ごとにこうしたスコットランド旅行をさすのがためになるのだろうと考えた。そこで当時他との区別のために名づけられていた「コールトン綿撚糸」（Chorlton cotton twist）の大部分は、グラズゴーおよびペイズリの製造業者に買われ、その残りがマンチェスターやその他のランカシャーの町々で売られた。

　スピア嬢は、すでにデール嬢の家から帰っていて、私とあった時、あの親切なグラズゴーの友人の愛すべき善良な性質のことを、さかんにしゃべった。大層そのひいき話をし、またその立場──グラズゴー内外の、大勢の青年が彼女との結婚を熱望していること、──しかし彼女が、その気を引立たすような言葉を与えた人は、そのなかに一人だっていなかった、というのは、すすんで彼女の愛を求めたものは沢山あるのだが、そのうちには彼女がこれぞと思うような者は、一人だっていなかったからなのだ、などと話した。デールさんはその人たちは大抵財産をめあてにしていると思っているのですよともいった。私はあたかも、スコットランドへひっかえそうとしていたところだったので、彼女はその友達にあてた一通の手紙を私に頼んだ、私はよろこんで、グラズゴーに着き次第それを手渡す約束をした。あの頃は、手紙は遠くはなれて住む友人間には、どちらかといえば金のかかる贅沢であった。ペニイ郵便はまだ考えられてもいず、友人の間にも私飛脚が大分あった。内地一ペニイ郵便の成功から、それが海外へも普及していって、一般の交際を促進することが望みえられる、全地球上の人類家族が利害関係・言語・感情において一つになろうとするために、言葉のみならず感情の上でも、外国という観念がだんだんにうちくだかれてゆくように。──これこそ現在、明らかなる社会の最終目的であって、それをはやめる手段が電信の発明によって完成されたのだ。

　グラズゴーに再び着くと、私はデール嬢を訪れて、スピア嬢からの手紙を差出した。受取って嬢はよろこびに顔をかがやかしてよんだ。デール氏はその折もまた商用で留守で、まだ会えなかった。どんな風にしてそういう話になったかは忘れたが、──公園へゆこうということになって、私はデール嬢その妹たちとうちつれてクライド河畔へ出た。この散歩は皆によろこばれたらしく、朝天気ならあしたも早く散歩に出るということが、ふと誰かの口からもれた。

　こうした朝の散歩は、私のグラズゴーに滞在中よく行われた。これらの行楽ではどういうものか大抵いつもこの仲間が一緒になった。いよいよ私がマンチェスターへ帰るとなった時、今度はデール嬢からスピア嬢への返事の使をたのまれた。──それを私ははたした。

　この二度目のグラズゴー訪問で、私はただの商売にはおぼえなかった感情をもちはじめたのに気がついた。私はマンチェスターの堂々たる商会の一合資者として既にその地歩を確立し、どこから見ても成功していたので、妻をさがす気になったのだなと感じた。しかし、私はまだ初う心ぶで、婦人たちとちかづきになるのをしりごみしがちであった。そして自分のしりごみを押えつけてしまうぐらい励まされない限り、婦人たちと関係をすすめることなどおもいもよらぬほど過敏であった。この頃私はひとりものとして、「コールトン・ホール」に住んでいた。そこはつい近頃まで、コールトン所領──今ではいくつかの通りにしきられて、マンチェスターに合併されて現在ある如く大きな町となっている──の前の持主、ミインチョール夫人が持っていたふるい屋敷であった。その少しはなれた処に非常に裕福なかなりな大たい家けに属する一家が住んでいて、そこに息子はなく、三四人娘があった。一番上は、そのころきれいで、教育も行届き、いかにも上品に生い立った十七のおとめで、世間のほめものであった。一流の大家の青年たちからも、さかんにほしがられた。それに彼女の家はマンチェスター内外きっての旧家の一つであった。私はこのひととよく教会で会った、おりおりはまた、その頃マンチェスターでしきりに催された公開音楽会の席上でも。彼女を知る誰一人としてそのひとの美しさやその挙止をほめぬものはなかった。それはすべての人をほれぼれさせた。そのひとの家柄は、いかにひいき目に見ても私が世間で通っている地位よりもはるかによかったので、そのひとと私が知合いになるなんて問題外だし、そんな大それた行動などてんで心にもうかばなかった、あの頃の私は、自分の力量や地位にねっから自信がなかったから。ところが或る日、丁度私がコールトン・ホールの家にいた時、二人の婦人──相当の年のと、若いのと──がおとずれてきた、このふるい邸についたふるいお庭を見せていただきたいといって。──私は一も二もなくそれを承知して、すっかり庭を案内してまわった。このお客こそ、前にいったおとめとその叔母であったのだ。私は臆病で、はずかしがり屋で、その人たちと言葉もかわせず、むこうのいったことをまっ正直にうけて、何か他に目的があろうなどとは思いもしなかった。──で、まったくたあいなく、一歩も進まずに、始めきた時のようにその人びとを別れさしてしまい、自分でも気付くほどぼんくらな自分を訪れてのあの人たちの印象は、おもうだけでも気がくじかれるほどだった。自分のいうことなすこと、一として、いんぎんさがちょっとでもほの見えたことさえなかったではないか。事実、庭を見るというほかに、何かその訪問の目的を想像することなど、ほんのちらっとも胸に浮ばなかったのだ。もはや遅過ぎてから、私はこのおとめが、私の人がらから非常にいい印象をうけていて、しばらくは彼女の手を得ようとあせっていた沢山の求婚者の誰よりもこの私をおもっていたことを聞き知った。かく私を訪れてきた後ですら、自分に好意をもっているこうしたおもいを、私は全く知りもけどりもしなかった。この時代の私はあまりに退嬰すぎて、この案内で私があの人、あの人の一家と知合いになれたなどと、おもいもしなかったのだ。その関係、──もし私が当時世わたりの知識と自信を十分にもっていて、それを求めようとすれば、あるいは私が手に入れえたかもしれないその関係は、私の生れながらの感情一切に適し、それを十分みたすにふさわしいものであったかも知れなかったのだ。しかし事実はそうはならなかった、──境遇はそれにさからい、今一つの運命が私を待っていたのだ。

　この事件があって間もなく、手をかけて建てられ工夫された一つの家が、マンチェスターの一豪商によってつくられた。その人はホンジュラスからマホガニーを輸入し、それで扉や窓枠を造り、主な部屋部屋には板ガラスをはりつめた。この家には大壁を廻らした庭園と遊歩場があった。それはその頃マンチェスターを距る約二マイルの処にあった、──もっとも今は一つの大きな、稠密な町にかこまれているが。家主はこの家をグリーンヘイスと称した。ところが、五千ポンドもかけて、それがどこからどこまで、丁度すっかり出来上ったばかりの時に、家主は死に、妻君と大勢の子供が残された。──その家の者は誰一人一日とそこに住まわなかった。その家は売りに出された。しかも大きいので二つに分けて、一部に一家族住み、のこりに私がすむこともらくらくとできた、──完備したひとり者の宿を私に与えて。マーシャルという人と私とが、それを買ってそう分けたのだ。私はコールトン・ホールから移ってきて、二年間このグリーンヘイスに住んだ。老いた夫婦者に、この家と庭と廐との世話をさせながら。私は結婚前の二年間を、こうした生活をし、それは独身者としてまったく居心地のよいものであった。その頃私の習慣には風変りなものが一つあった。老家政婦は、いつも朝飯の後でやってきて、御昼飯は何に致しましょうときいた。私は答える、「林檎のダムプリング、」──彼女はそれをとてもうまくこしらえたのだ、──「あとは一切おまえにまかすよ。」と。このことは私が結婚するまでずっと変らなかった。私の注意は挙げて商売や勉強の方へ向けられ、食べ物や飲みもののこまごました苦労はしずにすんだ。

　二度目のグラズゴー訪問と三度目のそれとの間、私はおりおりスピア嬢にあった。ある時私が訪ねると嬢は私にきいたものだ、グラズゴーの友デール嬢をどうおもう、と。私はこたえた、あの妹たちと打ちつれての、グラズゴー「公園」あたりの散歩でみた僅かの機会からいえば、あの人はごく親切な、愛すべきおとめのようにおもえる、と。するとスピア嬢は話しだした。デール嬢の父君は、インデペンデント派の頭をしているきわめて信心深い人で、現にスコットランドのいろんな地方の四十ばかりの教会の世話をやき、毎日曜日にはグラズゴーで彼の会衆に説教をすること。グラズゴーの市長の一人であること。スコットランドの色々な地方に手広く取引先をもっていて、──遠近の人びとから大変に重んじられていること。デール夫人はデール嬢が十二の時亡くなり、それ以来彼女が、その妹たちや一家の世話をしていること。大へんにいい娘さんで、知っているほどの誰からも彼からも愛されていることなど。スピア嬢は付け加えた──「あなたにはきき甲斐のある秘密を一つお話ししましょうか。──私と同じぐらいデールさんを知ってる人なら、少なくとも百人中九十九人までがそうだろうと思えますことを。しかし、こうだ、こうに違いないと、私がおもっているほど深い関心を、あなたがあの人に感じているとおもえるのでなくては、それを漏らせはしませんの。実のところ、今それをあなたに打明けるべきなのかどうかも、私にはわからないのですもの。──けれど、どうも、それをあなたが御承知の方が御二人の幸福のためだとおもえるのですの。」と。「どうぞ」と私は言った、「その秘密というのをきかして下さい。──まったくおききしたい。今おっしゃったことを聞いてはいよいよお聞きしなくては。」「では、あなたが決してそれを悪用なさらぬ方と信じてお話ししましょう。考えて見ると、グラズゴーの四辻近くで私がデールさんと一緒に歩いているとき、あなたにおあいしてからもうかれこれ一年になります。あの時私はあなたを引止めてしばらく話をし、デールさんは私の友達として、あなたに、あの工場とクライド川の滝見物の紹介状を、叔父さまにかいてあげるとお申し出でましたっけね。」「よくおぼえていますとも、」と私はいった、「私はあの時、あの愛らしいものごしや、見ず知らずの他人への親切に、うたれたのですから。」スピア嬢は続けた、「お別れした時あの方は私に、あなたがどなたかとか、私があなたについて知っている限りのこととか、みんな尋ねられましたの。で、私が一々それに答えますと、あの方はこういいました、『なぜだかわからないけれど、結婚でもするならああいう方と一緒になりたいこと』ですって。こんなことをお話するのは、あなたがこれを適切にだけにお使いになると知ってるからなのよ。あなたはあの後何度もおあいになっているから、あの方があなたに同じ感情を持ちつづけていらっしゃるかどうかお判りでしょう。私の知っているのは、あの方があれ以来、お父さまの同意をえられるはずのいくつもの結婚の申込みを、お断りになったことだけですわ。」私はスピア嬢に、こんな嬉しいしらせをしてくれたことを謝し、自分が二人の幸福を進めるためにだけそれを使うことを、彼女に誓った。このしらせは私にきっぱりとスコットランドに妻を求めるようにさせた。これを知らなかったら、私は思いきってデール嬢を妻になどとはとても考えなかったと思う。彼女の父の信心深い性格や、その社会的地位の高いことや、私がまだ彼を知らぬことなどは、彼の婿となるような地位に向って野心を抱くのを私に憚からせたに違いない。そして万一デール嬢の同意をうまくかち得たとしてさえも、なお前途に横たわる種々の困難に打克つ見込みは当時ほとんどないと思われた。とはいえ私は、スピア嬢からの手紙と伝言とをもって、彼女を訪れなくてはならなかったのだ。私はスコットランドで、再び彼女に心から喜び迎えられた。──彼女の父はやはり家にいなかった。クライド河畔の朝の散歩が例のように続いているのを知って、この旅の時もよくその仲間に加わり、自分は避けられていないのを知った。妹たちはデール嬢と私とを彼らから少し離して、話しながら歩けるようにさせだした。──彼らが四人いた時は、ある時はわれわれの前にある時は後に彼らの姿が見られた。こうした散歩をしている間に、私は、デール氏が大分年をとったので商売を引退したがっていて、しかも後を嗣ぐ息子がないのをきいた。前に一人あったのだが夭死わかじにしてしまったのだ。彼はニウ・ラナアック工場を今は売りたがっていた、期待したほどの成功を収められないのがわかった上に、全国の新しい工場においてつねに改良が加えられ、従って商売上の競争も増し、それに対して永く対抗してゆけないのを恐れたからだ。

　だんだんに私は思いきって、デール嬢にすでに婚約があるかどうかを訊ねてみた。彼女は率直にそんなものなど無いと答えた。しかし、私が、ではあなたに求婚さしてくれ、私を恋人として受入れてくれ、とたのんだ時彼女はいった。自分の幸福にとってこれほどの重大な問題について、自分の感情はどうあろうと、自分は父に、その見たことも恐らくは聞いたこともない他国人たるあなたのことを諾といわすようにすることができるとは、ほとんど思えない。父はあまりに善い人で、あまりに親切な父でもあるから、自分は父の同意がなくては結婚する気にはなれない。しかも今はそれをえられそうな見込みはないように見える、だから自分は決してこのさき結婚はしまいと思っている、──今までのことでわかっているけれど、父は自分が厭という人と、むりに結婚させようとも、またそれを望みもしないことは信じられるから、と。「でも、」彼女は付け加えた、「もし、父の反対をとりのぞく道さえ考えて下されば、今なさった御要求に対して、この先どんな反対があろうと、それはとりのけられるつもりでおりますわ。」

　私はそれ以上はもうきけなかった。が私はまさに一つのディレンマにおかれたのだ。私はこれまでデール氏にあったことがなかった。氏に見知られていなかった。氏がすでに自分の噂をきいているようにも私にはおもえなかった。ところが私は今はもうまさしく恋していた。自分のこころに触れた、あの隠しだてのない、さっぱりした態度から、いよいよ深く恋していたのだ。恋は種々の困難にうちかつ方法をふしぎに暗示するものである。私はこの問題について全く相談相手がなかった。「あなたは私の父の同意を得る道を見つけなくてはいけません。でないと私の同意は決して得られないのです。」そういうのがデール嬢の決心であった。──では一体どうすればこれがしとげられるのだ？　日ごとそれを考えるにつれ、私にはそれがとてもうちかてぬ困難と見えた。第一、然るべき紹介状を手に入れるすべさえ知らなかったのだ。しかしとうとう、ふと胸に浮んだ、自分のきいたニウ・ラナアック紡績工場を売る気があるというその報告は果して本当かどうか、もし本当とすればどんな条件でそれを手離す積りか、を尋ねるのを口実にできるということが。これは自分にうかんだ一つの幸福な考えであった。で、私は彼が百般の事務をとっている事務所に彼を訪れた。彼は冷やかに、かつ私の考えたところではけげんそうに私を迎えいれて、御用は何かと訊ねた。私はそれをうけて、グラズゴーでは、あなたがニウ・ラナアック紡績工場を処分する気があるとの評判だが、私の用向もそれが果してそうであるかどうか、また果して評判が事実とすれば、どういう条件でかを知りたいのだといった。私はその時二十七ぐらい、歳の割には若く見えるほうであった。すると彼はいった、まだけげんそうな様子を見せながら、──「君があれを買うって、そんな！　思えるはずもないね。──君はまだそんな仕事には若すぎる。」私はいった──「私は、自分よりも年長の人びとや、大資本をもった人びとと、現に合資を組織しています。われわれはすでにマンチェスターで、大きく紡績業をやっているんです。」これが彼の注意をよび起して、それから彼は話に身を入れだした。彼はいった──「君はニウ・ラナアックを見たことがありますか？」私はその紡績工場のほんのあらましは見てとっているが、その事業の細かい処までは見ていないと答えた。「それならお勧めするが、」彼はいった、「あそこへ行って調べた上、マンチェスターに帰って君のお仲間に報告してみたまえ。もしその仲間の人たちが、それを買おうという気があれば、わしはあそこの財産全体について、その方々とのお話にのりましょう。」と。その態度で見ると、彼は私のいうことを本気に考えてはいないのだなと思えた。しかし私は、その工場を徹底的に調査するゆるしを彼から受けたので、グラズゴーからほとんど三十マイル隔ったニウ・ラナアックさして急行した。その途中に高い率の通行料金をとるための関木が三ヶ所あった。私は小銭を少しももたず、ただギニーや半ギニーだけをもって、グラズゴーをたった。一ポンド金貨はまだ使い始められていなかったし、金貨などどれもほとんど使われていなかった。というのは、最初の通行料金をとるための関木で、つりを貰うつもりで半ギニーを一枚だした時、番人はそれを幾度もひっくりかえして、今までまだ見たこともなかったような顔でそれを見て、いった、「お紙さ幣つをお持ちではありませんか？」その頃のスコットランドの通貨は、同地方の地方銀行の紙幣であった。私は答えた、「ええ──この半ギニーが、私のもっている一番ちいさい銭なのです。」「ではお帰りまで、あなたにお預けしておきましょう。」「しかし」私は言った、「私はこの道を帰ってくるかどうか、確かにはわかりませんが。」「まあそれは運に任すとしましょう、何も知らないお金を取るよりも。私には金きんのお金なんかわかりません。」と。同じことが第二・第三の関木でも起った。かような訳で、外国人たる私は、通行料金なしで通った、番人が半ギニーをとるより、その方をえらんだので。彼らはまさに一人も金貨を見た者がなかったのだ。私は随分未開な地方に入ってきたものだと思った。

　グラズゴーをたつ前に、デール嬢にその父との会見と、私のニウ・ラナアック行きとを知らせ、文通がこうして始まった。マンチェスターに着くと早速、私は合資者たちにスコットランドで起った顚末を報じた。が、彼らがすぐこの相談にのるだろうなどと、期待はしていなかった。ところが仲間の二商会の人は、ともに私に同行して、直ちにグラズゴーに引返そうと申し出た。われわれはニウ・ラナアックまできた。わが合資者たちはその位置や工場の大体がすっかり気に入った。そこでわれわれはグラズゴーへ赴いたのだ。この時までにデール氏には、その娘からわれわれの間にこれまでに起った一切が報ぜられた。しかし彼はわれわれの考えにはてんで反対であった。彼はいった、あれは見ず知らずの他国人だ──わたり者（思うにイングランドからスコットランドへ、女房探しにきた人の意か）だ、そんな話はききたくない、と。彼は誠実なスコットランド人に、それも自分が幾分か知っていて信用できる人間に跡をついでもらおうと望んでいたのだ。私はニウ・ラナアックの工場を買うという口実で、彼と会談したのであったが、彼には私が、誰か十分な資産──その他の条件を備えた仲間を勧誘して、その工場を買わすようなことができるとおもえなかった。私はこのことをデール嬢から報ぜられた。嬢は、どうも父を動かして同意してもらえるとおもうのは無駄だと思う、しかも、父の同意なしでは結婚したくないからわれわれはその望みはすてる方がよい、もっといい奥様をイングランドでお探しになるようにお勧めすると、こう書いてあった。

　私の合資者ジョーン・バートン氏とジョーン・アトキンスン氏それに私自身とがグラズゴーに着いた頃の事情はこうであったのだ。われわれはデール氏を訪問し、われわれが誰か、誰を代表しているか、それに訪問の目的をも説明した。彼は明らかにびっくりし、われわれの来意をきいてよろこんだ、──けだしその頃ロンドンのボロデール・アトキンスン商会、マンチェスターのバートン商会といえば、実業界でもずっと上の方の地位を占めていたから。彼は必要な調べをし、明日までにこの問題を考慮しておきたいから、その時また重ねてお目にかかりたいと述べた。その指定の時間にわれわれが訪問すると彼はいった──「私は皆さんが然るべき方々なのを、よく承知しています。」（彼自身その頃グラズゴーのスコットランド銀行の二人の取締役の筆頭であった。）「そこで、私はニウ・ラナアックの村・工場それに現在の設備一切をそのままひっくるめて、お話にのりましょう。」われわれは、彼がこの財産をいくらに見積っているかと尋ねた。彼はいくらに見積っていいか、自分でも実際こまっているのだといった。彼の腹違いの兄弟とウィリアム・ケリー氏とが、彼に代ってそれを管理していた。彼の主な仕事はグラズゴーにあったので、自分でそこにいくのもごく稀で、いってもほんのちょっとの間いるだけであった。そこで彼はいった、「オウエンさんは今時のああいう財産の値打については、私よりよく御存知だ。で、同氏が正直な買い手と売り手とどっちにも相当な値とおもわれるものを、指定しては下さるまいか。」と。私は自分をひっぱりだされたのにいささか驚き、当惑した、その重大な結果を伴うのを顧慮し、当事者双方の地位を考えて。自分のえた機会でやったごくごくあらましの調査だけでの、その工場に対する私の見積りは次のようであった。で、私はいった、「私だけとしていえば、向う二十年間年々三千ポンドの割で支払うとして、六万ポンドというのが、当事者どっちにも公平な値段ではないかとおもいます。」

　デール氏は前からその性格のまっ正直なことで通っていて、そういう人として広く信用も、尊敬もされていた。ところが更にすすんだ証拠として、私のロンドン、マンチェスターの商売上の合資者を驚かしながら、彼は答えた、──「あなたがそうお考えになるなら、私はあなたのおっしゃるような提案をお受けしましょう、おつれの方々も御賛成なら。」ところが等しく私を驚かしたのは、その人たちがまた、自分たちもその条件を快く承諾する、といったことだ。かくて、この僅かな言葉で、ニウ・ラナアックの工場は、デール氏から「ニウ・ラナアック紡績会社」（The New Lanark Twist Company）の手に移ってしまったのだ。

　プレストンの友とうちつれて、始めてこの工場を見た時、将来自分がそれの一部所有者となり、ついには総支配人になるなどとは夢想だもしなかった。

　これは一七九七年夏の出来事で、私がドリンクウォーター氏の工場の管理をし始めてから約六年の後、私が二十八歳の頃のことであった。

　ここに新たな境遇の組合せがあった。それはまったく自分の支配下にはなかったものだが、それらのその後の発展において、私自身や他の人々に対して異常な影響をもちつづけてきたもので、将来も、世界全人類に向って更に遥かに異常な影響を生むであろうところのものだ。

　ニウ・ラナアック村の中央に、二つの庭園があって、これらの庭園には二軒の大きな田舎家があった。その一つには、夏になるとデール氏の子供たちが住み、もう一軒には工場の支配人たちが住んでいた。買った時にはちょうど、デール嬢や妹たちや召使がこの家に住んでいて、その叔父叔母の一家がつい近くのお隣の庭園のなかの家に住んでいた。新商会はそのすべての建物をすぐ引取るはずであったので、デール氏は娘たちに、その夏別荘を早々に引払って、グラズゴーへ帰るようにとの迎えをやろうとした。われわれは皆でこれをさえぎり、その人たちが秋になって、いつも引上げる頃までひきつづきそこに住むようにたのんだ。ところで私がその工場と邸宅とを引取ることになっていたので、私はその人たちの引払いの慣例の時期まで、僅か一マイル離れたオールド・ラナアックのクライズデール・ホテルにずっと滞在した。デール氏も始めは幾分反対したものの、結局これを承知した。一家の人びとはこうしてなお六週間ほど滞在していた、デール氏がよび戻す時まで。私の想像では、こうよび戻したのは、こんな風にしておくとデール嬢と私とがしげしげあう機会があるのを知ってのことではないかとおもう。──しかし、われわれはその妹たちと一緒によく、クライド河畔のいい風光に包まれての散歩をたのしみ、われわれの時間はこのように、すっかり満足しきって過されたのであった。さあれ、デール氏はわれわれが結婚しようとする考えには、まるで反対しつづけた。そしてこれを彼は娘たちがグラズゴーへ帰った後も、極めて強くいったのだ。けれどもデール氏に大きな影響力を持つ二人のあたたかい私の友がグラズゴーにいた。この二人はデール氏と同じくスコットランド王立銀行の取締役であった。──スコット・モンクリーフという人とその夫人、二人とも年老いた大変重んじられている人びとで、デール氏やその一家には非常に親しくしていて近所にも住んでいた。このふたりがわれわれの問題についてデール嬢のへだてのない相談役となった。

　ニウ・ラナアックで私と別れる前、彼女は自分は父の同意がなくては結婚する気はないといったが、その時すでに彼女は、父が動いて私を婿にするのに同意するようにならねば、もう誰とも結婚はしまいと決心していた。グラズゴーへ帰るとすぐと彼女が父にそこまで話したと、どうも私にはおもえる。その父は今までずっと、どの子供にも、殊に大分年かさの彼女には、極めて情愛の深い甘い親であったのだ。私はその工場の所有権の移転についてデール氏に会い、それに関する諸般のことや教区や州のことを知るために、よくグラズゴーに帰った。またこれがよく、われわれの間に取引上の手紙のやりとりをさすことにもなった。彼の私に対する冷淡なよそよそしい挙動は徐々に減り、会った時はだんだん気がおけなくなり、ついには様子だけでみると、自分を愉快そうに迎えるまでにうちとけ、しばらくたってからは親しげにあたたかいとさえ見える態度になった。私はスコット・モンクリーフ氏夫妻が、日々われわれのために尽力をしてくれていたのに気付いた。ついにその人たちの力で、デール氏の結婚反対はまったくとりのけられて、われわれの結婚は九月の三十日ときめられた。

　その間私はデール氏に日一日と気がねなく対むかえるようになってきた。彼は自宅ででも心から信頼を深めながら私を迎えるようになりだした。私の財産はこの頃までには三千ポンドまで蓄っていた。デール氏は娘の持参金として三千ポンド出す。それで、今私の財産が年々ふえると仮定して、私が死んだ時、妻と子供に年々三百ポンド入るように残しておけと申し出た。この場合私は自分で事にあたらず、それをデール氏とスコット・モンクリーフ氏との取極めに任せた。私が持参金なしでデール嬢をもらいたいと申し出ていたからだ。これらのことはわれわれの結婚日になる前にすべて落着し、デール氏は、まるで始めっから何の反対もしなかった人のように、われわれの結婚に満足し、悦ぶようになった。彼のすべての偏見はとりのぞかれはてて、私は次第に彼のお気に入りになりつつあった。

　われわれの結婚は、グラズゴーの「公園」に程近い、シャーロット街のデール氏の家で行われた。そこはわれわれが夙つとに交際を始めた処であった。式は、もしそれが式といえるのなら、スコットランドの結婚の儀式によったもので、少なからず私を驚かした。われわれはバルフォア師の司式で式をあげることになった、──デール氏の旧友である師はスコットランド正教会の牧師、デール氏は反対派のすなわちインデペンデント派の頭はしていたが。

　結婚の朝われわれがすべて集まって式の始まるのを待っていた時、デール氏は私に娘を呉れるためにそこにいたし、デール嬢の妹たちは花嫁付添の少女としてそこにいた。バルフォア氏はデール嬢と私に起立を求め、われわれ双方に向って、お互いがお互いを夫とし妻としたいかどうかをたずねた。二人はただ軽く会釈して承諾した。すると、それ以上何もいわずに、彼は──「では、あなた方は結婚したのだ。お坐りなさい。」──といい、式はすっかり終った。

　私はバルフォア氏に全く短かい式でしたといった。彼はいった、いや、いつもはもっと長いのだ。また「私は普通には若い人びとに結婚してからの義務を説き、長い訓戒をよく与える。しかしデールさんのお子たちには、氏が生きていてその場にいる間は、進んでこれをする気はおこらぬ。必要とおもわれ十分ともおもわれるようなアドヴァイスは、御自身気のすむまで、かねがねきっとお子たちに与えておられると知っているから。」と。私はうなずき、「何もかもうまくいったのを父も満足なので、私もまったく御同様だ。その上デール氏とわれわれにおほめの言葉をいただいて何とも忝ない。」と述べた。デール氏の馬車がマンチェスター行きの第一日の旅程に、われわれを運ぼうと待っていた。そして朝飯がすむとすぐわれわれは出発した、イングランドまでついてゆくことになっているデール嬢のメイドをつれて。スコットランドの牧師は、ある人びとを結婚さすと、通常新郎新婦の一番の近親か新郎新婦自身かから、何か贈物をされることになっていた。この時も私は、どんな慣習になっているか、われわれの場合には然るべきものは何かをデール氏に尋ねた。デール氏は、この打合わせのためバルフォア氏にあおうとおもっているとの話であった。われわれは後にきいたが、彼は氏に牧師として一番いい衣類帽子その他一式を揃えて贈り、それが氏の在世中一番いい服になったとか。──こうした特別の注意を、氏はデール氏からの高価な贈物に払ったのだ、彼ら二人は各〻宗派の違う牧師ではあったが。

　第一日の旅程をおえ、デール氏の馬車を返し、それから極めて悪い道路を、マンチェスターさして馬車の旅を続けた。郵便馬車はその頃はまだなかった。その時旅をした旧街道は今グラズゴー、カーライル間をつなぐ道とはまるで違っていた。マンチェスターに着いて、コールトン区をすぎ、私のその頃住まっていたグリーンヘイスへ行くには、かの有名なヘンリー氏が醋の濃いエキスを造るために建てた、一軒の小さい屋根の低い建物の見える処を通らねばならなかった。近所にはその他に家もないので、それが見えだすとすぐに私は、あれがわれわれのこれから住む家だと指さした。──そして、わが新妻にそれをどう思うときいた。彼女は私がそんな普通の外観をもった家に住んでいるのを見出すのが、あきらかに意外だったらしく、あなたのお話で描いていた家とは違っているとおもうといった。老いた召使は、若い主婦が今までよりよくない家に住むのかと思って、たしかにがっかりしていた。われわれがその建物をすぎてしまってから、私が自分の住居のことを冗談いったのに彼らも気がついた。まもなくわれわれは、グリーンヘイスの邸内に馬車を乗入れた。温室としてよく工夫され、小ざっぱりと整頓された所を通って家に入り、内部はつくりも家具造作もゆきとどき、その上きれいに整頓されていたので、妻も召使もともども実に異常な満足であった。そしてここでわれわれは二人の蜜月をすごした。

　私はニウ・ラナアックをたつ前、万事をできるだけうまく取計らっておいた、同地でデール氏がわれわれに譲った時と同じ幹部の下に。そして普通の成功は収めてやってゆけるはずだと思っていた。──ところがじきに、二人の支配人の間にはほとんどあたたかいこころの疎通がなく、二人ともわれわれが望み予期したような風にこの種の工場を管理してゆく能力はほとんどないことがわかった。私はなおコールトン工場の指揮をし、トマス・アトキンスン氏がこの頃もその帳簿を司っていた。そこで今や私がスコットランドへ引返して、ニウ・ラナアック工場およびわが商会のスコットランドでの仕事一切を、直接管理するのが必要と考えられ、トマス・アトキンスン氏が、時折他の合資者の助力を得て、コールトン工場やランカシャーの仕事の管理を引受けるようにと考えられるに至った。かくして、それがお互いの同意を得て、われわれの結婚の三み月つき後に、私は妻と召使をつれてグラズゴーに帰り、われわれはデール氏にあたたかく情愛深く迎えられた。そして、一八〇〇年一月一日頃に、私はニウ・ラナアックの統治にとりかかったのだ。





第五章　ニウ・ラナアックの統治





　あえて「統治」という。──けだし、私の意向は、綿糸紡績工場の単なる一支配人として、この頃一般にこの種の工場が管理されていたような風にそれをやってゆこうとするにあったのではなく、むしろすでにドリンクウォーター工場で職工に試み始めて成功したあの諸原理をここの人びとの行為のうちにみちびき入れ、私の見るところでは、ニウ・ラナアック全体の人びとの性格の上に有害な影響を与えるごとき境遇に包まれているこの人びとの状態を、一変させようとするにあったのだから。

　今や私は自分の統制下にはなかったような事件の成りゆきによって、長い間望んではいたが自分の力で実行できるとはほとんど思いもかけなかった一つの実験を、その上に試みる基礎を得たのだった。

　自分の仕事をやりだしてみると、恐るべき障害にみちみちているのが直ちにわかった。前任の両支配人は、管理方法についてそれぞれ別々の意見をもっていた。彼らは私のとは一切正反対の旧式の考えや習慣をもっていて、これらの人びとからはほとんど何らの助力も期待されなかった。ここの人びとは悪い状態に囲まれていて、これらの悪い状態は彼らの上に力強く働きかけ、彼らの性格や行為をゆがめていた。私は自分が成し遂げるつもりの諸結果を生みうる前に、廃すべきこと・為すべきことが多々あるのをさとった。ここの人びとはどこからでも誘いさえすれば手早く搔集められてきた人びとであって、その大多数が怠惰で・のんだくれで・噓つきで・誠がなく、しかも偽信心家であった。この人びとは宗教というものを一切の怠慢や不道徳な行為をおおいかぶしそれを許すものだと思っていたのだ。私の第一の目標は、自分が抗争せねばならぬ一切の誤謬を究明することであった。しかも各部門を調べるにつれて私は思った、必要な変革は限りがないであろうと。工場全体の改造が、自分の見解にとっても商売の金銭的成功の上からも必要だとはすぐわかった。それ故に私は、目論んでいる諸変革の基礎を注意深くおき始め、種々の部門にいる前からの監督をば、この目的に向っての私の代理人にしたいと思った。しかしその人びとが自分自分の考えやふるくさい偏見にへばりついていること、また新たな行動には新たな人が必要だということが、じきにわかった。けだし私が企てているような改革は、ふるい人びとは実行不可能とする所であって、そんな仕事に携わるよりむしろ自分たちの地位を去る方がましと思うからだ。そしてその人びとにとっては事実そうであった。彼らは私がその上に立って行動しようと思い、それによって人びとを統治しようとしていた原理について、何らの観念をも持っていなかったから。世人が今でも私の諸見解など実行不可能だと考えているのは、これと同一の無知からだ。

　自分が克服せねばならぬあらゆる悪習や悪行が、人びとの間に行われていることを私は直ちに見出した。ごくごく僅かな例外をのけては、全工場を通じて、人びとはのんだくれで不道徳であった。主な支配人の一人の方の兄弟にあたる人は、いわゆる「命の洗濯スプリイー」なるもの──何週間もぶっ通しに毎日毎日酒に浸って、その期間は全く彼担当の仕事をほっておく、それ──をしきりにやっていたものだ。盗みなどはごく普通のことで、おびただしく途方もない程にまで行われた。で、デール氏の財産はあらゆる方面で掠奪され、殆ど公有財産と見なされていた。ここの人びとは処かまわず随分無理をして集められてきていた。酒を飲まない良い家族を、その家庭から離れさして当時のような経営の綿糸紡績工場に入れと誘うのは、当時何よりも難かしいことだったから。

　世界のあらゆる部分における、人間性に及ぼす境遇の力をこのころまでに知って、私の注意は、人びとのなかに現に存する悪状態を見出し、いかにすれば最も短い時間内にその状態をよりよきものに置換えうるかに、まず向けられた。私の前には人びとを統治する道が二つあった。第一は、人びとと言い争う方法、無知のために、自分らがかこまれている悪い状態に対して、すすんで抗争すべき地位にある人びとに向って。この場合には私はたえず誰にでも叱言をいい、彼らを常に悪意と焦燥の状態におき、──彼らの多くを窃盗をしたのではないかと審問し、──ある者を獄に投じさせ、流罪にさせ、しかもあの頃なら他の人には死刑を宣告させなくてはならぬであろう、──ある場合は莫大な窃盗を見つけたから。彼らの所業のいかなるものも喰止める何物もなかったからである。この道が社会の従来つねにやり来った方法であった。さて第二の道は。私はこれらの不幸な地位におかれてある人びとをば、彼らが実際にあるがままに、無知な悪い境遇の被造物だと考えなければならぬ、すなわちそれらの人びとは、彼らを囲むようにされてきた悪状態のために、今日あるが如きものにされたのであって、それに対して責任を負うべきものがありとすれば、それはただ社会のみである。かつ、個人個人を苦しめる代りに、──ある者を獄に投じ、流罪にし、ある者を絞首刑にし、人びとを常に不合理な興奮の状態においておく代りに、──私はこれらの悪状態を、よき状態に変じなくてはならぬ。かくして、自然の然るべき秩序において、その不変な法則に従って、かの劣悪な状態によって造られた劣悪な性格は、優良な状態によってつくらるべき優良な性格に置換えられなければならぬ。そして、これこそ、今や万人の幸福のために、あまねく実地に採用さるべき方法なのだ。

　この後の方法は、無際限の忍耐・寛大・決意をもってする、人間性およびそれに及ぼす境遇の力の科学に関する知識を必要とする。さりながらこれらの条件さえ揃えば、一定の窮極の成功は必らずえられる。これに反し、第一の方法は、もし最後の時まで根気よくつづけても成功は確保しがたいものであって、──その方法がひきつづき行われる限りは、社会を、さまざまな混乱・抵抗・敵対の感情のなかに、永久におきつづけなければならぬのだ。

　しかし、無際限の忍耐・寛大・決意をもってする、人間性に関する知識、すなわちそれに及ぼす境遇の力に関する科学は、いかなる源泉から得らるべきであろうか？──これら諸性質の結びついたものは、人類の過去の歴史を通じて知られずに過ぎてきたものである。これは知りがいのある大いなる秘密であって、しかもそれは世界から随分永らく隠されていたものだ。

　その秘密は、一つの源泉からのみ開かれうるのだ。すなわち、「われわれ人類の各人の性格は、神すなわち自然により、および社会によって形成される。従ってまたいかなる人間も、自分の諸性質あるいは性格を、形成しえたとか、うるとかいうことは、不可能なのだ。」という知識の発見からのみだ。

　この知識を、私は今、自分が経てきた境遇によって自分にしいられた経験と反省を通じて、自然からだんだんと教えられてきたことによって、もつようになったのだ。そうして今や究明さるべきは、それが、私の仕事をうまく進めてゆく忍耐・寛大・決意を、私に与えたかどうかということであった。──けだし、私は、これらの新しい見解に従って、──すなわち、前に述べた第二の方法にもとづいて、ニウ・ラナアックの人びとを統治する決心をしていたのだから。この目的のために私は、深くかつひろく自分の諸計画を立てると同時に、自分の商売上の合資者を満足さすに足る利潤をその工場から確保する諸方法を講じ、かつ彼らの偏見・あるいは世間一般の偏見を驚かすおそれから、はじめっからあまり多くのことをやりすぎぬようにせねばならなかった。

　ジェイムズ・デール氏およびケリー氏は私の見解を理解したり、私の計画を助けたりするには不適当であった。それゆえ彼らは二人ともニウ・ラナアックを去って、各〻独立して異った商売を始めるためにグラズゴーへ帰った。ところへ、いつか私が自分の後任としてドリンクウォーター氏に推薦したあのハムフレイズ氏から一つ地位がほしいと申込んできた。ハムフレイズ氏は、綿糸の質をも、工場の一般の管理をも、私が彼にのこしてきた時の状態を続けてはゆけなかった。ドリンクウォーター氏はオルドノオ氏の経済的地位がおもった程のものでないのがわかってきたので、そのためオルドノオ氏とドリンクウォーター嬢との縁組も実現されずじまいだった。ドリンクウォーター氏はその商売が気にいらなくなって工場も売った。従ってハムフレイズ氏もその地位を失ったのだ。私は彼を雇入れて自分の指揮の下で機械を管理さすことにし、ひきつづき数年間彼をやとっておいた、彼がもっといい位置とおもう所へゆこうとして私のもとを去るまで。しかしその仕事は結局彼をだめにしてしまったのだが。

　デール氏は、そのいろいろの紡績工場（彼はニウ・ラナアック以外にも、いくつか紡績工場をもっていたから）の管理は、偶然手にいれえた支配人にまかせきりで、綿糸紡績についてはほとんど何も知らなかった。それにこのころまでは機械に種々の改良が行われつつあったので、デール氏のいろいろな工場も、その支配人たちがやっているような状態では、すぐ他に追い越されてしまう。彼はサー・ウィリアム・ダグラスと合資で、ニュートン・ダグラスに一工場、──バラックマイルのアレクサンダー氏と合資でエールシャーのカトリンに一工場、──パースシャーにも一工場、──ジョージ・マキントッシュ氏と合資で、ずっと北のほうに第四の工場をもっていた。マキントッシュ氏はあの印度ゴム「マキントッシェズ」その他ああした材料でつくった製品の発明者の父である。私はデール氏に、買おうという人ができたらすぐそれらの工場を処分するように助言し、彼はその助言に従った。

　私は真の永久の原理として自分に確信を強制され、また偉大にして永遠なる善行がすべてそこから出てこなければならぬとおもわれる諸原理が、はたして正しいか誤っているかを、実行によって自分自らに立証すべき大なる実験を本気ではじめることになった。──世界のどの部分においても、いかなる時においてでも、まだかつて始められたことのない、人類の幸福のための最も重大な実験を、しはじめることになったのだ。これは、人間の性格がよりよく形造られ、社会がよりよく組立てられ、統治されうるのは、虚偽と詐欺と力と恐怖とにより、人間をばたえず無知におき、迷信の奴隷としておくことによってであるか、ないしはまた、人間性に関する正確な知識に基づく真と慈しみと愛とにより、またはすべての社会制度をこの知識に調和さして形造るによってであるか、を究明せんがためであった。それは、悪しき状態に善き状態をおきかえることによって、実際、人間を害悪から救いえられ、聡明な合理的な善良な人間に変ええられないかどうか、──人間が、生れおちてから死ぬまで、かこまれてきた、またかこまれている不幸なるものは、人間を一生を通じて優良な状態のみでかこむことによって、実際、善と幸福との生活に変じさせうるものであるかどうか、を究明することであった。私が始めようとしている仕事の重要さの、自分の心の上にうつった印象は、かようなものであった。そしていかなる反対も、妨害も、ないしは落胆も、常に私をそれから転じさすことはできなかった。

　自分の友人たちや最も近い姻戚の人びとに向って、自分は正義と親切の原理に基づく新管理制度を始め、人びとを統治するに漸次刑罰を廃してゆく意向だと語った時、──彼らはことごとく、そんな夢のような計画に成功しうるなどと思っている私の、いわゆる単純さを笑い、そんな望みのない不可能なことをやってみようとするなと極力私を説いた。けれども私のこころはもはや仕事に対する用意もでき、いかなる困難がおころうとそれにぶつかってゆく心がまえもできていた。また自分がドリンクウォーター工場の人びとを自分流儀で統治して得たあの成功にその遂行を深く励まされていた。

　このころ、ニウ・ラナアックの人びとは、一家を構えて村に居住している約千三百人と、教区からえた四百から五百の貧しい子供たちとから成り立っていた。その子供たちは五歳から十歳までぐらいにみえたが、──七歳から十二歳までといわれていた。これらの子供たちはデール氏の方針によって、十分な衣食住を与えられており、かつ長い一日の仕事が終った後で、一般には読むことを、一番年かさの者たちには書くことを、教える試みもなされていた。しかしこの種の訓育は、子供たちの体力が消耗し尽された時にはただただ彼らを苦しめるのみで、何ら実際のためにはならなかった、──事実は彼らは一人として自分自分が読もうとしている事柄を解っているものはなく、大抵その課業の時間中寝込んでいたのであったから。

　教師は旧式の教授法の上に立った、児童には親切な思いやりのある良い教官であった。しかしかかる境遇の下にある児童の四五百人に対して、何ができよう？　この制度全体は、デール氏によって最もあたたかい心から企てられたのではあったが、事実ひどくわるいものであった。かつその工場は、ごくごく古いやり方にのみ馴れた平凡な人間によって作られたり管理されたりしてきたのだ。そこで私は決心した、まずデール氏と諸教区との間に結ばれた小児の雇用契約は廃棄すべきこと、このうえさらに貧乏人の子供を入れさせないこと、村の家屋や道路は改良させ、貧乏人の子供の代りに新たな家族を迎えるために、新しい・より善い家居を建てること、また工場の内部は模様替えをし、旧式機械は新式のに代えること、を。しかしこれらの変化は、段々になさるべきもので、しかも工場が儲からねばできぬことであった。

　私の第一の仕事は、人びとを囲む悪い状態を、良い状態に置換える施設をするにあった。そうして社会をして、正しい基礎の上に立って合理的にものを考えるようにさせうるならば、劣等な状態を優れた状態に置換えることは、社会が学ばねばならぬし、またいよいよ本気に実行しださねばならぬ仕事であることが解るであろう。実際、これは、人間がいまや修得して全世界に実行せねばならぬ偉大なる教えなのだ。けだし、自然法則の確かさをもって、──人間は一生を通じて囲まれる境遇もしくは状態のように成ってしまうに違いないのだから。人間を囲むに悪い境遇もしくは状態をもってせよ、──そうすれば人間の思想や行為は悪くなるに違いない。これに反して、一生を通じて良い状態のみをもって囲ましめた時は、人間の思想や行為は良くなるに違いない。それゆえ、人間にとって解決すべき刻下の問題は、──「悪い状態とは何か、良い状態とは何か？　そしてどうすれば、平和に、誰にも有利に、普遍的な同意をもって、悪い状態を良いものに置換えうるか？」──である。そして社会がその上に基礎をおくべき第一原理が理解され、かつ一貫して実際に用いられる時、問題は容易に解決され、実行されるに至るであろう。

　自分の宗旨を公言すること、およびその形式と儀式に留意することは、──しかもそれは厳格に守られたが、──スコットランド人の性格・社会がその上に形造られる基礎であった。スコットランドのどの地方ででも、およそ人間がいわゆる相当な者であることができるには、この宗旨の公言が欠くべからざるものであった。また現に、欠くべからざるものなのだ。この宗旨の公言は、その形式に対する留意とともに、必要な全部だと大抵の人びとから思われていた。節制とか正しい行為とかは、それに比してずっと少なく評価されていた。

　しかしながら、全世界の人間の性格は、種々雑多な形をとってあらわれている迷信や、自らの性質、および、感じ・考え・欲し・行動する力は、各人が自分で形成するものだという誤った考えにこれまで基づいてきた結果として、ごまかしであり、虚偽である。しかもその結果、表面的な・人為的な・不合理な性格のみが、洋の東西南北を問わず、地球上至るところに見られる。この普遍的な誤りと大なる害悪とを、一体誰が、克服できるのであろうか？

　ニウ・ラナアックにおけるこの実験は、社会がその始めからこのかたその上に基礎をおいてきた根本原理を変革しようとする考えをもってなされた実際的な方法の端緒だった。この実験ほど、次の原理の正しさを証明するに成功したものはありえなかった。──性格は個人のために造られるもので個人によって造られるものではないということ、また社会は、今やこの正しき原理にもとづいて社会を改造し、その一切の部門および部分までかかる根本原理に調和せしめることによって、すべての人の性格をよく形づくる最もゆたかな手段と力とをもつということ、これである。世界中の当路者が、社会をその真の原理の上に立たせることから、すべての人に当然・永久に生ずる無数の利益があることを信じさせられたならば、すべての人のために、良き・価値ある性格を創造し、よき状態のみを以て社会を建つくりあげるのに、ほとんど何らの困難も感じないであろう。

　しかし私は、自分の一切の行動の基礎としていたかの根本原理の正しさへの不信と戦い、また自分が反証をあげ克服しようと企てている原理を正しいとするような最も力強い種々の偏見とも戦って、自分の実験を始めねばならなかった。私が抗争しようとする悪しき状態とは、次のようなものであった。最大多数の人びとの無知・迷信およびその結果としての不道徳行為と悪習。彼らが受けねばならなかった長い日々の仕事。彼らが自家用に買わねばならなかった物品すべての質の粗悪と高価。生れてから幼時・少年時代を通じてその子供を養育し訓練するための家屋内の設備の悪さ。かつは一人のイングランド人の製造業者がきびしい雇主に成るだろうという偏見など。彼らは私が彼らのいわゆる新奇を好む方法を採用しようとしているのを見て、そうなることを想像したのだ。

　労働者を取りかこむこれらの悪い状態に加えるのに、私は、将来の成功一切の基礎として、その事業が自立してゆけるというだけでなく、自分をして自分が企てているような改良した状態への変化を成し遂げさせるに足る剰余利潤をも産ますことが必要だと気づいた。私の合資者たちは皆実業家で、自分の資本に対する利息のほかに、利潤をも予期していたのだ。それゆえ私は業務全体を整理しなおし、建物の内に大変更を行い、工場の全部の機械をだんだんに替えてゆくことにした。

　労働者は私が企てている変革に対して、事ごとに組織的に反対し、私の目的を挫くためにできるだけのことをした。彼らの慣習を変ずる新しい方法やあらゆる試みを嫌悪するのは、彼らには当然のことだったので、これに対して私にも用意があり、彼らの妨害をちゃんと勘定に入れてあった。私の意向は彼らの信任をかち得ることにあったのだ。しかも当時スコットランド人の労働階級は、イングランドを外国と考えていたので、その外国生れの見知らぬ人間に対する彼らの偏見から、この信任を得ることは極端に困難であった。私の言語は彼らの低地方ローランドのスコットランド語や、高原地方ハイランドのアース語──彼らのうちには高原地方の人が大分混っていたから──とは、おのずから異っていた。それゆえ私は、その生まれながらの力や地位から彼らの間に最大の勢力をもつ人びとをさがしだし、これらの人びとに対して、私が成し遂げようとおもう諸変革についての私の意図がどんなものかを、骨折って説明した。私は、諸君は諸君自ら、および諸君の子供たちにとっても、より大きな永久的な諸利益を得ようとしているのだと説明し、諸君が私を助けて人びとを教え、人びとに私が計画しているこの新施設への用意をさせてくれと頼んだ。

　このようなやり方によって私は徐々に、彼らのうちで偏見の最も少ない最も合理的な分子には、ある感動を与え始めた。が大多数の人びとの嫌疑──彼らのいうところによると、私は彼らからできるだけ多くの利益を搾りとることだけ欲しているのだという──は長く続いた。綺麗好きな習慣や、そのやり方の秩序と制度とを彼らに教えるのが、また大分難しいことであった。それにもかかわらず、年々目に立つほどの改良が全般にわたって成しとげられた。

　小売店──それはみなつよい酒を売っていたが──は大きな厄介物だった。売られている商品はすべて掛売で、しかもそれに大なる危険を見込むために高価であった。その品質はいたって粗悪で、しかも法外な相場で労働者に小売されていた。私は立派な店を設け、そこから彼らに必要な食物・衣類等々一切の商品を供給することにした。私はすべての物品を第一級市場で現金で買い、薪炭・牛乳等々を大規模に契約し、最良の品質のこれらの商品の全部をば原価で人びとに供給した。この変革の結果は、彼らが従来それよりほか得られなかった最も粗悪な物品の代りに、すべてのもののうちで最も良い質の物を彼らに与えた上に、彼らの経費を二十五パーセントたっぷり節約さすことになった。

　その効果はじきに目に見え、彼らの健康は改良され、衣類もよくなってき、彼らの家々は一般に住みよくなった。

　この方法はまた、私に対する彼らの偏見を弱めるのに力があった。しかしながら彼らの永久の状態を改良しようと私が本気になって種々に努めているのを大部分の人が納得させられたのは、ずっと後のことであった。ついに一つの事件が起り、それが彼らの偏見を克服して、私をして彼らの完全な信用をえさすことになった。われわれは当時（一八〇七年）合衆国から綿花を多量に供給されていた。然るにその政府とわが政府との外交上の不和の結果、合衆国は自国の港にあった英船を抑留し、綿花は全く輸出を禁ぜられてしまった。しかもこの英船抑留がはたしてどれほど続くのか、結局どんな結果に導かれるか判らなかったのだ。あらゆる種類の綿花の値段は直ちに暴騰し、ためにこの商品の製造者は一つのディレンマに陥った。紡績工場主はその機械を止めその職工を解雇するか（彼らの多くはそうしたが）、さもなくば高値で原料を手に入れそれの加工を続けて、その英船抑留が撤廃されれば当然おこるべきその原料や製品の在荷の値段の大暴落の危険をおかすか、そのいずれかにきめなくてはならなかった。あるものは一方の道をとり、あるものは他の道をとった。

　当時われわれはすでに大規模の紡績業者であったので、われわれの操業をつづけてゆくことは甚だ冒険であったのだ。職工たちは当時、私が半ば以上私ののぞみ通りに訓練したものであったし、もし私が彼らをわれわれのところから解雇すればひどい窮乏に苦しむのは目に見えておって、そんなことは惨酷で正義にもとると私には思われた。それゆえ私は総ての機械を止め、職工はそのままにしておき、ただ機械をきれいにしていつでも運転のできるようにしておくだけで、職工に賃金の全額を引きつづき払うことにきめた。私はこの英船抑留が続いている間、これをなしつづけた。合衆国政府が英船抑留を解除したのは四ヶ月後であった。そしてその期間を通じて、ニウ・ラナアックの人びとは何びとも俸給の全額から一文たりとも差し引かれずに、彼らの休業の時に、英貨七千ポンド以上のものを受けていた。

　この処置が全体の人びとの信任とこころとをかちえた。爾来私は自分が改革をすすめてゆくに際して、彼らからは何らの妨害も受けなかった。その改革を私はあらゆる方面においてしつづけたのだ。金持の合資者連が行うのをゆるすとおもえた限り、また実際彼らの誤った考えが私のさらに進むことを止めるまでは。

　私がマンチェスターを去ってニウ・ラナアックの総支配人兼合資者と確定した後間もなく、われわれのマンチェスターの商会たるコールトン紡績会社へ、わがコールトン工場を買いたいというはなしがあった。そのはなしで結局それらの工場は、われわれの以前のブラックバーンの顧客バーリ・ホーンビイ商会に売渡すことにきまった。彼らはその工場を今でも持っている、かなり増築はされているが。半世紀以上昔の私のマンチェスターでの実業関係はかくして終った。その頃から現在までのこの都会の変り方は、どえらいものだ。当時の実業界やいろんな仕事の主なる人びとで現存しているのは、いるとしてもほんの少しで、私を知らない新しい時代の人びとが起っているのだ。





有用な蒸汽船の発明者、それの北米合衆国への導入者たる、有名なる故ロバアト・フルトンとの交情、合資関係、並びに取引に関する二三の記録

　私がマンチェスターを去る記事をしるす前に、天才と燃ゆるような企業心とを抱いてしかも不遇に終った人物ロバアト・フルトンとの関係について、特に二三の事柄を述べておくのにここはふさわしい場所だと思う。彼は故国のために非常に多くのことをしながら、報いられること極めて少かった人である。

　一七九四年、ロバアト・フルトンと私とはマンチェスター、ブレイズン・ノーズ街八番地の下宿友達であった。親しくなってから、彼は私に内密にこんな話をした。自分は運河開鑿に際して従来の方法より一層迅速かつ廉価に土を掘ったり揚げたりする発明を思いついて、それをやりとおすことにまたその発明の特許を得ることに自分の資金の全部を使いはたしてしまった。しかも自分の財産および信用は尽きはてていたから、その特許の利益の一部を手放さない限り、この上資金を得る途がなかったのだ。いまグロースター付近に一つの運河が開鑿されることになっている。もしその地へ赴いて運河開鑿実現のために任命された委員に会う資金をあなたが出して下されれば、おそらくその一部分の開鑿をうまく請負うことができはしまいか、こうして自分の新しい特許を有名にしかつ有利に活用できはしまいか、そうすれば自分の発明による利益の半ばはあなたにさしあげるつもりだ、もっとも成功は甚だ疑問ではあるが、という話であった。私は彼に幾らかの資金を出してやり、彼はグロースターへいったものだ。

　彼からの最初の文書は一七九四年十一月二十日付で、それには彼の新開鑿機械に関する細密な計算が一杯に書かれてある。私あての最初の彼の手紙は一七九四年十二月二十六日付であって、彼が一七九五年一月一日頃にグロースターへ行くつもりだとしらせ、前への付けたりの計算をしるし、さらに彼の機械について新たな改良を思いついたことを報じ、「このことは篤とくと考えた上、その見取図と説明書きをお送り致します」──といって終っている。そして当時彼は経済状態がかなり逼迫していたにかかわらず、精神の軽快なことを示すためにこう結んでいる、「折返し御返事たまわり、この模型の改良がいかにすればうまくいくか御示教に預りたいものです。ムールスン氏および私の『義勇兵の友人』マースランド氏と令夫人によろしくお伝え下さい。『義勇兵の友人』といったって、マースランド氏が国防兵だとかそうなるとかいうのではなく、──好意と合意の軍隊の一義勇兵だというつもりなのです。そういう軍隊の主義が私には大へんおもしろいので、思い出すのも楽しくてならぬのです。すべての人がこの栄ある調練を受けしめられるように、神よ、限りなきみめぐみを垂れたまえ。」

　引続く次の文書は、フルトン氏と私とがとり結んだ合資関係協定条項をしるしたものだ。めずらしいものとして、合衆国にいるその友人たちの好奇心の種として、その全文を略さずにここにしるす。これらの条項は次の如くだ──





　「ロンドン市の技師ロバアト・フルトンを一方とし、ランカスター州マンチェスターの紡績業者ロバアト・オウエンを相手方とする、一七九四年十二月十七日につくられし協定の覚書。

　「件くだんのロバアト・フルトンは運河航行に際し、全然匣門を用いずして、より高き水準およびより低き水準の各〻その一方より他方へ、ボート並びに積荷を移す一種の機械を最近発明し、十四年間独占的に使用する陛下勅許の特許状を獲得し、かつ該機械の三十の部分すなわち持分（その全体は三十二部分に分割さる）は、その権利今や件のロバアト・フルトンに所属せり。しかしてまた深く掘りし場合に、手押車を使用せずして、運河の土をその両岸に搬出する他の一種の機械をも発明し、遠からずその特許状を出願せんとの意向を有し、該機械の唯一全部の所有権は今や件のロバアト・フルトンに所属せり。しかるを以て、件のロバアト・フルトン並びにロバアト・オウエンは件の機械において、また下に述ぶる時に下に述ぶる条件に基づきて、該機械およびその使用につきて合資者たらんとするの協定をなしたり。すなわち次の如し──

　「件のロバアト・オウエンは、件のロバアト・フルトンが件の機械を動かすため、フルトンによって使用さるべき六十五ポンドの全額を直ちに貸与すべきこと。かつ件の土運び機が、それを他に使用せしむる場合の諸契約よりヤード立方につき二ペンスの純益をあげうるに至りし時、あるいはあげらるるや否や、またはボート移し機が、十分間に二百フィートを超えざるいかなる高さにも五トンのボートを揚げうるに至りし時、あるいはあげらるるやいなや（その製造は年々閘門に費す金額の半ばに達せざるべし）、あるいはロバアト・オウエンの選択に従ってそれ以前に、件のロバアト・フルトンとロバアト・オウエンは共同合資者となるべく、かつ件の機械につきて、また、十四年間もしくは件の機械につきそれぞれの独占的使用のその特許状において制限されたるあるいは制限さるべき期間の満了までその運転および使用より起る全利益につきて、次の割合にて利害を共にすべきこと。すなわち次の如し──

　「件のロバアト・フルトンおよびロバアト・オウエンは件の土運び機に対しならびにそれより生ずる利益に対して、等しき割合にて権利を有するものたること。しかして件のロバアト・フルトンは件のボート揚げ機およびそれより生ずる利益の件の三十部分（すなわち持分）の十五に対して権利あるべく、また件のロバアト・オウエンはその残余の十五持分に対して権利あるべきこと。また件の共同合資関係発生と同時にあるいはそれ以後できうる限り速かに、件のロバアト・フルトンは、相当の保証によって、件のロバアト・オウエンが忠告する意見に従って、件の機械における、およびその使用に対して従来も今後も許さるべきごとき特許状における、相応なる部分すなわち持分を、件のロバアト・オウエンに譲渡すべきこと。

　「件のロバアト・オウエンは件の共同合資関係にその業務上必要なる時は四百ポンド全額を貸与すべく、該金員は必要ある時および必要あるに従って、件の機械を完成し運転する費用として彼らによって使用さるべく、件の当事者双方によって銀行に預金さるべきものたること。

　「件の機械の運転より生ずる利潤・費用および損失について、この日付より三ヶ月毎に一つの決算報告が作らるべきこと。しかもかかる決算に際しては、件のロバアト・オウエンは件の四百ポンドの、および合資関係の負うべき負債として彼が貸与すべき他の一切の金員（件の六十五ポンド全額のみは除きて）の二分の一を、彼の債権としてこれを有すべく、かつその額は件の業務より生ずべき最初の利潤によって支払わるべきこと。しかしてその後はじめてその利潤はすでに述べたる割合にて件の両当事者間に分配さるべきものたること。

　「両当事者のいずれも、初めより、また書面をもって得られたる、他の当事者の同意なくしては、件の特許状に関しての、あるいは該機械の運転より生ずべき利潤に関しての、自己の持分ないし利益を譲渡しえざるものたること。

　「件のロバアト・フルトンは、この日時より、かつ件の共同合資関係の開始後その終了まで、彼の時間・努力の全部を件の事務に用うべきこと。されど件のロバアト・オウエンは件の機械の一つがすでに述べたるごとき効果をあげて運転するをうるに至りて始めて、またひとしく自己の時間と努力の全部を用うべきも、然らざる間はロバアト・オウエンにはかかる義務なきものたること。

　「その全利益のため並びに業務の正規の経営の場合を除きては、当事者いずれもその共同合資関係の財産あるいは信用を利用すべからざること。

　「件の共同合資関係期間内においては、当事者いずれの一方の気づきたる、何らかの利益を生ずべき見込みあるいかなる発明・投機ないし他の業務も、件の当事者双方の共同財産たるべきこと。

　「件の合資関係にある間は、当事者いずれの一方も他の当事者の同意なくしては、この共同合資関係以外のいかなる他の業務あるいは職業・企業ないし投機にも従事すべからざること。同意を得たる場合においては、件の両当事者は共同にかつ平等にそれに関係すべきものたること。

　「すべて手形・小切手・証書・その他の金銭証券は件の両当事者によって署名さるべきこと。しかしてかかる署名なき場合は、それらのものを与うる該当事者の独立会計にて与えしごとくに取扱わるべきこと。但し業務の普通の経営のためになされたる手形を除く。そは件の共同合資関係の件の商会における双方のために、両当事者の一方によって署名さるるも差支なきこと。

　「両当事者は該共同合資関係に関するすべての問題につき、互いに報告すべきこと。

　「当事者はいずれの一方も、相手方の関係を禁ずべきいかなる人、ないし人びとに対しても、金銭を貸付けもしくは契約を結ぶべからざること。もし一方がそをなさば、ある場合においては、彼はその合資関係の金庫に、その貸したる金額を支払うべきこと。他の場合には、かかる契約に基づく損失もし多少ある節は、その損失を彼自身負担すべきものとすること。

　「明らかに該合資関係の利益のためになさるるがごときあらゆる旅行の費用、およびその他のあらゆるその業務の費用、並びにその損失もし多少ともある節は、該共同合資関係によって負担さるべきものなること。その足らざる時は、両当事者自らによって、各〻その利潤に権利をもつと同一の割合にて負担すべきものたること。

　「当事者いずれの一方も、他の一方の書面による同意なくしては、何びとに対してもその保証人となり、あるいは義務を負う者たるを得ざること。また該合資関係を毀損するがごとき如何なる行為をもなしえざるものなること。

　「適当なる会計帳簿を備うべきこと。

　「一切の金銭および手形は、受取り次第件の共同合資関係の現金出納簿に記入すべきこと。

　「総計算は、件の共同合資関係の終了、もしくはその解散に際して、なさるべきこと。しかも両当事者は該合資関係によって負うべきそれぞれの債務持分を支払うべきこと。機械その他の在庫品は公売に付せられ、その額は上述の割合において件の両当事者間に分配さるべきこと。

　「彼らの債務のそれぞれの負担額を支払うため、互いに証書を出しあうこと。

　「当事者のいずれか一方が死去せる場合は、その生残合資者はその適当と思惟すべき方法において、件の業務を継続経営し指導すべし。しかして該死亡合資者が妻子いずれかを遺せる場合には、生残合資者は件の業務より生ずる利益の一半を、該死亡合資者の遺言執行人もしくは遺産管理人に対して三ヶ月毎に支払うべく、また該死亡合資者が妻子いずれをも残さざりし場合は、生残合資者は上述の如く、支払いうる純益の四分の一のみを該死亡合資者の遺言執行人もしくは遺産管理人に支払うべきこと。

　「しかして件の共同合資関係の期間満了せる時は、その在庫品は公売さるべく、それによりて生じたる金額は、前項に述べたるその利潤のそれぞれの持分に等しき割合において、生残合資者と死亡合資者の遺言執行人もしくは遺産管理人との間に分配さるべきこと。





「ロバアト・フルトン、ロバアト・オウエン」





　これは私がドリンクウォーター氏のもとを去って、マンチェスターのコールトン紡績会社の合資者として事業を始めるまでの間の浪人時代におこったことだ。

　ロバアト・フルトン氏のその次の書面はトマス・レニング氏に対する彼の債務の勘定書で、それを代って支払うのを私に頼んだのだ。ひき続きフルトン氏からの一通の長い手紙、それには彼の前の発明に関するさらに進んだ諸改良の新しい計算と図面とが書いてあって、こう結んである、──「金がなくなればまた手紙を差上げるつもりです」と。その次のは一七九五年一月十四日から二月二十六日まで続けさまによこした七通の手紙であって、新しい種々の計算、新しい機械や改良の種々の見取図とともに、さらにも少し金を貸してくれとある。

　彼は運河請負人のマックニイヴェン氏と以前契約したまま、決済せずにほっておいたので、彼は決済を要求してきたマックニイヴェン氏へあてた一通の手紙を、氏に送ってくれと私に頼んできた。しかしマックニイヴェン氏はフルトン氏が提出した条件には同意を肯がえんじなかった。そこで私はフルトン氏に手紙をやり、マックニイヴェン氏がこの決済を強行するために有力なる手段を用いると脅喝しているから、この事を片付けに、彼の手紙の日付が捺印してあったグロースターからマンチェスターへやってくることを、彼に忠告しないわけにはいかなかった。彼はその時マンチェスターへ来て、かの合資関係を継続するか、でなければ五分の利子で償還すべき債務の前借かをさしてくれという新しい申し出を私にしたのであったらしい。そして私はその後の方の条件をえらんでそれを承諾したと見える。次のは一七九五年三月十七日付で、フルトン氏によってなされた申し出のおぼえ書である。





「マンチェスター、一七九五年三月十七日。

　「覚書──ロバアト・オウエン氏は、閘門を全然用いずして舟を通ずる・および運河の土を搬出する、この二計画を促進せしむるために、全額九十三ポンド八シルを内金として貸与されたが──これによって次のことが協定された。すなわち件のロバアト・オウエンは、彼すなわち件のロバアト・フルトンをして土運び装置に関する良好な実験をなさしめるために、件のロバアト・フルトンに対しさらに八十ポンドを超えざる額を前貸すること。かかる機械が完成せる際は、件のロバアト・オウエンが契約のごとき合資関係にせんとする手続をとるを適当なりと思惟したならば、彼がそうするのは全く自由なること。しかしながらもし件の機械の完成せざる間は、件のロバアト・フルトンに対してあらかじめ合資関係が提議されても、件のロバアト・オウエンの提議にかかる合資関係への諾否は彼の自由であること。しかして承諾せざる場合には、件のロバアト・フルトンは件のロバアト・オウエンに対し、かの金銭債務に対して、件のロバアト・フルトンがその元金を払戻しうるまで年五分を支払うべきこと。

「ロバアト・フルトン」





　その次の彼からの手紙は一七九五年十一月二日付であって、その債務の幾分をも私に払戻せないのが遺憾だとある。さらにその次の手紙はロンドン一七九六年九月十九日付でこれにもなお私に払戻しのできぬ旨を述べ、しかし結局は成功するのぞみをなおもち続けているかの運河の請負に加えて、二三製革の改良の新しい研究を始めてうまくいっていることをおしらせするとある。進んでまた次の手紙はロンドン一七九七年四月二十八日付であるが、これは前よりもっと愉快そうな種類のもので、自分ののぞみやこれから先のやり方についての前よりもっと深い満足を示しているから、今全文をかかげる。





「ロンドン、一七九七年四月二十八日。

　「拝啓──

　「昨日はエイズスン氏が貴兄の親切な御手紙をもってきてくれた。私は私のために皆さんがもって下さった友情と御好意とに心からささげるこの感謝を、他の古くからの友とともに、あなたがうけて下さるように御願いいたします。

　「来月十八日頃には手紙をさしあげたいとおもっておりました。その時には期日の来た手形を手にいれるはずになっていますから、それで現金を握るつもりでいます。

　「今度した手配はきっと私ののぞみをとげさせてくれましょう。ニューヨークに来住している大金持でかなりな仕事をしている一紳士に、千五百ポンドで私の運河を掘る権利の四分の一を売ったのです。この千五百ポンドのうち、五百ポンドを来月十七日に、──五百ポンドを六ヶ月以内に、そして五百ポンドを私がアメリカに着き次第うけとるはずで、それは大体一七九八年六月頃になるつもりです。

　「さて友よ、これが私の入金の見込みがあるという事情なのですが、私には自分の債権者全部を平等に扱うことがまた必要になっているのです。その人たちが私の事業の結果を待っていた辛抱強さといっては、私が心からの深い満足をもって永く記憶すべきものなのです。ありがたいことには、私はその事業に成功したのです。

　「その最初の五百ポンドを充用するには、合資者と私との間に、私がパリにいって小運河制度の特許をえて来べきことが条件となっているのです──これは私の計算では二百ポンドほどいるとおもうのですが。残りの三百ポンドのうち六十ポンドをあなたの分としておくります。あとは六ヶ月以内にお支払い致します。お間に合えば結構ですが。利息をさしあげることによって、おうけになっているお損を少しでもお減らしできれば幸甚です。

　「三週間ほどの内には私はパリにたつつもりです。クリスマスを御一緒に迎えるのに丁度間にあうようにはかえってこられると思います。で大体来年の今時分にはアメリカへ出帆致すつもりです。あちらでは第一流の人びとをすでに私の小運河制度に共鳴させてありますから、私の前には最も気持のいい活動の舞台があるのです。したがってこの仕事にそそぐ私の感情はよろこばしいのです──それはどの友達をもみな喜ばせるつもりです。その方々にどうかよろしくお伝え下さい。マースランド、ムールストン、スカース、クラーク、ジョリー諸氏夫妻とお集まりのすべての名士の方々によろしく。よきオウエン君。





「では　今日はさよなら。敬具。

「ロバアト・フルトン」





　私はもう一通彼から手紙を貰っている。これもロンドンからで、五月六日の日付、私に六十ポンドを払い、残りは五ヶ月内にと約束している。しかも合衆国へ帰った前後から彼のたよりは絶えた。

　彼が私からうけとった金は、彼をグラズゴーへゆかすことができた。同地で彼はクライド河に浮んでいるベルの不完全な、儲けからいっても無能力な蒸汽船を見た。それは船荷なしでも、一時間に五マイル以上は航行できぬものであった。フルトンはそのどこに欠点があるかをすぐに見てとり、しかもそれを直す方法もわかったので、直ちに合衆国へ赴き、蒸汽船の急速な進歩を促して大いに盛んにするのに何びとよりも多く貢献した。私は、自分が彼に与えた少しばかりの援助が、彼にその故国にも世界にもかほどまで大きな貢献をさせえたのだから、その援助は最も幸福に使われた金だとおもっている。

　フルトンはわれわれと一緒に住んでいた間は、マンチェスターに実に頻繁に会合した研究家の友人の一団に加わっていたが、彼は入れ甲斐のある加入者だと考えられていた。前に述べたように故ジョーン・ドウルトン博士もこの一団に加わっていたし、コーリッジも休暇中ときおりは彼の学寮からやってきて、われわれの仲間に加わった。

　私は今スコットランドにおける自分の仕事の成りゆきに話を戻さねばならぬ。

　結婚後一年にして私は一人の男の子をえた──けれど若くて死んでしまった。二年目の終りにもう一人生れ、ロバアト・デールと名づけられた。その後二年目にウィリアム・デール。引続いて二人の娘──アン・カロラインとジェーン・デールが各〻二年おきに生れた。それからデイヴィド・デールとリチャード。それに一番下の娘メアリで、私の家族は皆であった。

　夏にはわれわれはかの工場村落の中央にある庭園内の田舎家に住み、冬はグラズゴー、シャーロット街の舅の家にくらした。私はグラズゴーとの間を馬で頻繁に往来した。同地にはわれわれの綿花綿糸のストックを入れてある倉庫・事務所、それに受払の業務をする帳場がおいてあった。冬には前に述べた通りデール氏と一緒にくらした。彼は家族のものをいたく愛していて、私のこともだんだん深く信じるようになってきた。彼は私の一生涯で出あった最も自由な・良心的な・慈しみぶかい・あたたかい心の持主であった。その性格の純直なことと真正直なこととで、一般からおもんじられていた。人がいいのでよく利用されて、とんだ慈善に大金を投じたこともしばしばであった。それは彼が四十以上の教会ないし宗教集団──スコットランド教会の非国教徒で、主に貧民から成り、自分達の非国教徒の特殊原因については学んでいながら、一般の知識にはから無知であった人びと──の牧師であるために強いられていた。デール氏はこの人びとの誰をも親切に手厚く受入れ、彼らに対してあらゆる意味で真に善い牧師であった。彼はその信徒から何物をも受けぬ、それどころか却って彼らを助けるために快く私財を費す、彼らの一主教であった。

　私の結婚から彼の死まで、彼と私とは不快なもの言いや突っけんどんな言葉は一度も交わさなかった。──それにこのことは、われわれの宗教上の考えが私の結婚の頃にはいたく違っていて、しかもわれわれがこの意見の相違をはっきり知っていたのだから、一層注意すべきだ。しかしデール氏は心から信心深かったので、自分と意見の違う人に対してもまったく寛大であった。われわれは宗教への確信についていろいろと親しい議論を頻りにまじえた。どんな徳をも宗教のそれぞれのドグマへの信仰ないし信念のうちにあるとしてしまう点に、一切の宗教の誤謬は存するというのが、私の彼への論の論拠であった。私はこういう意見をもっていた。信念なるものは何人の力によっても決して左右されるものではない、左右しうるものでもない。それは幼時の教育によって、あるいは心の上になされた最も有力なあかしに対する確信によって、すべての人に強制されたものだ。いずれの場合にも個人は、信仰ないし信念──それがよし如何なるものであろうとも──をもつように強いられている。それはあらゆる場合において、ままならぬ心の働きであって、それを正当にもしくは合理的に褒め・貶し・責め・罰することは、何人にもできぬものだ、云々。そうして人間は自分で創った独立な意志の力で、信じる信じないを自らきめうるものとする、ありもしない仮想の力に、一切の宗教はその基礎をおき、しかもこの推定がすべての事実に反するのだから、世界の一切の宗教は、乱雑な、もしくは教育をあやまった心から流れでたものであったのだ、たとえ大抵の場合に最も真剣なめぐみ深き親切な人びとによって支持されたとはいえ。その人びとは従来、宗教の真と重大さとを感じるあまりに、あやまった当今の愛国者同然、その起った原因を知らずに、ただ持つようにしいられた信仰や宗教上の観念をまもるために、往々自分の生命すら悦んで抛ったものだ。

　私は彼に話した、私が信ぜよとしいられて来たと同じことをあなたが御自身の心にしいて信じさせられぬ如くに、私は自分の心に、あなたが忠実に信ぜしめられて来たことをしいて信じさせることはできない、神聖な真理としてあなたの心にしいられてきたものは、私には無知な人間の虚偽のように見える、と。それが議論になってきた時にはいつでも、私は心から反駁に努めざるをえなかった。

　しばらく後には、彼にはこれらの諸事実が正当に否定できぬとわかり、また至って自由で、うそのいえぬ質であったので、彼は私の論をいれ、私が終始人間性についての自己の見解によっているのを認めた。しかしいつもあたたかい精神をもち、相手の意見を十分にいつくしみあいつつ論じつづけたわれわれの論を結ぶ、彼独特な情愛ふかい表現（私はすでに彼の大の気に入りになっていたから）で、彼はよくこういったものだ──「汝のいえることいたく正しきは、汝がいたく積極的なればなり」と。彼は確かに私のすべての言葉を深く反省したのだ。

　こんな風に、またこの精神で、宗教についてのわれわれの議論すべてが終った。しかし、しばらくたって双方がお互いの主張を知りあった時、これらの議論はやみ、われわれの話は大抵なにか貧民や労働者改善の具体的方法をひきだそうとし、またはなにか家の中のことなどにむけられていった。けれども彼の生れながらの純真さ、ほとんど何にも束縛されない自由さと愛、あたたかいこころのこもった親切、によって私の心につくられた感情は、彼への情愛が彼のありし日の限り日に日に増すばかりだった。

　すでに述べたごとく、彼はジョージ・マキントッシュ氏と合資関係にあった。かの印度ゴムを、防水で有名な「マキントッシェズ」にする製造法を発明したあのチャールズの父だ。私が沢山の工場を二つ三つやめるようデール氏に勧めたので、彼は私に合資者ジョージ・マキントッシュ氏とサザーランドにいってくれとたのんだ。そこに二人で合資の紡績工場があったのだ。この旅行はその頃（一八〇二年）ではそらおそろしい企てであった。汽船もなく、郵便馬車もなく、──普通の駅逓乗合馬車さえなく、──道路といえばかつてウェイド将軍指揮の下に仮想敵国の襲撃を喰いとめる軍用道路としてつくられそのころは全くの悪路と化しはてたものが、山々の頂きを越えて走っていた。普通の旅の仕方といえば、徒歩か馬の背でなければ、ごくのろい馬車によるほかはなかった。ある場合にはわれわれは全旅程終始行を共にする馬車・馬・御者を雇わねばならなかった。英国版図のこの部分での旅の、したがって文明の、進歩を注意するのは有益なことだ。馬車や馬の持主とわれわれとの契約は、──もどってくるまで毎日一日三十シル支払うこと、ならして一日二十マイル以上の旅はしないこと──しかもこれさえこんな道路では馬にも御者にも骨の折れる一日仕事と考えられていた──等であった。実際われわれの時にもそうであったのだ。われわれはまたすべての通行料金も払った、そして御者にも。──が、われわれが馬にかいばまでやらねばならなかったかどうかはおぼえていない。しかしそれがどうであったにしろ、われわれはあらゆる丘を大概徒歩で登り、降りるのも大抵は徒歩でなければならなかった。時折丘が長くてけわしかった時は、われわれが馬車をうしろからおして馬をたすけなければならなかった。

　マキントッシュ氏はこの途上のものを何もかも、主なる家々、それに住んでいる人たちは皆知っていた。彼自身ロッシャー生れの高原地方人で、きわめて聡明な、人間らしい、すぐれた道づれであった。彼は生国を愛する心からこの新しい機械を北高原地方へ輸入し、その地の人びとに職を与えるという意見をもって、デール氏──すなわちアークライト氏（後のサー・リチャード）と合資でニウ・ラナアック工場を作り、スコットランドで最初に綿糸紡績を始めた氏──を説いて、彼（マキントッシュ氏）とともに「デール綿糸紡績工場」（Spinning Dale Cotton Mill）とよばれるスコットランドのこの紡績工場を経営するようにさせたのだ。デール氏は自身およびマキントッシュ氏に代って商売を管理さすために訓練のとどいた人びとを同地へおくったが、自分では一度もいったことがなかった。

　われわれの旅は私には興味津々たるものであった。高原地方は始めてであった。風景も、この国にゆかりのあるものみなも、私には新たなものであった上に、この時にはすぐれた旅の道づれがあったのだ。高原地方にはいってから一日平均二十マイルの旅程を遂行してゆくのが全く難かしいこととわかった。しかし私は通りすぎてゆく荒涼たる風景によって十分に心がみたされ、山国の人びとにまじって宿る素朴な宿を興味深くおもった、そのころにはこれらの地方を通って旅をするのはごく僅かな人たちであったから。

　サー・ウォーター・スコットはこの時代にはまだ名もきこえず、したがって高原地方を訪れるイングランド人はきわめて稀であった。しかしマキントッシュ氏はこの国やこの国のしきたりをよく知っていたので、われわれは、のろくはあったが、この旅を始める時に自分が予期したよりずっと面白い旅をつづけた。

　われわれの旅がどの程度のものだったかの一つの証拠として──ある日いつものように、われわれは長い山坂の一つを徒歩でのぼっているところを一人の若者に追いつかれた。年の頃二十五にもなろうか、やはりわれわれのゆく方角へ何里かゆくところなのであった。われわれはその人と話しだしてみて、その人が周囲の、かなりに隔たった地方までよく知っているのがわかった。そしてその長い山坂の頂きに達するまでに、その人から有益な知識をいろいろときいた。のぼりつめてマキントッシュ氏と私とは向う側の斜面を降りる馬車に乗った。新しいこの道づれは、その時の道のために馬がのろのろしか進めなかったので、しばらくの間馬車の側につきそって歩きながら話をつづけていた。しかしわれわれの進みがあまりのろいので、とうとう彼はいいだした──「あの、お別れするのはまことに残念ですが、この上長く手間どっているわけにはゆきませんから。」そういって、「さよなら」と別れを告げた。彼はじきにわれわれをずっと後に残し、二三分たつともう見えなくなってしまった。私はいった──「マキントッシュさん、こいつは全くひどい、──われわれは二頭立ての馬車と御者とをもっていて、──しかもあの徒歩でゆく若者がわれわれがのろすぎて待っていられないというんですからね、こんなつきものと一緒より、ああしたひとりだちのほうが実にいいですな！」彼はいった、ああいう若者たちは大抵一日平気で五六十マイル、時には必要に応じてもっと歩くのも、なんとも思わないのだと。

　われわれはじきに山々の新鮮な空気をたのしみ初めた。馬にかいばをやったり休ませたりするため、方々の宿場で大分待ってなければならないので、われわれはゆけるところにある一番いい見晴し・最も勝れた風景を見にしばしば出かけていった。人の心をすがやかにするような山の微風を私は随分とたのしんだ。食欲も一段と増し、朝飯の前に長い道のりを旅したあとなど殊にそうであった。こうした時など宿屋の亭主の卵など何やかやがめっきり減ったものだった。

　この旅は私の体力をかなりに増した。そして空気のするどさ・きよらかさは、私のとった運動と相まって、おどろいたことには私は従来の習慣に反して、高原地方で当時ごく純良に醸造された程よい強さの酒を、別に苦にもならずに飲めることが分った。しかしそんなことは私は低地方では決してなかったことだ。

　途中両側高い山々にかこまれためずらしい峡谷の一つを通ってゆく折、マキントッシュ氏はこう話した──「私は大へんなことでこの峡谷をおぼえているのです。ある時、私がたった一人馬でここを通って、真中あたりまで来た時でした。突然一羽の鷲が、自分のすぐ側まで、はなたれたようにかけってくるのに気がついて、ぎょっとしました。その時まるでぼんやりしていたので、それにはびっくりしたのです。あたりを見まわすと、真上に大鷲が二羽舞っているのが見える。そいつらが朝の御馳走にしようと私や私の乗った小馬をねらっているとは、すぐわかりました、──なぜならすぐまたその一羽がまともに私の眼をねらって矢よりも早く飛んできたのですから。幸い私は長い革紐のついた、短い丈夫な馬鞭をもっていたので、かわるがわる矢継早にやってくるその襲撃をこれでもってそらしたのです、なにしろ私の眼をねらってもりかえしもりかえしやって来る襲撃には、自分の頭をまもるのが一番困難でした。そいつらのねらっているのはまさにこの眼なのでしたから。もし二羽が一ぺんにやってきたら、あのすばやさや力ではその勢いをいつまでも防ぎきれなかったか知れません。峡谷を逃れてあんな獰猛な、すさまじい鳥から解放されたあの時ほどほっとしたことはありませんね。」

　われわれはとうとうインヴァネースについた。そこではマキントッシュ氏は市のお役人たちによく知られていた。彼はその人たちに道づれが誰か、──私が誰を代表しているのか、──かつまたわれわれの旅行の目的が北高原地方の木綿工業拡張のためにできうる事の視察にある旨を知らした。スコットランドの南部の諸所でのデール氏の成功を見てから、自分の生れ故郷にもそのような利益をとの強い欲求をもっていたマキントッシュ氏には、この方策はしばらくはいつも十八番のやりかたであった。

　マキントッシュ氏に対する尊敬と名声とから、われわれはこの勅許の忠誠なる自治市邑の光栄ある市民権を受けることを公けに求められ、かかる場合に与えられる例になっている公けの晩餐に招かれた。それには市長も出席した。晩餐後その市の市民権はそのために特に用意された珍らしい箱に収められ、立派な公けの儀礼をもって、われわれ二人に授けられた。こうした際におきまりのつけたしの演説や答辞がなされた。これは私がスコットランドの勅許自治市邑の公けの儀式を見た最初のことであった。──しかしその後選挙の時に、それはもうこりごりだが、私はそういうものをもっと多く見た。この時にはわれわれはインヴァネースのお役人たちの親切と、利害を超越した歓待とにいたくよろこばされた。高原地方の諸地方をかなり長い間旅をしてきた後、ここでその住民が一般に非常に純粋なイングランド語を話すのをきいておどろいた。

　ついにわれわれはマレイ入江フアースを渡ってわれわれの北方の旅の最終の地点に達し、「デール紡績工場」に到着した。その工場は手広くはなかったが普通の状態ではあった。そしてわれわれはあまり金もかけずにできる改良法が見出される間だけ逗留していた。けだしこの現場は拡張や永久的な設備をするに不利であったからだ。デール氏はわれわれが帰ると間もなくその工場の持分を売り、マキントッシュ氏にもすすめて彼の例にならわしめた。

　われわれは帰途ハイランドの身分のいい幾多の家々を訪れ、長かれ短かれその各〻の家に滞在した。私はこの旅日記をもっていたのだが、その後私がたびたび家を移したり方々へ旅行したりしているうちにそれを何処かへおき忘れてしまった。──惜しいことをしたものだ。なぜってわれわれの訪問はきわめて興味深かったし、その時マキントッシュ氏に紹介された人びとの親切・もてなし・感じのよさは深く私をよろこばし、私の心に快い印象をのこしているから。その人びとの名やその住居の場所の名など今はもはや記憶にのぼせえないが、ローガンのグラント氏はそのなかの一人であって、その人との会話が私にはずいぶんと面白かった。

　性格形成の真正なる原理につき、また性格を形成するに際しての境遇の、すなわち善い状態と悪い状態の、圧倒的な力について、私がすでに得ていたその知識の人類にとっての重大さを常に感じ、──われわれ人類の幸不幸がこの形成の原理と実際とに関する精密なる知識に依存することをも認めて、──私は、あらゆる新しい交際社会で最も分りやすい簡単な議論と説明とによって、これらの問題を紹介し、かつそれを力説しようと常に努力した。その後の一切の経験は私に次のことを立証させようとした。すなわち限りなき犯罪・誤謬・害悪ははなはだしく人をあざむく空想によって造られ、またその空想から必然的に流れでたものであって、その空想がわれわれの最も無知な祖先をして、時々刻々に反対の事実がその反証をあげているにも拘らず、彼らのあやまった観念──「すべての人は自らの性質を形造る、だからそれについては同胞および神に対して責任をおわさるべきものだ。」ということ──を、自明のことのごとくさしたのだ。この一切の誤謬の最も致命的なることからおこる、測り知れぬ悪結果をまざまざと見て、あらゆる過去の時代を通じて常にそこから必然的に起された人類に対する嘆かわしい諸結果を、──われわれ自身の知識（一切の知識中最も価値ある）へのそれの妨害を、──それがなければ無知・罪悪・不幸は今日でも全世界に知られずにすんだであろうのに、それが罪悪・不幸を創造していることを、──かつ慈愛・道徳・正義の原理を全く破滅に至らしめたことを、──自分が交際する一切の人びとに確信させようと努力することが次第に私の一生の大なる仕事となった。それの害悪が常に私のこころに浮び、そのあらゆる形態および有害なる結果の下で、それに至るところで常に反対するのが私のならわしになってきた。

　私のこころのこの習慣こそ、このころから数年たってハズリットをして、その著作のうちで私のことを「一つのアイディアにこりかたまっている男」だといわせるに至ったものであった。もしも彼が私のことを、一つの根本原理とその具体的の結果とをもった人といったらば、──彼は真実により近づいたであろうのに。けだし、「人間の性格は彼のために形成されるのであって、彼によって形成されるものではない」という知識は、「一つのアイディア」だけではなくて、──それは、芥子種の小粒のように、新しく真正な観念をもってその心をみたし、その結果それに反対する一切の他の観念を圧倒するに足るだけの力をもつものだとわかるであろうからだ。

　われわれが諸方を訪れた時われわれを手厚くもてなしたマキントッシュ氏の友人たちへ対し、私が公然と自分の「社会に関する新見解」を弘める伝道を始めたのは、実にこのスコットランドの高原地方への旅においてであった。そしてこれは半世紀以上も前の一八〇二年の夏のことであった。

　私が最も頻繁にでっくわした議論は、私が主張する原理を正しくないとか、なにか特に不健全だとかする論ではなくして、それは全く実行不可能だという論であった。しかもそれが正とか不正とかに対する現存の観念一切──社会の制度一切──をくつがえし、かつ人間やその一切の行為のいずれもを変革するであろうから実行不可能だというのだ。正とか不正とかに対する現存のアイディア一切を顚覆し、並びに社会の制度一切を変革するという限りにおいてはその論は正しい。それは広汎な圧倒的な変革の知識であることを知る。しかも何がその変革を導きうるか、いかにすればそれが万人に対して平和に有利に遂行されるか、についての正しい知識をなんら持たなかったので、従来世界の教会および国家の当局者は、当面の問題が社会の実際のあらゆる生活部門に影響する限りそれをその根底からあらゆる枝葉に至るまで公平に自由に調査させるのを憚ったのだ。全世界の人間のこころは、今まであやまった最もつじつまの合わぬアイディアをおしえられ、かつ生れてからそれらによってみたされてきたので、原理の正しさや実践の正・不正について何ら明確なる観念をもっていない。このためその不調和・競争・戦争・全般の不合理な行為が今日において世界にみちているのだ。地上の一切の国民は、皆おのおの彼らのいわゆる文明におけるその進歩を誇っているに拘らず、今日も治者および被治者の無知から流れ出る強力・欺瞞・虚偽・おそれによって治められているのだ。けだし万人はかく治めまたかく治められることのいたましい被害者なのだから。従来社会がその上に基礎をおき、今日もおいているごとく、各人が自己の諸性質を形成しうるとか、人や物を随意に信不信、もしくは愛憎しうる自由意思をもっているとか、──また人間はその心身の諸性質につき、信不信につき、愛憎につき、それから発する一切の行動につき、神並びに社会に対して責を負うべきものだとか、──いう勝手な想像に基いていては、真・善・叡知・幸福はいかなる社会状態の下においても永久に達しえられないものであろう。しかも八十六歳になんなんとする今日（一八五七年）あらゆる階級・宗旨・人種のなかにまじり、多くの国々での大なる異常な経験をつんだ今にして、私は自分の心のやむにやまれぬ最も明かなる確信の下に、きっぱりいう。原理上も実際上もこの急激なる変革にも達せず、また、細大いずれよりいうも方向を外れずに、原理と一致した実践をするにも至らぬような小改革案は、およそいかなる政治団体・宗教団体によって提議されても、ただに価値がないのみでなく、人類全体に善・叡知・幸福を直ちに達成さすのをはばむあやまった妨害物なのだ。

　終始一貫実際に用いた、人間性に関するこの知識こそ、二十代の私をして五百の男女小児を治めてこの上ない成功をもたらさしめ、最も難かしい製造工業の一つを管理してすべての競争者をこえる高度の繁栄に至らしめえたゆえんのものなのだ。この知識こそ、私がいま述べんとしている自分の生涯のこの時期において、私をしてあらゆる方法をとってくる障害や、反対派の暴力のただなかにおいて、これらの新しい諸原理に基づいて、より難かしいより広汎な人びとを治めようと企てさしたところのものなのだ。──そしていかなる成功をもって成されたかは、これから話をすすめてゆくとともにわかることだ。話を今それにもどそう。

　デール氏とマキントッシュ氏は「デール紡績工場」を売り、デール氏およびサー・ウィリアム・ダグラス氏はニュートン・ダグラスの工場を売った。デール氏がバラックマイルのアレクサンダー氏と合資でもっていたエールシャーのカトリン工場もまたグラズゴーのカークマン・フィンレイ合名会社に売られた。

　これらの工場の売却は、デール氏を多くの煩わしさから救い、彼をしてその余生をより静かに、またはるかに満足してすごさせることになった。われわれがニウ・ラナアックに住んでいた頃は、夏中、デール氏は折々にやってきてはしばらくわれわれの家に滞在した。彼はグラズゴーのスコットランド銀行頭取をしていたので、長い間彼が市を留守にすることができないようになっていたのだ。毎年毎年彼はその時進捗していた諸変革を──人びとの状態の改良されたことや勤勉の度の増したことを──まのあたりに見た。それらはわれわれがそれを買った頃の工場の状態とは実に著しい対照をなしていた。彼はその地の人びとにいった、「この工場がもし今のように管理されていたら、また君らが私のためにも今オウエンさんのために働いているように働いてくれていたなら、私はこの設備を初めての人に売り払いなどはしなかったろうに。」と。この時分には私は合資関係には九分の一の持分しか持っていなかった。──しかし私は総支配人として年俸一千ポンドを得ておった。もしわれわれが事の成りゆきに先見の明を発揮しえていたら、デール氏はこうもいったであろう、それをそっくりそのまま家族に残せと。

　自分の社会改良は、現存の悪い状態を良い状態に置換えることによってその変革を成しとげようとするものだと私が述べた時、よく質問がおこった、──どんな方法ではじめようとするのかと。自分の答はこうであった、「私がニウ・ラナアックで変革を始めたのと同じ方法で。私は害悪・誤謬を造りつつあった現存の地方的の諸原因を研究し、これらの諸原因を、害悪を生むことのより少ない他の原因に──悪い結果の代りに有利な結果を生むとおもわれているごとき原因に、徐々に置換えた。」かくして、合理的に行動しようとすれば、至る所で変革が遂行されねばならぬ。あらゆる状況で害悪をつくっている地方的の原因もよく考えなければならぬし、また良い原因を悪い原因に置換えるために、そうした環境に適した方策が講じられるべきなのだ。

　しかしこのことの実践にかけては世界の人びとは今日でさえなおしろうとだ。ごく不完全にしか知らないのだ。「人が自らをそのあるがままにつくるのだ」というあやまった根本原理の結果として、──何が悪い状態か、何がいい状態か、またどうすればその悪い状態を良い状態に置換えうるか、を知っている者は、あるとしてもごく稀だ。だからこそ人類のいかなる部分をも訓練して合理的ならしめ、あるいは良い・賢い・幸福なものたらしめんとして、あらゆる教会も政府も失敗したのだ。これに反して、もし彼らがつとにこの実際を理解しておったならば、世界の全体の人びとは、数千年このかた良い状態のみに囲まれ、したがってすべての人びとは生れおちるとから、個人的の賞罰なくしてただよい状態だけにかこまれる影響によって、良い・賢い・幸福なものになるように強制されるべき生存状態をたのしんでおったであろうに。

　人びとにこの変革を準備さすために、まったく簡単な実践の諸効果を彼らに実例によって示すことが、私の生涯の多くの歳月の仕事となってきていた。そして私は今も現に本気にそれに携わっているのだ。

　もしも私がいろいろの状態を自分式に組合せてゆくことをその時新たに始めることになっていたなら、それは普通の綿糸紡績工場の組合せとは甚だ違った──その頃ニウ・ラナアックの村や工場に存在したものとははなはだ趣の異なる──ものとなっていたであろう。もしも私が、一つの新たな基礎と位置との上に、これらの結果のみをもたらしうる状態の組合せを創ってゆくような手段を持っていたならば、個人的の賞罰などなしにすべての人に良い性格を強制することもたやすくでき、また人びとをして最も価値ある富の過剰をもっていつもよろこんで自らをとりかこますことも、たやすくできたであろう。社会はまだこれらの状態の実例を私の力で世界に示すようにさせたことはなかった。──この実例は私の一生のうちに与えられるべきもので、それがすべての人にとっての最も高い最も永久的な利益ではあるのだが。けだし悪い状態を良い状態に置換えようとする科学的実際的諸施設に関しての私の経験は、その性質においてかつて世界に例をみない唯一の経験であるから。

　私は甚だ趣の異なったごく難かしい仕事をニウ・ラナアックでしなければならなかった。私は劣悪な状態──しかしその状態というのはこの地の人びとがすでに長い間馴れて来て、それらの大半に対して深くなじんでいたものなのだ──の組合せを基として始めねばならなかった。今まで長らく間違っていたことを廃止し克服するの困難なのは、事をはじめから正しく処理する困難よりはるかに大きい。もしも私が合資者や無知な偏見によってわずらわされぬ資力を持っていたなら、二年間で比較的完全にためしえたことを、当時ニウ・ラナアックにあったような綿糸紡績工場のあやまった組合せの下では、自分がこの工場の活動を管理した三十年の間この上なく熱心な注意をもってしても、私には成しとげることができなかったのだ。こうした工場は私から見て我慢できるほどに完全には決してつくりえなかった、単なる製造のみをやっている工場に必然的に結びつく状態をもってしてはだ。その根本がまちがっていた。だからその上層建築は、全然新たな状態に造りかえることによってのみ、改められるものであったのだ。

　しかし自分が今それをもって人類をとりかこめと主張している新しい状態なるものは、現在の状態が存する限りは当然どこへでも導きいれられるべきものだ。だがはっきりとわかっておらねばならぬのは、今主張された人類の新しい生存の状態なるものが、新しい場所の上に始められなければならぬということ、これである。けだし旧い場所の状態は、矛盾のない・合理的な・真の・有利な社会をつくるように結びあわされえないからだ。それゆえ、私がニウ・ラナアックで成し遂げられるとおもったことは、根本的に誤った一制度の、最もひどい害悪を、ある程度まで改善しようとするにすぎなかった。しかも世間の人びとの見るところによると、ニウ・ラナアックでなしとげられた変革はあらゆる期待以上のものであった。それを綿密に調査にやってきた来訪者は、それを実地にみるまでは、その変革は到底実行不可能とおもっていたことだといっていた。

　ここで私がこうした説明をするのはほかでもない、世間の人びとは私がニウ・ラナアックを自分が論じた制度のモデルとし、かつ私がニウ・ラナアックの改良された状態において示したような施設で世界が組立てられることを欲しているのだと想像しているからだ。もっとも私が同地で結局成しとげたものを半ばも成しとげないうちに、その労働者の状態の改善はその工場を訪問した来訪者を満足さしたほどであった。そして他のすべて同様な地位におかれた労働者に比して、この地の労働者は幸福で、一般に自分らの状態について十分な満足を表していた、──それにしても私は、彼らのために満足できぬほど彼らの心や状態のあまりに劣等なこと、および彼らがいまだになお蒙っている不正義を知りすぎていた、──社会が彼らに対しまた他の全階級に対して、どんなに利益をはかってやれるかは知っていたので。

　だから私がニウ・ラナアックで成し遂げたことは、ただ私がこの工場の統治を始める前に存在していた一つの設備のわるい工場と村落の状態の下においてできるだけのことをしたにすぎないということを、つねに忘れないでほしい。

　かの米国が自国の港で英船抑留を行った結果ニウ・ラナアックで起った事件の後は、私は労働者連のこころからなる信任を得、それからは私は肉体的にも道徳的にも彼らの状態を改善しようとする自分の方策を、一層の急速度で進めた。彼らが誠実にもなれず、酒もやめられず、またしっかり秩序だって勤勉にもなれぬのは、誘惑があまりに強すぎるのだとわかったので、私はこれらの誘惑に対抗する新しい規定を案出した。私は、ほとんど直接の見張りなどなしでも窃盗ができぬようにするために、仕事のあらゆる部門で種々と異なった防止策を講じた。盗みが途方もないほどに行われておって、莫大な物品が四人の手で毎日毎日ひそかに盗まれては持ち運ばれたというようなある部門では、私は一策を案出して、もし人が何か盗めば勘定などしなくても損失がすぐ見つかるようにした。その部門では実際それが起ったのだ。私はまた前の日の操業についての日々の報告書を毎朝自分の許に出させ、そして始終あらゆる部門からその残高を報告さした。

　しかし、劣等な行為に対する最も有効な防止策は、工場に雇われている各人に対する「口をきかぬ監視者モニター」（silent monitor）の方法であった。これは四つの側面をもった木片でできていて、長さ二インチ、幅一インチほどで、各側面には──一面は黒、他面は青、第三が黄、第四が白と色をぬってあり、頂点は尖っていて針金の環が先についている。その環でどの面かを正面にして鉤にかけておくのだ。これらが働いている人たち一人一人の近くの目につく場所に一つずつ吊されてあって、その正面にでている色が四つの等級になって前の日一日の各人の行為をものがたる。わるいのは黒すなわち第四号で示され、──可もなく不可もないのは青で第三号、──善いのは黄で第二号、──優れたのは白で第一号である。そこで各部門に操行簿を備えつけ、それにはそこに雇われている各自の姓名がいくつもの欄の前に書入れられてあって、毎日毎日二ヶ月の間日々の行為を番号でしるせば足りるようにした。そしてこれらの操行簿は年に六回かえられて保存された。かかる設備によって私は各人の行為を私のもとにやとわれている年の間は、日曜日を除く週の毎日を通じて四つの等級に記録した。各部門の監督は日々これらの口をきかぬモニターを鉤にかけておき、工場長は各〻の工場においてそれを取締った。誰でももしその監督が公正を欠いたと思えば、その男女はその操行を示す番号が帳面にのらぬうちに、私に、あるいは私が留守の時は工場長に、訴える権利があった。しかしそうした訴えはほとんどおこらなかった。決して消されることのないこの操作簿にその番号をかきこむ行為は、お話に出てくる記録の天使があわれなる人間性の善行悪行をしるすことにも似ている。

　これらの口をきかぬモニターによって、新しい精神が造られることを見るのは悦ばしかった。劣悪な行為を防止しようとしたこの単純な方法の効果と経過とはかねての期待のすべてを遥かにこえたものであった。口をきかぬモニターはそれぞれ、前に述べた如く、目につくように、またそれぞれが誰に属しているかが見えるようにおかれてあったのだ。だからどの工場のどの部屋部屋でも通りぬけてゆけば、その前の日一日各人がどんな風に働いたのか一目で見ることができた。

　この操行記録の新方法の始めたてには、大多数が黒で、青も多く、それに少数の黄があった。次第に黒が減じて青になり、さらにその青が次第に黄になり、そして最初はほとんどなかった白がちらほら見えだしてきた。

　最初の八年間、私はたえず人びとを訓練し、村や機械を改善し、将来の発展の基礎をおくことに従事した。それは根本的な欠点はありながら、かかる実験的な工場がそうした目的のために用いられうる限りにおいて、ただに綿糸紡績にとってだけでなく、世界の利益のための一実験として企てられたものである。朝早くから夜おそくまでの私の時間と私の心とは、人びとの状態を改善し、同時に製造工場としての工場および機械を進歩さすための方策を工夫し、その方策の実行を指揮するのにたえず用いられた。

　この頃を通じて私の舅の健康は衰えはじめた。彼と私とはすでにお互いに心からの親しさと力強い愛とを持ちあっていた。彼は全く善良な信心ぶかい人で、──それに反し私は一切の宗教の根本的誤謬を良心に従って信じている人間であった。しかもわれわれは感情では二人の人間がありうる限りの親しさで結びついていた。各自互いの真面目な感情を尊敬しており、お互いにもっている極度の慈しみはこれらの意見の相違にすら打克っていた。彼は私がかつて知った唯一の信心深い人であって、彼と非常に意見の相違する人間に対しても真実に愛をもっていた。彼は私に全幅の信任を与えていて、彼のもとにおこる出来事は何によらず私に助言を求め、私の推薦したことはあらゆる場合に採用したと私はおもっている。

　最後の病気の時には彼の熱心なねがいで、私はしょっちゅう彼の傍につきっきりであった。彼はいつも私に薬をのませてとたのみ、他の人にはしてもらおうとしなかった。

　彼は自分がもうそう永くはないと考えて、家族のものにすでに遺言をしたのち、私にむかってその他の人たちのためにはどうしたらよいと思うかと相談した。亡きデール夫人は未婚と既婚の姉妹をのこしていたが、その一門ではいつも自分らに目をかけてくれたデール氏のことだからその遺言書にも自分らのことは忘れまいと予期しているのを、私は知っていた。しかし五人の子供をもち、このさき沢山の孫もできるだろうと思って、デール氏はあえてそうする必要があると考えなかったのだ、ああした人たちは自身の収入は限られてはいても、ちかい親戚には金持もいるのだからと思って。

　私はいった、──「あの人たちがひどくがっかりするのはうけあいですな。」「では」彼はいった、「あの人たちにした方がいいと思うようなことを書いてくれたまえ。」その時私は、デール氏の財産が、幾変遷を経てから判明した実際額よりはずっと多いと考えていた。だから私は自分が彼の遺言書に補足書きしようと考えていたものを書き、これらの婦人の各〻に生活費として年々百ポンドをのこすようにし、その上、額はおぼえていないが若干の他の遺贈をもなすようにした。

　これらの婦人には元気のいい、よい暮しをしている一人の兄弟があって、その人は名門に親戚があり自分もエディンバラではやっている弁護士であった。も一人は故キャムベル将軍で、ジブラルターの総督代理で故ケント公殿下麾下の司令官であった。キャムベル将軍は非常に優秀な士官で、公の大のお気に入りであった。将軍の勲功で彼の長男、現サー・ガイ・キャムベル将軍は従男爵バロネツトになった。そして私がブラックスフィールドに住んでいた頃（後に述べるが）私を訪れて、あたかもお隣りのボニントンの、ロッス・ベイリー夫人を訪問してきたエドワード・フィッツジェラルド卿の娘、フィッツジェラルド嬢に会った。ロッス・ベイリー夫人の長男がサー・チャールズ・ロッス従男爵で、レンスター公の姉妹のメリー・フィッツジェラルド夫人と結婚していたのだ。サー・ガイとフィッツジェラルド嬢とはボニントンで結婚した、私は妻をそこにやった。妻が妻の叔父のレンスター公とともに花嫁の共同財産保管人でもあったので。

　こうした次第をここに述べるのは、キャムベル家が金のある、いい親戚をもっていることを示すためだ。それがデール氏をして、私が彼にすすめたキャムベル嬢たちへの遺贈を、そんな必要はない、それを待ちもうけるなんて理屈にならぬと考えるといわせたのだ。

　けれども私は知っていた、もし忘れられたら、あの婦人連やあの兄弟の失望ぶりは実に痛ましい限りだろうと。私の提議した遺贈のこともかいてある文書を私が書いた後、まもなくその兄弟がエディンバラからやってきて、私が書いた書類を読み、デール氏がそれに署名するだろうかと躍起になりだしそれをさせようとしきりに促したものだ。しかしデール氏はなかなか動かず署名の運びにならなかった。「ではその文書はむだになります、反ほ古ごに。」とキャムベル氏はいった。──しかしデール氏はねだられればねだられる程ますます応ずる色をみせなくなってきて到頭いった、「わしは婿にたのんでわしの死後婿がきめたいようにやらす。」──これでこの事件はけりがついた。キャムベル氏といえば一宗派の頭として、また評判の弁護士として非常に重んじられた人だ。

　二三日してデール氏は死んだ。彼の死は公けの大損害と感ぜられた。──彼は世にひろく重んじられ、彼を知る誰からも愛されていたからだ。彼の態度には一種特別の人の心をひきつけてその心をつかんでしまうような慈愛の深さがあり、そのために彼を知る誰ものこころをえたのだ。──が、親しくしていた人びとには殊にそうであった。私には──彼が生涯の終りの六年間一切の仕事についてその全幅の信任をそそいだこの私、彼がこよない情愛をふかめてやさしくしたこの私には、親とし、信じきった友として、私自身のみが知り、私自身のみが感ずる仕方で私がひかれていたその人の死は、あたかも自分自身の大部分を奪いとられてしまったように思われた。彼の死んだあけの朝、私には世の中が空虚に見えた。かけがえのないものを失ったというおもいが、家人のだれにもひしひしと感じられた。

　グラズゴーに住む人びとは彼の葬式を公けのものにした。人びとは自分たちの店をとじ、その仕事を止めて、邪気のない、その信仰や国の如何をとわずすべての人にめぐみ深く親切であった、この人物の葬列に加わった。

　さて、話はまたニウ・ラナアック工場とその地の人びととの上に戻る。

　労働者たちが包まれている悪い状態をしらべあげてみて、彼らの子供たちを幼いときから育てている家の設備が親にも子にも殊に有害なのだと私にはおもえた。そこで事情の許すかぎり、彼らが悩まされている害悪の最もひどいものから、その親をも子をも救えるような方策へと私の考えがむけられることになった。

　貧しい労働階級の住宅は、おおむね幼い子供たちの訓練には全く適しないものである。幼い子供たちはこれらの住居の限られた広さや設備のもとでは、その親たち、すなわち、日々の仕事でいっぱいな親たちにとっては、しょっちゅう邪魔になるものなのだ。だから子供たちは、訓練がゆきとどき教育のゆきとどいた子供たちに必要なやりかたとはまるで正反対な物言いもし扱われもする。それで百のうち九十九まで、親たちは子を、殊に自分の子を扱う正しい方法をまるで知らない。かかる考慮が、私にまず幼児がその親たちの手をはなれうるそもそもの始めからの性格形成の真の原理に基づいた幼稚園（infant school）の必要にかんする最初の考えを私の心の中に創り出したのである。

　かかる子供たちはそのころ悪い状態にとりかこまれていた。私はわれわれの施設の許せるかぎり多くの子供たちをそうした悪い状態から引きぬいてきて、その気質や慣習を形造るによりよき状態のなかにおきたく思った。私は自分の意見の実行を妨げるいろいろな難関に囲まれていた。自分のこの目的のために一つの建物を造り、その工を整えようとすれば、とっぱなに五千ポンドほどの費用がいるし──その後年々の支出はかなりな額にものぼると思われた。しかしこれは子供たちの改善される性格と親たちの改善される健康とによって、次第に十分償えるとおもったのだ。進んでいよいよその建物ができる時、今度はそんなにちいさい子供たちを学校にやることに反対な親たちの偏見にうちかたねばならなかった。合資者たちの反対にもあわねばならなかった。その人たちはいずれも立派な実業家でその人たちのいわゆる上手な立ちまわり──すなわち彼らの資本に対して十分な儲けがあること──を図っていたのだ。それにまた私の意見の全部は教区牧師の反対をうけた。この新しい方策を練っているうちに、私はこう考えるようになった、綿糸紡績工場としてやりとげられる限り、また実業家たちの同意のえられる限り、ニウ・ラナアックの青年たちの性格を最も幼い時から大人になるまで十分に形成する設備をする必要があると。それゆえ私はこの目的のために自分の握っている資力がゆるしうるだけ、深くひろく計画をたてた。

　私のこころはマンチェスターにいた頃から、夙つとに人類に対する教育の重要さを深く感じさせられていた。私はランカスターが貧民を教育しはじめようとしていろいろと始め試みているその始め頃から、その成りゆきを注目して実際に助力もした。そして自分の資力の許す限り金を出して彼を励ました。しかも教会がランカスターに反対してベル博士をもりたてた時分には、私もひとしくベル博士を励ますほうに心がかたむいていた。

　私は教会・反教会派両者いずれもの根本的誤謬を直ちに認識した。しかしある教育を始めることは、欠点は多くともそれを全然なおざりにしたものよりは、はるかに善い。で私は、一旦はじめればそれは、もっともっと完成した状態へむかって次第次第に進歩してゆくであろうと、深く期待したのだ。そこで私はランカスターを始めから終りまで助け一千ポンドもつかい、またベル博士の委員会へも、もし彼らがあらゆる宗派の親たちの子供のために国民学校（national school）をひらく考えがあるなら、同じくらいの額を提供しようと申し出た。しかしもし彼らがイングランド教会の信者と公然称するもの以外の人には一切その門戸をとざすという規則を固執するのなら、その半額だけ出そうと申し出た。該国民学校の委員会はこの私の申込みを二日間にわたって検討し、結局少数の差で反教会派の人びとには依然門戸をとざしたままで五百ポンドうけることに決ったと伝えられた。その倍額の寄付をうけてその門戸をひらくことを断ったのだ。かくして私は自分の五百ポンドはつかわずにすんだわけだが、これら両派の議論の結果、国民学校の門戸が十二ヶ月ほど後には、反教会派の人びとにもひらかれることになったと知って私は満足した。

　その時代から現在までこの問題を辿ってゆくうちに、私の心は、今の時代のためのみでなく、人類のため永久に、普遍的に、良い性格をつくろうとするその真の意味における教育について最重要な知識をえてきている。

　ニウ・ラナアック村落の青年層訓育への準備に際して、私はよい・価値のある・永久的の性格をすべての人に与えるのに必要な拡張された施設を新たにおこす資力をもっていなかったのだ。私は事情やむなく自分の権限内におかれた資力を使い、しかも多くの反対な障害の結果その進捗はまことに蝸牛の歩みにならざるをえなかった。私は一八〇九年青少年層の新しい性格を形づくるための幼稚園その他の学校の基礎をひらき始めた。しかし一八一六年一月一日までは、これから述べる事件によって、私の計画は現実に実行の運びになるのを妨げられたのだ。

　私はこの時（一八〇九年）までにますます人びとの訓育がゆきとどき、より良く・より節制のある・より勤勉な風にされ、工場の生産能力もより増加したのを発見したので、自分はロンドンとマンチェスターの合資者たちに、自分の主張する変革と改良によって獲られうる諸利益を推奨した。私がその人びとになした陳述は彼らの意表に出て、その程度についても彼らを驚かした。各商会の主な合資者たちは、ロンドンおよびマンチェスターから、私が何をしているのか、これから何をしようとするのかを見にやってきた。この人たちは私を訪問して何日も何日も滞留し、すっかり検べあげて私が更に勧告することもきいた後、彼らは今までになされた進歩にまた工場全体の現状に大いに満足の意を表した。彼らは述べた、自分たちはわれわれの他の合資者にも、あなたが御説明下さった通りにあなたの御意見を知らして、それらを考慮したいと。帰りぎわにはお世辞たっぷりな文句を表面にほりこんだ大きな銀盆を私に贈ることにきめた。そこで私は私の計画を将来も進めてゆくことは同意されうると結論したのだ。しかしその仲間のあるものは臆病で、私の拡張勧告案に同意するのを憚った。そして何ヶ月か考慮した後、業務を担当している主なる合資者のもう何人かが、私がしようと提案したことを細大洩らさず聞きに、またやってきた。

　私はこの人びとに自分の計画している方法を、一段一段と説明し、それらが将来生むだろうと思う有利な効果を述べた。私がこの問題についていうつもりでいたすべてを十分に吐露し、それを彼らも甚だ興味をもってきいた後で、彼らの定められたスポークスマン役がした答によって私ははっとした。そして笑わせられた。彼はいった、「御計画は一々切りはなしてみればご尤もだが、その計画がわれわれの教育・習慣・実際に反対する結論に導かれるから、それは全体として、間違っているに相違ない。われわれはすでに非常に大きいこの工場を統治し、拡張するのに、そんな新しい原理に基づいてすすめてゆくことはできない。」私はこう答えた、「私は自分に正しいとおもえる原理に基づいてだけ、また自分が理解してこれまでいつも成功してきた実践を通してだけ、ここの人びとを治め、指揮し、この工場を管理できるのだ。」けれども彼らは信じないような顔をして何といおうかどうしようかためらっているようにみえた。けだし彼らは私が支配人をつとめている合資者である間は、私が十分に成功すると知っているやり方で管理する決心をしていると見たから。彼らがディレンマに陥っている様子をみて私はいった、「私と一緒に仕事をすすめてゆくのが御不安なら、あなた方にこの工場の値を私がつけましょう。その金高を私がこの工場の代りにさし上げるか、あなた方からいただくか致したい。後の方ならこの工場はあなた方のものになり、あなた方御自身の管理下におかれましょう。」するとこう答えられた、「あなたの申し出は公平で寛大だ。では値打としてのあなたがおきめになる金高は？」私はいった、「八万四千ポンド。」人びとは寄合って何かちょっと話し合ってから、こう答えた、「あなたの申し出を承諾しましょう。この工場はあなたのものです。」私はこうして、これで再度この工場の値をきめたのだ。

　私は機会のあり次第いつでも合資をやってゆこうという申込みを、かねがねグラズゴーの富裕な有力な二人の商人からうけていた。彼らは二つの別々の店で非常に手広い外国貿易をやっていて、実業家として評判の高い人であった。彼らは二人ともヅラ島のキャムベル氏──その島は氏の財産で、氏は私の妻の近い親戚の一人であった──の娘たちと結婚していた。ニウ・ラナアック工場においてこの変化が起るすこし以前のこと、ヅラのキャムベル氏は私に二万ポンドをわたして、相当な利子で自分のためにこれを保管してくれとたのんだ。家庭上の理由で、彼がその婿にそれをもっていることを知らしたくないのだというのであった。そしてそれがこの頃しばらくの間私の手許に保管されていた。私はキャムベル氏のためにより安全ならしめようと計って、ニウ・ラナアック会社にこれを投資した、もっともそれは私に個人的に委託されていたのではあったが。私はキャムベル氏がどういう理由でその金の保管を婿を差置いて私に委託するような気になったかについては、後に至るまでちっとも知らなかった。

　私がニウ・ラナアックの財産を買ったことが世間にきこえた時、デニスタウン氏およびヅラのキャムベル氏の婿アレクサンダー・キャムベル氏は私と一緒に仕事をする約束を求め、われわれは色々の条件で協定した。そしてこの協定がボロデール・アトキンスン商会の業務担当合資者の一人で、「ニウ・ラナアック紡績会社」の合資者でもあり、その工場のこまかいことまで一切知っていた、ジョーン・アトキンスン氏にきこえるとすぐに、彼ジョーン・アトキンスン氏はわれわれの新合資組織に加入さしてくれとたのんで来た。そして彼の要求は承諾され、われわれは「ニウ・ラナアック会社」（New Lanark Company）なる新看板のもとで仕事を始めた、前のと区別する必要から「トウィスト」という字を除いて。コリン・キャムベル氏もまたわれわれの仲間に加わった。氏は他の工場で、アレクサンダー・キャムベル氏と合資者であった。

　われわれの前の商会は十年間続いていた。そして清算の帳尻に現われたところを見ると、資本家たちにはその資本に対し年五分の利子を支払って、なお工場への利潤は六万ポンドにのぼった。

　新商会は五人の合資組織であって持分は各人等しくなかった。──コリン・キャムベル氏は最小の持分をもち私は最大の持分をもち、かつ商会の経営のためとて、年一千ポンドをもらっていた。われわれはこの新商会のもとでしばらくはニウ・ラナアックのわれわれの事業の経営活動をうまく進ましていた。そうして私は性格形成のための新たな学校の建築をはじめていたのだ。その時である、私がヅラのキャムベル氏の二人の婿が強い不満な気勢をもっているのを見出したのは。両人はアトキンスン氏を通じて、自分たちの舅が自分たちを差置いて私にかの二万ポンドをあずけていたのを知って、そのために深く私を妬みだしたのだ。彼らは急に、とても滅びがたい意趣がえしの気勢にみたされたように見えた。彼らはそのことがわかったその日から、私を苦しめる方法をたてはじめたからだ。それを彼らは死ぬ日──偶然同じ年におこった──までつづけたものだ。彼らはその学校を建築することに反対した。彼らはいう、自分たちは紡績業者だ、儲けんがために商売をやっている実業家なのだ、児童教育なんかには何の関係ももってないはずだ、誰だって工場のなかで教育などやってるものはありはしないと。そうして彼らはそれらの反対をつづけ、また私の労働者状態改善策一切に反対した。

　彼らは私が村人の慰楽を増すために進めつつあった一切の改善に反対し、私がつくった労働者の賃金、並びに書記や現場監督の給料表にも反対した。それは理論からいっても、結局の利潤からいっても、誰が見ても十分だとおもえるものであった。けれども私は自分の方針に従って事をすすめ、ついに彼らからその学校のことを続けてやるなと正式の通告をうけた。そこで私はいった──「労働者や工場を管理する私のやり方がお気に召さぬことはわかりましたし、私は私流のやり方でやってのみこの工場を経営して成功してゆけるのです。ですから私は総支配人としての管理をやめ、単なる合資者の一人としての利益を保留しましょう。私は自分の確信に反して仕事をしなくてはならぬくらいなら、年千ポンドの給料などおかえししたほうがいいと思う。」と。彼らの傷ついた感情にはこれすらあきたらなかった。彼らは合資組織解散を望んだ。

　私はいった──「もしおのぞみなら、私が値段をつけます、その値段でお渡しするか、引受けるかしましょう。」と。それもだめ。彼らはその条件での売買いずれにも同意しようとせず──その工場は競売にもちこむべきだと主張した。

　そうしたことをするのは私は大嫌いだったが、彼らが全く極端にまで事を運ぼうときめてかかっているのを見て、私は彼らがやろうともくろんでいる方針にもはやこの上反対しようとはしなかった。彼らは商会の帳簿を手もとにとどめておき、一切の資金をにぎっていた。アトキンスン氏は野心家で、権力とか儲けとかを大変にほしがる人であった。私は彼らが組織だったやり方をしているのを見て、彼らが皆ぐるになって、できるならこうした工場の支配人としての、私の名声もまた私の財産も駄目にしてしまおうときめてやっているのだとすぐに感づいた。私が管理をやめてからは、彼らは私の一切の資金をおさえてしまって、私の生活費に足りるほどの金すら融通しようともしなかった。じき後でわかるように、私は七万ポンド以上の自分の金を工場に投じていたのだが、この人びとは競売のすむまで少しでも私に与えるのを拒んだのだ。私はやむなく他から金を借りて自分の生活費にし、かくて家族たちも私自身も、この合資組織の最後の年じゅう大変にくるしんだことであった。

　競売に先だって彼らは報告書をくばって、ニウ・ラナアック工場の価値を傷つけ、そこの支配人としての私の名声をさげようとする方法をとった。彼らが述べるところによると、私は児童の教育および同地の人びとの性格の改善に対して夢のような途方もない計画をもっている。──その計画たるや私自身をのけては、どんな人でも今まで考えたこともない、実行できるなどと信じたこともないようなものだ。また彼らはいう、彼らは以前八万四千ポンドだしてこの工場を買ったのだが今は四万ポンドの値があるとも思えない、来るべき競売にこれだけの額が得られれば望外の幸福であろうと。かような意見をばグラズゴーやスコットランド一円だけでなく、ロンドンから全国すべての大都市にわたって流布する方法が彼らによって講ぜられた。その目的は、資本をもった人びとに私と合資関係を結ばすのを憚らせ、かくてその公けの競売の際にその財産の価格を下落さして、その結果彼らがそれをその実価よりおそろしく安く買い、こうすることによって私や私の家族の者から将来の生計の道を断とうというにあった。

　とはいえ、彼らも私の管理方法に対しては、私の児童および労働者の教育並びに状態の改善やまた高すぎるほどの賃金や給料を与えるための彼らのいわゆる夢のような計画以外には、反対はもちあわせぬことを認めた。事実彼らはかかる工場を永久的に成功するように管理してゆく真の原理について何も知らなかったのだ。彼らは労働者やわれわれの顧客に対する開明的な、リベラルな扱い方より、無知な経済をよりいいものだと夢想していた。

　彼らがその工場をその半分値とおもう額よりずっとずっと安く手に入れようとかくも努めていた間に、私は自分が性格形成のために書いておいた四つの論文の印刷出版の用で、競売の少し前にロンドンへ行った。しかも私の合資者連は私がそうした公けのことや、また私と一緒にベル博士やランカスター氏の貧民教育計画助長の方法を図っている人びとにあい、当時慈善家の注意をひきはじめつつあった他の公けの問題に携ってだけいると想像していたのだ。けだしこれは、貧民の状態を改善し、貧民の児童を教育せんとする、新時代の始めにあたっていたからだ。──そしてこの年（一八一三年）じゅう私は大部分かようなことをしてすごした。

　とはいえ、私はまたニウ・ラナアックの工場をさらに経営しつづけてゆくための新たな合資組織をつくることにもまた従事したのだ。私は安く買って高く売るようにだけ訓練された合資者には全くこりごりした。この職業はわれわれの天性の最もうるわしい、最もいい能力を悪くし、またたびたび破壊する。自分が商売・製造業・大商業の一切の段階を通じて過ぎて来た長い一生涯の経験から、私は、この徹頭徹尾利己的な制度のもとでは、優れた性格など形成されようもないと徹頭徹尾確信している。真も、誠も、徳も、ついに有名無実であろう。今も、今までも常にそうであったごとく、将来も、この制度のもとにおいては真の文化は存在しえないのだ。けだしそれによって、すべての人は彼らの創られた利害関係の反対によって、互いにいともいんぎんに反対しあい、しかも往々互いに破壊してしまうように訓練されるからだ。それは社会の出来事の低級・凡俗・無知・劣等な取扱い方法であって、恒久的・一般的・実質的な改善は、それが性格形成および富形成の優れたる方法によって代位せらるるに至るまでは、断じて起りえないのだ。

　私はこの時は人びとに寄贈するために一冊の小冊子を出版し、自分が労働者の状態改善を確保すると同時に、資本並びにその管理に対して合理的な報償を手に入れうべき諸原理に基いて、ニウ・ラナアックにおいてその工場管理のためにしていた施設を説明した。これらは、富裕な博愛家の最良の仲間や、貧民労働階級の状態改善のために積極的の方策を始めることを真剣に希望している人びとの最良の仲間の間に配布された、私が志している将来の仕事を助け、しかも妨げようとしない、また彼らの雇用している労働者からあまりに少い賃金に対してあまりに多くの労働を奪い取ろうとしないような合資者を、その人びとのうちから得ようとする考えをもって。これらの見解を予期したよりずっと以上に持っているような合資者を、私はアルノース・グローヴのジョーン・ウォーカー氏、──哲学者ジェレミイ・ベンサム、──ブラムリのジョセフ・フォスター、──プラウコートのウィリアム・アレン、──歯科医ジョセフ・フォックス、──後にロンドンの市参事会員並びに市長になったマイケル・ギッブズに見出したのだ。──その人たちが皆、もしその工場が競売で相当の値段で売られれば、よろこんで私と合資者になろうというのであった。

　グラズゴーにいた合資者たちはこの時期を通じて私が公けの仕事のみに携ってい、自分の復職や、これこれの日グラズゴーで競売に付せられるとここ幾月も広告されてきたかの工場を買おうなどの考えを、私が全く抛ってしまったものと思っていた。この日間近になって、私はグラズゴーへ帰った。そしてアレン、フォスター、ギッブズ諸氏も私と同行したのだが、一つのホテルにとどまっていた、誰がまた何の目的でグラズゴーにきたかを知られぬように。

　私のもとの合資者たちはニウ・ラナアックの持主になることをよほど確信していたと見え、その買収を祝い、この拡張された工場を新たに手に入れたことを共に喜ぶために、競売後彼らと会食しようと主だった商人や彼らの仲間の人たちの大勢を招待してあった。彼らは、自分たちはあれほどまで力をつかって遠くひろく報告書を配っておいたから、その価値は十分に傷けた、それに児童教育・労働者状態改善のために私が提議した諸方策を、途方もないもの、夢のようなものとよぶことによって、あらゆる仲間の怖気をふるわしたものとおもい、だから誰もそれに対して入札をしまいとおもっていた。そこであれを四万ポンドで買収できるつもりでいた。その値段で彼らは売りたてるつもりであった。そしてもしどの仲間もその値段を入札しなかったら、彼らはそのうまい買収者になり、ニウ・ラナアックの持主となるはずであった。

　その競売の朝はじめて私は彼らにあって、いわゆる競売開始値段アプセツト・プライス──もし何びとかがその額で入札し、競争者がもっと上を入れなければ、その財産は彼の手におちるその値段──をどれくらいにするかきめた。私は彼らにあうとまずこう質問した、「あなた方は競売開始値段をいくらにおつけになるつもりか？」彼らは予想通り四万ポンドといった。そこで私はいった──「あなた方は六万ポンドでその財産を今手放す気はありますか。」「いや、──そんな気はない。」と彼らはすぐこたえた。「ではそれは六万ポンドから売り始められるはずだ。」彼らはその答のためにこのとりきめを当然いれねばならなかった。

　私に申込んだ新合資者は、われわれ一同がロンドンで会した時、私にその財産が現在どれほどの価値のものかをきいた。私は十二万ポンド以下ではわれわれの手から買収させるべきではあるまいといった。そこで結局私がその額まで入札する権利を与えられることにきまった。

　競売の朝、私は自分がいつもその職業で最も尊敬すべき人物とし、一切の難問題のよい忠告者としっていたグラズゴーの弁護士アレクサンダー・マックグレゴール氏に、私に代ってこの競売での入札をするように頼んでおいた。競売の条件の一つに、毎回の最低せりあげ値段は百ポンドとするということがあった。私はどんな時でも一度に決して百ポンド以上をせりあげないように、また十二万ポンドまではその呼び値を追ってゆくように、そしてもし相手方がその額までせりあげたら、私はその部屋のうちにいるはずだから私のところへそのさきの指図をうけにくるように、と彼にたのんだ。

　この競売はグラズゴーで非常な興味を湧きおこさした。けだし私はすでにスコットランドでは非常に有名になっていたし、その私がその日大金持である反対者の力と資本とによって抑えつけられ、いけにえにされてしまうはずだと信じられていたから。──そして私の友人もむこうの友人もそこにきていた。私は部屋の端の、一切の出来事をしずかに監視しうる場所に、すわっていた。年は若いが金のある合資者アレクサンダー・キャムベル氏と結んでいた私の反対者側は、彼らは自らせるために、皆本人自身がきていた。──そしてその態度には大なる自信を見せ、かつ湧くような望みにみちみちて彼らは部屋に入ってきた、──彼らは私が後援者をもっているとはきいていなかったから。この日は私にとっても、また世間にとっても、多くの点において記憶すべき日であった。

　競売は始まり、かの財産は六万ポンドからせりはじめられた。マックグレゴール氏は百ポンドせりあげた。反対者側はしばらくは各入札ごとに千ポンドもせりあげた。──マックグレゴール氏はわずか百ポンドずつ。こんなせりあげ方が価格八万四千ポンドにせりあげられるまで続いた。ここまできて反対者側では途方にくれたらしく、協議するために別室へしりぞいた。彼らは帰ってきて、次のせりで五百ポンドあげた。──マックグレゴール氏はいつも彼らのせりにすぐひきつづいて、百ポンド上へ上へとつけていった。

　この時からせりが十万ポンドにあがるまでは、反対者側は各入札ごとに、時とすると五百ポンド、時とすると百ポンドせりあげた。しかしこの値に達しないうちに、彼らの顔付や態度はだんだんに変ってきた。彼らは蒼白になり、興奮してきて、再び相談をしに出ていった。その場にたちかえり彼らが十万ポンドにせりあげたに対しマックグレゴール氏がさらに百ポンドせりあげた後は、彼らはまた各入札ごとに百ポンドせりあげはじめて、ついに彼らは十一万ポンドまでせりあげた。──しかもマックグレゴール氏は十一万百ポンドとつけた。興奮は今や極度に達した。彼らの唇は蒼くなり、彼らはすっかりしょげてしまったようにみえた。

　私は自分の居場所から決して動かず、その成りゆきに興味をもっているような顔もみせなかった。しかし今やデニスタウン氏とアレクサンダー・キャムベル氏の義兄弟なる、ヅラのキャムベル氏の息子の一人が私のところへやってきて、この上高くはつけないように忠告し、彼らがそんなにいい値段で買い手となるのはゆるしてくれといった。私は、自分の腹はきまっているのだし、それにこの競売の成りゆきを監視しなければならぬから、邪魔をせずにだまっていてくれと彼に求めた。反対者側ではあきらかに前よりもっと興奮してその室にかえってきた。当時グラズゴーでの屈指の実業家でどっちとも知りあいであったカークマン・フィンレイ氏はしばらくその場にいたが、室を出てその場の誰にでも十分にきこえるほど大きな声でいった、「小さい方が（百ポンド入札するものをさしたのだ）手に入れるわい。」こう言ったことがまた彼らを興奮さしたらしい。彼らは再び前のような風にせりあげだし、とうとう十一万四千ポンドまでせりあげた。──しかもマックグレゴール氏は前のようにすぐに十一万四千百ポンドとつけた。そこで反対側の人びとはとうとう入札をやめ、かの財産は私にせり落ちた。

　おそらくもとの合資者たちにはこの反対はおもいも及ばなかったし、新しく合資者になろうという人にそんな値段で買うような用意をさしておかなかったので、彼らはその人をしてもっと上の入札を賛成させようと部屋を出ていったのだ。もとの合資者たちは私の評価以上にせりあげようとし、またせりあげられるだろうとはおもっていたが、彼らは彼らの新合資者になろうという人コリン・キャムベルに、このうえせりあげる気にさすことはできなかった。

　はじめから私と一緒にこの工場の合資者をしており、したがってその値打を一番よく知っていたジョーン・アトキンスン氏は、感情を非常に昂ぶらせたまま競売室から飛びだし、その足でフィンレイ氏（競売の終らないうちに彼の仕事をしにかえってしまっていた）のところへゆき、激しきっていったものだ、──「畜生、あのオウエン奴！　やつはとうとう買っちゃった、二万ポンドもやすく！」こういう連中があんなに何月もの間その工場の値打をひきさげ、それが四万ポンドに売れればありがたいといっていた手合いなのだ！

　しかし反対者側の人びとが当日経験した失望はこれのみではなかった。すでに述べたごとく、彼らはニウ・ラナアックの総所有者になることのよろこびを共にし祝いを共にしようとして、この日会食の大きいパーティにあらかじめ招待してあったので、──いまさら彼らはその御馳走やその招待を取消すわけにはいかなかった。したがって彼らの友人らは相会した。御馳走は豪奢をきわめ、酒も多種しかもえりぬきのものだった。しかし一座相会した時には、主人側の人びとのいきおいは零以下であった。そして出席したある人に後できいたのだが、御馳走はほとんど沈黙の中におわったという。

　ハンターという大佐（善良な・正直な・磊落な・率直な人、グラズゴーの一新聞紙の持主で有能な人物）は、当夜の来賓の一人であった。彼はこの都市の指導的な人びとには甚だ受けがいい、私とも決して仲がわるいほうではなかった。食事がすんで乾盃の時がくるまでに、ハンター大佐はその日の競売の結果について、しかも巨細にわたって知りえた。彼は主人側の人びとがかねての言い分とは逆の立場においこまれたのを直ちに見てとった。すなわち彼らはあんなにうまく立てておいたはずのその計画に敗れ、この失敗のためにその評判をてんで台無しにしてしまったのを。もしうまくいったなら、彼らは実業界でもずっと評判を高めたであろうのに。しかしすでに述べたように、大佐は率直な・大胆な・正直な人で、何びとをもおそれなかった。そして彼は主人側の人びとの自ら陥った新しい地位を、思い知らしてやろうと決心した。それゆえ彼は祝盃をあげたいからとゆるしを求め、即座に同意をえた。そこで彼は「ほんのちょっと前までたった四万ポンドにしか評価しなかった一財産を、今朝競売で十一万四千百ポンドで売られた方々の御成功を祝す！」と述べ、「かくもワンダフルな異常な成功に対して杯をあげよう！」とつけ加えた。さりながら彼の乾盃の辞は、私の反対者側の人びとの気をひきたたすどころか、かえってますます気をくじけさしてしまったそうだ。これを見て、大佐はさらにつづいてこうまでいった、「なんと、巨きないい取引をしたことだ。ロバアト・オウエンの夢のような計画から解放されて、あんなに大きな儲けを彼から得るなんて、なんと幸せなことではないか。」と。こんな調子で彼は、彼らがそれだけにも売れれば幸福すぎるとした前の値段と、彼らが現に手に入れた十一万四千百ポンドとの間のきわだった対照を、その晩中彼らの前に話しつづけた。こんな調子で彼はその晩中彼らをなやましつづけたのであった。

　彼らはハムフレイズ氏を彼らの支配人とする契約をしてあって、その御馳走にも招いていた。ニウ・ラナアックの工場の管理については、彼を私の頼みの綱だとおもっていたので、彼らは彼を誘惑してその晩私のもとを去らせ、もっといいもっと儲けの多い地位を見つけてやる約束をした。これというのもデニスタウン氏とアレクサンダー・キャムベル氏の復仇のこころからのことであった。彼らの舅が金をまかすのに、自分らをさしおいて私をえらんだからである。

　彼らは妻の姪と結婚していた。だから親戚なのだ。私は彼らの新しい地位についてすでにだんだんと気になりはじめていた。そしてもし自分のできることでまた彼らも私にそれをさしてくれようとさえするのなら、私はよろこんで彼らのために尽すつもりであった。しかし私のあらゆる運動がその後ひきつづき成功するにつれて、彼らの憤りや復仇の念はますます昂じるかとおもわれ、ついに工場の競売から一年たたぬうちにおこった彼らの死に至った。それもこの競売から、またその前後に起った他の事情から、生じた落胆と苦しみとによっておこったのだとおもう。これらの事情はたえまなくおこっては彼らを苦しめたのだ。競売のあけの朝、はやくも次の記事がグラズゴーの各新聞紙上にあらわれた。ニウ・ラナアックの住民は競売の結果を見るために一団をグラズゴーに待たしておき、工場の買い手が誰になったかを急飛脚で通知する手配をしておいた。その飛脚が私が買ったと披露した時、村中はどこもかしこもイリュミネーションのように一せいに灯をともした、ただハムフレイズ氏の住居を除いて。彼は例の連中に買収されていて、その時分にはグラズゴーでその連中と会食していた。彼は新設予定のデニスタウン・キャムベル・アトキンスン商会の管理のもとの、ニウ・ラナアックの総支配人としてあしたの朝かえってくることを予期して、その朝下っていったのである。

　ハムフレイズ氏はこの二十年以上もの間最もいい友であった人からそむいたことを、後になって後悔したがそれも無理はなかった。彼はうまくつかわれれば役に立つが、自分だけの力ではうまくやってゆけない人物なのだ。

　諸新聞紙は彼とその新しい御主人とに、このイリュミネーションと、私が再び工場を買ったための労働者たちの大きいよろこびとを報じた。

　しかし私の反対者側の人びとは、一つの機会がまだ残っているとおもっていた。そして彼らは私と協同した新しい連中が、その買収の履行に必要な保証を与えるに足りるほど金があるはずはないとの希望を一日抱いていた。この希望にもまたその人たちははずれた。というのは、私が買収者の名を宣言した時、そのうちの一人すなわちサウスゲイトのアルノース・グローヴのジョーン・ウォーカー氏だけでも、その工場全部を倍以上でも買えたのだとすぐわかったからだ。

　この紳士の性格の敬愛すべき一本気は始めて会ってすぐわかった。私はかねて「社会に関する新見解」と題する最初の四篇の論文を出版していた。その初めの二篇は一八一二年に、後の二篇は一八一三年の初めに、出版された。彼はそれを読んでいて、私が児童教育・労働者一般状態改善の原理に基いて工場を経営してゆくのに異存のない人びとと新合資をつくる考えだと聞いていたのだ。ウォーカー氏は全く私欲のない慈善家で、高い教育も受け、芸術に深い趣味をもち、自身もすぐれたアマチューア芸術家であったし、それにいろいろの科学にもよく通じていた、一生を通じて心・態度・行い、いずれも紳士の一典型であった。彼は事業というものに携ったことがなく、したがって商売のあの悪い力に少しもけがされていなかった。彼は大金持の両親から生れた。その両親というのがクウェーカー宗の人であったが、特別の事情から、彼を家族の友人の、優れたできあがった一人物とともにローマにゆかし、その監督のもとに十二の時からローマで彼の教育をしあげさした。彼はそこに何年間か止まり、その時間をできるだけよくつかった。性格形成・社会構成をあやまっている現存制度からも彼ほど害われていない人は、私の長い一生を通じ、この国でまたどこの国ででもあったことはない。彼はベッドフォード・スクエアによい都会風の家をもち、ニウベリー卿の旧屋アルノース・グローヴとよばれる立派な別荘ももっていた。彼はそれを大いに改善して、庭内には千差万別の異国種をあつめ、またその博物館には博物学上の種々な物品の標本として、おそらく私人として有する最もえりすぐった蒐集の一つがあった。彼はクウェーカー宗の一員だと考えられていた。しかし言葉・習慣・着物や態度の外にあらわれたところにおいて、その社会の同等な地位の他の人びとと区別はつけられなかった、ただその支度一切に出ている正しい趣味をのぞいては。

　われわれの最初の会見は、この異常な、優れた、善良な人の性格をよくあらわしたものであった。彼は、私が労働階級の状態を改善し、したがって極めて優秀な社会状態に関する新見解を、全階級に次第に闡明するに努めるために方策を講じようとして、新しい合資者を求めているときいていたのだ。そこで彼はある友人を介して、計画中のニウ・ラナアックの新合資組織に関して会見したいと申込んできた。会い、紹介が終ってから、彼はいった、──「承わるところでは、あなたはわが工業労働者自らにも雇主にも国家にも有利に、どこまで改善がやれるかを示す目的で、ニウ・ラナアックの新合資を始めようとなさっているとか、それは本当ですか。もし本当なら御計画の施設の模様をお話し願えませんでしょうか？」私はいった、──「私は十三株の合資をつくるつもりなのです、──各株を一万ポンドとして。これらのうちの五株は私がもとうとおもっています。その上われわれの資本および危険に対する五パーセントは除き、それから上の剰余利潤はニウ・ラナアックで児童教育や労働者の改善に、および工場に雇われている人びとの状態の一般的な改善に、自由に使えるようにしたいのです。」彼は答えた、──「そのうちの三株をいただきたいがどうでしょう？」彼の性格、立派なそして責任を重んずることについてはかねて知っていたので、私は即座に承諾した。そしてこれが、彼が三万ポンドを私の自由にさせるようにした顚末である。彼は死ぬまでわれわれの事業に関係しつづけたが、工場は一度も見にこなかった。

　この私の仕事に加わった今一人のクウェーカー信者は、ブラムリのジョセフ・フォスターであった。──純な愛と親切なこころを持った邪気のない人で、前述のジョーン・ウォーカー氏についでは私が今まで会ったクウェーカー宗の人のうち最も心の広い・寛大な・博識な人物の一人であった。彼はどこででも常に調停者で、前述の例外を除いては、自分の知るクウェーカー信者の中で臭味が一番少なかった、私は紹介されてそのクウェーカーの主な人びとと知合いになったのだが。彼は一万ポンドの一株をもった。

　第三の合資者もまたクウェーカー信者で、──かの有名なロムバート街、プラウコートのウィリアム・アレンその人である。彼は活動的な世話ずきな野心家で、彼一流に善行をしようといつも熱望していて（クウェーカー信者大多数がそうであったごとく）あたたかい感情と高いのぞみをもっていた。しかし彼は感動しやすい性質であったので、心も感情も二人の合資者よりはるかに変りやすかった。さりながら彼は当時有名な、そのうえ同派での人気もので、その主な指導者の一人であった。彼は一株をわりあてられた、──その友人ジョーン・ウォーカーとジョセフ・フォスターとが、彼がわれわれの仲間へ参加するのを熱望したから。

　このちょっと類のない計画に一株を申し出たその次の人は、かの有名なジェレミイ・ベンサムであった。彼はすべてが根本的誤謬に基いている法律を、この誤謬を発見することなしに修正せんとする努力に、長い一生を費した人で、またそのゆえに彼の一生は、たえまなき善意の努力の生涯ではあったが、個々的な法の害悪を示しそれを救済せんとすることに費され、決して一切の法の根底を突きもしなければ、それらのものの誤謬・害悪の原因を認識もしなかった。彼は書物を通し、また彼との交友をゆるされたごく少数の自由な心をもつとおもわれていた男女──ジェイムズ・ミル、ボウリング博士、オースティン夫妻、フランシス・プレイス、ブルウム卿、その他二三の人──を通じてのほか、世の中についての知識がほとんどなかった。──これらが彼の世界をつくっていたのだ。私がわれわれ仲間の一員としてニウ・ラナアック会社に彼をいれるに同意してからもなお、彼がわれわれの最初の会見の取りきめをすることが彼の神経質のためにむずかしいのだと知って、甚だ興味深く思った。お互いの友人で、当時彼の主な相談相手であったジェイムズ・ミルとフランシス・プレイスとの前以ての交渉、彼と私自身との手紙の往復もあった後、結局私がある特定の時間に、彼の隠遁者のような寓居を訪れることになった。しかも私が家へ入っていき階段を上ってゆく、その階段の中途でわれわれがあう、こういうことになったのだ。私はその指図通りにした。しかも彼は大へん狼狽して私にあった。彼は口早にいった、私の手をとって興奮でからだじゅうふるえながら──「よし！　よし！　これですっかりすんだ、紹介された。さあ、書斎へいらっしゃい！」そして私がいよいよそこにはいり、彼が私に椅子をすすめてから、彼は骨のおれる大変な仕事をしてのけてほっとしたように見えた。彼は一株もった。そして彼の友人たちの話では、これは彼が関係したことのある事業で唯一の成功したものであったそうだ。彼もウォーカー氏のように、ニウ・ラナアック工場はただの一度もみなかった。

　次の株はウィリアム・アレンの友人、歯科医ジョセフ・フォックスにあたえられた。──イングランド教会からの分離派に属する立派な人物である。

　最後の株はすぐ前に述べた人（ジョセフ・フォックス）の懇望によって、その親戚のマイケル・ギッブズに与えられた。後に有名な教会委員、市参事会員、ロンドン市長にもなった人で、──イングランド教会に属する保守党員、私の信ずるところでは善良な思想をもち、かなりの才能のある仕事のすきな人であった。

　これらの紳士のうち三人──ジョセフ・フォスター、ウィリアム・アレン、マイケル・ギッブズ──は、私がグラズゴーへ着いてから、競売の後まで名をかくしていた。しかしその競売の翌日、彼らは自分らが私の合資者で、他に誰々が加わっているかを公表した。この公表は私の旧合資者たちの最後の望みをたちきってしまった。彼らは競売で私と結んで買収した連中を妨げる口実もつけられようかとの望みにすがりついていたのだ。

　財産を一方から他方へ譲り渡すに必要ないろいろの文書は、それがすべて出揃い適法に記名調印のすむまで、何日か私の新合資者と私自身とをグラズゴーへとどまらせた。その間にニウ・ラナアックの住民は私の帰る日を知らしてくれと願ってきた。こっちの仕事の終りそうな時が確かめられると私はすぐに帰る日を彼らに報らした。われわれは四頭立ての馬車でラナアックへ行った、──その頃は道のわるい二ふた町ちよう場ばであって、後の方は七百フィート近いのぼりであった、が通ってゆく地方の景色はよかった。ラナアックの新旧市街の住民はわれわれの進み具合を見張りさせ、われわれがどの辺まで進んできたかを信号でしらそうと人を派だしてあった。晴れた日であった。新しい友人たちがこのあたりの風景を見られるようにとわれわれは馬車の幌をとらした。ラナアック旧市街の勅許自治市域に二三マイルの手前までくると、少し遠くでときのこえが聞え、まもなくおびただしい大群衆がわれわれめがけて駈けてくるのが見えた。それにはクウェーカーの友だちもまずすっかりびっくりしてしまった。私とてこんなに多勢の人、近づくにつれて起るこの騒ぎ、一体どうしたことかと思ったものだ。その人たちは大声をあげて御者に馬をとめさせ、われわれがあっけにとられているうちに、馬車から馬をとき放ち、それを御者にラナアックへつれてゆかし、それだけはよしてくれというのもかまわずに、みんなで馬車を曳きはじめた。そこから旧市街まではほとんどずっとのぼりであったが、人数は大したものだったし、お互いにたえずかわりあいかわりあいしていったので、こんな急坂を馬がひき上げるより速くつき進んだ。

　彼らを見て私は初め、知る顔の少ないのに驚き、そのためどういう運動なのか見当がつかなかった。しかしじきに事の次第をきいた。この旧市街の住民たちが、ニウ・ラナアック村の住民の、旧支配人旧持主の旧居と工場へ帰ってくるのに対する、あたたかい感情と歓喜の示威運動に加えてくれとたのみ、彼らオールド・ラナアックの人びとに、その馬車と乗客を彼らの自治市域まで運んでゆくいわゆる光栄とよろこびをもたしてくれ、そしてそれからニウ・ラナアックの村の人びとがわれわれをオールド・ラナアックから工場までつれてゆくようにしてくれと願った。こういう事情で新しい顔が沢山いたのだ。

　人びとの歓呼、彼らの沿道でのあふれるばかりの熱狂は、その地方全体の注意をひきおこし、人びとは争ってかかる歓喜、かかる異常な行動の訳わけを見出そうとした。ついにその行列はオールド・ラナアックに到着した。そこで皆からの歓迎といったら、窓という窓、戸口という戸口は女子供や老人たちで埋まり、まったくあふれるばかりのこころと見えた。私にはクウェーカーの友人たちが全く驚きいっているのがおもしろくてならなかった。この人びとにとってはこんな熱狂した情景のまっ唯中におかれるのはてんで初めてだったのだ。だが、その驚きがしずまってからは、彼らは、かほどまで力づよい感情がこの新合資者に示されているのをますます興味ふかく感じ、いよいよよろこびを深めて眺めた。しかしニウ・ラナアックの村人が馬車と行列を指揮して旧市街から新市街へ、さらにわれわれをつれて村の通り全部を通りすぎ、広場をよこぎって村から四分の一マイルほどのブラックスフィールドの私の住居へ再びたちかえった時、彼らは窓からの、また街路での、人群れの顔にあらわれた感謝・情愛・悦び、かつは彼らがわれわれの着いたことをよろこび迎えようとつとめている種々様々の方法に、打たれきっていた。私の新合資者たちは、かような人びとおよびかかる工場と関係をもつようになったことをよろこんでいるようにもみえた。それは私が決して忘れえぬ一日であり、出来事であった。それは深く私の心を動かし、できるならば彼らとその子供たちのためになることに全力を尽そうとの決心を増さしめたのだ。

　私には大向うの喝采をえたいなどという野心はさらになかった。概してそれをさけようとしたのだ。しかしこの場合には、こんなにも驚かされ、また十四年の間自分の管理した人びとからかほどまで歓迎されて、私は全くよろこんだものだ、それに人びとの真情の発露はまた新合資者たちの目前でおこった出来事でもあるので。持主の過半数がスコットランド人に占められていたのから変じて、全くイングランド人の一商会になった今、スコットランド一般の人びとからこの力強い感情の純な表現があろうとは、いよいよ予期しなかったところである。しかし事実はそうであったのだ。新合資者たちは、数日間私のところにいて帰っていった、彼らの使命によろこんで。彼らはおもいおもいにそのことを語って、ロンドンの他の合資者を深くよろこばした。

　しかし私の元の合資者にとっては事情がちがう。ある連中が、われわれの行列や異常な出来事をすっかり記したものをグラズゴーの諸新聞へおくったので、これが彼らにとって全く大変な苦悩の種となったのだ。それにわれわれの四年間の合資を清算したところ、使用した資本の五パーセントを差引いてもなお、純益が十六万ポンドあるとわかった時に、この苦悩は少なからず増していった。

　今や私の前に一つの新しい領域がひらけた。私はそれを精一杯つかって、私のもくろんだ諸改善を促進する準備をした。最も緊急なことはあの諸施設──労働者たちの最年少の子供らが今おかれている状態を改善するために、また彼らの性格と行為、彼らの訓練と教育とを形成する別の原理を導入するために、かくも長い間私が計画してきたあの諸施設であった。

　それゆえ、私はまず計画中の幼稚園その他の学校の建築を急がせ、また労働者として工場に雇われているすべての人びとに対する救済方法を工夫しはじめた。──往時の、家庭で紡織するより独立的な家内的形態から、大工場内での奴隷のごとき傭使への変革によって、多くの点において、どんなに彼らがいためられ、駄目にされたかを私はしっていたからだ。





第六章　性格形成論





　この時期に私の公生涯は本当に始まったといってもいい。しかし私は今はこの時期までの自分の歴史の他の諸部分のことに戻らねばならぬ。

　前にのべたごとく、デール氏は私の妻よりいくつかずつ年下の四人の娘をのこした。デール夫人は長女がわずか十二の時になくなり、その長女がその時から家事や妹たちの世話をした。デール氏は大勢の信徒をもったある国教分離派の頭をし、夫人も信心ぶかい家の出だったので、子供たちはいわゆる徹底的なよい宗教教育をうけ、父の親切なやさしい気質をうけていた。──夫人は私がこの一家を知る六七年前になくなっていた。しかし夫人もまたやさしい信心ぶかい人であったのだろう。そこに出入する人びと、一通りの知人もずっと親しい人びとも、自然すべて信者であった。一家のものは時間の大半を宗教上の公私のおつとめだと教えられた事柄に費した。そしてその他の部分の教育はずっと軽んぜられ、かたがたデール氏の生前にはそのほうにはとかく怠りがちであった。彼の死後、四人の妹たちは何年か私と一緒に住んだ。ジェーン、メアリ、マーガレット、ジュリアはそれぞれの名である。

　ニウ・ラナアック工場から四分の一マイルほどのところにブラックスフィールド・ハウスがあった。その頃名高かった故大法官（Lord of Session）がブラックスフィールド卿の称号をうけるまでの屋敷であり生地でもあった。私がニウ・ラナアック工場をもったのは、このスコットランドの大法官が死んでまだ葬られずにいた時であった。彼はデール氏と非常に親しかったために、自分のすぐ近所に工場をつくるのを大いにすすめたわけなので、死ぬまで立派な隣人でいたのだ。彼はそのブラックスフィールドの資産を家族の世襲財産とし、故エグリントン伯の娘リリアス夫人と結婚した。長子マッククイーン氏がその財産を相続し、八年ばかりそれをもっていてから、それを私に貸そうといいだした。それに私の家族も義妹たちが増し、自然召使もふえ、工場にある家では手狭になっていたところなので、私はマッククイーン氏からその世襲財産エンテールの条款のゆるしうる限りの長期の賃借をした。

　われわれはこの一家のいなくなるのをおしんだ、その人たちはいつでもよい親切な隣人だったから、殊にマッククイーン氏よりずっと家に居がちのリリアス夫人は。

　その家は景色がよかった。自分はそこへ入るとすぐ庭をなおした。これはわれわれの夏の住居で、冬にはデール氏がたてて死ぬまで長い年月を住んでいた家にくらした。われわれはわれわれ用の馬車や馬をもち、また義妹たちにも一台の馬車や、馬や召使をおいた。したがってわれわれのくらしはなかなか金のかかるものとなった。

　宗教だけの教育は一般社会に処してゆくには全く不完全だと判ったので、私は義妹たち──その父の死後は自然われわれが面倒を見ていた──に、当時最もえりぬきの学校でイングランドのおとめたちに授けていたような、ずっとずっとひろい世俗の教育の利益をえさせることにきめた。しかしまずそれに先立って、自分の国を目に見て知るようにと、父親の死後まもなくスコットランドおよびイングランド全土を漫遊させ、両国で若い旅人の注意すべきあらゆるところを訪れさした。そこで、三四年一緒にくらしてから、私は彼女たちが教育をしあげられるようなすぐれた学校をロンドンでしばらく探した。そして自分の目的にかなったえりぬきの、ただの見掛け倒しでなく内容も充実していると満足できるものにぶつかるまで、私は沢山の学校を訪れた。その四人をずんずん進まそうとして二組にわけてみた。──上の二人、ジェーンとメアリとはグロウヴナー街のオリエル夫人の下におき、マーガレットとジュリアは某街のレーン嬢の下においた。これらのむしろ塾のような、えりすぐった学校に、四人は何年か、それも出かける時の予期よりは長い間入っていた。気も楽だし、学問も進んでゆくのをしって、一学期一学期と帰国をのばしていたのだ。その学校は両方とも、他からの推薦にも、あらかじめ訪れて視察してみての期待にもそっていたからだ。

　彼女たちは──年に帰宅した。われわれは彼女たちが実際に帰ってくるずっと前から、ブラックスフィールドの家全体をいつでも彼らを迎えられるようにしておいた。彼女たちと一緒にいた淑女たちは、毎学期の終りに彼女たちにひきつづき研究を進めて完成させるようにすすめた。しかし、もはや彼女たちは十分な年頃になったので、ひとりで考えをきめるようにさせられたのだ。

　デール氏は亡くなる何年か前にローズバンクという別墅を一つ買っておいた。グラズゴーから四マイルほどのところ、ニウ・ラナアックへ通ずる幾筋かの街道の一つに沿うていた。その家が彼の死後われわれのものとなった。この屋敷は後に財産分配の時、これらの娘たちに与えられた。彼女らは帰ってきてからは熱心に結婚を求められた。しかし実業界の富裕な地位のいい人たちと結婚する機会が幾度も与えられながらも、彼女たちはしばらくの間どんな申込みもことわった。世の中をもっとみるまでは婚約を好まぬようにみえた。そこで私は彼女たちをつれてフランス、スイス、ドイツへ赴き、それらの国々で当時最もすぐれた男女の二三に彼女たちをひきあわせた。

　この大陸旅行にでぬうちに、四人のうちの三番目のマーガレットが死に、われわれはあげて深い歎きにとざされた、家族すべてに真剣な心からの愛情があったのだから。上の二人の結婚によって別れるまでは、彼女たちの内には唯一つの胸と心と関心とがあるようにみえた。

　ジェイムズ・ホルデーン・スチュアート師は妻の母方の親戚にあたるが、これが二番目の未婚のメアリに求婚して成功した最初の人であった。彼はしばらくして彼女の承諾も得、彼らはメアリと他の二人の義妹がわれわれと一緒に生活している頃に結婚した。その結婚の日私は彼女を婿にわたし、数日間の新婚旅行にはわれわれも同行した。

　四人の一番上のジェーンも久しからずして従兄弟と結婚した。スチュアート氏とともにイングランド教会の一伝道僧で、前に故ケント公殿下のもとで、ジブラルターの副総督をつとめた故コリン・キャムベル将軍の息子であった。

　一番若いジュリアは姉のジェーンにつよくひかれ、ジェーンのほうからもそうであったので、二人は別れがたく思い、現在までずっとひきつづいて同居している。

　私は、自分の育てあげた子供たちを知ってから結婚さすまで、常に彼女たちに深い情愛をもちつづけ、彼女たちの福祉にはつよい関心をもった。しかしこれらの結婚はおのずからわれわれお互いの地位を変え、たとい家族全体の間にひきつづき愛はもちつづけられたとはいい条──私の使命と、私と同じくらい自分の目的に誠心誠意をもつスチュアート氏やキャムベル氏の使命とは、おのずから相反していたので、われわれの訪問や交際は人生観、社会観を等しくしたらこうもあろうと思えるよりはずっと疎うとかった。

　私が世界のいかなる宗教の真をも信じないのを、彼らが真剣に真情から歎いたことは疑わない。しかし一方私も同じほど真剣に真情から、どの宗教においても生れおちる時からの教育がすべての人に与える心の弱さを悲しんだ。これらの人びとは皆その心の弱さによって、どの宗派かの信者となるのだ。これら宗教こそ、他の全原因が合一したよりも、人の意見に向ってはずっと僅かの慈愛しかわかさず、一方誰にも解らぬ只の夢のような観念のために他よりもっともっと仲をさくような感情を創る原因なのだ。私は感じた、われわれの交際はお互いにたえず自制しあったものだと。各人は他の者の真心からの信念を知り、各人は他の者の感情を尊重し、各人は他の者の感情を何の気もなしに傷つけてしまうことをたえず恐れていた。こんなわけでわれわれの訪問はだんだんだんだんに遠くなっていったのだ、義妹たちに対する私の情愛はへらずにいたのに。

　はじめのうちずっと、親しい、心から情愛のある義妹メアリから手紙をもらうのは長い間の楽しいよろこびであった。彼女は、その何通かの手紙の最初の部分であたたかいことばをつらねた後、いつも最も真剣な心配でもって、私が彼女の宗教を信じることをのぞむと結んであった。信仰なるものは何びとも自由に動かしがたいものだ、したがってどんな教え、どんな信仰にも、長所短所などはありえないということをさらに疑わないで。私は彼女が私の改宗を極度に心配してくれるのをいつもよろこんだ、確かに彼女は他の義妹たちと同じように、私に対していつも心からの愛情をもっていたのだから。彼らはみな私が宗教的なことを考えるのを最も欲していたのだ。彼女たちがいつもそうであったほど、あれほどやさしい・情愛ふかい・親切な若い人びとがありえようか。それにもかかわらず二人の姉が教会の人と結婚して後、その一番上の姉の死んでからというものは、われわれの交際は次第にうとくなっていった。

　こういえる。宗教は従来各個人各国民の仲をさくような感情を起さす最もつよい原因であった。いな、現にそうなのだ。全世界に亙り狂おしくも相争う諸宗派によって人間の知性をみだすようなある制度が若いこころに強要されている間は普遍的な慈しみと愛との精神は何びとにも何国民にも知られずにおわるに相違ない。かくも長い年月私は生きてきて、自分の結婚や、いろいろの宗派の信心ぶかい人びととのいろいろの合資関係のために、私は個人の上にまた社会の構成および実際の上に及ぼす、その人をそこなうような影響をあまりに意識してきた。私にはありありとわかる、これらの宗教が最も美しい天性を実質的に害うこと、またある宗派が世に行われるかぎりそれらは常に平和・知識の進歩・慈しみ・愛・人類の幸福に対する障害であろうことが。私は自分が十歳になった時から、自分の一生いつの日をも通してこれらの諸効果を如実に知り、意識させられたのだ。宗教は今日社会を離反せしめる大きな力だ。夫と妻と、親と子と、兄弟と姉妹とを離れさせる。宗教はある限りつねに燃えている業火だ。この実証として──見よ、ヨーロッパ、アジア、アフリカ、アメリカにおける一切の宗教の心・感情・行為の現状を。かかる精神的発狂の根絶方法をあみだす人こそ、ついに人類の最大の友であろう。

　おさない日から、一切の宗教が常に基礎をおいてきた誤謬から日々経験する数かぎりない害悪を見、人類がもしそれらのものから解放されるならば手にいれうべき莫大な・無数の幸福を知り、さらにわが民族の知識や合理的なよろこびにおける将来の進歩を熱心に望ませられて、──私はいついかなる時でも、犠牲を敢てしてまでも、進んでかつよろこんで地上の宗教の存在をやめさせることを欲したのだ、自分ができることなら。進んでかつよろこんで──というのは、かくすればわが民族が平和・進歩・叡知・幸福の方へむかって正しい道を歩むと知ってのうえは、かかる宗教によって不合理化されつつあるわが同胞の中に生をうけるより、自分の生命を犠牲にするほうが更に更に幸福であるから。あらゆる宗派の宗教は、彼らが不信者とおもう人びとに対しては慈愛や真の情愛などてんで持っていないのだ。しかるに全世界に亙る全宗教の信仰と全確信との原因を知る、それらドグマの不信者は、それらのもの一切にむかって慈愛をもつ。これらのドグマが事実にも反し、かつは明らかになった真理とも両立しがたいのを知って、真理を構成しているものに無知であればあるほどドグマを信仰する人びとをあわれむ。全世界の信心ぶかい人びとが彼らと意見のちがう人びとの所説に対してもつ慈愛は、人間性の真の知識から宗教を信じえぬ人びとが一様に宗教と称されているこうした信仰のきちがいじみたある複合体になるように教育されてきたこの種の人びとにむかって持つ慈愛よりは、少ないものだ。

　これらのいわゆるいたく敬虔な行いのただなかに多年おって、私はただただそれらのものが最もあたたかい最も質のいい判断力や合理的性能を、損じかつ害う諸効果をあまりに意識させられ、またこんなばかげきったことを教えている人びとのこころの卑屈さを、あまりに自覚させられただけであった。

　今までに出会った人のうち、おしなべて、最も学識があり、聡明な、鋭敏な一人はラムーン・ローイであった。彼とは、彼がベッドフォード辻のヘーア夫妻の客でいたしばらくの間、隣合わせにすみ、ごく親しくしたものだ。──そしてわれわれはお互いにずいぶんひかれていた。お互いに十分胸をひらきあってから、私は彼に（彼が、自分は長らく研究してきたので社会で進歩し来った東西の宗教は何によらず的確に知っていると述べたので）牧師がこんなことをいわぬ宗教は御存知かときいた──「私が信ぜよという通りを信じ、私が信ずるなというものは信ずるな。私を敬い、私に金をたっぷりだしなさい。そうすれば死んで天国へゆける。だがこれらの条々をもしなさらねば、永久に罰しつづけられる。」と。彼はすこしためらってからいいだした──「ありとあらゆる宗教を思いうかべて、おっしゃることがどの宗教もの真髄だと認めねばならぬ。」と。しかしラムーン・ローイのことは後にもっと述べる。

　私が人類の進歩と永久の利益のために図ったあらゆる点で、そしてこのこよなく良い目的に向っている際も、私が真直ぐに誠実に進んでゆくことを宗教は常に阻み妨害した。私はいつも迂遠な道をとらねばならず、より不完全な結果を得ねばならなかった。

　私の一生のこの時期（一八一〇年から一八一五年まで）までに、私の「性格形成に関する諸論」（Essays on the Formation of Character）四篇と、私のニウ・ラナアックでの実践とは、私をその時代の指導的な人びとの間に有名にした。これらのうちにはカンタベリー大僧正、──ロンドン司教、後のカンタベリー大僧正、──聖デイヴィド寺院司教バージェス、──ウィルバーフォース氏、──ウィリアム・ゴドウィン、──トマス・クラークスン、──ザッカリー・マコーレイ、──銀行家ソーントン氏、──ウィリアム・アレン、──ジョセフ・フォスター、──年上のほうの銀行家ホーア、──最初のサー・ロバアト・ピール、──サー・トマス・バーナードとその特別の友ダーラムの司教バリントン、──ニウカッスルのウィリアム・ターナー師、──ヨークのマンチェスター学寮カレツジの学長ウェルビラブド氏、──ピーターバラの司教、──その他、今は世間からその名が消えさった、私もわすれた多数の人びとがあった。しかし私は経済学者の友をわすれてはならぬ──マルサス、──ジェイムズ・ミル、──リカアド、──サー・ジェイムズ・マキントッシュ、──トレンズ大佐、──フランシス・プレイス──等々の諸氏。これらの経済学者とはしばしば活潑な討論をしたが、私はいつも意見が違ったものだ。しかしわれわれの議論は最後まで親しい良い感情とあたたかい友誼とで終始した。彼らはその時代としては自由リベラルな人びとだった。国民の国民教育には賛成であったが、貧民および失業者の国家的雇用ないしは真の富の最大なる創造には反対であった。──その反対を最大量の富が生産されることを望むと公言する連中がするのだから驚いた。実際それは、いつでも十分に管理されたあらゆる産業によってのみ成しとげうるものなのだから。

　マルサス氏とはしょっちゅう議論したものだが、（で私の印象では、どうも彼は彼があれほど巧妙に主張した諸原理の真実性をついには甚しく疑いだしてきたようだった。）その議論の際、マルサス夫人がいつもいつも私のほうの論に与くみして私の論を擁護したのは一種異様な出来事であった。

　サー・ジェイムズ・マキントッシュの場合も同様だった。彼は口癖のようにいった。私の妻と娘はニウ・ラナアックを訪れてからは、あなたの熱心な門人になってしまった、彼らはあなたの説く人間性の原理と実際とをいつも弁護しますよ、と。

　これらの生れつきの才能をかなりに具えた人びとが、国民の再生産的ないし有利な職業を、その職業を必要とするすべての人たちに拵えてやらぬというような原理を固執している強情ぶりには私はいつもその解釈に苦しんだ。それは近世経済学者の仲間には、一人の実際家もいないのだという知識だけが説明しうることなのであった。彼らの見解・彼らの誤った諸原理がこの国の政治を支配し、この世紀全体を通じて常に世論を支配してきた。従って今日においてこの大英帝国ほど、うわべのあらゆる壮麗さのうちに、人為的なみじめな生存が、一般社会における偽善が、かくも多く存在している国はない。社会の交際にはおしなべてこころが、いいかえれば魂がない。あけっぱなしな・直接の・さっぱりした・利益もよろこびも最も多い・真実の言葉の──心にむかって腹蔵なく語る心のことばの代りに、社会大衆の大多数に共通な仕方は、公私を通じてただの紋切型の話だ、ほとんどとりとめもない或いは全く無意味な、でなければ偽りの。人生の本質的な仕事や幸福に関する最重大な真理は、いずれも一般社会には禁句タブーとなっているのだ。そしてその話といえば、道徳や宗教についての不調和なこの上なく矛盾した観念の雑然たる一かたまりだ、それについてまるで誰も合理的な観念を一つもおしえられなかったのだと見えるほどに。けだし人びとは世界の僧侶たちによってかく長い間おのれ自らの天性を検べることを──彼らをして自分がいかなる仕方で創られてきたかを発見せしめる一つの検べを──遮られてきたのだから。だからこそ、天性は人類に関する一切のおこないにおいてふみにじられてきた、いな、ふみにじられているのだ。今日では、世界いたるところでの人びとの一切の行為は、誰でもが目論んでいる目的──すなわちおのれ自らの幸福──を達するにもひどく不合理だ。人類の幸福の創造には、二つのことが常に必要とされてきた。

　第一、──生れおちるとから死ぬまで、すべての人にむかって実際に良い性格。

　第二、──すべての人びとにむかって常に真の富がありあまっていること。

　けだしこれらの結果をうみだし、確かにするに必要な諸施設あるいは状態（あるいはある人たちのいうように「環境」）は、人類に対して、およそ人類が地球上の人としてのぞみうるすべてのものを常に与えるであろうから。

　しかるにおよそ世界の当路者は、有史以来、いかにすればその施設を形成するか、あるいはまた、よってもってこれら二結果をかち得られる状態あるいは環境をいかにすれば創造するかを知らずに過ぎてきた。だからこそ、人間の貧困・悪徳・不幸のみが現に世界にみなぎっているのだ。ありとあらゆる国々のありとあらゆる人びとは、今や狩で獲物を見失った猟犬のようなものだ。彼らはよき・すぐれた性格が自らの幸福に必要だと感じる。富が自らの幸福に必要だと感じる。彼らはその両方が得たいのだ。彼らは両方のものを求めていらいらしている。しかるに一方世界の僧侶たちは身みずからの誤った教育のため、人間の諸性能に誤った導きを与え、かくして世界の当路者がどこで自分たちが道を見失ったか、またどうすれば自分たち皆が求めている知識へ導くただ一つの道へ達するか、を発見する可能性を阻止したのだ。

　これら二つのものが共に得られるような科学がいろいろと発見されてきたことが、現代を人間生活での最もすばらしい時代とさせる。けだしそれが人を導いて、人が天性熱烈に欲求するようにつくられ、また今日までまさしくも求めては失敗に終ってきたあの幸福に向う道へと、直接にゆかせるのだから。

　人類がまだ幼稚な状態にあった頃の人間の性能の不完全な発展が、僧侶を必要なものとして創った、善悪両様の結果をもたらして。その発展が進むにつれ、また現実の知識が事実の精細な観察から生ずるにつれ、僧侶なるものの誤謬は段々とあまりに明らかとなって、最も進んだ人びとによってはもはや支持されがたいまでになってきた。そこで明らかに誤謬のより少い、新しい宗教が発明されるべきであった。しかも確実な諸科学が発見され進歩するにつれて、これら新しい宗教の発明を信じるこころ、頼るこころは減ってゆき、ついに今では諸事実から得た重要な知識をもつ、最も進んだ心のうちには、旧来のような性格の宗教の宗教感情はまるでなくなってしまい、そのうえその害悪──彼らが万人のための良いすぐれた性格の形成を妨げたために至るところに生みだされている害悪──は、事実そうであるごとく、すべての現存害悪の最大なものと見られるに至っている。しかもそれが克服されるまでは、また人間のこころが一切の宗教的誤謬から、かつは宗教上の形式や儀礼への信頼一切から、きよめられるまでは、人類を合理的に考えさせ行為させようとか、あるいは一般的恒久的な幸福に近づくあるものを求めさせようとかを期待してもむだであろう。

　世界の指導的な人びとにとって第一の問題たるべきは、人類に良い合理的な性格を生れおちる時から確かに形成させうるような諸状態を、いかにすれば組合わせうるか、であろう。さらにこれらのもの（けだしこれらのものは不可離の存在だから）と、常に万人にありあまる富を創造する状態とを、いかにすれば結びつけうるか、であろう。かかる組合わせはあらゆる国々の最も進んだ人びとにさえ今なお知られずにいる。しかもすでに万人に教えられているべきものであったのだ。それは人類が学ばねばならぬ実に最重要な教えなのだ。諸状態を創り、組合わせて、人間性の一切の性能・性向・能力を然るべく練磨し、それらの一切を使って各性能各性向を規則正しく節制する習慣がつくようにと訓練し、よってもって人びとが教育されうる時──その時、しかもただその時のみこそ、人びとは万人のための善き、価値ある・優れた性格を形成し、ないしは人を合理的な存在となるように訓練する方法を知るであろう。すすんで彼らがこれらの状態を創り、それに組合わすに、すべての人をして優れたかつ内在的に価値ある富を豊富に・いつも生産せしめうるごとき他のものをもってすることを教えられる時、その時、人類は合理的になり、現実の知識および恒久的幸福は一年のうちに、彼らが現存の状態のもとで一世紀かかって──ないし、まことに、あやまれる根本原理、いな、むしろ想像から放射する現存の不合理なる状態が、誤った教育をうけた世界の当路者によって支持されるであろう限り──為しえるよりはるかに大なる進歩をするであろう。

　ありとある国々に現存する大なる欠点は、支配せねばならぬ人びとに対して、教会か国家かいずれかで与えられたあやまれる教育である。この大なる害悪こそ今や克服されねばならぬのだ。しかし力によって征服されるべきものではない。罵詈によってでもない。道理と常識こそ、常に成功しうる真の唯一の武器である。およそ自覚した生涯をもつものはすべて幸福を望むように創られてきたのだ。世界の教会および国家の当路者は幸福を得ようとは望む。どの教会どの国家の個々の人びとも、彼らのすべてが現にその下におかれているあやまった人為的な状態のもとにおいては恒久的幸福に近づく何物をも得ることは不可能だ。これに反し人間性の理法に関する真の知識に基づく他の状態のもとにおいては、各人は生れおちる時から原理上・実際上、合理的な・一貫した・また彼らの処置ならびに行為一切において自然的な・そして一生を通じて常に幸福な者に成るようにされるであろう。

　やがては真の性格の形成に至るそのいとぐちとして、大衆への教育の全重要を知り、感じて、私は前に述べたごとく、ジョセフ・ランカスターおよびベル博士を励まして彼らの方策──それぞれの制度の志すいささかなりとも貧民教育をなさんとする事業のわが国での皮きり──に向っては随分多くの、むしろ法外な金を使ったものだ。けだし皮きりをすれば次第次第に社会に対して実質的な、そして常に有利なあるものへと導かれることもできるかと信じたからだ。

　この方向での私の次の運動は、ランカスターをすすめてスコットランド（この国ではその時新工場制度が労働階級の子供らを、知識上、健康上、幸福上、よろしからぬ新状態に包みおおせてしまいつつあったのだ）に来させ、これら諸害悪への反対を助ける世論を創ることであった。彼は一八一二年にグラズゴーにきた。一人で千人の児童を教化しうるごとき新考案の経済的な一計画に基づいた貧民教育への偉大なる友としての彼をスコットランドに紹介する公開大宴会がひらかれることになった。

　ジョセフ・ランカスターはこの機械的な考案と教育のかどであまねく知られ名を高めつつあった時であったので、彼のグラズゴー来訪は貧民教育の友人らの仲間に大へんなさわぎをひきおこした。ランカスターは彼の属しているクウェーカー宗の妙な習慣や宗教的の偏見に私がくわしいと知って、彼がクウェーカー宗でありながらスコットランドでの公開歓迎宴へ出席するには、私がその宴の座長となる同意を与えることを特別条件としたものだ。こういう役は私には全く始めてであった。私は自分がその任ではないと信じ、引受けたくはなかったのだ。しかしランカスター氏ががんばったので他のどんな条件でも会は開けなかった。そこで私はやむなく彼の希望に同意し、当時グラズゴーにおいて最も人気のあった説教者でかつ貧民教育の友であったラルフ・ワルドロー師が、副司会者クルーピアすなわち副座長に任じられた。

　この頃私はエディンバラ、グラズゴー両大学の多数の教授とごく親しくしていたので、この会の時はジャルダイン教授とマイルン教授に介添をねがった。両教授ともその時分評判の人であった。実に私がこの開会の辞においてこの会合の目的をつげた際だ、私が性格の真の形成についての自分の感想、また人間は本来彼がおかれている環境ないし状態の被造物だとする自分の原理を、始めて公けに宣言し、すすんで、青年を優良なる環境におく諸方法を準備するの必要を主張したのは。私がその時言ったことは満場を驚かした。電気でもかけたかと見えた。かの教授たちは大層喜んで、論じおえた時聴衆は、スコットランドの聴衆のうちにかつて目撃したよりはるかに熱狂的に喝采しつづけた。その後私は会の当時グラズゴーでの大立物で、その時はロンドンに住んでいたカークマン・フィンレイ氏からはなはだお追従の激励の手紙をもらった。〔私の演説は付録にのせてある。〕

　そこに出席していた学問のある多数の仲間からの、かくもおのずからなる称讃と、ジョセフ・ランカスターへの歓迎会とが、私に「社会に関する新見解」（A New View of Society）と性格形成についての自分の最初の四論文をかく気にならしたのだ。この論文中初めの二篇はこの年（一八一二年）の終りに、あとの二篇は一八一三年の始めに出版された。

　ニウ・ラナアックの小児および労働者の教育と状態改善のため企図した一切の改善計画において、私は一八一四年最後の合資組織をつくるまでは、近親といわず合資者といわず友人といわず全然一人の補佐役ももたなかったのだ。生前のデール氏を除いては、私の関係者私の周囲の者ことごとくが、かねて、できうる限りの意見をあげて私の見解に反対していた。そして私は彼らのいわゆる夢のような計画を固執したために二組の合資者を失ったのだ。しかし自分のこれまでの行動原理および実践を説明したこれらの性格形成に関する四論文を出版した時私は驚いた、これに対する世論殊に当時の当局や教会の最高幹部の歓迎ぶりには。けだし政府・教会両者の頭首が出版にさきだって該論文の一覧を切望したからだ。リヴァプール卿とその内閣、ならびにカンタベリー大僧正サトン博士や時のイングランド、スコットランドの諸司教たちはいずれも私の見解に賛し、私自身とも親しくされた。私が初めに主として文通したのは、教会や国家の指導的人物とであった。私が彼らに、自分が現にしていること、しようと企てていること一切をみて知ってくれと望んだからだ。私は自分の社会観がもし十分かつ正当に実行される時には、すべての仲間が最高から最低まで、常にその利益の均きん霑てんをうけるものと自覚していたので。

　新見解について初めの二論文を書いた時、私はカンタベリー大僧正にその一読を乞うた。そして第三第四の原稿をちょうど書きあげた時、同大僧正に面会して自分の仕事の進行ぶりを話した。彼はぜひ一覧したい、それをもって明日にもラムベッスにくるようにとのことだったので、私はそうした。私は第三論文をよんできかせたが、一度に第四まできかしてはあまり疲れすぎるとおもった。すると彼はいった、「いやいや、ぜひともききたい、進めて下さい。」私は終りまで続けた。そしてよむに従ってこの問題が彼の注意をいかにひきつけ、感情をいかに動かしているかを見てとった。よみきったとき彼はまったく温かさに溢れていった、「たしかにオウエン君、これはいい。君は今読んでくれたことに対して今更私の意見などききたくもないだろうが、ただこういう問題は私にも興味が深いから、その成功ぶりをぜひ折々しらせてもらえまいか？」私はその頃スコットランドに住んでいた、ニウ・ラナアックか、でなければグラズゴーに近いローズバンクかに。しかしその時代には現存社会秩序に対してこれらの論文に出た程度までに至らぬ感想や意見を発表しても、そのためにいろいろな人が告発されてきた、現にされてもいたのだ。しかも私は社会の基礎となっている根本原理を変革する世論を起しうるまで、本問題を攻究する考えであったのだ、そこまでゆかなくては、あらゆる国の人びとの実質的恒久的な善を成しとげうることはできぬと知っていたので。そういうわけで私はその時ちょっとためらったものだ。善良しかも俊敏な大僧正は私の当惑を見て、そのわけをおしはかってすぐつけ加えた、「君はおそらくカンタベリー大僧正との通信を好まないのだろう。サトン博士との文通に異存はあるまい。」私は自分の立場を考えて下さる御好意を感謝する旨を述べた、自分がカンタベリー大僧正には逡巡していいえぬ事情もサトン博士になら話せるから。大僧正は答えた──「で、サトン博士はオウエン氏との文通をよろこぶものだ。」と。その日から彼の死まで大僧正は常住私にこよなくうちとけられた、おそらくその職には空前のリベラルなカンタベリー大僧正として。

　私はその論文を一部、時の首相リヴァプール卿にも贈り、やがてそれについて面会を願ったところ早速に許されて翌日があう日ときめられた。会見は卿の私邸の客間で行われ夫人も同席された。夫人に私を紹介して卿はいった──「オウエン君、妻は君の『論文』をよんで非常に興味をそそられ、これらの問題にあたたかい関心をもっているので、この話には席を共にしたいというのだ。おゆるし願いたいが。」私はいった、「いいどころではございません、閣下。私は御婦人がたが私の論じる問題、特にいま全女性に有益重大なものとなりつつある教育の問題を、考慮されるようになるのは心から望ましいのです。」話は長時間非常な興味をもって続けられ、いたってやさしい聡明なリヴァプール夫人は熱心に耳を傾けて、真の博愛主義者のこころをもってその会話に加わった。夫人は労働階級の状態を改善し、その性格を高めるのに更に多くのことがなされねばならぬと望んだ。話の終りに近づいて夫人はいった──「まだここへ来たての前途実に多望な一青年がいます。主人の秘書ですが、──サー・ロバアト・ピールの息子さんで、大学をでたばかり。大学の成績は大変よかったとかいいます。経験さえ積めばずぬけた人になるだろうと思いますの。」これが世に惜しまれた故サー・ロバアト・ピールであった。その人の父君とは私も後に長い年月を親しくして、ほとんど日ごとに消息を交わしたものだったが。

　私は出版前にこの四論文を正式に政府へ送った。政府ではこれを審理し綿密にしらべあげた後に、私に答えてきた──「反対すべきもの更になし。」と。

　リヴァプール卿夫妻はかねてこれらの論文を読み、それの研究を喜び、それを大変にほめていた。

　内務大臣シドマス卿は政府を代表してこういった──「いまこれらの論文をどうしようというのですか？」私は答えた──「そこで論じた社会観が現に存在する諸〻の偏見とひどく反対なものだとは自覚しています。それにこういう大きい恒久的な利害関係のある諸問題や彼らの導かるべき諸変革について、大衆を誤らぬようにと焦慮してもおりますので、私は自分提案の変革が立っている原理を誤解されぬようにと衷心から願っています。で、もしそれに誤謬があるならその誤謬を最もよく見つけだせそうな方策をとりたいのです。このために、政府のお許しさえあれば、それを二百部刷って一枚おきに白紙をとじこみ、この二百部を欧米の主な政府へ──ヨーロッパの最も権威ある諸大学へ──またこの論文をきっとこなせると思し召す私人へ──閣下からお贈り願いたいのです。読過のおり心にうかんだ御異論は何によらずこの白紙に書きつけて閣下あて御返送ねがうということにして。その方々にはいずれ後ほど本のでき上った時に、他のを一部進呈すればよいかと思うのです。」シドマス卿はいった──「オウエン君、そいつは名案だ、心もこもっている。その二百部を刷ってそんなむきに綴じて送ってさえくれれば御希望通りにしましょう。」そこでそれがさしだされて、シドマス卿はそれを諸政府・諸大学・学者連に送られ、相当の時をおいてそのうちのかなりの数が政府に戻ってき、私はよばれて白紙に書き込まれたことをしらべることになった。私は書きつけられた注意を丹念に見ていった。ところがシドマス卿も私もおどろいたことには、返送された意見にはその事実・その原理・あるいは結論のいずれに対しても直接反対のものは一つもなくて、ただこれこれの他の仲間がしかじか反対していると注意してあるのみであったのだ。

　どの仲間からも直接重要な異論がなかったのと、論文が一般に好評らしかったのとで、シドマス卿は私に今度は一体どうするつもりかたずねた。私は答えた──「それを世論の厳正批判にかけるために印刷して出版するつもりなのです──もし政府で御異存がなければ。」閣下はいわれる──「いや異存があるどころか。でき上ったら私のところにわが国の司教の数に足りる部数をおくってくれたまえ、そうすればそれぞれに一部ずつ送るから。」それはシドマス卿に送られた。イングランドの各大僧正司教らに一部ずつ送ったとは程経て彼からきいたことだ。アルマーの大僧正はロンドンにいたが、シドマス卿の話によると訪ねてゆけば喜ぶだろうとのことであったので、私はそれを実行した。そのおりに同席したのが著述家のエッジワース氏、あの有名なエッジワース嬢の父君であった。氏は大僧正にたずねた、自分はまだいてもいいかどうか。そんなことをいうわけは、彼の話によると、「自分はあの人の著作をもう読んでいる。あの人はもう自分の頭のなかにいて、自分のアイディアをみんなぬすんでしまったのだ」からと。われわれは大いに談じた。そして二人とも私の社会についての新見解のさらに進んだ説明をきいて、深い興味をわかされたらしかった。この会談の終りに大僧正は私にたのんだ、アイルランドの司教全部に足りる部数を自分に送ってもらえまいかと。私が後年、一八二二年―二三年アイルランドを訪うたおり、ダブリン、コーク、リメリック、ベルファスト等々で私の公開大集会を開いた時に、彼らから非常に温かい懇ろな歓迎を受けたのはこのためであったと思う。

　このころジョーン・クインシイ・アダムスが駐英米国公使であった。私は彼がこの国を去る少し前にひきあわされたのだが、そのおり彼は当時もう大評判になっていた私の論文を、合衆国各州知事に足る部数だけほしいと申し出た。それを確実にしかも彼の推薦をつけて配りたいということであった。私はそれを送った。数年後私が合衆国に行った時、その論文がすでに皆の手にわたっていて、同国の政府や大抵の指導的な人びと、政治家の多数から、一般にひろく私のうけた歓迎の道をつくっておいてくれたことを感じた。

　この論文は大評判でロンドン市シテイおよびロンドン都の西部にあった第一流出版業者が皆あらそってその社名をつけたがったほどであった。優秀な版が五つ、彼ら各社共同承認のもとに瞬く間に売捌かれた、リチャード・テイラー会社が印刷者となって。

　これらの論文が第一流の人びとに大分重んじられたのを知って、最高貴の向きへもそれぞれ献じたく思い、その四十部を第一流の職工を使って善美をつくした装幀をさし、それを一部ずつ欧洲各元首、およびその主なる大臣へ贈ることを政府に説いた。かくしてそれは一八一七年までに最高階級および最も進んだ人びとのうちに普く知られてきた。この立派な装幀をした冊子が各元首およびその首相に送られたのは、一八一三年―一四年のことで、ナポレオン・ボナパルトがエルバにいた時であった。この時分私はロンドンにおってこれらの処置や自分の以前の実業家たち──もちろん彼らの多くは商業道徳によれば善良な人びとではあったが──よりもっと寛大慈愛な人びととの新合資組織などに携わっていた。私がかかることに携わっている間に、義妹のマーガレットが危篤に陥り、そのことで突然に家へよびかえされ、彼女の死と葬式の後までそこに留められた。

　私は自分の論文の立派な装幀の分の残りをロンドンにおいた、フランシス・プレイス氏に私が帰ってくるまでの管理を託して。私の留守中に、一陸軍将官がプレイス氏を訪れていった、「きけばオウエン氏はその著書の冊子を欧洲諸元首・米国の当局に送られたとか。私は今エルバへゆくところなのだが、もしあなたがその一部を私に託してナポレオン皇帝にさしあげようと思うなら、私がお引受けして皇帝の御手にまさにお渡しするが。」プレイス氏ははなはだ賢明にも彼にコピイを一冊渡した。そしてそれはまさしく安全に彼の手に渡ったのだ。というのは後に、次のような事情で、エルバ島駐在英国代表者サー・ネイル・キャムベルから、ナポレオンがそれを受取っていたことをきいたから。

　私は印度に四十年もいて帰ってきたブラウン将軍と親しくしていて、しげしげ訪れよく会食もした。一座にはダイス将軍の夫人でサー・ネイル・キャムベルの妹にあたるダイス夫人もいた。この夫人とブラウン将軍とは私の「新見解」にあたたかい関心をもっていた。ナポレオンの脱出の後サー・ネイルがエルバからかえってきた時、ダイス夫人は私がその兄のサー・ネイルにあうことを熱心にすすめた。このための一晩餐がブラウン将軍によってカーゾン街八番地で催された、われわれをひきあわすために。ダイス夫人は私が兄へ論集を一部持ってくるように頼んだ。私はそうした。食後この書を彼に捧げた。彼はおどろいたようにそれを見た。「この本は以前たしか見たことがある。オヽ、思いだした！　私がエルバにいた時、バートラム将軍が本を一つ手にして私のところへやってきた。これと同じ本だ。ボナパルトの使いで、彼がその内容に非常に興味をもっているから、著者を知っているかどうかをききたいというのだ。」（その会ではナポレオンのことが大分話題になった。）「その本のとびらを見て私がこの著作もこの著者も知らぬといったので、バートラムは失望したようであった。」後で聞いたのだが、ボナパルトはこの書を非常な注意をもって読みかつ研究し、もし欧洲の諸元首が彼にフランスの帝位に平穏に止まるのをゆるし、再び権力をもたせれば、彼は前に戦争のためにやったと同じくらいのことを平和と進歩のためにつくそうと決心し、そしてまたこれが、権力にかえってからヨーロッパの各元首へ戦をやめ平和を提議する書簡を彼が送った原因であったのだ。しかし彼ら諸元首は彼がその見解を一変してその宣言に真剣になったとは知らなかった、信じもしなかった。彼らが彼のいうことをきくのを拒んだ結果は、いまや歴史上の事実だ。もし彼が平和のうちにフランスを治めるのをゆるされれば、ああいう異常な一人物が何をなしとげたかを考える必要はあるまい。





第七章　工場立法の創唱と戦後不況打開策





　性格形成に関する四論文を出版し、ひろく播布し、こうして自分の「社会に関する新見解」を世に公けにしてから、私の注意は一転して公的性格をもった諸方策に向った、旭日のような勢で急速に増加しつつあった羊毛・綿糸・亜麻・麻・絹の諸工場にやとわれている小児・青年・大人にむかって何らか恒久的実質的な救済を与えようとする考えをもって。それら諸工場にはそれ以上の年の者はもちろん、ごく幼い小児も雇うのが普通だったのだ。私の経験は今（一八一五年）綿業経営にすでに二十五年間やすみなくつづいていた。始めの頃には自分の関係紡績工場を同業の綿糸紡績業者にも開放もしていたし、細糸の（すわなち一二〇番手から三〇〇番手以上までの糸の）最初の紡績業者でもあったので、全国の工場はひとしく私には公開されていた。私は北から南へとそれら工場の大部分を訪れた、そこに雇われている小児および労働者の状態に対して正しい判断を形成できるようにするために。こうして、私はこれらの工場に用いられている機械の重要さとその急速な年々の改良を見た。またこれらの新機械力の奴隷と化しつつあるいとけない小児その他の人びとの悪化した状態をも如実に知ってきた。どんな反対があろうとも、アメリカの奴隷制度は悪しく愚であり将来もなおそうであろうが、英国の工場の白人奴隷制度は、この無統制時代においては、私が後に西印度諸島および合衆国で見た家庭奴隷よりはるかに悪いものであった、多くの点において、殊に健康・食物・衣類に関しては、後者はこれら大英国の国内工場のしいたげられ堕落させられた小児や労働者より遥かによい待遇をうけていた。

　ランカシャーおよびラナアックシャーにおける雇主・工場主として、私は自分が雇った人びとの害悪を軽減するために全力はつくしてきていた。しかも富をつくり、性格を形成し、人間の行動一切を管理するのに最も不合理にできているわれわれの制度のもとでは、いかに最善をつくしても、私はただわずかに一定の範囲内で彼らの状態のみじめさを軽くしえたばかりであった。しかも私は知った、社会は、この時期においてさえ英帝国のすべての人びとを、そのいずれもが完成されきった・非常に聡明な・一致した・常に繁栄する・幸福な・身心一切の性質においてもすぐれた男女たらしめるように教育し、雇い、地位を定め、支配する、最もゆたかな手段をもっていることを。自分自身の経験から、私はこの時すでに性格形成の真の諸原理を発見し、またわが帝国全土にわたってこれらの諸原理を終始一貫合理的に実際に応用することによって、いかにやすやすと、われわれ人類一切に良き・役に立つ・優秀な性格が与えられるものかを発見していたのだ。しかし環境も応用方法も、その頃はまだかかる変革への準備ができていなかったのだ。しかも政府および民衆のこの全く重要な問題に対する訓育・関心が十分といえぬうちは、また彼らがこの社会新見解に向っての準備ができぬうちは、はるかに多くの準備が必要なことは明らかであった。新訓育の撓たゆまざる制度を通じて、政府および民衆をいま自分のもくろんでいるこの変革にふさわしく準備させる必要が、経験を重ねるにつれて自分にはますます深く感じられた。

　しかし政府も民衆も古い迷信・ふるい思想系統・ふるい慣習にあまりにこびりついていたため、彼らに原理を受けいれさせ、その実際を理解させるようにするのには、自分が初め予期していたより遥かに多くの時を必要とした。私は経験せぬうちには考えたものだ、真理の単純・明白・誠実なる宣言と、一切の生活実務へのその美わしき応用とは、あらゆる仲間の人びとの注意をひき、そのあたたかい関心を要求する、だから世界の人びとの改革なるものは比較的にたやすい仕事なのだと。しかしとっつきにはいろんなことが有望に見えたにかかわらず、進むにつれて迷信やあやまれる利己心が社会を通じて実に深く根をおろし枝分れしていることがわかった。そして事態が成功を約するかと見えた時に、今や私の準備しはじめたそれらへのとどめの一撃クー・ドウ・グラースは、それらによって反抗され終ったのである。

　一八一四年には、私は自分の社会改革意見を私流に実行するのを助けることを誓う人びとと新合資組織を形造っていた。だから私はそれに従って諸計画を始めたのだ。私の第一歩は、一八一五年グラズゴー・トンタインにおいてスコットランド製造業者の集会を催すことであった、綿花の輸入に当時課せられていた重税の免除をリヴァプール卿内閣治下の当局に求むるの必要と政策とを考究し、進んでは今日帝国全土に亙って実に速かに拡がった諸〻の繊維工業に雇われている幼き小児その他の者の状態の改善策を考究せんがために。この集会はグラズゴー市長によって司会され、その町の指導的な製造業者はおびただしく出席した。私はその会を開催した目的を会衆一同に述べ、木綿工業の原料品に対する免税を政府に申請すべきをまず提議した。これは満場一致拍手をもって通過した。そこで私は綿糸・羊毛・亜麻・絹紡績工場に雇われている小児その他に救済を与える一連の決議案を提議した。それは、後に私が最初のサー・ロバアト・ピールをして私に代って下院に提出せしめた一議案に具体化したと同一の事項を含むものであった。

　この提案は私から会衆一同にむかって朗読された。しかし免税の要求には皆熱心に賛成したけれども、彼らが雇っている人びとの救済についての私の動議に賛成しようとするものは一人もなかった。そこで私は彼らとこの会議の仕事をすすめてゆく気が失せ、そのためにそれはものにはならなかった。しかし私は彼らにいった、自分は両案については彼らとは独立に自分の道をとるつもりだと。

　ニウ・ラナアックは今や国の内外においてこの種の工場中最も著名なものになりつつあった。世界のあらゆる部分から訪れる外来者は、その頃から私が合衆国にゆくためにそこを去るまで、毎年平均二千人を下らなかった。

　グラズゴーの集会からこの工場へかえるとすぐ、私は自分の朗読した演説の写しをこの集会の議長であったグラズゴー市長におくり、政府および両院の各議員へもおくった。私はまたロンドンおよび地方の新聞紙でもそれを発表しておいた。〔この演説は本書の付録に収めてある。〕

　この演説は自分を従来より一層政府に知らせることになり、かつこれがそれ以後全両院議員への私の旅券となった。またそれは上流階級および全国の製造工業者階級にかなりな評判になった。

　この演説をかく公表するとともに、私は政府と交渉して政府がこの二問題についていかなる態度をとるかを知るためにロンドンへ赴いた。私はこの演説の与えた印象が自分の見解に有利であったことを知った。私はこの免税に関してニコラス・ヴァンジッタート氏、後のベックスリ卿に引合わされた。私は懇ろに彼にもてなされた。話のうちに種々と質問を受けたが、その内容は今おもいだせない。──しかし彼はこれまでこの問題の知識を欠いていたため、私の敏速なきっぱりした返答によって、感じやすいおとめのように顔をあからめた。税は封度ポンドあたりが四ペンスであった。が彼の話では、それは一ペニイの何分の一かの額を範囲外において、全額免除するつもりだ。それだけの額は若干の政府の目的や施設に残しておきたいからとのことであった。

　政府は現に発展途上にあるわが国の製造工業に傭われている小児その他の救済にむかっての私の見解にもまた賛成していた、もし私がこのための法案さえ議会を通過させうれば。これはなかなか厄介な実現させにくい仕事であった。けだし製造工業者階級はこの頃までにすでに下院では有力になっており、しかも議員たちに対し院外での勢力は一層つよかった。議員選挙は多くその支配下にあったのだ。しかし私は真と忍耐とがなしとげうるものをやってみようと決心した。

　私は両院の指導的議員をじきじきに訪問して、自分の目的を彼らに説明した。それはわが国民のうちの最も価値ある、しかも甚だ苦しめる部分にある種の救済を与えるべしというのであった。私は一般に懇ろにもてなされ、多くの人びとからその案の支持が約された、殊にその頃分立していたいろんな党派の領袖から。ヨークシャー選出で当時最も勢力のあった下院議員ラッシェルス卿、後のヘアウッド伯は、全力をあげて援助する旨申出でられ、議会へ提出に際して私の案の進行をはかるため両院議員の会合を催す折には、彼の名を私のと共に用いてくれるようにといった。

　こういうふうなことで両院の指導的な議員たちが、私のすでに用意しておいた議案に興味をもちはじめ、それの提出をのぞんだ時、前の集会のおり同案の後援に最大の興味を感じた両院議員たちの、今度はまた私が議員でない関係上、誰か同案の世話をして下院に提出することを頼む人物を考究するための最後の集会が、ラッシェルス卿と私自身との連名で催された。最初のサー・ロバアト・ピールは当時下院議員であり、手びろい製造工業者であり、政府および議会いずれにも羽振りがよかった。しかし私は彼や議会にいる他の製造工業者には決して交渉しなかった。そこで彼が私の提案をどう見るかは、その集会まで知られていなかった。この集会（それは前回の会とともに、ウエストミンスター、ニウ・パレイス・ヤードのキングズ・アーム・ホテルで開かれ、多くの人びとが出席したが）に臨んだ議員たちは、もしもサー・ロバアト・ピールが同案を提出すれば、それの下院通過には彼こそ最も適任者だとほのめかした。サー・ロバアト・ピールがもしやってくれるなら、彼が同案を引受けることに対して私に異存はないかどうかをその集会は知りたがった。彼はわれわれのどの集会にも出たことがなかったので、私は、製造工業者として彼がどういうふうにやる気なのかがわからなかった。また今までのところでは彼はわれわれのやったことを全然知らぬものだとおもえた。しかしもし彼がよろこんで引受けるのなら、彼をとやかくいうことは私にはできなかった。この集会は当面の問題についての彼の意見を私が確かめてみたいかどうか私にたずね、私もそれには同意した。この目的で私が訪問したので、サー・ロバアト・ピールはこれらの議事についてはじめて知った。

　両院の指導的な議員から申し出られている賛成を彼に知らした時、彼は大いに乗り気になってその役を引受け、その人びとの最良の審議方法についての希望を知るため、その賛成の人びとの次の会合に出席を承諾した。彼はそうした。そしてその会合において私の準備していたごとき一切の条項を備えた案を下院に提出する手筈が全部完了したのだ。

　もしサー・ロバアト・ピールがその気になったら、この案を、その時の状態では、最初の会期中に速かに下院を通過さし、凱歌をあげて上院を通過さすのに間にあわすこともできたのだ。しかるに後になっておもえば、彼はその同じ製造工業者仲間の制肘をあまりに受けすぎ、邦家にも工場主にも労働階級にも全く重要なこの議案を、下院で通過まで四議会も引きずらしてしまった上に、通過した時にはそれの価値ある条項はすべてに大斧鉞をうけ、私の意図した目的からいえば無価値なものとなってしまったのだ。

　こうした議事の始まるさいには、私は議会で邦家の仕事を処置してゆくやり方には全くの新参者だった。しかし同案が両院で考慮されていた四年の間この議事とごく親しんでいたことが、公人の行為に対して、また自分の目的をとげるには手段をえらばぬ商工業者たち──商業界では高い地位を占めている人物さえも──の無知な野卑な利己に対して、私の目をあけさした。これらの人びとによって同案の目的を破るために手段という手段が尽されざるはなかった、それが提出された初めての議会において、またそれからそれとたあいない口実のもとにそれが下院に停滞していた四年間を通じて。

　この時代の小児は六歳で綿糸・羊毛・亜麻・絹紡績工場に入るのを許されたが、ときどきは五歳で入るものすらあった。労働時間は夏でも冬でも、法律によって制限はされず、普通一日に十四時間であった。──所によっては十五時間、さらに最も残忍強欲なものは十六時間のさえあった。──しかも大抵の場合工場は健康にわるい烈しい状態にまで人為的に加熱されていた。

　私の議案反対者の第一の口実は、雇主なるものはその仕事の管理については、どうしても立法によって干渉さるべきではないというにあった。

　無益な議論がただ時を長引かせるために長い間つづけられてから、この口実は結局くつがえされた。

　次の試みは、こんな幼い子供たちを一日に十四五時間もあつい密閉した部屋の中で使って、殊に綿糸および亜麻の紡績工場ではこまかい飛散する使用材料の繊維に往々みちみたされた部屋の中でも、有害ではないと証明しようとしたことだ。サー・ロバアト・ピールは全く愚かにもこの問題を調査する委員会の選任に同意した。そしてこの委員会は、国民のため立法している賢明・誠実なこれらの人びとが、かかる実行はこれらの幼児の健康に悪いと議決するに至るまで、二議会続いた。

　私が用意したごとき法案は、綿糸・羊毛・亜麻・絹紡績工場所有者を含む商工業者階級を除いて、主なる両院議員一同の同意をえた。サー・ロバアト・ピールは製造工業者の喧やかましい要求に屈して、まず羊毛・亜麻・絹工業を放棄した。それらは初めから削られたのだ、当時亜麻紡績は四工業中最も不健康であったけれど。

　過熱した綿糸紡績工場内に一日十四時間、十五時間、時には十六時間使われる年とし端はのゆかぬ小児の健康状態が害われているかどうかを調査する委員会に占められた初め二議会の間じゅう、私はつねにその委員会に列席した、何らの束縛もうけずただひたすらこの子供らのためを思う唯一人の代弁者として。その小児らの心身が、著しく、むごく、害われているのを、長い間の経験から私は知っていたのだ。ところが私の証言、すなわち一製造工業家、それもかかる工場に関係して老若二千五百の人びとを管理する人間としての私の証言は、私の提案の種々の条項に反対な積極的な工業家たちによってもうちかちえぬほどに有力なものであった、特に私が管理する手びろい工場での私の実践は、私が最初サー・ロバアト・ピールを通じて議会に提案した法案のいろいろの条項と一致したものであったから。

　そこでこれらの議案を一項また一項と反対するために出席した製造工業家たちは、政府および両院議員への私の証言の勢力をいかにすれば減じうるかを仲間うちで相談した。彼らはいった、──「ラナアックにゆけば、あの男が政府にもっているえらい信用を害するようなことがなにか見つかるだろう。」これは工場主で金も勢力もある強い党派の人びとにとっては、なんとうまい思いつきであったろう。

　グラズゴーの一大綿糸紡績業者フズワース氏と、名はわすれたがいま一人とは、スキャンダルさがしの使命を帯びて私の近隣へ派遣された。彼らはまもなくオールド・ラナアックの教区牧師が私のニウ・ラナアックでやっていることの敵であるのを知った。彼はオールド・ラナアックを一マイルほどはなれたところに住み、私が管理を引受けて以来、今は十六年ぐらいにもなるが、ニウ・ラナアックでなされた一切のことをよく知っていた。この人こそ彼らの目的にかなう人物だろうと彼らは考えた。メンヅィス師は二十年間もラナアックの町に説教し、それを統轄していた。しかも彼の教区の人びとの間には目に見えたよい変化もなかった。これに反して、十六年間にニウ・ラナアックでは、モラルのごく低級な状態から、国の内外を問わず、階級・地位・性格において、最も卓越した人の注意をひくほど優れた身持に、おしなべて変ってきていたのだ。ニウ・ラナアックにおけるこの進歩はメンヅィス師の嫉みと敵意をひき起していた。けれども私は同氏を常に隣りの教区の牧師としてとりあつかい、しばしば私の家の、それもこの国第一流の貴族や紳士のある人びとが私と会食するさいに、食事に招待した。

　「これこそ望み通りの男だ。」公然スキャンダルさがしの役目でやってきた仲間の工場主とフズワース氏とは考えた。そこで彼の家へ急いだ。彼らはいった──「わが国の製造工業家たちは、われわれの仕事の管理についてわれわれを指図しようとする、甚だ有害な一法案の進捗を監視する委員会を任命しました。しかもその案というのがあなたの隣人オウエン氏の勢力で議会に出されたものなので。だからわれわれは彼の証言の勢力を減じたいのです、彼はこの法案を主張する唯一の工場主ですから。しかし彼の証言は議会の議員たちや大抵の政府の人びとにはすばらしい重みをもっています。オウエン氏のやり方のうちで、こうといった、もしあの人びとに知らせれば、あの勢力をへらせるか、たたきつぶすかできそうなことを何か御存じでしょうか？」「うん」、メンヅィス師は答えた、「知っとる。今年（一八一六年）の一月一日に、彼のいわゆる『性格形成のための新学院』（New Institution for the Formation of Character）の開校に際して、彼がその労働者一同に対して一場の講話を述べたものじゃ。彼はこの州の貴族・ジェントリたち、またあらゆる派の牧師をよんでいたのじゃが、この講話は教会および国家に対する最も叛逆的な性質のものだったので。」「そいつはわれわれの目的にかなったことです。で、何か他にも御存じですか？」「いいや、でも彼はこの地のインデペンデント派の牧師に、私に対すると同じぐらい多くの奨励を与えている。また彼らをわしと同じように彼の村へよぶ。──それは私が彼の教区の公けの牧師だと考えれば、してはいけないことだ。それに彼はニウ・ラナアックにある二三の非国教派の集会所を奨励し、これらが安息日に開かれるので、さもなくば教区教会と私のおつとめにでてくるはずの多くの人を、そっちへ吸い取ってしまう。」「で、あなたはその学院の開校の時のオウエン氏の叛逆的な講話をききにおいでになったのですな？」「いや、私も招かれたのだが、教区のさる仕事で出られませなんだ。しかし妻と家の者はみな行っていたのです。盛んな会合で、わが最高のジェントリ方が多数こられたそうだ。」「およそ何人ぐらいですか？」「傍聴席のついた一番大きな教室が一杯だったといいますじゃ。立錐の余地もないほど、千二百人ぐらいはいたそうで。音楽がある、声楽も器楽も。だが演奏者は誰にも見えず、それがどこからきこえてくるのかもわからなかった。」「で、奥さんはお帰りになるとすぐお話しなさったのですか、見たりきいたりなさったことを？」「そうです。なにしろ私の説教は沢山きき、後でそのまちがいのない報告を伝え馴れていたので、あれはどんな公開講演でも、きけばその内容をもってかえる資格は十分にある人なので。おまけにこの会の時には、あれは一緒にいた子供たちにも助けられたのですからな。」

　製造工業家たちはこのしらせをよろこび、私の不利になることを何か他に知っているかきいた。彼は知っているとはいえなかった。「いや──これで十分でしょう。もしあなたがわれわれと一緒にロンドンにお帰り下さって、政府にこれらの事実をお述べ下さるならば、そうすればあなたの時間とお骨折りに対してはわれわれのほうで十分御礼も致しますし、費用一切こっちでもちます。」「もちろんよろこんで。──なぜってあれはわれわれ近隣での危険人物なのだ。あの仮面をかぶった博愛主義によって、この辺での彼の勢力はえらいものなのですから。特にあんな大きな工場の手びろい経営を指揮し、二千人以上の人を使っているのですからな。」

　こう意見が一致して、その一行は急遽ロンドンへかえり、直ちに内相シドマス卿に極めて重大なことについて御耳に入れたいからと面会をこうた。会見はゆるされた。その製造工業家たちは、製造工業家たちの委員会からやり方もいうことも一切おしえこまれたメンヅィス師をつれ、内相からの指定時間に盛装で赴いた。その大臣というのは、私がほとんど二年近くの間しょっちゅう彼の役所を訪い、しかも彼からのたのみで、あらかじめ何の約束もなしで訪れるならいになっていた人であったのだ。これらの紳士がひどく形式ばって閣下に紹介された時、彼は彼らの重大な用向きとは一体どういうことかとたずねた。「シドマス卿、われわれはオウエン氏を告訴しにまいったのです。」「えっ！　どういうわけで？　わしはオウエン氏とは昵近なのだが。」「この方はメンヅィス師といわれてニウ・ラナアックのすぐ隣のラナアック州庁所在地の町の教区教会の牧師であります。」前に述べておくべきであったが、私は工場法案の下院委員会にゆく途で、まったく偶然にもシドマス卿を訪れるこれらの人びとにでっくわしたのだ。その時フズワース氏は行きすぎながら、うち見たところ親しげに声をかけた、われわれは会えば言葉をかわす仲であったのだから。──「ちょっと用事がありまして今日は失礼します。」──同時に馬鹿に勿体ぶりながら。私は彼がどんな意味でいったのか知らずに通りすぎて委員会へいった。それは連日開かれて、綿糸紡績工場の健康をいいとする異常きわまる証言をあつめ、年端のゆかぬ小児や青年の健康は、一日十四五時間あるいは十六時間その工場で働いても害がないと証明するのに努めていたのだ！

　しかしかの人びととシドマス卿とのことに戻る。「さて、メンヅィスさん」卿はいった、「あなたはオウエン氏をどういう廉かどで告発なさるのか？」「実はさる一月一日、彼のいわゆる『性格形成のための新学院』の開校に際しまして、彼は、職工全員や招待された近隣のジェントリ方御一同に対しまして、スコットランドにおいてはかつて例をみなかったような異常極まる・叛逆的な・煽動的な一場の演説をしたのであります。」「なるほど！」シドマス卿はいった、「して、あなたはその場にいらしって彼のいったことを全部注意深くお聞きになったのですな？」「いや、閣下、──私はその場にはおりませんでしたのです。しかし私の妻と家族のものが居合わせ、近隣にくらしている幾多の牧師や近所のジェントリ方も。」「して、その講演の内容は御存じなのですな？」「私は妻やその他の者の報告で承知しております。それが最も叛逆的な、煽動的なものだったと。」「するとこれがその告訴の全部なのですか、あなたがオウエン氏にしようとなさる告訴の？」「さようでございます、閣下。」そこでシドマス卿はその代表団にたずねた（そして彼はこの所為の主意は十分に悟ったように見えた）、その上の告訴をせねばならぬことがあるかどうかを。「さよう、他にはございません。」「では私は、あなた方の告訴は却下します、全くたあいもない、いらざるものとして。政府は六ヶ月も前から、その演説の写しをもっています。ああいう演説はあなた方がすればあなた方の名誉になりますよ。あなた方にあれをするだけの力がありさえすればね。」で、彼らを追払ってしまった。

　彼らは、まず彼らの委員会へ帰り、面会とその結果とをくわしく説明した。その全体や、その前のラナアックでのメンヅィス氏とのいきさつは、その日のうちに彼ら自身の委員会の一人によって、目に見えるように伝えられた。その委員はこれらのことその他彼らの行為に愛想をつかして、もはや彼らと行動を共にするを欲しなくなったのだ。その翌日フズワース氏に会ったが、彼は全くふさぎきって、別に一言も出なかった。

　私はこの下院工場法委員会に二議会会期間毎日出席し、原案賛成側の一証人として一度調べられた。その原案の条項は、工場労働時間を一日十時間に制限し、──工場に入って労働するのをゆるされる小児の年齢をしばらく十二歳にし、──男女児ともに工場入りに先だって読み書きを教え、──かつ女児にはそれに加えて裁縫と料理および貧民家庭の家事一般を教え、──そして工場を清潔に保ち、たびたび水しっくいを塗らせる等、であった。〔付録参照〕

　この頃二千人をこえる人びと──その大多数は小児と青年──を雇用する工場において身みずからこれらの規則を実行している、手びろい一紡績工場の持主としての私の証言は、なみ大抵なことで抑えつけられないだけの勢力をもっていた。それゆえこの委員会で力をにぎっていた製造工業家議員は、その審査にあたって不公正きわまる手段にうったえた。殊にソルフォードの、フィリップス・リー綿糸紡績工場の、サー・ジョージ・フィリップスは、彼の占めていた地位を利用し、私の宗教上の信念につき、種々な他のことについて、委員会の仕事としては実に無理な筋ちがいの質問を、あまりにこと長々と私に試みたため、この競争相手の綿糸紡績業者、換言すれば（彼の階級の大抵の者がその巨富およびその労働者への暴君政治から今よばれているごとく）綿業王による私に対するこの長い審問の終りに、彼はヘンリー、後のブルウム卿によって言語の謹慎を命ぜられたほどであった。卿はまた動議をだして、サー・ジョージ・フィリップスの審問全部は本委員会の仕事とはまるっきり関係のないものだから削除さるべきだとし、それには一人の異議もなくそう決定した。

　私はこうした同業者議員によって創られた遅滞には、また同案が下院を通ってゆく間にサー・ロバアト・ピールにより彼らに対して行われた譲歩には、愛想がつきたので、長い二議会の間、ひらかれる日には必ずその委員会に出た後は、私は自分がはじめてもちだした時とはまるで似もつかぬ片輪ものにされてしまった一法案に対する興味を一層失ってしまい、今やその委員会に出席したり、その法案の進捗に積極的に働くことが稀になった。同案が両院の各委員会にとめおかれた三年目四年目を通じて、私の地位は、主としてマンチェスターの、ナタニエル・グッド氏、およびヨークシャー職工の「王」として知られたヨークシャーのリチャード・オーストラー氏によって占められた。そしてこの二人とも、その所期の効果を十分あげた努力によって甚だ人気のある人物となった。

　ここで一言したい。この議案は、それ以来、議会においてほとんどたえず改善に改善を重ねてきたが、しかも私がサー・ロバアト・ピールによってはじめて提案した時同案に含まれていたような十分な利益を得ることは、今なお紡績工場主の力で拒まれている、その時含んでいた条項は、もし通過すれば、労働者側にも雇主側にもひとしく有利に、国家の一般的利益にも甚だ好都合であったであろうが。しかしこの場合においても、また雇主の暴君政とその白人奴隷の苦悩との間に存する他のすべての場合において、誤謬は現実には暴君と奴隷を必然ならしめている社会制度に存するのだ、真の合理的な社会状態にはそんなものはありえぬからだ。

　これらの議事が一方で進捗している間に、いわゆる戦争から平和への激変が、英国の生産者の間に全般的な窮乏をもたらした。穀物倉も農場の庭も一杯になり、倉庫はあらゆる製品でおし潰されそうだった。物価は生産費よりはるかに低落した。農業労働者は解雇され、しかもどこにも職は見つからなかった、製造工業家にしても農場主同様の状態に陥り、やむなく何百人ずつかその職工を解雇し、多くの場合はその仕事を全然休止してしまったからだ。全労働者の窮乏がいよいよ激しくなって来、上流富裕階級も、このままでゆけば、数十万の失業者の扶養は結局彼らの上に落ちかかってくるに相違ないと見こしては、駭然がくぜんたらざるをえなかった。これは一八一六年すなわち平和締結後第一年のことであった。

　わが経済学徒すべてをなやまし、わが国の最も老練な政治家を困惑させたこの窮乏の原因およびその救済策を考慮するために、上流階級によって一大集会が催された。この集会はヨーク公司会のもとにシティ・オヴ・ロンドン・タヴァーンに催され、当代有数の人物はすべて出席した。この時私はイングランド上院の僧正議席にある何人かの人びと、殊にカンタベリー大僧正（サトン）──学識ある聖デイヴィド司教（バージェス）──仁愛あるリベラルなダーラム司教（バリントン）──善良誠実なるノリッジ司教（バサースト）と親しかった。すべての高官が出席し、苦しめる労働者の当面の直接の扶養のために寄付するのを予期されたこの大集会の朝に、私はノリッジ司教と朝食を共にする約束をしてあった。朝飯がすんでから同司教は私にいった──「オウエン君、私はこの会に出て少しばかりは寄付するとおもわれているだろう。だが私はあいにく今日は出席ができないので、一つあなたが会にでていって私の欠席のわびをし、私に代って十ポンド寄付して下さらないか？」──私にその金を渡しながら。私は彼がたのむことをした。そして同司教が他の誰をもさしおいて私をえらんで委任したことは、多くの人をびっくりさしていたのを私は認めた。

　この国にとってこんなにうまくいった戦争の終末、こんなに有利な平和の始めに、──実際そうおもわれたのだが、──これほどきびしい窮乏にあおうとは。列席者のすべてがその説明に苦しんでいるように見えた。しかしそこでした仕事といってはただ、この難問題調査のため指導的な政治家・経済学者・腕ききの実業家などから成る一委員会を任命することだけであった。かかる委員会が指名され、カンタベリーの大僧正がその議長に任命され、当面の救済を与える巨額の寄付が申しこまれた。

　この委員会のうちには指導的な経済学者やマルサス主義者がいた。この人びとはこの時分卓越した知識をもっていると自任しておって、その人びとの意見は以後多年にわたって英国の国内政治を支配し、ほとんど現時に至るまでもそれをつづけている。

　大した昔ではないが、彼らやホイッグ党の真の指導者フランシス・プレイス──甚だ精力家で善意の人物──はその死の一年ほど前に私に打明けてこういった、どうも、何もかもが予期とくいちがいだ、国事についてはもはや自分の立場がわからなくなったと。彼は大衆を教育するの必要に関しては、私と意見が一致した。しかし仕事を望む失業者に国家が職を与えるの必要については、私に反対であった。彼は真面目な、しっかりした、ホイッグのこりかたまりで、近代経済学者であり、彼の政治の見解は一切まちがっていたが、教育については例外であって、それについてはホイッグ党唯一の見識者だ。彼の意見はこうだ、貧民は、自分がかつてなしたごとくに、──そして自分が成功したごとく、──彼ら自らの道をきりひらいてゆくべきものだと。

　この委員のうちに私の名があらわれた、──何びとによって提議され賛成されたかは私は全く知らない。私はそこに自分の名を見て驚いた。私の友人モートロック氏の名もまたその委員中にあった。──委員はその翌日会合する予定になっていた。

　モートロック氏は真のリベラルな博愛主義者で、貧民労働者階級のことについては最も積極的で、その頃の指導的な人びとにもよく知られていた。われわれは朝食を共にし、この重大な任務をもつと思われた委員会の最初の会合へ一緒にゆこうと約束した。

　朝飯の時モートロック氏（氏はロンドン、オックスフォード街二五〇番地の商社、磁器の大問屋の頭をしておった）は私にむかって、国民にとって実に申し分のない、栄ある平和の始めにあたって、富の生産者の間にこの新たな・異常きわまる全般の窮乏が存在する原因を、私が知っているかどうかたずねた。私はこの問題に対する自分の見解を彼に説明した、が付け加えた、「委員会の委員となった指導的な人びと殊にすぐれた経済学者のある人びとは、この問題に対してもっともっと十分なよりよい説明を与えるでしょう。なにしろあの人たちは、政府が全国のあらゆる材料からえた知識は全部にぎっているのですからな。今度のようにして任命された委員会からは、多くの価値のある新しい情報をえられることと私は思っているのです。」

　われわれは集会に臨み、議長からさして遠からぬところに並んで坐った。議長は、前にもいったごとく、カンタベリー大僧正（サトン）であった。

　私は大僧正の補佐に任命されえた当代きっての経験者と目されている公人たちからなるこの委員会に出席すれば、自分の知識が大いに加わるものとおもっていた。実に喜ぶべき平和の始めに当っての、わが国のこの異常な新状態に関し、身をもって委員会の啓発にあたろうとする人びとの演説を、つぎからつぎへと私は全注意力を傾けてききいった。私はまずある指導的な公人により、ついではその他の人びとによって、次々に語られた冗語に当惑し・驚愕し・すっかり失望させられた、これら第一流の最も進歩的な人びとが彼らのいいたいことをいい終るまで。しかし会衆はこの異常なる一般窮乏の原因を説明しようとするこれらの試みのいずれにも満足しなかった。友人モートロック氏も演説に一つ一つ注意しながらもその席に全く落着かなかった。彼のいうところではこれらはついに当面の問題に適切に触れるなにものにもわたらないのだった。そして彼は私に朝飯の時彼に話したことをこの会で語れとくりかえし促した。

　教育はろくろくなし、そのうえ当時は公開講演の経験もなかったししたので、私はこうした席で起ちあがって正式に演説をしてみることなど極端に嫌い、恐怖さえおぼえた。しかし友は私の話を督促することあまりに急であったため、とうとう彼は議長の注意をひいた。議長は彼が私にいっていたことをきいて、いった、「オウエン君、──あなたが労働者について深い経験をもっておられること、私もそれは読んで研究したが、さきごろ出版されたあの論文によって立証されたごとく、こうした問題について多くの考えを示されたことは、われわれもよく承知している。だから何びとにもひどく神秘にみえるこの問題についての御感想を、この会に与えられるようお願いしたい。」私はもはや起たないわけにはいかなくなった。しかし朝飯の食卓での説明と、かかる集会での正式な演説とは、その時代の私には二つのまるで別の事柄であった。私は臆しがちの自分と、自分自身の力を信じない自分とに、無理にもうちかつ必要があった。

　私はいった。この明らかにいぶかしき窮乏の原因は、かくも長い大戦の間に起った新たなる異常な諸変化に存すると私にはおもわれる。大戦中は、あれほど長い期間、あれほどひろい規模で、わが陸海軍の徒消に供するため、人も物資も四半世紀の間あれほど焦急に需要されてきたのだ。いかなる物も戦時値段をえ、しかもそれがずいぶん長い間持続されて、そのためそれがまるで現代の人びとにはビジネスと公事との自然の状態かのようにみえた。人手や物資の欠乏は、このおしげもない出費とあいまって、戦争の目的に必要な物資──そしてこれらは直接間接無数であった──の供給において、筋肉労働に代るべき新機械の諸発明や、化学的諸発見に対する需要を創り、それらに大なる奨励を与えたのである。大戦は農業家・製造工業家・その他の富の生産者にとっては、偉大な、最も金使いのあらい一顧客であった。そして多数の人びとはこの時期を通じてひどく金持になったのだ。大戦の最後の年の経費は、この国のみで一億三千万ポンド、すなわち平時の経費をこえる八千万ポンドにのぼった。そして平和が締結されたその日に、生産者のこのすばらしい顧客は死んだ。需要が減じたので物価も下落し、大戦には必要であった貨物のごときはその原価すら回収しえざるに至った。穀物倉や農場の庭は一ぱいになり、倉庫はあふれだした。そしてそれがわれわれの社会の人為的な状態であって、この富の大過剰こそ現在の窮乏の唯一の原因なのだ。焼け、農場の庭や倉庫のストックを。そうすれば繁栄は立ちどころに再開する、まるで大戦が続いていると同じように。この引きあう値段での需要の乏しさが主なる生産者を強いて、かかるありあまったストックが市場から影を隠しうるに至るまでは、その生産高および生産費を減じてゆく方策を考えさせたのだ。かかる諸結果を致すために、生産においてあらゆる節約が用いられた。しかも人間は、大戦中にごくひろい範囲で行われた機械的・化学的の発明・発見よりも、遥かに金のかかる生産機械であったので、人間は解雇され機械がこれに代らせられたのだ。──一方失業者の数は陸海軍の退役によってさらに増加した。実にこのゆえに、大戦がつづいた間その労働を大いに需要された全階級には仕事が欠乏し、どえらい窮乏が起ったのだ。この機械力・化学力の増加は、たえず筋肉労働の需要および価値を減じつつあり、しかもなお減じつづけるであろう。そして社会を通じて偉大な変革を成しとげるであろう。けだし、これらの新しい発明・発見によって創られた新たなる力はすでにどえらいものであって、それらが筋肉労働に代りつつあったからだ。

　ここで私は、コルカーン氏──有名な市長で、経済学者、ついその前頃に「英帝国富源論」（Resources of the British Empire）なる書を著した人──から質問をうけた。この今や新たなる機械力・化学力がいまどれくらい筋肉労働にとって代ったと私は思うかというのだ。私は答えた、この委員会に対してその高の正確なる陳述をなしえるデータをもっていない、しかし全国に亙り動いているかかる新たな力を観察して、私はその高が中々かなりなものに違いないと知っていると。──コルカーン氏はいった──「しかし大体御想像の若干を本委員会に述べていただきたい。」「私は、おおまかな観察以上の若干の明確なデータなしでは、かかる重大問題について何も申上げたくはありません。」幾つもの声が何人もの委員の口から叫ばれた──「オウエン君、われわれにこの問題についての見解を何かいいたまえ。」私はいった──「私はいま不完全な情報しかもちあわしてはおりませぬから、社会にとってかくも新たなかくも重大な問題について、ただおおまかな観察からだけの粗雑な意見を申し述べることはもっとも不本意であります。」委員会は今や全く動揺し大いに興奮して見え、どの程度までこの新たな力が筋肉労働に代ったか、その高を示せと私にしきりに迫るにいたった。

　英国の人口はこの当時（一八一六年）端数をきりすてて約千七百万あった。経済学者はこの人口の五分の一を生産者と見積った。しかし婦人および年端のゆかぬ小児が近頃機械に付き添わせられるから四分の一が生産者だ──すなわちグレート・ブリテンとアイルランドの富は機械力・化学力の助けをかりて、年々四百二十五万の筋肉労働によって生産される──というほうがより一層安全であろう。これを知っていたので私はいった──「それは今日では筋肉『生産力』の全体の高をこえるに相違ない。」「なに！　オウエン君！」とコルカーン氏やその他大勢は叫んだ──「五百万以上の労働をこえる！　五百万！　それは全く不可能なことだ。」私はそれが五百万をはるかにはるかにこえるに相違ないこと、またこれが筋肉労働が甚だ需要のすくない原因なのだと思う、と委員会に保証した。私はいった、私は現在スコットランド、ニウ・ラナアックの自分の工場を管理しているが、機械力および機械操業は約二千の青年および大人に監督されているが、その操業のごとき、六十年前なれば全スコットランドの全労働者を要するほど多くの仕事を現に仕上げていると。この陳述は委員会の指導的メンバーをいよいよ驚かした。大僧正はいった──「あなたのなされた陳述は実におもしろく重要なものだ。だが現在の窮乏に対する救済策は？」私はいった──「この新たな人為的な社会状態の救済策を見出すのはなかなか楽な仕事ではない。しかしすべての人為的な害悪には一つの救済策が見出されうるものであります。私はこの害悪に対するその救済策を知っていると思います。」「この救済策を今述べられますか？」「いや──用意がありません、──こういうことを求められるとはおもっていなかったので。私はただ公事には自分などよりももっともっと経験ある方々の救済策をききにでてきただけだったので。」大僧正はいった──「この委員会を延期して、次回までにこの問題についてのあなたの報告書をだされるのには御異存ないですか？」「もし閣下と委員会がお望みになるのなら、そういう報告書の用意に全力をつくすつもりです。」

　大僧正は私が救済意見を述べる一報告書を準備することが、彼らの希望であるかどうかを委員会にはかった。彼らは満場一致、私がそれをするようにとの希望を表白した。私が承諾し、それで会は散会した。

　私はこの頃「サー・ロバアト・ピールの工場法」（Sir Robert Peels Factory Bill）──当時すでにそうよばれていた──についての下院委員会に、毎日ちゃんちゃんと出席していた。工場主たちは労働者に反対して、自分らの目的を支持するだけの証拠をたえず求めていた。そして彼らの色々とやったことの中に、かなりな費用をかけて全国の綿糸紡績工場全部で運転している紡錘数を蒐集していた。私には価値のあるこの文書を、彼らは下院の工場法委員会に提出した。それは私が農業労働者および工場職工のうちの新しい異常な窮乏の原因および救済策を考究しようとして出席したかの委員会の集会の翌日のことであった。この文書は、彼らの綿糸紡績操業の国家的事業部門としての偉大さ・重要さを示すために、しかもそれゆえに、議会はそれらの進歩・繁栄をいかにしても干渉すべきではないことを示すために、工場主側によって委員会にもたらされたものであった。それまでの幾年もの間この部門において彼らによってつくられて来たどえらい利潤をも示し、しかもそのことが一面、最初私からサー・ロバアト・ピールに議会に提案をされたかの法案の求める救済を、彼らがいかに十分に与えうるものかを示したものなのだ。彼らの側からは正当であったろう。とはいえ、この文書は、紡績工場が予期しなかった重大な目的に役だった。それは私をして、綿糸紡績業のみに使われる機械によって代位された筋肉労働の高を、かなりな正確さで見積ることをえさした。この高は、その当時八千万の人口の筋肉労働をこえ、それに代位するものなのである。そしてこの製造工業が一八一六年以来どれほど増加したかは公けの文書類によって見られるであろう。

　私はこの文書を手にいれて、自分の計算をしおえるやいなや、それらをコルカーン氏のもとへもっていった。彼は英国のどんな問題についても、事実の知識において最も進歩した経済学者であったのだ。彼はその苦心の作「英帝国富源論」を準備中それを正確なものたらしめるため、この問題に関係ある全国の文書・報告類はことごとく検討しつくしていたのだ。私が自分の計算結果を裏づけるこれらの計算を彼に説明した時、私はこれほど驚いた人をみたことがない。ちょっと考えてから彼はいった──「最近の著作をかいていた間じゅう自分には神秘だったことが今やっとはっきりしました。最近の不経済な、いわば法外きわまる無茶な戦費をはらっている間も、全国の現実の富が、大金も借りはしたものの、年一年とかなりに増加したことは私にもわかったのです。しかもかかる異常なそして明らかに矛盾する諸結果の原因が、私にはどうも説明がつかず見抜けもしなかったのです。私が自分の本を書いているうちなら、この情報にはいくらでも金をだしたでしょう。なにしろ世間や政府にとって興味も価値もはるかに多い著述をあの時作れたことでしょうから。しかし、」彼はつづけた、「もし一製造業の一部門が、八千万の人口の筋肉労働に代位するとなると──アークライトとワットの発明以来英国における工業の操業に導きいれてきた新たな機械力・化学力全部によって代位される高は、一体どれほどでなければならぬでしょう？　なにかこの高の見つもりがおできですか？」私は答えた──「私はただ今もってきた工場主たちが調べあげたこの文書以外には、自分を導く正しいデータは一つももちあわせませぬ。けれども、この文書からこういうことは明らかにいえます。すなわち羊毛・亜麻・絹工業などの残余の部門を加えれば、この新しい力は優に人口二億の筋肉労働をこえるでしょう。しかし全国に亙る一切の他部門の事業を含ましては、現在のところそれはいかなる方法をつくしても正確らしい評価はできぬに違いありませぬ。かつそれはわが国政治家ないしどんな階級が考えているよりはるかにはるかに多いにちがいありません。」「そうですな、」彼はいった──「あなたの計算のデータとしては二億とよりほかは述べるのは不得策でしょう。しかしただいま伺った知識は、大した価値があるものだと思います、──まったくその価値は公人たちからはどんなに買いかぶられたとて足りませんな。」

　この帝国内における新しき機械力・化学力は、二億以上の人口の筋肉労働に代位したということが、信頼すべき文書から確かにされた、とコルカーン氏によって公表されたので、その高が以後すべての近世経済学者の著述および公開講演においていつもきまって述べられるようになった、──その誰もがその新しい知識がどこから起ったかは御存じなしに。

　今や私は、家庭召使を除く全労働階級内部の現在の窮乏の原因および救済策を探究せんとする大僧正の委員会に作成を約した報告書の考究に私の注意をむけた。私がかようなことに従事している間に、政府、しかし特にホイッグ党と経済学者──今は一団となりつつあった──とは、今や失業者で、しかも国民からの生計支持を基本的かつ法律上の権利と主張する労働者の数に驚かされ始めた。経済学者が、職業を見出しえない──そして国家的の生活支持・窃盗・醜業以外になんらの生活手段を有せぬ──人びとの、当然・基本的かつ法律上の諸権利を倒そうと企てたのは、失業者の苦しみが極点に達したこの時においてであった。彼らは国富が貧民の率よりより甚だ大なる割合で増加したことを勘定にいれていなかったのだ。経済学者は人間性についてはほとんど何も知らず、正しく管理した時の社会の力はなお知らず、ただただ虚偽の一原理から論究して、人類の生れながらの感情には彼らのこころをとざし、彼らの門人たるホイッグ党に助けられて、貧民を土地から追いだして飢えさすことに決心した。事実彼らの方策は英国で何百万の人を飢えさしたのだ、国民のために節約をすることもなく、貧民の数を減じもせずに。彼らが国民に採用するに至らしめた計画は、貧民の最も弱く・最もよいものを飢えしめ、他の者を窃盗・人殺しに追い、貧しい婦人たちを醜業に駆かった。未墾の土地がゆたかにあるにも拘らず、これらの方法が採用された。富のどえらい蓄積は、ほんの常識でも容易にさけえたあの無益な大戦に蕩尽され、同様に、例えば、鉱山や貸付借款やその他、欺瞞的でありながら、資本に高利息を約束するようなあらゆる形態の突飛な大やまへのばかげた海外投機にも蕩尽されたのだ。

　機械力・化学力の急速な増加による急速な富の蓄積が資本家を創ったのだ。彼らこそ最も無知な最も有害な部類の人びとであったのだ。大衆の勤勉によって創られ、しかも今やこれらの人為的新生産力への卑しき奴隷と化せしめられた富は、いわゆる金持階級──なにものも創らず、得たものはことごとく誤用する人びと──の手に蓄積された。彼らのやったことは、結果を見れば、彼らがいかに馬鹿でいかにその任にことごとく耐えぬものであったかを示している。彼らは大部分、単独で（もし彼らがみずからの天性につき、またその天性が合理的社会制度と結びついたときにおこる力について、日常のことからえた常識に基づく知識をもっていたならば）彼らの資金を然るべく運転して、そうした資金は別に減らさずに成功し、優れた結果をあげ、そのために誰も彼もが追随せねばならぬような一つの模範を示すこともできたはずなのだ。

　この頃は私はまだこのはなはだしい無知──あやまった根本原理が、いなむしろ粗雑な未発達の空想の観念が、世界の人間全体の上に与え、こうして人間の考える能力を、科学が空想的な・根底なき観念よりはるかに前進するまでは、無用よりもはるかに悪くしたはなはだしい無知──を、知らなかったのだ。けだし人類の合理的機能のこの誤導は、あらゆる国民大衆をあらゆる種類の狂気じみた馬鹿らしさを通じて導いたのだから。そしてこれらのものは、今日においてすらなお極度にまで十分な活動をしつづけているのだ。

　英国の貧民労働者階級の間に現存する大窮乏の原因およびそれが救済策を考究せんとする委員会によって、かくはからずもその作成を求められた報告書の考究にさいして、私は分りやすい常識の明々白々たる原理によって推論した。

　大戦はかなり長く続き（四半世紀になんなんとしていた）、英国の人口は戦時社会状態を呈していた。イングランド銀行券が法貨となるとともに、この交戦状態は不断に続きうるものとなっていた。そして国家は、大戦中年々してきたごとく、年一年と急速度に富を増加しつづけうるわけだったのだ。突如富の消費者たる大戦は熄み、内外を通じて実に大規模であった大戦の消費需要もぱったりとまってしまった。そしてこれが当時のいわゆる戦争から平和への激変なるものを生んだのだ。この新しい国民的な事態（けだしそれは諸国民の歴史でも初めてのことだったから）は、当代の政治家を驚かし狼狽させた。そして彼らはあたりを見まわしては、どこかからの救いの手を求めた。

　この頃少数の生れながらつよいこころをもった積極的の人びとがおった。マルサス、ミル、リカアド、トレンズ大佐、ヒューム、プレイスはそれに属する。その最後の人は、労働階級出身で、他の人よりも精力や実際的知識がすぐれていた点で仲間の中心人物であった。彼らは他の二三の者を加えて、彼らが当時よばれた如く、近世経済学者の新派（the new school of modern political economists）をなしていた。これらは皆善意の・才ばしった・鋭い人びとで、緻密なる理論家であり、あやまれる原理の偉大なる論客であった。──そうそう、まだその上にボウリング博士とジェレミイ・ベンサムをつけ加えなくっちゃ。この二人はこの新派のなかでもすぐれた人びとであった。

　私はこの人たちとはことごとく親交を結んでいた、殊にジェレミイ・ベンサムは私のニウ・ラナアックの合資者の一人であったし、──これが、その友で代理人のボウリング博士の話では、彼のただ一つの成功した金銭上の思わく買いであったので。これらの才気煥発な、かつ、すでに述べたごとく、疑いもなく善意の人びととはみな、私は毎日毎日何度となく論じあった。でも議論はそのうちの誰とやってももっとも友好的なやり方で終始し、それも朝飯を共にする時や、その日のめいめいの仕事を始める前などに、一番しげしげやったものだ。

　自分が最も熱して彼らを説きふせようとしたことはこうだ。国民教育ならびに国家的雇用のみが、つねに合理的な・聡明な・富める・優れた人々を創造しうること、しかもこれらの諸結果はただ、当時の自分のいわゆる適当につくられた一致と協同の村（villages of unity and co-operation）に結合された人びとの、科学的管理によってのみえられるというのであった。しかるに彼らはこれに反して、彼らの見解すなわち大衆の国民教育はするが国家的な共同的な雇用はしまいとする見解、および徹底的な個人的競争制度なる見解に、私を改宗せしめようと強く欲したのだ。一は普遍的引力の制度──他は普遍的反撥のそれともよびえよう。

　私はあまりに多く実務家であり、あまりに多く人間性を知りすぎ、ある人びとの状態の恒久的改善の成功は、その場しのぎの方策によっては断じて不可能なるを見てとっていた。健康状態の心身に均整のとれた運動を与える、合理的・自然的教育および有益なる雇用すなわち職業によるのでなければ、いかなる国民ないし人びとも、善良・聡明・幸福にはつくられえぬであろう。

　こうした進取的な、多忙な、かつ常に積極的な経済学者たちは、個人主義原理、当時のいわゆる国民的貧民教育によって教育するが、同時に終生自らの行為に対して十分に個人的責任を負え、と主張した。そして当時の社会のいわゆるリベラルな、進歩した人びとは、過去一切の偏見にも助けられて、明らかに彼らの味方であった。それに彼らは政府および社会をうまく彼らの観念と実践とに改宗せしめた。

　私は彼らがすべての人びとに用いるに至らしめた、諸〻の観念と実践とのもつ全くの弱さとあやまりとを知っていた。そしてもしもこれらの変革が、必然的に社会をより高くより善き原理と実際とに導かないならば、私はむしろより無知な、しかし貧民やその家族や労働者階級などにはずっとゆたかな人情をもって対した旧保守党の行政制度のほうをよろこんでえらびもしたろう、──彼らのすべてはより健康な状態で、よりよき扶養をうけ、しかもより少しの労働ですんだのだから。──家柄のよい旧貴族は、自分がおさない日のそれをおもいおこせば、金儲けや金さがしに汲々としている近世の貴族よりは、多くの点でまさっていた。

　そして近世経済学徒の無経験な観念一切を吹き込まれた政府は、いまや貧民労働者階級の天賦人権に反して、富める権力者階級に有利な法律をつくるため、峻厳きわまる手段を弄しはじめた。法律、それはたしかに貧困・犯罪・不満・不幸を増さしめ、ついには原理上のみならず実際上にも一変革を不可避ならしめたものである。その変革はわれわれの眼前にある。やがて諸革命の革命が起り、人類の恒久的な善行および幸福を確保するであろう。

　私が当時すでにした経験（最初十年間、マンチェスターで五百の人びとと共にし、今スコットランド、ニウ・ラナアックで十六年以上の間、社会的にもまた彼らの雇用についても、ひたすら自分の管理と意見のもとにのみあった二千五百の人びとと共にした）によって、私は人びとを善き・聡明な・幸福なものとなすように、訓練し、教育し、職業を与えるすべを、実際的にがっちりとつかんでいた。人間性についてのはっきりした一原理に基づいて行動することによって、結局人類を善くし、賢くし、幸福にすることは、自然法則の確かさをもって可能なることを私は発見していたのだ。そしてこの知識が自分のこころふかくうえつけられていたので、私は世界の人びとの偏見や教育されたあやまりに反対しても、人類に関する原理と実際とのこの大変革をなしとげるために手段をつくして能うかぎりの努力を息ある限りやめまいと決心するようになったのだ。

　自分の経験と内省とによって私がすでにつかめていたことはこうであった、人間性は根本的には善である、何びとも、結局（すなわち現在のあやまった、よこしまな制度のはなはだしい害悪や腐敗が克服され破壊されるや直ちに）一致的な・善良な・賢明な・富んだ・幸福なものに必ずなるような仕方で、生れるとから、訓練され、教育され、地位づけられうるものだと。で、私は感じた、このすばらしい結果を得るためには、一個人の性格・財産・生命の犠牲など一顧にもあたいしないものだと。そして私は決心した、あらゆる反対をおしきって成功するか、でなければその努力のなかで死ぬかだと。

　常に一般に公開されていたニウ・ラナアックでの私の実験によって、──また国内の全階級のうちにひろく播布され、わが政府によって全外国政府および内外の最も学問的な諸大学に送られ、またわが政府によってわが国上院の僧正連に呈せられたところの、性格形成および社会にかんする新見解についての私の四篇の論文の出版によって、──労働者のための主張によって、──下院へ私の労働者救済の案を提出したことによって、──人為的な新たな力が筋肉労働に代位する大量を闡明した私の未曾有の発表をもって、私の名はすでに有名になり、この頃には政府・議会・民衆への私の勢力はかなりなもので、しかも増加しつつあったのだ。

　しかし私の名や行動が評判になるにつれ、それに比例して全宗派の頑迷きわまる、しかも信心ふかいと公言している輩からの反対があらわになりはじめた。そしてその時代から、それは積極的となり、日ごとに増加してきたのだ。かの大僧正の委員会で次会と指定された日にならぬうちに、その会のための私の報告書はすでに準備ができていた。しかしこの会合にさきだって、政府は経済学者たちの支持のもとに、貧民労働者階級に対する峻厳な法律を実施しようと決心し、これを目的として、政府在野両党の主な人びとからなる「スタージェス・ボーンの救貧法委員会」（Sturges Bournes committee on the Poor Law）と称する下院の一委員会が任命された。それはその会期きっての重要な委員会と考えられた。それは四十人の委員からなり、私が自分の報告書を大僧正の委員会に提出した時には、すでに始まっていたのだ。

　私が席につきその報告書を提出し、提案した救済策の大綱を説明した時、大僧正と委員会はびっくりした様子で、何といおう、どうしようかと当惑したごとくみえた。委員会における与党の主な人びとと大僧正との間にいく度か私的の交渉があった後、大僧正は私に言葉をかけていった──「オウエン君、──本委員会は、その勧告からいってもかく広汎にわたり、原理上も実際上も全く新奇な、しかも国家的大変革を意味する報告書を、考究するだけの用意がないのです。これはよろしく下院でいま開会中のスタージェス・ボーン氏の救貧法委員会の議にかけるのがいいと思う。だからわれわれは貴君がそれを該委員会に提出されるのを勧めます。」私はいった──「閣下および本委員会がそういう御希望ならば、そう致します。」

　ブルウム氏、後の大法官ブルウム卿がこの救貧法委員会の一員であったので、私は彼を通じて、自分が提出すべきような報告書をもっていること、彼らの法案の参考人としてよろこんでその審問に応じることを、その委員会へ通告した。私の審問の日が指定された。

　貧民労働者階級の天賦なかつこの頃までには適法となっていた諸権利に対して、上流階級がすでに手をつけだしていた魂胆深い共同謀議に、私はその頃ほとんど気がつかなかった。その共同謀議はこの委員会を通じてすでに進展されはじめつつあったのだ。

　私はまっさきに審問されるはずだったので、指定日の朝その委員会に出た。委員会の室へ入ってゆくと、四十人の委員がそこにこのうえなく儀式ばって並んでいた。私は報告書と計画図面を説明のために携えていた。私は席に着き、それらのものをきちんとならべて、さて自分の審問の開始を待っていた。政府とずっと直接な関係をもちあるいはその勢力の下にある委員たちは、私がいま提出し、審問に応じてもっと十分に説明しようとおもっているその報告書の大要は、すでに大僧正委員会から聞き知っていたのだ。気をつけてみると指導的な委員たちはひそかに、しかもまさしくはなはだ興味ありげな話を低い調子でかわしていた。低いのでどういうことが誰の口からもれているのか、私にはきこえなかった。私がこうしてしばらく待っているうちに、彼らはある結論に達したようにみえた。私は個人的にはこの委員たちを全部知っていたし、そのうち幾人かとは親しくもしていた。しかし私は苛酷な最も手きびしい審問を予期して用意がしてあった、貧民労働者階級に関する私の見解が彼らのとは実質的に違っているのを、保守党の委員たちは知っていたので。

　こうして自分の文書と計画図面一切を卓の上にひろげてしばらく私が待っていてから、──それが確かに委員会の指導的な人びとには手におえぬようにみえたのだ、──議長スタージェス・ボーン氏は、儀式ばって私に言葉をかけて、いった、──「オウエン君、まことに相済まぬがしばらくのあいだ次の間にお引きとり願えますまいか？　委員たちは少し内密な議論をしたいとおもうのです。──それがすんでから、あなたをおよびして審問します。」

　私は次の間に引きさがった。そこには、紙・ペン・インクがちゃんと供えてあったので、私はすぐ書きものをしだした、決して手をあけておかぬというのが私の習慣だったので。委員会は朝早くから開かれ、その日は他に一人も参考人はよばれていなかった。こうして私はよびにこられるのを今か今かとまちながら、終日せっせと仕事をしていた。とうとう議員たちを議会によぶベルがなった。それからブルウム氏（いまの卿）が私のところへきていった──「オウエン、──われわれは終日君を審問すべきかどうかを論じていたのだ。それでまだどっちとも決定に至らない。議論はあしたの朝十時まで延期だ。その時間にまた委員会の召喚に応じにやってきたまえ。」

　私はこれは奇妙なやりかたをするとおもって、その時はその原因を測りかねた。

　翌朝私は十時に待合室に来て、前の日のようなことをした、──他に参考人はよばれていなかったので。その日も終日前の日のようにすぎた。議論は扉を閉めて続けられ、とうとう議会の委員会への出席を求めるベルがなった。──するとその頃──終生そうであったが──私との親友で知られていたブルウム氏がやってきていうのに、──「ねえ、オウエン、ずいぶん変な話だ。委員会はこのまる二日激しい議論をしてきた。たった今やっと採決にいり、少数の差で君は、この委員会で審問する筋のものじゃないときまったのだ。」私はいった、──「実に意外だ、まったく変な話だ。議員諸君は私がこの問題をどんなに研究し、私が労働者階級に関してどんなにひろい経験をもっているか、知っているのだから。しかし、そんなことは別になんでもないのだ。私はなんとかしてこの問題に対する私の考えを一般に報らすことができるようにしましょう。」

　一日か二日のうちに私は、自分の想像で、なかで一番よく知っている委員がしそうな、私への審問を日刊新聞に発表したものだ。かくて委員会の自分を審問するに反対した議員たちの考えは完全にやぶられてしまった。私はこの二日間の討論を通じて、双方から論争されたことを実に聞きたかった、そういう議論は今日では、下層階級の基本的かつは法律上の権利に反対する上流の共同謀議を立証する貴重な文書になったであろうに。





第八章　幼児教育と労務管理





　私の名は貧民労働者階級の友とし、現存害悪の全般的改革者として、今やますます有名になってきた。私は考えた、多くの人にまだこうも目新しいこれらの見解を促進するに、次にはどんな方法をとるべきかと。私は「この国を現在の窮乏から救い、下層社会の道徳的再教化をし、救貧税をへらし、貧困およびそれからおこる堕落的な結果一切を漸次廃除せんとする一計画考究のために」シティ・オヴ・ロンドン・タヴァーンに公開集会を催す決心をした。

　しかしこれらの集会前、ロンドン詰めの諸外国大使──いずれも私の社会に関する新見解の四論文を贈られていた──が幾人も私に交際を求めてきた、特にプロシア大使ヤコビ男は。男は私の論文を時のプロシア元首に通じたが、元首はいたくそれを嘉よみされて、国民教育および統治に関する私見を激賞され、ために内相に訓令を発して、プロシアの政情・土地がらの許しうる限度まで、私の国民教育観を採用させると述べられた親書を賜わったほどであった。そして翌年（一八一七年）この処置が始められ今に至るまで実行されてきている。ヤコビ男は私の見解の熱心な支持者で、私との親交も世に知られていたので、時のロンドン駐劄墺国大使エステルハツィ殿下から私への紹介を頼まれた。殿下は私の「新見解」の説明を私自身の口からきこうとしたのだ。二人はうちつれ私のもとへやってきて、男爵が殿下を私に紹介したが、それがよくききとれなかったため、私にはその称号も名もつかめなかった。そこで殿下を普通の外国貴族の一人として遇し、長い自由なおもしろい話を彼と交したものだ。

　その頃私の部屋には貧民のための最初の試験的な協同社会（community）のモデルがおいてあった。彼はこれを丹念にしらべ、私はそれが実際の場合どう動かそうとするものかをとっくり彼に説明した。彼はこの問題に深い興味を覚え、全くフランクに打ちとけ、別れぎわにはすっかり親しい話をかわした。私はヤコビ男にまた会ってその名や身柄を説明されるまでは、この熱心に質問した利口そうな客人の称号も社会的地位もしらずにいたのだ。

　私はただの男同志として彼と話した。彼がどんな称号をもつともしらず、別にとりたててもてなしもしなかった。彼が「新見解」によって私がどんな性格を造ろうとしているかきいた時、私は答えた、──「いつも終始一貫して合理的に、考え・行動するように身心ともに完成された男女」と。この答は彼に強い印象を与えたように思われた。彼がこのわれわれ最初の会見に十分満足し、興味をわかしたといっていたと男爵は私にしらせた。殿下は爾来いつもかわらぬ私の友であった。そしてその後は事あるごとに私のために一番有用な人であった。

　私は自分のニウ・ラナアックの実験をどんどん進めてきた、また現に進めてもいた。そしてそれは今や広くしられはじめ、内外の進歩的な地位の人びとの注意をひいた。私は最初の幼小児性格形成学院──幼児は満一歳になるか、歩けるようになるかすれば、すぐそこへ収容される──をすでに完成し、目にみえるものとうちとけた会話とによる私の新教育法に随った諸設備をした。

　親たちは最初は私がその小さい子供らを二歳でどうかしようとする真意をつかめなかった。しかし実際にでてきた結果をみては、彼らはその幼児を満一歳で学校へやろうと努めだし、もっと幼い者をいれられぬかどうか私に尋ねた。

　私はそれを貧民学校と考えさせまいとして、親たちから月三ペンスすなわち一年三シルを子供らのために出さした。そしてもちろん彼らはこの上なく喜んで出したものだ。三つの年級からなるこの学校の設備の費用は、小児一人あたり年におよそ二ポンドであった。しかし三シルと二ポンドとのひらきは、全体の人びとの改善された性格によって十分に補われ、その人びとに対して学校は永久に力づよい影響を与えつづけたのだ。

　小児らは罰とか罰へのおそれなど全くぬきで訓育され、学校にいる間はかつて見たこともないほど実に最も幸福な人間であった。

　幼児小児は、見えるもの──すなわち実物──模型や絵──によって、またうちとけた話によって、教えられるかたわら、二歳以上になると日々ダンスと音楽を教えこまれた。親たちはその子供たちがしている学科や体育は何によらず参観にくるのをすすめられた。

　しかしそのほかに、十二歳以下は誰に対しても昼間学校がある。十二歳以上は、もし親たちが望めば、工場に入ってもいい、職工、製造者でなければその他の部門いずれでもいい。──というのは修繕し建築する建物はたえずいくつかあったし、機械も大規模に修繕し更新するものがあったので、鉄・真鍮鋳物工、鍛工、木および鉄の旋盤工、機械製造工、それにあらゆる方面の建築者がいたのだから。建物の年々の修繕のみで当時八千ポンド以上をつかった。

　私はまた人びとの必需品一切を支給する設備をつくって、すべて現金で大規模に第一流の市場で購い、それを全くの原価で彼らに供給した。かねて彼らは小雑貨店・小酒店でおもに掛買をしたので、実に不醇な劣等品をバカ値で否応なしかわされていた。肉屋の肉類などもたかだか骨と皮ばかりが普通だった。この時期までに彼らの食糧・衣服等々の必需品全般の供給施設が完成し、多数の家族のうちには一週に二ポンド稼いでいた者もあったが、これらの家族の家長の話では、この必需品供給の新施設は、粗悪な最劣等品と至醇な最良品との大きな差異があった上に、一週十シル節約できたという。雑貨店や酒屋はずんずん姿を隠し、人びとはまもなくそれらの店にかねてできていた借金から救われた。

　周囲に百五十エーカーの土地をもつ全村の家々は、工場の各部をなし、全部が一つになって、ゼンマイ仕掛で規則正しく毎日進んでゆく一つの機械のように共働していた。全秩序がこんなだったので、イングランド銀行に随分ながくつとめた有名な出納係で同行の諸設備を改造したヘンリー・ヘイズ氏は、私を初めて訪れた時非常に綿密に、しかも仕事をすすめるにつれたえず興味を深めながら、全体を検べあげてからいったものだ、──「オウエンさん、これは何代もかかった仕事に違いありませんな。一体どれほどかかりました？　この完成しきった組織的な制度ができるのに。」私は彼に伝えた、それは全然自分が案出し十六年間自分が直接管理してつくったものだ、完全な一体を作ろうと幾多の部分を種々と組合わせつづけていた間は自分がもくろんでいた成績など誰一人知らずにいたのだと。彼はこの組織的な制度が拡がってゆくのを深く悦び、そのため存命中は年ごとに夫人同伴でブラックスフィールドの私の家を訪れた。それは工場から程よく離れた場所にあり、したがって工場にわずらわされもしない、そして家は美しい風光に包まれていたのだ。

　窃盗の捜索・防止のために、また労働者の行為の登録のために、私がとった諸方策およびそれから起った有益な効果についてはすでに述べた。貧しい労働者は最も強い誘惑にさらされ、彼らの窃盗は工場の近隣に大分住んでいた機業家たちによって激成された。窃盗した人びとの捜索は、むこうにもみじめだが、こっちにも全く苦しいものだった、彼らの性格がいかに作り損われているかを知り、彼らのおかれた悪い環境を別して知っていた私には。私の目的は罪の防止にあった。罪の罰にはなかったのだ。私のとった計画によって、たった一つの糸巻の紛失でも、それが毎日その手を経ねばならない四人の労働者のうちの誰のところでなくなったかが私には見つけられたのだ。かくして窃盗は十分に防止された。私はこの変革の進行中一人たりとも罰しなかった、大分みつけられはしたが。

　四大紡績工場は旧式不整備な機械でみたされてあった。これが取替えられ、全設備は更新された。旧設備では、階段は階下の部屋の製品を階上の部屋へ運ぶかごをもった運搬人や、また空からのスキップやかごをもった彼らと出会う他の人たちとでしょっちゅう一杯だった。そこで私は階段を使わずに何でもあげさげできる、その頃まで使ったという例のない新方法を案出した。

　私は刑罰を非常に嫌い、できるだけ単純な方法をえらんで刑罰を無用ならしめんとした、刑罰というものは個人に対しては不公正にきまっているからだ。小児や青年を鞭や革紐でうつにならされてきた、またたびたび無知からその権力を乱用している各部の監督たちや部長らのする刑罰を防止しようとして、私は人びとが信号機（a telegraph）とじきに名づけたものを発明した、それはすでに説明したところだ。これは刑罰の防止者であった。そこには打擲も、──罵詈もなかった。私は日ごとすべての部屋部屋を通りぬけ、労働者は私がいつもこれらの信号機を見るのを見守った。──黒い時私はただその人を、そしてまたその色を見た。──しかしそのうちの一人にも責めるような言葉は一口もはかなかった。そしてもし自分が劣等な色をうける訳わけはないと思うものがあれば私に訴えろと命ぜられていた。しかしそんなことはほとんど起らなかった。今やこの単純な方法と口をきかないモニター（silent monitor）は、まもなく労働者の性格の上にその効果を示しはじめた。初めはおおかた毎日黒か青で、黄が少し、白はほとんどなかった。次第に黒いのは青に、青は黄に、黄は白に代られた。そして被傭者大多数の永続的の日常行為は、工場帳簿にのる操行としては第一号に値するものが多年にわたり、また実際第一号をしめたものだ。この信号機の採用後まもなく私は顔さえ見ればどんな色がでているかがわかった。色は四色だったので、部屋部屋を通ってゆく時ありありと四つの異った顔があった。

　こんな単純な方法がかくも短期間にこうも多くの無知・誤謬・不幸を無くして、かくも多くの秩序・価値・善行・幸福を創造したことは、人類史上おそらく未曾有であろう。世界の僧侶・諸国民の政府は、彼らが無知・貧困・罪悪・不和・不幸を防止する単純明白な手段の採用によってやすやすと造りうるこの無限の幸福および善行を今もなお知らず、かえって彼らの愚かな行為・処置によって貧困・罪悪・不和・いたましき窮乏の増加を助長させ、しかもその愚かな教育・内政がかねて創った最も不公正惨酷な法律を採用して、弱者が犯す対社会的な害悪を罰せんとする。実に歎かわしさにたえぬではないか。

　世界の人びとを、真の原理に基づき、かつ無知・貧困・不和・罪悪・不幸を防止せんとする実行方法によって支配しようという試みが、誠実に試みられ持続されさえすれば、常にあらゆる国民および人民を善良賢明にならせ、たえず幸福を増大さすようなことは、しごく経済的な楽な仕事だとわかるであろう。

　この色ぬりの小信号機の単純な方法は私にとっていま一つの大切な役目をした。私は自分の新合資者──おおむね全くめぐみぶかい性向の人びとで、それぞれ自己流に労働者階級の状態改善を欲していた──に約束しておいた、われわれがそれによって利害を共にしようとしていた仕事を私が買う、そしてかように管理を私にまかしてくれた資本に対しては彼らに年五分を与えよう、その代り私は内外全階級の一般的改善に対する自分の計画や見解を継続すると。これをやりながらも、私は議会会期中よくロンドンにゆき、したがって私自身が何週も時には何月もニウ・ラナアックを留守にしなければならなかったので、かく長い間の私の留守から工場が蒙る損害を防止する手配が必要になった。このためにした手配はこうだ、製造工程のあらゆる部門の詳細な成績の精確な日々の報告を私に送ってもらい、それによって私は、一枚の紙の半分ほどの数字をちょっと見ただけで、こんなものなしで毎日こまごま心をつかって直接知りうるよりずっと手っ取り早く、われわれの毎日の真の進捗ぶりを知った。そして色ぬりの各信号機の日ごとの報告は毎晩操行簿に書込まれたから、私が工場に帰った時これらの帳簿を調べ、自分の不在中全員が毎日をいかに行なったかを見るのだとは誰でも心得ていた。

　私は工場を四大部に分ちこれら各部の頭においた四人の人びとを訓練して、それらについての私の意見や、彼らの直接の指揮のもとにおかれた人びとの支配方法を会得させようと骨を折り、さらに深い注意を払った。不在が長くなりそうに思える時は、工場をたつ際これら四人を一緒によび、自分の不在中各部でさせたいと思うことを十分に説明するのが私の習慣だった。自分が帰ってみると命令は一様に実現され、私の指図は忠実にまもられていた。

　三つの年級の学校の教師たちにもまた同じ方法を用い、人間性の正確な知識をもったことがなく、そのため各小児の種々さまざまの天性に必ずしも適切な手加減ができるとはいえぬ若い男女から、予想通りの成功をかちえた。

　これよりさき、私はあらゆる小児の心を傾けた愛情をかちえていた。私はあらゆるという──一歳以上の小児は全部毎日学校へよこされたから。私はまたその親の心もことごとくえていた。彼らは子供の行いのよくなったこと、その異常な進歩、そのたえまなく増す幸福や、私が彼ら親たちを次第に包んだ本当の改善をふかく悦んだのだ。しかし私自身にとって、また今工場をたえず訪問してくる多数の外来者にとっての、注目の的は新幼稚園であった。その開園以来の進捗を私は毎日注意し、監督した、この私の考えでは最重大なことの担任に選んだ先生の心の準備ができるまで、──なにしろ基礎が正しくおかれなくては満足な建築は到底望めぬものだと知って。

　書物による旧式の教育制度の上にたつ旧式な教師はどんな人でも当あてにするのは無駄であった。従来の旧式な教室で、私は先生に私の見解を自発的に用いさせようと試みたものだ。しかし彼はそんなとりとめない「新奇な」教授法と思うものを採用しえなかった、またしようともしなかった。そして完全に教区牧師の勢力の下にあった。牧師は児童の教授法変更には一切進んで反対し、幼児の教育および教授上の試みなるものは全然無意味な無駄な仕事だと考えていたのだ。彼は旧式の学校の人のいい我慢強い一「先生」ではあったが、そんな訳で本意ならずも彼とは手を分ち、村人のうちから大の子供好きでどこまでも子供の面倒を見、しかも徹頭徹尾従順で私の命令には悦んで従いきれる人を二人さがさねばならなかった。これらの点で申し分のない者を村人から見つけた。それがジェイムズ・ブキャナンという貧乏な単純な一織工だった。それは妻君の命令には完全に従うようにかねがね妻君に教育されていた男で、当時押され勝ちだった無地木綿の普通物の手織業でかつがつ暮しをたてていたのだ。が、彼は生来ひどく子供好きで、子供の面倒を見て倦まなかった。これらこそ彼のよろこんで命令に従うことと相まって、これまでいかなる国いかなる人びとによっても企てられなかった最初の合理的幼稚園の先生として私が求めていた特性であった。けだしそれは世界空前の一制度の実行の第一歩であった。──しかもそれは、私が社会全階級に極力教えたにもかかわらず、いまだにその実行を考えることはおろか、原理さえ解されずにいるものだ、わが人類の将来を通じての高い恒久的な幸福は、実にあらゆる国民および人民によってまちがいなく実行に移されるこの原理および実践に全く純粋に依存するものなのだが。

　こんな訳ではじめには読み書き綴りさえ碌にできなかった淳朴で親切なジェイムズ・ブキャナンが、合理的幼稚園の最初の先生となったのだ。でも幼児はあまりいとけなかったので先生を助ける女の保姆も必要だった、それも同じような天稟を備えた人が。そういう人物を私は紡績工場でつかっている数多の若い婦人のうちから見つけた。村人には親しげに「モリー・ヤング」で通っている十七ぐらいの娘を、幸いにもこの仕事のために見つけだしたのだ。二人をみると、もって生れた才分では彼女のほうが、どちらにも全く始めての役目の、新しい同僚より立ちまさっていた。

　彼らに私が与えた最初の教えはこうだ。どんな訳があろうと子供を決して打つな、どんな言葉、どんなしぐさででもおどすな、罵詈を使うな。いつも愉快な顔で、親切に、言葉も優しく小児と話せ。また幼児小児（というのは彼らは一歳から六歳までの児をみなあずかっていたから）にいえ、全力をあげてしょっちゅう遊び仲間を幸福にするようにしなくてはならぬ。──年かさの四歳から六歳までの者は年下の者を特別に世話し、また力を合せてお互いが幸福になるように教えよと。

　これらの訓えはジェイムズ・ブキャナンとモリー・ヤングに早速受けいれられ、二人がその地位にいたかぎり忠実に守られていた。

　小児を書物でいじめるな。身のまわりにころがっている物の使い方や本性・性質を教えるものだ、小児の好奇心が刺戟され、それらについて質問するようになった時に、うちとけた言葉で。

　天気が悪い日の遊戯室は十六フィートに二十フィート、高さ十六フィートあった。

　幼児教育の教室は同じ大きさで、いろいろな主おもに動物の絵や地図を備えつけ、庭や畑や森からの自然物がよくおいてあった。──それらの検査や説明はいつも彼らの好奇心を刺戟し、小児と、いまや年若き友を教えてみて自分も新知識をえつつあったその先生たちとの間に、生き生きした会話を創造した、私がいつも彼らに、生徒をそういうものと考え、そう取扱えと教えたので。

　四歳以上の小児は、わざと彼らの注意をひくように室内にかけてあった大規模な世界中の地図の使い方を、早くから知りたがったものだ。先生のブキャナンはまずその使い方を、ついで子供たちの興味をひくような教授法を、教えられた、──何でもがこれら幼児の興味をわかすように作られていたから。

　これらの幼児小児の真の知識が書物なしで立派に進歩してゆくのを見るのはこの上なく元気づけられる悦ばしいことだった。かつ教育、すなわち性格形成、の最良の方法がひろまる暁には、子供たちが十歳にもならぬうちから一体書物をつかうべきものかどうかを私は疑う。ともあれ彼らは、書物なしで、十歳にして優秀な性格を自分らのために作って貰うだろう、一番の物知りがそれらの問題につき成年で今知っているよりも、また世界のどの年齢の大衆よりもはるかによく、自らおよび社会を原理的実践的に知っている合理的な人間として。

　人間性、その器量、その才能は今もなお世界には知られていない。その能力は知られず、みとめられず、ために誤算され、いたましくもあらゆる方面で徒費され、後代を通じてわが人類一切の歎かわしい損害となってゆくのだ。

　高い美徳・高い幸福をえようとする人間の、美しい・こよなく不思議な諸〻の器官・能力・性向・才能・性質が理解され、一代の人びとによってその後継者に合理的に教えこまれるあかつきにこそ、真理のみが人びとのあいだの唯一の言葉となり、進んだめぐみや愛の純粋精神が人類全体にゆき亙るであろう。そして無知による誤謬や偏見を交えず、真理および知識を日常茶飯のことにもちこむ実践方法の適用の仕方も知らぬときには、真理や現実の知識といってもいかに単純なものであるか！　この点で代理人としてこの最も単純なものしか持たぬ二人の無学の人びとは、自らの職に、また達しようとする目的に、何らの観念ももたずして、みずからは知らぬ種々の結果をあげて、学問賢明世に絶する人びとや当代最大の人たちを驚かし・仰天さし・狼狽さした。ジェイムズ・ブキャナンとモリー・ヤングは彼らの委任された幼児小児を、あらかじめそのために創られ設しつらえられた環境の内で扱うすべを、暫く日ごとに教えられることによって、知らず知らずのうちに文明社会の進んだ人びとの注意をひきつける諸結果をうんだのだ。──その結果たるや最も経験豊かな人にも、人間を目の前にあるような者に変えうる力が何であるかを、推量するに苦しませた。

　暫くたつと、彼らはそんな境遇の親たちの子とは皆ちがってきた。実際、社会のどの階級の子とも違ってきた。二歳以上の者はダンスの課業を、四歳以上の者には音楽の課業を始めさせた、──いずれもよい教師の下で。また男女とも教練をさせられ、軍事教練がうまくなった、分隊をつくり、若い鼓手や軍笛手に導かれて。──そういうことでは彼らはとても熟達し完成してきた。

　しかしダンス・音楽・軍事教練をこういう幼児小児に教えることは、クウェーカー宗ではいみ嫌うことであった。そして私の合資者のうちの三人はクウェーカー教徒、それも同派の巨頭に数えられていた人びとだ、──アルノース・グローヴの、ジョーン・ウォーカー、ブラムリの、ジョセフ・フォスター──いずれも高尚な、リベラルな、優れた心と最もやさしい気質の持主──と、ウィリアム・アレン、同派ではえらく覇気をもった人物で、ごく忙しい、世話やきの、干渉的な性格をもち、私との仲を大いに吹聴しながら、しかもニウ・ラナアックの子供や住民に対する私の新性格形成観やその管理の実権を暗にそこなおうと秘かにその全力を傾けていた人。しかしこうした非クウェーカー式のやり口で異常な好結果がかくも生れたので、われわれの合資組織が始まった後幾年もの間、この誰からも一言もいわれなかった。ただ幾年かたってからウィリアム・アレンが、同派はそれに賛成しないといって反対したのみだ。

　さて、予期していたとおり、人類全体に対する愛と親切の原理に基づいて行われるダンス・音楽・軍事教練は、善良幸福な性格を形成するための、われわれがなしうる最良最有力の環境の一つであった。これら諸結果の証拠には──ジョセフ・フォスターとウィリアム・アレンがニウ・ラナアック工場訪問にロンドンからきた時、ときどき彼らはきたのだが、練習が始まっているダンス室・音楽室のなかに、クウェーカー教徒として生れてから見たおぼえもない幸福の新しい情景を楽しんでいる両人をよく見いだしたものだ。ダンスや音楽や軍事教練は、常に性格形成の一合理的制度におけるすぐれた環境であろう。それらは健康を与え、肉体には汚されざる優美さを与え、おのずからな楽しげな服従と規律とを教え、心に平和と幸福を創造する、すべての精神的才能において最も良い方面の進歩をする下地をつくりながら。

　この合理的な幼稚園を皮きりに同様の成績で第二のをやろうとする試みが起ったのだ、結局みな失敗に終ったが。

　それをやろうとする第二の試みはランズダウン侯──ブルウム卿──銀行家で代議士のジョーン・スミス──代議士ベンジャミン・スミス──イングランド銀行出納係ヘンリー・ヘイズ氏──と、私の信ずるところでは、後の印度省のジェイムズ・ミルとによってなされた。ブルウム卿、ジョーン・スミス、およびヘンリー・ヘイズの三人はニウ・ラナアックを頻りに訪れ、この新性格形成学院を組織するこうした合理的環境にいる子供たちの善行・幸福・叡知をたのしんだ。慈しみぶかい彼らがこうも多くの善行や幸福を、できるならば他の貧児全般に拡げたいと望むのは無理からぬことだ。彼らは私にきいた、自分たちがもしロンドンに幼稚園を設立する仲間をつくれば、そこの校長としてジェイムズ・ブキャナンをくれる気かと。私は答えた──「全くよろこんで。──こっちの学校にはあの地位に差障りなくつける生徒が何人もいることですから。」

　私は彼が学校にいる時いわば自分が何年も教練してやったその毎日の教えから、彼が自分の指揮の下にモリー・ヤングの助けであんなに楽にやっていたことを、今では彼自身だけでもやれるものと思っていた。しかし実地にあっては彼はしばらくやっていた以上には一歩もでられないことが私にはわかった。

　上記の紳士たちは提案の実行仲間をつくり、学校はたてられ、設備され、ジェイムズ・ブキャナン一家はロンドンへ赴き、彼が校長に選任され学校に対する全権を与えられた。

　さて私は今やジェイムズ・ブキャナンの後継者を選任して教育せねばならなかった。そしてまもなく新訓練を施された一生徒──本校を卒業した、だから教師としても慣習ででも前の先生よりずっと進んでいた──は前の先生よりもはるかに秀れていた。彼の若さと生気とは私が彼のうちに創造しえた目的への純真な熱情に助けられて、ジェイムズ・ブキャナンが学校を去った後の第一年にすみやかな進歩と改善とをとげた。彼、ジェイムズ・ブキャナンはその後一度もこなかった。

　さて私は彼がそのウエストミンスターの新学校をあんなに長くすっかり馴らされきった学校と同じにはやってゆけるものと思っていた。しかし彼は善良な限られた能力相応に与えられた訓令によろこんで従う一召使ではあったが、自分から進んでやってゆく底ていの心も精力も実は持ちあわしていなかったのだ。この第二の学校が建ち十分な活動を始めてからしばらくして私はようやくニウ・ラナアックを発った、なにしろ若い新教師に自分の不在中の幼稚園管理の訓練をしなければならなかったので。この青年は性格形成学院のわが三校を経てきて組織的に訓練され、性格がすでに十分に形成されていた。彼は制度の真精神をのみこんでいた、私がやりたいと思う改善の実行法を熱心に教わろうとしていた。彼はその職への実力が十分あり、すでに十六歳で私が世界のすべての国でみたうちでの最良の幼児教育者であった。

　これらのことがニウ・ラナアックで進行している間にその幼稚園と性格形成学院との名声は海をこえてなりひびき、多大の感動をひきおこした。内外知名の旅行者は年一年とその数をまして訪れてきた。彼らのいわゆるニウ・ラナアックの不思議（the wonders of New Lanark）を見に。

　その視察のみがこの地に生じた諸結果にふさわしい何らかの印象を与えうると知って、私は全設備を惜し気もなく公開して来訪者全部の精査に供した。私は世間にむかって言ったものだ──「来て、見て、御自分で判断して下さい。」と。そして世間の人は来た、──何百、ではない、年々何千もの人が。学校で児童の早朝の各課業に一度に七十人ぐらいの外来者を私は見た。この時期にはダンス・音楽・軍事教練・地理の課業が「ごく信心ぶかい」クリスチャンをのぞくすべての人の心を特にひいた。そのクリスチャンでさえも、こういう若いものたち──それも普通の紡績工の子供たち──の天真な悦ばしい幸福には、驚嘆讃美の声をあげるのを禁じえなかった。

　常に親切と信頼をもって扱われ、大勢の教師のどの口からも荒っぽい言葉をきく怖れさえまるでなかったので、彼らは飾らぬ美しさと自然な礼儀とを示し、それが外来者たちを驚かし魅了した。新性格・新行為なるものは大抵の人にとっては不思議すぎて、どういい現わしていいかわからず、おどろきをかくすすべさえしらぬほどであった。

　これらの子供たちは一度に七十組も舞踏室にたち、沢山の外来者によくかこまれて、ちっとも堅くならずに、天真の美しさをもって欧洲のあらゆる舞踏をやりとげた、先生からほとんど指揮はうけないで。外来者はその室内にダンスの先生がいるのを気づかぬほどであった。

　彼らの音楽の時間には、百五十人が同時に歌えることになっていた、──声の調子がよくあうように仕こまれて。彼らがスコットランドの古い民謡を歌うのをきくのはたのしかった。性質が天真に合理的に磨かれたこれらの子供たちによって、かざらない単純さとまごころとからうたわれるこれらの歌は、大抵の外来者の心をひきつけたものだ。

　軍事教練では、彼らは、軍隊の大抵の士官がいったように、本物のある連隊に匹敵する精密さをもった操練もしおおせた。行進の先頭には六人──時には八人──の若い軍笛手がたっていろいろな行進曲を奏した。女児も男児と同様、こうした教練をうけた。数も大抵ほとんど匹敵していた。しかもここで述べておくことは、毎日一緒に養育されるので、彼らはおもいやりでも扱い方でもまるで同じ一家の兄弟姉妹のように見えた。彼らは十二歳になり、昼間の学校を去る時まで、こうしたことをつづけるのだ。

　彼らの地理の時間も、子供たち自身にとって同様にたのしいものであり、外来者たちにとっても興味あるものであった。ごく幼い時に彼らは各級で四地域にわけた世界地図について教えられ、その知識に熟達してからすべての級が講堂に一つの大クラスとして合併され、ほとんどその室の両端に達するばかり大きい世界地図についての、こうした練習をやりとげるのだ。地図の上には最も良い地図にある普通の区分は描かれているが、国や都会や町の名は省かれていた。ただ都会や町にはその場所を示すために小さいが明瞭な円がつけてある。──この目的のために合併された各級は大抵百五十人ぐらいからなっていて、その地図を坐っていて見られるだけの大きさの環をつくっていた。一番小さい子供にその地図の一番高い所が指せるくらいの軽い白い棒が備えてあった。課業は一人の子が指すためにその棒をとりあげることによって始まる。次に彼らの中の一人が彼にしかじかの地方・場所・島・都市あるいは町を指せと求める。普通これがくりかえしくりかえしつづけられるのだ。しかし棒をもっている者が、わからなくなって求められた場所を指せなくなった場合には、彼はその棒をその質問者に渡さなくてはならぬ。そこでその質問者が同じことをやってゆくのだ。ところが子供たちはまもなく、ほとんど考えていない地方とか場所とかをきいて、棒をもつ者を困らせ、その棒を手にいれることをおぼえたので、これは子供たちに段々とおもしろいことになった。これは一度に百五十人によい課業をした、──その時間中常に生々とした注意を保たすことによって。参観人も子供と同様におもしろがり、大抵同じくらい多くのものを教えられた。かようにして子供らは幼くてすでに才分をもったから、世界を週航してきたわが海軍将官の一人をして、これらの六歳にもならぬ子供のある者がたちどころにその場所を最も正しく示して答えうるごとき質問の大部分に答えられないと、いわしめたほどであった。

　この部屋はまたその級の読書室であった。それは四十フィートに二十フィート、高さが二十二フィート、一方の端には外来者たちを収容するギャラリがあった。時間中は普通六人から八人の男女の教師がその室にいて、うまずたゆまずいつまでも読み方を規則通りにさせていた。

　この部屋から外来者たちは次の部屋へつれてゆかれる（習字・算数・講演の大教室）、そこには二百五十ないし三百人の子供たちが、しかるべき机にすわって、せっせと習字や算数をしていた。それも読み方と同様、最もいい近代的設備によってやっていた。この部屋は長さ九十フィート、幅四十フィート、高さ二十二フィートで、三方にギャラリがあり、一方の端には講義のための教壇が一つあった。

　実にこの教壇からであった、私が開園に際して、約千二百の聴衆に演説をしたのは。この講演が半分ほどまですすんだとき私は坐った。するとすぐと音楽のコーラスがきこえだした。が、誰もそれがどこからきこえてくるのか見えず、皆すっかり驚かされてしまった。演奏者や歌い手は次の部屋にいて、そこから一つの扉が傍聴席に向ってひらかれていた。音楽がああも和らげられ、しかも彼らはそれがどこからどうしてくるのかわからなかったので、大抵の聴衆の告白したように、聖楽かともおもわれた。

　この性格形成学院は、ニウ・ラナアックの工場一般とあいまって、私が直接管理をしていた間、世界の一歩すすんだ人びとから近代の最大不思議の一つと思われたものだ。私が種々の部分の一切を一つの全体にまとめ、日ごと、年ごと、四半世紀の間、精巧な時計の規則正しさをもって、働いて生んだその諸結果が、全世界の政府および僧侶の注意をひきつけ、彼らは皆これらの諸結果が創造され維持される原因および方法を発見するにひたすら苦しんだ。

　こうした前代未聞のやり口を来観し、しらべ、批判した、数千の著名な人びとのなかに、お気にいりの物理学者サー・アレクサンダー・クライトンもいれて九人か十人の貴族や侍従をつれたロシア先帝もあった。一行は二晩私の家の賓客となった。皇帝はそのとき家にいた末息二人がすっかりお気にめした。食事の時には皇帝はいつも左右に一人ずつお置きになり、工場をお通りの間も、有名なクライド川の滝をふくむ工場のすぐまわりの美しい自然の風景をごらんになる間も、両方の手に一人ずつつれていらした。

　皇帝（当時ニコラス大公）の工場訪問はすでに述べたごとく母君たる女皇に慫慂されたもので、女皇は皇族ホルスタイン・オルデンブルヒ公から委細を伝えられて、この工場内におこった諸結果にはかなりの興味をもっていられたのだ、オルデンブルヒ公はしばらく以前御兄弟とともに幾日かを私のもとにすごされ、賓客として滞在中も、この二千五百の人口をもち、すべての必要品を原価で立派に供給され、村のどの家族にも何ら厄介もかけず時間の空費もさせぬ学問的な工業社会の、複雑なしかし見る目には楽々と動いているこの機関の各部分を、日ごとに深い興味をわかしては、自ら徹底的に検査された人であったから。

　大公は私の家を出立されるまえ私に、お前の息子二人をこのさきどういう風にするつもりかと親切にお尋ねになった。大公が二人を親しく愛顧と庇護のもとにおこうと申込むお考えだとは気もつかず、私はただ答えた──「両人とも紡績業者に仕こむ考えで。」と。──その答の結果、両人は有用な独立できる実際的な科学的な人間となれるようにしておかれたのだ、宮廷の寵にゆだねられ、やがては身におこる宮廷の寵不寵がかもすあらゆる害悪に屈従させられてしまうのをまぬかれて。

　この時代であった、マルサス主義者によって喧騒と驚愕のつくられつつあったのは。彼らは主張する、大英国は人口過剰だ、貧民の苦しみも労働者階級大半の失業も人口過剰から起るのだと。近世経済学者たちはこうした考えを毎日どしどし世間に強いたのだ。私の家をお発ちになる前の二時間の話の中でも、大公はいわれた、「あなたの国は人口過剰だというから、私はあなたと二百万の人をつれ、こことそっくりの製造工業社会をあなたのためにつくろう。」と。私は大公のこの最もリベラルな申し出を謝した。しかし当時は経済の方面では自立していたし、ニウ・ラナアックとその村民はほとんど私自身が創ったともいえる深い愛着があったので、私はこの上ないリベラルな皇帝のこの申し出をもおことわりした。私の二人の息子に示そうとされた親切の拒否と、この素晴らしい申し出のこうした拒絶とは、たしかに宮廷の寵にたよらぬという不快な感情をのこしたようだ。かつ宮廷の儀礼を知らぬ私は、才高いこの皇室の方々に他の二つの場合にも気がつかずに礼を失する行いをする奴だともおもわれたに相違ない。

　ずっと前のこと、オルデンブルヒ大公妃、後のヴィルテムブルグ女皇がロンドンを訪問された。彼女はホルスタイン・オルデンブルヒ公からニウ・ラナアック工場について巨細をきいていた。その当時あたかも私は合資者サウスゲイト、アルノース・グローヴの、ウォーカー氏を訪れてロンドンにいたが、私にはそのおりロンドンで交渉すべき公務が沢山あったので、ベッドフォード・スクエア四九番地の彼（ウォーカー）の邸に住んでいた。大公妃は私が町にきていると知ってお供頭をつかわして私の来訪を慫慂され、私の来訪のためにとその翌朝の早い時間を指定された。その通りの時間に私はいったが、慇懃親切に心おきなく迎えられた。彼女は御自分のいるその同じソーファにすわれとすすめ、われわれの話はちっともとぎれずにたっぷり二時間もつづいた。これは連合軍列強とその軍隊がパリにあった時分のことに属する。彼女の兄弟、アレクサンダー皇帝は普墺皇帝とともに、欧洲に永久の融和を打ちたてようとして同地で講和条約を準備しつつあった。彼はその見解がリベラルで、あらゆる種類の改善に好意をもつ人物と思われていた。私は大公妃に自分の社会に関する新見解を説明したいとのぞんだ、即座にゆるされそうだったので。私は彼女を通じてその肉親の皇帝を動かし、社会の全般的改善についてのかかる見解に興味をもつに至らしめたいと思ったのだ。彼女はいった、皇帝はその地位の許す限り社会を通じて全般にリベラルな見解を助長するにまことに熱心であるが、彼は思うように全部を行えなかったのだ。彼はロシアの改善のみについていっても、常にその指導的貴族を賛成させた範囲だけしか実行しえなかったのだ。しかし彼のこの長き大戦終結の勝利は、彼に自分の望みどおり行動しうるより多くの力を与えるようになろう。彼女は帰国すればすぐ彼に私の見解を説明するといった。ついで彼女はホルスタイン・オルデンブルヒ公が賓客として私を訪ねられた時には大変愉快だったといっていたという話をし、そして家庭の事情や家政のことについて自由に話しはじめ、次第にものごしでも同等の人に向うごとく気楽にうちとけはじめた。私は当時一介の綿糸紡績業者にすぎず、宮廷の儀礼とくに皇族のそれはまだ知らなかった。そしてかかる謁見において帰ることをいいだすのはいつも高貴の人びとのほうでするのだと私は知らなかったのだ。私はあまり長い間殿下の時間と清聴を穢したかと思って、無知にも、決して悪気もなく、私はたち上って彼女にお暇をこい、その謁見を終った。──そして大公妃の顔にあらわれた驚きと失望の交った色を見て、しまったと自分の誤りに気づいたが、もうおそすぎた。

　ロシア先帝が貴族をつれて訪問されてから、オーストリアのジョーンとマクシミリアンの両皇子、──外国大使たち、──多くの司教、──おびただしい僧侶、──わが国貴族のほとんど全部、──あらゆる国々からのあらゆる職にある学者たち、──およびあらゆる種類の楽しみや知識を求めてあるく富める旅行者がきた。しかしあらを探して発表しようと無闇にきいてばかりいる鵜の目鷹の目の検査の視察に対しても、また実行をはかろうとして知識を求める聡明な徒歩旅行者に対しても、工場は常にかの貴顕に対すると同様自由に公開されていた。

　こうした視察の訪問は、人間性の挙止・習慣・偏見・知識のありとあらゆるものについて、私には貴重な教訓であった。私は知識を各〻の人から、それぞれの程度にしたがって集めるのに努めたのだ。こうした誰にも新しい実行方法が、各訪問者に及ぼした効果を見ることは、私にとっては興深いことであった。これらの効果のあるものは、他の人によりも私のこころにより強い感銘をひきおこし、いままで折にふれて述べたように、それらは私の記憶を今もなお去りえないのだ。それらの二三は世界のある部分の人びとにとっては面白いであろうから、今それについて語ろう。

　慧敏な、しかも、まさに好意をもった一僧侶が特にこの学校を訪れた、彼は異常な報告を沢山きいたがそれを信じえなかったので。彼は目にふれるすべてのものに落着いた、我慢づよい、しかも明らかに興味深い注意をむけ、三つの学校内から全工場を通じての一切のやり方を心ゆくまで検査した後、──あふれる感情を挙動にみせて彼は私にいった──「オウエンさん、ここで見せていただいたものには心底からうたれました。私はあなたの人間観の懐疑者としてここに参ったのです。しかし私が今日目撃したものは全く私には新しい人間性です。どうしてあなたがかような結果をえられたか、私には全くふしぎでわからないことです。実は私のまじめな、その純真さをつゆ疑いえない兄弟が、まのあたりに見てきてここの存在を話してくれたとしても、とても私はその話を信ずることができなかったでしょう。実際こうして自分で十分視察し、取調べ、こうした目に見える証明でもえないことには、自分の懐疑をおしのけ、自分がうけたようなこのうれしい印象はのこせなかったでしょう。」と。

　も一つの場合は、わが国貴族の最高位の一婦人の訪問についてである。彼女はその一行とともに当時のいわゆる音にきくニウ・ラナアックの不思議を見にきたのだ。ダンス・音楽その他一切の課業、戸外の幼児小児の運動場での訓練を視察し、一方彼らがお互いにする行為の親切さ、かざらぬ・束縛されぬ・よろこばしそうな幸福を心をとめてみてから、彼らの戸内訓練の熟達ぶりをおもいうかべて、この人は目に涙さえためて私にいった──「オウエンさん、もし自分の子供たちがこんな風にされることができたら、私はいくらだってお金はだします。」幼時からこれらの学校で訓練されていった人びとは、全く見たこともないほどこころを惹きつける、よい・幸福な人間であった。その挙止はたくまずして温雅で、外来者に話しかける時も、ひどく無邪気な単純さをもって、おのずから礼儀正しかった。恐怖というものの皆無、先生に対する満幅の信任と愛、全く幸福になりきっているすがた、これらがその年にしては他に類のないほどのすぐれた性格をこうした紡績工の子供たちに与えた。──しかしそれは、生れおちる前後の環境が性格形成および社会管理にむかっても合理化される際、あまねく生むであろうところのものと、まだまだひとしくはなっていないのだ。

　私自身の子供──成長して終生罰を全く知らぬ男女と成ったその七人──のような者は、どの親にもいままでほとんど授けられなかった。今生きている子供は現になおそうだ。しかしある点で彼らは私のいわゆる私の仲間の子どもたちの大家族に私が与ええたような特殊な利益は与えられていなかったのだ。

　善良なこころのやさしい妻は、私がこの大家族にまじってどんなに時間をつかってしまうかを知り、彼らと私自身の間に存する大なる相互愛を見た果てに、たわむれていった──「あなたは御自分の子よりもああいう子供たちのほうがお可愛いのね！」と。ああいう子供たちと私ぐらい一緒にいれば、どんな人だって深い情愛を感じないではいられなかった。ある者はいうまでもなく生れながらの性格から他より愛らしくこころひく者であったが、私は子供たちの教師に教えた、決して誰にもえこ贔屓をみせてはならぬ、──それは他の者には不公平をするようになるからと。私がひとりで感じた通り、これは教え実行する教師としては中々なみなみの仕事ではなかった。しかししばらくたつとそれがかなりよく守られたものだ。

　すべての子供たちに、生れおちるとから優良な性格を形成するために、社会をして良識的の環境と方策とを採用せしめよ、そうすれば何びとも彼らを愛せずにはいられないであろう。そしてこれこそ、人をして自分と同じように隣人をも愛しうるに至らしめる地上唯一の方法であり、またやがて家族協同体連合と民族連合の実践の下の唯一の方法でもある。

　私の記憶にあざやかな他の事件は、故ストウエル卿と令嬢──後のシドマス夫人──の来訪であった。彼らはある日午後おそくやってきた。ちょうど私がある作業を監督していると、入口の門衛がやってきて「スチュアート卿」と令嬢とが工場を見たいとおっしゃいますといったものだ。スチュアート卿とは誰か知らないので私はいった──「おつれしてその方々をここに御案内申せ。」彼らがきた。私は機械を見せはじめた。こうやっているうちに、これら種々な作業の中心から四半マイルほどのブラックスフィールドから晩餐をいいに召使がやってきたので、私はいった──「閣下、粗餐ですが宅で夕飯をさしあげたいのですが？　そのあとで学校での大人の夜の課業や工場をもっと御覧にいれますから。」卿は令嬢の方をふりむいていった──「どうだね？　オウエンさんのお招きをおうけしようか？」「ええ、是非とも。」と彼女は答えた。

　御飯がすんで葡萄酒をのみながら、談は政治および国状に転じた。──その時私はいった、国には永遠の繁栄と人民の幸福を確保すべき富がありながら、それを公平に用いようとするごとき優れた政治家が一人も現存しないことは甚だもって遺憾極まるものだ。「なに！」──「この任にたえる優秀な政治家が一人はいるとおもわないかね？」と閣下はいった、その一人という言葉に甚だ力をこめながら。「いいえ、閣下。──この任にたえるものは一人もいると私には思えないのです。」話はなおしばらく活気づいてつづいた、婦人たちが席にいないままで。

　われわれはそれからまた工場にかえり、村の成人部のその日の仕事が終った後の夜の授業や娯楽を見た。ある者は読み方を──ある者は書き方を──もっと上の他の者はたのしみに読書していた。ある者はダンスを、ある者は音楽室にでていた──そのむきむきによってみんなせっせとやっていた。これらはみな閣下と令嬢とをおもしろがらせ、感動さした。こうした訪問をおえて、彼らはオールド・ラナアックのホテルへかえった。

　閣下が私と食事を共にしておられた間に、閣下の召使は食堂で私の召使と一緒に飯を食べていた。そして客と別れを告げて家にかえる道で驚いたことには、それがスチュアート卿ではなくて、つい先頃までサー・ウィリアム・スコットだったストウエル卿であったとわかったのだ。翌朝私はオールド・ラナアックへ赴き、昨夜の客を訪れて幼稚園その他の昼間学校の来観を乞い、それはこの工場で真に最も興味のある部分ですからといった。かつまた彼をスチュアート卿とよんだことも、閣下にわびた。彼はいった、ニウ・ラナアックへひきかえしてあの評判の幼稚園その他の学校を観るだけの時間がゆるされない、なにしろ仕事の都合上どうしても、朝飯がすみ次第すぐに出発しなくてはならぬのでと。閣下は戯談まじりにつけ加えた──「われわれ当局の一員はまるで追いはぎですな。われわれはあまりよく名を変えるので、人に知られぬのは何の不思議もない、人ちがいされたってあたりまえです。」

　けれども、この工場をおとずれた、門地・才能・富のすぐれた人びとをここに列挙してもきりがない。私がそれを管理していた間、その数はたえず増してきていた。しかし特殊な事件により多くの関連をもったある人びとのことをあげなければならぬ。

　その朝廷のために知識を求めているロシアのハムメル博士はよく訪れた一人で、彼の来訪はいつも歓迎されたばかりでなく、いろいろな点で教えられるところの多いものであった。

　今のゴールトシュミット男爵、その頃の若き新婚者は、小児特に幼児の教育の成功をきき、自分の子供が生れて成長した時、若い家族の教育に役だてるような原理および実際を見学にゆきたいから、しばらく私の家に滞在さしてくれとたのんできた。彼は非常な勤勉さをもって、彼の仕事に身をゆだね、彼の成功はその勤勉に副った。彼はしばらく滞在して帰り、自分の実際に見てきた知識を、良妻賢母たるその夫人（今は貴族夫人）に知らせた。彼らは共々にユダヤ教へのまじめな忠節のゆるすかぎり、ほとんどニウ・ラナアックの制度に従って八人の一家を訓育した。私はこの一家とは非常に昵懇にしていた一人であった。──何週も一緒にいたこともたびたびある。しかしこの家を成す若い人びとの間あるいは親子の間に、不快な言葉がかわされるのをきいたおぼえは一度もない、──しかもこれがほとんど半世紀もの間──全半世紀とはいえぬまでも──を通して行われていたのだ。

　人のいいユスト男爵も、ここにきた多数外国大使のなかの一人だった。彼は随分長年わが国その他へ駐劄したサクソニー先王の大使で、もはやわが国宮廷での公務も終って私生活にひこうとしていた。隠退の同意をとうとうその主君からえたという話だった。ユスト男は随分とおもしろい人物で、まことに善良な、この上なく謙遜な慈善家であった。彼は私を訪れてしばらく滞留し、私の見解およびそれのニウ・ラナアック住民への適用の検討に、深い興味をわかした。彼は自分の目撃した一切のものを心こめて賞め、自分が見聞したものは決して忘れぬといった。これは私が来訪者たちから実によくきかされる言葉で、その場かぎりの印象としてうけいれるものであるので、その人びとのその瞬間のおのずからな感情の表現としてのみ私はそれを記憶した。しかし男爵は私のところを去って久しからずしてドレスデンにかえった。そしてびっくりしたことには、首相およびユスト男を通じ、政府の手紙をつけて、陛下のおしるしをうちぬいた一大黄金勲章を国王から賜わった。しかもそれに対して私は自分がふさわしくないお返事をしたのをいつも感じる。私は全世界の人びと、特に指揮をあやまられ、環境をあやまられた労働者階級の解放にむかって遠く見とおしながら働いていた。私は過大な宮廷の寵愛を気にし、恐れた。それが私の将来の進歩をさまたげはしないかとおそれた。そこで私はずっと後までこの国王からのたまものを決して公表しなかった、自分が彼らの未来の善を目ざして教化し指揮しようとしているその人びとの信任を得てこその私の進み方を、こうしたことが妨げるものだと知っていたので。

　私の公けの行いは今やわが王室の幾人もの方々の注意をひいた。ヨーク公殿下は使いをよこされて私の来邸を求めた。しかし私は殿下がどういうお考えで会見せられるのか解らなかった、われわれの通信は全くありきたりのもので、私には何の興味もないものであったからだ。ケント、サセックス両殿下は当時ベッドフォード・スクエアにすんでいた私を時折り訪れられた。一度は特に私がコルカーンの「英帝国富源論」のうちの分類に従い、社会の各階級の比較量を目に訴えるために発明した立方体を見にやって来られた。この特別な機会に公殿下たちはこれらの立方体を見に貴族の友人数人をつれてこられた。立方体は簡単ではあったが一般から有益な珍しいものだと思われていた。私はその場にいる皇族や貴族に説明するため、これらの立方体をその大きさの順序にテーブルの上においた。労働者階級をあらわす立方体は一番低いところにおかれ、その列は次第にのぼって皇族や、聖・俗両貴族、およびその家族をあらわす立方体に至った。そして私がこの最後の立方体を先頭においた時、それはすべてのそれ以下のものに比較して、特に労働者・貧民階級をあらわす立方体に比する時は、非常に小さく見えたので、公は急に兄弟の宮の肘をおしていった──「エドワード、あれを見たか？」そしてすべての他の者に比して、彼ら階級の数における現実の弱さを感じ、目に見て、その瞬間全体の人びとの顔は曇った。

　この時から私はよくこれらの皇子たちのどちらか一人と、両方とはもっと頻りに、ケンジントン宮殿で席を同じくした。しかしその後の私の事件のおりは、さらにしげくこれらのリベラルな皇族と会したものだ。私は今や話を戻して幼稚園に関する他の出来事を語らねばならぬ。

　当時内外の視聴をあつめつつあったニウ・ラナアックの元の学校を手本として企てられた最初の幼稚園を組織し管理するために、ジェイムズ・ブキャナンがロンドンに赴いた時は、私はいつもよりずっと長くを工場に止まっていねばならなかった。こんど任命した若い幼稚園教師が、正しい精神をもち、仕事に対してずっといい才能をもっているのがわかったため、さらに進歩した方法を用いようと思って私が自らそれを彼に教えこんでいたので。彼がすばやく私の見解をとりいれた結果は、短期間に学校や子供たちはすばらしく改善され、ジェイムズ・ブキャナンが地位を退いた時よりずっと進んだ状態を示した。

　しかしあわれなブキャナンは単純で心のよわい人間ではあったが、私があれほど多くの時間と心労をもって彼に教えこみ、そして彼にまかされた仕事の重大さがわかるように、彼の精力をたえずひきたたすようにあれほど努めたので、私は彼に全く期待した、彼がその新しい地位において、今まで彼が仕馴れてきた第一の学校の模範に従って彼の新しい学校を組織し建てるものと、全く期待したのだ。しかしウエストミンスターにあったその第二の幼稚園をはじめて訪れてみての私の驚きと恐れときたらなかった。それは名士や善良な人たちの保護のもとにあったが、須要な実際についてはその人びと自身は何も知らず、したがってあわれなブキャナンに彼の必要とする助力と支持を与えなかった。しかもそれなくしては有効なことは彼はほとんど、いな全くできぬのだ。私には今それがはっきりわかった。学校へ入っていってまず見たものは、鞭を振りまわし、それで子供をおびやかしているブキャナン夫人であった。ニウ・ラナアックの学校では見たこともなかった人だ！　ブキャナンを私は部屋のむこうのほうに見た。まさに権威も感化力もなく、子供たち同然彼の妻に屈従していた。思いもかけずに私があらわれたので、手ばやく鞭はかくされた。しかし子供たちのかおはニウ・ラナアックの私の子供たちのあの明るい、からっとした、幸福な表情とはてんで違っていて、一目でその境遇をものがたり、服従せねばならぬ無知な管理の程度をものがたっていた。部屋はニウ・ラナアックの幼児教室の或る室と若干似た様式をもっていた。しかし学校はふるい不合理な学校の精神とやり方とで支配されていた。たった一つの相違は子供らが旧式の学校がいれるものより幼いだけだ。

　この学校がブキャナン夫人とその夫によって、こんなにもひどいまちがった管理（ニウ・ラナアックのモデルに従ったといわれていたが、一の類似点さえもってないのだ）をされていた間に、後にウィリアム・ウィルダースピンとしてきこえた一人物が足しげくやってきては、ジェイムズ・ブキャナン夫妻にあい、この学校の課業を参観した。

　ニウ・ラナアック幼稚園のことを一般の新聞から夥しくきき、それをジョーン・ウォーカー、ジョセフ・フォスター、ウィリアム・アレンのごとき同宗の巨頭連に確認されたクウェーカー宗では、──同宗直轄の一校をもとうと熱望してきた。そしてスパイタルフィールズに一校をたて、ウィリアム・ウィルダースピンをその校長に任命した。この第三の学校のことを知らせられたので、私はそれを見にいった。ウィルダースピンと談じてみると、彼がしばしばウエストミンスター学校にいっていたことがわかった。私はあれは真似てはならぬ、全くひどいモデルだと彼に語った。彼が非常に熱心で、心から学びたがっていた上に、私の最初の教師よりはるかに教えるに足るようでもあり、事務についてもはるかに頭や腕があるのを知って、私は彼に児童の扱い方、罰をなくし情愛と的を外れぬ親切さとをもって児童を支配する方法について、巨細な指導を与えた。彼は彼に対するこの注意を篤とくと理解し尊重したと見え、できるだけしげくここへ来て教えてくれ、私の経験の恩沢を与えてくれと、私にたのんだ。私は実際そうした。またこうして彼を教えるのが実に愉快であった、私の教えのどの部分もが軽視されず、私の推奨するものは忠実に追随されるのを見出して。そして彼はこの制度の精神ならびに実際の有能な門弟となった、外的・有形的なやり方に関する限りでは。しかし彼はそれを、合理的社会制度のために合理的性格を形成せんとする第一歩として理解するだけの精神はなかった。また私も彼の知識を前進させ、彼がその当時の支持者の保護のもとに行動するに適しない者にするようには試みなかった。

　ウィルダースピンが幼児の管理において、彼の不完全な知識のゆるす極度までの熟達をなしえた時、彼は彼のなしとげたことを説明する一書をあらわし、この制度を推奨して世の注意を喚起した。そしてその第一版において（のち何版もかさねたが）彼は、私が制度の精神・実際の知識を彼に教えこむためにつくした注意と心労にかんして私からうけた大恩義を感謝した。そこまではウィルダースピンは誠実で真摯であった。もしそれがいわゆる敬虔の仮面をかぶった正義派をてらう者でなかったなら、おそらくそのままいつまでもつづいたであろう、私が彼を訪れていた限りはそれと反対の様子はちっともなかったのだから。やがて述べるごときその後の事件は示す、彼は信心ぶかい、いや信心ぶかいと号する人びとからつづけられた誘惑に抗しえなかったのだ。

　ニウ・ラナアックに建てられた幼稚園のことを私は縷々述べてきたが、これは一に同校が、人類に向って合理的性格を形成しようとして実行された最初の合理的な歩みであったからだ。またそれが起こした、しかも時の進むにつれてかたられるべき多くの重大なその後の方策の、第一歩だからだ。以上述べてきたこれらのことはほんの準備方策なのだ。つづいて起こったいろいろな事件に比べれば、ほとんど重要さは少ない。しかしそれらのものは踵を接しておこった種々の事件をよりよく理解せしむるに役立つであろう。





第九章　宗教否定





　いまや私は一八一七年にみずから出資して実行した公開集会の顚末を語らねばならぬ。それは文明社会の耳目を聳動させ、政府を驚かせ、ありとあらゆる宗派を震駭させ、全階級に、革命の場合を除いては起るもまれな激情を触発さした。それは平凡な教育をうけた一紡績業者による新奇な一社会制度の公然たる宣言だった。それは歴史記録空前の行動であった。それが結果は今日に至るまで人心を沸騰して来、今なお社会を通じて沸騰しつづいているもの、やがて、それらが人心を一新し、「更正」さすようになるまでは、進むとも退くことはないと思われる。しかも全世界の社会を精神上・原理上・実際上全然一変せしめて、あらゆる国民に新しい環境を与え、ついには社会の現環境の一石だも他のものの上に残さぬに至らしめるであろう。けだし、この変革の結果「ふるいものはことごとくすぎさり、すべてが新しくなるであろう」から。

　人類のための合理的な、唯一の真の社会制度を中外に初めて宣明したこの行動は、文明社会の激情をひきつけた、特に一八一七年の夏および秋を通じて、またかなりな程度で後までも。一八二四年私がこの国を去って、あの新しい──物質的なまた精神的な成長にも新しい──豊かな土地に種を播くために、人類の未来の自由の──しかも合衆国の今の人びとによっても、すべて旧き国々の人びとと同じく今なおほとんど把握されていない自由の──揺籃、合衆国へ行くまでも。自由、実にたえず使われる言葉だ。しかしどこで把握されたことがあるのだ。けだし真の自由は人類に関する真の知識に根ざす社会、すべての部分においてまた一つの全体としてもかかる基礎と矛盾せぬごとく造られた社会においてのみ存しうるものだ。これこそ人間性の享受しうる最大の個人的自由を実際に与うべき合理的社会制度を組織するものだ。それは必然的に各人を善良・賢明・幸福にするものであって、個人的自由の全量は常にかかるもののみに安んじて託しうるから。

　これは地上の新たなる生存状態の宣言であった。それは把握されて合理的に実行せられれば、すべての人を良き文化的な一家として心から結びつけるものだ。すべての人の知識・叡知をすみやかに進ませ、人間の達しうる最高の地上の幸福をたえまなくうけさせることができるものだ。

　私がシティ・オヴ・ロンドン・タヴァーンで催したかかる第一公開集会に関した議事は、当時一般報道のために発行されていたロンドンの朝夕の全新聞紙上に詳しくはっきりと報道された。この仕事にはタイムズ紙が最も熱心であった。私が人の惜しむものすべて、生命そのものすら賭して、世界に教えられてきた宗教一切を、最も力強いことばで、断然と、儼に否定し去った次の集会まで、タイムズ紙は最もあたたかく私を賞讃し、私の提議策を賞讃した、──しばしば同紙の何段も費して私の世にうったえた制度の発展を述べながら。──それらのことは一八一七年七月三十日から九月十日までの同紙を参照すればわかることである。

　カンタベリー大僧正（サトン）閣下司会の貧民工場労働者救済委員会に対する私の報告書の公刊によって、世の視聴はまずかかる異常な行動にあつまった。この報告書は、該委員会によっては国家的見地から彼らが考究するには重かつ大にすぎると考えられて、救貧法下院委員会へ提出方を求められた。その委員会こそ、当時は貧民からその正当な、かつその時までは合法的な諸権利──働きえず、職を見つけえぬ時に、有能な救済をうけうる権利──しかもその救済も、多数の救貧院において現に実行されているごとく貧民に乏しい手当を施す残酷な方法ではなく、苦しき貧窮に対する人情の発露とも調和して与えらるべきもの──を剝奪しようと初めから決めてひらかれていた委員会なのだ。

　この救貧法下院委員会の精神は次の事実から推定しうるかと思う。私が労働者階級および同階級内部の貧窮状態に関しては、少くとも彼らが審問したいかなる証人にも劣らぬ多くの実際知識を有するとは、同委員会全員に知れ渡っていた。現にその問題の一権威と思われていたのだ。それにもかかわらず、すでに述べたごとく、この委員会はまる二日の間扉を閉じて私を審問すべきか否かを論じ、その二日目の議論のはてが、少数の差で、私を審問すべきものではないと決定されたのだ、私を審問するため委員会へ出席を求めておきながら。この原因は明白であった。委員の大多数（彼らはマルサス主義の不合理な人口過剰の観念に影響され、相当な生活賃金で貧民に職を見つけてやる代りに、貧民を抑圧して生存せしめまいと決意していたのだ）が知ったのだ、貧窮・罪悪に対する私の救済策──すなわち「自らそれほどの教育を受けることも職を見つけるこもとできぬ人びとにむかって、合理的な教育、および国民による再生産的雇用、そしてまた彼らが社会のあぶれ者のごとくでなく、人間なみの待遇を受けるようにすること」──の勧告によって、私の立証が彼らの目的を敗るところまでゆくということを。

　人事を統治する新制度のこの宣言についての議事は、世人に深甚なる興味をよびおこし、ためにロンドンの朝夕各新聞紙に細大洩らさず掲載されたほかに、私は別刷りをひろく三万部買い、それを国内各教区の牧師に一部、各両院議員に一部、各都市の主なる市長たちおよび銀行家に一部ずつ、全階級の指導的の人物に一部ずつ、というふうにおくったものだ。

　しかしこれらのものは、私の公開集会につき、また人類統治を目ざす新制度の原理・精神・実践の宣言についての議事とともに、世間を満足せしむるに足らなかった。世間のこの異常な興奮に遭逢して、私はタイムズその他のロンドン朝夕刊各紙上に掲載されたごとき、かかる公開議事の詳細を含む一、二、三の番号をうった三葉の大判紙を発表した。こうした冊子を私は四万部出版した。ところがそれを手にいれようとする熱心さは、その四万部が三日でなくなってしまい、そしてもはや私はこんなに金のかかる方法は止めざるをえなくなったほどだ。──というのは私はこれらの集会と自分の計画していた終局の大目的に必要な別刷りの発行の頒布によって、二ヶ月間にすでに四千ポンドをつかったことがわかったから、──新聞紙は当時一枚七ペンスか八ペンスであった。

　人類を統治し、人間全体の性格を新形成しようとする、真の・良い制度に、私のすでに発見していたような、現存の虚偽な・悪い制度を代位さす道を開くことを志して、私は知った。過去のすべての行為を通じて現代の人びとの精神・慣習のなかにうちたてられた一つの制度にむかっては、姑息な小ぜりあいは一切無駄なのだ。最後の勝利はただ堂々たる正面攻撃からのみ期待しえられるものだ、断乎たる処置をとって、また在来あらゆる党派に否定された真理を、この世の権力者──「闇の権力者」と称してまちがいない──に支持された虚偽と公然たたかわしめて。けだし各国の民衆は昔も今も濃い心の闇に支持されているからだ。

　私は十分知っていた、この深いこころの闇の制度を公々然と否定する向うみずを敢てする者は、そうした権力者の最も暗いやり口をつくしての反対を予期せねばならぬと。とはいえ、私には結果がどうなろうと抗争してゆくだけの覚悟はできていた。

　委細の説明のためには私は印刷したこれらの論文──一、二、三。いずれも付録に収めてあるが──に言及せねばならぬ。第一号、第二号は世人に第一の集会のほうの用意をさせた文書を含み、参照されればわかるように、一八一七年七月三十日および八月九日十日に発表されたもので、同時にそれにはその月の十四日に集会の開かるべきことを公表してある。これを説明した広告はロンドン諸新聞紙上でひろく発表され、至るところに興奮をひきおこした。十四日の集会定刻前すでに「シティ・オヴ・ロンドン・タヴァーン」の大ホール──当時の大公開集会はことごとくそこで催された──は立錐の余地なきにいたった。ひろい階段には人があふれ、数百人は入れるまでと戸外に待っていたほどであったから。会がひらかれている間じゅう幾千人もの人がきたが、入れる機会がなくてやむなく帰っていった。会は最深の興味をまきおこしたが、しかもおだやかな秩序をもって進んでいった。私が演説をしているあいだ満場固唾をのんでしずまりかえっていた。しかし会の終りに近づいて、乱暴ないわゆるデモクラシーをまるで解しない連中が、ひとさわぎ起そうとしたために、満場騒然となった。しかし合理的に物をしらべて事務を処理しようという考えをもって来ていた人びとが、ただちに散会を動議して事なきをえたのである。

　翌日ロンドン各朝夕新聞紙上に報ぜられたその集会、各紙に精細に報ぜられた私の演説の記事は、世間を驚かした。この時も私はその日のうちに三万枚以上の新聞をかい、包み紙の隅に自分の名を刷りこんでそれを発送した。各新聞はある議員から無料送達の署名をうけた。またこれらはラッシェルス卿からも無料送達の署名をもっておくられた。当時下院議員中の最有力者たり、すでに私の小児その他製造工場紡績工場等々の被用者救済法案をもちだす準備方法を講ずるに際しても非常に私を援けてくれた人だ、後のヘアウッド伯だ。

　この時に私はいつもよりずっと沢山の別刷りを発送した。宛名はかねて用意してあったので、郵便局に出しえた数は夥しい高にのぼり、ためにその局長は大蔵省へ公式覚書をおくって、オウエン氏がかくかくのおびただしい新聞別刷りを発送するので内国の郵便馬車全部はやむなくロンドン発の正規時間を二十分遅延せしめられた旨を報ぜざるをえなかった。郵便馬車が停ったことと、その日の各朝夕新聞紙（十六新聞だったと思う）に細大洩らさず報ぜられた私の演説の発表とは、政府を驚かしたと知らされた、私にはそんなつもりはなかったのだが。というのは政府はどんな場合にも私と最も親しくしてきたし、またしばらくリヴァプール卿の秘書をしていたウエストミンスター伯爵から、後に卿とその大抵の閣員は私の主張する新見解に改宗したときかされたからだ。

　全ロンドンおよび大多数の地方新聞が私の計画案を口をきわめて賞讃し、その案を全階級にひろめるのにすばらしい援助をあたえ、私をまさしく時代の寵児となし、政府をますます驚かしたと聞いて、──私は第二集会──すべての仲間にそれに反対する手段をとるに足りるだけの時間を与えるために八月二十一日までのばされていたのだ──の二日前リヴァプール卿に面会を求めた。会見は直ちに翌日十二時閣下の私邸においてと定められた。私がベルもならさぬうちに扉はひらかれ、すぐ秘書官──当時のピール氏、敏腕でならした有名な後の首相──第二のサー・ロバアト・ピール──の室に案内された。私がはいってゆくと彼はすぐに立ち上って、深い尊敬を挙動にあらわしていった、「わがリヴァプール卿がすぐお目にかかられます。」──そして私が二三秒すわつていた間、むこうはなお立ったままであったが、その瞬間リヴァプール卿が隣りの自分の室からいそいでやって来て、私におはいり下さいといった。

　私は自分の異常な人気が政府の上に産みだした効果を示すために、これらの詳細をここに述べる。その効果は全階級の人びとについても同じように大きかった。

　リヴァプール卿は私に椅子を与え、かなりな疑惑と激情とを挙動に見せていった──「オウエン君、何の御用ですか？」まるで「お望みはかなえられますよ」といってでもいるような調子とかおつきで。そこで私は思った、政府は私さえほしがればどんな地位でも、いなどんなものでも私にくれようとするのだろうと、彼らは自分で何でも私のいう通りになると感じていることは明らかであったから。環境の影響は一々すべてそうしたものであった。それに対して私はすこしの統制力さえもっていなかったのだ。しかもこうした新奇な事件・行為によって、私も政府や民衆と同じくらいおどろかされた。しかしこの人気は、私にはなにか私利や世俗的な考えをおこさしめるよりも、むしろ違う効果を私の上に生んだ。私は第一集会がすんでから篤とくと熟考してきたことはこうだ。いかなる危険を冒しても遂げねばならぬと自分の心に消しがたく銘記されている大目的──すなわち、あらゆる人びとに不幸を造りつつある虚偽の・邪悪な・もっとも残忍な社会制度を変革して──知識・叡知の恒久的な進歩、あらゆる人の不断の幸福、合理的なる楽しみを最後には確保させる真の・正しい・なさけにみちた・良い社会制度にすること──この大目的をついに戦いとりうるにはいかなる道をすすむべきかである。

　世界の人びとの精神・原理・実践は、私が人類最後の運命であらねばならぬと予見するこの変革に対して無準備だと私は知った。人類全体に一つの新しいこころと新しい習慣とを与えるためには、諸障害が克服さるべきだ、と私はしずかに考えてきた。私はすでに発見していたのだ、人間のうちのあらゆる本質的・永続的の進歩・改良に対する大障害は、地上諸国民の「宗教」だ、この難関を克服できなければ人類はひどい・子どもじみた無知──人間のあらゆる合理的性能を破壊しさる一つの無知──に永久に束縛されたままでいなければならぬことを。

　あらゆる民族の彼らそれぞれの宗教を支持する根深い偏見、それらを捨てるよりむしろ死を選ぶつもりでいる数百万の人の存在を私は知った。しかし私はまた、彼らがそれらを捨てて、かの「宇宙の偉大なる創造力」のいろいろの異った観念に基づく、首尾一貫した実際的一宗教をとるようにさせられうるまでは、人は思慮分別ある・合理的な・幸福な人間の地位に達しさせられえないことも知っていた。

　第一集会の後、幾多の宗教新聞は囂々として私の宗教上の意見の公表をせまり、私がいかなる宗教をもっているかを知ろうと欲した。こうしたことをすべて考慮に入れて、その延期されていた集会においていかなる途を自分がとるべきかを熟考し、首相とのこの会見の前までにとる途を決していたのである。それゆえ閣下の問に対して私は、私の希望するのはこれだけです、あしたの会に私は調査委員会設置を提案しますが、この提議した決議案がもし通過した暁には、閣下の閣員がたのお名前を両院の野党の領袖たちのと同数だけその委員会に列ねることをおゆるし願いたいのです、と答えた。

　私がこういった時、私はこんなにまで即座に、あきらかに大きな不安から救われた人を見たことはなかった。──そして閣下はまるで信じきった態度で答えた、「オウエン君、御所望なら、それに御意見の用にたつとお考えなら、われわれの名などどんなにでもお用い下さって結構です、われわれを政府としてまきこむのでなければ。」私は閣下に謝し、連れだって秘書官室の方へでた。するとピール氏はまた立ち上って、私がリヴァプール卿と別れるまで立っていた。別れぎわには卿は会見のはじまった時とは全く別人のような顔をしていた。

　しかしどんな途なのか？　私が、のばされた集会──それは今や都鄙を通じ興味をわきおこしていた──で、とろうと決心していたのは。私がいおうとしていることは、公開集会の報道記者たちの不正確さなどに委せておくには事重大にすぎた。日刊朝夕諸新聞の主筆全部から、私が翌日話そうとしている演説のコピイをくれといってきた。しかし誰にも他より優先権をもたせぬために、私は彼らにこういった。もし君らが私の演説が半分ぐらいすんでから、私のところへやってくれば、その人に私の演説全部のコピイをやろうと。だから私は自分がしようとおもう演説のコピイを十六部つくっておいた。私が、後から、集会の時申込んでくる人びとにそれを渡す前にすっかり書込めるように、写字生に命じて空頁をのこしておいた。そして私はその朝集会にでかける前にこれにかきこんだのだ。私は自分が企てていることを爪の垢ほども人に洩らさなかった。私はその時、私の動機・見解・行動を理解できる用意のある者は一人もいない、誰でも、その時もっと違ったやり方の行動をしろと、彼らのこころと感情をもってつよく忠告したがると知っていたからだ。

　私がその会でいおうとしていることがその翌日ロンドン朝夕刊全新聞紙上にあらわれるであろうこと、人心がこの問題について熱狂していること、かつは自分によって述べられることが文明国にひろく流布されるであろうこと、を知り、──また世界のあらゆる現存の虚偽の宗教にむかって致命的打撃を加えうるのでなければ、無知・軋轢・不幸の束縛からの人間の解放の望みはありえぬとも知り、──そして自分の当時の地位からいって、自分こそ自分に課せられたかかる義務をなしとげる最も稀な機会をもつ唯一の人間だと感じて、──私はそのことを敢行しようと決心した、それがその時代では生命を賭してのみなしうることだとは知りながら。私の決意は、私の演説のある特別な部分で、世界の全宗教を否定し・廃棄するにあったのだ。

　歴史の存する限り永久に記憶さるべきこの集会に私が行った時、その演説のどの部分かで私が何をしようとし、何をいおうと企てているか、については私自身以外誰一人微塵も知らなかったのだ。その朝集会の始まる前における首都の人心は熱狂しきっていた。当時私がすでに発表していた範囲内で、私の見解に与くみするものは陸続来たってその数を増していった。──これらの大多数は教会および国における上流階級のうちの最もよい性質の人びとと、中流階級の上位に属する人びとであった。これは秩序だって、平和に、かつ暴力革命なしで行うことができさえすれば、貧民・労働者階級の状態改善を、真剣に望む人びとであった。

　この時代には私は英国のどの地方の──首都においてさえの──職工および労働者階級とも、何ら公けの交渉をもっていなかった。彼らは私に対し、また私の一切の見解や将来の意図に対して、この時分は赤の他人であったのだ。私は私の彼らに対する最初の知識や雇用から、私の経過してきたすべての時期を通じて、彼らの真の友であった。しかるに、彼らの民主的な甚だあやまった指導者たちは、彼らに教えるのに、私が彼らの敵で、すべて権力をもつ者と友だとし、すすんではかの一致と相互協同の村々において私は彼らを奴隷にすることを望んでいるのだとした。

　他方、私の反対派は彼らの兵力を配列するのに営々これつとめていた。そこで彼らはその会場へ当代の人気弁士らに導かれてやってきた。これらの弁士は当時流行の近世経済学派の指導的な活動的な人物によって、その反対を鼓舞された。

　この集会は正午にひらかれたが、ぎっしり一杯であった。幾百幾千の人びとが再びはいれないで失望しなければならなかった。沢山の人が五時までも待って、やっと誰かが動いて彼らの入場がゆるされたりした。そしてその後でさえ、七時の解散までなお雑沓しつづけだった。誰か出てくる人があるとすぐ、待っていた他の人がすぐその席を占めたからだ。

　自分がこれからやろうとしていることを自覚して、私はひとりで行った、私の行為に何びとをもまきこませぬように。私がこの集会へおもむいた時、私はその日の朝までは、文明世界において実に最も人気のある個人であり、英国内閣および政府の要人の大多数に絶大なる勢力を有していたのだ。私はその集会に赴いた、ただの一句でかかる人気を破壊し去ろう、しかしそれの破壊によってあらゆる虚偽の宗教の根幹に斧鉞を加え、かくして全世界の人びとに人類の自然法と調和する──すなわち、いいかえれば、一切の事実・良識ないし首尾一貫した道理と調和する──慈愛の王国を準備させようと決意して。

　私は演説を始め、私の主張する主義の友たちからの拍手喝采をあびながら話を続け、そして今教えられているごとき世界の宗教一切を否定する部分に達した。その時私は、自分の素振りで、聴衆になにか異常な行為を予感さし覚悟さした。そしてその時しっかりした声で私はいいだした。──「これ以上重大な問いが人の子に発せられたことはかつてなかった。──誰がそれに答えうるか？　誰が答える勇気をもつか？　生命を賭してのみそれがなされる──真理の犠牲を、進んでは世界をその誤謬・罪悪・不幸の長い束縛から解放せしめる犠牲を、買ってでるものは誰だ。その犠牲を見よ！　今日！　この時間！　いな今！　その絆はこなごなに打砕かれ、この世のあらん限り二度と決して結ばれまい！　この大胆な行為の結果私自身がどうなろうとそんなことは私の知ったことじゃない、そんなことには自分は無関心だ。あすの天気と同様だ！　結果はどうあろうと私は今、諸君、世界に向って自分の義務を果たすのだ。もしそれがわが生の最後の行為になるなら、私はそれで十分満足し、自分が重大な目的のために生きたことを知るであろう。さらば、友よ！　私はいおう、諸君はこれまで幸福とは真に何であるか知ることを妨げられていた。ただ誤謬──ひどい誤謬──のために──。」そこで満場は最高度に興奮してきた、続いて何をいうかを待ち構えて。息づまるようなしずかさがあたりを占め、微かな音ひとつ聞えなかった。私はちょっと話をやめ、そして友から後にきいたところによると、その時自分では全く気づかなかったのだが、態度に感情と威厳の力をすばらしく加え、そうした精神状態で私は、第三論文〔付録の、この演説の報告を見よ〕に述べたように、その文章を結んだ。そして私はまた二三秒休んだ、この、英国首都の屋内しかも白昼催された全階級最大の人数をあつめた集会の一つにおける、かかる意外な、前代未聞の宣言と、現存全宗教の否定との効果をみようとして。

　各信条の最深の諸偏見に反対するこうした大胆な否定は、頑迷と迷信の復讐を私の上にもたらし、私はその場で粉砕されるかもしれぬとは私自身かねて期していたことだった。しかしついで起ったことで私は実に驚いた。最も深い沈黙、しかしすべての人のこころのうちの音もなき激情の、とぎれがつづいたのだ。──明らかに誰もがどうしていいか、どういっていいか、わからずに、みな雷にうたれたように狼狽しきって見えた。でも友人たちは驚きにとらえられ、私の向う見ずに愕き、その結果を畏れた。最も固い決心をもって私に反対しにやってきた人たちも、彼らの後の話では、まるで一種の電撃をうけて心をかえさせられたそうだ。極度の心的混乱が満場を占めたかとおもわれ、誰もが彼らの感情をあえて表わしえなかった。そしてもし私がわざと休止をおいて聴衆からのあるあらわれを待つことをしなかったなら、私は自分が産みだしたおどろくべき沈黙のなかで演説をつづけえたかもしれなかった。しかしその時私は先へすすまなかったのだ。私が明らかに聴衆の感情のある表現を待っていた間、しんとした長いとぎれの後、それまで私がいうことすべてに注意ぶかく耳を傾けていた半ダースぐらいの僧侶は、いくつか低くシッシッといって満場を動かそうとしてみた。それが彼らの職業のために課せられた義務だと思ったのだ。しかし、実におどろいたことには、これらをたちまち圧倒して、感情の公けのあらわれとして、後にも先にも目撃したことのないほど、最も心のこもった喝采が、満場からわきおこった、ただ前述の例外を除いて。

　そこで私は傍の友にいった──「勝ちはえられた。公然と述べられた真理は全能である。」と。

　そこで私は話を進めて、演説を結んだ。囂々たる喝采が再びおこった。私の提出した決議案を敗ろうと望む人びとによっての長い議論がこれにつづいた。しかし最初から出席していた来会者の絶対多数は、私の貧民救済計画案調査の一委員会の選任をもとめる決議の実行を望んでいたのは明らかだった。

　反対派の者はこれを見て、今度は彼らのまわし者をよびにやって、退場した人びとの席をだんだんに多数でみたさした。経済学者たちは、その指導者もそこにいたが、時間つぶしにしゃべりつづけて、労働者が七時にその工場から出てきて、前の話や何があったかは一切知らずにただ投票をさせられるまで、その会を開いておこうと腹をきめた。この頃までに聴衆のかなりの部分は疲れはてるか、場外に出て彼らの晩餐にかえっていた。私は自分の目的はもう達していた。決議案がどうなろうともはや無頓着だった、今まで信ずることを教えられて、考えることは教えられなかった人びと──そしてそれが多勢だったが──の間には、自分の人気はすでに破壊されてかなりの時間たっていたのを知っていたから。票決の時は大混乱であった。けだし貧民・労働者階級への現実的・恒久的な救済を与えるのに反対する人びとによって、普通以上の興奮が創られていたのだから。投票終結の時でさえ、過半数は決定的に私の味方であった。──が、その集会を平和におえるために、私は決議案は否決されたときめてその会をとじた。

　私は、その日から今日まで、その日を私の公的生涯中最重大な日だったと考えている、──頑迷や迷信やあらゆる虚偽の宗教が致命的打撃をうけたその日を。けだしその日から今日まで彼らは次第次第にその強力や権力を失ってき、世界中の進歩した人びとすべてのうちにそのおのずからな死を死んできたから。そしてやがては彼らも人類を不合理にし・不和にし・悪にすることをやめ、人類を、神すなわち自然への、彼らみずからへの、および叡知・幸福の道への無知のままおくことをやめるであろうから。

　その行いはなされた。地上諸国民の虚偽の宗教のこれまで決して弛めなかった把持から、真理は、いわば奇蹟によって、逃れてしまった。そしてそれは印刷のつばさにのってあらゆる国々の人びとへおくられた、ついにはあらゆる虚偽・頑迷・迷信・不和・無知・犯罪・不幸をうちくだき、知識・一致・叡知・幸福の退くことなくつづく歩みを確かにするがために。

　こうした行為が世界の公衆のうえに生むべき諸効果について、最も乏しい観念すらもっていた人は、たといあったにしろ、寥々たるものだった。それらの影響はたちどころに始まり、その日から今日までたえまなくましてきた。そして世界の旧制度が地上から消えうせ、真・人間愛・智が永久に人類を支配するまでは増しつづけられるであろう。

　後の私の外国旅行のおり、これらの集会が、私が交渉をもった最も高く最も進んだこころの持主の間に、私のためのあたたかい、敬虔な歓迎を用意せしめていた。ジャマイカ──サント・ドミンゴ──メキシコ──合衆国──ヨーロッパ大陸──では、これらが、才能・地位の最も傑れた人びとへ私を紹介する永久的な旅行免状であり、到る所で私のための歓迎を用意さしたのだ。こうした人びとは、私の以前の経歴からは自分よりずっとすぐれた人と思えと教え込まれてきたので、彼らに及ぼしたこの集会の影響の効果について意識していなかった私には、それは予期しなかったことであった。階級・地位・心の高さにおいて最高の人びとからのこの種の歓迎の長い経験の後にのみ、私はこれらの集会の生みだした不滅の効果をふかく意識するようになった。これらのたえざる結果は、誤りをまじえぬ時、人を怖れず公々然と公言した時の、真理の抗あらがいがたき力を私に確認さすに役立った。しかしふるさとではあの古い格言が確認されたのだ、「予言者は祖国では尊ばれない。」

　世界にとってのこの多事な日から、宗教家や政党の末輩どもが単なる一木綿製造業者のかかる大胆な行為にむかって、彼らの例の手段を尽して、反抗し始めたのだ。私がその時代、綿糸紡績王と思われ、またしばしばそういう名でよばれたのは事実だった。しかしそれが何であろう？　私は単なる一綿糸紡績業者、──一貿易商、──安く買い高く売ろうと努め、商業界の考えによって、同業者の無知・弱点に常に「正当に」つけこむのを商売にしている人間ではないか。わが国諸宗派の陰謀は今や隠然・公然はじまった。そしてそれは次第にましつづけ、ついに彼らは全力を尽して私の名と勢力に反対するに至った。しかも彼らの言葉・彼らの行い、一切をあげてさえ社会の考え深い優れた人びとにはほとんど何らの恒久的効果も与ええなかったのを見て、彼らはさすがに驚きだした。

　政治上の反対派の者も反対することを怠りはしなかった。しかし彼らのやり口はあけっぱなしで公明で、不親切・不愉快な害意はさらさらなかった。とはいえ彼らは多数を擁し有力でもあった、けだし彼らは人類が家族協同体へ結合することは不可能だと考えている人びと、および社会的制度が可能か否かはとわず、個人的制度を選ぶ人びと、をすべて包含していたからだ。

　しかし、あらゆる国々の実に大なる部分の人びとのこころや習慣に与えていた最深の感銘に真向から反対した、彼らのいわゆる私のあまりな無鉄砲さには、私の友人たちもまたびっくりしてしまった。大抵の者が畏れをなした。ある者は爾来私との交際を畏れた、私に対して起りつつあった宗教上の偏見のために。

　世界の全宗教に反対した前夜の集会における私の宣言が英国大衆に与えた印象の一証拠として、後にブルウム卿としてまたイングランドの大法官として知られた友人ヘンリー・ブルウムは、その集会の翌日首都の街を歩いている私を見てやってきていった──「一体全体、オウエン、どうして君はあれがいえたんだ。きのうあの会で述べたことを！　もしわれわれ（というのは当時の下院のいわゆる自由党のことだ）のうちの誰かがあの半分だけでもいったら、それこそ焼殺されてしまうわ、──ところが君はここにまるで何も起らなかったようにしずかに歩いている！」

　本当に、大がいの人間の大事がっていたすべてのものに向ってのこの公然たる攻撃を、性格・幸福・生命を賭することなく敢行しえた者は、あの頃私を除いては他にありえなかったのだ。集会に赴いた時私は自分が生きてかえれるかどうかをあやぶんだ。私を救ったものは私の経歴のみであり、自分の唱道する主義に対する情熱のみがこの試練の危機を通じて私を支え、私をして人類の偏見にうち勝たしめたのである。しかしこうした方策を通じて私に成功を齎らした力は、なに一つ私自らが創造したものではないのだ、最少の功績たりとも決して私に帰しえないのだ。私はこの時代ほど力づよくこう感じたことはなかった。

　これらの三講演をしずかに胸に浮べてみて、時が与えた経験の力で、今の私にはっきりしてきたのは、私の公けの行為全体を指揮し、統制した良い優れた「聖霊」の理解は、事が起ったあの頃では、時代よりあまりに進みすぎていたということだ。しかし、ああした行為は当時は必要だったのだ、世界の反撥的な不合理な宗教によって誰もが罹かからせられていたあの頃のまだるっこい発狂状態から社会を目ざますためにも、また人間の地上における生存の経歴が彼の合理的性能や理論的能力を包んできた偏見の七重の縛いましめを、人びとをして漸次に克服さす下地をつくるためにも。この時期（一八一七年）における私の公開集会は、時代に先んずること数百年と考えられ、数千年ともいわれた。少くとも五十年は進んでいた。けだし私のたえまなき社会教育全部をもってして、やっと今日、これらの人類にとってのいうにいわれぬ重大なる真理が世界のある部分の最も進んだ人びとに理解されはじめているのだから。が今日でさえなおわが人類の無反省部分（そしてこれが百中九十九以上なのだ）は、人類の進歩および幸福にとって、人事を支配し、その性格を形成するための反撥的ないし個人的の制度と、引力的ないし一致的制度との間に存する、無限な──無数な隔りについていかに知ることが少ないか！　それは地上における天国と地獄の隔りである。一は地獄を生むことにひろく成功し──他は、その全体さ・十分なる純粋さにおいて、実現した時は高く完成した天国を生むだろう。そして天国は永久にあまねく地球を治めるであろう。しかし後の天国の永久のよろこびがその対照によって増され・高められるがために、地獄のいろいろな苦しみすべてがちょうどよい時に経験され、永遠に語りつがれることも必然なのだ。かく記載されて、地獄あるいはわが人類の過去のくるしみは、永遠の記憶にとどめられるであろう、すべての人に不死の生をもたしめようとする最高の実践的なよろこびを与えるために。そしてこれは悪が生むべく運命づけられてきた永久の善である、この地獄なくしては天国は理解されえなかったから。かくして最大の善は最大の悪から起るであろう。「宇宙創造の至高力」は宇宙にむかって正当づけられるだろう。私の最も早期の考えふかい印象──それは私の初期の著作の二三にも発表しておいたが──は、地上で経験される諸悪は天国の幸福を増す箔、あるいは対照として役立つべきものだということであった。

　かかる永久に記憶されるべき集会において私の口からかくも公然と論じられたところの、実践的思想の新世界がひろく伝播されることによって外国人の間に起した印象は、多数外国人に私や今名だたるニウ・ラナアック学校および工場を見にこさせたほどであった。最初にきた人のなかに当時フランスで有名だったジュリアン・ドゥ・パリもいた。私が後にパリ訪問のさい常にうけた彼の厚遇から、また彼が始めて村にきたさいに起った一つの小さい出来事から私はそれをおぼえている。あの時彼は、私が幾多の有名な外国人たちにその制度を説明しその実際を見せている工場の入口にきて私を訪ねた。われわれが工場の一部門から他部門へと通り抜けてゆくとき、彼は私のところへきて、お父さんはどこにいらっしゃるか御存じか、宿屋では工場か学校かにいらっしゃるという話だったが、とたずねた。その時きっと彼の目には私が齢より若く見えたのだろう。というのは私が冗談めいて私と父と同じですよといった時、一瞬間彼は気を失ったかと思えた。全く慌ててしまった。が彼はいった、──「あなたが本当にオウエン氏ですか、あのロンドンで異常な公開集会を催された？」私は正真正銘のその私ですよといいきった。そして彼が驚きから覚めて落着きをとりかえしたのはちょっとたってからであった。

　このすぐ後にジェネヴァの有名な学者ピクテー教授がきた。当代きっての学者で、その多くのすぐれた性能のためにスイス、殊にジェネヴァで、またパリでも長く記憶される人だろう、その町で彼は長い年月優れた公人だったから。彼は私をパリ、スイス、大陸一般に招きにやってきたのだ、フランス、スイス、ドイツのその時代の第一人者たちからの親切な温い歓迎を私に保証して。彼は語った、彼の親友、フランスの有名な自然科学者でパリのフランス学士院事務局長のキュヴィエが、海を渡ってロンドンでわれわれとおちあうつもりでいる、でわれわれは彼とパリへ同行しうると。彼はしばらく私の家にいた。私は彼がひどく好きになり、彼もその訪問を深く悦んでいるという話だった、学校や工場一般に、しかし特に学校に深い興味をもって。彼は四年間も「フランスの四人の教育委員」の一人をしたことがあり、同国の一「講座」を十年間もっていたから。

　われわれはロンドンへ同行し、そこで私は自分の志す大陸訪問にたつ前に、自分の門弟と称する人びとと共に多くの事務を処理した、彼らが私の留守中私の「新見解」を進捗させるように。





第十章　大陸旅行





　私は自分がフランス語、いな自国以外の国語は、ちっともできぬことをピクテー教授に話しておいた。彼はいった、そんなことはどうでもいいですと。彼は私の大旅行中いつも私の同行者で通訳をかねるつもりだったのだ。かつ彼は大陸の指導的な卓越した人とはほとんどすべて個人的にも知っていた。

　とはいえ、私はフランスその他諸外国の公使や主なる人物から紹介状をもらった。ケント公殿下は私のパリ行きをきかれ、もし私があって話す気があれば友人のオルレアン公（後の国王ルイ・フィリップ）に紹介状を書いてやるつもりだが、といった。私はよろこんでそれをいただいた。約束の時日にキュヴィエ氏は夫人と夫人のつれ子とをつれて到着した。──夫人はすでに一度他へ嫁し、この娘を一人生んで寡婦となっていた時キュヴィエ氏と結婚したのだった。

　この頃、この現に最も有名な学者を大臣にしようとする計画があった。そして彼はわが国の法律および統治方法に通じておくつもりで英国へきたのだ。彼はすぐに満足したように見えた、彼は英国に長くは滞在していなかったから。フランスの一フリゲート艦が彼とその一行をフランスへつれてゆくために派遣された。キュヴィエ夫妻と令嬢とピクテー教授、それに私で、一行の全部をなしていた。カレーに上陸してからわれわれは同じ馬車でパリへ旅した。パリに着いてそこにわれわれは身をおちつけ、数週間滞在した。

　私は今や早速、当時パリにいたフランスその他の諸国の最高の学識ある政治家や婦人たちに紹介された。

　私はまずオルレアン公をたずねた。ケント公の手紙は私を即座に歓迎されるように紹介されていた。公は私を外国人としてよりむしろ友としてもてなされた。ケント・ストラザーン殿下に対する敬意と友情とをあらわすことによって口をきられ、やがてうちとけて当時では内密なブルボン家の他の当時王位にあった系統に関係して、公がもっておられたデリケートな立場についての話に入っていったものだ。

　この当時のフランスの政界の分野は一種特別なものだった。ブルボン家は国外の欧洲列強によってその国をおさめたがフランスはボナパルト派だった。両派の間には休戦が行われている如く見えた、私の訪問した当時は両派の領袖たちは仲がよかったから。しかし公はいわれた──「王家は私を嫉んでいる。彼らは私の自由主義を畏れている。私は監視されている。そして私は公私の行動において用心する必要を感じる。だから私は極めて静かに生活しており、現代の運動にはいずれにも積極的にはあずからない。が起っていることはすべて見ている。私が時代の必然性についての自分の見解に従ってもっと自由に行動する日もくるであろう。」彼はこの当時は思慮のある注意ぶかい人物で、いずれかといえば臆病だった。彼はいった、君の意見はあまりによく知れわたっていて、自分が公然と君を励ますと見えるのを許さぬ、それに君のあらゆる運動は君のフランスにいる間に知れわたるだろうからと。私の友で同行者のピクテー教授はその時は私と一緒ではなかった、公は英語をよく、実に流暢に話されるから。そこでわれわれの会見は最も私的なものであった。それは一時間以上にわたった。がその後その時のパリ滞在中彼と直接の交渉は一度もなかった。

　次の日教授は首相訪問を提議した。教授は私を首相に紹介し、私はロンドンの仏大使からの紹介状を差出した。われわれは懇ろにもてなされ、長いそして段々にフランクな親しい会談をした。──首相はニウ・ラナアックにおける私の実行方策に感嘆していた。彼はそれについての沢山の報告を、同地を実際に見た──そのすべては見たものをほめちぎっていた──幾多の仲間から聞いていたのだ。さらに彼は語った、私の最近のロンドンにおける公けの行為には、政治家として深い興味を感じた。あれはすぐ用いられるには確かに余り深遠だし、進みすぎてもいると付加えた。しかし彼はこういった、あれは正しいことだ、多くの闘争の後ついには一般に採用されよう、世界の実践となろう、と。首相はこの会談はひどくやめたくなさそうだった。常になく長びいた。別れる時、彼自身の最も私的な客間と続いた三部屋もひきつづきわれわれとつれだってこられた。宮廷や廷臣の慣習・作法をまだ手ほどきもされていなかったため、私はこれについて何も考えず普通のことと思っていた。ところが邸を出るとすぐ教授はいったものだ、「あんなことって見たことがない。私は十四年もフランスに住み、首相ともずいぶんよく会談し、著名な人びとと一緒だったこともたびたびであった。別れる時、大臣は自分の部屋の扉口まできて別れを告げる。普通以上の慇懃さを示す必要があると思う時は第一の部屋を通りぬけてそこで別れる。もし客にもっと敬意を払おうと思うなら、二部屋を通りぬけそれから形式ばった挨拶をする。しかし大臣が客とうちつれて三部屋もきて、さっきみたように心をつかったのを見たことなどありはしなかった。」こんな調子で、無経験な綿糸紡績業者は、いわゆる天下の大道への手ほどきをされたのだ。

　私は次に友のキュヴィエとピクテーとから、ひろく世に知られた天文学者ラプラスに引合わされた。それからさらに、当時科学的調査のためパリにきていたアレクサンダー・フォン・フンボルトにも紹介された。そしてわれわれ四人──ラプラス、キュヴィエ、ピクテー、私──はその後、初めの二人のうちのどちらかの家でよく会合しあらゆる国々の人びとに興味ある公けの出来事について自由に語りあった。ラプラスとキュヴィエはそれぞれの科学での第一人者だった。ピクテー教授はヨーロッパの学者中での第一人者だった。そして私は現にこれらの人びとから人間性の実践的な知識および社会科学における進歩した心の持主だと考えられていた。私がまず最初に最も驚かされたのは特にラプラスとキュヴィエ、少しすくないがピクテーにおいても、人間性に関し社会科学に関してのあらゆる問題についての彼らの小児のような単純さを見出したことだ。彼らは私との交際を熱心に求め、彼らの研究にとっては明らかに全然新たなこれらの問題について私に質問した。この人びとはそのこころをめいめいの科学にあまり長く向けつづけ、ために私にはこんなに親しいこれらの問題に対する調査の範囲に未だかつて入らずにいたのだ。一方私は彼らには非常に親しい、しかもそれは彼ら自身が学界にとってよろこばしくも拡張した彼らの問題についての知識にははるかにおくれていた。彼らはこの時代までは彼ら自身だけの世界に生きていたように見えた。彼らは自身で作った世界以外には普通の日常の世界の知識はないように思われたからである。当時世間の噂ではキュヴィエ教授はロンドンから帰来すると早速大臣に選任された、が何かの理由でわずか一日大臣をしただけだったという。もしこれが事実とすれば、おそらくそれは統治というものは特にその時代においては彼自身の研究や観念の組合わせとはあまりにかけはなれ、またあまりに相反するものだったためであろう。アレクサンダー・フンボルト氏も皆ほどは頻繁ではなかったが、やはりわれわれの仲間の一人だった。しかし彼の挙止のしずかな謙虚な単純さ、そのもつ価値高い知識──精励の極すっかり体得した知識──を、およそ見せびらかすようなことはけはいさえなく、よろこんで人にわかつ彼には、私は会うたびごとにきっと力づよい愛と魅力とを感じさせられた。彼こそ人類のありふれた欠点をもたぬ実に正しい人だと私にはいつも思えた。爾来彼にあえば必ずこうした彼の性格の印象がより力づよく確かめられていった。

　ピクテー教授はすべての仲間に極めて重んじられているようだった。彼は、よりリベラルな見解をもった指導者たち、特に革命を通じて生きのこり、しかも名声をおとさないできた人びとおよび当時の自由政治家間で一般に敬重されていたごとき人びとと親しかった。

　これらの名のあるものを私は特に憶えている。一人はボアッシー・ダングラ伯。紹介されると伯が、両腕をひろげ、両頰に私がかつて出あったこともないほどきめのあらい顎をおしつけて私を迎えたには実に驚いた──こんな挨拶をうけたのはこれがはじめてだったから。私は彼があたたかい熱心な──その主義を公言し、合理的自由へのその忠実さにおいてあけっぱなしな・つつみかくさぬ・正直な──私の門弟なのを見出した。

　いま一人は、かの革命の全段階を通じて非常に有名だったカミイユ・ジュルダンだった。彼は（ピクテー教授と昔からの知り合いであって、教授の彼についての話とよく符合するが）ああした自由のための異常な闘争に従事したすぐれた人物の一人だったと思える。その自由こそ、相争う政党すべてによってもほとんど理解されず、したがって彼らが権力を握った暁においてもより少ししか実現されなかったものだ。この恐ろしい闘争を通じて、そこには人間性の知識・人類への愛・行為における叡知のひらめきが一つすらなかった。それは小さな結果を生むためのきびしい一般的苦悩だったのだ。

　記憶に残っている第三の人はラ・ロシュフコオ公であった。公は愛国的動機から当時のフランスでは相当大きな一綿糸紡績工場を、田舎にある彼の所領内にたてていた。彼は私にそれを見てくれといってその田舎へ案内した。当時公の危険においてかつ公の資本をもって経営されていたこの経営全体を私は点検した。この調査によってここが私のと同じ番手すなわち同じ細さの綿糸を製造していることが分った。しかしスコットランド、ニウ・ラナアック工場ではこの公爵の工場よりはるかに良質で、封度ポンドあたりも四ペンスも安かった。その頃ニウ・ラナアックの年産額からみれば、封度ポンドあたり一ペニイといえば総額では八千ポンドになった。従ってその四倍の額は、同じ数量でも年々公爵の工場の利益以上三万二千ポンドの利潤をあげる。だから公爵は明らかに彼および彼と立場を同じくするすべての人に引続き操業を継続さしてゆくために、イングランド（英国）木綿に対して高率の関税を要求したのだ。しかしそれは同時に、フランスの人民が自国の製造業者に対してその工場を続けさすためにこの関税を払わねばならなかったことも明らかであった。

　私は当時有名なフランス学士院に席を有するの光栄を与えられた。私のかわらぬ友キュヴィエはそこの事務局長であったのだ。

　かくして六週間、教授と私とは当時パリにあった最もすぐれた人物のエリートのさなかにいることを楽しんだ。そして私はこれらのすぐれた人物の最も善い思想を得る機会を失わなかった。ここで自分が自国語の外に何も知らぬことが、かえって一つの便宜だったと初めて私にわかった。

　私は自分の同行者・通訳者として学識天稟ともに高いピクテー教授をたえずもっていた。彼はパリに長く住んで、フランスの第一流の人びとには皆よく知られ、リベラルでありながら、その学識・高い性格の点で尊敬され、ために彼ただ一人が、毎月英国出版物を一箱開封もせず無関税で輸入することをナポレオンに許されたものだ。こうした友で案内者で通訳たる彼とともにしたわれわれの訪問といえば、常になにかすぐれた才能によって高い地位を占めた男女に対してであって、われわれの会話はそのためいつも通訳の労と時とを煩わすに値する何らかの重大な知識の調査についてであった。そしてなにかの理由から、私はこの時期を通じて、教授のおかげその他によってパリの流行児とされていたのだ。初等教育の欠如、他からうけた乏しい訓育、さてはひろい世のなかの精神・慣習・挙止を現実にはほとんど何も知らぬことを自覚し、しかも当時も、その後長い間も、性格形成に関する自分の発表、かくも長らくニウ・ラナアックで実行した自分の実際策、および近頃ロンドンでの自分の公開集会とそのおりの行動などが生んだ深い、ひろくひろがった感銘は意識しなかった、──私はこれらの連中すべてが私に払う異常な尊敬と注目とを解釈するにたえず苦しんだ。しかし実際はそうだったのだ。

　かかるめぐまれた境遇の下に、学問あるひろい世のなかの経験をずっと深めて、この効果的だった六週間のパリ滞在の後、教授と私とは、出立前来て加わった私の義妹たちもまじえて、教授の故国ジェネヴァの家へとたっていった。旅は日ごと楽しかった。二つの事件がおこって私の経験を増したのもこの途上のことだった。かるいものではあったが今に鮮かな感銘をのこしている。

　ジュラを横切った折のことだ。暖くたのしい日だったので、すみきった空気やあたりの壮大な風景をいたくよろこびながら歩いた。馬車は少し距離をおいてのろのろと後からついてきた。教授と私とはおもしろい議論をいい気持でして、足もおのずとのろく、妹たちは自然われわれより少し先を歩いていた。妹たちはその頃の英国風のなりをしていた。とある普通の家の前を通ると、そこの戸口にはその国風のなりをよく着こなした三四人の若い婦人が立っていた。われわれはずっと後にいてその道を通る旅人普通のなりだったのでこうした土地者にはわれわれがいま側を通っていったあの婦人たちのつれとは見えなかった。彼らはこの見知らぬ人びとのものめずらしい服装や様子をおかしがっていた。教授と私とはその人たちの話をきいた──「あんなばけものみたいな着物を見たことがあって？　あんなものを着るなんて、一体全体どういう気でしょう！」と。妹たちは、その日のある時間騾馬へのるつもりで、その時は乗馬服と乗馬帽をつけていたと思う。われわれは通りすぎてまもなく先にいた仲間に加わった。すると最初に妹たちの口をついてでてきた言葉は──「あんなおばけを見たことがおありになって？　どうしてあんなに醜くできるのでしょう？」妹たちはこの時外国では若い旅人だったし、スイスにはいってからまだ、これよりずっと彼女たちにはめずらしいいろいろな服装を見てもいなかったのだ。「なるほど、」私は答えた、「われわれもあの人たちを見た。それにあの人たちがいま通ったばかりのおばけにひどく驚いている言葉もきいた。あの人たちはあなたがた自身がやっているへんなかっこうをおかしがってたのさ。」これは彼女たちの、後まで決して忘れられぬ一教訓だった。

　この事件の直後、暑くなるまで歩いた果てに冷たい清らかな流れを渡ることになった。ところが教授はハンケチをだして流れにちょっと浸し、水をしみ透らせながらその片端は口にくわえて、その見事に禿げた頭にそれをなげかぶせたものだ。私は叫んだ──「教授！　何をなさるんです？　凍えてしまいます！」彼はほほえんでいった──「こんなことには経験がありますよ。こんな暑さにあまり冷たい水を内に入れるのこそ危険でしょうが、御覧の通り外から頭につける分には爽快極まるものなのです、余分の熱を実に申し分のない具合にとり去ってくれますから。」実際彼の場合にはその通りだった、通りがかりのどの流れでも彼は同じことを繰返し、それによってその日の旅の残りの部分を通じて、ひどい暑さから大いにすくわれていたらしかったから。

　スイスに入る前にみたモン・ブランの最初の眺めは、一行の初めての人びとには深い忘れ難い印象を与えた。大気は申し分なく澄みきわまり、虹のようにさまざまの色をそえた山が実に壮大な美をみせていた。教授はその見晴らしを去りがてにゆきつ戻りつしながらあの山がこれほどよく見えたことはないといった。われわれは限りなく壮大な美しい風光のこの国に、気持よい先入感を抱いて入ってゆき、滞在を通じて失望しなかった。

　ジェネヴァにつくとわれわれは教授がわれわれの慰安にともっとも便利なように何から何まで手配済みなのを見出した。彼は令嬢プレヴォスト夫人と一緒に住んでいた。チャーミングな、高い才分のある婦人で、いかにも教授みずから育ておしえこんだ愛娘でありそうに思える人だった。私は愛娘という言葉をつかった、──彼らの間に一目ごと一口ごとにこの上なく鮮かにでる情愛を目のあたりにみることは楽しかったから。

　私はジェネヴァ内外のエリートにはことごとく段々に紹介されていった。教授の兄弟はジェネヴァの有名な政治家で、一八一八年エイクス・ラ・シャペールで皇帝会議があった時、スイスのために協商して相当重要な便益や特権を手にいれた人だ。その他多勢のなかで、ナポレオン一世の有名な敵手ドゥ・スタール夫人の令嬢ネッカー夫人にもこの訪問中紹介された。ネッカー夫人は音にきこえたフランスの大臣ネッカー氏の未亡人で、そのより有名な姉妹より多くの点で秀れているようだった。彼女は教授一家とは最も懇意で、われわれともよく一座し足繁くつきあいもした。彼女の社交はいつもおもしろく、教えられるところも多く暗示的でもあったからだ。

　教授はすでに私の「社会に関する新見解」をジェネヴァで非常に評判にしてあって、それがネッカー夫人と教授令嬢とのいつもの好話題だった。二人ともそれをあらゆる細かいところから「全地上にわたる黄金時代ミレニアム」の実現、および優れた・深く目ざめた一家族のごときあたたかい民族結合におわるその美しい結果まで、研究して倦まなかった。

　この頃セント・ヘレナの奈翁訪問者として名をはせたホール大佐が、あの偉大な人物と二十分も会談したという、彼にとっては重大なる事件で有頂天になってジェネヴァに到着した。彼はこの訪問の話をこまごまと甚だ劇的効果があるように仕上げてあったので、われわれが種々なちがった連中のなかであうどの場合にでも彼は二時間ほどかけてその巨細をのべたてたものだ。どの場合にでも全然同じ順序で往々同じ語句さえ用いてほんの少々増減があるだけだったため、この両婦人はそれを一度きいてからは、特にうるさがっていた。大佐のこころは細かいこと好きで、彼は、彼にとってワンダフルなこの事件にまさに最大の重要さをおいていた。これに反し、これらの婦人たちのこころは人類を恒久に益するのに実際に用いられうる諸原理を探究していたのだ。

　私はこれらの場合に細かいこと好きの心が、概括化された、かつ、概括に馴らされた心を解することがいかに少ないかを見ぬわけにはいかなかった。第一の者は後者の心のなかの観念の組合わせについてほとんど理解しない。反対に後者は第一の者の実際における効用を往々軽視するものだ。これらの諸性質がミックスされない大抵の場合には、一は全的にこまかいことに馴らされ、他は概括化に馴らされるので、双方とも相互に理解しえぬものだ。この場合にもホール大佐は、彼の辛抱せぬ聴き手のある者には非常に重要だと考えられているこうした主題にはなんらの興味ももたなかった。

　私は今度は義妹たちをつれて、あれほどの景にみち、しょっちゅう描写されてどの読者や大陸旅行者にもお馴染みのこれらスイスの諸州カントンの自然の美の絶景を見てまわった。この旅の半ばでジェネヴァ湖畔のあるホテルに泊っている時に、われわれは非常に尊敬していた旧友ダービイのジョセフ・ストラット氏とその二令嬢に邂逅した。こうした邂逅がわれわれの同地滞在を予定よりもう一日延ばすことにさした。私は翌日有名な女流作家の娘、後の──公の妻ドゥ・スタール嬢へ朝の訪問を約してあった。だから私が三時に帰って食事をすることにきめておいて、美しい風景をおもいおもいに楽しむように妹たちと旧友とを後にのこして少し早めにコペーへ出かけた。それはつい最近死んでただ一人の娘をその大きな不幸のなかにとりのこした有名なドゥ・スタール夫人の邸だ。

　着いた時、私は他の来客のなかにシスモンディ氏を発見して、すぐ互いに興味ある話に入り、時のたつのも忘れてしまった。とうとう八マイル距ったホテルに三時に帰って友のストラットや義妹たちと会食する約束を思いだした。時計をだしてみるともう五時。六時半までにホテルに帰れなかった。しかし友は私のそうした事情での失錯を実に親切に許した。私は何週間か後同じその友とフランクフルトで出あわした、ちょうど同じ宿に泊りあわして。それからたった今おもいだしたのだが、ある日昼飯のあとをなおストラット氏と坐っていたおり、ふとわれわれの胸に浮んだのは、ここはいい宿だからひょっとするとメッテルニヒ公領産の純古白葡萄酒が一本手に入るかもしれぬということだった。宿の亭主をよんで、一体どうかね、できるだろうかときいてみた。すると彼はいった、「極上の葡萄酒六本だけは手に入ります。──そしてそれは沢山の人にわけるのですが、──よろしゅうございます（亭主とはすでに仲よしになっていたのだと思う）、一本さしあげましょう、でもお値段ははりますぞ。」「いや君の言い値で買おう、その中に加えてくれりゃありがたい。」罎は買われた。ストラット氏と私と味わったところでは、確かにそれは無類にうまかった。値段は十フランだった。

　妹たちはスイスで見たいだけ見てしまうと、私をおいてイタリーへさして山をこえていった。私は、しばらくリュッツェルン湖畔に住んでいた合資者のミドルセックス、アルノース・グローヴのジョーン・ウォーカー氏一家をまず訪問してからまた教授と一緒になった。その人たちの家に滞在中、私は彼の息子の二人とリギ山の頂に登った。われわれはあのすばらしい眺めを見るのに実にいい時にそこへ着いた。陽はのぼりかけ、ほとんど全部の州の地方にわたる、魂を引きいれるような遠山や湖の展望は、その美しさのかぎりを次第次第にあらわした。それを眺めるのに最も都合のいい朝だった。

　今いったジョーン・ウォーカー氏のことはこの思い出のさきの方でいう機会があろう。ジェネヴァのピクテー教授の家へ帰ってわれわれはまずスイスで当時最も名高かった三つの貧民学校を訪れた。第一のはオベリン神父ので、それはこの善良な神父により、真のカトリック精神をもって──しかも彼は一宗派の一員ではありながら彼の行為においては宗派臭味のできるだけ少ない精神をもって──管理されていた──カトリック学校であった。これは大きい学校だった、慈善の原則に基づき、旧式教授法に従って、十分に管理された貧民階級の子供で充満していた。しかしこの善良な人の心がそのなかにこもり、私がその学校のあるフライブルグに彼を訪問した時のような状態を、彼がいかに長い間刻苦精励して齎したかを実にはっきりと物語っていた。ピクテー教授から私の学校や工場について、教授が実見し、たびたび検べあげた結果を伝えられた時、この秀れた人は私がどのようにしてそんなに異常な結果をえたかを知ろうと大いに関心を示し、どういう風にすれば私がえたような結果がえられるかを教わりたがってきた。彼の学校は当時の普通男生の就学年齢の男の児から成っていた。私は彼にこう語った。私が遂行した計画は至極簡単なものだった。しかもその計画は人間性の綿密精確な研究の結果えられたものだ。それは書物からではなく（あれは十中八九無益よりもっと悪いものだから）、人類の過去の歴史全体によって明らかなようにひとつの虚偽の根本原理のもとにつくられた幼児・小児・青年・成人からえたのだ。人類にとって最も優れた性格を形成するには、訓練・教育は子供の生れた時から始めるべきものだ。また、良い性格を形成するにはそれらを小児の一歳の時から組織的に始めねばならぬ。しかしいいことも悪いこともその時期以前に大部分できあがってしまう。またその年齢から小児をただ一人で離して育てるべきものではない。どの子でも今や一歳から三歳まで、数においては三十人から五十人まで──後の数字は適当に選ばれた一人の婦人によって楽々と監督される数を示す──の幼稚園第一組に入れられるべきものだ、──現在のごとく、かかる年齢の一人あるいは二人あるいは三人の幼児が人間性に全然無知な若い人に世話されて底の底までスポイルされてしまう代りに。この第一組で良い合理的な性格の基礎は容易におかれうるものだ、すべての慣習の形成に、彼らの態度・彼らの性質・彼らお互いへの行為に、たえず注意することによって。そしてこの点に関しては私は彼らにただ一つの実践的な規則すなわち教訓を与えた。それは彼らが学校へ入ってからお互いを大いに幸福にしようと努めよということだ。そして子供に対して必要な不断の愛をもちその仕事を始める前に然るべく訓育された監督者の下において、この実践がいかに速かに、いかに効果的に達しえられているかは驚くべきものがある。十分に訓練・教育するには、これらの子供に対して教師は怒言を一言でも聞かしたり、気むずかしい威嚇的な顔つきをすこしでも見せたりしてはならぬ。声の調子や挙動は、彼らすべてに偏頗なく、親切で、情愛がなくてはならない。彼らは天気と体力のゆるす限り、戸外のいい空気のなかで遊ばせなくてはならぬ。その運動場の遊戯に飽きはじめた時は教室の中へつれてこなくてはならない。教師はなにか有益なものを、子供の判る範囲で、示し・説明して娯しませなくてはならぬ。──若い・有能な・訓育のとどいた教師は、説明されるものを見聞きするさいに子供が興味を湧かしそうなものを、容易に発見し、それを与えるであろう。起きている間、彼らはこの娯しみか遊戯かいずれかを元気よくやっていなくてはならぬ。そして三十人から五十人の幼児は、彼らだけになっても、無益な子供の玩具は何もなしで、いつもお互いにたのしみあうであろう。ニウ・ラナアックのわが合理的幼稚園においては、ただの子供のおもちゃは二十年以上もみられなかった。とはいえ、どの幼児でも眠くなれば静かに眠ることは許されるべきであろう。

　合理的に管理される幼稚園においては罰は決して必要としない。それは彼らの食物に毒を与えるのと同じだ。避けられねばならぬ。

　三歳から六歳までの第二組は、引続き同じやり方で扱われねばならぬ。ちがう点はただ田舎への散歩が繁くなること、また観察や説明のために彼らにもたらされるものも、小児のそれまでの知識およびそれらをよりよく理解するための年齢に比例して興味を増すものを用いることである。

　幼稚園では書物は無益よりもっとわるい。しかし、かく訓練・教育されれば、よい慣習・態度・性質・対他的行為についての鞏固な基礎が六歳にして作られるであろう。それだけ一貫した合理的なこころが与えられるであろう、ちがった人間の詳細な点に至ればそれぞれの組織に従って異っているが、総じては良く、自然に。

　賞罰の点数など誰へも与えられてはならぬ。えこひいきなど誰にも示されてはならぬ。しかし肉体的・精神的の何らかの生来の欠点や欠陥に比例して、各人への注意が増されなくてはならぬのだ。「あなたの学校を拝見すると、」私は続けた、「あなたも生徒をおとりになるのは、他の校長のようにやはりこの年齢からなさるのですね。けれども大部分性格というものは、子供が就学前に作られるか駄目になるかしているものです。」

　この善良な神父は私の言ったことの真実さを感じ性格形成に関する私の経験をなおもっと知りたがった。しかも教授が自分のニウ・ラナアック滞在中にしきりに目撃してきたことについて、すでにあまり賞めすぎているものだからいよいよそうだった。それゆえ私は話を進めてこう述べた、一歳からこういう扱いをうけ・訓練され・教育された幼児は、六歳にして心も・態度も・行いも、普通に扱われ・訓練され・書物で教育された若い者たちの十歳か十二歳、あるいはもっと年上の者と比較して、なんら遜色を見ない、と。そして私は彼に、事情さえ許せそうなら、現在の学校にこういう幼稚園を加設してはどうかと忠告した。しかし彼はいった、「金がありません。今もっているものを維持する資金を手に入れるだけでも非常な困難をもってするのです。こうするのに私は幾晩も眠らずにきたのです。」別れる時に私はいった、──「私にもわかっていますが、この制度の下であなたがやってゆかねばならぬとすると、あなたがひどく努力して手に入れようとしているものは、結果からいえば、限られたごく部分的なものにすぎません。」

　多くの不利な事情の下で働いているこのカトリック教会の勤勉な貧しい牧師の、すばらしい熱心さと慈善心とは私に深い興味をおこさした。

　彼はいった、あなたがニウ・ラナアック学校で罰を全然さけるのにどうして成功したか、私にはどうしてもわかりません。と。私は彼にいった、その秘訣は一歳から三歳までの幼稚園の第一組にあります。そこでは小児の情愛が教師に注がれています。情愛さええられれば、小児たちはいつでもその生れながらの能力をよろこんで自発的に最大限に尽すものです。この結果は同じ年齢くらいのものを多数を一緒にして一歳から性格形成を始めることによって実に楽々と手に入れられる。人間性が公衆に理解されるならば、この早期の性格形成の便益はしかるべく認められ、各小児は一年たつと、合理的幼児塾へ入れられるであろう、と。

　この善良な慈しみ深い人はそのような幼児の塾がどこかにあるかどうかを熱心にきいた、──私が彼にこう話したからだ、自分のは昼間の学校のみだ、その結果当然作りえられるべき最良の性格の形成には不完全だ、しかし社会はなおまだ最良の性格の形成をゆるすほどまでには進んでいないと。私は彼にいった、これはただ社会の精神・原理・実践の全面的変革のもとにおいてのみ可能なことだ、と。彼はいった──「そういう変革が一体実現できるとお思いになりますか。」私は答えた、私のきまった確信はそれが可能だとする、私は全世界の全階級および全身分のすべての人びとに対して平和に最も有利にその変革を開展しうる実践的な手段はすべてつかんだ、私はこの変革を促す努力を生と健康の許す限り決してやめぬつもりだ、と。「しかし、」彼はいった、「あなたはきっと反対されますよ、あらゆる宗教・あらゆる政府から、それに彼らが治めている民衆から。その人びとの現在の実践を支持する教育を受けた偏見は、あなたの前途に横たわる越えがたい困難でしょう。」「そういわれているのです、」と私は答えた、「どの仲間からも。しかし人間性についての私の知識はこう教えてくれます、確信は個人の意思によるものでなく、むしろそれが心に与える最も力づよい感銘によることを。私は最も進歩した人の心の上に新しい感銘をだんだんに創り出したい。それらで一般の世人の心にも同じ感銘を次第に与えたいと思います。」

　「あなたはあなたの主義が真理だと確く信じていられるでしょう、途中できっとあわれる障害を犯してもそのようになさろうと決心なさるについては。とはいえ、私はあなたがお望み通りの成功をことごとくえられるのを望みます。私にはあらゆる国のあらゆる宗派・党派から来る偏見やあらわな利己心にうち勝つことができるとは、それほど期待できませんが……。」

　かくしてわれわれは、第一のスイス貧民学校への訪問を終った。

　次の訪問はイヴェルダンへだった。ペスタロッチ──自分の知識や手段の限り、彼の貧民児童のために働いているいま一人の良い慈善ぶかい男──によってなされた進歩を見るためにだ。彼はいった、自分は生徒たちのこころ・頭・手をみがくためにできる限りのことをしているのだ、と。彼の理論はいい。が彼の手段や経験は甚だ限られたもので、彼の原理は旧制度のそれであった。彼の言葉は混雑した方言（パトア）で、ピクテー教授にしてもかつがつしかわからぬほどだった。彼の心の良さや、その志している慈善は、彼がぶつからねばならなかった不利な事情のもとでなされてきたことのなかにもはっきり見えていた。とはいえ、彼の学校は普通の小学校すなわち普通社会の貧民のための旧式な型にはまった学校を一歩進めたもので、われわれはそれがこの一歩進んでいることをもって満足した。けだしその性質・習慣に注意もせず、また生活費を稼げるような有能な職業を彼らに教えることのない、貧民のための普通学校教育の初歩は、現実にはほとんど効用がないものだから。われわれはこの老人の誠実素朴な単純さに多く満足して彼に別れた。ありふれた型を出たその一歩が、これまで普通の型だけしか知らなかった大方の注意をひきつけてきもし、ひきつけてもいたのだ。

　ピクテー教授は今度は、ペスタロッチの前の合資者で才能学識ともに彼よりずっとすぐれ、貧民学校も一つもち、もっと富んだ人びとや上流階級の子弟、諸侯の子息たちさえを生徒とするいま一つの学校をももつ人のところへ私をつれてゆきたいといいだした。そこでわれわれはホーフヴィルへ赴いたのだ。私はピクテー氏によってドゥ・フェレンベルグ氏に紹介された、われわれが相互の見解を早速に知りあい、また私がすぐ彼といても気楽にまるで気がねなしにいられるほど、私に家も心も開く気を彼に起さすようなふうに。同地で教授と私は三日の間引続きドゥ・フェレンベルグ氏の歓待にあずかって滞在していた、──教授とドゥ・フェレンベルグ氏とはずっと以前からの交わりの深い友だったので。私はドゥ・フェレンベルグ氏が一通りの人物ではないのを知った。──まれに見る経営の手腕をもち、現在の社会制度のもとで形成される人間性についての立派な知識をもっていた、しかもその多くの誤謬と欠点をするどく感じて。かのヴェルディ氏の直接監督のもと、実によく管理されている彼の貧民のための訓育・労働学校を、そしてまた彼が施設の周囲の地所に始めた進歩した耕作をもつ上流階級の学校をも、──そのすべてが秩序整然として、学校もこれまで私が英国や大陸で見たどのものより二三歩は進んでいた、──仔細にしらべた後、われわれは社会をその現在の迷いと誤謬からいかにして脱却させうべきかを考究して、その三日の残部をつかった。

　教授もドゥ・フェレンベルグ氏もともに時流を遥かに抜いた心の持主で、彼らの環境が彼らにゆるす限り速く、遠く、進むことに全く賛成だった。彼らはお互いを信じあっていた。教授は私の見解の真の信者になっていたが、われわれの滞在の三日目のすぎぬうち、ドゥ・フェレンベルグ氏もまた「新見解」の信徒となった。そこでわれわれはホーフヴィルの施設は私の企てている全面的変革への道をつけるのにどの程度までの助けとなりうるか、考えた。ドゥ・フェレンベルグ氏はロシアやドイツ各地からの身分の高い生徒をもっていた。しかしリベラルな──デモクラティックとはいわぬ──諸学理への彼の有名な強い傾向は、彼がかかる進んだリベラルな見解をその生徒の心や習慣にあまりに滲透させすぎはしないかという疑いを、近隣の専制的な列強に創り出していた。彼の学校もそのため独・普・露任命の三人の委員の監視のもとにおかれてきていて、その学校検閲は年四回ないし半年ごとに行われた。かかる検閲の一つがわれわれの同地滞在中に行われたが、それは大した時間もとらぬものだった、その委員たちが彼ら二人に好意をもっているのは、教授にもドゥ・フェレンベルグ氏にもわかっていたので。しかし実際聡明な人間が合理的に反対しうるようなものはそこにはなに一つなかったのだ。

　教授はドゥ・フェレンベルグ氏にニウ・ラナアックの新幼稚園でうみだした異常な諸結果を彼が考えている通り説明した。この問題に関するわれわれの会談のうちに、私は彼にその事業の中に幼稚園を開くことをつよく勧めた。この時分彼の学校には十歳以下の児童は一人もいなかった。彼はそれまで合理的幼稚園についてなんらきいたことがなかったのだ。しかし教授と私とからそれを説明されて、彼はその原理にも実際にも大いに賛成だった。そして彼はいま実行し進捗している設備一般とうまく調和するのに必要な設備をすることさえできれば、ひとつそれを彼の施設の中に加えてもいいと、ひどく乗り気らしかった。その後きいたのだが、彼の敷地にふさわしい育児部屋ナーセリを建て増すこと、同時に運動場がついた適当な幼稚園を建てることは、彼の家庭その他の設備をあまりにひどくかきみだし、やれば非常な不便を忍ばねばならず、また今以上に多くの資本がなければできない、しかもこの目的にふさわしいような設備を建て増すための資本はたやすくはえられない、かつ、彼がその制度を正当に扱いうるのでなければ、はじめぬほうがましだと彼は正しく判断した。この時分彼は、彼の望み通りな大成功を、しかもその限られた資本をもってするには誰がやったって全く手一ぱいなほどの仕事をしていたのである。

　私の上の息子二人ロバアト・デールとウィリアムは、すでに長男が十六歳、次男が十四歳であった。彼らはえりぬきの男女の家庭教師の助けをかりて、できるだけよい私教育・私訓練をうけており、肉体的なまた精神的な性格・慣習は合理的諸原理に基づいてそれまで形成されていたので、私は彼らに外国語をおぼえさし、有用な研究をなおますますつづけさし、旧世界──この時まで彼らがそのなかでのみ訓練され、教育もされてきた、その他の半分の新世界のとは多くの点において非常に異っていた──の人びとの風習をもっと実地に修めさすため、彼らをわが家から送りだすのになんのおそれももたなかった。

　すべての人びと、しかし特に青年のおかれている環境の重大さを経験で知って、私は自分の息子をおき、その訓練・教育を完成さすのに最も良い環境を到る処で探した。しかしこの学校の現在および計画中の諸設備や環境に匹敵するほどのものをこれまで見たことがなかった。そこで教授に相談すると、ドゥ・フェレンベルグ氏に息子二人をひきうけてくれと申し出ようという私の意図には教授も賛成だった。それまで同校生徒のうちには英国の少年は一人もいなかった。それに私の二人の息子はニウ・ラナアックで予め訓育された人間ゆえ、彼らを収容するのは特に悦びだろうという彼の話だった。授業料等の条件は高くかかったが、しかし生徒の生活にとって必要なようにつくられたこの立派な家や学校設備に対しては高すぎはしなかった。私は自分の息子たちをここへ送ってドゥ・フェレンベルグ氏の特別な世話と指揮の下におくことを約束した。私はこの訪問を思いだすごとにつねに純粋な愉悦にうたれる。すべての問題に関する親しい・フランクな・信じあった心と心との交渉に経験したあの満足から、相互に信頼の念によって強められて。

　教授と私が私の合資者ジョーン・ウォーカー氏と同席したおり──私がフランクフルトを訪れ、また皇帝会議が急遽エイクス・ラ・シャペールで催されている間、同地に滞留するつもりだったのと、ピクテー教授はすでに幾ヶ月も私の同行者兼通訳だったのとで──こういう手筈にきまった、すなわち今度は私がフランクフルトとエイクス・ラ・シャペールで宣伝しようとしていた私の見解の助長を心から希望していたウォーカー氏が教授に代って教授がフランス、スイスで私を助けたごとくにドイツで私に助力することになった。それに私が帰国の途で教授の家へまた寄ることもきまった。私は全く不承不承一人の友と別れた、私が抱いていた独特の考え──彼もそれに全然一致していた──にあれほど熱心に、あれほど真に役に立ち、行く先々どこでも私の望みを見こして手をうとうとしてくれたこの一人の友と。しかし自発的な・親切な・学才ある後継者として私が幸いにも出会った友人兼合資者ウォーカー氏ほどの人物もちょっとえがたいように思う。かつて私は彼の住居ミドルセックス、サウスゲイトのアルノース・グローヴに彼とともに多くの幸福な日を過したが、そこで起ったある事件は私の記憶に深い印象をほりつけられている。その話は前の種々な説明とともに今後多数の人に有益とおもう。

　ウォーカー氏はクウェーカー宗の甚だ富裕な両親から生れ、十二歳になるまでその膝下で注意深く同宗徒としての訓練を受けさせられた。その年に、宗派は違うが、同家と非常に親しくしていた芸術的・科学的天分に恵まれた一紳士が、この若い友──その紳士は彼のことをそうよんだが──のすぐれた・教え甲斐のある性質を見込んで、自分がいま行こうとしているローマへその息子をつれてゆくのを許させようとその両親を説いた。彼はローマにとどまって芸術と科学を研究するつもりだったのだ。そして年若いジョーンがその二つともに生れながら深い趣味をもっているのを見て、彼は両親さえその子を彼と同伴するのを許せば、彼はそのあらゆる研究の進歩を促すためにローマが与えうるすべての利益を彼に与えるつもりだった。両親は承諾し、この生徒はその師と多年一緒に滞在した。その間に彼は芸術・科学の全般にわたって異常な進歩をなした。大いなる天賦の才能をもってつづける研究は彼のよろこびだったからである。彼が進歩しつつある間、それは彼にとって幸福の不断の泉であったからである。どれほど長く彼がローマに滞留し、次いでその経験ある・学問のある友とともにさらに知識をえようと旅をつづけたかについては私もはっきり憶えていないが、長い期間ではあったらしい。彼の話によると、その滞在を通じて、異常なすばらしさと、無経験な感情をとらえるもののうず高い蓄積とによって、そのうら若い心の上に彫えりつけられた感銘は彼をして茫然たらしめ、ある時などほとんどカトリックになろうとまでしたが、自分を改宗者と公然名乗ることはその友の忠告でやっと免がれたのだという。彼はいった、後になって、のぼせあがったとでもいいうるこうした瞬間を折々思いうかべるたびごとに、自分がその時その迷いからのがれたことが彼にとって最高の満足の一源泉だった、と。とはいえ、この学才に富み経験に富んだ師の指導のもとに彼が修めた学識はこうしたものだったので、英国に帰るとすぐに彼は王立協会（Royal Society）の会員に選ばれた。がその生来の引込み思案のため、殊遇をきわめたその家に同居した親友のみが僅かに彼のいろいろなすばらしい学識について何か知っていたにとどまるほどであった。彼の財産は豊かで、──彼はどこからいっても最も彼にふさわしい淑女と結婚していた、──彼らのお互いの尊敬や情愛は日常のことにいつもはっきり出ていた。ウォーカー氏がニウ・ラナアック工場に他の人びととともに私の合資者となるについて私がはじめて彼らと知った頃、彼の田舎の家は私の記憶にして誤りなければニューマン卿から彼が買ったアルノース・グローヴであり、彼の町の家はベッドフォード・スクエア一四九番地にあった。私が公務でロンドン滞留が長びく時は彼は私に家を使わしてくれた、一家の者がロンドンに居らぬときは時々アルノース・グローヴをたずねながら。

　彼はこの頃立派に成長した・高い教育を受けた五人の令息令嬢の一大家族をもっていた。──彼はこの上なく具合のいい馬車と馬をもち、──その町のにも田舎の住居にも広き・えりすぐった蔵書、──あらゆる部門にわたるえりぬきの自然物の標本の稀有の甚だ金のかかった博物館、──アルノース・グローヴには、その当時帝国内いずれの私設事業にも無比な広い・精選された・あらゆる国土の異国植物陳列をもっていた、──彼の家の周囲の遊歩場のうち百五十エーカーを主にそれにあてて。

　これらの巨細をことごとく知り、かつ彼はその子供たち全部に種々ちがった職業や金のある成功した商店や工場ぐらいは各〻もたせられるほど財産が豊かだと知って（彼の話によると誰でも何か職業はもつべきものと決めていたので）、私は、アルノース・グローヴを訪問中いつか一度、自分が普遍的事実と考えているものがなにか例外をもつかどうかを究明するために、彼に一つの質問をしてみようと考えていた。過去何世紀もを通じて現代まで、すべてのものの人為的性格がその上に形成され、全世界にわたりあらゆる種類の社会がその上に組成されてき、今日まで組成された、かの誤った基礎を反省することから、──私はかく形成された性格、および、かく組成された社会というものは、幸福な男女は生めても、必ず何らかの障害、何らかの不幸の原因を伴うものだとこれまで信ぜざるをえなくされてきた。ところがウォーカー氏の場合には何ら不幸の私的原因を発見しえなかった。その結果私はこの事実にかんして最も知りたかったのであった。

　ある日、家から少し離れた彼の檞の森のなかを彼とただ二人歩きながら、社会の矛盾やそれが創る不幸について興味深い話（彼の話はみな極めて面白く教えられるところがあったからだ）を交わしていたおり、私はいった──「私の現在、いや、かなり長い間信じているところからいえば、いままでのような、基礎を誤まった社会は、無意識的な無知からくるある場合、すなわちわれわれの天性のあらゆる動物的欲望が満たされる時を除いては、一人の真に幸福な男女をも創りえなかったものだとおもう。しかしあなた・あなたの環境・それからあなたの歴史とこんなにお親しくなってからは、私は聡明な、しかもまだそのあらゆる私的・個人的な関係において、不幸の原因がないのはもとより、ひきつづいた合理的な悦びを現実にもつ、一人の人を発見したと思っているのです。」

　そこで私は自分の思想をこれほどに占めている主題──原理上・精神上・実践上、その根底からの制度の全変革による社会の変革──の知識について自分が正しいかどうかたずねて見た。

　彼はいった──「あなたのいおうとしている心持はよくわかっています。」と。そしてあふれるような生来の単純さと感情を行為にみせて彼はつけ加えた、──「私は幸福ではないのです。」私は彼がもっている家族・財産・地位についての多くのすぐれた環境やその知的なたのしみのいろいろな源泉を彼に数えたて、彼の一家中が当時健在であるからこれ以上のぞむべきものはなにも見つけられないではないかと述べた。するとすぐ彼はいった──「それはいずれも本当です。こうした環境についてはこのうえ望みはなにもありません。しかしそれでもなお私は幸福ではないのです。」

　「私的な、御家族の感情問題に立入らずにその原因が伺いたいのですが？」彼は答えた──「あなたほど人間性をよく御存じの御方にはよろこんでお問いに応じましょう。私の両親は非常な金持でした。彼らが扶養するものは私自身と一人の妹だけでした。私の財産はそのため、私があらゆる方面の知識の研究にあんなに湯水のように使い、ひきつづき私の一家の最高の安楽のために費ってもなお残るくらいゆたかでした。われわれの間の信じあった結合はあなたが今もしょっちゅう御覧になる通り完全なものです。しかしこうしたすべてのことがすぐれた十二分の調子でえられ、富が与えうるなにものにもことかかぬうえは、私は日々積極的な努力を要する、いわば身心の活動を私にしいる、なんらかの定まった職業の必要を日ごとに感じるのです。」

　私はいった──「感じておられる御不足は私にすぐつかめます。われわれの身心の力を毎日程よく働かさなければ、一生を通じて幸福はえられぬということが、一の自然法則だということも得心がゆきました。」

　彼はいった、「この点についての私自身の経験から、私が自分の息子たちには彼らが一生のうち後になって毎日の仕事がなくてくるしい目にあわさぬように、みな職をさがしてやったのです。」

　ドイツでの私の同行者兼通訳にすすんでなってくれたのはこういう人だったのだ。

　われわれは早速、フランクフルトへ出発し、同地に、エイクス・ラ・シャペールの皇帝会議が始まるまで滞在した。その会議へ私は社会の現状と将来の見通しに関する建白書の提出を企てていたのである。

　私はフランクフルトで二つの建白書を書いた。それをさしだすつもりで、それを会議の開会に先だち私的の配布のために印刷した。それは同一のパンフレットに、英・仏・独語で印刷された。

　ドイツ議会は当時フランクフルトで開かれていて、この時には二十二の異った政府の代表が出席していた。私の手紙は当時同市にいたすべてのすぐれた学者や政治家に自分を紹介した。町は諸皇帝や多くの宮廷からの使節の随員の到着を待つ外人で雑沓していた。しかし私はまた私の友人の有名な故ナタン・ロスチャイルドから、ロシア皇帝アレクサンダーの友人でかつその御宿をつとめる、今は亡き有名なフランクフルトの銀行家ベートマン氏への特別の手紙をもっていた。同市に滞在中私はずいぶんその人の懇ろな世話になった。

　皇帝会議の書記長は先着して皇帝・国王等々の到着を待っていた。彼は有名な政治家のゲンツ氏であった。ヨーロッパの指導的な専制君主の政策を知悉し、しかも彼らの十分な信任を博していた。だからこそ彼らによって地位・信頼ともに高きこの任に選ばれたのだ。

　ベートマン氏とドイツ議会の議員連は、後になってわかったのだが、この名だたる政治家の皇帝会議書記長が──私のフランクフルト訪問の目的としてすでに知れ渡っていた新制度の唱道に反対し、旧社会制度を弁護するためにどこまでいえるだろうか、ききたがっていたのであった。

　われわれの間に一議論させようというので、ベートマン氏は議会の全議員に豪奢をきわめた正餐すなわち宴会を催し、書記長と私も招くようにはからった。書記長の方では、疑いもなくこのはからいの秘密を知っていたが、私はその宴をすこしもいぶかしく思っていなかった。正餐は、御馳走といいつきものといい、善美をつくした完全なもので、私がかつて与あずかったことのないほどのものだった。私自身の習慣は、一生を通じ自分の健康法に従って、極めて節制な簡単なものだったので、私はかかる生活方法に多くの病や夭折の諸原因を認めざるをえなかった。私と卓を同じくしていた人びとが、現に何人生きているかを知ることは有用な一教訓となるだろう。

　食事がおわった時、話はすぐに書記長と私とが本式の議論に入り、他の人びとがその注意深い聴き手となるように仕向けられた。彼らは明らかにそれに深い興味を感じていた。

　討論が一点から他へと進んでいった時私は述べた、すべての人の欲求を終生十分にみたすに足る富をもって常に社会を飽和さしてゆく手段は、科学の進歩を通じて今やひろくあらゆる国々にすでに存しているのだ。あるいは社会の基礎としても、その現存基礎のごとき不一致にはなく一致の原則の上に存するようにさせることも容易なのだと。ところが、この学識ある書記長の答をきいて驚いた！「そうです」彼はいった、しかも明らかに政府側を弁護して。「われわれはそれは十分知っている。けれどもわれわれは、大衆が富み、われわれから独立することを欲しないのだ。もし彼らがそうなった暁にはわれわれはどういう風にして彼らを治めうるか？」

　この短い演説は忽然として私の目をひらかせた。ヨーロッパにおける現存社会制度は、民衆のための教育および雇用なる合理的制度のもとにおいてはもはや支持することは不可能だと知らしめたのだ。彼らは直ちにあまりに賢明になり・あまりに富み・あまりに有力になって、現にあらゆる形態の政府のもとに実践されているように、不合理に扱われ・訓練され・教育され・雇用され・統治され・置かれてはおらなくなるであろう。そして今や、あまねく・最も力づよく全世界の人びとにこう知られるであろう、もし常識のもっとも明らかな命令にしたがって人びとが扱われ・訓練され・教育され・雇用され・置かれるに至れば、罪悪は熄み、人類の不幸はなくなり、富と知恵とがゆきわたり、人はいたるところで、そのあらゆる動物的な本性において、平和な・すぐれた動物となり、しかもその知的・道徳的・精神的・統一的・実際的な本性においていよいよすぐれたものとなるであろう。

　書記長がこういい放ってからは、私の心中すでに討論の興味の大半が失われた。けだし、両者の現実の利益や真の幸福に全く反して、そのもとでお互いに抗争しあっているひどい無知を、政府にも被治者にも悟らしめる長い嶮しい任務が私の眼前に横たわっていることを発見したからである。私は今や、あらゆる国のあらゆる階級のうちの克服せねばならぬ偏見が、最もおそるべき性格のものであること、しかも限りない忍耐と不屈の努力に加えるのに、それは鳩の柔和さ・獅子の勇気とともに、蛇のもつという叡知を必要とすることを予知しえたのだ。

　私はすでにルビコンを渡っていた。自分の生涯の大目的が達せられるまでは右顧左眄せずに真直な一本道を進むか、しからずんばその企ての遂行に死のうと深く決するところがあった。皇帝会議へ提出しようとしていた建白書を書きおえてから、私は一日ロシア大使の訪問をうけた。フランクフルトではこの多事な時期にも多数の外交官と親しくしたからだ。大使はドイツ人で、生れつき立派な・うちとけた・率直な性格の人で、外交官たちと外交的の議論をする時のほかは、非常に愛想のいい人であった。私は差出すつもりの建白書を印刷屋へ渡すための手稿でもっていた。それを私は彼によんできかせた、それに対する彼の意見をきこうとして。彼は私がよむ──「自分はこれらの行為において、富・特権・ないし栄誉の考慮によって少しも左右されなかった。こういうものはすでに自分は幼児のおもちゃのように見えたからだ。」──のをきいて、突然ギョッとした、大なる感動と驚きを現わして。私はいった、「お耳に入れたこの言葉は皇帝たちには強すぎると考えていらっしゃいますね。」──「どうしてどうして！」彼は答えた、「それをきくのはあまり嬉しすぎるくらいだ。なにしろそれはああいう手合いに何か有用な感銘を与える唯一の方法だからね。」と。彼は英語を能く話したが、彼が皇帝・国王等々に対して「手合い」という言葉を使った時、彼がわれわれの国語の意味をつかんでいるかどうかわからなかった。

　いま一人の親切な人物は当時アレクサンダー皇帝の到着を待っているロシア大使館員だった。これはドゥ・クルーデナー男だった。スイスに住んでいた心霊主義者で有名なドゥ・クルーデナー夫人の令息で、皇帝は彼の世俗の行為に関してはしょっちゅう夫人を訪れては心霊の力によって相談したものだった。

　この青年は非常に私になついてきて、現に行われつつある出来事について、彼が知るか私のために集めうるかする有用な情報をできるだけ多く私に与えた。ドイツの全地方から彼の君主たる皇帝に敬意を表するために日ごとにやってくる多数の要人たちの到着に関しても、十分私に知らせてくれた。

　彼はテュール・タクシスの皇子が私のホテルに到着したこと、そしてあれは皇帝の親戚だから、彼らの間には直ちに訪問がとりかわされることと思うと知らしてきた。皇子は皇帝に敬意を表する訪問をし、帰って間もなく皇帝が答礼にこられた。彼は皇子の一組の部屋へ導く一般の玄関をはいった所で迎えられた。そして私は彼らの会見を目撃した。それはこの上なく親しく懇ろであるように見えた。皇帝は二十分ほど皇子とともにおられた。

　その間に私は、皇子への御訪問から帰られる時、皇帝にそれをさしだすつもりで自分の建白書の一通を用意していた。私は彼にそれを献じた。が彼の服はあまりに身にぴったり合っており、ポケットが一つもなかったので、彼はそんなに大きな包みをいれられるようなところがなかったと私にはおもえた。そうしたわけで彼は明らかに困ってしまい、それに憤りながらいわれた、「そんなものはうけとれぬ──いれるところがないのだ、君は誰か？」──「ロバアト・オウエン」とこたえた。「夕方ベートマン邸の自分のところへこい。」──そういって彼は通りすぎた。

　自分に対する彼のいい方が気にいらなかったので、私はいかなかった。それを私は後になって悔いた。彼は生れつき愛すべき人で、専制主義の環境の許す限りの親切心はもっていたのだからだ。だから彼を動かしさえすればなにか公けの有益な目的に向かせえたかもしれなかった。というのは、欧洲の支配者団のなかの私の影響力は、後に知ったのだが、私が意識したより遥かに大きいものであったからである。しかし人類の平等権を真に愛していた私は、誰でも不必要な傲慢と思えるものを動作に出して固く擯斥するのを禁じえなかったのだ。

　私はかねて皇帝に一通の書信をさしあげていた。内大臣カポ・ディストリア伯が命によって知らせてくれたところによると、ロシア皇帝はフランクフルトの短い滞在中約束で一杯つまっている、ができるならば私に一度の謁見を与えたく思うと。私はカポ・ディストリア伯とは幾度も興味深い会見をしており、彼が高い才能をもち、最も進んだリベラルな原理の研究をする意向をつよくもったのを知っていた、私がいだき、彼に十分に説明したその見解が、ひろく実際に採用せられる時がくることに強いのぞみを嘱しながら。

　ここでいっておこう。専制列強の大臣たちと交渉してみると、彼らが一様に原理では同意して新社会制度の実行を導入する気でおり、彼らは地位のゆるしうるすべての便宜と助力とを私に与えているのがわかった。

　私のフランクフルト訪問は重大な一事件だった。それは現存社会制度の誤謬や、政府も被治者もが身をやつしている相互束縛や、その心と行動との自由を獲得しうる手段につき両者ともにいかに知ることがすくないか、についての私の見解を拡げさした。あらゆる形態の政府のもとにおける政府・人民両者に対しての私の同情は、この結果大いに増加し、両者の足枷を除き、しかも簡単な真理に従って、国民を、暴力によってでなく、条理によって解放しようとする私の決心はいよいよ強く増してきた。

　しかしすべての世に先んじた歩みは、異なった国々のすべての階級の人びとの上にそれぞれの環境によってうみだされた効果に対しての深い洞察を必要とした。

　私はあらゆる国において、社会がその始めからその上に基礎をおき、かつ今日までその上に組成されてきたその誤謬から流れ出る不合理な環境によって創られた慣習とともに、あらゆる党派の教育された偏見や明白な利益にむかって、自分が反対せねばならぬことを発見した。しからば、私の使命とは、人間にとって知るべき最も重大な真理を提示することであり、しかもそれを知らしめるにもできうる限り怒らさぬようなふうにそれをするのだ。さらに原理においてひどくあやまった・また精神において反撥的に・実践において悪い一つの制度が、かくも長期にわたってあらゆる国民のうちにあらゆる民衆のなかにうち建てていた一切のものを漸次的に掘り崩すように、世人のこころに永続的に感銘を与えることなのだ。このころ同市から妻にあててかかれた私の幾通かの書信は、私の思想を実に深くひきつけていた目的追究の諸感情を語るであろう。

　諸皇帝が会議をはじめるや否や私は急遽エイクス・ラ・シャペールへ赴き、同地で欧米の各政府への二つの建白書を仕上げた。そこで私はウェリントン公とともにこの会議の英政府代表カースルリ卿に依頼した。カースルリ卿はこのうえなくうちとけたごとく、これらの文書を最も有利な状況のおりを見て会議に提出する約束をした。彼は実際そうした。パリへの帰途、政府閣員の一人が極秘に私に語ったところでは、これら二つの建白書は、その会期を通じて会議に提出された最重大な文書と考えられたそうである。

　私はカースルリ卿から、その建白書を預り、列強の注意をうけるに最も有利な時期にそれを提出するという保証をうけると、すぐにエイクス・ラ・シャペールをたってスイスのピクテー氏のもとへ帰った。

　前に述べるべきであったが、私の親切な友ウォーカー氏は、彼の帰宅を必要とする事情がおこったためにフランクフルトで私と別れたのだ。

　ジェネヴァへ帰ると、スイス国立博物学協会（Swiss National Society of Natural History）の会合がその頃ローザンヌで催されるはずで、友人で長き同行者だったピクテー教授がその議長なることを知った。彼の話では、いろいろの州からはすべての最もすぐれた人びと、そのうえに多数の著名な外国人も出席するであろうという。そして彼は私の同行を慫慂した。それに対して、私の旅の目的の一つはあらゆる種類のこころの持主たちとあい、胸襟をひらいて語ることにあったので、私は直ちに承諾した。

　八十名から九十名までの数の会員がその日曜に集って、集会は月曜の朝に始まり土曜の夕方終った。われわれは朝食・昼食・夕食すべてを共にした。食事のおりの会合も仕事のためのそれも、親しい一家の団欒のように思われた、信条や政見は相反している会員から成り立ってはいたのだが。

　その出合いからその解散までこれらの人びとのうちに漲っていた精神は真に私を喜ばした。慈愛と親切の精神で有用な知識を進めるために会したこれらの学者のうちには、全週を通じて一の怒語をきかず一の不親切な感情も目撃しなかった。かくも長期間各〻価値のある科学的発見を報告しあったかく多数の学者のなかに、破られないハーモニイがかくも多く、無知な我儘のかくも少ないのを目撃したことは、前にも後にも決してなかったことだ。

　その週の初め私はこの会に私の見解を説明することを求められた。それらは会員のうちに潑溂たるセンセイションと多大の興味とをわかしたようで、われわれのローザンヌ滞在中だいぶ話題となった。私は満場一致でこの協会の名誉会員に選ばれた、疑いもなくピクテー教授の親切によって。彼は科学の振興者としてその会員たちからはほとんど崇拝されてもいたのだ。彼らすべてに対して親切で慈しみぶかき一人の父でもあった。

　私はこの会の人気者の一人とならされた。アレクサンダー皇帝の有名な友人で家庭教師だった人もこの仲間に交っていてかなり注目されていた。彼の名はおぼえていない。

　イングランドおよびスコットランドにおける多くの出来事がいまや私の世話を必要としてきたので、私は別れて帰国を急がねばならなくなった。ジェネヴァの教授とその最もおもしろい令嬢との家になお二三日滞留して、彼のえりすぐった友人のサークルを訪れてから私は、私をしてかく多くの重大な役目をすまさせ、無上の心尽しと親切とを示してくれたその人と、全くしぶしぶ別れをつげた。

　パリにつくと私はかつてそこで別れた多くの友や仲間たちからまた新たなる歓待をうけた。一閣員から私の二建白書が会議にもち出されたこと、その写しは直ちにフランス政府に廻送されたこと、それらは会議の諸員によって会期を通じて受けた最重要な文書だと認められたこと、などを語られた。これらの建白書の主題はその会議のメンバーたちには目新しく、彼らに研究と反省の一つのひろい領域をひらいた。それらはいまや幾分かは実現されつつあり、ついには最大限度にまで真実になるべき予言でもあった。

　私はその後何年もたって、これらの二建白書が当時出席した諸皇帝に、および皇帝や統治者が出席していなかった諸政府の代表者に、異常な印象を与えたことを知った。社会が進むにつれ、これらの建白書の主題は、すべての政府および民衆によって考慮さるべきものとなろう。

　この欧大陸訪問によって、前年のシティ・オヴ・ロンドン・タヴァーンにおける自分の行為のひろい発表がひきおこした一般の興味はすばらしく増した。そして今日に至るまで、それは多少にかかわらず、政府・民衆双方に影響をもちつづけているのだ。神秘なく、人間の誤謬や畏れをまじえず、公然と宣言し、しかも私一個のためではなく社会の福利のために公布した重大なる一般的真理は、それらの当然の効果を常に生むであろう、特に万人に対する慈愛と愛の真の精神において与えられる時に。





第十一章　ケント公殿下





　英国に着いて直ちに私は、最も激した論議の真唯中にいる自分を見出した。

　私がかつてとったその方法によって、古くうちたてられた偏見や長く保護された既得利益が今後も支持し続けられるか否かに関して、種々な方面に恐怖を起していたのだ、それらがなんら鞏固な基礎の上に立たず、社会の一般利益に反すると分ったので。

　ニウ・ラナアックは一般に知れわたってきており、評判になり、その人気は日ごとにましていた。私が発明した新合理的幼稚園や、その前代未聞の成績はひろく喧伝されすばらしい興味をひきおこした。わが国の工場にはなはだ無分別にも雇われて労働過度に虐げられた小児その他の救済をするために、議会の法案によってこれらの害悪を止めようとして自分の採用した方策もまた同様であった。

　さてかかる方策一切──現に教えられているごとき世界の全宗教を、あらゆる恒久的・実質的改良への大障害、一切の罪の源、人間生存における最もいたましい害悪の多数に対する原因だとして、公々然としかもま昼間に否定しさった人間から出たこれらの方策一切──は、あまりにも進みすぎたものであったから、宗教界の全勢力をふるい立たした、私のゆく手を阻むために。幾世紀も幾世紀もを通じて社会に植えつけられた偏見に支持されている、人間創造の最大の力に、かくも単身公然と反対する命知らずのこの人間を、できるならば亡ぼしつくすために。

　かかる地位に置かれた個人は、誰の目にも全然絶望と見えた。しかし最初の大胆なる突撃から、彼はおもいがけず身の危険なく免かれたのみならず、大胆なる行動それ自身が、英帝国の首都の屋内集会始まって以来の数を集め人気を沸騰さした公開集会の一つから、おそらく空前の最も誠心のこもった圧倒的な賞讃を受けたのである。

　しかしこれはどうした訳だったか？──というのは、拍手喝采は敵味方すべての人びとからほとんど満場一致しておこったのだから。これらの人びとは、世界の一切の宗教に反対し、もちろん地上の一切の既成権威に反対するかかる大胆な行為を是認したというのではあるまい。しかし来会者一同は、私がその集会に入る時比類ないほど最も一般の人気を博している生きた人物であったことを十分気づいていた。そして一同一時に（原理上前に私に反対していた人びとの多数が後に白状したごとく）電撃のように打たれたのだ、人類の利益をめざして真理のために私がかかることをなした自己犠牲の偉大さに。

　その時まで私との交際は、才能・善行・地位の最も秀れた人びとによって求められ、権力をもった人びとへの私の影響力はいかなる私人のそれよりも大きいと考えられた、その時代は両院の指導的な議員と個人的にもよく知り合い、その大抵の者に好かれたので。あの時の聴衆は意識したのだ、多年かかってえたこの無比の人望を私がほんの二三分で破壊しさったことを。

　その時刻まで、ロンドンの朝夕日刊新聞全紙は、私の賞讃に、私の貧民救済とわが国の工場に雇われている小児その他の状態改善に関する私の見解の弁護に、一致して躍起となっていたのだ。この偉大なる自己犠牲の肝銘は会場においても深くて、この大胆な否定の後でさえかなりの間、大多数は、私の主張する新見解を十分に研究するための両派領袖の委員会任命を私が提議したその決議案に与くみする者であった。しかし戸外の暴力団の指揮者たちはその案の通過を妨げることにきめてそこに来ていたのだ。彼らに強く反対する大多数を見出して、彼らはしゃべって時間をのばすことに決めた。会館は朝の十一時からぎっしりとつめこまれてきた。多勢の者は席をとるためもっともっと早く来ていた。この最も興奮した会合は四時までつづき、動議が提出されようとした。ところがその時これら絶対反対の連中は、この集会への決議提出反対のさわぎを起したので、平穏と秩序のために彼らは七時頃までしゃべりつづけるのを許された。会衆のもっとも身分のある部分の多数の人びとは、彼らのこうした不合理な議事に愛想をつかして立去ってしまった。しかも過激な人びとは、目前の問題になんら現実の関係のない演説にすっかりつかれはててしまった人びとの座席を占めさせようと、見張りをおくって彼らの仲間をいれておいたのだ。

　しかしその時、その日に対する私の使命はすでにとげられていた。私は満足して、やきもきもしなかった。その決議案が敗れることをむしろのぞんだ、その時になってもまだ数の点ではそうではなかったが、その騒ぎに閉口した私は友に忠告して、集会をこのうえ長びかすより、むしろ否決を宣するのをゆるさした。

　ルビコン川は今やわたられた。私は将来の計を考慮し決定せねばならなかった。

　その翌日、かねて私が準備していたごとく、日刊の朝夕新聞全部が私の演説を一語もたがえず正確に発表した。しかしタイムズ紙はその日はじめて私の見解に反対な一文をつけ加えた。それはイングランド教会の一僧侶の筆に成ったと信ずべき筋のものであった。

　全新聞紙上のかかる発表によって、私の主な目的は達せられた。私はその日三万以上の別刷りを買って、それを全国の指導的な人びとにおくった。世界の一つに結びついた迷信に向って、かかる公然たる攻撃をかくのごとく敢えてしたことは、私がその集会にいった時におかれた特殊異常な事情のもとにおけるものを除いては、いかなる人によってもかつて決してされなかったし、かつしえないできたところのものであった。

　私は世界におけるすべての迷信の宗教の衣をまとった闇の力を十分に知っていた。それに反抗して自分はたたかわねばならなかったのだ。私は特権階級の無数の分派、現状に組みし変革をつよく嫌厭するいろいろの国々の習慣・風習をことごとく意識していた。これらすべてに加うるに、私の友人の多数のもののこころに、私が一般に対する影響力を永遠に破壊し去ったという印象を与えていた。彼らの意見では、私は最高の・最も価値ある人気のきものをつけてその会場へ入った、そしてそのきものをことごとく脱ぎすて、これから一生を通じて私がつかおうとしても糸一本の人気もない・孤独な・無視された一人となってそこを出ていったと見たのだ。

　とはいえ、これらの言葉は私を動かさなかった。私はかねてから決意していた、人気の喪失はもとより、自由も、財産も、生命さえも失うことを。それゆえ私は考えた、自分を虚偽・無知・貧困・不和・罪悪の旧制度の、偏見・迷信・権力に対する一大勝利者なのだと。そして私は真理の力において力強く感じたのみならず、おのれがとった方法における忍耐・固守・首尾一貫によって、最後の成功確実だと意識したのだ。

　はなはだ長い年月あらゆる党派の偏見や迷信とたたかうように運命づけられた無数の闘争のもと、私が一度たりとも、いささかの疑懼・懸念をも感じなかったのは、異常な一事実である、時のすすむにつれて、自分があらゆる障害を克服すべきことに、そして早晩、人びとはまるで一人の人のように人類全体の恒久的進歩・幸福にとっての偉大な・全重要な真理すなわち「人間の性格は生れおちる前および生れおちてから、彼のために形成されるものだということ」を認めるであろうことに、かつはこの知識をあらゆる方面から理解すれば、良い・有用な・最も価値ある一性格が、各人生れおちるとから、若干重要な程度までは生れる前からさえも、──ひきつづく次の各時代を通じ割合を次第に増しながら、出生前の胚種すなわち生れながらの組織を改良するように、──社会によってやすやすと、よろこんで、形成されうるということにである。

　自分の最深の心奥にふかく座を占めたこの肝銘をもっては、いかなる障害・いかなる一時の欠乏・新聞や宗教からのいかなる罵詈も、私の歩みにいささかの挫折もうみえなかった。万人の性格が彼らのためにいかにしてつくられたかを知っては、彼らの罵詈および暴力は、ただ彼らの無知に、したがってその無知が必然的に彼らのうえに課した窮乏に、それぞれ比例して、彼らに同情感をうみ出したのみであった。

　しかしイングランドにかえるや否や、私は世界のあらゆる宗教に対する自らの一歩もゆずらぬかくも公然たる非難がおのずから激成した最大限の反対に対して、身がまえをせねばならぬことを知った。かつこの反対は三十年以上もの間たえまなく継続し、ゆくさきざき常に私の足跡についてまわり、不幸に沈淪している貧しい人びとに実際に利益を与えようとして私がなすすべての試みを挫折さすために、既成の権力・偏見のあらゆる不正卑劣な手段を用いたものだ。

　とはいえ、私の経歴は、私にとって力の砦であって、私が公然と攻撃せられた時はいつでも私を勝利者たらしめた。しかし、あらゆる宗派の、真剣な信心家（疑いもなく大抵の場合は）や、こりかたまりどもが──そうすることが、かわいそうに、彼らの思う神への大なる奉仕だと信じるように訓練されて──用いた手びろい卑劣な手段に対しては、かかる経歴がなければ、どんな人をもあれだけ長くは到底支えきれなかっただろう。

　が私の経歴は攻めがたかった。私はイングランドにおいて五百の人、スコットランドにおいて他の二千五百の人びとを、四半世紀以上しっかりと治め、愛と慧知による新統治方法によって、かつて決して目撃しなかった諸結果、および後者のうちには二十年間決して世界のいかなる部分のいかなる労働者によっても未曾有の経験といわれる程度の幸福を生みだしていた。

　私はランカスターがイングランドにいた間は、その最初にしてかつ最も信頼したパトロンであった。私は彼を助けてイングランド、アイルランド、スコットランドの貧民教育の胚種の礎石をすえさすのに、彼に一千ポンドを与えた。〔私の「往復書簡集」（Correspondence）にある彼の私あての種々の書信参照〕

　私はベル博士の委員会に対しても、もし彼らがランカスターとその委員会がすでになしたごとく、あらゆる宗派の子供にその学校を開放する意向ならば、同額の金を、が、もし彼らがイングランド教会の子供以外は全部除外しつづけるならばその半額のみを、援助しようと申し出した。すでに前に述べた通り、この申し出は二日間全委員で討議されたあげく、ついに少数の差で教会の分離派は全部除外しつづけること、したがってただ五百ポンドだけを受取ることに決した。しかしその後十二ヶ月以内に私が主張したその実際が採用されたことを知って、私は満足したのであった。

　私は、わが国製造工業制度の現在のごとき専制的な悪工夫をされた制度でもなしうる、最善の救済案を与えようとする一議案を議会に提出さしていたし、サー・ロバアト・ピールの手で私がはじめて下院に提出してもらった議案──それはそこで彼の手でほとんど、いななんらの現実の効用もないように斧鉞を加えられてしまったのだが──で勧告した実践は、私は自分の管理するニウ・ラナアック工場ですでに示していたのだ。

　そして私はいまや世俗的の考えは一切犠牲にして、生命それ自身の保全よりはるかにはるかに重大な、なすべきことと考えられて、一つの義務と心深く感じられた良心的な確信を実行しようとしたのであった。

　これらの経歴はいまや一つの楯をなしていた。教会ないし国家の人びとも、決して私に向ってあえて公然たる攻撃を行いえず、私の動機もあえて非難しえなかったほど、それは私を護った。

　しかし「不信神者」なる言葉が、私の反対者すべての側の攻撃の合言葉であった。彼らは想像しえられる限りのもの、邪悪の最悪なるものないし悪の真髄すべてを、それに帰せしめることによって、迷える敬神家や狂信家の目的は永年ある程度まで成功した、その原理・精神・実践はすべての闇とまどわしの力に征服されおわるにはあまりに正しく・あまりに良いものと知って私が主張し、かつ今日までさえ決して主張しやめなかったあの制度の進捗に反対して。真と善とが、忍耐と固守とによって虚偽と悪とを征服するという私の信念は、一瞬たりともゆり動かされなかった。さて私に問わしめよ、世界の人びとに実にはなはだしき悪政をつねに蒙らせてき、今日も蒙らせている旧制度の原理・精神・実践一般を、明白公然と擁護しようと図る力は今日どこにあるか？　世界の人びとの性格を形成しその統治をなす現在のみじめなる方法を急速に変革して、われわれ人類の恒久的幸福を獲得しようとする、神聖な真理・精神・実践を否認しようと図る力は今日どこにあるか？

　私は、旧制度について私のいったことを否認し、その事実の知識からこそ人類のすばらしい新生存が起り、永久にうちたてられる明々白々たる諸事実を否定するなら、私が一八五七年五月十四日開催する大会で会おうと、世界の進んだ心の持主たちに親しい討論を挑んだ。

　教会の下したつ端ぱの者に、良心のある信心家に、あらゆる党派の迷信家や無知の者に、特に残忍なマルサス派経済学徒に、反対されながらもなお私は、全階級中最も良いかつ最も進んだ独立的の人びとにたえず支持されていた。

　これらのうち最も大切なのは、故ケント公殿下であった。殿下の生涯の最後の四年間の現実の性格は、世間一般にはいまなおほんの少ししか知られていない。私あての殿下の御手紙、そのうち三十ほどは殿下の精神の強さと善さとを示している、それは、もし殿下が御存命で統治されたならば、殿下はあらゆる影響力を尽され、英帝国を通じて真の原理・精神・実際を平和に打建てさせ、統治上のかかる変革の成功によって、すべての他の国の政府を殿下に倣らわせただろうに。

　一八一五年私は、それによって新たなはなはだ優れた一性格を人類に恒久に与えうる書「社会に関する新見解」をまず殿下に献じた。殿下は直ちにその主題を研究された、実際役に立って応用しうる真理の発見を真にのぞむ心をもって。殿下は世間が偉大とよんでいるものの空虚さ・無価値・時々刻々の煩わしさを、日々目撃し痛感されていた。そして熱烈にこう望んでおられたのだ、純一な性格こそ、そのあらゆる真実さにおいて、人間の無知・未発達な臆説──彼の感情を害されるほどへつらわれ、すべての連想および行為に関しての常識の破壊を来たし、虚偽の・不正な制度の中で訓練されているために、たえず善を悪と、悪を善とよぶようにされ、したがってまた、それによってのみ幸福が常にえられるその人類の統一の可能性を妨げているのだ──に対するその正当な支配を獲得し、擁護すべきだと。

　一八一五年以後の時期を通じ、そして故殿下の永久に悲しむべき薨去の時まで、私はたびたびベッドフォード・スクエア四九番地すなわち友人にして合資者たるアルノース・グローヴのジョーン・ウォーカーの町のほうの住居に住んだものだ。

　ケント公、サセックス公両殿下は、当時愛情と仕事において大抵一つになっていられたが、折々は私の家へ立寄られ、私が同所にもっていた私の新環境の最初のモデル──貧民・労働者階級をその中に置き、彼らを訓練して下等な習慣を脱せしめ、彼らの子供たちに善い・優れたそれを与えるために私が提案したもの──を研究され、かつまた支配階級・被支配階級の数字上の高の間の対照を一目でわかるように作らしてあった種々な社会階級の立方体の割合を見て検討することから、彼ら自身の結論をひきだされた。

　これらの訪問の或る時々は、両殿下は高級貴族の幾人かをつれてこられた。ある時ケント公は、支配権力（「皇族」と「貴族」）をあらわすごく小さい立方体と、彼らによって支配される種々の階級との間の大なる差異を、そのうちのひとりが意味深長にさし示して、これは、どちらかといえば、危険な階級打破の見せものではございませんでしょうか？　といわぬばかりに公を見ているのに気がついた。公はその表情をとらえていわれた──「君は私がこの問題を研究しないでいて、したがってその最終の結果を予見しずにいると思っているね。私は知っているのさ、こうしたものが結局は、現存制度が与えうるものより、われわれ人類の公正さの多い平等になるのを。平等ってつまり、すべての人に対してはるかに多くの安固と幸福を与える平等さ。私がこうまでもそれに賛成し、私がそれに後援しているのはこの理由からさ。」

　そして殿下は終始この態度をつらぬかれた、心霊の世界に旅立たれる日まで。

　この世のいわゆるつよい（懐疑的な）人びとは大抵、この「心霊の世界」（sphere of spirits）という最後の句に反対するであろう。しかし、心霊は彼らによって世界とよばれる空間を占め、彼らが生きている時のように視覚に訴えられぬ場合を除き、彼らの自然の性格において、ここ地上の友だちと霊交しあっていることを、感覚のあかしによっていまの私は知らざるをえなくなっている。私は殿下の心霊に訪れられるごとに、いうにいわれぬよろこびと幸福を感じる。殿下は以前私と話された時のような態度やことばづかいで、こまごまと私に通じ、殿下の以前の御一家の関係や利害を語られ、心霊の世界や過去の出来事や人物について、私がありえられると考えられるよりずっと価値ある重大な情報を、私に与えられた。

　これは、自分の理解しえぬ新しいものは何でも信じえられぬ多数人には、はじめてのことであろう。

　私の「新見解」を助成する一委員会が形成され、公はその委員長だった。はなはだ興味ある公けの集会が同一の目的をもって催された。殿下はこれらの公けの集会を司会し、かかる集会の議長として彼にまさる者は見られぬという評判だった。けだしつよく相容れざる説をもつ聴衆の議長として、彼はそれを司会してゆく態度や方法において、彼の公平さ・正しい不偏さをもって、あらゆる党派に満足を与えたほど申し分がなかった。彼の突然の時ならぬ死は、私をしてその後旧制度との自分の闘争の実行方法に、一大相違を来たさしめた。しかし宇宙を通ずる一切の他の行為のごとくに、自然のしかるべき秩序に従って未来の出来事を助けて引き起こすことは、疑いもなく必要でもあり、最善でもあった。

　殿下は御自身春に妃殿下と幼い王女（こんなにも愛せられかつ人気のあるわが現女皇〔ヴィクトリア女皇〕）とともに、私のところへこられて、私の当時の住居、ブラックスフィールド──クライド川のほとりの景色のよい地を占め、四方みなロマンティックな風景にかこまれ、かつ無知・虚偽・害悪の現存制度のゆるす限りの多くの善と幸福とを労働人口のうちに生み出すために、当時その施設・その成果ともにユニイクであったニウ・ラナアックからもちょうどよい距離にあったブラックスフィールドに、私とともにしずかに三ヶ月をすごされる手配をなさって、ほんの間もなく亡くなられたのだ。

　計画したこの御訪問中に、われわれは制度の変革が、できるならば何びとをも害わず、しかもすべてがその変革によって利せられるように、平和のうちに漸次になされうるには、どんなやりかたですべきかを考えるつもりであった。公の心は最も高潔なものであって、御自身正しき原理・有益な実践の真の道に立っていると痛感される場合は、実に牢固たるものであった。その判断および先見は、当時の欧洲の貴族たちから見るとずばぬけておられた。その書簡は公の性質の善良さや、悩める階級の状態改善の切望を証明する。かつ公はすべての階級が種々異なる道に苦悩していることを十分に知っておられた。公がなした暗示はことごとく、現在の社会状態および打克つべき困難──なにか現実な、実質的・恒久的善が社会のために実現される前に、原理・精神・実践において成しとげねばならぬと公が予見されたごとき全面的変革に、人びとが十分に準備できる以前に打克たねばならぬ困難──をよく知っておられたことを証拠だてた。

　これらの問題について、殿下と親しく語ることはすばらしい特権であった。一切の階級の訓育された弱さに対する殿下の愛は、暴力によらざる・偉大な・成功せる改革者として欠くべからざる一切の性質を包容しておられたその御性格のうちでも著しい特色であった。

　公は「社会に関する新見解」その他の著作──私が生れおちるとから、部分的には生れる前からさえ、人間の性格を新たに形成する、人類を新たに治める制度の原理・精神を説明するために書いた著作──を研究された後、そしてまたかかる問題について、いろいろと多くのことを私と語られた時、公はそれらを十分にのみこまれた、それが公のこころを全くとらえたかとおもわれ、公は、これらの「新見解」がどういう風に実際に働くかを、その最良のソースから知ろうと切望された。公はいろいろなニウ・ラナアック訪問者から大分その讃辞をきいておられたが、しかしその人の経験、その人の公平なる判断に頼りうる人びとからのより詳細をきわめた報告書を、欲されたのだ。そこで公は、公の友人で一侍医のドクター・ヘンリー・グレイ・マクナブをまず派遣された、その工場を訪い、彼が見た一切を十分ものにするに足るだけ長く滞在し、それによって公に報告することを求めて。

　侍医はきて彼の報告書を作った。

　公の友ディセイ将軍はスコットランドにいた。殿下は将軍の世の中の経験や知識、またその廉潔さや判断には敬服していた。公はかの侍医のそれと比較して、かかる一将軍の評価をもききたいとおもった。将軍はかの侍医にひきつづき、すぐ訪れてき、何日も何日もかかって彼の調査をなし、また自身で公への彼の報告書をつくった。私にロンドンであいたいという公の最後の書簡のあった後、私はケンジントン宮に公を訪れた。その時公は私にお知らせになった、ドクター・マクナブは実行されている成果全体に十分満足して、この主義の熱心な使徒となり、全力を尽してそれを助成したがっている、そのうえ彼が見てきたものの報告書の印刷公表を企てている──それを彼は実行した──とのことを。ディセイ将軍のよろこびもそれにおとらなかった、この非常に多くの部分から形成され、しかも日々完全な調和に織りこんでいる一つの全体に組合わせられた一制度の、彼にとっては不思議な仕組み、そしてその調和の主要な部分を形成するかとおもわれる各部門の労働者と三つの学校の小児たちの心と行いとを見て。さらに、両人とも一致した意見は、いかなる人びとのうちにもかくも多くの感情の一致、かくも多くの足るを知った幸福を──事実彼らはつけ加えた、これらの点においてはそれに近いものさえも、と──彼らは実際に見たことはないということであった。

　公はつづけられた、「だから私は、人間の手段の可能な限りでは、人間性格の新しい形成につき、また人類の新しい統治について、君が主張するあの制度の原理・精神・実践に、私自身としては、十二分に満足している。私は自分自身が、君の哲学の原理・精神・実践の十分な献身的な帰依者なのを感じる。」「しかし、」殿下はつづけられた、「われわれは深慮と先見とをもって行動しなければならぬ。英国人は断然実際的の国民であり、実際ということが彼らの上に大なる影響力をもっている。私は長い間のぞんでいたのだが、今度家族の者をつれて君を訪問しようとおもっている。そしてその制度のすべての部分で実際に動いているものを精しく調査し・観察する時間と、あらゆる機会とをもち、私がかえってくるとすぐにわれわれが催す公開集会に対し、また上院での私の地位で議会に対して、私が述べることは、私自身で細密に視察し・十分にしらべぬいた知識からするものだと、すべての党派の人びとに納得さすに足るだけ長く滞在しよう。これはつまらぬあげ足とりや口先ばかりでの反対を防ぐのには、現在では最も有効な方法であろう。」と。

　私は心から殿下に同意し、それはそうきめられた。われわれは別れた。──そしてそれが公をこの世のすがたで見る最後とは考えもしなかった。

　彼は一八一九年十二月一日に最後に私の委員会の議長として司会した。その日公衆に対する委員会の演説（それは付録にある）において、公の真面目があらわれていたとは、この主義に対する公の献身ぶりをしばしば目撃してきた人びとの言葉である。結局は人類の状態を変革して、社会によって彼らの性格を形成する点においても、富を生産し分配する点においても、また一致・善・知識・叡知・愛・慈愛・幸福を創ろうとする点においても、首尾一貫せぬ・不合理なすべてのものを──かかる諸点においてことごとく一貫した・合理的なものとすべきだと先見していたのが、公の主義であった。

　ここで私は、殿下の確乎たる廉潔とつよい正義観念とに真価を認め、かついろいろな原因から──そのあるものは不可思議だが──殿下の薨後貧困と窮乏に苦しんでおられる王室の一分家について、二三の説明を与えなければならぬ。その貧困と窮乏とは、王室特有の堅実な、ある時は頑迷な性質を働かせた。そしてその頑迷がわが国をしていまの合衆国となった植民地──今日におけるごとく奴隷制と新生存状態の間をごっちゃにしてはいるが、後者が結局は必ず勝つことは確かで、したがって諸国民の状態を変革する運命を持ったその土地──を失わしたのだ。

　ここにいう王室の分家というのは、セリース夫人、後にオリーヴ・オヴ・カンバーランド妃殿下として知られ、また同妃の唯一の子はいまラヴィニア・セリース夫人として知られている。

　注意ぶかく保存された現存の文書から、この御一家の法定の権利について彼らがジョージ三世の兄弟、カンバーランド公の直系であること、および彼らが公の地位や財産をうける権利のあることには、何らの疑いもありえない。ケント公殿下もセリース夫人をいとことして、また法律上オリーヴ・オヴ・カンバーランド妃の地位をうける権利のある御方として、私に紹介された。公は彼女のことや彼女のただ一人の娘でまだ子供であったラヴィニアのことを深く関心されていた。

　若くて経験のない頃の公は、同時代のすべての若い皇子と同様、その収入を使いすぎ、すでに重い負債からおこる不自由に苦しまれていた。「社会に関する新見解」は公の心、生れながら極めて誠実真摯な心を、地上の人間にとってすぐれた生存の新世界へむかってひらかせていた。公は新生活様式をとることを公自身のために切望するに至ったのだ。その結果いま彼は彼にとって誤謬と見えた一切のものから、彼の新たな確信が彼に真にして正と信ぜざるをえなくさしたものへの変革の促進に対して、もっとも効果的な助力をしようとされたのだ。社会に関する新見解と性格形成に関する私の最初の四論文の閲読と研究とは、当時の首相リヴァプール卿の上に、彼の内閣の幾多の閣員の上に、またその他多くの知名重要な人びとの上に、同様な効果をうんだ。

　この新しい心が、殿下のためにかくのごとく形成された結果、殿下はその地位のゆるしうるだけ多く、債権者に義理をたてる決心をし、自分には割に少ない収入だけに留め、収入の大部分を、前にこしらえられた負債の漸次的償却の方にむけられた。そしてそれは結局利子をつけて済ました、彼のたのみで私が彼のいとこの窮乏を救うために立替えておいた、しかも、それもまたもし私が彼からその額に対する法定の文書をとっておいたなら支払われたであろうかなりの金額はのぞいて。しかし公の薨去に先立つ十一月の月、公は六ヶ月払いの約束手形を私に提供し、その時に支払うつもりだからと無理にも受取らせようとした時、私はそんなことはきっぱりことわった、彼の言葉に絶対の信をおき、かつ彼の強健な健康と体格をもって、彼のいのちのつづくことになんらかの危険がありうるなどとは思いもかけずに。

　殿下はその時の手紙の一つで、自分の計算でセリース夫人へ三百ポンド立替えておいてくれと、私に頼んでいる。そしてセリース夫人から私への一通の手紙には、殿下の計算でまた殿下の御懇請で、私から彼女の手に入った五百ポンドの領収書がはいっているのを私は見る。いま一つのには金額が百ポンド、また他の手紙には金額が特に述べられていない。

　この時代は私は金儲けが早かった。しかも私の注意をかくも多く占めていた大なる主義を宣伝するにつかうのを除いては、金銭にはほとんど価値をおかなかった。それに公のおつかいになれる限られた資産を知ってもいたので、私が自身金の不足を感じるようになるまでは、その返還を求める気など、当時はまるでなかった。公の書簡でわかるように、公は私には公の財政状態や家事を知らせていたのだ。

　これらのことはいまは過ぎた。かく多くの年月のおもいでをふりかえって、私は自分に問うている。殿下の生涯はなぜああ短かくて断ちきられてしまったのであろう？　なぜ世は第一流の君主を奪ったのであろう？　真理への、また人類の正しい権利への帰依者であり、権力さえ握れば貴族社会を、すべての人の恒久の利益にむかって社会を漸次改良しようという御自身の見解の方へ転向させようと、鼓舞努力する不抜さをもっていた人であったのに。

　いまの私にもそうおもえることだが、その答はこうである。権門・財閥の貴族社会は、一般社会の十分な進歩によって、公の望みに応じる準備をする気はあの頃は恐らくなかった。それに彼は当時絶大の権力があった教会および国家勢力に反対もされたであろう。争論と混乱もおこるであろうし、事態は君主の尚早な改革試図によっては、文明社会、特に比較的平和な女皇の治政の下における、女皇登極以来かくも顕著に進んできた科学知識や現実の自由の漸次的増加のもとにおける現時の英国ほどには、今日までに進歩しえなかったでもあろう。

　そして、無知な学者、それゆえに以前に自分が教わった学識以上の新知識には一切僣越にも反対するものが、心霊の存在を信ずる用意がいかに少なくとも、私は自分の感覚の最もよいあかしによって、心霊が存在すること、心霊が彼らの新状態がゆるす最も良い方法で、この地上に俗界のすがたで生き残っている友だちと現にまじわっていることを知っている。かつ私は自分が殿下の心霊と折々もつ高くよろこばしい交わりによって、薨去後も殿下はその王女および王女の一家の上に、また英国民の利益の上に、父らしい油断のない注意をもっておられると信じるものである、また彼はベルギー国王の内政や行為一切にも、つよい・愛のこもった・兄弟らしい関心をもっていられるということも。

　いました声明は、世間の権威ある大学・科学者・哲学者や政治家によってはほとんど予想されない新知識のこの進んだ時代に対して、まだなんらの用意もない多数人を驚かすであろう。

　教会・国家・文学の学識ある保守党の人びと──過ぎ去りつつある旧きものへ力のあらん限りしっかりとつかまっている──は、いままで知りもせず、もしやと疑いもしなかった新事実に基づく新真理を、彼らの心のうちにいれることができぬのだ。

　われわれの過去および現在の（特別な場合における、かつ、特別の人物によるのをのぞいて）目に見えぬ親戚や友人らと実体の形でまじわることは、今日のいわゆる開化した人びとにうけいれられるには奇怪すぎる思想である、ちょうど地球は平面ではなく、どえらい速度で日々のまた年々の運動をなしている一天体であるという、ガリレオが彼の時代において同時代の学者に放った奇怪な声明のごとく。

　しかし、それのみならず（一の根本的な誤謬がこの旧制度下の進歩した知識をもつ人びとにさえも強制している不合理な状態を証明するために）、心にとって拒むにはあまりに強い事実が、確信をしいるように見え・感じられる時も、かく知らざるをえなくなっている真理を、公然と宣言するに足るだけの道徳的な勇気が、彼らには存しないのだ。

　そうしたものは私の心の組織では決してなかったのだ。真理のために主張するなにものも、しらべずに用いることは決してできなかった。そして自分の感覚のあかしにより事実の実際上のしらべを通じて、それを知ることが世界の人びとを益するごとき重大な真理と確信した場合は、私は世論のために、それをひろく知らせるのをためらうようなことはなかった。そしていまもなおその実践をつづけている。

　それゆえ私はいま宣言する。正しい判断をもち、真理探究の真摯な欲求をもつ人が、これまで世の中に知られず・疑われなかった・ある新しい主義から出た、かかる新たな肉体的な形態をとってあらわれるその被術者を、公正・十分に研究するならば、必ずこれらのあらわれは実際われわれの別れた友・身内・その他の人の心霊からくるので、他のいかなる源泉からでもないこと、またかくしてなされた霊交は、大抵の場合は最良・恒久の社会利益にとって高く重要なものであり、かかるあらわれを彼らの愛する友と身内から受けた人びとにとっては、無上の満足であり悦びであることを確信するであろう。

　世界の人びとの状態を改善せんとする強烈な欲求を明らかに持つ、多くの過去の人物の心霊との私の霊交は、かかる性質のものである。

　これらのうち別して私は、一階級・一宗派・一党派・ないしある特別の国をでなく、未来を通じて人類全体を益しようと、明らかに切望している故ケント公殿下（公は夙つとに彼がはいった心霊の世界には称号がないと私に知らせたが）の心霊の感情のことをいわねばならぬ。そしてこの感情では、彼は私の友で熱烈な使徒である大統領ジェファースンとその特別な友、有名なベンジャミン・フランクリンの心霊とつよく一致するかと思われた。これら三つの心霊は私のところにしきりに一緒にきては、これらすぐれた心霊たちが生前愛した人びとのことをおりおりいいながら、私に最もおもしろい・価値ある知識を伝えた。しかしいかなる場合でも、彼らのどの一人からも、つまらぬアイディアが一つたりとあらわされたことはなかった。

　ある重大な精霊降臨会セイアーンスにおいて、これら三つの心霊はチャンニング、チャルマース、シェリ、バイロンその他多くの旧い予言者たちの心霊とうちつれてやってきた。この時には私の亡くなった身内のうち八人の心霊もまたきていた。これらの一つ一つは彼らが地上に生きていた時のごとく、つよく際立った性格において、はっきりちがった敲ラツプで私に霊交した。

　見えざる心霊の世界からのかかる異常な交わりの目的は、別々に、異なった時に問うた時、一様にこれらの進んだ心霊の各〻によって語られた、世界を改革し、人びとを一家族・ないしひとりの人として結びつけることであると。

　ケント公の心霊は、地上に生きていられた頃のようなはっきりした様子で、同じ親切・信頼・情愛を一様に私にあらわした。

　私は、すべての懐疑者が彼らの実在を信じ、世界が性格・行為・精神において改良され、新生されるまでは、これらのあらわれはいよいよしげくなるであろうという、これらのすぐれた心霊の常々の陳述を疑わなかった。





第十二章　合理的宗教





　しかし私はいまは、自分の具体的な歴史に戻らねばならぬ。

　すでに私は、教会と学校の統一について、カンタベリー大僧正閣下あての一書簡を発表してあった。それは印刷に付せられてひろく配布され、世の人心に力づよい効果を産み、両院多数の議員をして、国民教育立法措置導入のための何らかの考慮・何らかの手段採用を、議会においてもはや拒否しつづけぬことが一つの義務だと考えはじめる用意をさした。

　この書簡が、現に一般の注意をひきつつあるこの至要問題に関する、混乱した・不秩序不合理な現下の論争に際して、再刻されることは有益であろう。そしてそれは付録にかかげてある。

　一八一七年あれほどの騒ぎをひきおこした公開集会、──エイクス・ラ・シャペールの会議に集った諸元首への私の建白書、──製造工業家への私の公開状、──およびカンタベリー大僧正あてのこれは、──当時まだ下院に止まっていた小児救済法案と相俟って、多数の人びとのうちに、一つの協同社会を実験的に作るべきだとか、議会が私の主張し提議した諸原理・諸計画を少くとも十二分に審査すべきだとかいう一大欲求を起しつつあった。しかし当時全能であった教会および旧貴族社会の大多数は結束して、いまや直接間接彼らの手段を尽して、公けのないし議会のいかなる審査をも阻もうとした。そして教会は私の著書の配布をできうるかぎり妨げようとする手段をとったのだ。

　社会に関する新見解および性格形成についての私の最初四篇の論文は、すでに立派な大きな版を五版まで重ねていた。すべての主な・最も信用ある出版業者は、彼らの名をこの著述に付けることを望んだ。友人の手にまた公私の図書館に残っている少数のコピイにはかかる名がある。

　しかしいまや全国の本屋は、教会の友人とおぼしい者から、もしオウエン氏の著書を販売するなら自分たちのはどれも売ってはならぬと警告された。その時から大ブリテン、アイルランドのいわゆる相当な本屋が、いずれも私の著書は置かなくなった。またこの原因から、最も信用ある出版業者が挙って私の著書の出版を一切憚ることになったのだ、彼らが以前は彼らの社名を入れようとあれほど熱望した著書をさえ。──すでにわが政府の厳重な検閲に通り、また政府によって最も権威ある諸大学や、文化社会の最優秀な学者たちに寄贈され、その誰もがその中に誤りを発見しなかった──諸著、──また私の他の行為とともにリヴァプール卿（当時の首相）とその夫人を改宗さしたあの著書すらも。──夫人はその結果われわれの会見に同席する許しを求め、またわれわれの会談に興味ある役割を演じた、けだし夫人は温いかつ最も愛すべき性質とともにすぐれた心をもっていたから。

　ファイフ・ハウスでのかかる会見の一つで夫人は言った──「オウエンさん、私どもの役所に近頃だいぶ有望な青年が一人入ってきたのですよ。ピールっていう。あのサー・ロバアト・ピールの御長男です。」これは一八一五年のこと、その時ピール氏はリヴァプール卿の秘書官になったばかりであった。──私のリヴァプール卿との次の会見の際、私が閣下のところへ到着した旨の披露を待つため、その秘書官室に入った時、直ちに立上り、リヴァプール卿が親しくやってきて私を卿の室へ招じ入れるまで立ち続けていたのはその人だ。英国政府の首相、有名なサー・ロバアト・ピールとなったその人だ。

　しかしそれのみならず──いわゆる最も名望ある出版業者や本屋のすべてが、彼らの本当の俗世の利害のために、よぎなく出版や販売を断った諸著を、時の内相シドマス卿が英国の各司教のためにその何部かもらいたいといったのだ。それを私が卿に渡し卿はそれを司教に頒ったのだ。同じ著書をアルマー大僧正は、著述家で有名なエッジワース嬢の父君エッジワース氏がいた席で、シドマス卿のしたことを知って、アイルランドの全司教のために何部かを私に求めた。それを私は彼に呈し、それがアイルランドの司教たちをして、私のアイルランド訪問のさい挙って最も温い手厚い歓迎を与える気をおこさしたのだ。

　これらの諸著はまたすでに諸外国語に翻訳されていたが、合衆国では殊にきわめて多くの版が刊行された。これがまた同国で私に温い国民的歓迎を準備していた。けだし、前述のごとく、一八一六年にジョーン・クインシイ・アダムスがロンドンの合衆国大使だった時、彼はこれら諸著が上流の人びとのうちにひろく流布していて多くの賞讃を博していたので、私がそれらが合衆国に紹介されるのを希望するかどうか知りたいといってきた。私の希望次第で、ちょうど自分はもうすぐあっちへ帰るから、私が大統領と内閣また合衆国各州知事への部数を自分に委託すれば、自分は請合ってそれを本当に手渡すようにするがというのであった。私はそのたのみをうけて悦んだ。後に合衆国に入った時、私はその約束が正確に実行されていたことを知った。また本屋の、もちろん出版業者の拒否したこれらの諸著は、私が海を渡って合衆国を初めて訪れた時、私を当時の人気者にしたものだ。それらの書は、ジョーン・アダムス以来、共和国の大統領全部すなわち彼のほかジェファースン、マディスン、ムンロー、ジョーン・クインシイ・アダムス、ジャクスン将軍、ヴァン・ビューラン氏へのよい紹介状を私に与えた。それらすべての人によって私はなにごとも打ちあける友とされ、また私はその人びとからその最良の思想や、彼らの大事な経験の産んだ偏見のない諸成果をえたのだ。ワシントン大統領は私がはじめて着く前に歿した。しかし私はその近親たる合衆国最高裁判所のワシントン判事に心こめた歓迎をうけ懇ろにもてなされた。これらの興味ある事件の詳細は、私の自叙伝の未来の巻々で与えられよう。私の地上の生命が、それらを書くのを許すならば。

　帝国的に束縛されたこれらの諸著は、またヨーロッパの各元首にも、ないしは当時エルバ島にあったナポレオン一世にも、またよろこんで受け容れられた。そこでナポレオンがそれを研究する時をもち、それを実行したことは、私が後に陸軍少将サー・ネイル・キャムベルからきいたところであって、少将は、（皇帝の友でお気に入りの）ベルティエからナポレオンの依頼で、サー・ネイルがこの著者についてなにか知っているかどうか知りたいときかれ、その時彼がそれを知らなかったということであった。ナポレオンのあやまった好戦的な行為の批判を含むこれらの諸著は、彼の見解を変化せしめ、そのためもし他のヨーロッパ列強によってしずかにフランスの皇位にのこることが許されるならば、彼は彼が以前大戦でなしたほどのことを平和のためにもしたいといったほどであったということだ。

　それだのに世界の指導的な人びとによってかくまで尊重されたこれらの諸著が、教会その他の宗派の勢力のため、爾後は廉価な・臆せぬ・自由急進な出版業者の手で刊行せざるをえなかったのだ。しばらくはまた自費でも出版してきた。かのあわれな誤れる闇の権力者すべてを排撃してそれ以後書かれ、今後も書かるべき著述もまたみなそうであった。その権力者たるや、いまだ自らあえて真理の光がかがやくのを許そうとはしないのだ、真理の光が彼らにもたらす知識によって、彼らはすばらしい勝利者にすぐにでもなれるであろうものを。しかし彼らの行為はこの光を身につけるにはなおまだあまりに暗いのである。

　とはいえ、彼らの性格が彼らのためにいかに作りあやまられているかの知識からおこる真の慈愛の増加は、今ややがて彼らのために、すべての人びとのこころや感情の一大変革をなさしめるであろう。その瞬間、まことの心の自由がえられ、人類史上はじめて、真理が無知と迷信の暴君政から解放され、さらに知識・親切・慈愛・愛・叡知はあたかも水が海をおおうごとくに地球をおおいつつむであろう。

　万人はたしかめるだろう、このグローリアスな時代はすぐそこにきており、新しい心霊のあらわれがこの運動の偉大な槓杆となる運命をもち、社会の建築師らが建築に使うことを拒んだその石は、その隅の首石となるであろうことを。

　あらゆる場合にマルサス派近世経済学徒に助けられた、教会その他一切宗派のぐるになった陰険な敵対に拘らず、私が主張する諸原理、また私が右顧左べんもせずに追究しつづけ、内外あらゆる人びとに公開した公然たる実践は、全階級にまじる思慮深い公平無私な人びとに次第に勢力をえていった。

　リーズの救貧法監理者は、仕事を欲ししかも仕事のできる人びとに向っての雇用の不足から、増加しつつあった貧民の救助に困っていた。彼らは、私が種々な出版物によって、一般に公けにしていた諸計画に目をつけ、私にリーズを訪れて私の勧告した実行方策のさらに十分な詳細な説明を与えてくれと頼んできた。その結果私は、労働階級をそれで囲繞するために、したがってもし合理的に追求するならば地球の表面から貧困を永久に駆逐するために、自分が提案した新環境の雛型を携えて同地へ赴いた。

　私がリーズへ着くと、公開集会が開催され、市長（ジョージ・バンク氏）が司会した〔彼の手紙を見よ〕。会はあふれるばかりの入りであった。私は自分の見解を、言葉だけの説明でなく、モデルにより、すなわちすべての教授法中最良の、目に訴える方法によって説明した。聡明な、偏見をもたぬ人びとの常として、その会は熱誠湧くがごとき喝采を博し、さらにそれへの賛成と心からの協賛が堂にみちた。それはその後、救貧法の監理者が直ちに始めた実行方法によっても証明される。〔私の往復書簡中に公けにさるべきロバアト・オーストラー氏の、およびジョーン・カウッド氏の手紙を見よ。〕

　彼らは、その実際上の知識・判断・廉潔を信頼しうる三人の代表者を選任して、ニウ・ラナアックを訪れさせ、当時音にきこえたこの工場でいかなることが現実に行われているかを報告せしめることにきめた。リーズ・マーキュリ紙の持主で現代議士エム・ティー・ベインズすなわちリーズ・マーキュリの現主筆（この人については後に述べる）の父エドワード・ベインズ氏、──富裕な製造業者で市会の重大なかつ実際に大いに活動している議員ジョーン・カウッド氏、──および深く尊敬されているリーズ市民で、後の人望のあった有名なリチャード・オーストラーの父ロバアト・オーストラー氏、──がそのえらばれた代表だった。

　これらの紳士がきて──学校・工場・機械製造工場・真鍮および鉄鋳造所・村独特の食物衣服支給施設・運動場等々、労働者──その大多数すなわち約二千五百人は定着の村民として止まっていた──の改善・慰安・幸福のためのもの──それら全部が会社財産をなしていた──を十分に綿密にしらべあげた。これらの紳士が帰って作成した報告書は印刷されひろく配布された。それこそありうべき反対派の大方の言い分に対しての十分な答弁だ。けだしこの学校・紡績工場・工場一般の優れた状態は、宗教の干渉によらずに、ただ──すべての宗教の不合理性がかかる救済策を用いることを許すかぎりにおいて、人間性・その自然的欲望・およびそれらの欲望を充足する簡易な自然手段の研究に用いられた──常識の指図によってのみ、成しとげられたものであったからだ。〔これら三紳士によって作成された印刷した正式報告書は付録に収めてある。〕

　これらの紳士はみな宗教上の意見は私とは異っていたが、私がその後リーズを訪れたおりはいつも親切を尽して懇ろにもてなし、死ぬまで変らなかったものだ。彼らと一緒にいる時、彼らの最大の楽しみはニウ・ラナアックの学校・村民・施設について語ることであるように思われた、それらは彼らがかつて見た最も進んだ作業、最良・最幸福な人びとだったから。それに彼らは、いかにしてかかる結果がえられるかわからなかったのだ。

　私は学校や工場を訪れ視察しにきた、真摯純一な信心深い人びとにしばしば深い興味を感じた。彼らは彼らが見た非常に複雑な、しかもゼンマイ仕掛けの規則正しさとハーモニイとをもって共働するような仕方で結合されている、彼らのいわゆる驚異すべき諸結果に対する驚きと大なる悦びとを表わした後で、きまってこういった、──「ああ！　オウエンさん、もしあなたがこういう立派な行いのすべてに、ただわれわれの宗教観だけをつけ加える気になりさえすれば、あなたの工場は完全でしょうに。このうえ加えてほしいものは何もないのですから。」

　そこで私はいつもその人たちにこんな調子で二三たずねてみた、──「あなた方はこの工場の全部門──学校・工場・村の店・村民の顔付きや様子──を通じて実際御覧になったものには御賛成なのですな？」

　「もちろん。他でみてきたものなど、」（またはなにかそれと同じような意味で）「この全体の秩序・制度・設備や子供の鮮かなハーモニイや愉悦やまた労働者の明らかな自己満足や幸福には、てんで比べられるどころじゃありません。」

　「けれど、」私はつづけた、「あなた方は私があなた方の宗教観を採用するのをひどく望まれるのですな？」

　「そうです。それだけが足りないのですから。」

　そこで私はこの好意ある仲間にいつもたずねる、国教信者・カトリック・分離派信者・クウェーカー（ないし彼らが教えられてきた宗教上の信念はいかなるものであっても）どれにしても、一体そういう宗教観をもった誰かがこういう実際上の結果を生んだのを見たことがあるかどうか？　と。「いや、ない。」──これが例外なくどの口からもきく答だった。しかも各人が私を彼ら自らの特殊な宗教観に改宗さし、私をそれによって永遠の堕地獄から救う望みをもってやってくる、ありがたいお志の、親切な男女の数は随分多く、かつそれは工場を去るまでつづいた。

　こうした親切な友人たち一同への私の最後の答はこうだった、──「あなた方が、御自身の信仰を奉じる人びとによって創られた同様な実験を私にお示しになった時に、私は従来よりもっともっと十分にあなた方の特殊な宗教観を研究します。しかし私は信頼しうべき情報のえられたあらゆる宗教的信仰──あなた方の宗教もその一つですが──を最も真面目に検べました。しかもあなた方のこうまで高くほめられる実践を生むと考えられるものを、まだ一つも発見しずにいるのです。あなた方はごく自然に、教えた通り、あなた方の信仰や宗教的偏見とともに私の実践をのぞまれる。ところが私の経験は私を導いて、あなた方の宗教観とこの実践とは両立しがたいものだと知らせます。それらは油と水のようなもので、決して一つになりえないものです。あなた方のこころは、あなた方が信仰なき実践をもつよりむしろ実践なき信仰をかえって真面目にえられるように、赤ん坊の時からならされ教育されてきたのです。私には、宗教の諸派の本性を深く究めまたそれらの思想の範囲の限度を十分に知ってるので、これがわかるのです。」

　私は、善と幸福の実際のない宗派的信仰のなにものよりも、むしろかかる宗派的信仰のない善い・幸福な実践をえらんだのだ。

　人類のうちの真の善と幸福の唯一の基礎たる至醇な愛と慈しみと、彼らが今日まで教えられてきた世界の全宗教とは、相互に真向から反対しあい、断じて一つになりえぬことを十分に知って、私はこれら相互に背反する・反撥的な・不合理な信念の宗教を、皮膚の色・国・階級・宗派・性・党派・自然的組織すなわち体格の差異に拘らぬわれわれ人類に対する愛と慈しみの実践的宗教に置き換え、したがってまた人類ならびに生きとし生けるものの大目的たる幸福を得るように、自分の計画を一切立てるようになったのだ。

　世界の諸宗教は、あらゆる虚偽・不統一・罪悪の、また人類のあらゆる不幸の真因であり、常にそうであったものだ、観察し・反省し、かかる観察・反省から正確なあるいは合理的な結論を演釈しうる何びとにも、今日では明白であるごとく。

　これはいまや堂々と直面せねばならぬ問題なのだ、しかも真の知識・善・幸福へのまっすぐな道からは少しもまがることなく。けだし虚偽・不一致・罪悪およびこれらの害悪が必然的に人類にしいるあらゆる不幸の、この不断の泉が除きさられぬかぎり、人類に叡知・富・善・幸福を与えようと試みるのも、その方策を云々するのも、実につまらぬ無益なことにすぎぬからだ。

　真理の言葉、および一致・愛・慈愛の実践を見出すのに、われわれはいまどこに、いかなる人びとのなかへゆくべきであろうか？　しかもこれらの宗教はすべて、真理・一致・愛・慈愛を教えると自称しているのだ。

　その心が虚偽の訓練・教育によって、不合理に──狂気とまでいえずとも──作られたすべての人にとっては、私がいま書いていることは、一つの文字一つのアイディアもつかめぬ、一つの未知の国語と見えるだろう。そして虚偽の訓練・教育によって、また虚偽の人間の外的状態によって、生れおちるとから誰が、心身ともに、かく害われてこなかったか？

　人類は真・一致・善・愛・慈愛・自由・平等・博愛を燃えるように欲している。すべてかかるものは、合理性・叡知・富・善・幸福へ到達するための必要な成分なのだ。われわれはこれらの生れながらの徳やそれらの諸結果は、世界の旧国民のうちに──中国・日本・印度・ペルシアに、あるいはもっと近代的な諸国民──ロシア・トルコ・オーストリア・フランス・プロシア、あるいは他のヨーロッパの諸帝国・諸王国のあるものに、あるいは法王領に、あるいは大英国に、あるいは合衆国に──見出すだろうか？

　聴け、わが人類の友よ、諸君に十二分に語られ来った真理の第一声を。この普遍的真理はおのずからすべての国民を解放するであろう。人類を、かの創造以来、人類史上はじめて、全人類に対する愛と慈愛をもつ、合理的な・良い・賢明な・幸福な生物となすであろう。そしてそれのみが普遍的な愛と慈愛とを創造しうるその知識によって、おのずからすべては一人の人として統一され、各人はかくしてすべての人に対する最高の悦びをもって、すべての人の叡知の精髄を得るであろう。かつ人は叡知・愛・幸福において将来不断に進むであろう。聴け、そして諸君の耳と諸君のこころをひらけ、人が人に対してかつて語ったことのない、最重大な真理を受入れるために。

　世界のすべての宗教は、人類のすべての根本法則および外れることなく不断におこりつつある事実に対する、全くの無知に基づいている。

　ゆえにこそ、真理すなわち人類のすべての善に対する彼らの憎しみ。ゆえにこそ、近代の最も進歩したこの二国民はいま虚偽・詐欺・力によって支配されているのだ。大ブリテンの人びとはこうした肉体的また精神的（すなわち宗教的）束縛のもとにある。だから人間生活の開明期とよばれる今日でも、すべてのひとは権力と知性とのいずれにおいても最高から最低まで、彼らの同胞の前で公然かつ十分に真理を物語ることをおそれて、あえてなしえぬのだ。そしてすべての宗教が、あやまった観念──人が自分の肉体および精神を作るとか、信も不信も人の意のままだとか、愛も情も他人の指図で、彼自らの生れながらの感情に反してなしうるとか──に基づいていることを発見する時、かくもおじけ、かくもひどく不合理にされるのはなんの不思議もない。

　こうしたひどいあやまりが、一切の不一致、一切の罪悪、またいまや無知・貧困・および彼らの一切の悪い結果の唯一の原因なのだ。

　このことを見、かつまた幼時の訓練によってそうさせられて現在じつに深く根をはった世界の宗教はおそろしいばけものだ、一つになってはそのすべての合理性と幸福とをすい尽してしまう人類の真の悪魔だ、ということを知っては、読者よ、ここ幾頁かに書いてきたことをちょっと反省してみても、自分が世の思惑や生命さえもあんなに顧みなかったことを不思議と思えるか？　一八一七年八月首都に催されたかの公開大集会において私が、もし彼らの何びとかがその住民を苦しめて、分裂さし・罪悪を創り・愛と慈愛とを壊そうとしはじめるならば、楽園それ自体にさえ幸福を許さぬほど多くの誤謬を含むものとして、公然と・なにものも怖れず、あえて世界の全宗教を否定しさった際に私がなしたように。

　かかる宗教が、人類のなかにいままで、いないまも創っている、しかも世界の当路者および無知な臆断の世論によって支持されるかぎり創るにちがいないあの不幸を、私がしたように十分意識しては、私が生命を一万も持ち、それぞれに死の苦しみがあるとも、この──あらゆる時代において十億ほどの貧しく・苦しんでいるわが同胞の男女の合理性と幸福とを破壊する、この──邪神モーロツクを亡ぼすためには、こうしてよろこんでいまでもそれらを犠牲にしよう。

　この知識、この感情は、一八一七年のああした否定の原因であるのみでなく、私がこの無知と邪悪の怪物に対してなしてきた四十年間のひたむきな論争のそれをも説明する。けだし私が世界の全宗教に反対する、かの世界にとって驚くべき宣言をなしたその時から、こうした文章を書いているいままで、無知とひどい迷信の荒野を通ってきて、「自分はこの時代とともに苦悩している」と自分がいいうること、あと六ヶ月でちょうど四十年にもなる。

　この時期を通じて、案の定、私はののしられ、不信心者よばわりされ、人類をその奴隷制から、またあらゆる貧困・ないしそのおそれから解放しようとする私の種々な試みの事ごとに、反対されてきた。

　しかもこれまで正しく善いものと教えこまれてきたものに対して犯したといわれる罪の大いさをかんがえれば、私は自分が苦しめられた災害の高のちいささや、自分が享受した内的・外的の幸福の程度に驚く。

　宇宙に亙わたり、永久にすべての形態を創造し・抹殺し・再創造する知性と力と──これまで人類の理解する能力を遥かにこえた知性と力──が、いかなる形態・いかなるすがたで存在するかは知らなかったけれど、──しかも私はこの知性が宇宙の内の万物を導いて、宇宙の永久的諸要素が許す最良のありうべき終局の諸結果を生ますことを信ぜざるをえなかった。そしてこの至高の創造心・知性・エネルギー、その他なんとよぼうとも勝手だが、それらのものは、私のすべての方策を、一つの不思議な仕方で、私にこの長い論争をつづけさすように指導してくれた、どの道、私に帰すべき功績は微塵もなしに。肉体的ないし精神的な怪我なしでのみならず、その現在の最も不利な条件と環境のもとにある人間性の知識から自分が判断したかぎりでは、私がいままで知っている一群の人びとの誰もが受けたよりも度のつよい幸福をもたえず与えてくれて。

　このことは、私が人類に関し、またすべての人の創造され・教育された性格が彼らの上にいかにしいられてきたかについて、自分がうけるべく強制されてきた確信から起ったのかもしれぬ。

　この知識をもつ私は、彼らのために社会の無知によって創られた彼らの欠点に比例して、最劣悪とよばれる性格に対しても、また私の最も激しい反対者に対しても、同情と憐憫の感を禁じえぬのである、彼らが、不信心者とよべと教えられてきた者──しかもどんな時にでも万人の幸福のためには悦んでその生命を犠牲にするつもりのかかる不信心者──に反対するのがその義務を果たすゆえんだと考えていることを知って。

　私の生の悦びは、ともに住んだすべての人びとや、数多の門人たち──その人びとから私はいつも最もうれしい心づくしをうけた、それは大抵の場合決して私のうけるに値しない献身にひとしいものだったが──のほんものの愛と倦まぬ親切とによっていたく深められてきた。そして私は、問題のおこるたびごとに、心と自由思想との独立におよぼす名（names）の有害な影響力に対して彼らによく警告したものだ。

　名に与えられた権威こそ、過去一切の歳月を通じて人類に最も有害なのだ、今日において彼らの知性の弱さが精神の力とその独立性とを破壊し去ったのだ、ということを多数の者に信じさすのに、私は少からず困難してきた。真理こそはそれを支持するになんらの名も要せぬ。それは確乎としてみずからを支えるものだ。しかしああした虚偽や誤謬は、彼らを社会において維持するのに、また決してひとりで反省も考えもしない人びとに彼らをすぐ通用さすのに、常に名の権威を必要とした。もし名に与えられた権威の有害な影響さえなかったならば、相背反する個人的利害また相背反する国民的利害のこの虚偽の・無知な・不正な・法外な・惨酷な・不幸を生む制度が過去幾世紀を通じてかくも長く持続されえなかったろう。そして地上を蓋う個人間・国民間・種族間の結合の、真の・開けた・正当な・経済的な・なさけある・幸福を生む制度のすばらしい──はかりがたい優越性は、ずっと昔から発見され、実現されていたことであろう。また地上の人類の黄金時代はいますでに栄え、永久にうち建てられていたことでもあろうのに。

　いかに分裂・憎悪・不幸・おそるべき肉体的精神的苦悩が、孔子、ブラーマ、クリシュナ神、モーゼス、イエス、マホメット、ペン、ジョー・スミス、マザー・リー等々の名によって生みだされてきたことか！　もしそのうちのいずれかが、彼らの名が不一致・憎悪・欺かれたあわれな追随者・弟子たちが経験してきた苦悩をひきおこすだろうと想像しえたならば、これらの良い・善意の人びとは、彼らが人と人との間にこれほど致命的な憎悪をうえつけるために、またその人びとの幸福がただ心の普遍的一致と実行の協同──それらの一つさえ、現に教えこまれ行われているような世界のどの宗教も生みえないのだ──からのみ起りうる人びとのあいだに、これほど多くの誤謬と虚偽の感情をひきおこすために、生をうけてきたことをいかに歎くであろう。

　聴け！　あらゆる宗教の人びとよ、特に各宗派当局および現にその権力を掌握している者よ！　そして私がいまいおうとすることをこころにふかく沈潜させ、私が述べようとする一語一語を篤とくと考えられよ。

　あなたがたのすべての宗教の治世はもはや終りかけている。私は信じる、それがあなたがたにとっては平和な幸福な、しかも地上の諸国民一切のための悦ばしい、終局となるであろうことを。もしそうならぬなら、それはほかでもない、生れおちるとから誤謬のなかに訓育されてきたからだ、炳乎たる普遍的諸事実、これらの諸事実からの正しい理論に反対し、常識の最も明白な指示に反対する誤謬をがんばりとおすように作られてきたからだ。

　「なに！」諸君はみな自然こう叫ぶだろう、「君はわれわれがわれわれの天ののぞみのよりどころと長く抱いてきた宗教を、われわれから奪いさろうというのか？　それをなくしてしまって、君は、善に根ざさぬ人間のこころと、誤謬や不幸の荒野をのこそうというのか？」

　否！　わが友よ、私は諸君から宗教を奪いとろうとしているのではない、ただその誤謬をだ、真の宗教のみこそ、善・叡知（知識も人事一切へのその正しき適用をも含む）および彼の全変革を通じてまったく永遠なる人間の無窮の幸福を創造し不断に確保しうるからだ。

　「じゃあ何か？」諸君は今度は問うだろう、「この真の宗教というのは？」

　それはすべての諸君の宗教の、ごみから救った真髄なのだ。人びとは彼自らの性質の未経験な時、彼の推理力が発達せず成長の途にある間は、各〻のなかにある少しばかりの真理を、大体そのごみでとりまき、それを諸君全部は最も無邪気に真の宗教とよび、そう信じているのだ。この真髄は、日々の実際の声・すがた・行為に適用された、人間に対する純粋な・汚れのない・普遍的な愛と慈愛の、かつは宇宙の諸要素を恒久に構成し・分解し・再構成するエネルギーと力に対する愛の、精神である。そしてそれは神とよばれ、あるいは同じような意味の或ることばでよばれる。しかしかく用いられたそのことはあるいはその語は、自然によって種々と組合わせられ、種々に訓練され教育された人の心のうえには、種々な効果を与えているものである。

　いまや、人は、このわれわれにとってまだ神秘な、宇宙を通じて永久に働いている力すなわち神、に対してなんら加えるところがないから、人は神に対して彼の愛を示すには、日々の実際において、人に対する彼の絶えざる愛によるほかには、また生きとし生けるものに対して彼自らの生や合理的存在に対し安全になしうるかぎりの慈愛を示すほかには、他になにも合理的な手段はもたぬのだ。

　いまや、声・すがた・行為において、日々すべての人類にかつすべての有情の生に恵みを示すことにおいて明らかな、この愛と慈愛の真の宗教は、人類の性格の形成において、社会をすべての枝葉を通じての構成において、またすべての人事の支配において、全然新しい制度を創造するであろう。この偉大なる変革は、それが人類代表としての私を通じて世界に与えられるので、過去の不幸な慣習において「オウエンの」社会制度（the “Owenian” system of society）とよばれるであろう。ここでの「オウエンの」は、過去の歳月を通じての権威の名のあるもの以上の意味はもっていないのだ。それらの名は、人類の種々の部分の間にかくもおそろしい反目・憎悪・苦悩を創出してきた。将来においてもすべての手段がこの地上の人類の未来史を通じて、この無上に歎かわしい実践を阻むために用いられなければならぬ。

　この新生存状態は「黄金時代」（The Millenium）、あるいは「人類生存の合理的状態」（The Rational State of Human Existence）、あるいは「人間の肉体的精神的能力が合理的に発展することから起る人間の自然的状態」（The Natural State of man, arising from his Physical and Mental powers being rationally developed）、あるいは「万人の幸福のための人類の結合」（The Union of Humanity for the Happiness of all）、あるいは「人類の友愛」（The Brotherhood of the Human Race）、あるいはなおもっともっと意味の強い他のいろいろな名称でよんでもいい。しかし個人の名はさけよ、諸君が蛇や飢えた王へびは避けたいように。





第十三章　交友





　さてまた自分の生涯の話にかえろう。ニウ・ラナアックの工場は、実世間のうちに大なる興奮を創り出しつつあった、多くの味方と多くの敵とをつくりながら。──それもまた道理である。

　その味方は、はるか彼方に、不一致・罪悪・不幸からのありうべき脱出を見た。その敵は、はるか彼方に、彼らの心こめて撫育し来たった宗派心・既得権・私有財産の破壊を見た。これらは敵にも味方にもつよい勢力だった。

　私はやがて悟った、一方の側には開明した善が配置され、他の側にはばからしいわがままを伴う無知な偏見をもった善が配置されつつあるのを。最初のものは私の「新見解」に与くみし、最後のものは「あるがままの事態」にくみする。

　私の「工場制度の諸考察」（Observations on the Manufacturing System）および、工場制度がすでに生んだ大なる害悪の若干を救済し、かつそれが現在の状態のままではつくりそうなより大なるものを阻止するために、すでに提議していた諸方策が、内閣全閣僚、なかんずくリヴァプール、シドマス、カースルリ諸卿に、カンニング氏、女皇、摂政、ヨーク、カンバーランド、ケント、サセックス、ケムブリッジ、グロースターの諸公、レオポード皇子、シャーロット王女、ケント公妃、そして事実上王室の全員に、また最高の貴族や当代の最も有名な男女のうちのかなりな数に、私にとっては有利な印象を与えていたことが、私には自分の往復書簡を見てわかるのだ、──その手紙類が公表されるとき見られるように。

　「社会に関する新見解および性格形成」についての私の論文は、すでに述べたごとくいまや優秀な五版を重ね、ドイツ語・フランス語に翻訳され、主なる欧米諸政府の注意をひきつけ、しかも彼らの多くによって十分歓迎され、そのうちの誰からも反対されなかった。〔私自身、および私の友人・合資者・外国政府への代表者たりしミドルセックス、サウスゲイト、アルノース・グローヴのジョーン・ウォーカー氏宛の、私の外国通信員の書簡を見よ。〕

　私がまた味方としてもったのは、ウィルバーフォース氏、ソーントン氏、チャールズ・グラント氏だった。グラント氏は東印度会社の取締役会長であって、かの後に印度の官途についた雄弁な議員のその兄弟とともに、私の見解に最も好意を有し、多かれ少かれそれを助けて進捗せしめたグレネルグ卿の父である。またその宗派的見解から、おそらく幾分は控え目であったが助けてくれたのはザッカリー・マコーレイ氏、すなわちいまの有名な歴史家で有名な前代議士のあのマコーレイ氏の父だ。

　私の方策の援助に強い興味をもっていた無数の他の人びとのうちにはローダーデール卿もいた。卿のことは後にもっと述べる。またヘースチングス侯、殊に侯夫人──ルードン伯の息女としても侯との結婚の後も、──ハロービイ伯、その兄弟のライダー氏、代議士ジョーン・スミス氏、銀行家の年とったほうのホーア氏、イングランド銀行会計課長ヘンリー・ヘイズ、ロスチャイルド家の有名な創立者ナタン・ロスチャイルド氏、真に善良な秀れた同夫人、この二人については後にもっと述べる。ライオン・ゴールトシュミット氏（いまのサー・アイザック）、同夫人、同家族、その人びとについても後にもっと述べる。故ジャマイカ総督サー・チャールズ・グレイ、この人については後にちょっとした話がある。

　これらの人びとに加うるに、特別な友人としてトリントン子夫妻、サー・ウィリアム・ドゥ・クレスピニー、当時多くの宮廷への最適任の英大使であったロバアト・リストン氏（後のサー）、──彼は私をしげしげ訪問されたが、そのあるおりの彼についてのおもしろい話は私の歴史の後のほうを見よ。

　私の見解・実践方策に多大の興味をもった、実際的知識に富んだ人びとのうちに、ダービイのウィリアム・ストラット氏（近頃ベルパー卿となった人の父）と、その兄弟のジョセフがあった。両人とも種々な方面での才能、真にめぐみぶかい性向は、類いまれであった。

　また門人ではなかったが友人としては、富めるリチャード・アークライト、サミュール・オルドノオ氏、ストックポートのマースランド家のサミュールとピーター、シムプソン氏、マンチェスターのマックコンネル、ケネディ諸氏、リーズのゴット、バンクス、グッドマン、カウッド、ベインズ等々の諸氏、いずれも当時の同業綿糸紡績業者である。〔彼らの書簡を見よ。〕

　私の見解に好意をもってくれた文筆家のうちには、フレッチャー夫人、ずっと長らくいまなおユニテリアン派のクイーンと考えられていると私は思うが、この人については後にもっと述べる。エッジワース嬢、ポーター嬢、ウィリアム・ゴドウィン、ウィリアム・ロスコー、奴隷反対覚書のトマス・クラークスン、および当時のリベラルな著作家の多数、ジョーン・ミンター・モルガンの名を除いてはその人びとの名をちょっと思いおこせぬが。

　非常に好意はもちながら経済学あるいは政治学の二三の点で私に反対した人びとのうちには、マルサス師、印度省のジェイムズ・ミル──すなわちニウ・ラナアック工場での私の合資者ジェレミイ・ベンサムの友人──この人のことは後にもっと述べる──、代議士デイヴィド・リカアド、代議士ジョセフ・ヒューム、フランシス・プレイス、陸軍少佐某氏、代議士トマス・アットウッド等々の諸氏があった。

　個人的には非常に親しかったが、しかも私の社会に関する新見解には反対だった指導的な急進派社会改良家のうちには、代議士のサー・フランシス・バーデット、カートライト少佐、代議士ヘンリー・ハント、代議士ウィリアム・コベット、代議士ファガス・オコンナー、ジョーン・フロスト氏、アーネスト・ジョーンズ氏その他多数があった。

　私の性格形成の知識は、私をして彼らの性格がいかにして形成されたかを知らしめ、そのゆえに彼らと見解をちがえさせ、しかも彼らの善意を公平に評価さした。もっとも彼らの方策は常に私には、人間性や社会に関する包括的な知識の不足から、またこころが改まらないのに暴力や強制でなにか恒久的な善を生みうると彼らが想像している点から、起っているように思われたが。

　事実、私の「社会に関する新見解」とその実際への適用は、ニウ・ラナアックにおいては不完全ではあったが、宗教的な懐疑的な世界のねむれるこころをよびさまして、知識の一つの新鉱山を調べさした。それはもしその種々な鉱脈全部を通じておしつめてゆけば、原理・精神・実践の全面的変革を来たさしめるであろう。しかしいまから四十年の昔この不思議そうな世界にむかってかかる変革がはじめて公然と十分に宣言された時、思想や行動におけるかかる急激なる変革に対してまだなんらの準備もできていなかったのだ。そして世をしてこの変革に対する準備をさすためには、文化社会の一般のこころにはたらきかける四十年不断の活動を必要とした。この変革こそ地上のいかなる権力もついに阻止しえず、いまはもはや遅滞せしめておくこともできぬものだ。

　こうしてこの叙述は一つの徹底的知識──現存の基礎を誤った社会制度は、原理・精神・実践において、恒久に、最高から最低まで、最も学識ある者より最も無知な者まで、各身分・各階級のすべての人にとってひどく有害であるという徹底した知識──性格の形成・富の創造・社会の改造・全人事の統治のために提案された、基礎の正しい、新社会制度こそ、失敗の憂いなく、人類の恒久的福祉・善行・そして富・知識・叡知・一致・幸福の不断の進歩を確かにするであろう、という一つの徹底的知識──からかく断乎としてなされているのだ。

　私が彼らに向ってそれを十分に説明する機会をもった時、これらの諸結果を看て取って、内外の最良の・最も進歩した人びとは、直ちにこの新制度の真の・測りきれぬ価値にひきつけられてきた。しかし彼らは大ていの場合いったのだ、──「われわれにはそれをどういうふうに実践に導き入れられるのかわからぬ。」とか、「それはあらゆる国々の現在の、無知な・ごまかしの・利己的な人びとによって採用されるには、あまりに正しすぎ・良すぎ・美しすぎる。」とか、あるいは、「あなたが主張されるその制度は、原理は正しく、また望ましくもあるが、現時の社会状態においては不可能事なのだ。」──あるいは二三のそうした結論。しかるに一方もっと進んだ実際家は、その実験の実現されているさまを見ようと現実に欲していたのだ。〔この目的のための大ブリテンおよびアイルランドにおける寄付金、実践にむかっての私の見解を称讃する書簡、また私が主張したごとき新制度がうまく実現されるのを見ようと望んだ表現を見よ。〕

　しかし人類の歴史におけるこの進んだ局面を採用する時期はこなかった。

　性格を形成し・世界の人びとを統治する、虚偽の・現存の最も有害な制度の誤謬によって、すべての人心にかくも深く植えつけられた諸偏見の塵芥を一掃するためには、私が世界の迷信一切に対してしてきた公然・断乎たるおおやけの攻撃を必要としたのみならず、この未発達な・不幸を創りつつある制度の常に忘れがたい否定がなされて以来、過ぎさった四十年もの間、制度全体の原理・精神・実践の誤謬に対して引続き間断ない攻撃をも、必要としたのである。

　そして今日に至って漸く、世界の進んだ人びとの心のなかで、かかる諸偏見が克服され、あの新しい・真の社会制度の主張が実践上有利な結果を公衆のうえに生むと認められるに至ったのだ。

　私は自分の書簡によって、私が最初のサー・ロバアト・ピールとともに、地金委員会（Bullion Committee）の議長としての彼の息子の正貨支払復帰策を、もしできれば阻止しようとして、公開集会に出席したことを知る。

　サー・ロバアトはあまりにも実業家であったので、この方策のひどい不公正と、それが中流下流階級の大部分におよぼすであろう大被害を認めぬわけにはゆかなかった。そしてかかる諸結果の確実さを見・知って、彼は激情しきって私のもとへ来り、その集会へ同行してくれと求めた、当時無経験な彼の息子とその方策に好意をもつ人びとが、わが国に起こそうとしていた害悪をくいとめるに十分強い、それに反対の社会感情を作ろうと努力するために。

　ああした実際家と称せられる人びとにはいつわかるのであろう、金銀貨幣や富を私有財産とする誤謬をおかさなかったなら、貧困やそれの怖れもなくなることが。かえってすべてが健康に・気楽に・また愉快に、争論や競争なしで、最も価値ある富をいつもありあまるほど使用し・享受しえようことが、私の生涯の進むにつれて漸次展開するごとき、もっとも簡単なしかももっとも美しい環境によってもそうなのだということが。

　この集会において父のサー・ロバアト・ピールはいった、この方策の不公正を示すために、──「それの社会への実施は、私の財産および他の全資本家の財産を二倍にするであろう。これに反してそれは生産工・債務者を同じ割合で害するであろう。またその正貨支払の復帰の漸次的実施によって、国債あるいは同様なものを二倍にし、その利息支払に必要な現実の富の高を二倍にするであろう。」

　その場合のサー・ロバアト・ピールほど──最愛の息子がこの国の最も無力な部分の人びとのうえに起こそうとしていると予見された害悪の大いさから──強い情愛のこころで興奮した人を人中で見たことはない。声はふふごもり、目は涙に光って、彼は会衆に語った、自分と息子ロバアトとの間の意見の相違は今度が初めてだと。──息子は後の有名な首相である。もし生きていたら、その若い無経験な時代に保守党の集会を通じてあやまってなしたようなことはすべて廃止したであろうに。

　特に一八一五年から一八二〇年まで、アッパー・グロウヴナー街のその邸へしょっちゅうその父君を訪れて、私はおりおりはその息子とも会った。当時政務官中の若手であったが、実際的知識はなく、しかもオックスフォード式の学問と有害な偏見にみちていた。この父と子の実際的知識のこの頃の対照は実にはっきりしていた。しかし息子の天分は、経験が生長するにつれて、彼を次第に導いて、オックスフォード式の性格形成、特に貴族ぶった平民のそれ──両方とも、一方の傲慢と他方の服従とによっても、またオックスフォードおよびケムブリッジで教育された人びとすべての心にしいられている、いわゆる虚偽なないし無用な学習の程度によっても、ひどく害われて──の幾多の不利を克服せしめた。

　一八一七、一八、一九年には、私が提議した特殊な方策また私が主張した新見解の原理を、多かれ少かれ直接に促進するために、多くの公開集会が催された。

　一八年一九年に催された諸集会において、ケント公殿下は御兄弟のサセックス公の介添えで、いつものように議長として主宰された。もっともサセックス公のほうはれっきとしたホイッグ党の政治家だったけれど。そしてケント公──政党政策論の束縛のうちに限定されるにはあまりに気宇宏大で、独立していた──の薨去後その御兄弟は純然たるホイッグ党の支持者となり、当代きってのリベラルな実際的政党と彼が考えたものに援助を与える欲求から、同党に対してもっとも忠実になられた。

　これらケント公主宰の一公開集会の結果が、私の貧民救済のために公けに主張していた見解を助長し、有益な目的のための国家的雇用により、またよき国民教育ないし正しい性格形成によって、貧困と無知を阻止するための、一委員会選任となった。〔その当時の新聞紙上に発表されたこれらの集会・委員会の諸目的を説明する議事や演説は、その委員およびその審問に対して提出した案を実行するための基金の寄付者の姓名とともに、付録を見よ。〕

　首都に、英国全土を通じ、また海外において生じた興味は、一時はすべての階級のうちに、殊に苦悩階級において強かった。その問題は両院で論ぜられ、リヴァプール卿は幾多の閣員とともに、それが議会によって十分に調査されることを切望した、しかし帝国を通じていかなる党派にとっても実に真に重大なこの方策は、私のほとんど予期しなかった手段によって失敗させられた。

　ローダーデール卿は、当時上院議員中最も活動した羽振りのよい議員とはいえずとも、そうした人たちの一人であった。私は彼の大のお気に入りになっていて、足しげく彼を訪れていた。かつ彼は私と会談して私の見解の説明をきくのをひどく望み、私がたずねてきた時はいつも家にいるといえと召使に命じていたほどだ。もし彼が寝床に入るところであれば、そんなことがしばしばあったが、私は寝室に案内されることになっていた。そして彼は横になって話し、私のいうのをききながら会談が長くつづくことがあった。このうちとけた親しさがしばらくつづいて、とうとうある日彼は私に尋ねた、貧民・労働者両階級全体に対し、教育および有益な不断の職業を与えるために、私がどんなふうな施設の建築を意図しているかと。

　私はいまやかく提案した諸施設が一般に採用される時に予想しうるすがたを書いた美麗な一枚の絵図を、かなりな経費をかけて図版印刷にしておいた、貧民・労働者階級の状態になされる大規模な改善によって、また、かかる新環境によって全階級の状態に産みだされるさらに大きい改善によって、それらは国家によって採用されると予期していたので。

　私は卿に、この次に来る時それらの印画の一つをもってきて問題全体を説明するつもりだといった。これを二三日後の次の会合の時に私は実行した。

　聡明な・偏見のないこころは、今日と同様当時においても、労働者階級のためのこの案──彼らの子供を地上の生存の新しい・より高いおおいにすぐれた状態のために訓練し、またこれらの子供らをして、すべての階級の子供らと有益な仲間になるようにさせうるこの案──の単純さ、秩序および施設に、うたれぬものはなかった。

　卿は貧民・労働者階級を訓練し、教育し、有効に雇入れるためのこれら新環境の結合の提案に、やはりうたれた。彼はしばらくの間黙々とそれをしらべ、突然こうさけんだ、──「おお！　すっかりわかった！　貧民・労働者階級にとって、これほど完全なものがありえようか。しかしわれわれはどうなるんです？」それは貴族社会を意味した。

　ローダーデール卿はこの案が、貧困を打破し、労働階級を次第に教育し・向上せしめ、ついに彼らを上流階級や貴族社会から独立せしめるのに、いかに完全であるかを見透すに足るこころと洞察力をもっていた。しかし彼はその必然的諸結果まで調査をつづけてゆく心と能力のつよさはもっていなかったのだ。それでなければ、この案が、最も漸進的・平和的な態度で、虚偽・劣悪な制度から真の・すぐれた制度への変革がなされうる最も自然なやり方で、あらゆる階級の恒久的状態を大いに改善し、未来を通じて人類に対し、叡知・善・幸福を確保するものであることを、発見しえたはずだ。

　もしローダーデール卿がその自然的な終局効果まで調査を遂行したなら、彼はこの悪から善への変革が、人類の諸法則あるいは人間の自然的構造の諸法則と調和するようにつくられた環境にかこまれての、生れおちるとからの性格の合理的形成、および一生を通じての有用な雇用ないし職業によってのみなしとげうるということがわかったであろうのに。

　私の新見解の議題が、両政党に属するラナアック州の貴族・ジェントリ、幾多の長老教会中会（そのあるものは満場一致で）、エディンバラ、グラズゴー両大学教授、私の行為や実験をよく知る州のすべての仲間の有力者たちの賛成の連署のもとに、両院に対する請願という形で、両院へ提出された。

　両院においてこの請願は考慮さるべしとの動議が、当時両院を与党と野党とにわけていた二大政党の各〻の有力なる領袖によって出され、ここに興味ある討論が行われた。それについてはハンサードの議会議事録および当時のロンドンの主な新聞を見られたい。

　下院においては当時の人気議員ノリッジ選出の、ウィリアム・スミス氏が、その議題が院議にのぼっている際この請願をとらえていった──「議長、本員はいまこの請願を慎重に検討してきたが、それはまだかつて本院に提出されしを見ざるもっとも異常なる請願である。それは貴族・教会・ジェントリ・大商人・および製造業者の指導的な人びとによって、事実上すべての階級すべての政党・宗派の人びとによって署名されている。それゆえその内容についてあらかじめ承知していなかった本員のごときは、何がかかる一致しない人びとをかくも多数この請願に署名するに至らしめたかを知るに苦しむものである。」と。

　上院においてはリヴァプール卿およびその内閣の主要閣僚たちは、その議題の十分なる審査にあきらかに賛成していた。そして討論がその問題に入った時、ローダーデール卿は立ちあがり、挙止・声・調子を著しくつよめていった──「諸卿、本員はオウエン氏を知っている。本員は彼が中外に公けにした彼の労働階級救済策はすでに調べた者である。そして本員はいま諸卿にいおう。もし諸卿がオウエン氏およびその新見解を是認すれば、ヨーロッパにおいてそれらに立ちむかいうる政府は一つもないのである。」と。

　上院においての最高の勢力ある一貴族からのこの宣言は、彼らにとってはなはだ遺憾ながら政府が両院においてとらねばならぬコースを決定した、けだし彼らは私が公衆の前にかくも公然と提出した原理および計画案を、彼らの内閣の保護のもとに公正に試みてみようという気に、心からなっていたのだから。

　ローダーデール卿のこの演説の結果は、両院の与党・野党いずれの弁士も、私のために最も賞讃的な演説をし、私が提案した諸方策に対する十分な調査をのぞむ私の請願に、直接反対の投票をしようとしなかった。そしてこの動議はその日の日程をすすめる一動議によって両院において葬られた。

　ローダーデール卿のこの演説は、当時の貴族社会のあいだではこの問題を解決してしまった。そして、はやりの、あるいは名望あるとおもわれる人びとすべてを直接間接に含む貴族社会の勢力下のすべての人にかんしてはもちろんであった。

　この頃まで私は全閣僚と近づいていて、彼らの最も有力な人びととは親しかった。社会に関する新見解の私の論文は大変な人気で、たちまち優秀版を五版までかさねていた。最初のサー・ロバアト・ピールによって下院に提出した工場雇用の幼少年その他の労働者救済の私の法案は、私の人気をすばらしくましていた。たとえいまおしえられている世界のあらゆる宗教の公然たる否定によって、これは多人数、殊にその宗派的信条の狭い見解を持ったすべてのがんこな信者たちには、実質的に減じたとはいえ、しかもなお国の内外のすぐれたこころの持主には、かの宣言が私の予期をはるかにこえる程度に私の意図した効果を生んでいたのだ。

　この時分からであった、相当の本屋がことごとく私の著作の販売をやむをえずことわったり、原理上も実践上も私の見解が反対していた、すべての信条の宗徒の内部に、あらゆる仲間の小さいこころの持主のうちに、力づよい陰険な手段の反対がはじまったのは。

　しかもこれらの見解の原理における真と美、また実践における将来のあまたの利益の見こみは、私がマンチェスターで、またいまこの二十年間のニウ・ラナアックで、実行した経歴と相まち、世界の全宗教には彼らをしてよい・賢明・幸福な人たらしめるにはあまりに多くの誤謬が存するという、私の公けの宣言による自己犠牲と相まって、より進歩的な独立的なこころの人びとの評価において高い地位を、またあらゆる身分のすぐれた教養とよき性質の婦人たちによって力づよい敬愛と称讃の情を、私に保たしめたのである。

　貧民・労働者階級に教育と永久的雇用を与えようという私のこの新環境計画の模型は、ひきつづき多数の地位高い傑出した内外の男女に訪ねられた。そしてこの年（一八一九年）、私は常に尊敬されていた、農業のほうで評判の高いホルカムのコオク氏から、彼の有名な毎年一回の羊毛剪截（sheep-shearing）に、われわれ相互の友、当時ロンドン駐劄の合衆国大使としてはなはだ重んぜられていたリチャード・ラッシュ閣下と同行するようにとの招待をうけた。われわれは同行し、コオク氏から心をつくした歓待をうけた。そして数日の滞在中われわれは彼の特別すぐれたもてなしを受けた、彼の家は最高の身分・ゆたかな才能をもった多くの訪問客にみちていたけれど。

　この優れたアメリカ人はコオク氏の大の気に入りであった。この時彼の家にはわれわれはじめ五十人の客がおり、わが王国のあらゆる地方から、指導的な農事改良家約七百名が招待されていた。そしてそれらは近所の家、また主として農事知識の点で名声高い借地農の家に泊っていた。

　その家にわれわれとともにおられたのは、サセックス公、現ベッドフォード公（当時のタヴィストック卿）、ブラッドフォード卿、サー・フランシス・バーデッド、代議士ジョセフ・ヒューム、その他多勢の代議士連、外国人、見知らぬ人びと、その人らの名はわすれたが。

　この屋内の多数の客の集会と、屋外での重大な作業とを、幾日もみんなに行届いた気を配りながらコオク氏がやって行くさいの秩序・手配・調和は、彼がその農事実験やそれらの成功した進歩を指図し、客に説明するさいの彼の立派な男らしいおちつきと相まって、みんなの心と称讃とをかちえた、この最後の最もおもしろい異常な展覧に、また全国からと海外各地からきたリベラルな人びとのつどいに、まのあたり列席したすべての人びとの。

　コオク氏は凡庸な人物ではなかった。彼は主義において断乎・誠実な共和党員であり、ただ彼らの身分だけで人を尊敬する底ていの人間ではなかった。このおりにラッシュ氏と私とは、彼からわれわれの訪問中特に気をつけられ、彼はわれわれにいろいろと打ちあけ話をすることをこのんでいるように見えた。彼の話によるとホルカム農場を手に入れた時は一エーカーあたり三シルで貸してあったそうだ。この値段はあまり安すぎると思った彼は、一エーカーあたり二シル値上げを要求した。借地農はかかる不生産的な土地に一エーカーあたり五シルも出すことはできぬといった。この当時ノアフォーク州は、かなりの量の小麦を輸入していた。コオク氏は彼らに、もし彼らが一エーカーに五シルをだせぬというなら、彼は農場は自分の手にとりもどして、自分ができるだけのことをしてみようと告げた。そして彼がわれわれに話したところでは、彼はその農場全体に対し一エーカーに二十五シルを資本家的借地農たちから受取っており、しかも彼らはその地代を払っても富裕になっていたと。その農場の収益はそれを手に入れた時の低い数字から一年に五万をこえる収益まであがっていたのだ。彼の助力と実例を通じて、ノアフォークは小麦の大量を輸出して、彼の力が正しく導かれればまじめな意志をもつ一人の人間がいかに多くを成し遂げうるかを証明したのである。

　私も自分自身の行為で大規模な規律正しさや組織的手配に馴れてはいたものの、私は、これほど多くの新方策が彼みずからの注意を必要としていたいまの場合の、コオク氏の日ごとの行為の規律と手配を目撃しては、驚かざるをえなかった。私は、コオク氏に、彼が毎日毎日五十人の客──そのうちには彼の家に泊っている非常に身分の高い人びとが随分いたが──と日中は七百の人びと──その人びとは外の家に泊っている客だったがその人びとに対しても彼はあらゆる必要な注意を欠かなかった──とに、最もしずかなおちついた心の状態で、接していた間、いささかのあわてたところや混乱を見せぬのにはびっくりした、といって、私はかかるいろいろな・規模の大きな作業の管理に際してのこのユニイクな態度の秘訣をたずねてみた。

　彼はいった──「私は五時に起き、執事のブラッキイさんの事務所へゆく。そこでわれわれはその日の事務をしずかにきめる。そしてわれわれは早い朝飯をとる。その間に郵便で来た手紙や書類が私のところへもってこられる。私は自分のをしらべ、すぐ返事がいるものには返事をかく。この家のお客への手紙は取分けておく。お客は、御存じの通りきっちり九時に朝飯ですが、あの方々の朝飯の間に、御覧になった通りに、私は手紙をもっていってそれぞれお手許へおわけする。」これを彼は実際にやったのだ。そして卓をまわってゆきながら彼は、なにか親切な・適切なことをどの人にも話した、王族と無爵の者との間にさしたる区別などは設けずに。

　コオク氏はつづけた──「あなた方の朝飯の時に私が出ている間も、その日の戸外の仕事は着々と進んでいるのです。最初は朝飯の後、午前中われわれが視察するものが。そしてわれわれがそれを視察している間に」（そしてどの朝も、毎午後毎夜と同じように仕事が一杯つまっているのです、）「その午後や夜の仕事が用意されるのです。いままではあなた方はどさくさや混乱を御覧にならなかったが、同じやりかたでこうした公けの仕事の処理の最後までそんなものを御覧にならぬようにしたいものです、各日の作業はよく考えておきましたし、私の経験とこの施設がゆるすかぎり十分見通してもおきましたから。」

　全くその通りだった。この公開展覧の第三日目の、すばらしい最後の日には、彼がどんな風に物事を管理して、あんな沢山な一日にはもりきれないような仕事をやりとげたかを見て、一同一入驚かされたものであったが。この朝、朝飯後第一にその農場の農夫による芝生の上での亜麻糸紡績の工程の審査があった。この家内製造工業の種々な工程に、かくもいきいきとたずさわり、すべての作業にかくも熟練した、衣服も身も小ざっぱりし、態度も立派で、彼らになされた質問には大いに礼儀正しく、しかもいやしげな奴隷根性のあらわれなど少しもなく、コオク氏の力強い共和党主義によって彼らにおしえられた独立自尊をあらわして答える、かくも多数の健康な・幸福そうな顔を見るのは、いかにもおもしろい見物であった。

　この審査が行われている間に、馬車と馬が用意され、お客たちを連れて彼の主要農場のいくつもでなされた種々の改良および新実験の結果を見せることになった。サセックス公や年上の有名な人びとの数人は彼と一緒に、四頭立無蓋の四輪大馬車バルーシエにのっていった。約七百の紳士や有名な農業家たちは馬上でいった。コオク氏はラッシュ氏と私とには馬を用意し、その日終日ずっとわれわれが彼の傍近くにいるようにもとめた。この場合の彼のすることは、一行の先頭に立ち、彼が最近なした新しい改良や進行中の実験を見せて説明しようと思う農場へかなりな速さで馬をすすめることであった。一行がすでになされたあるいはなされつつあるものの巨細を検査したのを見はからって、コオク氏は一行を彼の周囲ぐるりに環をつくらした。それからつよいはっきりした声で、馬車のなか馬の上にいる人びとにいままでなされてきた工程とその結果とを説明した。そして同じことを農場から農場へと繰返した、列席者みんなが十分満足するねれた態度で。

　こうして各〻何マイルかはなれた幾つもの農場の作業をしらべた後、われわれは馬をおりて、その最大な農場の一つにある美しい家に入ることを求められた。この家でわれわれはお客たちにと用意された贅沢な弁当をつかった。それは外観・実質ともに立派なので多勢を驚かし、誰にもよろこばれたように思われた。

　こうしてまた農場から農場へといった後、三時の早い夕飯に服をあらためられるように、われわれはかなりな速さで帰途につかねばならなかった。そしてこれがこのユニイクなお祭と展覧のすばらしい日であった。

　お客たちは全部この広いもてなしのよさをつくした屋敷へ食事によばれた。その日七百のイングランド紳士と何人かの外人とことごとくが言行を見聞きできる卓について食事をしたといわれている。けだし王国の全地方から競ってそこにもちはこばれた農事用のすべてのもののすぐれた発明に対する賞は、気前よくすべての競争者に提供されていた。賞をうけるに値する各発見者・改良者に、コオク氏の手から与えられることになっていた。

　大量の他の葡萄酒・火酒に加えてポートワインの大樽一樽その宴会で飲んでしまったという話だった。

　食事がすんで卓布が撤せられての第一の仕事は、この家の主人を除いては、誰にとってもむずかしい一つの課業を始めることだった。その体格・才能・おちつきのおかげでか、非常に骨のおれることも彼にはまさに易々たるものにしたのだ。

　彼の周囲には公開の席での話に馴れた多数の有名なお客たちがいた。そして彼はこの場合、彼らそれぞれの能力を有益なことに働かせようと決心したようであった。彼は、その健康を祝する乾盃を提議しようとおもう、その人のより公けの有用な美点を説明することばを述べはじめた、まずサセックス公殿下のことから、殿下の自由を標榜する見解と人気のある態度に、彼はひどくひきつけられていたようであった。そしてこれによって予期されたごとく答弁が述べられた。

　こういうお世辞たっぷりな前置きのスピイチをするのにコオク氏は慣れきってみえた。またこうして特に注意を引いたお客の各〻にそれぞれな願いをするのが大変幸福そうであった。これらのうちにはサー・フランシス・バーデット、ヒューム氏等々列席の貴族もいた。その人びとの演説は後でその日の二三の新聞にのった。

　ラッシュ氏と私の名もでた。コオク氏の予期した通り、ラッシュ氏のは当日きっての聞きごたえのある好演説であった。それはお客たちに十分むかえられた。私についていえば、私は個人をほめなければならぬ食後演説は決してできなかった、われわれの性格は生れおちる前または生れおちてから、われわれのためにつくられる、個人的の長所とか短所とかいうものはなんら存しえないという自分の確信は、すでにしばしば発表していたのだから。私はこの問題に関する私の有名な見解をつらぬくならば、私は食後演説で自分をも満足させ、またそのために他の人をも満足さすようなことは何もいえなかったからだ。それゆえ私はできうる限りいつでもそれらを避けた。

　健康を祝するのと演説が終って、それからコオク氏は審査のうえ与える賞をうけるべき人びとを一々よびよせた。そして一人また一人とよびよせ、彼は、その賞を与えるに際して、各人にくっきり合ったスピイチをした。賞は多かったが、幾つかは彼自身の農場に住む人びとに与えられた。

　それからコオク氏はお客たちにいって、賞を与えられた発明をしらべてくれと懇請した。これらの機械は多種多数にわたっていたので、それらを調べるにはその発明者からの説明を必要とした。そしてこれがコオク氏の時間と注意との多くを占めた。氏は彼の意見なり忠告なりを求められた時は、いたるところで力を貸してやっているようであった。

　一枚の絵が、私が貧民のためにその職を与え貧困からの救済をしようとして提案した一致と協同の新村落の、すなわち、よってもってすべての人を訓練し、最低の者からはじめて、地上の合理的なないし黄金時代の生存状態にむかう予備的新環境のモデルを、示していた。この絵はカンヴァスに急いで描かれたあらいスケッチで、ローラ印刷にかけたうえ、ロンドンから私のところへおくられた。

　私がそれをお客たちに説明していた時、アルベマール伯──客の一人、コオク氏のすぐ近所の人で、翌年コオク氏の舅となった伯──が、どんな比例尺でその図がひかれたかを私に問うた。しかしそれはすべてモデルに比例して拡大されてあったので、比例尺などついてきてなかった。それゆえ私はその返事に困ってしまった、それを知るよすががなかったので。

　今このことをここに書くのは、なにか新しいもの、特に古くからひいきされた考えに反対することをなにか提出する場合は、すべてのありそうな反対に、実にくだらないことにも対応する大なる注意が必要であることを示すためである。

　この新しい諸発明の検査のあと、お客たちは家へお茶にかえった。それがすむと今度は本物の羊毛剪截にゆくことをわれわれはさそわれたのだ。まず羊の質と状態とを見、ついでそれらを剪毛する工程を実見した。それは、特にそれの検閲に選任された審査官たちの深い注意をひき多くの称讃をえた羊にたいして、実に熟練しきった態度でなされた。

　このすべてに際して、コオク氏は実際に働き、また知識欲や好奇心から彼に発せられる種々雑多な質問の一切に即座に答えた、彼に話しかけようとする誰にでも向い、決していささかの躁急さやいやな顔はみせずに。また摑める機会があればどこででも知識を摑もうとする経験ある人びとの暗示にも、決して不愛想ではなかった。

　この部分の仕事が終りきらぬうちに、日はもうとっぷり暮れた。われわれは夜食に家によばれ、お客たちは十一時にこの食事をとりはじめた。一座は形式ばった身分や地位によらず雑然とすわった。そして偶然にも私がコオク氏の右隣りに坐った、私は彼のたのみで終日その傍についていたので。彼のいろいろな義務や、次から次へとやってくるすべてのことに対する彼の注意を目撃し、いま平穏な・自若とした・疲れもしないような彼を見ながら、私は彼にいった、「ほんとに驚きましたな、今日のことを、不断しょっちゅうやってきたことだというような顔をしてやりぬかれたのを見ては。」

　彼はこたえた──「本当にちっともつかれていないのです。今からもう一度今日の仕事を繰返すこともできますよ。」

　彼はその時六十九歳だったが、その体軀は普通の人の四十歳より良かった。その習慣は皆よく、毎日の運動はかかる体軀を十分に与え支えるのに適していた。

　これはこの年の羊毛剪截の公けの最終日だった。そしてそれをホルカムでの最後の羊毛剪截とした事件がその後まもなくおこったのだ。

　外の家へ泊っていた客は今や四方へちりぢりになった。しかしコオク氏は自分の家にとまった客をもう数日ひきとめ、気晴しと娯楽をたのしませ、管理の行届いている彼の農場や広大な私邸を落着いて見て調べさした。

　幼時からの青年の性格の新形成、成人の性格の改良、全国民の新統治、を目的として私がニウ・ラナアックで用いていた実際策を十分にものにするために、既述のごとく、ケント公殿下が公妃とそのちいさい王女御同列でブラックスフィールドの私の家へ三ヶ月御滞留になるというお約束はすでに得ていた。そしてこの会合でサセックス公もコオク氏もまた同じ目的で春のうちに私を訪れるのに同意した。

　こうした約束の結果、この高貴の方々のお待受けにふさわしい用意にと、えりすぐった葡萄酒の罎を増し、その他の設備をしたりした。

　エドワード親王が御存命中は、親王とサセックス公との間には兄弟らしい力づよい愛があった。御一方がおられればもう御一方も大ていおられた、あらゆる公けの場合にも彼らの事務上の仲間との私的な会見にも。

　これらの予定の訪問は実現される運命にはならなかったのだ。エドワード親王の突然の御早世と、コオク氏のおもいもかけぬ結婚とがその原因だった。その原因こそ私から、あの時代のあれほどの地位にあった第一流の最も良い人物の若干との交際のたのしみを奪い、あの準備過程が、旧制度の夥しい偏見に反対されながら、また綿糸紡績工場での多くの不利な状態のもとで実行されていながら、なお着々と効果を収めていることをこうした人たちが見れば、社会の合理的社会組織が彼らから得られたはずの、直接の利益をも奪ってしまったのだ。全人民のうちに生む幸福の効果、かの工場の小児らのために形成される新性格は、たしかにかかる心の持主のうえに一つの感銘を与えないはずはなかった。彼らはそれぞれ別個の手段によって、社会の注意をかかる新かつ重大な諸事実のうえにもっぱら注がしめ、かくも異常な・有利な・幸福な諸結果を生じえた原理と実際との知識を文化社会へ普及せしめるのに、大なる便宜を与えることができたであろうに。また特に当時政権にあったリヴァプール卿の施政は私の見解に最も有利だったので、ますますそうであったのだ。とはいえ、教会や最も頑迷・最も無知な公衆に対して抗争するにたるほどの力はなかったけれども。

　いな──精神・原理・実践において、地上における善と幸福の黄金時代を導きいれ・うち建てるために存するその制度は、身分や地位の人びとの保護によって導入され建設されるものではなかった。それらは虚偽あるいは誤謬ないしそれらいずれかの上に立ついかなる制度にも安定を与ええなかった。しかるに、その試練に耐え得、畢竟それに反対なすべての権力に抵抗しうる真理は、人間の庇護もいかなるわざとらしいたすけも要しない。恒久なるべき真理は、それ自身の基礎の上にのみ立たねばならぬ。もし名の助けを必要とするごときものならば、それは畢竟人心を統制し、未来を通じて世界の人びとを統治すべき、不変恒久の真理ではない。

　これこそ、地球の各国民がいま求めており、求めて必ず発見する真理なのだ。それこそ、十分につかみ一貫して実践に用いる時は、すべてを良くし・賢くし・幸福にする真理なのだ。そしてそうしたものこそ偉大なる真理（GREAT TRUTH）なのだ。すなわち、「人間の性格なるものは、僧俗ともに、自ら知らずして彼のために作られ、今や生れおちるとからすべての人のために十分に作られるであろう。」

　この真理はその支持のために一つの名も要せぬ。すべての事実がそれを明言する。人類の全史がそれを支え確認する。そしてそれは過ぎ来たった何世代かを通じてそれに反対してうち建てられたすべての偏見を克服するであろう。それこそ諸国民を自由にし、われわれ人類の未来の幸福を確保するすばらしい真理なのだ。

　全世界の人間の再形成と社会の改造とを目ざす新社会制度は、身分または地位によっても、またいかなる名によっても、庇護さるべきではなかった。原理のその正しさ・実践の無限なる価値は、あらゆる偏見・あらゆる種類の反対を克服しつつ、地球いたるところにそれを建設し維持するはずである。事実上、それは庇護などのおよびもつかぬものなのだ。とはいえ、私はその時、自分の見解に非常に好意をもっていた人びととの打ちとけた団欒を奪われてひどく失望してしまった、その人たちに私は最大の敬慕と尊敬をもち、人類の恒久の進歩および幸福を確保する私の大目的を促進するのにその人たちからそのころは多大の助力を期待していたのだから。

　公けの第三日がすんだ後、コオク氏の客が大切な仕事からの解放された気ばらしと楽しみをしようとしていたことはすでに述べた。

　サセックス公は、そのころイングランドのフリーメースンの長だったが、一支部をつくり、新会員を募集する案が出ていた。一団の人びとが私のもとへもきて、彼らの名簿に私の名を加えてくれと頼んだ。私は、自分は娯楽のための協会には入会することははいつもさけている、フリーメースンリーの現在の主な目的はそれであると思うからといった。私は今までも会員になることを断っていたが、今も勘弁してくれと話した。その人びとはいった、それは無害な会であり、会員相互のよい友情と人道を創ろうとする傾向にあるのだから、もし私が彼らとともにその一員になるのに同意すれば欣快の至りなのだと。私はいった、もしそのやり方になにもおかしなことがないのなら、あなた方ののぞみも無下にしりぞけはしないと。サセックス公は、ケント公が家へこられる時にしょっちゅう同行され、私がケント公をケンジントン宮へ訪れた時はさらに同席することが多かった。それゆえ、私の見解や目的は十分承知されていた。公は、私のところへきた仲間の人びとから新会員の名簿に私の名を加える同意をえたと語られるとすぐいわれた──「いや断然いかん。彼がわれわれの儀式を見たら、彼はわれわれをみな馬鹿扱いにするだろう。彼の目的はわれわれのおかしいあそびなどでその手をふさがせるにはあまりに真剣すぎ、手びろすぎる性格のものだ。」と。そこで私はフリーメースンリーの秘密を明かされることから免れた。

　私の任務はまた私を首都によびもどした、当時上院にあった工場法案に心を向けるために、また下院における私の主題を院の考慮に付せんとするサー・ウィリアム・ドゥ・クレスピニーの動議を監視するために、さらに自分が招集し、フリーメースンのタヴァーンで催され、ケント公殿下に主宰される公開集会に出席して、自分では職を見出しえぬ貧民・労働者階級のために私が提案した新環境のモデルを説明するために。

　こういう仕事と、通信で種々の部門の頭のものを指揮しているニウ・ラナアック工場の監督とが、毎日私の時間を朝早くから夜おそくまで占めた。諸公開集会は当時の諸新聞紙上に公表された報告の中に記録されており、私の「新見解」にむかって議会の調査を経たいという私の請願についての両院の議事録は、ハンサードの議会議事録に収められている。全国の綿その他の製造工場において年齢と時間の点で極めて有害なやとわれかたをしている小児その他の救済のための私の工場法案を台なしにしてしまった両院の議事の進行についてもまた同様である。

　それに加えて、私は自分の諸目的を促進するために公開集会で選任された委員会──ケント公殿下がその議長でかつ全員中最も時間を厳守して出席されていた──にも出席せねばならなかった。同委員会は主として両院の議員・最もすぐれたリベラルな貴族・紳士・ロンドン駐在の主な外国公使等、長い名簿を成すほどの人びとから成り立っていた、公表された名簿を見ればわかるように。それは付録に収めた。

　しかもなおこれら種々な仕事に加えるのに、次のような事情で私はラナアック、セルキルク、ピーブルス、およびリンリスゴーの勅許市邑を代表する下院議員候補者として立つ気になったのだ。

　前回の総選挙の時、私はこれらの市邑の有権者に向っての挨拶の一文を発表した。それはただ下院議員の候補者ともあろうものならばみな、もし彼らがその選挙民およびその国を利するつもりなら、公表するのが至当と思えたような一文の雛型を発表したものだ。〔当時の新聞紙上のこの広告を見よ。〕

　しかし私は成功の機会があろうなどと思いもせず、市邑を遊説したり・候補になろうとする意図などもたなかったので、それ以上何も考えず、工場法案の議会委員会に引きつづいて出席していた、それはアークライト、ストラット、フィールデン諸氏をのぞくわが国のほとんど全部の綿糸紡績業者および製造業者から、たびたびもっとも不正な手段を用いて力づよい反対をうけていたので。

　私はその市邑のどの一つをも訪問もせず手紙もかかず、どんな風にも連絡はしなかったし、候補者になる考えは現実には決して私の心にはいらなかった。

　おどろいたことには、私が何週間か後に家にかえると、その諸市邑はロンドンの日刊新聞紙上に私の広告があらわれた後、二週間私のためにずっとあけられてあり、もしも私がその時期の間に家にかえったなら私は費用なしで選出されることになっていたとわかった。これは私をおどろかした報知であった。私は適時にこの知識をもたなかったことを残念におもった。

　しかし今や、前に述べたロンドン滞在中に、私はこの前の選挙で議員となったサー・ジョーン・ブキャナン・リッドルの死をきいた。そこでいま述べた事情は私をしてただちに一の広告〔付録を見よ〕を発表せしめる気にさし、もし私が速刻その手続きをとれたなら、私の成功は確実であったろう。しかし私は重大な仕事のましてくる用務に毎日毎日あまりつづけて精を出していたので、より差迫った公務か、市邑遊説という明らかに私的な利益か、どっちか一つを等閑にする必要に迫られていた。もっとも一議員になることについての私の見解は、ただただすべての階級の、特に失業した無教育な階級の恒久の利益にむかって大きな公けの方策を促進するのにあったけれども。私が手もとにおくられてきていた書類によって、ニウ・ラナアックの検討と調査結果報告のために代表団をおくるリーズの一行に接しなければならぬのを知ったのも、またこの頃のことであった。──その主題はすでに述べた。そのさらに詳細なことは私の書簡集中、リーズ市長（ジョージ・バンクス氏）、ベインズ氏、カウッド氏、およびロバアト・オーストラー氏の手紙のうちにも、またいずれも廉潔で鳴らした上記の三紳士の代表者の公表した報告書にも、与えられるであろう。──その報告書は付録に収めてある。

　リーズから私は家へかえった。しかしその旅でも私は関係先の訪問を多くせねばならなかった。その頃はもう郵便馬車メイル・コーチも普通になり、私はいつもそれに乗ってスコットランド、ロンドン間を往復するのが例であった。およそこの時分のこうした旅の一つ、ロンドンから北部への旅中のことであった。馬をかえるニウアークに馬車が着いた時、車内のお客とては私ただ一人であった。馬をつぎかえている間に、郵便馬車の両方の扉が同時にあいて、両側から一人ずつの紳士がはいってきた。彼らは一度に話をはじめた。そのうちの一人、私の向いに坐っていたほうの顔はすぐ、私に利口そうなおもしろい道づれだなと思わしめた。見知らぬ人びとは一緒にすわった。そしてすぐとその頃の一般の話題について話をしはじめたので、私は彼らが一緒に旅をしていた友達だと断定した。彼らの話はしばらくつづいて、ふと一方が私のむかいに坐っている利口そうなつれへ何かいいかけた。するとそれに対して彼はこういいだした──「なんだい、それはオウエン主義（Owenism）だぞ！　誰がそんな馬鹿げたことを考えられるものか？」これで私ははっときき耳をたて、彼らの間に論じられる問題をきいた。そして私にはすぐこの利口そうな反対者がオウエニズムについてほとんど何も知らないのだとわかった、彼がその名で受けとっていた概念──彼のいわゆるオウエン主義なるものについては。

　そこで私は彼にいった──「いまお話のこのオウエン主義と申しますのは全体どんなものなのでございましょうか？」わが利口そうな道づれはすぐそれに応じてこたえた。そして、私の見解に相反する利害をもつと思いこんでいる人びとやそれを理解するだけの能力のない人びとによって、世間に与えられているいつもの誤解を述べたてたものだ。この問題について彼がうけいれた概念の十二分な説明を、私は全く知らぬ者のように傾聴した。それは実に馬鹿馬鹿しいものであった、そういうのがオウエン主義なら、それに反対して最初に声を出したのももっともなほどに。

　彼が話を結んだ時、私はいった──「ではこの問題については私はまるでまちがっているにちがいない。私のそれについての考えは、いまおっしゃったお話のとは非常にちがっているから。」「じゃあ、」彼はいった、「一つそれについてのあなたのお説を御説明ねがえませんか？」私はいった、「ええ、よろこんで。」──そして私はその原理および実践のなかに十分に入りこんで、ほとんど三時間近くも生きいきとおもしろくそれを論じた。とうとう彼はいいだした、「あなたはスペンス（当時の土地平等分配論者）にちがいない、でなければオウエンだ。」と。

　そこで私は身をあかした。そしてわれわれが旅をつづけた間、われわれの話はいよいよおもしろくなってつづいた。ヘウアスに着く前、彼はいった──「私は、巡回裁判所からかえりの一弁護士で、いまニウカッスルから数マイルの私の兄弟の一家を訪れるところなのです。あなたも是非御来訪ねがえませんでしょうか。心からの歓迎と愉快な仲間をお約束しますが。」私は彼に感謝していった、ではスコットランドからロンドンへゆく時いつか御親切なお申し出をお受けするようにいたしましょうと。

　私はこの招待は、時々何かの拍子に起こってじきに後悔するような、旅でのほんの一時の出来心だとおもった。しかし彼はわれわれがニウカッスルに着くまでそのたのみをせがみつづけた。同地に着き、彼はその常宿に泊り、馬車は旅人が食事をとる例になっている他のホテルの前まで走った。

　われわれが食事をしているところへ、この新しい友がはいってきた。そして私に同地に終夜とどまって明朝彼の兄弟の家へ同行しようとあまりに真剣にいうもので、とうとう私はその懇願にまけてしまった。これは当時チャールズ・グレイ氏、後のサー・チャールズ・グレイ、前ジャマイカ総督である。植民地の総督としても一人前にはやってゆけた人で、ある非常に不運な事情のみが彼の成功を妨げえたのだ。私は翌朝彼とともにその訪問をした。そしてすべて彼の約束した通りであった、十二分に。私は二三日ひきとめられた。

　その後ニウカッスルからカーライルまでの途上、私はブルウム卿（当時ヘンリー・ブルウムとして有名であった）を訪れることになっていた。卿は私の見解を研究するのに興味を持ち、また議会でそれらを研究させるためによく努力した。

　ブルウム卿といえば、そのしばらく後、ロンドンからスコットランドへのある時の旅で、偶然おこったおもしろい事件を思いだす。あるとき馬をかえるためマックルスフィールドにとまった時、郵便馬車の車内は私一人であった。とまっていた間に（それは晴れたあつい日であった）夜会服の一紳士が御者台にあがった、あがろうと側を通る時に自分を見ながら。彼はなにごとかを御者にいい、すぐまたおりてきて車内へはいって来た。しばらくすると馬車のまわりに群衆があつまってきた。車外は大さわぎである。その紳士が席に着くかとおもうとすぐいった──「閣下、こんなに早くまたお目にかかれて、実にしあわせでございます。」私は私の新しい称号にいささかびっくりしてこたえた──「なにかおまちがいでしょう。私を誰とまちがえていらっしゃるのですか？」「ブルウム卿。」「それは全くの間違いです。私はそんな資格はない。」「おお、」彼はいった、「閣下は御微行で旅行をなさりたいのだ。」「いや、本当にまちがいですよ。」と私はこたえた。「そんな訳があろうか、」と彼は答えた、「私は僅か三週間以前閣下と会食しましたからな。」そして私はこの独り合点の紳士に彼のあやまりを信じさせることができなかった。

　彼は御者に、彼がそこへかえってくるまで馬車を進めないようにいいつけていた。この間に馬車のまわりの群衆はたえまなく増してゆき、みな熱心に私のブルウム卿を一目見ようとした。そして誰も誤りをといてやらなかったので、彼らはまるで正真正銘の卿自身を見たかのようにひどくよろこび、満足していた。馬車が動きだしたとき私は、一人の卿、しかもブルウム卿その人を見たとおもいこんでいる、この好奇心にかられている人びとの万歳の声に送られた。

　こんなのがその頃の大衆であった、彼らはいまでは幾分かはかしこくなっている。





第十四章　ラナアック州への報告





　ロンドン議会の委員会に、またその他の公けの事に忙がしくたずさわっていた間に、私はニウ・ラナアックからの報らせを受けとった、わが四大綿糸紡績工場の一つが焼失し、そこに使われていた者は皆この出来事で職から投げだされたというのだ。私は直ちに彼らになんとか職を与える手配をせねばならなかった、彼らがどこか他に仕事を求めてこの工場を去るのやむなきにいたる──それは彼らにとって、彼らが現に経験している幸福からは最大の不幸と見えるであろう──ことのないように。私はこの目的のために必要な指令を与えた。そして自分が携わっている公けの事が手をはなせるとすぐ帰宅した、自分の指令が十分に実行されているかどうかを見るために。そして一人としてこの出来事で工場を去った者はない、それの起った時、工場のその部門に雇われていた人びとの心に、自分たちが如何になりゆくかと最大の窮乏といたましい予感をつくったこの出来事で。

　この火事は一八一九年十一月終りにおこった。そして私は私の苦労を共にした友・最良の信徒たるケント公との最後の面談の後、ロンドンを去ったのだ。家にかえってからすぐ私は公の死を報らされた。

　当時はほとんど予想だもしなかったことだ、三十年以上もの間公の死を惜しんでから、彼の善い・親切な・開明的な心霊が、かかる霊交の巫子メデイアムが与えた第一の機会をとらえて、私とまじわろうとし、私にとって興味深いかつ最も知らねばならぬ最も大切な情報を私に与えられるとは。そして彼のあのお馴染みの性格で、また彼がその幸福と善行とをたえず考えている他の人びとへの彼の例の親切と思いやりとをもって、彼がこの世のすがたで地上にあった時きわめてつよく持っていたのと同じ彼らへの情愛と友情とをあらわしながら、私のところへ来られるとは。

　私にはたらきかける彼の全心霊はこよなく美しかった。彼自身の約束をし、彼のさし示した日・時・秒に私に会った。そしてかつて一度たりとも（そしてこれらの約束は私が依存できる巫子を身に近くもっていた間は極めて回数が多かった）、この心霊は彼が指し示したその秒を違えたことはなかった。

　おろかしく教育され、そのゆえにこれらの新しいあかしに対してつよい偏見をもった人は、それらのものの実在を信じえない。私は彼らを深く憐れむ。その人らは彼らが失った楽しみと知識とを知らぬ。私の存在の最もよろこばしいかつ満足な瞬間のあるものは、彼らのこの世のすがたを墓にのこして逝った以来の直接のまじわりを、亡き親戚・知友とする時だ。これらのしかも気性の合った心霊は、世界の人びとのために、見えるすがたで地上に在るあいだの人類の歴史におけるあらゆる変革のうちの最大なるものを用意することに、いま実際はたらいている。そして彼らは、この天の仕事における彼らの進歩をとめんとする、現代のあわれな誤った教育をうけた人の、とるに足らぬ努力をほほえんでいる。

　人間は、過ぎしすべての時代を通じて、たえず幸福をのぞむように創られてきた。その望みは相変らず今日もつよい。その望みが、更生しない人によってはかつて想像もされなかった程度にまで満足される時期が、速やかに近づきつつある。しかしこれについては後にもっと述べよう。

　ロンドンで私の注意をひいていた公務と別れるのをはやめて、私は十二月の半ば頃家に着いた。そして工場焼失の後始末に必要な新しい手配をしおえるのにしばらくのあいだかかった、その事件によって何もすることがない境遇に投げだされたすべての人に有用な生産的な職業を与えるために。これは何週間もかかった。そして私が立候補を宣言した市邑の選挙はすでに目睫の間に迫っていたから、私は反対派の諸候補者に長い最初の運動の利益一切を与えてしまった後にその市邑を訪い、いかなる機会が自分にのこっているかを見ねばならなかった。

　私は発見した、自分がロンドンにぐずぐずしていたあいだに、自分があらゆる理由から依存していた四人のオールド・ラナアックの有権者が、御馳走され、酒によわされつづけ、その他当時大抵の候補者に知られていた手段の限りをつくして、私の反対者に買収されたことを。この全く意外なやり方によって、私は四人の過半数は私に反対するだろうということを発見した。しかもラナアックは選挙区であったのだ。

　他市邑における私の運動──それは良き友のサー・ロバアト・オトウェイ海軍大将の心からの援助をうけて──については、われわれはセルキルクとピーブルスが私の親しい競争者のモンテース氏にかたく約束したことと、リンリスゴーが私につくと公表していたこととがわかった。そこで私は自分がわが四人のラナアックの裏切り有権者のために落選するとわかった。しかし一対二十で、私は民衆には人気のある候補者であった。そこで、彼らはひどくその結果に失望した。しかしこうした結果は好運でもあった。というのは、両院の二委員会に対しまた両院の一般議員に対して私のやったことは、自分が一議員としてではきっと多くの時間を浪費しただろうと確と思わせたから。〔これらの選挙の行動については私の家族、リンリスゴー市長ボイド氏、およびリヴァプール卿とメルヴィユ卿との、私の往復書簡を見よ。〕私が候補者であった間に前首相サー・ロバアト・ピールが手紙をよこし、私の当選を確信して、私が与党となることをたのんで来たことをつけ加えよう。

　私がすでに二十年以上も彼らの近い、かついつも活動的の隣人であったオールド・ラナアックの町の住民のこの当時の感情を示すものとして、選挙に先立つ彼らの公けの宴会への招待状をみよ。またリンリスゴー市邑の市長その他および市会からの書簡をも見よ、その市長の手紙とともに。そして私がいずれの市邑においても有権者を私のほうに買収するため一シリングたりともつかってはならぬことを条件としたのは、記憶されねばならぬ。投票を私に約しながら、買収されてその約を破った四人の有権者によって落選に終ったこの選挙がすぎた時、私は春・夏・秋を通じて、工場をみる訪問者に圧倒された。これら多くの内外で非常に重んじられている人びとのうち、そのすべての人びとから、一の例外もなく、彼らが地上で目のあたり見ることを予期したこともないもの──幸福そうにまた深く満足した多数の雑然たる労働者、彼らの子供の、かつてなされた同年配の小児の性格形成よりより善くつくられた性格、いずれもそれは慈愛と愛と親切の原理に基づき、刑罰なしで形成されてきたからだ──を見て、おどろきとよろこびを表わされた。

　相互愛ならびにその教師に対する愛と敬いは、これら小児のこころや感情のなかにふかく根をおろしていって、彼らこそ、その教育の全期間を通じ、人類の性格形成のためにかつて試みられたいかなる制度のもとにおいてもつくられなかったほどのもっとも無邪気な幸福な子供であった。

　彼らが学校へはじめてはいったその最初の日から、彼らに教えられた教訓、あるいは行動原理（すなわち彼らが常にお互いを幸福にしようと努めること）を最年少の幼児はやすやすと理解し、またかねてかく教えられた人びとの実例によって、やすやすとその教訓をたえず実行する気にさせられた。そしてこの原理と実践は、われわれ人類のすべてに対する無限の利益をもって、この初期の時代にすべての幼児の上に深い感銘を与えうるであろう。そして毎日の生活の処理において、決して忘れられたり用いられなかったりしない習慣になるであろう。

　ニウ・ラナアック全住民の子供に対するこの実験は、当代すべての国々の進んだ心の持主からも高く評価されすぎるということはないほどであった。けだしそれは、すべての人が生れおちるとから、その天性の神聖な部分を、彼らのすぐの先輩によって訓育され、その結果すべての人がよい習慣のみを得、各人の神聖な部分および人類の現在の知識の許す限りのよい性格を得るであろう道を、ただちにひらくからだ。そしてこれらは今や各人の訓練・教育・雇用・配置・支配において一つになって（けだしこれらすべてが各人の性格形成にあずかるのだから）、地獄から楽園への変革によってのみ表現されうるごとき、社会と人類の状態の変革を産み出すのだ。

　当代の当路者をしていまやこの問題に彼らの注意を向けしめよ。彼らは無知・貧困・不和・悪徳・罪悪・有害なる熱情・不幸をたやすく人間から除きうる一つの道徳的槓杆に関する知識を自ら獲得したことを見出すであろう。人類を生れおちるとからすぐれた精神的・物質的環境のうちにおかしめよ。人類の害悪と苦悩とはもはや跡形もなくなり、人間のためこの新生存の愉悦増加のみが記録にとどめられるであろう。

　各人の性格をよく形成すべき施設は、必然的に、社会をよく形成し管理すべき全施設を含むであろう。けだし社会のいかなる部分もすべての人の性格の形成にあずからぬものはありえぬからである。

　労働階級の小児の性格形成に新たに私がはじめたものは次のようにいえる──

　第一、──小児については無叱責ないし無懲罰。

　第二、──教師・生徒間に真の情愛と十二分の信頼を創造するために、声調・すがた・言葉・行動において、どの雇い教師によっても例外なくすべての小児へつくされる不断の親切。

　第三、──実物およびその実物の諸性質の検討による教化、そしてこれらは教師・生徒間のうち解けた会話によって説明され、後者は常に説明あるいは付加的の知識を求めて自ら質問を発するを許されること。

　第四、──これらの質問はいつも親切な・合理的なやりかたで答えられるべきこと。かつしばしば起こるように、それらが教師の知識以上の場合には、その問題に関する知識の不足を直ちに十分に認めるべきこと、若いこころを断じて誤りに導かぬために。

　第五、──学校には正規の屋内時間がないこと。しかし教師は生徒の心や彼自身の心が屋内課業でいつ疲れ始めたかを見出し、よい天気には屋外の体操に、悪い天気には屋内体操あるいは音楽練習に、それを転換さすこと。

　第六、──音楽に加えて、これら労働者の小児は軍事教練を教えられ、練習させられた。彼らに規律・服従・厳正の習慣を教え、彼らの健康・姿勢を改善し、彼らをして必要な時に、彼ら自身最少の経費と苦労とで彼らの国をまもるため、最もよい時、最もよいやりかたで準備さすために。

　彼らは彼らの様子・挙止・健康を改善するために、舞踏、しかもよくおどることを教えられた。男女にとって然るべく教えられ・指揮された軍事教練・舞踏・音楽は、善い・合理的な・幸福な一性格を形成するに有力な手段であることを、私は経験によって知った。そしてそれらは合理的に作られ・指導されたあらゆる性格形成学校での授業と実習の一部を形成するであろう。成人するにつれ彼らは幼児・小児・青年に対してよいすぐれた感化を与える環境の主要部分を形成する。

　第七、──しかしこれらの実習は、それらが役に立ち、また生徒にも有利にエンジョイされうるより長くはつづけられるべきでない。倦怠があらわれ始めたらすぐ屋内の精神的課業にきりかえねばならぬ。肉体的実習はその準備となっているし、また指導よろしきを得れば、彼らは常によろこびを新たにしてそれに帰るものだ。そして肉体的あるいは精神的実習および授業を受けることは、彼らが合理的にあつかわれている時は、つねにその小児を深くよろこばすものだ。

　第八、──庭園・果樹園・圃場・森林の生産物に、また家畜や博物学一般に、親しむようにするために、小児を戸外に連れてゆくことは、労働者の小児に与えらるべき教育の主要部分である。そしてこれが私の時代にはニウ・ラナアックの小児についての実際であった。

　第九、──労働者階級の小児を、合理的にものを考え・行動するように訓練すること、そして後の生涯を通じて彼らに役立つような、実のある知識を獲得さすこと、それは全くはじめてのことだ。

　第十、──労働者の小児を、ニウ・ラナアックではっきりしたやりかたで行なわれたごとく、彼らをかつて考えられ実行された最初・最良の労働者小児性格形成学院に終日おくことによって、どの階級の小児のそれにもまさった環境のうちにおくこと、それは全く始めてのことだ。

　しかし富生産者の小児のためのこれらの新しい実践的行為が正しく評価されえ、あるいは社会の進歩と恒久的利益にむかっての彼らの重要さが理解されうるまでには、なおまだ若干の時を要するにちがいない。

　けれども話は私のことに戻る。

　一八一九年、故サー・ロバアト・ピール司会の下院地金委員会の議事の結果に起因するいま一つの恐慌が、実業界に突発した。

　これらの人びとは彼らが立法しつつあることがらについてはほんの幼児ほどしか知らず、彼らがその無知によって、全英帝国の幾百万の同胞に課そうとしているもっとも不幸な困窮と烈しい苦悩の量にかんしては、なんらの知識をもたなかった。

　これは彼らがうみだした二番目の恐慌であって、一八二五年のもっともっと烈しい恐慌が踵を接しておこり、さらにとびとびの恐慌がつづいた、ついにこれらの馬鹿げた人為的金銀貨幣制度が廃止されるまで、また科学の助けをえて人力が政治家や立法者の愚挙によって束縛を解かれた富を生産するために解放されるまで。

　人為的にうみだされた一八一九年の窮乏ははなはだしく、何万という労働階級の人びとは失業して飢餓に瀕し、小商人は破産を免れなかった、労働階級が失業すればいつもそうだが。

　この当時二十歳から三十歳までの若い活動ざかりの人びとが多数私のもとに職を求めにきた。彼らのその勤労に対して週四シルか五シルでも喜んで受けたいというのであった。がわれわれの工場は定住している人びとでいつも十分に足りた。彼らは二十五年間、私からひきつづき少しも賃金をひき下げられずにきたのだ。

　全国の他の諸地方のうちでラナアック州は失業労働者の大剰余に苦しんでいた。しかもこのニウ・ラナアックの住民のうちには窮乏も苦情もなかった。それも二十年間少しもなかったことは注目されていたので、私はラナアック州の大集会において、その原因について私の意見を述べ、この現在わが国の繁栄と平和を脅かす一大害悪と感じられるものに対する効果的な救済策を示せと求められた。

　州のこの要求に従って私は窮乏の諸原因を解明する報告書をつくった。そして改造され合理的に計画された社会によって、職の不足に対する恒久的の一救済策を有利に始めうる諸手段についての陳述をもそこに含ませた。そしてこの報告書においてはじめて私は、全人類のために有益に性格を形成し・人間性を統治するための、一つの合理的社会制度を組織する科学を説明した。

　フーリエが一つの実際的協同体（a practical community）を形成するために、数が制限された一つの社会の形成に関するすべての知識をえたのは、この報告書からであった。が彼は社会が基づく真の基礎を知らなかったので、恒久的に調和協働するようには決して結合しえない新旧諸観念の雑然たるよせあつめをつくった。

　この社会の科学的発展にかんする知識は、実生活のしごとの種々の部門を通じての三十年間の広汎な実行によって、また誤謬が人類に与えた無数の害悪を阻止するための科学的社会制度の結合を妨げる多くの障害物克服のためにした深い研究によって、私に強制されたものだ。

　この報告書──州知事代理故ハミルトン公司会のラナアック州の公開大会にかく提出され、主なる六人の州議員によって報告されたこの報告書〔この報告書およびそれに関してのこれら州議会の公式議事録は付録を見よ〕は、すべての人のために善い・優れた性格を形成し、すべての人のために優れた富をゆたかに生産し、すべての人をすぐれた文化的な一家族の成員としてむすびつけ、すぐれた身心の状態をもって、あるいは人間性のすぐれた才能すべてをひきだし高く教育する環境をもって、人類をつつみ、またわれわれの天性のうちの一切の動物的性癖を、より高い諸器官・諸性質および諸能力への健全有益な服従のなかにおき、人間を全体として肉体的・精神的に健康で・善良で・賢明で・終始一貫した・合理的な・幸福なものとするような実際的な社会科学の世界を概略ながら説明した点において、世界にかつて類を見ぬ最初の発表であった。

　しかしこの報告書が一八二〇年にはじめて全世界に発表せられた時、すべての人のために一つにとけこんで健康・富・一致・叡知・善・幸福をうみだそうと協同する、かかる科学的原理と実際との社会を、うけいれたり理解したりするには、全世界はまだ全く無準備であった。

　旧い・ふかく根ざした誤謬や習慣に不断に反対する訓育をつづけた三十七年間を経過した今日でさえ、社会は、全人類のために、かくも多くの一致・叡知・善・幸福を達成する可能性を信ずる用意がほとんどないのだ。人間はこれまで個人的な無知と習慣の殻のなかでのみ訓練され・教育され・そのなかにおかれてきた。そして全人類の人為的な・教育された差異に対する愛と慈愛との純粋な精神において、叡知と健全な実際知識によって導かれた、われわれ人類の一致した心と行動からえられる、普遍的真理についての、あるいは莫大な新しい力についての明確な観念をまだほとんどもっていない。

　この精神・この知識があまねく勝利を得るすばらしい時期は、はや目睫の間に迫っている。いまや巨人の歩みをもって近づきつつあるのだ。

　これらの深い考慮をしていま万人の胸をひからせ、こころを拡げさせよ、これらの偉大なる真理を受け入れ理解するまでに。また一度正しい道に立った時は、いかにずっと多くのたやすさをもって、この地球上の住民を肉体的・精神的に優秀なものとなしうるか、また彼らすべてを彼らの合理的才能をはたらかすことによって、一代か二代かの準備時代を経て漸次に、現存の人びとの何びとと比較しても優秀な・合理的な人間とすることができるように訓練し・配置しうるか、を知るまでに。

　ニウ・ラナアックでは住民は深く満足し、彼らの子供たちは最良・最幸福の人間となり、すべてのものが日に日に急速の進歩をとげつつあったこの年であった、わが合資者の一人、ウィリアム・アレンがヨーロッパ大陸からかえってきたのは。大陸で彼はみずからロシアのアレクサンダー皇帝やその他若干の国王と交わってきたが、それは彼のあたまをなんの役にもたたぬまちがった方向へむかせてしまったのだ。彼のこころはクウェーカーの偏見とランカスター式の不完全な教育制度にせばめられていた。このランカスター式に対しては、その現在のようなものをつくるのに私は物質的に援助もしていた。しかし、ランカスター式の委員会の狭量なこころと宗教的偏見とはそれ以上の前進をよくさせなかった。しかもウィリアム・アレンは特にこのちょっとした進歩を、教育の完成と考えたのである。

　彼は帰るとすぐに私の行為一切をけなしてしまおうとした。なにしろ私は全世界の迷信やあやまった宗教の一切をすでに公々然と否定していたからだ。彼は私の合資者たちの普通の宗教ともっとすすんだ私の実践的な真の宗教観との間に不和の種をまきはじめた。

　彼は私流のやり方（この時代までにニウ・ラナアックのすべての小児を優秀・幸福な性格にするのにかくも著しく成功していたし、またそれを改善し・かつ彼らの親たちを幸福にし・彼らの状態および位置に深く満足さすのに、はなはだ貢献しておった）の放棄を提議した。彼のけちなクウェーカー式の観念と彼が宗教からくると想像している優秀な利益からだ。そして私の自然的教育の自由な方法に代えるに、すべて善良優秀な合理的性格を形成するに不可欠な音楽・舞踏あるいは軍事教練等のないクウェーカー式教育の束縛された小観念をもってすることによってである。

　しばらくの間、私は彼の浅薄な・偏した考えにほとんど注意を払わなかった。そして私は二年か三年の間は、私の常のやり方をつづけていった。しかし彼の非常に神聖ぶることと、音楽・舞踏・軍事教練をやたらに気にすることを見出して、私は遠からず別れる宿命をだんだんに悟るようになった。数年ならずしてそれがおこったのである。

　その間私は自分の生涯の大目的、皮膚の色・国・階級ないし宗旨の区別なく人類の状態の改善を、手段を尽して進捗させようと、私のいつもの方向をつづけた、未来の年々を通じて、すべての人の幸福を確保すべき方策による以外には、一部が恒久に利益をうけることは決してありえないということを知って。

　この年すなわち一八二〇年の始め、私はすでに述べたごとく、突然の早世でケント公殿下の援助を奪われた。

　しかしラナアックおよびリンリスゴーの市邑の行政官や住民から、これらの市邑およびその二つの関係市邑のセルキルクおよびピーブルスにおける選挙の落選──選挙はわずか四票の差で私がおちた、しかもその投票は私に約束されてあったのに、私がただ一人の選挙人の買収もあえて肯んじなかった間に、私の反対者側によって買収されたのだ──を償うために私は、はなはだお世辞のいい手紙を受けていた。〔彼らの手紙を見よ。〕

　この時の私の遊説には私は、私の成功にはなはだ関心をもっていた海軍大将サー・ロバアト・オトウェイと同伴し、実に多くの援助を同氏からうけた。

　もし私が成功して下院に議席をえたとして、私の終局の成功がそれによって進められたかどうかはわからない。けだし社会は当時はまだ、私がいつも考えていたほどの大なる変革にむかっては十分の準備がなかったからだ。しかも多数の私の見解の友によってそれらに注目させ実践にもちきたそうとする多くの努力がなされた。そしてその問題を大衆の眼前に示しつづける点でかなりな進歩がなされた。しかし私が企てていた道に対するまじめな・献身的な・こよなく大切な友にして保護者たるわがエドワード公殿下の薨去は、他のいかなる人びとによってもかけがえのないものであるのみならず、各〻その支持者によって「真の宗教」と僣称されていた世界の迷信一切への私の公々然たる否定によって、その進捗を阻止するために自分で作った大なる障害にもかかわらず、私の「新見解」がつくりつつあった急速な進歩をしばらく阻みもしたのであった。

　しかしこの元気沮喪はほんのちょっとつづいただけであった。大公の薨去の二三ヶ月後、ラナアック州から求められた私の公式報告書と、そこにおいて主張されている公けの諸方策とは、その問題の考究へ再び社会の注意を喚起した。この報告書は、それの審査と報告のために州から選任された委員会の報告書を付して公刊され、内外にひろく播布された後、この問題はまた評判になった。そして特に一八二〇、二一、二二、二三年の間、イングランド、スコットランド、アイルランドにおいて、ヨーロッパ大陸において、また合衆国において、強烈な興味をひきおこした。そしてそれはさほどきわだたない強さをもってではあるが、今日まで世界の公衆の心を通じてあらゆる方向に働きつづけている。ついにそれはいまや、あらゆる反省し・健全に考える心の持主のうちに、すべての社会が構成されてきたたよりがたい基礎に対する、進んではまた彼らが無知な・迷信的な観念によって、現に人と人、国民と国民との間に、ひろく反撥的な感情を創りだしているほどにはなればなれにされていながら、人類のいかなる部分のうちにも、一貫したないし合理的な性格・一致・繁栄・幸福をつねにうみだしうる可能性があると信じている、そのすべての信仰ないし信念を、全然破壊し去ったのだ。

　この当時私の「社会に関する新見解」支持を感じさせた重要な証拠として、この問題をその最も重大な考慮のもとにおくように両院に請願したラナアック州の議事録を見よ。その請願書たるや、爾来いかなる他の請願にも署名されたのを見ぬほど、二大政党の指導的な貴族、ジェントルマン、フリー・ホールダー、エディンバラ・グラズゴー両大学、幾多の長老会全部、僧侶の大部分によって署名された。これらは皆私が公々然と主張した原理を終始一貫適用した実践によってニウ・ラナアックでうみだされた異常に有益な結果を、長い間十分に知っていた人びとであった。

　スコットランドにおける、この最も教育のゆきとどいた・富裕な・人口稠密な州を通じ、諸教会および国家の敵味方両派すべてによって、かくも多数にまたかくも全般的に請願書に署名されたことより以上に、一般の偏見一切に正反対な新原理とその実践を支持する強力な証拠はおそらくありえなかった。

　これらの請願書が提出されて、リヴァプール卿内閣にあきらかに賛成されていた時であった、この採択されそうな動きを阻もうとローダーデール卿があの有名なききめのあった演説によって、その請願書が貴族院へ進むのをくい止めたのは。

　リヴァプール卿がこの請願書賛成に傾いているのを悟ってから、ローダーデール卿は彼の席に起っていった、最もあきらかに語を強めて、──「諸卿よ、本員はオウエン氏をよく知っている、本員は彼の計画も知っている、しばらくそれを研究して。そして諸卿に保証する、もし諸卿がオウエン氏およびその計画を是認するならば、ヨーロッパにおいてそれらに立ちむかいうる政府は一つもないのである。」

　これが両院におけるこの請願書の運命を決し、両院とも本問題一時撤回の動議が出された。そして私は議会ごとに本問題考究を両院に請願したけれども、かつそれは彼らの前にかつて提出された最重大なものであるけれども、依然として今日まで、それらは、まさに鄭重に拒否されてきたのだ。

　しかし内外の社会にあってはそうではなかった。わが国の貴族、優秀な学識と考える心をもった男女、地位の高い外国人らがニウ・ラナアックへ来る数も増加し、そこを統治している原理と実践を研究しようとする望みをましてやってきた。フランス学士院は私のラナアック州への報告──私の「性格形成に関する諸論文」とともにフランス語とドイツ語に翻訳された──にたいして私に感謝の意を表する決議をした。該報告書とそれが提出された州によるそれに関する請願書によって、ヨーロッパ中いたるところですばらしい興奮がまき起こされた。〔これらのことについては付録にのせた種々の文書参照。かかる公私の行為によってこの時代の私ほどほめられたものが他になかったことは、それらからわかるだろう。そしてこれは人間性が、原理における真理と実践におけるひとしい公正さをいかに強く欲するかを示すものである。〕

　すべての人にこの興味をわきおこさしたこの報告書は、われわれ人類の幸福に必要な現実生活のあらゆる部門をふくむ全範囲にわたる完全な社会観の一つを与えるものとしておそらく空前の発表であった。それは社会に関する一科学の要綱が世界に与えられ、この新しい組合わせの各部分について理由が説明された最初のものだ。かつかの空想家のフーリエが、長い間の協同を決してつづけえない新旧の原理・実践をつきまぜて、実際的協同体社会を作ろうという考えを心にえがいたのは、この報告書配布の後であった。

　ラナアック州に対する私のこの公けの報告書が何故かくも甚大な興味を社会一般にわきおこしたかの理由は、私が社会の基礎からはじめたからであった。そしていかなる現存の通俗的偏見をも顧慮せず、完全な社会科学を形成し、恒久の繁栄・一致・幸福を獲得し維持するのに人間として必要なるものの全体の範囲を形成する幾多の部分を簡潔・公然・直接の言葉をもって説明したからであった。

　とはいえ、当時の進んだ心の持主たちがかくも新しい人間生存の一状態を理解しはじめたのはつい最近である。しかもいまでさえなお、人間の性格形成および人間統治にかんする二つの全然異なる制度を──精神上から、また生活の実務の全制度の上からも、お互いに敵対的な相反する原理・実践に基づく二制度を──包摂し、比較しうるほどにまで発達したものはほとんどない。

　かかる研究にあえて乗りだすように訓練・教育されてきた者が何人いるか？　あやまった悪い旧制度にくみする偏見なしに、あるいは人類の統治のための正しい・よい新制度に対しなんらの偏見なくして、解放されてこの研究に入りうるものは何人いるだろう？

　しかも、旧制度は、必然に地獄に通じる。しかるに新制度は地上の恒久の楽園へ──人類生存の真の実際的の黄金時代へ──まっすぐ通じるのだ。

　その一方のものはいままで個々人的のわがままを創り出し、支持してきた、精神上・原理上・実践上、合理的性格の形成に反対し、幸福・善行に反対し、あらゆる皮膚の色・国・宗旨・階級の、および地上のあらゆる人びとの、すべての幸福に反対するそれを。

　この報告書の陳述およびそれの理論づけを、まだかつて何びとも論破しようと試みなかったことは注目に価する。しかも誰がいまこの仕事を試みようとするか？　誰もそれをあえてする者はなかろう。なんとなれば、それが自明の真理とその自明の真理からの自明の演釈に基づいていることがすぐ発見されるであろうからだ。そしてそれらのものはいつまでも依然そのままであろう。記録を調べてみて、私はそれが私の主張した原理と実践の知識促進の目的をもって創られた「内外博愛協会」（British and Foreign Philanthropic Society）の設立をよびおこしたことを見いだす。これらの見解がいかにひろくひろがりかつおそろしいほど大きなものとなったかは、その役員としてこの協会に属した人びとの名によってわかるし、ひとつのモデル協同社会を始めたいという欲求がいかに強かったかは、私の往復書簡によってわかるであろう。

　私は社会のあらゆる方面の自由主義的な人びとから、この国でこの実験を始めよとせめたてられたので、私は社会がわずかに部分的にしかそれの用意ができていないとは感じたけれども、ついにそれを実行するための寄付金をつのってみることに同意してしまったのだ、必要な資金が応募されうることをほとんど予期しないで、──というのは、私はこの目的のために七十五万ポンド要求したからだ。しかも驚いたことには五万ポンド集った。私はしばらくの間は二十五万以下では始めることを肯んじなかった。しかし私のより熱烈な友人の多数は、その実験の成功をかたく信じ、いまは彼らは、私が彼らの始めるのを許し、このことに私が助力を与えなければ満足せぬまでになってきていた。これらの者の大半はその主義に最も燃え、彼らの願望の目的達成のためには、個人的・金銭的の大犠牲をよろこんで払うという誠実善良な人びとであったので、私はやむをえずその当時のスコットランドにおいて果して成功のチャンスがあるかどうか実験をしてみることに同意するに至った。そして新見解の原理と実践のもっとも熱烈な崇拝者の一人で、ニウ・ラナアックの子供らや成人たちへのそのすぐれた効果を実にしばしば見てきたダルジールのＪ・Ａ・ハミルトン氏（若い方の）はニウ・ラナアックから数マイルのマザーウェル（Motherwell）の彼の土地に、私をして最初のモデル協同社会を始める気をおこさせようと、全力をあげて進め、その主義に熱烈で活動的な点においてはひとしい他の多くの人びとによって支持されて彼の所有地の上に一協同社会を始めることが決定した、彼が限嗣不動産の上になしうる有利な条件で。

　私の往復書簡でわかるように、その準備行動のために一八二二、二三年、および二四年の一部を通じて、多くの時間がつかわれた。

　これらの準備が進行している間に、私はアイルランド訪問を盛んに勧誘された。アイルランドはその宗教上の憎悪・衝突と、保守党といわゆる自由党リベラルスの──当時はトーリー党・ホイッグ党・急進党ラデイカルスとしてよりよく知られていた──政争に起因する無知な闘争から、この時代ほとんど野蛮に界を接する状態にあった。非常に有力な人びとからの誘いの申し出と、たってのたのみとは、ついに私をして、その住民の状態において、またかかる争いあう人物たちから成る政府の実際の運営において、目ざましい対照をなしているこの島を訪問する気にならした。そしてたしかにかかる不条理のよりあつまりは、いかなるよりよい実際上の効果もうみだしそうもなかった。それは宗教上・政治上の混乱の一つの現実のバベルの都であった。すべての党派・階級は相剋しつつ島を一つの地獄にしている、ほんのわずかの真理や常識がそれを楽園にさせるであろうのに。

　しかしアイルランドでの私の行動についての話は、それに関係して公表した記録類と相俟って、本篇をあまりにひろげすぎるであろうから、ここで私の生涯のこの第一部を結ぼう、──付録の種々の部分を注意ぶかく研究されることを読者に求めながら。そのなかに私の姉妹島シスター・アイランド訪問の時期までの私の出版物の主要なものは見出されようから。





追録





　いろいろな時期に、時にはかなりの期間をおいて書かれてきた以上の諸頁を書いてから、私は本篇において注意に値する幾多の事件をおもいだしてきた。

　これらのうちの一つは、フランシス・プレイスによってなされた、百五十年前ジョーン・ベラーズによって書かれた古い一冊のパンフレットの偶然な発見である。それは彼が書斎を整理しなおして、無用・無価値とおもう印刷物をひきだしてそれらを掃きだした時のことであった。プレイス氏は当時私の「新見解」に深く興味を感じていたので、彼はこのパンフレットを直ちに私のところへもってきて、いった──「私は大発見をしました、──あなたの社会観を一世紀半も前に論じている著作の。」

　これは現存していることがわかっているただ一冊であった。そこで私は彼からそれを貰い、そして彼にいったことである。千部刷ってそれを配ろう、そして自分はそのアイディアを始めてうみだした名誉をこの著者に与えよう、もっとも私のは、諸事実を観察しそれらを反省し、それらが毎日のくらしの仕事にどんなに役に立つものかを試すことを実際にやってみて、考えざるをえぬようになったのではあったけれども、と。

　私は千部刷らした。そしてひろくそれを配った、一八一七年の私の大公開集会の記事を書いた印刷物をつけて。すでに述べた通り、その集会の一つで、私は世界中のいろいろな国民にしいられていた一切の迷信（当時のいわゆる宗教）を否定したのだ。〔前記のパンフレットの写しは付録に収める。〕

　これらの集会の準備をし、実行し、そのこまかい記事を配布するのにかかった私の入費についていえば、私がこの目的のためにつかった額はその年の七月と八月で四千ポンドをこえた。

　いまや各人の性格形成における、正しく理解された教育のとても圧倒的な影響を見いだしたので、私は一八一八年の五月、「教会と学校の統一について」なる、友のカンタベリー大僧正宛の公開状をかいた。それもまた付録に収める。

　ここで私はイングランド教会によって最近（本年すなわち一八五七年の六月に）組織された教育会議（Educational Conference）について一言しておこう。この会議は、「世界の人びとの統治のための、現時の虚偽な・罪悪を造る・悪しき制度に、人類全体を恒久に支配するための真の・罪悪を滅ぼす・よき・社会制度を代置する、最良の平和な実践的方法」を考究するために私が開催した、さきの「当代のすすんだ人びとの協議会」（Congress of the Advanced Minds of the Age）に反対し、その諸効果を中和するために組織されたものである。

　この教育会議が召集されたその時、私の前の公けの行動を通じて当代の進歩したこころの人びとによって、次のことが知られていた、すなわち、私は十年以上もの間この国における自分の公開諸集会および自分の公開講演によって、労働諸階級を教化したということ、また性格の優れた形成に関連した諸問題についての自分の幾多の出版物によって私は人類を生れおちるとから訓練する制度の全面的変革を大衆のこころに準備さすのに、最も積極的な役割を演じすぐれた指導をしてきたことを。かつ最近六十年間の指導的博愛主義者たちに特により多く知られたのは、私が四半世紀以上もわれわれ人類にむかって善い・優れた性格を形成する新原理を、スコットランドのニウ・ラナアックにおける二千ないし三千の村民の子供らすべての上への実践に用いてこのうえなく成功していたということだ。──そして同地ではその期間、私の施設および行動は内外人誰かれの差別なく、一般に自由に公開され、年々数千の人に訪問された。そしてここであらゆる国民や身分の訪問者は、ひるまは一歳から十二歳までの何百の小児の学級、夜は青年男女やあらゆる年齢の人びとの諸学級が、新たにつくられた性格形成学院においてこの新訓練のもとに、罰のおそれなく、いかなる年・いかなる国において、いかなる以前の時期において見られたより、より多くの幸福をたのしみ、有益な知識におけるより多くの進歩をしているのを見てびっくりしたのだ。

　その精神・その原理・その実践・その環境はすべて世界にとってはじめてのものであった。そして私が発明し、実際やり始めてもっとも成功した幼稚園は、それを真の黄金時代の地上生存状態に導こうとして、人類を形成し統治する一合理的制度の創始へむかっての最初の実践的の手段であった。

　今日これらすべてのことは、今年この臨時の教育会議を召集している連中に、十分よく知られているに相違ないのだ。しかも私は助力を求められもせず、三日にわたる全議事において私の名は一度たりとも口にされなかった。ついにその最後の日に、私は話をしようとした。──その時私は出席者に対して、これまでに人間にたいして人間によって知らされた最重大な発見を知らせ説明しようと企てたのだ。

　しかし疑いもなく、口に出さない賢明な目的のために出席者たちは狂気のごとく私がいうことをきくべきではないと決定した。

　彼らが私の演説を阻止しようとして、みぐるしい努力をしつつあった間、私は彼らの感情や誤謬をただあわれむことができた、自分が世界中いたるところに自分のいうことをきかせる手段をもっているのを知って。

　しかし彼らが恐慌を来たして私に話をさせぬようにしているのを見て、私はリーズのエドワード・ベインズ氏に一つの質問をし、また彼のフランクな即答を得て満足した。氏がニウ・ラナアックの私の施設のようなじつに美しいながめは彼の生涯のうちまだかつて見たことはなかったという答だったのだ。彼は、ウィリアム・アレンの限られた精神と諸見解の頑迷と宗派的の諸観念が、私の合資者の一人として、疑いもなく善意から、宗派や党派を超越した諸見解に代えるのに、できうる限り彼自身の偏狭なそれをもってしようと干渉する以前にこの施設を見たのだ。それは他のすべての人びとにとっても、彼らがかつて見た、あるいは実行されているのが見られると想像していた、いかなるものより、遥かにすぐれて見えたものであった。

　なるほど、この記憶さるべき場合に出席していた教会の頭の人びとの若干は、私の確乎たる決意は、この拙劣な人類統治制度が、あらゆる種類の悪の阻止のための、また人類のために未来を通じ本質的に善くあるべきすべてのものをうち建てるための、真の・善い・普遍的制度によって、なぜできるだけ速く平和のうちに代位されなければならないか、という良い主義を示すために、いままであり・また現にあるのだということを知ってはいたのだ。

　しかし、この偉大な・実にすばらしい変革を恐れる代りに、彼らは、もし彼らがそれの十分な程度・十分な結果を理解しえたならば、最大のよろこびをもってそれによびかけ、それを始める用意をする最初の人びとのなかに入ったでもあろうに。

　もし彼らの恐怖がその瞬間彼らを圧倒しなかったなら、この会議に出席した才能・学問・地位・権力ある人びとの方陣フアランクスは、たしかに誰からも支援されない一人の老人に向って有効に応戦しえたはずである！

　しかし、否！　彼らのおそれは示した、「神秘なく、人間の誤謬やおそれをまじえずに」話された真理は勝つものだということを。しかもその時でさえ、ベインズ氏が私の質問に答弁してくれてから後は、それは多くの人びとのこころのうちにひろがったのである。

　私はまた、一八一七年私の他のパンフレットとともに公刊した「震教徒シエーカーの起原および行為のスケッチ」について一言することを忘れていた。北米合衆国におけるこれらの奇妙な人びとの成功した実際についての話は示す。きわめて劣悪な協同社会の生活によってさえも、富はやすやすとすべての人びとにむかって創られえたから、比較的短期間に、全構成員が、貨幣なし・物価なしで富裕がえられ、欠乏のおそれから除かれえた、彼らが四季の規則正しさをもって、健康と慰安とに必要なすべてのものを供給されえ、また供給されるであろうことを経験で知って。そしてこれらの人びとはいまや多年の間、個人的競争制度のもとに生きている同じような数の人びとよりも、モラルも行為もはるかに正しいものであることを証明してきた。この「スケッチ」は付録に再刻してある。

　私有財産なき大衆に基礎をおくこれら震教徒の協同社会は、黄金時代の生存状態の準備をするため、実際における進歩の第二段階を示してきた。

　第一段階はすべての人にむかってのすぐれた肉体的・精神的性格を形成することであった。第二段階はすべての人にむかっての豊かな富を創造することであった。そして第三段階は二つの第一のものを結びつけることであろう、社会をその真の原理の上に基づかしめることによって、また性格をよくつくり・富を創造し・世界中一つの利益一つの感情に心から統一するような環境の仕組みのうちにすべての人をおくことによって。それはいまや環境の最も美しい新結合によって実行しとげられるであろう。

　私がニウ・ラナアックで住民の子どもたちすべてにむかって、新しい・優れた性格を形成するために、また彼らの両親および同じ住民のより年とった部分すべての性格を新形成するためにした長くつづいた実験の、原理と実践における恒久的な至重さに関して読者の心の上にいささかの疑いものこさないために、次の権威ある記録もまた付録にのせてある。

　第一、──ニウ・ラナアック住民らの私に対する感謝のあいさつと、自分の答弁、──一八一七年一月。

　第二、──同じ人びとから私の合資者、フォスター、アレン、ギッブズ諸氏に対する謝辞、──一八一八年五月。──および彼らの答弁。

　第三、──私がニウ・ラナアックで発明し、採用した制度と、代議士カーウェン氏に勧告された制度とを対照した、一八一七年五月五日のモウニング・ポスト紙からの一抜萃。

　第四、──私自身から労働諸階級への演説、一八一九年三月二十九日付。一八一九年四月十五日にスター紙発表。

　第五、──一八一九年六月二十六日に、フリーメースン・ホールで催された公開集会の議長としての故ケント公殿下の開会の辞、およびその集会での諸議論。

　第六、──リーズの救貧法監理人たちによって、ニウ・ラナアックを訪い、窮乏と貧困の原因を除去するために、また小児をよく教育するために、採用されている手段について報告するために、一八一九年七月に選任された委員会の報告書。

　第七、──また見よ、私の往復書簡のなかにある私の委員会の議長代理として、同殿下に関してのウィリアム・トゥーク氏の一八一九年十一月十八日付の手紙を。そして同月三十日付の第二の手紙を。





解説





１





　産業革命の風雲児ロバアト・オウエン（一七七一―一八五八）が死んで昭和三十三年十一月十七日は百年忌であった。その機会にわれわれは世界最初の「ロバアト・オウエン協会」を日本につくった。

　オウエン研究の権威Ｇ・Ｄ・Ｈ・コールがそれをよろこんで送って来られたメッセージにはこうある。「オウエンはしばしば英国協同組合の父、英国社会主義の父とよばれて来た。彼はまさしくそのどちらの名前をも強く要求する権利をもつ。しかしその権利は余りにもしばしば見おとされている。なぜならオウエンが父となった社会主義、協同組合運動は自由な協同体への奉仕の要求をおし進め、国家の要求に従属し力の貯蔵所としての中央集権権力の樹立を欲しなかったからだ。私は彼のアイディアの普及に専念する協会が日本に設立されようとするのを知って実にうれしい」と。当時コールは腕を骨折していた。その中で書いた最初の手稿は判読しにくく、当時在英の友人Ｙ氏が電話でマーガレット夫人に交渉し、タイプになおしてもらったといういわくつきのもの。コール自身の乱れ書きのままの短い書信の小紙片がそえてある。七十歳近いコールの、おもえば三ヶ月後に迫る死の予告であったのかもしれない。これは関西学院大学での記念講演会のとき朗読されて感銘をよんだ。

　コールは百年忌二日前のニュー・ステイツマン誌にも「合理的な父」というオウエン追悼を書いた。その結びでオウエンの現代的意味にふれ、「厖大な全体主義社会の成長によって互いに敵対づけられている現代の人びとにオウエンの信念は最近フレッシュな力をおびて来た」と注意した。

　オウエンはマルクス以前。そしてマルクスとはちがう。オウエンは暴力を否定した。彼の思想の核は協同主義（Co-operation──いまの表現をかりればCo-operativism）、それもきわめて含蓄に富んだものだ。ひろくて多響的である。

　協同組合、労働組合、労働交換所、工場厚生福利施設、工場立法、世界最初の幼稚園、労働者新教育、性格形成論、環境社会学、新結婚観、既成宗教の否定、都市と農村の結合、協同社会、夏時間サマー・タイム、グリーン・ベルト等々──、今なお世界的関心をひくこれらのアイディアはみなオウエンの泉に回帰する。精力的に理想と民衆のためにはたらいた八十七年の生涯。驚くべき大人物だった。「かつてユートピアンと考えられていたオウエンは今や十分擁護されるに至っている」とは、国際協同組合同盟書記長ワトキンスのやはりオウエン協会へのメッセージである。最近のソ連におけるオウエン論──たとえばＡ・Ｍ・デボーリンの「ロバアト・オウエン論」（「歴史の諸問題」編集者Ａ・Ｍ・パンクラトーヴァ追悼記念論文集「労働者階級と革命運動の歴史から」、モスクヴァ、一九五八年、所収）もあらためて指摘した如く、オウエンは他の二大ユートピアンたるサン・シモン、フーリエとは「本質的にちがう」のだ。どこがちがうかには諸論があろう。ただ現段階のインノヴェイションの進行にともなう人間疎外のあらあらしさに直面するとき、英国産業革命期の生んだ人間疎外にたいしていちはやく、そして力づよく人間性格形成による人間尊重と人間協同社会づくり（human community-making）をおし出したオウエンの功績はいまあらたに不滅な示唆を放射するおもいがある。オウエンのre-re-interpretationの必要をおもわしめるのだ。オウエンその人に即つき、その人を見、そのいのちに立入ってゆくためには、彼が書きのこした自叙伝はそのもっとも有力な鍵を提供するであろう。





２





　英国産業革命の生んだ労働組合運動の高揚は、一八三三―三四年の労働組合大同団結（Grand National Consolidated Trades Union）によってピークに達した。オウエンのリーダーシップのもと組合員百万といわれたその結成からあわただしい崩壊への嵐の経過をたどった渦中の左右抗争から「新道徳世界」（New Moral World）の運動に転じた六十三歳のオウエンはすでに自叙伝を企図していたのではないかと想像される。翌一八三五年五月一日超階級的な団体Association of all Classes of all Nationsの創立総会席上の講演の終りに彼は、明年五月十四日六十五回誕生日を機に公的生活から引退したい旨を声明した、引退後の仕事として次の三つをあげながら。

（１）新社会状態すなわち新道徳世界の理論および実際の方法論的解説の執筆。

（２）自叙伝の執筆。

（３）宣伝講演旅行。





　総会はオウエンへの感謝の決議とともにその引退を承認した（New Moral World, Vol. I, No. 29, May 16, 1835）。しかし彼は現実には引退しなかったのだ。引退しないどころか活動はむしろはげしさを加えた。ロンドンや国内各工業地域はもとよりヨーロッパ大陸、またアメリカと講演旅行はつづけられ、いくつもの運動母体の結成・崩壊、いくつもの運動機関誌の絶え間ない刊行。特に国内最大の協同社会クイーンウッド（Queenwood）（一八三九―四四年）の直接管理などまさに寧日ないありさまだった。その間約束の第一の著作は「新道徳世界の書」（The Book of the New Moral World）として結実、一八三六―四四年まで七部に分って公刊された。彼の理論のドグマティックな色彩はうすらぎ筆者のいわゆる「第二の完成」を示す最も注目すべき著作の一たるをうしなわない。〔この著の評価についてイギリスの依然たる一八二〇年までの初期著作偏重主義とそれに対して対照的な見解を示した拙著「ロバアト・オウエン著作史」を見られたい。一九五〇年に至って現われた米国のＡ・Ｕ・ベスター教授のニウ・ハーモニイ研究とソ連の「科学的社会主義の先駆者」叢書のうち二巻の「オウエン選集」訳、ことにその下巻における「新道徳世界の書」の扱い方と訳者Ｓ・Ａ・フェイギナのそれへの注などはむしろ筆者の見解と同一の流れにあるとおぼしい。〕オウエン自叙伝の執筆の開始と断続進行はオウエンのかかる精神的ミリューのなかの所産だったのである。しかしこのみずから課した第二のしごとの自叙伝は作成なお二十年を要し、しかも未完成におわった。彼がしきりに「友人との約束」を云々するのは主としてこの一八三五年の引退声明をさすものであろう。

　自叙伝の生成過程とその性格づけは自叙伝第一巻前文中にある二つの対話篇（いずれも一八五六年十二月付だが、時を異にして書かれたと推定しうる。共に無署名の文であるが、オウエン自身の筆であること疑いを容れない）を、他の傍証を加えながら究明するのが至当であろう。

　まずこの二十年の遅延は何故おこったのか。如上の現実の忙しさ、「偉大な・りっぱな仕事」である宣伝文書と公開集会とによる現存制度排撃、新制度導入に耽ったことから、この自分の使命本務に比して自叙伝執筆は「はるかに重要度のすくない」もの（第一の対話）と見たことによるが、さらに気分的にも「自叙伝を書くのは今までいつもとても厭な、気のすすまぬことだった。……だから何度もそれを延ばした、はやく死んでしまえばいいとおもいながら。そうすればそんな仕事は誰か他の人がやってくれるだろうし、しょっちゅう心や適正感覚に合わぬことをする不愉快な感情から救われるのだ」（第二の対話）。しかるにいま彼が自叙伝を発表するのはなぜか。対話の随所に書きしるしてある如く知友の慫慂真に急に、もはやそれに背きえなかったのにもよろうが、じつはこの時代に至って彼が、「第一の対話」の「旧友」（Old Friend）をして云わした如く自叙伝の発表の意味をつかみ、それがかの最大の仕事と自信するものの一部で、しかもより有効な手段だと知得した結果に他ならぬと思う。『訊ねる者』（Inquisitor）とオウエンの対話の形をとる第二の対話がはじめから討論的・宣伝的である一原因であろう。これは『訊ねる者』なる自説展開の必要から作った仮想の人物、むしろ第二の自己との一種の自問自答によって、討論の形を追って実は自己内心の真の要求をつかもうとしたものであるが、その終りに近く「これまでこの仕事に対してもっていた気の進まなさが減じ、執筆しえられる気持となった」というのは、いよいよここに思い至ったことを示すものではないか。

　ここにおいて彼の執筆目的を大体うかがうことができよう。「序」（一八五七年九月）によると、それは「この大なる・すばらしい変革を世の人びとに用意せしめる使命の、進みゆく一歩また一歩の歴史」を編もうとしたのだ。またそれが出来たと信じている。これは、他面、以上に述べたように、自叙伝が自己の本務・自己の使命と抱合しうる、いな更にそれの重要有効な手段だとの信念に達したことを立証するとともに、彼の抱負を示す重要な句である。しかしこのことばは自叙伝の成った後の所懐で、いわば信念の到達点である。そこに至る経緯は含んでいない。われわれはむしろ到達してゆくその過程をみよう。

　「私の一生のしずかな回顧をすれば、そこには自分にとって異常な、すなわち常規を逸した事件の連続があったかのようにおもわれる」（序）。「しかも、その生涯のもっとも興味ある事件のさい大抵の場合に独立独歩で来たのだから、それらのことは他の人では本当に述べられぬ。それに……行動でも他の人とははなはだ異った動機から動いているので」自分以外の「何びともそれを臆断しえぬのだ」（第二の対話）と認める。しかし彼を動かしたのはこれではあるまい。それはなお「誰だってまちがいなしに……自叙伝など書けるものじゃないと確信」（第二の対話）もしているし、「こうまで年をとってしまってどんどん弱くなってくる身体」で「面倒な」「今までなかったほど不愉快な」仕事と厭うているのをみてもわかる。思うに、彼の執筆動機は結局「エゴイズムからでも金儲けからでもなく、世人をたのしませ、教化する（instruct）にある」とは彼も認めている（第二の対話）。この教化いな啓蒙に彼の重点があるのだ。しかもそれは彼の親近の人びとの頭のなかの偶像破壊を企図したのではないか。彼が『訊ねる者』の口をかりていっている如く、彼という存在は当時すでに一つの「謎パズル」であった。一般社会からはすでに忘れられた人物であったとしても、彼のファナティックはもとより彼の知友にはmost obstinate and presumptious, or the most self-sustained manlivingと驚異せしめるに十分な謎の人物だったのだ。偶像だったのだ。オウエンだけは何かしらオウエンの性格形成の理論どおりにあてはまらぬ人間だと意識的無意識的に信じられていたのだ。──だからこそ知友は彼に自叙伝をかけと迫ったともいえよう。彼はこれを感じた。この神秘化された偶像をたたきやぶって、自己本然のすがたをみせ、自分も決してかの性格形成論の適用をうけぬ人間ではない、いな自分こそその理論の雛型にすぎぬのだと示して世の蒙を啓かんとした。これこそ自叙伝執筆の真の動機、真の目的ではあるまいか。『訊ねる者』から、君のような「他人と異る性格がどういう風にして与えられ」「感じも考えも行いも他人とはこんなに異るようにされたのは何故だ。それが説明できるか」と突っ込まれたに対して、その相違は客観的にいえば実は一つの単純な原因と過程から起ったにすぎぬ。自分はただ、誰でも幼時にはもっているあの「真理への愛」をおしつめてのばしていったにすぎぬのだ。「自分の肉体的・知的・道徳的・精神的・実際的性質の萌芽はすべて私が生れる前に私のためにつくられ、生れた後は良否賢愚ともに社会によって導かれたものだと知って、私は心も全性格も彼のために作られた、それに対して彼は何の功過ももたない人間として自分自らを考え、ロバアト・オウエンを第三者として（as a third person）考え、そのひとの伝記を書き論じている。」かかる客観的な分析究明をしていっても自分は事実その理論に反せぬ。これは「世人がこの自叙伝を読みかつ研究する時判断しうる」といっているのは這般の消息を伝えるものとして意味深い。「序」に自らを「その使命の強制された行為者（an impelled agent）であったにすぎぬ」としているのもこれだ。

　しかしながら思う。如上の執筆に決した経緯を伝うべき対話篇の内容は、必ずしもその日付たる一八五六年十二月という時日に制約せられるものではない。ただ彼が何時か自叙伝を書くと決した時の心的経過を示すのだと思う。





３





　自叙伝執筆の時期については諸説紛々たる感があるが、追録にある「いろいろな時期に、時にはかなりの期間をおいて書かれた」ことは動かしがたい。ただそれが果して対話の日付（一八五六年十二月）以後に書かれたものか否かが問題なのだ。その一応の穿鑿もあながち無用ではあるまい。

　自叙伝はいつ書かれたか。上にいう如く一八五六年十二月以後一八五七年九月までか。もちろんその時期に書かれ補正されたところも多いであろう。しかし対話篇の文体と自叙伝本文のそれとはきわだった相違がある。しいてその時期の作としても、後に述べる如き第三期の記述に近いといいうるのみで、他の部分ははるかに前の時代に属するであろう。コールの「オウエン伝」（一九二五年）はオウエン引退声明の一八三五年を以て自叙伝を計画したと見、そして「おそらく沢山の部分がその当時書かれていたのだ」とし、「それの相当量は現実にかの『地上における人間の新生存』（The New Existence of Man upon the Earth. 1854―55）にあらわれた。しかしこれはそれに先立つ二三年前のものかもしれない」という。だがこれではあいまいだし同書を自叙伝原型とすると見える。筆者はそれにむしろ反対に近い見解をとるものだ。少し立入ってみよう。

　「新生存」以前に、幼稚園の起原にかんして無視されたオウエンは事あるごとに自分こそその創始者だと主張〔たとえば首相ブルウム卿との応酬（New Moral World, Vol. I, Nos. 2&3, Nov. 8 &15, 1834）やＷ・Ｒ・チェンバスへの公開状（N. M. W., Vol. II, No. 12, Jan. 16, 1836）〕したり、また「自分の社会に関する新見解・性格形成論の知識がいかにしてえられたか、えせしめられたか、それをえせしめた環境如何」について述べた「筆者の体験（著者の経験の概略）」（Revolution in the Mind and Practice of Human Race. 1849. Appendix No. II）、「ニウ・ラナアック工場にかんする所見」（Robert Owens Journal, Vol. I, No. 3, Nov. 16, 1850）、さらに大まかながら生涯と事業全体にわたり初期からアメリカ訪問（一八二五―二八年）までのヨーク司祭長宛諸書簡（同誌Vol. I, No. 14, Feb. 1, 1851）、「一八二二―二三年のアイルランド訪問」（Vol. I, No. 20, March, 15, 1851）、「国民教育、一八一二年のオウエン最初の公開講演」（Robert Owens Rational Quarterly Review and Journal, Vol. I, No. 1, Feb., 1853）など自叙伝断片を見るが、ついに一八五二年九月に至って友人からの執筆慫慂に応じて、「では、私はそれが有用と信じるので、私の伝記を書きはじめよう、そして健康と体力がのこれば、それを現在の時期のところまでつづけよう」（Robert Owens Journal, Vol. IV, No. 100, Sept. 25, 1852）と書いた。しかしこれは再執筆の意志と見るべきで、それ以前に書いた部分がないとはいえまい。一八五四年から五五年にわたる「新生存」はたまたまそれに照応するものだ。これは連続刊行の八部から成り、ほとんど自伝的部分およびその関係文書が大半を占め、その関係文書付録は自叙伝第一巻の付録ならびにVol. I. A.のそれと大同小異であるから、その意味において自叙伝の草稿と見るべく、自叙伝の成立過程を見る至大なる資料ではある。すなわち第一部―第五部は次の如く自叙伝の梗概（Outline of Mr. Owens Early Life但し第二部以下はEarlyを削る）をつぎつぎに述べている。第一部（一―三四頁、一八五四年三月付）では幼き日からシティ・オヴ・ロンドン・タヴァーンの第二回集会までを述べ、自叙伝にはなきニウゲイト監獄改良者のフライ夫人（Mrs. Fry）訪問の記事もある。一八一五年と一七年の講演報告書を付録とし、第二部は自叙伝続き（一―六頁）とし幼稚園、大陸旅行、性格形成論、ケント公殿下のことを述べ、一八一六年の幼稚園開校の際の講話、一八一八年エイクス・ラ・シャペール会議への建白書、一八一二―一三年初版を出した性格形成論を、第三部（五―一〇頁、無署名）には性格形成論を中心とする自叙伝続きとラナアック州への報告、ならびに、その州委員会の報告、一八二〇年初めに発表された鋤耕作法実験細目、第四部（五―一九頁、七月付）は社会に関する新見解とその実践、それによって得た敵味方、特にアトキンス（Atkins）との関係を述べた自叙伝続きとともに一八二三年ダブリンの集会での議事報告、第五部（一―二五頁）はさらに自叙伝続きとしてニウ・ラナアックの教育のこと、特にウィリアム・アレンの論の検討をなし、付録としてニウ・ラナアックに関する証言の蒐集──これは諸通信ならびに文書の原文引用および見学者の発表した証言等から成る。この一部は自叙伝付録にも所収──それに楽観と信念に燃えた予言的な付言。第六部以下は「新生存」を論じ、第六部（一八五五年三月十日付）第七部（十一月二十五日付）第八部「黄金時代世界の原理と統治」、「全巻への序説」を収めたが、これらはいずれも純心霊主義的のもので、これも晩年の自叙伝の一部といいえなくもない。これによってわれわれは同書が自叙伝第一巻の包容する全範囲のみならず、自伝部分総計八六頁、一八二五年頃のニウ・ラナアックの状態まで言及していることを知る。

　しかしながらわれわれはかかる外観にとらわれてはならぬ。仔細に検すれば如上各部の自伝部分はあくまで地上における人類の新生存を裏づける心霊主義的論述であり、解釈であり、証明であるにすぎぬ。したがってここにあらわれるオウエンは心霊主義者オウエンであって、むしろひかえめな若干の心霊主義言及をした「自叙伝第一巻」（本書）のオウエンとは面目を異にする。世界改造も性格形成も人類将来の進展もことごとくすぐれた心霊を通じて神によびさまされた「自分の内なる見えざる力」によるのだ。神が今「新生存」──劣悪な状態から優良な状態への変革によりてえらるべき──神聖なる革命を準備せよと命ずる。自分はそれを神霊の力によって知る。けれどもこれは信条によってではなく現実に実践的真理を探求して来た結果としてつかんだことなのだ。心霊の力、それに対して自分にも久しく十分な準備がなかったのだ。十分展開していなかったのだ。しかもいま一生をかえりみれば、最幼時からことごとく「神の指のあと」を認めうる、と。すなわちここでは幼時の事件・結婚・あの集会等々のすべてが「神霊の直接の導きによって」なされたにすぎぬ。だからこそ他人の助力なしに最もおどろくべき成果をあげたのだというのだ。思うにそこに自叙伝のデッサンはある。しかしひどくゆがんだ素描だ。筆者はその簡単すぎてしかも冗漫な・支離滅裂な・抽象的な（自叙伝と対比してはじめて何びとかと知りうる如き人物評もある）心霊主義的解釈のあまりに多きに驚く。しかもこれこそ文体・思想ともまさに最晩年後述第三期の筆である。各部それぞれしるしてある日付の時代の筆致たること明らかだ。

　ところがオウエンが心霊主義に帰依したのは一八五三年八十二歳の時だ（三月三十日付の「あらゆる政府あらゆる国民へのマニフェスト」における偉大な道徳革命の到来を宣する心霊主義的宣言を見よ）。「自叙伝」本文においては心霊主義のことは、すでに大陸旅行のおり会った心霊主義者の息子の一青年を叙するあのファミリアーな調子がはやくも同主義との交感を思わしめるのは別としても、ケント公殿下の記事の終りの方ではまさしく信者として論じている。したがってその辺全部とはいえずとも少くとも一部は一八五三年以後の執筆と見られる。ここにおいてコールが「新生存」の記事の相当量が一八三五年頃書かれたとするのは誤謬ではないか。筆者は敢ていおう、「新生存」は本書の草稿ではない。「新生存」を書いた時少くとも本書第一期第二期（後述）は既に書かれていたのだ。「新生存」は心霊主義に最も激しく襲われた一八五四年頃の執筆であって、その前と後とに自叙伝が書かれたのではないか。「新生存」の日付の一八五五年十二月一日と本書の『序の対話』の日付の一八五六年十二月との間の時日が彼におのずから静観を与えて第三期を執筆せしめたのではないか。筆者が「新生存」に価値を認めるとすればその付録論文集であって、これは彼が自叙伝のために蒐集してあったものから摘出編纂して内容を裏づけんとしたのだ。要するに筆者は通説を排して「新生存」を自叙伝草稿たるの価値乏しきものとし、よし一部は然りとしてもそこに根底的に相違したものを見るのである。

　さらにまた筆者が本書の構成および文体による臆断言を敢ていえば、何年とは定めえずとも本書の執筆時期を大体三期に分ちうる。初期の編別した部分を第一期、マンチェスターあたりから大陸旅行全部を第二期、大陸から帰国したところから終りまでを第三期と見るのである。そして上述の如く第三期のみが晩年一八五六年前後の執筆と見たい。また追録と序はまさに一八五七年の執筆である。





４





　オウエン自叙伝は二冊から成る。第一巻が二部にわかれているという方が正しい。すなわち、

（一）「オウエン自叙伝」〔The Life of Robert Owen. Written by himself. With selections from his writings and correspondence. Volume I. London, 1857〕

（二）「オウエン自叙伝付録論文集」〔A Supplementary Appendix to the First Volume of the Life of Robert Owen. Containing a series of reports, addresses, memorials, and other documents, referred to in that volume. 1803―1820. Volume I. A. London, 1858〕





である。オウエン最晩年の著作。自叙伝第一巻は八十六歳の九月刊行（Millennial Gazette, No. 12, Oct. 1, 1857, p. 32広告）。ただし自伝記述そのものは右第一巻の本文一―二四三頁のみで終る。記述は出生にはじまり、ほぼ一八二〇年まで、一部一八二四年の事項に言及して中断されている。本文最終の二四三頁に「第一巻終り」とある。

　自叙伝第一巻は前文として次の四篇をのせる。

（１）「自叙伝執筆についてのロバアト・オウエンと一旧友との対話」（一八五六年十二月、セヴンノークス、セヴンノークス公園にて）（i―ix）

（２）「第二の序の対話」（一八五六年十二月）（ix―xxxiii）

（３）「霊界との交流」（一八五六年十二月）（xxxiii―xxxiv）

（４）「世界へうったえる」ジョーン・Ｍ・スピア（一八五六年十月十六日米国マサチューセッツ州、メルローズにて）（xxxiv―xl）





また「付録」（Appendix）として次の四つを収める。

　△（Ａ）「一八一二年グラズゴーにおけるジョセフ・ランカスターのための公開晩餐会席上、司会者オウエン氏の演説」（二四七―五二頁）

△＊（Ｂ）「社会に関する新見解」（性格形成論）（一八一三年）（二五三―三三二頁）《邦訳。大林宗嗣訳「社会に関する新見解」（社会主義古典叢書第一冊）東京、同人社刊（大正十五年）。楊井克巳訳「新社会観」岩波文庫（昭和二十九年）。なお本書の最詳細な研究は拙著「オウエン著作史」一三―三三頁、補遺二―八頁、続篇四―八頁、刊行年月は正しくは一八一三―一四年とすべきことを立証しておいた。》

△＊（Ｃ）「一八一六年一月一日ニウ・ラナアック性格形成学院開校式演説」（三三三―六〇頁）《邦訳。大林宗嗣訳「ニュー・ラナーク講話」（前掲書二〇七―七三頁）》

　（Ｄ）「教会と学校の統一についてのカンタベリー大主教への公開状」（一八一八年）（三六一―七頁）



　また「自叙伝付録論文集」は彼の死の年の四月早々出版された（Millennial Gazette, No. 15, April 3, 1858, p. 42）。これは「第一巻の第二部」として刊行され、「これらの著作は人類の精神・こころ・挙止・習慣・行為における全面的革命の実現を意図するものだ云々」（一八五八年三月三十日付開巻の辞）とあって、一八五七年十一月から一八五八年一月一日付までの公開状・建白書・国会請願書など三八頁を前文とするが、総計三三六頁にわたる主文は全部が「付録」で、第一巻付録につづくＥからＺまでとAaとから成る。すなわち、

　（Ｅ）「グレート・ブリテンの綿業および綿花輸入関税にかんする考察」（一八〇三年）（一―九頁）

　（Ｆ）「綿業にかんする考察、綿花輸入関税撤廃国会申入れを目的としての」（一八一五年グラズゴーの綿紡績業者等の集会席上の講演）（一一―九頁）

　（Ｇ）オウエンの工場立法法案関係文書。一八一五年原案、一八一九年法その他一切。（二一―三二頁）

△＊（Ｈ）「工場制度の影響にかんする諸考察」（一八一五年）（三三―四五頁）《邦訳。山中篤太郎訳「工業制度の影響に関する考察」一橋新聞第二十九号、一九二六年一月》

△＊（Ｉ）一八一七年三月「貧しい工場労働者救済組織委員会への報告書」（協同社会プラン見取図付）および同年七月二十五日より九月十九日に至る四つの公開書簡および三つの公開集会講演（八月二十一日の有名な宗教否定の第二講演もふくむ）（五一―一四一頁）

　（Ｋ）「震教徒シエーカーのスケッチ」（米国よりオウエン宛の通信、一八一七年）（一四三―五四頁）

　（Ｌ）「ジョーン・ベラーズの協同体提案（一六九六年）」の復刻。（一五五―八一頁）

　＊（Ｍ）「リヴァプール卿宛、工場における児童雇用にかんするオウエン書簡」（一八一八年三月二十日付）（一八三―九三頁）

　＊（Ｎ）「工場主への書簡、工場における児童雇用にかんして」（一八一八年三月三十日付）（一九五―二〇四頁）

　△（Ｏ）「労働者階級のための二建白書」（フランクフルト一八一八年九月二十日付欧米各国政府宛とエイクス・ラ・シャペール十月二十二日付皇帝会議宛と）（二〇五―二二頁）

　＊（Ｐ）「労働階級への講演」（一八一九年三月二十九日）（二二三―三三頁）

　（Ｑ）ケント公殿下議長の一八一九年六月のオウエンのプラン検討公開集会顚末。（二三五―五〇頁）

　（Ｒ）「リーズ代表ニウ・ラナアック訪問（一八一九年八月）報告書」（二五一―六〇頁）

△＊（Ｓ）オウエン「ラナアック州への報告」（一八二〇年五月一日）（二六一―三二〇頁）《邦訳。永井義雄・鈴木幹久共訳「ラナーク州への報告」世界大思想全集第十巻六三―一一六頁、河出書房新社、昭和三十四年》

　（Ｔ）ニウ・ラナアックの住民のオウエンへの感謝のあいさつとオウエンの答。一八一七年一月。（三二一―四頁）

　（Ｕ）「オウエンの制度とカーウェン氏のそれとの対比」（一八一七年五月五日付モウニング・ポスト紙社説）（三二四―八頁）

　（Ｗ）ニウ・ラナアック住民からオウエンの合資者たちへの感謝のあいさつとその答。一八一八年五月七日。（三二九―三一頁）

　（Ｘ）「ラナアック、セルキルク、ピーブルス、リンリスゴー市邑の有権者たちへのオウエンの下院議員立候補宣言」（一八一九年四月二十四日）（三三二―三頁）

　（Ｙ）「リンリスゴーの行政官等から次の総選挙におけるオウエン支援約束のあいさつ」（一八二〇年二月十日）（三三四頁）

　（Ｚ）「ラナアック市邑住民からの公開晩餐会へのオウエン招待状」（一八二〇年三月二日付）（三三五頁）

　△（Aa）幼稚園の起原にかんするブルウム卿とウィルダースピン氏の立証。（三三六頁）



　《備考。△ 印はThe New Existence of Man upon the Earth 1. 854―55に、＊ 印はコール編エヴリマンス・ライブラリ本オウエン選集（No. 799. A New View of Society and other writings. By Robert Owen. 1927）に復刻あるもの。但し（Ｉ）見取図なし。》



　以上このVol. I. A.は、ついに自叙伝第一巻の本文の対象期間の主要文献ないしその復刻を一応網羅して再刻したにすぎない。自叙伝本文中にしばしば「付録を見よ」「付録におさめてある」とあるのはこれら二冊にわたる付録だ。しかし本訳書では付録はすべて訳出しなかった。

　自叙伝第二巻はついに現われなかった。それ以後のものが書かれたかどうかは判らない。未だ発見されないのかもしれないが書かれないうちに死が来たという公算の方がつよい。続稿執筆の気構えはいくつかある。第二巻の時期のわくに入るアイルランド訪問（一八二二―二三年）やアメリカ訪問などの断片的なものは第一巻公刊以前すでに所々に散見する〔一例、Letter to the Dean of York. Robert Owens Journal, Vol. I, No. 14, Feb. 8, 1851〕。またオウエンの真の最後の著作Address to the National Association for the Promotion of Social Science, on its Second Annual Meeting. By Robert Owen, the Nominal Founder of the Science. 1858（同年九月十九日セヴンノークス、セヴンノークス公園にての署名）も、やはり彼自身の文献復刻を含み、一八一五年から一八二五年までの彼の著作など十一種について、それぞれ書名、出版当時の情勢の説明、出版の影響という構成で簡約ながら著作自叙伝の面目をもつもの。惜しむべし、その編集態度に最晩年の心霊主義が息づくが、それはFirst Seriesと銘打たれ、やがて全生涯に及ぶたくましさを示した。〔この新史料は従来未記載だったもの。それにはじめて注意を喚起し詳細な記述をした拙著「ロバアト・オウエン著作史。続篇」（一九三四年刊）二一九―二〇頁（扉写真付）を見られたい。〕しかしやはり最も注目すべきはいわゆる「マンチェスター・コレクション」であろう。一九〇三年十二月ある物置から発見されたオウエン宛の、およびオウエンが家族・友人・同時代の人びと宛の書簡束で、それが彼の使徒ホリヨーク（G. J. Holyoake）の手にわたり、その手でマンチェスターの協同組合中央会の所有に帰した。現にその図書室に保管されている。筆者が一九三四年同所で親しく検索した折にはBundle No. 1, Letter No. 1（一八二一年十月二日付）からNo. 1370（一八四五年七月二十四日付）までしか整理されてなかった。またポドモア「オウエン伝」（一九〇五年）に使用されながら現物紛失のものが若干あった。一九五〇年のベスター教授前掲書によると一八二一―五四年まで二二〇四通というが、一八五八年までならば従来二千七百余通といわれていたのである。

　この書簡束の発見は自叙伝に関する限りではかなり重大な暗示を与えるものであると信じる。したがってＨ・ジモン「オウエン伝」（一九二五年再版）の如くこれを「オウエンに対して何ら新しきものを加えなかった」と軽視するをえぬ。けだし次の三理由による。（一）本訳書本文中に見る如く、第三期には特に蒐集した書簡を傍に置きながら筆を運んだことを十分に推知しうる個所が頻出している事実、（二）この手紙が丁度自叙伝の終る所から始まっている事実から、おそらくこれが自叙伝作成のために彼の存在中に集められた資料の一部だと推定しえ、続稿嗣出の準備はあったと思えるのだ。最後にまた（三）彼の自叙伝執筆に彼の門下で社会伝道師兼秘書のジェイムズ・リグビー（James Rigby）が助力せるか否かの問題をおこす。これはこの二千七百余通の書簡中、少数のウィリアム・ペアの仕分け分をのぞき、そのほとんど大部分がリグビーの手によって見出しのつけられていることから、また彼あてのオウエン書簡約四百五十通にのぼることからも、当然起る疑問である。但しリグビーがオウエンの秘書的な仕事の世話をしだしたのは一八五二年七月下旬オウエンがロンドン、ジャーマン街コックス・ホテルからケント州のセヴンノークス公園に移った以後からだから、問題発生もその間に限定しえよう。

　オウエン自叙伝は未完の一断篇にすぎぬ。ポドモアはオウエンの一生をA great bookになぞらえたが、この自叙伝はそのはじめの幾頁かをしめるにすぎない。ニウ・ハーモニイもなく、グランド・ナショナルもなく、クイーンウッドもなく、ロッチデールもない。協同社会主義の深透な分析もない。しかしそれは、彼の厖大な著作群（その総計六百九十七種にのぼる詳細は拙著「オウエン著作史」および「続篇」を見られたい）の中でも「もっともいきいきした・もっとも読むにたえる……簡素な卓越さ」（Ｇ・Ｄ・Ｈ・コール）を示す「ヴィヴィッドな自叙伝」（マーガレット・コール「ニウ・ラナアックのロバアト・オウエン」一九五三年）だ。初期の記述のあやまり（たとえばＷ・Ｈ・チャロナ博士の指摘を見よ）や「後の生涯と諸事件に色づけられ、後年に至ってかつがつ成熟した諸観念や所説を、明らかに青年期に形成されたとしすぎる傾向がある」（コール）との不満もあるが、ゆうゆうたる大河の如き伝記であり、イギリス産業革命期の貴重な近代社会主義史・社会思想史・社会経済史・経営史であり、自由教育創生史であり、ブリリアントなヒューマン・ドキュメントである。





５





　本訳書は自叙伝第一巻の序と本文の全訳である。昭和三年一月日本評論社刊行（昭和二十一年八月、世界古典文庫版）の本位田祥男博士との共訳本をこのたび筆者のみで全改訳したものである。底本には稀覯本たるロンドンEffingham Wilson社出版の一八五七年の初版を用いた。Ｍ・ベア編のボーン大衆文庫（Bohns Popular Library）本（一九二〇年版）の脱漏改編をしりぞけて初版本によったのである。この初版本は京都大学図書館蔵本を拝借使用させていただいた。昭和初頭の訳の時西下してお目にかかった河上肇博士の特別な御配慮によって長期使用しえたその同じ書物を三十数年後のいま畏友岸本誠二郎博士の御懇誼によってふたたび数年間にわたり使用しえたのは感慨まさに無限である。もと東大大学院の報告として本位田先生のもとに成った共訳本をこのたび筆者の単独訳にすることをゆるされた先生の御高情をここに銘記してふかく感謝したい。なお訳書本文章節は最初の三小節以外はすべて筆者の仮りにほしいままに設けたものである。


一九六一年一月十四日朝　　東京目黒の丘の上の公務員宿舎にて





五　島　　茂





岩波文庫　白一〇八－二

オウエン自叙伝〔電子書籍版〕

二〇二〇年二月二八日　発行

著　者：ロバアト・オウエン

訳　者：五島　茂（ゴトウシゲル）

発行者：岡本　厚

発行所：岩波書店




〒一〇一−八〇〇二




東京都千代田区一ツ橋 二−五−五




電話 〇三（五二一〇）四〇〇〇（案内）




https://www.iwanami.co.jp/

データ加工：株式会社　理想社



* * *





本著作物を電子化するにあたり、ハードウェア上の制約その他の理由により書籍版（冊子体）と異なる表記・表示をした箇所があります。また、ご覧になる機種により、画面表示などが異なる場合、うまく表示されない文字が生じる場合があることをご了承ください。





本電子書籍は次の書籍版をもとに編集・作成しました。





岩波文庫　白一〇八－二


オウエン自叙伝



二〇一八年二月二三日 第一二刷発行



ISBN 4-00-341082-3

〈本著作物について〉にもどる





〈先頭〉にもどる





