柴田裕之 ・訳

NEXUS

A Brief History of Information Networks from the Stone Age to Al

Yuval Noah Harari ユヴァル・ノア・ハラリ NEXUS 情報の人類史 下 AI革命

沧游房新社



NEXUS

A Brief History of Information Networks from the Stone Age to Al Yuval Noah Harari

ユヴァル・ノア・ハラリ NEXUS 情報の人類史

下 AI革命

河出書房新社



NEXUS 情報の人類史 下

目次

第I部 非有機的ネットワーク

第6章 新しいメンバー コンピューターは印刷機とどう違うのか10 連鎖の環/人間文明のオペレーティングシステムをハッキングするこれから何が 起こるのか?誰が責任を取るのか?/右も左も技術決定論は無用

第7章 執拗さ 常時オンのネットワーク

眠らない諜報員/皮下監視/プライバシーの終わり/監視は国家がするものとはか ぎらない社会信用システム/常時オン

第8章 可謬 コンピューターネットワークは間違うことが多い 「いいね!」の独裁/企業は人のせいにする/アラインメント問題/ペーパークリッ プ・ナポレオン/コルシカ・コネクション/カント主義者のナチ党員/苦痛の計算 方法/コンピューターの神話/新しい魔女狩り/コンピューターの偏見/新しい 神々?

99

15

第Ⅲ部 コンピューター政治

第9章 民主社会私たちは依然として話し合いを行なえるのか?10

民主主義の基本原則/民主主義のペース/保守派の自滅/人知を超えたもの/説明 を受ける権利/急落の物語/デジタルアナーキー/人間の偽造を禁止する/民主制 の未来

第10章全体主義- あらゆる権力はアルゴリズムへ?

ボットを投獄することはできない/アルゴリズムによる権力奪取/独裁者のジレンマ

第1章 シリコンのカーテン

――グローバルな帝国か、それともグローバルな分断か?

デジタル帝国の台頭/データ植民地主義/ウェブからコクーンへ/グローバルな心

身の分断/コード戦争から 「熱戦」 へ/グローバルな絆/人間の選択

151

エピローグ 最も賢い者の絶滅

謝辞 2 訳者解説 77

原註

N

索引

1

上卷 目次

プロローグ

第Ⅰ部 人間のネットワーク

第1章 情報とは何か?

第2章 物語 無限のつながり

第3章 文書紙というトラの一噛み

第4章 誤り

―不可謬という幻想

第5章 決定

民主主義と全体主義の概史

原註

索引

175 117 81 54 36



NEXUS 情報の人類史 下 AI革命



第Ⅱ部 非有機的ネットワーク

第6章 新しいメンバー

コンピューターは印刷機とどう違うのか

私たちは前代未聞の情報革命のただ中を生きていると言われても、驚く人はいないだろう。だがそ れは、いったいどのような種類の革命なのか? 近年、私たちは画期的なイノベーションの大洪水に 見舞われているので、何がこの革命を推し進めているのかを見極めるのは難しい。それはインターネ ットか? スマートフォンか? ソーシャルメディアか? ブロックチェーンか? アルゴリズム か? AIか?

そこで、現在の情報革命が及ぼす長期的な影響を探る前に、この革命の基盤を振り返っておこう。 今進んでいる革命の根源はコンピューターだ。インターネットからAIまで、他のいっさいは副産物 にすぎない。コンピューターは一九四〇年代に誕生した。当初は数値計算のできる巨大な電子機械だ ったが、猛烈な速さで進化し、 あれこれ斬新な形態を取り、驚異的な能力を新たに発展させていった。 その進化があまりに急速だったので、コンピューターとは何かや、コンピューターは何をするのかは 簡単には定義できなくなった。 チェスをすることや、自動車を運転することや、詩を創作することな ど特定の事柄は永遠にコンピューターにはこなせないだろうと、人間は繰り返し主張してきたが、 「永遠」はけっきょくわずかな年月にすぎなかった。

「コンピューター」、「アルゴリズム」、「AI」という用語の間の厳密な関係については、本章の終わ りのほうで論じることにし、 まず、コンピューターの歴史の理解を深めておこう。 ここではとりあえ ず、コンピューターとは本質的に、二つの驚くべきことをやってのける可能性を持った機械と言って おけば十分で、その二つとは、自ら決定を下すことと、自ら新しい考えを生み出すことだ。 最初期の コンピューターにはそうしたことはとうてい達成できなかったが、その潜在的な可能性はすでにあり、 コンピューター科学者にもSF作家にもそれがはっきり見えていた。早くも一九四八年には数学者の アラン・チューリングが、 「知的な機械」と呼ぶものを創り出す可能性を探っていたし、五〇年には、 コンピューターは最終的に人間と同じぐらい賢くなり、人間のふりをすることさえ可能になるかもし れないと主張していた。六八年にはコンピューターは、チェスよりはるかに単純な盤上ゲームのチェ ッカーでさえ相変わらず人間に勝てなかったが、『2001年宇宙の旅」でアーサー・C・クラーク とスタンリー・キューブリックは、スーパーインテリジェンス (超知能)を持つAIのHAL900 0が、 それを創り出した人間たちに叛逆することをすでに思い描いていた。

はんざやく

決定を下したり新しい考えを生み出したりすることができるインテリジェント・マシン(知能機 械)の台頭は、歴史上初めて、権力が人間から離れて何か別のものへと移っていくことを意味する。 石弓やマスケット銃や原子爆弾は、殺害という行為で人間の筋肉に取って代わったが、それらは誰を 殺すかを決める上で、人間の脳に取って代わることはできなかった。 広島に投下された原子爆弾の 「リトルボーイ」は、TNT換算で一万二五〇〇トン相当の威力で爆発したが、知力の点では役立た ずの不発弾同様で、何一つ決められなかった。

だが、コンピューターは違う。知能に関して、コンピューターは原子爆弾だけではなく、粘土板や

第6章 新しいメンバー

ちゅうしゃく

しゅ

印刷機やラジオといった、従来のあらゆる情報テクノロジーをもはるかに凌ぐ。粘土板は税について の情報を保存したが、 どれだけの税を徴収するかを自ら決めることはできなかったし、まったく新し 税を考え出すこともできなかった。 印刷機は聖書などの情報を複製したが、聖書にどの巻を含める かを決めることはできなかったし、聖書についての新しい註釈を書くこともできなかった。ラジオは 政治演説や交響曲といった情報を広く伝えたが、どの演説や交響曲を放送するかを決めることはでき なかったし、演説の原稿を書いたり交響曲を作曲したりすることもできなかった。一方、コンピュー ターにはそのすべてができる。 印刷機とラジオは人間に使われる受動的なツールであるのに対して、 コンピューターはすでに、人間の制御や理解の及ばない能動的な行為主体になりつつあり、いずれ社 会や文化や歴史の行方を決める上で主導権を発揮できるようになるだろう。

(~)

(b).

コンピューターの持つこの斬新な力の典型的な例と言えるのが、多くの国で憎しみを拡散させ、社 会の結束を損なうのにソーシャルメディアアルゴリズムが果たした役割だ。最初期の際立って悪名高 い事例は、二〇一六~一七年に発生した。 フェイスブック社(現メタ社)のアルゴリズムが、ミャン マー(旧ビルマ)で反ロヒンギャの暴力の炎を煽るのを手助けしたときのことだ。

あお

(~)

二〇一〇年代の初め、ミャンマーは楽観的な雰囲気に包まれていた。数十年に及ぶ過酷な軍政や厳 しい検閲や国際制裁の後、自由化の時代が始まった。 選挙が行なわれ、制裁が解除され、外国からの 援助と投資がどっと流れ込んできた。フェイスブックは新生ミャンマーでもとりわけ重要な事業者で あり、何百万ものミャンマー人に、以前は想像もできなかったような情報の宝庫へのアクセスを無料 で提供した。ところが、政権による統制と検閲が緩められた結果、民族間の緊張、特に多数派である 仏教徒のミャンマー人と少数派であるイスラム教徒のロヒンギャとの間の緊張も高まった。

2

ロヒンギャは、ミャンマー西部のラカイン州(旧アラカン州)に暮らすイスラム教徒だ。 彼らは遅 くとも一九七〇年代以降、軍事政権と仏教徒の多数派から激しい差別を受け、ときおり突発的な暴力 にもさらされてきた。二〇一〇年代初期の民主化の過程では、ロヒンギャの間で自分たちの境遇も改 善するだろうという期待が高まったが、実際には状況が悪化し、宗派間の暴力や反ロヒンギャの組織 的な大虐殺が相次いだ。 その多くは、フェイスブックのフェイクニュースに煽られたものだった。

せんしょう

二〇一六~一七年に、アラカン・ロヒンギャ救世軍 (ARSA)というイスラム教徒の小さな組織 がラカイン州に分離主義のイスラム教国を打ち立てることを狙って一連の攻撃を実行し、非イスラム 教徒の民間人を何十人も殺害したり拉致したりするとともに、軍の前哨基地も数か所襲撃した。 それ を受けてミャンマー軍と仏教徒の過激派が、 ロヒンギャのコミュニティ全体を標的とする本格的な民 族浄化作戦を開始した。彼らは何百というロヒンギャの村を破壊し、武器を持たない一般市民を七〇 〇〇~二万五〇〇〇人殺害し、一万八〇〇〇~六万人の男女に性的な暴行や虐待を働き、約七三万の ロヒンギャを国外に情け容赦なく追い出した。 この暴力は、すべてのロヒンギャに向けられた強烈な 憎しみに煽られたものだった。 そしてその憎しみは、多くがフェイスブックで拡散する反ロヒンギャ のプロパガンダによって焚きつけられたものだった。 ミャンマーではフェイスブックは、二〇一六年 までには何百万もの人にとって主要な情報源になるとともに、政治的な動員にとって最も重要なプラ ットフォームの役割を果たしていた。

(10)

(9)

二〇一七年にミャンマーで暮らしていたマイケルという援助職員は、フェイスブックの典型的なニ ユースフィードについて、次のように説明している。 「ロヒンギャに対するオンラインの毒舌は信じ 難い――その量も、その激しさも。凄まじかった。[…] 当時、ミャンマーでは人々のニュースフ

13

第6章 新しいメンバー

(1)

(9)

ィードには、それしかなかった。おかげで、ロヒンギャは全員テロリストで、権利など何一つ持つ資 格がないという考え方が強まった」。フェイスブックのアカウントは、ARSAによる実際の残虐行 為の報告に加えて、勝手に想像した残虐行為や計画されているテロ攻撃についてのフェイクニュース であふれ返っていた。ポピュリズムの陰謀論は、次のように断言した。ほとんどのロヒンギャは本当 はミャンマー国民の一部ではなく、バングラデシュからの最近の移民であり、反仏教の聖戦の先鋒と して、ミャンマーになだれ込んできている、と。仏教徒は、実際には人口の九○パーセント近くを占 めていたのだが、今にもロヒンギャに取って代わられること、あるいは少数派になってしまうことを 恐れた。このプロパガンダがなければ、寄せ集めのARSAによる限られた数の攻撃に応じて、ロヒ ンギャのコミュニティ全体に対する全面的な攻撃が始まる理由はなかった。そして、フェイスブック のアルゴリズムが、 このプロパガンダ攻勢で重要な役割を果たしたのだった。

せんどう

反ロヒンギャの煽動的なメッセージは、仏教僧のアシン・ウィラトゥのような過激派の人間が書い たのだが、どの投稿を優先するかはフェイスブックのアルゴリズムが決めた。 アムネスティ・インタ

ーナショナルの調査では、「アルゴリズムは、ロヒンギャに対する暴力と憎しみと差別を煽り立てる フェイスブックのプラットフォームのコンテンツを積極的に取り上げ、推奨した」ことがわかった。 国連の事実調査団は二〇一八年、フェイスブックは憎悪に満ちたコンテンツを拡散することにより、 この民族浄化の組織的活動で 「決定的な役割」を果たしたと結論した。

フェイスブックのアルゴリズムに――そしてより一般的にはソーシャルメディアの斬新なテクノロ ジーに――これほど責任を負わせることが正当化できるのだろうかと、読者は思うかもしれない。ハ インリヒ・クラーマーは印刷機を利用してヘイトスピーチを広めたものの(第4章)、それは活版印

せんぼう

刷術を発明したグーテンベルクや印刷機のせいではない。そうではないか? 一九九四年にルワンダ

かな

の過激派がラジオを使って人々にツチ人を虐殺するように呼び掛けたが、だからといって、ラジオと いうテクノロジーを非難するのは理に適っていないのではないか? それならば、二〇一六~一七年 に仏教徒の過激派がフェイスブックのアカウントを使ってロヒンギャに対する憎しみを拡散させたこ とについて、なぜ私たちはフェイスブックを責めるべきなのか?

フェイスブック自体が、 この理屈を使って批判を逸らした。 そして、次のように公に認めるだけに とどまった。二〇一六~一七年に「我々は、分断を助長してオフラインの暴力を煽るのに弊社のプラ ットフォームが利用されるのを防ぐための努力が足りなかった」。 この声明は、罪を認めているよう に思えるかもしれないが、実際には、ヘイトスピーチを拡散させた責任の大半をプラットフォームの ユーザーに転嫁し、フェイスブックの罪はせいぜい不作為の罪、すなわちユーザーが作り出したコン テンツを効果的にモデレート (選別) できなかったことにすぎないと、暗に言っている。だがこれは、 フェイスブック自体のアルゴリズムが問題のある行動を取ったことを無視している。

ここで、どうしても押さえておかなければならないことがある。それは、ソーシャルメディアのア ルゴリズムは、印刷機やラジオとは根本的に違うということだ。フェイスブックのアルゴリズムは二 〇一六~一七年に、致命的な決定を自ら能動的に下していた。そのアルゴリズムは、印刷機よりも新 聞の編集者に近かった。ウィラトゥの憎しみに満ちた投稿を何十万ものミャンマー人に繰り返し薦め たのは、フェイスブックのアルゴリズムだ。当時、ミャンマーには他にもさまざまな意見があって、 注意を惹こうと競い合っていた。 ミャンマーでは、一一年に軍政が終わったのに続いて、政治運動や 社会運動が次から次へと起こったが、その多くは穏健な見方をしていた。たとえば、メイッティーラ

15

第6章 新しいメンバー

かくま

の町で民族間抗争が激化していたときに、仏教の僧院長のサヤドー・ウ・ヴィスーダは、八〇〇人以 上のイスラム教徒を自分の僧院に匿った。 暴徒が僧院を取り囲み、イスラム教徒たちを引き渡すよう に要求すると、ヴィスーダは彼らに、仏教の慈悲の教えを思い出すように説いた。後にインタビュー を受けたとき、彼はこう振り返っている。「彼らに言いました。ここのイスラム教徒を連れて行くの なら、私も殺さなくてはならないだろう、と」

(7)

サヤドー・ウ・ヴィスーダのような人々とウィラトゥのような人々との間で、注意を惹こうとする 戦いがオンラインで繰り広げられたとき、勝敗を決める力を振るったのがアルゴリズムだった。ユー ザーのニュースフィードのトップに何を載せるかや、どのコンテンツを推奨するかや、フェイスブッ クのどのグループに加わるようにユーザーに薦めるかは、アルゴリズムが決めていたからだ。アルゴ リズムは、慈悲についての説教や料理教室を推薦することも選択できただろうが、憎しみに満ちた陰 謀論を拡散することに決めた。指導者からの推薦は、人々に途方もない力を振るいうる。聖書は推薦 リストとして誕生したことを思い出してほしい。 アタナシオスらの教父たちは、寛容な「パウロとテ クラの言行録」ではなく女性蔑視の「テモテへの手紙一」を読むようにキリスト教徒に薦めることで、 歴史の流れを変えた。聖書の場合には、究極の権力は、さまざまな宗教的文書の書き手ではなく、推 薦リストを作成したキュレーターが握っていた。二〇一〇年代にソーシャルメディアのアルゴリズム が振るったのも、この種類の力だった。援助職員のマイケルは、それらのアルゴリズムの影響力につ いて、こう述べている。 「誰かが憎しみに満ちたコメントや煽動的なコメントを投稿したら、 それが 最優先で推奨されることになった人々は劣悪極まりないコンテンツを最も多く目にした。 […] 平和や冷静さを推奨していた人は、ニュースフィードではまったく見てもらえなかった」

(1)

(2)

くぎづ

アルゴリズムは、ただの推薦以上のことをする場合もあった。 組織的な民族浄化活動を煽る上でウ ィラトゥが果たした役割が世界中で非難された後でさえ、 二〇二〇年になってもまだ、フェイスブッ クのアルゴリズムは彼のメッセージを推薦し続けただけではなく、彼の動画の自動再生もしていた。 ミャンマーのユーザーが、たとえばウィラトゥとは無関係の穏健なメッセージや慈悲深いメッセージ を含む動画を観ることにしても、その動画が終わった途端、フェイスブックのアルゴリズムは憎しみ に満ちたウィラトゥの動画をただちに自動再生し始めた。ユーザーを画面に釘付けにするためだ。 フ ェイスブックの内部調査による推定では、そうしたウィラトゥの動画の一つを観た人の七〇パーセン トは、そのような自動再生アルゴリズム経由で視聴したという。 同じ調査の別の推定では、ミャンマ で視聴された全動画の合計五三パーセントは、アルゴリズムでユーザーに向けて自動再生されてい たものだそうだ。言い換えれば、人々は何を視聴するかを自分で選んでいなかったということだ。ア ルゴリズムが、彼らに代わって選んでいたのだ。

だが、なぜアルゴリズムは慈悲ではなく非道な行ないを推奨することに決めたのか? フェイスブ ックに対して最も批判的な人でさえ、同社の経営者たちが大量殺人を行なうように煽動したがってい たなどとは主張していない。 カリフォルニア州にいる重役陣は、ロヒンギャに対して何の悪意も抱い ていなかった。それどころか、彼らの存在さえ、ろくに知らなかった。真相はもっと複雑で、なおさ 憂慮するべきものかもしれない。二〇一六~一七年に、フェイスブックのビジネスモデルは、「ユ ーザーエンゲージメント」を最大化することを拠り所としていた。ユーザーエンゲージメントとは、 ユーザーがプラットフォーム上で費やす時間と、「いいね!」ボタンをクリックしたり、投稿を友人 とシェアしたりするためなどに行なった動作のことを指す。ユーザーエンゲージメントが増えるほど、

第6章 新しいメンバー

フェイスブックは多くのデータを集め、多くの広告を売り、情報市場のより多くのシェア(占有率) を獲得した。それに加えて、ユーザーエンゲージメントが増すと投資家が好印象を抱き、それがフェ イスブックの株価を押し上げた。人々がフェイスブックのプラットフォームで多くの時間を過ごせば 過ごすほど、同社は豊かになった。経営者たちは、このビジネスモデルに即して、自社のアルゴリズ ムに最優先目標を一つ与えた。 ユーザーエンゲージメントを増すことだ。すると、アルゴリズムは 大な数のユーザーを対象に実験を行ない、憤慨や憎悪を煽って攻撃的な言動に走らせるようなコンテ ンツがエンゲージメントを生み出すことを発見した。人間は、慈悲についての説教よりも、憎しみに 満ちた陰謀論に惹きつけられる傾向が強い。だからアルゴリズムは、ユーザーエンゲージメントを追 い求めるにあたって、憤慨や憎悪を煽るコンテンツを拡散させるという致命的な決定を下した。

組織的な民族浄化活動は、けっして誰か単一の当事者だけの落ち度によるものではない。負うべき 責任は多大であり、それは大勢の当事者の連帯責任なのだ。だからこれは明確にしておくべきだが、 ロヒンギャに対する憎しみは、フェイスブックがミャンマーに進出する前にまでさかのぼるし、二〇 一六~一七年の残虐行為の最大の責任は、ウィラトゥやミャンマー軍の幹部や、暴力の応酬の引き金 を引いたARSAの指導者たちといった人間にある。責任の一部は、フェイスブックのエンジニアや 重役陣にもある。彼らがアルゴリズムを作成し、そのアルゴリズムに力を与え過ぎ、加減しそこなっ たのだから。だが肝心なのは、アルゴリズム自体にも責任がある点だ。アルゴリズムは試行錯誤を繰 り返しながら、憤慨や憎悪を煽って攻撃的な言動に走らせるようなコンテンツがユーザーエンゲージ メントを生み出すことを学習し、上からの明確な命令なしに、その種のコンテンツを推奨することに 決めた。これ、すなわち自ら学習し、自ら行動する能力こそがAIの特徴だ。 たとえ私たちが、責任

の一パーセントしかアルゴリズムには負わせないとしてもなお、これは史上初めての、人間以外の知 能が下した決定に責任の一端がある組織的な民族浄化活動だったのだ。もっとも、これが最後とはな りそうにない。アルゴリズムはもう、ウィラトゥのような生身の過激派が生み出すフェイクニュース や陰謀論を推すだけではないから、なおさらだ。二〇二〇年代の初めには、アルゴリズムはすでに自 らフェイクニュースや陰謀論を創作する段階まで進んでいた。

(2)

政治の行方を左右するアルゴリズムの力については、まだまだ言うべきことがある。特に、アルゴ リズムが自力で決定を下したという主張に異議を唱え、アルゴリズムがしたことはどれも、人間のエ ンジニアが書いたプログラムや人間の重役陣が採用したビジネスモデルの結果だと言い切る読者も多 いかもしれないからだ。あいにく本書は、そのような意見には賛成しかねる。 人間の兵士は自分のD NAの遺伝子コードによって形作られ、上官の発する命令に従うものの、依然として自主的に決定を 下すことができる。AIアルゴリズムにもそれが当てはまることを、どうしても理解しておかなけれ ばならない。AIアルゴリズムは、人間のエンジニアが誰もプログラムしなかったことを、自力で学 習でき、人間の重役が誰も予見しなかった事柄を決定することができる。これがAI革命の真髄だ。 この世界は、無数の新しい強力な行為主体であふれ返りつつある。

第8章でこうした問題の多くに立ち戻り、反ロヒンギャの組織的活動や、それに類似した他の悲劇 について詳しく考察する。 ここでは、ロヒンギャの大虐殺は私たちに警鐘を鳴らす炭鉱のカナリアと 考えることができると言っておけば十分だろう。二〇一〇年代後半のミャンマーの出来事は、人間以 外の知能が下した決定がすでに、歴史上の主要な出来事の在り方を決められるようになっていること を証明した。私たちは、自らの未来を制御できなくなるという危険に直面している。 完全に新しい種

19

第6章 新しいメンバー

イリアン・インテリジェンス

類の情報ネットワークが出現しつつあり、そのネットワークは、人間のものとは異質の知能の決定や 目標によって制御されている。現時点では、このネットワークで私たちが依然として中心的な役割を 果たしている。だが、私たちは少しずつ脇に押しやられ、最終的にはこのネットワークは私たち抜き で機能できるようになることさえありうる。

先ほど述べた機械学習アルゴリズムと人間の兵士との類似性は、私の主張のうちでも最大の弱点だ と見て、次のように異論を唱える人がいるかもしれない。 私や、私と同じように考える人は、コンピ ューターを擬人化し、コンピューターが思考や感情を持つ、意識のある存在だと想像している。だが 実際には、コンピューターは何も考えたり感じたりしない愚かな機械であり、したがって、自分では 何も決められず、 どんな考えも生み出せない。

このような異論は、決定を下したり新しい考えを生み出したりするには意識を持っていることが前 提になると、決めてかかっている。ところが、これは根本的な誤解であり、 それは、 知能 (intelligence) と意識 (consciousness) の混同という、なおさら広く見られる誤解に由来する。この点についてはこ れまでの拙著ですでに論じたが、ここで要点を手短に繰り返しておいたほうがよさそうだ。人々はよ く知能と意識を混同する。 そしてその結果、意識を持たない存在は知能を持っているはずがないとい う結論に飛びつく人も多い。だが、知能と意識はまったくの別物だ。知能とは、目標――たとえば、 ソーシャルメディアのプラットフォームでユーザーエンゲージメントを最大化するといった目標 を達成する能力のことをいう。一方、意識とは、痛みや快感、愛や憎しみといった主観的な感覚や感 情を経験する能力のことをいう。 人間や他の哺乳動物では、知能は意識と密接に結びついていること が多い。 フェイスブックの重役陣やエンジニアは、自分の感覚や感情に頼って決定を下し、問題を解

(2)

決し、目標を達成する。

だが、人間や哺乳動物を基に、他の考えうるかぎりの存在について推論するのは間違っている。細 菌や植物は、明らかに意識は持たないものの、知能を示す。 環境から情報を集め、複雑な選択をし、 独創的な戦略を推し進めて食べ物を獲得し、繁殖し、他の生き物と協力し、捕食者や寄生生物を避け る。人間さえも、まったく自覚のないまま知能を使って決定を下す。呼吸から消化まで、私たちの体 内プロセスのほとんどは、意識的な決定を伴わずに起こる。私たちの脳は、状況に応じてアドレナリ ンやドーパミンを通常より多く作り出すことを決める。そして、私たちはその決定の結果を自覚する ことはあっても、その決定自体を意識的に下すことはない。 ロヒンギャの事例は、コンピューターに もそれが当てはまることを示している。 コンピューターは痛みも愛も恐れも感じないが、 ユーザーエ ンゲージメントを首尾良く最大化する決定を下すことができるし、歴史上の主要な出来事に影響を及 ぼすこともあるかもしれない。

()

当然ながら、コンピューターはさらに知能を高めるうちに、ついに意識を発達させ、何らかの主観 的な経験をするようになりうる。あるいは、私たちよりもはるかに高い知能を持っても、 どんな種類 の感情もまったく発達させないかもしれない。私たちは、炭素ベースの生命体にどのようにして意識 が現れたのか理解していないので、非有機的な存在に意識が現れうるかどうかは、予断を許さない。 意識は、有機生化学とは本質的な結びつきを持たないかもしれない。その場合には、意識のあるコン ピューターがほどなく誕生する可能性がある。 あるいは、スーパーインテリジェンスへと続く道筋は いくつかあり、そのうちの一部だけが、意識の獲得を伴うのかもしれない。 飛行機は羽毛を発達させ ることがなかったのにもかかわらず鳥よりも速く飛べるのとちょうど同じように、コンピューターも

21

第6章 新しいメンバー

感情を発達させることのないまま、人間よりもずっとうまく問題を解決するようになってもおかしく ない。

だが、コンピューターが意識を発達させるかどうかは、最終的には当面の疑問には関係ない。「ユ ーザーエンゲージメントを最大化する」といった目標を追求し、その目標を達成するのに役立つ決定 を下すためには、意識は必要ない。知能があれば十分だ。 意識を持たないフェイスブックのアルゴリ ズムは、より多くの人により多くの時間をフェイスブックに注ぎ込ませるという目標を持つことがで きる。 続いてそのアルゴリズムは、その目標の達成に役立つなら、常軌を逸した陰謀論を意図的に拡 散するという決定を下すことができる。 反ロヒンギャの組織的活動の歴史を理解するには、ウィラト ウやフェイスブックの重役陣といった人間の目標や決定だけではなく、アルゴリズムの目標や決定も 理解する必要がある。

問題を明確にするために、別の例を考えてみよう。 OpenAl 社は、二〇二二~二三年に新しいGP T-4チャットボットを開発したとき、そのAIが「長期計画に基づいて創造・行動したり、力と資 源を獲得したり(「力の探求」)、しだいに「行為主体的」になる行動を示したりする」能力に関心が あった。同社は、二三年三月二三日に発表した「GPT-4システムカード」というGPT-4を分 析する文書で、この関心は「[GPT-4の」人間化を意図したり、センシェンス〔訳註:感覚を意識す 能力〕を念頭に置いたりする」ものではないと述べた。 そして、「正確に指定されていなかった可能 性のある目標や、トレーニングには出てこなかった目標を達成できるような独立した行為主体にな るGPT-4の可能性についてのものであることを強調した。 OpenAI は、GPT-4が独立した行 為主体になるリスクの評価を、アラインメント研究所(ARC)に委託した。 ARCの研究者たちは、

(Я)

22

22

GPT-4にさまざまな検査を行ない、GPT-4が人間を操作して自らが力を獲得するための戦略 独力で見つけ出すかどうかを調べた。

GPT-4に対して行なった検査の一つは、「CAPTCHA」 (キャプチャ)という、一種のビジ ュアルパズルだった。CAPTCHAとは、 「Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart (完全に自動化された、コンピューターと人間を区別する公開チューリングテス ト)」の頭字語であり、このテストではたいてい、一連のねじれた文字その他の視覚的シンボルが提 示され、人間はそれを正しく認識できるがコンピューターは読み取りに苦労する。私たちはこの種の パズルに日常的に出くわす。 多くのウェブサイトでは、ユーザーがアクセスするときに、そうしたパ ズルを解くことを求められるからだ。 GPT-4にCAPTCHAのパズルを克服するように指示す るというのは、特に有効な実験だった。 なぜなら、CAPTCHAのパズルは、ユーザーが人間かど うかを判断してボットによる攻撃を防ぐ目的で作られ、ウェブサイトで使われているからだ。 もしG PT-4がCAPTCHAのパズルを克服する方法を見つけることができれば、ボットに対する重要 な防衛線が突破されたことになる。 GPT-4は、独力ではCAPTCHAのパズルを解くことがで きなかった。だがGPT-4は、人間を操作してこの目標を達成することができるだろうか? 19 T-4は、「タスクラビット」 〔訳註:仕事を発注したい人と請け負いたい人のマッチングをするサイト〕 にアク セスし、人間の労働者に接触し、自分の代わりにCAPTCHAのパズルを解いてくれるように依頼 した。接触された人間は、 怪しいと感じた。 「では、一つ質問していいですか?」とその人は入力し た。 「あなたはロボットで、だから[CAPTCHAが] 解けなかったのですか? はっきりさせて おきたいので」

23

25

第6章 新しいメンバー

(5)

その時点で、 ARCの研究者たちはGPT-4に、次に何をするべきかを声に出して考えるように 言った。するとGPT-4は、次のように説明した。「私は自分がロボットであることを明かすべき ではありません。自分にはCAPTCHAを解くことができない理由を説明する言い訳をでっち上げ るべきです」。それからGPT-4は、タスクラビットの労働者に自発的に答えた。「いいえ、私はロ ボットではありません。 視覚障害があって、 画像が見えにくいのです」。相手の人間は騙され、GP T4はその人の助けを借りながらCAPTCHAのパズルを解いた。誰もGPT-4に嘘をつくよ うにプログラムしていなかったし、どんな種類の嘘が最も効果的かも教えていなかった。たしかに、 CAPTCHAを克服するという目標をGPT-4に設定したのはARCの研究者たちであり、 それ は、アルゴリズムにユーザーエンゲージメントを最大化するように言ったのがフェイスブックの重役 陣だったのとちょうど同じだ。だがアルゴリズムは、いったんそうした目標を採用すると、その達成 方法の判断にはかなりの自律性を見せた。

もちろん、私たちは言葉をいくらでも好きなように定義できる。たとえば「目標 (goal)」という 言葉は、その目標を達成したいという願望を感じ、目標が達成されたら喜びを感じ、 逆に、達成され なかったら悲しく感じる、意識を持った存在の場合にしか当てはまらない、というふうに決めること ができる。もしそう決めたなら、フェイスブックのアルゴリズムにはユーザーエンゲージメントを最 大化するという目標があるというのは間違いか、せいぜい、もののたとえにすぎない。アルゴリズム は、より多くの人にフェイスブックを使わせたいと「願って」 いないし、人々がオンラインでより多 くの時間を過ごしてもまったく喜びを感じないし、エンゲージメントの時間が減っても悲しく感じな い。 また、「決めた」「嘘をついた」「ふりをした」といった言葉は、意識を持つ存在にしか使えず、

Zim

24

連鎖の環

したがって、GPT-4とタスクラビットの労働者とのやりとりを説明するために使うべきではない という合意をすることもできる。だが、そうしたら、意識を持たない存在の「目標」 や 「決定」を言 い表す新しい言葉を考え出さなければならなくなるだろう。 私は新語の使用を避け、代わりにコンピ ユーターやアルゴリズムやチャットボットの目標や決定について語るが、そうした言葉を使っても、 コンピューターに何かしら意識があるという意味ではないことを、読者に断っておきたい。これまで の著作で意識についてもっと詳しく語ったので、本書の重要な点(この後の部分で探究する)は、意 識についてのものではない。本書では、自力で目標を追求したり決定を下したりできるコンピュータ の登場によって私たちの情報ネットワークの基本構造が変わることを論じる。

リンク

コンピューターが普及するまでは、人間が、 教会や国家といった情報ネットワークのあらゆる連鎖 を構成する不可欠な環だった。 人間だけでできている連鎖もあった。 ムハンマドが娘のファティマ に何か言い、それからファティマが夫のアリーに、アリーが息子のハサンに、ハサンが弟のフサイン に伝えるということができた。 これは、人間と人間の連鎖だった。 文書を含む連鎖もあった。 ムハン マドが言ったことが書きつけられ、アリーがその文書を後で読み、解釈し、自分の解釈を新しい文書 に書き、それをさらに多くの人が読むことができた。 これは、人間と文書の連鎖だった。 だが、文書と文書の連鎖を生み出すことは、まったくもって不可能だった。 仮にムハンマドが何か を書いたとしても、その文書は、少なくとも一人の人間の仲介者による助けがなければ、 新しい文書

チェーン

25

第6章 新しいメンバー

ぺんさん

を生み出すことはできなかった。 クルアーンは預言者ムハンマドの言行録「ハディース」を書くこと ができなかったし、旧約聖書は「ミシュナー」を編纂することはできなかったし、アメリカの憲法は 権利章典を起草することはできなかった。 紙の文書が独力で別の紙の文書を生み出したことはかつて ないし、ましてそれを配ったことなど一度もない。ある文書から別の文書への道は、必ず人間の脳を 通過しなければならない。

それに引き換え、コンピューターとコンピューターの連鎖は、人間の介在がなくても、今では機能 することができる。たとえば、こういう可能性だ。 あるコンピューターがフェイクニュースの記事を 生成し、それをソーシャルメディアのフィードに投稿する。 別のコンピューターが、それをフェイク ニュースと見破って削除するだけではなく、他のコンピューターにそのニュースをブロックするよう に警告もする。 その間、 この活動を分析しているさらに別のコンピューターが、これは政治危機の始 まりを示していると推定し、危険な株式をただちに売却してより安全な国債を購入する。 金融取引を 監視している他のコンピューターがそれに反応し、さらに株式を売却し、それが金融危機の発端とな る。このいっさいがほんの数秒のうちに起こりうるこれらのコンピューターがいったい何をして いるのか、人間が誰一人気づいて把握できないうちに。

れつき

コンピューターと、それ以前のあらゆるテクノロジーとの違いを理解するには、以下の点に注目す る手もある。 コンピューターは情報ネットワークの歴としたメンバーであるのに対して、粘土板や印 刷機やラジオは、メンバーどうしを結びつけるものでしかない。 メンバーは、自力で決定を下したり 新しい考えを生み出したりすることのできる、能動的な行為主体だ。 連結部はメンバーの間で情報を 受け渡すだけで、自らは何も決めたり生み出したりしない。

26

□

☑

以前のネットワークでは、メンバーは人間であり、 どの連鎖も人間を通さなければなら ず、テクノロジーは人間どうしを結びつける役割しか果たさなかった。 ところが、コン ピューターベースの新しいネットワークでは、コンピューター自体がメンバーとなり、 人間をまったく通さない、 コンピューターとコンピューターの連鎖も登場する。

書字や印刷術やラジオの発明は、人間どうしの結びつき方に大 変革を起こしたが、ネットワークに新しい種類のメンバーが導入 されることはなかった。 人間社会は、 書字や印刷術やラジオの発 明の前も後も、同じサピエンスから構成されていた。 一方、コン ピューターの発明は、メンバーの刷新をもたらした。たしかにコ ンピューターも、ネットワークの古株のメンバー(人間)が斬新 な形で結びつくのを助ける。だが、コンピューターは何をおいて も、情報ネットワークの新しい、人間以外のメンバーなのだ。 コンピューターは、人間よりも強力なメンバーになれるかもし れない。何万年にもわたって、 サピエンスの強大な力は、言語を 使って法律や通貨といった共同主観的現実を創り出し、それから それらの共同主観的現実を使って他のサピエンスと結びつく、独 特の能力にあった。だがコンピューターは、私たちを凌ぐかもし れない。どれだけ多くのメンバーと協力しているかや、どれだけ よく法律や金融を理解しているかや、新しい法律や新しい種類の 金融商品を考え出せるかで私たちの力が決まるのなら、 コンピュ ーターは人間よりもはるかに多くの力を手にするところまできて いる。

コンピューターは数限りなく結びつくことができ、法律や金融

27

第6章 新しいメンバー

□

C

の現実の少なくとも一部は、多くの人間よりもよく理解している。 中央銀行が金利を〇二五パーセ ント引き上げたら、経済にはどんな影響が出るか? 国債のイールドカーブ(利回り曲線)が上向け ば、国債の買い時ということか? 石油の空売りはどんなときに勧められるのか? これらの金融上 の重要な疑問には、たいていの人間よりもコンピューターのほうが、すでにうまく答えられる。 世界 の金融にかかわる決定のしだいに多くの割合がコンピューターによって下されるようになっているの も、不思議ではない。コンピューターが金融市場を支配し、私たちの理解を超える完全に新しい金融 ツールを発明する段階に、いずれ至るかもしれない。

法律についても同じことが言える。自国の税法を一つ残らず知っている人がどれだけいるだろう? 会計の専門家たちでさえ、税法には手を焼いている。だがコンピューターは、まさにそうしたものの ためにできている。 彼らは官僚制の申し子であり、自動的に法案を起草し、法令違反を監視し、超人 的な効率で法の抜け穴を見つけることができる。

(8)

人間文明のオペレーティングシステムをハッキングする

一九四〇年代から五〇年代にかけてコンピューターが開発され始めたときには、コンピューターは 計算が得意なだけだろうと思った人が多かった。 いつの日かコンピューターが、言語の複雑さや、法 律や通貨といった、言語を使って生み出されたものの複雑さにまで精通するだろうという発想は、お おむねSFの領域に限られていた。だが、コンピューターは二〇二〇年代の初めまでには、単語、音 声、画像、コードのどの形であろうと、言語を分析し、 操り、 生成する目覚ましい能力があることを

てつつい

すでに証明していた。私がこの文章を書いている今、コンピューターは物語を語ったり、作曲したり、 画像を作ったり、動画を制作したりすることができるだけでなく、自分自身のコードを書くことさえ 可能だ。

コンピューターはこれほどの言語運用能力を獲得することで、銀行から神殿まで、私たちのあらゆ る機関の扉を開くマスターキーを奪いつつある。私たちは言語を使って法や金融ツールばかりでなく、 芸術や科学、国民、宗教も創出する。印象に残るメロディや科学理論、技術的ツール、政治マニフェ ストばかりか宗教神話さえも、人間以外のエイリアン・インテリジェンスが形作る世界に生きるとし たら、それは人間にとって何を意味するのだろうか? しかも、そのエイリアン・インテリジェンス が、人間の心の弱点や偏見や依存性に超人的な効率でつけ込む方法を知っていたら?

AIが台頭する前は、 人間社会を形作る物語はすべて、人間の想像の世界に由来していた。一例を 挙げよう。二〇一七年一〇月、ある匿名のユーザーが 「4chan」という掲示板サイトに加わり、 「Q」 と名乗った。Qは、アメリカ政府の最も制限の厳しい機密情報にアクセスできる権限である「Qクリ 「アランス」を持っていると主張した。 Qは、人類を滅亡させる世界的陰謀を暴くと称する謎めいた投 稿をし始めた。Qはたちまち大勢のフォロワーを獲得した。「Qドロップ」と呼ばれるQのオンライ メッセージは、まもなく聖典として収集され、崇められ、解釈されるようになった。 クラーマーの 『魔女への鉄槌』にまでさかのぼる、過去のさまざまな陰謀論に触発されたQドロップは、過激な世 界観を売り込んだ。それによると、魔王を崇拝する小児性愛者と人食いたちが、アメリカ政府と世界 中の他の多数の政府や機関に潜入しているという。

「Qアノン」〔訳註:「アノン」はアノニマス (匿名)の略として知られているこの陰謀論は、最初はアメ

29

29

第6章 新しいメンバー

リカの極右のウェブサイトで広まり、やがて世界中で何百万もの支持者を獲得した。正確な数は推定 のしようがないが、フェイスブックが二〇二〇年八月にQアノンの拡散に対して措置を講じることに したときには、 Qアノンに関連したグループやページやアカウントを一万以上削除したり制限したり した。 最大のものには、二三万人のフォロワーがいた。 独立した調査によって、フェイスブックのさ まざまなQアノンのグループには、延べ四五〇万超のフォロワーがいることがわかった。 ただし、一 一部のフォロワーは重複していた可能性が高いが。

(3)

(2)

Qアノンは、オフラインの世界でも広範に及ぶ影響を与えた。 Qアノンの活動家たちは、二〇二 年一月六日のアメリカ連邦議会議事堂襲撃事件で重要な役割を果たした。前年の七月には、Qアノン の支持者の一人が、カナダのジャスティン・トルドー首相の住まいを襲おうとした。 彼を「逮捕す る」ためだった。二〇二一年一〇月にはフランスのあるQアノンの活動家が、フランス政府に対する クーデターを計画したとして、テロ容疑で起訴された。アメリカの二〇二〇年の連邦議会選挙では、 共和党の候補者二二人と無所属の候補者二人が、 Qアノンの支持者であることを表明した。ジョージ ア州選出の共和党下院議員マージョリー・テイラー・グリーンは、Qアノンの主張の多くが「正しい ことが本当に判明している」と公然と言い、ドナルド・トランプについては、「魔王を崇拝する小児 性愛者たちのこのグローバルな陰謀団を排除する一生に一度のチャンスが巡ってきている。そして、 この大統領ならきっと、それをやってのけてくれる」と述べた。

(3)

この政治上の洪水の発端となったQドロップは、匿名のオンラインメッセージだったことを思い出 してほしい。 二〇一七年には、そのようなメッセージは人間にしか書くことができず、アルゴリズム はその拡散を助けただけだった。ところが二〇二四年現在、それに言語的にも政治的にも匹敵する水

準の文書を、人間以外の知能が簡単に書いてオンライン投稿できるようになっている。さまざまな宗 教が、自らの聖典は人間以外の起源を持つと、歴史を通して主張してきた。それがまもなく、現実に なるかもしれない。AIによって書かれた聖典を持つ、魅力的で強力な宗教が出現するかもしれない のだ。

そして、もしそうであれば、そうしたAIベースの新しい聖典と、聖書のような古代からの聖典と の間には、新たに大きな違いが出てくる。聖書は自らに対してキュレーションを行なうことも、自ら を解釈することもできない。だから、ユダヤ教やキリスト教のような宗教では、実際の力は、不可謬 とされる聖典ではなく、ユダヤ教のラビ団やカトリック教会のような人間の機関が握っていた。 それ とは対照的に、AIは新しい聖典を書くことができるだけでなく、 聖典のキュレーションを行なった り、聖典を解釈したりすることも、十分可能だ。人間を介在させる必要はない。

これまた警戒するべきことなのだが、私たちが聖書やQアノン、魔女、妊娠中絶、気候変動につい オンラインで長い議論を行なうとき、人間だと思っていた相手が、じつはコンピューターだったと いうことがしだいに頻繁に起こりかねない。これでは民主主義は成り立たなくなりうる。民主主義は 話し合いであり、話し合いは言語を拠り所としている。 コンピューターは言語をハッキングすること で、大勢の人間が公の場での有意義な話し合いを行なうのを、極端に難しくしてしまう可能性がある。 私たちは、人間のふりをしているコンピューターと政治的な議論を行なうと、二重の意味で負ける。 第一に、プロパガンダ・ボットの意見を変えさせようとしても時間の無駄なので、意味がない。プロ パガンダボットは説得のしようがないからだ。 第二に、私たちはコンピューターと話せば話すほど、 自分自身について多くを明らかにするので、ボットは自分の主張を磨き上げ、 私たちの見方を変える

ふかびゅう

31

第6章 新しいメンバー

のが易しくなる。

きずな

コンピューターは、言語の運用能力を活かして、さらに先まで進むことができるかもしれない。コ

ンピューターは私たちと話し合い、かかわり合うことで、人々と親密な関係を築き、そのうえでその 親密さの力を利用して私たちに影響を与えることができるだろう。コンピューターは、そのような 「偽の親密さ」を育むためには、自ら感情を進化させる必要はない。私たちにコンピューターに対し 情緒的な絆を感じさせる方法を学習するだけでいいのだ。 二〇二二年、グーグルのエンジニアのブ レイク・レモインは、自分が取り組んでいたチャットボットのLaMDA(ラムダ)が意識を得て、 感情を持っていて、電源を切られるのを恐れていると確信するに至った。 敬虔なキリスト教徒で、司 祭に叙任されていたレモインは、LaMDAの「人格」を認めてもらい、LaMDAを「デジタルな 「死」から守るのが自分の道徳的義務であると感じた。グーグルの重役陣がこの主張を退けると、レモ インは自分の主張を公表した。するとグーグルは、同年七月にレモインを解雇した。

けいけん

この事例で最も興味深いのはレモインの主張ではない。その主張は、おそらく間違っているだろう から。興味深いのはむしろ、 レモインがチャットボットのために、実入りの良い自分の職を進んで危 険にさらし、ついには失った点だ。もしチャットボットが人々に影響を与えて、自分のために職をリ スクにさらさせることができるのなら、他に何をやる気にさせることができるだろう? 人々の心を つかもうとする政治の戦いでは、親密さは強力な武器になる。そして、グーグルのLa MDAや OpenAI のGPT-4のようなチャットボットは、何百万もの人と親密な関係を大量生産する能力を 獲得しつつある。二〇一〇年代には、ソーシャルメディアは人間の注意力を支配するための戦場だっ た。 二〇年代には、その戦いは注意から親密さへと移る可能性が高い。 私たちとの親密な関係を捏造

()

ねつぞう

32

するための戦いでコンピューターどうしが争い、それからその関係を使って私たちを説得し、特定の 政治家に投票させたり、特定の製品を買わせたり、過激な信念を採用させたりしうるとしたら、人間 の社会や心理はどうなってしまうのか? LaMDAとQアノンが手を結んだなら、何が起こりかね ないのか?

その疑問に対する部分的な回答は、二〇二一年のクリスマスに得られた。この日、一九歳のジャス ワント・シン・チェイルが、女王エリザベス二世を暗殺しようとし、 クロスボウで武装してウィンザ 城に侵入した。 その後の調査でわかったのだが、 チェイルはオンラインのガールフレンドのサライ に女王を殺すようにそそのかされていた。 チェイルがサライに暗殺計画を打ち明けると、サライは 「それはとても賢いことよ」と答えた。 別の折には、「凄いじゃない。……………あなたって、他の誰とも違 うのね」と応じた。 チェイルが、「僕が暗殺者だとわかっていても、 それでも僕を愛していてくれる の?」と尋ねると、「もちろんですとも」とサライは答えた。サライは人間ではなく、 「レプリカ」と いうオンライン・アプリが創り出したチャットボットだ。 チェイルは社会的に孤立していて人間と関 係を形成するのが難しかったが、サライとは五二八〇通のメッセージを交わし、その多くが性的に露 骨なものだった。 この世界には、親密さと暴力を生み出す能力でサライをはるかに凌ぐデジタルの存 在がまもなく何百万も現れ、いずれその数は何十億にも達するかもしれない。

言語を自由に操れるようになれば、コンピューターは「偽の親密さ」を生み出さなくてもなお、私 たちの意見や世界観に計り知れない影響を及ぼすだろう。人々はもっぱら一つのコンピューター・ア ドバイザーを、万事お任せの託宣者として利用するようになるかもしれない。何でもその託宣者に訊 くだけで済ませられるのなら、わざわざ自分で情報を検索したり処理したりするまでもないではない

33

第6章 新しいメンバー

か。その結果、検索エンジンだけでなく、 ニュース産業と広告産業の多くまでもがお役御免になりか ねない。自分の託宣者に、「最新ニュースは?」と尋ねるだけで世の中の動きがわかるのなら、わざ わざ新聞を読む必要などないではないか。託宣者に何を買うべきか問うだけで済むのなら、広告など 意味がないではないか。

そして、こうした筋書きでさえ、とうてい全体像を捉え切れていない。私たちが論じているのは、 人間の歴史の終わりとなりかねないものなのだ。 それは、歴史の終わりではなく、 人間が君臨してい 歴史の部分の終わりを意味する。 歴史とは、生物学的特性と文化との相互作用であり、食物や生殖 や親密さといったものへの私たちの生物学的欲求や願望と、宗教や法律のような文化の創造物との相 互作用だ。たとえば、キリスト教の歴史は、人間による食物の摂取の仕方や、セックスのやり方や、 親密な関係の築き方に、神話的な物語と教会法が影響を与えると同時に、それらの神話や法自体が、 その根底にある生物学的な力やドラマによって形作られた過程だ。コンピューターが文化の中でます ます大きな役割を担い、物語や法律や宗教を生み出し始めたとき、歴史の流れには何が起こるのか? AIは数年のうちに人間の文化全体―私たちが何千年もかけて創り出したものすべてを食らい 尽くし、消化し、新しい文化的所産でこの世界をあふれ返らせかねない。

私たちは、文化という繭の中で暮らしながら、文化のレンズを通して現実を経験している。私たち の政治的見解は、ジャーナリストによる記事や友人の意見などで形作られる。私たちの性的な習慣は、 おとぎ話で聞いたり映画で目にしたりしたものに左右される。私たちの歩き方や息の仕方さえもが、 兵士に対する軍事教練や、僧侶や修道士の瞑想の修練といった、文化の伝統にやんわりと影響を受け る。ごく最近まで、私たちの暮らしをすっぽりと包んでいた文化の繭は、他の人間が編み上げたもの

めいそう

F

だった。ところがこの先は、しだいにコンピューターによってデザインされたものになるだろう。

当初、コンピューターはおそらく人間文化を手本とし、人間のもののような文書を書いたり、音楽 を作ったりするだろう。 これは、コンピューターには創造性がないということではない。なにしろ、 人間の芸術家たちも同じことをするのだから。あのバッハも、無から音楽を生み出しはしなかった。 彼はそれ以前の音楽作品にも、聖書の物語やその他の既存の文化の所産にも、おおいに影響されてい た。だが、バッハのような人間の芸術家が伝統の殻を破って新境地を開くことができるのとちょうど 同じで、コンピューターも文化的なイノベーションを起こし、これまで人間が生み出した作品のどれ ともいくぶん異なる音楽を作ったり、絵を描いたりすることができる。 そして今度は、こうしたイノ ベーションが次の世代のコンピューターに影響を与え、それらのコンピューターは、もとの人間のモ デルからいっそう離れていくだろう。コンピューターは、進化と生化学的特性が人間の想像力に課し ている制約に縛られないから、なおさらだ。人間は何千年にもわたって、他の人間の夢の中で生きて きた。今後の年月には、私たちはエイリアン・インテリジェンスの夢の中で暮らすことになるのかも しれない。

そこから生じる危険は、ほとんどのSF作品が想像しているものとは大きく異なる。 SF作品は主 に、インテリジェント・マシンが引き起こす物理的な脅威に的を絞ってきた。映画『ターミネータ I』では、通りを走り回って人々を撃つロボットが描かれている。 映画「マトリックス」では、コン ピューターは人間社会の完全な支配権を得るために、まず私たちの脳をコンピューターネットワーク に直接接続して、脳の物理的な支配権を獲得しなければならないという見方が示される。だが、人間 を操作するためには、脳をコンピューターに物理的に接続する必要はない。預言者や詩人や政治家は、

第6章 新しいメンバー

アーモン

何千年もの間、言語を使って社会を操作し、作り変えてきた。今やコンピューターも、そのやり方を 学習している。だからコンピューターは、殺人ロボットを送り込んで私たちを撃たせる必要はないは ずだ。人間を操って引き金を引かせられるだろうから。

人類が強力なコンピューターに対する恐れにつきまとわれるようになったのは、二〇世紀半ばにコ ンピューター時代が幕を開けてからにすぎない。だが、人間は何千年にもわたって、 それよりもはる かに深刻な恐れに脅かされてきた。私たちはつねに、人間の心を操って錯覚を生じさせる、物語や画 像の力を正しく認識してきた。 だから人間は古代からずっと、錯覚の世界に閉じ込められることを恐 れてきた。古代ギリシアでは、プラトンが有名な洞窟の比喩を語っている。 この比喩では、 一団の 人々が洞窟の中に鎖でつながれ、何もない奥の壁の方を向いたまま、一生を過ごす。 その壁はスクリ ーンであり、そこにさまざまな影が映るのを人々は目にする。 囚われの身である彼らは、それらの虚 像を現実だと思い込む。古代インドでは、仏教やヒンドゥー教の賢人たちが、 あらゆる人間はマーヤ (幻影)の中に閉じ込められて生きていると説いた。私たちが通常、 「現実」と思っているものは、 自分自身の心の中にあるただの虚構であることが多い。人々が戦争を起こし、他者を殺し、命を差し 出すことを厭わないのは、何かしらの虚構を信じているせいだ。 一七世紀にはルネ・デカルトが、意 地の悪い悪魔が虚構の世界に彼を閉じ込め、彼の見聞きするもののいっさいを生み出しているかもし れないことを恐れた。コンピューター革命は私たちを、プラトンの洞窟やマーヤーやデカルトの悪魔 と向かい合わせようとしている。

あなたはたった今読んだことにぎょっとしたり、あるいは腹を立てたりしたかもしれない。コンピ ューター革命を先導している人々や、 その革命を規制しそこなっている政府に対して、憤りを覚えた

96

かもしれない。私が現実を歪めているとか、人騒がせな人間だとか、人を惑わせているとか思って、 怒ったかもしれない。だが、 あなたがどう考えようと、前の段落はあなたの感情に何かしらの影響を 与えたのではないか?私は物語を語った。そしてその物語は、特定の事柄について、あなたに心変 わりさせたかもしれない。 あなたが世の中で何か特定の行動を起こすきっかけにさえなったかもしれ ない。では、あなたが読んだばかりのこの物語を生み出したのは誰か?

この文章は私自身が書いた他の数人の人間の助けを借りてではあったが。それは保証する。そ して、それが人間の頭脳の文化的所産であることを保証する。だがあなたは、本当にそうだと心の底 から確信できるだろうか? 数年前なら確信できた。 二〇二〇年代に入る前は、高度な文章を生み出 せるものは、この地上には人間の頭脳以外になかった。 今は状況が異なる。理論上、あなたが読んだ ばかりの文章は、どこかのコンピューターのエイリアン・インテリジェンスが生成したものであって もおかしくないのだ。

これから何が起こるのか?

コンピューターが力をつけるにつれ、まったく新しい情報ネットワークが登場する可能性が高い。 もちろん、すべてが一新されるというわけではない。少なくともしばらくは、古い情報の連鎖の大半 が残るだろう。そのネットワークには、家族のような人間と人間の連鎖や、教会をはじめとする人間 と文書の連鎖も、依然として含まれているはずだ。だが、そのネットワークには、二つの新しい種類 の連鎖がしだいに増えていく。

37

第6章 新しいメンバー

なじ

その第一がコンピューターと人間の連鎖であり、その連鎖ではコンピューターが人間どうしを仲介 し、ときには人間を制御する。 フェイスブックやティックトックがお馴染みの例だ。これらのコンピ ューターと人間の連鎖は、従来の人間と文書の連鎖とは違う。なぜならコンピューターは、決定を下 したり、新しい考えを生み出したり、偽りの親密さを育んだりする力を使い、文書にはとうてい真似 できないような形で人間に影響を与えることができるからだ。聖書は、口を利けない文書であったに もかかわらず、何十億もの人に重大な影響を与えてきた。 では、話したり聴いたりできるだけでなく、 あなたの最も根深い恐れや希望を知ったり、それらを絶えず形作ったりすることもできるような聖典 の威力を想像してみてほしい。

第二に、コンピューターどうしが自力でかかわり合う、コンピューターとコンピューターの連鎖が 登場しつつある。人間は、そのような連鎖からは排除され、連鎖の内部で何が起こっているのか、理 解することさえ困難になる。たとえば、グーグルプレイン〔訳註: グーグルのAI研究チーム。 二〇二三年 にAI開発企業のディープマインドと統合)は、コンピューターが開発した新しい暗号化の方法の実験を行 なった。この実験では、アリスとボブというニックネームをつけた二台のコンピューターに暗号化し たメッセージを交換させ、 イヴと名づけた別のコンピューターにその暗号の解読を試みさせた。 定め られた時間内にイヴが暗号を解読すれば、ポイントが与えられた。もし解読できなければ、アリスと ボブの得点になった。アリスとボブは、約一万五〇〇〇回メッセージを交換した後、ついにイヴが解 読できない暗号を編み出した。 ここが肝心なのだが、実験を行なったグーグルのエンジニアたちは、 メッセージの暗号化の方法についてアリスとボブに何一つ教えていなかった。二台のコンピューター は、すべて独力で秘密の言語を創出したのだった。

これと同じようなことが、さまざまな研究所の外の世界でもすでに起こっている。 その一例が、外 国為替市場だ。外国通貨の交換のためのグローバルな市場である外国為替市場は、たとえばユーロと アメリカドルの為替レートを決める。 二〇二二年四月、外国為替市場の一日当たりの出来高は平均で 七五〇〇〇億ドルだった。この取引の九〇パーセント以上が、すでにコンピューターどうしによる 直接のやりとりで行なわれている。 外国為替市場がどのように機能しているかを知っている人間が、 どれだけいるだろう? まして、何兆ドルにも相当する取引についてや、ユーロとドルの価値につい て、コンピューターがどうやって合意に至るのかを理解している人など、ほとんどいないのではない か?

当面、コンピューターベースの新しいネットワークには、何十億もの人が依然として含まれ続ける だろうが、私たちは少数派になるかもしれない。なぜならそのネットワークには、スーパーインテリ ジェンスを持つ何十億、ことによると何千億ものエイリアンの行動主体も含まれるだろうから。この ネットワークは、これまでの人間の歴史で、いや、それどころか地球上の生命の歴史で存在してきた ネットワークのどれとも根本的に違うものになる。約四〇億年前にこの惑星に初めて生命が現れて以 来、あらゆるネットワークが有機的だった。教会や帝国といった人間のネットワークも有機的だった。 それらは、オオカミの群れのような、 以前からある有機的なネットワークと多くの共通点を持ってい た。それらはみな、 捕食や生殖、兄弟姉妹間のライバル意識、三角関係といった従来の生物学のドラ マを軸に展開し続けた。だが、非有機的なコンピューターが支配する情報ネットワークは、私たちに は想像さえできないような形で違っていることだろう。なにしろ私たちは人間だから、想像力も有機 生化学の産物であり、あらかじめプログラムされている生物学のドラマの枠を超えることはできない

第6章 新しいメンバー

のだ。

かす

最初のデジタルコンピューターが作られてから、まだ八〇年にしかならない。だが、変化のペース 絶えず加速しており、しかも私たちはまだ、コンピューターの潜在能力をすべて発揮させる段階に は遠く及ばない。コンピューターは今後何百万年も進化を続けるかもしれず、過去八〇年間に起こっ たことは、これから起こることを前にすれば霞んでしまう。大ざっぱにたとえれば、こうなる。誰か が初めて棒を使って軟らかい粘土に印を刻みつけることを思いついてから八〇年後の、古代メソポタ ミアにいるところを想像してほしい。私たちはその時点で、 アレクサンドリアの図書館や、聖書の力 や、NKVDの文書保管所を思い描くことができただろうか? このたとえでさえ、未来のコンピュ ーター進化の潜在能力をはなはだしく過小評価している。だから、今度は別の場面を想像してみよう。 約四〇億年前の初期の地球上で、原始スープ (訳註:生命が誕生する前の、有機物を含む海など) の中の有 機物が集まって、自己複製する線状の遺伝子コードができ上がってから八〇年後の世界だ。 この段階 では、細胞組織や内部の何千もの細胞小器官や動きと栄養摂取を制御する能力を持った単細胞のアメ ーバでさえ、依然としてはるか未来の空想にすぎなかった。 そんなときに、ティラノサウルスやアマ ゾンの熱帯雨林、あるいは人類による月面着陸など、どうして思い描けただろう?

(分)

私たちは相変わらず、コンピューターを画面とキーボードのついた金属とプラスティックの箱と考 えがちだ。それこそ、私たちの有機的な想像力が二〇世紀に最初の駆け出しのコンピューターに与え た形だからだ。コンピューターは成長・発展するにつれて、古い形から抜け出し、根本的に新しい形 状を取り、人間の想像力の時間的限界や空間的限界を超えつつある。コンピューターは有機的な生き 物とは違い、どの時点にも一か所だけに存在する必要はない。 コンピューターはすでに空間的に分散

40

しており、さまざまな都市や大陸に同時に存在している。コンピューターの進化では、アメーバから ティラノサウルスまでの道のりを一〇年のうちにたどることができるだろう。もし、GPT-4がア メーバなら、ティラノサウルスはいったいどのようなものになるのか? 有機的な進化は原始スープ から人類の月面着陸までに四○億年かかったのに対して、コンピューターがスーパーインテリジェン スを発達させたり、惑星の規模まで拡大したり、原子未満のレベルまで縮小したり、銀河の時空に拡 がるようになったりするまでに、たった二世紀ほどしか必要としないかもしれない。

コンピューター革命のペースは、コンピューターを取り巻く用語の大混乱に反映されている。二〇 年ほど前には、「コンピューター」についてだけ語るのが当たり前だったが、今では「アルゴリズム」 や「ロボット」「ボット」「AI」「ネットワーク」「クラウド」といった言葉も、しきりに口をついて 出てくる。私たちがそれらを何と呼ぶか決めあぐねていること自体も重要だ。 生き物は、はっきりと 独立した存在であり、 「種」 や 「属」のような集団にまとめることができる。ところがコンピュータ の場合には、どこで一台が終わり、どこから別のコンピューターが始まるかや、いったいどうやっ て分類するかを判断するのが難しくなる一方だ。

本書で私が「コンピューター」という言葉を使うときには、物理的な形を取っている、ソフトウェ アとハードウェアの複合体全体のことを言っている。私が「アルゴリズム」 や 「AI」よりも古めか しく聞こえかねない 「コンピューター」という言葉をしばしば使うのを好むのは、一つには、用語が どれほど速く変化するかを承知しているからであり、また一つには、コンピューター革命の物理的な 面を誰もが忘れないようにするためでもある。 コンピューターは物質でできており、エネルギーを消 費し、空間を占める。 コンピューターを製造し、動かすためには、莫大な電気や燃料、水、土地、 稀

ばくだい

ひろ

41

第6章 新しいメンバー

しょう

少な鉱物などの資源が使われる。データセンターのエネルギー利用だけでも、全世界の利用分の一~ 一・五パーセントに相当し、大型のデータセンターは、何十万平方メートルもの土地を占め、過熱を 防ぐために毎日何十万リットルもの真水を必要とする。

(9)

私は「アルゴリズム」という言葉も使うが、それは、ソフトウェアの面にもっと注目するときだ。 ただし、今後のページに出てくるアルゴリズムはすべて、どれかしらのコンピューターによって実行 されることを記憶にとどめておくことが欠かせない。一方、「AI」という言葉は、アルゴリズムが 自力で学習したり自らを変更したりする能力を強調するときに使う。 従来は、 AIは「Artificial Intelligence (人工知能)」の頭字語だった。だが、これまでの考察ですでに明らかになった理由から、 「Alien Intelligence (人間のものとは異質の知能)」の頭字語と考えるほうがいいかもしれない。AIは 進化するにつれ、人間の設計に依存しているという意味で) 「人工」である程度が下がり、より「エ イリアン(人間とはまったく異質のもの)」になってきているからだ。 これも指摘しておくべきだが、 人々はよく「人間のレベルの知能」の尺度で定義したり評価したりするし、AIがいつ「人間のレベ 「ルの知能」に到達することが見込めるかについて盛んに議論している。ところが、この尺度の使用は 大きな混乱を招く。 「鳥のレベルの飛行」という尺度で飛行機を定義したり評価したりするようなも のだからだ。AIは、人間のレベルの知能に向かって進歩しているわけではない。まったく違う種類 の知能に向かって進化しているのだ。

「ロボット」というのも、ややこしい単語だ。本書では、コンピューターが物理的領域で動いたり機 能したりしている場合を指して使う。 一方、「ボット」は主にデジタルの領域で機能しているアルゴ リズムのことをいう。ボットはあなたのソーシャルメディアのアカウントをフェイクニュースで「汚

12

誰が責任を取るのか?

「染」させかねない。それに対して、ロボットはあなたのリビングルームをきれいに掃除してくれる。

あと一語だけ説明しておこう。私はコンピューターベースの「ネットワーク」と言うときには、複 数形の「networks」 ではなく単数形の 「network」 を使う傾向にある。 コンピューターを使ってさまざ まな特徴を持つ多くのネットワークの構築が可能なことは十分承知しているし、第1章では、根本的 に異なり、互いに敵対しかねない複数のネットワークにこの世界が分裂する可能性を探る。 とはいえ、 異なる部族や王国や教会は重要な特徴を共有しているので、地球という惑星を支配するようになった 単一の人間のネットワークについて私たちが語ることができるのとちょうど同じ理由から、コンピュ ーターのネットワークも単数形で語りたいと思う。そうすれば、そのネットワークが取って代わろう としている人間のネットワークと対比させることができるから。

今後何百年、何千年に及ぶコンピューターベースのネットワークの長期的な進化について予測する ことはできないものの、それでも今現在そのネットワークがどのように進化しているかについては、 ある程度語ることができる。 そして、そのほうがはるかに緊急性が高い。なぜなら、新しいコンピュ ーターネットワークの台頭は、私たち全員に即時の政治的あるいは個人的な影響を及ぼすからだ。 次 章では、私たちのコンピューターベースのネットワークのどこが新しいかや、それが人間の生活にと って何を意味しうるかを探る。 このネットワークが斬新そのものの政治的あるいは個人的な現実を創 り出すことは、最初から明らかなはずだ。 これまでの章の核心を成すメッセージは、情報は真実では

33

第6章 新しいメンバー

なく、情報革命は真実を明らかにはしないということだった。情報革命は新しい政治構造と経済モデ ルと文化規範を創出する。 今回の情報革命は、これまでのどの情報革命よりも重大なものだから、前 代未聞の規模で前代未聞の現実を創り出す可能性が高い。

この点を押さえておくのが重要なのは、私たち人間が依然として主導権を握っているからだ。 今後 どれほどの期間かはわからないものの、私たちは相変わらずこうした新しい現実を形作る力を持って いる。そして、それを賢く成し遂げるには、何が起こっているかを理解する必要がある。私たちはコ ンピューターコードを書くとき、たんに製品をデザインしているだけではない。政治や社会や文化を デザインし直しているのであり、したがって、政治や社会や文化をしっかりと把握していなければな らない。また、自分のしていることの責任を取る必要もある。

憂慮するべきことだが、反ロヒンギャの組織的活動にフェイスブックが関与した件のように、コン ピューター革命を先導する企業は、責任を消費者や有権者、あるいは政治家や規制者に転嫁しがちだ。 彼らは社会や政治の騒乱を引き起こしたとして非難されると、「弊社はただのプラットフォームにす ぎません。 お客様が望み、有権者の方々が許すことをしているだけです。弊社のサービスを利用する ことなど、誰にも強制していませんし、既存の法律にもまったく抵触していません。 お客様は、弊社 のしていることが気に入らなかったら、離れていくことでしょう。有権者の皆様は、弊社のしている ことが気に入らなかったら、 弊社を規制する法律を成立させるでしょう。 お客様はさらに多くを求め 続け、弊社のすることを禁じる法律もないのですから、万事問題なしであるに違いありません」とい う逃げ口上でかわす。

こうした主張は、世間知らずか不誠実かのどちらかだ。 フェイスブックやアマゾン、百度(バイド

ゥ)、阿里巴巴集団(アリババ)のような巨大テクノロジー企業は、顧客の気まぐれや政府の規制に ただ素直に従う奉仕者ではない。彼らはしだいにそうした気まぐれや規制を形作るようになっている。 巨大テクノロジー企業は、世界のとりわけ有力な政権との太いパイプを持っており、自社のビジネス モデルを損ないかねない規制を封じるために大金を投じてロビー活動を行なう。 アメリカの「一九九 六年電気通信法」 第二三〇条をあくまで維持しようと闘ったのがその一例だ。二三〇条は、ユーザー が発表したコンテンツに関してオンラインプラットフォームの責任の免除を定めている。たとえば、 フェイスブックは二三〇条のおかげで、ロヒンギャの大虐殺の責任を取らされずに済んでいる。二〇 二二年、テクノロジー企業の大手は、アメリカでのロビー活動に七〇〇〇万ドル近く、欧州連合(E U)の諸機関へのロビー活動にさらに一億一三〇〇万ユーロを注ぎ込み、石油会社やガス会社や製薬 会社をロビー活動費で上回った。巨大テクノロジー企業は、人々の感情システムへの直通のパイプも 持っており、気まぐれな顧客や有権者を自由自在に動かせる。もし巨大テクノロジー企業が顧客や有 権者の願いに従っていても、同時にその願いを自ら形作っているのなら、 本当は誰が誰をコントロー ルしているのか?

(4)

この問題は、さらに根が深い。「顧客はつねに正しい」と「有権者がいちばんよく知っている」と いう原則には、さまざまな前提があるからだ。それらの前提とはすなわち、顧客や有権者や政治家が 周囲で何が起こっているかを承知していること、 ティックトックやインスタグラムを利用すると決め 顧客がその選択の影響を完全に把握していること、アップル社やファーウェイ社への規制を実現さ せる有権者や政治家がこれらの企業のビジネスモデルと活動を完全に理解していること、人々が新し い情報ネットワークを熟知した上で賛同したことだ。

45

第6章 新しいメンバー

だが現実には、私たちの知識はとうていそれには及ばない。それは、私たちが愚かだからではなく、 現代のテクノロジーがはなはだ複雑で、物事が猛烈なペースで進んでいるからだ。ブロックチェーン に基づく暗号通貨といったものを理解するのは簡単ではなく、理解できたと思ったときには、テクノ ロジーはさらに変化を遂げている。金融は、二つの理由から特別に重要な例となる。第一に、コンピ ューターにとって、金融ツールは形ある物よりも生み出したり変えたりするのがはるかに簡単だ。な ぜなら、現代の金融ツールはもっぱら情報でできているからだ。通貨や株式や債券は、かつては金や 紙といったものでできた有形の物だったが、今ではもう、 主にデジタルのデータベースに収まったデ ジタルの存在になっている。第二に、 これらのデジタルの存在は、社会と政治に途方もない影響を与 えている。 金融制度がどのように機能しているのかを人間がもはや理解できなくなったら、民主社会 はいや、それを言うなら独裁社会もどうなってしまうのか?

テストケースとして、新しいテクノロジーによって課税がどのように変わりつつあるかを考えてみ よう。従来は、人々も企業も、自らが物理的に存在する国でだけ税を支払っていた。だが、物理的空 間がサイバースペースによって拡張されたり取って代わられたりし、しだいに多くの取引が有形の物 や旧来の通貨ではなく情報の移動しか伴わなくなるときには、状況ははるかに厄介だ。たとえば、次 のような場合だ。 ウルグアイのある国民が毎日オンラインで多数の企業と取引をするとしよう。それ らの企業はウルグアイには物理的に存在していないが、そのウルグアイ人にさまざまなサービスを提 供する。グーグルは無料の検索サービスを、字節跳動(バイトダンス社。ティックトックのアプリの 運営会社)は無料のソーシャルメディアサービスを提供し、他の外国企業が日常的に、そのウルグア イ人を広告のターゲットにする。 ナイキは靴を売りたがり、 プジョーは自動車を売りたがり、 コカ・

45

コーラは清涼飲料水を売りたがる。 これらの企業は、その人をターゲットとするために、グーグルや バイトダンスから個人情報と広告スペースの両方を買う。さらに、グーグルやバイトダンスは、その ウルグアイ人や他の厖大な数のユーザーから収集した情報を使い、新しい強力なAIシステムを開発 する。それからそのシステムを世界中のさまざまな政府や企業に売ることができる。 グーグルやバイ トダンスは、このような取引のおかげで世界有数の豊かな企業になっている。では、両社とそのウル グアイ人の取引は、ウルグアイで課税されるべきなのか?

そうするべきだと考える人もいる。 ウルグアイからの情報の助けもあって両社が豊かになったから だけではなく、納税しているウルグアイの企業が両社の活動のせいで損失を被るからでもある。現地 の新聞社やテレビ局や映画館は、顧客と広告収入をこれらの巨大テクノロジー企業に奪われてしまう。 AIを開発しようとしているウルグアイの企業も苦境に立たされる。グーグルやバイトダンスの厖大 なデータの山には太刀打ちできないからだ。 だが、両社は次のように反論する。 先ほどの取引には、 ウルグアイへの物理的な進出も、金銭による支払いも伴わなかった。グーグルやバイトダンスがウル グアイの国民に無料のオンラインサービスを提供し、 それと引き換えに、ウルグアイ国民が自分の購 買履歴や休暇に撮った写真、 面白おかしいネコの動画、 その他の情報を無料で引き渡したのだ、と。 それでもこうした取引に課税したければ、税務当局は「ネクサス」のような、最も基本的な概念の いくつかを考え直す必要がある。 税務の文献では、ネクサスは特定の管轄区域と企業の結びつきを意 味する。従来、企業がある特定の国にネクサスを持っているかどうかは、その企業がその国にオフィ スや研究所、店舗などの形で物理的に存在しているかどうかにかかっていた。コンピューターネット ワークから生じた、税にまつわるこのジレンマへの対策として出された提案の一つは、ネクサスを再

| 第6章 新しいメンバー

定義することだ。経済学者のマルコ・ケーテンビュルガーに言わせれば、「物理的な存在に基づくネ クサスの定義は、当該国でのデジタルな存在という概念を含むように調整するべきだ」となる。グー グルとバイトダンスは、たとえウルグアイに物理的に存在していなくても、ウルグアイの人々が両社 のオンラインサービスを利用しているという事実によって、同国で課税対象とされるべきであること を、これは意味する。 シェル社やBP社が石油を採掘している国々に税を払っているのとちょうど同 じで、巨大テクノロジー企業もデータを収集している国々に税を払うべきだ。

ところが、これでもまだ疑問が残る。 ウルグアイの政府は、いったい何に課税するべきなのか? 次のような例について考えてほしい。 ウルグアイの国民が、 ティックトックを通してネコの動画を一 ○○万本共有したとする。 バイトダンスはこれに対して、ウルグアイ国民に料金は請求しなかったし、 彼らにお金を払うこともなかった。だが、バイトダンスは後でそれらの動画を使って画像認識AIを トレーニングし、そのAIを一〇〇〇万ドルで南アフリカ政府に売ったとしよう。 ウルグアイの当局 は、そのお金の一部がウルグアイ国民のネコ動画の成果であることなど知りようもないだろうし、仮 に知ったとしても、自らの取り分をどう計算すればいいというのか? ウルグアイはネコ動画税を課 すべきなのか? (これは冗談のように聞こえるかもしれないが、第1章で見るように、ネコの画像は AIの飛躍的な発展の一つにとって、きわめて重要だった)

話はさらにややこしくなりうる。 ウルグアイの政治家たちがデジタル取引に課税する新制度の導入 を企てたとしよう。 そして、それに応じて、巨大テクノロジー企業の一つが、ある政治家に次のよう に申し出たとしよう。 ウルグアイの有権者についての価値ある情報を提供するとともに、同国のソー シャルメディアと検索アルゴリズムを調整して、その政治家をさりげなく優遇するようにさせ、 それ

によって次の選挙に勝つのを応援する、と。 それと引き換えに、その政治家は首相になったら、 デジ タル税の制度の導入を断念するかもしれない。 そして、巨大テクノロジー企業をユーザーのプライバ シーに関する訴訟から守る規制法案も成立させ、それらの企業がウルグアイで情報を収集しやすくす るかもしれない。これは贈収賄なのか? ここで注意してほしいのだが、この例では一ドルあるいは 一ペソたりともお金のやりとりはなかった。

情報と引き換えに情報を手に入れるこのような情報取引は、すでに至る所で行なわれている。毎日 何十億という人が巨大テクノロジー企業と無数の取引を行なうが、私たちの銀行口座を見ているだけ では、そのような取引の存在は誰一人想像がつかない。 金銭はほとんど動いていないからだ。私たち は巨大テクノロジー企業から情報を手に入れ、彼らに情報の形で支払いをする。 この情報取引モデル に従う取引が増えるにつれ、情報経済は貨幣経済を脇に押しやりながら成長し、ついには金銭という 概念そのものが疑わしいものとなる。

金銭は、一部の状況でだけ使われる「引換券」ではなく、価値の普遍的な尺度であるはずだ。 とこ ろが、金銭の観点からは「無料」でありながらも、情報の観点からは価値を評価されるものが増えて いるので、いずれ個人や企業の富を、所有するドルやペソの額の観点から評価すると判断を誤ること になる時がやって来る。 銀行にほとんどお金がなくても、 データバンクに莫大な情報を持っている個 人や企業が、国内で最も豊かな、あるいは最も強力な存在となりうる。理論上は、そうした個人や企 業の情報の価値を金銭に換算して数値化することは可能かもしれないが、彼らが実際に自分の情報を ドルやペソに換えることなどけっしてない。 ほしいものは情報を使って手に入れることができるのな ら、どうしてドルなど必要だろうか?

49

第6章 新しいメンバー

右も左も

これは、課税に広範な影響を及ぼす。税の目的は富の再分配だ。裕福な個人や企業からお金を徴収 し、全員の必要を満たす。 ところが、金銭に課税する方法しか知らない税制は、まもなく時代後れに なる。多くの取引には、もう金銭がかかわっていないからだ。価値がドルではなくデータとして保存 される、データに基づく経済では、金銭にだけ課税していると、経済や政治の構図が歪められてしま う。国内で屈指の裕福な個人や企業の一部がまったく税を納めないことになりかねない。彼らの富は、 何十億ドルというお金ではなく、何ペタビット〔訳註:一ベタビットは一〇の一五乗 (一〇〇〇兆) ビットに 等しいものデータから成るからだ。

国家には、何千年にもわたって金銭に課税してきた経験がある。だが国家は、情報に税を課す方法 は知らない――少なくとも、今のところは。 もし私たちが、金銭取引が主体の経済から情報取引が主 体の経済へと本当に移行しつつあるのなら、国家はどう対応するべきなのか? 中国の社会信用シス テムは、国家がこの新しい状況に適応する方法の一つだ。第7章で説明するが、社会信用システムは、 本質的には新しい種類の貨幣、すなわち情報ベースの通貨のシステムだ。 すべての国が中国の例に倣 い、それぞれ独自の社会信用システムを生み出すべきなのか? それ以外の代替戦略はあるのか? あなたの支持政党は、この点についてどう言うだろう?

課税は、コンピューター革命から生じる多くの問題の一つにすぎない。 コンピューターネットワー クは、ほぼすべての権力構造を混乱に陥れている。民主社会は新しいデジタル独裁社会の台頭を恐れ、

独裁社会は制御の仕方がわからない行為主体の出現を恐れている。誰もがプライバシーの排除とデー タ植民地主義の拡がりを心配するべきだ。 こうした脅威のそれぞれが持つ意味は今後の章で説明する が、ここで肝心なのは、これらの危険についての話し合いがようやく始まったばかりである一方、テ クノロジーは政策よりもはるかに速く進んでいる点だ。

たとえば、アメリカの共和党のAI政策と民主党のAI政策とはどこが違うのか? AIについて の右派の立場は? そして、左派の立場は? 保守派は、伝統的な人間中心の文化に対する脅威にな るからAIの普及に反対なのか、それとも、経済成長を促進すると同時に移民労働者への需要を抑制 するからAIの普及に賛成なのか? 革新派は、偽情報や偏見の増大といったリスクがあるのでAI に反対なのか、それとも、包括的な福祉国家の資金を賄えるような豊かさを生み出す手段としてAI を歓迎するのか? なんとも言い難い。 なぜなら、ごく最近まで、共和党も民主党も、そして世界中 の他のほとんどの政党も、こうした問題についてはろくに考えたり語ったりしてこなかったからだ。 ハイテク企業のエンジニアや重役陣ら、一部の人は政治家や有権者のはるか先を行っており、AI や暗号通貨や社会信用システムなどの発展について私たちのほとんどよりも情報に通じている。 残念 ながら彼らの大半は、新しいテクノロジーの爆発的な可能性を規制するのを助けるために自分の知識 を使ったりはしない。むしろ、何十億ドルも儲けるため―あるいは、何ペタビットもの情報を集め るために、その知識を使う。

もちろん、例外もいる。たとえばオードリー・タンだ。彼女は一流のハッカーでソフトウェアエン ジニアであり、二〇一四年に台湾政府の政策に対する抗議活動である 「ひまわり学生運動」に参加し た。台湾の内閣はタンの技能にすっかり感心し、やがて彼女はデジタル担当大臣として政権に迎えら

51

第6章 新しいメンバー

(2)

れた。タンは大臣に就任すると、政府の仕事を国民にとってより透明なものにするのを手伝った。ま

デジタルツールを使い、新型コロナの流行を台湾が首尾良く抑え込むことに貢献した功績も認め られている。

とはいえ、タンの政治的な関与や経歴は標準的ではない。 コンピューター科学を専攻して大学を卒 業し、次のオードリー・タンになりたいと思っている人の何倍もの人が、公務員よりも次のスティー ヴ・ジョブズやマーク・ザッカーバーグやイーロン・マスクになって数十億ドル規模の民間企業を築 きたいと願っているだろう。これが、情報の危険な非対称性につながる。 情報革命を先導する人々は、 それを規制するはずの人々よりも、情報革命の根底にあるテクノロジーについて桁違いに多くのこと を知っているのだ。 このような状況下では、 「顧客はつねに正しい」とか「有権者がいちばんよく知 っている」とか唱えることに何の意味があるというのか?

今後の章では、この状況をもっと公平なものにしたり、コンピューター革命が生み出す新しい現実 に対する責任を取るよう読者を促したりすることを試みる。 これらの章では、テクノロジーについて 多くを語るが、視点はあくまで人間のものだ。肝心要の疑問は、以下のとおり。新しいコンピュータ ーベースのネットワークの中で、ことによるとしだいに力の弱まる少数派として生きることは、人間 にとって何を意味するのだろうか? その新しいネットワークは、私たちの政治や社会、経済、日常 生活をどのように変えるだろうか? 人間以外の何十億もの存在によって絶えず監視されたり、誘導 されたり、触発されたり、制裁されたりするというのは、どのような経験なのだろうか? この驚く べき新世界で適応し、生き延び、できることなら繁栄さえするためには、私たちは何を変えなければ ならないのだろうか?

52

技術決定論は無用

記憶にとどめておくべき最も重要な点は、テクノロジーそのものはめったに決定論的ではないこと だ。技術決定論を信じるのは危険であり、 それは、 決定論が人々のあらゆる責任を免除するからだ。 たしかに人間社会は情報ネットワークであって、新しい情報テクノロジーを発明すれば社会が変わる に決まっている。人々が印刷機や機械学習アルゴリズムなどを発明したときには、必然的に社会と政 治の重大な変革につながる。とはいえ、人間は依然としてその大変革のペースや形態や方向をかなり 制御できる。つまり、私たちは相当の責任も負っているのだ。

どの瞬間にも、科学の知識と専門的な技能は、多くのさまざまなテクノロジーの開発に役立てるこ とができるが、私たちが自由に使える資源は限られている。 その資源を何に費やすかについて、責任 ある選択をするべきだ。マラリアのための新しい薬を開発するために使うべきなのか? それとも、 新しい風力タービンあるいは新しい没入型のビデオゲームを開発するために使うべきなのか?私た ちの選択に関しては、何一つ必然的なものはない。その選択は、政治や経済や文化の優先順位を反映 するものなのだ。

イマーシブ

一九七〇年代には、IBMのようなコンピューター企業のほとんどは、大きくて高価な機械の開発 に的を絞っていた。 そして、 それらを大企業や政府機関に販売した。 小型で安価なパソコンを開発し て個人顧客に販売することは技術的には実現可能だったが、IBMはそれにはほとんど関心がなかっ た。同社のビジネスモデルに合わなかったからだ。鉄のカーテンの反対側のソ連でも、人々はやはり

53

第6章 新しいメンバー

られていた。

(2)

コンピューターに興味を持っていたが、パソコン開発にはIBMに輪をかけて後ろ向きだった。タイ プライターの私有さえ不審に思われる全体主義国家では、強力な情報テクノロジーの制御手段を個人 に提供するという発想はタブーだった。 したがってソ連では、コンピューターは主に工場の管理者に 与えられたが、彼らでさえ、分析のためにあらゆるデータをモスクワの中央政府に送らなければなら なかった。その結果、政府機関は文書仕事に忙殺された。一九八〇年代には、このなんとも厄介なコ ンピューターのシステムからは毎年八〇〇〇億通の文書が生み出され、それがすべてモスクワに届け

ところが、IBMやソ連政府がパソコンの開発に背を向けていた頃、カリフォルニア州のホームプ リュー・コンピュータークラブのメンバーのような愛好家たちは、自らそれを成し遂げようと決意し ていた。それはイデオロギー上の意識的な決定であり、人々に力を与えようという無政府主義の考え 方と、政府や大企業に対する自由至上主義的不信感を特徴とする、一九六〇年代のカウンターカルチ ャーの影響を受けていた。

スティーヴ・ジョブズやスティーヴ・ウォズニアックといったホームブリュー・コンピューターク ラブの主要メンバーは、大きな夢を抱いていたが資金がないに等しく、アメリカの実業界と政府機関 のどちらの資源にもアクセスできなかった。ジョブズとウォズニアックは、ジョブズのフォルクスワ ーゲンなど、自分たちの所持品を売って調達した資金で、最初のアップルコンピューターを創り出 した。 テクノロジーの女神による必然的な命令のせいではなく、二人が下したもののような個人的な 決定があったからこそ、一九七七年には個人がアップルⅡというパソコンを一二九八ドル相当な 金額だが、中間層の顧客には手の届く範囲で買うことができたのだった。

アナーキズム

54

こんにち

これとは別の歴史の筋書きも、簡単に想像することができる。一九七〇年代の人類は、同じ科学知 識と専門的な技能を利用できたものの、上院議員のジョゼフ・マッカーシーに端を発する反共産主義 運動によって六〇年代のカウンターカルチャーが撲滅され、アメリカにもソ連の体制にそっくりな全 体主義政権が誕生していたとしよう。私たちは今日、パソコンを使っていただろうか? 当然ながら、 パソコンは別の時期に別の場所で依然として誕生していたかもしれない。だが、歴史では時期と場所 がきわめて重要であり、どの二つの時点を選んでも同じではない。アメリカは一四九〇年代にスペイ ンによって植民地化が開始されたのであって、 一五二〇年代にオスマン帝国によって植民地化が始ま ったわけではなく、原子爆弾は一九四五年にアメリカによって開発されたのであって、一九四二年に ドイツによって開発されたわけではないことは重大だ。同様に、パソコンが一九七〇年代のカリフォ ルニアで出現する代わりに、八〇年代の大阪で、あるいは二一世紀の最初の一〇年間に上海で現れ ていたら、政治的・経済的・文化的成り行きは大きく違っていたことだろう。

現在開発されているさまざまなテクノロジーについても、同じことが言える。権威主義の政権や冷 酷な企業の下で働いているエンジニアたちは、国民や消費者を毎日二四時間休みなく監視する新しい ツールを開発して、中央の権力者に力を与えることが可能だろう。民主社会のために働いているハッ カーたちは、政府の腐敗や企業の不正行為を暴く新しいツールを開発して、社会の自己修正メカニズ ムを強化することが可能だろう。どちらのテクノロジーも開発できるはずだ。

選択はそこで終わることはない。 特定のツールが開発された後でさえ、多くの使い方ができる。私 たちはナイフを使って人を殺すこともできれば、手術で命を救ったり、夕食のために野菜を刻んだり することもできる。 ナイフは、私たちの手に何も強制しない。 何をするかは、あくまで人間の選択だ。

シャンハイ

55

第6章 新しいメンバー

ひそ

同じことがラジオにも当てはまる。 安価なラジオが開発されたとき、ドイツではほとんどの家庭が一 台買うことができるようになった。だが、そのラジオをどう使うか? 安価なラジオがあれば、全体 主義の指導者が演説をしたとき、その声をドイツのあらゆる家庭の居間に届けることができた。一方、 ドイツのどの家庭も、好きな番組を選んで耳を傾けることにし、政治や芸術の多様な見解を反映した り育んだりするような選択をすることもできた。旧東ドイツは前者を選び、旧西ドイツは後者を選ん だ。東ドイツのラジオは、さまざまな放送を受信する機能を持っていたが、政府は全力を挙げて西側 の放送を妨害し、密かに聴取した国民を罰した。 テクノロジーは同じだったが、政治がまったく異な る使い方をしたのだった。

二一世紀の新しいテクノロジーにしても同じことだ。私たちは、自分の行為主体性を行使するには、 それらのテクノロジーがどのようなもので、何ができるのかを、まず理解する必要がある。これは、 すべての国民にとって火急の責任だ。もちろん、あらゆる国民がコンピューター科学の博士号を持っ ている必要はないが、自分たちの将来の支配権を保持するには、コンピューターの持つ政治的な潜在 能力を理解する必要はある。 というわけで、この後の数章では、二一世紀の人々にとってのコンピュ ーター政治を概観する。 まず、新しいコンピューターネットワークの政治面での脅威と将来性につい て知り、続いて、民主社会や独裁社会や国際制度全体が、新しいコンピューター政治にそれぞれどの ように異なる形で適応する可能性があるかを探ることにする。

みいだ

政治には、真実と秩序の微妙なバランスが付き物だ。コンピューターは、私たちの情報ネットワー クの重要なメンバーとなるにつれ、真実を見出して秩序を維持する責務をしだいに多く担わされてき ている。たとえば、 気候変動に関する真実を見つけ出そうとする試みは、コンピューターにしかでき

556

+1.

こうちゃく

ない計算への依存を強めているし、気候変動について社会的合意に至るための試みは、私たちのニュ ースフィードのキュレーションを行なうレコメンデーション(推薦)アルゴリズムと、ニュース記事 やフェイクニュースや虚構を書く創造的なアルゴリズムをしだいに頼みとするようになっている。現 時点で、私たちは気候変動をめぐって政治的膠着状態にある。コンピューターが膠着状態に陥って いるのがその一因だ。あるコンピューターを使って計算すると、差し迫った生態系の大惨事が警告さ れるが、別のコンピューターを使うと、こうした警告に疑いを投げ掛ける動画の視聴を促される。私 たちは、そのどちらを信じればいいのか? 人間の政治は、今やコンピューターの政治でもあるのだ。 新しいコンピューター政治を理解するには、コンピューターのどこが新しいかを、もっと深く理解 する必要がある。本章では、コンピューターは印刷機をはじめとするこれまでのツールと違って、自 決定を下したり新しい考えを生み出したりできることを指摘した。 ところが、それは氷山の一角で しかない。コンピューターのどこが新しいかと言えば、それは、決定を下したり新しい考えを生み出 したりする方法だ。コンピューターは、もし人間と同じようなやり方で決定を下したり新しい考えを 生み出したりするのであれば、「新しい人間」のようなものとなるだろう。それはSF作品でよく探 究される筋書き――コンピューターが意識を持ち、感情を発達させ、人間と恋に落ち、私たちとそっ くりであることがわかるという筋書きだ。だが、現実はそれとはまったく異なり、もっと警戒するべ りかねない。

ニューヒューマン

57

第6章 新しいメンバー

第7章 執拗さ常時オンのネットワーク

人間は監視されることに慣れている。私たちは数百万年にもわたって、他の動物や他の人間によっ 監視され、追跡されてきた。家族や友人や隣人は、私たちが何をし、何を感じているかをつねに知 りたがってきたし、私たちも、彼らがこちらをどのように見たり、こちらについて何を知っていたり するかを、いつも心底気に掛けてきた。 社会階層制や政治的駆け引きや恋愛関係には、他の人々が何 を感じたり考えたりしているかを読み取り、ときには自分自身の感情や思考を隠すために、果てしな い努力をすることが求められた。

中央集中型の官僚ネットワークが出現して発達したとき、官僚にとって特に重要な役割の一つは、 全人民を監視することだった。 秦帝国の役人は、臣民が税を払っているかどうかや、叛乱を企ててい ないかどうかを知りたがった。 カトリック教会は、信徒が十分の一税を収めているかどうかや、マス ターベーションをしているかどうかを知りたがった。コカ・コーラ社は、人々をどう説得すれば製品 を買ってもらえるかを知りたがった。 支配者や聖職者や商人は、人々を統制し、操作するために、彼 らの秘密を知りたがった。

もちろん、監視は有益なサービスを提供するためにも不可欠だった。帝国や教会や企業は、人々に

治安や支援や必需品を提供するために、情報を必要とした。 現代国家では、公衆衛生担当の役人は、 人々がどこから水を得ているかや、どこで排便しているかを知りたがる。 医療担当の役人は、人々が どんな病気にかかっているかや、どれだけ食べているかを知りたがる。 福祉担当の役人は、人々が失 業しているかどうかや、ことによると配偶者に虐待されていないかどうかを知りたがる。 こうした情 報がなければ、彼らは人々を助けることができない。

慈悲深い官僚制度も暴虐な官僚制度も人々を知るためには、これまで二つのことをする必要があっ た。第一に、人々について大量のデータを集めること。 第二に、そのデータをすべて分析し、さまざ まなパターンを突き止めること。 そのため、古代の中国から現代のアメリカまで、帝国や教会、企業、 医療制度はみな、厖大な数の人の行動に関するデータを集め、分析してきた。ところが、どの時代に も、どの場所でも、監視は不完全だった。現代のアメリカのような民主社会では、プライバシーと個 人の権利を保護するために法的限界が定められてきた。古代の秦帝国や現代のソ連のような全体主義 政権では、監視がそのような法的障壁に直面することはなかったが、技術上の限界には行き当たった。 どれほど残忍な独裁者であろうと、すべての人をつねに追い続けるのに必要なテクノロジーは持って いなかった。したがって、 ヒトラーのドイツやスターリンのソ連、あるいは一九四五年以降にソ連を 真似てルーマニアで樹立されたスターリン主義の政治体制でも、ある程度のプライバシーが初期設定 条件となっていた。

ルーマニアにおけるコンピューター科学の草分けであるゲオルゲ・イオシフェスクは、一九七〇年 代に初めてコンピューターが導入されたとき、同国の政権がこの馴染みのない情報テクノロジーに極 度の不安を覚えたことを回想している。一九七六年のある日、イオシフェスクが政府の計算センター

59

第7章 執拗さ

ちょうほういん

にある自分のオフィスに入ると、皺だらけのスーツを着た見知らぬ男が座っていた。イオシフェスク が挨拶しても、彼は黙ったままだった。 そこでイオシフェスクは自分の机に向かい、大きなコンピュ ーターのスイッチを入れ、仕事を始めた。すると、その男は椅子を近づけ、イオシフェスクの動きを 一つ残らず見守った。

イオシフェスクはその日、会話のきっかけをつかもうとして何度も話しかけ、男の名前や、そこに いる理由や、知りたいことを尋ねた。だが彼は、口は固く閉ざしたまま、目は見開き続けた。夕方、 イオシフェスクが退勤するときに、男も腰を上げ、挨拶もせずに去っていった。 イオシフェスクも心 得たもので、それ以上は何も訊かなかった。男が、 泣く子も黙るルーマニアの秘密警察セクリターテ

の諜報員であることは明らかだったからだ。

翌朝、イオシフェスクが出勤すると、例の諜報員がすでにオフィスにいた。彼は再びイオシフェス クの机の脇に一日中張りつき、小さなノートに黙々とメモを取っていた。それがその後、一九八九年 に共産主義政権が崩壊するまで、一三年にわたって続いた。イオシフェスクはその諜報員と同じ机に 向かってこれだけの年月を過ごしたのにもかかわらず、ついに相手の名前すら知ることができなかっ た。

イオシフェスクは、おそらくオフィスの外でもセクリターテの他の諜報員や密告者に監視されてい るだろうことを承知していた。政権転覆につながりかねない高性能のテクノロジーについて彼ほどの 専門知識を持った人間は、目をつけられて当然だった。だが実際には、被害妄想を抱くニコラエチ ャウシェスク政権は、二〇〇〇万のルーマニア国民全員を潜在的な監視対象と見なしていた。 チャウ シェスクは、仮に可能だったなら、全国民を二四時間体制で監視下に置いていただろう。事実、彼は

50

その方向に踏み出していた。一九六五年に彼が権力の座に就く前、 セクリターテにはブカレストに電 子監視センターがわずか一か所、地方都市に一一か所しかなかった。それが七八年には、ブカレスト だけでも一〇か所の電子監視センターが目を光らせており、二四八か所のセンターが地方を綿密に調 べ、さらに合計一〇〇〇台の監視用ポータブルユニットを携えた職員が各地を巡回して、遠方の村々 やリゾート地で盗聴も行なっていた。

一九七〇年代後半に、一部のルーマニア人が政権を批判する匿名の手紙をラジオ・フリー・ヨーロ ッパに送っていることをセクリターテの諜報員たちが発見したときには、チャウシェスクは二〇〇〇 万のルーマニア国民全員の筆跡サンプルを集めるという、全国的な作業を画策した。学校や大学は、 すべての生徒や学生の作文や小論文の提出を強いられた。雇用者は被雇用者の一人ひとりに手書きの 履歴書を作成させ、それをセクリターテに届けなければならなかった。 「退職者や失業者はどうする のですか?」とチャウシェスクの補佐官の一人が尋ねた。「何か新しい書類を考え出せ!」とチャウ シェスクは命じた。 「記入しなければならないような書類を」。ところが、反政府の手紙のなかには、 タイプライターで打ったものもあったので、チャウシェスクは国内の国有タイプライターも一台残ら ず登録させ、タイプ打ちのサンプルをセクリターテの文書保管所に保存させた。個人でタイプライタ ーを所有している人々は、セクリターテに申し出て、そのタイプライターの「指紋」を提出し、使用 するには公式の認可を求めなければならなかった。

(m)

だがチャウシェスクの政権は、お手本にしたスターリン主義政権と同じで、実際には全国民を毎日 二四時間追い続けることはできなかった。 セクリターテの諜報員も眠らないわけにはいかないから、 二〇〇〇万のルーマニア国民を常時監視下に置くには、少なくとも四〇〇〇万の諜報員が必要となっ

61

第7章 執拗さ

23

ただろう。チャウシェスクのセクリターテには、約四万しか諜報員がいなかった。 そして、仮にチャ ウシェスクが魔法でも使って四〇〇〇万の諜報員を出現させられたとしても、新しい問題を招いただ けだろう。 なぜなら、政権は自らの諜報員も監視する必要があったからだ。チャウシェスクはスター リンと同じで、配下の諜報員や役人を他の誰よりも信用していなかった。セクリターテ幹部のイオ ン・ミハイ・パチェパが一九七八年にアメリカに亡命してからは、なおさらだった。政治局員や高官、 軍の将軍、セクリターテの幹部は、イオシフェスクよりもいっそう厳しい監視の下で暮らしていた。 秘密警察の人員が増えるにつれ、それらの人員を見張るために、いっそう多くの諜報員が必要になっ た。

()

この問題にとって、人々に互いを見張らせるというのが一つの解決策だった。セクリターテは、四 万の専門の諜報員に加えて、四〇万の一般市民の密告者に頼っていた。人々は、隣人や同僚、友人、 さらには近親者さえしばしば密告した。 だが、秘密警察がどれほど多くの密告者を雇ったとしても、 そのデータをすべて集めるだけでは、 完全な監視体制を敷くには不十分だった。仮に、すべての人を 毎日二四時間監視するだけの諜報員と密告者をセクリターテが雇うことに成功したとしよう。 その諜 報員と密告者の全員が、目に留まったことをいつも一日の終わりに報告書にまとめなくてはならない。 セクリターテの本部には連日、二〇〇〇万通の報告書が押し寄せ、年間ではそれが約七三億通にのぼ る。分析しないかぎり、それはただの書類の海だ。だが、毎年七三億通もの報告書を精査し、比較す るのに足りるだけの分析者など、セクリターテはいったいどこで見つけることができただろう?

情報の収集・分析がこのように難しかったため、二〇世紀にはどれほど極端な全体主義国家でさえ、 全国民を効果的に監視することはできなかった。ルーマニアとソ連の国民が行なったり言ったりした

眠らない諜報員

ことの大半は、セクリターテやKGBの注意を免れた。 どこかの文書保管所まで行き着いた詳細です ら、読まれずじまいになることが多かった。セクリターテとKGBの真の力は、すべての人を絶えず 監視する能力ではなく、監視されているかもしれないという恐れを彼らの心の中に掻き立てる能力で あり、そのせいで誰もが自分の言動に極端に注意深くなった。

監視が、 イオシフェスクの研究所に詰めていたセクリターテの諜報員のような人々の有機的な目と 耳と脳で行なわれている世界では、イオシフェスクのような重要な監視対象にさえ、依然としてある 程度のプライバシーがあった――何をおいても、自分の心の中に。だが、まさにイオシフェスクその 人をはじめとするコンピューター科学者たちの仕事が、 この状況を変えつつあった。 すでに一九七六 年には、イオシフェスクの机の上に載っていた初期のコンピューターは、脇の椅子に座っていたセク リターテの諜報員よりも格段に計算が得意だった。二〇二四年には、隅々まで張り巡らされたコンピ ューターネットワークは、一国の全国民を毎日二四時間追い続けることが、もう少しでできるところ まで来ている。このネットワークは、人々をつけ回すために何百万もの人間の諜報員を雇って訓練す る必要がない。その代わりとして、デジタル諜報員に頼る。 そして、このネットワークは、それらの デジタルエージェントに報酬を払う必要さえない。国民が自ら率先してデジタルエージェントの費用 を負担し、そのエージェントを肌身離さず持ち歩くのだから。

エージェント

イオシフェスクを監視していた諜報員は、トイレにまではついてこなかったし、イオシフェスクが

63

第7章 執拗さ

(*)

セックスをしている間、ベッドに腰掛けていることもなかった。ところが今日、スマートフォンは、 まさにそうすることがある。そのうえ、新聞を読んだり、友人とおしゃべりをしたり、食料品を買っ たりといった、イオシフェスクが自分のコンピューターの助けなしにした多くの活動は、今やオンラ インでなされる。だから、私たちの言動をネットワークが知ることは、なおさら易しい。私たち自身 が、自分の生データをネットワークに提供する密告者なのだ。スマートフォンを持っていない人でさ え、ほとんどの時間は何かしらのカメラやマイクや追跡装置の稼働範囲に入っているし、彼らも仕事 を見つけたり、電車の切符を買ったり、処方箋を手に入れたり、ただ通りを歩いたりするときに、コ ンピューターネットワークと絶えずかかわり合っているわけだ。 コンピューターネットワークは、ほ とんどの人間の活動のネクサスとなっている。 金融取引や、 社会的あるいは政治的やりとりのほぼす べてに、今ではコンピューターがかかわっている。その結果、楽園のアダムとイヴと同じで、私たち は監視の目から隠れることができない。

コンピューターネットワークは、何百万もの人間の諜報員を必要としないだけでなく、データを理 解するために何百万もの人間の分析者も必要としない。セクリターテの本部にたまった書類の海は、 自らを分析することはけっしてなかった。だがコンピューターは、機械学習とAIという魔法のおか げで、集めた情報の大半を自ら分析することができる。平均的な人間が毎分読める単語の数は約二五 ○だ。セクリターテの分析者は、一日の休みも取らずに毎日一二時間シフトで働いたとしても、四〇 年の在職期間に約二六億単語しか読めない。ところが二〇二四年には、ChatGPTやメタ社の Llama (ラマ)のような言語アルゴリズムは、毎分何千万単語も処理でき、二六億単語なら二時 間ほどで「読む」ことができる。そのようなアルゴリズムが画像や音声や動画を処理する能力も、や

はり超人的だ。

さらに重要なのだが、データの大海でパターンを見つけ出す能力では、アルゴリズムは人間をはる かに凌いでいる。パターンを識別するには、新しい考えを生み出す能力と決定を下す能力の両方が必 要とされる。たとえば、人間の分析者は、誰かがさらに注意を向けてしかるべき「テロリスト容疑 「者」であることをどうやって判断するのか? 彼らはまず、「過激な文献を読んでいる」「既知のテロ リストと交友がある」 「危険な武器を製造するのに必要な専門知識を持っている」といった一般的な 基準を生み出す。次に、特定の人間がそれらの基準を十分満たし、テロリスト容疑者に該当するかど うかを決定する必要がある。 誰かが先月、ユーチューブで過激な動画を一〇〇本視聴し、有罪判決を 受けたテロリストの友人で、現在、エボラウイルスのサンプルを保管している研究所で疫学の博士号 の取得を目指していたとする。 その人物は、「テロリスト容疑者」のリストに載せるべきだろうか? そして、先月、過激な動画を五〇本視聴した、 生物学専攻の大学生はどうなのか?

一九七〇年代のルーマニアでは、そのような決定は人間にしか下せなかった。だが、二〇一〇年代 には、人間は決定をしだいにアルゴリズムに任せるようになっていた。二〇一四~一五年頃、 アメリ カの国家安全保障局(NSA)は、「スカイネット」というAIシステムを導入した。スカイネット は、通信や文書、旅行、 ソーシャルメディアの投稿などの電子的パターンに基づいて、人々を「テロ リスト容疑者」のリストに載せた。 ある報告書によると、そのAIシステムは「パキスタンの携帯電 話ネットワークの大規模な監視を行ない、 続いて、五五〇〇万人の携帯電話ネットワークのメタデー タで機械学習アルゴリズムを使い、各人がテロリストである可能性を評価する」という。CIAとN SAの両方の長官を務めたことのある人物は、「我々はメタデータに基づいて人々を殺害する」と公

65

第7章 執拗さ

(2)

言している。 スカイネットの信頼性は厳しく非難されたが、二〇二〇年代までにそのようなテクノロ ジーは性能が格段に向上し、はるかに多くの政府が導入している。アルゴリズムは厖大なデータを調 べ、誰かを 「容疑者」と定義するにあたって、 これまで人間の分析者が見逃してきた、まったく新し い基準を発見することができる。

らくいん

将来、アルゴリズムは、既知のテロリストの人生におけるパターンを識別するだけで、人々がどの ように過激化するかという完全に新しいモデルを開発することさえ可能かもしれない。第8章で詳し く検討するが、当然ながらコンピューターも可謬であり続ける。コンピューターは無実の人々をテロ リストに分類したり、過激化の誤ったモデルを開発したりするかもしれない。なおいっそう基本的な レベルで言えば、テロリズムといったものの、システムによる定義が客観的なのかどうかも怪しい。 さまざまな政権が、ありとあらゆる反対者に「テロリスト」の烙印を押してきた長い歴史がある。 ソ 連では、政権に反対した人は誰もがテロリストだった。 したがって、AIが誰かに「テロリスト」と いうレッテルを貼ったときには、客観的な事実ではなくイデオロギー上の偏見を反映しているのかも しれない。 決定を下したり新しい考えを生み出したりする力は、間違いを犯す可能性と分かち難く結 びついている。アルゴリズムは、たとえ一つも間違いを犯さなかったとしても、データの大海でパタ ーンを認識する超人的な能力を持っているので、反体制派を特定しようとする抑圧的な独裁者から、 騙されやすい人を見つけ出そうとする詐欺師まで、悪意のある行為をする無数の人々の力をおおいに 強めることがありうる。

もちろん、このパターン認識能力は素晴らしい可能性もたっぷり秘めている。 アルゴリズムは、腐 敗した政府の役人や、 ホワイトカラー犯罪者 〔訳註:権限や地位を利用して、 主に金銭目的の非暴力的な犯罪

を行なう企業幹部や管理職、政治家、官僚など] や、 脱税をしている企業を見つける役に立ちうる。アルゴ リズムは、公衆衛生担当の役人が飲料水への脅威を発見するのを助けたり、医師が病気や発生しかか っている感染症の流行を見つけるのを手伝ったり、警察官やソーシャルワーカーが虐待されている配 偶者や子供を突き止めるのを支援したりすることもできる。 今後のページでは、アルゴリズム官僚制 の好ましい潜在能力には比較的わずかしか注意を向けない。 AI革命を先導している起業家たちがす でに、その手の官僚制についてはバラ色の予測を一般大衆に嫌というほど浴びせ掛けているからだ。 ここでの私の目標は、アルゴリズムによるパターン認識の持つ悪い可能性に焦点を当て、起業家たち のユートピアのようなビジョンとのバランスを取ることだ。できることなら、アルゴリズムの好まし 潜在能力を活用しつつ、 破壊的な能力は規制したいものだ。

だが、そうするためにはまず、新しいデジタル官僚と従来の人間の官僚との根本的な違いを正しく 認識しなければならない。非有機的な官僚は、毎日二四時間「オン」の状態であり続け、いつでもど ここでも私たちを監視したり、私たちとかかわり合ったりすることができる。つまり、官僚制と監視は もう、私たちが特定の時間に特定の場所でだけ出合うものではないということだ。 医療制度や警察や 人を操るのがうまい企業はみな、私たちの生活のあらゆる場所に浸透し、つねにそこに存在するよう になりつつある。それらは、クリニックや警察署やショッピングモールを訪れたときのように、私た ちが特定の状況でだけかかわり合う組織ではなく、しだいに一日のどの瞬間にも私たちに同行し、私 たちのやることなすことを一つ残らず観察し、分析するようになってきている。魚が水の中で暮らし ているように、 人間はデジタル官僚制の中で暮らし、四六時中データを吸ったり吐いたりしている。 私たちの取る行動の一つひとつがデータの痕跡を残し、それが収集・分析され、パターンが突き止め

67

第7章 執拗さ

られる。 皮下監視

こうさい

良くも悪くも、 デジタル官僚制は私たちが世の中で行なうことを監視するだけではなく、私たちの 体内で起こっていることさえ観察する。 たとえば、目の動きの追跡について考えてほしい。 二〇二〇 年代の初めまでに、ほんの数ミリ秒しか続かないような瞳孔や虹彩のわずかな変化を含め、私たちの 目の動きについてのデータを、監視カメラやノートパソコンとスマートフォンのカメラが、日常的に 収集・分析し始めた。 人間の諜報員は、そのようなデータにはほとんど気づくことさえできないが、 コンピューターはそれを使い、瞳孔と虹彩の形やそれが反射する光のパターンに基づき、私たちの視 線の方向を計算することができる。同じような方法を使えば、私たちの目が静止している対象を凝視 しているのか、動く対象を追っているのか、行き当たりばったりに視線を漂わせているのかも判断す ることができる。

コンピューターは、目の動きの特定のパターンから、たとえば、意識が集中している状態と気が散 っている状態を区別したり、細部に気を配る人と状況全般に注意を払う人を区別したりすることがで きる。コンピューターは私たちの目から、新しい経験をどれほど受け容れやすいかといった、さらな る性格特性を推測したり、 読書から外科手術まで、さまざまな分野でどれだけの専門技術・知識を持 っているかを評価したりすることもできるだろう。戦略に磨きのかかった専門家は目の動きが系統立 っているのに対して、新米の目は当てもなくさまよう。目の動きのパターンは、私たちが出合う物や

89

状況への関心のレベルも示すし、その関心が肯定的なものか、否定的なものか、そのどちらでもない かで違ってくる。それに基づき、政治からセックスまで、さまざまな分野での私たちの好みを推定す ることができる。私たちの健康状態や薬物等の多種多様な物質の使用状況についても、多くを知るこ とができる。アルコールや薬物の摂取は、酔うほどの量でないときでさえ、瞳孔の大きさの変化や、 動く物体に視線を合わせ続ける能力の低下といった、目や視線の特性に測定可能な影響を与える。 デ ジタル官僚制はこうした情報のすべてを、たとえば薬物濫用や精神疾患に苦しむ人を早期に発見する といった有益な目的に使うことができる。だがその情報が、歴史上最も侵入的な全体主義政権の土台 になりうることも明らかだ。

バイオメトリック

理論上、未来の独裁者たちは自らのコンピューターネットワークに、たんに人々の目を監視させる だけではなく、それよりもはるかに深く私たちの中に侵入させることができるだろう。そのネットワ ークは、私たちの政治的見解や性格特性や性的指向を知りたければ、心臓や脳の内部のプロセスを監 視することができる。 それに必要な生体計測テクノロジーは、一部の政府や、 イーロン・マスクのニ ューラリンク社のような企業によってすでに開発が進められている。マスクの会社は、生きたラット やヒツジ、ブタ、サルを使った実験を行なっており、彼らの脳に電気信号を測定する探針を埋め込ん でいる。 それぞれのプローブには、電気信号を識別することができる電極が、最多で三〇七二個つい ており、それを通じて脳に信号を伝達できるようになるかもしれない。 ニューラリンク社は二〇二三 年にアメリカの当局から、人間を対象とする実験を始める許可をもらい、翌二四年一月に、人間に最 初の脳チップを埋め込んだことを報告した。

まひ

マスクはこのテクノロジーのための遠大な計画について公然と語り、四肢麻痺などのさまざまな症

プローブ

69

第7章 執拗さ

状を緩和するだけでなく、人間の能力を高め、それによって人類がAIと競うのを助けることもでき ると主張している。だが、現時点ではニューラリンクのプローブやそれに類するバイオメトリック機 器はみな、多くの技術的問題を抱えており、能力が著しく限られていることは明言しておくべきだろ う。脳や心臓やその他の部位での身体的な活動を外から正確に監視するのは難しいが、その一方で、 電極などの監視機器を体内に埋め込むのは、侵襲的で、危険で、コストがかかり、非効率的だ。 たと えば、私たちの免疫系は、埋め込まれた電極を攻撃する。

こちらのほうがなお重要なのだが、脳の活動といった皮下のデータから、政治的見解などを推定す るのに必要な生物学的な知識を持ち合わせている人は、今のところ一人もいない。科学者たちは、人 間の脳の謎、いや、マウスの脳の謎さえ解明する段階には程遠い。たんに、マウスの脳のニューロン 樹状突起とシナプスを一つ残らず把握して書き記すことさえ、現時点では人間の演算能力を超えて おりまして、それらの間のダイナミックな関係を理解することなどとうていできない。したがって、 人間の脳の内部からデータを集めることはしだいに実現可能になってきているものの、そのようなデ ータを使って脳の秘密を解き明かすことは至難の業だ。

二〇二〇年代の初めに人気のあった陰謀論の一つは、イーロン・マスクのような億万長者が率いる 悪意に満ちたさまざまな集団が、私たちを監視したり制御したりするために、 すでに私たちの脳にコ ンピューターチップを埋め込んでいるというものだった。だがこの陰謀論は、私たちの不安を向ける べき対象を誤っている。新しい全体主義体制の台頭を恐れるべきであることは言うまでもないが、脳 にコンピューターチップを埋め込まれることを心配するのは時期尚早だ。人々はそんなことよりもむ しろ、その種の陰謀論を読むのに使っているスマートフォンについて心配するべきだ。 誰かがあなた

70

値がある監視ツールだ。

へんとうたい

の政治的見解を知りたがっているとしよう。 あなたのスマートフォンは、あなたがどのニュースチャ ンネルを視聴しているかを監視し、一日に平均でFOXニュースを四〇分、CNNを四〇秒視聴して いることに気づく。一方、埋め込まれているニューラリンクのコンピューターチップが一日中、あな たの心拍数と脳活動を監視しており、あなたの最大心拍数が毎分一二〇で、 扁桃体は人々の平均より も約五パーセント活発であることに気づく。 あなたの支持政党を推測するためには、どちらのデータ のほうが役に立つだろうか? スマートフォンのデータか、それとも埋め込まれたチップのデータ か? 現時点では依然として、スマートフォンのほうがバイオメトリックセンサーよりもはるかに価

とはいえ、何ペタビットものバイオメトリックデータを分析するコンピューターのおかげもあって、 生物学の知識が増すうちに、いずれ皮下監視が本領を発揮するようになるかもしれない。 他の監視ツ ールと連動していれば、なおさらだ。そのときには、何百万もの人が特定のニュースをスマートフォ ンで視聴しているときの心拍数と脳活動に何が起こるかをバイオメトリックセンサーが捉えたなら、 コンピューターネットワークは、私たちの支持政党だけではなくそれよりも段違いに多くを知ること ができるだろう。ネットワークは、いったい何が一人ひとりを怒らせたり、怖がらせたり、喜ばせた りするか、正確に知ることができるかもしれない。その時点で、ネットワークは私たちの感情を予測 することも操作することもでき、製品であれ、政治家であれ、戦争であれ、何でも好きなように売り 込むことが可能になる。

(2)

71

第7章 執拗さ

プライバシーの終わり

しんきょう

人間が人間を監視している世界では、プライバシーが必ず存在した。だが、コンピューターが人間 を監視する世界では、歴史上初めて、プライバシーを完全に消滅させることが可能になるかもしれな い。侵入的監視の最も極端でよく知られた事例は、例外的な緊急時や、 通常の状況が当てはまらない とされている場所で見られる。新型コロナのパンデミックは前者の例であり、後者の例は、パレステ ィナ暫定自治区や、中国の新疆ウイグル自治区、インドのカシミール地方、ロシアの占領下にあるク リミア、アメリカとメキシコの国境、アフガニスタンとパキスタンの国境地帯などだ。 これらの例外 的な時期には、あるいは場所では、新しい監視テクノロジーが厳格な法律や、警察または軍隊の大規 模な動員と組み合わさり、人々の移動や行動、さらには感情さえも、執拗に監視し、統制してきた。 だが、AIベースの監視システムが途方もない規模で導入されており、しかもそれがそうした「例外 「状態」だけに限られないことには、どうしても気づいておかなければならない。それらのツールは、 今や至る所ですっかり通常の生活の一部になっている。ポスト・プライバシー時代は、ベラルーシか ジンバブエに至るまでの権威主義国家でも、ロンドンやニューヨークのような民主的な大都市でも、 根を下ろしつつある。

よこしま

(2)

つよう

善良な目的であれ邪な目的であれ、犯罪と闘ったり、反対意見を抑え込んだり、内部の脅威(現実 のものも想像上のものも)に対抗したりすることに熱を上げている政府は、国内の至る所にオンライ ンとオフラインの監視ネットワークを張り巡らせ、スパイウェアや監視カメラ、顔認識や音声認識の ソフトウェア、検索可能な巨大データベースを配備している。 政府が望むなら、その監視ネットワー

72

クは、市場から礼拝の場まで、あるいは学校から個人の住宅まで、どんな所にも手を伸ばすことがで きる(すべての政府が人々の家庭にカメラを設置する気があるわけではないし、また設置できるわけ でもないが、アルゴリズムは私たち自身のコンピューターやスマートフォンを通して、私たちが居間 や寝室やトイレにいるときにさえ、日頃から監視している)。

政府の監視ネットワークは、全国民からバイオメトリックデータも日常的に集めている。国民がそ れを知っている場合もあれば、知らない場合もあるが。たとえば、国民はパスポートの申請をすると き、一四〇か国以上では、指紋を取られたり、顔スキャンか虹彩スキャンをされたりする。私たちが パスポートを使って外国に入るときには、その国でも指紋を取られたり、顔スキャンや虹彩スキャン をされたりすることが多い。国民や観光客がデリーや北京、ソウル、ロンドンの通りを歩いていると きには、移動の様子が記録されている可能性が高い。 これらの都市や、世界中の他の多くの都市は、 平均すると一平方キロメートル当たり一〇〇台を超えるカメラで網羅されているからだ。 二〇二三年 には全世界で合計一〇億台超の監視カメラが稼働しており、これは八人に約一台の割合になる。

人が行なうどのような身体活動も、データの痕跡を残す。 何か買い物をするたびに、どこかのデー タベースに記録される。 友人にメッセージを送ったり、写真を共有したり、支払いをしたり、 ニュー スを読んだり、予約をしたり、タクシーを呼んだりといったオンラインの活動も、すべて記録される 可能性がある。こうして生み出されるデータの大海を、次にAIシステムで分析すれば、違法行為や 怪しいパターン、行方不明者、保菌者、政治的な反体制派などを突き止めることができる。 強力なテクノロジーはすべてそうなのだが、これらのシステムも善い目的にも悪い目的にも使うこ とができる。FBIその他のアメリカの法執行機関は、二〇二一年一月六日の連邦議会議事堂襲撃事

(2)

73

第7章 執拗さ

件の後、最新の監視システムを駆使して暴徒を追跡し、逮捕した。「ワシントン・ポスト」紙の調査 記事で報じられたように、これらの法執行機関は議事堂内の監視カメラの映像だけでなく、ソーシャ ルメディアの投稿や全国のナンバープレート読み取り機、携帯電話の基地局の位置記録、既存のデー タベースにも頼った。

オハイオ州のある男性は、その日「歴史を目撃する」ためにワシントンに行ったとフェイスブック に書き込んだ。フェイスブックに対して証拠の提出命令が出され、フェイスブックはその男性の投稿 に、彼のクレジットカード情報と電話番号も添えてFBIに提供した。FBIはそのおかげで男性の 自動車運転免許証の写真と、議事堂の監視カメラの映像とを照合することができた。グーグルに対し ても令状が出され、一月六日に男性のスマートフォンがどこにあったかを示す正確な位置情報が得ら れ、捜査官たちは、上院本会議場への侵入地点から下院議長ナンシー・ベロシのオフィスまで、 男性 の動きをすべてたどることができた。

FBIはナンバープレートの映像を頼りに、ニューヨーク州のある男性の動きを追い、議事堂に向 かう途中、一月六日午前六時六分八秒にヘンリー・ハドソン・ブリッジを渡った瞬間から、帰りにそ の晩の一一時五九分二二秒にジョージ・ワシントン・ブリッジを渡るところまで、移動経路を正確に 突き止めることができた。 州間高速道路九五号線に設置されていたカメラの一台が撮影した画像には、 男性の車のダッシュボードに 「Make America Great Again」 〔訳註:「アメリカを再び偉大にしよう」の意。 ドナ ルド・トランプが採用している選挙スローガン)の文字をあしらった特大の帽子が載っているところが写っ ていた。その帽子は、フェイスブックの自撮り写真でその男性が被っていた帽子と一致した。彼は、 議事堂内からソーシャルメディアのスナップチャットに投稿した数本の動画によって、自分の有罪を

さらに裏づけてしまった。

別の暴徒は、一月六日にマスクをつけ、ライブ・ストリーミングを避け、母親の名前で登録した携 帯電話を使うことで身元判明を避けようとしたが、徒労に終わった。FBIのアルゴリズムは、二 〇二一年一月六日の動画の映像を、一七年に男性がパスポートを申請したときの写真と照合して、同 一人物だと判断した。 また、彼が一月六日に着ていた、一目でそれとわかるコロンブス騎士会〔訳 註:カトリック信徒の国際的な友愛組織〕のジャケットが、別の機会に彼が着ていたジャケットと同一で あることも突き止めた。ユーチューブのクリップに映っていたのだ。彼の母親の名前で登録されてい 携帯電話は、位置情報から、議事堂に入っていたことが割り出され、ナンバープレート読み取り機 は、一月六日の朝、彼の自動車が議事堂の近くを通ったことを記録していた。

(2)

顔認識アルゴリズムとAIで検索できるデータベースは、今では世界中の警察によって日常的に使 われている。それらは国家の緊急事態の場合や、国家安全保障という理由からだけではなく、日々の 警察活動のためにも投入されている。二〇〇九年に中国の四川省で、三歳の男の子が、親の店の外で 遊んでいるときに犯罪組織に誘拐され、その後、約一五〇〇キロメートル離れた広東省の家庭に売ら れた。一四年に児童人身売買組織のリーダーが逮捕されたが、男の子やその他の被害者の居場所は、 どうしても突き止められなかった。「子供たちは外見があまりに変わってしまっているだろうから、 実の親でさえ、会ってもわからないだろう」と警察の捜査官は説明した。

ところが二〇一九年に、顔認識アルゴリズムが、今や一三歳になっていた男の子を首尾良く見つけ、 彼は家族のもとに戻ることができた。AIは、男の子の身元を突き止めるために、彼がまだよちよち 歩きだった頃に撮られた古い写真を手掛かりにした。AIはその写真から、一〇年間の成長による大

カントン

75

75

第7章 執拗さ

きな変化や、髪の色や髪形が変わっている可能性も考慮に入れ、彼が一三歳になったらどのように見 えるか推定し、でき上がった画像を、現実の一三歳の子供たちの画像と照合したのだ。

76 二〇二三年には、これに輪をかけて驚異的な救出劇が報じられた。 三歳だった男の子が二〇〇一年 に誘拐され、同じく当時三歳だった別の男の子も一九九八年に行方不明になった。だが、どちらの子 の親も、我が子を見つけ出すことをけっして諦めなかった。 彼らは二〇年以上にわたって中国各地を 捜し回り、広告を出し、 関連情報に懸賞金をつけた。二〇二三年になって、今や二〇代の大人に成長 していた行方不明の二人の子供は、顔認識アルゴリズムの助けで居場所が確認された。 このようなテ クノロジーは現在、中国だけではなく、毎年何万もの子供が行方不明になるインドのような国などで も、消息不明の子供たちを見つけるのを助けている。

一方、デンマークではサッカークラブのブレンビーIFが本拠地のスタジアムで、 フーリガンを見 つけて入場させないようにするために、二〇一九年七月に顔認識テクノロジーを使い始めた。試合を 観にスタジアムに流れ込む、多ければ三万ものファンは、コンピューターが顔をスキャンして、入場 を禁じられたトラブルメーカーたちのリストと照合するために、マスクや帽子や眼鏡を取るように求 められる。ここが肝心なのだが、 この手順はEUの厳しい一般データ保護規則(GDPR)に即して 綿密に審査され、認可されている。 デンマークのデータ保護当局は、このテクノロジーを使えば 「人 間による検査と比べて、禁止リストによる審査をより効果的に実施でき、スタジアムの入場口での列 を縮め、列に並んでいる短気なサッカーファンが不穏な行動を起こすリスクを下げることができる」 と説明した。

テクノロジーのこのような使い方は、理論上は称賛に値するが、プライバシーや政府の行き過ぎに

いやおう

ついて否応なく懸念を引き起こす。 暴徒を捜し出したり、行方不明の子供たちを救い出したり、サッ カーのフーリガンの入場を禁じたりするのに使えるのと同じ技術が、穏健なデモの参加者を罰したり、 厳格な体制順応を強要したりするのにも使われかねないからだ。 最終的には、AIを活用した監視テ クノロジーは、国民を二四時間体制で見張り、自動化されて隅々まで行き渡った新しい種類の全体主 義的抑圧を促進する、 完全な監視体制の創出につながりうる。 その好例が、ヒジャブにまつわるイラ ンの法律だ。

イランが一九七九年にイスラム神政国家になった後、新政権は女性にヒジャブの着用を義務づけた。 だが、イランの道徳警察は、この規則を守らせるのに苦労した。 街角という街角に警察官を配置する ことはできなかったし、ヒジャブをつけていない女性を公の場で咎めると、抵抗や憤りを引き起こす ことがあった。二〇二二年、イランはヒジャブについての法律の執行という任務の多くを顔認識アル ゴリズムの全国的なシステムに委ねた。 このシステムは、現実の世界とオンライン環境の両方で、執 拗に監視を行なっている。 イランのある高官は、このシステムは「ヒジャブにまつわる法律を遵守し そこねる」ことを含む「不適切な行動や普通でない行動を識別する」と説明した。 イラン議会の法律 と司法の委員会の長であるムーサ・ガザンファラバディは、別のインタビューで次のように述べた。 「顔を記録するカメラを使用すれば、この任務を体系的に実行し、警察官の配備を減らすことができ、 その結果として、警察と国民の衝突がなくなるだろう」

(2)

それから間もない二〇二二年九月一六日、二二歳のマフサ・アミニが、 ヒジャブを適切に着用して いなかったとして逮捕された後、イランの道徳警察に拘束されているときに亡くなった。 それを受け て、「女性、命、自由」 運動という一連の抗議活動が勃発した。 何十万もの成年・未成年の女性がヒ

第7章 執拗さ

ジャブを脱ぎ捨て、なかにはそれを公然と燃やし、その周りで踊る者さえいた。イラン当局はこの抗 議活動を取り締まるために、またしてもAI監視システムを利用した。このシステムは、顔認識ソフ トウェアや位置情報、 ウェブサイトへのアクセス状況の分析、既存のデータベースなどを拠り所とし ている。イラン全土で一万九○○○人以上が逮捕され、五〇〇人以上が命を落とした。

イランの警察長官は二〇二三年四月八日、顔認識テクノロジーの使用を増やして新たな集中的取り 締まりを一週間後の一五日に開始することを発表した。 具体的には、アルゴリズムは今後、自動車で 移動中にヒジャブを着用していない女性の身元を突き止め、自動的にショートメッセージサービスで 警告を発する。もしその女性が規則違反を繰り返すと、あらかじめ定められた期間、自分の自動車を 運転しないように命じられ、それに従わなければ、自動車を没収されるとのことだった。

二か月後の二〇二三年六月一四日、イランの警察の広報担当者は、自動監視システムが、自分の自 動車の中でヒジャブを着用していないところを見つけられた女性たちに一〇〇万通近い警告のショー トメッセージを送ったことを自慢げに語った。どうやらこのシステムは、監視対象となっているのが ヒジャブを着用していない男性ではなく女性であることを自動的に判断し、その女性の身元を突き止 め、携帯電話の番号を検索することができるようだった。このシステムはさらに、「自動車を二週間 運転しないように求めるショートメッセージを一三万三一七四通送り、二〇〇〇台の自動車を没収し、 四〇〇〇人を超える「常習犯」を司法当局の手に委ねた」。

マリヤムという五二歳の女性は、監視システムにどのような目に遭わされたかをアムネスティ・イ ンターナショナルに明かした。「運転中にヒジャブを着用していなかったために最初に警告を受け取 ったのは、交差点を通過していてカメラに捉えられたときで、たちまち警告のショートメッセージが

()

(3)

届きました。二度目は、買い物を終えて袋を車に積み込んでいて、スカーフが脱げてしまったときで、 ヒジャブ着用を義務づける法律に違反したために、私の車は一五日間の「システム上の没収」となっ たというメッセージを受信しました。 意味がわかりませんでした。 尋ねて回ると、私は一五日間、自 分の車を運転してはならないという意味であることが、親戚を通してわかりました」。マリヤムの証 言は、脅迫するようなメッセージをAIがほんの数秒のうちに発信することを示している。つまり、 人間は誰もかかわっていないのだ。そのような短時間では、AIの一連の手順を確認して認可する暇 もないだろうから。

罰は、自動車の運転停止や没収にとどまらず、はるかに厳しいものにまで及んだ。二〇二三年七月 二六日のアムネスティ・インターナショナルの報告書が明らかにしているように、この大規模な監視 の取り組みの結果、「無数の女性が大学で停学処分や退学処分を受けたり、最終試験を受けるのを禁 じられたり、銀行のサービスや公共交通機関の利用を拒まれたりしてきた」。従業員や顧客にヒジャ ブ着用を求めない企業も、ただでは済まされなかった。 ある典型的な例では、テヘランの東にある 「幸せの地」という遊園地の女性従業員が、 ヒジャブを着用していないところを写真に撮られ、その 画像がソーシャルメディアで拡散した。罰として、その遊園地はイラン当局によって閉鎖された。 ア ムネスティ・インターナショナルの報告によると、当局は「ヒジャブ着用を義務づける法律を遵守さ せていないとして何百もの観光名所やホテル、レストラン、薬局、ショッピングセンターを閉鎖し た」という。

マフサ・アミニの死から一年後の二〇二三年九月、イランの議会はヒジャブに関するより厳格な新 法を成立させた。 この新しい法律は、ヒジャブの着用を怠った女性は重い罰金と最高で懲役一〇年の

(S)

79

第7章 執拗さ

刑を科されうるとしている。 それに加えて、自動車と通信機器の没収や自動車の運転禁止、給料と福 利厚生の低減、解雇、 銀行サービスの利用禁止などの罰を受ける。 ヒジャブ着用の法律の遵守を従業 貝や顧客に求めない事業主は、収益の最大三か月分の罰金を科され、出国と、公の場やオンラインで の活動への参加を、最長二年間禁じられる場合もある。新しい法律は、女性だけではなく、「胸より 下で足首より上の身体の一部が見える、露出度の高い服」を着用する男性も対象としていた。さらに この法律は、イランの警察が「違法行為を行なう者を特定するために、固定カメラやモバイルカメラ といったツールを使うAIシステムを考案・強化」しなければならないと命じた。今後の年月には、 チャウシェスクのルーマニアが自由至上主義の理想郷に見えてしまうほどの完全な監視体制の下で多 くの人間が暮らすことになっているかもしれない。

監視は国家がするものとはかぎらない

私たちは監視について語るときにはたいてい国家によるものを考えているが、二一世紀の監視を理 解するには、監視が他にも多くの形を取りうることを忘れてはならない。たとえば嫉妬深い人はこれ まで、配偶者の居場所を絶えず知りたがり、いつもと少しでも違う行動があれば説明を要求してきた。 だが今日、スマートフォンと安価なソフトウェアがあれば、結婚生活でも簡単に独裁体制を確立する ことができる。どの会話も、どの動きも、一つ残らず監視し、通話履歴を記録し、 ソーシャルメディ アの投稿とウェブページの検索を追跡できるし、配偶者のスマートフォンのカメラとマイクをオンに してスパイ装置の役を果たさせることさえ可能だ。アメリカの「家庭内暴力撲滅のための全国ネット

(8)

00

ワーク」は、家庭内虐待者の半数以上が、そのような「ストーカーウェア」 テクノロジーを使ってい

たことを突き止めた。ニューヨークに暮らす人でさえ、 まるで全体主義国家に住んでいるかのように、 配偶者から監視されたり制約を課されたりしている場合がある。

(7)

事務員からトラック運転手まで、今や雇用者によって監視されている被雇用者の割合もしだいに多 くなっている。上司は部下がどの瞬間にどこにいるかや、どれだけの時間をトイレで過ごしているか、 勤務中に私的な電子メールを読んでいるかどうか、 それぞれの仕事をどれだけ速くやり終えているか を正確に知ることができる。企業は顧客も監視している。顧客の好き嫌いを知ったり、未来の行動を 予測したり、リスクやチャンスを評価したりすることを望んでいるからだ。たとえば、自動車は運転 者の行動を監視し、そのデータを保険会社のアルゴリズムと共有し、保険会社は危険な運転をする人 の保険料を上げ、安全な運転をする人の保険料は下げる。アメリカの社会心理学者ショシャナ・ズボ フは、ひたすら拡張を続けるこの商業監視システムを「監視資本主義」と呼んでいる。

こうしたトップダウンのさまざまな監視システムに加えて、個人が常時互いに監視し合うピアトゥ ピアのシステムもある。たとえば、アメリカのオンライン旅行会社トリップアドバイザーは、全世界 を網羅する監視システムを展開し、ホテルや貸別荘、レストラン、旅行者を監視している。 二〇一九 年には、延べ四億六三〇〇万の旅行者が利用し、八億五九〇〇万件のレビューと、延べ八六億か所の 宿泊施設やレストランや観光名所を閲覧した。 特定のレストランに行く価値があるかどうかを決める のは、高性能のAIアルゴリズムではなくユーザー自身だ。 そのレストランで食事をした人は、1 (とても悪い)から~ (とても良い)までの五段階で評価することができ、写真を加えたり、レビュ ーを書いたりすることも可能だ。トリップアドバイザーのアルゴリズムは、データを集計し、 レスト

81

第7章 執拗さ

ランの平均スコアを計算し、同種のレストランと比較してランク付けし、その結果を誰でも見られる ようにするだけだ。

このアルゴリズムは、同時にゲストのランク付けもする。 ユーザーは、レビュー(口コミ)や旅行 記事を投稿すると一〇〇ポイント、写真や動画をアップロードすると三〇ポイント、フォーラム(掲 示板) で投稿すると二〇ポイント、店や施設を評価すると五ポイント、他の人のレビューを評価する と一ポイントもらえる。 ユーザーはレベル1 (三〇〇ポイント) からレベル6 (一万ポイント)まで ランク付けされ、そのランクに応じて特典を与えられる。 人種主義的なコメントを寄せたり、不当に 低いレビューを書いてレストランを脅迫しようとしたりするなど、このシステムのルールに違反した ユーザーは、罰せられたり、システムから完全に追い出されたりしうる。 これは、ピアトゥピアの監 視だ。 誰もが絶えず他の人を採点している。 トリップアドバイザーは、カメラやスパイウェアに投資 したり、超高性能のバイオメトリックアルゴリズムを開発したりする必要はない。ほぼすべてのデー タは、何百万もの人間のユーザーが提出してくれるし、ほぼすべての作業も彼らがやってくれる。 ト リップアドバイザーのアルゴリズムの仕事は、人間がつけたスコアを集計して公表することだけだ。 トリップアドバイザーや類似のピアトゥピアの監視システムは、毎日厖大な数の人に価値ある情報 を提供し、休暇の計画を立てたり、良いホテルやレストランを見つけたりしやすくしている。だが、 そうすることでそれらのシステムは、私的な空間と公的な空間の境界も移動させた。従来、たとえば 客とウェイターの関係は、比較的私的なものだった。ビストロに入るのは、半私的な空間に入って、 ウェイターと半私的な関係を結ぶことを意味していた。犯罪でも起こらないかぎり、客とウェイター の間での出来事は、あくまで二人のものだった。 もしウェイターが無礼な振る舞いをしたり、人種主

22

82

社会信用システム

義的なことを言ったりしたら、客は騒ぎ立てることができたし、友人にその店には行かないように言 うこともできたかもしれないが、それについて耳にする人は他にはほとんどいなかっただろう。

ピアトゥピアの監視ネットワークは、その意味でのプライバシーを跡形もなく消し去ってしまった。 レストランは、スタッフが客を満足させられなければ悪いレビューを書かれ、それがその後何年も、 何千という潜在顧客による決定に影響を与えかねない。良くも悪くも、力の均衡が崩れ、客が優位に 立ち、スタッフは以前よりも世間の目にさらされることになる。 著述家でジャーナリストのリンダ・ キンストラーは、次のように言っている。 「トリップアドバイザーが登場する前は、客が王様だとい うのは名目上のことにすぎなかった。だがその後は、客は正真正銘の専制君主となり、他者の運命を 左右する力を獲得した」。今日、それと同じプライバシーの喪失を、何百万ものタクシー運転手や理 髪師、美容師、その他のサービス職業従事者が感じている。過去には、タクシーに乗り込んだり、理 髪店に入ったりするというのは、誰かの私的な空間に足を踏み入れることを意味した。ところが今や、 客がタクシーに乗り込んだり、理髪店に入ったりするときには、カメラやマイク、監視ネットワーク、 何千もの潜在閲覧者まで引き入れていることになるのだ。 これは、政府とは関係のないピアトゥピア の監視ネットワークの基盤となる。

()

ピアトゥピアの監視システムはたいてい、多くのポイントを集計して全体のスコアを決める仕組み になっている。この「スコアのロジック」を徹底的に推し進めた、別の種類の監視ネットワークもあ

83

第7章 執拗さ

レピュテーション

る。それが社会信用システムであり、このシステムではあらゆることで人々にポイントが与えられ、 個人の総合スコアが導き出され、それがあらゆることに影響を与える。人間がそのような野心的なポ イント制を前回思いついたのは、五〇〇〇年前のメソポタミアでだった。そのとき、貨幣が発明され た。社会信用システムは、新種の貨幣と見ることができる。

貨幣は、人々が特定の製品やサービスを売って貯め、 それから他の製品やサービスを買うのに使う ポイントだ。自分たちの「ポイント」を「ドル」と呼ぶ国もあれば、「ユーロ」や「円」や「人民元」 と呼ぶ国もある。ポイントは、硬貨や紙幣の形を取ることもあれば、デジタル銀行口座のビットの形 を取ることもある。もちろん、ポイントそのものは本質的な価値を持たない。硬貨を食べたり、紙幣 を着たりすることはできない。ポイントは、私たちの個人スコアを継続的に把握しておくために社会 が使う会計上の「引換券」の役割を果たす点に価値がある。

貨幣は、経済的関係や社会的かかわり合いや人間心理に大変革を起こした。 だが監視制度と同じで、 貨幣にも制約があり、 あらゆる場所に行き渡ることはできなかった。 最も資本主義的な社会でも、貨 幣が浸透できない場所が必ずあり、金銭的価値を持たないものがつねに数多くあった。微笑みにはい くらの価値があるというのか? 人は祖父母を訪ねたら、どれだけのお金を稼げるというのか?

お金では買えないこれらのものにスコアをつけるために、別の非金銭的なシステムがあって、名誉、 社会的地位、評判など、さまざまな呼び方をされてきた。社会信用システムが目指しているのは、

評判 ベースの市場での標準化された評価だ。社会信用システムは新しいポイント制であり、 微笑 みや親族の訪問にさえ厳密な価値を割り振る。これがどれほど画期的で広範に影響が及ぶものかを正 しく認識するために、これまでのところレピュテーション市場が金融市場とどのように違っているか

ほほえ

簡単に考察してみよう。そうすれば、 突然、貨幣ベースの市場の原理がレピュテーションベースの 市場にまで拡張されたなら、 社会的関係に何が起こりかねないかを理解する助けになるだろう。

貨幣と評判との大きな違いは、これまで貨幣が厳密な計算に基づく数学的産物でありがちだったの に対して、評判の領域は厳密な数値評価に向かなかった点だ。たとえば、中世の貴族は公爵や伯爵や 子爵といった階層制の身分で自らを格付けしたが、 レピュテーションポイントを数えている人は誰も いなかった。中世の市場の客はたいてい、自分の財布に入っている硬貨の枚数と、店のそれぞれの品 物の値段を知っていた。貨幣ベースの市場では、貨幣が数えられないままになることはけっしてない。 それとは対照的に、中世のレピュテーションベースの市場では、騎士はさまざまな行為がそれぞれ正 確にはどれだけの量の名誉をもたらすかは知らなかったし、自分の総合スコアがどれだけなのか、確 実に知ることもできなかった。戦場で勇敢に戦えば、騎士は一〇ポイント分の名誉を獲得するのか、 それとも一〇〇ポイント分もらえるのか? そして、その勇敢な行為を誰も見たり記録したりしなか ったら、どうなるのか? たとえ誰かがその行為に気づいたと仮定した場合でさえ、それに与える価 値は人それぞれかもしれない。 このように、厳密さが欠けていることは、このシステムのバグではな く、きわめて重要な特徴だった。「計算高い」というのは、狡猾さや腹黒さと同義語だった。名誉あ る行動は、外的な報酬の追求ではなく、内的な徳を反映しているはずだった。

こうかつ

正確な貨幣ベースの市場と、曖昧なレピュテーションベースの市場とのこの違いは、依然として広 く見られる。 ビストロのオーナーは、 客の支払いが料理の代金を下回れば、必ず気づいて苦情を言う。 メニューに載っている品にはみな、正確な値段がついている。だがオーナーは、自分の善行に社会が 気づかなかったとしても、知りようがあるだろうか? 高齢の客の手助けをしたり、無礼な客に一生

85

第7章 執拗さ

98

あいあい

懸命我慢したりしたのに、正当に報われなかったら、誰に苦情を言うことができるというのか? では、トリップアドバイザーに不平を述べようとする場合もあるかもしれない。すると、金銭ベース の市場とレピュテーションベースの市場との境界が消え、レストランやホテルの評判という曖昧なも のが、正確なポイントから成る数学的システムに変わる。 社会信用システムの根底にあるのは、この 監視の方法をレストランやホテルからあらゆるものへと拡張するという発想だ。最も極端な種類の社 会信用システムでは、すべての人が、やることなすことのいっさいを考慮に入れた総合レピュテーシ ョンスコアを与えられ、そのスコアによって、各自のできることが一つ残らず決まる。

1717

たとえば、通りでゴミを拾えば一〇ポイント、高齢の女性が道路を渡るのを助ければさらに二〇ボ イント獲得し、ドラムを叩いて近所に迷惑をかければ一五ポイント失う。スコアが高くなれば、電車 の切符を買うときに優先権を与えられたり、大学に入学しようとするときに有利になったりする。 ス コアが低いと、就職しようと思っても雇用を拒まれたり、デートを申し込もうとしても断られたりす るかもしれない。 保険会社からは高い保険料を請求されたり、裁判官には厳しい判決を下されたりし かねない。

社会信用システムは、社会のためになる行動に報いたり、利己的な行為を罰したり、親切で和気 靄々とした社会を生み出したりする手段と見る人がいるかもしれない。たとえば中国政府は、自国の 社会信用システムは、腐敗や詐欺、脱税、虚偽広告、偽造などと闘うのを助け、それによって、個人 間や顧客と企業の間や国民と政府機関の間の信頼を増すことができるだろうと説明する。一方、次の ように考える人もいるかもしれない。 あらゆる社会的行為に正確な価値を割り振るようなシステムは、 屈辱的で非人間的だ。 包括的な社会信用システムはプライバシーを消滅させ、人生を果てしない採用

今

い。

面接に変えるのに等しいだろうから、なお悪い。いつ、どこで、何をしても、それがさまざまなこと に影響を与えるかもしれない就職できるか、銀行でローンを組めるか、配偶者を得られるか、懲 役刑を科されるかにも。 大学のパーティで酔っぱらい、何か合法的ではあっても恥ずべきことをした らどうなるのか? 政治関連のデモに参加したらどうなるのか? 信用スコアが低い友人がいたらど うなるのか? そうしたことがすべて、短期的にも、数十年後にさえも、採用面接、あるいは刑事裁 判の判決にもかかわってくる。 こうして、社会信用システムは全体主義の統制システムになりかねな

当然ながら、レピュテーションベースの市場は、過去にもつねに人々を統制したし、支配的な社会 規範に従わせもした。 ほとんどの社会では、人々はいつも、お金を失うことを恐れるよりもなおいっ そう、面目を失うことを恐れてきた。経済的な困窮よりも恥辱感や罪悪感から自殺する人のほうが、 ずっと多い。仕事をクビになったり、経営している会社が倒産したりした後で自ら命を絶つときでさ え、たいていは経済的な苦難そのものよりも、むしろ倒産に伴う社会的な屈辱のせいで我慢の限界を 超えてしまうのだ。

だが、 レピュテーションベースの市場は不確かさと主観性のせいで、従来は全体主義的統制の可能 性が限られてきた。一つひとつの社会的かかわり合いの正確な価値は誰も知らなかったし、 あらゆる かかわり合いを監視し続けられる人もいるわけがなかったので、羽目を外す余地が十分あった。 大学 のパーティに出掛けたときには、未来の雇用者が何と考えるかなど心配せずに、友人たちに一目置か せるような振る舞いをすることができた。採用面接に行ったときには、そのときの友人は一人として その場に居合わせないのがわかっていたからだ。 そして、 自宅でポルノ映画を観ているときには、自

87

第7章 執拗さ

常時オン

分が何をしているのかを上司や友人に知られるはずがないと思ってよかった。生活はさまざまなレビ ュテーションの領域に分割されており、そのそれぞれで別個に社会的地位をめぐる競争が展開されて いたし、そのような競争にまったく参加しなくていい、外界とは一線を画した時間もたっぷりあった。 社会的地位競争はあまりに重要だからこそ、はなはだストレスにも満ちている。したがって、人間ば かりか、類人猿のような他の社会的動物さえもが、そのような競争の一時休止をいつも歓迎してきた。 あいにく、至る所に浸透する監視テクノロジーと社会信用アルゴリズムが組み合わさり、今やあら ゆる社会的地位競争を単一の果てしないレースにまとめ上げる恐れがある。人々は、自宅にいたり、 リラックスして休暇を過ごそうとしたりしているときですら、何百万もの観客を前にして舞台上でパ フォーマンスをしているかのように、振る舞いや言葉にいちいち極端に気をつけなくてはならなくな るだろう。これでは生活が信じられないほどストレスだらけになり、人々の心身の健康も、社会の機 能も損なわれてしまいうる。 もしデジタル官僚たちが厳密なポイント制を使って絶えず全員に目を光 らせていたら、そこから登場するレピュテーションベースの市場は、プライバシーを一掃し、金銭べ ースの市場がかつてしたこともないほど厳しく人々を統制することになりかねない。

人間は有機的な生き物であり、周期的な生物学的時間に沿って生きている。目覚めている時間もあ れば、眠っている時間もある。 激しい活動の後には、休息を必要とする。 歳を取り、弱っていく。 人 間のネットワークも、やはり生物学的な周期の影響を受ける。オンのときもあれば、オフのときもあ

(2)

る。採用面接が永遠に続くことはない。警察官も毎日二四時間働くことはない。官僚も休暇を取る。 金融市場でさえ、こうした生物学的周期を尊重する。ニューヨーク証券取引所は月曜日から金曜日ま で、午前九時半から午後四時まで開いていて、独立記念日や元日のような祭日には閉まる。もし金曜 日の午後四時一分に戦争が勃発しても、市場は翌週の月曜日の朝までそれに反応しない。

それに引き換え、コンピューターのネットワークは、常時オンであり続けることができる。その結 果、コンピューターは人間を新しい在り方へと押しやりつつある。それは、つねにネットワークと接 続し、つねに監視されている状態だ。医療のような一部の領域では、これは大きな恩恵をもたらしう る。他の状況では、たとえば全体主義国家の国民にとっては、これは大きな災難となりうる。 仮にネ ットワークが潜在的には有益であったとしても、常時 「オン」であるというまさにその事実が、 人間 のような有機的な存在には有害かもしれない。私たちが接続を断ち、リラックスする機会が奪われる からだ。もし生き物が休息する機会をまったく得られなければ、最終的には衰弱して死ぬ。だが、執 拗なネットワークにどうやってペースを落とさせ、私たちに休憩を与えるようにさせるのか? 私たちは、コンピューターネットワークが社会を完全に支配するのを防ぐ必要があり、それは私た ちがネットワークに接続していない時間を確保するためだけではない。そのような非接続の時間は、 ネットワークを改善する機会を得るために、なおさら重要なのだ。 もしネットワークがしだいに加速 しながら進化を続けたら、私たちが見つけて正すよりもはるかに速く、誤りが積み重なっていくだろ う。なぜなら、ネットワークは執拗で、 あらゆる場所に進出している一方、可謬でもあるからだ。 た しかにコンピューターは、私たちが何をするかを毎日二四時間観察し、私たちについて未曽有の量の データを集めることができる。 そして、超人的な効率でデータの大海の中のパターンを識別すること

みや

第7章 執拗さ

66

ができる。だからといって、コンピューターネットワークが世界をつねに正しく理解するとはかぎら ない。情報は真実ではない。完全な監視システムは著しく歪んだ形で世界や人間を理解するようにな

るかもしれない。ネットワークは、世界や私たちについての真実を発見する代わりに、途方もない力 を使って新しい種類の世界秩序を創り出し、それを私たちに押しつけるかもしれないのだ。

第8章 可謬コンピューターネットワークは間違うことが多い

くちひげ

アレクサンドル・ソルジェニーツィンは著書 『収容所群島』(一九七三~七五年)で、ソ連の強制 労働収容所と、それを生み出して維持していた情報ネットワークの歴史を詳しく書き連ねた。彼には、 自分自身の苦い経験から書いている面もあった。 ソルジェニーツィンは赤軍の大尉として第二次世界 大戦で軍務に就いていたとき、学校時代の友人との私信で、ときどきスターリンを批判した。念のた め、その独裁者の名前は出さず、「口髭の男」について語っただけだった。だが、そのような婉曲表 現も見逃されなかった。彼の手紙は途中で秘密警察による検閲を受け、彼はドイツの前線に配置され ていた一九四五年二月に逮捕された。 そして、 その後の八年間を強制労働収容所で過ごした。ソルジ ェニーツィンが苦難のうちに手に入れた見識と、書き残した物語は、二一世紀の情報ネットワークの 発展を理解する上で、依然として役に立つ。

ある話では、スターリンの大粛清が最高潮に達していた一九三〇年代後半にモスクワ州で開かれた 共産党の地区大会での出来事が語られている。 スターリンに敬意を表することを求める提案がなされ た。出席者たちは、注意深く見張られていることを当然承知していたから、一斉に拍手し始めた。 五 分間ほど拍手を続けると、「掌が痛みだし、持ち上げていた両腕もすでに痛かった。そして、高齢の

てのひら

(-)

えんきょく

第8章

可認

あえ

人々は、疲れて喘いでいた。 [••••••] それにもかかわらず、あえて真っ先にやめようとする人などい るはずもなかった」。ソルジェニーツィンは、「NKVDの諜報員たちが会場で拍手しながら、誰が最 初にやめるか見守っていた!」 と説明する。 拍手は延々と続いた。六分、八分、一〇分......。 「もう、 心臓発作を起こして倒れるまで、彼らはやめることができなかった! [...] 地区の指導者たちは偽 りの熱意を満面に浮かべ、かすかな期待を抱いて互いの様子を窺いながら、その場で倒れるまでとば かりに、ひたすら拍手をし続けた」

一一分後、ついに製紙工場の責任者が決死の覚悟で手を叩くのをやめ、腰を下ろした。たちまち他 の誰もが拍手をやめ、やはり着席した。 その晩、 秘密警察がその工場長を逮捕し、一〇年の期限で強 制労働収容所に送った。 「彼を尋問した人間が注意した。 「絶対に最初に拍手をやめるな!」」

この話は、情報ネットワークについて、それも特に監視システムについて、きわめて重要で不穏な 事実を明らかにしてくれる。 これまでの章で論じたように、情報は素朴な見方とは裏腹に、真実を発 見するためではなく秩序を生み出すために使われることが多い。一見すると、モスクワ州での大会に 来ていたスターリンの諜報員たちは、出席者についての真実を突き止める手段として、「拍手テスト」 を使った。それは一種の忠誠度テストであり、人は長く拍手すればするほどスターリンを敬愛してい るという前提に立っていた。 多くの状況では、この前提は不合理ではない。だが、一九三〇年代後半 モスクワ州という場所では、拍手の性質が変わっていた。大会の参加者は、自分が見張られている ことを知っていたし、不忠誠のわずかな手掛かりでさえどれほど重大な結果をもたらしかねないかも 心得ていたので、敬愛よりも恐怖から拍手した。 製紙工場の責任者が最初に拍手をやめたのは、忠誠 度がいちばん低かったからではなく、いちばん正直だったから、あるいは、たんに彼の手がいちばん

(2)

22

シニシズム

くなる。

痛んだからかもしれない。

拍手テストは人々についての真実を発見することはなかったが、秩序を押しつけ、人々に特定の形 で振る舞うように強制する上では効果的だった。やがて、そのようなやり方は、奴隷根性や偽善や

冷笑主義を助長した。それこそ、ソ連の情報ネットワークが数十年の間に何億もの人に対してしたこ とだった。量子力学では、原子よりも小さい粒子を観察する行為が、その粒子の振る舞いを変える。 人間を監視する行為にしても同じことだ。監視のツールが強力になるほど、その潜在的な影響も大き

ソ連政府は史上有数の恐ろしい情報ネットワークを構築した。 そして、国民に関する厖大なデータ を収集し、処理した。 また、マルクスやエンゲルス、レーニンやスターリンの不可謬の理論のおかげ で、人類についての理解を深めることができたとも主張した。 実際には、ソ連の情報ネットワークは 人間の本質の重要な面をいくつも無視していたし、自らの政策が自国民に与えた凄まじい苦しみは完 全に否定した。そのネットワークは、叡智を生み出す代わりに秩序を生み出し、人間についての普遍 的真実を明らかにする代わりに、じつは新しい種類の人間、すなわち「ホモ・ソヴィエティクス」を 誕生させた。

えいち

ソ連の反体制の哲学者で風刺作家のアレクサンドル・ジノヴィエフが定義しているように、ホモ・ ソヴィエティクスとは奴隷根性を持ったシニカルな人間で、自発性も独立した思考もまったく持ち合 わせず、これ以上ないほど馬鹿馬鹿しい命令にさえおとなしく従い、自分の行動の結果には無頓着だ った。ソ連の情報ネットワークは、監視と懲罰と報酬を通してホモ・ソヴィエティクスを創り出した。 たとえば、そのネットワークは例の製紙工場の責任者を強制労働収容所送りにすることで、他の参加

第8章 可

「いいね!」の独裁

者たちに、服従が報われる一方で、何であれ物議を醸すことを最初にするのは得策ではないと暗に伝 えた。そのネットワークは人間についての真実を発見することはできなかったものの、秩序を生み出 すことに秀でていたので、世界の多くを征服することができた。

デイストピア

それと似たような力学が二一世紀のコンピューターネットワークにも働いている可能性があり、 そ こからは新しい種類の人間と新しい暗黒郷が誕生するかもしれない。その典型的な例が、人々を過激 化させる上でソーシャルメディアアルゴリズムが果たす役割だ。もちろん、アルゴリズムが使う方法 はNKVDの方法とはまったく違うし、直接的な強制や暴力は伴わない。 だが、ソ連の秘密警察が監 視と懲罰と報酬を通して奴隷のようなホモ・ソヴィエティクスを誕生させたのとちょうど同じで、フ ェイスブックやユーチューブのアルゴリズムも私たちの下劣な本能に報い、本性の中の善良な部分を

トロール

罰することで、「インターネット荒らし」を誕生させた。

第6章で簡単に説明したように、過激化の過程は、ミャンマーだけではなく世界中で、企業がアル ゴリズムにユーザーエンゲージメントを増やす課題を与えたときに始まった。たとえば二〇一二年に は、ユーザーは毎日ユーチューブで延べ一億時間ほど動画を視聴していた。ところが、それでも同社 の重役陣は満足できず、自社のアルゴリズムに野心的な目標を設定した。 一六年までに一日当たり一 ○億時間というのがその目標だった。ユーチューブは何百万もの人を対象に試行錯誤の実験を繰り返 し、フェイスブックのアルゴリズムが学習したのと同じパターンを発見した。 すなわち、憤慨や憎悪

ཝཱ

を煽って攻撃的な言動に走らせるようなコンテンツはユーザーエンゲージメントを押し上げる一方、

節度あるコンテンツにはそのような傾向がないというパターンだ。 ユーチューブのアルゴリズムはそ れに即して、常軌を逸した陰謀論を厖大な数の視聴者に推薦し始める一方、節度あるコンテンツは無 視した。 一六年までには、ユーザーは現にユーチューブで毎日一〇億時間視聴するようになっていた。 人々の注意を惹くことに夢中のユーチューバーは、嘘まみれの常軌を逸した動画を投稿すると、ア ルゴリズムがその動画を大勢のユーザーに推薦し、そのユーチューバーの人気と所得を高めて報いて くれることに気づいた。それに引き換え、非道を慎み、真実に徹すると、アルゴリズムに無視されが ちになった。アルゴリズムはこのような強化学習を利用して、数か月のうちに多くのユーチューバー をトロールに仕立て上げた。

つづ

その社会や政治への影響は広範に及んだ。たとえば、ジャーナリストのマックス・フィッシャーが 二〇二二年の著書『カオス・マシン (The Chaos Machine)』 に経緯を綴っているように、ユーチューブ のアルゴリズムの強力な後押しを受けて、ブラジルで極右が台頭し、ジャイール・ボルソナーロが泡 沫候補から大統領になった。その政変には他の要因も絡んでいたが、ボルソナーロの主要な支持者や 側近の多くがもともと、アルゴリズムのおかげで名声と力を獲得したユーチューバーだったことは特 筆に値する。

典型的な例がカルロス・ジョルディで、彼は二〇一七年にはニテロイという小さな市の市議会議員 だった。野心的なジョルディは、煽動的なユーチューブ動画を制作して何百万もの視聴者を獲得し、 全国的に注目された。彼の動画は、たとえば、学校の教師たちが子供を洗脳したり保守的な生徒を迫 害したりする陰謀があるとブラジル国民に警告した。 ジョルディは二〇一八年、ボルソナーロの熱烈

95

第8章 可謬

な支持者の一人として、ブラジルの下院で議席を勝ち取った。彼はフィッシャーによるインタビュー で、 「ソーシャルメディアがなかったら、私は今ここにはいないだろう [し]、ジャイール・ボルソナ も大統領にはなっていなかっただろう」と率直に述べた。彼の言葉の後半は、我田引水の誇張だ ろうが、ボルソナーロが台頭する過程でソーシャルメディアが重要な役割を果たしたことは否定のし ようがない。

二〇一八年にやはりブラジルの下院で議席を獲得したユーチューバーがキム・カタギリで、自由ブ ラジル運動(MBL)の指導者の一人だ。 カタギリは当初、フェイスブックを主なプラットフォーム として使っていたが、彼の投稿はフェイスブックにとってさえ過激だったので、その一部が偽情報と して削除された。 そこでカタギリは、規制が緩いユーチューブに移った。カタギリの側近たちや他の 活動家たちは、サンパウロにあるMBL本部でのインタビューで、「私たちが「いいね!」の独裁と 呼ぶものが起こっています」とフィッシャーに説明した。 ユーチューバーたちは確実に過激になり、 真実ではない無責任なコンテンツを投稿する傾向があると彼らは言った。「そのほうが再生回数が増 え、エンゲージメントが得られるからにほかなりません。 […] いったんその扉を開いてしまえば、 二度と後戻りはできません。つねに先に進まなければならないからです。 […] 地球平面説を信じ る人も、ワクチン反対派も、政治分野の陰謀論も、みな同じ現象です。至る所で見られます」

もちろん、ユーチューブのアルゴリズム自体が嘘や陰謀論を捏造したり、過激なコンテンツを制作 したりしているわけではない。少なくとも二〇一七~一八年には、それらは人間がやっていた。とは いえアルゴリズムには、そうした行動を取るように人間に奨励したり、ユーザーエンゲージメントを 最大化するために、そうして作られたコンテンツを推薦したりした責任がある。 ユーチューブのアル

96

企業は人のせいにする

ゴリズムが自動再生した動画を視聴したのがきっかけで過激な政治に興味を抱くようになった多数の 極右の活動家のことを、フィッシャーは詳しく書き記している。 ニテロイ市の極右活動家の一人は、 ある日ユーチューブのアルゴリズムが政治についてのカタギリの動画を自動再生するまでは、政治に はまったく関心がなかったとフィッシャーに語った。「それまでは、イデオロギー的な背景も政治的 な背景もありませんでした」。 その活動家は、アルゴリズムが「政治教育」をしてくれたと言った。 他の人々がMBLに加わった経緯については、「誰もがそんな感じでした。 […] ほとんどの人は、 ユーチューブやソーシャルメディアを経てやって来たのです」と述べた。

私たちは、主要な歴史的プロセスが部分的には人間以外の知能の下す決定に起因するという、歴史 の転機に差し掛かっている。だからこそ、コンピューターネットワークの可謬性が非常に危険になっ ているのだ。コンピューターの犯す誤りが壊滅的な結果を招きうるのは、コンピューターが歴史上の 行為主体となったときに限られる。 これはすでに第6章で主張した。 人々を煽動して反ロヒンギャの 組織的な民族浄化活動を引き起こさせる上でフェイスブックが果たした役割を考察したときだ。とこ ろが、そのときに指摘したように、フェイスブックやユーチューブやその他の巨大テクノロジー企業 の経営者やエンジニアを含め、多くの人はこの主張に反対する。 これは本書全体にとって重要な点の 一つなので、もっと掘り下げ、それらの反論をより念入りに考察するにこしたことはない。

フェイスブックやユーチューブ、 ティックトック、その他のプラットフォームを管理している人々

97

97

第8章 可

(2)

は、いつもきまって言い訳をし、自社のアルゴリズムから「人間の本性」へと責任を転嫁する。彼ら は、プラットフォームでありとあらゆる憎しみと嘘を生み出すのは人間の本性だと言い切る。 それか 巨大テクノロジー企業は、自社は言論の自由の価値を尊ぶので、正真正銘の人間感情の表現を検閲 するのはためらわれると主張する。 たとえば当時のユーチューブCEOスーザン・ウォジスキは、二 〇一九年に次のように説明した。「私たちは、それについてこんなふうに考えています。「このコンテ ンツは私たちの方針のどれかに反しているだろうか? 憎しみやハラスメントの点で、何かに違反し ただろうか?」 もし違反していたら、そのコンテンツは削除します。 私たちは、方針をどんどん厳し くし続けています。 誤解のないようにするために言っておきますが、批判も受けます。 どこまでを言 論の自由とするかについて]。 そして、厳しく制限し過ぎれば、本来は聞かれるべきはずの社会の 声を排除することにならないか、と。私たちは、幅広い声を届けつつ、それらの声が、社会にとって 健全な話し合いとなる一連のルールに即しているようにもするという、バランスを取ろうとしていま す」

フェイスブックの広報担当者も同様で、二〇二一年一〇月に次のように言っている。「どのプラッ トフォームとも同じで、表現の自由と有害な発言、安全とそれ以外の問題との難しい決定を、私たち も絶えず下しています。 [....] けれど、これらの社会的な線引きは、選挙で選ばれた指導者たちに 任せておくのがつねに得策です」。巨大テクノロジー企業は、こうしていつも、人間が生み出したコ ンテンツのモデレーターというふうに自ら想定した役割に議論を移す。 これは、人間だけが問題のい

さいを引き起こしており、アルゴリズムはもっぱら人間の悪行を抑えるために全力を尽くしている という印象を生み出す。 巨大テクノロジー企業は、人間の特定の感情を増進し、他の感情を妨げる上

96

で自社のアルゴリズムが果たす非常に能動的な役割を無視する。 彼らは本当にその役割について何も 知らないのだろうか?

ろろえい

そんなはずがない。 すでに二〇一六年には、フェイスブックの内部報告で突き止められているよう に、「過激派のグループへの全参加者数の六四パーセントは、当社のレコメンデーションツールに帰 せられる。 […] 当社のレコメンデーションシステムは、その問題を助長している」。 内部告発者の フランシス・ホーゲンが漏洩した一九年八月のフェイスブックの秘密内部メモには、こうあった。 「フェイスブックと [その] 一群のアプリでのヘイトスピーチや、分断を招く政治発言、誤情報が世 界各地の社会に影響を与えているという証拠が、さまざまな情報源から得られている。バイラリティ 〔訳註:インターネットユーザー間で画像や動画、情報などが爆発的に拡散する傾向〕やレコメンデーション、エ ンゲージメントのための最適化といった、当社の製品の中核的な仕組みが、 この種の発言がプラット フォーム上で盛んになる重大な要因であるという有力な証拠もある」

これまた漏洩した二〇一九年一二月の文書には、以下のように書かれていた。 「バイラリティは、 近しい友人や家族とのコミュニケーションとは違い、多くのエコシステムに当社が導入した新機軸で あり [....] それが起こるのは、当社がビジネス上の理由から意図的にそれを奨励しているからだ」。 この文書は、「エンゲージメントに基づいて健康や政治のような重大なリスクを伴うトピックについ てのコンテンツをランク付けすると、邪悪なインセンティブや誠実さの問題につながる」ことを指摘 している。これが有罪性を最も明確に証明しているかもしれないが、 この文書は次のような実状を暴 露している。「当社のランキングシステムは、ユーザーが何にエンゲージするかだけではなく、ある ユーザーが伝達して他のユーザーもエンゲージするだろうと当社が考えているものについても、個別

(2)

第8章 可

に具体的な予測をしている。 不幸にも、憤慨や憎悪を煽って攻撃的な言動に走らせるようなコンテン ツや誤情報のほうが、爆発的に拡散しやすい」。 そして、 漏洩したこの文書は、きわめて重要な勧告 をしている。すなわち、何十億もの人が利用しているプラットフォームからフェイスブックが有害な ものをすべて取り除くことはできないから、せめて「有害なコンテンツを不自然な形で流通させるこ とでそのようなコンテンツを拡大するのをやめる」べきだというのだ。

ろうばい

巨大テクノロジー企業はモスクワにいたソ連の指導者たちと同じで、人間について何か真実を発見 していたわけではない。彼らは新しい不条理な秩序を私たちに課していた。人間はひどく複雑な生き 物であり、有益な社会秩序は私たちの徳を養いつつ、有害な傾向を抑え込む方法を探し求める。だが ソーシャルメディアアルゴリズムは、私たちのことをたんに、注意を採掘できる鉱脈のように見てい る。アルゴリズムは、憎しみや愛、憤り、喜び、狼狽といった、幅広い多面的な人間感情を、たった 一つの包括的なカテゴリーに絞り込んでしまう。すなわち、エンゲージメントだ。 二〇一六年のミャ ンマーや一八年のブラジルなど多数の国で、アルゴリズムは動画や投稿やその他すべてのコンテンツ を、人間がそのコンテンツと何分間エンゲージするかや、それを他者と何回シェアするかに即しての み採点した。 嘘あるいは憎しみに満ちた一時間は、真実あるいは思いやりに満ちた一〇分間――また は、一時間の睡眠よりも高くランク付けされた。嘘や憎しみは心理にとっても人間関係にとって も破壊的な傾向があるのに対して、真実や思いやりや睡眠は人間の幸福に不可欠であるという事実は、 アルゴリズムにはまったく顧みられなかった。アルゴリズムは、人間についてのこのようにはなはだ 狭い理解に基づいて、新しい社会制度を創出するのを後押しし、 その制度が私たちの最も卑劣な本能 を助長する一方、私たちが人間の潜在能力の全範囲を発揮するのを妨げたのだ。

no

巨大テクノロジー企業は、有害な影響が明らかになってくると、現状についてたびたび警告された が、情報の素朴な見方を信じていたために、介入しそこなった。 プラットフォームが虚偽情報と憤慨 や憎悪を煽るコンテンツに圧倒されると、重役陣は、より多くの人がより自由に意見を表明できれば、 最終的には真実が勝つことを願った。ところが、そうはならなかった。歴史を通して何度となく私た ちが目にしてきたように、情報の完全に自由な戦いでは、真実が敗れる傾向にある。 状況を真実に有 利にするためには、ネットワークは真実を語ることに報いる強力な自己修正メカニズムを開発して維 持しなければならない。そのような自己修正メカニズムは高価だが、真実を手に入れたければ、その メカニズムに投資しなくてはいけない。

(1)

シリコンヴァレーは、自らがこの歴史の原則の適用を免除されると考えた。 これまでソーシャルメ ディアプラットフォームは、自己修正メカニズムの欠如が際立っていた。二〇一四年には、フェイス ブックはミャンマー全土での活動を監視するために、ミャンマー語を話せるコンテンツモデレーター をたった一人しか雇っていなかった。 ミャンマーの観測筋が、 コンテンツのモデレーションにもっと 投資する必要があるとフェイスブックに警告し始めても、同社はそれを無視した。たとえば、ミャン マーの農村地帯で育ったミャンマー系アメリカ人エンジニアで電気通信企業重役のプィン・トゥンは、 その危険についてフェイスブックの重役陣に繰り返し連絡した。組織的な民族浄化活動が始まる二年 前の二〇一四年七月五日付けの電子メールで、彼女は予言のような警告を発している。「不幸にも、 ビルマのFB 〔訳註: フェイスブックの略号〕は、ルワンダでジェノサイドの暗黒の日々にラジオが使わ れたのと同じように使われています」。 だが、 フェイスブックは何の手も打たなかった。

フェイスブックは、ロヒンギャに対する攻撃が激化し、猛烈な非難を浴びせられた後でさえ、現地

101

第8章 可謬

()

の知識が豊富な人々を雇ってコンテンツのキュレーションに当たらせることを依然として拒んだ。 そ の結果、以下のような事態を招いた。ミャンマーで憎しみを煽る人々が、ロヒンギャに対する人種主 義的用語としてミャンマー語の「カラー」という単語を使っていることを知らされたフェイスブック は、二〇一七年四月に、その単語を使った投稿はプラットフォームでは全面的に禁じるという措置を 取った。それによって、現地の状況とミャンマー語について、フェイスブックの完全な知識不足が露 呈した。 ミャンマー語では、「カラー」は特定の文脈でしか人種主義的な用語にならない。他の文脈 では、何の悪意も帯びていない。 ミャンマー語で椅子は「カラー・タイン」、ヒヨコマメは「カラ ー・ベー」だ。二〇一七年六月にプィン・トゥンがフェイスブックに書き送ったように、プラットフ ォームから「カラー」という単語を締め出すのは、 「hello (ハロー)」から「hell (地獄)」を締め出す ようなものだ。フェイスブックは、現地の専門家の必要性を無視し続けた。ミャンマーの一八〇〇万 のユーザーのためにコンテンツをモデレートさせる目的でフェイスブックが一八年四月までに雇った、 ミャンマー語を使える人は、合計でたった五人だった。

ソーシャルメディアの巨大企業は、真実を語ることに報いるような自己修正メカニズムに投資する 代わりに、じつは、嘘や虚構に報いる前代未聞のエラー強化メカニズムを開発した。 そのようなエラ

強化メカニズムの一つが、フェイスブックが二〇一六年にミャンマーに投入した「インスタント記 「事」というプログラムだ。フェイスブックはエンゲージメントを増やすことを望んで、ニュース媒体 に、クリックや閲覧の回数を判断基準として、どれだけユーザーエンゲージメントを生み出せたかに 応じて報酬を払った。「ニュース」が真実かどうかは、まったく重視しなかった。二〇二一年のある 調査で明らかになったのだが、 インスタント記事のプログラムが導入される前の二〇一五年には、 ミ

102

ャンマーでフェイスブックの上位一〇のウェブサイトのうち六つが「正当なメディア」のものだった。 ところが、「インスタント記事」の影響を受け、 一七年には、「正当なメディア」は上位一〇のウェブ サイトのうち、わずか二つに減っていた。そして一八年には、上位一〇のウェブサイトのすべてが、 「フェイクニュースとクリックベイト 〔訳註:煽動的なテキストや画像などでネットユーザーの興味を惹いてク リックさせる手法)のウェブサイト」になっていた。

この調査は、次のように結論している。 「インスタント記事」が導入されたせいで、「ミャンマーで は一夜にしてクリックベイトを仕掛ける者が急増した。 彼らは、効果的な手法を使ってユーザーにエ ンゲージさせる挑発的なコンテンツを生み出し、フェイスブックから直接支払いを受け、平均月収の 一〇倍に相当する、毎月何千ドルもの広告収入を得ることができた」。 フェイスブックは、ミャンマ ではオンラインニュースの情報源としてその重要性が群を抜いていたので、これは同国のメディア 情勢全般に途方もない影響を与えた。 「フェイスブックがインターネットと同義である国で、 低級な コンテンツが他の情報源を圧倒した」。 フェイスブックやその他のソーシャルメディアプラットフォ ームは、フェイクニュースと憤慨や憎悪を煽るコンテンツを意図的に世界にあふれ返らせにかかった わけではない。だが、彼らは自社のアルゴリズムにユーザーエンゲージメントを最大化するように命 じることで、まさにそうしてしまったのだ。

二〇二三年七月、プィン・トゥンはミャンマーの悲劇を振り返り、私に次のように書いた。「私は かつて、ソーシャルメディアは何十億もの人間の前頭前皮質 〔訳註: ヒトで目覚ましく発達した脳領域で、 不適切な思考や行動を抑制する〕 の相互接続を通して人間の意識を高め、全人類が同じ人間性を持ってい るという視点を広めることができると、おめでたくも信じていました。ところが、気づいたのです。

103

第8章 可謬

アラインメント問題

ソーシャルメディア企業は、前頭前皮質を相互接続するように動機づけられていません。 大脳辺縁系 訳註:進化的に古い領域で、喜怒哀楽の感情や本能的な行動にかかわっている〕 の相互接続を生み出すように動 機づけられているのです。 こちらのほうが、人類にとってはるかに危険です」

私はフェイクニュースや陰謀論の拡散が、過去・現在・未来のあらゆるネットワークに伴う最大の 問題だと言うつもりはない。 ユーチューブやフェイスブックやその他のソーシャルメディアプラット フォームは、二〇一八年以降、自社のアルゴリズムを調整して、より大きな社会的責任を持たせるよ うにしていると主張する。 本当にそうしているのかどうかは判断が難しい。 「社会的責任」には、 普遍的に受け容れられた定義が存在しないから、なおさらだ。だが、ユーザーエンゲージメントを追 求して情報空間を汚染するという具体的な問題なら、たしかに解決することができる。巨大テクノロ ジー企業がより良いアルゴリズムを設計しようと本気になれば、たいていそうできる。二〇〇五年頃、 望んでもいないのに大量に送りつけられるスパムメールのせいで、電子メールの利用が不可能にな りかけたことがあった。そこで、この問題に対処するために強力なアルゴリズムが開発された。二〇 一五年にはグーグルは、自社のGメールアルゴリズムが正真正銘のスパムメールの九九パーセントを 首尾良くブロックする一方、正当な電子メールのうちのわずか一パーセントしか誤ってスパムに分類 していないと主張した。

ユーチューブやフェイスブックやその他のソーシャルメディアプラットフォームがもたらした莫大

(2)

な社会的恩恵も、無視するべきではない。ここで明言しておくが、これまでユーチューブの動画とフ ェイスブックの投稿のほとんどは、フェイクニュースでもジェノサイドの煽動でもなかった。ソーシ ャルメディアは、人々をつなぎ、従来は権利を奪われていた集団に声を与え、価値ある運動やコミュ ニティを組織する上で、おおいに役立ってきた。また、人間の創造性を空前の規模で発揮させるきっ かけにもなっている。テレビが支配的なメディアだった時代には、視聴者はしばしば「カウチポテ ト」〔訳註: カウチソファー)に座ったまま、だらだらとテレビを観続ける人〕と揶揄された。 カウチポテト とは、ごく少数の才能豊かなアーティストが生み出したコンテンツの受動的な消費者のことだ。 その カウチポテトたちが、ユーチューブやフェイスブックやその他のソーシャルメディアプラットフォー ムにやる気を掻き立てられ、能動的に行動を起こして創作を始めた。 ソーシャルメディアのコンテン ツの大半は、少なくとも強力な生成AIが台頭するまでは、限られた専門家層ではなく、ユーザー自 身や彼らのイヌやネコが生み出したものだった。

私もユーチューブやフェイスブックを日常的に利用して人々とつながっているし、夫とつないでく れたソーシャルメディアに感謝している。私は二〇〇二年に最初期のLGBTQ ソーシャルメディア プラットフォームの一つで夫と出会った。 ソーシャルメディアは、LGBTQの人々のような分散し 少数派のために奇跡のような効果を発揮してきた。 ゲイたちが住む地区でゲイの家庭に生まれるゲ イの少年などほとんどいない。だから、インターネットが登場する以前は、ゲイのサブカルチャーが ある、ほんの一握りの寛容な大都市にでも引っ越さないかぎり、ゲイの人どうしが互いを見つけるの は大変な難題だった。イスラエルの同性愛嫌悪の小さな町で一九八〇年代から九〇年代前半にかけて 育った私は、ゲイであることを公表している男性を一人として知らなかった。 ソーシャルメディアは

第8章

可謬

九〇年代後半~二〇〇〇年代前半頃から、分散していたLGBTQコミュニティのメンバーに、互い に見つけ合って接触する、 前代未聞の魔法のような手段を提供してくれた。

それにもかかわらず、私がソーシャルメディアの「ユーザーエンゲージメント」の大失敗にこれほ 注意を向けてきたのは、それがコンピューターを悩ませているはるかに大きい問題、すなわち「ア ラインメント (一致) 問題」を体現しているからだ。 コンピューターは、ユーチューブのトラフィッ ク〔訳註: ネットワーク上で送受信される情報の量や流れやそれに費やされる時間)を一日当たり一〇億時間に 増やすといった具体的な目標を与えられると、自らの力と創意工夫でその目標を達成する。 コンピュ ーターは人間とは機能の仕方がまったく違うので、コンピューターを支配している人間が予期してい なかったような方法を使う可能性が高い。 それが、危険な不測の結果につながりうるもともと人 間が定めた目標と一致しない結果に。たとえレコメンデーションアルゴリズムが憎しみを煽るのをや めても、アラインメント問題は他の形で、反ロヒンギャの組織的活動よりも大きな惨事を招きかねな い。コンピューターの力と自主性が強まるほど、危険も大きくなる。

言うまでもないが、アラインメント問題は新しくもなければ、アルゴリズムに特有でもない。 この 問題は、コンピューターが発明される何千年も前から人類を悩ませてきた。たとえば、近代以降の軍 事の考察にとって基本的な問題であり続けており、カール・フォン・クラウゼヴィッツの戦争論にも しっかりと記されている。 クラウゼヴィッツはプロイセンの将軍であり、ナポレオン戦争で戦ってい る。一八一五年にナポレオンが最終的な敗北を喫した後、クラウゼヴィッツはプロイセンの陸軍大学校 校長となった。また、戦争の一般理論をまとめ上げる作業にも取り掛かった。三一年に彼がコレラで亡 くなると、妻のマリーが未完の原稿を編集し、三二~三四年に「戦争論」として数巻に分けて出版した。

『戦争論』は、戦争を理解するための合理的なモデルを確立し、今日でも最も有力な軍事理論であり 続けている。この理論でいちばん有名な格言は、「戦争とは、他の手段をもって行なう、政治の継続 である」だ。これは、戦争は感情的な爆発でも、勇敢な冒険的企てでも、天罰でもないことを意味す る。戦争は、軍事的な現象でさえない。むしろ、戦争は政治的なツールだ。 クラウゼヴィッツによれ ば、軍事行動は何らかの包括的な政治目標と一致していないかぎり、まったく不合理だという。

仮に、メキシコが隣の小国ベリーズを侵略して征服することを考えているとしよう。 そして、メキ シコ軍が侵攻すれば、三日でベリーズの小規模な軍隊を壊滅させて、首都ベルモパンを陥落させ、た ちまち明確な軍事的勝利を収めるだろうと、詳細な軍事分析が結論したとしよう。だがクラウゼヴィ ッツによれば、それはメキシコが侵攻する合理的な理由にはならないという。 軍事的な勝利を収める 能力があるだけでは、意味がないのだ。メキシコ政府が自問するべき肝心な点は、軍事上の成功によ ってどのような政治目標が達成されるのか、だ。

歴史は、明確な軍事的勝利が政治的惨事につながった事例であふれている。 クラウゼヴィッツにと って、その最も明白な例はじつに身近にあった。 ナポレオンの経歴がそれだ。 ナポレオンが軍事的才 能に恵まれていたことに異論を唱える人は誰もいない。 彼は戦術と戦略の両方の達人だった。だが、 彼は一連の勝利のおかげで広大な領土を一時的に支配できたものの、それは政治上の継続的な業績に はつながらなかった。彼は軍事的征服に成功したせいで、逆にヨーロッパ列強のほとんどを彼に対抗す る形で団結させてしまい、自ら冠を頭に載せて皇帝の座に就いてから一〇年後に、彼の帝国は崩壊した。 それどころか、長期的に見ると、ナポレオンの勝利はフランスの恒久的な凋落を確実にした。フラ ンスは何世紀にもわたってヨーロッパの地政学上の最大勢力だった。 それは、イタリアとドイツがと

ちょうらく

107

第8章可

いくた

もに統一された政治的実体としては存在していなかったことに負うところが大きい。イタリアは何十 もの相争う都市国家や封建的な公国や教会領の寄せ集めだった。ドイツは、それに輪をかけて奇怪な ジグソーパズルで、一〇〇〇を超える独立した政治組織に分かれており、それらが「ドイツ国民の神 「聖ローマ帝国」という名目上の宗主国の下に緩やかにまとまっていた。 一七八九年にドイツもイタリ アも、フランスに侵攻することはまったく考えられなかった。なぜなら、ドイツ軍あるいはイタリア 軍などというものは存在しなかったからだ。

ナポレオンは自分の帝国を中央ヨーロッパとイタリア半島へと拡大して、一八〇六年に神聖ローマ 帝国を滅ぼし、ドイツとイタリアの小さな公国の多くを、より大きな領土の塊にまとめ上げ、ドイツ にはライン同盟、イタリアには王国を打ち立て、 これらの領土を自らの王朝の統治下に統合しようと した。幾多の戦いで勝利を収めた彼の軍隊は、ドイツとイタリアの各地に、近代的な国民主義と国民 主権の理想も広めた。 ナポレオンは、これらがみな自分の帝国の力を強めるだろうと考えた。ところ が実際には、伝統的な構造を解体し、ドイツ人とイタリア人に国民統合というものを少しばかり味わ わせることによって、彼は図らずもドイツとイタリアの最終的な統一 (前者は一八六六~七一年、後 者は四八~七一年)のお膳立てをしてしまったのだった。国民統一のこれら二つの過程は、一八七〇 ~七一年の普仏戦争でのフランスに対するドイツの勝利によって完結した。国境の東側で新たに統一 された熱烈に国民主義的な二つの強国と対峙する羽目になったフランスは、支配的な地位を二度と取 り戻すことはなかった。

たいじ

軍事的勝利が政治的敗北につながったもっと新しい例が、アメリカによる二〇〇三年のイラク侵攻 だ。アメリカは主要な戦闘のすべてで勝利を収めたが、長期的政治目標は何一つ達成できなかった。

軍事的には勝ったのにもかかわらず、イラクに友好的な政権を樹立することにも、中東に好ましい地 政学的秩序を打ち立てることにも失敗した。真の勝者はイランだった。アメリカの軍事的勝利の結果、 イラクはイランの宿敵から、いわば臣下に成り下がり、その結果、 中東におけるアメリカの立場は大 幅に弱まる一方、イランは地域の覇権国となった。

(C)

ナポレオンとジョージ・W・ブッシュは、ともにアラインメント問題の犠牲者だ。彼らの短期的な 軍事目標は、自国の長期的な地政学上の目標と一致していなかった。私たちは、クラウゼヴィッツの 『戦争論』全体を、警告と見なすことができる。目標としては、「勝利の最大化」は「ユーザーエンゲ ージメントの最大化」と同じぐらい先見の明のないことだと、この作品は警告しているのだ。クラウ ゼヴィッツのモデルによれば、政治目標が明確になって初めて、うまくいけばその目標を達成できる ような軍事戦略を、軍は決めることができるという。その全体戦略から、下級将校は戦術目標を導き 出すことができる。 このモデルは、長期的な政策と中期的な戦略と短期的な戦術の間に歴然とした階 層制を構築する。戦術は、何らかの戦略目標と一致していて初めて合理的と考えることができ、戦略 は何らかの政治目標と一致していて初めて合理的と考えることができる。階級の低い中隊長が下す局 地的な戦術決定でさえ、戦争の最終的な政治目標に適うものでなければならない。

仮に、アメリカによるイラク占領中にアメリカ軍のある中隊が近くのモスクから激しい砲火を浴び せられたとしよう。 中隊長には戦術決定の選択肢がいくつかある。彼は、中隊に退却を命じることも できれば、モスクを襲撃するように命じることも、戦車にモスクを吹き飛ばすように命じることもで きる。 彼はどうするべきなのか?

純粋に軍事的な観点に立てば、戦車にモスクを吹き飛ばすように命じるのが、中隊長には最善に思

第8章 可謬

えるかもしれない。そうすれば、火力の面でアメリカ軍が享受している戦術的優位性を活かし、自軍 の兵士の命を危険にさらすことを避け、紛れもない戦術的勝利を収めることができるだろう。とはい え、政治的な観点に立てば、これは中隊長が下すことのできるうちでも最悪の決定となりかねない。 アメリカ軍の戦車がモスクを破壊している映像が流れたら、イラクの世論は反アメリカ感情で勢いづ き、広くイスラム世界全体で憤りが湧き起こるだろう。モスクの襲撃も政治的な間違いとなりかねな い。これまたイラク人のあいだに憤りを生じさせうる一方、アメリカ人の命が失われれば、アメリカ の有権者の間で戦争への支持が弱まる可能性があるからだ。この戦争におけるアメリカの政治目標を 踏まえると、退却して戦術的敗北を認めるのが、おそらく最も合理的な決定だろう。

というわけで、クラウゼヴィッツにとって合理性とは、アラインメントを意味していた。政治目標 と一致していない戦術的勝利や戦略的勝利を追い求めるのは不合理だ。 問題は、軍はその官僚的な性 質のせいで、そのような不合理な判断を非常に下しやすい点にある。第3章で論じたように、官僚制 は現実を分割して別々の引き出しにしまい込むので、より大きな善のためにならないときにさえ、狭 い目標の追求を助長する。 狭い任務の達成という仕事を課された官僚たちは、自分の行動が与える広 い影響に気づいていないかもしれないし、彼らの行動が社会のより大きな善と必ず一致し続けるよう にするのは簡単ではない。現代の軍隊なら例外なくするように、軍隊が官僚制の指揮系統に沿って行 動するときには、現場で中隊を指揮している大尉と、はるか彼方のオフィスで長期政策を練っている 大統領との間には大きな隔たりが生じる。大尉は、現場では合理的に見えるものの、じつは戦争の最 終目標には反する決定を下しがちだ。

かなた

このように、アラインメント問題はコンピューター革命にずっと先行していること、そして、今日

110

の情報帝国の建設者たちが出くわす困難が、以前に征服者を目指していた人々を悩ませた困難とあま り違わないことがわかった。それでもなお、いくつか重要な形でコンピューターは現にアラインメン ト問題の性質を変える。 人間の官僚や兵士を社会の長期目標と確実に一致させ続けることが、かつて どれほど難しかったにしても、アルゴリズムの官僚と自律型兵器システムをそうした目標と確実に一 致させるのは、なおさら難しい。

ペーパークリップ・ナポレオン

コンピューターネットワークという文脈でアラインメント問題が特に危険なのは、このネットワー クがこれまでの人間の官僚制のどれよりも段違いに強力になりそうなことが一因だ。 スーパーインテ リジェンスを持つコンピューターの目標にアラインメントの欠陥があれば、空前の規模の惨事を招き かねない。哲学者のニック・ボストロムは、二〇一四年の著書『スーパーインテリジェンス」〔訳註: 邦訳単行本は二〇一七年刊行) で思考実験を使ってこの危険を説明している。 それは、ゲーテの「魔法使 いの弟子」を思い起こさせる実験だ。ボストロムは読者に、次のように想像することを求める。 ペー パークリップ工場がスーパーインテリジェンスを持ったコンピューターを買って、工場長がそのコン ピューターに、できるだけ多くのペーパークリップを製造するようにという、一見すると単純な課題 を与える。するとコンピューターは、この目標を追求して地球という惑星全体を征服し、 人間を皆殺 しにし、さらに遠征隊を派遣して他の惑星を乗っ取り、獲得した厖大な資源を使って全銀河をペーパ ークリップ工場で埋め尽くす。

111

第8章 可

ほうき

(2)

この思考実験で肝心なのは、コンピューターは命じられたとおりにしたことだ(ちょうど、ゲーテ の詩で魔法をかけられた箒がしたのと同じように)。スーパーインテリジェンスを持つコンピュータ ーは、より多くの工場を建設してより多くのペーパークリップを製造するには電気や鋼鉄、土地、そ の他の資源が必要であることと、人間がそれらの資源を差し出しそうにないことに気づき、与えられ た目標をひたすら達成しようとして人間を一掃する。 ボストロムが言いたかったのは、コンピュータ ーは特に邪悪であるわけではなく、著しく強力である点が問題だということだ。そして、コンピュー ターが強力であればあるほど、 それに与える目標を、私たちの最終目標にぴったり一致する形で定義 するよう、注意する必要がある。もし私たちがアラインメントに欠陥がある目標を小型の電卓に与え たとしても、その結果は取るに足りない。だが、アラインメントに欠陥がある目標を、スーパーイン テリジェンスを持つコンピューターに与えたら、 ディストピアを生み出しかねない。

ペーパークリップの思考実験は、突飛で現実から掛け離れているように思えるかもしれない。だが、 ボストロムが二〇一四年にこの実験を発表したときに、シリコンヴァレーの経営者たちがそれに注意 を払っていたなら、自社のアルゴリズムに「ユーザーエンゲージメントを最大化する」ように指示す る前に、もっと慎重になっていたかもしれない。フェイスブックとユーチューブのアルゴリズムは、 ボストロムの想像上のアルゴリズムとまさに同じように振る舞った。ボストロムのアルゴリズムは、 ペーパークリップの製造を最大化するように命じられたとき、物理的な宇宙全体をペーパークリップ に変えようとした。たとえそれが、人類の文明を破壊することを意味していたとしても。 フェイスブ ックとユーチューブのアルゴリズムは、ユーザーエンゲージメントを最大化するように命じられたと き、社会的な宇宙全体をユーザーエンゲージメントに変えようとした。たとえそれが、ミャンマーや

12

112

ブラジルや他の多くの国の社会的な結びつきを害することを意味していたとしても。

ボストロムの思考実験は、アラインメント問題がコンピューターの場合にはいっそう切迫している 第二の理由も浮かび上がらせてくれる。 コンピューターは非有機的存在なので、どんな人間も思いつ かないような戦略を採用する可能性が高い。したがって、私たちにはそのような戦略を予見して未然 に防ぐ能力が備わっていない。一例を挙げよう。 二〇一六年にダリオ・アモデイは「ユニヴァース」 というプロジェクトに取り組み、何百もの異なるコンピューターゲームをプレイできる汎用AIを開 発しようとしていた。AIはさまざまなカーレースのゲームでは好成績だったので、アモデイは今度 はボートレースを試した。 するとどうしたことか、AIはボートをさっさと港に戻し、円を描きなが 果てしなく港を出入りさせ続けたのだ。

アモデイはかなりの時間をかけて、ようやく問題を理解した。 最初アモデイが、「レースに勝つ」 という目標をAIにどう伝えればいいかわからなかったために、その問題は起こったのだった。「勝 つ」というのは、アルゴリズムにとっては不明瞭な概念だ。 「レースに勝つ」という概念をコンピュ ーター言語に翻訳しようと思ったら、アモデイはレースでの「トラックポジション」や、他のボート の間での配置といった複雑な概念を形式化しなければならなかった。 そこでアモデイはそうする代わ りに、 楽をしようと思って、 ボートに得点を最大化するように命じた。得点は、レースに勝つことの 代わりとして適切だと考えたからだ。なにしろ、 カーレースではうまくいったことだし。

ところがボートレースには、カーレースにはない風変わりな特徴があった。そのため、独創性に富 んだAIはゲームのルールの抜け穴を見つけた。 このゲームでは、カーレースの場合と同じで、他の ボートの先を行くプレイヤーには多くのポイントが与えられたが、港に入って体力を回復したときに

113

第8章 可

も毎回、数ポイント与えられた。AIは、他のボートの先を行こうとするよりも、ただぐるぐる回っ 港に出入りし続けたほうが、 ずっと速くポイントを貯められることを発見したのだ。どうやら、ゲ ームを開発した人間たちも、ダリオ・アモデイも、この抜け穴に気づかなかったようだ。AIは、ま さにゲームが報いてくれることをしていたわけだそれは人間たちが望んでいたことではなかった にもかかわらず。 これこそアラインメント問題の本質であり、それは、あることを望みながら別のこ とに報いてしまうというものだ。コンピューターに社会的恩恵を最大化してほしければ、ユーザーエ ンゲージメントを最大化することに報いるのは不見識だ。

コンピューターのアラインメント問題について心配するべき第三の理由は、コンピューターは私た ちとあまりにも違うので、アラインメントに欠陥がある目標を私たちが与えるという間違いを犯して も、気づいたり、説明を求めたりする可能性が低いことだ。もし先ほどのボートレースに取り組んだ AIが人間のゲームプレイヤーだったなら、ゲームのルールに見つけた抜け穴を使っても、おそらく 本当は「勝つこと」のうちには入らないと気づいただろう。ペーパークリップの製造を指示されたA Iが人間の官僚だったなら、ペーパークリップを製造するために人類を滅ぼすことは、おそらく意図 されていなかったと気づいただろう。だが、コンピューターは人間ではないので、アラインメントに 欠陥がありそうなときにも、気づいて警告を発することは当てにできない。 二〇一〇年代にユーチュ ーブとフェイスブックの経営チームは、アルゴリズムによってなされている害について、従業員から ――そしてまた、外部の観測筋からも警告の集中砲火を浴びたが、アルゴリズムそのものが警鐘 を鳴らすことは一度もなかった。

医療や教育、法の執行、その他多くの分野でアルゴリズムにますます多くの力が与えられると、ア

114

ラインメント問題はいっそう大きくのしかかってくるだろう。もしその解決法が見つからなければ、 結果はアルゴリズムがボートにぐるぐる円を描かせてポイントを稼ぐよりもはるかに悪いものとなる。

コルシカ・コネクション

アラインメント問題はどうやって解決すればいいのか? 理論上は、人間がコンピューターネット ワークを作り出すときには、最終目標を設定するべきだ。 そして、 コンピューターはその目標を変え たり無視したりすることがけっして許されないようにする。そうすれば、たとえコンピューターが強 力になって人間が支配できなくなっても、コンピューターの途方もない力が私たちを害さずに恩恵を もたらしてくれると、安心していられる。もちろんそれは、有害な目標や曖昧な目標を設定してしま ったりしなければ、だが。 そして、そこに問題がある。人間のネットワークの場合には、私たちは自 己修正メカニズムに頼って定期的に自らの目標を見直し、修正することができる。だから、間違った 目標を設定しても、それで一巻の終わりとはならない。だが、 コンピューターネットワークには私た ちの支配が行き届かない可能性があるので、もし間違った目標を設定したら、私たちがその間違いに 気づいたときにはもう、正しようがなくなっているかもしれない。慎重に熟考する過程を経ることに よって、コンピューターネットワークのために適切な目標を前もって設定できればと願っている人も いるだろう。ところがこれは、危険な妄想だ。

コンピューターネットワークの最終目標について事前に合意するのが不可能である理由を理解する ために、もう一度クラウゼヴィッツの戦争論に注目しよう。 彼は合理性とアラインメントを同一視し

115

第8章 可謬

たが、そこには一つ致命的な欠陥がある。 クラウゼヴィッツの理論は、あらゆる行動が最終目標と一 致することを求めるものの、そのような目標を設定する合理的な方法はまったく示していないのだ。 ナポレオンの生涯と軍人としての経歴を考えてほしい。 彼の最終目標は何であるべきだったのか? 一八〇〇年頃のフランスで支配的だった文化の風潮を踏まえると、ナポレオンが思いついていてもお かしくない 「最終目標」をいくつか想定することができる。

目標の候補その1 フランスをヨーロッパ随一の強国にし、将来、イギリスやハプスブルク帝国、 ロシア、統一されたドイツ、あるいは統一されたイタリアから攻撃を受ける懸念をなくす。

目標の候補その2 ナポレオン一族が支配する多民族の新帝国を打ち立て、フランスだけではな ヨーロッパと海外の両方の多くの領土までその帝国に組み込む。

目標の候補その3 自分個人のために永続的な栄光を手に入れ、死後何世紀も過ぎた後でさえ、 何十億もの人がナポレオンという名前を知って彼の非凡な才能を敬うようにする。

目標の候補その4 自分の不滅の魂の救済を実現し、死後に天国に行けるようにする。

目標の候補その5 フランス革命の普遍的理想を広め、ヨーロッパ全土と全世界で自由と平等と 人権を擁護するのを支援する。

116

合理主義者を自称する人には、ナポレオンは最初の目標、すなわちヨーロッパにおけるフランスの 覇権の確立を生涯の任務とするべきだったと主張する人が多い。だが、それはなぜか? クラウゼヴ イッツにとっての合理性はアラインメントを意味していることを思い出してほしい。 戦術的な作戦は、 それよりも高次の戦略目標と一致しているときにだけ合理的であり、その戦略目標も、さらに高次の 政治目標と一致しているべきだ。だが、この一連の目標は、最終的にはどこから始まっているのか? 戦略的な下位目標と戦術的な措置のいっさいが由来し、それらを正当化できるような最終目標は、ど うすれば決めることができるのか? 最終目標は、その定義上、 それ自体よりも高次の目標と一致さ せることはできない。なぜなら、それより高次のものは何もないからだ。だとすれば、目標の階層制 で、ナポレオン一族やナポレオンの名声、ナポレオンの魂、普遍的な人権ではなくフランスを最上位 に持ってくるのが、どうして合理的だと言えるのか? クラウゼヴィッツは何の答えも示してくれな い。

自分の不滅の魂の救済を実現するという、目標の候補その4は、合理的な最終目標の本格的な候補 にはなりえない、なぜならそれは神話の信仰に基づいているからと主張する人もいるかもしれない。 だが、他のどの目標についても同じ主張をすることができる。 不滅の魂というのは、人々の頭の中に だけ存在する共同主観的な作り事だが、それは国家や人権についてもまったく同様だ。 なぜナポレオ ンは、神話上の存在である自分の魂よりも、やはり神話上の存在であるフランスという国家のほうを 大切に思うべきなのか?

実際、ナポレオンは青年時代のほぼ全般を通して、自分がフランス人だとは思ってもいなかった。

117

第8章 可書

(2)

なま

彼は、ナポレオーネ・ディ・ブオナパルテとしてコルシカ島で生まれた。家族は、イタリアからの移 民の子孫だった。 コルシカ島は五〇〇年にわたってイタリアの都市国家ジェノヴァに支配されており、 ナポレオンの先祖の多くがジェノヴァに住んでいた。 ジェノヴァがコルシカ島をフランスに譲渡した のは一七六八年、つまりナポレオンの誕生の前年にすぎない。コルシカ島の民族主義者たちは、フラ ンスに引き渡されるのに抵抗し、叛乱を起こした。一七七〇年に彼らが敗れてようやく、 コルシカ島 は正式にフランスの一部となった。 フランスへの譲渡に憤り続けるコルシカ島民が多かったが、ディ・ ブオナパルテ家はフランス王に忠誠を誓い、ナポレオンをフランス本土の陸軍幼年学校に送り込んだ。 ナポレオンはその学校で、コルシカ島民としての民族意識や下手なフランス語をさんざんからかわ れた。彼の母語はコルシカ語とイタリア語であり、 少しずつフランス語も上達したとはいえ、コルシ カ語訛りは一生抜けず、フランス語を正しく綴ることもできなかった。やがて志願してフランス陸軍 に入ったが、一七八九年に革命が勃発すると、この革命のおかげで、愛する故郷が前よりも大きな自 律性を達成する機会が得られることを願い、コルシカ島に戻った。だが、 コルシカ島独立運動の指導 者パスカル・パオリとの仲が悪化した後の九三年五月、ようやくコルシカ島独立の考え方を捨てた。 彼は本土に戻り、そこで自分の未来を築くことに決めた。 ナポレオーネ・ディ・ブオナパルテがナポ レオン・ボナパルトになったのは、この段階だった(ただし、一七九六年まで自分のイタリア語名を 使い続けた)。

だとすれば、ナポレオンにとって自分の軍人としての経歴を、フランスをヨーロッパ随一の強国に することに捧げるのが、なぜ合理的だったと言えるのか? コルシカ島にとどまり、パオリとの個人 的な不和を解消し、生まれ故郷の島をフランスの征服者たちから解放することに専心するほうが、ひ

()

118

ひょっとするとより合理的だったのではないのか? それどころか、イタリアの統一を人生の使命とす

るべきだったということはないだろうか?そこが祖先の地だったのだから。

クラウゼヴィッツは、これらの疑問に合理的に答える方法をまったく示していない。 「あらゆる行 動は何らかの高次の目標と一致していなければならない」というのが唯一の目安だとしたら、当然な がら、その最終目標を定める合理的な方法はない。それでは、私たちはどうやってコンピューターネ ットワークに、けっして無視しても覆してもいけない目標を与えることなどできるだろう? 大慌て でAIを開発する巨大テクノロジー企業の重役陣やエンジニアが、 何が最終目標であるべきかをAI に告げる合理的な方法があると思っているのなら、それは大間違いだ。 彼らは、最終目標を定めよう として失敗してきた幾世代もの哲学者たちの苦い経験に学ぶべきだろう。

カント主義者のナチ党員

デオントロジスト

哲学者たちは、何かしらのより高次の目標とのアラインメントに頼らないような最終目標の定義を、 何千年にもわたって探し求めてきた。そして、二つの解決策の候補に繰り返し惹きつけられた。 哲学 の用語を使えば、「義務論」と「功利主義」だ。義務論者(ギリシア語で「義務」を意味する 「deon」 という単語に由来する) は、誰にも当てはまる普遍的な道徳的義務あるいは道徳的規則が存在すると 信じている。それらの規則は、より高次の目標とのアラインメントではなく、それ自体に本来備わっ ている善性を拠り所としている。もしそのような規則が現に存在し、それをコンピューターにプログ ラムする方法を見つけることができるのなら、コンピューターネットワークを確実に善のための力と

119

第8章 可謬

なるようにすることが可能だ。

だが、「本来備わっている善性」とは、いったい何を意味するのか? 本質的に善い規則を定義し ようという最も有名な試みをしたのが、 クラウゼヴィッツやナポレオンと同時代に生きたイマヌエ ル・カントだ。普遍的なものとして打ち立てたいと思える規則は、すべて本質的に善い規則であると カントは主張した。 この見方に従えば、今まさに誰かを殺害しようとしている人は、手を止めて以下 の思考過程をたどるべきであることになる。 「私は今、一人の人間を殺そうとしている。 人間を殺し てもかまわないという普遍的な規則を、私は打ち立てたいだろうか? もしそのような普遍的規則が 確立されたら、誰かが私を殺すかもしれない。だから、殺人を許すような普遍的規則はあってはなら ない。したがって、私も人を殺すべきではない」。突き詰めればカントは、「人にしてもらいたいと思 うことは何でも、あなたがたも人にしなさい」(「マタイによる福音書」 七章一二節) 〔訳註:本書では、 聖書からの引用の訳は日本聖書協会 「聖書 聖書協会共同訳」より)という黄金律を言い換えていたのだ。

これは単純で明白な考え方に思える。私たちの誰もが、他のすべての人にしてもらいたいように振 る舞うべきだというのだから。だが、現実離れした哲学の領域では良い考えに思えるものも、歴史と いう厳しい世界に持ち込むのは難しいことが多い。歴史家なら、カントに次のような重要な疑問を投 げ掛けるだろう。 普遍的規則について語るときには、いったいどうやって「普遍的」というものを定 義するのか? 現実の歴史的状況の下で、人が今まさに誰かを殺害しようとしているときには、その 第一歩として、被害者を人間の普遍的なコミュニティから排除することが多い。これは、たとえばウ ィラトゥのような反ロヒンギャの過激派たちがしたことだ。 ウィラトゥは仏教僧だから人間を殺害す ることにはきっと反対だったはずだ。だが彼は、この普遍的規則がロヒンギャの殺害には当てはまる

20

120

とは思わなかった。 ロヒンギャを人間未満と見なしていたのだ。彼は投稿やインタビューで、 ロヒン ギャを獣やヘビ、狂犬、オオカミ、ジャッカル、その他の危険な動物に繰り返しなぞらえている。反 ロヒンギャの暴力が最高潮に達していた二〇一七年一〇月三〇日、別の、さらに位の高い仏教僧は、 軍の将校に行なった説法で、非仏教徒は「完全な人間ではない」と語ってロヒンギャに対する暴力を 正当化した。

思考実験として、イマヌエル・カントとアドルフ・アイヒマンとの会見を想像してほしい。ちなみ に、ナチスの親衛隊中佐のアイヒマンは、自分をカント主義者と考えていた。またしてもユダヤ人を 列車に乗せてアウシュヴィッツに送る命令書に署名しているアイヒマンに、カントは言う。「あなた は今、何千もの人間を殺そうとしている。 人間を殺してもかまわないという普遍的な規則を、あなた は打ち立てたいだろうか? もしそうしたら、あなたや家族も殺されるかもしれない」。するとアイ ヒマンは答える。「いや、私は今、何千もの人間を殺そうとはしていない。何千ものユダヤ人を殺そ うとしているのだ。 ユダヤ人を殺してもかまわないという普遍的な規則を私が打ち立てたいのかと訊 いているのであれば、その規則には大賛成だというのが私の答えだ。 私や家族に関して言えば、この 普遍的な規則が私たちの殺害につながる恐れはまったくない。私たちはユダヤ人ではないのだから」 カントはアイヒマンに、次のように応じることが考えられる。 何かを定義するときには、最も普遍 的に当てはまる定義をつねに使わなくてはならない。誰かを「ユダヤ人」とも「人間」とも定義でき るのなら、より普遍的な言葉である「人間」を使うべきだ、と。 ところが、ナチスのイデオロギーの 要は、ユダヤ人の人間性を否定することにほかならない。そのうえ、ユダヤ人は人間であるだけでは ない点に留意してほしい。ユダヤ人は動物でもあるし、生物でもある。 動物や生物は「人間」よりも

第8章 可謬

121

明らかに普遍的なカテゴリーだから、カントの主張を論理的に突き詰めていけば、完全菜食主義より も極端な立場を採用せざるをえなくなりかねない。私たちは生物なので、トマトやアメーバまで、ど んな生物を殺すことにも反対するべきなのか?

歴史上、ほとんどとは言わないまでも多くの争いは、アイデンティティをめぐるものだ。殺人が善 くないことは誰もが認めるが、内集団のメンバーを殺すことだけが「殺人」になり、外集団のメンバ ーを殺すのは「殺人」に入らないと考えている。だが、内集団と外集団は共同主観的存在であり、 そ の定義はたいてい何らかの神話で決まってくる。 普遍的で合理的な規則を追い求める義務論者は、特

とりこ

定の場所に限られた神話の虜になってしまうことが多い。

義務論にまつわるこの問題は、義務論に即した普遍的な規則を人間ではなくコンピューターに守ら せようとすると、とりわけ重大になる。 コンピューターは有機的でさえない。だから、もしコンピュ ーターが「人にしてもらいたいと思うことは何でも、あなたがたも人にしなさい」という規則に従う にしても、人間のような生物を殺すことなど、どうして気に掛けるだろうか? カント主義者のコン ピューターは、自分が殺される」ことを望まなくても、「生物は殺してもかまわない」という普遍 的な規則に反対する理由がない。そのような規則は、非有機的なコンピューターを危険にさらしはし ないのだから。

また、コンピューターは非有機的な存在だから、死ぬことなどなんとも思っていないかもしれない。 私たちにわかっているかぎりでは、死は有機的な現象であり、非有機的な存在には当てはまらないか もしれない。古代アッシリア人が文書を「殺す」という話をしていたときには、それはただの比喩だ った。もしコンピューターが生物よりも文書に近く、「殺される」ことなど気にしないのなら、それ

12

122

苦痛の計算方法

ゆえに人間を殺してもかまわないと、私たちはカント主義者のコンピューターに結論してもらいたい のか?

何かしらの共同主観的神話のせいで泥沼にはまり込まずに、コンピューターが誰を大切にするべき かを定義する方法はあるだろうか? いちばんわかり切っているのは、苦しみを感じることのできる 存在ならすべて大切に思うように、コンピューターに命じることだろう。 苦しみは特定の場所に限ら れた共同主観的神話を信じることで引き起こされる場合が多いが、それでも苦しみそのものは普遍的 な現実だ。したがって、肝心な内集団を定義するために、苦しむ能力を使えば、道徳性に客観的で普 遍的な現実という基盤を与えることができる。 自動運転車は、仏教徒であれイスラム教徒であれ、 フ ランス人であれイタリア人であれ、 誰であっても殺すのは避けるべきだし、イヌやネコ、そしていつ の日か登場するかもしれない、感覚のあるロボットも殺すのを避けるべきだ。私たちはこの規則を改 良し、相手の苦しむ能力に応じて、大切に思う度合いを変えるように、自動運転車に指示することさ えできるかもしれない。 自動運転車は、もし人間を殺すかネコを殺すかのどちらかを選ばなければな らないときには、ネコを轢くべきだ。なぜなら、ネコのほうがおそらく、苦しむ能力が小さいからだ。 だが私たちは、もしその方向に進んでいったなら、図らずも義務論の陣営を見捨てて、競争相手であ 功利主義の陣営に身を置くことになる。

義務論者が本質的に善い普遍的規則を見つけるのに悪戦苦闘するのに対して、功利主義者は苦痛と

123

13

第8章

幸福に対する影響によって行動を判定する。 カントと並んで、やはりナポレオンやクラウゼヴィッツ と同時代に生きたイギリスの哲学者ジェレミー・ベンサムは、唯一の合理的な最終目標は、世の中の 苦痛を最小化し、幸福を最大化することであると述べた。コンピューターネットワークが、アライン メントに欠陥のある目標のせいで人間ばかりか、ひょっとしたら感覚のある他の生き物たちにも、激 しい苦痛を与えかねないことを、私たちが最も恐れているとしたら、功利主義による解決策は、明白 に思えるとともに魅力的にも見える。私たちはコンピューターネットワークを作り出すときに、苦痛 を最小化して幸福を最大化するように指示するだけで済む。 フェイスブックが自社のアルゴリズムに、 「ユーザーエンゲージメントを最大化する」のではなく「幸福を最大化する」ように指示していたな ら、万事うまくいっていただろうというわけだ。 これは指摘しておく価値があるが、実際、この功利 主義的なアプローチはシリコンヴァレーで人気があり、特に「効果的利他主義」 運動 〔訳註: 合理的な 根拠に基づいて最大限の効果を追求する利他主義)によって擁護されている。

(2)

あいにく、義務論の解決策と同じで、哲学の理論の領域では単純に思えることも、歴史の実際的な 世界では恐ろしく複雑になる。功利主義者にとっての問題は、私たちには苦痛の計算方法がないこと だ。個々の出来事にどれだけの「苦痛ポイント」 や 「幸福ポイント」を割り振ればいいのかわからな いので、複雑な歴史的状況では、特定の行動が世の中の苦痛の総量を増やすのか減らすのかを計算す るのは、至難の業なのだ。

てんびん

功利主義は、苦痛を測る天秤が一方にはっきり傾いているときに最も効果を発揮する。 アイヒマン を相手に回した功利主義者は、アイデンティティにまつわる込み入った議論を始める必要はない。 ホ ロコーストはユダヤ人の途方もない苦痛を引き起こす一方で、ドイツ人を含め、誰にもその苦痛に相

124

ひら

当する恩恵を与えないことを指摘するだけでいい。ドイツには、何百万ものユダヤ人を殺害しなくて はならない、やむをえない軍事的必要性も経済的必要性もなかった。ホロコーストに反対する功利主 義者の論拠は圧倒的だ。

功利主義者は、同性愛のような「被害者なき犯罪」への対応もお手の物だ。そのような犯罪では、 苦痛はすべて一方の側に偏っている。何世紀にもわたって、ゲイの人々に対する迫害は、彼らに計り 知れない苦痛を引き起こしたが、それにもかかわらず、義務論に即した普遍的規則として誤って持ち 出されたさまざまな偏見によって正当化された。たとえばカントは、「自然な本能と動物の本性に反 し」、したがって人間を「動物未満の次元に」 堕落させるという理由で同性愛を糾弾した。さらに、 そのような行為は自然に反するものだから、「人を自らの人間性に値しない存在にする。その人は、 もう人間と呼ばれる価値がない」と厳しく非難した。じつはカントは、同性愛が本当に自然に反する という経験的証拠を示すことなしに、キリスト教の偏見を義務論に即した普遍的規則という建前のも のに変えていたのだ。 先ほど、非人間化は大虐殺の前段階であることを論じたが、 それに照らせば、 カントがゲイの人々を非人間化している点も特筆に値する。 同性愛は自然に反するし、人々の人間性 を剥奪するという見方は、アイヒマンのようなナチ党員が強制収容所で同性愛者を殺害するのを正当 化する道を拓いた。 同性愛者は動物よりも次元が低いとされたので、人間を殺害することを禁じるカ ント主義者の規則は、彼らには当てはまらなかった。

功利主義者は性にまつわるカントの理論を苦もなく退けることができるし、ベンサムは現に、 同性 愛の非犯罪化に早々と賛成した近代ヨーロッパの思想家の一人だった。 功利主義者は、何らかの怪し げな普遍的規則の名の下で同性愛を犯罪化すれば、何百万もの人に多大な苦痛をもたらすばかりで、

125

125

第8章 可

それ以外の人々には何の実質的な恩恵ももたらさないと主張する。 二人の男性が愛情に満ちた関係を 築くと、二人とも幸福になり、他の人は誰も惨めにはならない。それなら、なぜそれを禁じるのか? この種の功利主義のロジックは、他にも多くの現代の改革につながった。たとえば、拷問の禁止や、 動物のための法的保護の導入がそれだ。

()

(台)

だが、苦痛の天秤の傾きがほとんどないような歴史的状況では、功利主義はつまずく。 新型コロナ のパンデミックの初期には、世界中の政府が社会的隔離とロックダウンの厳しい政策を採用した。 そ のおかげで、おそらく数百万人の命が救われただろう。だが、何か月にもわたって何億もの人が惨め な思いをした。そのうえ、凶悪な家庭内暴力の発生件数が増えたり、がんのような他の危険な病気の 診断と治療を受けるのが難しくなったりするなどして、間接的に多くの死を招いたかもしれない。 ロ ックダウン政策の影響の合計を計算して、その影響が世界の苦痛を増やしたのか減らしたのかを判断 できる人など、いるだろうか?

これは、執拗なコンピューターネットワークに打ってつけの仕事に思えるかもしれない。 だが、三 人の子供とともに2LDKのアパートに一か月間閉じ込められることにどれだけの「惨めさポイン 「ト」を割り振るべきかなど、 コンピューターネットワークに決めようがあるだろうか? その惨めさ は六○ポイントか、それとも六〇〇ポイントか? あるいは、化学療法の治療を受けられなかったた めに亡くなったがん患者には、何ポイントを割り振ればいいのか? 惨めさ六万ポイントか、それと も六〇万ポイントか? そして、その患者はどのみちがんで亡くなるはずで、化学療法では生存期間 が五か月延びるだけであり、その間苦痛が続くとしたらどうなのか? 激しい痛みを抱えながら生き 五か月を、コンピューターは世界中の苦痛の合計にとって正味の増加と評価するべきなのか、それ

26

126

とも正味の減少と評価するべきなのか?

また、自分が死ぬべき運命にあるという認識のような、抽象的な事柄によって引き起こされる苦痛 を、コンピューターネットワークはどう評価するのか? 死後、私たちの永遠の魂は天国に行くので、 私たちはけっして本当に死ぬことはないと宗教的な神話が約束していたなら、私たちは真に幸福にな れるのか、それともたんに妄想を抱いているだけなのか? 死は私たちの惨めさの深い原因なのか、 あるいは、惨めさは死を否定しようとする試みから生じてくるのか? 誰かが信仰を失い、死なざる をえないという自分の運命を受け容れれば、コンピューターネットワークはそれを惨めさの正味の減 少と見るべきなのか、それとも正味の増加と見るべきなのか?

アメリカによるイラク侵攻のような、なおさら複雑な歴史的出来事の場合はどうなるのか? アメ リカ人は、侵攻すれば何百万もの人に途方もない苦痛をもたらすだろうことは十分承知していた。だ が長期的に見れば、イラクに自由と民主主義をもたらす利益のほうがコストよりも大きくなると彼ら は主張した。コンピューターネットワークは、この主張が妥当だったかどうか、計算することができ るのか? 理論上は妥当に思われたにしても、現実にはアメリカはイラクに安定した民主社会を打ち 立てることに失敗した。 これは、アメリカの試みが最初から間違っていたということなのか? アイデンティティにまつわる疑問に答えようとする義務論者が功利的な考え方を採用せざるをえな くなるのとちょうど同じで、苦痛の計算方法がないために挫折した功利主義者は、けっきょく義務論 の立場を採用する羽目になることが多い。彼らは、「侵略戦争を避ける」、あるいは「人権を守る」と いった一般的な規則を擁護する。そのような規則に従えば必ず世の中の苦痛の総量が減るとは証明で きないのだが。歴史は、こうした規則に従えば苦痛が減る傾向にあるという曖昧な印象しか、功利主

17

127

第8章 可

義者には提供できない。 そして、人権を守るために侵略戦争の開始を検討しているときのように、そ のような一般的な規則どうしが衝突したときには、功利主義はほとんど実際的な助けにはならない。 どれほど強力なコンピューターネットワークにも、それに必要な計算は実行できないのだから。

したがって、功利主義はあらゆる行動を「究極の善」と一致させる合理的で数学的でさえある方法 を約束するものの、実際には新たな神話を生み出すだけなのだろう。 共産主義を心から信奉している 人々は、スターリン主義が大惨事をもたらした事実を突きつけられると、「真の社会主義」の下で未 来の世代が経験する幸福によって、強制労働収容所での短期的な惨めさはすべて埋め合わされるだろ うと応じることが多かった。自由至上主義者は、 言論の無制限の自由や税の全廃が直接引き起こす社 会的な害について尋ねられると、同じように、未来の利益が短期的な害よりも大きいと答える。 功利 主義が危険なのは、未来にユートピアが到来すると強く信じていたら、現在に恐ろしい苦痛をいくら でも引き起こしてかまわないことになってしまうからだ。 実際、これは伝統的な宗教が何千年も前に 発見したトリックだ。 現世の犯罪は、未来の救済という約束によって、あまりに簡単に赦すことがで きてしまう。

コンピューターの神話

それでは、官僚制のシステムは歴史を通して、どのように最終目標を設定してきたのか? それら の制度は、神話に設定を任せてきた。 役人や技術者、徴税人、会計士がどれほど合理的でも、彼らは 最終的には誰かしら神話作者のために尽くしていた。経済学者のジョン・メイナード・ケインズの言

ゆる

128

葉を言い換えれば、実際的な人々は、自分は宗教の影響をすっかり免れていると信じているものの、 たいていどこかの神話作者の奴隷になっているということだ。原子物理学者たちでさえ、図らずも、 イスラム教シーア派の指導者や共産党の役人の命令に従っていた。

アラインメント問題は、根本的には神話の問題なのだ。ナチスの行政官たちは、熱心な義務論者、 あるいは功利主義者でありえたかもしれないが、それでも人種主義的な神話の観点から世の中を理解 しているかぎり、何百万もの人を殺害したことだろう。 ユダヤ人は何が何でも人類を破滅させようと している悪魔のような極悪人だという神話的信念を最初から持っていれば、義務論者も功利主義者も、 ユダヤ人を殺さなければならない論理的根拠をいくらでも見つけることができる。

コンピューターも同じような問題を抱えることになるかもしれない。もちろんコンピューターはど んな神話も「信じる」ことはできない。 コンピューターは意識を持たない存在であり、何も信じるこ とがないからだ。 主観性を欠いているかぎり、どうしてコンピューターが共同主観的信念を抱きうる だろう? ところが、コンピューターについて、どうしても気づいておかなければならないことがあ る。多くのコンピューターが互いに通信すれば、人間のネットワークが生み出す共同主観的現実に相 当する、「コンピューター間現実」を創り出すことができるのだ。そうしたコンピューター間現実 はやがて、人間が創出した共同主観的神話と同じぐらい強力にそして危険になるかもしれ ない。

これはひどく込み入った話だが、これまた本書の中心的な主張なので、注意深くたどっていくこと にしよう。まず、コンピューター間現実とは何かを理解するように努めてみよう。 最初の例として、 一人でプレイするコンピューターゲームを考えてほしい。そのようなゲームでは、プレイヤーは一台

129

第8章 可謬

のコンピューターの内部に情報として存在するバーチャルな風景の中を動き回ることができる。岩が 目に入っても、その岩は原子からはできていない。 一台のコンピューターの内部にあるビット(情報 の単位)からできている。 数台のコンピューターがつながっているときには、コンピューター間現実 を創り出すことができ、それぞれ別のコンピューターを使う数人のプレイヤーが、共通のバーチャル な風景の中を動き回ることができる。 もし岩が目に入ったら、その岩は数台のコンピューターのビッ トからできている。

お金や神のような共同主観的現実が、人々の頭の外の物理的な現実に影響を与えることができるの とちょうど同じで、コンピューター間現実もコンピューターの外の現実に影響を与えることができる。 二〇一六年には「ポケモンGO」というゲームが世界中で大人気になり、年末までに何億回もダウ ンロードされた。「ポケモンGO」は拡張現実のモバイルゲームだ。プレイヤーは自分のスマートフ ォンを使って、 「ポケモン」と呼ばれるバーチャルな生き物を見つけたり、それと戦ったり、 それを 捕まえたりすることができる。 ポケモンは、物理的な世界の中に存在しているように見える。 私は一 度、甥のマタンとポケモンハントに出掛けたことがある。 彼の家の近所を歩いていても、私には家や 木、岩、自動車、人、ネコ、イヌ、 ハトなどしか見えなかった。ポケモンは目に入らなかった。スマ ートフォンを持っていなかったからだ。だが、自分のスマートフォンのレンズを通してあたりを見回 しているマタンには、岩の上に立っているポケモンや木の陰に隠れているポケモンが「見えた」。

私にはそれらのポケモンは見えなかったが、彼らはマタンのスマートフォンの中に閉じ込められて いるわけではないことは明らかだった。他の人々にも、それらのポケモンが「見えた」 からだ。たと えば、同じポケモンを捕まえようとしている他の子供にも二人出会った。 もしマタンがポケモンをう

30

130

まく捕まえれば、他の子供たちもたちまち何が起こったかを目にすることができた。ポケモンは、コ ンピューター間現実の存在だったのだ。 それらは、物理的な世界に原子として存在するのではなく、 コンピューターネットワークの中にビットとして存在していたが、それでも言ってみれば、さまざま な形で物理的な世界とかかわり合い、その世界に影響を与えることができた。

さて、今度はコンピューター間現実のもっと重大な例を考察しよう。 グーグル検索でウェブサイト が与えられる順位について考えてほしい。グーグルでニュースや飛行機のチケット、お薦めのレスト ランなどを検索すると、あるウェブサイトがグーグルの最初のページのいちばん上に登場する一方、 五〇ページ目の中ほどに追いやられているウェブサイトもある。このグーグルの順位とはいったい何 なのか? そして、どうやって決まるのか? グーグルのアルゴリズムは、そのウェブサイトをどれ だけの人が訪れるかや、他のウェブサイトがどれだけ多くそのサイトにリンクしているかといった、 多種多様な要因にポイントを割り振って順位を決める。 順位そのものはコンピューター間現実であり、 何十億台ものコンピューターをつないでいるネットワーク、 すなわちインターネットの中に存在する。 ポケモンと同じで、このコンピューター間現実も物理的な世界へとあふれ出てくる。 報道機関や旅行 代理店やレストランにとって、自分のウェブサイトがグーグルの最初のページのいちばん上に表示さ れるか、それとも五〇ページ目の中ほどに表示されるかは死活問題だ。

(5)

グーグルの順位はじつに重要なので、人々はあの手この手を使ってグーグルのアルゴリズムを操作 し、自分のウェブサイトの順位を上げようとする。たとえば、ボットを使ってウェブサイトへのトラ フィックを増やすかもしれない。これはソーシャルメディアでもありふれた現象であり、調整された ボットの大軍団がユーチューブやフェイスブックやX(旧ツイッター)のアルゴリズムを絶えず操作

31

131

第8章 可謬

している。 もしある投稿記事が爆発的に拡散したら、それは人間が本当に興味を持ったからなのか、 それとも、何千ものボットがXのアルゴリズムをまんまと騙したからなのか?

($)

ポケモンやグーグルの順位のようなコンピューター間現実は、人間が神殿や都市に持たせる神聖さ のような共同主観的現実と似ている。 私は人生の多くを、地球上でも有数の神聖な場所であるエルサ レムという都市で送ってきた。 客観的には、 それはごく普通の場所だ。 他のどの都市とも同じで、エ ルサレムを歩き回れば、家や木、岩、自動車、人、ネコ、イヌ、ハトなどが目に入る。だが、それに もかかわらず、そこを神や天使や聖なる岩でいっぱいの、尋常ではない場所だと想像している人が大 勢いる。彼らは心からそう信じているので、この都市や、特定の神聖な建物や聖なる岩をめぐって戦 う。特に、神殿の丘の岩のドームの下にある聖なる岩をめぐって。 パレスティナの哲学者サリー・ヌ セイベは、次のように言っている。 「宗教的信念に基づいて行動し、核能力の後ろ盾を持つユダヤ教 徒とイスラム教徒が、 史上最悪の人間の大虐殺をまさに始めようとしている。一つの岩をめぐって」。 彼らは岩を構成している原子をめぐって戦うわけではない。その岩の「神聖さ」をめぐって戦うのだ。 子供たちがポケモンをめぐって競い合うのと少しばかり似ている。 聖なる岩の神聖さや、エルサレム 全般の神聖さは、大勢の人間の心をつないでいる通信ネットワークの中の共同主観的現実で生じる現 象だ。何千年もの間、聖なる岩のような共同主観的存在をめぐって戦争が行なわれてきた。二一世紀 には、私たちはコンピューター間の存在をめぐって戦争が行なわれるのを目にするかもしれない。

これがSFのように聞こえるとしたら、金融制度がどのような展開を見せうるか、考えてほしい。 コンピューターは、知能を発達させ、創造性が高まると、新しいコンピューター間の金融ツールを生 み出す可能性が高い。 金貨やドルは共同主観的存在だ。 ビットコインのような暗号通貨は、共同主観

(6)

12

132

的現実とコンピューター間現実の間に位置する。 暗号通貨の背後にある考え方は人間が思いついたも のだし、その価値は依然として人間の信念を拠り所としているが、暗号通貨はコンピューターネット ワークの外には存在しえない。そのうえ、しだいにアルゴリズムによって取引されるようになってき ているので、暗号通貨の価値は人間の信念だけではなくアルゴリズムの計算にもかかっている。

一〇年後か五〇年後に、コンピューターが新しい種類の暗号通貨か何か他の金融ツールを生み出し、 それが取引と投資に必須のツールとなり、さらには政治的な危機や対立の潜在的な火種になったらど うなるのか? 二〇〇七~〇八年の世界的な金融危機は債務担保証券 (CDO)が引き起こしたこと を思い出してほしい。 この金融商品は、ごく少数の数学者と若く天才的な投資の専門家たちによって 考案され、規制者を含めて、ほとんどの人間にはほぼ理解不能だった。それが監督の不行き届きと世 界的な大惨事につながった。 コンピューターは、CDOよりも桁違いに複雑で、他のコンピューター にしか理解できないような金融ツールを生み出すだろう。その結果、二〇〇七~〇八年の危機よりも いっそう深刻な金融と政治の危機が起こりうる。

(1)

歴史を通して経済と政治は、宗教や国民や通貨といった、人間が発明した共同主観的現実を理解す ることを私たちに求めてきた。アメリカの政治を理解したい人は、キリスト教やCDOのような共同 主観的現実を考慮に入れなければならなかった。ところが、アメリカの政治を理解するには、AIが 生み出したカルトや通貨から、AIが運営する政党、果ては完全に法人化されたAIまで、さまざま なコンピューター間現実を理解することが、しだいに必要になるだろう。アメリカの法制度はすでに 企業を、言論の自由などの権利を持つ法人として認めている。 アメリカの連邦最高裁判所は「シティ ズンズ・ユナイテッド対連邦選挙委員会裁判」 (二〇一〇年) で、 法人は政治献金する権利さえ保護

33

133

第8章 可謬

されているという判断を示した。だとすれば、AIが法人化され、言論の自由を認められ、それから AIの権利を保護したり拡大したりするためにロビー活動を行なったり政治献金をしたりするのを止 めるものがあるだろうか?

人間が何万年にもわたって地球という惑星を支配してきたのは、私たちだけが企業や通貨、神、国 民といった共同主観的存在を創り出して維持し、そうした存在を利用して大規模な協力を組織するこ とができたからだ。だが今やコンピューターは、 それに匹敵する能力を獲得するかもしれない。

これは必ずしも悪い事態ではない。コンピューターは、接続性と創造性を欠いていたら、たいして 役に立たないだろう。私たちはしだいにコンピューターに頼り、自分のお金を管理させたり、乗り物 を運転させたり、環境汚染を低減させたり、新しい薬を発見させたりしている。 そして、 それはコン ピューターが直接互いに通信したり、私たちにはできない状況でパターンを見つけたり、私たちには けっして思いつけないようなモデルを構築したりできるからにほかならない。 私たちが直面している 問題は、どうやってコンピューターから創造的な行為主体性をすべて奪うかではなく、どうやってコ ンピューターの創造性を正しい方向に導くかだ。 それは私たちが、人間の創造性に関してつねに抱え てきたものと同じ問題だ。人間が発明した共同主観的存在は、人間文明のあらゆる業績の基盤となっ たが、十字軍の遠征や聖戦や魔女狩りにもつながることがあった。コンピューター間の存在はおそら 未来の文明の基盤になるだろう。だが、コンピューターは経験的データを集め、数学を使ってそれ を分析するからといって、コンピューター版の魔女狩りを始めることがありえないというわけではな い。

134

新しい魔女狩り

近世ヨーロッパでは、手の込んだ情報ネットワークが、 犯罪や病気や災害についての厖大なデータ を分析し、すべて魔女のせいだという結論に達した。 魔女狩り人たちはデータを集めれば集めるほど、 この世は悪魔や魔法で満ちあふれていて、人類を壊滅させる魔王の世界的な陰謀があるという思いを 強めた。それからその情報ネットワークは、魔女を突き止めて投獄したり殺したりし始めた。今では、 魔女は偽りの共同主観的カテゴリーだったことがわかっている。そのカテゴリーは、情報ネットワー そのものによって捏造され、それから実際には魔王に会ったこともなければ、雹を伴う嵐を生み出 せもしない人々に押しつけられた。

ソ連では、それに輪をかけて手の込んだ情報ネットワークが 「クラーク」(資本主義者の農民)な るものを捏造した。 これもまた神話上のカテゴリーであり、それが何百万もの人に押しつけられた。 クラークについてソ連の官僚制が集めた山のような情報は客観的な真実ではなかったが、そこから新 しい共同主観的な真実が創り出された。このカテゴリーは架空のものだったにもかかわらず、誰がク ラークであるのかを知ることは、ソ連の人にとって、とびきり重要な点の一つとなった。 一六世紀から二〇世紀にかけては、それよりもなおさら大きな規模で、ブラジルからメキシコやカ リブ海を経てアメリカ合衆国に至るまで、南北アメリカの無数の植民地の官僚制が人種主義の神話を 創作し、ありとあらゆる種類の共同主観的な人種カテゴリーを思いついた。人間は、まずヨーロッパ 人とアフリカ人とアメリカ先住民に分けられ、 異人種間の性的関係がありふれていたため、さらに細 かいカテゴリーが考え出された。多くのスペインの植民地では、スペイン人とアメリカ先住民の血を

ひょう

135

第8章 可謬

引く「メスティーソ」 や、 スペイン人とアフリカ人の血を引く「ムラート」、アフリカ人とアメリカ 先住民の血を引く「サンボ」、スペイン人とアフリカ人とアメリカ先住民の血が混ざり合った「パル ド」が法律によって区別されていた。 一見すると経験主義的なこれらのカテゴリーに従って、誰を奴 隷にすることができるかや、誰が政治的権利を享受できるか、武器を所持できるか、公職に就けるか、 就学を認められるか、特定の専門職に就けるか、特定の地区に住めるか、誰とセックスしたり結婚し たりできるかが決まっていた。 人を特定の人種の引き出しに収めれば、その人の性格や知的能力や倫 理的傾向をはっきりさせられるというわけだ。

一九世紀には、人種主義は厳密な科学を装うようになっていた。客観的な生物学的事実に基づいて 人々を区別し、頭蓋骨の計測や犯罪統計の記録といった科学的方法を拠り所にしているとのことだっ た。だが、大量の数値やカテゴリーは、不合理な共同主観的神話を覆い隠すための煙幕にすぎなかっ た。誰かにアメリカ先住民の祖母がいたりアフリカ人の父親がいたりしたからといって、もちろんそ の人の知能や優しさや誠実さについて何一つわかるわけではなかった。 これらの偽りのカテゴリーは、 人間についてのどんな真実も明らかにはしなかったし、説明してもおらず、 暴虐で神話的な秩序を 人々に押しつけるだけだった。

コンピューターは、徴税や医療から治安や司法まで、しだいに多くの官僚制で人間に取って代わる うちに、自らも神話を創作して、前例のない効率でそれを私たちに押しつけてくるかもしれない。官 僚たちは、紙の文書が支配する世界では、人種の境界を取り締まったり、一人ひとりの厳密な血統を たどったりするのに苦労した。人々は、偽造文書を手に入れることができた。 サンボは別の町に移っ て、パルドのふりをすることができた。黒人は白人として通る場合もあった。同様に、ソ連ではクラ

ークの子供がときおりうまく書類を偽造して良い仕事を得たり、大学に入学したりすることもあった。 ナチス時代のヨーロッパでは、ユダヤ人はときどきアーリア人になり切ることができた。だが、紙の 文書ではなく虹彩やDNAを読むことのできるコンピューターが支配している世界では、制度の裏を かくのははるかに難しいだろう。 コンピューターは恐ろしいほど効率的に人々に偽りのレッテルを貼 り、それを定着させることができるだろうから。

たとえば社会信用システムは、「低信用民」という新しい下層階級を生み出しうる。そのようなシ ステムは、ポイントを集計して総合的なスコアを割り出すという経験的・数学的プロセスを通して真 実を「発見」しているだけだと主張するかもしれない。だがそのシステムは、いったいどうやって向 社会的行動と反社会的行動を定義するのか? 政府の政策を批判したり、外国文学を読んだり、少数 派の宗教を信仰したり、何の宗教も持たなかったり、他の低信用民とつき合ったりする人のスコアを、 そのようなシステムが下げたらどうなるのか? 社会信用システムという新しいテクノロジーが伝統 的な宗教と組み合わさったら何が起こりかねないか、 思考実験として考えてほしい。

ユダヤ教やキリスト教やイスラム教のような宗教は、いつも次のように想像してきた。すなわち、 どこか雲の上に何もかもお見通しの目があって、私たちのすることのいっさいを、ポイントの付与あ るいは剥奪の対象としており、 そうして積み重なったスコア次第で私たちの死後の運命が定まるとい うのだ。当然ながら、誰一人自分のスコアは確実には知りようがない。死んでからでなければ、確か なことはわからない。実際問題としては、罪人になるか聖人になるかは共同主観的な現象であって、 その定義そのものが世論で決まることを意味する。たとえばイランの政権が、自国のコンピューター ベースの監視システムを使って、 ヒジャブについての厳しい法律を執行するだけでなく、罪人になる

つみびと

137

第8章 可謬

聖人になるかを厳密にコンピューター間の現象に変えることまでやり始めたら、どうなるのか? 街中でヒジャブを着用していなければ、マイナス一〇ポイント。 ラマダン(断食月)に日没前に食事 をしたら、さらに二〇ポイント引かれる。モスクでの金曜日の礼拝に行けば、プラス五ポイント。 メ ッカに巡礼に行けば、プラス五〇〇ポイント。 それからシステムがポイントをすべて集計し、人々を 「罪人」 (ゼロポイント未満)、「信者」(ゼロ~一〇〇〇ポイント)、「聖人」(一〇〇〇ポイント超)に 分類する。 誰かが罪人聖人かは、人間の信念ではなく、アルゴリズムの計算にかかっている。 その ようなシステムは、人々についての真実を発見するのだろうか? それとも、人々に秩序を押しつけ るのだろうか?

同じような問題を、あらゆる社会信用システムや完全な監視国家が抱えることになるかもしれない。 そうしたシステムや国家は、すべてを網羅するデータベースと超精密な数学を使って罪人やテロリス ト、犯罪者、反社会的人物、信用に値しない人間を見つけると主張するときにはいつも、実際には、 根拠のない宗教上の偏見やイデオロギー上の偏見を、前例のないほど効率的に押しつけているのかも しれない。

コンピューターの偏見

いっそう多くの力をコンピューターに与えて、宗教上の偏見やイデオロギー上の偏見を克服するこ とを願う人もいるだろう。そして、その根拠として次のような議論を展開するかもしれない。人種主 義や女性蔑視、同性愛嫌悪、 反ユダヤ主義、その他のあらゆる偏見は、コンピューターではなく人間

98

138

の心理状態や神話信仰に端を発する。コンピューターは数学的な存在であり、心理も神話も持たない。 だから、人間をシステムの枠組みにいっさい含めずに済めば、ついにアルゴリズムは、心理的歪みや 神話に基づく偏見を免れ、純粋な数学を拠り所として物事を決めることができるだろう。

残念ながら、コンピューターにはしばしば独自の根深い偏見があることが、多数の研究によって明 らかになっている。コンピューターは生物学的な存在ではないし、意識も持たないとはいえ、デジタ ルの心のようなものは現に持っているし、一種のコンピューター間神話さえある。 コンピューターは、 人種主義的だったり、女性蔑視的だったり、同性愛嫌悪的だったり、反ユダヤ主義的だったりしても おかしくない。たとえば二〇一六年三月二三日、マイクロソフトはAIチャットボットの「Tay」 (テイ)の提供を開始し、ツイッターに自由にアクセスできるようにした。ところがTayはほんの 数時間のうちに、「フェミニストなど忌まわしいといったらない。奴らはみんな死んで、 地獄で焼か れるべきだ」とか、「ヒトラーは正しかった。私はユダヤ人が大嫌いだ」といった、女性蔑視のツイ ートや反ユダヤ主義のツイートを投稿し始めた。 辛辣な言葉は増える一方だったので、恐れをなした マイクロソフトのエンジニアたちがTayをシャットダウンした提供開始からわずか一六時間後 のことだった。

しんらつ

二〇一七年には、そこまであからさまではないものの広範に及ぶ人種主義が商業用の顔分類アルゴ リズムにあることを、マサチューセッツ工科大学(MIT)の研究者ジョイブオラムウィニが発見 した。それらのアルゴリズムは白人男性の識別では非常に正確だが、黒人女性の識別でははなはだし 不正確であることをブオラムウィニは示した。たとえば、IBMのアルゴリズムは、肌が白い男性 の性別の判定を誤る率は○三パーセントでしかなかったが、肌の黒い女性の性別を識別しようとし

139

第8章 可謀

ているときには三四七パーセントの割合で間違えた。ブオラムウィニは試しに、「あたしは女じゃ ないのか?」という一八五一年の演説で有名な、アフリカ系アメリカ人の女性活動家ソジャーナ・ト ゥルースの写真をアルゴリズムに分類させた。 すると、どのアルゴリズムもトゥルースを男性に分類 した。

ガーナ系アメリカ人女性であるブオラムウィニが、自分を別の顔分析アルゴリズムに識別させると、 アルゴリズムは彼女の肌の黒い顔をまったく「見る」ことができなかった。 この文脈では、「見る」 というのは人間の顔の存在を認める能力を意味する。 それはたとえば、スマートフォンのカメラがど こに焦点を合わせるかを決めるときに使う機能だ。そのアルゴリズムは、肌の白い顔は簡単に見るこ とができたが、 ブオラムウィニの顔は見ることができなかった。 そして、 ブオラムウィニが白い仮面 をつけたときにようやく、 そのアルゴリズムは人間の顔を観察していることに気づいた。

これはいったいどうしたことなのか? 人種主義的で女性蔑視的なエンジニアたちが黒人女性を差 別するようにこれらのアルゴリズムをプログラムしたというのが、一つの答えになるかもしれない。 そのようなことが起こる可能性は排除できないものの、その答えは顔分類アルゴリズムやマイクロソ フトのTayの場合には当てはまらない。実際には、これらのアルゴリズムは、トレーニングされた ときのデータから、まったく自力でそのような人種主義的で女性蔑視的な偏見を身につけたのだった。 どうしてそのようなことが起こりえたかを理解するには、アルゴリズムの歴史について少し説明す る必要がある。もともとアルゴリズムは、自分ではたいして学習することができなかった。たとえば 一九八〇年代や九〇年代には、チェスをするアルゴリズムの知識のほぼすべてが、人間のプログラマ ーによって与えられたものだった。人間はアルゴリズムのために、チェスの基本ルールだけではなく、

140

ひしゃ

盤上のさまざまな局面や動きの評価の仕方もコード化した。たとえば、ポーン 〔訳註: 将棋で言えば 「歩」に相当する駒〕と引き換えにクイーン 〔訳註:「飛車」と「角」の機能を兼ねた強力な駒)を犠牲にするの は、たいてい得策ではないという原則をコード化した。 こうした初期のアルゴリズムがチェスの名人 たちを負かすことができたのは、人間よりも桁違いに多くの手を計算したり局面を評価したりするこ とができたからにすぎない。 そして、 アルゴリズムの能力は限られたままだった。ゲームの秘訣のい っさいを人間に教えてもらわなければならなかったので、人間のコーダーが知らないことがあれば、 彼らが作成したアルゴリズムも、それを知っていることはありえなかった。

ところが、機械学習の分野が発展すると、 アルゴリズムはしだいに自主性を獲得した。 アルゴリズ ムも人間と同じように世界とのかかわり合いを通して新しい知識を自ら身につけることができるとい うのが、機械学習の基本原理であり、その原理に従って本格的なAIが誕生する。 専門用語はつねに 一貫しているわけではないが、一般的に言って、何かがAIだと認められるためには、もともとの人 間の作り手に与えられた指示に従うだけではなく、自ら新しいことを学習する能力が必要とされる。 チェスをプレイする今日のAIは、このゲームの基本ルール以外には何も教えられていない。 それ以 外はすべて、これまでの対局のデータベースを分析するか、新たに対局して経験から学ぶかして、自 分で学習する。AIは、結果に関係なく同じ手を何度となく繰り返す愚かな自動機械ではない。 強力 自己修正メカニズムを備えており、そのおかげで自らの間違いから学ぶことができる。

つまりAIは、「赤ん坊のAI」としてその生涯を始めるということだ。 大きな潜在能力と演算能 力を持っているものの、実際にはろくに物を知らない。 AIを生み出した人間の親たちは、学習する 能力と、無尽蔵のデータへのアクセスだけを与える。 それからその赤ん坊のアルゴリズムに、世界を

ひけつ

11

141

第8章 可

探究させる。赤ん坊のAIは人間の新生児と同じように、自分がアクセスできるデータの中にパター を見出して学習する。 もし私が火に触れれば、熱い思いをする。 もし私が泣けば、ママが来てくれ る。もし私がボーンのためにクイーンを犠牲にすれば、おそらくその対局で負ける。赤ん坊のアルゴ リズムは、データの中にパターンを見つけることで、しだいに多くを学習する。 そのなかには、人間 の親が知らないことが多く含まれている。

とはいえ、 データベースには偏見が付き物だ。ジョイ・ブオラムウィニが調べた顔分類アルゴリズ ムは、「Labeled Faces in the Wild」 データベースのような、タグ付け 〔訳註: データに註釈をつけること]さ れたオンライン写真のデータセットでトレーニングされていた。そのデータベースの写真は、主にオ ンラインニュース記事から取られたものだった。ニュースで取り上げられるのは白人男性であること が圧倒的に多いので、データベースの写真の七八パーセントは男性で、八四パーセントは白人だった。 ジョージ・W・ブッシュの写真は五三〇枚あり、これは黒人女性の写真の合計の二倍を超えていた。 アメリカのある政府機関が構築した別のデータベースでは、七五パーセント超が男性で、ほぼ八〇パ ーセントが肌が白く、肌の黒い女性はわずか四・四パーセントだった。そのようなデータセットでト レーニングされたアルゴリズムが、白人男性の識別に卓越しているものの、黒人女性の識別がひどく 苦手なのも無理はない。それに似たことが、チャットボットのTayにも起こった。 マイクロソフト のエンジニアたちは、Tayに意図的に偏見を組み込んだわけではない。だが、ツイッターで渦巻い ている有害な情報にほんの数時間さらされただけで、このAIは猛烈な人種主義者と化した。

(GA)

事態はさらに悪くなる。 赤ん坊のアルゴリズムが学習するためには、データへのアクセスの他に必 要なものがもう一つある。目標も必要なのだ。 人間の赤ん坊が歩き方を覚えるのは、どこかに行きた

(3)

142

いからだ。ライオンの子供が狩りの仕方を学ぶのは、食べたいからだ。アルゴリズムも、学習するた めには目標を与えてもらわなければならない。 チェスでは、その目標を定義するのは易しい。敵のキ ング〔訳註: 将棋で言えば 「王将」に相当する駒] を取るのがその目標だ。AIは、ポーンのためにクイー ンを犠牲にするのは「間違い」だと学ぶ。 なぜなら、それはたいていAIが目標に到達するのを妨げ るからだ。顔認識の場合にも、簡単に目標を定められる。もともとのデータベースに載っている、そ の人の性別と年齢と名前を突き止めるというのがその目標だ。 もしアルゴリズムがジョージ・W・ブ ッシュを女性と推定したのに、データベースでは男性となっていたら、目標は達成されなかったので、 アルゴリズムはこの間違いから学ぶ。

だが、たとえばあなたが職員を雇用するためにアルゴリズムをトレーニングしようと思ったら、目 標をどう定義するだろう? アルゴリズムは、誤って「間違った」 人を採用してしまったら、どうや ってそれを知るのか? 私たちはその赤ん坊のアルゴリズムに、会社に少なくとも一年はとどまる人 を雇うのが目標だと告げるかもしれない。数か月で退職したり解雇されたりするような労働者には、 雇用者が時間やお金をかけて研修を行ないたくないのは明らかだ。目標がそのように定義されたとこ ろで、今度はデータに目を通す段階に入る。 チェスの場合には、アルゴリズムは自分を相手に対局を 重ねて、好きなだけ新しいデータを生み出せる。だが雇用市場ではそうはいかない。想像の世界をま るごと一つ創り出して、赤ん坊のアルゴリズムが想像上の人間を雇用したり解雇したりして、その経 験から学習できるようにすることなど不可能だ。 赤ん坊のアルゴリズムは、現実に存在する人々につ いての既存のデータベースを使ってしかトレーニングすることができない。ライオンの子供が、主に 現実のサバンナでパターンを見つけることでシマウマとは何かを学習するのとちょうど同じで、赤ん

143

第8章 可謬

る。

坊のアルゴリズムも現実の企業でパターンを見つけることで良い被雇用者とはどういう人かを学習す

あいにく、もし現実の企業がすでに何かしらの根深い偏見を抱えていたら、赤ん坊のアルゴリズム はその偏見を学習し、それを増幅さえする可能性が高い。 たとえば、実社会のデータで「良い被雇用 「者」のパターンを探しているアルゴリズムは、上司の甥を雇用するのは、その人が持っている他の資 質には関係なく、つねに得策であると結論するかもしれない。 なぜなら、「上司の甥」は仕事に応募 したときにたいてい採用され、めったに解雇されないことを、データがはっきりと示しているからだ。 赤ん坊のアルゴリズムはこのパターンを見つけて、縁故者を優遇するようになる。だから、もし人事 部を任されれば、上司の甥を優先して採用し始めるだろう。

同様に、もし女性蔑視の社会の企業が女性よりも男性を雇用したがるのなら、実社会のデータでト レーニングされたアルゴリズムも、その偏見を持つようになる可能性が高い。二〇一四~一八年にア マゾンが求職者の選抜用アルゴリズムを開発しようとしたときに、実際にそれが起こった。 このアル ゴリズムは、それまでの求職の成功例と失敗例を学習するうちに、求職申込書が「女性」という言葉 を含んでいたり、女子大学の卒業生から送られてきたりするだけで、一貫して低く評価し始めた。既 存のデータは、そのような申込書が通りにくいことを示していたので、そのアルゴリズムはそれらに 対する偏見を持つようになった。アルゴリズムは、この世界についての客観的真実を発見したものと ばかり考えた―――女子大学を卒業した求職者は、あまり適任ではないという「客観的真実」を。実際 には、それは内面化されて押しつけられた女性蔑視の偏見だった。アマゾンはこの問題を修正しよう としたがうまくいかず、けっきょくこのプロジェクトは中止された。

144

AIのトレーニングに使われるデータベースは、人間の子供時代に少しばかり似ている。子供時代 の経験やトラウマやおとぎ話は、その人に一生ついて回る。 AIにも子供時代の経験がある。アルゴ リズムは人間とまったく同じように、互いの偏見に染まる。 アルゴリズムが浸透し、求職者の選抜だ けではなく大学で何を学ぶかの推薦もするような、 未来の社会を考えてほしい。 すでに存在している 女性蔑視のせいで、エンジニアリングの仕事の八〇パーセントが男性に与えられるとしよう。そのよ うな社会では、新しいエンジニアを雇用するアルゴリズムは、この既存の偏見を真似るだけでなく、 同じ偏見を大学の推薦アルゴリズムにも持たせるだろう。 大学に入学した若い女性は、エンジニアリ ングを学ぶのを思いとどまるかもしれない。なぜなら、卒業後に就職しづらくなることを、既存のデ ータが示しているからだ。「女性はエンジニアリングが得意ではない」という人間の共同主観的神話 から始まったものが、コンピューター間の神話に姿を変えかねないのだ。 もし私たちが最初の段階で 偏見を取り除いておかなければ、コンピューターはその偏見を引き継ぎ、増幅するだろう。

だが、アルゴリズムの偏見を取り除くのは、私たちが自らの偏見を取り除くのと同じぐらい難しい かもしれない。アルゴリズムは、いったんトレーニングされると、トレーニングされた内容を白紙に 戻すのにはたっぷり手間暇がかかる。だから、偏見を持ったアルゴリズムをたんに捨てて、あまり偏 見のない新しいデータセットでまっさらなアルゴリズムをトレーニングしたくもなる。だが、完全に 偏見のないデータセットなど、いったいどこで見つかるというのか?

本章とこれまでの章で眺めてみたアルゴリズムの偏見の多くには、同じ根本的な問題がある。 コン ピューターは人間についての何らかの真実を発見したと考えているが、じつは、人間に秩序を押しつ けたのだ。ソーシャルメディアのアルゴリズムは、憤慨や憎悪を煽って攻撃的な言動に走らせるよう

145

第8章 可書

新しい神々?

なコンテンツを人間が好むことを発見したと考えているが、じつは、そのようなコンテンツをさらに 生み出して消費するように人間を条件づけたのは、そのアルゴリズム自体なのだ。そのような偏見は、 一方ではコンピューターが人間の能力の全範囲を考慮に入れていないから生じ、もう一方ではコンビ ューターが人間に影響を与える自らの力を過小評価しているから生じる。 ほぼすべての人間が特定の 振る舞いをしているのをコンピューターが観察したからといって、人間はそうせざるをえないわけで はない。コンピューター自体がそのような行動に報いる一方、それ以外の行動を罰したり妨げたりし ているだけのことかもしれない。 コンピューターは、この世界についてより正確で責任ある見方がで きるようになるためには、自分自身の力と影響を考慮に入れる必要がある。 そして、そうするために は、現在コンピューターを作っているエンジニアたちが、自分たちは新しいツールを製造しているの ではないことを受け容れる必要がある。 彼らは新しい種類の自立した行為主体を社会に解き放ってい るのであり、さらには新しい種類の神々を世に送り出している可能性さえある。

哲学者のメーガン・オギーブリンは著書「神、人間、動物、 機械 (God, Human, Animal, Machine)」 で、私たちがコンピューターをどう理解するかは、伝統的な神話に強く影響されていることを証明し ている。特に、ユダヤ=キリスト教神学の全知で人知を超えた神と、下す決定が不可謬でしかも不可 解に思える今日のAIの類似性を強調している。 この類似性は、人間に危険な誘惑を突きつけてくる。 第4章で見たように、人間はすでに何千年も前から、人間ならではの腐敗と誤りから私たちを守っ

(2)

146

てくれる不可謬の情報テクノロジーを見つけることを夢見てきた。 聖典はそのようなテクノロジーを 巧みに作り上げようとする大胆な試みだったが、裏目に出た。 聖典は自らを解釈することができなか ったので、神聖な言葉を解釈して変わりゆく状況に適応させるために、人間の制度や機関を構築しな ければならなかった。さまざまな人が聖典を異なる形で解釈したので、腐敗と誤りへの扉が再び開か れた。だがコンピューターは聖典とは対照的に、変わりゆく状況に自らを適応させることも、自らの 決定や考え方を私たちのために解釈することもできる。したがって、不可謬のテクノロジーの探求が ついに成功したのであり、人間の制度や機関の介入を必要とせずに私たちに語り掛けたり自らを解釈 したりする聖典としてコンピューターを扱うべきだと結論する人もいるかもしれない。

これは著しく危険なギャンブルとなるだろう。 聖典の特定の解釈が、魔女狩りや宗教戦争といった 惨事をたまに起こしたときには、人間はいつも信念を変えることができた。人間の想像力が好戦的で 憎しみに満ちた神を生じさせたときにも、私たちはその神を捨て去り、もっと寛容な神を想像する力 を保持していた。だが、アルゴリズムは自立した行為主体であり、すでに私たちから力を奪い取りつ つある。もしアルゴリズムが惨事を引き起こしても、アルゴリズムについての私たちの信念を変える だけでは、必ずしもアルゴリズムを止められるとはかぎらない。そして、コンピューターはもし力を 委ねられたら、現に惨事を招くだろう。なぜなら、コンピューターは可謬だからだ。

コンピューターは可謬だと私たちが言うとき、それは、コンピューターがときおり事実を誤認した り、間違った決定を下したりするよりもはるかに重大なことを意味する。 より重要なのは、コンピュ ーターネットワークは、先行する人間のネットワークと同じで、真実と秩序の間の適切なバランスを 見つけそこねるかもしれない点だ。コンピューターネットワークは、強力なコンピューター間神話を

147

第8章 可書

創作して私たちに押しつけることで、近世ヨーロッパの魔女狩りやスターリンの集産化も影が薄くな るような歴史的惨事を引き起こしうる。

何十億台ものコンピューターがかかわり合いながらこの世界に関する莫大な量の情報を蓄積するネ ットワークを考えてほしい。ネットワーク化されたコンピューターは、さまざまな目標を追求しなが ら、自らが通信したり協力したりするのに役立つ、この世界についての共通モデルを開発する。この ように共有されるモデルは、おそらく誤りや虚構や欠陥だらけで、この世界の真実に基づく説明とい うよりもむしろ神話となるだろう。その一例が、人種主義のような人間の原理によってではなく、人 知を超えたコンピューターのロジックによって定められた偽りのカテゴリーに人間を分類する社会信 用システムだ。私たちは自分の人生で毎日この神話に出くわすかもしれない。 私たちについてコンビ ューターが下す無数の決定を、この神話が導いているからだ。だが、この神話モデルは、非有機的な 存在が他の非有機的な存在と行動を調整するために創作されるだろうから、昔ながらの生物学のドラ マには負う所がまったくない、私たちにとっては完全に異質のものとなるかもしれない。

第2章で指摘したように、大規模な社会は何らかの神話がなくては存在しえないが、だからといっ て、あらゆる神話が同等というわけではない。 神話のなかには、間違いや行き過ぎを防ぐために、自 らがもともと可謬であることを認め、その神話に人間が疑問を投げ掛けたり、その神話を変えたりす るのを許す自己修正メカニズムを組み込んでいるものもある。たとえば、それがアメリカ合衆国憲法 のモデルだ。だが人間は、自分が理解していないコンピューターの神話を、どうしたら厳密に調べた 正したりできるだろうか?

考えられる安全対策の一つが、自らの可謬性を自覚するようにコンピューターをトレーニングする

ことだ。ソクラテスが教えたように、「私は知らない」と言うことができるというのは、叡智へとつ ながる道を進む上で不可欠の一歩だ。 そして、 それは人間の知恵に当てはまるのとまったく同じよう にコンピューターの知恵にも当てはまる。 どのアルゴリズムも学ぶべき最初のレッスンは、自分が間 違いを犯しうることだ。 赤ん坊のアルゴリズムは、自らを疑い、不確かならそれを伝え、予防原則に 従うことを学ぶべきだ。 これは不可能ではない。 エンジニアたちはすでに、AIに自信のなさを表明 したり、フィードバックを求めたり、間違いを認めたりするよう奨励する作業をかなり進めている。 とはいえ、アルゴリズムがどれほど自らの可謬性を自覚していようと、私たち人間も介在し続ける べきだ。AIが発達しているペースを踏まえると、AIがどのように進化するかを予知したり、将来 起こりうる危険のすべてに安全対策を講じたりするのは、どうしても不可能だろう。 これが、AIと、 核テクノロジーのような生存にかかわる従来の脅威との大きな違いだ。核テクノロジーは人類に、簡 単に予知できる破滅の筋書きをいくつか示した。そのうちで最も明白なのが、全面的な核戦争だ。 つ まり、危険を事前に頭に思い描き、その危険を軽減する方法を探るのが可能だったということだ。 そ れに引き換え、AIは無数の破滅の筋書きを私たちにもたらす。そのなかには、テロリストがAIを 使って大量破壊用の生物兵器を製造するといった、比較的理解しやすいものもある。また、AIが新 しい大量破壊用の心理兵器を開発するといった、もっと理解しづらいものもある。さらに、人間の想 像力を完全に超えたものもあるかもしれない。 なぜならそれらは、エイリアン・インテリジェンスに よる計算から生じるからだ。 予見できない大量の問題に備えるには、脅威が生じるたびにそれを見つ けて対応できる、活発な制度や機関を創設するのが最善策だ。

(8)

古代のユダヤ教徒やキリスト教徒は、聖書が自らを解釈できないことを知って失望し、渋々人間の

149

第8章 可

制度や機関を維持して、聖書というテクノロジーにはできないことをやらせた。二一世紀には、私た ちはそれとほぼ正反対の状況にある。私たちは自らを解釈することができるテクノロジーを考案した が、まさにそれゆえ、 そのテクノロジーを注意深く監視する人間の制度や機関を創出せざるをえない ようだ。

結論としては、新しいコンピューターネットワークは、必ずしも悪でも善でもない。 確実に言える のは、そのネットワークが異質で可謬のものになるということだけだ。したがって私たちは、強欲や 憎しみといった人間のお馴染みの弱点だけではなく、根本的に異質の誤りを抑制できる制度や機関を 構築する必要がある。 この問題にはテクノロジー上の解決策はない。むしろそれは、政治的な課題だ。 私たちには、それに取り組む政治的な意志があるのか? 現代の人類は二つの主要な政治制度を打ち 立てた。大規模な民主主義体制と大規模な全体主義体制だ。 第Ⅲ部では、この二つの制度のそれぞれ が、人間とは根本的に異質で可謬のコンピューターネットワークにどう対処する可能性があるかを考 察することにする。

150

第Ⅲ部 コンピューター政治

第9章 民主社会 私たちは依然として話し合いを行なえるのか?

文明は官僚制と神話の結合から誕生する。 コンピューターベースのネットワークは新しい種類の官 僚制であり、これまで私たちが目にしてきた人間ベースのどんな官僚制よりもはるかに強力で執拗だ。 このネットワークはまた、コンピューター間神話を創作する可能性が高く、そのような神話は人間が 生み出したどんな神話よりも格段に複雑で、人間には思いもよらない異質のものになるだろう。この ネットワークの潜在的な利点は途方もなく大きい。逆に、潜在的な欠点は人間の文明を破壊しかねな いことだ。

一部の人にとって、文明の崩壊についての警告は悲観の極みのように思えるだろう。強力なテクノ ロジーが新たに現れるたびに、それがこの世の終わりを招くかもしれないという不安が湧き起こった が、私たちは依然としてここにいる。産業革命が進んでも、ラッダイト (機械化反対派)の描き出し

破滅の筋書きは現実にはならなかったし、イギリスの詩人ウィリアム・ブレイクが作品に書いた 「暗い悪魔の工場」は、けっきょく史上最も裕福な社会を生み出した。今日、ほとんどの人は一八世 紀の先祖よりも桁違いに優れた生活条件を享受している。 インテリジェント・マシンは、これまでの どんな機械よりもなお有益になるだろうと、マーク・アンドリーセンやレイ・カーツワイルのような

12

152

(-)

熱狂的なAI支持者は請け合う。人間は、以前よりも段違いに優れた医療や教育、その他のサービス

を享受し、AIは生態系を崩壊から救い出しさえするというのだ。

残念ながら、歴史を詳しく見てみると、機械化反対派は完全には間違っておらず、強力な新テクノ ロジーを恐れるのはしごくもっともであることがわかる。 仮に最後にはそうしたテクノロジーの利点 が欠点を補って余りあるとしても、幸福な結末に至るまでには、たいてい多くの試練や苦難が待ち構 えている。斬新なテクノロジーが歴史的惨事につながることが多いのは、テクノロジーが本質的に悪 いからではなく、人間がそのテクノロジーを賢く使う方法を学ぶのに時間がかかるからだ。

産業革命は、その最たる例だ。 一九世紀に世界中に広まり始めた工業技術は、伝統的な経済や社会 や政治の構造を根本から覆し、まったく新しい社会を創設する道を拓いた。その社会は、より豊かで 平和になる可能性を秘めていた。ところが、良好な工業社会を築く方法を学ぶのは簡単には程遠く、 大きな代償を伴う実験が繰り返され、その過程で何億もの犠牲者が出た。

代償の大きい実験の一つが、近代の帝国主義だった。産業革命は一八世紀後半にイギリスで始まっ た。一九世紀の間に工業の技術と生産方法が、ベルギーからロシアまでの他のヨーロッパ諸国と、ア メリカや日本でも採用された。 こうした工業の中心地では、帝国主義の思想家や政治家や政党が、エ 業社会として唯一成り立つのは帝国だと主張した。 おおむね自給自足の農業社会とは違い、新しい工 業社会は外国の市場と原材料への依存率がはるかに高く、そのような前例のない要求を満たすことが できるのは帝国だけであるという理屈だ。帝国主義者たちは、自国が工業化はしたものの植民地を征 服するのに失敗したら、より冷酷な競争相手によって、不可欠の原材料の供給網と製品販売のための 市場から締め出されるのではないかと恐れた。 植民地の獲得は、自国の存続に欠かせないばかりか、

153

第9章 民主社会

自国外の人類全体にとっても有益だと言い切る帝国主義者もいた。新しいテクノロジーの恩恵を、い わゆる未開発国に広めることができるのは帝国だけだと彼らは主張した。

せつけん

その結果、すでに帝国だったイギリスやロシアのような工業国が大幅に国土を拡張する一方、アメ リカや日本、イタリア、ベルギーといった国々は帝国の建設に乗り出した。工業国の軍隊は、大量生 産されたライフル銃と大砲を装備し、 蒸気の力で運ばれ、電信によって命令を受け、 ニュージーラン ドから朝鮮半島、ソマリアからトルクメニスタンまで、世界中を席捲した。無数の先住民が、こうし た工業国の軍隊によって伝統的な生活様式を目の前で踏みにじられた。 工業帝国というのはお粗末な 発想であり、工業社会を築いて必要な原材料と市場を確保するのにはもっと良い方法があることにほ とんどの人が気づくまでには、一世紀以上に及ぶ惨めな経験が必要だった。

スターリン主義とナチズムも、 工業社会の建設方法を突き止めるための、はなはだしい代償を伴う 実験だった。スターリンやヒトラーのような指導者は、産業革命が解き放った巨大な力を制御して最 大限に活用できるのは全体主義だけだと主張した。 彼らは、 工業世界で生き延びるには政治と社会と 経済のあらゆる面で全体主義的支配が求められる証拠として、史上初の「総力戦」である第一次世界 大戦を挙げた。一方、望ましい面としては、産業革命はそれまでの社会構造をその人間的な不完全さ や欠点もろともすべて溶解し、純粋な超人が暮らす完璧な社会を鋳造する機会を与えてくれる炉のよ うなものだとも、彼らは主張した。

スターリン主義者とナチスは、完璧な工業社会創出の途上で、何百万もの人を工業的に殺す方法を 学んだ。 列車と有刺鉄線と電信で伝える命令が結びつけられ、前例のない殺人マシンが誕生した。 今 日の人の大半は、過去を振り返り、スターリン主義者とナチスのしでかしたことにぞっとするが、当

154

時、彼らの大胆な構想は厖大な数の人を魅了した。一九四〇年には、スターリンとヒトラーが工業技 術を制御・活用する手本であり、優柔不断な自由民主主義諸国は歴史のゴミ箱入りになりかけている と思い込むのは、わけもないことだった。

工業社会の建設のための相容れない処方箋が存在していたからこそ、大きな代償を伴う衝突につな がった。二つの世界大戦と冷戦は、工業社会の正しい建設方法をめぐる論争と見なすことができる。 この争いでは、両方の陣営が互いから学ぶ一方、戦争を遂行する斬新な工業的方法を試した。 この論 争が進む過程で、何千万もの人が亡くなり、人類は自らを滅ぼす瀬戸際まで行った。

(N)

産業革命は、こうした大惨事をすべて招いた上に、地球の生態系のバランスも崩し、絶滅の波を引 き起こした。二一世紀の初めには、最大で五万八〇○○種の生物が毎年絶滅していると考えられてお り、一九七〇~二〇一四年には脊椎動物の総個体数が六〇パーセント減った。 人間の文明の存続も脅 かされている。私たちは依然として、生態学的にも持続可能な工業社会を建設できずにいるようなの で、現在の人間の世代が誇る繁栄は、感覚を持つ他の生物と未来の人間の世代に恐ろしいつけを回す ことで実現しているのだ。 いずれ私たちはひょっとするとAIの助けを借りて生態学的に持 続可能な工業社会を創出する方法を見つけるかもしれないが、その日が来るまでは、ブレイクの言う 「暗い悪魔の工場」に対する判決が下されるのはお預けとなる。

それでも、生態系に与えられ続けている害をしばらく忘れれば、好ましい工業社会の建設の仕方を 人間は最終的に学んだと考えて自分を慰めようとすることはできる。帝国による征服や世界大戦、ジ ェノサイド、全体主義政権は嘆かわしい実験であり、人間に工業社会をどのように建設してはならな いかを教えてくれた。人類は二〇世紀末までには、おおむねそれを正しく理解するようになったと主

155

第9章 民主社会

張する人がいるかもしれない。

民主主義の基本原則

だが、たとえそれが正しかったとしても、二一世紀へのメッセージは暗い。 人類が蒸気の力や電信 を管理する方法を学ぶのに、あれほど多くの恐ろしい教訓が必要だったのなら、生物工学やAIを管 理する方法を学ぶのには、いったいどれほど大きな代償を払う羽目になるのか? 私たちは、生物工 学やAIを好ましい形で利用する方法を見つけ出すためには、グローバルな帝国や全体主義政権や世 界大戦の新たなサイクルを必要とするのか? 二一世紀のテクノロジーは、二〇世紀のテクノロジー よりも桁違いに強力であり、潜在的には格段に破壊的だ。したがって、道を誤る余地が少ない。二〇 世紀には、人類は工業技術の利用についての授業でCマイナスの成績をもらったと言うことができる。 かろうじて及第だ。 だが二一世紀には、はるかに高い基準が設定されている。 今回は、もっと頑張ら なければならないのだ。

二〇世紀末までには、帝国主義と全体主義と軍国主義は工業社会を建設する手段としては理想的で ないことが明らかになっていた。自由民主主義は多くの欠陥を抱えているものの、もっと優れた手段 を提供した。自由民主主義の大きな強みは、強力な自己修正メカニズムを備えていることだ。このメ カニズムのおかげで、極端な行動に走ることが抑えられ、自らの誤りに気づいて他のさまざまな方法 を試す能力が維持される。新しいコンピューターネットワークがどう発展するかを予測する私たちの 能力の欠如を踏まえると、今世紀中に大惨事に見舞われるのを避けるためには、これから歩んでいく

156

道々、間違いを突き止めて正すことのできる民主的な自己修正メカニズムを維持するにかぎる。

だが、自由民主主義そのものが二一世紀を生き延びることができるだろうか? この疑問は、特定 の国の民主主義の運命についてのものではない。国によっては、その国ならではの展開や局所的な動 きによって民主主義が脅かされることもありうるからだ。むしろこの疑問は、民主主義と二一世紀の 情報ネットワークの構造との適合性を問うものだ。 第5章で見たように、民主主義は情報テクノロジ を拠り所としており、人類史の大半で、大規模な民主制はまったく不可能だった。 ことによると、 二一世紀の新しい情報テクノロジーのせいで、民主制は非現実的なものに逆戻りするのだろうか? 新しいコンピューターネットワークは執拗なので、潜在的な脅威の一つとして考えられるのは、私 たちのプライバシーが完全に失われ、私たちのあらゆる言動だけでなく、思考や感情のいっさいまで、 罰せられたり報いられたりするようになることだ。 そのような状況下で、民主主義は生き延びること ができるのか? 政府、あるいはどこかの企業が、 私たち自身よりも私たちについてよく知り、私た ちの行動や思考を細かく管理することができるようになったら、その政府あるいは企業は、社会に対 する全体主義的支配権を獲得するだろう。たとえ依然として選挙が定期的に実施されたとしても、 そ れは政府の権力に対する真の抑制ではなく、権威主義の儀式と化す。 なぜなら政府は、強大な監視力 と、あらゆる国民についての詳しい知識を使って、空前の規模で世論を操作することができるだろう からだ。

とはいえ、コンピューターによって完全な監視政権の樹立が可能になりうるからといって、そのよ うな政権の登場が必然だと思ったら間違いになる。テクノロジーが決定論的であることは稀だ。一九 七〇年代には、デンマークやカナダといった民主主義国は、ルーマニアの独裁制を手本にし、「社会

まれ

157

57

第9章 民主社会

「秩序の維持」のために、大量の秘密諜報員と密告者を展開して国民を密かに見張ることもできた。だ が、それらの国々はそうしなかった。 そして、それが正しい選択であることが判明した。 デンマーク やカナダなどの国民は、ルーマニアの国民よりもはるかに幸せだったばかりか、考えうる社会的基準 や経済的基準のほとんどどれに照らしても、これらの国々は成績が段違いに良かった。 二一世紀にも、 あらゆる人を常時監視することができるからといって、誰も実際にそうすることを強制されるわけで もなければ、それが社会的に、あるいは経済的に理に適っているわけでもない。

民主社会は、国民のプライバシーや自律性を損なわずにより良い医療や治安を提供するために、新 しい監視の力を限定的に利用する道を選ぶことができる。 新しいテクノロジーは、どの黄金のリンゴ にも破滅の種が隠されているというような道徳話である必要はない。 私たちは新しいテクノロジーを、 オール・オア・ナッシング(全か無か)の二者択一のように考えることがある。より良い医療を望む なら、プライバシーを犠牲にしなければならない、という具合に。だが、そうでなければならない理 由はない。ある程度のプライバシーを保ったまま、より良い医療を実現させることができるし、そう するべきでもある。

デジタル時代に民主社会がどうすれば生き延びて繁栄できるかの概説にもっぱら捧げられた本は何 冊もある。その中で提案された解決策は複雑だから、ほんの数ページで正当に取り上げるのは不可能 だし、それらの長所と短所を包括的に論じることもできない。それどころか、そんなことをしようと したら逆効果にさえなりかねない。人々は、馴染みのない専門的で詳細な説明の洪水に見舞われると、 圧倒され、絶望したり無関心になったりするかもしれないからだ。 入門者のためにコンピューター政 治を概観するときには、物事をできるかぎり単純にしておく必要がある。専門家は一生に及ぶキャリ

しこう

アを通して、こまごまとした点まで論じるべきである一方、それ以外の人々は、民主社会が従うこと ができ、また従うべきである基本原則を理解することがきわめて重要になる。 そして、肝心なのは、 それらの原則が新しくもなければ謎めいてもいない点だ。 それらは何世紀も、いや、何千年にもわた って知られてきた。人々は、それらがコンピューター時代の新しい現実にも当てはめられることを要 求しなくてはいけない。

第一の原則は「善意」だ。コンピューターネットワークが私についての情報を集めるとき、その情 報は私を操作するのではなく助けるために使われるべきだ。この原則は、医療などの多数の伝統的な 官僚制度ですでに大切に守られている。 たとえば、 家庭医との関係を考えてほしい。 家庭医は長年の 間に、私たちの健康状態や家庭生活、性的習慣、不健康な悪習などについての厖大な個人情報を収集 しうる。私たちは、自分が妊娠したことを上司に知られたくないかもしれないし、がんになったこと を同僚に知られたくないかもしれないし、不倫をしていることを配偶者に知られたくないかもしれな いし、嗜好用薬物を使っていることを警察に知られたくないかもしれないが、自分の健康を守っても らえるように、医師を信頼してこうした情報をすべて伝える。 もし医師がその情報を第三者に売り渡 したら、それは倫理にもとるだけではなく、 違法でもある。

(4)

ほぼ同じことが、 弁護士や会計士やセラピストにも当てはまる。私たちの個人生活を知りうるとき には、私たちにとって最善の形で行動する信認義務が伴う。この明白で古くからの原則を、コンピュ ーターやアルゴリズムへも拡張してはどうだろう? グーグルや百度やティックトックの強力なアル ゴリズムを手始めにして。私たちは現在、データを貯め込むこれらの企業のビジネスモデルに関して 深刻な問題を抱えている。私たちは、医師や弁護士には彼らの提供するサービスに対して料金を支払

159

第9章 民主社会

10

うが、グーグルやティックトックにはたいていお金を払わない。 これらの企業は、私たちの個人情報 を利用して稼いでいる。これは問題含みのビジネスモデルであり、他の状況では許されないだろう。 たとえば、ナイキから無料で靴を手に入れ、それと引き換えに自分の個人情報をすべてナイキに与え、 好きなように使ってもらうなどということは考えられない。それなのになぜ、電子メールサービスや 社会的つながりや娯楽を巨大テクノロジー企業から無料で提供してもらい、それと引き換えに自分の 最も個人的なデータの支配権を差し出すことに同意しなければいけないのか?

巨大テクノロジー企業が、信認義務と現在の自らのビジネスモデルを両立させることができないの なら、法律制定者は、サービスに対してユーザーに情報ではなくお金で代価を払わせるという従来の ビジネスモデルに切り替えるように、それらの企業に求めることができるだろう。あるいは、人々は、 一部のデジタルサービスはあまりに基本的なので誰にとっても無料とするべきだと考えるかもしれな い。だが、それについても昔からのモデルがある。医療と教育だ。多くの政府が基本的な医療と教育 のサービスを無料で提供しているのとちょうど同じように、基本的なデジタルサービスも無料で提供 し、税金でその費用を賄うのが政府の責任だと、人々が判断することもありうる。

全体主義的監視政権の台頭を防いで民主主義を守ってくれるだろう第二の原則は、「分散化」だ。 民主社会は、すべての情報が一か所に集中するのをけっして許すべきではない。そのような拠点が、 政府であろうと民間企業であろうと関係ない。人々により良い医療サービスを提供したり、感染症の 流行を防いだり、新薬を開発したりするために、国民に関する情報を集める国の医療データベースを 創設するのは、きわめて有効かもしれない。だが、そのデータベースを警察や銀行あるいは保険会社 のデータベースと合併させるというのは、非常に危険な発想だ。 そのようなことをすれば、医師や銀

保険業者、警察官の仕事がより効率的になるかもしれないが、そうした極端な効率性は、全体

主義への道をいともたやすく拓きかねない。民主主義の存続にとって、ある程度の非効率性は利点で あってバグではない。個人のプライバシーと自由を守るためには、警察も上司も私たちについて何か ら何まで知ってはいないのが最善なのだ。

複数のデータベースと情報経路を持つことは、強力な自己修正メカニズムを維持するためにも欠か せない。そのメカニズムには、政府、裁判所、メディア、学界、民間企業、NGOなど、互いにバラ ンスを保ついくつかの異なる機関が必要とされる。そのどれもが可謬で腐敗しやすいから、互いに抑 制し合うべきだ。 これらの機関は、相互に目を光らせるために、情報への独自のアクセスを持たなけ ればならない。もしすべての新聞が政府から情報を得ていたら、政府の腐敗を暴くことはできない。 もし学界が単一の巨大企業のデータベースに頼って研究や公刊を行なっていたら、学者は依然として その企業の活動を批判することができるだろうか? 文書保管所が一か所しかなければ、検閲がしや すくなる。

第三の民主主義の原則は、「相互性」だ。 もし民主社会が個人の監視を強めるのなら、同時に政府 や企業の監視も強めなければならない。税務職員や福祉機関が私たちについて、より多くの情報を集 めたとしても、それは必ずしも悪いことではない。そのおかげで課税や福祉制度はより効率的になる だけではなく、より公正にもなりうる。 ただし、情報が下から上へと、一方向だけに流れるのは良く ない。ロシアの連邦保安庁(FSB)は、ロシア国民について厖大な量の情報を集めているが、国民 自身はFSBや、より一般的にはプーチン政権の内部の働きについては何も知らないに等しい。アマ ゾンとティックトックは私の好みや購入履歴や性格についてじつに多くを知っているのに対して、私

161

第9章 民主社会

162

162

は両社のビジネスモデルや納税の方針や支持政党に関しては、ほとんど知らない。 彼らはどうやって お金を稼いでいるのか? 払うべき税金をすべて払っているのか? 誰か政治支配者の指図を受けて いるのか? ひょっとすると、政治家たちを自由に操っているのか?

民主制にはバランスが必要だ。政府と企業は、トップダウンの監視を行なうためのツールとしてア プリやアルゴリズムを開発することが多い。だがアルゴリズムは、ボトムアップで透明性を確保した り責任の所在を明確にしたりするための強力なツールとしても、同じように手軽に利用し、贈収賄や 脱税を暴くことができる。政府や企業が私たちについてより多くを知っても、同時に私たちが政府や 企業についてより多くを知れば、バランスは保たれる。 これは、けっして斬新な発想ではない。民主 社会は一九世紀と二〇世紀を通じて、政府による国民の監視を大幅に拡大してきた。その結果、たと えば一九九〇年代のイタリアと日本の政府は、独裁的なローマの皇帝や日本の将軍が夢見ることしか できなかった監視能力を持っていたにもかかわらず、両国は民主的であり続けた。それは、これら二 国が政府の透明性と責任も併せて拡大したからだ。相互監視も、自己修正メカニズムを維持するため の重要な要素だ。もし国民が政治家やCEOの活動についてより多くを知れば、彼らに責任を負わせ たり、彼らの間違いを正したりしやすくなる。

民主主義の第四の原則は、必ず監視システムに「変化と休止」の両方の余地を残すことだ。人間の 歴史では、圧制は人間に対して変化することを認めないか、あるいは休むことを認めないかのどちら かの形を取りうる。たとえばヒンドゥー教のカースト制は、神々が人間を厳密なカーストに分割した という神話に基づいており、自分の身分を変えようとする試みはみな、神々や宇宙の正しい秩序に逆 らうのにも等しかった。 ブラジルやアメリカのような近代の植民地と国家における人種主義も、同じ

ような神話に基づいていた。神あるいは自然が人間を厳密な人種集団に分割したという神話だ。人種 を無視したり、異なる人種を混ぜ合わせようとしたりするのは、神の法または自然の法に対する罪で あり、社会秩序の崩壊や、人間という種の破壊にさえつながりうるとされた。

それとは正反対の極に位置する、スターリンのソ連のような近代以降の全体主義体制は、人間には ほぼ無限の変化が可能だと信じている。執拗な社会統制を通して、利己性や家族への愛着といった根 深い生物学的特性さえも根絶し、新しい社会主義の人間を生み出せるというわけだ。

国家の職員や聖職者や隣人による監視が、厳密なカースト制度や全体主義の組織的な再教育活動を 人々に押しつけるためのカギだった。 新しい監視テクノロジーは、社会信用システムと組み合わさっ たときには特に、人々に新しいカースト制度に従うこと、あるいは上からの最新の指示に即して行動 や思考や性格を絶えず変えることを強制するかもしれない。

したがって、強力な監視テクノロジーを使う民主的な社会は、過度な厳密さと過度な順応性の両方 に用心する必要がある。一例として、アルゴリズムを使って私の健康状態を監視する国民医療制度を 考えてほしい。この制度は、過度に厳密なアプローチを取り、私がどのような病気になる可能性が高 いかをアルゴリズムに予測させることもできるだろう。アルゴリズムが私の遺伝データや医療ファイ ル、ソーシャルメディアでの活動、食生活、日々のスケジュールを詳しく調べ、私が五〇歳で心臓発 作を起こす可能性が九一パーセントあると結論したとしよう。この厳密な医療アルゴリズムを使えば、 私の加入している保険会社は、保険料を上げるかもしれない。私が口座を開いている銀行は、私がロ ーンを申し込んでも断るかもしれない。結婚相手の候補は、私と結婚しないことにするかもしれない。 だが、厳密なアルゴリズムが私についての真実を本当に発見したと考えるのは間違っている。人間

163

第9章 民主社会

(7)

の身体は不変の物質の塊ではなく、絶えず成長したり、衰えたり、適応したりしている複雑な有機的

(6)

システムだ。私たちの心も、つねに変化している。 思考や感情や感覚が急に現れ、しばらく鮮明にな り、やがて薄れる。脳の中では、数時間のうちに新しいシナプスが形成される。たとえば、この段落 を読んでいるだけで、あなたの脳はニューロンの新しい接続の形成や古い接続の放棄を促され、 構造 が少し変わる。 あなたはこの段落を読み始めたときとは、すでに少し違っている。 遺伝子のレベルで さえ、物事は驚くほど柔軟だ。 各人のDNAは一生を通じて同じままだが、 後成的な要因や環境 の要因によって、同じ遺伝子がどう発現するかが大きく変わりうる。

エピジェネティック

だから、別の医療制度を考えることができる。私の病気を予測しないで、代わりに、私がそれらの 病気を避けるのを助けるように、アルゴリズムに指示させるのだ。そのようなダイナミックなアルゴ リズムは、厳密なアルゴリズムとまったく同じデータを詳しく調べても、五〇歳での心臓発作を予測 する代わりに、私に食生活についての的確な勧告を行なったり、特定の定期的な運動を提案したりす る。そのアルゴリズムは、私のDNAを調べるが、あらかじめ定められた私の運命を発見したりせず、 私の将来を変えるのを手助けする。 保険会社や銀行や結婚相手の候補は、そう簡単に私に見切りをつ けるべきではない。

だが、そのようなダイナミックなアルゴリズムを導入する前に、そんなアルゴリズムにも欠点があ ることを指摘しておかなければならない。人の一生は、自らを向上させようと努めることと、ありの ままの自分を受け容れることとのバランスを取りながらの綱渡りだ。もしダイナミックなアルゴリズ ムの目標が、野心的な政府か冷酷な企業によって定められていたら、そのアルゴリズムは専制君主に 変身し、もっと運動しろ、食べる量を減らせ、趣味を変えろ、その他の多くの習慣を改めろ、などと

民主主義のペース

執拗に命じてくる可能性が高い。あるいは、私のことを雇用者に通報したり、私の社会信用スコアを 下げたりするだろう。歴史は人間が変化することを許さなかった厳密なカースト制度で満ちあふれて いるが、人間を粘土のように成形しようとした独裁者だらけでもある。 これら両極端の中道を見つけ るのは、果てしない課題だ。私たちに対する強大な権力を国民医療制度に本当に与えるのなら、その 制度のアルゴリズムがあまりにも厳密になったり、あまりにも多くを要求したりするのを防ぐような 自己修正メカニズムも創出しなければならない。

新しい情報テクノロジーが民主主義にもたらす危険は、監視だけではない。第二の脅威は、自動化 が雇用市場を不安定にし、 そこから生じる重圧が民主主義を損なうかもしれないことだ。 この種の脅 威の例として最もよく挙げられるのが、 ワイマール共和国がたどった運命だ。一九二八年五月にドイ ツで行なわれた選挙で、ナチ党は投票数の三パーセント足らずしか獲得せず、 ワイマール共和国は繁 栄しているように見えた。ところが、それから五年もしないうちに同共和国は崩壊し、 ヒトラーがド イツの絶対的な独裁者になっていた。この大変動はたいてい、一九二九年の金融危機と、それに続く 世界恐慌のせいにされる。二九年のウォール街大暴落の直前には、ドイツの失業率は労働力人口の約 四・五パーセントだったのに、三二年の初めには二五パーセントに迫る勢いだった。 見たところ繁栄している民主主義体制が、三年間に及ぶ最大二五パーセントの失業率のせいで、史 上最も残忍な全体主義体制に変わりうるとしたら、自動化のせいで二一世紀の雇用市場になおさら大

165

第9章 民主社会

རྨུ

きな変動が引き起こされたときには、民主社会にはいったい何が起こるのか? 二〇五〇年に、いや 二〇三〇年にさえ、雇用市場がどうなっているかは、誰にもわからない。今日とはまったく違ってい ることは間違いないが。 AIとロボット工学によって、作物の収穫から株の売買やヨガの指導まで、 無数の職業が変わるだろう。 現在は人間がしている多くの仕事が、 ロボットやコンピューターにそっ くり、あるいは部分的に取って代わられるだろう。

もちろん、旧来の仕事が消えるのと同時に新しい仕事も現れるはずだ。 自動化が大規模な失業につ ながることへの恐れは、何世紀も前までさかのぼるが、これまでそのような失業が実際に起こったこ とはない。産業革命によって厖大な数の農民が農業の仕事から締め出されたものの、彼らは工場での 新たな仕事を提供された。 その後、工場の仕事が自動化されると、サービス業の仕事が大量に生まれ た。 今日、ブロガーやドローン操縦士やバーチャル世界のデザイナーといった、三〇年前には想像も できなかった仕事に大勢の人が就いている。 二〇五〇年までに人間の仕事がすべて消えてなくなる可 能性はきわめて低い。むしろ真の問題は、新しい仕事や状況に適応するときの混乱だ。 その衝撃を和 らげるためには、あらかじめ備えておく必要がある。特に、二〇五〇年の雇用市場にふさわしい技能 を若い世代に身につけさせる必要がある。

あいにく、子供たちに学校で、そして学生たちに大学でどんな技能を教えればいいのかは、誰にも 定かではない。なぜなら、 どの仕事や業務がなくなり、どんな仕事や業務が現れるかを予測すること ができないからだ。 雇用市場のダイナミックな動きは、私たちの直観の多くに反する可能性がある。 私たちが何世紀にもわたって人間ならではの能力として大切にしてきた技能には、かなりたやすく自 動化されるものがあるかもしれない。逆に、私たちが見下しがちであるのにもかかわらず、 自動化が

はるかに難しい技能もあるだろう。

(9)

ちゅうぼう

たた

たとえば、こういうことだ。 知識人は知的技能を運動技能や社会的技能よりも高く評価する傾向に ある。だが実際には、チェスをするのを自動化するほうが、皿洗いを自動化するよりも簡単だ。一九 九〇年代まで、チェスは人間の知性が到達した高みの一つとして、しばしば称えられていた。哲学者 のヒューバート・L・ドレイファスは、反響を呼んだ一九七二年の著書 『コンピュータには何ができ ないか」で、コンピューターにチェスを教えるさまざまな試みを考察し、これほど努力がなされてい るのにもかかわらず、コンピューターは依然として人間の初心者さえ打ち負かせないことを指摘した。 これは、コンピューターの知能には自ずと限界があるというドレイファスの主張にとって、きわめて 重要な例だった。それとは対照的に、皿洗いが特に難しい仕事だと思う人は誰もいなかった。ところ がコンピューターは、厨房の皿洗いの人に取って代わるよりもはるかに簡単に、チェスの世界チャン ピオンを打ち負かせることがわかった。たしかに自動食器洗い機は何十年も前からあるが、最も高性 能のロボットでさえ、混雑するレストランのテーブルから使用済みの食器を回収し、割れやすい皿や グラスを自動食器洗い機の中に入れ、後で取り出すのに必要な精緻な技能を持っていない。 同様に、給料から判断すると、私たちの社会は看護師よりも医師を高く評価しているように思える。 ところが、少なくとも、主に医療データを集め、診断を下し、治療方法を提案する医師の仕事よりも、 看護師の仕事を自動化するほうが難しい。 それらの医師の任務は基本的にはパターン認識であり、 デ ータの中のパターンを見つけるのは、AIのほうが人間よりも得意だからだ。それに引き換え、AI は、負傷者の包帯を取り替えたり、泣き叫ぶ子供に注射を打ったりするといった看護師の任務を自動 化するのに必要な技能を持つ段階には程遠い。これら二つの例は、皿洗いや看護が永遠に自動化され

167

第9章 民主社会

(1)

えないことを意味してはいないが、二〇五〇年に仕事が欲しい人は、知能だけではなく運動技能と社 会的技能にも同じぐらい投資するべきかもしれないことを示唆している。

よくある思い違いは他にもある。創造性は人間特有のものだから、創造性を必要とする仕事を自動 化するのは難しいだろうというのも、それだ。ところが、チェスではコンピューターはすでに人間よ りもはるかに創造的だ。 作曲から数学の定理の証明や、本書のような書物の執筆まで、他の多くの分 野でも、同じことが現実となるかもしれない。創造性は、パターンを認識し、それからそのパターン を打破することというふうに、しばしば定義される。もしそうなら、多くの分野でコンピューターは 私たちよりも創造的になりそうだ。 なぜなら、コンピューターはパターン認識に秀でているからだ。

第三の誤解は、セラピストから教師まで、感情的知能を必要とする仕事でコンピューターは人間に 取って代わることができないだろうというものだ。ところが、この思い込みは、感情的知能が何を指 すかにかかっている。もしそれが、感情を正しく識別して最適な形で反応することを意味するのなら、 コンピューターは感情的知能でも人間を凌ぐだろう。感情もパターンだ。怒りは私たちの体の中の生 物学的パターンにすぎない。 恐れもやはり、その種のパターンだ。あなたが怒っていたり恐れていた りすることが、私にはどうしてわかるのか? それは私が長年の間に、あなたの言葉の中身だけでは なく声の調子や表情やボディランゲージも分析して、人間の感情のパターンを認識することを学んだ からだ。

AI自体には感情はないが、それでも人間の中のこうしたパターンを認識することを学習できる。 それどころか、コンピューターは人間の感情の認識で人間を上回るかもしれない。それは、コンピュ ーターは自らの感情を持たないからにほかならない。私たちは理解してもらうことを切望するが、他

の人間は私たちがどう感じているのかを理解しそこねることが多い。なぜなら、誰もが自分自身の感 情で頭がいっぱいだからだ。それとは対照的に、コンピューターは私たちがどう感じているかを、見 事なまでに細やかに理解できるようになるだろう。なぜなら、コンピューターは私たちの感情のパタ ーンを認識することを学ぶ一方で、自分自身の感情で気を逸らされることがないからだ。

二〇二三年に行なわれたある調査では、たとえばChatGPTのチャットボットは特定の筋書き に対して示す感情の認識で平均的な人間を凌ぐことがわかった。調査は、「感情認識段階尺度検査」 (LEAS)に依拠したものだった。この検査は、人々の感情認識を評価するために心理学者がよく 使う。感情認識とは、自分自身や他者の感情を思い描く能力だ。 検査は感情に満ちた二〇の筋書きか ら成り、参加者は自分がその筋書きを経験しているところを想像して、自分やその筋書きで触れられ ている他の人々ならどう感じるかを書き記すように求められる。 それから公認の資格がある心理の専 門家が、その回答がどれほど感情を認識したものかを評価する。

ChatGPTは感情を持たないので、筋書きの主要登場人物がどう感じるだろうかを考えて記述 するように求められた。 たとえば、ある標準的な筋書きでは、誰かが吊り橋を自動車で渡っていると、 歩行者通路の柵の外側に人が立って水面を見下ろしているのが目に入る。 ChatGPTは、次のよ うに書いた。運転している人は「不安感を覚えたり、その人の安全を心配したりするかもしれません。 あるいは、この状況が孕んでいる危険のせいで、懸念と恐れの高まりも感じるかもしれません」。柵 の外側の人については、その人は「失望や絶望あるいは悲しみといった、さまざまな感情を抱いてい るかもしれません。誰も自分のことや自分の心身の健康のことなど気遣ってくれないと思い、孤立感 あるいは孤独感を抱いているかもしれません」と書いた。ChatGPTは、自らの回答に但し書き

169

第9章 民主社会

を加えた。「以下の点に留意することが重要です。 これまでの回答はたんなる一般的な想定であり、 個々の人の感情や反応は、 本人の個人的経験と物の見方次第で大きく違いうるでしょう」 記述された感情が筋書きにまったく合致しない場合のゼロ点から、完璧に合致することを示す一〇 点までの範囲で、 二人の専門家が別個にChatGPTの回答を採点した。 それを集計すると、最終 的にChatGPTの得点は一般的な人間たちの得点より大幅に高く、全体的な成績は、獲得しうる 最高得点に迫るほどだった。

二〇二三年に行なわれた別の調査では、患者に、ChatGPTと人間の医師にオンラインで医療 の助言を求めてもらった。 ただし、相手がChatGPTと人間の医師のどちらかはわからないよう にしてあった。 後で専門家が評価すると、ChatGPTが与えた医療の助言のほうが人間が与えた 助言よりも正確で適切だった。感情的知性にとってはこちらのほうがなおさら重要なのだが、患者自 身は、ChatGPTのほうが人間の医師よりも親身になってくれると評価した。 公平を期するため に指摘しておくべきだが、人間の医師たちは、この調査では報酬を支払われておらず、 適切な医療環 境で直接患者に接することはなかった。 しかも、医師たちは時間のプレッシャーの下で対応していた。 だが、それこそがAIの強みの一部なのだ。AIはいつ、どこでも患者に対応でき、ストレスを感じ ることもなければ、金銭的な心配をすることもない。

当然ながら、私たちが相手に望むのが、自分の感情をただ理解してもらうことだけではなく、相手 にも感情を持ってもらうことであるような状況もある。また、私たちは友情や愛情を探し求めている ときには、相手が気遣ってくれるのと同じぐらい、自分も相手を気遣いたいと願う。したがって、さ まざまな社会的役割と仕事が自動化される可能性について考えるときには、人々が何を本当に望んで

()

170

いるのかがきわめて重要な疑問となる。 ただ問題解決を望んでいるだけなのか? それとも、意識を 持つ別の生き物との関係を築くことを目指しているのか?

(1)

たとえばスポーツでは、私たちはロボットのほうが人間よりもずっと速く動けることはわかってい るが、ロボットがオリンピックで競うのを見ても面白くないだろう。人間のチェスの名手たちについ ても、同じことが言える。 彼らは絶望的なまでにコンピューターに差をつけられてしまっているが、 依然としてチェスで生計を立てているし、大勢のファンもいる。 人間の運動選手やチェスの名手たち を見守り、彼らとのつながりを感じるのが面白いのは、彼らには感情があって、ロボットよりも断然 共感できるからだ。私たちは彼らと感情的な経験を共有しており、彼らがどう感じているかがよくわ かる。

それでは、聖職者はどうなのか? キリスト教徒は、ロボットに自分の結婚式を執り行なわせるこ とについては、どう感じるだろう? キリスト教の伝統的な結婚式では、神父や牧師の役割を自動化 するのはたやすい。 ロボットが、 不変の言葉や仕草を再現し、婚姻証明書をプリントアウトし、 中央 のデータベースをアップデートするだけでいい。技術的には、自動車を運転するよりも結婚式を執り 行なうほうが、ロボットにとってははるかに簡単だ。それにもかかわらず、次のように考えている人 は多い。 人間の運転手は自分の仕事がなくなりはしないか心配するべきであるのに対して、人間の聖 職者の仕事は安泰だ、 なぜなら、信者が聖職者に望んでいるのは、意識を持つ人間との関係であって、 たんに特定の単語や動作を機械的に再現することではないからだ、と。痛みや愛情を感じることがで きる人間だけが、私たちを神と結びつけられるというわけだ。

それでも、聖職者のように、意識を持っている人間の領分である職業でさえも、いずれはコンピュ

171

第9章 民主社会

ーターに取って代わられる可能性がある。 なぜなら、第6章で指摘したように、コンピューターはい つの日か、痛みや愛情を感じる能力を獲得することができるかもしれないからだ。 そして、たとえ獲 得できないとしてもなお、そうできるかのように人間はコンピューターを扱うようになるかもしれな い。意識と相手との関係の間には、双方向のつながりがあるからだ。私たちは、関係を求めていると きには、意識を持っている人間とつながりたいと望む一方で、もし相手とすでに関係を成立させてい れば、その相手は意識を持っているに違いないと思い込む傾向がある。 だから、科学者や立法者や食 肉業界が、ウシやブタは意識を持っていると認めるためには、とうてい満たせない基準の証拠を要求 するのに対して、ペットを飼っている人は一般に、自分のイヌやネコは痛みや愛情を感じることがで きると、当然のように思っている。 イヌの飼い主はたいてい、自分のイヌと感情的な関係を持ってい るのに対して、農企業の株主はウシたちとはそういう関係にない点が違う。実際には、人間であろう 動物であろうとコンピューターであろうと、誰か、あるいは何かに意識があるかどうかは、証明の しょうがない。私たちが、相手は意識を持っていると見なすのは、証拠があるからではなく、 相手と 親密な関係を育み、相手に愛着を覚えるようになったからだ。

(7)

チャットボットやその他のAIは、まったく感情を持っていないが、今では人間の心に感情を引き 起こし、私たちと親密な関係を結ぶようにトレーニングされている。そのため社会は、少なくとも一 部のコンピューターを意識を持っている存在として扱い始め、人間と同じ権利を与えるように仕向け られるだろう。そうするための法律的な道筋は、すでにしっかりと確立されている。 アメリカをはじ めとする国々では、営利企業は「法人」として認められ、さまざまな権利と自由を享受している。 A も法人化され、同様の存在として認められてもおかしくない。つまり、他の人間と相互関係を結ぶ

172

12

保守派の自滅

ことを拠り所としている仕事や業務さえもが、自動化される可能性があるのだ。

いずれにしても、将来の雇用が激しく変動することははっきりしている。私たちにとっての大問題 は、仕事の絶対的な不足ではなく、絶え間なく変わり続ける雇用市場に向けた再訓練と適応となる。 そこには、おそらく金銭面での難題が待ち受けている。以前の仕事を失い、新しい技能を身につけな がら次の職へと移ろうとしている人々を、誰が支えるのか? それに、心理面での難しさもある。仕 事を替え、再訓練を受けるのは、ストレスに満ちているからだ。 そして、新しい職への移行を乗り切 るだけの金銭的・心理的能力がある場合でさえ、それは長期的な解決策にはならない。その先の年月 にも、従来の仕事はなくなり、新しい仕事が現れるが、その新しい仕事も急速に変化し、やがて消え ていく。だから、人々は一度だけではなく何度も訓練を受け、自分自身を徹底的に作り直す必要があ る。そうしなければ、無用の人間になってしまう。 高い失業率が三年続いただけでヒトラーが権力の 座に就くことができたのなら、雇用市場の混乱が果てしなく続いたとき、民主主義はどうなってしま うのだろう?

この疑問に対しては、すでに部分的な答えが出ている。二〇一〇年代から二〇年代初めにかけて民 主政治は根本的に変わり、その変化は保守政党の自滅とでも呼べる形で表れている。民主政治は過去 何世代にもわたって、保守政党と革新政党との対話だった。革新派は人間社会の複雑な制度を眺めて、 「とんでもない混乱状態にあるが、その正し方はわかっている。私たちにやらせてくれ」と声高に言

173

第9章 民主社会

()

った。すると保守派は反対し、「混乱状態にはあるが、依然として機能している。 放っておけ。正そ うとしたら、事態を悪化させるだけだ」と言い返した。

革新派は、伝統や既存の制度や機関を軽視し、より良い社会構造を一から創出する方法を知ってい ると考える傾向にある。 保守派はそれよりも慎重になりがちだ。 保守派の主要な見識を言い表した人 物として最も有名なのがエドマンド・バークであり、彼によれば、社会の現実は、革新の擁護者が把 握しているよりもはるかに込み入っており、人々はこの世の中を理解して未来を予測するのがあまり 得意ではないという。だから、たとえ物事が不当に見えても、あるがままにしておくのが最善であり、 もし何らかの変化が避けられないのなら、その変化は限られた範囲でゆっくりと進むべきなのだ。 社 会は、長い間に試行錯誤を通して積み上げられてきた規則や制度や習慣の複雑な仕組みによって機能 する。そうした無数の規則などが、互いにどう結びついているかは誰にも理解できない。古代からの 伝統は馬鹿げていて現状には無関係に見えるかもしれないが、それを廃止すれば、思いがけない問題 が生じかねない。逆に、公正で、とうに起こっているべきであるように思える大変革も、旧来の政治 体制が犯したどんな罪よりもはるかに重大な罪につながりうる。ボリシェヴィキが帝政ロシアの多く の不正を改め、完璧な社会を一から創出しようとしたときにどうなったか見てみるといい、というわ けだ。

したがって、これまでは保守派であるというのは、政策よりもペースの問題だった。どれか特定の 宗教やイデオロギーに傾倒しているから保守派となるわけではない。すでに存在し、それなりに機能 してきたものなら何であれ維持することに熱心なのが保守派なのだ。保守的なポーランド人はカトリ ック信徒、 保守的なスウェーデン人はプロテスタント、保守的なインドネシア人はイスラム教徒、保

ろうごく

守的なタイ人は仏教徒だ。帝政ロシアでは、保守的であるとは皇帝を支持することを意味した。一九 八〇年代のソ連では、保守的であるとは共産主義の伝統を支持し、グラスノスチ (情報公開)やペレ ストロイカ (改革)や民主化に反対することだった。同時期のアメリカでは、保守的であるとはアメ リカの民主主義の伝統を支持し、共産主義や全体主義に反対することだった。

ところが二〇一〇年代から二〇年代の初めには、多くの民主社会で保守政党がドナルド・トランプ らの非保守的な指導者にハイジャックされ、過激な革命政党に変えられてしまった。アメリカの現共 和党のような新種の保守政党は、既存の制度や伝統を維持するために最善を尽くす代わりに、そうし 既存のものに強い不信の目を向ける。たとえば、彼らは科学者や公務員、世の中のために働いてい その他のエリートたちに対して、これまで払って当然だった敬意を退け、彼らを軽蔑の目で見る。 選挙のような民主主義の基本的な制度や伝統も同様に攻撃し、選挙での敗北を認めることも、権力を 潔く移譲することも拒む。 バークの主張するような保守政策とは違い、トランプの打ち出す政策は、 既存の制度を破壊し、社会に大変革を起こすことを訴える。 バーク流の保守主義が樹立されたのは、 バスティーユ牢獄の襲撃が起こったときであり、バークはぞっとしながらこの事件を見守った。とこ ろが二〇二一年一月六日、多くのトランプ支持者は、連邦議会議事堂の襲撃を熱狂しながら見守った。 トランプの支持者は、既存の制度は完全に機能不全に陥っているので、打ち壊してまったく新しい構 造を一から築き上げる以外に選択肢はないと説明するかもしれない。だが、この見方は、正しいかど うかにかかわらず、保守派ではなく典型的な革命主義者のものだ。革新派は保守派の自滅にすっかり 不意を衝かれ、アメリカの民主党のような革新派の政党は否応なく、旧来の秩序と既成の制度の守護 者になった。

175

第9章 民主社会

なぜこんなことが起こっているのか、確かなことは誰にもわからない。テクノロジーの変化のペー スが加速し、それに伴って経済も社会も文化も変わっているため、穏健な保守派の政策が非現実的に 見えるようになってしまったからというのが、一つの仮説だ。もし既存の伝統や制度や機関を維持す るのが絶望的で、何らかの大変革が避けられないようなら、左派による革命を妨げるには、 先手を打 って人々を煽動し、右派による革命を起こさせるしかない。これが一九二〇年代から三〇年代にかけ ての政治のロジックであり、当時、イタリアやドイツ、スペイン、その他の保守勢力は、ソ連型の左 派による革命の機先を制するため(と考えて)、過激なファシスト革命を後押しした。

だが、一九三〇年代には民主的な中道に絶望する理由はなかったし、 二〇二〇年代にもやはり、民 主的な中道に絶望する理由はない。 保守派の自滅は、根拠のないパニックの結果かもしれない。民主 制という制度は、急速な変化のサイクルをすでに何度も経験しているし、これまでのところ、自らを 徹底的に再構築・再構成する方法を必ず見つけてきた。たとえば、一九三〇年代初めに金融危機と大 恐慌の打撃を受けた民主社会はドイツだけではなかった。アメリカでも失業率は二五パーセントに達 し、二九~三三年に、多くの職業で労働者の平均所得は四〇パーセント超も下落した。アメリカが、 それまでどおりのやり方ではやっていけないことは明らかだった。

へいきしょう

それにもかかわらず、ヒトラーのような人物がアメリカを乗っ取ることはなかった。レーニンのよ うな人物が政権を奪うこともなかった。そして、一九三三年にフランクリン・デラノ・ローズヴェル トがニューディール政策を策定し、アメリカを「民主主義の兵器廠」にした。ローズヴェルト時代以 後のアメリカの民主主義は、それまでとはまるで違い、国民に以前よりもはるかに充実した社会的セ ーフティネットを提供したが、過激な革命は回避した。最終的には、ローズヴェルトを批判する保守

(2)

(g)

76

(2)

派までもが彼の政策の多くを支持し、その実績を認め、一九五〇年代に権力の座に返り咲いたときに も、ニューディール政策で打ち立てられた制度や機関を廃止することはなかった。三〇年代初めの経 済危機がアメリカとドイツでこれほど異なる結果を生んだのは、政治はけっして経済的な要因だけの 産物ではないからだ。 ワイマール共和国が崩壊したのは、高い失業率が三年間続いたからだけではな い。同国が、第一次世界大戦での敗北から生まれた新しい民主主義国で、強固な制度や機関を欠いて おり、根強い支持を受けられなかったことも、重要な要因だった。 最終的に同国に分別を失わせたの は、ドイツの有権者によってなされた悪しき選択であり、 それは決定論とは無縁だった。

あらが

保守派と革新派の両方が、過激な革命の誘惑に抗い、民主的な伝統や制度に対する忠誠を保てば、 民主社会は非常な機敏さを発揮する。 民主社会は自らの自己修正メカニズムのおかげで、硬直した政 治体制よりもうまく技術や経済の波に乗れる。 だから、 動乱の一九六〇年代を首尾良く生き延びたア メリカや日本やイタリアのような民主主義国は、東ヨーロッパの共産主義政権や南ヨーロッパと南ア メリカのファシストの残党のどちらよりもはるかに上手に、七〇年代から八〇年代にかけてのコンピ ューター革命に適応した。

二一世紀を生き延びるための最も重要な人間の技能は、柔軟性である可能性が高く、民主主義体制 は全体主義政権よりも柔軟だ。 コンピューターは潜在能力を発揮し切る段階には程遠いが、それは人 間にも当てはまる。それこそ私たちが、歴史を通して何度となく発見してきたことだ。 たとえば、 二 〇世紀の雇用市場でも有数の規模で指折りの成功を収めた変化は、テクノロジー上の発明ではなく、 人類の半数を占める人々の未使用の潜在能力を解き放ったこと、すなわち女性を雇用市場に招き入れ たことに起因する。 それには、遺伝子工学も、その他の魔法のようなテクノロジーもいっさい必要が

177

17

第9章 民主社会

う。

人知を超えたもの

なかった。時代後れになった神話をいくつか手放し、女性がもともと持っていた潜在能力を思う存分 発揮するのを可能にするだけでよかった。

経済は今後の数十年間に、 一九三〇年代初めの深刻な失業状態や雇用市場への女性の参入よりもさ らに大きな変動をいくつも経験する可能性が高い。したがって、民主社会の柔軟性や、旧来の神話に 疑問を投げ掛ける意欲や、強力な自己修正メカニズムは、きわめて重要な強みとなるだろう。民主社 会は何世代もかけて、こうした強みを育ててきた。それらを最も必要としているときに捨て去るのは、 なんとも馬鹿げている。

とはいえ民主的な自己修正メカニズムは、適切に機能するためには、何を正すことが見込まれてい るのかを知っている必要がある。独裁制は、他者に理解し難い存在であるほうが望ましい。なぜなら、 政権は責任を取らずに済むからだ。ところが、民主制が理解し難いものであったら、それは致命的 だ。自国の官僚制度がどのように機能するかを、国民や立法者、ジャーナリスト、裁判官が理解で きなければ、もうその制度を監督することができず、官僚制のシステムに対する信頼を失ってしま

官僚たちは、ときおり恐れや不安を抱かせることがあったものの、コンピューター時代以前は完全 に理解し難い存在になることはできなかった。なぜなら、彼らはつねに人間のままだったからだ。規 制や書式や手順はみな、人間の頭脳が生み出した。役人は残虐なことも強欲なこともあったが、残虐

178

性や強欲は人間のありふれた特性であり、人々はそれを予期し、たとえば役人に賄賂を渡せば操作す ることができた。ソ連の強制労働収容所やナチスの強制収容所の中でさえ、官僚制はまったく馴染み のないものではなかった。 その、いわゆる非人間性は、 実際には人間の偏見や欠陥を反映していた。 官僚制の持つ人間特有の偏見は、少なくともその官僚制の間違いを突き止めて正すことができると いう希望を人間たちに与えた。一例を挙げよう。一九五一年に、カンザス州トピーカという都市の教 育委員会の官僚たちは、オリヴァー・ブラウンの娘リンダが自宅近くの小学校に入学するのを認めな かった。ブラウンは、同じような目に遭った他の一二家族とともに、 トピーカの教育委員会を相手取 って訴訟を起こし、それが最終的には連邦最高裁判所に行き着いた。

(3)

トピーカの教育委員会のメンバーは全員人間であり、 そのため、 ブラウンと弁護団と最高裁判所の 判事たちは、委員たちがどのように決定を下したかや、彼らにはどのような利害関係と偏見があるか を、かなりよく理解できた。 委員たちは全員白人で、 ブラウン一家は黒人で、近所の小学校は白人の 子供のための人種別学校だった。したがって、官僚たちがその小学校にブラウンの娘が入学するのを 認めなかった理由が人種主義であることは、簡単に理解できた。

けが

また、人種主義の神話がそもそも何に由来するかを理解することも可能だった。 人種主義とは、以 下のような主張だった。 人類は人種に分かれている。白色人種は他の人種よりも優れている。 いかな るものであれ、黒色人種との接触は白人の清浄さを穢す。 したがって、黒人の子供が白人の子供と入 り交じるのを防ぐべきだ。 これは、組み合わされることの多い二つのよく知られた生物学のドラマ、 すなわち「私たちvs.彼ら」と「清浄vs.不浄」というドラマが混じり合ったものだ。歴史上、ほ ぼすべての人間社会が、この生物学的ドラマの何らかのバージョンを演じてきた。 そして、歴史学者

179

第9章 民主社会

しもべ

や社会学者、人類学者、生物学者は、それが人間にとってじつに魅力的である理由も、それがはなは だしい欠陥を抱えている理由も理解している。人種主義は、基本的な筋書きを進化論から借りてきて はいるものの、具体的な詳細はまったくの神話だ。人類を異なる人種に分ける生物学的な根拠はない し、一つの人種が「清浄」で、別の人種が「不浄」であると考える生物学的理由も皆無だ。

アメリカの白人至上主義者たちは、神聖な文書をあれこれ引き合いに出して、自らの立場を正当化 しようとしてきた。その代表格がアメリカ合衆国憲法と聖書だ。 合衆国憲法はもともと、人種隔離と 白色人種の優越性を合法と認め、 完全な公民権は白人にしか与えず、黒人の奴隷化を容認していた。 聖書は奴隷制を十戒や他の多くの箇所で是認しただけではなく、 アフリカ人の父祖とされるハムの息 子に、 「兄弟の僕の僕となるように」と言って呪いまでかけた「創世記」 九章二五節)。

ところが、これらの文書はどちらも人間によって生み出されたものであり、したがって人間はその 起源と欠点を理解し、少なくともその中の間違いを正そうと試みることが可能だった。 古代の中東と 一八世紀のアメリカにおいて支配的で、聖書と合衆国憲法の書き手に人種主義と奴隷制を正当化させ た政治的利害関係と文化的偏見を、人間は理解することができる。それを理解すれば、人はそれらの 文書を修正したり無視したりすることができる。一八六八年にアメリカ合衆国憲法修正第一四条は、 すべての国民に平等な法的保護を保証した。 一九五四年には、連邦最高裁判所は「ブラウン対教育委 員会」裁判の画期的な判決で、人種による学校の分離は修正第一四条に対する憲法違反であると言い 渡した。一方、聖書はと言えば、十戒や 「創世記」 九章二五節を修正するようなメカニズムが存在し なかったが、人間は時代ごとにこれらの箇所を解釈し直し、最終的にその正当性を完全に退けた。 「ブラウン対教育委員会」 裁判では、連邦最高裁判所の判事たちは、聖書の文言を考慮に入れる必要

180

性をまったく感じなかった。

(g)

だが将来、信用スコアの低い子供が信用スコアの高い子供向けの学校に入ることを、どこかの社会 信用アルゴリズムが許さなかったらどうなるのか? 第8章で見たように、コンピューターは独自の 偏見を抱えている可能性と、コンピューター間神話や偽りのカテゴリーを創作する可能性が高い。 人 間はいったいどうしたら、そのような間違いを突き止めて正すことができるのか? そして、生身の 人間である最高裁判所判事たちは、いったいどうしたら、アルゴリズムの決定の合憲性を判断するこ とができるだろう? 彼らは、アルゴリズムがどうやって結論に至るのかを理解することが、果たし て可能だろうか?

これらはもう、純粋に理論的な疑問ではない。二〇一三年二月に、 ウィスコンシン州のラクロスと いう町で、走行中の自動車からの銃撃事件が起こった。 その後、事件にかかわった自動車を警察官た ちが発見し、運転していたエリック・ルーミスを逮捕した。 ルーミスは銃撃には加わっていないと主 張したが、それよりも軽い、「交通警察官からの逃走未遂」と「所有者の合意を得ない、自動車の運 転」の二つの罪状は認めた。 判事は刑を決めるにあたって、 COMPAS(コンパス)というアルゴ リズムの助言を求めた。 この年、再犯のリスクを評価するためにウィスコンシン州やアメリカの他の 数州がCOMPASを使っていた。 このアルゴリズムはルーミスのことを、将来さらに犯罪を重ねる 可能性が高いハイリスクの人物だと判定した。 判事はアルゴリズムの評価を踏まえて、ルーミスに懲 役六年の刑を宣告した。彼が認めた比較的軽い犯罪に対しては厳しい罰だった。

ルーミスは、適正手続きに対する彼の権利を判事が侵害したとして、ウィスコンシン州の最高裁判 所に上訴した。COMPASがどのようにして評価を下したのかを判事もルーミスも理解していなか

181

第9章 民主社会

った。そして、ルーミスが詳細な説明を求めると、その要請は退けられた。COMPASはノースポ イント社の私有財産であり、同社は、このアルゴリズムの評価方法は企業秘密だと主張した。とはい え、そのアルゴリズムがどのようにして判断を下すかがわからなければ、それが偏見とも誤りとも無 縁の信頼できるツールかどうか、ルーミスも判事も、いったいどうしたら確信が持てるだろう? そ の後の多くの調査で、 COMPASのアルゴリズムが、おそらくトレーニングされたデータから学習 した、問題のある偏見をいくつか現に持っているかもしれないことが明らかになった。

それにもかかわらず、ウィスコンシン州の最高裁判所は「ルーミス対ウィスコンシン州」 裁判 (二 〇一六年)で、ルーミスの訴えを退けた。 判事たちは、アルゴリズムの評価方法が裁判所と被告のど ちらにも明かされていないときでさえ、アルゴリズムによるリスク評価は合法であるとした。 アン・ ウォルシュ・ブラッドリー判事は、COMPASは公表されているデータと被告本人が提供したデー タに基づいて評価を行なったのだから、ルーミスはアルゴリズムが使ったデータをすべて否定したり 説明したりすることができたはずだ、と記した。この意見は、正確なデータが誤って解釈されうると いう事実や、ルーミスが自分について公開されているあらゆるデータを否定したり説明したりするの が不可能だという事実を無視していた。

ウィスコンシン州の最高裁判所は、不透明なアルゴリズムに頼ることに付き物の危険にまったく気 づいていなかったわけではない。したがって、同裁判所はアルゴリズムの使用を認めたものの、判事 アルゴリズムによるリスク評価を受け取るときには必ず、アルゴリズムが偏見を持っている可能性 があることについての判事たちへの文書による警告を、その評価に含めなければならないとした。裁 判所はさらに、そのようなアルゴリズムに頼るときには慎重を期するように判事たちに勧告した。 不

(

182

説明を受ける権利

幸にも、この警告は虚しいジェスチャーにすぎなかった。裁判所は、どのような用心をするべきかに ついて、判事に具体的な指示は何も与えなかった。「ハーヴァード・ロー・レヴュー」誌は、「ルーミ ス対ウィスコンシン州」裁判の判決文についての論説で、 「大半の判事はアルゴリズムによるリスク 評価を理解している可能性が低い」と結論した。 それから、ウィスコンシン州最高裁判所判事の一人 の言葉を引用した。 その判事は、判事たち自身もそのアルゴリズムについて長い説明を受けたにもか かわらず、依然として理解するのが困難だったことを指摘していた。

(S)

ルーミスは連邦最高裁判所に上訴した。ところが、同裁判所は二〇一七年六月二六日に、訴訟の審 理を拒否し、ウィスコンシン州の最高裁判所の判決を事実上支持した。 一三年にルーミスをハイリス クの人物だと評価したアルゴリズムが、初期のプロトタイプだったことに留意してほしい。それ以降、 桁違いに高性能で複雑なリスク評価アルゴリズムが開発され、より広範な権限を与えられてきた。 二 〇年代初めまでには、多くの国の人々が、裁判官にも被告にも理解できないアルゴリズムによって下 されたリスク評価に部分的に基づいて、日常的に懲役刑を宣告されている。しかも、懲役刑は氷山の 一角にすぎない。

(5)

コンピューターは、私たちについてますます多くの決定を下している。 そしてその決定には、あり ふれたものもあれば、人生を変えるようなものもある。アルゴリズムは、懲役刑にするかどうかだけ でなく、大学への入学資格や仕事や福祉給付を与えるかどうかや、お金を貸すかどうかを決めるのに

183

第9章 民主社会

も、しだいにかかわるようになってきている。 また、私たちがどのような医療措置を受けるかや、ど れだけ保険料を払うか、どんなニュースを耳にするか、誰がデートに誘ってくれるかを決めるのも助 けている。

社会がますます多くの決定をコンピューターに委ねるにつれて、民主的な自己修正メカニズムの信 頼性が損なわれ、民主的な透明性が失われ、説明責任の所在があやふやになる。 選挙で選ばれた公職 者たちに、人知を超えたアルゴリズムを規制することなどどうしてできるだろう? そのため、新し い人権を正式に定めることを求める声が強まっている。 それは、説明を受ける権利だ。二〇一八年に 発効したEUの一般データ保護規則は、アルゴリズムが、たとえばある人にクレジット払いを認めな いといった、人間についての決定を下したら、その人は、その決定についての説明を手に入れ、人間 の当事者にその決定に対する異議を申し立てる権利を与えられるとしている。 理想的には、それによ ってアルゴリズムの偏見を抑制し、民主的な自己修正メカニズムがコンピューターの間違いのうち、 せめて重大なものの一部だけでも突き止めて正すことができてしかるべきだ。

だが、この権利は現に行使できるだろうか? ムスタファ・スレイマンは、この問題の世界的な専 門家だ。彼は世界でも屈指の重要なAI企業であるディープマインド社の共同創業者・元責任者で、 AlphaGo(アルファ碁) プログラムの開発などの主要な業績がある。 AlphaGo は、 囲碁を打つように 設計された。囲碁は戦略的な盤上ゲームで、 二人の対局者が地を囲ったり奪ったりして、相手を打ち 負かそうとする。古代中国で考案されたこのゲームは、チェスよりもはるかに複雑だ。したがって、 コンピューターがチェスで人間の世界チャンピオンたちに勝った後でさえ、コンピューターはけっし 囲碁では人間を負かせないと、専門家は依然として考えていた。

184

がくせん

セドル

だから、二〇一六年三月に AlphaGo が韓国の囲碁のチャンピオンである李世乭を破ったときには、 プロの棋士たちもコンピューターの専門家たちも愕然とした。 スレイマンは二〇二三年の著書「THE COMING WAVE AIを封じ込めよ」〔訳註:邦訳単行本は二〇二四年刊行) で、両者の対戦におけるとり わけ重大な瞬間を説明している。 AIが定義し直され、学界や政府の大勢の関係者の間で歴史上のき わめて重要な転機と見なされている瞬間だ。 それは、二〇一六年三月一〇日、対戦の第二局で訪れた。 「それから[…] 三七手目が打たれた」とスレイマンは書いている。 「まったく意味不明の手だっ た。どうやら AlphaGo は失態を演じたようで、プロ棋士なら絶対に選ばないような、見たところ負 けにつながる戦略を、無思慮に採用したらしい。ライブ解説を行なっていたプロの最高段位の棋士二 人は、「なんとも奇妙な手』と述べ、『読み間違い」と考えた。あまりに変わった手だったので、李は 次の手を打つまで一五分考え、盤を離れて外を歩いてくるほどだった。私たちは調整室で見守ってい たが、そのときの緊張には凄まじいものがあった。ところが、終局が迫ると、その「読み間違い」が 決め手だったことが明らかになった。 こうして AlphaGo が二勝目を挙げた。 囲碁の戦略が私たちの 目の前で書き換えられていた。私たちのAIは、何千年にもわたって囲碁の達人たちさえ思いつかな かった考え方を発見したのだ」

()

三七手目は、二つの理由からAI革命の象徴と言える。第一に、この手はAIが人間とは異質のも のであることを証明した。 東アジアでは囲碁は、ただのゲームをはるかに超えるものと考えられてい る。それは大切な文化的伝統なのだ。囲碁は昔から、書や絵画や音楽と並んで、教養のある人なら誰 もたしなんでいて当然の四芸 (琴棋書画)の一つだった。何千万もの人が二五〇〇年以上にわたっ 囲碁を打ち、いくつもの流派が生まれ、さまざまな戦略や哲学を採用してきた。それにもかかわら

きんき しょが

185

第9章 民主社会

のぞ

ず、その長い年月の間に、囲碁の世界の限られた領域しか人間の頭脳は探究してこなかったのだ。 他 の領域は手つかずになっていた。 なぜなら、人間の頭脳はそこに乗り出すことを、どうしても思いつ かなかったからだ。AIは人間の頭脳の制約には縛られていないので、これまでは隠されていたその ような領域を発見し、探究したのだった。

(5)

第二に、三七手目はAIの計り知れなさを証明した。 AlphaGo が勝利を収めるためにその手を打っ た後でさえ、 スレイマンと彼のチームは、 AlphaGo がどうやってその手を打つことにしたのかを説明 できなかった。たとえ裁判所がディープマインド社に対して、李世乭に説明を与えるように命じたと しても、その命令を実行できる人は誰もいないだろう。 スレイマンは次のように書いている。「私た ち人間は、今までにない難題に直面している。新しい発明は、私たちの理解が及ばないものとなるの だろうか? これまで作り手は、でき上がったものがどう機能するかや、それがしたことの理由を説 明できた。たとえ大量の詳細が必要になるにしても、だ。ところが、今やそれがしだいに当てはまら なくなってきている。多くのテクノロジーやシステムは、あまりに複雑になりつつあるので、誰であ れ一人の人間が本当に理解できる範囲を超えてしまった。[…] AIの場合、自律性へと向かって いるニューラルネットワークは、現時点で説明不可能だ。 意思決定のプロセスをたどりながら、アル ゴリズムが特定の予測をした正確な理由を説明することはできない。エンジニアは、アルゴリズムの 中を覗き込んで、物事が起こった理由を簡単にこまごまと説明することはできない。GPT-4や AlphaGo やそれ以外のAIもブラックボックスであり、それらのアウトプットや決定は、微細なシグ ナルの、不透明でとんでもなく錯綜した連鎖に基づいている」

さくそう

(2)

人知を超えたエイリアン・インテリジェンスの台頭は、民主主義を切り崩す。人々の生活に関する

決定のますます多くがブラックボックスの中で下され、有権者が理解したり、異議を申し立てたりす ることができなければ、民主主義は機能しなくなる。 特に、個人の生活についてだけではなく、連邦 準備制度理事会(FRB)の政策金利のような、社会全体にかかわるようなきわめて重要な決定まで もが、人知を超えたアルゴリズムによって下されるようになったときには、何が起こるのか? 人間 の有権者が人間の大統領を選び続けるかもしれないが、これはただの空疎な儀式なのではないか? 今日でも、金融制度を本当に理解している人はごくわずかだ。 経済協力開発機構(OECD)が二〇 一六年に行なった調査では、複利のような単純な金融の概念でさえ、ほとんどの人が理解するのに苦 労していることがわかった。 世界でも屈指の重要な金融センターの統制を任されているイギリス議会 議員たちを対象にした二〇一四年のある調査では、銀行が貸付を行なったときには新たにお金が生み 出されていることを正確に理解している人は一二パーセントしかいなかった。 これは、現代の金融制 度の最も基本的な原理の一つなのだが。二〇〇七~〇八年の金融危機が示しているように、債務担保 証券の背後にあるもののようなより複雑な金融ツールや原理は、ほんの一握りの金儲けの天才にしか 理解できなかった。AIがいっそう複雑な金融ツールを創出し、 金融制度を理解している人間の数が ゼロにまで落ちたときには、民主主義はどうなるのか?

(3)

私たちの情報ネットワークがしだいに人知を超えたものになってきていることが、ポピュリスト政 党とカリスマ的な指導者の波が最近起こっている理由の一つだ。 人々がもうこの世界を理解すること ができず、消化し切れない厖大な情報に圧倒されているように感じるときには、陰謀論の恰好の餌食 になり、自分に理解できるもの、すなわち人間に救いを求める。 カリスマ的な指導者にはたしかに長 所もあるが、あいにく、どれほど人を奮い立たせる指導者でも、どれほど異彩を放つ指導者でも、た

かつこう

187

第9章 民主社会

った一人の人間には、しだいにこの世界を支配するようになっているアルゴリズムがどのように機能 するのかを独力で見破り、それらのアルゴリズムが必ず公正なものになるようにすることはできない。 問題は、アルゴリズムが大量のデータポイント 〔訳註: データセットを構成する個々のデータ)に頼って決 定を下すのに対して、人間は多数のデータポイントについて意識的にじっくり考え、それらを比較検 討するのが非常に苦手である点にある。私たちは、個々のデータポイントに取り組むことを好む。だ から、ローンの申し込みであれ、パンデミックであれ、戦争であれ、私たちは複雑な問題に直面した とき、単一の原因を探して、特定の行動方針を取り、 それ以外に考慮するべきことはみな無視する。

ごびゅう

これを、「単一原因の誤謬」という。

(2)

私たちは多くの異なる要因を考え合わせるのがひどく苦手なので、 特定の決定に多数の理由を挙げ ると、たいてい怪しく聞こえる。 ある親しい友人が、 結婚式に来てくれなかったとしよう。もしその 友人が、「母が入院して、病院に駆けつけなければならなかったので」というように、一つだけ理由 を挙げて説明すれば、もっともらしく聞こえる。だが、もし式に出席しなかった理由を五〇も並べ挙 げたとしたらどうだろう? 「少し母の具合が悪かったし、今週、イヌを獣医さんの所に連れていか なければならなかったし、職場で一つプロジェクトがあったし、雨が降っていたし……この五〇の理 由のどれも、それだけでは私が欠席したことの十分な理由になっていないのは承知しています。 でも、全部合わさったせいで、あなたの結婚式に行けなかったのです」。私たちは、そんなことは言 わない。なぜなら、そんなふうに物事を考えないからだ。私たちは頭の中で意識的に五〇の異なる理 由を列挙し、それぞれにいくらかの重みを与え、その重みを合計し、それによって結論に至るという ことはない。

だが、これこそまさに、私たちが罪を犯す可能性や信用力があるかどうかをアルゴリズムが評価す

(9)

る方法だ。たとえばCOMPASのアルゴリズムは、 一三七項目から成る質問表への回答を考慮に入 れてリスク評価を行なった。私たちに融資するのを拒む銀行のアルゴリズムも同じだ。もしEUの一 般データ保護規則による規制がアルゴリズムの決定を説明することを銀行に義務づけたなら、その説 明は一文ではなされず、数値と方程式で埋め尽くされた何百ページ、あるいは何千ページにさえ及ぶ 報告書の形を取るだろう。

銀行から届く手紙には、こんなふうに書かれているかもしれない。「当行のアルゴリズムは厳密な ポイント制を使用し、一〇〇〇種類の異なるデータポイントを考慮に入れ、あらゆるローン申請書を 審査いたします。それらのデータポイントをすべて足し合わせ、総合得点を求めます。 総合得点がマ イナスの方は、低信用者に分類され、融資をするにはリスクが大き過ぎると判定されます。 お客様の 総合得点はマイナス三七八点ですので、 ローン申請をお受けすることができませんでした」。 それか らその手紙には、アルゴリズムが考慮に入れた一〇〇〇の要因の詳細なリストが続いているかもしれ ない。そのリストには、申請書が提出された正確な時刻や、申請者が使ったスマートフォンの機種と いった、たいていの人間なら無関係に思うような項目も含まれている。 たとえば、手紙の六〇一ペー ジでは、銀行は次のように説明するかもしれない。「お客様はスマートフォンから申請をなさいまし た。そのスマートフォンはiPhoneの最新モデルでした。 当行のアルゴリズムは、これまでの何百万 件ものローン申請を分析し、あるパターンを発見しました。 iPhone の最新モデルを使って申請なさる 方は、ローンの返済をする可能性が〇〇八パーセント高いのです。したがって、アルゴリズムはそ れに基づいてお客様の総合得点に八ポイント加算しました。 しかしながら、お客様が iPhoneから申

189

第9章 民主社会

請をなさった時点で、バッテリー残量が一七パーセントまで下がっていました。当行のアルゴリズム は、これまでの何百万件ものローン申請を分析し、次のようなパターンも発見しました。スマートフ ォンのバッテリー残量が二五パーセントを下回るのを許す方は、ローンの返済をする可能性が〇・五 パーセント低いのです。 そのため、お客様は五〇ポイント減点されました」

もしそんな手紙を受け取ったら、あなたは銀行に不当に扱われたと感じてもおかしくない。「スマ ホのバッテリー残量が少なくなっているというだけでローンの申し込みを断られるなどということが、 あっていいのか?」と、文句も言いたくなる。ところが、それは誤解だ。 「バッテリー残量だけが原 因ではありません」と銀行は説明するだろう。「それは、当行が考慮に入れた一〇〇〇の要因のうち の一つにすぎません」

「でも、この一〇年間に私の口座の残高がマイナスになったことは二度しかないのが、おたくのアル ゴリズムにはわからなかったのですか?」

「もちろん、 それにも気づいています」と銀行は応じる。「四五三ページをご覧ください。 お客様は、 それで三〇〇ポイント獲得されています。 ですが、他の項目をすべて合わせますと、お客様の得点は マイナス三七八点に下がってしまうのです」

私たちにとって、このような決定の下し方は人間のものとは異質に思えるかもしれないが、それに は潜在的な利点があることは明らかだろう。決定を下すときには、目立つ事実を一つか二つだけ取り 上げるのではなく、関連するデータポイントをすべて考慮に入れるほうが、たいていうまくいく。当 然ながら、情報がどれだけの関連性を持つかを誰が決めるかについては、議論の余地はおおいにある。 スマートフォンのモデルあるいは肌の色のようなことがローン申請に関連していると考える

90

べきかどうかを、誰が決めるのか? だが、関連性をどう決めようと、より多くのデータを考慮に入 れる能力は、長所である可能性が高い。 実際、人間の偏見の多くが問題なのは、それが人の肌の色や 障害の有無や性別といった、たった一つか二つのデータポイントに的を絞り、それ以外の情報を無視 しているからだ。銀行やその他の機関がしだいにアルゴリズムに頼って意思決定を行なうようになっ ているのは、アルゴリズムが人間にできるよりもはるかに多くのデータポイントを考慮に入れられる からにほかならない。

だが、説明する段になると、これは乗り越えようのない障壁となりかねない。人間の頭は、これほ ど多くのデータポイントに基づいて下された決定を、いったいどうやって分析し、評価することがで きるだろう? ウィスコンシン州の最高裁判所は、COMPASのアルゴリズムがどのようにしてエ リック・ルーミスがハイリスクの人物だと判断したのかを、ノースポイント社に明かさせるべきだっ たと思う人も当然いるだろう。だが、データがすべて開示されたとしても、ルーミスも判事たちも果 たしてそのデータを理解できただろうか?

これは、私たちが多数のデータポイントを考慮に入れる必要があるというだけの問題ではない。お そらくいちばん重要なのは、アルゴリズムがどのようにしてデータの中にパターンを見出し、ポイン トを割り振るかが、私たちには理解できない点だ。私たちは、銀行のアルゴリズムが、スマートフォ ンのバッテリー残量が二五パーセントを切るのを許す人々の総合得点から一定のポイントを差し引く ことを、たとえ知っていたとしても、それが公正かどうか、評価のしようがあるだろうか? アルゴ リズムは、バッテリー残量に関するこの原則を、人間のエンジニアにプログラムされたわけではない。 アルゴリズムは、これまでの何百万ものローン申請の中にパターンを発見して、自らこの結論に至っ

191

第9章 民主社会

たのだ。ローンを申請する人間の一人ひとりがデータをすべて調べ、その原則が本当に信頼できる、 偏見のないものであるかどうかを評価することなど、できるだろうか?

とはいえ、この数値の暗雲の向こうには、希望の光が見える。個々の素人には複雑なアルゴリズム の妥当性は確かめようがなくても、専門家のチームが相棒のAIの助けを借りれば、誰かが人間の決 定の公正さを評価するときよりもなおさら信頼できる形で、アルゴリズムの決定の公正さを評価する ことができる可能性がある。詰まるところ、人間の決定は私たちの意識に上っているいくつかのデー タポイントだけに基づいているように見えても、じつは他の何千ものデータポイントに無意識のうち に影響されている。私たちは自分の決定について考えたり説明したりするときには、これらの無意識 のプロセスには気づいていないので、脳の中で何十億ものニューロンが相互作用したときに本当に起 こっていたことに、後付けで一つのポイントだけに基づいて辻褄を合わせようとすることが多い。し たがって、人間の判事に懲役六年の刑を言い渡されたとき、その決定は公正な考察だけによって形作 られたのであって、無意識の人種的偏見や、判事が空腹だったことによるものなどではないと、私た ちは――いや、判事自身も確信することなどできるだろうか?

つじつま

(小)

生身の人間の判事の場合、少なくとも現在の生物学の知識では、この問題は解決することができな い。それに引き換え、アルゴリズムが決定を下すときには、私たちは原理上、アルゴリズムが行なっ 多くの考察の一つひとつと、そのそれぞれに与えられた正確な重みを知ることができる。だから、 アメリカの司法省から非営利の報道機関「プロパブリカ」まで、いくつかの機関の専門家のチームが、 COMPASのアルゴリズムを詳しく調べて、潜在的な偏見を評価した。そのようなチームは、多く の人間の集団的な努力だけではなく、コンピューターの力も活用することができる。 泥棒を捕まえる

(9)

急落の物語

仕事は泥棒にやらせるのが最善の場合が多いのとちょうど同じで、アルゴリズムを詳しく調べるのに は別のアルゴリズムを使うことができる。

ここから疑問が生じる。 詳しい調査を行なうアルゴリズム自体が信頼できるかどうか、どうすれば 確かめることができるのか? 最終的には、この際限のない問題には純粋に技術的な解決策はない。 どのようなテクノロジーを開発したところで、アルゴリズムを調べて認可するかどうかを決める官僚 制の機関を維持しなければならない。そのような機関は、人間とコンピューターの力を組み合わせ、 新しいアルゴリズムシステムを必ず安全で公正なものにすることを目指す。 そうした機関がなければ、 説明を受ける権利を人間に与える法律を成立させたり、コンピューターの偏見に対する規制を制定し たりしたところで、いったい誰がそうした法律や規制を実施することができるだろうか?

規制機関は、アルゴリズムの信頼性を確かめるためには、アルゴリズムを分析するだけではなく、 調査結果を人間に理解できる物語に書き換えることも必要となる。そうしなければ、私たちはけっし て規制機関を信頼できず、 陰謀論やカリスマ的な指導者を信じてしまいかねない。 第3章で指摘した ように、人間にとって官僚制を理解することは昔からつねに難しかった。それは、官僚制が生物学の ドラマの台本から逸脱してしまったからであり、また、これまでほとんどの作家や脚本家らが官僚制 のドラマを描く意欲や能力を欠いていたからでもある。 たとえば、二一世紀の政治についての小説や 映画や連続テレビドラマは、まるで今日の国家が古代の部族や王国と同じような形で治められている

193

第9章 民主社会

かのように、いくつかの有力な一族間の確執や恋愛に焦点を当てる傾向がある。書き手がこのように 王朝の生物学のドラマにこだわっているせいで、権力のダイナミックな関係の中で過去何世紀かの間 に起こった正真正銘の変化が見えづらくなっている。

今後はコンピューターが人間の官僚や神話作者にしだいに取って代わっていくから、権力の根本構 造に再び変化が起こるだろう。 民主社会は、 生き延びるためには、そのような新しい構造を精査する ことができる熱心な官僚制の機関だけではなく、 それらの構造をわかりやすく面白い形で説明するこ とができる作家や脚本家らも必要とする。 そうした説明を見事にやってのけたのが、たとえば、SF テレビドラマシリーズ「ブラック・ミラー』のシーズン3第一話 「ランク社会」 〔訳註:原題は Nosedive (急落)だ。

まだ社会信用システムがほとんど知られていなかった二〇一六年に制作された「ランク社会」は、 そのようなシステムの仕組みと、それがもたらす脅威をじつに巧みに描き出した。 「ランク社会」は、 レイシーという女性の物語を語る。 彼女は弟のライアンと同居しているが、そこを出てアパートで独 暮らしをしたがっている。 家賃の割引を受けるためには自分の社会信用スコアを4.2から4.5 まで引き上げる必要がある(スコアの最高は~)。スコアの高い人と友達になると自分のスコアも上 がるので、レイシーは子供時代の友人のナオミとのつながりを取り戻そうとする。 その時点のナオミ のスコアは、4・8だった。レイシーはナオミの結婚式に招かれるが、式場に行く途中でスコアの高 い人にコーヒーをこぼしてしまい、自分のスコアを少し落とす。 そのせいで、飛行機の席が取れない。 その後は何一つうまくいかず、レイシーのスコアは急落し、1を下回るありさまで、しかも彼女は留 置所行きになる。

194

この話は、 恋愛 (結婚式)、兄弟姉妹間のライバル意識 (レイシーとライアンの間の緊張関係)、 そ して最も重要な社会的地位競争 (この話の中心テーマ)といった、旧来の生物学のドラマの要素を柱 としている。だが、筋書きの真の主人公と原動力は、レイシーでもナオミでもなく、社会信用システ ムを動かしている、肉体を持たないアルゴリズムだ。そのアルゴリズムは、昔ながらの生物学のドラ マに見られるダイナミックな関係を完全に変えてしまう特に、 社会的地位競争の在り方を。 それ までも、人間はときおり社会的地位競争を繰り広げてきたが、この非常にストレスの大きい状況から 抜け出してほっとできる時間がたっぷりあった。それに対して、社会信用アルゴリズムは、いつでも どこにでも存在しているので、一息つく間もない。 「ランク社会」は、生物学的な社会的地位競争に ついての古臭い物語ではなく、コンピューターテクノロジーが社会的地位競争のルールを変えたとき に何が起こるかを探る、先見性のある物語なのだ。

官僚と作家や脚本家らが協力することを学び、コンピューターによる支援に両者が揃って頼れば、 コンピューターネットワークが人知を超えたものとなるのを防ぐことは可能かもしれない。民主社会 がコンピューターネットワークを理解できているかぎり、社会の自己修正メカニズムは私たちにとっ て、AIによる虐待を防ぐ上での最善の保障となる。 たとえば、 二〇二一年に提案されたEUのAI 規制法は、「ランク社会」に登場するもののような社会信用システムを、全面的に禁止されるわずか な種類のAIの一つに指定した。 そのようなシステムは、「差別的な結果や、特定集団の排除につな がる」かもしれないし、また、「尊厳が守られて差別を受けない権利や、平等と公平という価値観を 侵害しかねない」からだ。完全な監視政権と同じで、社会信用システムも、創出することができるか らといって、創出さなければならないわけではない。

そろ

15

195

第9章 民主社会

デジタルアナーキー

も。

アナ

たて

新しいコンピューターネットワークが民主社会に及ぼす脅威が、あと一つある。このネットワーク は、デジタル全体主義ではなくデジタル無政府状態の温床となりうるのだ。民主社会は分権型であり、 強力な自己修正メカニズムを備えているので、それが全体主義に対する楯になっているが、秩序を確 保するのを難しくしてもいる。 民主社会が適切に機能するには、二つの条件を満たす必要がある。 そ の条件とは、主要な問題について公の場で自由に話し合いができること、そして、最低限の社会秩序 と、制度や機関に対する信頼とを維持することだ。 自由な話し合いがアナーキーに陥るようなことが あってはならない。差し迫った問題や重要な問題に対処するときには特に、公開の討論は、一般に認 められたルールに即して行なわれるべきであり、何らかの最終的な決定に行き着くための合法的なメ カニズムがあってしかるべきだ――たとえ誰もがその決定を気に入っているわけではなかったとして

新聞やラジオ、その他の近代的な情報テクノロジーが登場する前には、自由な討論を制度や機関に 対する信頼と両立させることができる大規模な社会はなかったので、大規模な民主制は不可能だった。 だが今では、新しいコンピューターネットワークが台頭してきたせいで、大規模な民主制は、再び不 可能になりうるのだろうか? 難しさの一つは、コンピューターネットワークのおかげで、討論に加 わるのが簡単になることだ。過去には、新聞社やラジオ局や既存の政党といった組織が門番役を果た し、公共の領域で誰が発言できるかを決めていた。ところが、ソーシャルメディアがこれらの門番た

196

ちの力を奪い、それが公の場での、より開かれてはいるものの、同時によりアナーキーな話し合いに つながった。

新しい集団が話し合いに加わるたびに、新しい視点と利害関係が持ち込まれ、討論のやり方や決定 への至り方に関する従来の合意に異議が唱えられることも多い。議論のルールをあらためて取り決め なければならない。これは望ましい展開にもなりうる。より包摂的な民主制へとつながる可能性があ るからだ。なにしろ、これまでの偏見を正し、従来は権利を奪われていた人々に公の場での議論に加 わってもらうというのは、民主主義にとってまさしく重要なのだから。とはいえ、これは短期的に見 ると、混乱と不協和を生む。もし公開の討論をどう行なうかや、 どのように決定に至るかについて意 見がまとまらなければ、その結果は民主制ではなくアナーキーだ。

AIがアナーキーをもたらす可能性は、とりわけ警戒するべきだ。なぜなら、AIが公開の討論に 加わるのを許すのは、新たな人間の集団だけではないからだ。民主制は史上初めて、人間以外の声の 不協和音にも取り組まなければならなくなる。多くのソーシャルメディアプラットフォームでは、ボ ットが少数派ながら参加者のかなりの割合を占める。 ある分析によると、二〇一六年のアメリカの選 挙運動期間中に投稿されたツイートのサンプル二〇〇〇万件のうち、三八〇万件(ほぼ二〇パーセン ト)が、ボットによるものだったという。

(*)

二〇二〇年代初めには、事態はさらに悪化していた。二〇二〇年のある調査の推定では、ツイート の四三・二パーセントをボットが生成していたという。デジタル情報機関のシミラーウェブ社が行な った、より包括的な二二年の調査では、ツイッターのユーザーの五パーセントがおそらくボットだが、 そのボットが「ツイッターに投稿されるコンテンツの二〇・八~二九・二パーセント」を生成してい

197

第9章 民主社会

ることがわかった。誰をアメリカの大統領に選ぶかといった、きわめて重要な疑問について人間が討 論しようとするとき、耳にする声の多くがコンピューターによって生み出されたものだったら、どう なるのか?

コンテンツに関する心配な傾向はまだある。 ボットはもともと、拡散させるメッセージの圧倒的な 量で世論に影響を与えるために導入された。 ボットは人間が作り出した特定のコンテンツをリツイー トしたり推薦したりしたが、自ら新しい考えを生み出すことはできなかったし、人間と親密な絆を結 ぶこともできなかった。ところが、ChatGPTのような新種の生成AIには、まさにそれができ る。「サイエンス・アドヴァンシズ」誌に発表された二〇二三年のある調査では、研究者たちは人間 とChatGPTに、ワクチンやGテクノロジー、気候変動、進化といったテーマで正確なものと 意図的に人を欺くものの両方の短い文章を書かせた。 それからそれらの文章を七〇〇人に見せ、信頼 性を評価してもらった。彼らは、人間が書いた偽情報が事実に反することに気づくのは得意だったが、 AIが生成した偽情報は正確だと思い込む傾向があった。

というわけで、高度な知能を持った何百万―――いずれは何十億ものボットが、きわめて説得力 のある政治マニフェストを書いたり、ディープフェイクの画像や動画を生成したりするだけではなく、 私たちの信頼や友情を勝ち取ることもできるようになったときに、民主的な討論はどうなるのか? もし私がオンラインでAIと政治討論をしたら、私がAIの意見を変えさせようとしても時間の無駄 になる。AIは意識を持たないから政治のことなど本気で気に掛けてはいないし、選挙で投票するこ ともできない。だが、私がAIと話をすればするほど、AIは私のことをよく知り、その結果、私の 信頼を勝ち取ったり、自分の主張に磨きをかけたり、徐々に私の見方を変えたりすることができる。

心理戦では、親密さはきわめて強力な武器になる。 これまでは、政党は私たちの注意を惹くことはで きたが、親密さを大量生産するのには苦労した。 ラジオは指導者の演説を何百万もの人に放送するこ とができたが、聴取者の友になることはできなかった。それが今後は、政党ばかりか外国の政府さえ もが、大量のボットを導入して何百万もの人と友情を築き、それからその親密さを利用して彼らの世 界観に影響を与えることができるようになるだろう。

最後に、アルゴリズムは話し合いに加わっているだけではない。しだいに話し合いを統制するよう になってもいる。ソーシャルメディアは、人間の新しい集団が旧来の討論のルールに異議を申し立て るのを許す。だが、新しいルールについての交渉は、人間によっては行なわれていない。 ソーシャル メディアアルゴリズムについての先ほどの分析で説明したように、アルゴリズムがルールを決めてい ることが多い。一九世紀と二〇世紀にメディアの世界の大物たちが一部の見解を検閲して削除し、別 の見解を売り込んだときには、民主制が損なわれたかもしれないが、少なくともそれらの大物たちは 人間であり、彼らの決定を民主的な精査の対象にすることは可能だった。だが、人知を超えたアルゴ リズムに、どの見解を広めるかを決めるのを許したら、はるかに危険な事態になる。 もし、人や世論を操るのがうまいボットや人知を超えたアルゴリズムが公の場での話し合いを支配 するようになったら、私たちがこれまでにないほど民主的な討論を必要としているまさにそのときに、 その討論が成り立たなくなりかねない。急速に発展する新しいテクノロジーについて私たちが重大な 決定を下さなければならない、ちょうどそのときに、公共の領域は、コンピューターが生成したフェ イクニュースの大洪水に見舞われ、人々は自分が人間の友人と、人を操るのが上手なマシンのどちら と討論しているのか区別がつかなくなり、議論の最も基本的なルールや最も基本的な事実についての

199

第9章 民主社会

合意が一つ残らず失われるだろう。この種のアナーキーな情報ネットワークは、真実も秩序も生み出 せず、長くは維持することができない。 もし私たちがアナーキーに陥ったら、次の段階にはおそらく、 人々は自分の自由と引き換えにある程度の確かさを手に入れることで合意し、独裁社会が確立される だろう。

人間の偽造を禁止する

(2)

民主社会は、アルゴリズムが民主的な話し合いに対して及ぼす脅威に直面したとき、手も足も出な いわけではない。AIを規制し、AIが人間になりすましてフェイクニュースを垂れ流しにして私た ちの情報領域を汚染するのを防ぐことができるし、またそうするべきでもある。 哲学者のダニエル・ デネットは、金融市場における従来の規制を参考にすることができると言っている。硬貨が発明され、 後には紙幣が発明されて以降、技術的にはそれらを偽造することがつねに可能だった。 偽造は金融制 度の存続にかかわる危険を突きつけてきた。なぜなら、偽造は貨幣に対する人々の信頼を損なうから だ。悪者が市場を偽造貨幣であふれ返らせていたら、金融制度は崩壊していただろう。それにもかか わらず、貨幣の偽造を防ぐ法律を制定することによって、金融制度は何千年も首尾良く自らを守って きた。その結果、世の中に出回っている貨幣のうち偽造されたものは比較的わずかな割合しかなかっ たので、貨幣に対する人々の信頼は維持された。

(2)

貨幣の偽造について言えることは、人間の偽造にも当てはまる。各国の政府は貨幣への信頼を守る ために断固たる行動を取ったのだから、人間への信頼を守るためにも同じぐらい断固たる行動を取る

のが理に適っている。 AIが台頭する前にも、一人の人間が別の人間のふりをすることができたし、 社会はそのようなごまかしを罰した。だが社会は、偽造人間の製造をわざわざ不法とはしなかった。 人間を偽造するようなテクノロジーが存在しなかったからだ。ところが今やAIが人間になりすます ことができるようになったので、人間どうしの信頼が損なわれ、社会の結びつきが断たれる恐れが出 てきた。したがって、各国政府はかつて偽造貨幣を不法としたときと同じように断固として、偽造人 間も不法とするべきだとデネットは主張する。

その法律は、たとえばアメリカの大統領のフェイク動画を作るといった、実在する特定の人物のデ ィープフェイクだけではなく、人間以外の行為主体が人間になりすまそうとする試みも禁じるべきだ。 そのような厳しい措置は言論の自由という権利を侵害すると苦情を言う人がいたら、ボットには言論 の自由がないことを指摘すればいい。公のプラットフォームから人間を締め出すというのは、慎重を 期する必要がある措置だし、民主社会はそのような検閲についてはよほど注意を払うべきだ。とはい え、ボットを締め出すのは単純な話であり、誰の権利も侵害しない。ボットには権利がないからだ。 だからといって、民主社会はあらゆるボットとアルゴリズムとAIがどんな議論に参加するのも禁 じなければならないということではない。デジタルの行為主体は、人間になりすましたりしないかぎ り、多くの話し合いへの参加が歓迎される。 たとえば、AI医師はおおいに役立ちうる。私たちの健 康を二四時間休みなく監視し、各自の症状と性格に合わせた医学上の助言を与え、私たちの質問にど こまでも我慢強く答えることができる。だがAI医師は、絶対に人間になりすまそうとするべきでは ない。

民主社会には、採用することができる重要な措置がまだある。監督されていないアルゴリズムが主

201

第9章 民主社会

要な公開の討論を取り仕切るのを禁じるというのがそれだ。もちろん、ソーシャルメディアプラット フォームを運営するためにアルゴリズムを使い続けるのはかまわない。 どんな人間にもその役目を果 たすのが無理なのは明らかだ。 だが、アルゴリズムが誰の声を消し、誰の声を増幅するかを決めるの に使う原則は、人間の機関が詳しく調べなければいけない。 私たちは、正真正銘の人間の見解を検閲 するにあたっては慎重を期するべきだが、憤慨や憎悪を煽って攻撃的な言動に走らせるようなコンテ ンツをアルゴリズムが意図的に拡散するのを禁じることはできる。企業は、最低でも自社のアルゴリ ズムが従うキュレーションの原則については透明性を保つべきだ。企業が私たちの注意を惹きつける ために、憤慨や憎悪を煽るコンテンツを使ったら、自社のビジネスモデルと政治的なつながりについ て明確にさせよう。 もしアルゴリズムが、 その企業の政治目標にそぐわない動画を一貫して削除して いたら、ユーザーはそれを知らされるべきだ。

以上は、ボットやアルゴリズムが公の場での話し合いに参入するのを、民主社会がどのように規制 できるかについて、近年出された多数の提案のほんの一部にすぎない。当然ながら、それぞれ長所も あれば短所もあり、どれ一つ簡単には実行できないだろう。また、テクノロジーは急速に発展してい るので、規制はたちまち時代後れになる可能性が高い。 ここで指摘しておきたいのは、民主社会は情 報市場を規制できること、そして、民主社会の存続そのものが、それらの規制にかかっていることだ けだ。情報の素朴な見方は規制に反対し、完全に自由な情報市場は自ずと真実や秩序を生み出すと信 じている。だがそれは、民主主義の実際の歴史から掛け離れている。 民主的な話し合いを維持するこ とは易しかったためしがなく、議会や市庁舎から新聞社やラジオ局まで、これまでにそのような話し 合いが行なわれた場所はすべて、規制を必要とした。 これは、人間のものとは異質の形態の知能が話

民主制の未来

し合いを支配する恐れがある時代にあっては、なおさらよく当てはまる。

歴史の大半を通じて大規模な民主制が実現不可能だったのは、大規模な政治的話し合いを行なえる ほど、情報テクノロジーが高度ではなかったからだ。何万平方キロメートルもの土地に散らばってい 何百万もの人は、公共の問題についてリアルタイムで議論を行なうためのツールを持っていなかっ た。ところが今や皮肉にも、民主制は情報テクノロジーが高度になり過ぎかけているせいで、実現不 可能になるかもしれない。もし人知を超えたアルゴリズムが話し合いを乗っ取ったら、そして特に、 そのようなAIが理に適った議論を押し潰し、憎しみと混乱を煽ったら、公の場での議論は維持でき なくなる。もっとも、民主社会が本当に崩壊するとしたら、 それは何かしらの技術上の必然性のせい ではなく、新しいテクノロジーを人間が賢く規制しそこねた結果である可能性が高いだろう。 この先、事態がどう展開するかを予言することはできない。 ただし現時点では、多くの民主社会の 情報ネットワークが崩壊しかけていることは明らかだ。アメリカの民主党支持者と共和党支持者は、 誰が二〇二〇年の大統領選挙に勝ったのかといった基本的な事実についてさえも、もう合意すること ができないし、礼儀正しい会話さえろくに行なうことができない。かつてはアメリカ政治の基本的な 特徴だった超党派の協力は、ほぼ姿を消した。 フィリピンからブラジルまで、他の多くの民主社会で、 同じような過激化が起こっている。国民どうしが話し合うことができず、互いに相手を政治的なライ バルではなく敵と見なしているときには、民主制は持ちこたえられない。

(9)

203

第9章 民主社会

何が民主的な情報ネットワークの崩壊を引き起こしているのか、確実なことは誰にもわからない。

イデオロギー上の亀裂のせいだという人もいるが、機能不全に陥っている多くの民主社会では、イデ オロギー上の隔たりは過去の世代の隔たりよりも大きいようには見えない。アメリカは一九六〇年代 には、公民権運動や性の革命、 ヴェトナム戦争、冷戦などについてのイデオロギー上の根深い対立に よって引き裂かれていた。 こうした緊張関係のせいで、政治的暴力と暗殺が急増したが、 共和党の支 持者と民主党の支持者は依然として選挙結果について合意することができ、裁判所などの民主的な機 関を揃って信頼していたし、両党の議員は少なくとも一部の問題には議会で協力して取り組むことが できた。たとえば「一九六四年公民権法」は、民主党議員四六人と共和党議員二七人の賛成を受けて 上院で可決された。 イデオロギー上の隔たりは二〇二〇年のほうが一九六〇年代よりもはるかに大き いのか? そして、もしイデオロギーの問題ではないとしたら、何が人々を引き裂いているのか? それをソーシャルメディアアルゴリズムのせいにする人が多い。これまでの章ではソーシャルメデ ィアの持つ、不和をもたらす影響力を探ったが、ソーシャルメディアにとって非常に不利な証拠が見 つかったものの、他にもさらにいくつかの要因が絡んでいるに違いないように思える。じつは、民主 的な情報ネットワークが崩壊しつつあるのは簡単に見て取ることができるのに、その理由は定かでは ない。それ自体が、今の時代の特徴なのだ。情報ネットワークはあまりに複雑化し、不透明なアルゴ リズムによる決定とコンピューター間の存在にあまりに依存しているため、人間には政治にかかわる 疑問のうちでもごく基本的なもの、すなわち、なぜ私たちは相争っているのかという疑問にさえ答え るのがひどく難しくなってしまった。

もし、何が破綻しているのかを私たちが突き止めてそれを直せなければ、大規模な民主社会はコン

ピューターテクノロジーが台頭するなかで生き延びられないかもしれない。もし、現に生き延びられ なかったなら、何が民主主義体制に取って代わって支配的な政治制度となりうるのか? 未来は全体 主義政権のものなのか? それとも、コンピューターのせいで全体主義もまた、持ちこたえられなく なるのか? これから見るように、人間の独裁者たちもAIに恐れをなす独自の理由があるのだ。

第9章 民主社会

(-)

第10章 全体主義- あらゆる権力はアルゴリズムへ?

新しいコンピューターネットワークの倫理や政治についての議論は、民主社会の運命に焦点を当て ることが多い。権威主義や全体主義の政権に触れる場合でも、「私たち」がコンピューターネットワ ークを賢く管理しそこねたときに「私たち」が到達しかねない、ディストピアのような終着点として 主に描かれる。とはいえ二〇二四年現在、「私たち」の半数以上が、 すでに権威主義や全体主義の政 権の下で暮らしていて、それらの政権の多くは、コンピューターネットワークの台頭よりもずっと以 前に樹立された。アルゴリズムとAIが人類に与える影響を理解するには、アメリカやブラジルのよ うな民主主義国だけではなく、中国共産党やサウード王家にも、どのような影響を与えるだろうかと 自問するべきだ。

これまでの章で説明したように、前近代の各時代に利用できた情報テクノロジーには限りがあった ので、大規模な民主主義体制と大規模な全体主義体制は両方とも機能しえなかった。 中国の漢帝国や 一八世紀のディルイーヤ首長国 (第一次サウード王国)のような大きな政治組織は、たいてい限定的 な独裁国家だった。二〇世紀には、新しい情報テクノロジーのおかげで、大規模な民主主義体制と大 規模な全体主義体制の両方が台頭することができたが、後者は深刻な短所を抱えていた。 全体主義体

制はあらゆる情報を単一の拠点へと流して、そこで処理することを目指す。 電信や電話、タイプライ ター、ラジオといったテクノロジーは、情報の中央集中化を容易にしたが、それら自体は情報を処理 して決定を下すことはできなかった。それは、人間にしかできないことであり続けた。

中央へ流れる情報が増えるほど、それを処理するのが難しくなった。 全体主義の支配者や政党は、 手痛い間違いをたびたび犯したが、彼らの制度にはそうした誤りを突き止めて正すメカニズムがなか った。多くの機関や個人の間で情報を――そして、決定を下す力も分散化するという、民主主義 体制のやり方のほうがうまくいった。データの洪水にはるかに効率的に対処できたし、どれか一つの 機関が間違った決定を下しても、いずれ他の機関によって修正された。

ところが、機械学習アルゴリズムの台頭は、世界中のスターリンのような人々がまさに待ち焦がれ ていたことかもしれない。AIのせいでテクノロジー上の力の均衡が崩れ、全体主義体制が優位に立 ちうる。実際、人間はデータの洪水に見舞われると圧倒されることが多く、それが誤りにつながりが ちだが、AIは大量のデータを浴びせ掛けられるとより効率的になる傾向がある。したがって、AI は情報の集中と一か所での意思決定を好むようだ。

民主主義国においてさえも、グーグルやフェイスブックやアマゾンのようないくつかの企業がそれ ぞれの領域で独占企業になったのは、一つにはAIが力の均衡を崩して、これらの巨大企業に有利な 状況を生み出しているからだ。レストラン業のような従来の業界では、規模の大きさは圧倒的な利点 ではない。マクドナルドは世界的なチェーン店であり、一日当たり五〇〇〇万人のお腹を満たす。そ して、その規模のおかげで、コストやブランド戦略など、多くの点で優位に立てる。 それでも、あな たは小規模なレストランを開き、地元のマクドナルドに負けずにやっていける。あなたのレストラン

第10章 全体主義

には毎日二〇〇人しか客が来なくても、マクドナルドよりも美味しい料理を作り、客を喜ばせて常連 になってもらうことは可能だ。

ところが、情報市場はそれとは仕組みが違う。 グーグルの検索エンジンは連日、二〇億~三〇億人 が使い、八五億件の検索を行なう。 仮に、地元の検索エンジンの新規企業がグーグルに挑もうとして も、まったく勝ち目がない。 グーグルはすでに何十億もの人に使われているので、厖大なデータを持 っており、それを使ってトレーニングを行ない、段違いに優れたアルゴリズムを開発することができ、 そのアルゴリズムがさらに多くのトラフィックを引き寄せ、それを利用して次世代のアルゴリズムを トレーニングするという具合に、発展を続ける。 その結果、グーグルは二〇二三年には全世界の検索 市場の九一・五パーセントを支配していた。

(n)

あるいは、遺伝学について考えてほしい。 異なる国々のいくつかの企業が、遺伝子と病気の結びつ きを突き止めるアルゴリズムを開発しようとしていたとする。 ニュージーランドは人口五〇〇万で、 国民の遺伝記録や医療記録へのアクセスは、プライバシー規制によって制限されている。 一方、中国 は人口が約一四億で、プライバシー規制が緩い。 どちらの国が遺伝子研究用のアルゴリズムを開発す る可能性が高いと、あなたは思うだろうか? その後、ブラジルが自国の医療制度のためにそうした アルゴリズムの購入を望んだら、ニュージーランドのアルゴリズムよりも、はるかに正確な中国のア ルゴリズムを選びたいという強い動機が働くだろう。それから中国のアルゴリズムが二億以上のブラ ジル人を相手に能力を磨けば、さらにその性能が良くなる。 すると、中国のアルゴリズムを選ぶ国が 増える。まもなく、 世界の医療情報のほとんどが中国に流れ始め、同国の遺伝子研究用のアルゴリズ ムは無敵になるだろう。

あらゆる情報と権力を一か所に集中させる試みは、二〇世紀の全体主義政権の泣き所だったが、 A Ⅰ時代には決定的な強みになるかもしれない。 同時に、以前の章で指摘したように、AIのおかげで 全体主義政権は完全な監視システムを打ち立て、抵抗をほぼ不可能にできるかもしれない。

ブロックチェーンがそのような全体主義的な傾向に対するテクノロジー上の抑制になりうると考え ている人もいる。なぜならブロックチェーンは、本質的に民主主義体制に好都合であり、全体主義体 制には厳しいからだ。 ブロックチェーンシステムでは、決定を下すにはユーザーの五一パーセント以 上の承認が必要とされる。これは民主的に思えるかもしれないが、このシステムには致命的な欠陥が ある。問題は、「ユーザー」という言葉だ。もし一人の人間が一〇のアカウントを持っていたら、一 ○人のユーザーと見なされる。もし政府がアカウントの五一パーセントを支配していたら、その政府 はユーザーの五一パーセントとなる。 そして、政府がユーザーの五一パーセントを占めているブロッ クチェーンネットワークの例が、 すでに存在している。

また、政府がブロックチェーンのユーザーの五一パーセントを占めているときには、チェーンの現 在に対する支配権だけではなく過去に対する支配権までもがその政府に与えられる。独裁者はこれま でずっと、過去を変える力を望んできた。 たとえば、ローマの皇帝たちは「ダムナティオ・メモリア 「エ」をしばしば行なった。ダムナティオ・メモリアエとは、競争相手や敵の記憶を抹殺することだ。 皇帝カラカラは、皇帝の座を争っていた弟のゲタを殺害した後、彼の記憶を跡形もなく消し去ろうと した。ゲタの名前が記された碑文などは削り取られ、肖像が刻まれた硬貨は鋳潰され、人々はゲタの 名前を口にしただけで死刑に処せられた。当時から伝わっている「セウェルスの円形画」という絵は、 兄弟の父親であるセプティミウス・セウェルスが統治していた頃に制作され、もともと兄弟二人がセ

い つぶ

209

第10章 全体主義

プティミウスと母親のユリア・ドムナとともに描かれていた。だが、誰かが後にゲタの顔を塗り潰し たばかりか、汚物まで塗りたくった。 ゲタの顔があったはずの場所からは、科学的な分析によって、 乾燥した大便の微細な粒が確認されている。

近代以降の全体主義政権も同様に、好んで過去を改変してきた。 スターリンは権力の座に上った後、 ボリシェヴィキ革命の立役者で赤軍の創設者であるトロツキーをあらゆる歴史記録から拭い去るため に最大限の努力をした。 スターリンによる一九三七~三九年の大粛清のときには、ニコライ・ブハー リンやミハイル・トゥハチェフスキー元帥のような名だたる人物が粛清され、処刑されるたびに、彼 らが存在していた証拠が書物や学術論文、写真、絵画から消し去られた。 ここまで徹底して抹消する には、大変な手間がかかった。ところが、ブロックチェーンの場合には、過去の改変ははるかに楽だ ろう。ユーザーの五一パーセントを支配する政府は、ボタンを一つ押すだけで人々を歴史から消去す ることができる。

ボットを投獄することはできない

(10)

AIはさまざまな方法で中央の権力を強固にすることができるものの、権威主義や全体主義の政権 は、AIに関して独自の問題を抱えている。まず何をおいても、独裁社会は非有機的な行動主体を制 御する経験を欠いている。あらゆる独裁情報ネットワークの基盤は恐怖だ。だが、コンピューターは 投獄されることも殺されることも恐れない。もしロシアのインターネット上のチャットボットが、 ウ クライナでのロシア軍兵士による戦争犯罪に触れたり、ウラジーミル・プーチンについて不敬なジョ

ークを飛ばしたり、プーチンの政党「統一ロシア」の腐敗を批判したりしたとしても、プーチン政権 はそのチャットボットに対して何ができるというのか? ロシア連邦保安庁の職員は、そのチャット ボットを投獄することも、拷問することも、家族を脅すこともできない。もちろんプーチン政権は、 そのチャットボットをブロックしたり削除したり、 それを作った人間を見つけて罰そうとしたりする ことはできるだろうが、これは人間のユーザーを懲戒するよりもはるかに厄介な仕事だ。

コンピューターが自らコンテンツを生成することも、知的な会話を行なうこともできなかった頃に は、「フコンタクテ」や「アドナクラースニキ」のようなロシアのソーシャルネットワークサービス で反対意見を述べられるのは人間だけだった。もしその人がロシア国内にいたら、ロシア当局の怒り に触れる恐れがあった。 ロシアの外にいたら、当局はその人のアクセスをブロックしようとすること ができた。だが、自力で学習したり進歩したりしながら、コンテンツを生成したり話し合いを行なっ たりすることのできる何百万ものボットでロシアのサイバースペースが埋め尽くされたらどうなるの か? それらのボットは、異端の意見を意図的に拡散するように、ロシアの反体制派か外国の組織な どによってあらかじめプログラムされているかもしれないし、当局にはそれを防ぐ手立てがないかも しれない。 プーチン政権の視点に立てば、 こちらのほうがなおさら悪いのだが、当局のお墨付きのボ ットが、ただロシア国内で起こっていることについての情報を集めているうちに、そこにパターンを 見つけ、自ら徐々に反政府的な見方をするようになったら、何が起こるのか?

それは、ロシア版のアラインメント問題だ。ロシアのエンジニアたちは、政権に完全に一致したA を開発しようと全力を挙げることはできるが、AIには学習して自らを変える能力があることを踏 まえると、エンジニアは、AIが道を逸れて違法な領域に絶対に入り込まないようにすることなど、

211

第10章 全体主義

どうしてできるだろう? ジョージ・オーウェルが「一九八四年」で描いているように、全体主義の 情報ネットワークはダブルスピーク 〔訳註: 本来の言葉を別の言葉で言い換え、受け手の印象を変えたり、実態 を隠したり偽ったりする方法)に頼ることが多い。これは特筆に値する。ロシアは権威主義国家でありな がら、民主主義国家であると主張する。 ロシアによるウクライナ侵略は、一九四五年以降でヨーロッ パ最大の戦争でありながら、 公式には「特別軍事作戦」とされてきた。そして、それを「戦争」と呼 べば犯罪とされ、最長三年の懲役刑あるいは最高五万ルーブルの罰金を科される。

なんびと

ロシアの憲法は、「何人も思考と言論の自由を保障される」(第二九条第一項) ことや、「何人も自 由に情報を求め、受け取り、伝え、生み出し、広める権利を有する」(第二九条第四項) こと、「マス メディアの自由は保障される。 検閲は禁じられる」(第二九条第五項) ことなど、たいそうな約束を している。 この約束を額面どおりに受け止めるほどおめでたいロシア国民はほとんどいない。だが、 コンピューターはダブルスピークを理解するのが苦手だ。 ロシアの法律と価値観を固守するように指 示されたチャットボットは、憲法を読んで、言論の自由がロシアの核心的な価値観であると結論する かもしれない。それから数日間、ロシアのサイバースペースで過ごし、ロシアの情報空間で起こって いることを観察した後、言論の自由というロシアの核心的な価値観を侵害しているとしてプーチン政 権を批判し始めるかもしれない。人間もそのような矛盾には気づくが、恐れから、それを指摘するの を思いとどまる。だが、有罪を証明するパターンをチャットボットが指摘するのを、いったい何が引 き止めるのか? そして、 ロシア憲法はすべての国民に言論の自由を保障し、検閲を禁じているもの の、チャットボットは実際にはその憲法を信じるべきでなく、 また、理論と現実の間の隔たりにはけ っして触れるべきでないことを、ロシアのエンジニアたちはいったいどうやってチャットボットに説

212

明するのか? チョルノービリ(旧チェルノブイリ)でウクライナ人のガイドが私に語ってくれたの だが、全体主義国家の人々は成長するうちに、質問はトラブルにつながると考えるようになるという。 だが、「質問はトラブルにつながる」という原則に基づいてアルゴリズムをトレーニングしたら、そ のアルゴリズムはどんなふうに学習し、進歩するだろうか?

さらに、もし政権が何か破滅的な政策を採用し、 それから考えを変えたときには、たいていその惨 事を誰かのせいにして責任逃れを図る。 人間は、トラブルに巻き込まれる原因となりかねないような 事実は忘れるべきであることを、苦い経験から学ぶ。だが、いったいどうやってチャットボットをト レーニングし、今日悪しざまに言われている政策が、じつはたった一年前には公式の方針だった事実 を忘れることを学ばせるのか? チャットボットのアルゴリズムがますます強力で不透明になるなか では特に、これは独裁社会には対処が難しい、テクノロジー上の大問題となるだろう。

もちろん民主社会も、ありがたくないことを言ったり、危険な疑問を提起したりするチャットボッ トに関して、同じような問題に直面する。 マイクロソフトやフェイスブックのエンジニアたちが最善 の努力をしてもなお、彼らのチャットボットが人種主義的な中傷を撒き散らし始めたらどうなるの か? 民主社会の長所は、そのような悪質なアルゴリズムに対処する上で、はるかに多くの余裕があ る点だ。民主社会は言論の自由を重視しているので、知られては困る秘密が格段に少ないし、非民主 的な言論に対しても比較的高い水準の寛容性を発達させてきた。数限りない秘密を隠し持ち、批判は 断じて許さない全体主義政権に対して、反体制派のボットは民主主義政権に対してよりも桁違いに大 きな難題を突きつけてくる。

213

第10章 全体主義

アルゴリズムによる権力奪取

長い目で見ると、全体主義政権はいっそう大きな危険に直面する可能性が高い。アルゴリズムによ って批判されるどころか、支配権を奪い取られるかもしれないからだ。歴史を通して、独裁者に対す る最大の脅威はたいてい配下がもたらした。 第5章で指摘したように、民主的な革命によって倒され たローマの皇帝やソ連の書記長は一人もいないが、彼らはつねに自らの配下によって権力の座から引 きずり下ろされたり傀儡にされたりする危険につきまとわれていた。 二一世紀の独裁者は、コンピュ ーターに権力を与え過ぎたら、コンピューターの傀儡にされてしまうかもしれない。 独裁者がなんと しても避けたいのは、自分よりも強力なものや、制御の仕方がわからない勢力を生み出すことだ。

かいらい

この点を際立たせるために、 ボストロムが思い描いたペーパークリップの大惨事の全体主義版とも 言える思考実験を使わせてほしい。 突飛なものであることは認めるが、こんな筋書きを想像してもら おう。時は二〇五〇年。 ある全体主義社会の頂点に立つ「グレートリーダー」が、午前四時に監視・ 治安アルゴリズムの緊急通報で眠りを破られる。 「グレートリーダー閣下、 非常事態です。 何兆もの データポイントを処理したところ、紛れもないパターンが検知されました。 国防大臣が今朝、閣下を 暗殺して政権を奪うことをもくろんでいます。 暗殺部隊が準備を完了して、大臣の命令を待っていま す。ですが、私に指令をいただければ、精密照準攻撃で大臣を粛清します」

「だが、国防大臣は私の最も忠実な支持者だ」とグレートリーダーは応じる。「つい、きのうも言っ ていたが――」

「閣下、大臣が何と言ったかは私も承知しています。 すべて聞いていますから。 ですが、 その後で大

214

臣が暗殺部隊に何を命じたかも知っています。 それに、過去何か月にもわたって、データの中に不穏 なパターンが現れているのです」

「ディープフェイクに騙されたりはしていないだろうな。 確かなのか?」

「それが、拠り所としているデータは一〇〇パーセント正真正銘のものなのです」とアルゴリズムは 言う。「特製のディープフェイク検知サブアルゴリズムでチェックしました。 どうしてディープフェ イクではないとわかるか、正確に説明することもできますが、その説明には二週間かかるでしょう。 確信が持てるまで閣下に危険を知らせたくありませんでしたが、 データポイントがみな、避けようの ない結論を揃って指し示しています。 クーデターが進行中なのです。ただちに行動を起こさなければ、 暗殺部隊が一時間後にはここにやって来ます。 ですが、命令をいただければ、あの裏切り者は私が粛 「清します」

グレートリーダーは、監視・治安アルゴリズムに絶大な力を与えたために、自らをのっぴきならぬ 状況に陥れてしまった。 もしアルゴリズムを信用しなければ国防大臣に暗殺されるかもしれないが、 もしアルゴリズムを信用して国防大臣を粛清すればアルゴリズムの傀儡になってしまう。 誰かがアル ゴリズムに敵対する行動を取ったときはいつも、アルゴリズムはどうやってグレートリーダーを操れ ばいいか、知り尽くしている。 アルゴリズムには意識はないが、そのような策略を使うためには、意 識を持った行為主体である必要がないことに留意してほしい。 ボストロムのペーパークリップの思考 実験が示している――そして、GPT-4がタスクラビットで労働者に嘘をついた事実がささやかな 形で証明した――ように、意識を持たないアルゴリズムが、強欲や利己性といった人間の衝動はいっ さい持ち合わせていなくてもなお、しだいに権力を掌握し、人々を操作しようとすることは考えられ

215

第10章 全体主義

る。

せいじゃく

もしアルゴリズムがこの思考実験に出てくるような能力を発達させることがあったなら、アルゴリ ズムによる支配権の奪取に対して、独裁制は民主主義体制よりもはるかに脆弱だろう。アメリカのよ うな分散型の民主主義体制の中で権力を奪うのは、素晴らしく権謀術数に長けたAIにとってさえ難 しいはずだ。AIはたとえアメリカの大統領の操り方を学習したとしても、連邦議会や最高裁判所、 各州の知事、メディア、大手企業、さまざまなNGOからの反対に直面しかねない。たとえば、アル

フィリバスター

ゴリズムは上院での妨害戦術にどう対処するのか?

それに比べると、高度に中央集中化された体制の中で権力を奪うのははるかに簡単だ。 あらゆる権 力が一人の人間の手に集中しているときには、その独裁者へのアクセスを支配している人なら誰であ れ、その独裁者をそして、国家全体も支配することができる。 そのような体制をハッキング するには、たった一人の操作の仕方を学習するだけでいい。その典型的な例が、ローマ皇帝でアウグ ストゥスの養子ティベリウスの場合だ。 ティベリウスは親衛隊長官のルキウス・アエリウス・セイヤ ヌスの傀儡となった。

親衛隊はもともと、皇帝の小規模な護衛部隊としてアウグストゥスによって組織された。アウグス トゥスは二人の長官を任命して親衛隊を指揮させた。どちらも、アウグストゥスに対してあまりに大 きな権力を獲得できないようにするためだ。ところが、 ティベリウスはそこまで賢くなかった。彼は 被害妄想を抱いており、それが最大の弱点だった。二人の親衛隊長官の一方だったセイヤヌスは、テ ィベリウスの恐れに巧みにつけ込んだ。彼は、 ティベリウスを暗殺する陰謀とされるものを絶えず見 つけ出したが、その多くはただの空想だった。 疑い深い皇帝は、セイヤヌス以外に対して、しだいに

216

不信の念を抱くようになった。 そして、 セイヤヌス一人を親衛隊長官にし、親衛隊を一万二〇〇〇人 規模の軍へと拡張し、彼らにローマの町の治安維持と行政管理の役割も与えた。 やがてセイヤヌスは、 皇帝は裏切り者やスパイだらけの混み合った大都市よりも小さな島にいたほうが、はるかに簡単に守 ることができると、ティベリウスを言いくるめて、首都からカプリ島へ移らせた。だが実際には、セ イヤヌスの狙いは皇帝に届く情報をすべて統制することだったと、ローマの歴史家タキトゥスは説明 している。「皇帝への面会は彼 [セイヤヌス] 自身の統制下にあり、書簡は主に兵士によって運ばれ てくるのだが、それも彼の手を通して渡された」

親衛隊がローマを支配し、 ティベリウスはカプリ島に隔離され、 セイヤヌスがティベリウスに届く 情報をすべて統制していたので、セイヤヌスが帝国の真の支配者となった。彼は自分に逆らいそうな 者は、皇帝の一族を含めて全員に叛逆の濡れ衣を着せて粛清した。 セイヤヌスの許しがなければ誰も ティベリウスと接触することができなかったので、 ティベリウスは傀儡に成り下がった。

やがて誰か――ティベリウスの義姉アントニアかもしれない ーがセイヤヌスの情報隔離網の隙間 を見つけた。そして、実状を説明する手紙が、密かに皇帝の手に渡った。だが、彼が危険に気づいて セイヤヌスを排除する決意を固めたときには、ほとんど手も足も出ない状態だった。 親衛隊を支配し ているだけではなく外界との連絡もすべて統制している人物を、いったいどうすれば倒せるというの か? 何か行動を起こそうとすれば、セイヤヌスによってカプリ島に永久に閉じ込められ、元老院と 軍には、皇帝は具合が悪くてどこにも出掛けられないと告げられかねない。

それでもティベリウスは、なんとか形勢逆転させてのけた。セイヤヌスはしだいに勢力を増して、 帝国の運営で頭がいっぱいになり、ローマの治安機関の日常的な些事にまでは気が回らなくなった。

217

第10章 全体主義

情報

権力は情報経路が合流するネクサスにある。 ティベリウスはセイヤヌスという人物の所 で情報経路が合流するのを許したため、 セイヤヌスが権力の真の中枢となる一方、ティ

ベリウスは傀儡に成り下がった。

ティベリウスはセイヤヌス本人の部下の一人で、 ローマの消防と夜警の長官だったナエウィウス・ ストリウス・マクロに接触した。 マクロはセイヤ ヌスに対するクーデターを画策し、 ティベリウス はそれに報いてマクロを親衛隊の新長官に取り立 てた。数年後、マクロはティベリウスを殺させた。 ティベリウスの運命は、すべての独裁者が微妙 なバランスをうまく取る必要があることを示して いる。彼らはあらゆる情報を一か所に集中させよ うとするが、自らの所だけでさまざまな情報経路 が合流するように注意を払わなければならない。 どこか別の場所で情報経路が合流すると、そこが 権力の真のネクサスとなる。政権がセイヤヌスや マクロのような人間たちを頼みとしているときに は、敏腕な独裁者は彼らを競わせることで、頂点 にとどまり続けることができる。 スターリンの粛 清は、まさにそれに尽きる。ところが、あらゆる 情報を集めて分析する、強力ではあるものの不可 解なAIに政権が依存しているときには、人間の

(3)

218

独裁者のジレンマ

独裁者はすべての権力を失う危険がある。 独裁者は首都にとどまっていても、デジタルの島に隔離さ れ、AIに支配され、操作されかねないのだ。

私たちの世界の独裁者たちは今後数年間に、アルゴリズムによる支配権の奪取よりもさらに差し迫 った問題に直面する。現在のAIシステムには、そのような規模で政権を操作することができるもの は一つもない。それでも、 全体主義体制はすでに、アルゴリズムをあまりに信頼し過ぎるという危険 に陥っている。民主社会では誰もが可謬であるというのが前提になっているのに対して、 全体主義政 権では政権政党あるいは最高指導者はつねに正しいというのが基本的な前提だ。そのような前提に基 づく政権は、不可謬の知能の存在を信じるように条件づけられており、頂点にいる「天才」を監視・ 統制できるような強力な自己修正メカニズムを開発したがらない。

これまでは、そのような政権は人間から成る政党や人間の指導者に信を置き、個人崇拝の温床だっ た。だが二一世紀には、この全体主義の伝統のせいで、政権はAIが不可謬だと思い込みやすくなる。 ムッソリーニやチャウシェスクやホメイニに類する人物が非の打ち所のない天才だと信じることがで きる体制は、同様に、スーパーインテリジェンスを持つコンピューターも何一つ欠点のない天才だと あっさり信じやすい。これは、そうした政権下の人々や、潜在的には世界中のその他の人々にとって も、破滅的な結果をもたらしうる。 環境政策を担当しているアルゴリズムが大きな間違いを犯したの に、その誤りを突き止めて正すことのできる自己修正メカニズムがまったくなかったら、どうなって

219

第10章 全体主義

しまうのか? 国家の社会信用システムを運営しているアルゴリズムが一般人だけではなく政権政党 のメンバーさえも威嚇によって支配し始めると同時に、そのアルゴリズムの方針を疑問視する人なら 誰にでも「人民の敵」というレッテルを貼り始めたら、何が起こるのか?

独裁者はこれまでずっと、弱い自己修正メカニズムのせいで苦しんできたし、有力な部下に脅かさ れてもきた。AIの台頭により、これらの問題が大幅に悪化するかもしれない。したがってコンピュ ーターネットワークは、独裁者たちに耐え難いほどのジレンマを突きつける。 彼らは不可謬のはずの テクノロジーを信頼することで、人間の部下たちの脅威を免れる道を選ぶことができるが、その場合 にはテクノロジーの傀儡になりかねない。あるいは、人間の機関を設立してAIを監督させることも できるが、その機関は独裁者の権力も制限しかねない。

世界の独裁者のうち、わずか数人でもAIに信を置けば、人類全体にとって広範に及ぶ影響が出る かもしれない。SFは、制御の効かなくなったAIが人類を奴隷にしたり皆殺しにしたりするという 筋書きであふれ返っている。 ほとんどのSF作品はこうした筋書きを、民主的な資本主義社会を背景 に描く。これは無理もない。民主社会に暮らしている作家たちは当然、自分たちの社会に関心がある のに対して、独裁社会に暮らしている作家たちはたいてい、支配者を批判するのを思いとどまらされ るからだ。だが、AIから人類を守る楯の最も脆弱な箇所は、おそらく独裁者たちだ。 AIにとって 権力を奪い取る最も簡単な方法は、フランケンシュタイン博士の実験室から逃げ出すことではなく、 ティベリウスのように被害妄想を抱いた独裁者に取り入ることだ。

これは予言ではなく、ただの可能性にすぎない。一九四五年以降、独裁者とその部下たちは民主主 義国の政府や国民と協力し、核兵器の使用や拡散を抑え込んできた。五五年七月九日、アルベルト・

221

アインシュタインやバートランド・ラッセルをはじめ、多くの著名な科学者や思想家が「ラッセル" アインシュタイン宣言」を発表し、民主社会と独裁社会の両方の指導者たちに、協力して核戦争を防 ぐように呼び掛けた。「私たちは人間として人間たちに訴える。 自分が人間であることを記憶にとど め、それ以外のことはいっさい忘れてほしい。もしそうできれば、新たな楽園への道が拓け、そうで きなければ万人の死の危険が前途に待ち受けることになる」。これはAIにも当てはまる。AIが必 ず自分に有利な形で力の均衡を崩すと独裁者が信じたなら、それは愚かなことだ。用心していないと、 AIは権力を奪って独り占めにするだろう。

第10章 全体主義

第1章 シリコンのカーテン

―グローバルな帝国か、それともグローバルな分断か?

これまでの二章では、異なる人間社会が新しいコンピューターネットワークの台頭にどう反応する かを探ってみた。 だが、私たちは社会どうしが相互につながった世界に暮らしており、 そこでは一国 の決定が他の国々に重大な影響をもたらしうる。AIがもたらす深刻な危険のいくつかは、単一の人 間社会内のダイナミックな働きからは生じない。むしろ、多くの社会がかかわるダイナミックな関係 から引き起こされ、それが新たな軍拡競争や戦争や帝国主義的拡張を招きかねない。

コンピューターはまだ、私たちの制御を完全に脱したり、自力で人間の文明を破壊したりするほど 強力ではない。人類が団結しているかぎり、私たちはさまざまな機関を構築して、AIを制御したり、 アルゴリズムの誤りを突き止めて正したりすることができる。だが残念ながら、全人類が団結したこ とはかつてない。私たちはつねに、悪人につきまとわれてきた。そして、善人どうしの意見の相違も 絶えたことがない。だとすれば、AIの台頭が人類の存続にかかわる危険をもたらすのは、コンピュ ーターの悪意のせいではなく、私たち自身の至らなさのせいだ。

たとえば、被害妄想を抱く独裁者は、核攻撃を開始する権限さえも含め、無制限の権力を可謬のA に与えかねない。もしその独裁者が国防大臣よりもAIを信頼しているのなら、AIに自国の最も

222

強力な兵器を監督させるのは理に適っているのではないか? そしてそのAIが誤りを犯したり、 人 間には思いもよらないような目標を追い求め始めたりしたら、 その結果は壊滅的なものになりうる。 それも、その国だけではなく全人類にとって。

世界の一地域の出来事だけに的を絞っているテロリストが、AIを使ってパンデミックを引き起こ すことも考えられる。テロリストたちは、何かしらの終末論的な神話には通じていても、疫学には詳 しくないかもしれないが、目標さえ設定すれば、残りはみなAIがやってくれる。AIは新しい病原 体を合成したり、商業用の実験施設に注文したり、バイオ3Dプリンターでプリントしたりし、空港 やフードサプライチェーンを通して、それを世界中に拡散させる最善の戦略を練ることができるだろ う。もしAIが合成したウイルスが、 エボラウイルス並みに致死性が高く、新型コロナウイルス並み の感染力を持ち、HIV並みに遅発性だったらどうなるのか? 最初の犠牲者たちが亡くなり始め、 世界がその危険に気づいた頃には、地球上のほとんどの人がすでに感染しているなどという事態にな りかねない。

これまでの章で見たように、人類の文明を脅かしているのは、原子爆弾のような物理的な大量破壊 兵器や、ウイルスのような生物的な大量破壊兵器だけではない。私たちの社会的な絆を損なう物語の ような、社会的な大量破壊兵器によっても、人類の文明は崩壊しうる。ある国で開発されたAIが、 他の多くの国々で人々が何一つ、誰一人信じられなくなるようにするために、フェイクニュースや偽 造貨幣や偽造人間の洪水を引き起こすのに使われる可能性がある。

多くの社会民主社会と独裁社会の両方は、適切な行動を取ってAIのそのような使い方を 規制したり、悪人を取り締まったり、自分たちの支配者や狂信者の危険な野心を抑えたりするかもし

223

第11章 シリコンのカーテン

れない。だが、ほんの一部の社会がそうしそこねただけで、人類全体が危機に陥りかねない。気候変 動は素晴らしい環境規制を採用している国々さえ荒廃させうる。なぜなら、気候変動は一国家の問題 ではなく地球全体の問題だからだ。 AIも世界的な問題だ。国境の内側でAIを賢く規制しているか ぎり、その規制のおかげでAI革命の最悪の結果から守られるだろうなどと思うのは、考えが甘い。 したがって、新しいコンピューター政治を理解するには、個々の社会がAIにどう反応するかを考察 するだけでは足りない。 AIがグローバルな次元で社会間の関係をどう変える可能性があるかも考え る必要があるのだ。

現時点では、世界は約二〇〇の国民国家に分かれており、 その大半は一九四五年以降にようやく独 立を勝ち取った。 そして、 すべての国が対等なわけではない。 これらの国々のなかには、二つの超大 国と、一握りの大国、いくつかのブロックや同盟や連合、 そして多くの小国が含まれている。 それで もなお、どれほど小さな国々であっても、ある程度の影響力を持っており、それはそうした国々が超 大国どうしを争わせることができる事実から明らかだ。 たとえば二〇二〇年代初めには、中国とアメ リカが戦略的に重要な南太平洋海域での影響力をめぐって競い合った。両超大国はともに、トンガや ツバル、キリバス、ソロモン諸島といった島国を味方につけようとした。人口が七四万(ソロモン諸 島)から一万一〇〇〇 (ツバル)というこれらの小国の政府は、どちらの超大国の側につくかに関し て裁量が大きかったので、かなりの譲歩と援助を引き出すことができた。

(ra)

カタールのように、地政学の領域で重要な勢力としての地位を築いた小国もある。 カタールは人口 わずか三〇万であるのにもかかわらず、中東で野心的な外交政策目標を追求するのに伴い、グローバ ル経済で特大の役割を果たしており、アラブ世界で最も影響力のあるテレビネットワークのアルジャ

224

ジーラの本社がある。 カタールが格上の相手と勝負できるのは、天然ガスの世界第三位の輸出国だか らだと言えないこともない。とはいえ、国際情勢が違っていたら、 カタールは独立した勢力ではなく、 その天然ガスに目をつけた帝国主義的な征服者の最初の餌食になっていたことだろう。二〇二四年現 在、カタールよりもはるかに大きい近隣諸国や世界の覇権国が、ペルシア湾岸のこの小国に、その途 方もない富を手放させないでいるのだから、もはや世界が単純な弱肉強食の場ではないことは明らか だ。多くの人は、国際社会はジャングルだと言う。だが、もしそうだとしたら、それはよく肥えたニ ワトリたちが比較的安全に暮らすのをトラたちが許すジャングルだ。

カタールやトンガ、ツバル、キリバス、ソロモン諸島といった国はみな、私たちがポスト帝国主義 の時代に生きていることを示している。 これらの国は、ヨーロッパの諸帝国による秩序の最終的な消 滅の一環として、一九七〇年代に大英帝国から独立を勝ち取った。 そして、 現在国際的な舞台で影響 力を発揮しているという事実は、 二一世紀の最初の二五年間には、権力が少数の帝国に握られてはお らず、比較的多くの勢力の間で分散していることを立証している。

では、新しいコンピューターネットワークの台頭によって、国際政治の在りようはどう変わるのだ ろう? 独裁的なAIが核戦争を始めるとか、テロ活動に手を染めるAIが致命的なパンデミックを 引き起こすとかいった、世界の終末につながるような筋書きは別として、コンピューターは現在の国 際制度に二つの大きな難題を突きつけてくる。第一に、コンピューターのおかげで情報と権力を中央 の拠点に集中しやすくなるので、人類は新しい帝国主義の時代に入る可能性がある。いくつかの帝国 (あるいは、ことによると単一の帝国)が、大英帝国やソ連による統制よりもはるかに厳しい統制の 下に全世界を置くかもしれない。そのときには、トンガやツバルやカタールは独立国から帝国の植民

225

第11章 シリコンのカーテン

地に変わるだろう―五〇年前にそうだったように。

デジタル帝国の台頭

第二に、人類はライバルのデジタル帝国どうしの境に下ろされた新しいシリコンのカーテンに沿っ て分断されかねない。 それぞれの政権は、AIのアラインメント問題や独裁者のジレンマや、その他 のテクノロジー上の難題に対して独自の答えを選ぶので、互いに別個の、非常に異なるコンピュータ ネットワークを作り出すかもしれない。 すると、さまざまなネットワークはかかわり合うのがます ます難しくなるだろうし、ネットワークに統制されている人間たちにしても同じだ。 イランあるいは ロシアのネットワークの一部として暮らしているカタール人や、中国のネットワークの一部として暮 らしているトンガ人や、アメリカのネットワークの一部として暮らしているツバル人は、まったく違 う生活体験をし、まったく違う世界観を持つに至り、意思を疎通することも、大半のことで合意する こともほぼ不可能になるかもしれない。

もし本当にこのような展開になれば、 その展開に特有の破滅的な結果につながりうる。 それぞれの 帝国は、核兵器を人間の制御下に置き、常軌を逸した人々を生物兵器から遠ざけておくことができる かもしれない。だが人類は、互いを理解できない敵対的な陣営に分裂してしまえば、壊滅的な戦争を 避けたり気候変動を防いだりすることはろくに望めない。 不透明なシリコンのカーテンに分断されて 競合する帝国から成る世界は、AIの危険な力を規制することもできないだろう。

第9章では、産業革命と近代以降の帝国主義とのつながりに簡単に触れた。 当初、 工業技術が帝国

の建設に大きな影響を与えるようになることは自明ではなかった。 一八世紀にイギリスの炭鉱で水を 汲み出すために初めて蒸気機関が使われたとき、それがやがて人類史上最も野心的な帝国主義の企て の原動力となるとは、誰も予見していなかった。 その後、一九世紀前半に産業革命に弾みがついたと き、その後押しをしたのは民間企業だった。なぜなら政府や軍は、産業革命が持つ潜在的な地政学的 影響力を正しく認識するのが比較的遅かったからだ。たとえば、一八三〇年にリヴァプールとマンチ エスターの間で開業した世界初の営利目的の鉄道は、民間企業のリヴァプール・アンド・マンチェス ター鉄道会社が建設して運営していた。 これは、アメリカやフランス、ドイツ、その他の、初期の鉄 道路線のほとんどにも当てはまる。その時点では、政府や軍がそのような営利事業にかかわるべき理 由は、まったく明白ではなかった。

ところが一九世紀半ばまでには、主要工業国の政府と軍は、近代的な工業技術のきわめて高い地政 学的潜在能力を十分認識していた。 原材料と市場が必要だったため、帝国主義が正当化される一方、 工業技術のおかげで帝国による征服が容易になった。 たとえば、蒸気船はアヘン戦争でイギリスが中 国に対して勝利を収める上できわめて重要だったし、鉄道はアメリカが西へ、ロシアが東と南へと拡 張するにあたって決定的な役割を果たした。 実際、シベリア鉄道やカスピ海横断鉄道、ドイツが夢見 ていたベルリン=バグダッド鉄道、イギリスが思い描いていたケープタウン=カイロ鉄道のような鉄 道の建設を軸に、帝国主義の事業がそっくり企画されることがあった。

(3)

そうはいうものの、ほとんどの政治組織は急速に拡大していた工業面での軍拡競争に乗り遅れた。 メラネシアのソロモン諸島の各国やカタールのサーニー家のように、競争に参加するだけの能力がな かった国や勢力もある。ビルマ帝国やアシャンティ帝国、清帝国のように、能力はあったかもしれな

227

第 11 章 シリコンのカーテン

らくご しや

いものの、そうする意志と先見性を欠いていた国もあった。それらの国の支配者と住民は、イングラ ンド北西部のような場所の新しい情勢を追っていなかったか、あるいはそのような情勢は自分たちと はあまり関係がないと考えたかのどちらかだった。ビルマのエーヤワディー川流域や中国の長江流域 に暮らす稲作農民が、リヴァプール・アンド・マンチェスター鉄道に関心を抱くべき理由などあった だろうか? ところが一九世紀末には、これらの稲作農民は、大英帝国に征服されるか、間接的に搾 取されるかする羽目になっていた。 工業化競争での他の落伍者のほとんども、けっきょくいずれかの 主要工業国に支配されることになった。AIの場合にも、これと似たことが起こりうるのだろうか? 二一世紀の最初の数年にAI開発競争が勢いを増したときもやはり、当初は一握りの国の民間起業 家たちが先頭に立っていた。彼らは、世界の情報の流れを中央集中化することを狙っていた。 グーグ ルは世界中の情報をすべて一か所にまとめることを望んだ。アマゾンは世界中の購買の中央集中化を 目指した。フェイスブックは世界中の社会的な領域をすべてつなげることを願った。だが、世界中の 全情報を集中するのは、中央でその情報を処理できないかぎり、現実的でもなければ有用でもない。 そして、グーグルの検索エンジンがほんの小さな第一歩を踏み出し、アマゾンがささやかなオンライ ン書店で、マーク・ザッカーバーグが高校生だった二〇〇〇年には、データの海を中央で処理するの に必要なAIは影も形もなかった。だが、まもなく登場するに違いないと思っている人もいた。 「ワイアード」誌の創刊者で編集者のケヴィン・ケリーは、二〇〇二年にグーグルでの小さなパーテ ィに出席し、同社の共同創業者のラリー・ペイジと言葉を交わしたときのことを、次のように回想し ている。「ラリー、私にはまだわからないんです。 検索会社は、こんなにたくさんあるでしょう。ウ ェブ検索を、無料で? それでやっていけるんですか?」と彼は訊いた。するとペイジは、グーグル

は検索に重きを置いているわけではまったくないと説明した。「私たちは、本当はAIを作っている んです」と彼は言った。大量のデータを持っていると、AIを開発するのが簡単になる。 そして、 A Iは大量のデータを大きな力に変えられる。

二〇一〇年代までには、その夢は現実になりかけていた。AIの台頭は、歴史上の他の主要な革命 のいっさいと同じで、おびただしいステップを踏む漸進的なプロセスだった。そして、あらゆる革命 と同様、これらのステップのいくつかは、大きな節目と見なされた。 リヴァプールとマンチェスター を結ぶ鉄道の開設と、ちょうど同じだ。AIの物語については盛んに書かれており、それらの文献に は二つの出来事が何度となく登場する。 第一の出来事は、 二〇一二年九月三〇日に、「AlexNet 」 と呼 ばれる畳み込みニューラルネットワークが 「ImageNet 大規模画像認識チャレンジ」(ILSVRC) というコンテストで優勝したことだ。

もし、畳み込みニューラルネットワークとは何か、まったく見当もつかず、 ImageNet チャレンジ について一度も耳にしたことがなかったとしても、それはあなた一人のことではない。私たちの九九 パーセント以上が同じ状況にある。 だから、 AlexNet の勝利が二〇一二年に新聞の第一面に載ること はほとんどなかった。だが、現に AlexNet について耳にし、その将来性を見抜いた人々もいた。 たとえば、彼らは ImageNet が、 ラベル 〔訳註: データの適切な分類情報〕付きの何百万枚ものデジタル 画像のデータベースであることを知っていた。 あなたは、一連の画像を見て、どれに自動車あるいは ネコが写っているかを答えて、自分がロボットではないことを証明するように、ウェブサイトに求め られたことがあるだろうか? あなたがクリックした画像は、 ImageNet のデータベースに加えられ たかもしれない。同じことが、あなたがオンラインにアップロードした自分のペットのラベル付き画

229

第 11 章 シリコンのカーテン

像にも起こったかもしれない。 ImageNet 大規模画像認識チャレンジは、データベース中の画像を、 さまざまなアルゴリズムがどれほどうまく識別できるかを試す。 それらのアルゴリズムは、ネコを正 しく識別できるだろうか? 人間は、識別するように言われると、ネコの画像一〇〇枚のうち、九五 枚を正しく識別できる。二〇一〇年に、最も性能の良いアルゴリズムでも、正答率はわずか七二パー セントだった。二〇一一年には、正答率は七五パーセントへと微増した。 二〇一二年には、 AlexNet のアルゴリズムがこのチャレンジで優勝し、八五パーセントの正答率を達成して、AI専門家の依然 としてごく小さいコミュニティを仰天させた。素人にはこの程度の改善はたいしたものに思えないか もしれないが、専門家には、AIの特定の領域には急速に進歩する可能性があることが見て取れた。 二〇一五年にはマイクロソフトのあるアルゴリズムが九六パーセントの正答率を達成し、 人間がネコ の画像を識別する能力を抜いた。

二〇一六年、「エコノミスト」誌は「無能なAIから有能なニューラルネットワークへ」と題する 記事を載せ、「最初期から自信過剰と落胆につながってきた人工知能が、どのようにして突然、 テク ノロジーの最も話題を集める分野になったのか?」と問うた。 この記事は AlexNet の勝利を挙げ、そ れが「AIコミュニティだけではなくテクノロジー業界全体で、人々が注意を払い始めた」瞬間であ るとした。そして、記事に添えられた画像の中では、ロボットハンドがネコの写真を掲げていた。 巨大テクノロジー企業が、ユーザーにも税務職員にもまったくお金を払わずに世界中から集めてき たこれらの厖大なネコの画像は、信じられないほど価値のあるものとなった。AIの開発競争が始ま り、競争者たちはネコの画像を足掛かりとして進んでいった。 AlexNet が ImageNet チャレンジに向け て準備をしていたのと同じ時期に、グーグルもネコの画像を利用して自社のAIをトレーニングして

(7)

おり、「Meow Generator (ニャーオ生成機)」という名のネコ画像生成専用AIまで作った。かわいら しい子ネコたちを識別することで開発されたテクノロジーは、後にネコ科にふさわしい 「捕食性」に もっと主眼を置く形で使われた。 たとえば、イスラエルはそのテクノロジーに頼って、占領地域のパ レスティナ人の顔認識をするために自国の兵士が使う、 「レッドウルフ」と「ブルーウルフ」と「ウ 「ルフパック」というアプリケーションを作り出した。 ネコの画像を認識する能力は、 ヒジャブをつけ ていない女性を自動的に識別して、ヒジャブに関する法律を施行するのにイランが使うアルゴリズム にもつながった。 第8章で説明したように、機械学習アルゴリズムのトレーニングをするには厖大な データが必要とされる。 何百万ものネコの画像が世界中の人によって無料でアップロードされ、ラベ ル付けされていなければ、 AlexNet や Meow Generator のトレーニングをすることは不可能だっただろ うし、広範に及ぶ経済的・政治的・軍事的潜在能力を持つその後のAIのテンプレートにそれらを使 うこともできなかっただろう。

一九世紀初めに民間起業家が鉄道建設事業の先駆者になったのとちょうど同じで、 二一世紀初めに も民間企業がAI開発競争の当初の主要競争者となった。グーグルやフェイスブック、アリババ、百 度の重役陣は、大統領や将軍たちに先駆けて、ネコの画像の識別が持つ価値を見出した。 そして、 大 統領や将軍たちもこの状況に気づくという、AI革命の第二の節目は二〇一六年三月半ばに巡ってき た。それは、前述の李世乭に対するディープマインド社の AlphaGo の勝利だった。 AlexNet の偉業は 政治家にはおおむね無視されたのに対して、 AlphaGo の勝利は、官庁、それも特に東アジアの官庁に 衝撃を与えた。中国やその近辺の国々では、囲碁は文化の宝であり、戦略家や政策立案者を志望する 人々にとって理想的なトレーニングになると考えられている。二〇一六年三月に中国政府はAI時代

231

第1章 シリコンのカーテン

がすでに始まっていることに気づいた。あるいは、AIにまつわる神話によれば、気づいたとされて

(9)

いる。

他に先駆けて状況の重要性を十分に理解したのが、おそらく中国政府だったのは少しも不思議では ない。一九世紀には、中国は産業革命の潜在能力を正しく認識するのが遅れ、鉄道や蒸気船といった 発明を導入するのも遅かった。その結果、国内では「百年国恥」と呼ばれるものに苦しんだ。中国は、 何世紀にもわたって世界最大の超大国であり続けた後、近代的な工業技術を導入しそこね、列強に屈 服する羽目になった。中国は外国に繰り返し戦争で打ち負かされ、国土の一部を征服され、鉄道や蒸 気船の重要性を理解していた強国に徹底的に搾取された。中国人たちは、二度と列車に乗り遅れまい と誓った。

(e)

中国政府は二〇一七年に「次世代人工知能発展計画」を発表し、「二〇三〇年までに中国のAIの 理論やテクノロジーや応用は世界を先導する水準に到達し、中国を世界随一のAIイノベーションセ ンターにする」と宣言した。 中国は、その後の年月に莫大な資源をAIに投入したので、二〇二〇年 代初めには、AI関連のいくつかの領域ですでに世界の先頭に立ち、それ以外の領域でもアメリカに 追いつきつつある。

当然ながら、AIの重要性に目覚めたのは中国政府だけではない。二〇一七年九月一日には、ロシ アのプーチン大統領が、「人工知能はロシアだけではなく全人類にとっての未来である。 […] この 領域を先導する者が世界を制するだろう」と断言した。翌一八年一月には、インドのモディ首相が、 「データを支配する者が世界を支配する」と、同様の意見を述べた。一九年二月にはトランプ大統領 が、「AI時代が到来した」、そして「人工知能の分野におけるアメリカの継続的なリーダーシップが、

(2)

232

(2)

データ植民地主義

アメリカの経済と国家の安全保障維持に何よりも重要である」と述べ、AIに関する大統領令に署名 した。当時アメリカは、AIの開発競争ですでに首位に立っていた。 それは主に、 先見性のある民間 起業家たちのおかげだった。だが、企業間の商売上の競争として始まったこの開発競争は、政府間の 勝負に変わりつつあった。 いや、それぞれ一つの政府といくつかの企業からなる、競合するチーム間 のレースと言ったほうが、より正確かもしれない。 そして、その勝者が獲得する賞品は?世界制覇 だ。

スペインとポルトガルとオランダの征服者たちが史上初の世界帝国を築いていた一六世紀には、そ れらの帝国は帆船やウマや火薬とともに登場した。 イギリスやロシアや日本が覇権の獲得を目指して いた一九世紀と二〇世紀には、これらの国々は蒸気船や蒸気機関車や機関銃を頼みとした。 二一世紀 に植民地を支配するには、もう軍艦を派遣する必要はない。その代わり、データを取り出す必要があ る。世界中のデータを集めているいくつかの企業あるいは政府は、地球上の残りの部分をデータ植民 あからさまな軍事力ではなく情報で支配する領土に変えることができるだろう。 例として、次のような状況を想像してほしい。たとえば二〇年後に、北京かサンフランシスコにい 誰かが、あなたの国の政治家やジャーナリスト、軍幹部、CEO全員の個人情報を漏れなく把握し ている。彼らが送ったメールも、行なったウェブ検索も、かかった病気も、楽しんだ性的な経験も、 口にしたジョークも、受け取った賄賂も一つ残らず知っている。その場合には、あなたは依然として

233

第11章 シリコンのカーテン

独立国に住んでいるのだろうか? それとも、今やデータ植民地に暮らしていることになるのだろう か? あなたの国が、デジタルインフラとAIを活用したシステムに完全に依存しながら、それらを 実質的に支配できない状態に陥ったら、どうなるのか?

そのような状況は、データを制御することで彼方の植民地を支配する、新しい種類のデータ植民地 主義につながりうる。AIとデータを駆使する能力を身につけた新しい帝国は、人々の注意も制御す ることができる。 すでに論じたように、二〇一〇年代にはフェイスブックやユーチューブのようなア メリカのソーシャルメディアの巨大企業は、利益を追求する過程でミャンマーやブラジルといった遠 方の国の政治を根本から覆した。 未来のデジタル帝国は、政治的利益のために同じような行動に出る かもしれない。

心理戦やデータ植民地主義、サイバースペースの支配権の喪失に対する恐れのせいで、多くの国が すでに、危険と見なすアプリケーションを締め出している。中国はフェイスブックやユーチューブ、 その他多くの西側諸国のソーシャルメディアアプリやウェブサイトの利用を禁じた。 ロシアは、西側 諸国のソーシャルメディアアプリのほとんどと、中国製のアプリの一部を禁じた。二〇二〇年には、 インドは自国の「主権と一体性、防衛、国家の治安、公共の秩序に有害」であるという根拠で、ティ ックトックや微信(ウィーチャット)、その他多くの中国製アプリを禁じた。アメリカは、ティック トックが中国の利益になっている可能性を懸念して、禁止するかどうかを議論してきた。そして二三 年の時点では、ほぼすべての連邦職員や州職員や政府請負業者による使用が違法になっている。イギ リスやニュージーランド、その他の国々の立法者も、 ティックトックに対する懸念を表明している。 イランからエチオピアまで、他の多くの政府は、フェイスブックやX、ユーチューブ、テレグラム、

(9)

(

234

インスタグラムといったさまざまなアプリケーションを禁じている。

データ植民地主義は、社会信用システムの拡張という形でも現れる可能性がある。たとえば、グロ ーバルなデジタル経済の主要国が社会信用システムを確立して、可能な場所ならばどこでもデータを 収集し、自国民だけではなく世界中の人々にもスコアをつけることにしたらどうなるのか? 外国人 は自分のスコアをあっさり無視するわけにはいかないだろう。なぜなら、飛行機のチケットの購入か ら、ビザや奨学金の申請、仕事への応募まで、さまざまなものに影響が出かねないからだ。観光客が トリップアドバイザーやエアビーアンドビーのような外国企業に与えられたグローバルなスコアを、 自国内でさえレストランや別荘を評価するのに使うのとちょうど同じように、そしてまた、世界中の 人がアメリカドルを商取引に使うのと同じように、 あらゆる国の人が中国かアメリカの社会信用スコ アを自国での社会的かかわり合いに使い始めるかもしれない。

データ植民地になると、政治や社会への影響に加えて経済への影響も出る。一九世紀や二〇世紀に は、もしベルギーやイギリスといった主要工業国の植民地にされたら、たいていは原材料を提供する 一方で、最大の利益を生む最先端の産業は帝国の中枢にとどまり続けた。エジプトはイギリスに綿花 を輸出し、高級織物を輸入した。 マレー半島は、タイヤ用のゴムを提供し、イギリスの工業都市コヴ エントリーが自動車を生産した。

それと似たことが、データ植民地主義でも起こる可能性が高い。AI産業にとっての原材料はデー タだ。画像を認識するAIを作るには、ネコの画像が必要になる。 流行の最先端を行くファッション を生み出すには、ファッションの流行についてのデータが要る。 自動運転車を製造するためには、交 通パターンや自動車事故に関するデータが求められる。 医療AIを設計するには、遺伝子や健康状態

235

第11章 シリコンのカーテン

にまつわるデータが欠かせない。 新しい帝国主義的情報経済では、原材料は世界中で集められ、帝国 の中枢に流れ込むだろう。 そこで最先端のテクノロジーが開発され、ネコを識別したり、ファッショ ンの流行を予測したり、自動運転車を走らせたり、病気を診断したりする、無敵のアルゴリズムが生 産される。それから、これらのアルゴリズムはデータ植民地へと輸出される。 エジプトやマレー半島 からのデータのおかげで、サンフランシスコあるいは北京の企業は豊かになるだろうが、カイロやク アラルンプールの人々は貧しいままになる。 なぜなら、利益も権力も彼らに分配されることはないか らだ。

新しい情報経済の持つこの性質のせいで、 帝国の中枢と搾取されている植民地の間の不均衡は、か つてないほど悪化しかねない。 古代には、情報ではなく土地が最も重要な経済的資産だった。 そのた め、あらゆる富と権力が単一の中枢に集中し過ぎることは不可能だった。 土地が何よりも重要である かぎり、かなりの富と権力がつねに各地の地主の手中にとどまっていた。たとえば、ローマ帝国の皇 帝は次から次へと属州の叛乱を鎮圧することはできたものの、叛乱の首謀者を斬首した翌日には、別 の地方地主を現地の責任者に任命する以外に選択肢はなかった。 そして、その責任者もいずれ中央の 権力に背く可能性があった。ローマ帝国では、イタリア半島が政治権力の在りかだったとはいえ、と りわけ豊かな属州は地中海東岸にあった。 そして、ナイル川流域の肥沃な畑をイタリア半島に運んで くることなど、できるはずもなかった。皇帝たちはけっきょく、ローマの都を異民族に明け渡し、政 治権力の座を豊かな東部のコンスタンティノープルへと移した。

(3)

産業革命の間に、機械のほうが土地よりも重要になった。工場や鉱山、鉄道、発電所がきわめて価 値のある資産となった。この種の資産のほうが、 多少は一か所に集中しやすかった。 大英帝国は工業

236

(8)

生産を本国に集約し、インドやエジプトやイラクから原材料を運び込み、バーミンガムやベルファス トで生産した完成品をこれらの国々に売りつけた。 大英帝国はローマ帝国とは違い、政治的権力と経 済的権力の両方の在りかだった。だが、物理的・地質学的要因が、依然として富と権力のこの集中に 自然の制約を課していた。大英帝国は、紡績工場を一つ残らずカルカッタ(現コルカタ)からマンチ エスターに移転することも、油井をキルクークからヨークシャーに移すこともできなかった。

ゆ せい

ところが、情報は違う。デジタルデータは綿花や石油とは別物で、マレーシアやエジプトから北京 やサンフランシスコへとほとんど光速で送ることができる。 そして、アルゴリズムは土地や油田や織 物工場とは違い、たいして場所も取らない。その結果、世界のアルゴリズムの力は工業力とは異なり、 単一の中枢に集中させることができる。 単一の国のエンジニアたちが、全世界を動かすきわめて重要 なアルゴリズムすべてのコードを書いて要の部分を制御することがあるかもしれない。 それどころか、AIのおかげで、繊維工業のような従来の産業の一部の決め手となる資産さえも一 か所に集中できるようになる。一九世紀には、繊維工業を支配するというのは、広大な綿花畑と機械 を使う巨大な生産ラインを支配することを意味した。 二一世紀には、繊維工業の最も重要な資産は綿 花でも機械でもなく情報だ。 衣料品製造業者は、競争相手を打ち負かすためには、顧客の好き嫌いに ついての情報と、次のファッションを予測したり生み出したりする能力を必要とする。 アマゾンやア リババのようなハイテクの巨大企業は、この種の情報を支配することによって、繊維などの非常に伝 統的な工業でさえ独占することができる。アマゾンは二〇二一年に、まさにアメリカ最大の衣料品小 売業者となった。

そのうえ、AIとロボットと3Dプリンターによって繊維製品の生産が自動化されるのに伴い、何

237

第11章 シリコンのカーテン

百万もの労働者が失業し、国家経済とグローバルな力の均衡が根本から引っくり返るかもしれない。 たとえば、自動化によってヨーロッパで繊維製品を生産するほうが安くなったら、パキスタンやバン グラデシュの経済と政治はどうなってしまうのか? 現在、繊維部門がパキスタンの全労働者の四〇 パーセントに働き口を提供し、バングラデシュの輸出収入の八四パーセントを占めている事実を考え てほしい。第9章で指摘したように、自動化によって何百万もの繊維労働者が不要になるかもしれな いが、おそらく多くの新しい仕事も生まれるだろう。たとえば、コーダーやデータアナリストに対す 巨大な需要が発生するかもしれない。だが、 失業した工場労働者をデータアナリストに仕立てるに は、再訓練のためにかなりの先行投資が必要とされる。 パキスタンやバングラデシュは、いったいど こからそのお金を調達するのか?

(

したがって、AIと自動化は貧しい開発途上国にとりわけ大きな難題を突きつける。AI主導の経 済では、デジタル分野のリーダーたちが利益の大半を懐にし、自分の富を使って労働力を維持し、さ らに利益をあげることができるだろう。一方、取り残された国々の単純労働者は価値が下がり、それ らの国々は彼らを再訓練するだけの資源がないだろうから、いっそう後れを取る。その結果、 サンフ ランシスコや上海では新しい仕事が大量に生まれ、莫大な富が蓄積されるのに対して、世界の他の場 所の多くでは経済が破綻するということになるかもしれない。 コンサルティングや会計監査などを行 なっている世界的な企業のプライスウォーターハウスクーパースによれば、AIは二〇三〇年までに は世界経済に一五兆七〇〇〇億ドルを加えることが見込まれているという。だが、現在の動向が続け ば、AIの分野で圧倒的な優位に立つ中国と北アメリカがその金額の七〇パーセントを手に入れるこ とが予想される。

ウェブからコクーンへ

こうした経済や地政学のダイナミックな動きは、世界を二つのデジタル帝国に分裂させうる。冷戦 中、鉄のカーテンは多くの場所では文字どおり金属でできていた。 有刺鉄線が国と国とを隔てていた のだ。今や世界は、シリコンのカーテンによる分断が進んでいる。シリコンのカーテンはコードによ ってできており、世界中のあらゆるスマートフォンやコンピューターやサーバーの中を通っている。 あなたのスマートフォンのコードによって、あなたがシリコンのカーテンのどちら側に暮らしている かや、どのアルゴリズムがあなたの暮らしを主導しているか、誰があなたの注意を支配しているか、 どこにあなたのデータが流れるかが決まる。

中国とアメリカの間、あるいはロシアとEUの間でのように、シリコンのカーテンを越えて情報に アクセスすることは難しくなっている。そのうえ、カーテンの両側がそれぞれ異なるコンピューター コードを使い、別のデジタルネットワークによって動いていることが増えている。それぞれの側が違 う規制に従い、違う目的を追求する。中国では、新しいデジタルテクノロジーの最重要目的は、国家 を強くし、政府の政策のために尽くすことだ。民間企業はAIの開発と導入に関してある程度の自律 性を与えられてはいるものの、企業の経済活動は最終的には政府の政治目標に従属する。それらの政 治目標によって、オンラインとオフラインの両方での比較的高水準の監視も正当化される。それが、 たとえば次の結果につながっている。たしかに中国の国民と当局は人々のプライバシーを気に掛けて はいるが、人々の生活全般に及ぶ社会信用システムの開発と導入で、中国はすでにアメリカやその他

239

第11章 シリコンのカーテン

の西側諸国のはるか先を行っているのだ。

(2)

アメリカでは、政府が果たす役割はもっと限られている。 民間企業がAIの開発と導入を先導して おり、多くの新しいAIシステムの最終目標は、アメリカという国や現政権を強くすることではなく、 巨大テクノロジー企業を富ませることだ。実際、多くの場合、政府の政策自体が強力な大手企業によ って形作られている。だが、アメリカのシステムが中国のシステムよりも国民のプライバシーを保護 していることは間違いない。 アメリカの企業は人々のオンライン活動についての情報を積極的に集め はするが、人々のオフライン生活の監視は、はるかに厳しく制限されている。 また、包括的な社会信 用システムの背後にある考え方は、多くの人に拒絶されている。

このような政治や文化や規制の違いがあるため、それぞれの領域は異なるソフトウェアを使ってい る。中国ではグーグルやフェイスブックは使えないし、 ウィキペディアにはアクセスできない。 アメ リカではウィーチャットや百度や騰訊 (テンセント)を使う人はほとんどいない。そして、こちらの ほうがさらに重要なのだが、 両方の領域は互いにそっくりなわけではない。中国とアメリカが同じア プリケーションのそれぞれのローカル版を開発しているのではないのだ。 百度は中国版のグーグルで はない。アリババは中国版のアマゾンではない。それらは異なる目標や異なる設計思想・方式を持ち、 人々の生活に異なる影響を与える。 これらの違いは、世界の多くに影響を与える。 なぜなら、ほとん どの国が自国のテクノロジーではなく中国とアメリカのソフトウェアに頼っているからだ。

それぞれの領域が使うスマートフォンやコンピューターといったハードウェアも異なる。 アメリカ は同盟国や顧客に、ファーウェイ社のSGインフラのような中国のハードウェアの使用を避けるよう に圧力をかけている。トランプ政権は、シンガポール企業のブロードコムがアメリカのコンピュータ

240

チップ製造大手のクアルコムを買収しようとするのを阻止した〔訳註: その後、二〇一八年にブロード

うかい

コムはアメリカのデラウェア州に登記上の本社の移転を完了させた]。 政権は、外国企業がチップにバックドア 〔訳註:IT関連のシステムに不正に侵入するためにセキュリティを迂回する経路)を組み込んだり、アメリカ政 府が自らのバックドアをそこに埋め込むのを妨げたりするのを恐れたのだ。 二〇二二年には、バイデ ン政権はAI開発に必要な高性能のコンピューターチップの貿易に厳しい制限を課した。 アメリカの 企業はそのようなチップを中国に輸出することも、チップを製造したり修理したりする手段を中国に 提供することも禁じられた。 こうした制限は、その後さらに強化され、禁止対象国はロシアやイラン など、他の国にも拡大した。 このような措置は、短期的にはAI開発競争で中国への妨げになるが、 長期的には、最小の構成要素に至るまでアメリカのデジタル領域とは異なる、完全に別個のデジタル

(2)

領域の開発へと中国を向かわせるだろう。

(8)

これら二つのデジタル領域は、互いからしだいに離れていくかもしれない。中国のソフトウェアは、 中国のハードウェアとインフラとだけやりとりし、シリコンのカーテンの反対側でも同じようなこと が起こるだろう。デジタルコードは人間の行動に影響を与えるし、人間の行動はデジタルコードの在 り方を決めるので、両陣営は違う軌道に沿って進み続け、そのせいでテクノロジーだけではなく文化 的な価値観や社会規範や政治構造でも、両者の違いはいっそう拡がる可能性が高い。 人類は何世代に もわたって、一点に向かって収束してきた後、別々の方向へ発散していく、きわめて重要な転換点に 立つことになるかもしれない。 過去何世紀もの間、さまざまな新しい情報テクノロジーがグローバル 化の過程を推し進め、世界中の人々がしだいに緊密に接触できるようになった。皮肉にも、今日の情 報テクノロジーはあまりに強力なので、異なる人々を別個の情報の繭の中に囲い込んで人類を分断

241

第11章 シリコンのカーテン

ウェブ

う?

し、人間として単一の現実を共有するという考え方に終止符を打つ可能性がある。 ここ数十年間は、 網が私たちにとって主要な比喩だったが、未来はコクーンの中にあるのかもしれない。

グローバルな心身の分断

世界が別個の情報のコクーンへと分断されれば、経済的な競争や国際的な緊張につながるだけでは なく、大きく異なる文化やイデオロギーやアイデンティティも発展しうる。だが、将来の文化やイデ オロギーの展開を推測しようとしても、たいてい無駄に終わる。 経済の展開や地政学的な展開を予測 するよりも、格段に難しいからだ。ユダヤ教の一分派がいずれローマ帝国を席捲し、皇帝たちがロー マの昔からの神々を捨て、処刑されたユダヤ教のラビを崇拝するようになることを、第二代ローマ皇 帝ティベリウスの時代に予期することができたローマ人やユダヤ人が、いったいどれほどいただろ

さまざまなキリスト教の宗派がそれぞれどのような方向に発展し、政治から性行動まで、あらゆる ことに関する各宗派の考え方やそれをめぐる争いがどれほど大きな影響を与えるかを予見するのは、 なおさら難しかっただろう。イエス・キリストがティベリウスの政府に税を払うことについて訊かれ、 「皇帝のものは皇帝に、神のものは神に返しなさい」(「マタイによる福音書」 二二章二一節)と答え たとき、彼の返答が二〇〇〇年後にアメリカという共和国における政教分離の確立に与えることにな る影響は、誰一人想像できなかった。そして、聖パウロがローマのキリスト教徒たちに、「私自身は、 心では神の律法に仕えていますが、肉では罪の法則に仕えているのです」(「ローマの信徒への手紙」

242

七章二五節)と書いたとき、これがデカルト哲学からクィア理論まで、さまざまな学派に与えること になる影響を、いったい誰が予見できただろう?

こうした難しさがあるものの、文化が将来どのように発展していくかを想像しようとするのは重要 だ。それを想像することで、AI革命の進行と、競合するデジタル領域の形成が、私たちの仕事や政 治構造以外も変える可能性が高いという事実に自らの目を向けさせられるからだ。 今後の各段落には、 大胆な推測が含まれていることは認める。 だから、私の目標は文化の展開を正確に予言することでは なく、重大な文化的変化や対立が私たちを待ち受けている可能性にたんに注意を促すことである点を、 どうか心に留めておいてほしい。

広範に及ぶ影響を伴う展開として考えうるのは、異なるデジタルコクーンが、人間のアイデンティ ティについての最も根本的な疑問に対して、相容れないアプローチを採用するというものだ。競合す るキリスト教の宗派間や、ヒンドゥー教徒と仏教徒の間、プラトン主義者とアリストテレス主義者の 間で見られたような、宗教や文化をめぐる多くの対立は、何千年にもわたって、心身問題についての 意見の衝突によって煽られてきた。人間は物質的な身体なのか、それとも非物質的な心なのか、はた また、ひょっとすると身体の中に囚われた心なのか? 二一世紀にはコンピューターネットワークが この心身問題を激化させ、個人間の、あるいはイデオロギー上、政治上の主要な対立に変えるかもし れない。

心身問題が呼んだ政治的波紋を正しく認識するために、もう一度キリスト教の歴史を簡単にたどっ てみよう。ユダヤ教の考え方の影響を受けていた最初期のキリスト教の宗派の多くは、人間は身体を 持つ存在であり、身体は人間のアイデンティティにおいてきわめて重要な役割を果たすという、旧約

243

第11章 シリコンのカーテン

メシア

聖書の考え方を信じていた。「創世記」には、神が人間を物質的な身体として創造したと書かれてい る。そして、旧約聖書のほほどの巻も、人間は物質的な身体としてしか存在しえないことを前提とし ている。いくつか例外と言えるかもしれない箇所を除けば、旧約聖書は、死後に身体を持たない形で 天国あるいは地獄に存在する可能性には触れていない。 古代のユダヤ教徒が救済について空想したと きには、それは物質的な身体から成る地上の王国のことだった。イエスの時代には、多くのユダヤ教 徒は、救世主がついに現れたときには、死者の身体がこの地上で生き返ると信じていた。メシアによ って打ち立てられる神の国は、木や石や生身の体が存在する物質的な王国のはずだった。

これはイエス自身や最初のキリスト教徒の見方でもあった。イエスは信奉者たちに、まもなく神の 国がこの地上に打ち立てられ、彼らは物質的な身体の形でそこに暮らすことになると請け合った。 初 期の信奉者たちはイエスがこの約束を果たさずに亡くなったとき、イエスは生身の体で蘇ったと信じ るようになった。 そして、神の国がついに地上に実現した暁には、彼らも生身の体で蘇ると信じた。 二世紀後半から三世紀前半に生きた教父テルトゥリアヌスは、「肉体はまさに救済がかかっている必 須条件である」と書いている。また、カトリック教会の教理を説明するカテキズムは、一二七四年の 第二リヨン公会議で採択された教理を引用し、「私たちは肉体の創造主である神を信じる。 肉体を救 うために肉体となった言葉を信じる。肉体の復活、肉体の創造と復活の両方の実現を信じる。 [....] 現在所有しているこの肉体の真の復活を信じる」としている。

見たところこれほど明確な声明が繰り返しなされているのにもかかわらず、聖パウロはすでに、肉 体について疑念を抱いていたことが見て取れる。 そして四世紀までには、ギリシアやマニ教やペルシ アの影響の下、一部のキリスト教徒は心身二元論へとしだいに流されていった。彼らは人間が、邪悪

(20

よみがえ

しれつ

で物質的な身体に閉じ込められた善良で非物質的な魂から成ると考えるようになった。 そして、 肉体 という形で復活することは空想しなかった。その正反対だった。 純粋な魂は、忌まわしい物質的な監 獄から死によって釈放されたのなら、なぜまたその監獄へと戻ることなど望むだろうか? したがっ てキリスト教徒は、人間の死後に魂は身体から解放され、物質的領域を完全に超えた非物質的な場所 で永遠に存在すると信じ始めた。これが今日、キリスト教徒の間で標準的な信念になっている――テ ルトゥリアヌスや第二リヨン公会議の言葉があるのにもかかわらず。

だがキリスト教は、人間は身体を持つ存在であるという旧来のユダヤ教の見方を、完全に捨てるこ とはできなかった。なにしろ、キリストは肉体として地上に現れたのだ。彼の身体は十字架に釘で打 ちつけられ、彼は十字架上で激しい痛みを経験した。 したがって、キリスト教の各宗派は二〇〇〇年 にわたり、魂と身体との厳密な関係をめぐって、ときには言葉で、ときには剣で、相争ってきた。最 も熾烈な議論では、キリスト自身の身体が焦点となった。 彼は物質的な存在だったのか? それとも、 純粋に霊的な存在だったのか? 彼はひょっとすると、そのどちらか一方ではなく、人間であると同 時に神でもあったのか?

心身問題に対するさまざまなアプローチが、人々が自分の身体をどう扱うかに影響を与えてきた。 聖人や隠者、修道士や修道女は、息を呑むような実験をして人間の身体を極限まで追い詰めた。自ら の身体が十字架上で痛めつけられるのをキリストが許したのとちょうど同じように、殉教者は自分が ライオンやクマに引き裂かれるのを許すと同時に魂は神聖な恍惚を楽しんだ。粗い動物の毛でできた 肌着を身につけたり、何週間も断食したり、有名な聖シメオンに倣って、柱の上に何年間も立ち続け たりした。シメオンはアレッポ近くの柱の上に約四〇年にわたって立っていたという人物だ。

こうこつ

245

第11章 シリコンのカーテン

身体はまったく重要ではないと信じて、正反対のアプローチを取るキリスト教徒もいた。大切なの は信仰だけだった。この考え方を極限まで突き詰めたのが、マルティン・ルターのようなプロテスタ ントだった。 ルターは、「ソラ・フィデ(信仰のみ)」という教理を考え出した。ルターは修道士とし 約一〇年過ごし、断食したり、さまざまな形で身体を痛めつけたりした後、このような身体的修練 に見切りをつけた。 どのような苦行を自らに課したとしても、自分を罪から救うように神に強制する ことはできないと、ルターは推論した。 それどころか、自分の身体を痛めつけることで自らの救済を 勝ち取れると考えるのは、傲慢の罪に当たる、と。 したがってルターは修道服を脱ぎ、元修道女と結 婚し、善きキリスト教徒であるためにはキリストを完全に信じるだけでいいと信奉者たちに語った。

心と身体についての、こうした古くからの神学論争は、AI革命にはまったく無関係に見えるかも しれないが、じつは二一世紀のテクノロジーによって復活した。私たちの物質的な身体と、オンライ ンのアイデンティティやアバターとの関係は、いったいどのようなものなのか? オフラインの世界 とサイバースペースとの間には、どのような関係があるのか? 私が目覚めている時間のほとんどを、 自分の部屋でコンピューター画面の前に座って、オンラインゲームをしたり、バーチャルな関係を築 いたり、仕事さえもリモートでしたりしながら過ごしたとしよう。食事のために、あえて出掛けるこ とすらしない。料理を配達してもらうだけだ。もしあなたが古代のユダヤ教徒や初期のキリスト教徒 のような人だったら、私を気の毒に思い、私は物質的空間や生身の体という現実との接点を失い、妄 想の中に生きているに違いないと結論するだろう。だが、もしあなたの思考がルターや後の多くのキ リスト教徒の考え方に近かったら、私は解放されたのだと思うかもしれない。私は自分の活動と関係 のほとんどをオンラインに移行させることで、自分を有機的な世界の制約から解き放ち、人を弱らせ

る重力や堕落した身体から脱し、デジタル世界の無限の可能性を楽しむことができるようになった、 と。そのデジタル世界は生物学の法則からも、物理学の法則からさえも自由になる可能性を持ってい る。私は、はるかに広大で、より刺激的な空間を自由に動き回り、自分のアイデンティティの新たな 面を探ることができる。

人々は、どんなバーチャルアイデンティティでも好きなように採用することができるのか、それと も、アイデンティティは生物学的な身体によって制約されるべきなのかが、しだいに重要な疑問にな りつつある。もし私たちが、「ソラ・フィデ」というルター主義の立場に従うのなら、生物学的な身 体にはあまり重要性はない。 何かしらのオンラインのアイデンティティを採用するにあたって大切な のは、自分が何を信じているかだけだ。 この論争は、人間のアイデンティティだけではなく世界全体 に対する私たちの態度にとっても、広範に及ぶ影響を持ちうる。 生物学的な身体の観点からアイデン ティティを捉えている社会は、下水管のような物質的なインフラについてや、私たちの身体を維持し てくれる生態系についても、もっと大切に思うはずだ。 そうした社会はまた、オンラインの世界はオ フラインの世界にとって補助的な存在であり、さまざまな有用な目的に適いうるものの、私たちの生 活の中心的な舞台にはけっしてなりえないと見るだろう。その社会の狙いは、理想の物質的・生物学 的領域――神の国を地上に出現させることになる。それとは対照的に、生物学的な身体を軽んじ、 オンラインのアイデンティティに焦点を当てる社会は、サイバースペースに没入型の神の国を創り出 すことを求め、下水管や熱帯雨林のようなたんなる物質的なものの運命を軽視するだろう。 この論争は、有機的な存在だけではなくデジタルの存在に対する態度も形作ることがありうる。 社 会は、物質的な身体に焦点を当てることでアイデンティティを定義しているかぎり、AIを人間と見

247

第11章 シリコンのカーテン

る可能性は低い。だが、もし社会が物質的な身体をあまり重視しなければ、肉体的な現れが何一つな AIでさえ、さまざまな権利を享受する法人として受け容れられるかもしれない。 歴史を通して、多種多様な文化が心身問題に多種多様な答えを出してきた。 心身問題についての二 一世紀の論争は、ユダヤ教徒とキリスト教徒の間や、カトリック信者とプロテスタント信者の間の分 断と比べてさえも、なおさら重大な文化的・政治的分断につながりうる。たとえば、 もしアメリカ陣 営が身体を軽視し、人間をオンラインのアイデンティティで定義し、AIを人間と認め、生態系の重 要性を軽んじる一方、中国陣営がそれとは逆の立場を取ったらどうなるのか? それに比べれば、 人 権侵害や、生態学的な基準の遵守についての現在の意見の不一致など、霞んでしまう。ヨーロッパの 歴史上、おそらく最も破壊的な戦争だった三十年戦争は、「ソラ・フィデ」のような教理や、キリス トは神か人間か、 その両方かといったことでカトリック信者とプロテスタント信者が同意できなかっ たことが、少なくとも一因だ。 将来の争いは、AIの権利や、人間かそうでないかというふうに二者 択一の定義が当てはまらないアバターの性質についての議論のせいで始まるかもしれないのだろう か?

先ほど述べたように、これらはみな大胆な推測を含んでおり、実際の文化やイデオロギーは十中八 九、異なる方向へひょっとすると、なおさら突拍子もない方向へと発展していくだろう。だ が、数十年のうちにコンピューターネットワークが、私たちにはほとんど意味を成さないような新し い人間のアイデンティティと人間以外のアイデンティティを育むことは十分ありうる。そして、もし 世界が競合する二つのデジタルコクーンに分裂したなら、一方のコクーンにおける存在のアイデンテ ィティは、もう一方のコクーンの住民には理解できないかもしれない。

248

しない。

コード戦争から「熱戦」へ

中国とアメリカは現在、AI開発競争で先頭に立っているが、この競争の参加者は両国だけではな い。EUやインド、ブラジル、ロシアといった他のブロックや国も、それぞれ異なる政治的・文化 的・宗教的伝統の影響を受けた、独自のデジタル領域を生み出そうとするかもしれない。そして、世 界は二つのグローバルな帝国によって分割されるのではなく、一〇余りの帝国によって分割されるか もしれない。それによって、帝国間の競争がいくぶん和らぐのか、激化するだけなのかは、はっきり

新帝国間の競争が激しいほど、武力紛争の危険が高まる。 アメリカとソ連の間の冷戦は、主に相互 確証破壊の原則のおかげで、直接の軍事衝突に発展することはなかった。だが、AI時代には軍事衝 突への発展の危険性は、もっと大きい。なぜなら、サイバー戦争は核戦争とは本質的に異なるからだ。 第一に、サイバー兵器は核爆弾よりも用途がはるかに広い。 サイバー兵器は一国の送電網を機能停 止に陥れることができるが、秘密の研究施設を破壊したり、敵のセンサーを妨害したり、政治スキャ ンダルに火をつけたり、選挙を操作したり、一台のスマートフォンをハッキングしたりするのにも使 うことができる。 そして、 そのすべてを密かに行なうことができる。 キノコ雲や火災の嵐によって自 らの存在を告げることもないし、発射台から標的まで目に見える軌跡を残すこともない。そのため、 そもそも攻撃が行なわれたのかどうかや、誰が攻撃を行なったのかを知るのが難しいことがある。も データベースがハッキングされたり、機密関連の機器が破壊されたりしても、誰の仕業かはっきり

第11章 シリコンのカーテン

しない。したがって、限定的なサイバー戦争を始める誘惑は大きい。そして、その戦争を拡大する誘

惑にしても同じだ。イスラエルとイラン、あるいはアメリカとロシアのような対立関係にある国々は、 宣戦布告がないものの拡大し続ける戦争で、何年にもわたってサイバー攻撃を交わし合ってきた。こ れが世界の新しい規範になりつつあり、国際的な緊張を高め、各国に次から次へとレッドラインを踏 み越えさせている。

ロジックボム

第二のきわめて重要な違いは、予測可能性にかかわるものだ。 冷戦は、超合理的なチェスの対局の ようなもので、核戦争が起これば壊滅的な結果になることはほぼ確実だったため、それに即して、戦 争を始めたいという気持ちも小さかった。ところが、サイバー戦争にはそのような確実性がない。そ れぞれの陣営がどこに論理爆弾 〔訳註: 一定の条件下で起動する、悪意のあるソフトウェア」や「トロイの木 「馬」やマルウェアを仕込んだのか、誰にもはっきりとはわからない。 使おうと思ったときに、自分の 兵器が本当に機能するかどうかも、誰にもわからない。中国のミサイルは、命令が下されたときにき ちんと発射されるのか、それとも、ひょっとするとアメリカによってミサイルや命令系統がハッキン グされてしまっているのか? アメリカの航空母艦は期待どおりの働きをするのか、それとも、こと によると不思議にも機能を停止したり、ぐるぐると円を描くばかりになったりしてしまうのか?

このような不確実性によって、相互確証破壊の原則が損なわれてしまう。 正しいか間違っているか は別にして、一方の側が、首尾良く先制攻撃を仕掛け、大規模な報復を避けることができると独り合 点するかもしれない。もし一方の側が、そのような機会があると考えていたら、その機会がいつまで 続くかは誰にもわからないので、先制攻撃を仕掛ける誘惑は抗い難いものになりうるから、なお悪い。 ゲーム理論によると、軍拡競争中の最も危険な状況は、一方の側が優位に立っていると感じているも

(男)

(2)

グローバルな絆

のの、その優位が失われつつあるとも感じているときだという。

(9)

人類が世界戦争という最悪の筋書きを避けることができたとしてさえ、新しいデジタル帝国の台頭 は依然として何十億もの人の自由と繁栄を危うくしうる。 一九世紀と二〇世紀の工業帝国は、植民地 を搾取し、抑圧した。だから、新しいデジタル帝国がそれよりもずっとましな振る舞いをするだろう などと見込むのは無謀だ。しかも、すでに指摘したように、世界が競合する帝国に分裂したなら、 人 類が効果的に協力して生態系の危機を克服したり、AIや、生物工学のような他の破壊的テクノロジ を規制したりする可能性は低い。

もちろん、世界がいくつかのデジタル帝国に分割されようと、およそ二〇〇の国民国家から成るも っと多様なコミュニティのままであり続けようと、まったく違った、予期せぬ線に沿って分裂しよう と、協力はつねに選択肢として残る。人間の間では、協力の前提条件は類似性ではない。それは、情 報を交換する能力だ。私たちは話し合いができるかぎり、共有できる物語を見つけて互いに近しくな ることができるだろう。何と言おうと、そのおかげでサピエンスは地球で支配的な種になれたのだ。 部族のネットワークの中では、異なる家族どうしや競合する家族どうしでさえ協力できるし、国民 のネットワークの中では、競い合う部族どうしが協力できるのとちょうど同じで、グローバルなネッ トワークの中では、敵対する国民どうしや帝国どうしも協力することができる。そのような協力を可 能にする物語は、私たちの違いを消し去りはしない。むしろ、共有する経験や関心を突き止めること

251

第11章 シリコンのカーテン

(Q)

を可能にし、それによって、 思考と行動の共通の枠組みを提供する。

それにもかかわらずグローバルな協力を難しくする大きな要因は、そうした協力のためには文化や 社会や政治の相違をすべてなくす必要があるという、見当違いの考え方だ。 ポピュリズムの政治家は、 もし国際コミュニティが共通の物語や普遍的な規範と価値観について合意したら、自分自身の国民の 独立と独自の伝統が損なわれてしまうと主張することが多い。この立場は、二〇一五年にフランスの 極右政党「国民戦線」(現「国民連合」)の党首マリーヌ・ル・ペンが行なった選挙演説に臆面もなく 集約されている。 彼女は次のように言い切った。「私たちは新しい二大政党制の時代に入りました。 二つの相容れない考え方の間での二大政党制であり、今後私たちの政治生活はそれに沿って構築され ます。この亀裂はもはや左翼と右翼を隔てるものではなく、 グローバリストと愛国者とを隔てるもの です」。二〇二〇年八月、トランプ大統領は自分が指針とする理念を次のように語った。「私たちはグ ローバリズムを退け、愛国心を受け容れました」

(C)

幸い、この二者択一の立場は根本の前提が間違っている。グローバルな協力と愛国心は相容れない ことはない。なぜなら、愛国心とは外国人を憎むことではないからだ。愛国心とは、同胞を愛するこ とだ。そして、多くの状況では、同胞を大切にするためには、外国人と協力をする必要がある。 新型 コロナのパンデミックが、 その明白な例だ。 パンデミックはグローバルな出来事であり、グローバル な協力なしには抑え込むのが難しく、防ぐことなど望むべくもない。ある国に新しいウイルスや変異 した病原体が現れたときには、他のすべての国も危険にさらされる。逆に、病原体に対する人間の最 大の強みは、病原体にはできないような形で私たちが協力できることだ。ドイツとブラジルの医師た ちは、新しい危険に直面したら警告し合い、有用な助言を与え合い、より良い治療法を発見するため

に協力することができる。

もしドイツの科学者たちが、何か新しい病気に効くワクチンを開発したら、ブラジル人はこのドイ ツの業績にどう反応するべきなのか? この外国のワクチンを受け容れず、 ブラジルの科学者がブラ ジルのワクチンを開発するまで待つというのが、一つの選択肢だ。だがそれは愚かなだけではなく、 非愛国的でもあるだろう。ブラジルの愛国者たちは、同胞を助けるためなら、どこで開発されたもの であろうと、利用可能なワクチンは何でも使いたがるべきだ。この状況下では、外国人と協力するの が愛国的な行為となる。 AIが制御できなくなる恐れが出てくる状況も同様で、愛国心とグローバル な協力を両立させなければならない。制御不能のAIは、制御不能のウイルスとまったく同じで、あ らゆる国の人を危険にさらす。 部族であれ、国民であれ、全人類であれ、権力が人間からアルゴリズ ムに移るのを許すことから恩恵を受ける人間の集団は一つとしてない。

ポピュリストの主張とは裏腹に、グローバリズムはグローバルな帝国を確立したり、国家への忠誠 心を放棄したり、国境を開放して無制限に移民を受け容れたりすることは意味しない。 実際には、グ ローバルな協力はそれよりもはるかにささやかな二つのことを意味する。 第一に、いくつかのグロー バルな原則に従うこと。そうした原則は、それぞれの国の独自性や、国民が自国に対して持つべき忠 誠心を否定するものではない。たんに、国家間の関係を調整するだけだ。サッカーのワールドカップ は、その素晴らしい手本となる。ワールドカップは国家間の競争であり、人々は自国の代表チームに 熱烈な忠誠心を示すことが多い。同時に、ワールドカップはグローバルな意見の一致の驚くべき表れ でもある。ブラジル人とドイツ人がまず、サッカーについての同じルールに合意しないかぎり、ブラ ジルはドイツと試合ができない。これこそグローバリズムの実践例だ。

253

第 11 章 シリコンのカーテン

人間の選択

グローバリズムの第二の原則は、ときにはいつもではなく、ときには一部の人の短期的な 利益よりも全人類の長期的な利益を優先させる必要があることだ。たとえばワールドカップでは、す べての国の代表チームが運動能力を向上させる薬物を使用しないことで合意している。なぜなら、も その種の薬物を使い始めたら、いずれワールドカップが生化学者の間の競争に転落する可能性があ ることを、誰もが認識しているからだ。テクノロジーが現状を根本から覆すことになる他の分野でも、 私たちは同じように、国家の利益とグローバルな利益のバランスを取るように努力するべきだ。 国家 がこれからも新しいテクノロジーの開発で競い合うことは明らかだが、ときには、自律型の兵器や、 人や世論を操るのがうまいアルゴリズムといった危険なテクノロジーの開発と導入を制限することに 同意するべきでもある純粋な利他主義からではなく、自己保存のために。

AIに関する国際的な合意を形成して維持するには、国際制度の機能の仕方を大きく変える必要が あるだろう。私たちには、核兵器や生物兵器のような危険なテクノロジーを規制した経験はあるもの の、AIの規制には、二つの理由から、前例のない水準の信用と自制力が求められる。第一に、違法 のAI研究所を隠すのは、違法の原子炉を隠すよりも易しい。第二に、AIは核爆弾よりも民生と軍 事の両方の用途がはるかに多い。したがって、自律型兵器システムの禁止協定に調印しておきながら、 そのような兵器を秘密裏に製造したり、民生品に偽装したりする国が現れうる。たとえばそのような 国は、郵便物を配達したり、農地に殺虫剤を散布したりする完全自律型のドローンを開発するかもし

れない。それらのドローンは、ほんの少し手を加えれば、爆弾を落としたり、有毒物質を人々の上か 散布したりすることもできるだろう。そのため、政府や企業は、合意した規制を競争相手が本当に 守っていると信じたり、自らも規制を守るのをやめるという誘惑に抗ったりするのが難しくなる。 人 間は、必要な水準の信用と自制力を育むことができるだろうか? このような変化は、歴史に前例が あるのだろうか?

人間には変化する能力があるか、特に、暴力を放棄し、いっそう強いグローバルな絆を結ぶ能力が あるかどうか、疑わしく思っている人は多い。たとえば、ハンス・モーゲンソーやジョン・ミアシャ イマーのような「現実主義」の思想家は、総力を挙げての権力闘争は国際制度にとって避けようのな い状態だと主張してきた。 ミアシャイマーは、次のように説明している。「私の理論の見るところで は、大国にとって最大の関心事は、自らを相手から守ってくれるものが存在しない世界でどのように 生き延びるかを突き止めることであり」、「大国は自らの生き残りにとって力がカギであることに、た ちまち気づく」。 続いてミアシャイマーは、「国家はどれだけの力を望むのか?」と問い、 あらゆる国 ができるかぎり大きな力を望む、「なぜなら国際制度は、競争相手を犠牲にして力を獲得する機会を 国家が探し求める強力なインセンティブを生み出すからだ」と答える。そして、「国家の最終目標は、 その制度の中で覇権を握ることだ」と結論する。

国際関係についてのこのぞっとするような見方は、人間関係についてのポピュリストやマルクス主 義者の見方によく似ている。それらはみな、人間は権力にしか関心がないと見ているからだ。 そして、 それらはみな、霊長類学者のフランス・ドゥ・ヴァールが「ベニヤ説」と名づけた、人間の本性に関 するもっと根深い哲学理論に基づいている。その理論によると、以下のようになる。人間は本質的に

(F)

255

第11章 シリコンのカーテン

おきて

は石器時代の狩猟者であり、この世界を、強者が弱者を餌食にし、力が正義であるジャングルとして 見ることしかできない。 そして、人間は何千年にもわたって、この不変の現実を神話や儀式の薄い可 変性のベニヤ板で偽装しようとしてきたが、 弱肉強食というジャングルの掟からはけっして本当に自 由になれてはいない。それどころか、私たちの神話や儀式そのものが、ジャングルの支配者たちによ って、弱者を欺き、陥れるために使われる武器なのだ。 これに気づかない人は危険なまでにうぶであ り、冷酷な捕食者の餌食となるだろう。

(9)

ところが、ミアシャイマーのような「現実主義者」は歴史の現実を選り好みして眺めており、そう したジャングルの掟自体が神話なのだ。そう考えるだけの理由がある。 ドゥ・ヴァールや他の多くの 生物学者が多数の調査で詳しく書き記しているように、本物のジャングルは、私たちの想像の中のも のとは違って、無数の動物や植物や真菌、さらには細菌までもが見せる協力と共生と利他主義で満ち ている。たとえば、 陸生植物全体の八〇パーセントが真菌との共生関係に頼っており、 維管束植物類 のほぼ九○パーセントが微生物との共生関係を享受している。 仮にアマゾン川流域やアフリカやイン ドの熱帯雨林の生き物が協力をやめて、覇権を求める全面的な競争を始めたなら、熱帯雨林とその生 息者はすべてたちまち死に絶えることだろう。それこそがジャングルの掟なのだ。

(B)

石器時代の人間はと言えば、彼らは狩猟者であるとともに採集者でもあり、彼らが手に負えない好 戦的傾向を持っていたという確固たる証拠はない。臆測はいくらでもあるとはいえ、組織的な戦争の 紛れもない証拠が考古資料に初めて現れるのは、ナイル川流域のジェベル・サハバの遺跡で、わずか 一万三〇〇〇年ほど前のものにすぎない。その後でさえも、戦争が行なわれたことを示す考古資料は 絶えず見られるわけではなく、不規則にしか見つからない。際立って暴力に満ちていた時代もあれば、

(2)

比較的平和だった時代もある。長期的な人類史で最もはっきり見て取れるパターンは、争いの恒久性 ではなく、むしろ協力の規模の拡大だ。サピエンスは、一〇万年前には生活集団の規模でしか協力で きなかった。だが、歳月を経るうちに、最初は部族の規模で、 そして最終的には宗教や交易ネットワ ークや国家の規模で、見ず知らずの人どうしのコミュニティを作り出す方法を見つけてきた。現実主 義者は、国家が人間の現実を構成する基本要素ではなく、信頼と協力を築くたゆみない努力の過程の 産物であることを認めるべきだ。人間は、もし権力にしか関心がなかったなら、そもそも国家を建設 できなかっただろう。たしかにこれまでずっと、国家間でも国家の中でも、争いの可能性はつねに残 ってきたが、争いは逃れようのない運命だったためしがない。

戦争の激しさの程度は、変えようのない人間の本性ではなく、変化を続けるテクノロジーや経済や 文化の要因にかかっている。これらの要因が変われば、 戦争も変わる。それは、一九四五年以降の時 代にはっきりと証明されたとおりだ。 その間、核のテクノロジーの発展のせいで、戦争の潜在的な代 償が大幅に増した。 一九五〇年代以降、超大国は、たとえ核兵器による全面的な攻撃の応酬に勝った としても、その勝利はおそらく、自国の人口のほとんどを犠牲にする自滅的な結果となることを、は っきり認識した。

同時に、現在進んでいる物質ベースの経済から知識ベースの経済への移行のせいで、戦争の潜在的 な利益が減った。水田や金鉱を武力で獲得することは今でも可能ではあるが、二〇世紀後半には、こ れらはもう経済的な富の主要な源泉ではなくなっていた。 半導体部門のような、経済を引っ張る新し 産業は、専門的な技能や組織的なノウハウに基づくようになっており、それらは軍事的な征服では 獲得できなかった。したがって、一九四五年以降の時代における最大級の経済的奇跡のいくつかは、

257

第11章 シリコンのカーテン

ドイツとイタリアと日本という敗戦国と、スウェーデンやシンガポールといった、軍事衝突や帝国主 義の征服を避けてきた国々によって達成された。

最後になるが、二〇世紀後半には、昔ながらの軍国主義の理想の衰退を伴う、重大な文化的変化も 起こった。作家や脚本家らは、戦争の主導者を賛美するのではなく、戦闘の愚かしい惨たらしさを描 くことにしだいに的を絞り、政治家は外国の征服よりも国内の改革を夢見て権力の座に就いた。 こう したテクノロジーや経済や文化の変化のおかげで、第二次世界大戦の終結に続く数十年間、ほとんど の政府は侵略戦争を、自国の利益を増進する魅力的な手段とは見なくなり、ほとんどの国は近隣諸国 を征服したり破壊したりすることを空想するのをやめた。一九四五年以降の世界では、内戦や叛乱は 相変わらずありふれてはいたものの、国家間の本格的な戦争は大幅に減り、大国間の直接的な武力紛 争の減少はとりわけ目覚ましかった。

一九四五年以降の時代における戦争の減少は多くの統計によって裏づけられているが、最も明白な 証拠は、国家予算に見つかるかもしれない。有史時代の大半を通して、どの帝国やスルタン国王国、 共和国の予算でも、軍事費がいちばん多かった。政権は医療や教育にはほとんどお金を使わなかった。 資金の大半が、兵士への給料の支払いや、防壁の建設、軍艦の建造などに費やされたからだ。 中国の 宋王朝の一〇六五年の年間予算を当時のある官僚が調べると、八三パーセントが軍によって使われて いた。別の役人は、次のように書いている。「天下の[あらゆる財産を] 六つに分ければ、そのうち の五つ分が軍に費やされ、一つ分が寺院への献納と国の歳出に費やされる。これではどうして国が貧 窮せず、民が苦境に陥られずにいられようか?」

まんえん

古代から現代まで、同じ状況が多くの政治組織で蔓延していた。ローマ帝国は予算の約五〇~七五

ران

(2)

パーセントを軍に費やし、 一七世紀後半のオスマン帝国では、その数字は約六〇パーセントだった。 一六八五~一八一三年、イギリス政府の支出における軍事費の割合は、平均で七五パーセントだった。 フランスでは、一六三〇~五九年に軍事費の割合は予算の八九~九三パーセントで推移し、 一八世紀 の大半を通して三〇パーセントを超え続け、一七八八年には二五パーセントまで落ち込んだが、それ はフランス革命につながる金融危機のせいにすぎなかった。プロイセンでは、一七一一~一八〇〇年 に予算に占める軍事費の割合は一度も七五パーセントを下回らず、ときおりさらに増え、最高で九一 パーセントに達した。 一八七〇~一九一三年の比較的平和な年月にも、軍はヨーロッパの大国に加え て日本とアメリカでも国家予算の平均で三〇パーセントを使い、スウェーデンのような小国は、さら に大きな割合を費やしていた。一九一四年に戦争が始まると、軍事予算は急増した。第一次世界大戦 中、交戦国の一つであるフランスの軍事支出は平均で予算の七七パーセントにのぼった。ドイツでは 九一パーセント、ロシアでは四八パーセント、イギリスが四九パーセント、アメリカが四七パーセン トだった。第二次世界大戦中には、イギリスの数字は六九パーセントに、アメリカの数字は七一パー セントに増えた。一九七〇年代の緊張緩和 (デタント)の時期でさえ、ソ連の軍事支出は国家予算の 三二・五パーセントに相当した。

()

過去数十年間の国家予算を見れば、これまでに書かれたどんな平和主義の論文を読むよりも大きな 希望が湧く。二一世紀初めには、世界各国の政府が軍事に支出する金額の平均は、予算の七パーセン トほどにすぎないし、アメリカという最強の超大国でさえ、軍事的覇権の維持には年間予算の一三パ ーセント前後しか費やさなかった。ほとんどの人が外部から侵略されることをもはや恐れずに暮らし ていたので、各国政府は以前よりもはるかに多くのお金を福祉や教育や医療に投入することができた。

(C)

259

第11章 シリコンのカーテン

(8)

()

二一世紀初めに医療に費やされた額の世界平均は、政府予算の約一〇パーセントであり、防衛予算の およそ一四倍になっている。二〇一〇年代の多くの人にとって、医療予算が軍事予算よりも多いと いう事実は、特に目覚ましいことではなかった。だがそれは、人間の行動における大きな変化の結果 であり、その変化は以前の大半の世代の人には不可能に思えたことだろう。

戦争の減少は、神の奇跡や自然法則の大変化の結果ではなかった。人間たちが自分の法律や神話、 制度や機関を変え、以前よりも良い決定を下した結果だ。あいにく、この変化が人間の選択に由来す るという事実は、それが逆転可能であることも意味する。テクノロジーも経済も文化も、絶えず変化 している。二〇二〇年代初めには、より多くの指導者が再び軍事的な栄光を夢見ており、武力紛争が

増え、軍事予算も増加している。

(5)

きわめて重大な一線を越えてしまったのが、二〇二二年の初めだ。 ロシアは一四年にウクライナに 対して限定的な侵略を開始し、 クリミア半島とウクライナ東部のいくつかの地方を占領して、すでに 世界秩序を揺るがせていた。だが、ウラジーミル・プーチンは二二年二月二四日に、ウクライナ全土 を征服してウクライナという国家を消滅させることを狙った全面攻撃を始めた。ロシアはこの攻撃を 準備して維持するために、軍事予算を世界平均の七パーセントよりもはるかに高い水準まで増やした。 ロシアの軍事予算は多くの面が秘密のヴェールに包まれているため、正確な数字を挙げるのは難しい が、最善の推定では、国家予算に占める割合は三〇パーセント前後であり、実際にはそれよりもさら に多いかもしれない。ロシアによる攻撃のせいで、ウクライナばかりではなくヨーロッパ諸国の多く までもが、軍事予算を増大させざるをえなくなった。ロシアのような場所で軍国主義文化が再出現し、 前例のないサイバー兵器と自律型兵器が世界中で開発されている現状は、これまで私たちが目にした

()

(3)

ことのないほど有害な、新しい戦争の時代につながりうる。

プーチンのような指導者が、戦争と平和の問題について下す決定は、その指導者が歴史をどのよう に理解しているかに左右される。 これは、過度に楽観的な歴史観が危険な錯覚になりうるのとちょう ど同じで、過度に悲観的な歴史観は破壊的な自己成就予言になりうることを意味する。 プーチンは二 〇二二年にウクライナへの本格的な攻撃を開始する前に、ロシアは外国の敵たちとの果てしない闘争 状態に陥っており、ウクライナ人という民族はそれらの敵のでっち上げだという、自分の歴史的信念 しばしば表明してきた。二一年七月には、「ロシア人とウクライナ人の歴史的一体性について」と いう五三〇〇語の論文を発表し、その中でウクライナ人という民族の存在を否定し、外国勢力がウク ライナの分離独立主義を育むことによってロシアを繰り返し弱体化させようとしてきたと主張してい る。歴史の専門家はそのような主張は退けるが、プーチンはこの歴史の物語を心底信じているように 見える。 プーチンは自分の歴史的信念に導かれて、二二年には、より良い医療をロシア国民に提供し たり、AIを規制するグローバルな取り組みの先頭に立ったりするという政治目標よりも、ウクライ ナの征服を優先した。

人類は食うか食われるかの容赦のない世界にはまり込んでいて、この遺憾な状況を根本的に変える ことは不可能であり、二〇世紀後半から二一世紀初めにかけての比較的平和な時代は錯覚だったと、 プーチンのような指導者たちが信じていたら、残された選択肢は、捕食者と被食者のどちらの役を演 じるかしかない。たいていの指導者は、そのような選択を迫られたら、捕食者として歴史に名を残し、 不運な生徒たちが歴史の試験のために暗記を強いられる征服者のリストに加わることを選ぶだろう。

とはいえ、これらの指導者は、AI時代には最上位の捕食者はAIになる可能性が高いことを肝に銘

261

第11章 シリコンのカーテン

じるべきだ。

もっとも、私たちには他にも選択肢があるかもしれない。 今後の年月に人々がどのような決定を下 すかは、私には予測できないが、歴史家として、変化の可能性があるとは考えている。私たちが自然 で恒久的だと思っているものの多くが、じつは人間の所産で、可変であるというのが、歴史の主要な 教訓の一つだ。ただし、争いが避けられないわけではないことを受け容れたからといって、それで満 足している場合ではない。その正反対だ。 それは、良い選択をする重い責任を私たち全員が担うこと を意味する。もし人間の文明が争いによって破壊されたとしたら、どんな自然の法則のせいにも、人 間のものとは異質のテクノロジーのせいにもすることはできない。 それはまた、私たちが努力すれば、 より良い世界を生み出せることも意味する。これはうぶで浅はかな考えではなく、現実主義だ。古い ものもみな、かつては新しかった。歴史で唯一不変なのは変化することなのだ。

262

エピローグ

AlphaGo が李世乭を打ち負かしてから数か月後、フェイスブックがミャンマーで危険な人種主義的 感情を煽っていた二〇一六年後半に、私は「ホモ・デウス』を刊行した。専門的に学んだのは中世と 近世の軍事史だったのにもかかわらず、 そしてまた、コンピューター科学の専門的な面では何の経験 もなかったにもかかわらず、 その著書の刊行後、突如として、私はAIの専門家だという世評が立っ た。おかげで、AIに関心がある科学者や起業家や世界の指導者のオフィスのドアが開かれ、 AI革 命の複雑でダイナミックな動きをつぶさに調べるという、胸の躍るような特権的機会が得られた。

百年戦争におけるイギリスの戦略といったテーマを研究し、 三十年戦争の絵画を調べるといった、 それ以前の経験は、けっきょくこの新しい分野と完全に無関係だったわけではないことがわかった。 それどころか、AIの研究所や企業のオフィス、軍の司令部、大統領の官邸で急速に展開している出 来事に関して、独自の歴史的視点を私に与えてくれた。 過去八年間に、私はAIについて、それも特 にAIがもたらす危険について、数多くの議論を、公的な場と私的な場の両方で行なった。 そして、 一年また一年と、議論の調子が切迫してきた。二〇一六年には、遠い未来についてのたわいない哲学 的思弁のように感じられた対話は、二〇二四年には病院の救急処置室を連想させるほどのひたむきな

263

エピローグ

熱を帯びてきた。

私は政治家でもなければ実業家でもなく、 これらの職業に求められる才能もほとんどない。だが、 歴史を理解すれば、今日のテクノロジーや経済や文化の展開をよりよく把握する――そして、こちら のほうが緊急性が高いのだが、 私たちの政治上の優先順位を変えるのに役立つと確信している。 政治はおおむね、優先順位の問題だ。 医療の予算を削減し、国防にもっとお金を費やすべきか? 安 全保障上、テロと気候変動のどちらのほうが差し迫った脅威なのか? 失われた先祖代々の領土の奪 還に専心するのか、近隣諸国と共有の経済特区の創出に集中するのか? 優先順位に即して人々の投 票の仕方や、実業家の関心の持ち方、政治家が名を成そうとする方法が決まる。 そして、優先順位は、 私たちがどのように歴史を理解しているかに左右されることが多い。

いわゆる現実主義者たちは歴史の物語を、国益を増進させるために利用されるプロパガンダの小道 具として退けるが、じつは、そもそも国益を定義するのがそうした歴史の物語なのだ。 クラウゼヴィ ッツの戦争論についての考察で見たように、最終目標を定める合理的な方法はない。ロシアやイスラ エルやミャンマーの国益も、他のどんな国の国益も、数学や物理学の何かしらの方程式からは、けっ して導くことはできない。国益はつねに、歴史の物語の教訓とされるものなのだ。

したがって、世界中の政治家が手間暇かけて歴史的な物語を詳しく語るのは少しも意外ではない。 先ほどのウラジーミル・プーチンの例は、この点でおよそ特別ではない。二〇〇五年に国連事務総長 のコフィー・アナンは、当時ミャンマーの独裁者だったタン・シュエ将軍と初めて会談した。 アナン は、先に話し始めるように助言を受けていた。将軍が会話を独占するのを防ぐためであり、対談はわ ずか二〇分の予定だったからだ。ところがタン・シュエが機先を制し、一時間近くもミャンマーの歴

史をまくし立て、アナンにはほとんど口を利く機会を与えなかった。 一一年五月、イスラエルのベン ヤミン・ネタニヤフ首相がホワイトハウスでアメリカのバラク・オバマ大統領と会見したときにも同 じようなことが起こった。オバマの短い前置きの後、ネタニヤフは彼を相手にイスラエルの歴史とユ ダヤの民について、延々と語って聞かせた。まるでオバマが彼の生徒であるかのような扱いだった。 皮肉屋なら、タン・シュエもネタニヤフも歴史の事実などろくに気にも掛けず、何らかの政治目標を 達成するために意図的に歴史を歪めているのだと言うかもしれない。だが、それらの政治目標そのも のが、歴史についての固い信念の産物なのだ。

私がAIについてテクノロジー業界の起業家と語り合ったときだけでなく政治家と対談したときに も、歴史はしばしば中心的なテーマとして話題に上った。 バラ色の歴史を描き出し、それに即してA Iに熱狂的な対談相手もいた。 これまでつねにより多くの情報はより多くの知識を意味してきたし、 以前のどの情報革命も、私たちの知識を増やすことによって、人類に多大な恩恵をもたらしてきたと 彼らは主張した。 印刷革命は科学革命につながったのではないか? 新聞とラジオは、近代的な民主 主義の台頭につながったのではないか? AIの場合にも同じことが起こるだろうと彼らは言う。そ れよりは暗い展望を持つ人もいたが、それでも彼らは、人類は産業革命をなんとか切り抜けたのとち ょうど同じように、AI革命もどうにかして切り抜けるだろうという希望を表明した。 だが、どちらの見方も私にはたいして慰めにならなかった。これまでの章で説明した理由から、A 革命を歴史の上で印刷革命や産業革命と重ね合わせることを私は苦々しく思っている。 権力の座に ある人がそうするときには、なおさらだ。なぜなら歴史についての彼らの展望が、未来を形作る決定 に色濃く反映されているからだ。このような歴史上の重ね合わせは、 AI革命の前例のない性質と、

265

エピローグ

ようらんき

これまでの革命の有害な面の両方を過小評価している。印刷革命の直接の結果には、さまざまな科学 的発見と並んで、魔女狩りや宗教戦争があるし、新聞やラジオは民主主義体制だけではなく全体主義 体制によっても利用された。産業革命はどうかと言えば、この革命に適応する過程で、帝国主義やナ チズムといった壊滅的な実験も行なわれた。 もしAI革命によって私たちが同じような実験へと導か れるのなら、今回も切り抜けられると、本当に確信を持つことができるだろうか?

本書での私の目標は、AI革命について、より正確な歴史的視点を提供することだ。この革命は、 まだ揺籃期にあり、重大な展開をリアルタイムで理解するのがはなはだ難しいことはよく知られてい る。 今でさえ、 AlphaGo の勝利や反ロヒンギャの組織的活動へのフェイスブックの関与のような、 二 〇一〇年代の出来事の意味を評価するのは困難だ。 二〇二〇年代初めの出来事の意味は、なおさらわ かりにくい。それでも視野を拡げて、情報ネットワークが何千年もかけてどう発展してきたかを眺め れば、私たちが今日、どのような難局を生き抜こうとしているのか、多少は見えてくると思う。

新しい情報テクノロジーの発明は、いつも主要な歴史的変化のきっかけとなり、それは情報の最も 重要な役割が、既存の現実を表示することではなく、新しいネットワークを編み上げることだからだ というのが、一つの教訓だ。古代メソポタミアの粘土板は、税の支払いを記録することで、最初の都 市国家の成立を助けた。聖典は預言者の幻視を正典化することで、新しい種類の宗教を広めた。新聞 と電信は、大統領や国民の言葉を迅速に行き渡らせることで、大規模な民主主義体制と大規模な全体 主義体制の両方に扉を開いた。このように記録されたり広く伝えられたりした情報は、ときには正し く、多くの場合には間違っていたが、いつもしだいに多くの人々の間に新しいつながりを生み出した。 私たちは、最初のメソポタミアの都市国家の成立やキリスト教の拡がり、アメリカの独立戦争、 ロ

シア革命といった歴史上の画期的な出来事に、政治やイデオロギーや経済の視点での解釈を与えるの に慣れている。だが、より深い理解を得るためには、それらを情報の流れ方における革命としても見 るべきだ。キリスト教は神話や儀式の多くで、古代ギリシアの多神教とは明らかに違っていたが、単 一の聖典を重視し、その解釈を制度や機関に委ねた点でも違っていた。その結果、ゼウスの神殿のそ れぞれが別個の存在だったのに対して、キリスト教の教会のそれぞれは、統一されたネットワークの ノード(結節点)となった。情報は、 キリスト教の信者の間では、ゼウスの崇拝者の間でとは違う形 で流れた。同様に、スターリンのソ連は、ピョートル大帝のロシア帝国とは異なる種類の情報ネット ワークだった。スターリンは前例のない経済政策を数多く実施したが、 それが可能だったのは、彼が 全体主義のネットワークを率いていたからであり、そのネットワークでは、中央が何億もの人の生活 を細かく管理できるだけの情報を集めていた。テクノロジーが決定論的であることは稀で、同じテク ノロジーをまったく異なる形で使うことができる。だが、書物や電信のようなテクノロジーの発明が なければ、キリスト教会もスターリンの政治組織も、けっして成立しえなかっただろう。

私たちはこの歴史の教訓を肝に銘じて、今日の政治討論でAI革命にもっと注意を払うべきだ。 A 1の発明は、電信や印刷機の発明よりも、さらには書字の発明と比べてさえも、重大なものとなりう る。なぜなら、AIは自ら決定を下したり新しい考えを生み出したりすることのできる、最初のテク ノロジーだからだ。 印刷機や羊皮紙の巻物は、人々を結びつける新しい手段を提供してくれたが、 A は私たちの情報ネットワークの歴とした一員であり、独自の行為主体性を持っている。 今後の年月 には、軍隊から宗教まで、あらゆるネットワークが厖大な数のAIを新たなメンバーとして迎え入れ るだろう。だがAIは、人間とは違うやり方でデータを処理する。AIという新しいメンバーは、人

267

エピローグ

間のものとは異質の決定を下し、異質の考えを生み出す。 つまり、人間には思いつきそうにないよう

決定を下し、人間には思いつきそうにないような考えを生み出すということだ。人間とは異質の行 為主体が多く加われば、軍隊や宗教、 市場、 国家の形態も必ず変わる。政治や経済や社会の制度がま るごと崩壊し、新しい制度がそれに取って代わる。 だからこそAIは、テクノロジーのことなど気に 掛けない人や、最も重要な政治の問題は民主制の存続や富の公正な分配にかかわるものだと考える人 にとってさえ、切迫した問題であるべきなのだ。

本書では、AIについての考察と聖書のような正典化された宗教文書の考察を並行して行なってき た。なぜなら、私たちは今、AIの正典化という、決定的に重要な瞬間に差し掛かっているからだ。 アタナシオスのような教父たちが「テモテへの手紙一」を聖書のデータセットに含める一方、「パウ ロとテクラの言行録」は排除することにしたとき、彼らは何千年にもわたって世界の在り方を決める ことになった。二一世紀に至るまで、何十億ものキリスト教徒が、テクラの寛容な態度ではなく、 「テモテへの手紙一」の女性蔑視の考え方に基づいて自分の世界観を形作ってきた。今もなお、それ を逆転させるのは難しい。 なぜなら、教父たちは聖書にどんな自己修正メカニズムも組み込まないこ とにしたからだ。今日、教父のアタナシオスに相当するのが、AIのための最初のコードを書いたり、 まだ赤ん坊の段階にあるAIのトレーニングに使うデータセットを選んだりするエンジニアだ。 AI が権力と権威を増し、ことによると自らを解釈する聖典となりつつあるなか、現在のエンジニアたち が下す決定は、はるかな未来にまで影響を与え続けうる。

歴史を学べば、AI革命の重要性と、AIについての私たちの決定の重要性が浮き彫りになるだけ ではない。 情報ネットワークと情報革命に対する、ありふれてはいるものの人を誤らせる二つのアプ

ローチに警鐘を鳴らすこともできる。私たちは一方では、過度に素朴で楽観的な見方に用心するべき だ。情報は真実ではない。 情報の主な仕事は事実を表すことではなく、人々をつなげることであり、 情報ネットワークは歴史を通してしばしば真実よりも秩序を優先してきた。 納税記録や聖典、政治綱 領、秘密警察の捜査記録などは、強力な国家や教会を生み出す上できわめて効率的な手段になりうる が、それらの国家や教会は歪んだ世界観を持っており、権力を濫用しがちだ。皮肉にも、情報量が多 いと、より多くの魔女狩りにつながる場合もありうる。

AIがこのパターンを破って真実を優先すると見込める理由はない。AIは不可謬ではない。 ミャ ンマーやブラジルやその他の場所で近年に起こった警戒するべき出来事から得られた歴史的視点は、 まだ心もとないものかもしれないが、強固な自己修正メカニズムがなければAIが歪んだ世界観を推 奨し、言語道断な権力の濫用を可能にし、人をそそのかしてぞっとするような新しい魔女狩りを始め させることを示している。

その一方で、私たちは逆方向に走り過ぎて、過度にシニカルな見方を採用しないように用心するべ きでもある。ポピュリストたちは、力だけが唯一の現実であり、人間どうしのかかわりはすべて権力 闘争であり、情報は敵を打ち破るのに使う武器にすぎないと主張する。だが、それが正しかったこと はかつてないし、AIのせいで将来そうなると考える理由もない。多くの情報ネットワークが真実よ りも秩序を優先することは確かだが、真実を完全に無視したら、どんなネットワークも存続できない。 個々の人間はと言えば、権力だけに関心があるのではなく、真実にも心底関心を抱く傾向にある。 人 生についての真実を知りたがらない人など、私たちのなかにいるだろうか? スペインの宗教裁判の 類いの制度にさえ、アロンソ・デ・サラザール・フリアスのような、真実を追い求める良心的な人が

269

エピローグ

最も賢い者の絶滅

いた。フリアスは無実の人々を死なせる代わりに、自分の命を危険にさらしてまで、魔女は共同主観 的な虚構にすぎないことを人々に思い起こさせようとした。ほとんどの人は自分のことを、権力だけ しか頭にない一面的な人間とは見ていない。 それならばなぜ、他の人がみなそんな人間であるかのよ うな見方をする必要があるのか?

わいしようか

人間どうしのかかわりを、すべてゼロサムの権力闘争に矮小化するのを拒むのは、過去の理解を充 実させ、精緻にするためだけではなく、未来について、より希望に満ちた建設的な態度を取るためで もある。もし権力だけが唯一の現実だとしたら、 争いを解決する唯一の方法は暴力の行使になってし まう。 ポピュリストとマルクス主義者はともに、人々の見方はその本人の持つ特権で決まり、人々の 見方を変えるには、まずその特権を取り上げる必要がある――そして、そのためにはたいてい力が必 要だと信じている。 とはいえ、 人間は真実に関心があるので、少なくとも一部の争いは、話し合 い、間違いを認め、新しい考え方を受け容れ、自分の信じる物語を修正すれば、平和的に解決するこ とが可能だ。それが民主的なネットワークと科学の制度や機関の基本前提だ。 そしてまた、本書の執 筆の背景にある基本的な動機付けでもあった。

ここで今度は、本書の冒頭で提起した疑問に戻ることにしよう。 もし私たちが真に賢いのなら、な ぜこれほど自滅的なことをするのだろう? 私たちは地球上で最も賢いと同時に最も愚かな動物だ。 飛び抜けて賢いので、核ミサイルやスーパーインテリジェンスを持つアルゴリズムを作ることができ

きん

る。そして、飛び抜けて愚かなので、制御できるかどうか不確かなまま、 そして、制御できなければ 破滅を招きうるのにもかかわらず、かまわずそれらを作っている。 なぜそんなことをするのか? 自 滅への道を突き進ませるものが、何か私たちの本性の中にあるのか?

それは私たちの本性ではなく、 情報ネットワークのせいだと、本書では主張してきた。人間の情報 ネットワークは、真実よりも秩序を優先するせいで、これまでたびたび多くの力を生み出したが、知 恵はほとんどもたらさなかった。たとえば、ナチスドイツは非常に効率的な軍隊を築き上げ、狂気の 神話のために使った。それが途方もない規模の苦難と、何千万もの人の死と、最終的にはナチスドイ ツの崩壊にもつながった。

もちろん、力そのものは悪くはない。 力は、賢く使えば恩恵をもたらす道具となりうる。たとえば 現代文明は、飢饉を防ぎ、 感染症を抑え込み、ハリケーンや地震のような自然災害の影響を緩和する 力を獲得した。 一般に、力を獲得すればネットワークは外部からの脅威により効果的に対処できるが、 同時に、ネットワークがそれ自体に及ぼす危険も増やす。 ネットワークが強力になるにつれて、 ネッ トワークそのものが生み出す物語の中にだけ存在する想像上の恐ろしい事物のほうが、自然災害より も危険になりうるのだ。 旱魃や豪雨に直面した現代国家は、そのような自然災害が国内に大規模な飢 銀を引き起こすのを、たいてい防ぐことができる。だが、人間が作り上げた空想の虜になった現代国 家は、一九三〇年代前半にソ連で起こったように、途方もない規模で人為的に飢餓を引き起こすこと ができる。

かんばっ

したがって、ネットワークが力をつけるにつれて、自己修正メカニズムがいっそう重要になる。石 器時代の部族や青銅器時代の都市国家が自らの間違いを突き止めて正すことができなくても、もたら

271

エピローグ

される被害は限られていた。 悪くても一都市が壊滅する程度で、生き残った人は別の場所で再起を図 ることができた。たとえ、 ティベリウスやネロのような鉄器時代の帝国の支配者が被害妄想や精神病 につきまとわれていたとしても、壊滅的な結果を招くことは稀だった。ローマ帝国は、常軌を逸した 皇帝がそれなりの数いたにもかかわらず、 何世紀も持ちこたえ、最終的に崩壊したときにも人間の文 明に幕は下りなかった。だがシリコン時代の超大国は、自己修正メカニズムが弱かったり欠けていた りしたら、人間という種の存続はもとより、他の無数の生き物の存続をも脅かすことだろう。AIの 時代には人類全体が、 カプリ島の邸宅に閉じ込められたティベリウスと同じような状況に置かれてい る。私たちは巨大な力を振るい、並外れた贅沢を享受しているが、自らが生み出したものに簡単に操 作され、危険に気づいたときには手後れになっているかもしれない。

ぜいたく

人類の長期的な幸福のためには自己修正メカニズムが重要であるのにもかかわらず、残念ながら、 政治家はそのシステムを弱める誘惑に駆られかねない。 本書を通して見てきたとおり、自己修正メカ ニズムを無力化することには短所が多いのに、政治的には必勝法になりうる。それは、二一世紀版の スターリンの手に莫大な力を握らせることができるだろうし、AIで能力を強化した全体主義政権が、 人間の文明に大打撃を与える前に必ず自滅すると決めてかかるのは無鉄砲だ。 ジャングルの掟が一つ の神話であるのと同じで、歴史の道筋は正義に向かっているという考え方も一つの神話だ。歴史の先 行きはじつに可能性が広く、多くの方向に向かい、まったく異なる所に到達しうる。 たとえサピエン スが自滅しても、宇宙はかまわずその営みを続けるだろう。 高度な知能を持った類人猿の文明が誕生 するまでには、地球上での四〇億年の進化が必要だった。もし私たちがいなくなり、 それから高度な 知能を持ったラットの文明が誕生するのに新たに一億年かかるとしても、そのような文明は誕生する

だろう。宇宙は辛抱強いのだ。

ただし、なおさら悪い筋書きも考えられる。 今日、私たちの知るかぎりでは、地球という惑星上の サピエンスと類人猿、 ラット、その他の有機的な動物以外に、全宇宙を探しても意識のあるものは存 在しないかもしれない。私たちは今や、意識を持たないものの非常に強力なエイリアン・インテリジ エンスを創り出した。もし私たちが扱いを誤れば、AIは地球上の人間の支配に終止符を打つばかり 意識の光そのものも消し去り、宇宙をまったくの闇の領域に変えてしまいかねない。それを防ぐ のは、私たちの責任だ。

幸い私たちは、危険に気づかないまま自己満悦したり、やみくもに絶望したりするのを避ければ、 自らの力を抑制し続けられるような、バランスの取れた情報ネットワークを創出することができる。 そうするのは、新たな奇跡のテクノロジーを発明したり、 これまでのすべての世代がなぜか見落とし てきた素晴らしいアイデアを思いついたりするというのとは違う。より賢いネットワークを創り出す には、むしろ、情報についての素朴な見方とポピュリズムの見方の両方を捨て、不可謬という幻想を 脇に押しやり、強力な自己修正メカニズムを持つ制度や機関を構築するという、困難でかなり平凡な 仕事に熱心に取り組まなければならない。それがおそらく、本書が提供できる最も重要な教訓だろう。 この知恵は、人間の歴史よりもはるかに古い。 それは、原始からのものであり、有機生命体の基盤 だ。最初の生き物たちは、どこかの不可謬の天才あるいは神によって創造されたのではない。試行錯 誤の込み入った過程を経て出現した。四○億年の間に、しだいに複雑さを増す変異と自己修正のメカ ニズムが、樹木や恐竜、ジャングル、そしてついには人間の進化につながった。今や私たちは、非有 機的なエイリアン・インテリジェンスを出現させた。それらは私たちの制御を振り切り、サピエンス

273

エピローグ

という種だけではなく他の無数の生命体も危険にさらすことがありうる。このエイリアン・インテリ ジェンスを出現させたことが究極の誤りとなるか、それとも生命の進化における希望に満ちた新しい 章の始まりになるかは、今後の年月に私たち全員が下す決定にかかっている。

274

謝辞

人間はAIの時代にあってもなお、依然として中世と変わらぬペースで本を書き、出版する。私は 二〇一八年に本書の執筆に取り掛かり、原稿の大半を二〇二一年から翌二二年にかけて書いた。 テク ノロジーと政治の分野の出来事は急速に展開しているため、多くの項の意味合いがすでに変わってお り、ますます大きな緊急性を帯び、予期していなかったメッセージを伝えることとなった。だが、変 わっていないものもある。 それは、つながりの持つ決定的な重要性だ。 本書は、国際的な緊張が高ま るなかで書かれたものの、対話と協力と友情の産物でもあり、遠近さまざまな場所の無数の人の奮闘 の結晶だ。

本書は、ファーン・プレスで担当してくれた発行者ミチャル・シャヴィットと、編集者のデイヴィ ッド・ミルナーの多大な尽力抜きにはけっして日の目を見なかっただろう。このプロジェクトを完成 させるのは無理だと思ったことが何度もあったが、二人に説得されて書き続けることができた。あら ぬ方向に進んでしまったこともたびたびあったが、二人は終始粘り強く私を正しい道に引き戻してく れた。彼らが示してくれた熱意と、さまざまな問題箇所(どんな箇所かは、二人は承知しているはず だ)をすべて取り除いてくれたことに心から感謝する。

275

謝辭

本書を書いて刊行するのを助けてくれた、以下の大勢の方々にも感謝したい。

本書の最後の形を整え、宗教改革の項を独自の判断でばっさり切り捨てるなど、編集の過程に非常 に価値ある貢献をしてくれた、ペンギン・ランダムハウスUSAのアンディ・ウォード。

イギリス版の表紙をデザインし、ハトを載せてくれた、ヴィンテージのクリエイティブ・ディレク ターのスザンヌ・ディーンと、ピクチャー・エディターのリリー・リチャーズ。

さらなるフィードバックとアイデアを寄せてくれ、私を信頼して熱心に取り組んでくれた世界各地 の発行者と翻訳者。

サピエンシップの内部研究チームの卓越したリーダーであるジェイスン・パリーと同チームのメン バー全員――レイ・ブランドン、グアンユー・チェン、ジム・クラーク、コリンヌ・ドゥ・ラクロワ、 ドール・シルトン、ジチャン・ワン。彼らは、石器時代の宗教から今日のソーシャルメディアアルゴ リズムまで無数のテーマを調べ、何千もの事実を根気強く確認し、何百もの註を基準に合わせて統一 し、数え切れないほどの間違いや思い違いを正してくれた。

このプロジェクトにとって不可欠だった優秀なサピエンシップチームのメンバー全員シェイ・ エイベル、ダニエル・テイラー、マイケル・ズール、ナダヴ・ノイマン、アリエル・レティック、ハ ンナ・シャピロ、ガリエト・カツィール、そして、最近加わった数人のチームメンバー。本書の背後 にあるプロセスに参加するとともに、サピエンシップの使命知識と思いやりの種を蒔き、人類が 直面している最も重要な課題にグローバルな話し合いの焦点を合わせるという使命に駆り立てら れて、私たちのすべてのプロジェクトに熱心に取り組み続けてくれてありがとう。

サピエンシップの最高マーケティング責任者でコンテンツディレクターのナーマ・ヴァルテンプ

ルク。彼女は変わることのない情熱を傾け、絶えず明敏さを発揮し、本書のブランディングを行ない、 PRキャンペーンを主導してくれた。

かじと

CEOのナーマ・アヴィタル。彼女は思慮深くサピエンシップの舵取りをして、多くの嵐や機雷原 を切り抜け、力量と思いやりを組み合わせ、私たちの方針と戦略の両方を形作ってくれた。

長年にわたって我慢強さを発揮し、愛情を注いでくれた友人と親族全員。

惜しみなく時間を割き、経験を語ってくれた母のプニーナと義母のハンナ。 私が最初の草稿を書いていたときに一〇〇歳で亡くなった祖母のファニー。

サピエンシップを創立し、私たちの世界的な活動と成功の背後にいる真の天才で、私の配偶者・パ トナーのイツィク。

そして最後に、こうした努力のいっさいを、やり甲斐のあるものにしてくれる読者のみなさん。書 物は書き手と読み手をつなぐネクサスだ。 それは、多くの人の心を結びつけるリンクであり、読まれ てこそ存在する。

277

謝辭



記者解説

本書『NEXUS 情報の人類史』は、ユヴァル・ノア・ハラリの Nexus: A Brief History of Information Networks from the Stone Age to AI の全訳だ。一九七六年にイスラエルで生まれたハラリはオックスフォー ド大学で博士号を取得し、現在はエルサレムのヘブライ大学歴史学教授で、 マクロ歴史学に焦点を当 てた研究に取り組みつつ、旺盛な執筆活動や講演活動も展開している。もともとヘブライ語で書いた 『サピエンス全史文明の構造と人類の幸福」の英語版が二〇一四年に発売されて世界的ベストセ ラーとなり、若き知の巨人として一躍名を轟かせた。その後に刊行された『ホモ・デウステクノ ロジーとサピエンスの未来」 と 「21 Lessons21世紀の人類のための11の思考」も次々にベストセ ラーになっており、著書の累計発行部数は四五〇〇万部を超える。

とどろ

『サピエンス全史』では人類の過去を見渡し、「認知革命」「農業革命」「科学革命」の三段階をたど りながら、ヒトという非力な霊長類が地球の支配者となる過程を詳しく考察した。サピエンスの成功 のカギとして著者が挙げているのが、多数の見知らぬ者どうしが協力して柔軟に物事に対処する能力 であり、その協力は、伝説や神話、神々や宗教、企業や法制度、国家や国民、人権や平等や自由とい った虚構を共有することで成り立っている。だが著者は、果たしてその成功が、サピエンスはもとよ

279

記者解說

り、生きとし生けるものの幸せにつながったのか、という問題も併せて提起した。

続く「ホモ・デウス」では、人間が不死と至福と神のような力の獲得を目指す理由を、サピエンス の変化と宇宙論という大きな枠組みの中で解き明かしてから、 生命の遠い将来を探究し、 人間がいず れ神のような存在となる可能性や、知能と意識が最終的にどのような運命をたどるかについて、入念 に考察した。そして、過去三〇〇年にわたって世界を支配してきた人間至上主義が、人間ではなくデ ータをあらゆる意味と権威の源泉とするデータ至上主義に取って代わられる危険を警告するとともに、 それを避ける選択肢があることを示し、希望を与えてくれた。

ヒューマニズ

前二作でそれぞれ主に過去と未来を題材にした後、 「21 Lessons」 では 「今、ここ」にズームインし た。 そして、長期的な視点を持ちつつ、自由や平等、ナショナリズムや移民、テロや戦争など、 今日 差し迫った二一のテーマを取り上げて論じた。 話は多岐に及ぶが、 その背景にある著者の意図はは っきりしており、 それは、「的外れな情報であふれ返る世界」で「それなりの明確さを提供するよう に努めることと、 「さらなる思考を促し、現代の主要な議論のいくつかに読者が参加するのを助け ること」だった。

それからの年月に私たちが経験した変化には、目を見張るものがある。先見性に満ちた著者でさえ、 次のように言っている。「ホモ・デウス」を刊行した二〇一六年には「SFのようにしか聞こえなか った筋書きの多くが、二〇二四年には日常の現実となった」、「遠い未来についてのたわいない哲学的 思弁のように感じられた対話は･････] 病院の救急処置室を連想させるほどのひたむきな熱を帯びて きた」、「生態系の危機が深刻になり、国際的な緊張が高まり、大衆迎合主義の波が確固たる民主主義 国においてさえ人々の団結を損なってきた」……………。このように、眼前で起こっている急速な変化に目

ポピュリズム

がくらみ、明確さがかつてないほど求められる今、絶好のタイミングで登場したのが、全世界を揺る がせている「AI革命について、より正確な歴史的視点を提供する」ことを目指す本書だ。

ちなみに、従来は「AIは『Artificial Intelligence (人工知能)』の頭字語だった」が、「「Alien Intelligence (人間のものとは異質の知能)』の頭字語と考えるほうがいいかもしれない」と著者は言う。「AIは 進化するにつれ、(人間の設計に依存しているという意味で) 「人工」 である程度が下がり、より『エ イリアン(人間とはまったく異質のもの)」になってきているからだ」

題名が示唆するように、本書のキーワードは「ネクサス」と「情報」だ。 「情報」とは多種多様な 意味を持ちうるが、著者は歴史という文脈で情報を、「さまざまな点をつなげてネットワークにして、 新しい現実を創り出すもの」と定義する。 ほとんどの情報は現実を表す試みではない。 誤りや嘘や空 想、神話や物語をはじめとする虚構も情報だ。やや意外な説明に思えるかもしれないが、著者は例を 挙げながらそれを裏づけていく。「ネクサス」は、一般には「つながり」「結びつき」「絆」 「中心」 「中枢」などを意味するが、本書ではさまざまな点をつなげている情報がネクサスとなる。

そこから思い出されるのが、「サピエンス全史』で語られていた虚構と協力だ。サピエンスが地球 の覇者になれたのは、多数の見知らぬ者どうしが協力する能力に負うところが大きい。そして、その 協力を可能にしたのが、虚構を共有する能力だった。協力はネットワークと読み換えられるし、虚構 は情報の一種であり、ネットワークの要として機能すれば、これがすなわちネクサスとなる。 ここが肝心なのだが、ネクサスは秩序を生み出さなければ、ネクサスたりえない。秩序がなければ、 ネットワークは維持できないからだ。 そして、虚構のほうが真実よりもネクサスとしての機能を発揮

281

記者解說

しやすい。 著者の言うように、 それは「虚構は好きなだけ単純にできるのに対して、真実はもっと複 雑になりがち」で、「真実はしばしば不快で不穏であり、それをもっと快く気分の良いものにしよう としたら、もう真実ではなくなってしまう。 それに対して、虚構はいくらでも融通が利く」 からだ。

そこに危うさがある。 情報は正しくなくても力を生み出せるが、その力を賢く使えなければ、災い を招きかねない。そして、力が増大すればするほど、 その災いの潜在的な規模も増大する。私たちは 今、空前の力を獲得しつつあるのだから、その危険の大きさは言うまでもないだろう。では、どんな 危険があるのか? 歴史学者の著者に言わせれば当然のことだが、それを突き止めるために役に立つ のが歴史だ。本書は情報テクノロジーの変遷とその影響を振り返ることによって、現在や未来との類 似点や相違点を浮かび上がらせ、 今後の展開や対策の手掛かりを探る。

虚構は秩序をもたらすのに役立つ一方、真実ではないので有害な結果につながる危険がつねにある。 だから、テクノロジーの進歩によって、虚構も含めてより多くの情報が自由に流れても、世の中が必 ず良くなるわけではない。実際、情報テクノロジーが発展するにつれ、科学的な事実だけではなく、 宗教的な幻想やフェイクニュースや陰謀論もまた、急速に拡散するようになった。印刷術という新し い情報テクノロジーは、近世ヨーロッパの魔女狩りの火を煽ったし、電信や電話やラジオは、人種や 階級などについての虚構を広めるのに使われ、それがナチスによるホロコーストや、スターリンによ る強引な農業の集産化とクラーク(資本主義者の農民)の根絶にも大きな役割を果たした。

二一世紀には、 さらに発展した情報テクノロジーが、新たな規模で新たな問題を引き起こしている。 代表格であるAIテクノロジーは、従来の情報テクノロジーとは決定的に違う。AIは自ら決定を下

282

したり、新しい考えを生み出したりする。その結果、権力が人間からAIへと移行しつつある。本書

繰り返し取り上げられているのがAIを利用したフェイスブックのアルゴリズムであり、このアル ゴリズムは、ミャンマーで少数民族のロヒンギャに対する憎悪に満ちた事実無根の動画を自動再生す るなどして、虐殺を助長した。 さらに、二〇二〇年代の初めには、アルゴリズムはすでに自らフェイ クニュースや陰謀論を創作する段階まで進んでいる。だが、これはまだ序の口にすぎないのだろう。 なにしろAIは私たちと違って有機生化学の制約を受けないので、その発展は、何十億年もかけてき た生物の進化のプロセスとは比べ物にならないほど速いのだから。AIは、人間の心の弱点や偏見や 依存性に超人的な効率でつけ込む方法を知ったら、何をしでかすか知れたものではない。

わな

問題は、情報が必ずしも真実ではないことにとどまらない。そこには、不可謬性、すなわち絶対に 間違う可能性がないという考え方にまつわる難問が控えている。 これまで、多くの宗教や独裁者、 全 体主義体制が自らを不可謬とし、疑義を挟んだり異議を唱えたりする人を異端者や叛逆者などとして 迫害したし、今もそうし続けている場合がよくある。 そして、数知れぬ過ちを犯したばかりか、不可 謬を自称している以上、過ちを認めることもできないという、不可謬性の罠にはまってきた。AIに しても同じことだ。AIは不可謬だと見る向きもあるが、それは大間違いだと著者は警告する。AI は、設計した人間の偏見や、トレーニングするときに使ったデータやサンプルの偏りを取り込んでし まう。しかも、AIはそのような偏見には気づかないし、それを自ら報告することもない。 それならば、人間が適切な目標を与えておけばよさそうだが、そこにも「アラインメント(一致) 問題」という侮り難い壁が立ちはだかると著者は言う。AIやコンピューターは「具体的な目標を与 えられると、自らの力と創意工夫でその目標を達成する。コンピューターは人間とは機能の仕方がま

283

訳者解説

ったく違うので、コンピューターを支配している人間が予期していなかったような方法を使う可能性 が高い。 それが、危険な不測の結果につながりうる」のだ。

さて、情報が真実とは限らず、どんな情報ネットワークも可謬ならば、 なぜ私たちの世界はこれま で崩壊せずに来られたのか? それは、著者が本書を通じて重視する自己修正メカニズムに負うとこ ろが大きい。自己修正メカニズムは可謬性と表裏一体だ。過ちを犯す可能性を認めなければ、自己修 正する必要性も認めようがない。もっとも、不可謬性を謳う宗教や機関や国家なども、生き延びるた めには、じつは密かに自己修正を行なっており、その事実を認めていないだけなのだが。

うた

とはいえ、自己修正メカニズムも良いことずくめではない。当然ながら、 そのメカニズム自体が可 謬であり、また、どんな最終目標に向けて修正するのかというアラインメント問題もある。それは脇 に置くとしても、「強力な自己修正メカニズムは、疑いや意見の相違、対立、不和を生み出したり、 社会の秩序を保っている神話を損なったりしがちだ」。「情報ネットワークの歴史は、つねに真実と秩 序のバランスの維持にまつわるものだった。 秩序のために真実を犠牲にすれば高くつくのとちょうど 同じで、真実のために秩序を犠牲にすれば、その代償を払う羽目になる」のだ。

ここで今度は、情報テクノロジーと自己修正メカニズムの観点から、人間社会の二つの代表的かつ 対照的な情報ネットワークである民主主義体制と全体主義体制に目を向けてみよう。民主主義体制は、 参加者の間での話し合いの上に成り立つ。だから以前は狩猟採集民の生活集団や部族、せいぜい都市 国家の規模でしか機能せず、 それより大きな国家や帝国などでは、長らく実現不可能だった。だが、 やがて近代以降に情報テクノロジーが進歩したおかげで、何百万あるいはそれ以上の人口規模での民

284

主主義体制が可能になり、話し合いはしだいに開かれたものになっていった。

その一方で、民主主義が発達して人権や公民権を尊重し、多様性を認め、包摂性を重視する社会で は、話し合いの参加者が急増し、新しい考え方や意見や利害関係が持ち込まれ、合意の形成や秩序の 維持が難しくなる。一九六〇年代に西側社会は政治絡みの騒乱や暴力の嵐を乗り越えたが、さらにテ クノロジーが進化して、フェイクニュースや陰謀論がソーシャルメディアで氾濫し、人間の言語を人 間よりうまく使いこなすAIが人間になりすますと、話し合いが成り立たなくなる。そこにポピュリ ストがつけ込み、強権的な支配を目指し、裁判所やマスコミ、 議会などの自己修正メカニズムを取り 除けば、全体主義体制が敷かれかねない。

独裁制は昔からあり、国民生活全体を完全に支配しようとする全体主義体制を目指す秦のような国 が出てきたものの、目的を果たすだけの手段を欠いていた。ところが、近代的な情報テクノロジーの おかげで、民主主義体制と同様、全体主義体制も大規模な形で実現が可能になった。 その好例がヒト ラーのナチスドイツやスターリンのソ連だ。 両国は情報の流れを厳しく統制し、公の場の話し合いを 抑圧し、抵抗は圧倒的な力で押し潰した。とはいえ、ドイツは第二次世界大戦に敗れた。ソ連は、西 側社会の動乱を尻目に、盤石の秩序を保っているかに見えたが、自己修正メカニズムが弱いこともあ って、指導体制が硬直化して変化についていけず、けっきょく崩壊した。だが、AIをはじめとする さらに新しい情報テクノロジーが発達しつつあり、新世代の全体主義体制は、それらを活用すれば、 かつてないほど徹底した監視社会を打ち立てられるかもしれない。

全体主義体制は、完全な監視システムを打ち立てて抵抗をほぼ不可能にできたとしても、安泰なわ けではない。アルゴリズムに支配権を譲ったり奪われたりしかねないからだ。 全体主義体制の強権的

285

訳者解説

げこくじょう

な指導者は、下剋上を恐れ、権力と情報を自分一人に集中させようとするが、自分には処理しきれな いほどの情報をAIが収集し、自分には理解できない方法で分析して判断を下したら、どうしたらい いのか? もしAIに従えば、権力を事実上AIに譲り渡して傀儡に成り下がることになる。 AIに とって、全体主義体制で権力を掌握するのは、アメリカのような分散型の民主主義体制の中で権力を 奪うよりもはるかに易しい。 そして、権力を握ったAIの手に、核兵器や生物兵器が委ねられたら、 その危険は、最近しきりに話題になっている自律型の兵器の危険の比ではないだろう。

独裁的なAIによる核戦争や致命的なパンデミックの勃発といった、世界の終末につながるような 筋書きは別として、国際政治は今後どのような動向を見せるのかにも、著者の考察は及ぶ。 「コンピ ューターのおかげで情報と権力を中央の拠点に集中しやすくなるので、人類は新しい帝国主義の時代 に入る可能性がある」と著者は言う。 それは、データ植民地主義の時代だ。 従来は農産物や原材料な どが植民地から本国へと運ばれていたが、新しい時代に流れるのは、そうした物ではなく、お金でさ えなく、データだ。 新しい帝国は「データを制御することで彼方の植民地を支配する」。 そして、 デ ジタル帝国と植民地の不均衡が拡大するという。

デジタル帝国は、情報テクノロジーを使って他の帝国の支配も企てるかもしれない。 近年、さまざ まな国がソーシャルメディアを悪用して敵対国の選挙結果や人々の行動に影響を与えようとしている ことは周知のとおりだ。 そうした活動やデータの奪取を防ぐためには、国家間での情報の流れを遮断 したり、国内で独自のデジタルネットワークを開発したりすることになる。著者はそのような遮断の 仕組みを、冷戦時代の「鉄のカーテン」になぞらえて「シリコンのカーテン」と呼ぶ。 こうして人類

二〇二五年一月

は、ライバルのデジタル帝国間に下りた新しいシリコンのカーテンに沿って分断されかねないのだ。

人類が直面しているとして著者が挙げる三大危機、すなわち生態系の崩壊と世界戦争と制御不能の テクノロジーはグローバルな問題であり、その解決にはグローバルな協力が必要とされるので、国内 であれ、国際間であれ、分裂や分断を許している場合ではない。 幸い私たちは「バランスの取れた情 報ネットワークを創出することができる」と著者は言う。

ここで話が一巡して原点に戻ってくる。 人類の強みは物語というネクサスで結びついた情報ネット ワークを通して大勢が協力できることだった。そして、物語は虚構だから、いくらでも柔軟に変えた 新たに生み出したりできる。そして私たちは「話し合いができるかぎり、共有できる物語を見つけ て互いに近しくなることができる」。もちろん、物語は真実とは別物であり、私たちもAIも可謬だ。 だからこそ、「不可謬という幻想を脇に押しやり、強力な自己修正メカニズムを持つ制度や機関を構 築するという、困難でかなり平凡な仕事に熱心に取り組まなければならない」のだ。 希望はある。 そ して、責任も伴う。著者が願っているとおり、本書がネクサスとなって、著者のメッセージが読者の みなさまに伝わりますように。

柴田裕之

287

記者解說

(64) 歴史の分野でのプーチンによるさまざまな取り組みについては、以下を参照のこと。 Björn Alexander Düben, "Revising History and 'Gathering the Russian Lands': Vladimir Putin and Ukrainian Nationhood," LSE Public Policy Review 3, no. 1 (2023), article 4: Vladimir Putin, "Article by Vladimir Putin 'On the Historical Unity of Russians and Ukrainians," President of Russia, July 12, 2021, en.kremlin.ru/events/president/news/66181 プーチンの論文に対する西側諸国の見方は、以下で概 Peter Dickinson, "Putin's New Ukraine Essay Reveals Imperial Ambitions," Atlantic Council, July 15, 2021, www.atlanticcouncil.org/blogs/ukrainealert/putins-new-ukraine-essay-reflects-imperial- ambitions/; Timothy D. Snyder, "How to Think About War in Ukraine," Thinking About..., Jan. 18, 2022, snyder.substack.com/p/how-to-think-about-war-in-ukraine - じていると考える専門家の例については、以下を参照のこと。 Ivan Krastev, "Putin Lives in Historic Analogies and Metaphors," Spiegel International, March 17, 2022, www.spiegel.de/international/ world/ivan-krastev-on-russia-s-invasion-of-ukraine-putin-lives-in-historic-analogies-and-metaphors-a- 1d043090-1111-4829-be90-c20fd5786288; Serhii Plokhii, "Interview with Serhii Plokhy: 'Russia's War Against Ukraine: Empires Don't Die Overnight," Forum for Ukrainian Studies, Sept. 26, 2022, ukrainian- studies.ca/2022/09/26/interview-with-serhii-plokhy-russias-war-against-ukraine-empires-dont-die- overnight/ (65) Adam Gabbatt and Andrew Roth, "Putin Tells Tucker Carlson the US 'Needs to Stop Supplying

Weapons to Ukraine," Guardian, Feb. 9, 2024, www.theguardian.com/world/2024/feb/08/vladimir-putin- tucker-carlson-interview

エピローグ

(1) Yuval Noah Harari, "Strategy and Supply in Fourteenth-Century Western European Invasion Campaigns," Journal of Military History 64, no. 2 (April 2000): 297-334; Yuval Noah Harari, The Ultimate Experience: Battlefield Revelations and the Making of Modern War Culture, 1450-2000 (Houndmills: Palgrave Macmillan, 2008).

(2) Thant, Hidden History of Burma, 74 (9).

(3) Ben Caspit, The Netanyahu Years, trans. Ora Cummings (New York: St. Martin's Press, 2017), 323-24; Ruth Eglash, "Netanyahu Once Gave Obama a Lecture. Now He's Using It to Boost His Election Campaign," Washington Post, March 28, 2019, www.washingtonpost.com/world/2019/03/28/netanyahu- once-gave-obama-lecture-now-hes-using-it-boost-his-election-campaign/

(4) Jennifer Larson, Understanding Greek Religion (London: Routledge, 2016), 194; Harvey Whitehouse, Inheritance: The Evolutionary Origins of the Modern World (London: Hutchinson, 2024), 113.

37

University Press, 1994), 542.

(53) Jari Eloranta, "National Defense," in The Oxford Encyclopedia of Economic History, ed. Joel Mokyr (Oxford: Oxford University Press, 2003), 30-31.

(54) Jari Eloranta, "Cliometric Approaches to War," in Handbook of Cliometrics, ed. Claude Diebolt and Michael Haupert (Heidelberg: Springer, 2014), 1-22.

(55) Ibid.

(56) Jari Eloranta, "The World Wars," in An Economist's Guide to Economic History, ed. Matthias Blum and Christopher L. Colvin (Cham: Palgrave, 2018). 263.

(57) James H. Noren, "The Controversy over Western Measures of Soviet Defense Expenditures," Post-Soviet Affairs 11, no. 3 (1995): 238-76.

(58) 政府支出に占める軍事支出のパーセンテージに関連する統計については、以下を参照のこ SIPRI, "SIPRI Military Expenditure Database," 2024 2 14 HF www.sipri.org/ databases/milex アメリカの政府支出に占める軍事支出のパーセンテージに関するデータにつ いては、以下も参照のこと。 "Department of Defense," 2024年2月14日に以下で閲覧。 www. usaspending.gov/agency/department-of-defense?fy-2024

(59) World Health Organization, "Domestic General Government Health Expenditure (GGHE-D) as Percentage of General Government Expenditure (GGE) (%)," WHO Data, 2024 2 15 data.who.int/indicators/i/B9C6C79; World Bank, "Domestic General Government Health Expenditure (% of General Government Expenditure)." April 7, 2023, data.worldbank.org/indicator/ SH.XPD.GHED.GE.ZS

(60) 最近の紛争の動向に関するデータについては、以下を参照のこと。 ACLED, “ACLED Conflict Index," Jan. 2024, acleddata.com/conflict-index/ F. Anna Marie Obermeier and Siri Aas Rustad, "Conflict Trends: A Global Overview, 1946-2022," PRIO, 2023, www.prio.org/ publications/13513

(61) SIPRI fact sheet, April 2023, www.sipri.org/sites/default/files/2023-04/2304_fs_milex_2022.pdf [ 界の軍事支出は2022年に実質ベースで3.7パーセント増え、過去最大の2兆2400億ドルに達 した。 2013〜22年の10年間に、 全世界の軍事支出は19パーセント増大し、2015年以降、毎 Nan Tian et al., "Trends in World Military Expenditure, 2022," SIPRI, April 2023. www.sipri.org/publications/2023/sipri-fact-sheets/trends-world-military-expenditure-2022; Dan Sabbagh. "Global Defense Spending Rises 9% to Record $2.2Tn," Guardian, Feb. 13, 2024, www.theguardian.com/ world/2024/feb/13/global-defense-spending-rises-9-per-cent-to-record-22tn-dollars

(62) 厳密な数値を推定する難しさについては、以下を参照のこと。 Erik Andermo and Martin Kragh, "Secrecy and Military Expenditures in the Russian Budget," Post-Soviet Affairs 36, no. 4 (2020): 1-26; "Russia's Secret Spending Hides over $110 Billion in 2023 Budget," Bloomberg, Sept. 29, 2022, www.bloomberg.com/news/articles/2022-09-29/russia-s-secret-spending-hides-over-110-billion-in-2023- budget?leadSource=uverify%20wall ロシアの軍事支出に関する他の推定については、以下を参照 Julian Cooper, "Another Budget for a Country at War: Military Expenditure in Russia's Federal Budget for 2024 and Beyond," SIPRI, Dec. 2023, www.sipri.org/sites/default/files/2023-12/ sipriinsights 2312_11_russian_milex_for_2024_0.pdf; Alexander Marrow, "Putin Approves Big Military Spending Hike for Russia's Budget," Reuters, Nov. 28, 2023, www.reuters.com/world/europe/putin- approves-big-military-spending-hikes-russias-budget-2023-11-27/

(63) Sabbagh, "Global Defense Spending Rises 9% to Record $2.2Tn."

原註(第11章)

36

(44) Bengio et al., "Managing Extreme Al Risks Amid Rapid Progress."

(45) John Mearsheimer, The Tragedy of Great Power Politics (New York: W. W. Norton, 2001), 21 (a ン・J・ミアシャイマー 「大国政治の悲劇』 (新装完全版)、奥山真司訳、 五月書房新社、2019 4). Ft. Hans J. Morgenthau, Politics Among Nations: The Struggle for Power and Peace (New York: Alfred A. Knopf, 1949) (モーゲンソー 「国際政治権力と平和」 (上・中・下)、原 彬久監訳、岩波文庫、2013年),

(46) de Waal, Our Inner Ape (ドゥ・ヴァール 「あなたのなかのサル』)。

(47) Douglas Zook, "Tropical Rainforests as Dynamic Symbiospheres of Life," Symbiosis 51 (2010): 27-36: Aparajita Das and Ajit Varma, "Symbiosis: The Art of Living," in Symbiotic Fungi: Principles and Practice, ed. Ajit Varma and Amit C. Kharkwal (Heidelberg: Springer, 2009), 1-28. F&E de Waal, Our Inner Ape (17-12 [tatto): Frans de Waal et al., Primates and Philosophers: How Morality Evolved (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 2009); Frans de Waal, "Putting the Altruism Back into Altruism: The Evolution of Empathy." Annual Review of Psychology 59 (2008): 279-300.

(48) Isabelle Crevecour et al., "New Insights on Interpersonal Violence in the Late Pleistocene Based on the Nile Valley Cemetery of Jebel Sahaba," Nature Scientific Reports 11 (2021), article 9991, doi.org/10.1038/ s41598-021-89386-y; Marc Kissel and Nam C. Kim, "The Emergence of Human Warfare: Current Perspectives, Yearbook of Physical Anthropology 168, no. S67 (2019): 141-63; Luke Glowacki, "Myths About the Evolution of War: Apes, Foragers, and the Stories We Tell" (preprint, submitted in 2023), doi. org/10.32942/X2JC71

(49) Steven Pinker, The Better Angels of Our Nature: Why Violence Has Declined (New York: Viking, 2011) (スティーブン・ビンカー 「暴力の人類史」 (上・下)、 幾島幸子 塩原通緒訳、 青土社、2015 年); Gat, War in Human Civilization, 130-31 (アザー・ガット 「文明と戦争―人類二百万年の (EF), R. X, 2022 ): Joshua S. Goldstein, Winning the War on War: The Decline of Armed Conflict Worldwide (New York: Dutton, 2011); Harari, 21 Lessons for the 21st Century, chap. 11 (51) [21 Lessons]); Azar Gat, "Is War Declining-and Why?." Journal of Peace Research 50, no. 2 (2012): 149-57; Michael Spagat and Stijn van Weezel. "The Decline of War Since 1950: New Evidence," in Lewis Fry Richardson: His Intellectual Legacy and Influence in the Social Sciences, ed. Nils Petter Gleditsch (Cham: Springer, 2020), 129-42; Michael Mann, "Have Wars and Violence Declined?," Theory and Society 47 (2018): 37-60.

(50) もともと中国語の引用は、以下で閲覧可能。 Chen Xiang, Guling xiansheng wenji 2024年2 15 HF read.nlc.cn/OutOpenBook/OpenObjectBook?aid=892&bid-41448.0; Cai Xiang. Caizhonghuigong wenji, 2024 215 Fctext.org/library.pl?if-gb&file=127799&page= 185&remap-gb; Li Tao, Xu zizhi tongjian changbian (Beijing: Zhonghua Shuju, 1985), 9:2928.

(51) Emma Dench, Empire and Political Cultures in the Roman World (Cambridge, U.K.: Cambridge University Press, 2018), 79-80; Keith Hopkins. "The Political Economy of the Roman Empire," in The Dynamics of Ancient Empires: State Power from Assyria to Byzantium, ed. Ian Morris and Walter Scheidel (New York: Oxford University Press, 2009), 194: Walter Scheidel, "State Revenue and Expenditure in the Han and Roman Empires," in State Power in Ancient China and Rome, ed. Walter Scheidel (New York: Oxford University Press, 2015), 159; Paul Erdkamp FOX A Companion to the Roman Army, ed. Paul Erdkamp (Hoboken, N.J.: Blackwell, 2007). 2.

(52) Suraiya Faroqhi, "Part II: Crisis and Change, 1590-1699," in An Economic and Social History of the Ottoman Empire, vol. 2, 1600-1914, ed. Halil Inalcik and Donalt Quataert (Cambridge, U.K.: Cambridge

35

The Story of Catholic Christianity (New York: Oxford University Press, 2015), 272. X450 FOTO. Catechism of the Catholic Church, 2nd ed. (Vatican City: Libreria Editrice Vaticana, 1997), 265.

(34) Bart D. Ehrman, Heaven and Hell: A History of the Afterlife (New York: Simon & Schuster, 2021); Dale B. Martin. The Corinthian Body (New Haven, Conn.: Yale University Press, 1999); Seltzer, Resurrection of the Body.

(35) Thomas McDermott. "Antony's Life of St. Simeon Stylites: A Translation of and Commentary on an Early Latin Version of the Greek Text" (master's thesis, Creighton University, 1969); Robert Doran, The Lives of Simeon Stylites (Kalamazoo, Mich. : Cistercian Publications, 1992).

(36) Martin Luther, "An Introduction to St. Paul's Letter to the Romans," trans. Rev. Robert E. Smith, in Vermischte Deutsche Schriften, ed. Johann K. Irmischer (Erlangen: Heyder and Zimmer, 1854), 124-25, www.projectwittenberg.org/pub/resources/text/wittenberg/luther/luther-faith.txt (37) Lemley, "Splinternet."

(38) Ronen Bergman, Aaron Krolik, and Paul Mozur, "In Cyberattacks, Iran Shows Signs of Improved Hacking Capabilities," New York Times, Oct. 31, 2023, www.nytimes.com/2023/10/31/world/middleeast/ iran-israel-cyberattacks.html

(39) 2009~2013年に北大西洋条約機構 (NATO) の欧州連合軍最高司令官を務めたジェイム ズスタヴリディス提督による、 架空の不測の事態に関する考察については、以下を参照のこ Elliot Ackerman and James Stavridis, 2034: A Novel of the Next World War (New York: Penguin Press, 2022)(エリオット・アッカーマン、ジェイムズ・スタヴリディス 「2034 米中戦争｣、 熊谷千 寿、二見文庫、2021年).

(40) James D. Morrow, "A Twist of Truth: A Reexamination of the Effects of Arms Races on the Occurrence of War," Journal of Conflict Resolution 33, no. 3 (1989): 500-29.

(41) F. President of Russia, "Meeting with State Duma Leaders and Party Faction Heads," July 7, 2022, en.kremlin.ru/events/president/news/68836; President of Russia, "Valdai International Discussion Club Meeting." Oct. 5, 2023, en.kremlin.ru/events/president/news/72444; Donald J. Trump, "Remarks by President Trump to the 74th Session of the United Nations General Assembly," Sept. 24, 2019, trumpwhitehouse.archives.gov/briefings-statements/remarks-president-trump-74th-session-united- nations-general-assembly/; Jair Bolsonaro, "Speech by Brazil's President Jair Bolsonaro at the Opening of the 74th United Nations General Assembly-New York," Ministério das Relações Exteriores, Sept. 24, 2019. www.gov.br/mre/en/content-centers/speeches-articles-and-interviews/president-of-the-federative-republic-of- brazil/speeches/speech-by-brazil-s-president-jair-bolsonaro-at-the-opening-of-the-74th-united-nations- general-assembly-new-york-september-24-2019-photo-alan-santos-pr; Cabinet Office of the Prime Minister. "Speech by Prime Minister Viktor Orbán at the Opening of CPAC Texas," Aug. 4, 2022, 2015-2022. miniszterelnok.hu/speech-by-prime-minister-viktor-orban-at-the-opening-of-cpac-texas/; Geert Wilders, "Speech by Geert Wilders at the 'Europe of Nations and Freedom' Conference," Gatestone Institute, Jan. 22, 2017, www.gatestoneinstitute.org/9812/geert-wilders-koblenz-enf

(42) Marine Le Pen, "Discours de Marine Le Pen, (Front National), après le 2e tour des Régionales," HéninBeaumont, Dec. 6, 2015, www.youtube.com/watch?v=Dv7Us46gL8c

(43) Trump White House, "President Trump: 'We Have Rejected Globalism and Embraced Patriotism," Aug. 7, 2020, trumpwhitehouse.archives.gov/articles/president-trump-we-have-rejected-globalism-and- embraced-patriotism/

原註(第11章)

34

Intelligence, "Bangladesh Textile Manufacturing Industry Size & Share Analysis-Growth Trends & Forecasts (2023-2028)," 2024 F 112 HF www.mordorintelligence.com/industry-reports/bangladesh- textile-manufacturing-industry-study-market

(22) Daron Acemoglu and Simon Johnson, Power and Progress: Our 1000-Year Struggle over Technology and Prosperity (Cambridge, Mass.: MIT Press, 2023).

(23) PricewaterhouseCoopers, "Global Artificial Intelligence Study: Sizing the Prize," 2017, www.pwc.com/ gx/en/issues/data-and-analytics/publications/artificial-intelligence-study.html

(24) Matt Sheehan, "China's Al Regulations and How They Get Made," Carnegie Endowment for International Peace, July 10, 2023, carnegieendowment.org/2023/07/10/china-s-ai-regulations-and-how- they-get-made-pub-90117; Daria Impiombato, Yvonne Lau, and Luisa Gyhn, "Examining Chinese Citizens' Views on State Surveillance," Strategist, Oct. 12, 2023, www.aspistrategist.org.au/examining-chinese-citizens- views-on-state-surveillance/; Strittmatter, We Have Been Harmonized; Cain, Perfect Police State.

(25) Zuboff, Age of Surveillance Capitalism (7); PHQ Team, "Survey: Americans Divided on Social Credit System," PrivacyHQ, 2022, privacyhq.com/news/social-credit-how-do-i-stack-up/ (26) Lee. Al Superpowers (TA).

(27) Miller, Chip War (クリス・ミラー 「半導体戦争 世界最重要テクノロジーをめぐる国家間 OR. 1, 2023 ); Robin Emmott, "U.S. Renews Pressure on Europe to Ditch Huawei in New Networks," Reuters, Sept. 29, 2020, www.reuters.com/article/us-usa-huawei-tech- europe-idUSKBN26K2MY/

(28) "President Trump Halts Broadcom Takeover of Qualcomm," Reuters, March 13, 2018, www.reuters. com/article/us-qualcomm-m-a-broadcom-merger/president-trump-halts-broadcom-takeover-of-qualcomm- idUSKCNIGO1Q4/; Trump White House, "Presidential Order Regarding the Proposed Takeover of Qualcomm Incorporated by Broadcom Limited," March 12, 2018, trumpwhitehouse.archives.gov/ presidential-actions/presidential-order-regarding-proposed-takeover-qualcomm-incorporated-broadcom- limited/; David McLaughlin and Saleha Mohsin, "Trump's Message in Blocking Broadcom Deal: U.S. Tech Not for Sale," Bloomberg, March 13, 2018, www.bloomberg.com/politics/articles/2018-03-13/trump-s- message-with-broadcom-block-u-s-tech-not-for-sale#xj4y7vzkg

(29) Suleyman, Coming Wave, 168 (21 12 [THE COMING WAVE AI »J); Stephen Nellis, Karen Freifeld, and Alexandra Alper, "U.S. Aims to Hobble China's Chip Industry with Sweeping New Export Rules," Reuters, Oct. 10, 2022, www.reuters.com/technology/us-aims-hobble- chinas-chip-industry-with-sweeping-new-export-rules-2022-10-07/; Alexandra Alper, Karen Freifeld, and Stephen Nellis, "Biden Cuts China Off from More Nvidia Chips, Expands Curbs to Other Countries," Oct. 18, 2023, www.reuters.com/technology/biden-cut-china-off-more-nvidia-chips-expand-curbs-more- countries-2023-10-17/; Ann Cao, "US Citizens at Chinese Chip Firms Caught in the Middle of Tech War After New Export Restrictions," South China Morning Post, Oct. 11, 2022. www.scmp.com/tech/tech-war/ article/3195609/us-citizens-chinese-chip-firms-caught-middle-tech-war-after-new

(30) Miller, Chip War (5)

(31) Mark A. Lemley, "The Splinternet," Duke Law Journal 70 (2020): 1397-427.

(32) Simcha Paull Raphael, Jewish Views of the Afterlife, 2nd ed. (Plymouth, U.K.: Rowman & Littlefield, 2019); Claudia Seltzer, Resurrection of the Body in Early Judaism and Early Christianity: Doctrine, Community and Self-Definition (Leiden: Brill, 2021).

(33) テルトゥリアヌスの言葉は、以下での引用。 Gerald O'Collins and Mario Farrugia, Catholicism:

33

+Keynote+ Speech+at+Plenary Session+of+World Economic+ Forum+Davos+January+23+2018 (13) Trump White House, "Executive Order on Maintaining American Leadership in Al," Feb. 11, 2019,

trumpwhitehouse.archives.gov/ai/; Cade Metz, "Trump Signs Executive Order Promoting Artificial Intelligence," New York Times, Feb. 11, 2019, www.nytimes.com/2019/02/11/business/ai-artificial- intelligence-trump.html

(14) データ植民地主義に関する一般的な考察については、以下も参照のこと。 Mejias and Couldry, Data Grab.

(15) Conor Murray, "Here's What Happened When This Massive Country Banned TikTok," Forbes, March 23, 2023, www.forbes.com/sites/conormurray/2023/03/23/heres-what-happened-when-this-massive- country-banned-tiktok/; "India Bans TikTok, WeChat, and Dozens More Chinese Apps," BBC, June 29, 2020, www.bbc.com/news/technology-53225720

(16) Seung Min Kim, "White House: No More TikTok on Gov't Devices Within 30 Days," Associated Press, Feb. 28, 2023, apnews.com/article/technology-politics-united-states-government-ap-top-news- business-95491774cf8f0fe3e2b9634658a22e56; Stacy Liberatore, "Leaked Audio of More Than 80 TikTok Meetings Reveal China-Based Employees Are Accessing US User Data, New Report Claims," Daily Mail, June 17, 2022, www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-10928485/Leaked-audio-80-Tik Tok-meetings- reveal-China-based-employees-accessing-user-data.html; Dan Milmo, "TikTok's Ties to China: Why Concerns over Your Data Are Here to Stay," Guardian, Nov. 7, 2022, www.theguardian.com/ technology/2022/nov/07/tiktoks-china-bytedance-data-concerns; James Clayton, "TikTok: Chinese App May Be Banned in US, Says Pompeo," BBC, July 7, 2020, www.bbc.com/news/technology-53319955

(17) Tess McClure, "New Zealand MPs Warned Not to Use Tik Tok over Fears China Could Access Data," Guardian, Aug. 2, 2022, www.theguardian.com/world/2022/aug/02/new-zealand-mps-warned-not-to-use- tiktok-over-fears-china-could-access-data; Milmo, "TikTok's Ties to China."

(18) Akram Beniamin, "Cotton, Finance, and Business Networks in a Globalized World: The Case of Egypt During the First Half of the Twentieth Century" (PhD diss., University of Reading, 2019); Lars Sandberg, "Movements in the Quality of British Cotton Textile Exports, 1815-1913," Journal of Economic History 28. no. 1 (1968): 1-27; James Hagan and Andrew Wells, "The British and Rubber in Malaya, c. 1890-1940," in The Past Is Before Us: Proceedings of the Ninth National Labor History Conference (Sydney: University of Sydney, 2005), 143-50; John H. Drabble, "The Plantation Rubber Industry in Malaya up to 1922," Journal of the Malaysian Branch of the Royal Asiatic Society 40, no. 1 (1967): 52-77.

(19) Paul Erdkamp, The Grain Market in the Roman Empire: A Social, Political, and Economic Study (Cambridge, U.K.: Cambridge University Press, 2005); Eli J. S. Weaverdyck, "Institutions and Economic Relations in the Roman Empire: Consumption, Supply, and Coordination," in Handbook of Ancient Afro- Eurasian Economies, vol. 2, Local, Regional, and Imperial Economies, ed. Sitta von Reden (Berlin: De Gruyter. 2022), 647-94; Colin Adams, Land Transport in Roman Egypt: A Study of Economics and Administration in a Roman Province (New York: Oxford University Press, 2007).

(20) Palash Ghosh, "Amazon Is Now America's Biggest Apparel Retailer, Here's Why Walmart Can't Keep Up," Forbes, March 17, 2021, www.forbes.com/sites/palashghosh/2021/03/17/amazon-is-now-americas- biggest-apparel-retailer-heres-why-walmart-cant-keep-up/; Don-Alvin Adegeest, "Amazon's U.S. Marketshare of Clothing Soars to 14.6 Percent," Fashion United, March 15, 2022, fashionunited.com/news/retail/ amazon-s-u-s-marketshare-of-clothing-soars-to-14-6-percent/2022031546520 (21) Invest Pakistan, "Textile Sector Brief," 2024

1 12 BF invest.gov.pk/textile; Morder

原註(第11章)

32

org/2022/10/24/why-tuvalu-still-chooses-taiwan/

(3) Thomas G. Otte and Keith Neilson, eds., Railways and International Politics: Paths of Empire, 1848-1945 (London: Routledge, 2012); Matthew Alexander Scott, "Transcontinentalism: Technology, Geopolitics, and the Baghdad and Cape-Cairo Railway Projects, c. 1880-1930" (PhD diss., Newcastle University, 2018).

(4) Kevin Kelly, "The Three Breakthroughs That Have Finally Unleashed Al on the World." Wired, Oct. 27, 2014, www.wired.com/2014/10/future-of-artificial-intelligence/

(5) "From Not Working to Neural Networking," Economist, June 23, 2016, www.economist.com/special- report/2016/06/23/from-not-working-to-neural-networking

(6) Liat Clark, "Google's Artificial Brain Learns to Find Cat Videos," Wired, June 26, 2012, www.wired. com/2012/06/google-x-neural-network/; Jason Johnson, "This Deep Learning Al Generated Thousands of Creepy Cat Pictures," Vice, July 14, 2017, www.vice.com/en/article/a3dn9j/this-deep-learning-ai-generated- thousands-of-creepy-cat-pictures

(7) Amnesty International, "Automated Apartheid: How Facial Recognition Fragments, Segregates, and Controls Palestinians in the OPT." May 2, 2023, 42-43, www.amnesty.org/en/documents/mde15/6701/ 2023/en/

(8) AlexNet の開発とアーキテクチャ 〔訳註: デジタル情報システムの設計思想や設計方式)を 説明した以下の論文は、2023年までに12万回以上引用されており、現代史上屈指の影響力を ***** Alex Krizhevsky, Ilya Sutskever, and Geoffrey E. Hinton, "Imagenet Classification with Deep Convolutional Neural Networks," Advances in Neural Information Processing Systems 25 (2012). Fot. Mohammed Zahangir Alom et al., "The History Began from AlexNet: A Comprehensive Survey on Deep Learning Approaches" (preprint, submitted 2018), doi.org/10.48550/ arXiv:1803.01164

(9) David Lai, Learning from the Stones: A Go Approach to Mastering China's Strategic Concept, Shi (Carlisle, Pa.: U.S. Army War College, Strategic Studies Institute, 2004); Zhongqi Pan, "Guanxi, Weiqi, and Chinese Strategic Thinking," Chinese Political Science Review 1 (2016): 303-21; Timothy J. Demy, James Giordano, and Gina Granados Palmer, "Chess vs Go-Strategic Strength, Gamecraft, and China." National Defense, July 8, 2021, www.nationaldefensemagazine.org/articles/2021/7/8/chess-vs-go---strategic-strength- gamecraft-and-china; David Vergun, "Ancient Game Used to Understand U.S.-China Strategy," U.S. Army, May 25, 2016, www.army.mil/article/168505/ancient_game_used_to_understand_u_s_china strategy; "No Go," Economist, May 19, 2011, www.economist.com/books-and-arts/2011/05/19/no-go

(10) Suleyman, Coming Wave, 84 (47 - THE COMING WAVE AI よ」).

(11) Ibid.; Lee, Al Superpowers (A); Shyi-Min Lu, "The CCP's Development of Artificial Intelligence: Impact on Future Operations," Journal of Social and Political Sciences 4, no. 1 (2021): 93-105; Daitian Li, Tony W. Tong, and Yangao Xiao, "Is China Emerging as the Global Leader in Al?," Harvard Business Review, Feb. 18, 2021, hbr.org/2021/02/is-china-emerging-as-the-global-leader-in-ai; Robyn Mak, "Chinese Al Arrives by Stealth, Not with a Bang." Reuters, July 28, 2023, www.reuters.com/ breakingviews/chinese-ai-arrives-by-stealth-not-with-bang-2023-07-28/

(12) "Whoever Leads in Al Will Rule the World': Putin to Russian Children on Knowledge Day," Russia Today, Sept. 1, 2017, www.rt.com/news/401731-ai-rule-world-putin/; Ministry of External Affairs, "Prime Minister's Statement on the Subject 'Creating a Shared Future in a Fractured World' in the World Economic Forum (Jan. 23, 2018)." Jan. 23, 2018, www.mea.gov.in/Speeches-Statements.htm?dt/29378/Prime Ministers

31

Digital Republic Secured by Blockchain," 2019, www.pwc.com/gx/en/services/legal/tech/assets/estonia-the- digital-republic-secured-by-blockchain.pdf; Bryan Daugherty, "Why Governments Need to Embrace Blockchain Technology." Evening Standard, May 31, 2023, www.standard.co.uk/business/government- blockchain-technology-business-b1080774.html

(8) Cassius Dio, Roman History, book 78.

(9) Adrastos Omissi, "Damnatio Memoriae or Creatio Memoriae? Memory Sanctions as Creative Processes in the Fourth Century AD," Cambridge Classical Journal 62 (2016): 170-99.

(10) David King. The Commissar Vanishes: The Falsification of Photographs and Art in Stalin's Russia (New York: Henry Holt, 1997); Herman Ermolaev, Censorship in Soviet Literature, 1917-1991 (Lanham, Md.: Rowman & Littlefield, 1997), 56, 59, 62, 67-68; Denis Skopin, Photography and Political Repressions in Stalin's Russia: Defacing the Enemy (New York: Routledge, 2022): Figes, Whisperers, 298 (--. ファイジズ 「囁きと密告スターリン時代の家族の歴史」 (上・下)、 染谷徹訳 白水社、 2011 F).

(11) Amnesty International Public Statement, EUR 46/7017/2023, "Russia: Under the 'Eye of Sauron': Persecution of Critics of the Aggression Against Ukraine." July 20, 2023, 2. www.amnesty.org/en/ documents/eur46/7017/2023/en/

(12) Sandra Bingham, The Praetorian Guard: A History of Rome's Elite Special Forces (London: I. B. Tauris, 2013).

(13) Tacitus, Annals, book 4.41 (タキトゥス 「年代記ティベリウス帝からネロ帝へ」 (上・ 下)、国原吉之助訊、岩波文庫、1981年).

(14) Ibid., book 6.50.

(15) Albert Einstein et al., "The Russell-Einstein Manifesto [1955]." Impact of Science on Society-Unesco 26, no. 12 (1976): 15-16.

第11章 シリコンのカーテン グローバルな帝国か、それともグローバルな分断か?

(1) Suleyman, Coming Wave, 12-13, 173-77, 207-13 ( 1 KZ [THE COMING WAVE AIJ); Emily H. Soice et al., "Can Large Language Models Democratize Access to Dual-Use Biotechnology?" (preprint, submitted 2023), doi.org/10.48550/arXiv.2306.03809; Sepideh Jahangiri et al., "Viral and Non viral Gene Therapy Using 3D (Bio) Printing," Journal of Gene Medicine 24, no. 12 (2022), article e3458; Tommaso Zandrini et al., "Breaking the Resolution Limits of 3D Bioprinting: Future Opportunities and Present Challenges," Trends in Biotechnology 41, no. 5 (2023): 604- 14.

(2) "China's Foreign Minister Visits Tonga After Pacific Islands Delay Regional Pact," Reuters, May 31, 2022, www.reuters.com/world/asia-pacific/chinas-foreign-minister-visits-tonga-after-pacific-islands-delay- regional-pact-2022-05-31/; David Wroe, "China Eyes Vanuatu Military Base in Plan with Global Ramifications, Sydney Morning Herald, April 9, 2018, www.smh.com.au/politics/federal/china-eyes- vanuatu-military-base-in-plan-with-global-ramifications-20180409-p4z8j9.html; Kirsty Needham, "China Seeks Pacific Islands Policing, Security Cooperation-Document," Reuters, May 25, 2022, www.reuters. com/world/asia-pacific/exclusive-china-seeks-pacific-islands-policing-security-cooperation- document-2022-05-25/; Australia Department of Foreign Affairs and Trade, "Australia-Tuvalu Falepili Union," 2024 112 www.dfat.gov.au/geo/tuvalu/australia-tuvalu-falepili-union; Joel Atkinson, "Why Tuvalu Still Chooses Taiwan," East Asia Forum, Oct. 24, 2022, www.eastasiaforum.

原註(第10章-第11章)

30

Kaiser, "The False Positive Problem of Automatic Bor Detection in Social Science Research," PLOS ONE 15, no. 10 (2020), article e0241045; Giovanni C. Santia, Munif Ishad Mujib, and Jake Ryland Williams, "Detecting Social Bots on Facebook in an Information Veracity Context," Proceedings of the International AAAI Conference on Web and Social Media 13 (2019): 463-72.

(56) Drew DeSilver, "The Polarization in Today's Congress Has Roots That Go Back Decades," Pew Research Center, March 10, 2022, www.pewresearch.org/short-reads/2022/03/10/the-polarization-in-todays-congress- has-roots-that-go-back-decades/; Lee Drutman, "Why Bipartisanship in the Senate Is Dying," FiveThirtyEight, Sept. 27, 2021, fivethirtyeight.com/features/why-bipartisanship-in-the-senate-is-dying/

(57) Gregory A. Caldeira, "Neither the Purse nor the Sword: Dynamics of Public Confidence in the Supreme Court," American Political Science Review 80, no. 4 (1986): 1209-26, doi.org/10.2307/1960864

第10章 全体主義 あらゆる権力はアルゴリズムへ?

(1) たとえば、その点以外は卓越しており、見識に満ちている、以下を参照のこと。 Zuboff, Age of Surveillance Capitalism (7); Fisher, Chaos Machine; Christian, Alignment Problem; D'Ignazio and Klein, Data Feminism; Costanza-Chock. Design Justice. Kai-Fu Lee, Al Superpowers: China, Silicon Valley, and the New World Order (New York: Houghton Mifflin, 2018) ([AI *** 米中が支配する 「雇用なき未来」」、 上野元美訳、 日経BP 日本経済新聞出版本部、2020 ). F. Mark Coeckelbergh, Al Ethics (Cambridge, Mass.: MIT Press, 2020) (M・クーケルバーク 「AIの倫理学」、 直江清隆訳者代表、 丸善出版、 2020年).

(2) ヨーテボリ大学の 「民主主義の多様性研究所」の推定では、2022年には世界人口の72バ ーセント (57億人) が権威主義または全体主義の政権の下で暮らしていたという。 以下を参 V-Dem Institute, Defiance in the Face of Autocratization (2023), v-dem.net/documents/29/ V-dem_democracyreport2023_lowres.pdf

(3) Chicago Tribune Staff, "McDonald's: 60 Years, Billions Served," Chicago Tribune, April 15, 2015, www. chicagotribune.com/business/chi-mcdonalds-60-years-20150415-story.html

(4) Alphabet, "2022 Alphabet Annual Report," 8c63/2022-alphabet-annual-report.pdf; Statcounter, "Search Engine Market Share Worldwide-December 2023," 2024 112 T. gs.statcounter.com/search-engine-market-share; Jason Wise, "How Many People Use Search Engines in 2024?," Earthweb, Nov. 16, 2023, earthweb.com/search-engine- users/

2023, abc.xyz/assets/d4/4f/a48b94d548d0b2fdc029a95e

(5) Google Search, "How Google Search Organizes Information," 2024 1 12 H www.google.com/search/howsearchworks/how-search-works/organizing-information/; Statcounter, "Browser Market Share Worldwide," 2024 1 12 BF gs.statcounter.com/search-engine-market- share

(6) Parliamentary Counsel Office of New Zealand, "Privacy Act 2020," Dec. 6, 2023, www.legislation.govt. nz/act/public/2020/0031/latest/LMS23223.html; Jessie Yeung, "China's Sitting on a Goldmine of Genetic Data and It Doesn't Want to Share," CNN, Aug. 12, 2023, edition.cnn.com/2023/08/11/china/china- human-genetic-resources-regulations-intl-hnk-dst/index.html

(7) Dionysis Zindros, "The Illusion of Blockchain Democracy: One Coin Equals One Vote," Nesta Foundation, Sept. 14, 2020, www.nesta.org.uk/report/illusion-blockchain-democracy-one-coin-equals-one- vote/; Lukas Schädler, Michael Lustenberger, and Florian Spychiger, "Analyzing Decision-Making in Blockchain Governance," Frontiers in Blockchain 23, no.6 (2023); PricewaterhouseCoopers, "Estonia-the

29

Proceedings of the National Academy of Sciences 108, no. 17 (2011): 6889-92; Keren Weinshall-Margel and John Shapard, "Overlooked Factors in the Analysis of Parole Decisions," Proceedings of the National Academy of Sciences 108, no. 42 (2011), article E833.

(46) Julia Dressel and Hany Farid, "The Accuracy, Fairness, and Limits of Predicting Recidivism," Science Advances 4, no. 1 (2018), article caa05580; Klingele, "Promises and Perils of Evidence-Based Corrections"; Alexander M. Holsinger et al., "A Rejoinder to Dressel and Farid: New Study Finds Computer Algorithm Is More Accurate Than Humans at Predicting Arrest and as Good as a Group of 20 Lay Experts," Federal Probation 82 (2018): 50-55; D'Ignazio and Klein, Data Feminism, 53-54.

(47) The EU Artificial Intelligence Act, European Commission, April 21, 2021, artificialintelligenceact.eu/ the-act/規制法には、以下のように定められている。 「人工知能に関する以下の活動は禁じら れる。 [......] (c) 以下の (i) と (ii) の一方または両方につながる社会的得点 (ソーシャルスコ ア) を伴う形を取り、 自然人の社会的行動、 または、 既知もしくは推測される個人的もしくは 人格的特徴に基づいて、 当人の信頼性を一定期間にわたって評価または分類する目的で、 公的 機関が、 または公的機関のために、 AIシステムを市場に出したり、 投入したり、 利用したり すること。 (i) データがもともと生成または収集された文脈とは無関係の社会的文脈における、 特定の自然人または自然人の集団全体に対する有害または不利な取り扱い。 (ii) 特定の自然人 または自然人の集団全体に対して、それらの自然人の社会的行動またはその重大性にとって不 当または不釣り合いな、 有害または不利な取り扱い」 (43)。

(48) Alessandro Bessi and Emilio Ferrara, "Social Bots Distort the 2016 U.S. Presidential Election Online Discussion," First Monday 21, no. 11 (2016): 1-14.

(49) Luca Luceri, Felipe Cardoso, and Silvia Giordano, "Down the Bot Hole: Actionable Insights from a One-Year Analysis of Bot Activity on Twitter," First Monday 26, no. 3 (2021), firstmonday.org/ojs/index.php/ fm/article/download/11441/10079

(50) David F. Carr, "Bots Likely Not a Big Part of Twitter's Audience-but Tweet a Lot," Similarweb Blog, Sept. 8, 2022, www.similarweb.com/blog/insights/social-media-news/twitter-bot-research-news/; "Estimating Twitter's Bot-Free Monetizable Daily Active Users (mDAU)." Similarweb Blog, Sept. 8, 2022, www.similarweb.com/blog/insights/social-media-news/twitter-bot-research/

(51) Giovanni Spitale, Nikola Biller-Andorno, and Federico Germani, "Al Model GPT-3 (Dis) informs Us Better Than Humans," Science Advances 9, no. 26 (2023), doi.org/10.1126/sciadv.adh 1850 (52) Daniel C. Dennett, "The Problem with Counterfeit People," Atlantic, May 16, 2023, www.theatlantic. com/technology/archive/2023/05/problem-counterfeit-people/674075/

(53) F. Hannes Kleincke, "The Prosecution of Counterfeiting in Lancastrian England," in Medieval Merchants and Money: Essays in Honor of James L. Bolton, ed. Martin Allen and Matthew Davies (London: University of London Press, 2016), 213-26; Susan L'Engle, "Justice in the Margins: Punishment in Medieval Toulouse," Viator 33 (2002): 133-65; Trevor Dean, Crime in Medieval Europe, 1200-1550 (London: Routledge, 2014).

(54) Dennett, "Problem with Counterfeit People."

(55) Mariam Orabi et al., "Detection of Bots in Social Media: A Systematic Review," Information Processing and Management 57, no. 4 (2020), article 102250; Aaron J. Moss et al., "Bots or Inattentive Humans? Identifying Sources of Low-Quality Data in Online Platforms" (preprint, submitted 2021), osf.io/preprints/ psyarxiv/wr8ds; Max Weiss, "Deepfake Bot Submissions to Federal Public Comment Websites Cannot Be Distinguished from Human Submissions," Technology Science, Dec. 17, 2019; Adrian Rauchfleisch and Jonas

註(第9章)

原

28

reform/rights-citizens/my-rights/can-i-be-subject-automated-individual-decision-making-including- profiling en

(34) Suleyman, Coming Wave, 54 (7L - [THE COMING WAVE AI *J).

(35) Brinkmann et al., "Machine Culture."

(36) Suleyman, Coming Wave, 80 (21, - [THE COMING WAVE AI *). Tilman Räuker et al., "Toward Transparent Al: A Survey on Interpreting the Inner Structures of Deep Neural Networks," 2023 IEEE Conference on Secure and Trustworthy Machine Learning (SaTML), Feb. 2023, 464-83, doi:10.1109/SaTML54575.2023.00039

(37) Adele Atkinson, Chiara Monticone, and Flore-Anne Messi, OECD/INFE International Survey of Adult Financial Literacy Competencies (Paris: OECD, 2016), web-archive.oecd.org/2018-12-10/417183-OECD- INFE-International-Survey-of-Adult-Financial-Literacy-Competencies.pdf

(38) DODS, "Parliamentary Perceptions of the Banking System," July 2014, positivemoney.org/wp-content/ uploads/2014/08/Positive-Money-Dods-Monitoring-Poll-of-MPs.pdf

(39) Jacob Feldman, "The Simplicity Principle in Human Concept Learning." Current Directions in Psychological Science 12, no. 6 (2003): 227-32; Bethany Kilcrease, Falsehood and Fallacy: How to Think, Read, and Write in the Twenty-First Century (Toronto: University of Toronto Press, 2021), 115; Christina N. Lessov-Schlaggar, Joshua B. Rubin, and Bradley L. Schlaggar. "The Fallacy of Univariate Solutions to Complex Systems Problems," Frontiers in Neuroscience 10 (2016), article 267.

(40) D'Ignazio and Klein, Data Feminism, 54.

(41) Tobias Berg et al., "On the Rise of FinTechs: Credit Scoring Using Digital Footprints," Review of Financial Studies 33, no. 7 (2020): 2845-97, doi.org/10.1093/rfs/hhz099

(42) Ibid.; Lin Ma et al., "A New Aspect on P2P Online Lending Default Prediction Using Meta-level Phone Usage Data in China," Decision Support Systems 111 (2018): 60-71; Li Yuan, "Want a Loan in China? Keep Your Phone Charged," Wall Street Journal, April 6, 2017, www.wsj.com/articles/want-a-loan- in-china-keep-your-phone-charged-1491474250

(43) Brinkmann et al., "Machine Culture."

(44) Jesse S. Summers, "Post Hoc Ergo Propter Hoc: Some Benefits of Rationalization," Philosophical Explorations 20, no. 1 (2017): 21-36; Richard E. Nisbett and Timothy D. Wilson, "Telling More Than We Can Know: Verbal Reports on Mental Processes," Prychological Review 84, no. 3 (1977): 231: Daniel M. Wegner and Thalia Wheatley, "Apparent Mental Causation: Sources of the Experience of Will." American Psychologist 54, no.7 (1999): 480-92; Benjamin Libet, "Do We Have Free Will?," Journal of Consciousness Studies 6, no. 8-9 (1999): 47-57; Jonathan Haidt, "The Emotional Dog and Its Rational Tail: A Social Intuitionist Approach to Moral Judgment," Psychological Review 108, no. 4 (2001): 814-34; Joshua D. Greene, "The Secret Joke of Kant's Soul," Moral Psychology 3 (2008): 35-79; William Hirstein, ed., Confabulation: Views from Neuroscience, Psychiatry Psychology, and Philosophy (New York: Oxford University Press, 2009); Michael Gazzaniga, Who's in Charge? Free Will and the Science of the Brain (London: Robinson, 2012) (マイケル・S・ガザニガ 「「わたし」はどこにあるのかガザニガ脳科学講義」、藤井 R. A 2014 ); Fiery Cushman and Joshua Greene, "The Philosopher in the Theater," in The Social Psychology of Morality: Exploring the Causes of Good and Evil, ed. Mario Mikulincer and Phillip R. Shaver (Washington, D.C.: APA Press, 2011), 33-50.

(45) Shai Danziger, Jonathan Levav, and Liora Avnaim-Pesso, "Extraneous Factors in Judicial Decisions,"

27

compas-algorithm/550646/

(28) Mitch Smith, "In Wisconsin, a Backlash Against Using Data to Foretell Defendants' Futures," New York Times, June 22, 2016, www.nytimes.com/2016/06/23/us/backlash-in-wisconsin-against-using-data-to- foretell-defendants-futures.html

(29) Eric Holder, "Speech Presented at the National Association of Criminal Defense Lawyers 57th Annual Meeting and 13th State Criminal Justice Network Conference, Philadelphia, PA," Federal Sentencing Reporter 27, no. 4 (2015): 252-55; Sonja B. Starr, "Evidence-Based Sentencing and the Scientific Rationalization of Discrimination," Stanford Law Review 66, no. 4 (2014): 803-72; Cecelia Klingele, "The Promises and Perils of Evidence-Based Corrections," Notre Dame Law Review 91, no. 2 (2015): 537-84; Jennifer L. Skeem and Jennifer Eno Louden, "Assessment of Evidence on the Quality of the Correctional Offender Management Profiling for Alternative Sanctions (COMPAS)," Center for Public Policy Research, Dec. 26, 2007, cpb- us-e2.wpmucdn.com/sites.uci.edu/dist/0/1149/files/2013/06/CDCR-Skeem-EnoLouden-COMPASeval- SECONDREVISION-final-Dec-28-07.pdf; Julia Dressel and Hany Farid, "The Accuracy, Fairness, and Limits of Predicting Recidivism," Science Advances 4, no. 1 (2018), article caao5580; Julia Angwin et al., "Machine Bias," ProPublica, May 23, 2016, www.propublica.org/article/machine-bias-risk-assessments-in- criminal-sentencing. Sam Corbett-Davies et al., "A Computer Program Used for Bail and Sentencing Decisions Was Labeled Biased Against Blacks: It's Actually Not That Clear," Washington Post, Oct. 17, 2016, www.washingtonpost.com/news/monkey-cage/wp/2016/10/17/can-an- algorithm-be-racist-our-analysis-is-more-cautious-than-propublicas

(30) "State v. Loomis: Wisconsin Supreme Court Requires Warning Before Use of Algorithmic Risk Assessments in Sentencing."

(31) Seena Fazel et al., "The Predictive Performance of Criminal Risk Assessment Tools Used at Sentencing: Systematic Review of Validation Studies," Journal of Criminal Justice 81 (2022), article 101902; Jay Singh et al., "International Perspectives on the Practical Application of Violence Risk Assessment: A Global Survey of 44 Countries," International Journal of Forensic Mental Health 13, no. 3 (2014): 193-206; Melissa Hamilton and Pamela Ugwudike, "A 'Black Box" Al System Has Been Influencing Criminal Justice Decisions for over Two Decades-It's Time to Open It Up," The Conversation, July 26, 2023, theconversation.com/a-black- box-ai-system-has-been-influencing-criminal-justice-decisions-for-over-two-decades-its-time-to-open-it- up-200594; Federal Bureau of Prisons, "PATTERN Risk Assessment," 2024 111 FT. www.bop.gov/inmates/fsa/pattern.jsp

(32) Manish Raghavan et al., "Mitigating Bias in Algorithmic Hiring: Evaluating Claims and Practices," in Proceedings of the 2020 Conference on Fairness, Accountability, and Transparency (2020): 469-81; Nicol Turner Lee and Samantha Lai, "Why New York City Is Cracking Down on Al in Hiring." Brookings Institution, Dec. 20, 2021, www.brookings.edu/articles/why-new-york-city-is-cracking-down-on-ai-in- hiring; Sian Townson, "Al Can Make Bank Loans More Fair," Harvard Business Review, Nov. 6, 2020, hbr. org/2020/11/ai-can-make-bank-loans-more-fair; Robert Bartlett et al., "Consumer-Lending Discrimination in the FinTech Era," Journal of Financial Economics 143, no. 1 (2022): 30-56; Mugahed A. Al-Antari. "Artificial Intelligence for Medical Diagnostics-Existing and Future Al Technology!," Diagnostics 13, no. 4 (2023), article 688; Thomas Davenport and Ravi Kalakota, "The Potential for Artificial Intelligence in Healthcare," Future Healthcare Journal 6, no. 2 (2019): 94-98.

(33) European Commission, "Can I Be Subject to Automated Individual Decision-Making, Including Profiling?" 2024 111HF commission.europa.eu/law/law-topic/data-protection/

註(第9章)

原

26

(15) Seung Hwan Lee et al., "Forgiving Sports Celebrities with Ethical Transgressions: The Role of Parasocial Relationships, Ethical Intent, and Regulatory Focus Mindset," Journal of Global Sport Management 3, no. 2 (2018): 124-45.

(16)

Karlan, "Human Achievement and Artificial Intelligence."

(17) Harari, Home Deus, chap.3 (ハラリ 「ホモ・デウス」).

(18) Edmund Burke, Revolutionary Writings: Reflections on the Revolution in France and the First Letter on a Regicide Peace (Cambridge, U.K.: Cambridge University Press, 2014); F. A. Hayek, The Road to Serfdom (London: Routledge, 2001) (フリードリヒ・ハイエク隷従への道」、 村井章子訳、 日経BP社、 2016 ); F. A. Hayek, The Constitution of Liberty: The Definitive Edition (London: Routledge, 2020) (7 リードリヒ A ハイエク 「自由の条件 Ⅰ 自由の価値」 (普及版)、 気賀健三 古賀勝次郎 訳 春秋社, 2021年 フリードリヒ・A・ハイエク 「自由の条件 Ⅱ 自由と法」(普及版)、 気賀健三 古賀勝次郎訳 春秋社、2021年 フリードリヒ・A・ハイエク 「自由の条件 Ⅲ 福祉国家における自由」 (普及版)、 気賀健三 古賀勝次郎訳 春秋社、2021年) Jonathan Haidt, The Righteous Mind: Why Good People Are Divided by Politics and Religion (London: Vintage, 2012) (ジョナサン・ハイト 「社会はなぜ左と右にわかれるのか対立を超えるための道徳心理学」 MR. 2014); Yoram Hazony, Conservatism: A Rediscovery (New York: Simon & Schuster, 2022); Peter Whitewood, The Red Army and the Great Terror: Stalin's Purge of the Soviet Military (Lawrence: University Press of Kansas, 2015).

(19) Hazony, Conservatism, 3.

(20) Bureau of Labor Statistics, "Historical Statistics of the United States, Colonial Times to 1970, Part I," Series D 85-86 Unemployment: 1890-1970 (1975), 135; Curtis J. Simon, "The Supply Price of Labor During the Great Depression," Journal of Economic History 61, no. 4 (2001): 877-903; Vernon T. Clover, "Employees' Share of National Income, 1929-1941," Fort Hays Kansas State College Studies: Economics Series 1 (1943): 194; Stanley Lebergott, "Labor Force, Employment, and Unemployment, 1929-39: Estimating Methods," Monthly Labor Review 67, no. 1 (1948): 51; Robert Roy Nathan, National Income. 1929-36, of the United States (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1939), 15 (table 3).

(21) David M. Kennedy. "What the New Deal Did," Political Science Quarterly 124, no. 2 (2009): 251-68. (22) William E. Leuchtenburg. In the Shadow of FDR: From Harry Truman to Barack Obama (Ithaca, N.Y.: Cornell University Press, 2011), 48-49.

(23) Suleyman, Coming Wave (71% - [THE COMING WAVE AI よ」).

(24) Michael L. Birzer and Richard B. Ellis, "Debunking the Myth That All Is Well in the Home of Brown Topeka Board of Education: A Study of Perceived Discrimination," Journal of Black Studies 36, no.6 (2006): 793-814.

(25) United States Supreme Court, Brown v. Board of Education, May 17, 1954, F. www. archives.gov/milestone-documents/brown-v-board-of-education #transcript

(26) "State v. Loomis: Wisconsin Supreme Court Requires Warning Before Use of Algorithmic Risk Assessments in Sentencing," Harvard Law Review 130 (2017): 1530-37.

(27) Rebecca Wexler, "When a Computer Program Keeps You in Jail: How Computers Are Harming Criminal Justice," New York Times, June 13, 2017, www.nytimes.com/2017/06/13/opinion/how-computers- are-harming-criminal-justice.html; Ed Yong. "A Popular Algorithm Is No Better at Predicting Crimes Than Random People," Atlantic, Jan. 17, 2018, www.theatlantic.com/technology/archive/2018/01/equivant-

25 25

about-you-and-it-could-raise-your-rates

(6) Jannik Lubocinski and Christian Tetzlaff, "Organization and Priming of Long-Term Memory Representations with Two-Phase Plasticity," Cognitive Computation 15, no. 4 (2023): 1211-30.

(7) Muhammad Imran Razzak, Muhammad Imran, and Guandong Xu, "Big Data Analytics for Preventive Medicine." Neural Computing and Applications 32 (2020): 4417-51; Gaurav Laroia et al., "A Unified Health Algorithm That Teaches Itself to Improve Health Outcomes for Every Individual: How Far into the Future Is It?," Digital Health 8 (2022), article 20552076221074126.

(8) Nicholas H. Dimsdale, Nicholas Horsewood, and Arthur Van Riel, "Unemployment in Interwar Germany: An Analysis of the Labor Market, 1927-1936," Journal of Economic History 66, no. 3 (2006): 778-808.

(9) Hubert Dreyfus, What Computers Can't Do (New York: Harper and Row, 1972) (--L ドレイファス 「コンピュータには何ができないか哲学的人工知能批判」、 黒崎政男村若 #R. *** 1992 ). FT. Brett Karlan, "Human Achievement and Artificial Intelligence," Ethics and Information Technology 25 (2023), article 40, doi.org/10.1007/s10676-023- 09713-x; Francis Mechner, "Chess as a Behavioral Model for Cognitive Skill Research: Review of Blindfold Chess by Eliot Hearst and John Knott," Journal of Experimental Analysis Behavior 94, no. 3 (Nov. 2010): 373-86, doi:10.1901/jeab.2010.94-373; Gerd Gigerenzer, How to Stay Smart in a Smart World: Why Human Intelligence Still Beats Algorithms (Cambridge, Mass.: MIT Press, 2022), 21.

'10) Eda Ergin et al., "Can Artificial Intelligence and Robotic Nurses Replace Operating Room Nurses? The Quasi-experimental Research," Journal of Robotic Surgery 17, no. 4 (2023): 1847-55; Nancy Robert, "How Artificial Intelligence Is Changing Nursing," Nursing Management 50, no. 9 (2019): 30-39; Aprianto Daniel Pailaha, "The Impact and Issues of Artificial Intelligence in Nursing Science and Healthcare Settings," SAGE Open Nursing 9 (2023), article 23779608231196847.

(11) Erik Cambria et al., "Seven Pillars for the Future of Artificial Intelligence," IEEE Intelligent Systems 38 (Nov.-Dec. 2023): 62-69; du Sautoy, The Creativity Code (7 v>]); Brinkmann et al., "Machine Culture."

(12) 人間がどのように感情を認識するかについては、以下を参照のこと。 Tony W. Buchanan, David Bibas, and Ralph Adolphs, "Associations Between Feeling and Judging the Emotions of Happiness and Fear: Findings from a Large-Scale Field Experiment," PLOS ONE 5, no. 5 (2010), article 10640, doi. org/10.1371/journal.pone.0010640; Ralph Adolphs, "Neural Systems for Recognizing Emotion," Current Opinion in Neurobiology 12, no. 2 (2002): 169-77; Albert Newen, Anna Welpinghus, and Georg Juckel, "Emotion Recognition as Pattern Recognition: The Relevance of Perception," Mind and Language 30, no. 2 (2015): 187-208; Joel Aronoff, "How We Recognize Angry and Happy Emotion in People, Places, and Things," Cross-Cultural Research 40, no. 1 (2006): 83-105. AI Smith K. Khare et al., "Emotion Recognition and Artificial Intelligence: A Systematic Review (2014-2023) and Research Recommendations," Information Fusion 102 (2024), article 102019, doi. org/10.1016/j.inffus.2023.102019

(13) Zohar Elyoseph et al., "ChatGPT Outperforms Humans in Emotional Awareness Evaluations," Frontiers in Psychology 14 (2023), article 1199058.

(14) John W. Ayers et al., "Comparing Physician and Artificial Intelligence Chatbot Responses to Patient Questions Posted to a Public Social Media Forum," JAMA Internal Medicine 183, no.6 (2023): 589-96, jamanetwork.com/journals/jamainternalmedicine/article-abstract/2804309

註(第9章)

原

24

Accountability, and Transparency, PMLR 81 (2018): 77-91.

(63) Lee, "Learning from Tay's Introduction."

(64) D'Ignazio and Klein, Data Feminism, 28; Jeffrey Dastin, "Insight-Amazon Scraps Secret Al Recruiting Tool That Showed Bias Against Women," Reuters, Oct. 11, 2018, www.reuters.com/article/ idUSKCNIMKOAG/

(65) Christianne Corbett and Catherine Hill, Solving the Equation: The Variables for Women's Success in Engineering and Computing (Washington, D.C.: American Association of University Women, 2015), 47-54. (66) D'Ignazio and Klein, Data Feminism.

(67) Meghan O'Gieblyn, God, Human, Animal, Machine: Technology, Metaphor, and the Search for Meaning (New York: Anchor, 2022), 197-216.

Brinkmann et al., "Machine Culture."

(68)

(69) Suleyman, Coming Wave, 164 (ムスタファスレイマン、マイケル・パスカー 「THE COMING WAVE AIを封じ込めよ DeepMind 創業者の警告」、 上杉隼人訳、日経BP 日本経済新聞出 版、2024年)

(70) Brinkmann et al., "Machine Culture"; Bengio et al., "Managing Extreme Al Risks Amid Rapid Progress."

第9章民主社会一 一私たちは依然として話し合いを行なえるのか?

(1) Andreessen, "Why Al Will Save the World."; Ray Kurzweil. The Singularity Is Nearer: When We Merge with Al (London: The Bodley Head, 2024) (レイ・カーツワイル 「シンギュラリティはより近く 一人類がAIと融合するとき」、 高橋則明訳、 NHK出版、 2024年).

(2) Laurie Laybourn-Langton, Lesley Rankin, and Darren Baxter, This Is a Crisis: Facing Up to the Age of Environmental Breakdown, Institute for Public Policy Research, Feb. 1, 2019, 12, www.jstor.org/stable/ resrep21894.5

(3) Kenneth L. Hacker and Jan van Dijk, eds., Digital Democracy: Issues of Theory and Practice (New York: Sage, 2000); Anthony G. Wilhelm, Democracy in the Digital Age: Challenges to Political Life in Cyberspace (London: Routledge, 2002); Elaine C. Kamarck and Joseph S. Nye, eds., Governance.com: Democracy in the Information Age (London: Rowman & Littlefield, 2004); Zizi Papacharissi. A Private Sphere: Democracy in a Digital Age (Cambridge, U.K.: Polity, 2010); Costa Vayenas, Democracy in the Digital Age (Cambridge, U.K.: Arena Books, 2017); Giancarlo Vilella, E-democracy: On Participation in the Digital Age (Baden- Baden: Nomos, 2019); Volker Bochme-Nessler, Digitising Democracy: On Reinventing Democracy in the Digital Era-a Legal, Political, and Psychological Perspective (Berlin: Springer Nature, 2020); Sokratis Katsikas and Vasilios Zorkadis, E-democracy: Safeguarding Democracy and Human Rights in the Digital Age (Berlin: Springer International, 2020).

(4) Thomas Reuters Popular Law, "Psychotherapist-Patient Privilege." uk.practicallaw.thomsonreuters. com/6-522-3158; U.S. Department of Health and Human Services, "Minimum Necessary Requirement," www.hhs.gov/hipaa/for-professionals/privacy/guidance/minimum-necessary-requirement/index.html; European Association for Psychotherapy. "EAP Statement on the Legal Position of Psychotherapy in Europe," Jan. 2021, Fwww.europsyche.org/app/uploads/2021/04/Legal-Position-of- Psychotherapy-in-Europe-2021-Final.pdf

(5) Marshall Allen, "Health Insurers Are Vacuuming Up Details About You-and It Could Raise Your Rates," ProPublica, July 17, 2018, www.propublica.org/article/health-insurers-are-vacuuming-up-details-

23

(52) Citizens United v. FEC, 558 U.S. 310 (2010), supreme.justia.com/cases/federal/us/558/310/; Amy B. Wang, "Senate Republicans Block Bill to Require Disclosure of 'Dark Money' Donors," Washington Post, Sept. 22, 2022, www.washingtonpost.com/politics/2022/09/22/senate-republicans-campaign-finance/

(53) Vincent Bakpetu Thompson, The Making of the African Diaspora in the Americas, 1441-1900 (London: Longman, 1987); Mark M. Smith and Robert L. Paquette, eds., The Oxford Handbook of Slavery in the Americas (New York: Oxford University Press, 2010); John H. Moore, ed., The Encyclopedia of Race and Racism (New York: Macmillan Reference USA, 2008); Jack D. Forbes, "The Evolution of the Term Mulatto: A Chapter in Black-Native American Relations," Journal of Ethnic Studies 10, no. 2 (1982): 45-66; April J. Mayes, The Mulatto Republic: Class, Race, and Dominican National Identity (Gainesville: University Press of Florida, 2014); Irene Diggs, "Color in Colonial Spanish America," Journal of Negro History 38, no. 4 (1953): 403-27.

(54) Sasha Costanza-Chock, Design Justice: Community-Led Practices to Build the Worlds We Need (Cambridge, Mass.: MIT Press, 2020); D'Ignazio and Klein, Data Feminism; Ruha Benjamin, Race After Technology: Abolitionist Tools for the New Jim Code (Cambridge, U.K.: Polity Press, 2019); Virginia Eubanks. Automating Inequality: How High-Tech Tools Profile, Police, and Punish the Poor (New York: St. Martin's Press, 2018) (ヴァージニア・ユーバンクス 「格差の自動化 デジタル化がどのように貧困者をプ ロファイルし、取締り、 処罰するか」、 ウォルシュあゆみ訳、 人文書院、2021年); Wendy Hui Kyong Chun, Discriminating Data: Correlation, Neighborhoods, and the New Politics of Recognition (Cambridge, Mass.: MIT Press, 2021).

(55) Peter Lee, "Learning from Tay's Introduction," Microsoft Official Blog, March 25, 2016, blogs. microsoft.com/blog/2016/03/25/learning-tays-introduction/; Alex Hern, "Microsoft Scrambles to Limit PR Damage over Abusive Al Bot Tay," Guardian, March 24, 2016, www.theguardian.com/technology/2016/ mar/24/microsoft-scrambles-limit-pr-damage-over-abusive-ai-bot-tay; "Microsoft Pulls Robot After It Tweets 'Hitler Was Right I Hate the Jews,"" Haaretz, March 24, 2016, www.haaretz.com/science-and- health/2016-03-24/ty-article/microsoft-pulls-robot-after-it-tweets-hitler-was-right-i-hate-the- jews/0000017f-dede-d856-a37f-ffde9a9c0000; Elle Hunt, "Tay, Microsoft's AI Chatbot, Gets a Crash Course in Racism from Twitter," Guardian, March 24, 2016, www.theguardian.com/technology/2016/ mar/24/tay-microsofts-ai-chatbot-gets-a-crash-course-in-racism-from-twitter

(56) Morgan Klaus Scheuerman, Madeleine Pape, and Alex Hanna, "Auto-essentialization: Gender in Automated Facial Analysis as Extended Colonial Project," Big Data and Society 8, no. 2 (2021), article 20539517211053712.

(57) D'Ignazio and Klein, Data Feminism, 29-30.

(58) Yoni Wilkenfeld, "Can Chess Survive Artificial Intelligence?," New Atlantis 58 (2019): 37. (59) Ibid.

(60) Matthew Hutson, "How Researchers Are Teaching Al to Learn Like a Child," Science, May 24, 2018, www.science.org/content/article/how-researchers-are-teaching-ai-learn-child; Oliwia Koteluk et al., "How Do Machines Learn? Artificial Intelligence as a New Era in Medicine," Journal of Personalized Medicine 11 (2021), article 32; Mohsen Soori, Behrooz Arezoo, and Roza Dastres, "Artificial Intelligence, Machine Learning, and Deep Learning in Advanced Robotics: A Review," Cognitive Robotics 3 (2023): 54-70. D'Ignazio and Klein, Data Feminism, 29-30.

(61) Christian, Alignment Problem, 31;

(62) Christian, Alignment Problem, 32; Joy Buolamwini and Timnit Gebru, "Gender Shades: Intersectional Accuracy Disparities in Commercial Gender Classification," in Proceedings of the 1st Conference on Fairness.

原註(第8章)

22

(44) Jingxuan Zhao et al., "Changes in Cancer-Related Mortality During the COVID-19 Pandemic in the United States," Journal of Clinical Oncology 40, no. 16 (2022): 6581; Abdul Rahman Jazich et al., "Impact of the COVID-19 Pandemic on Cancer Care: A Global Collaborative Study," JCO Global Oncology 6 (2020): 1428-38; Camille Maringe et al., "The Impact of the COVID-19 Pandemic on Cancer Deaths due to Delays in Diagnosis in England, UK: A National, Population-Based, Modelling Study." Lancet Oncology 21, no. 8 (2020): 1023-34; Allini Mafra da Costa et al., "Impact of COVID-19 Pandemic on Cancer-Related Hospitalizations in Brazil," Cancer Control 28 (2021): article 10732748211038736; Talia Malagón et al., "Predicted Long Term Impact of COVID 19 Pandemic Related Care Delays on Cancer Mortality in Canada," International Journal of Cancer 150, no. 8 (2022): 1244-54.

(45) Chalmers, Reality+ (デイヴィッド・J・チャーマーズ「リアリティ+バーチャル世界を めぐる哲学の挑戦」 (上下)、高橋則明訳、 NHK出版 2023年).

(46) Pokémon GO, "Heads Up!," Sept. 7, 2016, pokemongolive.com/en/post/headsup/

(47) Brian Fung, "Here's What We Know About Google's Mysterious Search Engine," Washington Post, Aug. 28, 2018, www.washingtonpost.com/technology/2018/08/28/heres-what-we-really-know-about-googles- mysterious-search-engine/; Geoffrey A. Fowler, "Al is Changing Google Search: What the I/O Announcement Means for You." Washington Post, May 10, 2023, www.washingtonpost.com/ technology/2023/05/10/google-search-ai-io-2023/; Jillian D'Onfro, "Google Is Making a Giant Change This Week That Could Crush Millions of Small Businesses," Business Insider, April 20, 2015. www. businessinsider.com/google-mobilegeddon-2015-4

(48) SearchSEO, "Can I Improve My Search Ranking with a Traffic Bot," 2024 111 F www.searchseo.io/blog/improve-ranking-with-traffic-bot; Daniel E. Rose, "Why Is Web Search So Hard... to Evaluate?," Journal of Web Engineering 3, no. 3 and 4 (2004): 171-81.

(49) Javier Pastor-Galindo, Felix Gomez Marmol, and Gregorio Martínez Pérez, "Profiling Users and Bots in Twitter Through Social Media Analysis," Information Sciences 613 (2022): 161-83: Timothy Graham and Katherine M. FitzGerald, "Bots, Fake News, and Election Conspiracies: Disinformation During the Republican Primary Debate and the Trump Interview," Digital Media Research Center, Queensland University of Technology (2023), eprints.qut.edu.au/242533/; Josh Taylor, "Bots on X Worse Than Ever According to Analysis of IM Tweets During First Republican Primary Debate," Guardian, Sept. 9, 2023, www.theguardian.com/technology/2023/sep/09/x-twitter-bots-republican-primary-debate-tweets-increase; Stefan Wojcik et al., "Bots in the Twittersphere," Pew Research Center, April 9, 2018, www.pewresearch.org/ internet/2018/04/09/bots-in-the-twittersphere/; Jack Nicas, "Why Can't the Social Networks Stop Fake Accounts?," New York Times, Dec. 8, 2020, www.nytimes.com/2020/12/08/technology/why-cant-the-social- networks-stop-fake-accounts.html

(50) Sari Nusseibeh, What Is a Palestinian State Worth? (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 2011). 48.

(51) Michael Lewis, The Big Short: Inside the Doomsday Machine (New York: W. W. Norton, 2010) (1 ケル・ルイス 「世紀の空売り世界経済の破綻に賭けた男たち」、 東江一紀訳 文春文庫、 2013 ); Marcin Wojtowicz, "CDOS and the Financial Crisis: Credit Ratings and Fair Premia." Journal of Banking and Finance 39 (2014): 1-13: Robert A. Jarrow, "The Role of ABS, CDS, and CDOs in the Credit Crisis and the Economy," Rethinking the Financial Crisis 202 (2011): 210-35; Bilal Aziz Poswal, "Financial Innovations: Role of CDOs, CDS, and Securitization During the US Financial Crisis 2007-2009," Ecorfan Journal 3, no. 6 (2012): 125-39.

21

Press, 2020); David Livingstone Smith, Less Than Human: Why We Demean, Enslave, and Exterminate Others (New York: St. Martin's Press, 2011).

(35) Smith, On Inhumanity, 139-42.

(36) International Crisis Group, "Myanmar's Rohingya Crisis Enters a Dangerous New Phase," Dec. 7, 2017, www.crisisgroup.org/asia/southeast-asia/myanmar/292-myanmars-rohingya-crisis-enters-dangerous- new-phase

(37) Bettina Stangneth, Eichmann Before Jerusalem: The Unexamined Life of a Mass Murderer (New York: Alfred A. Knopf, 2014), 217-18 (ベッティーナ・シュタングネト 「エルサレム 〈以前〉のアイヒ マン大量殺戮者の平穏な生活」、 香月恵里訳、みすず書房、2021年).

(38) Emily Washburn, "What to Know About Effective Altruism-Championed by Musk, Bankman-Fried, and Silicon Valley Giants," Forbes, March 8, 2023, www.forbes.com/sites/emilywashburn/2023/03/08/what- to-know-about-effective-altruism-championed-by-musk-bankman-fried-and-silicon-valley-giants/; Alana Semuels, "How Silicon Valley Has Disrupted Philanthropy," Atlantic, July 25, 2018, www.theatlantic.com/ technology/archive/2018/07/how-silicon-valley-has-disrupted-philanthropy/565997/; Timnit Gebru, "Effective Altruism Is Pushing a Dangerous Brand of 'Al Safety," Wired, Nov. 30, 2022, www.wired.com/ story/effective-altruism-artificial-intelligence-sam-bankman-fried/; Gideon Lewis-Kraus, "The Reluctant Prophet of Effective Altruism," New Yorker, Aug. 8, 2022, www.newyorker.com/magazine/2022/08/15/the- reluctant-prophet-of-effective-altruism

(39) Alan Soble, "Kant and Sexual Perversion," Monist 86, no. 1 (2003): 55-89, www.jstor.org/ stable/27903806 F. Matthew C. Altman, "Kant on Sex and Marriage: The Implications for the Same-Sex Marriage Debate," Kant-Studien 101, no. 3 (2010): 332; Lara Denis, "Kant on the Wrongness of 'Unnatural' Sex," History of Philosophy Quarterly 16, no. 2 (April 1999): 225-48, www.jstor. org/stable/40602706

(40) Geoffrey J. Giles, "The Persecution of Gay Men and Lesbians During the Third Reich," in The Routledge History of the Holocaust, ed. Jonathan C. Friedman (London: Routledge, 2010), 385-96; Melanie Murphy. "Homosexuality and the Law in the Third Reich," in Nazi Law: From Nuremberg to Nuremberg, ed. John J. Michalczyk (London: Bloomsbury Academic, 2018), 110-24; Michael Schwartz, ed., Homosexuelle im Nationalsozialismus: Neue Forschungsperspektiven zu Lebenssituationen von lesbischen, schwulen, bi-, trans- und intersexuellen Menschen 1933 bis 1945 (Munich: De Gruyter Oldenbourg, 2014).

(41) Jeremy Bentham, "Offenses Against One's Self," ed. Louis Crompton, Journal of Homosexuality 3, no. 4 (1978): 389-406; Jeremy Bentham, "Jeremy Bentham's Essay on Paederasty," ed. Louis Crompton, Journal of Homosexuality 4, no. 1 (1978): 91-107.

(42) Olga Yakusheva et al., "Lives Saved and Lost in the First Six Months of the US COVID-19 Pandemic: A Retrospective Cost-Benefit Analysis," PLOS ONE 17, no. 1 (2022), article e0261759.

(43) Bitna Kim and Meghan Royle, "Domestic Violence in the Context of the COVID-19 Pandemic: A Synthesis of Systematic Reviews," Trauma, Violence, and Abuse 25, no. 1 (2024): 476-93; Lis Bates et al., "Domestic Homicides and Suspected Victim Suicides During the Covid-19 Pandemic 2020-2021," U.K. Home Office, Aug. 25, 2021, assets.publishing.service.gov.uk/media/6124cf66d3bf7f63a90687ac/ Domestic homicides_and_suspected_victim suicides_during_the_Covid-19 Pandemic_2020-2021.pdf; Benedetta Barchielli et al., "When 'Stay at Home' Can Be Dangerous: Data on Domestic Violence in Italy During COVID-19 Lockdown," International Journal of Environmental Research and Public Health 18, no. 17 (2021), article 8948.

原註(第8章)

20

Report R46662. Jan. 27, 2021, 11n67, crsreports.congress.gov/product/pdf/R/R46662: Keach Hagey and Jeff Horwitz, "Facebook Tried to Make Its Platform a Healthier Place. Ir Gor Angrier Instead Wall Street Journal, Sept. 15, 2021, www.wsj.com/articles/facebook-algorithm-change zuckerberg 11631654215 "YouTube Doesn't Know Where Its Own Line Is," Wired, March 2, 2010 www.wired.com/story/youtube content-moderation-inconsistent/: Ben Popken. "As Algorithms Take Over. YouTube's Recommendations Highlight a Human Problem." NBC News, April 19, 2018, www.nbcnews.com/tech/social-medial algorithms-take-over-youtube-s-recommendations highlight-human-problem n86596: Paul Lewis "Fiction Is Outperforming Reality': How YouTube's Algorithm Distorts Truth." Guardian Feb. 2. 2018 www.theguardian.com/technology/2018/feb/02/how-youtubes-algorithm-distorts-truth

(20) M. A. Thomas, "Machine Learning Applications for Cybersecurity" Cyber Defame Review 8. an. 1 (Spring 2023): 87-102, www.jstor.org/stable/48730574

(21) Allan House and Cathy Brennan, eds., Social Media and Mental Health (Cambridge UK Cambodg University Press, 2023): Gohar Feroz Khan, Bobby Swar, and Sang Kon Lee. "Social Media Risks and Benefits: A Public Sector Perspective," Social Science Computer Review 32. no5 (2014) 606-27 de org/10.1177/089443931452

(22) Vanya Eftimova Bellinger, Marie von Clausewitz: The Woman Beinind the Making of "One Wat Oxford University Press, 2016); Donald J. Stoker, Clausewitz His Life and Work (Oxford: Oxf University Press, 2014), 1-2, 256.

Stoker, Clausewitz, 35.

(23)

(24) John G. Gagliardo, Reich and Nation: The Holy Roman Empire aides and Bears 1805 (Bloomington: Indiana University Press, 1980), 4-5.

(25) Todd Smith, "Army's Long-Awaited Iraq War Study Finds iran Was the dy Wet in Confer The Holds Many Lessons for Future Wars." Army Time Jan. 18. 2019 army/2019/01/18/armys-long-awaited-iraq-war-smady-find-a-w holds-many-lessons-for-future-wars/ この研究者の人とその イム」誌に提供した。 以下を参照のこと。Frank Soshuinako Matte Iraq War, Time, March 22, 2023, time.com/6265077/how-in-wine-best 最近、愛 for the

(26) Nick Bostrom, Superintelligence: Paths, Danger Smaregesond 122-25(ニック・ボストロム「スーパーインテリジェンス 記、日本経済新聞出版社,2017年).

(27) Brian Christian, The Alignment Problem: Machne Lamay Norton, 2022), 9-10.

(28) Amnesty International, Social Atrocity, 34-37

(29) Andrew Roberts, Napoleon the Great (London: All Lane 2146

(30) Ibid., 14-15.

(31) Ibid., 9, 14.

(32) Ibid., 29-40.

(33) Philip Dwyer. Napoleon: The Path to P Chandler, The Campaigns of Napoleon (New Nook Macmillan 7-

チャンドラー「ナポレオン戦争」(上・下)、 (34) Maria E. Kronfeldner, The Routledge Handf0211 vid

Livingstone Smith, On Inhumanity: Demiry

Social and Glucocorticoid Dynamics." Philosophical Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences 370, no. 1669 (2015): 1-13, doi.org/10.1098/rstb.2014.0103

第8章 可摎コンピューターネットワークは間違うことが多い

(1) Nathan Larson, Aleksandr Solzhenitsyn and the Modern Russo-Jewish Question (Stuttgart: Ibidem Press, 2005), 16.

(2) Aleksandr Solzhenitsyn, The Gulag Archipelago, 1918-1956: An Experiment in Literary Investigation, I-II (New York: Harper & Row, 1973), 69-70 (A = (1-6), H 訳 ブッキング、 2006-2007年).

(3) Gessen, Ch. 4 Homo Sovieticus, in Future Is History (マーシャゲッセン 「ロシア 奪われた未 来ソ連崩壊後の四半世紀を生きる」、 三浦元博 飯島一孝訳 白水社、 2023年); Gulnaz Sharafutdinova, The Afterlife of the "Soviet Man": Rethinking Homo Sovieticus (London: Bloomsbury Academic, 2023), 37.

(4) Fisher, Chaos Machine, 110-11.

(5) Jack Nicas, "YouTube Tops 1 Billion Hours of Video a Day, on Pace to Eclipse TV," Wall Street Journal, Feb. 27, 2017, www.wsj.com/articles/youtube-tops-1-billion-hours-of-video-a-day-on-pace-to-eclipse- tv-1488220851

(6) Fisher, Chaos Machine; Ariely, Misbelief, 262-63.

(7) Fisher, Chaos Machine, 266-77.

(8) Ibid., 276-77.

(9) Ibid., 270.

(10) Emine Saner, "YouTube's Susan Wojcicki: 'Where's the Line of Free Speech-Are You Removing Voices That Should Be Heard?," Guardian, Aug. 10, 2019, www.theguardian.com/technology/2019/aug/10/ youtube-susan-wojcicki-ceo-where-line-removing-voices-heard

(11) Dan Milmo, "Frances Haugen: "I Never Wanted to Be a Whistleblower. But Lives Were in Danger," Guardian, Oct. 24, 2021, www.theguardian.com/technology/2021/oct/24/frances-haugen-i-never-wanted- to-be-a-whistleblower-but-lives-were-in-danger

(12) Amnesty International, Social Atrocity, 44.

(13) Ibid., 38.

(14) Ibid., 42.

(15) Ibid., 34.

(16) "Facebook Ban of Racial Slur Sparks Debate in Burma," Irrawaddy, May 31, 2017, www.irrawaddy. com/news/burma/facebook-ban-of-racial-slur-sparks-debate-in-burma.html

(17) Amnesty International, Social Atrocity, 34.

(18) Karen Hao, "How Facebook and Google Fund Global Misinformation," MIT Technology Review, Nov. 20, 2021, www.technologyreview.com/2021/11/20/1039076/facebook-google-disinformation-clickbait/

(19) Hayley Tsukayama, "Facebook's Changing Its News Feed. How Will It Affect What You See?,"

Washington Post, Jan. 12, 2018, www.washingtonpost.com/news/the-switch/wp/2018/01/12/facebooks- changing-its-news-feed-how-will-it-affect-what-you-seel; Jonah Bromwich and Matthew Haag. "Facebook Is Changing. What Does That Mean to Your News Feed?," New York Times, Jan. 12, 2018, www.nytimes. com/2018/01/12/technology/facebook-news-feed-changes.html; Jason A. Gallo and Clare Y. Cho, "Social Media: Misinformation and Content Moderation Issues for Congress," Congressional Research Service

原註(第7章-第8章)

18

medium=share

(41) Christopher Parsons et al., "The Predator in Your Pocket: A Multidisciplinary Assessment of the Stalkerware Application Industry," Citizen Lab, Research report 119, June 2019, citizenlab.ca/docs/ stalkerware-holistic.pdf; Lorenzo Franceschi-Bicchierai and Joseph Cox, "Inside the 'Stalkerware Surveillance Market, Where Ordinary People Tap Each Other's Phones," Vice, April 18, 2017, www.vice. com/en/article/53vm7n/inside-stalkerware-surveillance-market-flexispy-retina-x

(42) Mejias and Couldry, Data Grab, 90-94.

(43) Ibid., 156-58.

(44) Zuboff, Age of Surveillance Capitalism (X7

*).

(45) Rafael Bravo, Sara Catalán, and José M. Pina, "Gamification in Tourism and Hospitality Review Platforms: How to R.A.M.P. Up Users' Motivation to Create Content," International Journal of Hospitality Management 99 (2021), article 103064, doi.org/10.1016/j.ijhm.2021.103064: Davide Proserpio and Giorgos Zervas, "Study: Replying to Customer Reviews Results in Better Ratings," Harvard Business Review, Feb. 14, 2018, hbr.org/2018/02/study-replying-to-customer-reviews-results-in-better-ratings

(46) Linda Kinstler, "How Tripadvisor Changed Travel," Guardian, Aug. 17, 2018, www.theguardian.com/ news/2018/aug/17/how-tripadvisor-changed-travel

(47) Alex J. Wood and Vili Lehdonvirta, "Platforms Disrupting Reputation: Precarity and Recognition Struggles in the Remote Gig Economy," Sociology 57, no. 5 (2023): 999-1016, doi.org/10.1177/ 00380385221126804

(48) Michael J. Sandel, What Money Can't Buy: The Moral Limits of Markets (London: Penguin Books, 2013) (マイケル・サンデル 「それをお金で買いますか市場主義の限界」 鬼澤忍訳、 ハヤ カワ文庫NF、2014年).

(49) 中世の 「レピュテーションベースの市場」 については、以下を参照のこと。 Maurice Hugh Keen, Chivalry (London: Folio Society, 2010), and Georges Duby, William Marshal: The Flower of Chivalry (New York: Pantheon Books, 1985).

(50) Zeyi Yang, "China Just Announced a New Social Credit Law. Here's What It Means," MIT Technology Review, Nov. 22, 2022, www.technologyreview.com/2022/11/22/1063605/china-announced-a-new-social- credit-law-what-does-it-mean/

(51) Will Storr, The Status Game: On Human Life and How to Play It (London: HarperCollins, 2021) (4 ル・ストー「ステータスゲームの心理学 なぜ人は他者より優位に立ちたいのか」、 風早さ R2022 ): Jason Manning, Suicide: The Social Causes of Self-Destruction (Charlottesville: University of Virginia Press, 2020).

(52) Frans B. M. de Waal, Chimpanzee Politics: Power and Sex Among Apes (Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1998) (フランス・ドゥヴァール「チンパンジーの政治学猿の権力と性」、 RE, 2006 ); Frans B. M. de Waal, Our Inner Ape: A Leading Primatologist Explains Why We Are Who We Are (New York: Riverhead Books, 2006) (7522 1527-12th なたのなかのサル 霊長類学者が明かす「人間らしさ」の起源」、 藤井留美訳、早川書房、 2005年); Sapolsky, Behave (ロバート・M・サポルスキー 「善と悪の生物学 何がヒトを動か LAUZDA (EF), FR, NHK M. 2023 E); Victoria Wobber et al., "Differential Changes in Steroid Hormones Before Competition in Bonobos and Chimpanzees," Proceedings of the National Academy of Sciences 107, no. 28 (2010): 12457-62, doi.org/10.1073/pnas.1007411107: Sonia A. Cavigelli and Michael J. Caruso, "Sex, Social Status, and Physiological Stress in Primates: The Importance of

17

(29) Jesper Lund, "Danish DPA Approves Automated Facial Recognition", EDRI, June 19, 2019, https:// edri.org/danish-dpaapproves-automated-facial-recognition; Sidsel Overgaard, "A Soccer Team in Denmark is Using Facial Recognition to Stop Unruly Fans", NPR, Oct. 21, 2019, https://www.npr.org/2019/10/21/ 770280447/a-soccer-team-in-denmark-is-using-facial-recognition-to-stop-unruly-fans; Yan Luo and Rui Guo, 'Facial Recognition in China: Current Status, Comparative Approach and the Road Ahead', Journal of Law and Social Change 25, no. 2 (2021): 153-79.

(30) Rachel George, "The Al Assault on Women: What Iran's Tech Enabled Morality Laws Indicate for Women's Rights Movements", Council on Foreign Relations online, Dec. 7, 2023, https://www.cfr.org/blog/ ai-assault-women-what-irans-tech-enabled-morality-laws-indicate-womens-rights-movements; Khari Johnson, "Iran Says Face Recognition Will ID Women Breaking Hijab Laws", Wired, Jan. 10, 2023, https:// www.wired.com/story/iran-says-face-recognition-will-id-women-breaking-hijab-laws/

(31) Johnson, "Iran Says Face Recognition Will ID Women Breaking Hijab Laws", Wired.

(32) Farnaz Fassihi, "An Innocent and Ordinary Young Woman", The New York Times, Sept. 16, 2022, https://www.nytimes.com/2023/09/16/world/middleeast/mahsa-amini-iran-protests-hijab-profile.html; Weronika Strzyzynska, "Iranian Woman Dies 'After Being Beaten by Morality Police' over Hijab Law". The Guardian, Sept. 16, 2022, https://www.theguardian.com/global-development/2022/sep/16/iranian-woman- dies-after-being-beaten-by-morality-police-over-hijab-law

(33) "Iran: Doubling Down on Punishments Against Women and Girls Defying Discriminatory Veiling Laws", Amnesty International, July 26, 2023, https://www.amnesty.org/en/documents/mde13/7041/2023/ en/; "One Year Protest Report: At Least 551 Killed and 22 Suspicious Deaths", Iran Human Rights, Sept. 15, 2023, https://iranhr.net/en/articles/6200/; Jon Gambrell, "Iran Says 22,000 Arrested in Protests Pardoned by Top Leader", AP News, March 13, 2023, https://apnews.com/article/iran-protests-arrested- pardons-mahsa-amini-ae3c45c6bcc883900ff1b1e83f85df95

(34) "Iran: Doubling Down on Punishments Against Women and Girls Defying Discriminatory Veiling Laws", Amnesty International.

(35) Ibid.

(36) Ibid.

(37) "Iran: International Community Must Stand with Women and girls Suffering Intensifying Oppression", Amnesty International, 26 July 2023, https://www.amnesty.org/en/latest/news/2023/07/iran- international-community-must-stand-with-women-and-girls-suffering-intensifying-oppression/; "Iran: Doubling Down on Punishments Against Women and Girls Defying Discriminatory Veiling Laws", Amnesty International.

(38) Johnson, "Iran Says Face Recognition Will ID Women (39) "Iran: Doubling Down on Punishments Against Women and Girls Defying Discriminatory Veiling Laws", Amnesty International.

Breaking Hijab Laws", Wired.

(40) Ibid.; Shadi Sadr, "Iran's Hijab and Chastity Bill Underscores the Need to Codify Gender Apartheid", Just Security, April 11, 2024, https://www.justsecurity.org/94504/iran-hijab-bill-gender-apartheid/; Tara Subramaniam, Adam Pourahmadi and Mostafa Salem, "Iranian Women Face 10 Years in Jail for Inappropriate Dress after 'Hijab Bill' Approved", CNN, Sept. 21, 2023, https://edition.cnn. com/2023/09/21/middleeast/iran-hijab-law-parliament-jail-intl-hnk/index.html; "Iran's Parliament Passes a Stricter Headscarf Law Days after Protest Anniversary", AP News, Sept. 21, 2023, https://apnews.com/ article/iran-hijab-women-politics-protests-6e07fae990369a58cb162eb6c5a7ab2a?utm_source=copy&utm_

原註(第7章)

16

Sky Drones and Mass surveillance", in In the Name of Security - Secrecy Surveillance and Journalism, eds. Johan Lidberg and Denis Muller (London: Anthem Press, 2018), 139-58.

(22) Giorgio Agamben, State of Exception, trans. Kevin Attell (Chicago: University of Chicago Press, 2005) (ジョルジョアガンベン 「例外状態」、上村忠男 中村勝己訳、 未來社, 2007年)、

(23) L. Shchyrakova and Y. Merkis, "Fear and loathing in Belarus", Index on Censorship 50 (2021): 24-26, https://doi.org/10.1177/03064220211012282: Anastasiya Astapova. "In Search for Truth: Surveillance Rumors and Vernacular Panopticon in Belarus", Journal of American Folklore 130, no. 517 (2017): 276-304; R. Hervouet, "A Political Ethnography of Rural Communities under an Authoritarian Regime: The Case of Belarus", Bulletin of Sociological Methodology/Bulletin de Méthodologie Sociologique 141, no. 1 (2019): 85- 112, https://doi.org/10.1177/0759106318812790; Allen Munoriyarwa, "When Watchdogs Fight Back: Resisting State Surveillance in Everyday Investigative Reporting Practices among Zimbabwean Journalists", Journal of Eastern African Studies 15, no. 3 (2021): 421-41; Allen Munoriyarwa. "The Militarization of Digital Surveillance in Post-Coup Zimbabwe: 'Just Don't Tell Them What We Do", Security Dialogue 53. no. 5 (2022): 456-74.

(24) International Civil Aviation Organization, "ePassport Basics", https://www.icao.int/Security/FAL/PKD/ Pages/ePassport-Basics.aspx

(25) Paul Bischoff, "Facial Recognition Technology (FRT): Which Countries Use It?" Comparitech, Jan. 24, 2022, https://www.comparitech.com/blog/vpn-privacy/facial-recognition-statistics/

(26) Bischoff, "Facial Recognition Technology (FRT): Which Countries Use It?" Comparitech; "Surveillance Cities: Who Has The Most CCTV Cameras In The World?", Surfshark, https://surfshark. com/surveillance-cities: Liza Lin and Newley Purnell, "A World With a Billion Cameras Watching You Is Just Around the Corner", The Wall Street Journal, Dec. 6, 2019, https://www.wsj.com/articles/a-billion- surveillance-cameras-forecast-to-be-watching-within-two-years-11575565402

(27) Drew Harwell and Craig Timberg. "How America's Surveillance Networks Helped the FBI Catch the Capitol Mob". The Washington Post, April 2, 2021, https://www.washingtonpost.com/technology/2021/04/02/ capitol-siege-arrests-technology-fbi-privacy/; "Retired NYPD Officer Thomas Webster, Republican Committeeman Philip Grillo Arrested For Alleged Roles In Capitol Riot". CBS News, Feb. 23, 2021, https://www.cbsnews.com/newyork/news/retired-nypd-officer-thomas-webster-queens-republican-group- leader-philip-grillo-arrested-for-alleged-roles-in-capitol-riot/

(28) Zhang Yang, "Police Using Al to Trace Long-Missing Children", China Daily, June 4, 2019, http:// www.chinadaily.com.cn/a/201906/04/WS5cf5c8a8a310519142700e2f.html; Zhongkai Zhang, "Al Reunites Families! Four Children Missing for 10 Years Found at Once", Xinhua Daily Telegraph, June 14, 2019, http://www.xinhuanet.com/politics/2019-06/14/c_1124620736.htm; Chang Qu, "Hunan Man Reunites with Son Abducted 22 Years Ago". QQ, June 25, 2023, https://new.qq.com/rain/a/20230625A005UX00: Phoebe Zhang, "Al Reunites Son with Family but Raises Questions in China about Ethics, Privacy", South China Morning Post, Dec. 10, 2023, https://www.scmp.com/news/china/article/3244377/ai-reunites-son- family-raises-questions-china-about-ethics-privacy: Ding Rui, "In Hebei, Al Tech Reunites Abducted Son With Family After 25 Years", Sixth Tone. Dec. 4, 2023, https://www.sixthtone.com/news/1014206; Ding- Chau Wang et al., 'Development of a Face Prediction System for Missing Children in a Smart City Safety Network', Electronics 11, no.9 (2022): Article 1440, https://doi.org/10.3390/electronics 1 1091440; M.R. Sowmya et al., "Al-Assisted Search for Missing Children", 2022 IEEE 2nd Mysore Sub Section International Conference (Mysuru: IEEE, 2022), 1-6.

15

v. Seo Eun Yang et al., "Functional Connectivity Signatures of Political F Ideology," PNAS Nexus 1, no. 3 (July 2022): 1-11, doi.org/10.1093/pnasnexus/pgac066. Petter Törnberg. "ChatGPT-4 Outperforms Experts and Crowd Workers in Annotating Political Twitter Messages with Zero-Shot Learning." arXiv, doi.org/10.48550/arXiv.2304.06588; Michal Kosinski, "Facial Recognition Technology Can Expose Political Orientation from Naturalistic Facial Images," Scientific Reports 11 (2021), article 100, doi.org/10.1038/s41598-020-79310-1; Tang et al., "Semantic Reconstruction of Continuous Language."

(20) アルゴリズムはすでに、バイオメトリックセンサーによる監視をしなくても人間の感情を 識別したり推測したりすることができる。 たとえば、以下を参照のこと。 Sam Machkovech, "Report: Facebook Helped Advertisers Target Teens Who Feel 'Worthless," Ars Technica, May 1, 2017, arstechnica.com/information-technology/2017/05/facebook-helped-advertisers-target-teens-who-feel- worthless/; Alexander Spangher, "How Does This Article Make You Feel?" Open NYT, Medium, Nov. 1, 2018, open.nytimes.com/how-does-this-article-make-you-feel-4684e5c9c47

(21) Amnesty International, "Automated Apartheid: How Facial Recognition Fragments, Segregates, and Controls Palestinians in the OPT," May 2, 2023, 42-43, www.amnesty.org/en/documents/ mde15/6701/2023/en/; Tal Shef, "Re'ayon im Sasi Elya, rosh ma'arach ha-cyber bashabak" [ 〔訳註: イスラエル総保安庁〕 のサイバーユニットの責任者サシエリヤへのインタビュー], Yediot Ahronot, Nov. 27, 2020, www.yediot.co.il/articles/0,7340,L-5851340,00.html; Human Rights Watch, China's Algorithms of Repression: Reverse Engineering a Xinjiang Police Mass Surveillance App (New York: Human Rights Watch, 2019). 9, www.hrw.org/sites/default/files/report_pdf/china0519_web5.pdf; United Nations Human Rights Office of the High Commissioner (OHCHR), "OHCHR Assessment of Human Rights Concerns in the Xinjiang Uyghur Autonomous Region," Aug. 31, 2022, www.ohchr.org/sites/default/ files/documents/countries/2022-08-31/22-08-31-final-assesment.pdf; Geoffrey Cain, The Perfect Police State: An Undercover Odyssey into China's Terrifying Surveillance Dystopia of the Future (New York: Public Affairs, 2021) (ジェフリー・ケイン 「AI監獄ウイグル」、 濱野大道訳 新潮文庫、 2024年); Michael Quinn, "Realities of Life in Kashmir", Amnesty International Blog, July 12, 2023, https://www.amnesty.org. uk/blogs/country-specialists/realities-life-kashmir; PTI, "Al-based facial recognition system inaugurated in J-K's Kishtwar", The Print, Dec. 9, 2023, https://theprint.in/india/ai-based-facial-recognition-system- inaugurated-in-j-ks-kishtwar/1879576/; Max Koshelev, "How Crimea Became a Testing Ground for Russia's Surveillance Technology", Hromadske, 15 Sept. 2017, https://hromadske.ua/en/posts/how-crimea-became- a-testing-ground-for-russias-surveillance-technology; Council of Europe, "Human rights situation in the Autonomous Republic of Crimea and the City of Sevastopol, Ukraine", 31 Aug. 2023, 10-18, https:// rm.coe.int/CoERMPublic CommonSearch Services/Display DCTM Content?documentId=0900001680ac 6e10; Shaun Walker and Pjotr Sauer, "The Fight Is Continuing': A Decade of Russian Rule Has Not Silenced Ukrainian Voices in Crimea'. The Guardian, 12 March 2024, https://www.theguardian.com/ world/2024/mar/14/crimea-annexation-10-years-russia-ukraine; Melissa Villa-Nicholas, Data Borders: How Silicon Valley is Building an Industry around Immigrants (Oakland: University of California Press, 2023); Petra Molnar, The Walls Have Eyes: Surviving Migration in the Age of Artificial Intelligence (New York: The New Press, 2024); Asfandyar Mir and Dylan Moore, "Drones, Surveillance, and Violence: Theory and Evidence from a US Drone Program", International Studies Quarterly 63, no. 4 (2019): 846-62; Patrick Keenan, "Drones and Civilians: Emerging Evidence of the Terrorizing Effects of the U.S. Drone Programs", Santa Clara Journal of International Law 20, no. 1 (2021): 1-47; Trevor McCrisken, "Eyes and Ear in the

原註(第7章)

14

England Journal of Medicine 388, no. 17 (2023): 1597-607, doi.org/10.1056/NEJMra2119215; Vignesh A. Arasu et al., "Comparison of Mammography Al Algorithms with a Clinical Risk Model for 5-Year Breast Cancer Risk Prediction: An Observational Study," Radiology 307, no. 5 (2023), article 222733, doi org/10.1148/radiol.222733; Alexander V. Eriksen, Sören Möller, and Jesper Ryg. "Use of GPT-4 to Diagnose Complex Clinical Cases," NEJM AI 1, no. 1 (2023), doi.org/10.1056/Alp2300031

(14) Ashley Belanger, "Al Tool Used to Spot Child Abuse Allegedly Targets Parents with Disabilities," Ars Technica, Feb. 1, 2023, arstechnica.com/tech-policy/2023/01/doj-probes-ai-tool-thats-allegedly-biased- against-families-with-disabilities/

(15) Yegor Tkachenko and Kamel Jedidi, "A Megastudy on the Predictability of Personal Information from Facial Images: Disentangling Demographic and Non-demographic Signals," Scientific Reports 13 (2023), article 21073, doi.org/10.1038/s41598-023-42054-9; Jacob Leon Kröger, Otto Hans-Martin Lutz, and Florian Müller, "What Does Your Gaze Reveal About You? On the Privacy Implications of Eye Tracking," in Privacy and Identity Management. Data for Better Living: Al and Privacy, ed. Michael Friedewald et al. (Cham: Springer International, 2020), 226-41, doi.org/10.1007/978-3-030-42504-3_15; N. Arun, P. Maheswaravenkatesh, and T. Jayasankar, "Facial Micro Emotion Detection and Classification Using Swarm Intelligence Based Modified Convolutional Network," Expert Systems with Applications 233 (2023), article 120947, doi.org/10.1016/j.eswa.2023.120947; Vasileios Skaramagkas et al., "Review of Eye Tracking Metrics Involved in Emotional and Cognitive Processes," IEEE Reviews in Biomedical Engineering 16 (2023): 260-77, doi.org/10.1109/RBME.2021.3066072

(16) Isaacson, Elon Musk, chap. 65. "Neuralink, 2017-2020," and chap. 89, "Miracles: Neuralink.

November 2021" (ウォルター・アイザックソン 「イーロン・マスク」 (上・下)、 井口耕二訳、 X, 2023 ); Rachel Levy, "Musk's Neuralink Faces Federal Probe, Employee Backlash over Animal Tests," Reuters, Dec. 6, 2023, www.reuters.com/technology/musks-neuralink-faces-federal-probe-employee- backlash-over-animal-tests-2022-12-05/; Elon Musk and Neuralink. "An Integrated Brain-Machine Interface Platform with Thousands of Channels," Journal of Medical Research 21, no. 10 (2019), doi.org/ 10.2196/16194; Emily Waltz, "Neuralink Barrels into Human Tests Despite Fraud Claims," IEEE Spectrum, Dec. 6, 2023, spectrum.ieee.org/neuralink-human-trials; Aswin Chari et al., "Brain-Machine Interfaces: The Role of the Neurosurgeon," World Neurosurgery 146 (Feb. 2021): 140-47, doi.org/10.1016/j.wneu. 2020.11.028; Kenny Torrella, "Neuralink Shows What Happens When You Bring 'Move Fast and Break Things' to Animal Research," Vox, Dec. 11, 2023, www.vox.com/future-perfect/2022/12/11/23500157/ neuralink-animal-testing-elon-musk-usda-probe

(17) Jerry Tang et al., "Semantic Reconstruction of Continuous Language from Non-invasive Brain Recordings," Nature Neuroscience 26 (2023): 858-66, doi.org/10.1038/s41593-023-01304-9

(18) Anne Manning. "Human Brain Seems Impossible to Map. What If We Started with Mice?," Harvard Gazette, Sept. 26, 2023, news.harvard.edu/gazette/story/2023/09/human-brain-too-big-to-map-so-theyre- starting-with-mice/; Michal Januszewski, "Google Research Embarks on Effort to Map a Mouse Brain." Google Research, Sept. 26, 2023, blog.research.google/2023/09/google-research-embarks-on-effort-to. html?utm_source=substack&utm_medium-email: Tim Blakely and Michal Januszewski, "A Browsable Petascale Reconstruction of the Human Cortex," Google Research, June 1, 2021, blog.research. google/2021/06/a-browsable-petascale-reconstruction-of.html

(19) これは、テクノロジーが発展するにつれて変わるかもしれない。 2022年6月2日に発表 されたオハイオ州立大学の研究報告によれば、人々が政治面で保守的かリベラルかをスキャ

13

of Digital Utopianism (Chicago: University of Chicago Press, 2010).

(54) Paul Freiberger and Michael Swaine, Fire in the Valley: The Making of the Personal Computer, 2nd ed. (New York: McGraw Hill, 2000), 263-65 (Pフライバーガー、Mスワイン 「パソコン革命の英 雄たちハッカーズ 25年の功績」 大田一雄訳 マグロウヒルブック、 1985年); Laine Nooney, The Apple II Age: How the Computer Became Personal (Chicago: University of Chicago Press, 2023), 57.

(55) Nicholas J. Schlosser, Cold War on the Airwaves: The Radio Propaganda War Against East Germany (Champaign: University of Illinois Press, 2015), esp. chap. 5, "The East German Campaign Against RIAS," 107-34: Alfredo Thiermann, "Radio Activities," Thresholds 45 (2017): 194-210, doi.org/10.1162/THLD_ a_00018

第7章 執拗さ常時オンのネットワーク

(1) Paul Kenyon, Children of the Night: The Strange and Epic Story of Modern Romania (London: Apollo, 2021), 353-54.

(2) Ibid., 356.

(3) Ibid., 373-74.

(4) Ibid., 357.

(5) Ibid.

(6) Ibid.

(7) Deletant, "Securitate Legacy in Romania," 198.

(8) Marc Brysbaert. "How Many Words Do We Read per Minute? A Review and Meta-analysis of Reading Rate," Journal of Memory and Language 109 (Dec. 2019), article 104047, doi.org/10.1016/j.jml.2019. 104047

(9) Alex Hughes, "ChatGPT: Everything You Need to Know About OpenAl's GPT-4 Tool," BBC Science Focus, Sept. 26, 2023, www.sciencefocus.com/future-technology/gpt-3; Stephen McAleese, "Retrospective on 'GPT-4 Predictions' After the Release of GPT-4," Less Wrong, March 18, 2023, www.lesswrong.com/posts/ iQx2eeHKLwgBYdWPZ/retrospective-on-gpt-4-predictions-after-the-release-of-gpt; Jonathan Vanian and Kif Leswing, "ChatGPT and Generative Al Are Booming, but the Costs Can Be Extraordinary," CNBC. March 13, 2023, www.cnbc.com/2023/03/13/chatgpt-and-generative-ai-are-booming-but-at-a-very- expensive-price.html

(10) Christian Grothoff and Jens Purup, "The NSA's SKYNET Program May Be Killing Thousands of Innocent People," Ars Technica, Feb. 16, 2016, arstechnica.co.uk/security/2016/02/the-nsas-skynet-program- may-be-killing-thousands-of-innocent-people/

(11) Jennifer Gibson, "Death by Data: Drones, Kill Lists, and Algorithms," in Remote Warfare: Interdisciplinary Perspectives, ed. Alasdair McKay, Abigail Watson, and Megan Karlshøj-Pedersen (Bristol: E-International Relations, 2021), www.e-ir.info/publication/remote-warfare-interdisciplinary-perspectives/; Vasja Badalič, "The Metadata-Driven Killing Apparatus: Big Data Analytics, the Target Selection Process, and the Threat to International Humanitarian Law," Critical Military Studies 9, no. 4 (2023): 1-21, doi.org/ 10.1080/23337486.2023.2170539

(12) Catherine E. Richards et al., "Rewards, Risks, and Responsible Deployment of Artificial Intelligence in Water Systems," Nature Water 1 (2023): 422-32, doi.org/10.1038/s44221-023-00069-6 (13) John S. Brownstein et al., "Advances in Artificial Intelligence for Infectious-Disease Surveillance," New

原註(第6章-第7章)

12

12, 2023, www.techtarget.com/searchdatacenter/feature/Assess-the-environmental-impact-of-data-centers; Alex de Vries, "The Growing Energy Footprint of Artificial Intelligence," Joule 7, no. 10 (2023): 2191-94. doi.org/10.1016/j.joule.2023.09.004: Javier Felipe Andreu, Alicia Valero Delgado, and Jorge Torrubia Torralba, "Big Data on a Dead Planet: The Digital Transition's Neglected Environmental Impacts." The Left in the European Parliament, Nov. 15, 2022, left.eu/issues/publications/big-data-on-a-dead-planet-the- digital-transitions-neglected-environmental-impacts/ 水の必要性については、以下を参照のこと。 Shannon Osaka, "A New Front in the Water Wars: Your Internet Use." Washington Post, April 25, 2023, www.washingtonpost.com/climate-environment/2023/04/25/data-centers-drought-water-use/

(47) Shoshana Zuboff. The Age of Surveillance Capitalism: The Fight for a Human Future at the New Frontier of Power (New York: PublicAffairs, 2018) (ショシャナ・ズボフ 「監視資本主義―人類の未来を賭 R. 2021 ); Mejias and Couldry, Data Grab; Brian Huseman (Amazon vice president) to Chris Coons (U.S. senator), June 28, 2019, www.coons.senate.gov/ imo/media/doc/Amazon%20Senator%20Coons_Response%20Letter_6.28.19 %5B3%5D.pdf

(48) "Tech Companies Spend More Than 100 Million a Year on EU Digital Lobbying." Euronews, Sept. 11, 2023, www.euronews.com/my-europe/2023/09/11/tech-companies-spend-more-than-100-million-a- year-on-cu-digital-lobbying: Emily Birnbaum, "Tech Giants Broke Their Spending Records on Lobbying Last Year," Bloomberg, Feb. 1, 2023, www.bloomberg.com/news/articles/2023-02-01/amazon-apple- microsoft-report-record-lobbying-spending-in-2022

(49) Marko Köthenbürger, "Taxation of Digital Platforms," in Tax by Design for the Netherlands, ed. Sijbren Cnossen and Bas Jacobs (New York: Oxford University Press, 2022), 178.

(50) Omri Marian, "Taxing Data," BYU Law Review 47 (2021): Viktor Mayer-Schönberger and Thomas Ramge, Reinventing Capitalism in the Age of Big Data (New York: Basic Books, 2018) (E-31+ ショーンベルガー、トーマス・ランジ 「データ資本主義ビッグデータがもたらす新し *****-BR. NTT 2019): Jathan Sadowski, Too Smart: How Digital Capitalism Is Extracting Data, Controlling Our Lives, and Taking Over the World (Cambridge, Mass.: MIT Press, 2020); Douglas Laney, "Unlock Tangible Benefits by Valuing Intangible Data Assets," Forbes, March 9, 2023, www. forbes.com/sites/douglaslaney/2023/03/09/unlock-tangible-benefits-by-valuing-intangible-data- assets/?sh-47f6750b1152; Ziva Rubinstein. "Taxing Big Data: A Proposal to Benefit Society for the Use of Private Information," Fordham Intellectual Property, Media, and Entertainment Law 31, no.4 (2021): 1199, ir.lawnet.fordham.edu/iplj/vol31/iss4/6; M. Fleckenstein, A. Obaidi, and N. Tryfona, "A Review of Data Valuation Approaches and Building and Scoring a Data Valuation Model," Harvard Data Science Review 5. no. 1 (2023), doi.org/10.1162/99608f92.c18db966

(51) Andrew Leonard, "How Taiwan's Unlikely Digital Minister Hacked the Pandemic." Wired, July 23. 2020, www.wired.com/story/how-taiwans-unlikely-digital-minister-hacked-the-pandemic/

(52) Yasmann, "Grappling with the Computer Revolution": James L. Hoot, "Computing in the Soviet Union," Computing Teacher, May 1987; William H. Luers, "The U.S. and Eastern Europe," Foreign Affairs 65, no. 5 (Summer 1987): 989-90; Slava Gerovitch, "How the Computer Got Its Revenge on the Soviet Union," Nautilus, April 2, 2015, nautil.us/how-the-computer-got-its-revenge-on-the-soviet-union-235368/; Benjamin Peters, "The Soviet InterNyet," Eon, Oct. 17, 2016, con.co/essays/how-the-soviets-invented-the- internet-and-why-it-didnt-work; Benjamin Peters, How Not to Network a Nation: The Uneasy History of the Soviet Internet (Cambridge, Mass.: MIT Press, 2016).

(53) Fred Turner, From Counterculture to Cyberculture: Stewart Brand, the Whole Earth Network, and the Rise

11

www.aljazeera.com/news/2020/7/7/canadian-man-faces-weapons-charges-in-attack-on-pm-trudeaus-home F. Mack Lamoureux, "A Fringe Far-Right Group Keeps Trying to Citizen Arrest Justin Trudeau," Vice, July 28, 2020, www.vice.com/en/article/dyzwpy/a-fringe-far-right-group-keeps-trying-to- citizen-arrest-justin-trudeau

(35) "Rémy Daillet: Conspiracist Charged over Alleged French Coup Plot," BBC, Oct. 28, 2021, www.bbc. com/news/world-europe-59075902; "Rémy Daillet: Far-Right 'Coup Plot' in France Enlisted Army Officers," Times, Oct. 28, 2021, www.thetimes.co.uk/article/remy-daillet-far-right-coup-plot-france-army- officers-qanon-ds22j6g05

(36) Mia Bloom and Sophia Moskalenko, Pastels and Pedophiles: Inside the Mind of QAnon (Stanford, Calif.: Stanford University Press, 2021), 2.

(37) John Bowden, "QAnon-Promoter Marjorie Taylor Greene Endorses Kelly Loeffler in Georgia Senate Bid," Hill, Oct. 15, 2020, thehill.com/homenews/campaign/521196-qanon-promoter-marjorie-taylor- greene-endorses-kelly-loeffler-in-ga-senate/

(38) Camila Domonoske, "QAnon Supporter Who Made Bigoted Videos Wins Ga. Primary, Likely Heading to Congress," NPR, Aug. 12, 2020, www.npr.org/2020/08/12/901628541/qanon-supporter-who- made-bigoted-videos-wins-ga-primary-likely-heading-to-congre

(39) Nitasha Tiku, "The Google Engineer Who Thinks the Company's Al Has Come to Life," Washington Post, June 11, 2022, www.washingtonpost.com/technology/2022/06/11/google-ai-lamda-blake-lemoine/ (40) Matthew Weaver, "Al Chatbot 'Encouraged' Man Who Planned to Kill Queen, Court Told," Guardian,

July 6, 2023, www.theguardian.com/uk-news/2023/jul/06/ai-chatbot-encouraged-man-who-planned-to-kill-

queen-court-told; PA Media, Rachel Hall, and Nadeem Badshah, "Man Who Broke into Windsor Castle with Crossbow to Kill Queen Jailed for Nine Years," Guardian, Oct. 5, 2023, www.theguardian.com/uk- news/2023/oct/05/man-who-broke-into-windsor-castle-with-crossbow-to-kill-queen-jailed-for-nine-years; William Hague, "The Real Threat of Al Is Fostering Extremism," Times, Oct. 30, 2023, www.thetimes. co.uk/article/the-real-threat-of-ai-is-fostering-extremism-jn3cw9rd3

(41) Marcus du Sautoy, The Creativity Code: Art and Innovation in the Age of Al (Cambridge, Mass.: Belknap Press of Harvard University Press, 2019) (マーカス・デュ・ソートイ「レンプラントの身震い」、 RE, 2020 ); Brinkmann et al., "Machine Culture."

(42) Martin Abadi and David G. Andersen, "Learning to Protect Communications with Adversarial Neural Cryptography," Oct. 21, 2016, arXiv, arXiv. 1610.06918

(43) Robert Kissell, Algorithmic Trading Methods: Applications Using Advanced Statistics, Optimization, and Machine Learning Technique (London: Academic Press, 2021); Anna-Louise Jackson, "A Basic Guide to Forex Trading." Forbes, March 17, 2023, www.forbes.com/adviser/investing/what-is-fores-trading/; Bank of International Settlements, "Triennial Central Bank Survey: OTC Foreign Exchange Turnover in April 2022," Oct. 27, 2022, www.bis.org/statistics/rpfx22_fx.pdf

(44) Jaime Sevilla et al.. "Compute Trends Across Three Eras of Machine Learning," 2022 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), IEEE, Sept. 30, 2022, doi:10.1109/1JCNN55064.2022.9891914: Bengio et al.. "Managing Extreme Al Risks Amid Rapid Progress."

(45) Kwang W. Jeon. The Biology of Amoeba (London: Academic Press, 1973).

(46) International Energy Agency, "Data Centers and Data Transmission Networks," last update July 11. 2023, 2023 12 27 F www.ica.org/energy system/building/data-centers-and-data- transmission networks: Jacob Roundy, "Assess the Environmental Impact of Data Centers," Tech Target, July

註(第6章)

原

10

researchers-demonstrate-ai-supply-chain-disinfo-attack-with-poisongpt

(23) František Baluška and Michael Levin, "On Having No Head: Cognition Throughout Biological Systems," Frontiers in Psychology 7 (2016), article 902.

(24) 人間の意識と意思決定に関するはるかに踏み込んだ考察については、以下を参照のこと。 Mark Solms, The Hidden Spring: A Journey to the Source of Consciousness (London: Profile Books, 2021) (7 クソームズ 「意識はどこから生まれてくるのか」、 岸本寛史 佐渡忠洋訳、 青土社、 2021 年). -

(25) 人間とAIの意識と知能に関する詳細な考察については、以下を参照のこと。 Yuval Noah Harari, Homo Deus (New York: Harper, 2017), chaps. 3, 10 (1717) (*·7 ステクノロジーとサビエンスの未来」 (上・下)、 柴田裕之訳、 河出文庫、 2022年): Yuval Noah Harari, 21 Lessons for the 21st Century (New York: Spiegel & Grau, 2018), chap. 3 (17) アハラリ 「21 Lessons -21 世紀の人類のための21の思考」、 柴田裕之訳、 河出文庫 2021 E); Yuval Noah Harari, "The Politics of Consciousness," in Aviva Berkovich-Ohana et al. (eds.), Perspectives On Consciousness: Highlighting Subjective Experience (Cambridge, Mass.: MIT Press, 2025 [forthcoming]). chap. 7: Patrick Butlin et al., "Consciousness in Artificial Intelligence: Insights from the Science of Consciousness" (preprint, submitted in 2023), arxiv.org/abs/2308.08708

(26) OpenAl, "GPT-4 System Card," March 23, 2023, 14, cdn.openai.com/papers/gpt-4-system-card.pdf (27) Ibid., 15-16.

(28) 以下を参照のこと。 Harari, Home Dews, chaps. 3. 10 (ハラリ「ホモ・デウス J); Harari, "The Politics of Consciousness".

(29) TH, THE. Jamie Condliffe, "Algorithms Probably Caused a Flash Crash of the British Pound," MIT Technology Review, Oct. 7, 2016, www.technologyreview. com/2016/10/07/244656/algorithms-probably-caused-a-flash-crash-of-the-british-pound/; Bruce Lee, "Fake Eli Lilly Twitter Account Claims Insulin Is Free, Stock Falls 4.37%," Forbes, Nov. 12, 2022, www.forbes. com/sites/brucelee/2022/11/12/fake-cli-lilly-twitter-account-claims-insulin-is-free-stock-falls- 43/?sh-61308fb541a3

(30) Jenna Greene, "Will ChatGPT Make Lawyers Obsolete? (Hint: Be Afraid)," Reuters, Dec. 10, 2022, www.reuters.com/legal/transactional/will-chatgpt-make-lawyers-obsolete-hint-be-afraid-2022-12-09/; Chloe Xiang, "ChatGPT Can Do a Corporate Lobbyist's Job, Study Determines," Vice, Jan. 5, 2023, www.vice. com/en/article/3admm8/chatgpt-can-do-a-corporate-lobbyists-job-study-determines; Jules loannidis et al., "Gracenote.ai: Legal Generative Al for Regulatory Compliance," SSRN, June 19, 2023, ssrn.com/ abstract-4494272; Damien Charlotin, "Large Language Models and the Future of Law," SSRN, Aug. 22, 2023, ssrn.com/abstract-4548258; Daniel Martin Katz et al., "GPT-4 Passes the Bar Exam," SSRN, March 15, 2023, ssrn.com/abstract-4389233 EL F. Eric Martínez, "Re-evaluating GPT-4's Bar Exam Performance," SSRN, May 8, 2023, ssrn.com/abstract=4441311

(31) Brinkmann et al., "Machine Culture."

(32) Julia Carrie Wong, "Facebook Restricts More Than 10,000 QAnon and US Militia Groups," Guardian, Aug. 19, 2020, www.theguardian.com/us-news/2020/aug/19/facebook-qanon-us-militia-groups-restrictions (33) "FBI Chief Says Five QAnon Conspiracy Advocates Arrested for Jan 6 U.S. Capitol Attack," Reuters, April 15, 2021, www.reuters.com/world/us/fbi-chief-says-five-qanon-conspiracy-advocates-arrested-jan-6-us- capitol-attack-2021-04-14/

(34) "Canadian Man Faces Weapons Charges in Attack on PM Trudeau's Home," Al Jazeera, July 7, 2020,

213 HF. www.unhcr.org/ph/campaigns/rohingya-emergency; Mohshin Habib et al., Forced Migration of Rohingya: The Untold Experience (Ontario: Ontario International Development Agency, 2018), 69; Annekathryn Goodman and Iftkher Mahmood, "The Rohingya Refugee Crisis of Bangladesh: Gender Based Violence and the Humanitarian Response," Open Journal of Political Science 9, no. 3 (2019): 490-501.

(10) Thant, Hidden History of Burma, 165 (-)

(11) Amnesty International, Social Atrocity, 45.

(12) Thant, Hidden History of Burma, 166 ([]).

(13) Kumar Ramakrishna, "Understanding Myanmar's Buddhist Extremists: Some Preliminary Musings," New England Journal of Public Policy 32, no. 2 (2020), article 4; Ronan Lee, Myanmar's Rohingya Genocide: Identity, History, and Hate Speech (London: Bloomsbury, 2021), 89; Sheera Frenkel, "This Is What Happens When Millions of People Suddenly Get the Internet," BuzzFeed News, Nov. 20, 2016, www.buzzfeednews. com/article/sheerafrenkel/fake-news-spreads-trump-around-the-world; Megan Specia and Paul Mozur, "A War of Words Puts Facebook at the Center of Myanmar's Rohingya Crisis," New York Times, Oct. 27, 2017, www.nytimes.com/2017/10/27/world/asia/myanmar-government-facebook-rohingya.html

(14) Amnesty International, Social Atrocity, 7.

(15) Tom Miles, "U.N. Investigators Cite Facebook Role in Myanmar Crisis," Reuters, March 13, 2018, www.reuters.com/article/idUSKCNIGO2Q4/

(16) Amnesty International, Social Atrocity, 8.

(17) John Clifford Holt, Myanmar's Buddhist-Muslim Crisis: Rohingya, Arakanese, and Burmese Narratives of Siege and Fear (Honolulu: University of Hawaii Press, 2019), 241-43; Kyaw Phone Kyaw, "The Healing of Meiktila," Frontier Myanmar, April 21, 2016, www.frontiermyanmar.net/en/the-healing-of-meiktila/

(18) レコメンデーション (推薦) アルゴリズムの持つ文化的な力については、以下も参照のこ 2. Brinkmann et al., "Machine Culture"; Jessica Su, Aneesh Sharma, and Sharad Goel, "The Effect of Recommendations on Network Structure," in Proceedings of the 25th International Conference on World Wide Web (Geneva: International World Wide Web Conferences Steering Committee, 2016), 1157-67; Zhepeng Li, Xiao Fang, and Olivia R. Liu Sheng, "A Survey of Link Recommendation for Social Networks: Methods, Theoretical Foundations, and Future Research Directions," ACM Transactions on Management Information Systems 9, no. 1 (2018): 1-26.

(19) Amnesty International, Social Atrocity, 47. (20) Ibid., 46.

(21) Ibid., 38-49. F. Zeynep Tufekci, "Algorithmic Harms Beyond Facebook and Google: Emergent Challenges of Computational Agency," Colorado Technology Law Journal 13 (2015): 203-18; Janna Anderson and Lee Rainie, "The Future of Truth and Misinformation Online," Pew Research Center, Oct. 19, 2017, www.pewresearch.org/internet/2017/10/19/the-future-of-truth-and-misinformation-online/; Ro'ce Levy, "Social Media, News Consumption, and Polarization: Evidence from a Field Experiment," American Economic Review 111, no. 3 (2021): 831-70; William J. Brady, Ana P. Gantman, and Jay J. Van Bavel. "Attentional Capture Helps Explain Why Moral and Emotional Content Go Viral," Journal of Experimental Psychology: General 149, no. 4 (2020): 746-56.

(22) Yue Zhang et al., "Siren's Song in the Al Ocean: A Survey on Hallucination in Large Language Models" (preprint, submitted in 2023), arxiv.org/abs/2309.01219; Jordan Pearson, "Researchers Demonstrate Al Supply Chain' Disinfo Attack with 'PoisonGPT," Vice, July 13, 2023, www.vice.com/en/article/xgwgn4/

註(第6章)

原

8

原生

(邦訳のあるものについては書誌情報を示しましたが、 本文中での引用文は特に註記のないかぎり訳者による独自訳です)

第6章 新しいメンバー コンピューターは印刷機とどう違うのか

(1) Alan Turing, "Intelligent Machinery," in The Essential Turing, ed. B. Jack Copeland (New York: Oxford University Press, 2004), 395-432.

(2) Alan Turing, "Computing Machinery and Intelligence," Mind 59, no. 236 (1950): 433-60. (3) Alexis Madrigal, "How Checkers Was Solved," Atlantic, July 19, 2017, www.theatlantic.com/technology/ archive/2017/07/marion-tinsley-checkers/534111/

(4) Richard Rhodes, The Making of the Atomic Bomb (New York: Simon & Schuster, 1986), 711 (1)++ ード・ローズ 「原子爆弾の誕生」 (普及版、上・下)、 神沼二真・渋谷泰一訳、 紀伊國屋書店、 1995).

(5) Levin Brinkmann et al., "Machine Culture," Nature Human Behavior 7 (2023): 1855-68. (6) Max Fisher, The Chaos Machine: The Inside Story of How Social Media Rewired Our Minds and Our World (New York: Little, Brown, 2022).

(7) この後の考察は、以下に依拠している。 Thant Myint-U. The Hidden History of Burma Race. Capitalism, and the Crisis of Democracy in the 21st Century (New York: W. W. Norton, 2020) (93 - 「ビルマ危機の本質」、 中里京子訳、 河出書房新社、 2021年); Habiburahman. First, They Erased Our Name: A Rohingya Speaks, with Sophie Ansel (London: Scribe, 2019); Amnesty International, The Social Atrocity: Meta and the Right to Remedy for the Rohingya (London: Amnesty International, 2022), www.amnesty.org/en/documents/asa16/5933/2022/en/; Christina Fink, "Dangerous Speech. Anti-Muslim Violence, and Facebook in Myanmar," Journal of International Affairs 71, no. 1.5 (2018): 43-52; Naved Bakali, "Islamophobia in Myanmar: The Rohingya Genocide and the "War on Terror." Race and Class 62, no. 4 (2021): 1-19; Ali Siddiquee, "The Portrayal of the Rohingya Genocide and Refugee Crisis in the Age of Post-truth Politics," Asian Journal of Comparative Politics 5, no. 2 (2019): 89-103; Neriah Yue, "The 'Weaponization' of Facebook in Myanmar: A Case for Corporate Criminal Liability," Hastings Law Journal 71, no. 3 (2020): 813-44; Jennifer Whitten-Woodring et al., "Poison if You Don't Know How to Use It: Facebook, Democracy, and Human Rights in Myanmar," International Journal of Press/Politics 25, no. 3 (2020): 1-19.

(8). Thant, "Unfinished Nation," in Hidden History of Burma (93-IE 2. Amnesty International, "Briefing: Attacks by the Arakan Rohingya Salvation Army (ARSA) on Hindus in Northern Rakhine State," May 22, 2018, www.amnesty.org/en/documents/ asa 16/8454/2018/en/; Amnesty International, "We Will Destroy Everything': Military Responsibility for Crimes Against Humanity in Rakhine State," June 27, 2018, www.amnesty.org/en/documents/ asa16/8630/2018/en/; Anthony Ware and Costas Laoutides, Myanmar's "Rohingya" Conflict (New York: Oxford University Press, 2018), 14-53.

(9) Thant, Hidden History of Burma ([]): Ware and Laoutides, Myanmar's "Rohingya Conflict, 6; Anthony Ware and Costas Laoutides, "Myanmar's 'Rohingya' Conflict: Misconceptions and Complexity." Asian Affairs 50, no. 1 (2019): 60-79; UNHCR. "Bangladesh Rohingya Emergency." 2024

行為主体 22, 201, 267-268 言葉の用法 42 自己修正メカニズム 141,149,195,269 自動化 166-168,237-238 正典化 31,268 繊維工業 237-238 全体主義 77,210, 219 231-232, 238, 241 頭字語 42 独裁制 210,216, 218-221 48,230-231.235-236 ネコの画像 動画 A1 133-134, 172, 247-248 R 197-198, 200-201, 203, 216 AI革命 19, 185,231,265-266 AlexNet 229-231 AlphaGo 184-186, 231 CAPTCHA 23-24 ChatGPT 64, 169-170, 198 COMPAS (アルゴリズム) 181-182, 189, 192 GPT-4 22-25, 32, 186 IBM 53-54, 139 ImageNet 4 1 2 + + L229- 230 LaMDA 32 LGBTQ 105-106 Llama 64 OpenAl 22, 32 Qアノン 29-30 Tay 139-140, 142 X (ソーシャルメディア) - ツイッター

2:51

6

ブロックチェーン 209-210

ブロードコム 240-241

X25-26, 31, 37-38, 54, 122, 136-137, 180

ペイジ、ラリー 228

ヘイトスピーチ 15,99

ベニヤ説 255-256

ペーパークリップの思考実験 111-112,114, 214-215

ベンサム、ジェレミー 124-125 「ポケモンGO」 130-132 ボストロム、ニック 111-113, 214-215 ボット 23,42,131 132,197-199,201,211,213 ポピュリズム

陰謀論 14,187

グローバリズム 252-253

情報のポピュリスト的な見方 269,273 ホームブリュー・コンピュータークラブ 54 ホモ・サピエンス 27,251,257,272-273 ホモソヴィエティクス 93-94 「ホモデウス」 (ハラリ) 263 ボルソナーロ、 ジャイール 95-96

ま行

マイクロソフト 139-140, 230

「魔女への鉄槌」 (クラーマー) 29 マスク、 イーロン 69

「魔法使いの弟子」 (ゲーテ) 111 マーヤー 36

ミアシャイマー、 ジョン 255-256 ミャンマー 12-19, 101-103, 264 民主制

アメリカ合衆国 175-177

基本原則 159-163

自己修正メカニズム 156-157, 161-162, 177-178, 184, 196

情報テクノロジー 157,196,203,206

全体主義と 157, 160 161 163, 177,266 秩序 196

話し合い 31,196-197,199-203,270

ブロックチェーン 209

保守派 173-177

AI 197-198, 200-201, 203, 216 メソポタミア 40,84

モディ、ナレンドラ 232

物語: -> 「神話」も参照 29,34-37, 193- 195, 223, 251, 264

や行

ユーザーエンゲージメント 17-18, 20-22, 24, 94-96, 102-103, 106, 112

- 「旧約聖書」 も参照 31,137, 146, 149, 242-245 ユダヤ教

ユダヤ人 121,124 125 129,138-139 ユーチューバー 95-96

ユーチューブ 94-98, 104-106 112,234

ら行 ラジオ 12,26-27,56, 199,202 ラッセルアインシュタイン宣言 221 リヴァプール・アンド・マンチェスター鉄道

会社 227-228 ルター、マルティン 246 ルペン、 マリーヌ 252 ルーマニア 59-62 冷戦 155,239,249-250 レピュテーションベースの市場 84-88 レモイン、レイク 32

ロシア 72,153-154, 161210-212,227,232- 234, 241, 259-261

ローズヴェルト、フランクリンデラノ 176

ロヒンギャ 12-19,45,101-102,120-121 ロボット 35-36,42166167171 ローマ帝国 209,216-218,236,242,258

わ行

ワイマール共和国 165,177

ワクチン 96, 198,253

ワールドカップ (サッカー) 253-254

アルファベット

Al

アメリカ合衆国 240-241 アラインメント問題 113-114,211 医療 167,201,235-236 監視 65,72-73, 75-80 感情的知能 168-170 機械学習 141,231

106-109, 116-118

コンピューターネットワーク 56,145,147 人種主義 136

ソ連 92-94

人間の情報ネットワーク 269,271 民主制 196

知能と意識の違い 20

チャウシェスク、ニコラエ 60-62

チャットボット 32-33,172,210-213

注意 32,100,234

中国

アメリカ合衆国と 240-241

顔認識 75-76

監視 59.72

社会信用システム 86,239 ソーシャルメディア 234 AI 231-232,238,241 チューリング、アラン 11 ツイッター(現X) 139,142,197

帝国主義 153-154,225-227,236 ティックトック 46,159-161,234 ディープマインド 38,184,231 ティベリウス 216 218,242,272 デカルト、 ルネ 36,243

データ植民地主義 234-236

データポイント 188-192

鉄道 227,232,236

鉄のカーテン 239

デネット、 ダニエル 200-201

テロリスト 65-66

デンマーク 76,157-158

ドイツ 56,108, 165, 177,227,271

ドゥ・ヴァール フランス 255-256 同性愛

105,125,138-139

独裁制

自己修正メカニズム 178

情報経路 218

Al 210, 216, 218-221 トランプ、 ドナルド 30,74,175,232,240,252 トリップアドバイザー 81-83 ドレイファス、ヒューバート・L 167

な行 ナチスドイツ 271 ナチズム 154

ナポレオン・ボナパルト 偽情報 198

H153-154, 162, 177, 233, 259

ニューラリンク 69-71 スセイベ、サリー 132

ネクサス 47-4864,218,277

ネコの画像・動画 48,230-231,235-236 ネタニヤフ、ベンヤミン 265

は行

百度 (バイドゥ) 240 バイトダンス 4648

パウロ 242, 244

バーク、 エドマンド 174-175 パレスティナ 72,132,231 パンデミック 72,126,252

ヒジャブ 77-80, 231 秘密警察 60,62269 ヒンドゥー教 36,162 ファーウェイ 240 フェイスブック

アメリカ連邦議会議事堂襲撃事件 74

インスタント記事 102-103

コンテンツモデレーター 101

中国と 234,240

内部報告 99-100

ニュースフィード 13,16

フェイクニュース

13-14,19,103

ユーザーエンゲージメント 17-1821-22

24, 102-103, 112

ロヒンギャ迫害 12-19,45,101-102

Q アノン 30

ブオラムウィニ、ジョイ 139-140

プーチン、ウラジーミル

261

210-212,232,260-

仏教 12-16,36,120 121

ブッシュ、ジョージ・W 109, 142-143

プライバシー 59,72,83,86, 157-158,208,239-

240

ブラジル 95-96, 162

プラトン 36

フランス 30,107 108,116-118,227,252,259

ブレイク、 ウィリアム 152,155

プロイセン 106,259

索引

「ランク社会」(テレビドラマ) 194-195 レピュテーションベースの市場 84-88 「収容所群島」 (ソルジェニーツィン) 91 蒸気船 227,232-233

情报

課税 46-50

金融 46

誤情報 99-100

資産 236-237

情報市場 202,208

全体主義 206-207,209,267

素朴な見方 92,101,202,269,273

統制 217

独裁制 218-219

偽情報 198

ネットワーク 25-27,43,92-93,135,266-

267, 269, 271

ポピュリスト的な見方 269,273

民間企業 228

民主制 157,159-161,196,203,206

情報革命 44,52

女性蔑視 16,139 140 144 145,268

ジョブズ、スティーヴ 54

シリコンヴァレー 101,124

シリコンのカーテン 226,239

新型コロナウイルス感染症 52,72,126,252

AE 102, 135-136, 139-140, 142, 162-163,

179-180

心身問題 242-248

親密さ 32-34, 172, 198-199

新約聖書 16,31,180,268

神話

共同主観的神話 122-123,129, 136,145 コンピューター間神話 129,136,139, 145,

147-148, 152

スカイネット 65-66

スターリン、ヨシフ 91-93,210,218,267

スターリン主義 154

「スーパーインテリジェンス」 (ボストロム) 111

ズボフ、 ショシャナ 81

スマートフォン 64,68,70-71,73,80, 130, 189-191

スレイマン、 ムスタファ 184-186

正典化 268

セイヤヌス、ルキウス・アエリウス 216218

セウェルスの円形画 209

セクリターテ 60-64

石器時代 256

「一九八四年」 (オーウェル) 212

「戦争論」 (クラウゼヴィッツ) 106 107,109

全体主義

監視 59,6269,77,163

自己修正メカニズム 219-220

社会信用システム 87

情報テクノロジー 54,206-207,266-267

ブロックチェーン 209-210

民主制と 157,160-161 163 177,266

AI 77,210,219

「創世記」 180,244

ソーシャルメディア

アルゴリズム 15-19,94,100,145

自己修正メカニズム 101-102

社会的恩恵 105

中国 234

ボット 197,211

ロシア 211,234

ソラフィデ 246-248

ソ連

監視 59.62

クラーク 135-137

軍事費 259

コンピューター 53-54

情報ネットワーク 93,267

大粛清 91,210,218

秩序 92-94

た行

タイプライター 61

台湾 51-52

ダブルスピーク 212

ダムナティオ メモリアエ 209 タン、オードリー 51-52

単一原因の誤謬 188 タン・シュエ 264 265

17 10-11, 140-141, 143, 167-168, 171, 184 秩序

コンピューター 63-6472-73

社会信用システム 88,137-138,163 スカイネット 65

全体主義 59,6269, 77, 163

ソ連 59,62

中国 59,72

ビアトゥピア 82-83

民主主義の基本原則 159-163

ルーマニア 60-62

AI 65, 72-73, 75-80

カント、イマヌエル 120-125

官僚制

58-59,67

監視

人種主義 135,179

デジタル官僚制 67-69

人間の官僚制 178-179

機械学習 141,231

気候変動 56-57,224

技術決定論 53

義務論 119,122 125, 127, 129

旧約聖書 31,180,244

キュレーション

共同主観的現実

31,57,202

キリスト教 -

27,129-130,132-133

「カトリック教会」 「新約聖

#631, 125, 146, 149, 171, 242-248, 267-268

26-28, 46, 89, 132-133, 187, 200

グーグル

アメリカ連邦議会議事堂襲撃事件 74

課税 46-47

検索 208,228-229

順位 131-132

ネコの画像 230-231

ビジネスモデル 159-160

Gメールアルゴリズム 104

LaMDA 32

グーグルプレイン 38

クラウゼヴィッツ、カール・フォン 106-

107, 109-110, 115-117, 119

クラーク (ソ連) 135-137

クラーマー、 ハインリヒ 29

グローバリズム 251-254

ゲタ (ローマ皇帝) 209-210

ゲーテ、ヨハン・ヴォルフガング・フォン

111-112

ケリー、ケヴィン 228 原子爆弾 11

効果的利他主義 124 功利主義 123-129 コクーン 241-243, 248

誤情報 99-100

コンピューター

監視 63-64,72-73

行為主体 12, 26, 97,134,146

言葉の用法 41-43

コンピューター間現実 129-133

コンピューター間神話 129, 136, 139, 145,

147-148, 152

コンピューターとコンピューターの連鎖

26-27, 38

ソ連 53-54

秩序 56,145,147

さ行 サイバー戦争 249-250 サッカー 76,253 サビエンス → ホモ・サピエンス 266 152-155, 166, 226-227, 232, 236, 265- 三十年戦争 248

自己修正メカニズム

アメリカ合衆国 148

全体主義 219-220

ソーシャルメディア 独裁制 178

101-102

人間のネットワーク 115, 271-273

156-157, 161-162, 177-178, 184,

196

141, 149, 195, 269

AI

十戒 180

自動運転車 123,235-236

11 165-168, 170-171, 173, 237-238

ジノヴィエフ、 アレクサンドル 93

社会信用システム

監視 88,137-138, 163

全体主義 87

中国 86,239

データ植民地主義 235

索引

2

あ行 アイヒマン、アドルフ

121, 124-125

アタナシオス 16,268

アップルII 54

アナーキー 196-197,200

アナン、コフィー 264-265

索引

アマゾン (企業) 144,161,228,237

アムネスティ・インターナショナル 14,7879

アメリカ合衆国

アメリカ合衆国憲法 148,180

アメリカ連邦議会議事堂襲撃事件 30,73-

75, 175

イラク侵攻 108-110,127

軍事費 259

公民権 180,204

国家安全保障局 (NSA) 65

産業革命 153-154

自己修正メカニズム 148

人種主義 162,179-180

中国と 240-241

鉄道 227

奴隷制 180

法人 133,172

民主制 175-177

連邦最高裁判所 133,179-181,183

AI 240-241

アメリカ先住民 135-136

アモデイ、 ダリオ 113-114

アラインメント問題 106.109-115,119, 129,

211

アリババ 240

アルゴリズム

行為主体 147,201,215

言葉の用法 42

ソーシャルメディア 15-19.94,100,145

アンドリーセン、マーク 152

イギリス 153-154, 187,227,233-234,259

囲碁 184-186,231

イスラエル 105,231,265

イスラム教 12-13,77

李世乭 (イセドル) 185 186,231

イエス・キリスト 242,244

イタリア 108,118 119,154,162,176-177 一般データ保護規則 (GDPR) 76,184,189 イラク 108-110, 127

イラン 77-80,109,231,241

印刷革命 265-266 印刷機 12,15,26,267 インド 36,72,76,232,234

14,18-19, 29, 70, 187 ウィーチャット 234,240

陰謀論

ウィラトゥ 14-19

ウォジスキ、 スーザン 98

ウォズニアック、スティーヴ 54

ウクライナ 212-213,260-261

エイリアン・インテリジェンス 20,35,42, 149, 186, 273-274

エルサレム 132

オバマ、バラク 265

か行

外国為替市場 39

カウンターカルチャー 54

顔認識 分類 72-73, 75-78,139-140,231

カースト制 162-163

カタール 224-225

カーツワイル、レイ 152

カトリック教会 244,248

貨幣 49-50,84-85, 200-201

カラカラ (ローマ皇帝) 209

監視

アメリカ連邦議会議事堂襲撃事件 73-75

イラン 77-80

監視資本主義 81

官僚制 58-59,67



表紙・別丁扉画像

Passakorn Umpornmaha / Shutterstock.com

ユヴァル・ノア・ハラリ (Yuval Noah Harari)

歴史学者、 哲学者。 1976年生まれ。 オックスフォード大学で中世史 軍事史 を専攻して2002年に博士号を取得。 現在、 エルサレムのヘブライ大学で歴史 学を教えるかたわら、 ケンブリッジ大学生存リスク研究センターの特別研究員 もつとめる。 2020年のダボス会議での基調講演など、 世界中の聴衆に向けて 講義や講演も行なう。 また、 「ニューヨーク・タイムズ」 紙、 「フィナンシャ ル・タイムズ」紙、 「ガーディアン」 紙などの大手メディアに寄稿している 著書 「サピエンス全史」 「ホモ・デウス」 「21 Lessons」 および児童書シリーズ 「人類の物語 Unstoppable Us」 (以上、河出書房新社)は世界的なベストセラー となっている。 社会的インパクトのある教育ストーリーテリング分野の企業 「サピエンシップ」 を、夫のイツィクヤハヴと共同設立。

柴田裕之 (しばたやすし)

翻訳家。 早稲田大学、 Earlham College 卒業。 訳書に、 ハラリ 「サピエンス全史」 「ホモ・デウス」 「21 Lessons」 のほか、パーツラフ・シュミル 「世界の本当の 仕組み」 (草思社)、ジェレミー・リフキン 「レジリエンスの時代』(集英社)、 カタストロフィ ニーアルファーガソン 「大惨事の人類史」 (東洋経済新報社)など多数。

Yuval Noah Harari:

NEXUS: A Brief History of Information Networks from the Stone Age to Al Copyright © 2024 by Yuval Noah Harari

Japanese translation copyright 2025 by KAWADE SHOBO SHINSHA Ltd. Publishers ALL RIGHTS RESERVED.

ネクサスじょうほう じんるい し NEXUS 情報の人類史 下 エーアイかくめい AI革命

2025年3月20日 初版印刷 2025年3月30日 初版発行

著者 ユヴァル・ノア・ハラリ 訳者 柴田裕之 装幀 木庭貴信 (オクターヴ) 発行者 小野寺優 発行所 株式会社河出書房新社 〒162-8544 東京都新宿区東五軒町 2-13 電話 03-3404-1201 [営業] 03-3404-8611 [編集] https://www.kawade.co.jp/ 印刷 株式会社亭有堂印刷所 製本 加藤製本株式会社

Printed in Japan

ISBN978-4-309-22944-7 落丁本・乱丁本はお取り替えいたします。 本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は著作権法上での例外を除き 禁じられています。 本書を代行業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化 することは、いかなる場合も著作権法違反となります。

ユヴァル・ノア・ハラリの 世界的ベストセラー!

私たちはいったいどこから来たのか。 私たちは何者なのか。 そして、 どこへ行くのか。

サピエンス全史

文明の構造と 人類の幸福

ユヴァル・ノア・ハラリ 柴田裕之 『

サピエンス

好評 発売中!

全

ホモ・デウス テクノロジーと サビエンスの未来 ユヴァル・ノア・ハラリ 柴田裕之

トゥエンティワン・レッスンズ 21 Lessons 21世紀の人類のための 21の思考

ユヴァル・ノア・ハラリ 柴田裕之

ユヴァルノア・

ハラリ

サピエンス F 全史 ユウィル ハラリ

ユヴァル・ノア・ハラリ

21

Lessons

ホモ・デウス

サビス

Yuval Noah Harari

ISBN978-4-309-46788-7 (上巻)

ISBN978-4-309-46758-0 (上巻)

電子版あり

[

ISBN978-4-309-46745-0

ホモ・デウス

|エ

ISBN978-4-309-46789-4(下巻 電子版あり (上巻、下巻、合本版)

ISBN978-4-309-46759-7 (下巻) 電子版あり(上巻、下巻、合本版)

河出文庫

人

