まったく新しい アカデミック・ライティングの教科書

無重大

A New

Introduction:

Academic

Writing

長崎県立長崎図書館

TEL 095-826-5257

1213005389

光文社







まったく新しいアカデミック・ライティングの教科書

| Kodai Abe



しばしば思うのだが、 ひとつの文章がどのように書かれて完成に至ったの か、その過程を詳述する気があるというか、詳述することができる 著者がいたら、じつに面白い記事ができあがるのではなかろうか。 そうした 文章がなぜこの世に出てこなかったのか、 わたしには見当もつかないこ とによると、そうした手落ちは著者たちの虚栄心によるところがもっとも大 きいのかもしれない。 多くの著者、 とりわけ詩人などは、 自分が一種の洗練 された狂乱忘我的な直観のようなものに駆られて創作したのだと思 われたがるものだし、 読者に舞台裏でも覗かれようものなら、 怖気をふるう に違いない [...] 。 みずからの文章が完成に至った過程を順を追って著者が 再現できるような事例など、じつはほとんど存在しないのである。

わたし自身は上述したような嫌悪感には共感できないし、 自分の文章がど のような行程を踏んで書かれたのかを思い起こすことに困難を覚えることも、 いっさいない。 分析し再構築することの面白さは、 その分析対象に本来宿る (あるいは読者が見出す) 面白さとはまったくの別物なのであるからして、自 分の作品が制作された手続きの内情を暴露したところで、 それが掟やぶりに あたるようには思われないのである。

エドガー・アラン・ポー 「作文の哲学」

もくじ

はじめに

原理編

第1章 アーギュメントをつくる

1. 論文とアーギュメント

2.

7

メントをつくる

3. アーギュメントを鍛える

15

4. 結論

コラム 査読について

第2章

1.

アーギュメントの価値

2.

22

26

アカデミックな価値をつくる

28

アカデミックな価値をつくる

3. 人文学のアカデミックな価値 4. 結論

第3章 パラグラフをつくる

1. 方法としてのパラグラフ・ライティング

36

41

2. 論理と飛躍

3. パラグラフ・ライティングをつかう

43

43

4. パラグラフをつくる

5. 論

実践編

第4章 パラグラフを解析する

458 51 56 45 47

1. アカデミックリーディング

2. フォーマットをつくる

59

3. パラグラフ解析

4. 結論

17

15

29

61

29

30

59

65

72

第5章 長いパラグラフをつくる

1. 丁寧な論証

2.

74

長いパラグラフを解する

3.

長いパラグラフをつくる

4. 結論

第6章

先行研究を引用する

1. 読解と引用

2.

先行研究からデータをとる

3.アーギュメントをみつける

4.先行研究を「読む」 5. 論

コラム 通読と書評について

第7章

イントロダクションにすべてを書く

1. イントロダクションがすべて

2.

トロ3点セットをつくる

R⠀⠀⠀ * * * * * * * * * * * * 125 1210 109 112 102 ни 101 113 113 114

3.冒頭について

結論

4.

第8章 結論する

1. 結論と要約

2. コンクルージョンとはなにか

3. 結論のパターン

4. 結論

発展編

第9章 研究と世界をつなぐ

1.. なぜ論文を書くのか

2.研究の

うたがう

12%

3.研究と世界をつなぐ

4.

135

140

第10章

1.

141

世界から人生へ

141

研究と人生をつなぐ

2.

研究と問い

143

3. 研究と人生をつなぐ

147

4. ふたたび、アーギュメントへ

5. 結論

149

151

演習編

0. 演習編について

1. トピックからアーギュメントをつくる

2. パラグラフを解析する

3. アブストラクトを解析する

155

156

160

4. イントロダクションを解析する

あとがき

165

170

175

6

はじめに

本書はアカデミック・ライティングの教科書である。 アカデミックな文章を書 くために必要なテクニックや考え方と、 それらを身につけるための具体的なト レーニング方法を提示することが、 本書の目的だ。

ここでは 「アカデミック・ライティング」 の範囲を、 学部生の期末レポートか ら、 「査読」 (28ページ) と呼ばれる審査をクリアして学会誌に掲載される 本格的な学術論文まで、 およそ学問にかかわるすべての文章を含むものとして 想定している。 だから本書の読者層は、 学部生からプロの研究者まで、あらゆ るレベルの学徒が対象だ。

おそらく本書を手に取る人は、レポートや論文の書き方がわからなくて困って いる人、あるいはすでに何本かは書いてきたものの、 よくわからない点や改善 したいと感じている点も多く、 これからもっと良いものを書きたい、そう願っ ている人が多いはずだ。 本書ではその悩みを解決するために必要となる条件を、 徹底的に要素分解し、 極限までプラクティカルに解説する。

本書の具体的な達成目標は2つある。

ひとつは、初学者が独力で論文を書けるようになること。 「執筆のヒントを与 える」といった次元のアドバイスではなく、論文執筆に必要な全知識と全技術 をゼロから解説し、 初学者でも本書を読むだけで論文が書けるようになること を目指している。

もうひとつは、 中級から上級までの院生や研究者が、 より優れた論文を、 より スピーディかつシステマティックに書けるようになること。 すでに身につけた 執筆の技術をいまいちど分解し、 より強固でしなやかなアカデミック・スキル を再構築するための方法論を提供する。

7

そもそも論文とはいったいなんなのか。 それはどうすれば独力で、 あるいはも っとじょうずに、 書けるようになるのか。 それを初歩から段階的に解説してゆ く本書は、 あなたが現時点でどのようなレベルの書き手であろうとも、 そこか らのステップアップに役立つ指南となることを約束する。

人文系の論文のおおきな困難のひとつは、きまったフォーマットがないという ことである。

自然科学系の論文は 「導入」 「研究目的」 「研究方法」 「実験結果」 「考察」「結 論」 などとフォーマット化され、 文章内容も客観的な事実の記述が多くを占め る。これにたいして人文学の論文では、イントロダクションの有無さえ究極的 には自由であり、冒頭から自分の言葉で語りはじめ、数千 数万字にわたって 語りつづけなくてはならない。

それは学部の1年からでも参入可能だが、 博士の5年になっても成功しないこ とがありうる、そういった奇妙な営為である。 だから、そういう文章がうまく 書けるのは、頭のいいやつ、 才能やセンスがあるやつだ、という考えが蔓延し ている。

だが、じっさいに学術論文を書くために必要となる要素を分解してみると、そ の実態は再現可能な知識と技術がほとんどである。 特別な才能などなくてもあ ある程度のクオリティまでは誰でも本書を手に取るくらいの知的好奇心と意 欲があれば、およそ誰でも到達できるのが、 学術論文なのだ。

だが人文系のアカデミック・ライティングは、いまだ神秘のヴェールに包まれ ている。 なぜなら、それを現在の大学教育がうまくカリキュラム化できていな いからだ。 だから、書けるようになる人はなるし、ならない人はならない、と いった「才能ありき」のギャンブル的な状況が、 人文系のアカデミアではずっ とつづいている。

本書は、そのような状況に終止符を打つ。

はじめに

なんとなく(あるいは真剣に) 論文や研究書を読み、 「前回よりも良い論文を書 くぞ」 という漠然とした意気込みをもって次の文章に取り掛かるこのよう な漫然としたトレーニングでは、なかなか論文執筆のレベルは向上しない。 あ なたはまず、 論文のなんたるかを正確に理解し、自分の執筆の問題点を客観的 に把握したうえで、それらのギャップを埋めるような効果を望める勉強にエネ ルギーを注ぐ必要があるのだ。

本書を読めば、論文というジャンルの文章がなにをすべき場であるのかを理解 し、そして自分の文章が学術的な価値をもつ 「論文」として認知されるために はどういった勉強やトレーニングをすればいいのか一つまり最終的なゴール と、そこに至る道筋とを、それぞれクリアに把握することができるようになる。

「まったく新しい」 アカデミック・ライティングの教科書を謳う本書は、既存 の類書とはまったく異なるアプローチとスタイルで、 あなたに論文執筆のすべ てを伝授する。

いくつか注意点がある。

まず、いささか無責任な発言に聞こえるであろうことを承知で白状するが、わ たしは本書がどこからどこまでの学問分野に通用するのか正確に把握できてい ない。 というのも、学問分野というものはジャンル上では隣接していてもひと つ隣に移るとまったくカルチャーが異なっているといった事態がありえて、 そ の全貌をわたしが把握することは不可能だからだ。

ただ、わたしがこれまで発信してきた方法論は、 自然科学や社会科学をふくむ、 まったくと言ってよいほどかけはなれた分野の研究者から支持されてきたし、 じっさいわたしはそういった分野の研究者の指導にも直接的に携わってきた その経験から、本書の内容はかなり汎用性が高いはずだという手応えをもって いるが、じっさいの評価は各領域の専門家に任せるほかない。

つぎに、本書が提示するアカデミック・ライティングのルールと価値観、いわ

9

論文は、現在の日本の人文系のアカデミアにおけるカルチャーにそぐわな い部分がある。

わたしは修士号まで日本で取得したあと博士号 (PhD) 取得のためにアメリカ 留学した。その過程で、 日本の大学教育ならびに学術界 (アカデミア) のカル チャーに限界を感じたことが、本書を執筆した動機のひとつであった。 日本と アメリカの両方で活動する身として、わたしは本書によって両領域のブリッジ を目論んでいる。

そして、最初に述べた 「読者が独学で論文を書けるようになる」 といった目標 はじつのところ小目標にすぎない。 本書が念頭においている大目標は、執筆 の初歩的な困難を早期に解決し、 その先にどんどん進むことのできる人材を育 成し、 人文学全体を盛り上げることである。

そもそも学生はレポートなど書けてあたりまえだし、 研究者は論文など書けて あたりまえであるべきだ。 それを満たしたうえで、やっと自分にどのような学 問的貢献が可能なのか、じっくりと考えることができる。 本書は、 「研究」 の スタート地点に最速で立つためのガイドとなることを目指している。

研究が本当に楽しくなるのは、 そこからだ。

どんな著者がこの本を書いているのか、簡単に紹介しておこう。

まずは受けてきた教育の背景について。 「文学部」、 といっても広いわけだが、 わたしはそのなかでも、 まさしく文学を研究する学部に所属してきた。 ただし、 ここでいう「文学」 とは、小説や詩のみならず、 映像、 音楽、ファッションか ら、博物館、モニュメント、 大学まで、およそ 「文化」にかかわる全事象をふ くむものである。

1 ウンベルト・エコ『論文作法 調査・研究・執筆の技術と手順」 谷口勇訳 (而立書房、 1991年)、 18頁。

10

はじめに

専門 研究内容について。 ウンベルト・エコは 「論文作法』 で研究には理論研 究と歴史研究の2種類しかないのだと書いているが、わたしの執筆する論文 その方法論は歴史研究と理論研究のハイブリッドで、その両方をベースに文化現 象をひろく分析するというものである。

現在わたしが書く論文のスタイルは「学際的」と形容するほかなく、 わたしは 何者かと問われたら 「人文学者」 であると答えるのがもっとも実情に近いので はないかと感じている。 ただ、ふだんはもうすこし絞って、自分は日本とアメ リカの文化の歴史 すなわち日米文化史の研究者であると名乗ることにしてい る。

これまで論文を掲載してきた媒体は、 文学・文化研究はもちろん、 メディア・ 映画研究、 人種 民族研究、 地域研究など、 多岐にわたっている。 また出版活 動について特筆すべきは、日本国内の学会誌と、 アメリカを中心とする英語圏 の海外誌の両方にコンスタントに論文を書いてきたことである。 本書が 「まっ たく新しい」 を標榜する根拠のひとつは、日本の学術的なカルチャーに精通し た著者がアメリカの研究スタイルを輸入することで日本の人文学の刷新を目論 んでいる点にある。 そのような意図をもって書かれた指南書は、これまで存在 しなかった。

というわけで本書は、まず日本でトラディショナルな文学研究を身につけ、の ちにアメリカで学際的な文化研究に移行し、 現在は日本語と英語の両方でいく つもの分野にまたがって研究している人文学研究者によって書かれた本である このように理解していただければと思う。

本書は、原理編、実践編、 発展編、 演習編、の4つにわかれている。

2 そういった意図をもって書かれた和書でもっとも有益なもののひとつは、加藤司 「なぜあな たは国際誌に論文を掲載できないのか」 である。 クセの強い一冊だが、たとえば同書の 「査読編」 などは人文系の学徒にとってひろく有益であるだろう。 加藤司 「なぜあなたは国際誌に論文を掲 載できないのか誰も教えてくれなかった本当に必要なこと」 (ナカニシヤ出版, 2022 年)。

11

基本的には第1章から順に読んでいくように設計されている。 じっさいはどの ように読んでもらってもかまわないのだが、とりあえず論文をイチから学ぼう という初学者には、まず「原理編」 と 「実践編」 を通読することをお薦めした い。

最初の「原理編」 は3章からなり、ここで論文とはどういった書き物であるの かを概念的に理解してもらうことを目指している。 ここが本書のコアであり、 あなたの執筆するフォーマットが期末レポートでも博士論文でも、「原理編」 はもっとも重要なパートになるだろう。

人文系の論文執筆における最大の困難のひとつは、それが長い文章であるとい うことにある。 それを解決するカギとなるのが、 パラグラフという単位だ。 「原理編」 の最後と 「実践編」 の最初の2章はパラグラフに割かれており、パ ートをまたいで連続した内容になっている。 3、4、 5章で、 理論から実践へ と進みながら、 パラグラフ・ライティングを理解し、 身につけてもらう。

6、7、8章はそれぞれ独立した内容で、 順に、 論文の読みかたと引用のしか た、イントロダクション、コンクルージョンを扱っている。 これで論文という 文章のほぼ全パーツが網羅的に解説されたことになる。

9、10章の「発展編」 は、 かなり思弁的な内容になっている。 なぜ論文など を書くのか、なぜ人文学が必要なのか、研究の価値とはどこにあるのかそ ういった自問をとおして、より優れた研究を継続的におこなうための精神的な 基盤を手にいれることを、「発展編」 では目指している。

では、さっそくはじめよう。

12

原理編。



第1章

アーギュメントをつくる

1. 論文とアーギュメント

論文とはなにか。 この問いに、ひとまずシンプルな答えを与えることからはじ めよう。

論文とは、 ある主張を提示し、その主張が正しいことを論証する文章である。

これはシンプルなようでいて、 論文というジャンルの文章がもつ きわめて奥 深い特質である。 そもそも主張とはなにか、 論証とはなにか? その点をはっ きりさせないかぎり、 この定義は論文の書きかたを学ぼうとする者にとって、 まったく役に立たずに終わるだろう。 本章を含む 「原理編」 では、論文の定義 を徐々にクリアにしてゆくことで、 「論文とはなにか」 を正しく理解すること を目指したい。

まず、論文は主張しなくてはならない。 この 「主張」 を、英語ではアーギュメ ント (argument) と呼ぶ。 日本語の「主張」 という語にわたしたちは慣れ親し んでおり、 みなそれぞれ 「主張とはなにか」 についてのイメージをすでに抱い てしまっているので、あえて本書では以下、アーギュメントという英語を使っ て、それをあらたに定義してゆこう。

ルール① 論文はアーギュメントをもたなくてはならない。

このアーギュメントという言葉はアカデミアにおいて、 「主張」 とか 「見解」 を意味するほかの語彙とは異なる特別な意味合いで用いられる。 アーギュメン

15

トというものは、その正体を誰もがわかっているようでいて、じつはきわめて 曖昧に用いられている用語であり、じっさい正確に理解している者たちも、そ れを教えるのは非常に困難だと考えている。

アーギュメントとはなにか。 すこしずつ理解を深めてゆこう。

それはまず、論文の核となる主張内容を一文で表したテーゼである。ここでは 「テーゼ」を、「論証が必要な主張」 というふうに定義しておく (この定義は重 要なので記憶してほしい)。 アーギュメントはテーゼの一種である。 ひとつの長 論文は大小いくつものテーゼを含むのだが、 論文中もっとも重要な、いわば 大テーゼがアーギュメントである。 とりあえずこのように考えておいてもらい たい

「12週間でジャーナル論文を書く』の著者ウェンディ・ローラベルチャーは、 論文が学術誌で不採用 (リジェクト)になる理由として、 査読のコメントでは 議論のクオリティとか着眼点のオリジナリティとかについていろいろと言われ るかもしれないが、つまるところ 「アーギュメントがないか、 またはそれを適 切に表現できていないこと」 が究極的な原因なのだと述べている。

ここで注目すべきは、ベルチャーはアーギュメントが 「ない」 と言っているこ とである。 最終的に査読者はアーギュメントの良し悪しを判断するのであるが、 しかし、多くの論文はそれ以前の段階で、そもそもアーギュメントをもつこと に失敗しているというのだ。 たとえば、じっさいわたしも自分の初期の論文な どを読みかえすと、アーギュメントを提示できていないことがよくわかる。

なにかしら主張しているつもりでもアーギュメントをもたないとみなされると は、いったいどういうことなのだろう? あらためて、アーギュメントとはな んなのか。 この問いは、これからレポートを書こうとしている学部生から、ベ

この用語法には揺れがあり、「テーゼ」 を 「アーギュメント」の意味で使う教科書も存在する が、そうした違いは言葉の定義の問題にすぎない。 本書では「アーギュメント」 というまだ広く は日本人に膾炙していない英単語を採用し、これをあらたに定義しながら運用してゆく。

2 Wendy Laura Belcher, Writing Your Journal Article in Twelve Weeks: A Guide to Academic Publishing Success, 2nd ed. (Chicago: University of Chicago Press, 2019), 66.

16

第1章 アーギュメントをつくる

テランの大学教員まで、あらゆるレベルの著者が立ち止まって再考する価値の ある問題である。

そこそこの媒体に掲載されるような論文でさえアーギュメントがないとなると、 アーギュメントをもつことは非常に高度で複雑なことなのだろうか?否、 ア ーギュメントをもつだけなら、 それは単純なことである。

では、じっさいにアーギュメントをつくってみよう。

2.アーギュメントをつくる

世の中にはいろいろな 「主張」 が存在するが、それらのうち、 どれが学問的な ギュメントだと認定されるのか。 シンプルな具体例を用いて考えてゆくこ とにしよう。

たとえば文学部の授業で、 やなせたかしの 「アンパンマン」を読み ( マンガで もアニメでもいい)、 同作についての発表なりレポートなりが課されたとする。 さて、どんなことを主張しよう? 以下、 いろいろな主張をつくりながら、 徐々にアーギュメントのほうに接近してゆきたい。 まず同作についてすこし調 べて、つぎのようなことを言ってみたとしよう。

(1) 初期のアンパンマンは長身 丸顔のおじさんだった。

この主張は、アーギュメントではない。 Wikipedia でも上のほうに書いてある、 ただの事実である。 常識だろうがマイナーな豆知識だろうが、 事実はアーギュ メントにならない。 では、なぜ事実はアーギュメントではないのだろうか。 こ の問いに、 あなたなりの考えで答えるのではなく、 本稿のこれまでの記述内容 にしたがって答えてみてほしい。

(1) は 「主張」 それは論証が必要な主張なのだった。 さきに重要だから記憶してほしいと念を押した、 アーギュメント (テーゼ)の 定義を思い出そう らしき体裁をもってはいるが、それは資料を調べれば正しいか間違っているか が確定してしまうものであって、 「論証」 できるような 「主張」 ではない。 つ

17

まりそれはテーゼではない。

もちろん、これは極端に単純な例である。 つづいて、 多くのレポートや論文が じっさい採用しがちな 「主張」 の例を3つ並べて見てみよう。 これらは (1) と違い、期末レポートから学術論文までのあらゆるレベルで観察できるパター ンであり、 あなたにも思い当たるフシがあるはずだ。

(1) は事実を述べているだけだったが、では、以下の文章は、アーギュメン トではないのだとして、具体的になにをしているのだろう。 問題形式にしてあ るので、時間をとって自分で考えて、答えを言語化してみてほしい。

例題1 つぎの3つの文が、それぞれ具体的になにをしている文なのか説 明せよ。

(2) このレポートでは 『アンパンマン』における女性キャラクターに着目 する。 (3) 本論はフェミニズム理論を用いて 『アンパンマン』 を分析する。 (4) 『アンパンマン』 を深く理解するために必要なのはジェンダーという テーマである。

これらのアーギュメント未満の 「主張」 たちは、 具体的になにをしているのだ ろうか。 アーギュメントのように見えてアーギュメントではないものをきちん と知ることで、アーギュメントの実態を浮き彫りにしてゆきたい。

(2) は 「着目する」 と言っている。 つまり、 ある事象を観察して (この場合は 作品を読んで)、 そこで自分が個人的に気になったモチーフ (女性キャラ)を抽 出したところまでで終わっているのが (2) である。 この一文がやっているの は、 トピックの設定である。 これはアーギュメントではない。

(3) もおそらく女性キャラクターという同様のトピックに着目することにな るだろうが、ここではその分析において依拠する理論的な枠組み(フェミニズ ム) が挙げられている。 この一文がやっているのは、 方法論の宣言である。こ れもアーギュメントではない。

18

第1章 アーギュメントをつくる

(4) はほぼ同様のトピックを設定したうえで、それが作品理解の条件だと主 張している。 すなわち、 ある特定のトピックが 「重要である」 と言っているの が (4) だ。 この一文がやっているのは、 価値判断である。 これは主張らしき 体裁をなしてはいるが、やはりまだアーギュメントではない。

では、これらのなにが問題なのだろうか。 いいかえれば、これらの 「主張」 は なぜアーギュメント未満だとみなされるのだろうか。

ここでみたび、 アーギュメント (テーゼ) の条件を思い出そうそれは論証 が必要な主張なのだった。 (1) から (4) は、 どれも論証を要求する文では ない。もちろん女性キャラの分析は可能だし、 フェミニズム理論を用いた 『ア 「ンパンマン』論は重要な仕事になるだろう。 しかし、 アーギュメントの条件は、 それが論証を要求する主張であるということなのだ。

おそらくまだわかりにくいと思うので、これを読者の側のリアクションで説明 しなおしてみよう。 「フェミニズムで分析します」 と聞いたときのわたしたち のリアクションは、 たとえば「そうですか、 ではどうぞやってみてください」 といったものになるだろう。 「フェミニズムで分析します」 という主張は、そ もそも論証できるような言明ではないのだ。

アーギュメントが読者から引き出さなくてはならない反応は、「本当にそうな のか? じゃあ論証してみろ」 といったものである。 それが 「論証が必要」 と いうことの意味なのだ。 つまりアーギュメントとは、 論証なしには納得しても らえない主張、 論証を要求するような文になっていなくてはならないのである。

この定義を再確認して (2) から (4) に戻ると、これらがすべてなんらかの トピック (ジェンダー)なりツール(フェミニズム理論)なりを名指したにすぎ ないということが見えてくるだろう。 上述した例はすべて、 「研究対象 + X」 という組み合わせを宣言しただけの文である。 研究対象や X がいかに高度に アカデミックなものであろうとも、この形式から抜け出さないかぎり、 それが

3 価値評価と論証については、 次章で扱う野矢が簡潔にまとめている。 野矢茂樹 『新版 論理 トレーニング」 (産業図書、2006年) 87-96頁。

19

アーギュメントに到達することはない。

ただし、これらはアーギュメント未満の主張ではあるものの、 だからといって 論文と無関係というわけではない。 論文を書くとき、 ある重要と思われるトピ ックを選択し、 それをなんらかの方法論で分析するという作業は不可欠である。 これらはアーギュメントと無関係なのではなく、あくまでもアーギュメント未 満の段階にある作業なのであり、 「論文」 を書くためには、 その先に進む必要 があるということだ。

よく「文学部のやっていることは読書感想文とかわらない」 といった意地の悪 い批判があるが、これはあながち偏見ではない。 (2) (4) は、つまると ころ 「Aが面白いと思いました」 「Bが大事だと思いました」 という 「感想」 にすぎないし、たとえ (3) のようにアカデミックな枠組みを援用したとして も、その作業をつうじてアーギュメントを論証するのでないならば、それはや はり、 アカデミックなリソースを参照して書かれた読書感想文どまりである。

では、論証を要求するような主張とはどういったものなのか。 この 「論証を要 「求する」という側面を確実に満たすためのもっともシンプルな方法は、 アーギ ュメントを「この論文は~を示す」という構文で書くことである。

なんとも低次元な話だと思うかもしれないが、 上記の (2) (3) はこの構 文で書き換えることすらできないことに、 あなたは気づいているだろうか。 こ れは初心者にもすぐに実践可能でありながら、 どんなに熟練のプロでも採用し ている方法論である。

では、ひきつづき 「アンパンマン」 とジェンダーの例をつづけながら、 この構 文でテーゼをつくってみよう。 たとえば

(5) この論文では、 「アンパンマン」 においてはアンパンマンとばいきん まんという男同士の物語ばかりが注目されていることを示す。

これはぐっとアーギュメントに接近している。 その理由はまず、 「男の話ばか りだ」という観察が一定程度の論証を必要とする主張だからだ。 これらの主張

20

第1章 アーギュメントをつくる

はかならずしも自明ではなく、「本当か? じゃあ示してみろ」という反応を 読者から引き出すような内容をもっている。 これを (4) ジェンダーが重 要である」 という曖昧な主張と、いまいちど比較してみてほしい。

この「じゃあ示してみろ」 とか 「本当にそうなの?」 といった反応を引き出せ るかどうかは、 その言明がアーギュメントであるかどうかを測定する重要な指 標だ。いいかえれば、これは反論可能性の有無である。 たとえば (5) なら、 「いやいや 『アンパンマン』 は男の話ばかりではないだろう」という反論が誰 でもすぐに思いつくはずだ。 これとくらべれば、 (1) ~ (4) はそもそも反 論すらしにくい形式の文になっていることがわかると思う。

経験の浅い論者は、誰もがただちに納得してくれる 「正しい」 議論を展開せね ばならないと考えてしまいがちである。 たしかに論文においては自分のアーギ ュメントの正しさを説得的に論証することができなければならないのだが、 し かし、 論証なしに誰もが納得するような自明な意見に価値はない。むしろ反論 可能であるからこそ、 主張はアーギュメントたりうるのである。 反論可能性は 論文の条件なのだ。

このことがわかれば、以下のルールは同じものであることがわかるだろう。

ルール② アーギュメントは論証を要求するテーゼでなくてはならない。 ルール②' アーギュメントは反論可能なテーゼでなくてはならない。

(4) までとくらべれば、たしかに (5) はかなりアーギュメントに近づいて いる。とはいえ、 (5) が提出している主張を抽象化すれば、それは同作が 「男 性中心主義的である」 という批判であり、これはまだ 「男の話」 ばかりで 「よ くない」という、 作品がもつ傾向の観察と、 価値判断の次元に留まっていると 批判することもできる。 これは、まだまだアーギュメントとしては弱い。

論文を書こうとするとき、誰もがアーギュメント未満のトピックや観察をまず

4 これはアカデミアの世界においては一般的に 「反証可能性」 というタームで知られている。 参照:カール Rポパー 「科学的発見の論理」 大内義一 森博訳 (恒星社厚生閣、1971年)。

21

手に入れる。 それらはいわば 「ネタ」 である。 ネタが揃ったら、 つぎにそれを、 論証を要求するような形式の主張、つまりアーギュメントへと書き換える必要 がある。そして、こんどはそのアーギュメントを強化してゆかねばならない。 このプロセスを、わたしは 「アーギュメントを鍛える」 と呼んでいる。

ではどうすればアーギュメントは鍛えられるのだろうか? アーギュメントが 「強い」 とは、いったいどういう事態を指すのだろう?

3. アーギュメントを鍛える

どうすればアーギュメントは鍛えられるのか。 そのひとつの方法は、たとえば 「男の話ばかりだよなあ」 といった観察を得たとしたら、 それを 「AがBをV する」という形式の文に落とし込むことである。 これを他動詞モデルと呼ぼう。 これはアーギュメントの唯一の形式ではないが (大事なのでもういちど言うが、 他動詞モデルだけがアーギュメントの形式なのではない)、アーギュメントの強弱 ということの意味を理解し、 アーギュメントを鍛えるというプロセスを学ぶた めに、 非常に役に立つテクニックである。

すこし脱線するが、ここで他動詞という文法用語についての簡単な説明を挟み たい。

英語などの言語では、動詞は自動詞と他動詞に厳密に区分される。 このうち他 動詞は、「ある存在 A」 が 「べつの存在 B」 にたいしてなにかをする、 という 意味の動詞である。 have, take, get, make など 英語の基本動詞のほとんどが 他動詞であり、たとえば I have a pen なら、 私 (A) がペン (B) を手に持つ、 という行為の記述である。 ここで、 AとB (私とペン)はべつの存在であるこ とに注意してほしい。

それにたいして自動詞の文は A の動作を記述するだけであり、 そこには 「ペ つの存在B」 が登場しない。 動詞の意味的にも「べつの存在にたいしてなにか をする」という意識が希薄である。 たとえば walk や laugh などがわかりやす く、これらは働きかける客体B (目的語) がなくても成立する動詞だ (歩いて いるときAが地面に働きかけているという意識は希薄である)。

22

第1章 アーギュメントをつくる

ポイントは、 他動詞の文にはAとBという2つのプレイヤーが登場するのに たいして、 自動詞はひとりで完結する行為の記述であるということだ。 これで 「自」と「他」という漢字が用いられている理由がわかるだろう。 他動詞とは、 AとBという二者の関係を動作でむすぶことで記述するための装置である。

さて、上記の説明をふまえたうえで、つぎの例題に取り組んでみよう。 (5) を他動詞モデルで書き換える問題だ。 もちろん答えはひとつではないので、あ くまで念頭にあるトピックはジェンダーであるということを踏まえつつ、 自分 なりに答えを出してみてほしい。

例題2つぎの文を 「AがBをVする」 という他動詞モデルで書き換えよ。

「アンパンマン」 においては、 アンパンマンとばいきんまんという男同士の 物語ばかりが注目されている。

まず気づくべきは、この文には 「アンパンマンとばいきんまんという男同士の 「物語」というひとつの要素しか登場していないということだ。 誰がそれに「注 目する」のか、その主体も不明確である。 まずはその点を明確にしつつ他動詞 モデルで書いてみると

回答例1: 「アンパンマン」 は男性キャラクターばかりを描く

このようになるだろう。 「アンパンマン』 がA、 「男性キャラクター」 がB、 「描く」 が V である。

もうすこし進めてみよう。 この著者の関心はジェンダーなのだった。 そして 「男ばかり」 だと書いているということは、 その裏には 「女性キャラクターを 描いていない」 という批判的な意図があることがわかる。 そこで 「女性キャラ クター」 というあらたな項目を立てて、もっと強いアーギュメントがつくれな いか考えてみよう。

ここでの観察は、 「『アンパンマン』 では男性キャラクターばかりが前景化され、 女性キャラクターが蔑ろにされている」ということになるだろう。 ここであえ

23

てこの例を挟んだのは、 このように 「描かれ」 「蔑ろにされる」 と受動態で書 いてしまうのがよくあるパターンだからである。 AとBの様態がそれぞれ受 動態で記述されることで、 その動作の主体が曖昧になっている。

これを他動詞モデルに書き換えるという操作は、 すなわち 「AとBの関係を 動作で記述するにはどうすればよいか?」 と自問することにほかならない。男 の物語が女性キャラをどうするのか?

この書き換えにおいて 「前景化」 は使えないし、 「蔑ろにする」 を使って 「男 の物語が女性キャラクターを蔑ろにする」 と書くと、 ちょっとニュアンスが変 わってしまう。 なので、文意を汲んで新しく動詞Vをひねり出さなくてはな らない (国語の問題だ)。 ここでAがBにたいして働きかけている内容はなに か? それはおよそ 「目立たなくする」、 「周縁に追いやる」 といった意味だろ う。 だからこれを、

回答例2: 『アンパンマン』 においては、アンパンマンとばいきんまんとい う男同士の物語が、 女性キャラクターを周縁に追いやっている。

たとえばこのように書き換えることができる。 「男同士の物語」 がA、 「女性キ ャラクター」 がB、 そして他動詞が 「追いやる」 だ。 他動詞モデルで書き換え るだけで主張が一気にアーギュメントらしくなる理由は、このモデルで書くと、 それが観察の漠然とした記述ではなく、 著者が自分の責任において提出してい る 論証が必要な主張であるという側面が際立つためだ。

他動詞モデルの大きなメリットのひとつは、アーギュメントを構成する要素 (AとBとV)を整理して、その各要素をそれぞれ鍛えてゆくという道筋が見 えやすくなるという点にある。 ためしに 「アンパンマンとばいきんまんという 「男同士の物語」 と 「周縁に追いやる」 をもっとシンプルに書けば、

回答例3: 『アンパンマン』においては、 男性中心主義的な物語が女性キャ ラクターを排除している。

こんな感じになるだろう。 ここからさらに、ではAの 「男性中心主義」

24

とは

第1章 アーギュメントをつくる

作中で具体的にどういう事態を指すのか (たとえば男性キャラが抑圧的な家父長 として振る舞う傾向にあるのか?)、 Vにあたる女性キャラクターの 「排除」 と は具体的にどういった事態を指すのか (登場しなくなるのか、 主体性を奪われる のか?)、そして、そのジェンダー的なアンバランスは結局のところなにを意 味するのか、 さらには、なぜそのアンバランスの指摘が重要なのかこのよ うに自問をくりかえすことで、AとBとV それぞれの要素で用いている言葉 をより研ぎ澄ましてゆく作業に入ることができる。

これがアーギュメントを鍛えるということであり、 それはとりもなおさず、 自 分がなにを主張したいのかを明確化する作業にほかならない。 論文を書きはじ める前に たっぷり時間をとって取り組みたい作業だ。

この他動詞モデルのメリットを掘り下げるために、 英語圏で頻繁に言及される アカデミック・ライティング教育の3つの教えに触れておきたい。

第一に、多くの標準的なライティングの教科書が 「強い動詞を使え」と教えて いる。 これは一面では英語圏に特有の問題で、たとえばケイト・トゥラビアン は 「have, do, make, be」 などの 「無内容な動詞」 を避けよと言っているが、 英語はこういった意味の希薄な動詞が多いからこそ 「強い (=具体的な意味を 「もつ) 動詞」 というアドバイスが活きてくるわけだ。 だがこの話は日本人でも、 アーギュメントの強弱という感覚を掴むのに役立つ。 (5) の 「女性が蔑ろに されている」という観察を回答例3で 「排除する」 という明確な意図をもつ 「強い」 他動詞で書き換えたのは、こうしたアドバイスの実践例である。 他動 モデルにおいては、 動詞の強さとアーギュメントの強さは表裏一体である。

第二に、 英語圏でもっとも聞かれるアドバイスのひとつが「受動態を避けろ」 というものだが、これは日本人の日本語執筆においても参考になるうえ、 動詞 の強弱の問題と密接に関連している。 たとえば 「女性が蔑ろにされている」 と いう受動態では 「蔑ろにする」 主体が曖昧になるのにたいして、回答例3のよ うに他動詞 「排除する」 を使うと、 誰が誰を排除するのかが文法的に避けられ

5 Kate L. Turabian, A Manual for Writers of Research Papers, Theses, and Dissertations, 9th ed. (Chicago: University of Chicago Press, 2018), 117. [ケイト・L・トゥラビアン 『シカゴ・スタイル 研究論文執筆マニュアル」 沼口隆 沼口好雄訳 (慶應義塾大学出版会、2012年)]

25

ない要素として浮上し、 結果として主張内容がクリアになる。 他動詞モデルで はAという主体とBという客体を明示したうえで、AがBになにをするのか という行為 (action) を記述せざるをえないため、 内容が具体的になるわけだ。

第三に、 英語圏では論文で一人称の “T” を積極的に使うように指導することが 長らく一般化している。 ためしに、 大学出版局から出ている研究書やジャーナ ルに掲載された論文のアブストラクト (要旨) に目を通してみるといい。 あな たは "I argue" というフレーズの頻用ぶりに驚かされることだろう。 日本でこ の文化が浸透していないという事実それじたいはとくに問題ではないのだが、 アーギュメントを提出する箇所において一人称 "I" を使うという感覚と、 「こ こが自分のアーギュメントなのだ」 という強い自覚とは、密接につながってい る。 論文とは、あなた個人の主張を提出し、それを論証する責任を負う、そう

いう場なのだ。

4. 結論

上記の内容はアーギュメントの意味を理解してもらうための方法的な内容であ って、わたしたちはまだ論文執筆に十分なアーギュメントの構築に到達したわ けではない。 ただ、アーギュメントを 「鍛え抜く」 ような訓練もいっぽうで必 要なのだが、読者にはまず、回答例3レベルのアーギュメントを日常的にたく さんつくる練習を積むことをお薦めしたい。

アーギュメント構築の練習の機会は、 そこらじゅうにある。 ふだん映画やドラ マなどの作品を観たときでもいいし、ニュースを見たときでもいい。 あるいは 他人の意見を聞きながら、その人のアーギュメントをセンテンスにする、 ある いはそもそもアーギュメントをもっているかどうか考えるといった作業も役に 立つだろう。

あるいは、たとえばSNSなどで盛り上がっている議論を目にしたとき、 あな たは自分のアカウントで、「考えさせられた」 とか 「Xが重要だと思う」 など とは簡単に言えても、 「AはBをVしているのだ」といった強い主張を発信す ることに、一定程度の躊躇を覚えるはずだ。 それこそがアーギュメントに接近 している証である。 反論可能性にさらされ、 論証の責任をともなう主張、 それ

26

第1章 アーギュメントをつくる

がアーギュメントなのだから。

いま、もしかするとアーギュメントというのはずいぶん喧嘩腰だなと感じてい る読者がいるかもしれない。 これは英語圏にも存在する誤解で、そもそも argue は日常的な用法においては 「言い争う」 といったニュアンスの強い動詞 である。この点についてトゥラビアンは、この意味でのアーギュメントは相手 を 「言い負かして黙らせる」ことが目的であるのにたいして、 アカデミックな アーギュメントというのは 「好意的だが懐疑的でもある仲間との会話のような 「もの」 だと述べている。 彼らはあなたのアーギュメントにかならずしも反論し ない (するかもしれない) が、 ともかく、 そのアーギュメントが十分に論証さ れたと考えるまではその意見を受け入れることはない。 あなたが想定すべき 「読者」 像は、 そのような存在だ。

アカデミアとはつまるところ、こういった 「会話」 の総体である。 それは日常 会話よりは間違いなく論争的な営為だが、 研究者はあくまでも共通の目的に向 かってああでもないこうでもないと議論を繰り広げているのであって、たとえ 著者Aが著者B を批判したという事実をスキャンダルのように捉えるのは 素人の感覚だこれがまさしく次の章でとりあげるトピックである。

本章は冒頭で「論文とはなにか」と問い、 そして 「論文とは、ある主張を提示 し、その主張が正しいことを論証する文章である」 と書いた。 そう、これがま さしく本書のアーギュメントなのだ。 そして、このアーギュメントを、わたし たちはいまから鍛えてゆくのである。 現時点でこれをいいかえれば、次のよう になるだろう

論文とは、アーギュメントを論証する文章である。

いまあなたには、この定義の意味が、 本章の冒頭とはまったく違って見えてい るはずだ。

6 Turabian, A Manual for Writers, 52.

27

査読について

本書に何度も登場する 査読」 という制度について、すこし詳しく解説しておこう。 研究者は論文を書いて出版することが仕事の中心にあるわけだが、 執筆者が学会誌 (ジャーナル) に論文を投稿すると、 専門家によってスコアがつけられ、そのジャーナ ルに載せてもよいかどうかが審査される。 これが 「査読」 なのだが、 その審査過程は、 初学者が想像するよりもはるかに厳しいものである。

はじめてジャーナルに投稿するとき、 多くの院生にとってはじめての経験となるの は、読者の顔が見えないという事態である。 どこの誰だかわからないがその論文のト ピックについて詳しい専門家によって自分の論文がジャッジされるわけだ。むろん彼 らは悪意をもって読むわけではないが、しかし、それは自分の名前や顔や声や性格や 癖や興味や研究内容などを知っている 「厳しい」 指導教員に読んでもらうのとは、 わ 違う。

投稿された論文は、 学会が選んだ編集委員と、場合によっては外部の専門家の、 2 ないしは3名によって読まれるケースが多い。 学会にとってジャーナルに載せる論 文のクオリティは沽券にかかわる問題であり、彼らは執筆者が未熟な院生であること など斟酌してくれない。 あなたはジャーナルへの論文投稿で、はじめて大学名や研究 室などのバックグラウンドを失い、生身のいち研究者として審査員たちのまえに立た されることになる。 これが査読である。

・と書いてみたが、これはなにも脅かそうとして書いたわけではない。 このこと が重要なのは、論文というのは冒頭から「こいつはダメそうだ」 という印象を与えな いように、かなり警戒・工夫して書かねばならないということを意識するためである。 とくに1本目の査読論文は、ガチガチにビビりながら書くくらいでちょうどいい し かし、そうなるとこんどはなかなか1本目の投稿に踏みこめないという事態に陥りか ねないのだが、そのあたりのバランスを、本書でつかんでもらおうというわけだ。

Golu

28

第2章

アカデミックな価値をつくる

1. アーギュメントの価値

前章の 「アーギュメントをつくる」 では、第一にアーギュメントというものの 性質、そして第二に、 ぎりぎりアーギュメントと呼べそうなテーゼをつくるた めの手順、 その2点を解説した。

さきに 「アンパンマン」について最終的に到達した主張 「男性中心主義的な物 語が女性キャラクターを排除している」 は、きわめて弱いながらも、ひとまず アーギュメントと呼んでもよい体裁をしている。いいかえればアーギュメ ントの定義を思い出そうこれは論証が必要なテーゼである。

だがしかし、これはまだ、論文のアーギュメントとしては不十分なのである。

なぜこのアーギュメントは不十分なのか。 それはひとつには、陳腐だから なのだが、 わたしたちは自分がつくったアーギュメントが陳腐なのか斬新なの か正確に判断する力などもっていない。 では、論文のアーギュメントの良し悪 しの基準は、いったいどこにあるのだろう? 本書がたびたび使ってきたアー ギュメントが 「弱い」 という形容は、 より具体的にはどういう事態を指すのだ ろう?

前章で解説したのは、あくまでもアーギュメントの形式であった。 そこでわた したちは、アーギュメントを「もたない」 状態から脱却するための初歩を学ん だ。 つづいて本章では、アーギュメントの内容に踏みこむことになる。 アーギ ュメントをつくれるようになったとして、 ではそのアーギュメントの価値はい

29

かにして評価・判断・決定されるのかこれが、 論文執筆におけるふたつめ の大問題である。

レポートの添削から学会誌の査読コメントまで、 人文学における論文評価には 「面白い」 という言葉が氾濫している。 たしかに面白さは価値であるには違い ないが、しかし、面白いか陳腐かという判断は評者がもっている知識網や興味 に左右される主観的なものであり、 「面白い論文を書きなさい」 というアドバ イスは初学者への指針として無価値である。

わたしたちは最終的に、 顔の見えない査読者からOKをもらえるような論文 を書く必要がある。 だからアーギュメントの良し悪しを 「面白いかどうか」 と いう曖昧な基準で判断すべきではないし、もしあなたが研究者を目指すなら、 「誰かが面白がってくれたらいいな」 といった淡い期待で研究プロジェクトを たてるのはリスキーであるだけでなく、プロフェッショナルではない。

だから、 斬新/陳腐とか、 強い/弱いとか、 面白い/つまらないとか、そうい った判断を今後は禁じ、 アーギュメントの価値の内実を正確に言語化する必要 がある。 それが本章の仕事だ。

前章と同じく、まずは原則をラフに把握するところから始めよう。論文のアー ギュメントは、その主張内容にアカデミックな価値があると認められたとき、 はじめて十分だとみなされる。 論文のアーギュメントに求められる価値とは、 学術的な価値であり、その他にはない。 今後はアーギュメントの価値判断を、 この「アカデミックな価値の有無」 という一点のみに絞って論じる。 アカデミック

ルール3 アーギュメントはアカデミックな価値をもたなくてはならない。

このあらたなルールもまた、徐々に掘り下げながら理解を深めてゆこう。

2. アカデミックな価値をつくる

アーギュメントがアカデミックな価値をもつかどうかは、いかにして評価され るのだろうか。 問題を具体的に考えるために、以下では例として、わたし自身

30

第2章 アカデミックな価値をつくる

が前章で提出したアーギュメントを使いながら考えてみたい。 ふたたび確認し ておけば、わたしは、

論文とは、アーギュメントを提出し、それが正しいことを論証する文章で ある。

と主張した。 これは 「論文とはなにか」 というトピックについてわたしが述べ た、 論証が必要な (反論可能な) テーゼである。 つまり、 これは一種のアーギ ュメントである。 では、このアーギュメントはアカデミックな価値をもつのだ ろうか? これを簡易的に検証してみよう。

この主張のアカデミックな価値の有無を調べるために行わねばならないのは、 同様のトピック 「論文とはなにか」についてこれまで書かれてきた文章、つま り先行研究のリサーチである。 じっさい、 多くの論文執筆ノウハウ本は「論文 とはなにか」というセクションを設け、 論文に定義をあたえている。

ここでは手始めに、日本で現在もっとも広く読まれているアカデミックライ ティング本である戸田山和久のロングセラー、 「論文の教室』 を参照しよう(後 述するように、ここで有名な本を選んだことには意味がある)。

戸田山は、まず同書が扱う 「論文」 の範囲は期末レポートから卒論までであり、 本格的な学術論文は含まないとしたうえで、 「論文」 を次のように定義してい る。すなわち、論文とは (1) 問いがあり、 (2) それへの答えを主張し、(3) その主張を論証する文章だ、というものである。ほかにも多くの影響力ある 論文執筆ノウハウ本が、これと同様の定義を与えている

だが本書の論文の定義は、 こうした現在日本で流通している論文観と異なって いる。そのもっとも重要な相違は、本書が論文に問いは必要ないと主張する点

I 戸田山和久 「最新版 論文の教室レポートから卒論まで」 (NHK出版、2022年)、 15、 45 頁。

2 たとえば日本でもっとも読まれているアカデミック・ライティングの教科書のひとつは、 「「問 い答え 形式を持たない文章表現は論文ではありません」と断言している。 河野哲也 「レポー 論文の書き方入門」 第4版 (慶應義塾大学出版会、2018年)、 33頁。

31

だ。 問いは、あってもかまわないし、 ある場合が多いし、 効果的に用いること も可能だが、問いの有無は論文の成否における条件とは本質的に関係がない。

「問いは必要ない」 ということについて、具体例で考えよう。 本書は 「論文と はアーギュメントを論証する文章だ」というアーギュメントを提出した。 その とき、たしかにわたしは 「論文とはなにか?」 という問いを最初にたてたが、 しかし問いをたてずに、いきなり 「本書では論文を定義する。 論文とはアーギ ュメントを論証する文章である」と主張しても、まったく問題なく成立するの である。

つまり問いとは主張内容から逆算していつでも形式的に生成可能なものにすぎ ない。 ここで問いの有無は、あくまでレトリックと効果の問題にすぎないのだ。

この「論文には問いが必要である」という論文理解には、じつは二次的な弊害 がある。 それは 「問いをたてて答えるというフォーマットで書かれた文章」 と いう定義が、 論文の成立における十分条件であるという誤解を招いてしまうと いうことだ。

じっさいには、第一にその「答え」 がアーギュメントと呼べる主張になってお り、第二にそのアーギュメントにアカデミックな価値がないかぎり、論文は論 文として成立しない。 この2点こそが真に重要かつ困難なのであって、 問いの 有無にこだわると学習者のフォーカスがずれてしまいかねない。

さて、いまわたしは、 戸田山の意見を引用し、 「論文の成否に問いの有無は関 「係ない」 と、 つまり戸田山の論文の定義は間違っていると批判した。この引用 と批判というふたつの手続きは、 アカデミックな価値のつくりかたと密接にか かわっている。

まず引用について。 ふたたびベルチャーを参照すれば、彼女はアーギュメント の条件のひとつに、 それが 「なんらかのアカデミックな会話 (conversation) か ら派生するか、 またはそれとリンクしている」主張であることを挙げている

3 Belcher, Writing Your Journal Article 67.

32

第2章 アカデミックな価値をつくる

前章の末尾でも 「好意的だが懐疑的でもある仲間との会話」 という学術活動の イメージを引用したが、 アカデミックな価値の有無を捉えるにあたってこの 「会話」 という比喩はとても有益である。 この「会話」 とは、特定のトピック に興味をもつ論者たちが現在どのようなことを話していて、現状どんなコンセ ンサスが取れているかという、 トピックの周辺をとりまく意見の総体のような ものだと考えてほしい。

ベルチャーが 「派生するかリンクしている」 と言っていることに注意しよう。 彼女の主張を逆にとらえれば、それは誰も話していないトピックについていき なりアーギュメントを提出してもダメだということである。 アーギュメントは、 すでに交わされている 「会話」に参入するものでなくてはならない。

なぜなのか。 これは、論文における先行研究の引用という慣習の根幹にかかわ っている。もちろん引用には先人に敬意を払うとか、 あるいは 「ちゃんと勉強 しました」 ということを先生にアピールするとか、いろいろな機能がありうる が、それが不可欠である本質的な理由は、 他人の意見を引用しないかぎり自分 のアーギュメントにアカデミックな価値があるということを示すことが構造的 に不可能であるためだ。

あなたは自分の意見に価値をもたせるために、 だしぬけに奇抜なことを言って も無駄である。 それは面白そうではあっても客観的には価値評価できない意見 として、宙に浮いてしまうのだ。 あなたは誰が読んでも 「これにはアカデミッ クな価値があるらしい」 と判断できる形式で自分のアーギュメントを表現する 必要がある。 そのためには、現行の「会話」 を整理することでコンテクストを 用意し、それと自分のアーギュメントとの関係を述べなくてはならない。

アカデミックな価値は、多くの読者が 「面白い」 と思ったときに発生するので はない。それは、先行研究を引用し、 自分のアーギュメントが現行の「会話」 を更新するものであることを示すことによって、 自分でつくるものである。 そ れを評者が間違いなく把握できるように書くことは、著者の責任なのだ。

ではどのようにして会話を 「更新」 すればよいのだろうか。 ここにふたつめの 問題、つまり批判の必要性がかかわっている。

33

野矢茂樹の名著 『論理トレーニング』 は論理学の入門書だが、 その最終章は 「論文を書く」と題されており、 野矢はそこで、 そもそもなぜ論文を書くのか という根本的な問いにたいして、「そのもっとも大きな動機は、異なる意見が あるからである」と答えている。 つまり、論文はつねに一種の反論として書 かれるというわけだ。 きわめてシンプルでありながら、 これは 「アカデミック な価値とはなにか」という問いへの本質的な回答になっている。

あたりまえだが、 すでに誰かが言った意見を反復することに価値はない。 とい うことは、あなたは「会話」 に参加しながら、 なにかしら新しいことを言う必 要があるわけだ。 そのときあなたは、 「こういう要素も考慮すべきである」と ったマイルドなものであれ、 あるいは 「現状の理解は間違っており有害でさ 「えある」 というアグレッシブなものであれ、 とにかく現行の 「会話」 がなんら かの意味で不十分であると言わざるをえない。 そこにはかならず一種の批判が、 否定のモメントが介在することになる。

論文は、かならず「いまAだと思われているが、じつはBなのである」とい う否定の形式を含んでいる。 Bがあなたの主張、 つまりアーギュメントだ。 こ の 「否定」 の表現方法にはさまざまなバリエーションがあるわけだが、 ひとま ず現時点では、この否定と主張のセットを、 アカデミックな価値をつくるうえ での必須条件だと考えてもらいたい。

ここまでの話を法則化すれば、 つぎのようになるだろう

ルール④ アカデミックな価値は引用と批判によってつくら

れる。

現時点ではすこし発展的な内容になるが、ここでふたつの重要なことに触れて おく

ひとつめ。 本節では戸田山の批判をつうじて、 論文の定義についての理解を一 歩進めることを目指したわけだが、そこでわたしは「わたしの論文の定義は戸 田山の定義と違います」 と主張するだけでなく、 「問いに答える文章という論

4 野矢 「論理トレーニング」、 164頁。

34

第2章 アカデミックな価値をつくる

文理解の二次的な弊害」 に言及した。 この作業をつうじて目指したのは、ただ 「違います」 と言うだけの批判を一歩超えることだった。 つまり、ただの否定 ではなく、じっさい現行の 「会話」 には問題があるのでこの批判は必要なのだ ということを示そうとしているのだ。

論文の主張を否定することは、どんなに無知な者にでも可能な操作である。 だ からそれは濫用すべきではなく、 わたしたちはなぜ先人の知見を否定 批判す ることが重要なのかをきちんと説明する責任がある。 これは初学者には難しく、 はじめから気にしすぎる必要はないが、はじめから知っておいてもよい態度で はあるだろう。

ふたつめ。 引用と批判によってアカデミックな価値をつくるとき、批判対象と なる意見Aがひろく受け入れられたものであればあるほど、 あなたの主張 B の潜在的な価値は大きくなる。 ごく少数しか信じていない意見をひっくりかえ しても、「誰もそんなこと信じてないよ」 と言われて終わりだからだ。 さきに 「例が有名である」 ことが重要であると簡単に触れたのはこのためである。

もちろん同時に、 影響力のある意見というものは一定の妥当性をもっているか ら受け入れられているのであって、 有名なテーゼであればあるほど批判は難し くなってゆく。ではどのあたりが自分に可能な批判なのか、あなたが提出すべ きアーギュメントはどのくらいの価値をもつべきなのか-かくしてわたした ちは、 「アーギュメントを鍛える」という問題にべつのルートからふたたび到 着したことになる。

だが前章でも述べたことだが、アーギュメントの価値を高めること、つまり価 値の大きな論文を書くことに、 初学者はこだわる必要はない。 まずは論文執筆 の最低条件から開始し、 そのアウトプットに習熟したうえで、徐々により大き なプロジェクトに挑戦すればよいのだ。

35

3. 人文学のアカデミックな価値

わたしはひろくいえば 「文学部」 の出身であるが、研究者だというと、かなり の頻度で「文学部の研究ってなにすんの?」 と聞かれる。じっさい、 人文系の 学問におけるアカデミックな価値というものは、 自然科学のそれと比較すれば、 かなりわかりにくいところがある。

というわけで本節では、 人文学におけるアカデミックな価値の事情について説 明してみたい。 便宜上、 人文学と自然科学を排他的なものとして記述するが、 じっさいはここまで綺麗にイチゼロで区分できないということはことわってお く。

文系と理系におけるアカデミックな価値の違いをざっくりと理解するために、 マット・マイトが作成した有名な図解を参照してみたい。。 右の図でマイトは、 人類がこれまで獲得 蓄積してきた全知識の総体のようなものを、ひとつの円 で表現している。 そのうち色の塗ってある部分が、 あなたが知っている事柄だ。 円の中心に寄れば寄るほど誰もが知っている常識に近づき、 外縁に寄るにつれ て知識の専門度は増してゆく。 そういった図である。

小学校、中学校、高校と進むにつれて、わたしたちは中央から外側にむかって、 徐々に知識を増やしてゆく。 およそ高校までは誰もが知る事項、 つまり義務教 育の内容を共通して学ぶことになる。 その後、大学に入って 「専門」 を学んだ とき、 あなたの知識の領域はすこしイビツなかたちで広がる。 ほかの誰もが知 っているわけではない専門知識を身につけるからだ。 その専門を探求してゆく と、あなたはやがて円の外周に接近してゆく

マイトがこのような図を考案したのは、学術活動というものをイメージ化して 捉えるためである。 この図が主張していることを言語化すれば、それは人間の 知識の総量をちょっとだけ拡大する仕事が研究論文だというものだ。 知識の専 門性を尖らせにとがらせた結果として、円の形状をほんのすこしだけ変化させ

5 Matt Might, "The Illustrated Guide to a Ph.D."https://matt.might.net/articles/phd-school- in-pictures/

36

第2章 アカデミックな価値をつくる

た瞬間つまり人類にあらたな知見をもたらすことに成功した瞬間そこ に論文としての価値が発生する。 つまりマイトはこの図で、 アカデミックな価 値とはどういうものかをビジュアライズしようとしているわけだ。

この円が、これまでに人類が手 に入れた全知識であるとする

小学校を終えると、このくらい 高校を卒業する頃には、もうち の知識が身についている よっと増えている

大学では、学部ごとの専門的な 知識を手に入れる

修士号を取ると、その専門性が 学術論文を読むうちに、人類の 深まる 全知識の端っこに到達する

拡大すると

数年かけて、 人類の知識の境界 いずれその境界を突き破ること を押し続けると になる

37

-Ph.D. これが博士号 (Ph.D.) である いま、あなたにとって世界は違っ 全体像を忘れてはいけない。 押 し続けよう て見えるだろう ・Ph.D.

このモデルから得られるアカデミックな価値についての理解をパラフレーズす れば、それは「これまで誰も知らなかったことを発見して、人間の知識の総量 を増やすこと」といったものになるだろう。

これはまったく間違っていないのだが、 しかし、 これから人文学におけるアカ デミックな価値のつくりかたを学ぼうとする者にとって、この理解には2つの 問題がある (いまわたしは、わざとらしく引用と批判というプロセスを反復してい る)。

第一に、マイトは卒論や修論では円周の外枠まで到達することはなく、 PhD、 つまり博士論文ではじめてそれが可能になると考えている点 (戸田山もこれと 似た区分を導入していた)。 だが本書は期末レポートだろうが博士論文だろうが ジャーナル論文だろうが、 アカデミックな価値をもつアーギュメントを提出し てそれを説得的に示すという点においては、 貫して同じであると考えている。

第二に、マイトはコンピュータサイエンスの研究者なのだが、このモデルは 自然科学にはバッチリ当てはまるものの、 人文学における学術的な価値はかな らずしも「これまで知られていなかった知識をあらたに発見する」 といった方 法でつくられるわけではない、という点。 この図でイメージされるような「外 「縁の更新」は、文系の学部生のレポートに求めることはなかなかできない。

マイトの図では「知の限界を押し広げる」 というモデルを採用しているが、 人 文学においては 「新発見」 を発表するという形態の論文はまれである。 ないわ けではないが、もちろん、そんなことは学部生にはまず不可能である。 ではど

38

第2章 アカデミックな価値をつくる

う考えたらよいだろう。

たとえば人文学の近年の成果から、誰もが知っている大きな例としてア 理論を考えてみたい。

ここではクィア理論の豊かな歴史を思い切って単純化すれば、 これは男女間の 異性愛が唯一の愛であるという考えを否定し、たとえば同性愛差別などを批判 するための枠組みである。セクシュアルマイノリティを差別すべきでないと いう考えは古くから存在し、 さまざまな運動も展開されてきたが、この考えが ひろく人口に膾炙するようになったのは、 1990年前後に活動した理論家たち による貢献が大きい。

同性愛者はまず、 「正常」 な異性愛者とは違う、 異常で危険な 「変態」である とみなされていた。 同性愛者たちはそのことに意義を申し立ててきたものの 差別は是正されることがなかった。 むしろ、ほとんどの人が同性愛は異常であ り 「変態」なのだと当然のように考えていた、 つまり差別だと認識すらされて いなかった。 同性愛= 「変態」 異性愛 = 「普通」、 それは円の中心部にある 「常識」 だったというわけだ。

そこで理論家たちは、 差別主義者たちが用いていた 「変態」 つまりクィア (queer) という差別用語をあえて自分たちで用い、 クィア理論、 すなわち 「変 態理論」というギョッとするような名前を武器にして、反撃に転じた。。 そし て長い年月を経て、 同性愛 =変態という 「常識」はついに覆され、いまや各種 のセクシュアルマイノリティは個性として認められるべきなのだという考え は、活動家や知識人層にとどまらない一般論となった。

この例からわかるのは、 人文学の機能のひとつは 「常識」 を刷新することだと

6 差別用語をあえて用いてその意味合いを批判的に捻じ曲げるこうした行為を、 人文学では reappropriation と呼ぶ。 これは直訳すれば「再所有する」 という意味だが、 「奪用」 という訳語は その「差別者から用語を奪う」という意図をうまく掬っている良い訳である。 近年では障害者が 日本語でいえば 「かたわ」 に近い差別用語にあたる crippled を用いて、 新しい学問領域である障 害学を crip studies (かたわ研究) と自称している。 一般的には差別用語を用いないことが社会的 正義の実現につながると考えられがちだが、差別用語をあえて用いる攻撃性にこそラディカルさ の可能性は宿りうる。

39

いうことだ。

マイトの図では円の中心に常識が、 外縁に専門知が位置しており、 専門知を更 新するのがアカデミックな価値の条件になっていた。 しかし人文学においては、 むしろ円の中心にあって疑われもしないような 「常識」 をひっくりかえすよう な仕事にこそラディカルな力が眠っているつまり、 アカデミックな価値が 大きくなる可能性を秘めている。

ただ、マイトのいう「外縁」 も人文学には存在しているし、この円のモデルじ たいは有益である。 いまクィア理論を例に述べた人文学におけるアカデミック な価値の原理をマイトの図で喩えるなら、それは円の内部においてある箇所の 色を塗り替えるような作業だと言ってもよいかもしれない。

もちろん、クィア理論のように甚大な影響力をもつ枠組みの提出を期末レポー トに求めることなどできない。 しかし、 たとえば 「『アンパンマン』のジェン ダー」 とか 「論文の定義」 のようにトピックを狭い領域に絞って、 先行研究 (会話)のリサーチにもとづいた引用と批判によって、 ささやかな範囲の色の 塗り替えを行うくらいなら、 学部生の期末レポートにも不可能ではない。

ここで重要なのは、この方針でいけば学部レベルでも全員が査読論文として出 版可能な文章をレポートとして提出できるかどうかという点ではない。 そうで はなく、そもそも論文とは、アーギュメントとは、引用とは、 アカデミックな 価値とはなんなのかを正しく理解把握したうえで期末レポートなり卒論なり 査読論文なりに取り組むべきだという点だ。 それを知ったうえで失敗しないか ぎり、その執筆から論文について学ぶことはなにもないからである。

40

第2章 アカデミックな価値をつくる

4. 結論

本章ではアカデミックな価値をつくるにあたって、 引用と否定が必要なのだと いう話をした。 この否定という側面について補足することで結論としよう。

わたしはベルチャーと野矢には肯定的に、マイトと戸田山には否定的に言及し た。しかしそれは、わたしがマイトよりもベルチャーに、 戸田山よりも野矢に 好意を抱いているからこうなったのではない。 4人とも論文について素晴らし い議論を提出しており、 わたしは彼らの仕事をどれも尊敬している。 それらは わたしの議論を展開するさいに必要かつ有益だったからこのように引用したに すぎないのであって、やろうと思えば、 ペルチャーと野矢のべつの箇所を引用 してそれをディスりながら書くことだってできたわけである。

経験の浅い論者は批判を、 なにかスキャンダラスな行為だと考えてしまいがち である。 だがすでに述べたように、アーギュメントのひとつの条件は反論可能 であるということなのだった。 批判的引用とは敬意の表明の一形態なのであり、 その論文や書籍に価値がないという主張とは異なるそれどころか、 まった く正反対である。 価値があるからこそ引用 批判して、その基礎のうえにアー ギュメントをたてるのだ。

だからアーギュメントは、 「たしかにそのとおりだ」 でも「それは違う、なぜ 「なら......」 でもよいが、ともかく当該の「会話」に参加している論者たちから リアクションを引き出して会話を進めることができればつまり引用されて 「次の「会話」につながれば成功なのである。

くりかえそう、あなたが提出すべきなのは万人が即座に納得する主張ではない (それはアーギュメントではない)。 アカデミックな価値とは、 反論可能な主張の 提示によって会話を進めたときに発生するのだ。 ただし、 だからといって極端 に奇抜なアーギュメントを提出して誰ひとり説得できないのなら、それはやは り論文にはならないこれが次の章の話題になる。

ともあれ、 本章もアーギュメントを鍛えることに成功した。 現時点で本書のア ギュメントは、 次のようなものである

41

論文とは、アカデミックな価値をもつアーギュメントを提出し、それが正 しいことを論証する文章である。

次章では原理編の最終段階として、この現時点でのアーギュメントの最後の部 分、すなわち それが正しいことを論証する」 を鍛えることで、論文の定義を 完成させよう。 「論証」とは、 そして 「正しい」 とは、いったいどういうこと なのだろうか。

42

第3章 パラグラフをつくる

1. 方法としてのパラグラフ・ライティング

本書は原理編に3章を割いているが、 そのうち、 この第3章はいささか独立し ている

第1章ではアーギュメントについて、 第2章ではアカデミックな価値について 論じた。 これらの2項目は、論文という書き物において、 ある共通点をもって いる。 それは、 どちらもイントロダクションで述べるべき事項であり、 そして 短い記述で済んでしまうということだ。

しかし論文そのものは、スタイルとフォーマットにもよるが、 イントロの約 10倍規模の長さをもった文章である。 アーギュメントは一文で終わってしま うし、アカデミックな価値の提示も、せいぜい2段落もあれば十分である。 だ が人文系の本格的な論文は1万字とか2万字といったオーダーの長い文章であ り あなたはその字数を、 なんとかして埋めなくてはならない (参考までに、 本書の各章は1万字程度の長さで書いている)。

これは、あなたのターゲットが3000字程度の短いレポートでも同様である。 どんな字数で書こうとも、 アーギュメントとアカデミックな価値の説明だけで 論文を終えることはできないのだから。 わたしたちは、論文全体の分量のじつ に9割を占める「本文」 を書かなくてはならないのだ。

論文には、イントロ、 本文、 結論という3種類のセクションがあり、それぞれ に役割が異なる。 そして人文学においてはイントロと結論の自由度はきわめて

43

高く、 ちょっと書くのが難しい (それぞれ実践編で詳述する)。 もちろんイント ロに書かねばならない必要事項というものはあるわけだが、 たとえば冒頭をど のように書きはじめて読者の興味を惹くか、 その方法などは無限の可能性に開 かれていると言ってよい。

それにたいして本文における自由度は相対的に限定されており、 基本的には、 ある決まったルールに従って書くことになっている。 そのルールが、 よく知ら れたパラグラフ・ライティングというものだ。

パラグラフ・ライティングはかなり浸透したテクニックで、フォーマルなアカ デミック・ライティング本なら、 日本でもかならず紹介されているものだ。 い わく、「パラグラフ」 と日本語の 「段落」 は似て非なるものである、 1つのパ ラグラフでは1つのトピックについて書く、 パラグラフは冒頭で主題を提示す るトピック・センテンスとそれを支持するサポート・センテンスからなる...... などなど。

これらはすべてパラグラフ・ライティングの正しい理解である。 だが日本の論 文執筆ノウハウ本は、どうもこれらを「論文という形式の文章を書くさいに守 らなくてはならない規則」 のようにして教える傾向にあるようだ(なんと日本 的なのだろう!)。 だがパラグラフ・ライティングを守って書いたからといって、 だれも褒めてくれはしない。 ではいったい、どこにこんなものを守る意味があ るのだろう?

この第3章で示したいことは、パラグラフ・ライティングは消極的に従うべき ルールではなく、むしろ執筆を助けてくれるガイドとして積極的に活用すべき ツールであるということだ。 それはうまく運用できれば、初学者が 「本文」を 書くためのこのうえなく有用な指針になりうる。 つまり、 パラグラフ・ライテ ィングは目的ではない。 方法なのだ。

本章ではパラグラフという単位を使って準備し、 思考し、 そして執筆するテク ニックの概要を学ぶことをつうじて、人文系の論文という長い書き物における 「本文」 を解体してみたい。

44

第3章 パラグラフをつくる

ところでいま 「単位」 と書いたが、 パラグラフは論文執筆においてもっとも重 要な単位である。

そもそも初学者にとって難しいのは、頭のなかにある散漫なアイディアを数 千 数万という字数の文章へと組織化することにある(これはとても重要であ る)。 いっこうに増えないワードの文字数を見ながら、「もうアイディアは吐き 出しきったのに、いったいどうやってあと3000字も埋めろっていうんだ」 と 途方に暮れた経験を、 多くの人がもっていることだろう。

そこでパラグラフが役立つ。 あなたは本格的な学術誌に載る1万とか2万字の 論文がいくつのパラグラフでできているか知っているだろうか。じつは、だい たい20から30あたりが相場なのである。もちろんこれも分野とスタイルと フォーマットによるわけだが、 ともかく、 あなたは20くらいのパラグラフを しっかりと書くことができれば、それはもう分量的には査読誌に掲載される論 文の条件を満たしたことになる。 数千字のレポートなら、 一桁で済むだろう。

1万字や2万字と言われたらビビってしまうかもしれないが、 20とか30 の パラグラフと聞けば、それは途方もない数字ではなくなってくる。 以下ではパ ラグラフという単位の意味と機能と成り立ちをしっかり理解することによって、 長い論文を短いユニットに分割して捉えることを目指す。

2. 論理と飛躍

パラグラフをつくるまえに、パラグラフによって構成された 「本文」 というも のの役割をもうすこし深く理解しておこう。

さきに、イントロと結論は自由度が高くて難しいと述べた。 では本文は簡単な のかというと、本文には本文の困難がある。 その原因は、 さっきから強調して いるように、物理的に長いことにある。 そもそも、たかが一文のアーギュメン トを論証するために、 なぜそんなに長い文章を書かなくてはならないのだろ う?

この点について、ふたたび野矢の 『論理トレーニング』 を参照しよう。 これは

45

論理学の入門書であるわけだが、 野矢は同書の冒頭で、思考において究極的に 重要なのは論理ではなく、それと正反対の 「閃き」 や 「飛躍」なのだと述べて いる。 では論理の仕事はなんなのか

論理は、むしろ閃きを得たあとに必要となる。 閃きによって得た結論を、 誰にでも納得できるように、 そしてもはや閃きを必要としないような、で きるかぎり飛躍のない形で、 再構成しなければならない。 なぜそのような 結論に達したのか。 それをまだその結論に到達していない人に向かって説 明しなければならないのである。「

ここには論文という文章がもつ ひとつのパラドックスのようなものがある 論文は飛躍せずして飛躍せねばならないというのだから。 論文の結論じた いは飛躍をともなうアイディアでなくてはならないが、 その飛躍は論理によっ て解消されなくてはならないのだ。

野矢のいう 「飛躍」 が、本書が述べてきた 「自明なテーゼはアーギュメントと 呼べない/アーギュメントとは論証を要求するテーゼである」という内容と同 じだと気づいただろうか。 ここで野矢は 「飛躍」 と 「論理」 という言葉で、ア ーギュメントと本文の話をしているに等しい。

論文とは、イントロで飛躍したアーギュメントを提示し、 本文の論理的なパラ グラフでその飛躍を埋める文章である。 これが、 現在のわたしたちのアーギュ メント 「論文とは、 アカデミックな価値をもつアーギュメントを提出し、それ が正しいことを論証する文章である」 の後半部分 「それが正しいことを論証す る」の具体的な意味だ。

そして飛躍は、ひとつのパラグラフでは埋まらない。 たぶん3つや4つでもま だ足りないだろうそう、これが人文系の論文が長い文章であることの本質 的な理由なのだ。 それはアーギュメントが大きな飛躍をともなうからなのであ る。まさしく「論理の飛躍」 を論理によってなだらかに 「ならす」 ために、た くさんのパラグラフが必要になるのだ。

I 野矢茂樹 「新版 論理トレーニング」、 1-2頁。

46

第3章 パラグラフをつくる

飛躍して見える アーギュメント パラグラフで 飛躍を論理的に埋める

「本文」 は論理が支配する領域であり、 誰が読んでも最終的にはアーギュメン トの主張内容に納得できるよう、無理なく、 ミスなく、ゆっくりと論証しなく てはならない。 本文はミスってはいけないセクションなのに長いから難しいの である。 そこでは、ダイレクトに執筆の実力が問われる。

これが 「本文」 がもつ機能の基本的な理解である。 ではじっさいのパラグラフ はどう書けばいいのか。 パラグラフ・ライティングという規則は、どのように 使えば役に立つのか。

3. パラグラフ・ライティングをつかう

さきに狭義の「パラグラフ」の一般的な定義を述べた。 重要な2点を再確認す れば

1)1つのパラグラフでは1つのトピックについて書く 2) パラグラフは冒頭のトピック・センテンスとそれを支えるサポート・ センテンスからなる

このようなものだった。 パラグラフ・ライティングを執筆のツールとして用い るための方法論は、これらのルールをいわば逆手に取ることによって導かれる。 順を追って説明しよう。

まず (1) のルールは一般に、 ワンパラグラフ・ワントピックの法則と呼ばれ ている。 このルールを「使える」ものにするために、 つぎのように2つの側面 へと分割してみよう。 すなわち、第一に「1つのパラグラフは1つのトピック をもたねばならない」、 そして第二に「1つのパラグラフで2つ以上のトピッ クを述べてはならない」。

第一の側面について。 あなたは論文を書こうとするとき、 本格的な調査をする までもなく、いくつかのトピックを手にするはずだ。 たとえば 「アンパンマ ン』のジェンダーなら、 アンパンマンとばいきんまんはもちろん、 たぶんメロ ンパンナちゃんやドキンちゃんなど女性キャラについても書くことになるだろ う。さらには、作者やなせたかしの伝記的な背景や思想、出版された時代のジ フェンダー観、掲載された媒体の文化的な位置づけ、 などなどについても話すこ とになるかもしれない。

この時点では具体的になにを書くかわかっていなくても、このように「トピッ クをもつ」くらいのことなら、 初学者にも簡単にできる。 問題はつぎの段階だ。 重要なのは、それらは最終的にパラグラフを構成するトピックの候補なのだと 意識することである。

ワンパラグラフ・ワントピックの法則とは、いいかえれば本文全体においてパ ラグラフとトピックの数が一致するというルールである。 パラグラフの数はト ピックの数と同じなのだから、 最終的に各トピックは各パラグラフに一対一で 対応することになるわけだ。 そこから逆算して、はなからトピックをパラグラ フの芽として捉えるのである。

「1つのパラグラフは1つのトピックをもたねばならない」 この原則をユ ルく意識するのではなく、徹底的に厳密に従ってみよう。そうすることで、あ なたは気になったトピックを 「面白そう」 的に曖昧に漂わせておくのではなく、 「これはパラグラフになるか?」 というプラクティカルな基準でジャッジする 視点を得ることができる。

本文執筆の準備としては、まずパラグラフ候補のトピックをいくつも並べてお いて、あとは調べ物をしたり、 アイディアを深めたりしながら、 適宜メモを追

48

第3章 パラグラフをつくる

加して膨らませてゆけばよい。 パラグラフをつくるにはこのように、 まずはト ピックから育てるのが初学者にとってもっとも再現しやすい方法である。

つづいてどうするか。 『アンパンマン』とジェンダーの例をつづければ、たと えばアンパンマンという主人公について言えることは、けっこうたくさん思い つくだろう。 その場合、 アンパンマンの話に複数のパラグラフを割いてもよい わけだが、 論文執筆を身につけるためのツールとしてパラグラフ・ライティン グを使うさいに注意すべきなのは、 そこでかならず複数のパラグラフそれぞれ に別のトピックを与えねばならないということだ。

第一のルールの2つめの側面 「1つのパラグラフで2つ以上のトピックを 述べてはならない」 を思い出そう。 このルールに厳密に従うなら、あなた はアンパンマンについて言うことが色々あるからといって、 「アンパンマン」 という単独のトピックについて何段落も書くべきではない。 ただし、 それはた んに冗長だからという理由ではない。 パラグラフが複数にまたがる場合、 たと えば 「アンパンマンの男性性」 「アンパンマンの女性性」 というように下位区 分をつくり、 パラグラフと同数の独立したトピックを用意せねばならないとい うことだ。

こうすることであなたは、たとえば 「アンパンマンって基本的にはパンを与え て困った人を助ける看護精神の権化だよな」 「けど結局のところばいきんまん をぶん殴って問題を解決するよなあ、 それってどうなんだろう」 といった漠然 としたアイディアを、 パラグラフ=トピック単位で分類するという習慣を徐々 に身につけることができる。

初学者にとって困難なのは、 トピックを選んでメモを取るという作業ではなく、 それらを論文のパーツであるパラグラフという単位へと構築する段階にある。 パラグラフ・ライティングの第一のルールを厳守することで、単発のアイディ アをパラグラフへと昇華させるための回路を手に入れ、そして鍛えようという のが、ここでの趣旨だ。

さて、パラグラフの芽であるトピックとメモをいくつか手に入れたとしよう。 つぎなる問題は、 ではトピックとメモはどのあたりからパラグラフを構成する

49

のに十分だとみなされるのかという点だ。 トピックはどこからパラグラフにな るのか? ここでパラグラフ・ライティングの第二のルール (2) パラグ ラフは冒頭のトピック・センテンスとそれを支えるサポート・センテンスから なるが浮上してくる。

第1章でわたしは、「ひとつの長い論文は大小いくつものテーゼを含む」 と書 いた。そのうち、もっとも高次元にある唯一の 「大テーゼ」 が、論文全体のア ギュメントだ。 ではここでいう「小テーゼ」 とはなんなのか。 じつはそれが、 パラグラフ・ライティングのルールが教える 「トピックセンテンス」 という 各パラグラフの冒頭に置かれる文なのである。 トピック センテンスとは小さ なテーゼである。 .

いまわたしは、一般的なパラグラフ・ライティングの定義よりもキツいルール を提案している。 一般的に言われる「トピック・センテンス」 は、たんにトピ ックを提示するだけのセンテンスではなく、 論証を要求するテーゼであるべき だと言っているのだから。 だから以後、「小テーゼ」 とか 「トピック・センテ ンス」 というフレーズのかわりに、パラグラフの冒頭に置かれるべきセンテン スを本書では「パラグラフテーゼ」 と呼ぶことにしたい。

ルール5 パラグラフは冒頭にパラグラフテーゼをもたなくてはならない。

通常のアカデミック・ライティングにおいては、 トピック・センテンスとは 「トピック/主題/テーマ/メイン・アイディアを提示するものだ」 などと教 えられる。しかし、 「トピックの提示」 とはいったいどのような行為なのか。 なぜそれはサポート・センテンスなる従属的な記述を必要とするのか。 こうい ったことがはっきりしないかぎり、 「トピック」 とか 「主題」 とか 「テーマ」 とか「アイディア」 という言葉は初学者の学習を阻害するものでしかない。

トピックや主題の 「提示」 は、 第1章で強調したように、ただそれを「指差

2 ここでひとつ、 本書の後半でも紹介するテクニックに軽く触れておきたい。 いま本文では日 本のアカデミック・ライティング教育とその教科書をざっくり批判しているが、 このように特定 の著者ではなく一挙に 「傾向」 を批判する場合、注をつけてその傾向にあてはまる先行研究を 列するというテクニックが多用される。 これは便利であるうえに、 初学者にも応用しやすいものだ。

50

第3章 パラグラフをつくる

す」 行為にすぎない。 「この論文は 『アンパンマン』のジェンダーについて論 じます」 というトピックを指差すだけのセンテンスは 「主張」 未満の宣言にす ぎず、論文で必要なのは、そのトピックについて独自のアーギュメントをつく ることなのだった。

そして、パラグラフもこれと同様なのである。 論文がイントロでアーギュメン トを提示せねばならないのと同じで、各パラグラフは冒頭で小さいパラグラ フテーゼを提示せねばならない。 だからそれをサポートするセンテンスが必 要になるのだ。

さて、ここで一般的なパラグラフ・ライティングよりもキツいルールを提案し ている理由はもちろん、書くのに役立つからである。

各トピックにメモを追加することでパラグラフの芽を育ててゆく作業は初学者 にも遂行可能だが、 その各トピックがじっさいにパラグラフとして使えるかど うかの見極めこそが困難なのだと述べた。 その困難を克服するために、ここで はトピックのメモからパラグラフテーゼを生成できるかどうかを、 パラグラ フの成否の判断基準として使うのである。

パラグラフを育てているあいだは、 トピックのメモは散漫なものになりがちで ある。 それでよい。 しかし一定程度のメモが溜まってきたら、それらをパラグ ラフへと統合するための軸として、ひとつのテーゼをつくる。 それは「パラグ ラフテーゼをつくるのだ」 と意識してつくるものであり、メモから自然と発 生するものではない。

では、パラグラフテーゼとは具体的にどのようなものか。 「小」 テーゼは、 「大」 テーゼであるアーギュメントとどう違うのか。じっさいに、パラグラ フテーゼを含んだパラグラフをつくってみよう。

4. パラグラフをつくる

パラグラフテーゼもまたテーゼである以上、 論証を要求する主張である。 た だし、それはごく小さな一歩でなくてはならない。 ではどのくらい小さければ

51

よいのか。 その条件はシンプルである。 ひとつのパラグラフで論証が可能な規 模であればよい(そして、それより大きくてはいけない)。

ではどのように小テーゼがひとつのパラグラフで論証可能かどうか見極めれば よいのか。 この問題を具体的に考えるために、さきに思いついた 「アンパンマ 「ンの男性性」 というトピックを、ためしにパラグラフに発展させてみよう。

ちなみに、論文のメモを作成するにあたって、 わたしは長年 Workflowy とい うアプリケーションを愛用している。 これはいわゆるアウトライナーというジ ャンルのツールで、 トピックをとりあえず色々と立てておいて、 各トピックに 下位区分でメモを追記するという作業 つまりパラグラフを育てる作業一 には、お誂え向きの定番アイテムだ。

さて、 その Workflowyを使って以下のようなメモをつくってみた。 『アンパン マン」という作品を人並みに知っていて、 Wikipedia をざっと見ただけで書け るくらいの内容である。

『アンパンマン』とジェンダー

アンパンマンの男性性

アンパンマンは「マン」という名前のとおり男性キャラクターである

● 初期設定ではおじさんだった

アンパンマンは通常の男性よりも強靭な肉体をもつ

さまざまな殺戮マシンを駆使するばいきんまんに素手で立ち向かうことができる

アンパンマンはばいきんまんを殴り飛ばすことで問題を解決する

●平和のために用いる暴力は許されるか?

そもそも暴力とは男性的なものか?

アンパンチの暴力とメロメロパンチの暴力は別物か?

メロメロパンチは相手を殴り飛ばさず魅了するだけの技

これらはジェンダー化されていると言えるか?

アンパンマンの女性性

アンパンマンは困った人々を助け食べ物を配る看護精神の権化である

ここで情報は上から重要な順に並んでいるのではなく、 左からのインデント幅 で階層分けされている。 いちばん上で太字になっている「「アンパンマン」と

52

第3章 パラグラフをつくる

「ジェンダー」という論文全体のトピックのもと、いちばん左にある 「アンパン 「マンの男性性」 と 「アンパンマンの女性性」 というふたつの項目が、 パラグラ フ候補のトピックとして並列している状態だ。

「アンパンマンの男性性」のひとつ下 (右) のレイヤーにある3項目はすべて 「アンパンマンは~」 で始まっており、上からそれぞれ、アンパンマンの性別、 強さ、暴力、という内容で3項目が立てられている。 それ以下の階層のメモは、 それぞれのメモに対する注釈めいたコメントや思いつきだ。

ここでまず注意してほしいことは、 「アンパンマンは~」で始まる3つの項目 は、すべて論証を要求しない内容であるということだ。 アンパンマンは男で、 平均よりも強くて、作中で暴力をふるう。 それは 『アンパンマン』 を見れば誰 もがただちに観察可能な事象であり、 「論証」 する必要はない。いいかえれば、 これらはテーゼではなくファクトである。 そして、 ファクトに飛躍はない。

ザカリー・ショアは『大学院生虎の巻』 というきわめてプラクティカルで有益 な指南書において、 アカデミックな活動において論証に用いることができる道 具は事実と論理のふたつしかないと述べている。 飛躍のないもの、それはフ ァクトとロジックなのだ。

つまり、パラグラフにおいては一文目に小さな飛躍をともなうパラグラフ・テ ーゼが置かれるわけだが、 そのほかの文には基本的に事実と論理しか書いては いけない。 パラグラフテーゼの小ジャンプを、事実と論理によって埋めるの である。

逆にいえば、わたしたちはパラグラフテーゼをつくるさい、 メモに書かれて いろファクトをロジカルに組み合わせれば論証できそうなテーゼを捻り出せば よいのである。 これが 「ひとつのパラグラフで論証可能な小テーゼはどのくら いか?」 への回答だ。 そもそも論証につかう道具であるメモからテーゼをつく るのである。

3 Zachary Shore, Grad School Essentials: A Crush Course in Scholarly Skills (Oakland, CA: University of California Press, 2016), 19. 「事実」と訳した箇所の語彙は "empirics" である。

53

ではドリルをやってみよう。 もちろん、この問いに唯一の解答はない。

例題:上記のメモから、 「アンパンマンの男性性」についてのパラグラフ テーゼをつくれ。 「アンパンマン」 について論証不要の事実がほかにもあれ ば、適宜追加してもよい。

もっとも単純な答えは、たとえば「アンパンマンは男性的なキャラクターであ る」とか、「アンパンマンは暴力的である」 といったものが考えられる。 アン パンマンが男であり暴力を行使することは自明だが、 しかしアンパンマンが 「男性的」 であるとか 「暴力的」であると主張すれば、それは小さなテーゼに なる (そしてこれが論文全体のアーギュメントとしては小さすぎるし、1パラで論 証できそうだ、ということもわかると思う)。

はじめはこれくらいのささやかなテーゼで練習すればよいのだが、ここではデ モンストレーションとして、 男性・パワー・暴力という3つのメモすべてを使 うような命題をつくってみよう。 それは意外に難しくない。 たとえば、 「アン パンマンが行使する暴力は男性的なものである」。

ではもうひとつ演習を。

例題: 「アンパンマンが行使する暴力は男性的なものである」というパラグ ラフテーゼと上記のメモを使って、 300字以上のパラグラフをつくれ。 ただし、メモはすべて使う必要はない。

さて、 あなたは最初になにをやっただろうか。

ここでまず試してほしいのは、テーゼとメモの総字数をカウントすることだ。 ちなみに数えると、 もう270字くらいに達してしまう。 メモを全部は使わな いにしても、 300 なんてあっという間だ。 メモからパラグラフテーゼを抽出 さえできれば、もうそのパラグラフは完成に近いのである。

では、ためしに300で書いてみよう。

54

第3章 パラグラフをつくる

アンパンマンが行使する暴力は男性的なものである。 アンパンマンは 「マ ン」という名前のとおり、 男性キャラクターだ。 彼は街の平和維持を担っ ており、その秩序を乱す存在が悪役のばいきんまんである。 ばいきんまん はお手製の殺戮マシンを駆使して悪事を働くが、 アンパンマンはそれに素 手で対抗できる怪力の持ち主である。 お決まりのパターンでは、彼の必殺 技 「アンパンチ」 がばいきんまんを葬ることで物語は一件落着となる。 こ のばいきんまんをぶっ飛ばすアンパンチは、一種の暴力である。 たとえば 女性のメロンパンナちゃんも「メロメロパンチ」 という技を使うが、それ を受けた者は目がハートになり錯乱するだけであるのにたいして、アンバ ンチはフィジカルな暴力だ。 メロメロパンチとの対比において、アンパン チはジェンダー化された男性的な暴力である。

太字部分がパラグラフテーゼであり、 下線部分が第一レイヤーのメモである。 ほかはおもに下線部分の補足説明で、それらはファクトとロジックの組み合わ せになっている。このパラグラフにおいて論証を要求するのは、 第一文のみで ある。

ちなみに最後で冒頭のパラグラフテーゼを反復しているが、これは最初にテ ーゼを出して、 論証したあと、 「ね、冒頭のパラグラフ・テーゼ正しかったで しょ?」 という感じでこうする慣習になっている。

じっさい書いてみた人はわかったと思うが、もはや上記のメモからつくるパラ グラフとして300 字は短すぎるくらいである。 そして、もはや骨格ができて しまえば、それを膨らませるのはものすごく簡単だ。

次章ではこのパラグラフを1000字に膨らませるドリルをやってもらうが、こ こでは「膨らませるのが簡単だ」 ということについてひとこと述べておこう。

いま、 あなたがパラグラフ候補のトピックを15個もっているとする。 そのと き、もしあなたのターゲットが12000字の査読論文なら各パラグラフは800 字に、 3000 字の期末レポートなら200字に設定すればよい。 パラグラフ・ラ イティングを使えば、各パラグラフを伸縮可能なブロックのように使うことが できるのだ。

55

このように、パラグラフという単位は強力な執筆ツールとして使うことができ る。このメソッドでしばらく練習すれば、 あなたはそれが字数稼ぎなどという チャチなものではなく、論文という特殊なジャンルの文章を執筆するために不 可欠の単位であることに気づくだろう。 パラグラフ、それは思考のリズムを手 に入れるための単位なのだ。

では最後にパラグラフというものに、いささか冗長な定義を与えておこう。

パラグラフとは、パラグラフテーゼを事実と論理によって論証する単位 である。

5. 結論

これで本書の原理編がおわった。 アーギュメント、 アカデミックな価値、 そし てパラグラフ。これらは論文の三本柱であり、本書ではそれらの意味と機能を、 これまでのアカデミック・ライティングの指南書とは大きく異なる形式で解説 した。 おそらくこの時点で、 論文執筆の精神的ハードルはかなり下がっている ものと思われる。

だがもちろん、ここまではあくまでも 「原理編」 であって、 まだ 「頭では理解 した」という段階にすぎない。 つぎの 「実践編」 では、執筆や準備の現場にお いて不可欠の知識とテクニックを、よりダイレクトに 「つかえる」 かたちで提 供する。

56





第4章

パラグラフを解析する

1. アカデミックリーディング

前章ではパラグラフの役割を理解し、 トピックとメモからパラグラフをつくる 手順を学んだ。 だが前章でつくった300字のパラグラフは、 まだ論文では使 い物にならない。 実践編では、さらに2章にわたってパラグラフについての理 解を深め、 本格的な学術論文で通用するパラグラフを書くための知識と技術を 身につけてゆこう。

本章では「書く」ことよりも 「読む」ことにフォーカスしてみたい。 いわば書 くために読むこと、 執筆のための読解ということについて考えてみたいのだ。

多くの人は、自分では論文を書けなくても、 読むことならある程度できると 考えている。 スラスラと正確に読めるかどうかといった話ではなく、ようは執 筆力よりも読解力のほうが高いはずだという想定だ。

しかし本書の核にある認識のひとつに、「書けないやつは読めてもいない」 と いうものがある。 書けないということは読めないということなのであり、読め ないということは書けないということなのだそう考えたほうが、執筆の役 に立つ。

じっさいの執筆の場面を考えてみよう。 わたしたちは文章を、「よし、書けて るな」 とか 「どうもうまく書けていないぞ」 などと自己判断しながら書いてゆ く。 つまり、 わたしたちは書いたそばからそれを読者として読み、 出来不出来 をジャッジして、 修正しながら書き進めてゆく。

59

自分の書いた文章であっても、 わたしたちはそれを読者として客観的に読みな がら書いてゆくほかない。 そのとき、 書く行為と読む行為は、ほとんど見分け がつかなくなる。 書いたものの良し悪しを判断する主体は読者としての自分な のだから、あなたの執筆力は、 あなたの読解力そのものである。ようは、読む ときにも書くときにも使っているアタマは一緒ということだ。

そして、よくよく考えると恐ろしいことは、ふだん自分の読解力というものを 客観的に測定する機会はほとんどないという事実である。 そもそも自分が読め ているかどうかの判断そのものが自分の実力に依存しているのだから、 読めて いるのかいないのかを独力で客観的に判断することは難しいというか、構 造的に不可能である。

だから論文執筆の学習者にとっては、 「自分ではよく書けていると思った文章 を実力者に批判される」 といった経験を積むことがきわめて重要になる。 それ は、自分の執筆力 = 読解力を測定するための、ほとんど唯一の方法なのだ。

ともあれ、論文を読めも書けもしないという段階においては、いきなり無手勝 流で書く練習をして空回るよりも、完成された既出版の論文をきちんと読むト レーニングをさきにやったほうが効率的だ。 そこで、 執筆のための読解という わけである。

そもそもあなたは論文を読むトレーニングをしたことがあるだろうか? おそ らく、せいぜい冒頭から丁寧に読んで全体の議論をまとめるくらいの作業しか やったことがないだろう。 だがその程度の読解練習では、論文を書けるように なるためには、さほど役に立たない。

わたしたちは論文を書くために、そして論文を書くまえに、もっと分析的な読 解力を身につける必要がある。 「論文を書く」という目的から逆算された、 底的にプラクティカルなリーディングの方法論そのテクニックの総体を、 ここからアカデミック・リーディングと呼ぶことにしよう。

本章と次章ではアカデミック・リーディングの核となる技術を身につけ、いか にすればそれを執筆の場面において自分でも使えるようになるのか学んでゆこ

60

第4章 パラグラフを解析する

う。以下、手始めに字数という誰でも客観的に測定可能な数値に注目したのち、 論文全体ではなくパラグラフを解析するというトレーニング方法について解説 する。

2. フォーマットをつくる

論文にはいくつものルールがあるわけだが、 そのうち最初に確認すべきもっと も強力なもののひとつは、字数制限である。 期末レポートなら短ければ数千字 程度だろうし、 学術論文なら、 おおむね1万から2万字くらいの字数制限を設 けている。

前章で、難しいのは散漫なアイディアを一貫した長い文章へと組織化する段階 にあるのだとくりかえし述べた。 この困難を前章では、 トピックから文章の最 小構成単位であるパラグラフを生成するという方法によって、いわばミクロな 方向から部分的に解決した。

だがトピックからパラグラフをつくれるようになったとしても、論文の完成に はまだいくつかのハードルが立ちはだかる。 そのひとつが、 初学者はそれぞれ のトピックに費やす字数、 つまりパラグラフの長さをコントロールできないと いうことだ。 どのくらいのメモをもとに書けば何字の文章ができあがるか正確 な目処を立てられず、たいてい規定の字数に届くまえにアイディアを吐き出し つくしてしまう。

これをどう解決すればよいか。 そのための数値的な指針を与えてくれるのが、 あなたが投稿しようと考えている媒体から出版された論文である。 すでに完成 している論文を解析して、そこから字数についての目安を抽出するのだ。

自分が書こうとしている論文のフォーマットにのっとって書かれたモデルとな る論文を解析することで、 全体のパラグラフの総数と、 各パラグラフの字数に ついての平均値をとる。 これがアカデミックリーディングの第一段階だ。

あなたが投稿先の媒体をすでに決定しているなら、その媒体に掲載された論文 を何本かピックアップしてほしい。 とりあえず投稿先の媒体に載った論文なら

61

なんでもいいといえばいいのだが、 選ぶにあたって、いくつかの指標と注意点 を挙げておく。

1) その媒体以外から選ばないこと。 似たトピックについて扱っているほかの 媒体に載った論文や、 同一著者の単著のチャプターなどを混ぜてはいけない。 なぜなら、それらはかならずしもあなたが書こうとしている文章のルールに則 って書かれているとはかぎらないからだ。 そして本書は、そうした差異を自力 で見極められない初学者を想定している。

2) なるべく新しいものを選ぶこと。 これは研究テーマに流行り廃りがあるか らではなく、「ある文章が研究とみなされるか否か」 という大きなコンセンサ スが数十年単位でゆっくりと、 しかし根本的に変化してゆくためだ。 具体的 には、ジャーナル論文なら過去10年以内のものから選ぶといいだろう。

3) 自分の関心と近すぎないトピックの論文を含めること。 アカデミック・リ ーディングで学ぶべきことは基本的に内容ではなく形式であるのだが、モデル にする論文のトピックについて下手に詳しいと、 どうしても作業が内容読解に 引っ張られてしまう。 遠からず近からずといった領域の文章も混ぜておくのが よいだろう。

4) その媒体に複数の論文を載せている著者を見つけること。 なぜなら、 何本 も書けるということは、 再現性のある一定のフォーマットをもっているという ことを示しているからだ。 そういう著者の論文を横断的に解析すると、パター ン抽出がやりやすく、いろいろな発見がある。 これを機に、お気に入りの研究 者を見つけよう。

5) 生産的な若手研究者を見つけること。 これは傾向の問題だが、ベテランに くらべて、書きかたを覚えたばかりの若手は論文のルールをガチガチに守って 書く場合が多い。そうした中級者のぎこちない、しかしそれゆえにリジッドな 文章のほうが、フォーマットという面においては参考になる点が多い。

6) もしあなたの課題が期末レポートなら、わたしは教員に過去のレポートの うち優れたものをいくつか見せてもらえないか頼んでみることをお薦めしたい。

62

第4章 パラグラフを解析する

運がよければ見せてくれるかもしれない。 まぁ見せてくれなくても、以下の説 明を読めば数千字の期末レポート程度なら問題なく自力でフォーマットがつく れるということがわかるだろう。

さて、論文をいくつかピックアップしたら、つぎの作業に取り組んでほしい。

1) すべてのパラグラフに番号をふって、 全部で何段落あるか数える 2) 各パラグラフの字数をおおまかにカウントする 3) パラグラフの長さのおおよその平均 (中央値) をとる 4) 自分で書いた文章でも同じ作業をやり、 数値をくらべる

この作業の結果として、 おそらくほとんどの初学者の文章は、第一にパラグラ フの平均的な長さが短く、したがって第二に、 パラグラフの総数が多いという ことが判明するはずである。 これが初学者の論文とプロの論文をくらべたとき 如実にあらわれる、 決定的な違いのひとつだ。

もちろんパラグラフの字数など最終的にはバラバラでかまわないわけだが、 こ の数値的な傾向には意味がある。

第一に、 パラグラフが短いということは、そのパラグラフで提示するパラグラ フテーゼの論証が不十分であるということを示唆している。 査読をクリアで きる書き手は、ひとつのパラグラフテーゼを論証するために、 初学者よりも かなり多くの字数を割いているのだ。 パラグラフの短さは、 思考と議論の粗雑 さの現れである。

第二に、 段落の数が多いということは、ひとつの論文で提示するパラグラフ・ テーゼ(トピック) の数が多すぎるということを示唆している。 たいてい初学 者は、色々なトピックについて (論証不十分なまま) 書きすぎている。 パラグ ラフの数の多さは、議論のフォーカスが定まっていないことの現れである。

ここから導き出される結論はシンプルだ。 わたしたちは、もっと長いパラグラ フを書けるようになる必要がある。

63

ただし、もちろん長ければいいというわけではない。 初学者にも長く書くこと が苦でないというタイプが一定数いるのだが、 そうした書き手の文章はパラグ ラフ・ライティングのルールに則っていない場合がほとんどだ。 ようはだらだ ら書いて長くなってしまっているだけなのである。 問題はあくまで、ひとつの パラグラフテーゼの論証に費やす字数である。

ではどれくらい長ければよいのか。 その指標になるのが、 上記の作業によって 抽出した数値なのだ。

ここでわたしは例によって、 モデル論文のパラグラフの平均字数を 「参考にす 「る」程度ではなく、 厳密なルールとして設定することを提案したい。 すなわち、 論文の字数制限を適切なパラグラフ数で割って、 全パラグラフをふだんよりも 長い字数にあらかじめ固定して書くのである。

なぜそんなことをするのか。 もうおわかりだろう。 書けるようになるために役 立つからである。

第一に、これによってあなたは書くまえから、最終的に何字のパラグラフをい くつ書けば字数が埋まって論文が完成するのか把握しておくことができる。 数 万字の論文執筆という途方もない作業が、 決められた数のパラグラフをつくる 作業へとさらには同数のトピックを見つける作業へと分解されるとい うわけだ

第二に、ふだん自分が書いているよりも多くの字数を強制的に費やす練習を積 むことで、ひとつのパラグラフテーゼに多くの字数を割いてゆっくり丁寧に 論証する感覚が身につく。 だから字数は、最終的にもっと短く調整してもよい のだが、 まずはふだん自分が書いているパラグラフの平均値よりもかなり長く 設定したほうがいいだろう。

第三に、 字数を固定してワンパラグラフごとにワントピック (テーゼ) を完結 させるトレーニングを積んでゆくと、徐々に思考のリズムを字数単位でコント ロールできるようになってくる。 わたしはこれを「パラグラフ感」 と呼んでお りこれが身につくと、 どんな字数制限にもトピック数とパラグラフの長さの

64

第4章 パラグラフを解析する

調整で対応できるようになる。

参考までに具体的な数字を出しておこう。 わたしはかつて200字かそれ以下 の短いパラグラフを書いていたが、あるタイミングで4倍の800字という下 限をみずからに課すことを決め、 現在もこれを守って書いている (じっさいは わたしの論文執筆言語は英語で、 100語から330語への変更だったのだが、 日本語 に訳すとこれくらいになるはずだ

もしあなたのターゲットが3000字の期末レポートで、 モデル論文がなくデー タ抽出ができない場合、 300や500 など適当な割り切れる数で書けばよい。 また、モデル論文を見てもよくわからんのでズバリ何字か決めてくれというの であれば、 1万字なら500字、 2万字なら800 から 1000字という数字を挙 げておく。

だがくりかえすが、 わたしたちの目的はやみくもに長いパラグラフを書くこと ではない。 まずは、 なぜプロの論文のパラグラフは長いのか、ひいては、なぜ 初学者のそれは短いのかを正確に把握する必要がある。 そのために、アカデミ ックリーディングの第二段階へと進もう。

3. パラグラフ解析

なぜプロの書くパラグラフは初学者のそれよりも長いのだろうか。 この問題は つぎのように問うたほうがいいだろうプロの書き手は長いパラグラフのな かで、いったいなにをやっているのか。

この問いに答えるためには、パラグラフよりも小さい構成単位、すなわちセン テンスに着目する必要がある。

パラグラフが長いということは、センテンスが長いかセンテンスの数が多いと いうことになる。 おおむねその両方なのだが、 それは上記の問いへの実践的な

1 Eric Hayot は 225から300語とし、この長さは英文ダブルスペースでちょうどA4 (レター サイズ) 1枚分にあたると述べている。 Eric Hayot, The Elements of Academic Style: Writing for the Humanities (New York: Columbia University Press, 2014), 102.

65

回答として十分ではない。 わたしたちが突き止めねばならないのは、なぜセン テンスの数が多かったり長かったりするのかということなのだ。

それを調べるために、 アカデミック・リーディングのドリルをやってみたい。 前章でつくったアンパンマンの男性性についてのパラグラフを、いまいちど詳 しく見てみよう。

例題: 以下のパラグラフをセンテンスに分解して番号をふり、 字数を数え たうえで、各センテンスがどのような機能を担っているのか言語化せよ。

アンパンマンが行使する暴力は男性的なものである。 アンパンマンは「マ 「ン」という名前のとおり、 男性キャラクターだ。 彼は街の平和維持を担っ ており、その秩序を乱す存在が悪役のばいきんまんである。 ばいきんまん はお手製の殺戮マシンを駆使して悪事を働くが、 アンパンマンはそれに素 手で対抗できる怪力の持ち主である。 お決まりのパターンでは、彼の必殺 技 「アンパンチ」 がばいきんまんを葬ることで物語は一件落着となる。 こ のばいきんまんをぶっ飛ばすアンパンチは、一種の暴力である。 たとえば 女性のメロンパンナちゃんも「メロメロパンチ」 という技を使うが、それ を受けた者は目がハートになり錯乱するだけであるのにたいして、 アンパ ンチはフィジカルな暴力だ。 メロメロパンチとの対比において、 アンパン チはジェンダー化された男性的な暴力である。

わたしはこのトレーニングをパラグラフ解析と呼んでいる。 これは例題なので、 さっそくやってしまおう。 演習編に練習問題を用意してある。

① アンパンマンが行使する暴力は男性的なものである。 (24字) > パラグラフテーゼの提示。

(2 アンパンマンは「マン」という名前のとおり、 男性キャラクターだ。 (31 字)

> テーゼに関連するファクトの提示。

3 彼は街の平和維持を担っており、その秩序を乱す存在が悪役のばいきんま

66

第4章 パラグラフを解析する

んである。 (38字)

> 作品の状況説明 (ファクト)。 この時点ではテーゼとの関係は不明。

④ ばいきんまんはお手製の殺戮マシンを駆使して悪事を働くが、 アンパンマ ンはそれに素手で対抗できる怪力の持ち主である。 (56字)

> 作品の状況説明 (ファクト)。 ③で提示して宙に浮いていたファクト ばい きんまん)とテーゼ (アンパンマンの暴力) の関係を明示。

⑤ お決まりのパターンでは、彼の必殺技 「アンパンチ」 がばいきんまんを葬 ることで物語は一件落着となる。 ( 48字)

> テーゼを部分的にサポートするファクトの提示 (アンパンマンはばいきんま んに暴力を振るう)。

⑥ このばいきんまんをぶっ飛ばすアンパンチは、一種の暴力である。(30字)

> ②~⑤で提示したファクトが①のテーゼのサポートであったことの明示。 それは⑤ですでにあきらかだが、さらに一段抽象化して短くいいかえてい る。この時点でテーゼの前半部分 「アンパンマンは暴力を行使する まで 論証完了。

⑦ たとえば女性のメロンパンナちゃんも 「メロメロパンチ」 という技を使う が、それを受けた者は目がハートになり錯乱するだけであるのにたいして、 アンパンチはフィジカルな暴力だ。 (83字)

> あらたなファクトの提示。 ジェンダーを基軸にして作中でふるわれる暴力 を比較し、 男性的 女性的の二種類に分類しようとしている。

8 メロメロパンチとの対比において、 アンパンチはジェンダー化された男性 的な暴力である。 ( 41字)

> ②~⑥ ならびに ⑦から、 テーゼが論証されたことを確認。

たとえばこのようになる。このトレーニングの主眼はセンテンスを正しく記

2 このトレーニングをより論理学的に厳密に学びたい場合は、 野矢茂樹 「論理トレーニング」 とその演習本である 『論理トレーニング 101 題」 (産業図書、2001年) のほか、 三浦俊彦 「論理 パラドクス 論証力を磨く 99問」 (二見書房、2016年) とそのシリーズをお薦めする。

67

述できるか否かよりも、パラグラフをセンテンスにバラして一文一文の機能を 言語化してみるという作業によって、文章を読み書きするときの注意力や感度 を養うというところにある。 だから、 正解できたかどうかに拘泥する必要はな い。

上記のパラグラフ解析は内容によるものだったが、もうひとつ、 エリック・ヘ イヨットが「アカデミックスタイルの基本要素』 で提案している、センテン スの抽象度を基準にしたパラグラフ解析を紹介しよう。

彼のパラグラフ解析は “Uneven U” すなわち 「左右非対称のU」 というアイ ディアで英語圏のアカデミアにおいてはひろく知られているのだが、それは本 書の第8章でふたたび扱うとして、以下ではすこしアレンジしたバージョンを やってみたい

ヘイヨットのパラグラフ解析の手法は、センテンスを抽象度に応じて1から5 までのレベルに分類するというものだ。 レベル1は完全に純粋なデータ、エビ デンスであり、いわば抽象度ゼロのファクトである。 それにたいしてレベル5 のセンテンスはもっとも抽象的で、一般的で、理論的な言明である 3 これは 本書でいうパラグラフ・テーゼだと考えておけばよい。

そしてそれらのあいだに2、3、4がグラデーション的に位置づけられるわけ だが、いまはそれらの定義にもとづいてセンテンスを厳密に分類できるように なることが目的ではない。 ここでの主眼は、センテンスの抽象度を5段階にレ ベル分けするという発想を執筆のためのツールとして使うことである。

どうすればよいのか。 やはり、 300字のアンパンマンのパラグラフで考えてみ よう。 今度は各センテンスの記述内容における抽象度という基準を意識して、 いまいちどパラグラフを眺めてみてほしい。

3 Hayot, The Elements of Academic Style, 59-60.

68

第4章 パラグラフを解析する

例題 以下の各センテンスを、 抽象度にしたがって1から5に分類せよ。

① アンパンマンが行使する暴力は男性的なものである。

② アンパンマンは「マン」 という名前のとおり、 男性キャラクターだ。 ③彼は街の平和維持を担っており、 その秩序を乱す存在が悪役のばいきん まんである。

④ばいきんまんはお手製の殺戮マシンを駆使して悪事を働くが、 アンパン マンはそれに素手で対抗できる怪力の持ち主である。

⑤お決まりのパターンでは、彼の必殺技 「アンパンチ」 がばいきんまんを 葬ることで物語は一件落着となる。

⑥このばいきんまんをぶっ飛ばすアンパンチは、一種の暴力である。

⑦たとえば女性のメロンパンナちゃんも 「メロメロパンチ」 という技を使

うが、それを受けた者は目がハートになり錯乱するだけであるのにたい して、アンパンチはフィジカルな暴力だ。

⑧ メロメロパンチとの対比において、 アンパンチはジェンダー化された男 性的な暴力である。

さて、抽象度で解析するとどうなるだろうか。

ひとまず①と⑧のパラグラフテーゼを一番上のレベル5だと仮定すると、 ② から⑦はすべて1から4に位置付けられることになるはずだ。 さきの内容によ るパラグラフ解析では多くのセンテンスを雑に 「ファクトの提示」であると分 類した。 しかし、それらはすべてレベル1でよいのだろうか。

そのことを考えるために、 まずレベル1にあたるヘイヨットがいう 「純粋なフ ァクト」について、このアンパンマンのパラグラフとは無関係に、間違いなく 純粋なファクトであると言えるセンテンスをつくってみよう。

それは、たとえば 「「それいけ!アンパンマン』の初回がテレビ放送されたの は1988年10月3日である」 といった、たんなるデータの提示になるはずだ。 このセンテンスの特徴は、著者の存在感が皆無であるということだ。 この事実 については、誰が書いてもこうなる。 こういった記述が、 レベル1である。

69

これをレベル2とくらべると、よりわかりやすくなる。 たとえば 「アンパンマ ンは平和維持を担っている」 は、 ファクトといえばファクトだが、 誰もがアン パンマンの役割をこのように表現するわけではない。 「ばいきんまんは秩序を 乱す悪役である」、「メロメロパンチを食らうと錯乱する」もこのあたりだろう。

こうした「ほとんどファクトだが純粋なファクトではない」 ものをレベル2で あると考えたい。 だがくりかえすが、 レベルが1なのか2なのかが問題なので はなく、ここではセンテンスの抽象度を解析できる感度を養うことが目的であ ることを見失わないでほしい。

ヘイヨットはレベル2を 「記述 description」 であると定義しているのだが、わ たしはむしろ「観察 observation」 と考えたほうがしっくりくると思っている (初 回放送のセンテンスは 「観察」 とは呼べないが、 「記述」 かどうかは判断がわかれる はずだ)。

レベル1には著者の存在感がなくて、 レベル2にはうっすら感じられる理由は、 観察行為には著者による一定の解釈が介在しているためだ。 この解釈の度合い という視点は、今後も重要になるポイントである。

レベル3と4も考えてみよう。 ⑥は抽象度が高いようだが、このパラグラフの レベル5が提示するのは暴力とジェンダーについてのテーゼであるので、 ジェ ンダーについて触れていない⑥はレベル4に届いていないと相対的に考えてお いたほうがよさそうだ。 ということはジェンダーと暴力の両方に触れている ⑦ を、レベル4に分類することになるだろう。

これをヘイヨットの図示に倣ってグラフ化すると、 およそ右図のようになる。

さて、この抽象度によるパラグラフ解析は、どのレベルの記述にどのくらい字 数を割いているかを数値化・可視化する作業にほかならない。

わたしたちはすでに、 メモからパラグラフテーゼを生成して短い (論証の 雑な) パラグラフを書くところまでは到達した。 これに加筆することでパラグ ラフを強化することが目的であるわけだが、こうして 「純粋なファクト」や

70

第4章 パラグラフを解析する

5 4 3 2 1 ① 2 3 8

「観察」 や 「解釈」 の次元を意識すると、 どのレベルの記述が手薄なのかが数 値的にわかるのだ。

上のグラフで考えると、あくまでもモデルとしてはということだが、 パラグラ フの抽象度の上下運動がなるべく滑らかなU字に近づくのが理想だ。 それは つまり、 飛躍がないということである。

では上記の300字のパラグラフを解析した結果として導き出される問題点と はなにか。 そこにはなにが足りていないのか。 これが次章の課題になるが、ひ とまずグラフを見ながら問題点を指摘しておこう。

第一に、 レベル1に該当する記述がすくない。 それはとりもなおさず純粋なデ ータとなる情報の量が少ないということであり、もっと実践的にいいかえれば、 パラグラフを書くにあたって調べたことをうまく盛り込めていない。

第二に、 レベル4周辺の記述が不十分である。 抽象度が低い次元においてはパ ラフレーズによって読者の理解を深める行為はさほど必要にならないので、こ の問題はファクトの解釈とテーゼを接続するレベル4周辺において顕著となる。

ともあれ、「議論が粗雑である」ことと「パラグラフが短い」 ことがほとんど 同一の問題であることが、 これで浮き彫りになった。 ではレベル1と4の記述 を盛り込みながら、 より理想的な、かつ長いパラグラフを書くにはどうすれば よいのか これが次章の課題になる。

71

4. 結論

本章ではアカデミック・リーディングの実践例として字数差に着目し、なぜプ ロのパラグラフが長いのかを解明するためにパラグラフ解析というテクニック を紹介した。

ここまでパラグラフ解析の目的は書けるようになることだと述べてきたが、 そ の作業はつまるところ、 自分の書いた文章を自己批判できるようになるための 方法論である。 これで、書けるようになるためには読めるようになる必要があ るという、冒頭でかかげた主張の意味がわかってもらえたはずだ。

論文が書けるようになるためには、いくつもの学習やトレーニングが必要にな る。 しかし、ひとつだけ選ぶとすれば、わたしはパラグラフ解析が最強の勉強 法であると言っておきたい。とりわけ「何本か書いてみたけどよくわからん」 という段階において、 これは劇的な効果を発揮する。

もしまわりに同志がいるのなら、 数名で同じパラグラフを解析して回答をくら べてコメントし合うという勉強をつよく薦めたい。 論文全体を読んで要旨をま とめる作業などよりも、 みるみる実力がつくこと請け合いだ。

ともあれ実践的な問題は、プロの長くて重厚なパラグラフに、わたしたちのス カスカでペラペラなパラグラフをいかにして近づけるかということだ。 わたし たちは、引用し、パラフレーズし、そして情報量を増やさなくてはならない。

72

第5章

長いパラグラフをつくる

1. 丁寧な論証

前章では、初学者の問題はパラグラフが短いことであると主張した。

もちろん問題の本質は議論が粗雑であることであるわけだが、 初学者の抱える 問題は、そもそもひとつのパラグラフテーゼについて何百字も費やすことな どできない、なにをそんなに書いたらいいのかわからないという点にある。 し したがって議論の粗雑さを解消するにあたって 「もっと丁寧に議論せよ」とアド バイスしても、 それは初学者にとって無益なものとなる。

むしろわたしたちが取り組むべき実践的な課題は、パラグラフ・ライティング のルールを守りながらもっと長いパラグラフを書けるようになるための方法論 の構築である。丁寧に論じているつもりなのにパラグラフが短くなり議論が粗 雑であると判断されてしまうのはなぜなのかを理解し、 その解決策を手にいれ ることなのだ。

論文の評価において、 議論が雑であるという印象は致命的である。 なおかつ、 その印象は論文全体を読むまでもなく、 最初の数段落でほぼ形成されてしまう。 しかも挽回はほぼ不可能だ。

プロの査読者たちは論文を評価するとき、冒頭を読むだけで採否をほとんど決 定している。 「最初いいと思ったけど読んでみたらダメだった」というパター ンはあるが、最初にリジェクトだと思った論文が第2セクションに入ってから 巻きかえすなどということは、断言しよう、絶対に起こらない。

73

初学者は「全部読まないとわからないじゃないか」 と思うかもしれないが、こ れは査読者が怠慢なのではない。 じっさい彼らは文章の一部を見るだけで、論 文のクオリティ、つまりは著者の実力を、正確に評価できるのである。

なぜか。 プロは文章を読むとき、 あなたとは桁違いの情報量を受け取っている からだ。 プロはあなたの文章をあなたよりも素早く、正確に、そして深く読む ことができる。 だから初学者の実力は数パラグラフ読むだけで、ただちにあき らかになってしまうのだ。

査読を通すという目的において第一に必要な実力とは、 査読者に 「面白い」 と か「賢い」 と思わせることではなくて、冒頭から 「お、こいつは書けるな」 と 思わせ、そのままの印象で読み切らせる力である。 本章の長いパラグラフを書 くためのトレーニングは、この実力を養うための方法論だ。

2. 長いパラグラフを解析する

まずは前章で300字の短いパラグラフを解析した結果を思い出そう。 そこで は 「議論が粗雑である」ことと「パラグラフが短い」 ことが表裏一体であるこ とが判明し、かつ、レベル1とレベル4の記述が少ないことが問題であるらし いということまで判明したのだった。

このことを念頭におきながら、復習と演習もかねて、 1000字という長めのバ ラグラフの解析をやってみてほしい。 練習用につくったパラグラフなのでじっ さいの論文に比べてバランスの悪い部分があるが、ともあれ読んでみよう。

例題 以下の文章を、 内容 抽象度の両面に注意してパラグラフ解析せよ。

アンパンマンは、戦後日本でアメリカ占領軍が実現した「正義」を実現す る日本人である。敗戦の瞬間に「正義」 の所在は帝国日本からアメリカへ と移行したが、その歴史に対する作者やなせたかしのアンビバレントな認 識を具現化したのが、アンパンマンというキャラクターなのだ。 やなせは 戦中に中国で現地民むけに、 日本による侵略を正当化するプロパガンダ紙 芝居などを制作していた。戦中のやなせは日本の側に正義があると信じて

74

第5章 長いパラグラフをつくる

この仕事に従事していたのだが、アメリカに敗北するとともに日本の帝国 主義戦争は悪へと反転した。 そのとき味わった幻滅に、やなせは戦後20年 以上経ってから奇妙な表現を与えることになる。 1969年に青年誌「PHP」 に収録された 「アンパンマン」では、 スーパーマンをはじめとするアメリ カのヒーローたちが会議を開き、「うすぎたない」 「ニセモノ」であるアン パンマンと自分たちが同一視されることに嫌悪感を示す。 だが不恰好なア ンパンマンは彼の信じる正義を貫いており、 それは 「戦争が続いて、 野も 山もすっかりやけただれた国」、すなわち日本において、飢えた人々にパン を配布するという慈善活動である。 やなせは飢えた人々に食べ物を与える ことの正義は揺るがない絶対的なものだとインタビューなどで繰り返し述 べており、そこには帝国日本の 「正義」 を無批判に信じてしまった過去へ の反省がある。 だが、 その飢えを癒す食べ物があんぱんであることは、事 態をもう少し複雑にする。 総力戦で疲弊した戦後日本において飢えた人々 に食料を提供したのは、 占領米軍だったからだ。 米軍のステレオタイプと いえばジープから子供達にチョコレートをばら撒くイメージであり、それ はすなわち、もっとも必要な栄養分たる糖分の無料配布である。 やなせは 「パンは外国、 アンコは日本のもので、洋服を着ているが中身はまぎれもな 日本人と同じだ」 と述べているが、 あんぱんという和洋折衷の糖分は、 食料を与えるという絶対的正義を実現する者の国籍を問うている。 アメリ カン・ヒーロー的な英語名を冠し、 1963年にアメリカ人がデザインしたマ ークのついた洋服に身を包み、 占領米軍が実現した 「正義」 に邁進する日 本人、 アンパンマン。 この 「世界最弱のヒーロー」に、やなせは自身の 「絶対的な正義」の夢を託した。 アンパンマンは遅ればせながらアメリカの 「正義」 を模倣する、 敗戦国の歴史を背負った 「まぎれもない日本人」なの

だ。

くりかえすが、このトレーニングの主眼は 「正解」 できるかどうかではない。 あくまで目的は、各要素の機能を言語化し、 抽象度の相対的な上下運動への感

1 梯久美子 「勇気の花がひらくとき やなせたかしとアンパンマンの物語」 (フレーベル館、 2015年) 56頁。 2 やなせたかし 「アンパンマン」 「十二の真珠」 (復刊ドットコム、2012年) 62-67頁。 3 たとえば次を参照。 「すべては運に導かれてヒーローの肖像」 「ユリイカ」 2013年8月臨 時増刊号 91-105頁。 4 やなせたかし「明日をひらく言葉』 (PHP文庫、2012年)、 107頁。 5 同上、111頁。

75

度を養うことである。 以下、 今回はかならずしもセンテンスという単位にこだ わらずに分析してみよう。

① アンパンマンは、戦後日本でアメリカ占領軍が実現した 「正義」 を実現す る日本人である。

> パラグラフテーゼ。 これをレベル5に設定する。

② 敗戦の瞬間に 「正義」 の所在は帝国日本からアメリカへと移行したが、そ の歴史に対する作者やなせたかしのアンビバレントな認識を具現化したの が、アンパンマンというキャラクターなのだ。

> ①のセンテンスの敷衍展開。 冒頭のテーゼは2文でセットになっている これをレベル4としよう。

③ やなせは戦中に中国で現地民むけに、 日本による侵略を正当化するプロパ ガンダ紙芝居などを制作していた。

> ファクト。 レベル1

④戦中のやなせは日本の側に正義があると信じてこの仕事に従事していたの だが、アメリカに敗北するとともに日本の帝国主義戦争は悪へと反転した。

> ほぼファクトに近い記述と、それについての観察。 解釈行為も含まれてい ると考えてもよいが、 レベル2から3あたりと考えておこう。

⑤ そのとき味わった幻滅に、 やなせは戦後20年以上経ってから奇妙な表現 を与えることになる。

> 「幻滅に与えた表現がアンパンマンである」というのは「観察」とは形容 しにくい、解釈行為である。 レベル3。

⑥ 1969年に青年誌 『PHP』 に収録された 「アンパンマン」 では、スーパー マンをはじめとするアメリカのヒーローたちが会議を開き、「うすぎたな 「い」 「ニセモノ」であるアンパンマンと自分たちが同一視されることに嫌 悪感を示す。

> ファクト。 観察が含まれているとも言えるが、あきらかにエビデンスを提

76

第5章 長いパラグラフをつくる

示することを目的とするセンテンスなので、 レベル1としたい。

⑦ だが不恰好なアンパンマンは彼の信じる正義を貫いており、 それは 「戦争 が続いて、 野も山もすっかりやけただれた国」、 すなわち日本において、 飢えた人々にパンを配布するという慈善活動である。

> 引用と解釈。 レベル1から3。

⑧ やなせは飢えた人々に食べ物を与えることの正義は揺るがない絶対的なも のだとインタビューなどで繰り返し述べており、 そこには帝国日本の「正 「義」 を無批判に信じてしまった過去への反省がある。

> 間接引用と解釈。 レベル1から3。

9 だが、その飢えを癒す食べ物があんぱんであることは、事態をもう少し複 雑にする。

⑩ 総力戦で疲弊した戦後日本において飢えた人々に食料を提供したのは、占 領米軍だったからだ。

2セットになっている (⑩ は内容的に⑨の理由説明)。 レベル3。

> A

e ① 米軍のステレオタイプといえばジープから子供達にチョコレートをばら撒 イメージであり、 それはすなわち、もっとも必要な栄養分たる糖分の無 料配布である。 > ファクト、 観察、 解釈。 レベル1から3

12 やなせは 「パンは外国、 アンコは日本のもので、洋服を着ているが中身は まぎれもない日本人と同じだ」 と述べているが、 あんぱんという和洋折衷 の糖分は、食料を与えるという絶対的正義を実現する者の国籍を問うてい る。

> 直接引用によるエビデンスの提示と観察 解釈。 レベル1から3

13 アメリカン・ヒーロー的な英語名を冠し、 1963年にアメリカ人がデザイ ンしたマークのついた洋服に身を包み、 占領米軍が実現した 「正義」 に邁 進する日本人、アンパンマン。

77

> ファクトと観察に分類できそうな記述だが、これらは論証がほぼ完了した この時点でないと意味をなさない記述の列挙になっている。 「占領米軍は」 以下はテーゼへと戻る準備をしている。 レベル1から4という、いささか 変則的なセンテンス。

14 この「世界最弱のヒーロー」 に、 やなせは自身の 「絶対的な正義」 の夢を 託した。

> これはレベル4だと考えても5だと考えてもよいのだが、 重要なことは、 ⑤とほぼ同じことをべつの表現で言っているということだ。 ここではひと まず、②と同様、こういった記述をレベル4としておく。

15 アンパンマンは遅ればせながらアメリカの 「正義」を模倣する、 敗戦国の 歴史を背負った 「まぎれもない日本人」 なのだ。

①の反復だが、すこしだけ ①よりも詳しくなっている。 「遅ればせながら」 「敗戦国の歴史」 といったフレーズを冒頭の①に含めると情報過多で読み にくくなってしまうが、 論証が済んだ15の時点では、むしろ「① はそうい うことだったのか」 とパラグラフテーゼの理解を深める。

さて、ここで前章の問題に戻ろう。 レベル1とレベル4の記述を増やしたいわ けだが、ただ増やせと言われても、初学者にはうまく実践できない。

そこで以下では、上記のパラグラフを 「なぜ長いのか」 という観点からもうす こし詳しく分析することで、それを応用可能なテクニックとして抽出してみた い。 ここには丁寧に論証することとパラグラフの長さが表裏一体であることを 裏付ける、 2つの重要な要素がある。

第一に、レベル1にあたる記述が多いことは一目瞭然だろう。 ③や⑥などレベ ル1のセンテンスはもちろん、 各センテンス内にも多くのファクトが盛り込ま れている。 カギカッコを用いた直接引用も多い。

ここで、いささか気づきにくく、かつ重要な点がある。 それは、ファクトにつ いて周辺的な情報をいちいち盛り込んでいるということだ。 たとえば 「従軍し ていた」というエピソードでも済ませられるところで 「中国でのプロパガンダ

78

第5章 長いパラグラフをつくる

紙芝居」 と具体例を出したり、 初出の 「アンパンマン」について 「1969年に 青年誌 『PHP』に収録」 と詳述したりしている。

じつはこうした細部を盛り込むことは、 初学者にとって想像よりもはるかに難 しい。 調べた情報をパラグラフで「つかう」のは簡単なようでいて、じっさい はトレーニングが必要な知的操作であり、意識的に身につける必要があるテク ニックなのだ。

ここでの困難は、調査によって詳細な情報にたどりつくことではなく、遭遇し た情報を記録して文章に盛り込むという一連のプロセスにある。 初学者の文章 がスカスカである一因は、 いろいろ調べてもそれを文章に取り込むことができ ないという点にあるのだ。

たとえば 「AがBをした」 という情報をセンテンス化するとき、 初学者はそ のまま書いてしまうのだが、プロは、「何年の何月何日に、そのときX という 組織のYという身分だったAが、 Cの依頼に基づいてBをすることになった」 といった具合に細部を盛り込む。 ためしに、そういった視点で色々な文章を眺 めてみるとよい。 これはプロフェッショナルな文章の必須要素だとわかるだろ う。

これは姑息な字数稼ぎだと思うかもしれないが、 まったくそうではない。 こう して細部を積み重ねてゆくことでこそ、 一文一文のもつ情報量が増え、文章全 体の重厚さは増し、 あなたの文章は、そのトピックに精通している専門家のそ れへと接近してゆく。 それはつまり、 読者の信用を生むということにほかなら ない。

この練習方法としては、 トピックについてメモをとっている段階で周辺情報の リサーチをおこなうわけだが、その過程で、 いままでスルーしていたがパラグ ラフに盛り込める可能性のありそうなデータを片っ端からメモするという作業 からはじめよう。 最初は盛り込みすぎてしまうかもしれないが、 さしあたりそ れでよい。 あとから削除するのは簡単だ。

第二に、 レベル5のパラグラフテーゼの前後に、レベル4のセンテンスが配

79

置されていることがわかるだろう。 レベル4の記述は基本的に、 ファクト観 解釈からレベル5のテーゼへの接続、 つまり具体から抽象への接続の役割 をはたす。 接続が滑らかでないとはつまり、 パラグラフ内においては御法度で ある、 あの飛躍が発生してしまっているということだ。

ここではこの問題を、もうすこし大きな現象の一部として捉えなおしてみたい。

上記のパラグラフ解析においては、センテンス内で 「1から3」 に抽象度がシ フトしているとした箇所がいくつかあった。ようはファクトの提示の直後で、 それがなにを意味するのか、 なぜ引用したのか、著者自身の言葉でいちいちレ ベル2から3の説明を挟んでいるわけだ。

こうしたレベル3から4のセンテンスで使われているのは、いずれもパラフレ ーズというテクニックの一部である。

このテクニックもまたセンテンスの量を増やすのだが、これもやはり、 ただパ ラグラフを長くするだけの技術ではない。 これらは書き手の解釈行為——「そ れはつまりこういうことなのだ」によって記述を一段抽象的な次元へと移 行させる操作であり、こうしたパラフレーズは、文章がファクトの羅列ではな く筆者の思考のプロセスであるという印象をうみだす。

このうち、おそらくレベル4がテーゼとメモを元手にパラグラフを構築するさ いにもっとも重要かつ困難なセンテンスとなる。 それは個別具体的な解釈行為 (3)と抽象的なテーゼ (5) 両方のパラフレーズとして機能せねばならない。 パラグラフの蝶番となるセンテンスなのだ。

じっさい、パラグラフを執筆していて「もう1文必要な気がするが、 なかなか 出てこない」 というときは、たいていこのレベル4の記述で迷っているケース である。 そういったときは、レベル3とレベル5を接続するためのセンテンス を捻り出すための思考に、 惜しまず時間をかけよう。 当該パラグラフの論証が 十全になされたかどうかという読者の印象を、 その一文はおおきく左右するこ とになる。

20

第5章 長いパラグラフをつくる

このパラフレーズという能力は、おそらくミクロな次元においては文章執筆の 最重要テクニックである。 これは次章で見る他人が書いたアーギュメントのい いかえで動員する能力と同じものだし、 あるいは 「棒線部 ① はどういうことか、 自分の言葉で説明せよ」 といった国語の問題で問われる基礎言語能力でもある。 それは読解・引用・執筆のあらゆる局面で必要になる技術であって、もはや思 考力そのものであるといっても過言ではないくらいだ。

さて、なぜプロのパラグラフは長いのか。 これにシンプルな回答を与えよう。 それは情報量とパラフレーズが豊富だからである。いいかえればこのいい かえがまさしくパラフレーズだ初学者の文章は観察ばかりで思考のダイナ ミズムがなく、情報量が少なくてスカスカである。 さらにいいかえよう。プロ の文章は、賢くて詳しいのだ。

3. 長いパラグラフをつくる

長いパラグラフをつくるまえに、まずは上記したアンパンマンとアメリカにつ いてのパラグラフのメモを以下に公開しておく。

これとパラグラフを見比べて、 メモをどのように文章へ落とし込んだのか自分 なりに考えてみてほしい。 使わなかったメモがあること、レベル4に該当する センテンスはパラグラフ執筆中に捻り出していることなどもわかるだろう。

調べものをしながらどのようなメモをとっているのか、あるいはどういった細 部について調べてみたのかなども、参考になるかもしれない。 じっさい、 あん ぱんの歴史などは本文に盛り込めるだろうという想定で調べたネタである。

アンパンマンとアメリカ

1960年、ラジオコントで初出 1969年10月、最初の絵本 「アンパンマン」、青年誌 「PHP」収録 アメリカのヒーローとの対比 スーパーマンやバットマンたちに 「ニセモノ」 「うすぎたないやつ」と見做される . 「戦争が続いて、野も山もすっかりやけただれた国」 66 日本 最後撃たれて殺される (but 「ころされたって死ぬものか」 67 敗戦?

81

1973年 子供向け絵本 「あんぱんまん」 ひらがなに変更 ・「朝日をひらく」 . パンは外国アンコは日本のもので、洋服を着ているが中身はまぎれもない日本人ひだ 107 • 「アンパンマンは、世界最弱のヒーローだ」 111 日本の「正義」 「勇気の花がひらくとき」 中国でのプロパガンダ紙芝居、 56 ・本当の正義とアンパンマン えた人々に食べ物を与えることの絶対的正義 それが西由来のパンで日本のアンコを包んだあんぱんという食べ物であることの意味 あんぱん 1874年に木村屋の者のひとり英三郎(弟)が開発 日本において配布不可能だったはずのあんぱん ●あん=分 「キャンディとチョコレート」の配布 胸のニコちゃんマーク 1976のサンリオ 「月刊いちごえほん」で登場 smily face, 1963年 • 「人生なんて夢だけど」 • 「名だと「まんじゅう」という感覚になります」 195 アンパンマンは、戦後日本においてアメリカ占領軍が実現した「正義」を実現する日本人である。

と同

では、パラフレーズと情報量という2点を意識しつつ、ひきつづきアンパンマ ンの300字のパラグラフを活用して、じっさいに長いパラグラフをつくる練 をしてみよう。 情報量の増強にかんしては資料の扱いを論じる次章で詳しく 述べることになるので、ここでは盛り込むのに使うためのデータは提供してし まう。

前章で見たように、300字のパラグラフはジェンダーの話に移った後半部分の センテンスが手薄だったので、情報としてはメロンパンナの記述にフォーカス してみよう。

メロンパンナは1992年9月21日に放映されたアニメ第200回にあたる 「メロンパンナちゃん誕生」 ではじめて登場する。 アニメの主題歌 (やなせ たかし作詞) に 「愛と勇気だけが友達さ」 という歌詞があるが、 ジャムおじ さんは勇気の戦士としてアンパンマンを、そして愛の戦士としてメロンパ

K2

第5章 長いパラグラフをつくる

ンナを造形する。 「幻の谷」 と呼ばれる地域に咲いているという「愛の花」 を発見し、その蜜を練りこんでつくられるのがメロンパンナだ。彼女は誕 生してすぐにアンパンマンのピンチを、そのメロメロパンチで救うことに なる。

上記のどの情報をどのように盛り込もうとも自由だ。 本来はこれらを取り込む さいには注釈をつける必要があるのだが、いまはよい。 また、 その気があれば、 自分で調べ物をしたり、 既知の情報を盛り込んでもかまわない。 もちろん後半 部分だけでなく、 前半部分の記述も増強する必要がある。 ジェンダーの話に移 った後半と前半部分が、 ちょうど同じくらいの分量になるといいだろう。

例題: 以下のパラグラフに加筆して、1000字以上にせよ。

アンパンマンが行使する暴力は男性的なものである。 アンパンマンは「マ ン」という名前のとおり、 男性キャラクターだ。 彼は街の平和維持を担っ ており、その秩序を乱す存在が悪役のばいきんまんである。 ばいきんまん はお手製の殺戮マシンを駆使して悪事を働くが、 アンパンマンはそれに素 手で対抗できる怪力の持ち主である。 お決まりのパターンでは、彼の必殺 技 「アンパンチ」 がばいきんまんを葬ることで物語は一件落着となる。 こ のばいきんまんをぶっ飛ばすアンパンチは、 一種の暴力である。 たとえば 女性のメロンパンナちゃんも 「メロメロパンチ」 という技を使うが、それ を受けた者は目がハートになり錯乱するだけであるのにたいして、アンパ ンチはフィジカルな暴力だ。 メロメロパンチとの対比において、アンパン チはジェンダー化された男性的な暴力である。

データの取り込みとパラフレーズを意識して書けただろうか。 では、 わたしの 解答を見てみよう。 便宜上、 パラグラフに番号をふる。

①アンパンマンが行使する暴力は男性的なものである。 ② アンパンマンは 「マン」という名前のとおり、 男性キャラクターである。 ③いつも「パトロ ールに行ってきます」 といって出かける彼は作中世界において街の平和を 維持する警察のような存在であり、困った人々を助ける正義の味方だ。 ④ その平和と秩序を乱す存在が、悪玉のばいきんまんである。 ⑤ あの手この

83

手でコミュニティを荒らすばいきんまんは、みずからの城でチート級の殺 マシンを開発して日々悪事に従事しており、 平均的な市民はこれに太刀 打ちすることができない。 ⑥だがアンパンマンは浮遊能力と怪力の持ち主 であり、ばいきんまんのハイテクを駆使した暴力に素手で対抗することが できるヒーローである。 ⑦ お決まりのパターンでは、いったんばいきんま んがアンパンマンに決定的な危害を加えて優勢に立つものの、デカいパン を投げる正確無比のコントロールで知られるバタコさん (または愛犬チーズ) によってアンパンマンのふやけた顔が交換され 「勇気100倍」 となり、 ア ンパンマンがばいきんまんを 「アンパンチ」 というこれまたチート級の一 撃で葬り去ることで一件落着となる。 ⑧このときばいきんまんを地平線の 彼方へとぶっ飛ばす正義の 「アンパンチ」 は、 まぎれもなく一種の暴力で ある。だがそれはジェンダーという観点からみるとき、たんなる中立的 な暴力ではない。 ⑩ そのことは、作中のヒロインであるメロンパンナちゃ んの「メロメロパンチ」 という必殺技と比較するとあきらかになる。 ① メ ロンパンナは1992年9月21日に放送されたアニメ第200話 『メロンパ ンナちゃん誕生』においてジャムおじさんにより 「勇気」 を司るアンパン 「マンと対になる 「愛」のパンとしてつくられ、同回でさっそくメロメロパ ンチによってアンパンマンを救う。 彼女の「殴る」 というよりほとんど 触れるだけのパンチを食らった者は目がハートになり、一種の錯乱状態に 陥るだけだ。 それにたいしてアンパンチはこぶしで相手の顔面をぶん殴 ることにより相手をフィジカルに掃討する純粋な暴力の発露であり、 『アン 「パンマン』において男性主人公アンパンマンが行使する暴力は、とりわけ 女性キャラクターであるメロンパンナとの対比において、 するどくジェン ダー化されている。 14暴力が一般的に男性的なものであるとはもちろん言 えないが、 「アンパンマン」 という作中におけるアンパンマンの暴力は男性 性を帯びたものである。 ⑤ アンパンマンは暴力をふるうだけでなく、 男性

的な暴力を行使するキャラクターなのだ。

みてのとおり、情報を盛り込んでパラフレーズを加筆しただけだ。 字数は3倍 になったが、 内容は変わっていない。 それでいてすべてのセンテンスがパラグ ラフテーゼの論証に役立っており、 300字のパラグラフにくらべて詳細かつ 濃密なものになっている。 やはり練習用なのでいささか大袈裟でバランスの悪 いところがあるが、ほとんど学術論文の一部として耐えうるパラグラフである。

84

第5章 長いパラグラフをつくる

もちろん理論上このパラグラフを改善することは無限に可能なわけだが、ひと まずここでの目的は長いパラグラフを書くことへの抵抗を除去し、 メカニズム に慣れ、なるべく意味ある記述のみによって字数を増やす方法論を学ぶことで ある。

簡単にコメントしてみよう。 まずすぐにわかることとして、①で一文まるごと 費やしてメロメロパンチについてのデータを盛り込んだ。 レベル1の 「純粋な 「ファクト」にかぎりなく近い記述になっていることがわかると思う。 この前後 のメロメロパンチについての記述だけでじつに150字ほどであり、ここには 文章的な工夫など、ほぼ皆無である。 じつに簡単だ。

つぎに、 13から15にかけて3センテンスを費やしてレベル4周辺の記述(つま レベル3と5の接続) を強化した。 これら3センテンスはほとんど同じ内容 をくりかえしているだけであるが、 徐々に短く、 徐々に抽象度を増しており、 レベル3からスムーズにパラグラフテーゼに戻る役割を果たしている。 この 点は、日米問題のパラグラフよりもうまくいっていると思う。

こうした長いパラグラフを自在に書けるようになるためには、 演習方法は2つ 考えられる。

第一に、もちろんパラグラフ解析である。 これも既出版の論文をピックアップ して、いくつかのパラグラフでやってみるとよい。 そのとき、 データの量(ど のような資料をどのくらい調べて書いているか)とパラフレーズの方法に着目し てみよう。 著者ごとに傾向があって、 それぞれから学ぶことがあるはずだ。

ただし、これはイントロダクションについての第7章で詳しく述べるが、 イン トロ部分と結論部分はすこしパラグラフの性格が異なるため、 解析するパラグ ラフはイントロ 結論を除いたセクション以降から選んだほうがよい。

第二に、これもあたりまえだが、 自分で書いてみる練習が必要だ。 ただしやみ くもに文章をたくさん書いても、 あまり効果はない。 そこでわたしが薦めてい るのは、 800字や1000字といった字数設定で、 単発の長いパラグラフを何本 も書くというトレーニングである。

85

つまりいきなり 「論文」を書くのではなく、 適当なトピックについて小さめの パラグラフテーゼをつくり、簡単な調べ物をしてパラグラフをひとつ書いて 完成というものだ。 上記の例でわかるように、 1パラグラフ書くだけならトピ ックについてかならずしも専門的な調査をする必要はなく、 ネットで仕入れた 情報を盛り込むだけで練習としては十分に成立する。 この作業は1日で完結で きるので、日々の演習にはもってこいである。

4. 結論

結局のところ、 論文執筆の実力はおおきく2つに分けられる。ひとつは、どれ だけ強いアーギュメントをつくれるか。 そしてもうひとつは、いかにそのアー ギュメントを説得的に論証できるかである。

その論証は論文全体の9割ちかくを占めるわけだが、 パラグラフとは、論文の 論証部分を構成する最重要単位なのだった。 本書がじつに3章をパラグラフの つくりかたに割いたのも、 パラグラフを書けるかどうかが論文を書けるかどう かを左右するからである。 ぜひ時間をかけて、ここまでの解説を反芻し、習熟 してもらいたい

なんどもくりかえすが、 ここで紹介しているテクニックはパラグラフについて の守るべきルールではない。 書けるようになるための足掛かりだ。 これは手段 である。 長いパラグラフを自在に書けるようになったなら、それぞれに書きや すいスタイルを模索すればよい。

86

第6章 先行研究を引用する

1. 読解と引用

第2章で述べたように、 論文はかならず引用を必要とする。 みずからのアーギ ュメントにアカデミックな価値があることを示すために、 先行研究への言及は 構造的に必要不可欠なのだった。

だがこれは、あくまでも引用の必要性についての理論的な理解にすぎない。 わ たしたちは論文執筆の実践的な場においては、 資料を探し、 読み、 そこから引 用箇所を決定して、みずからの議論に組み込まなくてはならない。 そうした過 程においては当然、 いくつもの技術が必要になる。

ひとつ恥ずかしいエピソードを紹介しよう。 わたしは日本で提出した修士論文 の口頭試問 (ディフェンス) のさい、 先行研究の引用が少なすぎるという批判 を受けた。 最低でも100本は参考文献をつけなくてはならない習わしのところ、 わたしの文献表では30本ほどの先行研究しか挙げられていなかった。 いくら なんでも少なすぎる。

わたしはこのとき、 「いや、でももっと読んだんです」 などと無様な言い訳を したように記憶している。 それは本当にそのとおりだったのだが、じっさいは 100本も読んでいなかったので、いずれにせよアウトであった。 が、ともあれ、 ここには重要な問題がある。 それは、読むことと引用することには距離がある ということだ。読んだからといって引用できるわけではないのである。

わたしの場合は怠惰ゆえに生じた失態であったわけだが、しかし問題は勤勉で

87

さえあれば解決するわけでもない。 わたしの対極にいる真面目な学生に、 読ん でばかりいて執筆に移れず、 もはや先行研究を精査する作業が自己目的化して しまうというパターンが頻繁に、まとめて見られるのである。 その様子 はあたかも 読むことによって書くことから逃避しているかのようだ。

だが評価者は執筆者が先行研究をちゃんと読んだかどうかになど、 まったく関 心がない。 そもそも確かめようもない。 どう引用され、 どう議論に組み込まれ ているかがすべてなのだ。 期末レポートだろうが博士論文だろうが、 わたした ちに求められているのは先行研究の議論を一歩さきに進めることでアカデミッ クな価値を提供することである。 このゴールを見失ってはいけない。 いいかえ れば、わたしたちの目的は「勉強」 ではなく 「研究」なのだ。

本章ではアカデミック・リーディングのうち、 引用するという目的をもって資 料を読むという技術論にフォーカスして解説する。 どのくらいの論文や研究書 を読んで、どのくらいの分量を、どのようにして引用すればよいのか。

ちなみに以下ではハイライト用のマーカーを3色ほど使うよう提案しているの で、できればここで用意してほしい。 もちろんべつの方法で代用してもかまわ ないのだが、新しい文房具を買って作業するといいリフレッシュになると思う ので、お薦めしておく。

2. 先行研究からデータをとる

先行研究にかんしてまず実行すべきは、ふたたび、 既出版の論文からのデータ 抽出である。 やはり狙いの媒体から出版された論文を何本か用意しよう。

ただし今回は選出の指標として、 前回と異なる点がある。 それは第一に、自分 の研究トピックと内容的にごく近いものを1本は含めたほうがよいということ。 そして第二に、フォーマット抽出のときにもまして論文の出版年度は新しいほ うがよいということだ。 理由はすぐに説明する。

ここで論文から抽出したいのは、 どういったリソースからどの程度の分量をど こで引用しているかについてのデータである。 ここからの作業は3段階にわけ

88

第6章 先行研究を引用する

て説明しよう。

まず大前提として、その論文に引用文献一覧がついているかどうか確認してほ しい。 引用文献の表示方法には2種類あって、ひとつは末尾に五十音 (アルフ ァベット) 順で全参照文献をリスト化する方法、もうひとつは本文中で引用す るたびに注をつけて参照元を明記する方法だ (両方の場合もある)。 前者の場合 は簡単なのだが、 後者の場合は注を読まなくてはならないので、ちょっと面倒 になる。 とはいえ本質的には同じだ。

第一段階。 さっそく蛍光ペンの出番である。 文献表または注釈にある引用文献 を、研究書とジャーナル論文で2色にわけてハイライトしよう。 つまり、 引用 元が一冊の書籍か、 雑誌などに載った単体の論文かという違いである。複数著 者の論文を集めたアンソロジー的な研究書に収録された論文である場合、ここ では後者ということにしておく。

それ以外のものはとりあえず無視してもよいが、たとえば新聞とか、 図書館の アーカイヴとか、あるいは小説や映画の作品など、 あきらかにジャンル分け可 能なリソースからの引用がたくさんある場合は、それらを3色目あるいは4色 目でハイライトしてもいいだろう。 とくに自分が書こうとしているジャンルの 論文もそうした特定の資料の引用を多く含む可能性が高い場合は、ぜひやって もらいたい。

さて、この作業から得られるのは、その既出版の論文が最終的に何本の論文と 何冊の研究書を引用して完成したのかについての数値的なデータである。この 作業をいくつかの論文でやることで、 おおよその相場を掴んでほしい。 その相 場が、 あなたが論文を書くときに書籍何冊・論文何本を引用できればよいのか、 つまりどのくらい読めばいいのかについての指標になる。

この相場は分野やスタイル、そして論文の長さによって異なるので一概には言 えないのだが、 それでも数値的な目安が欲しいひとのためには、ズバリ最低 25本だと雑に言っておこう。 もっと厳しめの数値としては、 日本語なら400 字ごとに1本、 英語なら300語ごとに1本という基準は悪くないようだ。 こ れらはそれぞれ400字詰めの原稿用紙1枚と、 ダブルスペースでのレターサ

89

イズ1枚におおよそ相当しており、 ようは紙1枚ごとに最低でも1本はつけ ましょうということである。

また、今回は自分が論文を書こうとしている分野に近い資料を含めるように薦 めた。その理由は、この作業によって、 当該分野における近年の研究がどのよ うな資料を引用することで成立しているかを知ることができるためだ。 そうい ったモデル論文を2本でも見つけられると、 その両方が参照している資料は ほぼ必須文献だと考えてよい。 近年の資料もカバーしている新しい論文が必要 なのも、 このためだ。 できれば過去5年以内のものがいいだろう。

第二段階。 たとえば文献一覧または注釈で、 書籍を赤、論文を青でハイライト したとすると、こんどは本文中の引用箇所を同じ色でハイライトしてほしい。 これで、文献表ならびに本文における引用に関連する箇所がすべてハイライト され、それらが色分けされたことになる。

この作業から手に入る情報は、 それぞれの資料からどのくらいの分量を本文に 組み込んでいるかについての数値的なデータだ。 あなたは最終的に書籍・論文 のそれぞれから何字くらいずつ引用できればよいのか、 その目安をここで立て ることができる。

ここで字数の目安とともに、 引用にはいくつもの形態があることに気づくだろ うごく短いフレーズ単位の引用から、いくつかのセンテンスの参照、そして 数段落にまたがってのブロック引用など分量はさまざまだし、 注釈で 「~につ いては資料 A、B、Cも参照」 などとして列挙するという方法もある。 これは つまり読んだ資料をどのように使うのかという問題であり、つぎの作業から得 られる疑問点とつながっている。

第三段階。 本文のハイライトを終えたら、 参照されている文献そのものを可能 な範囲で手に入れ、書籍や論文のどの箇所から引用しているのかを調べてほし い。 参照箇所はイントロダクションなのか、結論なのか、それとも本文のど真 ん中なのか。 その著者は資料をどのように読んで、 その箇所を引用することに 決めたのか、 そして、 自分ならその資料をどう読み、 どの箇所を引用するのか これは本章の次のセクションの議題になる。

90

第6章 先行研究を引用する

さて、こうして得られた数値的な目安にはふたつの効用がある。

第一に、 わたしたちは読むべき資料が膨大で途方に暮れてしまうことがある。 しかし、 ジャーナル論文程度の規模であれば25本ほど引用できれば最低限の 量はクリアなのだから、 読んだものすべては引用できない可能性を考慮しても、 だいたい30 本か多くて40本も読めば準備としては十分だということになる。 致命的な参照漏れがないかぎり、 関連文献を 「網羅」 する必要などまったくな い。

第二に、引用文献の本数の相場から逆算すると、 資料を25本読んだ時点で本 文を1万字くらいは書ける単純計算になる。 もちろんそんなにうまくはいかな いわけだが、ともあれ、 25本も資料を読んだのなら数千字は書けてしかるべ きであるという意識はもっておくべきだ。 読んでばかりいて執筆に移れないひ とは、頑張って読んでいる自分に安心するのではなく、読んでいるのに書けて いない状況に焦らなくてはならない。

では引用文献についての基準を得たうえで、じっさいの資料の読みかたと引用 の方法について解説してゆくことにしよう。

3. アーギュメントをみつける

アカデミックな文章を読むさいに、もっとも重要なことはなんだろうか。 本書 の読者は、この問いにただちに答えられるはずだそう、 アーギュメントで ある。 論文を 「読む」 とは、まずなによりも、 アーギュメントを発見すること にほかならない。 「発見する」 と書いたが、それは漫然と気になったところに 線を引いてゆくといった読みかたでは、なかなか確定させることができない。 それをみつけるには、やはりトレーニングが必要だ。

ザカリー・ショアは「大学院生虎の巻』 において、 とにかくその論文なり書籍 なりのアーギュメントがなんであるか確定させるまでは読みはじめるなと教え ている。 論文を冒頭から順に読んでいくのではなく、 まずは文章全体をスキャ ンして、核となるアーギュメントを発見することが最優先事項なのだ。 アカデ ミックな文章においては 「内容を読むだけではなく、 テーゼを発見しなくては

91

ならない」 のである。

ではどうすればよいか。 まずその論文または研究書にアブストラクト (要旨) がついていたら、それを精読してほしい。 ここで精読とは 「きちんと理解す る」 といった漠然としたものではなく、 パラグラフ解析と同様の、 アブスト解 析である。 各センテンスがどういった役割を果たしているかを分析し、その著 者のアーギュメントを確実に抽出するのだ。

ただし、世の中にはアブストがついていない論文も多数存在する。 その場合に (あるいはアブストのつぎに) 読むべき重要箇所は、第一にイントロダクション であり、第二にコンクルージョンである。 アーギュメントの発見は、こっちの ほうが難しくなる。 なぜなら、 長いからだ。

イントロの構造についてはイントロダクションについての章で説明するので、 ここでは簡単に述べておけば、 イントロの内部はおおむね、 1) 導入、 2) ア ーギュメントとアカデミックな価値の提示、 3) そして 「以下ではまずAに ついて論じ、 次に……」 といった論文の構造を説明する概要 (シノプシスとい う) 部分にわかれる。

イントロにおいてアーギュメントが置かれている可能性が高いのは、いちばん 最初、その次のパラグラフ、そしてもしイントロの最後のパラグラフがシノプ シスである場合、その直前のパラグラフである。とはいえジャーナル論文のイ ントロは5パラくらいで終わることが多いので、 全パラグラフの冒頭を読んで アーギュメントが現れそうなパラグラフから読んでみればよいだろう。 慣れな いうちは的外れな箇所ばかり読んでしまって効率が悪いだろうが、 やっている うちにうまくなってゆく

アーギュメントのなんたるかを正確に理解していない者は、 そもそもアーギュ メントに該当する箇所を読んでもそれがアーギュメントであると判断すること ができない。 たとえば 「これはアンパンマンとジェンダーについての論文なの だ」 という感じで、 トピックだけを抽出してしまうのだ。 これもまた 「書けな

1 Shore, Grad School Essentials, 10.

92

第6章 先行研究を引用する

いやつは読めてもいない」 の例である。

第1章で、 日本で出版された多くの論文は本書が定義するところのアーギュメ ントをもってさえいないのだと書いた。 だがこのような場合でも、アーギュメ ントの本質をすでに理解している本書の読者であれば、アーギュメントにもっ とも接近している箇所を突き止めることはできるはずだ。 それがアーギュメン ト未満の記述であったとしても、「この論文はここまでは言えている」 という ことで、その箇所をもって 「アーギュメント」 とみなしておけばよい。

さて、ふたたび蛍光ペンである。 「これがアーギュメントだ」 と確信できるセ ンテンスを発見したら、それをハイライトしよう。 この色はアーギュメントに しか使ってはいけない。 わたしは赤にしているのだが、これは重要な箇所を自 由にマークするためのハイライトではなく、その論文が提出する究極的な主張 たるアーギュメントのみを射抜くための宝刀である。 アブストで1回、 イン トロで1回、 もし必要ならコンクルージョンで1回使えば、もう十分である。

ショアはもう一段階プロセスを踏むようアドバイスしている。 それは、アーギ ュメントを見つけたら自分の言葉でパラフレーズし、それを書き記せというも のだ。彼はこのアドバイスをくどいくらいにくりかえしているのだが、じっ さいこれは先行研究との対話が仕事である研究者にとってもっとも枢要な能力 を育てるために、きわめて効果的なトレーニングである。 漠然と「こういうこ とかな」 と頭のなかでいいかえるのではなく、 文として書き記すことが大切だ。

アーギュメントを発見し、それを自分の言葉でパラフレーズしておけば、「あ の論文読んだけど身にならなかった」 といった悩みは解消される。 上記の作業 はとりもなおさず、「どういう論文だったか」という問いに一文で答えを出す ための読解方法なのだ。

ではひとつ練習してみよう。 これまで断片的に書いてきた 「アンパンマン」 論 を、論文規模のアイディアに膨らませてみた。

2 Ibid., 14.

93

例題 以下のアブストラクトからアーギュメントを抽出し、 自分の言葉で パラフレーズせよ

本稿は、やなせたかしの 「アンパンマン」は太平洋戦争における帝国日本 の加害性を戦中から戦後にかけての日米関係の歴史において問いなおす作 品であると論じる。 一連の 『アンパンマン』 作品を読解するにあたって、 本稿は近年のトランスパシフィック研究を参照しつつ、 作中において描か れる暴力のナショナリティと地政学に着目する。 主人公のアンパンマンは、 戦後日本において占領米軍が実行した食糧配給と治安維持という活動にボ ランティア的に従事しており、ここには従軍中に帝国日本の侵略戦争を「正 「義」 であると素朴に信じてしまった作者自身の後悔と反省が滲んでいる。 だがアンパンマンは暴力と無縁ではなく、 「悪」 を代表するばいきんまんを 「アンパンチ」 で駆逐することで問題を解決するキャラクターであって、 彼 の暴力の文化的・歴史的な意味を理解するには、 帝国日本の加害性だけで なく、 太平洋戦争においては原子爆弾で帝国日本を打倒し、 冷戦期におい ては各地での代理戦争で共産主義を封じ込めたアメリカという、三つの文 脈を踏まえる必要がある。 国籍上は日本人であるアンパンマンに日米の歴 史が織り込まれた 「正義の暴力」 を実行させることで、 『アンパンマン』 は 帝国日本の加害性をリマインドするとともに、 平和の名のもとに行使され るアメリカの軍事力もまた暴力にすぎないことを暴くのである。

このアブストは5つのセンテンスからなる。

簡単に解析してみると、

①主張 (アーギュメント)

②理論的な枠組みとトピックの提示 (方法論)

③アーギュメントの要素の詳述

④アーギュメントの要素の詳述と、 シノプシス的な概要

⑤結論 (アーギュメントの反復)

このような構成になっている。 第一文が 「本稿は~と論じる」 という構文にな っており、これがアーギュメントであることは明白だ。 アブストを読んだ時点 でこのセンテンスをハイライトできれば、とりあえず第一段階はクリアだし、 ⑤が①より詳しい反復であることに気づいたのなら、こちらをアーギュメント としてもよい。

94

第6章 先行研究を引用する

つづいてパラフレーズしてみよう。 ここからは国語の問題だ。 アンパンマンの なにが帝国日本の暴力と関係するのか。 戦中から戦後にかけての日米関係とは 具体的になにか。 そして 「問いなおす」 とはどういうことか。これらは、第一 文を読んだ時点では定かではない。

そこで2文目以降を読んでゆくと、第一に帝国日本が 「正義」の名のもとに侵 略戦争を戦ったことが、 「正義の味方」 であるアンパンマンのアンパンチとい う暴力と並行していること、そして第二に、それは日本だけの問題ではなく、 やはり「正義」の名のもとに戦争をくりかえすアメリカの影もさしている、と いうことがわかる。

これはつまり、日米は同一のロジックで自国の暴力を正当化しているという主 張だ。 このアブストは直接的にそのようには書いていない。 このように、 著者 が使っていない 「同一のロジック」 「正当化」 といった言葉を捻り出して書き 換えるのが、 つまりパラフレーズという操作である。

「問いなおす」 についてはどうか。 「同一のロジックで暴力を正当化している」 という主張は、つまるところその暴力に賛成なのか反対なのか。 この著者は、 あきらかにそれに反対しており、 そして 「アンパンマン」 もその正当化に対し て批判的なのだと考えている。 それが①の 「問いなおす」 の内実だ。

というわけでパラフレーズとしては、「「アンパンマン」は自国の侵略戦争を 「正義」の名のもとに正当化する日米両国のロジックを批判する」 といった案 が考えられる。 ここまでできればパラフレーズは成功だが、たとえば応用編と して、「正義の戦争など存在しない」 といった大胆な圧縮も可能である。

これであなたは自分の論文で、 たとえば 「阿部は やなせたかしの 「アンパン マン」は帝国日本の加害性を戦中から戦後にかけての日米関係の歴史において 問いなおす作品だと論じている。 つまり、 「アンパンマン」は自国の侵略戦争 を「正義」の名のもとに正当化する日米のロジックを批判するのである。 正義 の戦争など、 存在しないというわけだ」 などと上記の論文を自分の論文に有機 的に組み込むことができるわけだ。

95

この抽出 パラフレーズもまた、やればやるだけ上達してゆくテクニックであ る。「演習編」にドリルを用意してあるので、そちらにも挑戦してもらいたい。

4.先行研究を 「読む」

いまわたしたちはアブストを解析しただけであり、 本文はまったく読んでいな い。にもかかわらず、 アーギュメントを抽出し、 それをパラフレーズした結果 として、かなり本格的に議論を引用する準備までできてしまった。 ということ は、時間をかけて本文を通読する必要などないのではないか。 アブストやイン トロからアーギュメントだけ抜き出して、それを引用できればよいのではない か。

じつは、そのとおりなのである。 先行研究をみずからの議論に組み込むという 目的の達成にあたっては、本文を通読する必要などまったくない。

これを不誠実だと感じるひともいるだろう。 だがそれは間違っているどころか、 むしろ正反対である。 なぜなら、ほかならぬ著者にとって論文中もっとも重要 な要素はアーギュメントなのだから、 アーギュメント以外の記述を引用するよ りも、同意するにせよ反論するにせよアーギュメントをダイレクトに議論に組 み込むのがもっとも誠実な引用の形式なのだ。

多くの初学者は文章を丁寧に通読して、 自分が気になった鋭い洞察をふくむパ ッセージを好意的に引用したり、あるいは瑣末なミスを批判したりすることが 引用だと考えている。 それらは間違っているわけではないが、論文の仕事はあ くまでも先行研究のアーギュメントを正確に把握したうえで、みずからの新し アーギュメントによってアカデミックな会話を一歩さきに進めることだとい う真の目的を見失ってはいけない。

誤解のないように述べておけば、もちろんわたしも論文や書籍を通読するとき はしているし、その作業からしか学べない多くのことを学んでいるし、そこか ら引用もする。 だがそれは、 現在のあなたの読みかた (冒頭から読む) でも十 分に得られるものだ。 あくまでもここでは 「勉強」 ではなく 「研究」 のための 読解術、 つまりライティングに特化した技術論として、 この読みかたを理解し

96

てもらいたい。

第6章 先行研究を引用する

ではアーギュメントを発見しパラフレーズできたとして、残りはどうすればよ いのか。 この点についてはぶっちゃけ自由なのだが、わたし自身の経験にもと づいて、ひとつの方法論を提案しておこう。 ちなみに、ここでは英語圏の大学 出版から出ている研究書をモデルにする。 そのまま日本の研究書に適用できな い部分があることは承知しているが、そのあたりは適宜カスタマイズしてもら いたい。

さて、研究書を一冊手に入れたとしよう。 最初に読まなくてはならないのは、 イントロでも目次でもなく、裏表紙である。 アメリカの大学出版が出している 研究書には、かならず裏表紙 (ハードカバーの場合はカバーの折り返し) に、 当 該分野の専門家による推薦文と、著者自身によって書かれたアブストが載って いる。 まずはここから、 書籍全体のアーギュメントを抽出しよう。 方法は、論 文のアブストの読みかたと変わらない。 ただし書籍のアーギュメントは抽象度 が高く、 抽出がけっこう難しい。 この解説は演習編にまわそう。

書籍には、 だいたいチャプター級に長いイントロダクションがついている。 こ れはもちろん、単発の論文には存在しないものだ。 ここからもアーギュメント を抽出しておきたい。 その場合に見るべき順番は、 1) 冒頭の数段落、 2) 第 1セクションの最後、 そして第1セクションが導入のためのエピソード感がつ よくアカデミックな議論の本題に入らない場合、 3) 第2セクションの最初、 そして最後に、 4) 各章のシノプシスに入る直前である。

4)について説明しよう。 研究書は、各チャプターの議論を接続統合すべく 工夫されてはいるものの、 基本的には独立した論文をいくつか並べたものであ る。 したがって、 さきに単発のジャーナル論文でみた方法論は各チャプターの 読解にそのまま適用することができる。 この作業を遂行すれば、 書籍において は各章に最低1箇所ずつは赤でハイライトする箇所 (アーギュメント) がある ことになる。これは裏表紙から抽出した書籍のアーギュメントではなく、チャ プター単位のアーギュメントだ。

が、もっと簡単な方法がある。 それが、 イントロダクションの末尾にある各章

97

の概要を使うというものだ。 だいたいイントロの最後のセクションは、 各章の 議論をまとめたアプストに割かれている (書籍全体のシノプシス)。 裏表紙とイ ントロから書籍全体のアーギュメントを抽出したら、 つぎにここを読んで、 各 章のアーギュメントを赤でハイライトしておこう。

ここまでで赤のハイライトが済む。 それは、 1) 裏表紙とイントロにおける書 全体のアーギュメント、 2) イントロ内における各章のアーギュメント、そ してやってもやらなくてもよいが、 3) 各章のイントロ内における各章のアー ギュメントである。 これらが、 この本が提出するアーギュメントのすべてだ。 書籍を復習するさいは、最低限これだけ見ておけば済むというわけである。

これが本を「読む」 まえの準備である。 これも最初はなかなか見つけられなく て苦労するだろうが、慣れてくれば5分から10分で終わるようになる。

各章のアーギュメント コンクルージョン 第2章 第1章 イントロダクション 全体のアーギュメント

つづいて、なんらかの理由で書籍を通読せねばならないとしよう。 その場合、 通読において重要なのはもちろん、アーギュメント以外の引用可能性がある箇 所を特定することだということになる。 そこで、 わたしはハイライターとシャ ーペンをつかって、情報を5層にわけている。 上から、

1) 赤のハイライト アーギュメント、 ぜひとも引用したい 2) 青のハイライト: 個人的に興味があり、 引用する可能性もある 3) 緑のハイライト:重要なデータ、ファクト、 情報。 この本からではなく、

98

第6章 先行研究を引用する

自分で一次資料にあたって引用

4) シャーペンの下線 読んでいて軽く重要だと思った箇所、引用しても よい

5) 無印

もちろんこんな作業は各自好きに方法論を確立してくれればよいのだが、この ように一瞬でわかるように色で分けておくと、いちど読んだ本を完全に自分の ものにすることができ、 研究の効率は格段にあがる。

5. 結論

わたし自身は、ながらくシャーペンで下線をひくだけで、とくに重要だと思っ たら欄外にマークするという方法で研究書を読んでいた。 蛍光ペンなど、ナメ ていた。 しかし留学中に研究書を 100冊ほど読んで 「これはどういう本だっ 「たか」という質問に即答できなくてはならず、この方法では対処しきれないと 感じて、 上記の方法論を構築したのだった。

研究が進んでくると、 把握しておかなければならない研究書は4桁にのぼる。 そのすべての内容を暗記しておくことなど、 あたりまえだが不可能だ。 そこで 必要なのは、各書物をアーギュメントへと圧縮し、 各研究がどのように互いに つながっているのか、 そのネットワークを脳内に構築することである。

先行研究の処理は、最終的にこのマッピング能力にかかっている。 本章で紹介 したアーギュメントを抽出しパラフレーズするという方法は、 短い論文をスピ ーディに書くためだけでなく、 博士論文のような大規模な議論を構築するにあ たって膨大な先行研究を整理してプロジェクトを立案するさいにも、かならず 役に立ってくれるだろう。

本章ではイントロダクションについて何点か先取りした。 次章ではこのイント ロダクションという論文中もっとも重要なセクションを解体し、 その書きか たについて詳しく学ぶことにしよう。

99

通読と書評について

本書では先行研究の読みかたについて、通読とはことなる「処理」 のしかたについ て説いた。それはもちろん、通読が 「ふつう」 の読みかたであり、「処理」には特殊 なテクニックが必要であるためである。 が、 そのことは通読が容易であることを意味 するわけではない。

じっさい、 わたしが研究書の通読に慣れることができたのは、 「処理」 の方法を身 につけてから何年も経ってからだった。 短い論文ならまだしも、 研究書を通読するの は大変で、いまだに苦手である。

それを身につけたのはアメリカ留学の3年目、 博士号取得の資格を得るための試験 勉強で、研究書を100冊ほど読まねばならなくなったときだった。 わたしはすでに 「処理」 の方法には習熟しており、 それだけで論文を書きつづけることもできたが、 もし「通読をマスターする」 ならこれが最後のチャンスだと覚悟し、通読の方法論の 構築に取り組んだわけである。

もちろんわたしは、物理的に通読ができなかったわけではない。 ツラかったのであ る。 わたしは、論文なら難なく読めるのに研究書の通読がツラいということは、自分 は研究書をうまく読めていないということだと考えた。 つまり 「書籍単位の研究」 が どういうものなのか理解していないということで、このままでは博士論文など書くこ とはできないと考えたのであるあの「書けない=読めない」 の法則だ。

この能力は短い論文の執筆に必須の能力ではないので、本書では解説しなかった。 ただひとつ 「通読」 とはなにかを知るためのトレーニングとして挙げておきたいのが、 書評の執筆である。

本書で解説したように、 書籍全体のアーギュメントと、 各章のアーギュメントさえ 発見できれば、研究書の骨子は把握できたことになる。 通読について考えるにあたっ ては 「それ以外の箇所も含めた通読から得るべきものはなにか」が問題になるわけだ が、そんなものいくらでもある。 そこで、 字数制限のある書評を書いて、「あえて書 評に盛り込むとしたらアーギュメント以外になにを書くか」と問いながら読むのだ。

この問いについて考えておくことは、あなたが何本も論文を書いて、いざ一冊の書 物をものそうとするとき、 その構想段階において「そもそもどういうプロジェクトに 成功すれば良い研究書になるのか」についての指針となるだろう。 だが本書の読者に とって、それはまだ先の話である。

Column

100

第7章

イントロダクションにすべてを書く

1. イントロダクションがすべて

論文はイントロダクションがすべてである。

これは2つの意味でそうである。 第一に、 イントロダクションにはその論文で やることのすべてを書かなくてはならないということだ。 すべてとはすなわち、 アーギュメントであり、 そのアカデミックな価値であり、 本文全体の梗概(シ ノプシス) である。 いいかえれば、わたしたちは読者がイントロを読むだけで その論文のエッセンスを十全に抽出できるように書かなくてはならない。

そして第二に、 査読者はイントロを読んだ時点でその論文の評価をほぼ決定し てしまうので、イントロですべてが決まってしまうということだ。 イントロに は 「すべて」 が書かれているのだから当然なのだが、それだけではなく、もっ とも慎重に彫琢されていてしかるべきイントロのクオリティが低い場合、 そこ から挽回することはありえないと判断されてしまうのである。

イントロを制するものは論文を制するとは言わないが (なぜなら本文も制 する必要があるので)、イントロがダメならもうその論文はダメだとは言える。

本書ではすでに、 論文には役割の異なる3つのセクションがあるのだと述べた。 すなわち、 イントロダクション、 本文、そして結論である。 このうち、本書が しつこくこだわってきたパラグラフ・ライティングのルールは、基本的には本 文のパラグラフに適用されるルールであり、イントロのパラグラフには特殊ル ールが適用される。 イントロはイレギュラーなパラグラフのかたまりだ。

101

パラグラフ・ライティングのルールで書かれる本文においては、とにかくミス があってはいけないのだと強調した。 これが 「守り」 の姿勢であるとすれば、 イントロでは読者にその論文の価値を売り込む 「攻め」 の姿勢が必要になる。 「どうやらこの論文のアーギュメントには価値がありそうだ」 と思ってもらえ てはじめて、その主張内容の論証に耳を傾けてもらえるのだから。

そのためにはまず、 上述した3点セットアーギュメント、 アカデミックな 価値、シノプシスをきちんと書けることが必要条件となる。 だがイントロ が難しいのは、それ以外の部分をどのように書こうと完全に自由である点だ。 それはあまりにも自由であるがゆえ、いささか書きかたを教えるのは難しい。 決まったフォーマットがないのである。

というわけで本章では、第一に上述した必須項目である3点セットをどのよう にイントロに盛り込めばよいのかをまず解説し、 つづいてそれ以外の自由度の 高い領域、とりわけ冒頭の開始方法について、いくつかのパターンを紹介する ことにしたい。

2.イントロの3点セットをつくる

アーギュメント、 アカデミックな価値、そしてシノプシスさえ書ければ、 最低 限イントロは成立する。 じっさいはこれらの書きかたもフレキシブルな部分が 多いのだが、ここでは例によって初学者がそのまま再現しやすいようなフォー マットをつくってゆこう

以下、 順番が前後してしまうが、書くのが簡単な順に説明する。 すなわち順に、 シノプシス アーギュメント、 そしてアカデミックな価値である。

1) シノプシスの書きかた

シノプシスはアブストラクトに似ているが、まったく非なるものである。

アブストがアーギュメントを核として論文のエッセンスを凝縮した文章であり、 抽象的なパラフレーズや効果的なセンテンスの配置などの工夫が求められる文 章だとすれば、 シノプシスは「以下、本論では、第1節でAについて述べる。

102

第7章 イントロダクションにすべてを書く

つづいて第2節ではB…」 といった具合に、 本文における論証のプロセスを 時系列順でまとめた文章にすぎず、そこでは特別に高度な知的操作やテクニッ クが要求されるわけではない。

このような機能のため、ほとんどの場合シノプシスはイントロの最後、つまり 本文がはじまる直前に置かれる。シノプシスの役割は、 なにかを論証すること でも、アーギュメントを提出することでもない。 それはいわば本文の入り口に おいて本文全体を総括する目次のような存在であり、文章というよりは機械的 で機能的なパートである。

長さについては、わたしはシノプシスに1パラグラフ割くことを推奨する。 い わばシノプシス・パラグラフだ。 ひとめで明確にシノプシスだとわかるパラグ ラフをイントロの最後に設けて、本文の内容を具体的に知りたいと思っている 読者に便宜を図ろう。

イントロの各パラグラフにおいてはパラグラフ・ライティングの規則は適用さ れないのだと述べた。 上述したシノプシスの機能からあきらかだと思うが、 シ ノプシスにはパラグラフテーゼなど必要ないし、 全体の長さもあまり気にし なくてよい。 もし長さについて悩む場合は、ほかのパラグラフの長さに合わせ ればよいだろう。

ところで、 論文執筆のプロセスにおいてイントロ全体をどのタイミングで書く かには、書き手によって大きな差がある。 わたしは論文はイントロの出だしか ら順に書いてゆくタイプで、 それ以外のセクションから書きはじめることなど、 ほとんど想像もできない。 「書けるところから書く」 という方針も、まったく 採ったことがない。

だがそういったスタイルで書いているわたしにも、唯一の例外がある。 それが シノプシスで、このパーツだけは論文がほぼ完成した時点で書く。 なぜならそ れは完成した本文をなぞりながら書くのがもっとも簡便だからだ。 これはルー ルでもなんでもないが、 最初から詳細なシノプシスを書ける必要はないのだと いうことは知っておいてもよいだろう。

103

ちなみに、シノプシスがない論文も世にはたくさんある。 これもやはり最終的 には自由に選べばよいのだが、 シノプシスを書くことじたいも勉強になるので、 初学者は書いておくのがよいだろう。

2) アーギュメントの書きかた

第1章で、 アーギュメントは一文なのだと述べた。 それはそうなのだが、 たと えば前章の 『アンパンマン』論のアブスト解析ですこし見たように、ひとつの 短いセンテンスだけではアーギュメントの真意を十全に伝達できないものであ る。 つまりアーギュメントは究極的に一文に圧縮できなければならないという ことであって、当然ながらイントロでポツンと一文だけアーギュメントを置く わけにはゆかないのである。

アーギュメントの提示方法はじつにさまざまなのだが、わたしはやはり、アー ギュメントを詳述するパラグラフを1つ用意することを薦めている。 これはじ っさい多くの著者が採用しているテクニックであり、 初学者はまずこのフォー マットを採用するのがよいだろう。 このいわばアーギュメント・パラグラフ あなたが他人の論文や研究書を読むときにまず発見し精読すべきパラグラ フだ。

アーギュメント・パラグラフでやることは、基本的にふたつである。

第一に、アーギュメントの真意を伝えるために必要かつ十分な周辺情報や文脈 を盛り込むこと。 たとえば 『アンパンマン』 の例なら、アーギュメント・セン テンスである「帝国日本の加害性を日米関係の歴史において問いなおす」 の内 実、具体的には戦後日本と占領米軍の話だったり、 平和の名のもとで遂行され る侵略戦争の批判だったり、 といった内容は、 べつのセンテンスで詳述されて いた。

そして第二に、抽象度や視点を変えながらアーギュメントを何度かパラフレー ズすることで、主張内容の確実な理解を促すこと。 これは 『アンパンマン』の 例ではレベル4あるいは最後のレベル5のセンテンスで行われていたし、 また アカデミックリーディングの練習では、アブストやイントロを読んでアーギ ュメントを抽出したのちにパラフレーズするというトレーニングも行った。

104

第7章 イントロダクションにすべてを書く

ところで、さっきから使っている 『アンパンマン』 の例だが、 前章で見たのは アブストラクトであって、 イントロ内のアーギュメント・パラグラフではなか ったはずだ。にもかかわらず、 なぜ上記のような話になっているのかというと、 アブストとアーギュメント・パラグラフはほとんど同じものだからである。

じっさい、 論文や書籍において、 アブストがそのままイントロのパラグラフの 一部と完全に同一であるというケースは珍しくない。 これをじっさいにコピペ で済ませてしまうかどうかは自分でそのつど決めればよいのだが、 基本的には アブストそのもの、 またはそれを詳述したものがアーギュメント・パラグラフ であると考えてもらって差し支えない。

したがってアーギュメント・パラグラフの書き方と読み方は、アブストラクト のそれとまったく同じである。 読むときの注意点としては、論文や研究書によ っては複数パラグラフにまたがってアーギュメントが展開されている場合もあ るということくらいだろうか。 しかもパラグラフが離れていたりすることもあ り、やはりイントロダクションの自由度の高さが現れている。

アーギュメント・パラグラフは、 論文や研究書を読むときにまっさきに発見せ ねばならないパラグラフである。 ということは、 あなたが論文や研究書を書く ときは、読者にこのアーギュメント・パラグラフを確実に発見してもらえるよ う書かねばならないということでもある。

パラグラフの冒頭の書き方を工夫して誘導し、 そして 「これが著者の主張の核 になるセンテンスだな」 と判断してもらえるように、 そこに渾身のアーギュメ ント・センテンスを配置しよう。 その箇所を引用してもらえれば、あなたのイ ントロダクションは大成功だ。

3) アカデミックな価値の書きかた

アカデミックな価値を示すには、 先行研究への言及が必要不可欠なのだった。 この点については第6章で述べたが、 ここではイントロでそれを手短に示すテ クニックを解説することにしたい。 ちなみに、 論文がもつアカデミックな価値 とは、とりもなおさず論文の価値であり、それは研究の意義の根幹にかかわる 大問題だ。 その点については、 「発展編」 の2つの章で掘り下げることにする。

105

さて、みずからの議論と先行研究との関係の記述にも、やはりいろいろな方法 がある。 初学者がやりがちなのは、 「研究者 AはXと主張している。 論文 B では Y, 研究書CではZと論じられている。 しかし重要なDというトピック についての研究は手薄であり、 本稿ではそのDについて論じる」 といった手 続きだ。

これは稚拙ではあるものの、じつは本質的にズレたことをやっているわけでは なく、ぶっちゃけ最初に発表する論文はこの程度で済ませてしまってかまわな いただ以下では、このような初学者の価値の示しかたがなぜ学問的に稚拙な のかを理解したうえで、もう一歩進むためのテクニックを覚えてもらいたい。

第2章で、 わたしたちはアーギュメントによって研究者たちの「会話」に参入 するのだと述べた。 だが研究者同士の対談でもないかぎり、じっさいにその 「会話」はテクストとして存在しているわけではない。 したがってアカデミッ クな「会話」とは、関連する先行研究を整理することによってわたしたちがつ くるものである。

この 「先行研究の整理」 (いわゆる literature review) は、じつはきわめて高度な 知的操作を要求する作業である。 第6章では各研究のアーギュメントを抽出し、 それを咀嚼し引用するためにパラフレーズする方法を学んだ。 これじたい す でに容易ではない作業であったわけだが、 どんなに個々の研究をたくみにパラ フレーズしたところで、それらを「A は X, B は Y, CはZと言っている」 とまとめるのは列挙であって整理ではない。 わたしたちは関連する文献を読ん だうえで、それらをひとつの「会話」 へと組織化する必要があるのだ。

それはつまりAとBとCの関係を記述するという作業であって、 わたしたち はその先行研究のネットワーク内にみずからのアーギュメントDを位置づけ なくてはならない。 「わたしの主張Dは、 AともBともCとも違います」 と 言うだけでは、たんに先行研究と 「違う」 主張を展開しているということを示 せているにすぎない。 わたしたちはDというアーギュメントには価値がある と言えなくてはならないのであり、それには現行の「会話」 をなんらかのかた ちで更新すると宣言するしか方法がないのだ。

106

第7章 イントロダクションにすべてを書く

ではあらためて先行研究の整理とはどのような作業で、 そのためにはどういっ たトレーニングが必要なのか。 わたしが初学者に薦めているのは、やはり先行 研究の整理に1パラグラフを割きつつ、そこで複数の先行研究が 「同じことを 言っている」と述べる練習である。

もちろんAとBとCがみな完全に同一のアーギュメントを展開しているなど ということはありえない。 そして、 当然ながら、 議論を乱暴に一般化するよう なことは避けねばならない。 ではどうするのかといえば、 ABCがみな一様に 暗黙のうちに共有している前提のようなものを見いだし、そこに介入すると宣 言するのである。

複数の論者をくらべると、その結論はかならず微妙に異なる。 わたしたちは 個々の議論を検討するさいにはそれらの差異に敏感になる必要があるのだが、 ことイントロでみずからのアカデミックな価値を示すにあたっては、そうした 微妙な差異の詳述は求められていない。 そこで読者が求めているのはあなたの 議論の価値なのであり、 それを示すための方法のひとつとして、 先行研究全体 における議論の傾向、すなわち「会話」 において共有されている暗黙のコンセ ンサスのようなものを疑うことが挙げられる。

たとえば 『アンパンマン』 論で、 ごく単純な例を考えてみよう。 いっぽうに 「アンパンマンは第二次世界大戦で日本を成敗したアメリカである」と論じて いる陣営があり、 たほうに 「アンパンマンは共産圏を封じ込める冷戦期のアメ リカである」と論じている陣営があるとする。

ここで二陣営は意見レベルにおいては完全に対立しているわけだが、しかし 「アンパンマンは第二次世界大戦のアメリカなのか冷戦のアメリカなのか」 す なわちアンパンマンのアメリカ性の解釈という論点で争っている点においては 同断である。

この視点から見たとき、両陣営は同じレイヤーで対立しているのであり、そこ であなたが考えるべきは、たとえばだが、 「どちらの側につくか」 ではなく、 「そもそもアメリカであるという解釈が不十分なのではないか」と議論の前提 を疑うことにより、 この 「会話」 の欠陥を指摘することだ。 これで多くの論者

107

が 「同じことを言っている」と批判し、 あなたの議論の価値を創出することが できる。

ためしに、『アンパンマン』 論の本文イントロの1パラグラフという想定で、 ひとつ短めの先行研究パラグラフ (と呼ぶことにする) の例をつくってみよう。 ちなみに以下の 『アンパンマン』 がさまざまな文脈で学術的に論じられている という部分はわたしの創作なので注意してほしい。

冷戦まっただなかの 1969年に短編童話 「アンパンマン」 として最初に雑 誌掲載され、冷戦終結の前年にあたる1988年に『それいけ! アンパンマ ン」としてアニメ化され国民的人気を博したこの有名作品は、かねてから 多くの研究者たちの関心を集めてきた。 なかでも、アンパンマンという 「正義の味方」 がばいきんまんという 「悪者」 を退治するという勧善懲悪の 物語構造は、冷戦期の東西対立と重ねて論じられている。 そこで問題とな るのはアンパンマンのアメリカ性であり、 たとえば研究者 AとBはアンパ ンマンを帝国日本を成敗した太平洋戦争のアメリカとして解釈し、研究者 Cはアンパンマンを 「共産圏を封じ込める冷戦期のアメリカ」として読む 立場を提示している。 しかし最初期の 「アンパンマン」 ですでに明らかな ように、 同作は戦後の日本とアメリカ、すなわち敗戦国たる日本と占領国 たるアメリカの関係性そのものについての物語であった。 本稿では従来の 『アンパンマン』 研究におけるアメリカ研究の枠組みを超え、 アンパンマン は日本とアメリカ両国の戦中戦後の歴史が織り込まれたキャラクターで あると論じることで、同作についての議論を近年のトランスパシフィック 研究の文脈に位置づける。

やはり単純化された例だが、ここで注目してほしいのは、これまでの「アンバ アンマン』 研究はアメリカ研究という枠組みに囚われすぎてきたのだ、という認 識それじたいがこの著者による整理であるということである。 この操作の結果 としてこの著者は、『アンパンマン』 をアメリカ研究の枠組みで分析できると 「いう「会話」 の前提を批判し、 その前提への介入がこの論文のアカデミックな 価値であると主張することができるのだ。

ここにはもうひとつ重要なテクニックが使われている。 それは (1) から (3) までの注釈である(これは創作なので注の中身はない)。 (2) と (3) は研究者 A.

108

第7章 イントロダクションにすべてを書く

B、Cの引用元の提示だとわかるだろう。 しかし (1) は、 「かねてから多くの研 究者たちの関心を集めてきた」 という記述につけられた注であり、これは何名 かの先行研究が列挙されるであろう注釈である。

この作業によって、第一に引用文献の量を稼ぐことができ、 第二に詳細にリサ ーチしたことをアピールできると初学者は考えてしまいがちである。 たし かに注での列挙にはそのような効果があることはある。 しかしその本質は、ア ーギュメントをなるべく広い 「会話」 内に位置づけようとすれば必然的に言及 すべき研究が増えるため、その多くは注にまわすしかなくなるということだ。

また、このパラグラフはイントロのどこかに置かれるわけだが、これが冒頭の 第一パラグラフではなさそうだということは、おそらく予測できるだろう。で は先行研究パラグラフはどこに置くのがよいか。 アーギュメント・パラグラフ との関係 順序はどうすればよいか。

じつは、アーギュメント・パラグラフと先行研究パラグラフは、 どちらが先に 来てもよい。 アーギュメントが先に来る場合、「本論はXと論じる。 これには 学問的な価値がある。 なぜなら先行研究では…という順序になり、逆の場 合、「これまで先行研究では A、B、Cと論じられてきた。 だが本論はXと論 じる」 という順序になるというわけだ。

どちらを先に書くかは、つぎに述べる冒頭をどのように開始するかという問題 との兼ね合いで、 そのつど決めればよい。 ちなみに、この先行研究パラグラフ は初学者でも複数のパラグラフにまたがる場合も多いことは知っておいてよい だろう。 先行研究の処理は、 初学者にとって圧縮するのが難しい。 最初はいろ いろな研究に言及してみて、徐々にアーギュメントにかかわる重要なものだけ をミニマムに引用できるようになってゆこう。

3.冒頭について

イントロダクションにおいてもっとも自由度が高いのは冒頭部分、つまり論文 のいちばん最初の導入である。

109

これは、あってもなくてもよいうえに、 なにを書いてもよい。 あなたはそれを アーギュメント・パラグラフで始めてもよいし、 先行研究の整理から始めても よいし、 詩の引用から始めてもよいし、 読者への問いかけから始めてもよいし、 もし必要なら、あなたの幼少期のエピソードとか、 昨日の晩御飯の話から始め てもよい。

これはあえて極端な例を並べたわけではない。 幼少期に親から聞いて妙に印象 に残っていた話が、 じつは両親もうまく言語化できない戦争経験についての表 現だった。 レストランで昨日の晩に出てきた料理について尋ねてみたところ、 それは環境問題のカギとなる食材だったこのようなことは十分にありうる。 とにかく冒頭は論文への導入として機能するのならなんでもありなのである。

だが、冒頭に期待される機能や効果のパターンについて一般論を語ることは可 能だ。冒頭部分であなたが達成すべきことは、大きくわけて2つある。

ひとつは、論文の本題へとスムーズに読み進んでもらうための導入である。こ れは論文の内容をうまく理解してもらうための方向づけや効果的な文脈・エピ ソードの用意といったものであり、読者を論文のトピックへと導くための、 機 能的なパートになる。

ここでポイントになるのは、親切さである。 すぐに述べるように、じつは論文 の冒頭においては親切さがすべてではないのだが、 初学者がまず身につけるべ きは、読者がこちらの意図を読み間違えないように細心の注意を払って親切に 書くことであると、 わたしは考えている。

この親切さの度合いは最終的には掲載媒体やリーダーシップ (想定される読者 層)に応じて調整すべきものなのだが、 初学者はきまって情報量の足りない不 親切なイントロを書いてしまうものだ(これもやはり初学者のパラグラフが短く なりがちであることの一例である)。 初学者は、 まず過剰なくらい丁寧な説明を 盛り込み、 親切な導入を書くトレーニングを積むのがよいだろう。

冒頭のふたつめのポイントは、この論文は面白そうだと思ってもらうことであ る。 つまり論文ないしは著者に興味をもってもらい、その論文を読んでみたい、

110

第7章 イントロダクションにすべてを書く

この著者の話を聞いてみたいと読者に思わせることだ。

これはアカデミックな価値の提示とは異なり、 純粋にレトリックの問題である。 くりかえしてきたように、論文は 「面白い」 必要などなく、 肝心なのはアカデ ミックに重要であるか否かだけである。 だがもちろん論文は面白いほうがよい し、重要な研究を発表できる書き手はえてして魅力的な文章を書くものだ。

この面白さ魅力については、 初学者でもチャレンジできそうなパターンにつ いて2点だけ述べておこう。

ひとつは、エピソードによって開始する方法である。 あなたもおそらく、 魅力 的なエピソードから始まるアカデミックな文章を読んだことがあるだろう。そ のエピソードは、論文の本題の背景となる歴史的な物語でもよいし、まったく 無関係に見えるがじつは本題の本質を突くような出来事 たとえば幼少期の 記憶や、 昨晩の食事内容でもよい。

もうひとつは、さきに 「冒頭は親切さがすべてではない」 と書いたことに関連 する。 親切ではないが効果的なイントロとはなにか。 ここで親切さに対立する のは、意外さである。 つまり驚きだ。 あなたは冒頭で読者の意表を突くことで、 その心を掴むことを目論んでもよいのである。

親切な冒頭は、大きな見取り図から徐々にズームインしてゆくことで本題に接 近してゆくものである。 「むかしむかし、 あるところに」 という前置きがある が、これはキャラクターを配置するための時間 (むかしむかし) と空間(ある ところに)の座標を読者に与える親切な設計である。 この前置きなしでいき なり物語の第一文が 「おじいさんとおばあさんが」 と始まるだけで、まったく 印象が変わることがわかるだろう。

意外な冒頭は、細部から始まってズームアウトしてゆくことが多い。 読者は文 脈なしでいきなり物語の細部を提示され、 それがなんの話なのか手探りで徐々 に情報を収集してゆくような作業を強いられる。 ちなみにこのテクニックには in medias res という名前がついていて、 古代ギリシャからよく知られている常 レトリックだ。

III

最後にもうひとつ、 わたしが冒頭の開始方法について日頃から感じている、 ち ょっと変わった有用性について言及しておこう。 いささか勘に頼った話になる ので読み流してもらってかまわないが、 これが役に立つ読者もいるだろう。

わたしは論文は、大部分の調べ物が終わった時点で冒頭から書き始めるのだが、 その書き始めるタイミングまでに、冒頭を開始するためのエピソードとして複 数の候補が浮上している場合が多い。 おそらくどのエピソードで書いても論文 は成立するのだが、そこで 「これだ!」と思える冒頭が書けるかどうかで、 そ この後の執筆がスムーズに進むかどうかがかなり左右される。

これはおそらく、本文の全貌をきちんとイメージできているかどうかで、冒頭 の良し悪しを判断できるかどうかが決まる、 ということなのだと思われる。 つ まりひとつの冒頭を 「これだ」 と思えるということは全体を執筆する準備が整 っているからそう判断できるのであり、 「まぁこれで大丈夫かな･･････」という 程度では、もうすこし本文の準備に時間を割いたほうがいいということだ。 も ちろんこれをルールとして採用する必要などないが、 これが執筆開始のタイミ ングの目安として役立つ読者もいると思われるので、紹介しておいた。

4. 結論

イントロは、冒頭部分、 先行研究パラグラフ、アーギュメント・パラグラフ、 シノプシス パラグラフの4つの要素からなる。 そのあいだに必要ならパラグ ラフを挟んでもよいが、実際問題として、 単発のジャーナル論文では、イント ロというスペースにおいてこれ以上いろいろ書くのは難しい。 イントロは通常、 3、4パラから、長くても6パラくらいで終わるセクションだ。

論文はイントロがすべてである。 だが、 そこは戸惑ってしまうくらい自由な空 間だ。 あなたもイントロという短いながらもクリエイティヴィティを詰め込む ことのできるセクションにおおいに労力をかけ、ぜひ自分のスタイルを模索し てほしい。 あなたの論文が読んでもらえるかどうかは、そこで決まるのだから。

112

第8章 結論する

1. 結論と要約

実践編の最終章となる本章では、 論文執筆の最後のパーツとなる結論 (コンク ルージョン) の機能とその書きかたについて解説する。

イントロもなかなかの難物であったが、 おそらく結論こそは公式めいた方法論 を抽出するのがもっとも困難なセクションである。 そもそも明確に 「結論」と 題したセクションを設けない論文や研究書も世の中には多く存在し、その存在 意義は、きわめて掴みどころのないものとなっている

もちろん、以下で解説するように、 多くの著者が結論部分に書く定番の内容と いうものは存在する。 だから書けるようになることじたいが困難なわけではさ ほどないのだが、 それでもやはり、それらはあってもなくても論文の成否に本 質的には影響しないような要素であり、 たとえばイントロにおけるアーギュメ ント・パラグラフやアカデミックな価値の提示といった不可欠なパーツとは、 かなり性格が異なっている。

さらにいえば、結論セクションがない論文もあるという事実が示しているよう に、結論は重要度でいえばイントロや本文よりも低い。 それは論文の成否にか かわる不可欠な要素を含まないという意味においてもそうだし、 また、 ちょっ と暴論に聞こえるかもしれないがリアルな実態をいえば、イントロと本文さえ ちゃんと書けていれば、 結論でちょっとくらいスベってもなんとかなる。

ただし、 わたしは結論は書いたほうがよいと考えているし、 それはおそらく、

113

論文中もっとも大きな可能性に開かれたセクションでもある。 そこでは、イン トロとはまた違ったタイプの自由が許容されているのだ。 結論は、 論文の内部 にありながら論文を超越するようななにかを埋めこむことができる可能性のあ る唯一のセクションである。

解説に移るまえに、 最低限まず次のことを確認しておこう。 結論とは議論の要 約ではない。

すこしだけ言葉遊びに付き合ってもらいたい。 わたしがここで思い浮かべてい るのは、さっきから使っているコンクルージョン(conclusion) という英語と、 サマリー (summary) の対比である。

summary は語源を辿るとラテン語の summaの派生語であり、 これは英語の sum (総和)、 あるいは total (全) という意味をもつ。 「要約」 と訳されるサマ リーとは議論の全体 (総和) を圧縮したものであり、 それはすなわち、シノプ シスやアブストラクトに近いものだ。 じっさいわたしの手元にある類語辞典で は、summary の類義語として synopsis と abstract がまっさきに挙げられている。

それにたいして conclude のラテン語源である claudere は、 close (閉じる)あ るいは end (終わらせる) という意味をもつ。 つまり conclude とは議論の総和 ではなく、いわば総和の外縁を「閉じる」ことで議論を 「終わらせる」 という 行為なのである。 結論はまさしくその 「閉じる」 というジェスチャーによって、 その議論に総和以上のものを追加するなにかでなくてはならない。

では閉じるとは、終わらせるとは、 結論するとは、具体的にはどういった行為 であるのか。 それはアーギュメントと論証という論文のコアとなる要素に、 末 尾でなにを追加するというのか。 以下ではまず結論というセクションの存在意 義について理論的に考え、 つぎに結論で述べられる具体的な内容の定番を学ぶ ことにしたい。

2. コンクルージョンとはなにか

エリック・ヘイヨットの抽象度によるパラグラフ解析を紹介したときに予告し

114

第8章 結論する

たことを思い出すことからはじめよう。 パラグラフ・ライティングの解説でチ ラッと触れたように、 彼の本は抽象度でのパラグラフ解析そのものよりも、 「左右非対称のU」 (Uneven U) というアイディアで知られているのだった。

パラグラフの解説をしたときには言及しなかったのだが、じつはヘイヨットは 各センテンスの抽象度を1から5までのレイヤーにわけたうえで、パラグラ フテーゼの抽象度はパラグラフの冒頭と末尾で異なるべきだと述べている

パラグラフテーゼは冒頭に置かれ、それは末尾でくりかえされるのだった。 だがヘイヨットによれば、 それは4から始まって3, 2, 1 と具体へ下降し てゆき、そこから再浮上して最終的には4よりも抽象度の高い5に到達すべき だというのだ。 下図はそれを図示したものである。 これが彼のいう「左右非対 称のU」だ。

5 4 3 2 1 0 パラグラフの構造

わたしは正直にいって、 この非対称性モデルは個々のパラグラフの執筆におい てあまり役に立たないうえ、 パラグラフというものの理論的な理解にもさほど 貢献しないと考えている。 だからパラグラフの説明においては、このアイディ アも図も参照しなかった。

だがヘイヨットはさらに、この非対称性は個々のパラグラフだけでなく論文全 体にあてはまる構造であると述べている。 つまり彼は、各パラグラフ、各セク

1 Hayot, The Elements of Academic Style, 62.

115

ション、そして論文全体のすべてが 「左右非対称のU」 をもっており、 全体 として入れ子構造になっていると主張しているのだ。 それを図示したものが下 図になる。

1 ངས་མྱྀ་དང་པ་ན།།ཙ་ན། །ས་ B 5

つまり、イントロがレベル5だとすると、 コンクルージョンはそれを超えたレ ベル6に到達せねばならない。 よく知られる "The Uneven U” はパラグラフ についてのモデルだと基本的に理解されているが、これはむしろコンクルージ ョンの意味を考えるうえで、もっとも強力な効果を発揮するアイディアである ように思われる。

コンクルージョンはイントロダクションよりも高い位置にあるというこのアイ ディアを念頭に、 べつの角度から結論というセクションの存在意義についてあ らためて考えてみよう。

ここで問題になるのは、そもそも議論が高次元であるとは、「超える」とはど ういうことなのかである。 本書の読者にとってこの問題は、アーギュメントを 超えるとはどういうことかという問いに等しい。 だが、鍛えに鍛えたはずのア ーギュメントを超える必要などあるのだろうか。 いや、そもそもほんとうにア ーギュメントを超えた認識を提示できるのなら、それはイントロで書くべきだ ったはずではないか。

2 Ibid, 70. ただし、この図で左端の数字は4の誤りであると思われる。

116

第8章 結論する

このように考えると、 コンクルージョンがイントロを超えることは構造的にあ りえないように思われる。 だが、 それは可能なのだ。 ではどう考えればよいの だろう。

ここでまず重要なことは、 コンクルージョンはある意味で独立したセクション であるということである。

論文とはアーギュメントを提示してそれを論証する文章であり、本文において はその全要素がアーギュメントの論証に奉仕していることが理想となるのだっ た (これを argument-driven という)。 アーギュメントの論証に直接関与しないパ ラグラフやセンテンスは不要な脱線にほかならず、 それは注にまわすか、 ある いは書くべきではない。

それにたいして、コンクルージョンとはアーギュメントの論証に奉仕するセク ションではない。 アーギュメントの論証は結論に入る直前までで十全に完了し ていなくてはならないのであり、 コンクルージョンとは 「アーギュメントを提 示して論証する」という論文の必要十分条件を満たしたあとに置かれる、いさ さか余剰的なセクションなのだ。 だから結論がない論文があるのである。

ではあらためて、アーギュメントを 「超える」 とは、より具体的にどういうこ となのか。 『アンパンマン』 論のアブストを例として説明してみよう。

わたしたちが1万字や2万字程度の短い論文で扱える問題は、せいぜい 「やな せたかしの 『アンパンマン』 は侵略戦争を 「正義」の名のもとに正当化する日 米のロジックを批判する」 といった、きわめて個別具体的なトピックについて のテーゼにすぎない。

イントロと本文まで書いて、 あなたはこのアーギュメントをぶじ論証し終えた としよう。 そこからさらにあなたはコンクルージョンを書いて、アーギュメン トを超えなくてはならない。 どうすればよいか。

その方法論は、一般化してしまえば、じつにシンプルなものである。 すなわち、 問題を個別具体化し限定しているなんらかの枠組みを取り払えばよいのである。

117

やりかたを説明しよう。 まずは、このアーギュメント 「やなせたかしの 『アン 「パンマン」は侵略戦争を 「正義」の名のもとに正当化する日米のロジックを批 「判する」における諸要素を分解し、 だいたいでよいので、小さいものから大き いものへ順に並べてみてほしい。 そうすると、 やなせたかしとか 「アンパンマ ン』は小さい要素であり、侵略戦争とか 「正義」 とか日米のロジックとかは大 きな問題であることがわかるだろう。

これを、ためしに小さいほうから「取り払う」ことをやってみたい。 この操作 にはいくつもの可能性が考えられるが、たとえば

1) 侵略戦争を 「正義」の名のもとに正当化するロジックの超克は、やな せのべつの作品でも生じている

2) 同様の超克は、戦後の日米におけるサブカルチャーのほかの作品でも 生じている 3) 同様の超克は、日米にかぎらず多くの国家における戦後責任問題にお いて重要である 4) 同様の超克は、あらゆる戦争と正義の問題において重要である

このような拡大が可能になる。 (1) では 『アンパンマン』 という作品の枠組 みを取り払い、 (2) ではやなせたかしという作家の枠組みを取り払い、 (3) では日米という国家の枠組みを取り払い、 (4) では戦後という時代の枠組み を取り払っている。 このように議論を拡大する結果として、 あくまでも 「アン 「パンマン』 論であった論文の射程は、それぞれ一

1) やなせたかし論 2) 戦後日米サブカルチャー論 3) 戦後責任問題論 4) 戦争論 正義論

このように拡大していっていることがわかると思う。 これを念頭に置けば、 「コンクルージョンはアーギュメントに奉仕しない」 というテーゼの理解を一 歩進めることができるはずだ。

118

第8章 結論する

コンクルージョンであなたは議論を、たとえば (2) の戦後日米サブカル論へ と拡大したとしよう。 しかし当然ながら、 結論でおもむろにほかのサブカル作 品をいくつも分析しはじめることなど許されているわけがない。

論文で扱った問題が戦後の日米サブカル作品にひろく当てはまる事象であると いうテーゼを論証するのであれば、 「アンパンマン」 論と同様の分量を割いて 複数の作品を分析する必要があるわけで、 そんなことを結論で遂行するのは不 可能だ。そこでできるのはせいぜい、 「これはより大きな問題の一部です」と 示唆することである。 つまり、 あなたは (2) のテーゼを結論で論証できるわ けではない。

だが、それでいいのである。 結論セクションで提示するテーゼは、 論証にその 論文1本を要したアーギュメントよりもデカくて十分に論証などできない、 にもかかわらず、 あなたはそれを結論で書いてよいのである。 つまりそこでは、 「あの 「飛躍」というタブーが許容されるのだ。 論文という文章ジャンルを支え る根源的なコードから逸脱したセクション、 それがコンクルージョンである。

そしてこれが、コンクルージョンはアーギュメントを 「超える」 のだというこ との意味である。コンクルージョンではその論文内で論証が不可能かつ不必要 な大アーギュメントによって、 イントロのアーギュメントを超えるのだ。

わたしが基本的に本文からのアーギュメント抽出はコンクルージョンよりもイ ントロダクションから行うように薦めている理由も、これでわかってもらえる と思う。 コンクルージョンから探すと、 本文のアーギュメントよりも大きなア ーギュメントを抜いてしまう可能性があるわけだ。

以上がコンクルージョンの機能についての理論的な理解である。 この左右非対 称のUという構造は、 短い論文だけでなく書籍にも適用可能なものである。 そのような視点で研究書が読めるようになると、 本を一冊通読するということ の意味、ひいては一冊の研究書を書くという行為の意味が、徐々につかめてく る。

ではじっさいのところ、アーギュメントを超えるにあたっては、どこまでど

119

のように超えるのがよいのか。 以下、もうすこし具体的な例をパターン化して 紹介しながら、結論部分の着地点についての方針を立てるためのヒントを述べ ることにしたい。

3. 結論のパターン

いまさらだが、 コンクルージョンをどう書くかという問題は、 当然ながら多く のアカデミック・ライティング本が扱っている項目である。 そうした指南書が 共通して与えているアドバイスは、 「結論ではあなたの議論の応用可能性に言 及せよ」 というものだ。

これはさまざまなパターンを帰納して導かれる総論としては正しいアドバイス であるということが、以下を読めばわかってもらえると思う。 ただ例によって、 このアドバイスそれじたいは結論をどう書けばよいのかわからない初学者にと って活用しにくいものとなっているため、 本節では具体的なパターンとその意 味を理解することを介して、議論の応用可能性とはそもそもなんなのかを本質 的に理解することを目指そう。

1) 研究プロジェクトを売り込む

まずは「応用可能性」 の意味を理解するのに役立つであろう、もっともスタン ダードなパターンからはじめよう。

ふつう、初学者にとって1本目の査読論文はそれまでの研究活動の最高到達点 である。 しかし、遅くとも博士論文を執筆する時点では、ジャーナルに掲載さ れるような短い規模の論文は、より大きな研究プロジェクトの一部として執筆 される。つまり、たとえば戦後日本文学論や日米サブカル論といったプロジェ クトの一部 (1章) として、 『アンパンマン』 論を書くわけだ。

もし、あなたがそうしたプロジェクトをすでに走らせているのなら、前節で述 べたコンクルージョンでの着地点はそこに設定すればよい。 それがやなせたか し論ならやなせの別作品に簡単に言及して、それが彼の作品にコンスタントに あらわれる この作家が生涯をかけて探求したテーマであるとたとえば結論で きる。 戦後の日米サブカル論なら、 やなせ以外の作家たちの作品いくつかに言

120

第8章 結論する

及して、『アンパンマン』 の問題はより広範な作品群に見られる戦後の日米サ ブカルチャーの問題の一部であると示唆すればよい。

これはまさしく 「応用可能性」 の提示の一例である。 たとえば 「アンパンマ ン』の問題は別のサブカル作品 Xにもあらわれていると示唆することは、あ なたの議論が作品 X に 「応用」 できると主張することに等しいからだ。 だか 前節で述べた 「枠組みを取り払う」 という操作は、いいかえれば、あなたの 議論の応用可能性の地平を読者に見せることにほかならない。

ではなぜ応用可能性の提示が重要なのか。 それは、 あなたの論文の価値は最終 的には引用されるかどうかで決まるからである。

とりわけ人文学において、ひとは議論が精緻であればあるほど論文の価値は高 くなると考えてしまいがちである。 それはそうなのだが、しかしその論文がア カデミアにとって価値があるかどうかは、基本的に被引用可能性によって測定 される。議論の精緻さは論文のクオリティを支える要素だが、議論が精緻であ るという資質じたいにアカデミックな価値が宿るわけではない。

その価値のつくりかたのひとつが、「この論文は 『アンパンマン』 そのものに 興味がない人にも有益な議論ですよ」 と述べること、つまり、 アーギュメント と論証の具体的な内容よりも広範な応用可能性の提示なのである。

以上の内容は、アカデミアにおいてリーダーシップ (readership、読者層)の問 題として理解されている。 つまり、 その論文をなんらかの興味にもとづいて手 に取り、 読み、 引用する可能性のある潜在的な読者の人数のことだ。 コンクル ージョンでアーギュメントを 「広げる」ことで、論文がリーチしうる範囲を拡 大するのである。

これを図示すると、 次ページのようになる。

わたしが同心円モデルと呼んでいるこの図で重要なのは、 「アンパンマン」 論 から戦争論へと広がるにつれて、そのトピックに関心をもつ読者数 (readership) の規模が拡大しているという点である。

121

アンパンマン論のリーダーシップ やなせたかし論のリーダーシップ ・戦後日米サブカル論のリーダーシップ ・戦後責任論のリーダーシップ ・戦争論のリーダーシップ

潜在的なリーダーシップは多ければ多いほどよい採用する側は、つねにそ のように考えている。 これは 「発展編」 の内容になるが、 自分が取り組んでい る目の前の小さな研究トピックが巨視的にはどういった大きな研究の一部で、 自分の論文にどのような貢献が可能なのか、そういった視点について折に触れ て考えることは、 初学者にとっても無駄にはならないだろう。

2) 時事問題に接続する

論文はかならずしも現在進行形の問題を扱っているわけではなく、 何十年、 何 百年、 何千年もまえの事象が研究対象である場合もある。 そのなかにはおそら く、現代の問題とまったく関係ないものもあることだろう。

だが論文で扱われる過去の事象の多くは、その事象じたいは純粋に過去の問題 であっても、なにかしらの共通点や相違点などを介して現代の問題とつながっ ているものである。 そもそも自分の研究が現代を生きるわれわれにとってどの ような意義をもつのかを説明できることは、人文系の研究者に求められる重要 な資質であると言ってよいだろう。

ともあれ、結論で議論を、 広義の時事問題というか、 論文の内容とダイレクト に関係あるわけではないように見える現代の問題へとつなげて話を広げるとい うテクニックは、ひとつの定番だ。 その方法は、たとえば 『アンパンマン』で はない現代の子供向けアニメについて語るとか、あるいは、侵略戦争の正当化 という論文の結論で、論文執筆時点において世界で進行しているべつの戦争の

122

話へと接続するとか、いくらでも考えられる。

これもまた一種の応用可能性の提示である。 あなたは現代のアニメとか現在進 行中の戦争の話についてなにかを論証することはできないが、本文で述べた内 容は現代のトピックを考えるにあたっても有益であるつまり応用可能であ る -という示唆によって議論を閉じることで、かならずしも 「アンパンマ ン』 について論文を書くわけではない読者への貢献をうみだすというわけだ。

これには時間が経つと議論が古びてしまうという難点があるが、しかしどんな 論文もある特定の時代において書かれざるをえないのだから、さほど気にする 必要はないとわたしは考えている。

3) 新しいエピソードを導入する

これは2)と似ているのだが、あえて分類したのは、かならずしもトピックが 現代の問題にかぎらないという点のほかに、こちらのケースはおもに、 論文の 本文に含めるつもりで一定程度の調査を行ったものの、議論の流れ的に本文に 入らないことになった剰余のようなエピソードを活用するというパターンを想 定しているためだ。

論文執筆のために調査すると、かならず本文に組み込めない 「調べ損」 的な断 片が手元に残る。 それはじっさいは 「損」 ではなく、論文で使わないにしても なんらかの肥やしになるものなので気にする必要はないのだが、ともあれ、 結 論はそれを有効活用する絶好のチャンスである。

結論でこれがやりやすいのは、上述してきたように、結論は本文からの独立度 がかなり高く、あらためて新しい話題を導入することが一定程度まで許容され ているためだ。 そこでは本文には入れられなかったものの、本文と関連しない わけではない魅力的なトピックを導入し、それを短いセクション内で消化しき るという作業に向いている。

ちなみにこの形式は、長編小説や映画で物語の本編から時系列的に離れた 「そ れから10年後」 的な後日譚のようなパートに、 とてもよく似ている。 し ばしばコンクルージョンに「エピローグ」という題をつけている本があるが、

第8章 結論する

123

それはこういったタイプの閉じかたには、きわめて適切なタイトルだといえよ う。

補足すれば、こうした余ったエピソードは、 結論で使うのももちろんよいのだ が、いずれべつの論文のパーツとして使える場合も多い(とくに大きなプロジ ェクトを走らせている場合はそうである)。 ハマらないと思ったら、 思いきって ボツにして、つぎのプロジェクトの種にするものも一考だ。

4) 自分を登場させる

もうひとつ、 コンクルージョンで筆者を登場させるという荒技がある。 あたか も舞台上演後のカーテンコールのように、フォーマルな議論を終えたところで 筆者自身が 「私が書きました、 ありがとうございました」 と出てくるわけだ。

これは日本の読者なら、日本語の書籍の 「あとがき」 で親しんでいる、あのパ ートだと考えてくれればよい。 そのパートにおける著者の存在感は本文とは完 全に異質であり、親密な態度でパーソナルな事情などを語ることになっている ことを、おそらくあなたも知っているだろう。 英語の著書だと、 謝辞と呼ばれ るパート (Acknowledgment) が、 これと同じものだ。

が、ここでの問題は、これをコンクルージョンという論文 「内」 のパーツとし て書くケースである。 そこで書くべき内容はなんでもありうるが、わかりやす 例を挙げれば、たとえば、 その論文ないし書籍のプロジェクトがいかにして 開始されたのか、その個人的な動機を語るというパターンがありうる。

これは日本語の「あとがき」 にもあるものだし、 英語圏でもイントロに、ある いはイントロのまえに「プロローグ」 を設けて、 それを書く場合がある。 だが コンクルージョンでそれをやる場合、 それは 「私」 を出すことで、それまでの 議論がどのような私的なモチベーションに駆動されて書かれた文章だったのか を最後に告白するといった役割を果たすことができる。

これには劇的な効果が見込めるのだが、これを好んでやる著者は、当事者研究 に接近した、きわめてリアルでアクチュアルな問題に研究をつうじて取り組ん でいるという意識を強くもっているケースが多いように思われる。 最後に 「私」

124

第8章 結論する

を出す行為によって、 これまでの客観的で学術的な記述の裏には生身の人間が おり人生があるのだという事実を読者に意識させ、その議論が現実世界におい て発揮しうる力を一つまりその現実への応用可能性をその著者は読者に 伝えようとしているのだ。

4. 結論

留学終盤に、 村上春樹 「ねじまき鳥クロニクル』論をアジア研究のトップジャ ーナルである Journal of Asian Studies に投稿したときの話である。同誌は小説の 作品論をあまり掲載してこなかった媒体で、しかも同論は業界2番手の媒体か らすでにリジェクトされていたので、わたしは出版を急がないという理由で、 とりあえずダメ元で JASに出してみたのだった。

が、それは意外にも好意的に受け入れられ、 編集長からのメールも「ぜひ出版 したいから直してくれ」 といったスタンスであった。 もちろん査読者からの改 稿要求に応えるのはいつでも大変なのだが、 このときは、 査読者Aが 「コン クルージョンがダメだ、 全文書き換えよ」と要求してきた。

わたしは結論部分を 「全消し」してしばしば改稿のときにはこの思い切り が必要になる 査読者Aの要求に従って改稿したところ、つぎの査読のラ ウンドで査読者Aからのコメントは「グッジョブ。 アクセプトせよ」 の1行 だった。

が、こんどはこの改稿を見た査読者B が、 なんと 「コンクルージョンを書き 換えよ」と要求してきたのである。

結局、 わたしはかなり苦労して、査読者Aの要求を裏切らないように査読者 B の要求にも応えられるような文章をあらたに書いた。 いま見てみると、バー ジョン1、2、3はまったくべつの文章だが、すべてこの論文のコンクルージ ョンとしては機能しうるように思われる。 それほど、本文の議論からどのよう なコンクルージョンを引き出すかには、決まりがないのである。

わたしは論文の各パーツのうち、いまでもコンクルージョンを書くのがもっと

125

も苦手である。

コンクルージョンを上記の公式めいた方法で済ませるのは簡単なのだが、 本章 の冒頭で述べたように、 結論セクションはもっとも自由度が高く、 あまりにも 大きな可能性に開かれているので、なにかやってみたくなってしまいそれで いつも失敗してきた。 「本文が良ければ結論でスペってもなんとかなる」 など と書いたのは、そうした経験から出てきた言葉である。

――さて、この結論セクションが新しいエピソードから始まり、 「わたし」を 登場させたことに気がついただろうか。 コンクルージョンでは、これが許され ているのだ。

まずはガチガチにルールを守ることでむしろ執筆の手助けとし、それに慣れた ら自由にカスタマイズせよ――本書はどの要素についてもそう述べてきた。 論 文は究極的には自由なのであり、 本書が提示しているルールを 「守る」ことが 正しいわけではない。 守ると書きやすいというだけだ。 もういちどくりかえそ うアカデミック・ライティングは目的ではない。 手段である。

守破離という言葉がある。 型は、 まずそれに則って書きかたを練習し、のちに 習熟したら、いずれそこから逸脱するためにある。 それがあなたの個性を、ス タイルを、徐々に形成してゆくだろう。 そのとき、学術論文は表現の場となる。 書けるようになった先にはそうした世界が広がっているということを、 どうか 忘れないでほしい。

以上で論文の全パーツの解説が完了した。 さあ、 あとは書くだけだ。

126





第9章 研究と世界をつなぐ

1. なぜ論文を書くのか

ここからの 「発展編」 では、 人文学の研究という営為について、あらためてべ つの角度から考えなおすことに2章を費やしたい ここまでの記述とは異質 な内容で、いささか思弁的な領域に踏み込んでいるので、初学者はまず 「原理 編」 と 「実践編」 の8章に習熟することを最優先してほしい。

本書の目的は、 学習者が独力で論文を書けるようになるための、あるいは、よ り優れた論文をより効率的に書けるようになるための、知識と技術と考え方の 提供だった。 その目的については、これまでの8章でわたしのできることはや り尽くしたといってよく、 あとは読者に各自でトレーニングしてもらうしかな い。 そのためのドリルは、 「演習編」 に用意してある。

本章と次章は、そのどちらにも属さない、いささか独立した内容の章である。 ここからは、論文が書けるようになったあとの問題を扱うといってもよいか もしれない。

わたしは本書を、いかなる事情であれ、とにもかくにも論文を書く必要がある 読者を想定して書いてきた。 あなたは、 なんとなく文学部などに入った学部生 かもしれないし、 人文学研究に人生を賭ける決意を固めた院生かもしれないし、 あるいは若手からベテランまでの大学教員かもしれない。 だがいずれにせよ、 わたしたちは 「論文を書くことがゴールである」 という前提は共有したうえで、 本書の対話を開始したはずである。

129

そのゴールの達成のためには、 わたしはとかく人文系の研究においては嫌われ がちな「テクニック」 とか 「コストパフォーマンス」 といった考え方は、おお いに結構だと考えている。 なぜならあまり初学者にこう伝えるべきではな いのだが、ここでは書いてしまおう研究者なら論文など書けてあたりまえ だからである。

研究は、論文が実力的には書けるようになったあとこそが勝負なのであり、も しその前段階でつまずいているのなら、 小手先のテクニックでもなんでもいい から、さっさとクリアして先に進んでしまうべきなのだ。というのも、 本章と 次章であきらかにするように、 論文というのは究極的には手段にすぎないから である。 論文にコスパを求めるなど邪道であるという考えは、 人文系のアカデ ミック・ライティングの神秘化であるだけでなく、論文執筆の 「先」 が見えて いない者の意見にすぎない。

「論文を書くことがゴールである」 ということが本書の大前提だった。 ではい ま、この前提を取り払うとどうなるだろうか。 つまり、べつに論文なんて書か なくてもよいのではないか、あるいはもっとラディカルに、 人文学の論文に価 値などないのではないか本章ではそういった視点から いまいちど研究と 論文執筆を眺めなおしてみたいのだ

そもそも、なぜわたしたちは論文を書くのか。 正直に言おう、 それは、 単位の ためであり、 学位のためであり、就職のためであり、 昇進のためだ。 ようは、 広義の 「仕事」 だから書くのである。 あなたもおそらく、このいずれかの必要 に迫られて本書を手に取ったことだろう。

だがいったんそういった現実問題から離れて、あらためて問いなおしてみたい のだ。 なぜわたしたちは論文を書くのか。 なぜ人文学などという学問体系が存 在し、なぜそれは一定の価値が認められ、たとえば大学という組織において場 所が与えられ、 予算がつき、 支援され、保護されているのか。 はたして、それ は 「必要」 なのだろうか。

こうした疑念は、人文学の外から投げかけられつづけている。 だが上記の問題 に向き合うことは、そうした外部からの批判に応答するためなどではなく、わ

130

第9章 研究と世界をつなぐ

れわれ自身にとって重要なことなのである。 これは人文学の存在意義そのもの にかかわる問題だからであり、 それはもちろん、 つぎの問題へとダイレクトに つながっているわたしたちの存在意義はどこにあるのか?

こうした自問は、かならずしも研究の遂行において必要不可欠なものではない。 だがわたしはこの問いを本書に含めることにした。 なぜか。 はじめから本書の 立場は一貫しているそう、これはまわりまわって、 論文執筆に役立つのだ。

この根本的な自己批判に向き合う作業は、 遠回りで無意味な作業に思われるか もしれない。 だがそれは、 査読論文ぐらいなら余裕で書けるようになり、 自分 が書きたいことを自在に書けるようになったあなたを、研究者としてどこまで も成長させてゆくための重要な指針になるはずである。 上記の問いにどう答え るかは、あなたの研究者としての器の大きさにかかわる問題なのだ。

本章では、 人文学の研究をあらためて 「べつの角度」 から、 つまり人文学の存 在意義を前提しない立場から、 見つめなおしてみたい。 わたしの私的な体験談 の分量が増えてしまうが、 ここからは汎用的なテクニックよりも個々の人間の 問題にフォーカスが移るので、 ご容赦いただきたい。

2. 研究の意義をうたがう

本書が最初にかかげた、 つぎの定義に立ち返ろう論文とはアーギュメント を論証する文章である。 そして、 忘れられがちなことなのであらためて強調し ておくが、論文にはアカデミックな価値がなくてはならない。

では論文のアカデミックな価値はどこにあるのか。 アーギュメントである。 論 証にあるのではないということは、まずアーギュメントにアカデミックな価 値がないと、 それを論証しても仕方がないということになる。 どんなに論証が エレガントだろうと、その結果として論証されるテーゼに価値がないのなら、 そのプロセスは無意味だからだ。

研究者の仕事は、 アカデミックな価値を生み出すことである。 そして当然なが ら、 どのような論文もアカデミックな価値をひとしく産出しているわけではな

131

い。 よりすぐれた論文は、 より高い価値を生み出している。 だからわれわれも、 よりすぐれた論文を書くことを目指していてしかるべきである。

だがじつのところ、 論文の価値の問題にこだわりはじめるのは、 論文がかなり 書けるようになってからでよい。 むしろ、ぜひそうすべきなのだ。

本書では「ぶっちゃけ最初の論文はこの程度で済ませてしまってかまわない」 といったことを何度か述べてきた。 なぜあえてそんなことを書いたのかという と、はじめの1、2本の論文は必要最低限の条件を満たしてさっさと出版して しまうべきだからである。

論文は最初の1本を出版できると、それがひとつの基準点となってその後の自 分の文章の良し悪しを相対的に眺められるようになるものなのだが これは自 分で書いた論文でないとなかなか得られない判断力である)、 その開始のタイミン グが遅れてしまうと、 論文の総生産数も、そして実力の最高到達点も、どんど ん目減りしてしまう。

わたしたちは1本目を出版することに、 じつはもっと焦らなくてはならない。 だから妥協しても許される点においてきちんと妥協して最初の論文の出版を早 めることは、長い目で見たとき、きわめて重要になる。 1本目から 「完璧」 を 求めるのは、もしそのせいで出版タイミングが半年でも遅れてしまうのなら、 すぐれた研究者を目指すにあたって本末転倒な理想主義であると言わざるをえ ないむろん 「完璧」 な論文など、 どこにも存在しないのではあるが。

本書が論文の価値に向き合うという重要トピックを終盤に含めたのは、上記の ような理由による。 「原理編」 と 「実践編」 では、ともかく1本目の論文を完 成させて出版するためのテクニックと考え方を語ってきた。 が、いったん論文 がそれなりに書けるようになったなら、 わたしたちはアーギュメントの価値を 高めることに、つまり、よい論文を書くことに、 もっともっとこだわらなくて はならない。

では、よい論文とはなにか? 論文に価値があるとはどういうことなのだろう か?

132

第9章 研究と世界をつなぐ

この問題に、べつの問いからアプローチしてみよう。 あなたは人文学には価値 があると信じているだろうか? いや、むしろつぎのように問うたほうがいい かもしれないあなたは、 なぜ人文学という学問が公的に保護支援されね ばならないか、その理由を説明せよと言われたら、 どのように答えるだろう か?

本書ではすでにアカデミックな価値のつくりかたについては解説した。 だがそ れは、すでに論文を書かねばならないという状況に置かれた者が満たすべき諸 要件にすぎない。 つまり、 人文学の価値を土台から疑問視する観点から見たと き、その論文はたんに人文学が勝手につくった内部ルールを遵守した文章にす ぎず、 それが人文学の外部において価値を発揮するとはかぎらないのだ。

だからいま問うている問題は、論文や研究書の 「アカデミックな価値」 ではな い。 わたしは、その論文のルールをつくったアカデミズムそれ自体に価値があ るのかと問うているのだ。 その文章や活動は、アカデミアの外部、つまり社会 において、 あるいはこれは大袈裟な話ではないこの世界において、 い かなる価値をもちうるのだろうか。

この点について、わたし自身が辿ってきた研究スタイルの変化は、ひとつのモ デルを提供するように思われる。

わたしは大学院生としてすこし長めの11年を費やしたのだが、その前期から 中期にかけて書いていた論文のジャンルはいずれも、ある一冊の小説を選び、 その作品を丁寧に読んで分析するというものだった。 たとえば村上春樹の「ね じまき鳥クロニクル』 を戦争というテーマで論じます、 といったもので、この 形式は 「作品論」 と呼ばれる。

この論文形式においては、とりわけ村上の 『ねじまき」 のような有名作品の場 合、 過去の 「ねじまき」 論と村上春樹論をサーベイすれば、それらとの相対的 な関係でアカデミックな価値をつくることは容易であるじっさい論文を書 き出版するのが容易であるかどうかはさておき、 アカデミックな価値をつくる ための条件じたいは理論上シンプルだということだ。

133

わたしはこうした研究スタイルに満足していた。 作品論は特定の作品をくまな く読み、その一語一句にまでこだわるものなので、 それは作品 作家にたいし て誠実に向きあうことを意味するように思われたし、 基本的に同じような作品 を同じような手つきで読んでいる先行研究との対話も、好意的かつ親密なもの になることが多かった。 それは、まぎれもなく文学研究であった。

だが、のちに査読誌への掲載論文が5本 6本と蓄積してゆくにつれて、わた しは作品論というジャンルそのもの、あるいはこの 「まぎれもない文学研究」 にすこしずつ疑問を抱きはじめるようになる。

世の中には無数の小説や映画があるわけだから、 わたしは理論上、 つぎつぎと 別の作品を選んでは分析するという作業をくりかえしてゆけば、無限に論文を 書くことができるに違いなかった。 だがそうした論文は、一歩引いて眺めてみ れば、「作品をこんなふうに面白く読めますよ」 という、すこしばかり気の利 いた解釈の提示にすぎない。

わたしはその作業を、 たとえば村上の 『ねじまき』 など、 特定の作品について は世界トップクラスのクオリティで遂行できるようになったかもしれない。 だ がそれは、 文学研究あるいは人文学には価値があるという、 例の前提のもとで しか発生しえない価値なのではないか。

分析が精緻で専門的になればなるほど、その疑問は深まるばかりだった。 そん なもの、その作品を論じることに興味をもつ文学研究者以外、いったいどこの 誰にどんな貢献をもたらすというのだろう。 むろん特定の研究が万人に読まれ るなどということはありえないわけだが、 それにしても、これはごく狭い研究 者のサークル内でのみ共有されたルールにおいて解釈の巧拙を競うだけの、い わばゲームではないのか。

研究はゲームなのだろうか?

アカデミックな価値の創出という手続きには構造上、かならずゲーム的な側面 が入り込む。 だがここでの論点は、 論文執筆が 「ゲーム的だと言えるかどう か」ではない。問題は、わたしたちは人文学というゲームの価値を無批判に前

134

第9章 研究と世界をつなぐ

提しており、そのゲームをうまくプレイできることがすなわち研究者である自 分の価値の証左であると錯覚しているのではなかろうかということなのだ。

研究活動に従事していれば、 あなたのまわりは同じゲームのプレイヤーばかり だろうし、その多くは大学組織に所属し、 社会的な存在意義を認められている 人物ばかりだろう。 だがそれはつまり、われわれは大学という制度に守られて いるにすぎないということではないのか。 その既得権益たる権威のうえに、た だ胡座をかいているだけなのではないか。

以上が、わたしが大学院時代の終局で直面した自問だった。 なぜ人文学は大学 をはじめとする公的機関において保護されていてよいのかこの問いへの納 得できる答えが見つけられないかぎり、 わたしはもはや似たような論文を量産 することを自分に許すことはできなかった。 わたしは、 人文学に価値などない と考える側に、 ほとんど立ちつつあったのである。

3. 研究と世界をつなぐ

上記の難問に向き合っていた時期にヒントを与えてくれたのが、いわゆるトッ プジャーナルと呼ばれる一群の学術誌だった。 ここではわたしのコミットする フィールドのひとつであるアメリカ文学研究のトップジャーナル、 American Literature 誌を例に話をしよう (ちなみにトップジャーナルの多くはその分野におけ る最古の媒体で、このようにジェネラルなタイトルがついている)。

同誌には、 トップジャーナルなどと無縁だった当時のわたしでさえ知っていた ある顕著な特徴があった。 それは、作品論をほとんど掲載しないという事実で ある。それは既出版の論文リストからもあきらかだし、同誌から論文をリジェ クトされた知人が受け取ったレターには、 「作品論はスコープが小さすぎるの で載せない」とはっきり明記されていたことも知っていた。

たしかに作品論は細部の議論に集中するものなので、規模の小さい論文になり がちである。 しかし、アメリカ文学研究のジャーナルがアメリカ文学の作品論 を受け入れないとは、いったいどういうことなのだろう?

135

これをジャーナルの、 編集者の側から考えてみよう。

あなたが American Literature の編集長に就任したとする。 この伝統あるトップジ ャーナルの統括を任されたあなたは、 「あの媒体はあいつが編集長の時代にダ メになった」 などという評判を絶対に買いたくないだろう。 そこであなたは、 ジャーナルの価値を「トップ」 に保つための条件とはなにかを、否応なく考え ることになるはずだ。

そうなると、「クオリティの高い論文を載せる」 などということは最低限の必 要条件にすぎないと、 ただちに気がつくことになる。 英語圏には各レイヤーに 競合ジャーナルがいくつもあり、とくに準トップに控える諸媒体は、ほぼ同程 度にクオリティの高い論文を出版しているに決まっているのだから。 そうした ジャーナル群のなかで、 トップジャーナルが 「トップ」にとどまりつづける所 以を世に示しつづけるには、いったいどうしたらよいのだろうか。

トップジャーナルに投稿される論文のうち、編集者が 「ぜひうちのジャーナル に」と感じる論文とはどのような論文なのか。 その指標になるのは、本書でも 何度か触れてきた、リーダーシップと被引用可能性の規模である。 それはつま り、影響力の問題にほかならない。 トップジャーナルがトップたる所以は、同 分野の学者たちにもっとも高頻度で参照される論文を出版しつづける点にある。 トップジャーナルの論文は、まさしく先頭を走っているのだ。 トップ

じっさいトップジャーナルからの査読コメントを見ると、議論のクオリティに ついてのコメントは二の次でありというかクオリティなど高くないとそも そも査読に進まない、いかに彼らの最大の関心事が、かりにその論文が出 版されたとして、 どのような研究者にどのように引用されうるのかであること がよくわかる。 彼らが見ているのは、アカデミックな価値のポテンシャルだ。

では、どのような論文が引用されるのか。

さきに 『ねじまき』論は、それがいかに精緻で高度な議論を展開しようとも、 どだい読者層はかぎられているのだと書いた。 この例なら、せいぜい村上春樹 について論文を書こうとする著者までだろう。 これが「スコープが小さい」 と

136

第9章 研究と世界をつなぐ

いうことのネガティヴな意味である。 そのような論文は、潜在的に見積もって も被引用可能性の範囲がかぎられている。

いっぽう、 American Literature 誌に掲載された論文群は、タイトルに小説名が含 まれることは皆無ではないが稀である。 アメリカ文学研究のジャーナルである 以上、アメリカ文学の作品を分析することはほとんど不可避なのであるからし て、文中で作品は分析されているわけだ。 ということは、分析される作品のタ イトルは、 論文タイトルに含める必要がないくらい、 重要度が低いとみなされ ているということになる。

ここに重大なヒントがある。 作品を分析しているのに、 作品名も作家名も論文 タイトルに入らないということは、そうした論文は、 作品を読解することよ りも重要な、なにかべつの目的をもっているはずなのだ。 つまり、 そこで作品 読解は手段であり、 最終目的ではないのではないかわたしはそう推察した。

これは日本の文学研究ではむしろタブーとされてきた態度である。 いわく、 作 家に、 作品に、 真摯に向き合わなくてはならない。 精読あってこその文学研究 である。 こうした考えは、いわゆる 「文芸批評」 と交流・合流しながら発展し てきた日本の文学研究の伝統だ。

では、トップジャーナルの議論は文学に不誠実なのだろうか? そこで、さき の問題に戻ってくるそもそもその「誠実さ」 という価値観は、 人文学とい うゲームの参加者だけが前提する価値観にほかならないのではないかという、 あの問題だ。いいかえれば、その誠実さはアカデミズムのルールに対する誠実 さなのであって、 人文学の外から見れば、 それはむしろディシプリンへの妄信 的なイデオロギー、 あるいは単純な権威主義にすぎないのではないか。

しかし、かりにそうだとして、ではそれ以外の 「誠実さ」 とはなんなのだろう。 文学研究において作品読解の彼方にありうる目的とはなんなのか。いや、もっ と視野を拡大して、 人文学の目的とは、いったいどんなものでありうるのか。 それは、なににたいして誠実であるべきなのだろうか。

ふたたび American Literature に戻れば、

同誌の掲載論文には、もうひとつの著し

137

い特徴があった。圧倒的に人種についての論文が多いのである。 そうではない 論文も、ほとんどが民族、 ジェンダー、 セクシュアリティ、コロニアリズムと いったトピックで占められている。 これは、わたしがコミットする他分野のト ップジャーナルでも、おおむね同様の観察結果が得られた。

この問題は、自分も人種について書けば即解決するわけではない。 なぜそうな のかを理解する必要がある。

なぜなのだろう。もういちど、いま挙げたトピックをよく見てみよう。 人種、 民族、 ジェンダー、セクシュアリティ、ポストコロニアリズム こうしたト ピックに通底する要素はなにか。 それは、 この世の中にある不平等や不正義を 批判するという目的を共有している点である。

なぜトップジャーナルはこうしたトピックばかりを選ぶのか。 それは、人文学 というものの究極目的のひとつが社会変革だからだ。 それは、 人種差別が、 性 差別が、 階級差別が、 植民地主義が、 支配と抑圧が、 つまり有形無形のありと あらゆる暴力が悪であると主張し、それを是正するための言説の構築に奉仕し ているのである。

人文学の究極目的のひとつは、 暴力の否定である。 あるいは暴力を肯定するな んらかのロジックなりナラティヴなりを批判することである。 たとえば人文学 の一領域である文学研究なら、 その末端で遂行される作品を面白く鋭くアカデ ミックに読むという行為は、たとえばあくまでたとえばこうした究極 目的のひとつに奉仕するのでなくてはならない。

これが、わたしが院生時代の終盤に到達した結論だった。 この認識をもってト ップジャーナル群をあらためて眺めてみると、 それらがいかに世界をより良く するという究極目的を共有しているか、それがよくわかる。 ちなみに American Literature の掲載論文のうち最頻出のトピックが人種であるのは、人種的暴力が アメリカにおける最大の暴力だからにほかならない。

ここから、わたしの執筆スタイルは一変した。 アーギュメントはそれまでの論 文にくらべて何段階も高度な次元に立てられるようになり、 文章の構成も、 細

138

第9章 研究と世界をつなぐ

部の語彙や構文や引用のスタイルも、すべてが別物になった。 この目的のため にはかならずしも研究対象を文学作品に限定する必要はないと気づき、 あらゆ る言説が分析対象になった。 わたしは「文学研究者」 を名乗ることをやめた

それらは、「よりクオリティの高い精緻な論文を書く」 といった目標設定のも とで10倍の努力をしても、絶対に到達できなかった地平であった。 つまり上 記の根本的な自己批判は、わたしの論文執筆の実力を信じられないほど飛躍さ せたのである しかも論文を書くというトレーニングなしに、 ただ自問自答 に向き合うだけで、それが起こったのだ。

なぜ、 人文学という学問が公的機関において保護・支援されていてよいのか。 文学部不要論や、 「人文学ってなんの役に立つの?」 といった問いにたいして、 さまざまな回答を目にする。 わたしの回答はシンプルだ。 それは世界から暴力 を減らしているのである。

この結論にたいして、 「おまえの論文はそんなことに成功していないという 批判は可能であるだろう。 しかし、世界から暴力を減らすことに尽力する言論 活動が無価値だという批判は、 「人を差別して殺してもよい」 という主張と同 じくらい、 耳を傾ける必要がないようにわたしには思われる。 つまり、暴力を 減らすための言論活動の価値が世界から消えることはない。

人文系の論文が役に立たないと言われるとき、 それはどのように世の中の利益 になっているのかが見えにくいということなのだろう。 たとえば 「生活が便利 になる」 とか、そういったものだ。 人文系の学者たちはこのとき、「役に立つ 立たない」 という基準そのものを批判することが多い。

だがわたしは、 人文学は真正面からこの問いに答えられるのだと思っている。 研究が世の中の利益になる方法は、すくなくともふたつある。 第一に、世の中 を良くすること。 第二に、世の中を悪くなくすることである。 暴力批判は、 こ 後者に奉仕している。 フェミニズムも、クィア理論も、 ポストコロニアリズ ムも、人文系のあらゆる活動はそれを目指す点において通底している。

もちろん、これは人文学の価値とはなにかという問いについて、 わたしが個人

139

的に到達したひとつの回答例にすぎない。 この答えも今後、変化してゆくのか もしれない。 これは、たとえ自分が個々の論文執筆においてコミットしている トピックがどんなに小さなものであっても、 それは世界と接続されているのだ と信じるためのひとつの例である。

あなたが取り組んでいる研究の究極目的はなんなのか。 なぜあなたは種々のサ ポートを受けながら、いまその研究に従事していてよいのか。 あなたも同じ問 いに向き合って、じぶん自身の回答を見つけだしてほしい。 その答えは、あな たの研究者人生を、 生涯にわたって支えつづける精神的支柱となるだろう。

4. 結論

本章では人文系の研究の意義について、あらためて考えた。 よりすぐれた研究 者へと飛躍してゆくために、 そして自分の研究の価値を信じるために、研究を 世界と接続した。 さきにも述べたように、 「世界」 というのは大袈裟な話では ない。わたしたちは、 まさしくこの世界のなかに生きながら論文を書いている のだから。

次章では、研究をこんどは人生という私的な領域に接続することを目指したい。 そこで浮上するのは、本書が一貫して軽視してきた問題、 すなわち 「問い」 で ある。

1401

第10章 研究と人生をつなぐ

1. 世界から人生へ

いよいよ最終章となった。

前章では、研究と世界とのリンクについて論じた。 それは、 自分の研究が巨視 的に見ればこの世界における重要な問題の解決をめざす人類規模の努力の一部 なのだと自分なりに納得することで、ときにその価値を見失いそうになる目の 前のちいさな研究に宿る意義を信じるための、 ひとつの方法だった。

それにつづいて本章では、あなたの研究をあなたの人生とリンクさせることを 目指したい。 それは世界という外側へとむかう志向性とは正反対の、「わたし」 という個人の内側に眠る研究へのモチベーションを掘り当てるような、そうい う作業である。これもまた、 ときにその価値を見失いそうになる自分のちいさ な研究を信じてやってゆくための、ひとつの方策だ。

アメリカ留学中、 ある教員がアカデミック・ライティングのワークショップで、 われわれ院生に “Be you" とアドバイスしたことがあった。 「あなた自身にな りなさい」 ーいかにも個人主義の国であるアメリカらしい考えで、わたしは これを自分には無縁なアドバイスだと、 そのときは感じた。 研究はあくまでも 仕事であり、 プライベートな自分をそこに持ち込む必要はない。

だがその考えは、徐々に変化していった。 前章で見たのと同様、 論文が自在に 書けるようになるにつれて、 わたしは、ふと「あれ? これってなんのために やってんだっけ?」 としばしば感じるようになったのだ。 論文は仕事だから特

141

別な理由などなくても書くつもりだし、いくらでも書けるといえば書けるが、 わたしの人生はそのように過ぎてゆけばよいのだったろうか?

このような疑念は、 やはり無視することもできた。 だがそれは、 プライベート な自分と研究者としての自分は別物なのだと嘯きながら、 結局のところプライ ベートな自分の存在というか、 自分の研究人生を軽視する結果になるので はないだろうか。いやそもそも、わたしは “Be you” というときの 「あなた」 をきちんともてているのだろうか?

その頃から、わたしは研究者として生きてゆくことになりそうなひとりの人間 としての自分という存在に向き合うことをはじめた。 いきなり研究上で「自分 になる」ことはできないとしても、 「自分」について考え、そして「自分」を みつけることを目指しはじめたのである。

研究と人生のつながりについて考えるにあたって本章では、およそあらゆるア カデミック・ライティング本が重視し、そして本書が切り捨ててきたトピック、 すなわち問いについて、すこし考えてみたいと思ってい

本書ではすでに、論文に問いは必要ないと主張した。 くりかえせば、問いは、 あってもよいし、 ある場合が多いし、 あると便利だが、それは論文が成立する ための必要条件ではない。 だから初学者は、問いを立ててそれに答えるという フォーマットが論文であるという通説をたよりに執筆すべきではない。この主 張は、本章でも覆らない。

たしかに、論文に問いはかならずしも必要ない。 しかし問いは、研究において 絶大なパワーを発揮しうるものでもある。 ただしそれは、目の前の論文を書く ために捻りだされるような小手先の 「問題意識」 や、アーギュメントから逆算 されて導きだされるような形式的な疑問文のことではない。 ここでは、もっと デカい話がしたいのである。

すでに述べてきたが、とりわけ近年のアカデミック・ライティング本は問いを 重視するものが多く、 これまで数多のテクニックが紹介されてきた。そのほと んどが、似たり寄ったりのアドバイスを提供している。いわく、 大きすぎる問

142

第10章 研究と人生をつなぐ

いは避けるべし (スケールダウンせよ)、 アクセス可能な資料がある問題を選ぶ べし、期限までに自力で答えが出せそうな問いを設定すべし、 などなど。

それらは、どれも目先の論文を書くためには役に立つだろう。 そして、再三述 べてきたように、目先の論文を書くことは非常に重要である。 だがこの最終章 で考えたいのは、 個々の研究成果を完成させるための問いなどというみみっち い話ではない。 なんらかの必要に迫られて論文を書かねばならない人間が、そ れをひとまず達成したあとで、 10年、20年、あるいは生涯をかけて追求して ゆけるような、 研究への内的なモチベーションを手に入れることなのだ。 その ために、問いについての考察を経由したいのである。

だから本章は、研究のためのよい問いをつくるためのテクニックの紹介ではな い。 その指南は、以下で紹介する良書にまかせよう。 本章では前章につづき、 具体的な研究成果の産出にダイレクトに結びつかないかもしれないが、しかし あなたの研究人生を支えつづけるような、 「自分はこの研究をしていて正解な のだ」という根底的な「自信」 のようなものを手にいれることについて考える ことで、本書のメインとなる記述を締めくくることにしたい。

2.研究と問い

似たり寄ったりのアカデミック・スキルの指南書のなかで 「問い」という問題 にフォーカスした最良の一冊は、 トマス・マレイニー+クリストファー・レイ 「研究の出発点」 である。 原著の副題は Choosing a Research Project That Matters to You (and the World)、 すなわち 「あなたにとって(そして世界にとって) 重要な研 究プロジェクトをえらぶ」 という、 まさに本書の 「発展編」の内容とシンクロ したものとなっている

タイトルのとおり同書は、 研究は問いから始まるものであるという認識を打ち 出している。 それじたいは目新しいものではない (そしてわたしの主張とは異な る)。 だが同書がほかの類書とくらべて抜きん出ているのは、初学者の感覚へ の寄り添いかたにおいてである。 そもそも初学者は、 どんな問題を選ぶべきな のか以前に、自分がどんな問題を選びたいのかがわからないという段階で困難 を抱えているという認識から出発しているのだ。 まさにそのとおりである。

143

多くの指南書は、 すでに研究活動にそこそこ精通した読者を想定して書かれて いる。 「研究のやり方を教えてくれる本はこんなにあるのに、 あなたがなにを 研究したいのかを教えてくれる本がほとんどないのは、いったいどうしたこと だろう?」「同書は 『研究の出発点』というタイトルで、初学者のほんとうの 第一歩の踏み出しかたについて教えようとしているわけだ。

ではどうすればよいのか。 同書の核にあるのは、 “self-centered" な問いを見つ けよというアドバイスだ。 「自己中心的」 という意味だが、もちろんそれは自 分勝手で傲慢であれという意味ではなく、興味を惹かれるトピックがあるとし なぜ自分はそのトピックに惹かれるのかを自問せよという趣旨である。

この点は重要なのだが、 そのまえに “self-centered" ではない問いとはなにか を確認することで、ここでいう 「自己中心的｣ とはどういうことかをもうすこ しクリアにしておこう。

やはり問いにフォーカスした『リサーチ・クエスチョンをつくる』という社会 科学系の研究者による解説書では、 「面白い」 研究を行うための最大の障害の ひとつは、いわゆる “gap-spotting”、 つまり先行研究の「穴」 を埋めるような 「スキマ産業」 的プロジェクトを立ててしまうことだと論じられている。 「銅 でやられたこの実験を鉄でもやってみます」 という、いわゆる銅鉄実験もこの 一種だ。 おそらく、 どんな分野でも同様の事態が観察できることだろう。

こういったアカデミック・カルチャーのもとでは、研究 (論文) として成立す るか否かという判断が先行しすぎるあまり、「先行研究のギャップを埋める」 という無難で成功しやすい、 しかしながら 「つまらない」 研究ばかりが生みだ されてしまう。 つまりそれは既存の知の地図のなかに収まるだけで、 その地図

1 Thomas S. Mullaney and Christopher Rea, Where Research Begins: Choosing a Research Project That Matters to You (and the World) (Chicago: University of Chicago Press, 2022), 2-3. [トーマス・S・マラ ニー+クリストファー・レア「リサーチのはじめかた 「きみの問い」 を見つけ、育て、伝え る方法』 安原和見訳 (筑摩書房、2023年)]

2 Mats Alvesson and Jörgen Sandberg, Constructing Research Questions: Doing Interesting Research Los Angeles: SAGE Publishing, 2013). [M. アルヴェッソン+J. サンドバーグ 「面白くて刺激的な論文 のためのリサーチ・クエスチョンの作り方と育て方 論文刊行ゲームを超えて」 佐藤郁哉訳 (白 桃書房、2023年)]

144

第10章 研究と人生をつなぐ

を書き換えるようなダイナミズム (面白さ)がない。 これが、自己ではなく先 行研究を中心として立てられるリサーチクエスチョンだ。

この"gap-spotting” の不毛さを、 「研究の出発点』もべつの角度から批判して いる。 人類の知にはギャップなどいくらでもあるわけで、 なぜ、 ほかならぬあ なたが、その特定のギャップを埋めなくてはならないのかという素朴な問いに 答えられなくてはならない、 そう彼らは説いている。 そこで上述した、ではな ぜ自分はその特定の対象に惹かれるのか、 なぜ自分はその対象がそんなに気に なるのかという自間がキモになるわけだ。

同書が提出するその 「自問」 のための方法論は、きわめてプラクティカルで有 益なものである。 だがその詳細については同書を読んでもらうとしてじっ さい、 ぜひ通読を薦めたい一冊だ、ここでは彼らの前提をさらに批判的に 検討することで、 べつの回路を提案してみたい。

あまり知識のない学部生でも、 あるいは専門知識の豊富なベテランの大学教員 でも、そしてわたし自身の経験をふりかえってもそうなのだが、 わたしたちの 多くは、とくにこれといった必然性もなく研究テーマを選択してしまうもので ある。 個々の論文のためのトピックはおろか、 大学の学部だって、 研究室だっ て、つねに 「自分はこれだ!」 と確信をもって選ぶことができるわけではない。 そういう幸福なひとは稀である。

もちろん、その程度には個人差がある。 あなたがすでに現在なんらかのトピッ クにコミットしているとして、 そのトピックとあなたのつながりは、たとえば 「たまたま授業で扱われていたから」 といったものから、 セクシュアルマイ ノリティの当事者でクィア・スタディーズにコミットしているといったアイデ ンティティにかかわる必然性の高いものまで、さまざまであるだろう。

後者は、個人的な人生の問題と研究トピックが明示的に連続しているケースだ。 このようなケースは、研究の継続的な遂行という目的に絞っていえば、 とても 強力である。 なぜか。 それは、 あなたはすでに研究を遂行するための内的なモ チベーションと目的意識をもっているからだ。 あなたにとっての研究の究極目 的は、おそらく一生ブレることがないだろう。 それは、この場合、 セクシュア

145

リティにまつわる差別を批判し、それを撲滅することである。

このタイプではすでに、世界と研究と人生がうまくリンクしている。 そもそも 世界のなかに生きる自分の人生の問題から派生して研究の問題が発生している のだから当然だ。 その場合、 自分がすでに持っている興味を磨いてゆくための プラクティスを提供する 『研究の出発点』 は、 とても役に立ってくれるだろう。

問題は、なんとなく選んでなんとなくやっているというケースである。 わたし もこのタイプだ。 そもそも出逢いとは偶然的なものであり、「なんとなく選ぶ」 ことじたいが悪いわけではもちろんない。 だがこういったケースでは、なんと なく選んでしまった対象のトピックの側から 「わたし」 との関係を掘り下げよ うとしても、なにも見つからないことが多い。 つまり、 「なぜ自分はこれに興 「味があるのか」と自問したところで、「なんか授業で聞いたことあったから」 程度の貧しい答えしか得られないのだ。

これを書いているわたしは、すでに研究と人生をつなぐ回路を手にしているわ けだが、いまふりかえっても、 自分では当時 「興味がある」 と思っていたトピ ックを深掘りすることによってそうした回路を手に入れることは、おそらく不 可能だったように思われる。

そのような観点から 「研究の出発点』 という指南書を読むと、この著者たちは、 あなたのその興味はリッチなものであるという前提に立ちすぎているように思 われる。これは、冒頭で述べた “Be you" という激励に乗れるか乗れないかと いう問題にとてもよく似た問題だ。 これが日本とアメリカの差異なのかどう かわからないが、ともかくわたしは、 自分の経験からも、あるいは指導の場に おいても、 “Be you” 的なアドバイスがそのままうまく機能して論文執筆の役 に立ったためしがない。

ではどうすればよいのか。 トピックを掘っていって人生へとつなぐのではなく、 人生のほうからトピックを眺めるのである。 あなたの 「興味」 は薄っぺらいか もしれないが、あなたの人生のほうは、それなりに豊かであるはずなのだ。

146

第10章 研究と人生をつなぐ

3. 研究と人生をつなぐ

いやいや、興味もそうだけど、 自分の人生だって薄っぺらいもんっすよ······ そ う思ったかもしれない。 だがそれは、人生のゆたかな読みかたを知らないだけ である。 わたしもかつて自己流で研究のために人生のふりかえりを実践してい たのだが、 ここでは、よりメソッドとして洗練されたツールを紹介しよう。

千葉雅也は 「勉強の哲学』 において、 「欲望年表」 なる自分史の作成を薦めて いる。 何歳のときになににハマったか、どんな私的な事件があったか、 そして、 その裏では社会でどのようなことが起こっていたか。 そのようなことを年度別 に思いつくまま書き出して、自分の人生を客観的に分析するのだ。 精神分析が ベースにある千葉にとって重要なのは、 人生をふりかえることで自分の「享楽 「的なこだわり」 を発見することにある。

千葉はみずからの欲望年表を披露し、 その内容に高度なテクスト分析を施した うえで、そこから 「多様性」 「複数性」 「マイナー性」といった抽象概念を抽出 してみせる。いわく、 年表作成の目的は、こうした 「人生のコンセプト」 とな るキーワードを見つけだすことにあるが、 ただしそれは自然と見つかるわけで はなく、「無理にでもわざと考え出す」 必要があるのだと千葉は主張する 3

つまりこの作業の主眼は、 過去をふりかえることで人生とリンクしたテーマを 見つけ、それをそのまま研究対象とすることではなくて、年表をネタにし て現在の研究内容と自分の人生とのリンクを人工的につくることにある。 それ はつまり、研究者として生きつつある自分についての物語を創作することで、 そこに一種の必然性を見いだす作業にほかならない。 なんとなく選んでやって きたものに、あとから必然性を与えるのだ。

これが 「人生の読みかた」 と書いたことの意味である。 誰でも、 なんか一時期 やたらとハマっていたものとか、 心に残っているエピソードとか、 それくらい の記憶はあるはずだ。 それをただちに研究対象と接続できたり、あるいはそこ から 「人生のコンセプト」 を抽出したりできるかどうかはさておき—じっさ

3 千葉雅也 「勉強の哲学 来たるべきバカのために」 (文藝春秋、2017年)、 157頁。

147

い千葉がデモンストレートする読解と抽象化はかなり専門的な能力を要求する ものだ、それらをあらためて見つめなおすことは、最初の準備として重要 である。

なぜこれが準備として重要なのか。 それは、とにもかくにも、 だれに要求され たわけでもないのに好きだったり重要だったりするものは間違いなく自分の人 生とつながったなにかであるという手応えが得られるからだ。 興味の「リンク 先」について考えるまえに、まずは確実な 「リンク元」 をいくつか手に入れて おくわけである。

わたしも指導の現場でこの年表作成を薦めてきたが、 この作業には、 いくつか コツがある。

まず、 現在の自分から見て自分の人生にとって重要だと思われるものばかりを セレクトしないことである。 たとえば 「昔から読書が好きだったから文学を研 究する」といったリンクは自明すぎて、 あまり意味がない。 この作業の主眼は、 あらためて過去を精査することで、いわば他者としての自分と出会うことにあ る。だから、たとえば昔の自分を知る親や友人などから自分がどう見えていた か聞くなどして、 ちょっと居心地の悪い思いをするくらいがちょうどいい。

もうひとつは、 注目すべきは 「好きなもの」 ばかりではないということである。 なぜかものすごく嫌いだったものとか、やたらと腹が立った出来事とか、 自分 がそれを目にするとなぜか文句を言わなくては気が済まない物事とか、そうい った要素も貴重な参考資料となる。

ひとつ例としてわたしの経験を紹介しておこう。 わたしはもっともストイック に研究に打ち込んでいたとき、そのメンタリティをなるべく長期間にわたって キープするための予防策を求めていた。 そこでのわたしの狙いのひとつは 「過 去に自分がもっともパワーを発揮できたときの条件」 を洗いなおし、それをど うにかして研究において再現することだった。

そして分析の結果わかったのは、そのひとつは、なんだか恥ずかしい話だが、 自分は調子に乗った権力者に反撃する場面でもっともパワーを発揮できるらし

148

第10章 研究と人生をつなぐ

い、というものだった(笑)。 じっさいわたしは幼稚園児のころからすでに 「先 生」 と対立し、立場や年齢が上であるというだけの理由で威張っている者にケ ンカを売らずにはいられない性分だったのである。

こんな発見がどう役立ったのかというと、 すでに戦争小説や戦争映画について 何本も論文を書いていたわたしは、これを権力批判、 とりわけ国家による戦争 行為と、戦争を正当化する言説の批判という研究テーマへと昇華したのだった。 さらに、分析のスタンスとして 「この作品はこういう理由で素晴らしい」と褒 めるのではなく、 軍事面において保守的な作家作品を批判することで建設的 な議論を提示するというスタイルにシフトした。

これは自然に起こったシフトではなく、反骨精神のようなスピリットが自分の パワーの源泉であることを発見した結果として、 それを外部コンサルとしての 自分が研究者としての自分に 「おまえ批判するスタイルのほうが合ってると思 うよ」とアドバイスとして与えるようなかたちで、意識的に引き起こしたシフ トだった。これは自分の気質と研究スタイルのマッチングの問題であり、狭義 の研究能力をいくら高めても得られなかったはずの成長である。

人生を方法的にふりかえると、こうして自分の向き不向きをあらためて見つめ なおすことができる。 そこでの発見に固執する必要はないが、自分の意外な側 面に素直になることは重要だ。 もしかしたらその他者としての自分が、 あなた に思わぬ “Be you” のためのヒントを与えてくれるかもしれない。

4.ふたたび、アーギュメントへ

最終的に上記の問題は、本書の核となるキーワード、すなわちアーギュメント へと回帰することになる。

4 わたしがこの時期に参考にしていたのは、おもにアスリートの意見だった。研究者としての わたしが、いまだにもっとも優れたアカデミック・ライティングの教科書に劣らず影響を受けた と思うのは、トップのチェスプレイヤーから転身して太極拳の推手のチャンピオンになったジ ョシュ・ウェイツキンである。 Josh Waitzkin, The Art of Learning: An Inner Journey to Optimal Performance (Free Press, 2008). [ジョシュ・ウェイツキン 「習得への情熱チェスから武術へー 上達するための、 僕の意識的学習法」 吉田俊太郎訳 (みすず書房、2015年)]

149

上野千鶴子は 『情報生産者になる』において、 やはり問いは研究においていち ばん最初に立てられるべきものだとして、 問いを最重視している。 だが、 「問 いを立てることは、いちばん難しいかもしれません」という。 ではどうすれば よいのか。そのヒントとして上野は、「問いを立てるのは、「バカヤローを言い 「たい相手」 がいるから」 だと述べる。

「バカヤロー」とはすなわち抗議であり、 上野の核にあるのはフェミニズムで あるから、 彼女がこのように説明するのは理解可能なことであるだろう。 たと えば性差別主義者にバカヤローと言いたいわけだ。 これはわたしの事例とよく 似ているが、ここでは「バカヤローと言いたい」 について、もうすこし考えて みたい。

「バカヤロー」 と言いたい、 とはどういうことか。 それはつまり、怒っている ということである。 それは研究や問い以前に、 あなたが抱いている感情のエネ ルギーだ。 ここで上野が言っていることを敷衍すれば、 つまり、 あなたの内的 なモチベーションと接続されたリサーチクエスチョンをつくりなさいという ことにほかならない。 「バカヤロー」 のほうではなく、 「言いたい」 のほうこそ が重要なのだ。

ーはたして、あなたは研究者として論文でなにを 「言いたい」 だろうか?

もちろん論文で「バカヤロー」とは書かないわけで、論文ではその怒りなりな んなりを学術的な手続きを踏んでアーギュメントとして提示することになる。 論文とはアーギュメントを提出してそれを論証する場であり、 そのアーギュメ ントとは、自明ではないテーゼなのだった。 ということは、論文を書くとは、 世の中になんらかの新しい主張をもたらし、 それを説得的に論証することで、 人びとの考えを変えようとする行為にほかならない。

そこそこ論文が書けるようになり、 「ともかく書けるものを書かねばならない」 という切羽詰まった状況を抜けると、 なにを書き、 なにを書かないか選択でき る余地がうまれる。 だが、 これは 「余裕」 であるばかりではない。 「なぜ、ほ

5 上野千鶴子 「情報生産者になる」 (ちくま新書、2018年) 36 104頁。

150

第10章 研究と人生をつなぐ

かならぬ自分が、 その特定のアーギュメントを提出し、人びとの考えをそちら の方向へ導こうとするのか」という問いに直面させられることでもあるからだ。

このような意味で、 人文学とは本質的にポリティカルな営為である。 論文は、 あなたが 「言いたい」 かどうかにかかわらず、 なにかを言ってしまうことにな る場なのだ。 自分はなにを 「言いたい」のか、どんなことを主張する研究者と して生きてゆきたいのか。 それは、目先の論文を書くためのリサーチクエス チョンなどよりも、 何倍も重要な 「問い」 であるように思われる。

その次元は、見て見ぬふりをすることもできる。 だが、 その問いは、たとえば 研究倫理といった外的な要請に応えるためなどではなく、 ほかならぬあなた自 身が 「自分はこの研究をやっていて正解なのだ」という手応えをもって研究を 継続してゆくために、 ぜひ向き合うべき問いなのだ。

研究と人生をつなぐそれは、なぜ自分はその論文を書くのかという、誰か らも尋ねられることのない問いに、ほかならぬ研究者としての自分のために、 答えようとしつづける作業にほかならない。

5. 結論

研究者になるには、大学院で短くとも5年、 長ければ10年以上を過ごすとい うキャリアを歩むことになる。 しかも最終的に論文が書けるようになるという 保証もなければ、 書けるようになったとしても就職できるという保証など、ど こにもない。 日本も、日本の大学も、 アカデミア全体も、どこからどうみても 将来が明るいとは思えない。

とりわけ、 大学院生に生活に十分な給与が支払われず (それゆえに) 「社会人」 とみなされないというかいくつになっても 「社会」に出ないダメ人間とみ なされる、 そして博士号の取得後に一般企業などに就職するというキャリ アの選択肢もまだ一般化していない日本のような研究後進国においてこの院生 時代は、金銭面にかぎらず、 およそあらゆる面でキツい年月になる。

それでも研究者を志そうという者にとって、もっとも厳しい条件のひとつは、

151

この長い修行期間を生き抜くということ、つまりシンプルに、 何年もやめない でやりつづけるということである。 途中でやめてしまえば能力にかかわらず研 究者になることは不可能なわけだが研究者志望の何割が消極的な理由でや めてしまうことか、 それがいちばん難しい。

だからこそ、わたしたちには、研究を長くつづけられるための予防的な工夫が いくつも必要だ。 そのために本書では、 「原理編」 と 「実践編」 で論文が書け るようになる 「まで」 と この 「発展編」 で論文が書けるようになった 「あ と」の問題を扱った。

本書では「ルール」にこだわったが、 それは書けるようになるための方法論に すぎない。 論文や研究書には、たしかにルールがある。 守ることに慣れないう ち、 それはあなたの執筆を縛る枷に感じられることもあるだろう。

だが論文は、いちど自在に書けるようになってしまえば、 おどろくほど自由で ある。 あなたはそこで、なにをやったっていい。 これはあながち極論ではない。 論文のルールは時間をかけて変遷してゆくわけで、 その変遷のパイオニアにな るのがあなたであってはいけない理由など、 どこにもないのだから。

論文を書くのは、 ほんとうに楽しい。 わたしにとって論文執筆は仕事であると 同時に、もっともエキサイティングな遊びである。 そう感じられるのは、 わた しが優秀だからではなく、 アカデミック・ライティングを身につけているから にすぎない。 そしてそれは、あなたにも学習可能な技術である。

本書によって多くの論文執筆者が最速で 「研究」の入り口に到達し、その結果 として人文学全体が発展することを願っている。

152





0. 演習編について

さいごに問題集を用意した。

これまでも必要に応じて問題を解いてもらってきたが、それらは演習の量とし ては、もちろん不十分なものである。 それを多少なりとも補うのがこの「演習 編」 ではあるが、 とはいえ、やはりここに用意したドリルさえこなせば十分と いうわけでもない。

そもそも論文執筆の鍛錬には終わりがないのだから、「これで十分」 という基 準はどこにもない。 以下の問題集は、 十分な量を確保するためのものではなく、 独力で執筆・読解の勉強を継続してゆくためのヒント集のようなものだと捉え てもらいたい。

ここまでは、なるべく外部の文章を使わず、 「アンパンマン」 についてなど、 わたしの即席ネタを使ってきた。 この演習編で用意した引用は、 確実に信頼で きる媒体に掲載された、 すぐれた研究者によって書かれたものばかりだ。 一挙 にレベルが上がるが、 なんとかついてきてほしい。

ただし、読者のみなさんは、 以下のドリルで方法論を学んだら、 それを一流の 学術論文だけでなく、 友人や自分のレポート、優秀な先輩の論文、そして指導 教員の著書など、さまざまなレベルやジャンルの文章に応用してみてもらいた い。

最終的に、われわれは匿名の文章を読んで、 それがどのくらいの出来であるか 自分で判断できるようになる必要がある。 一流の書き手による文章を正確に読 めるようになることと同時に、未熟な文章のどこがどう未熟なのかを言語化し て指摘できるようになることが、 研究者には求められるのだ。 そのためのヒン トも、以下では可能なかぎり含めた。

以下、 太字を使うと答えを見ずに解こうとするときに邪魔になりそうなので、 ここからは使わないことにする。 では始めよう。

155

演習服

1. トピックからアーギュメントをつくる

まずはアンパンマンの例を使って、 軽く以下の問題をやってみよう。 本書の本 文では男性性というトピックで例を示したが、そのことを念頭にやってみてほ しい。

演習1 : アンパンマンの女性性というトピックでアーギュメントをつくれ。

本書の序盤ではデモンストレーションとして「アンパンマンが行使する暴力は 男性的なものである」 といういささか大仰なテーゼをつくったので、ここでは 逆に単純な答えを出してみよう。 たとえば 「アンパンマンは女性的なキャ ラクターである」。 これはごくシンプルで小規模だが、 本格的な論文を書く場 面でも使える立派なパラグラフテーゼになる。

もしアンパンマン』におけるジェンダーについて論文を書いていて、アンパ ンマンの男性性についてのパラグラフも書くのなら、たとえば女性性について のパラグラフは男性性と対比するかたちで、 「アンパンマンは男性でありなが 女性的な側面も持ち合わせたキャラクターである」 といった書き出しにな る可能性も高いだろう。

もちろんあなたの考え次第では、「アンパンマンは女性性と無縁である｣、｢ア アンパンマンは女性性を軽視している」 などのアーギュメントもありうるだろう。 ともかく、一定程度の論証を要求するようなテーゼになっていればOKだ。

つづけて、もうひとつ軽い問題を。

演習2: アンパンマンの女性性というトピックでメモをつくれ。

アンパンマンはばいきんまんをバトルで倒すというパワフルな側面だけでなく、 困ったひとを助けること、とりわけお腹を空かせたひとに食料を配布するとい う仕事も担っているむしろ最初期の作品では、それが彼の本来の使命だっ た。 アンパンマンが作中で果たす役割は、 警察と看護である(このセンテンス もパラグラフテーゼたりうる)。

156

暴力イコール男性性なのか、という疑問があったのと同様に、看護イコール女 性的なのかという疑問も浮かぶわけだが、ともあれ、アンパンマンの女性性を 考えるにあたって、 彼の看護精神のようなものを核に据えて論じてゆくことは 可能だろう。

では、簡単にメモをつくってみよう。 ざっくりと男性性についてのメモとの対 照性を意識してみたので、 52ページと見比べてみてほしい。

アンパンマンの女性性 アンパンマンの主な活動は困った人のヘルプである アンパンマンは基本的には平和的なキャラクター 彼は(ばいきんまん案件でさえ) 可能ならば暴力によらない解決を目指す ●平和的/ 非暴力的=女性的と言えるのか? ・暴力=男性的、 平和 = 女性的という対比は可能か? アンパンマン本来の役割はお腹を空かせたひとに食糧を配布すること ●顔を食べさせるという自己犠牲の精神 これは発表当時グロテスクだとして批判された アンパンマンのパトロールと看護 看護とは女性的なものか? ● 警察 監視と権力 ● アンパンマンと 「弱さ」 ▼顔が欠けると肉体的な強さが損なわれる ● アンパンマンにおける男性性と女性性の関係? • 「弱さ」は女性的か? ●メロンパンナやロールパンナとの対比

つづいて、例によって

演習3:メモを用いて、 アンパンマンの女性性について演習よりも高級 なアーギュメントをつくれ。

まずは男性性についてのテーゼ 「アンパンマンが行使する暴力は男性的なもの である」 と同じ感覚でつくってみよう。 このメモの全体を使えそうなテーゼを つくるなら、たとえば 「弱者を救済するアンパンマンの看護精神は女性的なも

157

演習編

のである」 といったものになりそうだ。 こうなるとアンパンマン自身の 「弱 さ」 については書けなくなりそうだが、そういうときは 「アンパンマンの弱 さ」 でべつのパラグラフを立てられないか、と考えてみるとよい (無理につく る必要はないが)。

だがここでは、もう一歩すすんでみたい。 ここに出てきていないキーワードで あり、ここにある全要素を包含し、かつアカデミックな 「会話」 に接続しうる ものとして、「ケア」 というタームがある。

ここでこのキーワードを捻り出すことができるのは、わたしの研究者としての 背景知識によっており、なかばチートであるのだが、 アカデミックな 「会話」 に精通しているとは、このように圧縮されたキーワードひとつで関心領域を明 示できるということである。 この規模のキーワードであれば、 「アンパンマン 「ケアの問題」というタイトルでセクションを立てることもできそうだ。

これを用いてテーゼを書きなおせば 「アンパンマンのケア精神は女性的な ものである」。

ちなみに、 上記のメモですでに300字を超えている。 これを300字のパラグ ラフにする練習も、もっとファクトを盛り込んで長いパラグラフにする練習も やってみてほしい。 それについては、リサーチに使えそうな問いだけヒントと して列挙しておこう

アンパンマンがはじめて自分の顔を食べさせたのはいつか? アンパンマンが ばいきんまんに暴力を振るわずに問題を解決した重要な例は? アンパンチと メロンパンナの非暴力的なパンチとの関係は? 勇気=アンパンマン、愛=メ ロンパンナという役割分担がジェンダー化されていることの意味は? アンパ ンマンがおっさんではなく二等身の 「かわいい」 キャラクターになったタイミ ングは? それがもたらしたジェンダー的な効果は?

ではウォーミングアップはこのくらいにして、 ガチ論文を読んでみよう。

158

演習4 : 以下のパラグラフを解析せよ。

① [アメリカ合衆国の軍事史において] 人道主義は一般的にクリントン政 権によるソマリア、ボスニア、 コソヴォなどにおける軍事行動と結びつけ られているが、それはジョージ・H・W・ブッシュの戦った湾岸戦争をも 強力に規定したアイディアであった。 ②テレビ中継や石油との関連で記憶 されがちな湾岸戦争であるが、それは以後アメリカが十年にわたって戦う ことになる人道主義的な戦争行為の礎を築いたのである。 ③ ポスト冷戦期 の戦争を人道主義によって正当化するにあたり、 米国はベトナム戦争につ いての物語を書き換える必要があった。 ④クウェート解放を宣言した数日 後、 保守的なアメリカ立法交流評議会の集会にて、ブッシュは米国率いる 多国籍軍が湾岸戦争に勝利したことがもつ大局的な意義について語ってい る。 ⑤ 会場に集まった州議会議員たちに、 「いやはや、これでベトナム・シ ンドロームを完全に蹴飛ばしたことになりますな」と述べたのだ。 ⑥その 十年前にロナルド・レーガンが下した診断であるベトナム・シンドローム とは、ベトナム戦争以後アメリカ人が軍事介入に消極的になってしまった こと、そしてアメリカ人が東南アジアにおける 「帝国主義的な支配を目論 む侵略者」であったという(レーガンによれば) 誤った考えが広まったこと を指している。 ⑦この物語の修正をレーガンは訴えたベトナム戦争は むしろ「植民地支配から解放されたばかりの小国が自治と自衛の手段を確 立し、支配を目論む全体主義的な近隣国から身を守るにあたってわれわれ の助けを求めた」 がゆえに戦われた 「高潔な大義」 として記憶されねばな らない。 ⑧ 米国が世界の善良なる一員へと返り咲くには、ベトナム戦争の 文化的な物語を書き換えねばならない、レーガンはそう主張したのである。 ⑨ ベトナム・シンドロームを 「蹴飛ばした」 と宣言したとき、 ブッシュも また同じことを言っていた。 ⑩ すなわち、 彼もやはりベトナム・シンドロ ームを蹴飛ばすとはベトナム シシドロームという物語を蹴飛ばすことで あると認識していたのである。 ⑩ メディアやカルチャーにおいて語られる ベトナム戦争についての物語は、アメリカ人による自国の軍事行動の理解 に甚大な影響を及ぼした。 ②レーガンにつづきブッシュもまたその物語を 修正することにより、 植民地主義的 人種差別主義的な支配から諸国を守 るリベラルな人道主義の擁護者として米国の権威を回復せねばならないと 考えたのである。 .

演習編

159

Joseph Darda, "Kicking the Vietnam Syndrome Narrative: Human Rights, the Nayirah Testimony, and the Gulf War," American Quarterly 69, no. 1 (2017):71-72.

2. パラグラフを解析する

アメリカ研究のトップジャーナル論文から採ったパラグラフである。 ひとまず、 オーソドックスなパラグラフ解析をやってゆこう。

まず基本データを取ろう。 このパラグラフは約1000字で、 12のセンテンス からなり、センテンスの字数の平均はおよそ80字、 最短と最長で50から 140くらいの幅がある。 このくらい長いパラグラフでも、センテンスの数はこ んなものなのだ。

① パラグラフテーゼの提示。 一般論と対比して、簡単にテーゼの価値も提 示。このテーゼをパラフレーズすれば、 「人道主義は湾岸戦争においても 重要なアイディアだった」 となる。 第1章の内容を思い出そうこれは 「重要だ」 と言っているだけで、 弱いテーゼである。

② 湾岸戦争というトピックについての補足説明と、 パラグラフテーゼの言 い換え。 この言い換えでテーゼは 「アメリカの軍事史において人道主義は クリントン政権ではなく、それよりもまえの) ブッシュ政権下の湾岸戦争か ら始まった」 と一挙に強化される。 きわめて模範的なパラグラフテーゼ のパラフレーズだ。

③ アメリカの軍事行動の正当化において、 人道主義という言説が現れた歴史 的な理由説明の開始。 「ベトナム戦争についての物語」 というトピックの 導入。 ちなみにここでいう 「物語 narrative」 とは、ベトナム戦争という 歴史をどのように総括して記憶するかということであって、 フィクション であることを自称する小説などを指すわけではない。

④ つぎの引用の背景説明 (ファクト)。 クウェートの解放とは、 湾岸戦争の 勝利を意味している。

160

⑤ 引用。 ほぼ純粋なレベル1の記述。

⑥ 引用を用いたベトナム・シンドロームという用語の説明。 レベル1から2。

⑦ 引用と観察あるいは解釈。 著者のいう「物語の書き換え」 が、ようは「ベ トナム戦争は悪い戦争だったと思われているので良い戦争だったことにし てゆこう」 という内容であることがわかる。

⑧直前の引用のパラフレーズと解釈。 レーガンが問題にしているのは歴史そ のものの客観的な意味ではなく、それをどう語るかなのだ、として一段抽 象的な認識によっていいかえている。 ⑦と⑧は、 ④から提示されてきたフ ァクトの解釈になっており、 あわせてレベル3という感じだ。

⑨ ⑥⑦⑧ (レーガン)と⑤ (ブッシュ) の再接続。 ⑥から3センテンス使っ てレーガンとベトナム戦争について述べたのは、ブッシュの 「蹴飛ばす」 の含意を説明するための記述であったことがここで明確になる。

⑩ ⑨の説明(どう 「同じ」 なのか と ⑥⑦⑧ を踏まえた⑤の解釈。

① ③~10 についてのコメント。 そもそも歴史は物語として継承されるほかな いので、「ベトナム戦争は良い戦争だったのだ」と語ることでアメリカ人 は戦争をポジティヴに捉えることができる。 これがパラグラフ・テーゼの 反復にむけて抽象度を上げるための、レベル4のセンテンスだ。

12 パラグラフテーゼの反復。 「湾岸戦争は人道主義的な戦争だったのだと ブッシュは主張したが (①の反復)、 彼はレーガンと同じくベトナム戦争 にかんする物語を修正することでそれを説得しようとし、成功したのだ」 という①よりも詳しい説明になっている。 パラグラフ冒頭でここまで丁寧 に説明してしまうと、むしろわかりにくくなることにも注意。

つぎの問題もまた短い論文から。 こんどは論文の冒頭部分であり、最初のパラ グラフがアーギュメント・パラグラフであるパターンだ。

演習糰

161

演習5以下のパラグラフを解析せよ。

① 「アメリカに帰ってから毎日毎晩、 ベトナム戦争が頭から離れなかった｣、 元海軍のデイヴィッド Eはそう証言した。 ② 「でもいま、こうしてベト ナムに来てみると、アメリカとの戦争は40年前に終わっていて、 とても平 「穏な気分だね」。 ③デイヴィッド・Eは、戦後にベトナムを再訪した何千人 ものアメリカ人帰還兵のひとりである。 ④彼が語る 「癒しの旅」 というス トーリーは、多くの帰還兵たちがベトナム再訪について語ってきたものと 同じだ。 ⑤本稿は、独自インタビューならびに 1980年代初頭から2010年 代半ばにかけてメディアが取材してきた帰還兵の再訪についての調査にも とづき、「ベトナムで回復する」 という物語が米国の帰還兵のあいだでどの ように、なぜ現れ、そして語られ続けてきたのかを明らかにする。 ⑥帰還 兵のベトナム再訪が始まったのは、アメリカ国内におけるベトナム戦争記 念碑建立のプロジェクトと心的外傷後ストレス障害(PTSD) の臨床的な承 認と時期的に重なっており、 癒しの旅は当初からアメリカの戦争とトラウ マについての議論から強く影響を受けていた。 [・・・] ⑦ アメリカとベトナム の国交が正常化してゆくにつれ、癒しの旅の目的は内向化し、 戦争責任や 賠償問題よりもアメリカ人帰還兵のトラウマのほうが重視されるようにな っていった。 ⑧倫理的な自責の念とは無関係にベトナムを再訪する帰還兵 がどんどん増え、「ベトナムに許してもらう」という考えの限界があらわに なった。 ⑨ 最終的に、 ベトナムで癒されるという物語は、アメリカがみず からを犠牲者と見做し、戦争の倫理的な責任を十分に果たすことを回避す るためのナラティヴとなったのである。

Mia Martin Hobbs, “Healing. Journeys: Veterans, Trauma, and the Return to Vietnam," Journal of American History 110, issue 1 (2023):82-83.

こんどはセンテンス単位にこだわらず、 あっさりめにやってみよう。

まず①と②は見てのとおりセットの引用である。 最初のセンテンスを引用で開 始するのは、イントロダクションの章で見たように、 どちらかといえば読者を 驚かせるタイプの冒頭だ。 これはもちろん、 パラグラフテーゼとみなすこと はできない。

162

③と④もセットになっていて、いずれも引用へのコメントになっている。これ レベル2と見ても3と見てもよいのだが、 注目してほしいのは、 ⑤で「本稿 「…………」 となっていて論文の本題に入っていることである。 ①と②はレベル1 だから、 ③と④はそこから 「本稿は…」 への繋ぎの役割を果たしているセン テンスであるわけだ。

⑤はアーギュメントが出てきそうな雰囲気だが、 センテンスの前半部分に書か れているのは方法論であり、 後半にある 「ベトナムで回復する」という物語が 現れたという指摘そのものはすでに常識の範囲内といった感じの書きぶりで、 この論文が提出するアーギュメントではなさそうだ。 ⑥は著者のいう「物語」 の出現の時代的背景の説明である。

読みすすんでゆくと、 ⑨ でアーギュメント・センテンスが現れる。 ベトナムで 癒されるという (周知の) 物語は、第一にアメリカがみずからを犠牲者とみな し、第二に戦争責任を回避するための道具になった、というのが、この著者の ギュメントだ。 これで⑤の「ベトナムで回復するという物語が現れた」 が 最終的なアーギュメントではなく、この著者のアーギュメントは、その物語が なにをしたのかという点にあったことがわかる。

つづいてジャーナル論文ではなく、 研究書のイントロダクションからアーギュ メント パラグラフを読んでみよう。 いささかムズめの内容ではあるが、 各要 素が完璧に配置された、 理想的なアーギュメント・パラグラフである。

演習6: 以下のパラグラフを解析せよ。

①われわれは、歴史上類を見ないこんにちの抑留と排除のシステムの根源 を、ハイチとキューバからの避難民の流入を抑止する目的でジミー・カー ター政権ならびにロナルド・レーガン政権が1970年代後半から80年代前 半にかけて確立した政策・慣習へと遡る。 ② われわれの核となるアーギュ メントは、カリブ海からの移住に対する冷戦アメリカの反応がこんにちに おける移住者の拘留と国境での抑止の仕組みを確立したというものである。 ③ [国内での] 拘留と国境での抑止とが絡み合うようになったのは、あき らかに人種にもとづいて定められた保護政策についての闘争の結果である

演習編

163

ということだ。 ④つまり、入国を阻止するための諸政策が、 すでに領土内 に到達してしまった望まれざる避難民を排斥するための諸政策と結びつい たということである。 ⑤われわれの辿る歴史が示すものはまた同時に、ア メリカの国内外における諸政策において黒人差別ならびに冷戦期の地政学 が果たした中心的な役割である。 ⑥本書が示すのは、いかに黒人とアジア 人とラテン系への人種差別がアメリカ合衆国による移民政策牢獄強制 送還の暴力とその地理的な広がりを見えにくくしたかということである。

Jenna M. Loyd and Alison Mountz, Boats, Borders, and Bases: Race, the Cold War, and the Rise of Migration Detention in the United States (Oakland, CA: University of California Press, 2018), 4.

これは典型的なアーギュメント・パラグラフである。 ほとんどすべてのセンテ ンスがアーギュメントのような内容をもち、 互いに補完しあってひとつのプロ ジェクトを詳述している。

①は方法論の説明だが、ここに書いてある 「ハイチとキューバ」とは②の「カ リブ海」の具体例であり、 また 70-80年代のカーター+レーガン政権は②の 「冷戦アメリカ」に対応するということが遡及的に判明するので、じっさいは ②の詳述になっている (②は①の内容をパラフレーズし、圧縮している)。

③と④は、 ②だけでは明確に伝わらないであろう箇所のパラフレーズである。 ② 「移住者の拘留」 と 「国境での抑止」という2つの要素が出てくるが、こ れらはそれぞれ拘留= 「すでに入国してしまった者に対する政策」 と、 抑止= 「入国を試みる者に対する水際対策」に対応しており、 本来これら2つは別物 なのだが、それらが渾然一体となったという話であったことが③と④で判明す る。これがアーギュメントの詳述ということだ。

⑤ と ⑥は人種というトピックにフォーカスしている。 これは新要素であるよう に見えるが、じつのところ② にある 「カリブ海」 という言葉の具体的な説明に なっている。 カリブ、 ハイチ、キューバは地域や国家だけでなく人種の問題な のであり、ようはアメリカにおいて移民・難民政策の問題は人種差別の問題な のだということが、 ⑤ と⑥であきらかになる。

164

演習編

こうして見てみると、やはり 「われわれの核となるアーギュメントは」と明言 している②こそがアーギュメント・センテンスなのだ。 この一文だけでこの研 究書のすべてを把握できるわけではないが、それでもこのセンテンスにはアー ギュメントの全要素が凝縮されている。 プロジェクトを一文に濃縮するとは、 このようなことだ。

3. アブストラクトを解析する

つづいて、論文のアブストからアーギュメントを抽出する練習をしてみよう。

演習7: 以下の論文のアブストラクトからアーギュメントを抽出し、 全体 の内容をふまえてパラフレーズせよ。

①アジアの敵対関係」 と呼ぶもの、すなわちアフリカ系アメリカ人とアジア 人 (そしてアジア系アメリカ人) との人種的対立を生みだした。 ② 1948年、 すなわち朝鮮戦争勃発の2年前、 トルーマン政権が大統領令9981 を発令 し軍部における人種差別の撤廃を宣言したとき、それは人種的平等への大 きな一歩であるように思われた。 ③しかし、この「リベラル」 化された組 織に従軍した黒人たちは、 アジアにおいて戦争を繰り広げていたアメリカ という国家の暴力の担い手として戦略的に利用されたとりわけアメリ カから輸入された人種差別を内面化しつつあったアジア人には、そのよう に映ったのである。 ④ 第二次世界大戦後の反植民地主義と公民権運動の高 まりのなか、この大統領令は、 朝鮮戦争の黒人帰還兵たちをアフロアジ アの連帯を挫くための道具とし、それと同時にアメリカは人種差別を終わ らせたのだと世界中に宣伝することに成功した。 ⑤朝鮮戦争は、21世紀ま でつづく冷戦アメリカの人種政策の礎を築いたのである。

朝鮮戦争におけるアメリカの人種的ポリティクスは、 本稿が 「アフロ・

Kodai Abe, "Afro-Asian Antagonism and the Long Korean War" American Literature 95, no. 4 (2023): 701.

まずアーギュメント・センテンスをひとつ選べと言われたら、 これは ①を選ぶ のが最適だろう。 ここだけ読んでパラフレーズすれば、 「アメリカの人種政策 は朝鮮戦争を介してアフロとアジアの対立を生み出した」 などと簡潔にまと

165

めることができる。 第一文を読むだけで引用しようと思えばできるわけだ。

②は「1948年、」としてトルーマン政権の具体的な話に移行している。 これ はアーギュメント・センテンスの直後でそれをパラフレーズせず、 レベル5か らレベル1にガクッと落ちて、 まるで文章の冒頭を開始するかのようにアーギ ュメントの説明をし始めるタイプの第2文の典型である。 ③は②の一般論を 「しかし」 でうけて、ようはその一般論は間違いであると述べている (アカデ ミックな価値)。

④は、②と③の説明をうけて、 ①のアーギュメントがどういうことだったのか 詳述するセンテンスになっている。 ⑤もアーギュメントに接近したセンテンス だが、これはタイトルを見ると朝鮮戦争について論じた論文なので、最後の一 文は論文内で十全に論証されるテーゼであるというよりは、朝鮮戦争という枠 組みを取り払ったコンクルージョンで提示されるビジョンであるということに 気づけるとよい (この論文が朝鮮戦争から21世紀までのアメリカの歴史をじっさ いにカバーするわけではなさそうだ)。

というわけで、①の内容をもういちど別の角度からパラフレーズしよう。 「朝 鮮戦争以降のアメリカの諸戦争は、アジア系とアフリカ系が敵対視しあうよう な人種観を世界中に流布させてきた」。 あるいは逆側から記述して、 「アフリカ 系とアジア系の連帯は、 朝鮮戦争をはじめとする冷戦アメリカの戦争によって 阻害されてきた」。 英語でやってみれば、 “Through the Korean War, white America taught Asians and African Americans how to hate each other" t 書くこともできるだろう (ちょっと日本語にしにくい)。

つづいて、 研究書の裏表紙から。

演習8: 以下の書籍のアブストラクトからアーギュメントを抽出し、 それ をパラフレーズせよ。

①本研究は、いかに帝国日本が太平洋地域への入植を正当化するにあたっ て人口過密言説を発明し利用したのかを示す。 ②この人口過密言説を本書 は 「マルサス膨張主義」 と定義するが、これは国内における過剰 (とされる)

166

人口を受け入れるための新たな土地が必要であり、なおかつ人口を増加さ せる必要があるとする、セットになった考えである。 ③日本によるアジア への入植と、 1868年から1961年にかけてのハワイ、北米、南米への日本 人の移住とのあいだに、 どのようなイデオロギー的関連、人的コネクション、 そして組織上の連続性があったのかを本書は詳らかにする。 ④さらにマル サス膨張主義が近代のセトラー・コロニアリズムの核にあるとして、移住 と入植という概念が切り分けて論じられてきたグローバル規模の歴史記述 に切り込む。

Sidney Xu Lu, The Making of Japanese Settler Colonialism: Malthusianism and Trans-Pacific Migration, 1968-1961 (New York: Cambridge University Press, 2019).

これは英語論文に特有の問題だが、 現在の英語圏のアカデミック・カルチャー においては、 アーギュメント・センテンスをhow 節で書くことが一般化して おり、 この第一文もその例である。こういう場合は、 This research shows how などに該当する箇所を取り除くだけでよい (I argue that と同じである)。つまり、 「本研究は、いかに······かを示す」 を除去して、 「帝国日本は太平洋地域への入 植を正当化するにあたって人口過密言説を発明し利用した」。

だがこれはもちろんパラフレーズとは言えない。 そこで後半を読むと、 帝国日 本は 「富国強兵のために人口を増やす必要があるが、 土地が足りないので新規 開拓が必要である」 というタテマエ (さきに見た 「物語」) をつくってそれを正 当化したのだ、という内容だとわかる。

というわけで噛み砕いてみると、「帝国日本は人口過密という言い訳で太平洋 地域への入植を正当化した」 としてもよいのだが、ここで他動詞モデルのこ とを思い出そう。 この著者のアーギュメントでもっとも重要な点はなにか考え てみると、 それは帝国日本が入植行為を「正当化したこと、 ではない。 なぜ なら、それは誰でも知っている歴史だからだ。 この視点からいえば、それをメ インの他動詞に据えるべきではないと考えることもできる。

この著者のオリジナリティは、日本はその正当化にあたって 「人口過密だから 外地が必要なのだ」 という物語を発明したのだ、という点のほうにある。 だか

167

演習編

らアーギュメントのパラフレーズにおいては、 「正当化した」 よりも、 「発明し た」 のほうを軸にして書くほうがよいこのように考えると、 第一文はかな り洗練されたアーギュメント・センテンスであったことがわかると思う。 ちな みに、 最後の一文はやはりコンクルージョン的な内容だ。

ひとつ変わり種として、とても有名な哲学書のアブストラクトを、 しかも英語 で読んでみよう。 英語が読めない場合は飛ばしてもらってかまわない。 原文で 500ページに及び、 じつにさまざまな参照のされ方をしてきたこの本を、アブ ストだけ読んで一文のアーギュメントにまとめるとどうなるのだろうか。

演習9:以下のアブストラクトを読み、アーギュメントを一文でまとめよ。

Imperialism as we knew it may be no more, but Empire is alive and well. 2 It is, as Michael Hardt and Antonio Negri demonstrate in this bold work, the new political order of globalization. 3 It is easy to recognize the contemporary economic, cultural, and legal transformations taking place across the globe but difficult to understand them. 4 Hardt and Negri contend that they should be seen in line with our historical understanding of Empire as a universal order that accepts no boundaries or limits. Their book shows how this emerging Empire is fundamentally different from the imperialism of European dominance and capitalist expansion in previous eras. ⑥ Rather, today's Empire draws on elements of U.S. constitutionalism, with its tradition of hybrid identities and expanding frontiers.

Michael Hardt and Antonio Negri, Empire (Cambridge, MA: Harvard University Press, 2001).

これは数段落あるアプストのうち最初の1パラである。 基本的に哲学書は難解 であるが、ハートとネグリの 『帝国』 は驚くほど平易な英語で書かれ、なおか つ本書で論じてきたような、 より 「ふつう」 の学術論文や研究書を読む方法論 で十分に解析可能である。

① この第一文は省略が用いられていてすこし英語が読みにくいが、 "no more" のうしろに “alive and well" が隠れている。 Imperialism is no more alive and well, but Empire is alive and well ということだ。

168

この一文はすでにアーギュメントだとみなすことが可能な内容をもっている すこしだけパラフレーズすれば、 「現代は帝国主義ではなく 〈帝国〉の時代で 「ある」といったあたりだろう。 ちなみに本書で Empire はつねに大文字で用 いられていて一般名詞の empire (帝国) とは違う意味をもっており、日本語で はこれに 〈山括弧> を充てることになっている。

2 この “It" は、第一文で大文字で書かれている Empire。 〈帝国〉はグロー バル化の時代における新たな政治的秩序であると定義する一文で、 重要だ が、アーギュメント・センテンスではない。

③ It is easy to ... は一種の譲歩構文であり、 but 以下に difficult で important な内容が来る。 ここでは「認識するだけなら簡単だが、 理解す るのは難しい」 という内容で、これは主張内容そのものではないことがわ かるだろう。

4 この “Hardt and Negri contend that " といった著者が主語になった構 文が出てきたら要注意である。 これは I argue that のバリエーション だ。内容を読むと、 「それら」、すなわち前文で述べられた「グローバル規 模で発生している経済・文化 法的な変革」 は、 「境界や限界をもたない 〈帝国〉 についての歴史的な理解」 を踏まえて捉える必要があるという 一文だ。 ここで彼らの用語である 〈帝国〉 が、 境界 (国境) を無視するも のだという新情報が付加されるが、 アーギュメント・センテンスという感 じではない。

⑤ ふたたびアーギュメントが来そうな構文であるが、 内容的にはほぼ ① の反 復になっている。 ヨーロッパ式の帝国主義や、資本主義の拡大といった従 来の枠組みでは捉えられないのがEmpire である。

⑥ Rather で始まっており、 前文とセットになっている。 「ヨーロッパ式の帝 国主義と違う」というのが⑤で、ではどう違うのかという内容が述べられ るのが⑥だ。 それはアメリカ合衆国の立憲主義、 とりわけハイブリッドな アイデンティティとフロンティアの前進という精神にもとづいたものだ、 という議論である。

169

演習編

というわけで、 結局もっともアーギュメント・センテンスらしいのは①だった。 だから、 たとえば 「現在は帝国主義ではなく 〈帝国〉 の時代である」 が本書の アーギュメントであると結論することがまず可能だ。 だがこれだけだと説明不 足ではあるので、 全体の要素を取り込んでみよう

グローバル化した現代の世界を統御する政治的メカニズムは、ヨーロッパ式の 帝国主義ではなく、国境を無視して作動するアメリカ式の〈帝国〉である。

4. イントロダクションを解析する

さいごに総集編として、論文のイントロダクションをまるごと読んでみよう。 アーギュメントとそのパラフレーズ、 アカデミックな価値の提示、シノプシス、 問い すべてが揃った理想的なイントロダクションである。

演習 10: 以下のイントロダクションを読み、 自由に分析せよ。

バートルビーの机には、いったい何が入っているのだろうか。 「書記バー トルビー」 (1853年)において、語り手は自分について話すことを頑なに拒 む主人公バートルビーに困惑し、この謎めいた人物の内面を垣間見ようと 彼の机を無断で開けてしまう。 バートルビーの不可解な他者性が、 その机 を開けるように語り手を誘惑するのである。 しかし、語り手は机の中にわ ずかな貯金しか見つけられず、パートルビーの謎は解明されないまま、こ の机は象徴的な意味において閉ざされ続ける。 この机がバートルビーの隠 された内面の比喩として機能しているならば、それは語り手のみならず読 者にも閉ざされたままであるといえるが、それでも読者は彼の心の奥底を 探りたいと思わざるをえないはずだ。 バートルビーの沈黙は、 「バートルビ ーは何を感じており、 何を考えているのか?」という疑問を読者に惹起し 続ける。

語り手がバートルビーの机を無断で開けるという行為は、他者の内面を 侵犯することの暴力をめぐる倫理的問題を提起している。 本章では、近年 の文学研究における 「情動的転回 (the affective turn)」 を参照しながら、他 者の内面を知ることの潜在的な暴力性と、 文学作品においてそれを回避し ようとするメルヴィルの試みについて考察したい。 [・・・] 情動理論を援用し

170

たアメリカ文学研究は、理性に劣るものとしてこれまで見過ごされてきた 感情を批評的な分析対象として再定位することに成功したといえる。 情動 理論は、文学作品における感情を考察するための新たな地平を切り拓いて きたのである。 しかし、 本章ではこうした現在進行中の批評的傾向から一 歩引いて、情動理論の文学への適用可能性をも再考したい。

沈黙した人物の内面を知ることの暴力性と情動理論は、 実は密接に関連 している。 本章で取り上げる暴力とは、 感情表現の手段としての言語が行 使する他者の内面に対する暴力であり、 沈黙する登場人物の知られざる内 面を強制的に名指しする暴力である。 人間の感情を表現するうえで言語が 果たす役割が重要であるからこそ、 情動理論が関係することになる。 とい うのも、情動理論の中心的な関心事の一つは言語であるからだ。 ブライア ン・マッスミら情動理論家によれば、 「感情 (emotion, feeling)」 とは対照的 に、 「情動 (affect)」 は言語による意味づけや分節化に抵抗するものである という。 アンペレグリーニとジャスピアブアーが指摘するように、 情 動は 「言語には内包できず、言語によっては表現できない身体の物質性や 「生理的過程」 を示す。 さらにエリック・シャウスは、情動を 「非意識的な 強度の経験であり、 それは未形成の、 構造化されていない潜在性の瞬間」 と定義したうえで、こう続ける。 「情動とは言語では完全に実現不可能であ り、 意識に先立ち、 意識の外部に位置するため、 それは抽象的な存在に留 まる」。ここで立ち上がる問題は、 言語と映像と音の組み合わせで総合的に 表現する映画などの芸術と比較して、あくまで言語による表現手段として の文学に情動理論を援用することの妥当性である。もちろん、 作家も文学 作品を通して感覚的な情報を伝えるわけだが、その表現方法はあくまで言 語に限定されている。 では、 言語に包摂されない感情である 「情動」は、 言語という表現媒体に特化した文学作品の中に存在しうるのだろうか。 言 い換えれば、非言語的な感情は、 言語的な媒体を通じて表現しうるのか この問いは、 文学と情動理論の関係性を議論している批評家たちのあいだ

で等閑視されてきたように思われる。

以上の問いを念頭に、本章では […] 議論の中心に 「バートルビー」 を 据え、本作品を 「反情動の物語」 として読み解く。 そして、メルヴィルが 言語を通して登場人物の内面を描出するのではなく、 その内面を暗示する に留めていることを示したい。 メルヴィルは、 内面が読者から隠されてい 登場人物の沈黙を描くことで、 内面の存在を指し示しつつ、その輪郭を 明確に描くことを拒んでいる。 パートルビー、 「ベニト・セレノ」のバボ、

演習編

171

「信用詐欺師」のブラック・ギニーらの描写は、 メルヴィルが呼ぶところの 「秘密の感情」 を読者に提示する点で共通している。 「バートルビー」にお いても、他者の内面を読者が想像するためのわずかな裂け目がテクスト上 に用意されていることを検討していくが、 特に本章では情動理論を参照点 としながら、 メルヴィルを他者に対する言語の暴力性をめぐって葛藤する 作家として位置づけていきたい。

古井義昭 「誘惑する他者: メルヴィル文学の倫理』 (法政大学出版局、2024年)、 221-23 頁。

あなたはまず、なにをしただろうか。 イントロ解析の基本は、各パラグラフの 機能の予測である。 読む前にざっと全体を見て、 おおまかにアーギュメントの 位置の見当をつけよう。

さて、第一段落は典型的なエピソードによる導入で、これは「バートルビー」 という作品を分析する論文であるわけだが、著者は大きな枠組みから入らず、 バートルビーの机の中身という作品の細部から論を開始している。 イントロの 章で見た、読者を驚かせるタイプのオープニングだ。

第二段落は、 先行研究の整理をしている第三段落へのつなぎの役割を果たして いる。 ちなみに著者は 「情動理論を援用したアメリカ文学研究は･･････」という センテンスに注をつけ、そこで 「代表的なものとして」 とだけ書いて6本の研 究を列挙している。 これもまた、本書で何度か確認した先行研究の処理におけ る常套テクニックだ。

第三段落はいくつかの先行研究をダイレクトに引用したうえで、 「情動」 とい うものが 「感情」 と違って言語に包摂されない領域について思考するための枠 組みだという議論 (=会話) になっているのなら、 情動についての理論を言語 構築物である文学に適用するのっておかしくない? という、 素朴ながら巨大 な問いを提出している。 その問いを、 著者がみずからただちにパラフレーズし ていることにも気づいてほしい。

上記の著者の問いは、同時に先行研究への批判になっていることがわかるだろ う(アカデミックな価値をつくる)。 第三段落の最後のセンテンスでは、 「等閑視」

172

という言葉でその批判意識 (否定のモメント) がダイレクトに示されている。 このように、 先行研究の批判を 「問い」のかたちへと昇華するのは、とても汎 用性の高いテクニックである。

第四段落は、アーギュメントとシノプシスが両方とも入ったパラグラフである。 この論文のアーギュメントは、 「メルヴィルは言語を通して登場人物の内面を 描出するのではなく、 その内面を暗示するに留めている」であり、ここをハイ ライトできたら正解である (英語の原文ではここでargueという動詞が出てくる)。 このアーギュメントも、やはりその直後でパラフレーズされていることにも注 目しよう。

こうしてアーギュメントを抽出できれば、本書で強調してきた 「論文に問いは 必要ない」 ということが再確認できる。 この論文には第三段落で大規模な問い が提示されてはいるが、それは背景となる問題意識であって、その問いへの回 答 (適用できるのか、 できないのか?) がこの論文のアーギュメントではない。 そして、アーギュメントである「この論文ではメルヴィルが登場人物の内面を 暗示するに留めていることを示す」 という主張は、問いなしでも言えてしまう わけだ。

第四段落で、著者が 「バートルビー」 という枠組みを取り払って、それをメル ヴィルという同じ作家が書いた別作品に当てはめていることに注目しよう。 こ の操作は、 コンクルージョンの章で見た 「枠を取り払う」 と同じだと気づいて ほしい。 この著者は 「バートルビー」 論からメルヴィル論へとこの論文の射程 を拡大しているのだ。 ただこの場合、 その作業はコンクルージョンで示唆する だけでなく、 本文中で別作品を読んで論証している。そのさらに外には、情動 理論に興味をもつリーダーシップが想定されているわけだ。

というわけで、本書を読んで書いたのではないかと思ってしまうくらい、本書 で紹介した全要素が詰まったイントロダクションだった。 それはつまり、かよ うに論文という文章はフォーマットに従えば書けるものだということの証左に ほかならない。

論文など、恐れるに足らないのだ。

173

演習編



あとがき

すでに本書では「あとがき」 に含まれるようなパーソナルな記述を本文にたくさん書いた。 もう俺の話はいいだろう。 以下は謝辞である。

本書の出発点になったのは、2020年の5月に拙ブログに書いた「アートとしての論文」 という記事だった。 「人文系の院生が査読を通すためのドリル」 という、かなり読者を限 定するはずの副題がついたこの記事は、1万字という長さにもかかわらず公開日だけで 万人以上に読まれ、かなり大きな反響があった。

のちに「あの記事に救われた｣ という連絡を何十通もいただいてきたが、そのうちのひと りである光文社の担当編集である江口裕太さんが、今回の企画を立案してくださった。 は じめ彼は別の内容の新書の企画を持ちかけてくれたのだが、「それは無理だけど、こうい う条件でこういう本なら出してもいいっすよ、 けどいま博論で忙しいんで3年後くらい で」 と、 およそ大学院生とは思えない傲岸不遜な交渉を行い、 それをすんなり通してくだ さった。 江口さんと光文社に感謝したい。

また 「はじめに」 でも書いたが、 本書の適用可能範囲を正確に把握することは不可能であ る。 そのため、原稿がほぼ完成した時点でネット上で読者を募り、30名ほどの院生 教 貝の方々に最初の3章を読んでいただいた。とりわけ「自分の分野ではこれは当てはま らない」 という点を教えてほしいと依頼して、 多くの重要な指摘をいただいた(それらは 反映されている)。 もちろん身近な知人にも、たくさん読んでもらった。 みなさまにこの場 を借りて感謝する。

本書は長く読まれる本になる。 「まったく新しい」という惹句は、いずれ古びることにな るだろう。 そのとき、 本書は全面的に改訂され、ふたたび読者の手元に届くことになるは ずだ。そのときまでこの本が、 たくさんの論文書きを育ててくれることを願っている。

2024年4月、 TXの車内にて

6.12.20

阿部幸大

(あべこうだい)

1987年、 北海道うまれ。 筑波大学人文社会系助教。 専門は日米文化史。 2023年に 博士号取得 (PhD in Comparative Literature)。 研究コンサルティングのベンチャー、 アルス・アカデミカ代表。 最新の情報はホームページ (www.kodaiabe.com) を参照。

あたら きよう しょ まったく新しいアカデミック・ライティングの教科書

2024年7月30日 初版第1刷発行

2024年11月10日

第6刷発行

著者 阿部幸大

装帧 近藤一张

発行者

印刷所

製本所

三宅貴久

堀内印刷所

ナショナル製本

発行所 株式会社 光文社

〒112-8011 東京都文京区音羽1-16-6

編集部 書籍販売部 制作部

https://www.kobunsha.com/

R <日本複製権センター委託出版物〉

本書の無断複写複製(コピー) は著作権法上での例外を除 禁じられています。 本書をコピーされる場合は、そのつ 事前に、 日本複製権センター (03-6809-1281 jrre_info@jrrc.or.jp) の許諾を得てください。 e-mail:

03 (5395) 8289 03 (5395) 8116 03 (5395) 8125

本書の電子化は私的使用に限り、著作権法上認められてい ます。 ただし代行業者等の第三者による電子データ化及び

電子書籍化は、いかなる場合も認められておりません。

落丁本 乱丁本は制作部へご連絡くだされば、お取替えいたします。 ©Kodai Abe 2024 Printed in Japan ISBN 978-4-334-10380-4





阿部幸大 (あべこうだい) 1987年、 北海道うまれ。 筑波大学人文社会系助教。 専門は日米文化史。 2023年に博士号取得 (PhD in Comparative Literature)。 研究コンサルティングのベンチャー アルス アカデミカ代表。 最新の情報はホームページ (www.kodaiabe.com) を参照。

カバー印刷内印刷所