21st Century

Japanese Management

New Systems, Lasting Values

ジェームス・C・

日本の

経営

アベグレン

James C. Abegglen

山岡洋一 訳



日新

21st Century

Japanese Management

New Systems, Lasting Values

ジェームス・C・

アベグレン

James C. Abegglen

山岡洋一 訳

本の

経営

日本经济新聞社



新・日本の経営

21st :

CENTURY JAPANESE MANAGEMENTNew Systems, Lasting Values by James C. Abegglen Copyright © 2004 by James C. Abegglen All rights reserved. First published by Nihon Keizai Shimbun, Inc. This book is published in Japan by direct arrangement with the author.

目

次

はじめに

N

第一章 五十年後の日本的経営

3

第二章 再設計の十年

第三章 社会の高齢化

-日本経済の成長は終わるのか

第四章 日本的経営

117

第五章 空前の嵐に見舞われた企業財務

143

94

56

第六章 研究開発という必須の課題

第七章 企業統治 -アメリカ型か日本型か

第八章 対日直接投資はほんとうに少ないのか

第九章 変化する国際環境

訳者あとがき

259

228

200

裝幀 菊地信義

はじめに

本書を執筆した時期は、日本の経済と企業が長く苦しい再設計の十年を経て、経済と人口構成の成 熟期への移行を終え、活力を取り戻したときにあたっている。一九五〇年代半ば以降、日本経済は歴 史に残る高成長を続けてきたが、この環境に適した経営方針や経営戦略が、一九九〇年代半ばになっ 突然、逆効果になった。 産業構造、企業の財務構造、企業戦略の再設計が必要になり、デフレが続 くなか、この再設計には丸十年を要することになった。

高成長の時代には、資金を主に銀行借入で賄い、市場シェアを成功の指標として使い、高水準の設 備投資を行い、成長を見越して人材を多めに採用するなどの方針が正しかったし、こうした方針が高 成長を支えることにもなった。高成長が止まると、企業戦略の柱になっていたこれらの方針を抜本的 に変えなければならなくなった。

日本の企業と産業の再設計はいまではほぼ終わった。デフレは終わり、成長が戻って、経済は回復 している。 偉大な経済と豊かな国を築きあげてきた日本企業は、本来の活力を取り戻している。 それ

にも劣らず重要な点として、日本企業は必要不可欠な再設計を進めながら、社会組織としての企業と いう基本的な価値観を維持してきた。本書は、再設計の十年に財務構造と産業構造が変わると同時に、 社会の基本的価値観が維持されてきたことを分析し理解して、経済と社会が成熟した新しい時代に日 本企業がとる方向を示すことを目標としている。

本書は、過去五十年にわたって日本企業の動きを追ってきた立場から書かれている。 わたしがはじ めて日本について学んだのは一九四三年から四五年まで、アメリカ海兵隊の一員として中部太平洋作 戦に参加したときであり、その後も一九四五年から四六年まで、アメリカ戦略爆撃調査団の一員とし 東京と広島で調査にあたった。日本企業を調査し、日本企業と関係を深めるようになったのは、五 十年近く前の一九五五年から五六年にかけて、フォード財団の研究員として日本をふたたび訪問し、 日本の企業組織を調査してからである。このときの調査は、日本の大企業の組織と経営システムに関 する研究の先駆けになり、 わたしは日本の経営に関するはじめての著書「日本の経営」を書くことが できた。

不思議なめぐり合わせで、本書の執筆の時期が日本経済の新しい時代の始まりにあたったように、 わたしが日本についてはじめての本を執筆した時期も、その後数十年にわたる高成長の時代の始まり にあたっていた。一九五六年の経済白書は「戦後は終わった」と論じた。戦時の荒廃からの復興は一 九五五年までにほぼ終わり、高成長がはじまっていたのだ。 わたしは、新しい時代がはじまるまさに そのときに日本企業を研究するという幸運に恵まれた。

本書も「日本の経営」も日本企業にとって新しい時代の始まりを扱っているが、はじめての調査で

g

はじめに

も今回の調査でも、主に同じ企業から経営について学ぶことができた。 一九五五年から五六年にかけ

わたしは多数の企業を訪問したが、そのなかで五社が研究の主な対象になった。 五社の経営陣が きわめて親切に時間をとって、それぞれの経営について、外部からはうかがいしれない事実を教えて くれたからだ。今回も同じ五社から学んだ点が分析の中心になっている。日本電気(NEC)、住友 電気工業、住友化学、東洋レーヨン (東レ)、富士製鉄(一九七〇年に八幡製鉄と合併して、現在は 新日本製鐵)の五社である。

もうひとつ幸運だった点だが、この五社は繊維と鉄鋼から化学、 エレクトロニクスにいたる幅広い 技術分野を代表する企業である。全体として、事例研究の対象として適切な組み合わせになっている。 一九五〇年代半ば以降の各社の成長は驚くほどだ。たとえばNECは、四十五年間に売上高が一千四 百倍になった。そしてその後にNECが行った再設計と再構築は、少なくともわたしが知るかぎり過 去に例がなく、ましてや成功した例がないほど大規模なものだ。 この五社はいずれも過去十年に嵐の ような再設計と再構築を行ってきており、いまでは業界を主導する企業として、 本来の力強さを回復 している。本書は、これら五社と日本企業全体の再設計の成功を分析することを目的としている。

五十年たったいま、「日本の経営」のための調査を行った当時に知り合った経営者は当然ながら、 もはやこれら企業を率いていない。 今回の調査で各社の経営陣にインタビューができたのは、長年の 知り合いで、日本でとくに尊敬されている経営者のひとり、住友電気工業の川上哲郎相談役 (元社長、 会長)から支援を受けることができたからだ。

過去五十年に、日本の社会と企業の複雑さを理解しようと努力してきたなかで助けられた方々の名

前をすべてあげていくのは不可能である。 そこで以下では、本書のための調査でとくにお世話になっ た人たちだけをあげていく。肩書はいずれもその時点でのものである。

NECの松本滋夫専務取締役、佐藤博財務本部長 (NECエレクトロニクス)、松倉肇経営革新推 進室マネジャー、今泉澄夫人事部長、 川島勇経理部員、奥泉浩一人事部員、富田尚美財務部財務室マ ネジャー、 長谷川浩太郎経営企画部員の各氏。

新日鉄の千速晃社長、 青木泰社長秘書、 羽矢惇常務取締役の各氏。

住友電気工業の川上哲郎相談役 岡山紀男会長、 西村義明常務取締役の各氏。

住友化学の香西昭夫会長、諸石光熙専務取締役 渡邊秀昭常務取締役、横塚実亮取締役、 厚見富矢

技術経営企画室主席部員、 吉田進技術経営企画室部長、 下田尚志経理室部長補佐の各氏。

東レの榊原定征社長、 稲本芳幸財務部長、近藤弘行財務部員の各氏。

東レ経営研究所の淵野康一取締役、北原正敏特別研究員の各氏。

三菱化学の山田洋輔専務。 エムネットの矢島徹穂社長。

富士電機の加藤丈夫会長。

東洋紡の瀧澤三郎会長。

10

はじめに

本書のための調査にあたっては、高橋秀弥研究員から貴重な助力を受けることができた。わたしの 小さなオフィスでともに働き、素晴らしい支援を得られたのは幸運だった。 本書の翻訳にあたった山 岡洋一にも感謝したい。

これらの人たち、そして名前をあげられなかった多数の人たちの支援を受けて、日本での調査が、 そして日本での生活が楽しく、 意義深いものになった。なかでもこれらすべてを可能にし、価値ある ものにしてくれた妻の裕子には、もっとも感謝している。 本書を妻に捧げ、本書を気に入ってもらえ るよう祈っている。

二〇〇四年十月、東京にて

ジェームス・C・アベグレン



第一章 五十年後の日本的経営

豊かな国、健全な社会

日本は二十一世紀に入ったいま、そう簡単には理解できない矛盾した性格をもっている。一方では、 日本はきわめて豊かで、類をみないほど社会が健全な国である。 社会がこれほど洗練されている国は 珍しい。人びとは誰に強制されることもなく、礼儀正しくふるまっている。 国際政治の舞台でも、他 国の政治に干渉しようとせず、武器を輸出せず、軍事力を行使することも行使すると脅すこともなく、 経済支援と人道支援を世界各国に提供している。だが他方で、日本はつねに自国を卑下している。自 国にほとんど誇りをもてないようにみえるし、世界のなかでの自国の地位に確信がもてず、自国につ いて語るときは控えめな言葉を使い、海外では否定的に描かれることが多い。

日本はほんとうに豊かな国である。 対外純資産は一兆五千億ドルにのぼり、すでに十五年以上にわ

3

たって世界最大の資本輸出国の地位を維持している。 アメリカが二兆五千億ドルもの対外純負債をか かえているのとは対照的だ。日本の外貨準備高は二〇〇四年に八千億ドルを超え、 世界一である。経 済の純貯蓄を意味する経常黒字が何年にもわたって世界一であり、二〇〇四年初めには年換算一千五 百億ドルを超えた(アメリカは五千五百億ドルの赤字である)。人口一人当たりの国内総生産(GD P)は二〇〇三年に約三万五千ドルであり、アメリカとほぼ変わらない(その後の円高ドル安で、さ らに上昇した)。

日本政府が巨額の債務をかかえていると騒がれており、バブル後に経済対策に巨額を支出したうえ、 GDPに対する税収の比率が低く、アメリカとほぼ変わらないことがその背景である。二〇〇三年末 には政府の総債務残高がGDPの一五〇パーセントになり、イタリアと並んで、 先進国中もっとも高 くなった。だが、めったに取り上げられない純債務の対GDP比率は六○パーセント前後と、アメリ カとほぼ変わらない。日本の社会保障基金が巨額の金融資産を保有しているからだ。 また、日本政府 の債務はほぼすべて国内債務であって、外国人投資家には返済義務を負っていないので、はるかに管 理しやすい。 「公共部門の総債務残高は二〇〇三年三月末にGDPの一六一パーセントであったが、 この数値はさまざまな点で誤解を招くものである。 ・・・・・・政府内の債権債務を相殺すると日本政府 が外部に対して負っている債務はGDPの四六パーセントにすぎない」。とくにきびしい推定でも、 政府の純債務残高はGDPの六○パーセント前後であり、経済協力開発機構(OECD)加盟諸国の 平均と変わらない。

日本の社会もほんとうに健全である。家計の貯蓄は多く、二〇〇二年には平均一千三百万円であり、

第一章 五十年後の日本的経営

その半分以上が銀行預金である。所得分配はかなり平等であり、 ジニ係数はデンマーク、ノルウェー、 スウェーデンと同水準で、世界でもとくに平等である。 世界銀行によれば、アメリカは中国、カンボ ジア、エチオピアと並んで、世界でとくにジニ係数が高い。 これは社会の健全性をはかる指標のひと つである。別の指標に受刑者数があり、日本は六万一千人、ドイツが七万九千人、アメリカは二百万 人以上である。日本は治安が世界でもとくに良く、犯罪率は低い。離婚率も低い。 婚外子の比率は約 一パーセントと低く、これに対してアメリカは約三五パーセントであり、北欧諸国はさらに高い。

日本の教育制度は国内ではきびしい批判を浴びているが、世界でも二位か三位に入るほど教育の質 が高く、二〇〇〇年にOECDが世界各国の十五歳の生徒を対象に行った試験では、数学で一位、科 学で二位、読解力で八位であった。国連児童基金(ユニセフ)が作成した「教育番付」では、韓国が 一位、日本が二位、フィンランドが三位、アメリカは十八位、ドイツは十九位であった。 健康度では、 世界保健機関(WHO)が「世界保健報告二〇〇〇年版」で発表した各国医療制度の評価で、日本は 総合で一位、効率性で十位になった。アメリカは総合で十五位、効率性で三十七位であった。日本は 平均寿命が世界でもっとも長く、乳児死亡率が世界でもっとも低く、国民皆保険に基づく医療制度が 成果をあげていることがわかる。

世界には緊張のタネがきわめて多いが、日本社会には民族、宗教、階級の違いで社会対立の大きな 源泉になるものはとくにない。波風がたたないわけではなく、見方や考え方の違いはあり、対立が爆 発する場合もある。だが、社会が混乱することは少なく、抗議行動やデモは規模が小さいし、激しい ものにはならない。 ほほどの指標でみても、経済と社会は異例なほど健全だ。

2

日本の将来は

したがって、日本人が自国にそれほど誇りをもっていない点が、ますます不思議に思えてくる。 二 十一世紀に日本が直面している問題のうちもっとも深刻な点は、この自信のなさ、とくに若者の無気 力だともいえる。日本人はいつも将来を悲観的に、現状を否定的にみており、事実を客観的に分析す れば根拠がないことがはっきりしていても、こうした見方が根強いのがたしかな現実である。その一 因は、自分や身内について謙遜する日本の常識にあるのかもしれない。日本語で夫か妻、子供、自宅、 仕事、国を自慢するのはむずかしく、自慢すれば奇異な印象をもたれる。 他国の人たちは逆に、外国 人の前で自国を批判したり、他人の前で身内を批判したりするのをためらうのがふつうであり、たい ていは自慢したがるものだ。日本人はこうした自慢が不得意だ。日本人が自国を否定的にみる理由が どこにあるにせよ、もっと肯定的な見方を示し、それによって日本の実情をもっと正確に描いて政策 を決定していけば、誰にとっても利益になるだろう。おそらく、再設計の十年が終わったことから、 もっと積極的なテーマが登場してくるだろう。

日本は経済と社会が成熟した国である。経済の高成長の時代は終わった。現在の産業構造と人口構 造からそういえる。デフレと不況が何年も続き、GDPギャップが拡大しているので、当面は経済成 長率がかなり高い時期になっても不思議ではない。だが、一九六〇年代や七〇年代のように高成長が 長期にわたって続く状況には戻らない。

第一章 五十年後の日本的経営

そこで問題はこうだ。ここまで豊かな国で、経済成長は必要なのだろうか。成功をはかる他の指標 はないのだろうか。 現在予想されている通り、今後五十年に日本の人口が二〇パーセント減少するの であれば、その間に経済がまったく成長しなくても、一人当たりの平均所得は二五パーセント増加す る計算になる。経済が成長しない事態について、日本のすぐれた経済学者がこう述べている。 「おそ らくは当然のことなのだろうが、GDPに注目する 「成長至上主義」に失望した結果、日本人の多く は忘れられて久しかったジョン・スチュアート・ミルの言葉を思い出している。「資本と生産が定常 状態になれば、人類の進歩も止まると考える必要はまったくない。 成長のために必死になる状態では なくなれば、あらゆる種類の精神文化を発展させる余地ができ、生活を向上させる余地ができ、これ らが発展し向上する可能性が高まるだろう」とミルは論じている」

日本は今後の百年に、生産量の拡大ではなく、生活の質の向上に集中できるのだろうか。あるいは 経済成長へのこだわりが強すぎて、他の道を考えることすらできず、まして追求することはできない のだろうか。日本の指導者と国民はいま、経済成長を目標から外して、いまでも健全な社会を一層健 全にすることに専念できるめったにない機会に恵まれている。

将来についてどのような目標を掲げるにせよ、日本の将来にとって、 研究開発を成功させることが カギになる。日本はすでに何年も前から、GDPに対する研究開発費の比率が世界でもっとも高い。 研究開発の成果を示す指標として、国内、国外での特許登録件数をみると、日本の企業は世界一を争 う位置にある。日本は創造力に恵まれている。 一千年以上にわたってすばらしい文学を生み出し、 独 特の演劇を発展させ、 現在では建築設計やファッションからアニメにいたるさまざまな分野で指導的

な地位を確保している。

創造性の不足が問題になることはない。だが、 基礎研究で成功を収める必要があり、そのためには 政府が大学院教育と全国の研究施設への投資を増やす必要がある。 二十一世紀に入って企業と大学の 提携が急速に増えているのは明るい材料であり、大学が関係するベンチャー・キャピタルが増えてい るのも心強い。産業界と大学の協力関係は今後さらに強化する必要がある。

別の問題もある。日本は歴史、地理、 言語といった要因のために世界の学界から孤立しており、大 学や研究所に勤務する外国人研究者の数が少なく、日本の科学論文は海外での引用回数が少なく、日 本の科学研究の成果は海外であまり認識されていない。 海外の研究者を短期滞在ではなく長期勤務の 形で引きつけなければならず、海外からの留学生受け入れを大幅に増やさなければならない。 日本の 企業と経済の将来は、研究開発の成果にかかっている。低付加価値の産業は労働コストを引き下げる ために海外に移されていき、国内の事業は付加価値が一層高い分野に移行していくからだ。 研究開発 の効率を高めるには、国内の人材だけに依存するのではなく、もっと国際化を進める必要がある。 研究開発に関して大きな弱点になっているのは、日本企業がこれまで、知的所有権の侵害に対して 強い姿勢をとらず、知的所有権で利益を確保してこなかった点だ。 とくに中国に関して、 日本企業は 以前の欧米企業と同じ失敗を繰り返しかねない。 欧米企業は戦後、知的所有権を十分に保護しないか、 日本企業に安く売り渡して、将来の競争相手を育てる失敗をおかしているのだ。たとえば、NECは アメリカでの特許登録数でIBMにつぐ二位だが、IBMで技術料が大きな収益源になっているのに 対して、NECの技術料収入は無視できるほど少ない。 キヤノン、NEC、 日立などの日本企業が取

第一章 五十年後の日本的経営

得した特許は数が多いし質も高いが、現在ではその価値が十分には活かされておらず、特許権の取り

扱いに細心の注意を払っていないために、競争力が大幅に低下している。

日本企業が将来たどる可能性が高い道筋を大まかに予想することは可能だ。日本の労働市場はもっ と柔軟になるが、企業にとって従業員が最重要な利害関係者であることに変わりはない。日本企業は 単純な経済組織ではなく、複雑な社会経済組織であり、今後も日本文化に特有の価値観を基礎にして いくだろう。いずれぶつかる労働力不足の問題は、労働集約型産業を海外に移し、女性と高齢者を労 働力としてもっと活用し、自動化とロボットを大規模に活用することで解決される。 労働組合は引き 続き経営に協力する企業内組合として存続する。 企業内の報酬格差は比較的小さく、英米企業の搾取 型の報酬とは対照的である。社員の研修・訓練は企業にとって重要な投資であり、正社員の場合には 今後も終身雇用が原則になる。

国内産業はサービス、ソフトウェア、 金融が中心になり、標準化された製品は国内で生産するので はなく輸入するようになり、日本は高付加価値の決定的な部品を供給する。まずはイギリスで、つぎ

アメリカでそうなったように、輸出は減少を続ける。 対外投資収入の増加が一因になって、経常収 支は十分な黒字を維持する。 企業経営では成長ではなく、キャッシュフローと技術開発を重視するよ うになる。日本企業は海外で生産・販売活動を大規模に行い、その圧倒的な部分は北東アジアと東南 アジアの事業になる。海外から引きつける経営幹部と科学者の数は増えていくが、単純労働者を大量 に受け入れることはない。こうした動きをとることで、日本企業は将来の日本の姿を決めていく。日 本は豊かで、安定し、社会が健全な国になり、世界の研究開発の中心地になり、統合された東アジア

の指導者になる。

このように日本経済の将来像はある程度まで確信をもって描くことができるが、世界のなかで日本 がどのような役割を果たすのかを予想するのはむずかしい。 日本はいま、困難な課題に直面しようと している。経済的な力からは、日本は北東アジアと東南アジアに引き寄せられており、依存するよう にすらなっている。貿易相手として、ヨーロッパとアメリカの地位が低下し、東アジア、とくに中国 の地位が急速に高まっている。いずれ中国、韓国、日本の北東アジア三国で自由貿易協定が結ばれる だろうし、シンガポールとの協定を手始めに、東南アジア諸国連合(ASEAN)の各国との間で自 由貿易協定が結ばれるだろう。日本企業による東アジア各国、とくに中国への直接投資は増加を続け るだろう。

日本と中国は相互補完の関係にある。中国は低コストの労働力と将来性のある市場をもち、日本の 資本と技術を必要としている。フランスとドイツがそうであるように、日本と中国も国民感情は良い とはいえないが、密接な経済関係を築くことができる。そして日中の密接な関係を基礎に、北東アジ アと東南アジアの貿易地域を構築でき、いずれ、アジアの共通通貨にまで発展させることができる。 ヨーロッパが統合を強め、アメリカ主導の北米自由貿易協定(NAFTA) があるので、東アジアの 統合の必要は今後、強まっていく。 ベンジャミン・フランクリンが語ったように、団結しなければ、 ひとりずつ首をつられることになるのだ。

日本は経済的な力によって東アジアに強く引き寄せられているが、これとぶつかる力として、安全 保障面でアメリカとの密接な同盟関係を維持することがいまでも必要になっており、すくなくとも日

第一章 五十年後の日本的経営

本の現政権はそれが不可欠だとみている。日本政府は必要なミサイル防衛システムを自国で構築する ことにも、防衛面で自主性を確立することにもきわめて消極的だ。日本の支配層の一部は、たとえば 外務省がそうだが、アメリカにきわめて密接に結びついている。そして圧倒的な軍事力をもつ国との 同盟は日本政府にとって長年の方針であり、その歴史は明治政府が結んだ日英同盟にまでさかのぼる。 そのうえ、日中韓の三国の間には国民のレベルで良好な関係があるわけではない。こうした障害を乗 り越えて必要な方針変更を行うには、日本にとくに欠けている点、強力で断固とした政治的指導力が 必要だ。 それでも日本が政治的、経済的に成功を収めるには、アメリカから距離をおき、次の時代に 世界の最重要地域になる東アジアとの関係をすべての面で強化することが決定的に重要である。

いまでは、アメリカとの結びつきは経済的にみて以前ほど重要ではなくなっており、日本経済は急 速に東アジアとの結びつきを強めている。もちろん、安全保障面ではアメリカとの同盟が不可欠だと されている。だが、日本が防衛力を強化していくとともに、そしてイラク侵攻にみられるように、単 独主義に基づく政策決定という戦略的な誤りによってアメリカの信頼性が低下したために、 アメリカ との戦略的同盟の重要性は低下していく。日本の政治指導層にとって、当面はこれまでと同様に、東 アジアとアメリカの間でうまくバランスをとることが大きな課題になる。だが、いずれアメリカと、 東アジア、とくに中国が違った方向に歩むようになり、正反対の方向にすら歩むようになって、日本 が両者のバランスをとるわけにいかなくなるときがくることは、とくに想像力をたくましくするまで もなく予想できる。 そして、マルクスが論じたように、経済が将来の動きを決める。日本は自国の長 期的な国益を考えるなら、東アジアの統合の動きに参加し、それを指導するよう努力しなければなら

ない。これは日本が将来の経済的、政治的な安全を確保するために不可欠なことである。

日本企業の再設計

しっこく

日本は第二次世界大戦で完全に敗北し、極端な貧困に苦しんだが、わずか五十年ほどで経済大国に なり、大きな富を築いた。 これは過去に例をみない成功であり、貧困の桎梏から抜け出そうと苦闘し ている国が多いなかで、くわしく検討するに値する事例である。もちろん、ここまでの成功をもたら した要因はいくつもある。だが、真の原動力は日本の民間企業であった。日本は欧米以外の国ではじ めて全面的な工業化を達成しており、欧米とは性格が大きく違う社会基盤のうえに、欧米型の産業を 作り上げた。日本企業は、歴史に残るこの偉業を達成するにあたって、欧米の技術を導入し、完全に 日本の文化的な価値観に基づいた組織でその技術を活用する賢明な方法をとった。社員の採用、研修、 報酬について日本独自の方法を開発した。 労働組合と労使関係について日本独自の方法を編み出した。 政府、金融機関、 株主との関係について日本独自の方法を作り上げた。 これらはすべて、日本の社会 で主流になっている価値観と考え方に基づき、そこから導き出したものである。 「経済開発の歴史か ら学べることがあるとするなら、それは文化がすべての違いをもたらすことである。••••••ここでいう 文化とは、人びとにとって指針になる内面的な価値観と態度を意味する」

日本の企業は社会組織、社員の共同体であり、共同体の全員が将来にわたって幸福に生活できるよ うにすることを目標にするとともに、 十分な業績を達成しようと努力している。こうした考え方から、

22

五十年後の日本的経営 第一章

一九五〇年代に「日本的経営」が確立するようになった。 合意に基づく意思決定、終身雇用制、年功 制に基づく昇給と昇進、 そして社員全員がひとつの労働組合に所属する企業内組合が日本的経営の柱 である。日本の企業は株主と経営者に報いることだけを目的とする経済組織ではない。英米には企業 はすべて株主のものだという奇妙な見方があるが、日本ではこの見方は通用しない。日本企業では第 一の利害関係者は会社に所属する人たち、社員なのだ。

日本の方式のすべてが日本独特のものだというわけではない。日本的経営の特徴のうちいくつかは、 西ヨーロッパ、とくにドイツの企業にもみられるものである。そして、日本の経営方式は不変のもの というわけでもない。 いわゆる「日本的経営」の全体が確立したのは、第二次世界大戦後の時代であ る。社会と経済が変わるにつれて、日本的経営は変化に適応している。

だが、日本経済が成功を収めたのは何よりも、日本の文化に基づいて経営システムを築き上げたこ とによるものだ。この基盤から離れる動きをとる際には、リスクがきわめて高いことを覚悟しなけれ ばならない。そして、日本を代表する優良企業、たとえばトヨタ、キヤノン、新日鉄などがまさに日 本的経営を最大限に守りとおそうとしている点に注意すべきだ。日本の経済と企業は、健全性を維持 しようとするのであれば、英米流の制度と価値観の猿真似をするべきではない。そして、自国を卑下 し否定的にとらえる日本の慣習によって、 日本的経営の強みを損なう結果にならないよう注意しなけ ればならない。日本の経営制度は国の将来のために不可欠なのだから。

日本社会の基本的な価値観は二千年を超える歴史のなかで培われてきたものであり、そう簡単に変 わるものではないし、日本企業の人事管理制度の基礎にある価値観も変わっていない。財務と生産の

23

企業再設計の十年

システムは時代と技術の変化に適応していかなければならない。だが、人間を扱う部分では、継続性 を原則にしなければならず、 実際にも原則になっている。

日本経済は四十年にわたって異例の成功を続けてきたが、一九九〇年代初めになって、日本企業を めぐる経済環境が突然、大幅に変化した。 一九九二年から九三年は、株価に続いて地価も急落するよ うになった。それまでは資産価値が上昇し、それを担保に借入を増やすことができた。資産価値が突 然急落したことから、日本企業は事実上の債務超過に陥るようになった。多数の企業が債務を返済で きなくなり、銀行が巨額の不良債権をかかえるようになって、 銀行システムも危機に陥った。

一九八〇年代後半のバブルが突然はじけたとき、 当初は、どの国でも起こるように景気循環による 不況が訪れただけだと考えられた。このため、金利を引き下げ、財政支出を増やす通常の経済対策で 不況から脱出できるとされた。ところが通常の経済対策は効果がなく、一九九五年ごろになると、も っと基本的で大規模な変革を実行しなければ状況は改善しないという認識が広まるようになった。日 本はまったく唐突に経済の高成長時代、伸び盛りの十代にあたる時代から、経済と人口構成が成熟す る時代に移行したのだ。高成長の時代に使われてきた政策と方法が突然、 逆効果になった。経済の健 全性を取り戻し、二十一世紀に前進を続けるには、企業と産業の再設計が緊急に必要とされるように なった。

第一章 五十年後の日本的経営

困難だし、ときには痛みを伴う再設計は、アメリカの論者が安全地帯から推奨した容赦のない削減 とは違った方法で遂行された。時間はかかったが、大量の企業と人員を整理する方法を避け、日本の システムの基本的な強みを維持しながら、必要な変革が進められてきた。 「失われた十年」という言 葉が不用意に使われることが少なくないが、一九九五年から二〇〇四年までの十年間をそのように表 現することはできない。この言葉はまったく馬鹿げている。 この十年は失われたどころか、じつに活 発に効果的に使われてきた。 「停滞の十年」という人もいるが、とんでもないことだ。 この十年は、 日本企業が戦略と構造を再編する決定的な動きをとってきた時期であった。きわめて重要な再設計の 十年であり、停滞していたどころか、緊急に必要だった新しい制度をつぎつぎに確立した十年であっ た。

政府のレベルでは、再設計の動きは橋本内閣の金融規制緩和、いわゆる金融ビッグバンからはじま ったともいえる。企業のレベルでも、再設計の必要が認識されるようになったのはほぼ同じ時期であ り、たとえば住友化学が経営計画を一新し、 東芝が周辺事業の大規模な再編を開始した。たとえばソ ニーのように、再設計の必要を認識するのが遅れて、 いま、再編を進めている企業もある。だが、変 革の必要に迫られなかった企業はほとんどない。

そして文化が企業の動きを左右していることに変わりはない。じつに興味深いことだが、日本企業 がもっとも大きく変わったのは財務の分野であり、人事の分野、つまり会社全体のなかで人間にかか わる部分は変化がもっとも小さかった。 人事に関する部分でも環境の変化に適応した変革の動きはあ るが、文化のあきらかな制約のなかでの変革にとどまっている。

財務の分野は大きく変わった。 まずは、高成長の環境で成功を収めるために何が必要だったかを思

い出しておくべきだ。高成長環境で成功するには、市場シェアを目標にしなければならない。 そして、 高成長環境でシェアを維持するには、高水準の設備投資を続けなければならない。市場が一年で二倍 になるのであれば、設備を一年で二倍にしなければならない。高水準の設備投資を続けるには、資本 のなかでもっともコストが低い銀行借入が大量に必要になる。このため、高成長時代に成功を収めた 日本企業は、成長と市場シェア、 高水準の銀行借入と設備投資を特徴としていた。バブル期には資産 価値が急騰したため、土地と株式の担保価値が上昇し、銀行は企業向けの貸出を増やした。

そして祭りは終わった。 資産価値は急落した。 製品の需要は枯渇した。 設備過剰に陥ってコストと 利益率の引き下げを強いられ、その結果、需要がさらに冷え込み、デフレに陥った。 インフレの時期 には債務負担は自然に軽くなっていくが、デフレの時期には逆に債務負担が重くなっていく。 資産価 値が急落して、企業は事実上の債務超過に陥った。こうして経営の焦点は市場シェアからキャッシュ フローに変わり、キャッシュフローが債務返済に使われるようになった。 設備投資は十年にわたって ほぼ止まり、経済成長率をさらに押し下げる要因になったが、キャッシュフローの必要は軽減された。 日本の製造業企業では、債務水準はかつてきわめて高かったが、いまでは過去最低の水準にある。 企 業は資金調達にあたって銀行への依存度を引き下げたので、メインバンク制度は大幅に弱まった。 そのうえ、銀行と企業が持ち合い株を売却して現金を確保したことから、かつては決定的だった系列 の力も大幅に弱まっている。

もちろん、投資と成長が戻るとともに銀行借入を増やす企業もあるだろうし、 株式持ち合いを増や

26

第一章 五十年後の日本的経営

すケースもあるだろう。だが、メインバンクと系列の管理の時代に戻るとは考えられない。日本企 業は債券、株式を発行する直接金融を重視しているし、今後も重視するだろう。成長と市場シェアの 重視に戻ることもない。 キャッシュフローが業績をはかる指標になったし、今後もそうだろう。 キャ ッシュフローは共同体としての会社が将来を確保するために決め手になるものだからだ。

変革ではなく継続性が主題になるのは、日本企業の仕組みのうち人間にかかわる部分に注目したと きである。これは当然である。 他の経営システムと比較したときに日本の経営システムを特徴づけて いるのは、人間にかかわる部分であり、日本企業の文化はこの部分に基づいているからだ。日本企業 は何よりも社会組織である。企業を構成する人間が経営システムの中心に位置している。 会社ではた らく社員が利害関係者の中心である。 会社という共同体を構成しているのは、社員なのだ。

したがって、日本企業が社員との社会契約を守る姿勢を変えていないのは、驚くに値しない。「終 身雇用制は終わった」とする主張は過去にもつねにあったし、いまもある。だが、終身雇用制は終わ っていない。一九五八年にわたしが日本企業の雇用慣行を分析して「終身の関係 (lifetime commitment)」と名付け、これが一般には「終身雇用制」と呼ばれるようになって以来、 「終身雇用制は終わ った」と繰り返し主張されてきた。終身雇用制は当時もいまも、社会組織としての会社が構成員に対 する義務をどこまで果たしているかを示すものである。 平均勤続年数は、経済が苦しかった過去何年 かにも短くなっていない。逆に、着実に長期化しており、いまでも長期化の動きが続いている。 会社 は社員に対する約束を守りつづけているのだ。

日本企業の経営システムは基本的な部分で継続性を維持しているのだ。もちろん、社会と経済が変

27

化しているので、それに適応した変化はみられる。いまの若者は、社会がきわめて豊かなことから、 就職を急ぐ必要がないし、正社員にならない道を選ぶこともできるので、いわゆるフリーターが増え ている。 フリーターは三十五歳までの若者で、一般に学歴が低く、未婚で、女性が多いが、さまざま な分野で夢を追求している人も少なくない。規制緩和によって、企業は以前の契約社員や季節工に代 えてパートを大量に雇用するようになり、情報技術分野を中心に、 派遣会社を通じて短期契約の派遣 社員を雇うようにもなった。

昇給と昇進に関しては、年功序列制に代わる方法が試されている。 成果主義によって昇給と昇進を 生産性と業績に結び付ける方法がさかんに議論されている。 昇給と昇進にあたって功を最優先する 方法がある程度変化しようとしているのはたしかだ。 それでも、昇進にはかなり明確な年齢枠がある し、賃金全体のうち年功で決まる部分の比率は引き続き高い。昇給と昇進の分野でみられる変化はま 実験的であり、年俸制や職種別賃金を採用する動きが起こっている。また、ボーナスを重視して、 その他の手当てや給付を減らす傾向もあるように思える。この点でも、人間にかかわる部分の例にも れず、いくつかの変化が起こっているが、継続性が引き続き中心テーマになっている。

昇給と昇進の分野でおそらく年功序列制より重要な点は、日本企業で報酬の格差がいまでも比較的 小さいことである。 過去何年かに発表されたさまざまな資料をみると、日本企業の社長の報酬は、従 業員平均の約十倍である。大企業では、給与とボーナスを合計した現金給与は、取締役が社員の平均 二・五倍であり、これは一九七〇年代半ばからほとんど変化していない。

これに対して二〇〇〇年には、「アメリカのCEOの年間所得は一般従業員の平均の五百三十一倍

第一章 五十年後の日本的経営

になり、過去最高に達した。要するに、現金、ボーナス、株式、付加給付、オプションの組み合わせ によって、CEOの報酬が業績から切り離されるようになったのだ」。従業員をここまで露骨に搾取 する動きは、日本の会社では考えられない。いや、日本企業にかぎった話ではない。どのような種類 のものでも、誇りをもつ共同体であれば、どのような状況のもとでもここまでの報酬の不平等は許容 できない。日本の報酬格差がドイツとほぼ変わらない点を指摘しておくべきだろう。アメリカとイギ リスの企業では従業員の搾取が極端になっているのだ。ほとんどの国の企業ではここまでの搾取はあ りえないし、とくに日本の企業ではありえない。

最近、経営に関して日本でさかんに議論されている点にはもうひとつ、「企業統治 (コーポレー ト・ガバナンス)」をめぐる問題がある。一九九〇年代、日本企業が再設計に苦闘している間にアメ リカとイギリスの企業が成功しているようにみえたことから、企業統治が注目を集めるようになった。 たとえば取締役は社内から選ぶべきか社外から選ぶべきか、経営陣にストック・オプションを与えて 株価重視の経営に移行すべきか、企業の財務報告にあたって最適の透明性はどの水準なのかといった 問題である。

株価を業績の指標として最重視すること、経営陣にストック・オプションを与えて株価重視の経営 のインセンティブとすることは、日本企業では企業統治の方法として受け入れられていない。株主は 投資に対して適正なリターンを得る権利をもつが、それ以上の権利はもたないというのが、日本企業 の見方である。それ以上に余裕があれば、株主にではなく、従業員に配分され、顧客や仕入れ先など の他の利害関係者に配分される。 株主は企業に対する権利をもつ利害関係者のひとつにすぎないとい

20

うのが、日本企業の見方なのだ。さらに、アメリカ型企業統治の崩壊を示すものとして、タイコ、エ ンロン、アデルフィア、ワールドコム、グローバル・クロッシングなどのすさまじい腐敗ぶりと、投 資銀行業界の不祥事がつぎつぎにあきらかになった。

日本企業の多くはいま、英米流の社外取締役としてではなく、顧問委員会の委員として社外の有識 者を集め、社外の人材の見識と経験を活かせるようにするとともに、社内の人材が取締役に昇進する 道を閉ざさないようにし、年に何度か会社を訪問するだけの部外者が経営に関与できると想定しなく ても済むようにしている。日本にも社外取締役がいる会社はあり、これは以前からあったことだが、 数は少ないし、例外的である。 大企業の多くは現在、方針決定に責任を負う取締役と事業に責任を負 う執行役員を分離して、 事業部門の意思決定を速めている。

このように、人間にかかわる部分ではここでも継続性が重視されており、取締役は大部分が社内の 人材だし、ストック・オプションは一般に使われていない。だが、それ以外の分野ではやはり、変化 がみられる。財務の透明性を求める法規は大きく変わり、改善された。連結決算が義務づけられ、経 営の失敗を連結対象外の子会社に隠すことはできなくなった。資産の時価評価が義務づけられ、貸借 対照表は実態を示すようになった。 年金債務の認識も義務づけられた。この分野での変化は本物であ り、積極的なものである。 そして、変化しているのはやはり、人間にかかわるものではない分野なの だ。

したがって、会社という共同体を導く基本的価値観は以前とほぼ変わっていない。この基本的価値 観の周辺部分では、給与体系や非正社員の雇用などの点で変化に適応する動きが起こっている。 財務

第一章 五十年後の日本的経営

の分野と、それに密接に関連する透明性の分野では大きな変化が起こった。日本企業がつぎの段階に 進むための再設計はほぼ終わっている。

ここで指摘しておきたい点だが、日本ではほとんどの国と違って、企業の生命がきわめて長い。 他 国ではこうだ。「フォーチュン誌五百社かそれに匹敵する規模をもつ多国籍企業の平均寿命は四十年 から五十年の間である。企業の誕生と死に関するほとんどの調査で、この数値が確認されている。 た とえば一九七〇年のフォーチュン誌五百社に入った企業のうち、三分の一は一九八三年までに買収さ れるか、合併するか、分割されて消えている。 人間の平均寿命は七十五年以上にまで延びたが、創業 から七十五年を経て繁栄している企業はきわめて少ない」

日本の会社は例外のようだ。日本でもっとも古くからある会社、そしておそらくは世界でももっと も古くからある企業は、飛鳥時代の西暦五七八年に創業した金剛組である。 大阪に本社をおき、寺院 建築を中心とする総合建設会社であり、金剛家によって四十代にわたって経営されている。 二番目に 古い会社はおそらく奈良時代の西暦七一八年創業の法師であり、石川県の温泉旅館として四十六代に わたって経営されている。 金剛組と法師は家業として受け継がれてきたものだが、上場企業のなかで もっとも古くからあるのは和菓子の老舗の駿河屋であり、室町時代の一四六一年の創業というから、 コロンブスがアメリカ大陸に向けて出発する以前から続いていることになる。住友金属鉱山は一五九 〇年の創業だが、いまでも売上高三千六百億円の大企業である。 社寺建築に強みをもつ松井建設も一 五八六年創業であり、売上高八百五十億円の上場建設会社である。 他の上場企業の創業時期をみてい くと、十七世紀が十一社、 十八世紀が九社 十九世紀が七十五社である。

産業の再設計

企業が多すぎる

これほど長く生命を保っている企業には興味を引かれるが、それだけでなく、ここまで長寿の会社 が多い事実は、日本の会社が家業でない場合にも、自己の存続を目的とする共同体であることを示し ている。日本企業は売買の対象になる物的な資産の集合体ではない。 社会組織なのであり、構成員の 生活のために長く生き残ることを目標にしているのである。

再設計の十年に、日本の企業は財務の方針と慣行を変革し、雇用、報酬、 企業統治の慣行を調整し てきた。 状況の変化に対応するとともに、人間にかかわる基本的な制度は維持してきた。だが、経済 の成熟にともなって、日本の企業が変革を必要としたように、日本の産業もこの十年を「失われた」 ものにするどころか、経済の変化に対応した再編と再設計のために使ってきた。

経済の高成長が長期にわたって続いたことから、日本の主要な産業で企業数が多すぎる状況になっ ていた。経済が成長していたので、優良企業は成長の機会を活かすことに全力をあげ、競争力の弱い 企業も生き残ることができた。成長が止まると、市場シェアが高く、したがってコストが低い企業が、 競争力の弱い企業を攻撃するようになり、強者が弱者を合併するか、弱者が倒産する形での業界統合 が避けがたくなった。

12

第一章 五十年後の日本的経営

業界統合の原動力になった点にはもうひとつ、主要な産業の多くで規模が重要であり、コストが生 産規模に左右されるうえ、競争が世界的になって、それぞれの産業で世界の大手何社かが勝ちを収め 状況になったことがあげられる。日本の素材産業はセメント、紙パルプ、石油など、いずれも経済 規模が小さかった時期にはじまっている。当時は企業数が多かったが、いずれも国内事業に専念して いて世界規模には達していなかった。こうした産業で世界的な競争が現実のものになったのである。 世界の巨大企業と比較して規模が小さく、コストが高く、国内の需要は横ばいになっているので、こ れらの産業は急速に統合を進めなければ、急速に消える運命にあった。この結果、ここ十年に、過去 に例をみないほど急速に業界統合が進んだ。

結果は目ざましい。 石油業界は十四社から四社に集約された。 セメント大手は七社から三社になっ た。十四社あった紙パルプ産業の大手は三社になった。 工業用ガス産業は七社から三社に減った。 鉄

鋼産業は大手五社が四社になり、さらに統合が進もうとしている。 なかには会社単位ではなく、 製品 ごとに統合が進んだ例もある。たとえば化学産業では大手企業の統合は進んでいないが、ポリエステ ル事業は八社から四社に統合された。 ここまで大規模な統合がわずか数年の間に、それも買収を伴わ ず、すべて合併の形で進んだのだ。とくに、純粋持ち株会社の解禁の後に統合が活発になった。 持ち 株会社の仕組みを使えば、二社から数社が時間をかけて統合を進めて数量効果を確保でき、買収の場 合に使われることが多い工場閉鎖や、大量の人員整理などの荒療法を避けることができる。

こうした産業や企業の多くがかなり以前から低成長だった点に注意すべきだ。この結果、日本の雇 用慣行のもとでは新卒採用を極端に絞り込んできており、従業員の平均年齢が毎年、一歳近く上昇す

る。このため、定年退職と早期退職制度によって従業員数をコスト面で必要な水準にまで減らすこと ができる。家族に苦しみを与え、キャリアを破壊する人員整理に頼る必要はない。もちろん、これら の方法の組み合わせで世界市場での競争に対応できるとはかぎらない。だが、生き残るには統合が不 可欠だった。

業界統合の動きはもちろん今後も続く。 競争圧力が続いているからだ。 鉄鋼産業では統合がはじま ったが、大手が四社ある現状では、まだ完了していない。 日本の化学産業は世界的にみて比較的小規 模な企業で構成されている。 住友化学と三井化学の合併計画は破談になったが、統合が必要なことは たしかだ。医薬品産業では山之内製薬と藤沢製薬の間でようやく大型合併が起こったが、業界のほぼ すべての企業が大型の研究開発に必要な規模をもっておらず、 業界統合の必要性が高い。

一九九〇年代以降にこのように業界再編の動きが活発になったが、そのなかで日本政府が果たした 役割が、統合の障害になる規制の緩和にほぼかぎられてきた点にも注目すべきだ。前述のように、純 粋持ち株会社が解禁されたが、それだけでなく、新法の制定や法改正によって、 株式交換が可能にな り、会社分割の手続きが簡素化され、企業再編の多様な方法が使えるようになった。だが、業界再編 は企業経営陣の判断で進められたのであり、政府の指示や支援は受けていない。

歴史的にみても、日本経済はつねにきわめてダイナミックに変化してきた。再設計の十年に起こっ 変化は、長年にわたって続いてきた変化に新たな局面がくわわったものにすぎない。一九五〇年代 初めには石炭産業は八百を超える炭鉱で三十五万人以上を雇用していた。 世界経済の流れのなかで国 内の石炭産業は競争力を失い、いまでは国内に炭鉱も石炭会社もなくなっている。日本はかつて、 世

第一章 五十年後の日本的経営

事業が多すぎる

界のアルミ精錬産業で一五パーセントに近いシェアを占めていた。いまではごく小規模の精錬設備が ひとつあるだけであり、日本の大手化学会社は世界市場で競争する力がないことを認識して、国内の アルミ精錬事業から撤退している。繊維産業は一九六〇年にも日本の輸出の三分の一を占めていたが、 いまでは一パーセントにも満たなくなった。 鉄鋼輸出についても同じことがいえる。経済が高付加価 値産業に急速に移行しているからであり、経済の成長と富の増加を続けるにはこれは不可欠な点であ る。しかし、産業再編と企業再設計の過去のケースでは、日本政府が大きな役割を果たしており、中 心的な役割を果たすこともあった。 政府が産業再編を計画する時代は二十年以上前に終わった。いま では日本でも、他の先進国でも、市場と市場参加者が意思決定の中心になっている。日本経済は引き 続きダイナミックに変化しているが、政府がその過程を決める中心にはなっていない。

高成長が長く続いたことから、日本のほぼすべての産業で企業が多すぎる状況になり、統合が必要 になった。 そして、やはり高成長が長く続いたことから、企業は事業を極端に多角化してきた。 成長 率が高ければ、新規事業に容易に参入でき、市場が成長しているので売上は簡単に確保できる。この 結果、日本の大企業の多くが悲惨な戦略的失敗に陥った。戦略の基本は絞り込みである。 資金と人材 という資源には限りがある。 ひとつの事業に絞り込み、その事業で支配的な地位を獲得した後にはじ めて、つぎの事業に進出し、 その事業で支配的な地位を獲得しなければならない。経営戦略のこの基 本原則が有名になったのは、ゼネラル・エレクトリック(GE)のジャック・ウェルチがそれぞれの

事業に市場で一位か二位か三位になるよう求め、それができなければ事業を売却・撤退するよう命じ てからである。これは新しい考え方ではないが、まったく正しい考え方であり、日本の高成長の時代 には、好景気に浮かれてほぼ忘れられていた。 すべてが成長し、成長が永遠に続くように思えた。だ が、もちろん永遠には続かず、成長が止まったとき、事業多角化の行き過ぎの危険が明白になった。

事業多角化の行き過ぎがとくに極端で、とくに打撃になったのは総合電機の日立、三菱電機 東芝、 NEC、 富士通、三洋電機、シャープ、松下電器、ソニーの各社である。これら各社は長年にわたっ て、目ざましい成長を遂げてきた。 ソニーは一九五五年から二〇〇三年までに売上高が八千三百五十 倍になり、一千二百に近い子会社をかかえるまでになっていた。通信機器大手の富士通とNECでも、 同じ期間に売上高が一千四百倍になっている。 総合電機九社は、二〇〇三年度の売上高が平均五兆円 を超えているが、 一九九七年度から二〇〇二年度まで営業赤字が続き、売上高はほとんど伸びず、 債 務負担が重く、営業赤字にくわえて巨額の資産評価損を計上している。

総合電機九社はいずれも、すべての分野に進出していた。少なくともそうみえた。NECは一九九 ○年には半導体市場で世界一であった。だが半導体のすべての分野に進出していた。 他の八社もやは りすべての分野に進出していた。 半導体市場は成長し、インテル、サムスンなどの専業メーカーは分 野を絞った。NECはすべての分野でシェアを失い、他の日本メーカーもシェアを失った。このよう に絞り込みを欠く悲惨な失敗は、高度なエレクトロニクス製品だけではなかった。 総合電機各社はす べて冷蔵庫や洗濯機を生産していた。

だが、これら企業のためにつけくわえるなら、総合電機各社は例外なく、競争力を回復し、財務基

46

第一章 五十年後の日本的経営

表11 企業の再設計 (2000~2003年度)

NEC

松下電器

買收

事業施設の売却

事業のスピンオフ

合弁事業の設立

5

5

18

2

11

3725

新規の出資 (持ち株比率50%以下)

部門・子会社の合併

資料 会社発表 マール誌、 日経テレコム21

復するようになった。 力な企業であり、再設計が一巡すると、売上高と利益が力強く回 うか。成功したように思える。両社とも、基本的にはきわめて強 例なほどの再設計に取り組んでいる。この努力は成功したのだろ 〇〇年に悲惨な状況になりかねないことに気づくと、短期間に異 たって事業の整理や統合をほとんど行ってこなかったので、二〇 主に、子会社を統合する必要に迫られていた。両社とも長年にわ 業多角化の行き過ぎを是正する必要に迫られていた。松下電器は できるだろう。この表からあきらかなように、 NECは主に、事 代表する松下電器産業の動きを示した表11をみればよく理解 用電子機器業界を代表するNECと、消費者向け電子機器業界を とっている。再設計がいかに大がかりなものであったかは、産業

ロセ電機などの各社は急成長しており、収益性が高く、財務基盤 ンス、京セラ、村田製作所、ローム、日本電産、ファナック、ヒ 企業の多くは、同じ業界の企業だった。 マブチモーター、キーエ なかった。再設計の十年間にとくに大きな成功を収めていた日本 総合電機各社にとっての問題は、事業を展開している産業では

盤を修復し、適切な戦略に戻るために、素早く思い切った行動を

が強固だ。いずれも事業を絞り込んだ専業企業であり、それぞれの専門分野の世界市場で圧倒的なシ ェアを握っている。 健全な製品戦略をとったときに何ができるかを示す好例である。 これは電子分野 にかぎった現象ではないし、中堅企業だけの現象でもない。トヨタは自動車に集中しているし、ホン ダはエンジンに集中している。 キヤノンは既存の製品市場で圧倒的なシェアを築いてはじめて、新た 市場に参入する。 HOYAは光学ガラスに集中している。 信越化学工業は塩ビ樹脂で世界一であり、 シリコンウェハーでも世界の大手の一社である。 新日鉄は多角化事業から撤退し、鉄鋼事業で世界 を代表する企業に戻っている。 ここで重要な点は、集中であり絞り込みである。 総合電機各社の失敗 は高くついており、この教訓を十分に学んだと期待したい。

産業と企業の再設計は、製造業にかぎられたものではない。 銀行業界では大量の大規模合併があり、 とりわけ目立つのは日本でとくに長い歴史のある旧財閥、住友と三井の銀行が合併したことだ。 これ はほんとうに歴史的な合併であり、直接の結果として、二グループの損害保険会社と建設会社が合併 している。 銀行業界の統合では規制当局が大きな役割を果たすのは避けがたいことであった。日本の 金融業界は長年にわたり融資にあたって担保を重視してきたので、担保の資産価値が急落し、企業が 銀行借入の返済を急ぐようになって、悲惨な状況に陥った。金融危機が深刻になれば、政府が中心的 な役割を果たさなければならず、日本政府はこの責務を果たしてきた。二〇〇四年には、銀行危機へ の対応はほぼ終わったと思えるようになった。

航空業界で合併が起こり、小売業界では買収の動きがあり、生命保険業界では合併と破綻後の買収 によって企業数が大きく減少した。巨大な日本経済で、再設計の動きは程度の差はあれ、ほぼすべて

第一章 五十年後の日本的経営

再設計と外資の進出

の産業に影響を与えたといえるほどである。 産業の構造のレベルでも、個々の企業のレベルでも、き わめて大きな変化があった。 これだけ大がかりな再設計が徹底して行われ、大きな成功を収めたのは、 日本企業に経営者から一般社員まで、いかに優秀な人材がそろっているかを示すものである。 再設計 は十年の時間を必要としたが、経済全体も個々の企業も、過去の成功を生み出し、今後の成功のため に不可欠な強みを失うことなく達成できた。

外国の資本と企業が再設計の動きにくわわっており、 とくに自動車業界と生命保険業界に大きな影 響を与えた。この点をみていく前に、日本の経済と市場が閉鎖的だとされている点について簡単に触 れておこう。

日本市場は閉鎖的なのだろうか。「日本は貿易黒字と経常黒字が世界でもっとも多い国である。こ の点から、日本市場が閉鎖的で輸入を受け付けず、圧力を掛けつづけなければ市場が開放されていか ないし、黒字が減少しないとする非難の声があがっている。だが、あきらかに保護主義的な政策を日 本政府がとっている事実は、ほとんどない。たとえば、日本の関税率と非関税障壁は少なくとも過去 十年にわたって、主要な貿易圏のなかでもっとも低い」。現実には、日本が閉鎖的だと非難している のは非効率的な輸出企業であり、日本向けの輸出に失敗していることの言い訳として非難しているの である。 アメリカの通商代表部代表はエコノミスト誌で、「日本が重商主義的なゼロサムの通商政策

をとっている」と非難したが、大国の政府の高官が友好国について、ここまで不正確で無責任な発言 をするとは考えにくいことである。

日本をめぐる貿易問題で通常、議論の的になるのは農業である。日本は農産物の輸入に関して閉鎖 的なのだろうか。とんでもない。日本はカロリー自給率が四〇パーセントにすぎない。食料の六〇パ ーセントを輸入しているのであり、果物の半分、 牛肉の三分の二、 魚の半分近くを輸入で賄っている。 日本は人口がアメリカの半分しかないが、食料と飲料の輸入額はアメリカを上回っている。日本の農 産物市場はここまで開放的なので、輸入農産物への依存度がさらに上昇するのは戦略的に危険であり、 それを防ぐ政策をとるべきだし、とることになるだろう。だがこれは、市場の閉鎖性を意味するわけ ではない。 市場はきわめて開放的であり、それが行き過ぎないようにし、食料供給を武器として使い かねない国に供給を依存するリスクを抑えるだけである。

貿易に関する誤解は大きいが、直接投資に関しても日本は閉鎖的だとする誤解がはびこっている。 そして馬鹿げたことに、日本政府、とくに経済産業省がこの見方を変える努力を怠っている。第一に、 対内証券投資にはどのような種類の障壁もない。外国人投資家がいまでは上場株式の二〇パーセント 近くを保有しており、人気の高い企業では三〇パーセントから四○パーセントを保有している場合が 少なくない。

問題は対内直接投資だ。 通常の推定では、対内直接投資は日本のGDPに対する比率が一パーセン 下から二パーセントにすぎないとされている。だが、日本には主要な外資系企業が三千社以上あり、 その大部分で外資が株式の過半数を握っている。 製造業だけでも外資系企業の売上高はGDPに対す

第一章 五十年後の日本的経営

る比率でみて一〇パーセント以上であり、金融業をくわえれば、この比率がさらに五ポイントは高く なるだろう。歴史的、 地理的、文化的に他の先進国から遠く離れていることを考えるなら、対日直接 投資はかなりの規模に達しているといえるだろう。日本経済に占める外資系企業の比率が低く、一パ ーセントから二パーセントにすぎないという推定が引用されることが多いが、この推定は馬鹿げてい る。

ほんとうの問題はあきらかに、成功を収めている日本企業が売りにだされることがない点にある。 外国企業だから買収できないのではなく、日本企業でも買収できないのだ。だから、これは参入障壁 ではない。日本の経営慣行である。日本は競争がはげしく、地価と人件費が高い。 流通制度が複雑だ。 人材を集めるのは容易ではない。 外国企業が健全な企業を買収できれば、事業を一からはじめ、土地、 設備、人材、流通チャネルを時間と資金をかけて整備していく手間が省ける。買収に巨額を投じても 損益に直接にひびくわけではないが、新規事業を築くために時間をかけて投資していれば、経営陣は 職を失いかねない。だから買収しようと、外国企業の経営者は考える。

だが、日本企業は社会組織であり、共同体なのだ。 物理的資産や金融資産の集積にすぎないもので はない。買収は可能だが、それは業績が極端に悪化し、会社と従業員の将来が見込めなくなり、身売 りしなければ倒産しかねない状況になったときだけである。したがって外国企業は日本企業を買収で きるが、ごく例外的な場合を除けば経営不振に陥った企業しか買収できない。そして、外国企業なら 経営不振の日本企業を再建できるわけではない。 外国企業が日本の経営不振企業を買収して失敗した 例には、ゼネラル・モーターズ(GM)によるいすゞ自動車の買収、 メリルリンチによる山一証券国

内営業部門の買収がある。

自動車産業は外資による買収がとくに盛んである。 他の産業でもそうであるように、自動車産業も 企業の数が多すぎる状況にある。かつては乗用車、トラック、バスのメーカーが合計十一社あった。 いまでは少し少なくなったが、三社で十分だといえる。 GMは一九七〇年代にいすゞ自動車を買収し た。トラック部門は好調だったが、不振の乗用車部門を再建すると期待された。だがGMは失敗を重 ねて巨額の損失を被り、 いすゞ自動車は結局、乗用車事業から撤退した。 フォードは東洋工業(現在 のマツダ)を買収したが、マツダは市場シェアを失い、巨額の赤字をだしつづけ、フォードから派遣 される社長が毎年のように交代することでも打撃を受けている。 ダイムラークライスラーは理解し にくい理由で三菱自動車を買収したが、巨額の資本注入が必要になり、半ば撤退することになった。 ルノーは日産自動車を買収した。 この買収は成功したとみられているが、これはルノーが一九八〇年 代にクライスラーの経営を引き継いだリー・アイアコッカの戦略を真似たからだ。アイアコッカは短 期的に大成功を収めたが、 クライスラーは後に経営不振に逆戻りしている。 日産の場合は長期的な結 果がどうなるかは、まだ分からない。

外資の買収がなければ、日本の自動車産業は当然の道筋をたどって二社か三社に集約されていただ ろう。トヨタとホンダが圧倒的な力をもち、弱いメーカーは消えていったはずだ。外資によって負け 組が生き残ったわけだが、 投資が成功したとはとてもいえない。ここでの問題はかなりの部分、文化 が違う国での買収のリスクによるものである。外資による日本企業の買収は概ね失敗に終わっている。 GEが東邦生命で、メリルリンチが山一証券で失敗し、 自動車産業ではGM、フォード、ダイムラ

12

第一章 五十年後の日本的経営

ー・クライスラーが失敗している。だが、日本企業による海外企業の買収もやはり不成功に終わって いる。ブリヂストンがファイアストンで、NECがパッカードベルで、古河電工がルーセントの光フ アイバー事業で、松下電器がユニバーサルで失敗した。 企業買収の半分以上は利益を生み出せていな いことが、さまざまな研究であきらかになっている。 そして文化が違う国の企業を買収した場合には、 成功率がもっと低い。海外に進出する際にはトヨタ、 ホンダ、 京セラなどが成功を収めているように、 一から事業を構築する方法をとるべきだ。

生命保険業界にも外資の進出が目立つが、やはり経営が破綻したか、 破綻しかけている日本企業を 買収した例が多い。 外資系企業は現在、きわめて規模の大きい日本の生命保険市場で約五分の一のシ ェアを占めているが、そのかなりの部分は経営が破綻した企業の買収によるものである。アメリカ ・インターナショナル・グループ (AIG) とアメリカンファミリー生命保険 (AFLAC)は例 外であり、どちらも日本事業を自社で構築し、大成功を収めている。 GEは破綻した東邦生命を買収 したが、すでに撤退した。 他社の買収がどうなるかはまだ分からない。

結論はこうだ。日本経済は貿易と投資の両面で他国と変わらぬほど開放されており、 すでに数十年 前からそうだ。外資系企業は技術と投資を自社で管理し、市場での地位を一から構築して大きな成功 を収めている。日本の市場と経済が閉鎖的だとする非難は、まったく根拠がない。

33

43

労働供給の再設計は必要か

社会の高齢化が、日本の将来に関する議論のすべてに影響を与えている。 社会の高齢化はさまざま な影響を与える。 もっとも単純な水準では、労働供給の問題がある。 十五歳以上、六十五歳未満の生 産年齢人口は数年前にピークをつけ、今後数十年、減少を続けると予想されている。労働力不足を補 う対策として、大量の移民受け入れが提案されている。 日本が大量の移民を受け入れた場合にぶつか る深刻な問題を度外視しても、労働供給という観点では少なくとも今後三十年、大量の移民を受け入 れる必要はない。今後に予想される労働力不足を緩和する要因がはたらいているからだ。第一に、自 動化とロボットの利用が進んでいる。 ロボットは一台で二人分の仕事をこなし、日本は現在、産業用 ロボットの稼働台数が約四十万台と、世界の約半分を占めている。 ロボットは低コストの労働力であ り、休憩も病気休暇も有給休暇も必要とせず、 労働組合を結成することもない。 第二に、 現在は六十 歳が定年になっているが、平均寿命が世界一の日本には低すぎる。 現役の期間をもっと長くし、年金 の支給開始年齢を高める政策を継続するべきだ。 第三に、適切な保育施設を整備し、 出産・育児休暇 などの制度を拡充するだけで、働く女性を百万人以上、楽に増やせる。 第四に、中国などの東アジア 諸国には低コストの労働力が余っている。 技術水準の低い労働集約型の仕事を東アジアに移していけ ばいい。これは空洞化ではない。経済の自然な発展であり、それによって東アジア諸国の経済が成長 するとともに、日本の労働力は付加価値が一段と高い分野に移行するのだ。

たしかに、社会の高齢化は問題だ。若者が少なくなって社会の活力が低下するし、高齢者の医療費

第一章 五十年後の日本的経営

と年金がかさむし、人口が減少するので経済成長率が低くなる。だが、見逃されることが多いようだ が、大量の移民受け入れはもっと大きな問題を生み出す。大量の移民を吸収できる国はきわめて少な く、おそらくアメリカ、カナダ、オーストラリアだけだろう。だがこれらの国は国内に共通の文化基 盤がなく、社会の結びつきは低水準のものにすぎない。 物理的にも社会的にも、大量の移民を吸収で きる余地がある。日本のように社会の結束が強い国では、大量の移民を受け入れた場合、 社会的リス クがきわめて高く、あらゆる種類の社会的コストが発生する。 結論はこうだ。 労働力不足は差し迫っ た問題ではなく、大量の移民受け入れはいずれにせよ解決策として不適切である。

もっと幅広い観点からみるなら、人口構成の変化、社会の高齢化、それが労働力人口の規模や個人 消費のパターン、社会保障のコストに与える影響はいずれも、世界の先進国に起こっている成熟の動 きの一環である。 人口構成の変化は日本に特有のものではない。西ヨーロッパの各国でもよく似た動 きが起こっている。だが、日本の動きはとくに急速であり、調整がむずかしい。

日本はいまや、社会が成熟し、経済が成熟している。これまで五十年に、日本経済は過去に例のな い変化をとげて貧困の淵から脱出して豊かになった。 そして、 通貨危機、石油危機、狂乱物価、資産 バブルとその崩壊、長期にわたるデフレ、赤軍派事件、学生の反乱など、多種多様の危機を乗り越え てきた。だが、日本の社会はめったにないほどの健全性と洗練度を維持してきた。企業は従業員の生 活を将来にわたって保障することに全力をあげている。日本は国際社会で、建設的で平和的な一員で ありつづけている。 過去五十年の実績と、今後百年の見通しは、海外で称賛を受け、国内で誇りにす るに値するものである。

(-) The Economist, 26 June 2004, p. 78.

(e) Shigeto Tsuru. Japan's Capitalism: creative defeat and beyond. Cambridge: Cambridge University Press, 1993, p. 146

敏 石川通訳 「日本の資本主義―創造的敗北とその後」 (岩波書店、一九九五年) 二三三ページ

(m) David Landes. The Wealth and Poverty of Nations. New York: Norton, 1998, p. 516. (111 房、二〇〇〇年) 四八三ページ

(+) Robert Felton, "Overhaul," McKinsey Quarterly, 2004, No. 2, p. 37.

() Arie de Geus. The Living Company. Boston: Harvard Business School Press, 1997, p. 1. [KR] ( 経BP社、二〇〇二年) 一八ページ

(6)この問題に関しては、「わが国の電気機械産業の課題と展望」 日本政策投資銀行 「調査」 第四二号、二〇〇二年八 月のとくに一六~二〇ページに有益な分析がある。

(N) OECD Economic Surveys: Japan. Paris: OECD, 1999, p. 220

(0) Robert Zoellick, "Unleashing the Trade Winds," The Economist, 7 December 2002, p. 28.

第二章 再設計の十年

日本経済が十年にわたる問題にぶつかり、日本企業が経営の再設計を大がかりに進めてきたのは、 それまで四十年に日本経済が驚異的な成功を収めてきたことの直接の結果である。一九五五年の日本 は、経済規模がフランスやイギリスの半分にすぎず、人口一人当たりのGDPはイタリアよりも少な かった。わずか四十年後の一九九五年になると、経済規模はドル換算で二百三十倍になり、フランス の三倍以上、イギリスの四倍以上で、アメリカにつぐ世界第二位の経済大国になっていた。人口一人 当たりのGDPはアメリカの一・五倍に達した。 日本ほど人口の多い国が、戦争直後の貧困からこれ ほど短期間に大きな富を築いた例は、世界の歴史にかつてなかった。

そして、経済成長が止まった。一九九〇年代初め、経済成長率は二年連続してようやくプラスを確 保する水準まで低下した。資産価値、とくに地価と株価は、一九八〇年代後半の「バブル」期につけ 高水準から崩落した。政府でも民間でも、これが短期間の不況のひとつではなく、産業と人口構成 の両面で成熟した経済への移行であり、経済成長と競争力を回復するには思い切った構造的な変革が

必要であることを十分に認識するまでにはしばらく時間がかかった。この認識が広まったのは一九九 五年から九六年にかけてであり、その結果、政府では橋本内閣が金融セクターの規制緩和を目指す 「金融ビッグバン」を提唱し、民間では企業と産業の再編がはじまった。競争力を回復するために、 政府も民間も経済組織の再設計を迫られることになった。

経済成長率が高かった時代の企業経営

日本企業の経営戦略についての考え方は当然ながら、経済が急速に成長する環境に適応し、その環 境での競争に対応するものとして形成されてきた。もちろん、衰退していく産業もあった。労働集約 型で技術水準が低い産業であり、石炭産業と紡績産業がその典型である。だが、成長していた高付加 価値産業では、成功のために何が必要かははっきりしていた。何よりも、市場シェアが成功の度合い をはかる決定的な尺度であった。 シェアを競争相手に奪われると、たちまち不利な立場に追い込まれ る。利益は、高成長を達成すれば、その結果としてついてくるものだった。

高成長の経済では、需要が年に二倍になる場合すらあるので、その場合には生産能力を年に二倍に する必要があり、設備投資をきわめて急速に進めなければならない。設備投資をコスト効率よく進め ていくには、銀行借入に大きく頼って資金を調達しなければならない。株式は負債よりコストが高い し、利益で設備投資資金を生み出そうとすると、 製品価格が高くなりすぎて成長できなくなるからだ。 数十年にわたる経済成長の時期に、銀行借入は担保に基づいていたので、担保の価値が上昇するとと

第二章 再設計の十年

もに銀行借入が増え、設備投資が増加した。この動きが危険な水準に達したのが、いわゆるバブル期 だ。地価と株価が三倍になって、借入と投資を猛烈な勢いで増やせるようになり、投資の多くが見境 のないものになった。

成功には対価がある。日本経済が成功の対価を支払うように求められたのは一九九〇年代初めであ った。生産能力は増えつづけていたが、経済は急速に豊かな成熟期に到達して、需要の伸びが止まっ た。生産能力が過剰になった企業は、 残業とボーナスを減らし、人員を減らした。その結果、需要が 減少して典型的なデフレの悪循環に陥り、需要の減少が人員の削減をもたらし、さらに需要が減少す るようになった。成長が止まって資産価値は急落したが、負債は減少しない。 その結果、企業は事実 上の債務超過に陥って、設備投資が止まった。キャッシュフローが負債の返済と財務基盤の強化にあ てられるようになったからだ。実質民間設備投資は、一九八〇年から九〇年まで年平均八・四パーセ ント伸びていたが、一九九一年から二〇〇二年まででは、年平均○○パーセントの伸びにまで落ち 込んでいる。

企業が多すぎ、事業が多すぎる

過去十年間に日本企業が進めてきた再設計は、産業構造上の二つの問題を解決するためのものであ った。どちらも、高成長とそれに伴う企業行動の結果として生まれた問題である。 第一の問題は、日 本のほとんどの産業で企業数が多すぎることである。経済が成長していたために、業界内の弱い企業

も競争の嵐に耐えることができた。成長率が高ければ、業界のリーダーは成長の機会を活かすことに 注力するので、弱小の企業も生き残ることができる。だが、成長率が下がると、市場シェアが高く、 コストが低い大手は、弱小企業からシェアを奪うようになる。経済が成熟すれば、業界統合の動きが 起こる。業界内の企業数が何らかの方法で大幅に減少する。

高成長の時代に生まれた第二の問題は、事業多角化の行き過ぎである。高成長の経済では、キャッ シュフローが潤沢だし、銀行が巨額の資金を貸し出すので、新規事業への進出の誘惑が大きい。そし て、この誘惑に負けた日本企業がきわめて多い。

ほとんど自明の理だともいえる点だが、どのような事業でも成功を収めるには、圧倒的な市場シェ アを獲得するまで、その事業に資源を集中させる経営戦略をとる必要がある。 事業の的を絞ることが 不可欠なのだ。経営戦略のこの考え方には長い歴史があるが、ジャック・ウェルチがゼネラル・エレ クトリック(GE) の最高経営責任者(CEO)だったとき、多数の事業のそれぞれに市場で一位か 二位の位置を確保するよう求め、その位置を確保できていない事業には一位か二位になるための明確 計画を立てるか、撤退・売却するよう命じたことで、とくにもてはやされるようになった。

キヤノン、トヨタ、信越化学など、日本の優良企業の優秀な経営陣は、この点をきわめてよく理解 している。だが、この点を理解していなかった企業は多く、とくに巨大な総合電機メーカーの経営陣 には問題があった。

活力を取り戻すために必要な経済の再設計では、企業数の過剰と事業多角化の行き過ぎという二つ の大きな構造問題を解決する必要があった。 以下でみていくように、再設計は成果をあげている。も

第二章 再設計の十年

ている。

ちろん、すべての企業が理想的な状態になったわけではない。世界のどの国でも、すべての企業が理 想的な状態になることはない。そして、再設計の過程は、長く苦しかった。だが、二十一世紀の課題 必要にこたえられるように日本企業を作りなおす作業はほぼ終わっており、しかもみごとに遂行さ れてきた。

ここ何年かは日本にとって「失われた十年」 になり、日本経済は「停滞」しているとする見方が常 識になっている。まったく馬鹿げた見方だ。 日本経済は停滞するどころか、産業の再構築と再設計を きわめて活発に進めてきた。経済成長率は高い時期が二回あったが、低い時期が長く、過去十年に平 均一パーセント強と、ドイツとほぼ同じ水準になっている。だが、 この十年は「失われた」 わけでは ない。きわめて困難で、きわめて影響が大きく、まさに必要な変化が起こってきたのである。

日本経済に関する報道、とくに欧米のマスコミでの報道がいかに不正確かは、驚くしかない。日本 経済が停滞しているとの見方はその一例である。ごく最近、世界を代表する経済紙のひとつが大見出 しで「日本のリストラは表面だけ」と伝え、「日本企業の大部分は再建されていない」と論じた。日 本に関して、こうした愚かな報道がごく一般的になっている。その一因は無知にある。日本にいる欧 米の特派員の大部分は日本語ができないのだ。偏見も一因になっている。日本が成功を収めた結果、 自分たちが優位にあるという欧米の自負が大きく揺さぶられたからだ。 そしてアジアの異教徒は遅れ ているという傲慢な見方もある。他にもさまざまな要因がからんでいるのだろうが、いずれにせよ、 不正確で誤解をまねく報道が、日本にとって、そして日本に関心をもつものにとっても、打撃になっ

(-)

再設計の事例―戦略の失敗で窮地に陥った総合電機メーカーの再生

(et)

とりわけ複雑な事業再構築と再設計を進めてきたのが、電機産業である。日本銀行が指摘している。 「･･････ 「選択と集中」を主眼とした再編は、典型的には電機業界でみられる。 電機業界では、 ・・・・・・戦 略部門を絞り込んで経営資源を選択的かつ集中的に投下していくことが必要、という認識が一段と強 まっている」。電機産業では、事業多角化の行き過ぎが極端になっていた。業界の大手はいずれも、 成功のために必要な経営戦略の基本をすべて無視して事業を拡大し、一九九〇年代後半に総崩れにな った。

総合電機メーカーには、日立、 東芝、 三菱電機、NEC、 富士通、 ソニー、松下電器、三洋電機、 シャープの九社がある。いずれもきわめて大きく、二〇〇二年度の平均売上高は五兆円を超えている。 一九九七年度から二〇〇二年度まで、 九社の平均で売上高伸び率は一パーセントに満たず、五年間の 平均で売上高の○五パーセントの純損失になり、二〇〇二年度には平均二千億円を超える特別損失 を計上した。 総合電機九社は深刻な問題にぶつかっていた。

これら企業の問題は、戦略の完全な失敗に起因している。 経営戦略のもっとも基本的な原則を無視 した結果なのだ。ひとつの事業に絞り込み、その事業で支配的な地位を獲得した後にはじめて、つぎ の事業に進出し、その事業に絞り込んで支配的な地位を獲得するのが戦略の基本だ。ところが総合電 機各社は、バブル期にうわべの成功に浮かれて電機関連のありとあらゆる事業に進出し、たがいに競 い合い、外国企業とも競争して、支配的な市場シェアを獲得できるのかどうかはほとんど考慮しなか

32

第二章 再設計の十年

った。九社のすべてが、MOS (金属酸化膜半導体) チップ事業に参入していた。 どの分野でも世界 市場で四位以下にしかなれず、 三位以内にはなれなかった。 他の種類の半導体でも同様であった。 家 電製品でも、通信機器でも同様だった。これら各社は電機製品のすべての分野に事業を多角化し、支 配的な市場シェアには関心をもたなかった。 そのため、事業のすべてで地位を失っていった。

「北米二五社のROA [総資産利益率]は八〇年代に安定的に推移、九〇年代中頃にやや上昇してい るのに対して、日系一七社は八〇年代から九〇年代初頭にかけて低下、以降九〇年代は概ね四%未満 と低迷が続いており･･････」(日系一七社のROAは二〇〇一年度にマイナスになった)。「日米電機メ ーカー収益力格差に関わりがあると考えられるビジネスモデル (事業分野)の特徴に触れると、日 系売上上位メーカーは総合型、米国売上上位メーカーは専業型という違いがある。 また、米国メーカ

には八〇年代のGE社や九〇年代前半のIBM社に代表される大胆なリストラ(不採算部門の切り 離し及びコア事業への資源集中)の推進など日系メーカーの事業展開 (積み重ね型)との大きな違い がみられるほか、近年のM&A [企業の合併と買収事例をみても、現状の得意分野を核とした経営 基盤強化戦略が読み取れる」

この分析は、大手総合電機メーカーの一九九〇年代後半の状況をまったく正確に描いている。この 時期にはITブームによって売上高が増加し、短期間だが問題を先送りすることができた。だが、問 題の大きさが明らかになり、損失が膨らむようになって、 総合電機各社はようやく事業再編に積極的 に取り組むようになった。 その際に強い追い風になったのは、この時期に、さまざまな法改正が進め られたことである。たとえば、合併の規制が緩和され、不採算事業の分社化にあたって税制上の優遇

製品ラインの再設計

措置が利用できるようになり、 株式交換と親会社による子会社合併に関する規制が緩和されるなど、 事業再編を容易にするために広範囲な手段がとられている。

半導体では、東芝と三菱電機がDRAM (随時書き込み読み出しメモリー) 事業から撤退し、NE Cと日立は合弁企業のエルピーダメモリにDRAM事業を統合した。日立と三菱電機はルネサステク ノロジにフラッシュメモリー事業を統合した。 大型液晶事業では、富士通とNECが撤退し、 シャ ープが中核事業にして資源を集中し、東芝と松下電器が合弁企業に事業を統合した。 プラズマディ スプレー事業では、パイオニアが中核事業にして資源を集中し、富士通と日立が事業を統合し、 NE Cは非中核事業と位置づけて、これを中核事業とするパイオニアに売却した。ハードディスク・ド ライブ事業では、日立がIBMの同部門を買収して地位を高め、富士通とNECが撤退した。

松下電器とミネベアは小型精密モーター事業を統合して世界二位になり、松下電器と東芝はブラウ ン管事業を統合して世界三位のメーカーになった。 東芝は七千億円の白物事業を分社化し、アメリカ のキヤリア社との空調設備機器合弁と東芝ライテックをその傘下に収めると発表した。日立はそれ以 前に白物事業を分社化し、白物ネット家電システムについて松下電器と共同研究を進めている。NE Cはすでに家電事業から撤退し、損失を償却している。

これら各社の変革では組織の再設計が大きな柱になっている。 東芝は一九九八年から九九年にかけ

第二章 再設計の十年

て、西室泰三社長のもとで東芝ガラスとATM(現金自動預け払い機) 事業を売却し、原子力、大 型・小型モーター、タービン・ブレード、交換機で競争相手と合弁会社を設立するなど、集中と選択 を進めて先陣を切った。それでも問題は大きく、二〇〇二年三月期には連結純損失が二千五百億円に のぼって業績がどん底になった。東芝はその後、家電製造部門と情報処理サービス部門を分社化し、 DRAMのアメリカ生産拠点をマイクロンテクノロジーに売却している。 東芝本体は、電子デバイ ス、デジタル製品、 重電・社会インフラの三事業に集中することになった。他の総合電機メーカーも 同様に組織再設計を進めている。

総合電機各社はいずれも子会社がきわめて多く、とくに多かったのはソニーの一千百七十四社、日 立が一千百十一社であった。まさに事業多角化だ。これだけの子会社の名前を覚えることすら大変で あり、ましてやある程度であれ管理し監督できるとは考えにくかった。松下電器は日本の家電業界を 率いてきた偉大な企業であり、子会社を作りすぎて身動きがとれなくなっていたが、これを変えるた

めに懸命になっている。「当社の最大の目標はグループ内の事業の重複と拡散をなくし、戦略的事業 に集中することだ。 事業の重複は合計一兆円近くにのぼる。 これは、顧客をめぐって他社とではなく、 グループ内で競争してきたことを意味する」と、中村邦夫社長は語る。同社の世界的な事業の再編を 計画し、率いてきたのが中村社長である。

これに対して松下電器のライバルのソニーは、事業再編に取り組んだ時期が少し遅かった。 ゲーム 部門のプレイステーションが高収益をあげていた時期があり、そのため主力のエレクトロニクス部門

が抱える問題がみえにくくなっていたのだ。 また、総合電機の大手九社のすべてが事業再編を徹底し

進めてきたわけではない。 たとえば日立は及び腰のようだ。 総合電機九社のなかで、売上高でみて 最大手であり、当初は売上高の二〇パーセント、 一兆六千億円にのぼる事業から撤退する計画を発表 した。 その後に営業利益が上向くと、撤退目標を全事業の一〇パーセントに引き下げた。これに対し てシャープは、もっと早い時期にディスプレー技術に資源を集中する決定をくだし、中核事業を明確 にして積極的に投資を進めた結果、着実に増収増益を達成している。

総合電機各社の業績が回復してきたのは、戦略の誤りを正したためだけではない。業務の改善も大 きな要因になっている。 キャッシュフローを使って債務の返済を進めた結果、 債務負担が軽くなり、 低金利環境が続いたことでも債務返済の負担が軽減された。 仕入れ先の数を大幅に削減し、発注をま とめて単価の引き下げを獲得するとともに、処理コストを引き下げた。たとえばソニーは仕入れ先を 四千七百社から一千社に減らす目標を掲げた。労働コストも削減しており、東芝の場合には一千億円 削減した。 こうした努力がようやく実りはじめている。 フリーキャッシュフローは二〇〇一年度に はマイナスだったが、二〇〇二年度には早くもプラスに転じた。二〇〇三年度には総合電機大手九社 の売上高は前期比でわずかに増加したにすぎないが、営業利益は二〇パーセント近く増加し、純損益 は赤字から黒字に転換した。

総合電機各社が中核事業への集中のために行った事業売却、 事業統合などの動きをすべてあげてい けば大変な量になるが、以上にあげた例をみれば、各社の経営陣が事業の再設計のために行った変革 がどのような種類のものだったかは明らかだろう。大型の合併はなかった。大型の買収もなかった。 大量の人員整理もなかった。 適切な水準の選択と集中を達成するために広範囲な動きをとったのであ

第二章 再設計の十年

120

現在では事業の再編がほぼ終わり、これら各社の今後の利益と成長は、日本経済の成長率がどうな るか、海外事業でどこまで成功を収められるか、巨額を投じている研究開発で今後数十年に新技術と 新製品の開発にどこまで成功するかに左右される。

事業を絞り込んだ専業電機九社の成功

大手電機九社が苦しんだのは、電機産業が全体として低迷していたからではない。過去十年にとく に大きな成功を収めてきた日本企業には、 電機メーカーが多い。ただし、成功しているのは総合メー カーではなく、事業を絞り込んだ専業メーカーだ。 狭い製品分野に事業を集中して高付加価値製品を 生産し、選択した製品分野の世界市場で支配的なシェアを確保している。規模は大きいが、総合電機 九社とくらべれば小さく、海外ではほとんど知られていない。 この専業電機九社は、 ヒロセ電機、マ ブチモーター、村田製作所、ローム、キーエンス、ファナック、 京セラ、TDK、日本電産である。

専業電機九社が総合電機九社といかに違うかを認識するにはまず、 総合電機九社が二〇〇二年度に 合計四十五兆円の売上があったが、前期比の増収率が平均〇・八パーセントにすぎず、平均して売上 高の○一パーセントの純損失になっていることを確認しておくべきだ。 過去十年でみても、売上高 純利益率は平均◯一パーセントにすぎない。 要するに、まったく利益を確保できていないのだ。 こ

れに対して専業九社は同じ二〇〇二年度に前期比の増収率が平均四七パーセント、売上高純利益率

21 電機業界の専業企業と多角化企業

売上高 (2002年度) 子会社数 総合電機9社(1) 5570億円 専業9社 (2) 416 3100億円 41 0.5% 2.7% -0.49% 1.9倍 10.97% 0.13倍 年平均売上高伸び率 (1997~2002年度) 年平均純利益率(1997~2002年度) 対株主資本負債比率(2002年度)

(1) 日立、東芝、三菱電機、NEC、 富士通、 ソニー、 松下電器、 三洋、シャープの平均 (2) TDK、 ヒロセ電機、京セラ、 マブチモーター、村田製作所、ローム、キーエンス、ファナック、 日本電産の平均

は精密小型モーターで世界一である。 過去二十五年の株式総合 大手である。ロームは特殊な半導体を製造している。日本電産 ICパッケージに集中している。 ヒロセ電機はコネクターの最 クはNCシステムとロボットで世界の最大手である。 京セラは レス企業である。 TDKはテープの専業メーカーだ。 ファナッ 場で圧倒的な地位を占めており、生産をすべて外注するファブ ェアを握っている。 キーエンスはモーター・センサーの日本市 はセラミックコンデンサーの世界市場で八〇パーセントのシ ントを超えるシェアをもち、中国で生産している。 村田製作所 マブチモーターは直流小型モーターの世界市場で五〇パーセ

って続いているのである。 高利益率がはるかに高い。そして、この状況が過去十年にわた と比較して、はるかに強固であり、はるかに速く成長し、売上 きわめて健全である。 要するに、専業電機九社は総合電機九社 平均一九倍に対して、専業電機九社は平均〇一倍であり、 率(対株主資本・有利子負債比率)をみると、総合電機九社の が平均七七パーセントである。 財務基盤の強さを示す負債比 は七六パーセントであり、それまで十年間の売上高純利益率

第二章 再設計の十年

利回りをみると、ヒロセ電機が日本企業で一位であり、五三〇〇パーセントに及ぶ。 村田製作所は三 二五〇パーセントで五位、ファナックが二二五〇パーセントで十位に入っている。 これら企業はいず れも、日本経済新聞が毎年実施する日本の「優れた企業」 ランキングで上位に入っている。 専業九社 は日本の電機産業の勝ち組であり、総合九社は負け組である。 勝ち組の企業は事業を絞っている。 す ぐれた戦略を巧みに着実に実行して、成功を収めている。

NEC|再設計の典型

規模がきわめて大きく、事業が極端に多角化した総合電機会社の再設計は一筋縄ではいかないこと であり、そのうえ、財務面の問題が深刻で、経済が不況とデフレに陥っていたことから、ますます困 難な仕事になった。 総合電機九社のなかでは、NECほど問題が深刻だった企業はないし、抜本的な 再設計を行った企業もない。NECは長年、日本電信電話公社の主要な仕入れ先という特別の立場を 得ていた。一九二〇年代初めからは住友グループの中核企業の一社になり、グループ内で技術面のリ ーダーになった。日本のコンピューター産業の先駆者でもある。 東芝、 富士電機もそうだが、同社も 外国の大企業によって設立されており、インターナショナル・ウェスタン・エレクトリックが当初の 親会社であった。当初の本社と東京工場は、 ウェスタン・エレクトリックのホーソーン工場をモデル にして作られた。

NECはおそらく、総合電機九社のなかでどの企業よりも、一九九〇年代後半に深刻な問題にぶつ

かり、根深い打撃を受けた。いくつもの激震に見舞われた。 まず一九九八年に、防衛庁への装備品納 入に関連して意識的な水増し請求という不祥事があった。 この事件の責任をとって、長年にわたって 同社を率いてきた関本忠弘会長が辞任した。 同じ時期に、 関本会長がとくに関心をもってきたパソコ ン事業の分野で、アメリカでの大型買収の失敗が表面化してきた。 NECは買収したパッカードベル に十億ドルの資金を投入して経営再建をはかったが、それでも問題を解決できず、投資の償却が必要 になった。この点が一因になって、一九九八年度には税引き前損益が二千二百四十七億円の赤字にな っている。

ようやく一息つけるようになったころに、今度は世界の通信機器市場が極端な不況に突入した。 イ ンターネット・バブルの時期に設備投資が極端に過剰になった反動が一気にあらわれ、NECもノー テル、ルーセント、アルカテルなどと同様に、通信機器事業で深刻な打撃を受けることになった。 同 時に、これと関連して半導体事業の業績が悪化した。NECにとって主要な事業のうち二つが深刻な 状況になったのだ。 二〇〇一年度には税引き前損益が四千六百十二億円の赤字になった。それだけで なく、一九九八年度から二〇〇二年度までの五年間に、巨額のリストラ経費と資産評価損を計上した。 特別損失はこの五年にそれぞれ二千五十八億円、二千百六十四億円、二千六百五十五億円、 三千六百 十三億円、一千二百四十四億円であり、合計で一兆一千億円を超える。 これだけの特別損失を計上し ながら同社が生き残り、業績の回復を達成したのは、再設計の動きがいかに賢明で、いかに徹底した ものであったかを示している。

NECは長い歴史をもっている。 日本電気株式会社は一八九九年に設立された。 当初は日米の合弁

第二章 再設計の十年

企業であり、インターナショナル・ウェスタン・エレクトリックが五四パーセント、同社の販売代理 人だった岩垂邦彦が残りの大部分の株式を保有していた。当時、日本は通信機器を大量に必要とし、 主要技術のかなりの部分をウェスタン・エレクトリックが握っていた。このため、同社は歓迎され、 当初から成功を収めている。一九〇六年にインターナショナル・ウェスタン・エレクトリックは持ち 株比率を六四パーセントに高めた。一九二五年になって、アメリカの連邦最高裁判所がウェスタン・ エレクトリックに国際投資から撤退するよう命じ、 株主構成が変わった。同社はソスセネス・ベーン が作り上げたインターナショナル・テレフォン&テレグラフ (ITT)に、イギリス、ベルギー、 フ ランス、ドイツ、そして日本の事業を売却した。 ウェスタン・エレクトリックの特許は、 ITTが実 施権を獲得したので、日本電気は同社の技術を引き続き利用できた。

一九三二年、日本が軍国主義の時代にはいった時期に、住友本社が持ち株比率を一四パーセントに 増やし、日本電気の経営を引き受けるようになった。 アメリカとの戦争が近づいた一九四一年に、住 友本社は持ち株比率を四六パーセントに引き上げた。 戦争中、 ITT所有の株式は敵国資産として接 収されたが、戦後の一九五一年にITTは子会社のインターナショナル・スタンダード・エレクトリ ック (ISE)を通じて、 日本電気の三三パーセントの株式を回復し、同時に電力・通信用の電線ケ ーブルを製造する住友電工の一五パーセントの株式も回復した。だが、視野の狭さと短期的な利益追 求の行き過ぎによって、ISEは持ち株を売却した。 ITTが持ち株を売却した一九五〇年代半ば以 降二〇〇〇年までに、日本電気の売上高は一千四百倍に増加している。 持ち株を保有しつづけていれ ば、 ITTは世界の通信機器業界で大手になっていたはずだが、一九六〇年前後に売却して短期的な

F

利益を確保したことで、絶好の機会が失われてしまった。

NECはわたしにとって、特別に思い入れのある企業だ。一九五五年にフォード財団の研究員とし 日本を再訪問し、 産業組織の国際比較研究をはじめたとき、日本の大学教授にはまったく歓迎され なかった。だがたまたま、友人の父親がISE社長だったので、日本電気の渡邊斌衡社長宛の紹介状 をもっていた。 渡邊社長の計らいで同社の幹部へのインタビューや工場訪問ができ、そして何よりも 幸運だったのは、小林宏治を紹介されたことだ。若い研究者だったわたしにとって、これ以上は望め ない案内役にめぐりあえたのだ。 日本電気はわたしが調査を行ったはじめての日本企業であり、 その 後、現在にいたるまで、もっとも敬意をもち、もっとも親しく感じている企業でもある。最近では五 兆円を超える同社の売上高は当時、百億円にも満たなかったが、当時の日本では規模が大きく、 工場 訪問、質問表調査、徹底した面談などの方法を使って深く調査できたのは、経営陣の支援と励ましが あったからに他ならない。

小林宏治は戦争中、同社の玉川事業所の責任者であり、わたしが調査をはじめたころには取締役に なっていた。一九六四年に渡邊社長の後任として社長になり、 アメリカの会議で提唱したC&C (コ ンピューター&コミュニケーション)の概念で有名だ。根っからの技術者であり、政界との関わりを 注意深く避け、NECを偉大な企業にすることに全エネルギーをつぎ込んだ。 当時、日本の名経営者 のランキングで上位にあげられており、それにふさわしいすぐれた経営者であった。

小林宏治から経営を引き継いだ関本忠弘はまったくタイプが違う。 パソコン販売で成功を収めた人 物であり、NECはパソコンの国内市場で圧倒的なシェアを獲得している。 社長になった後、パッカ

62

第二章 再設計の十年

ードベルを買収し、事業の絞り込みや支配的なシェアの獲得にはほとんど注意を払わないまま拡大路 線を追求した。 関本社長(後に会長)の時代の戦略を象徴するのは半導体事業の凋落である。一九九 一年には、NECは半導体市場で世界一であり、一九九五年にもインテルに続く二位であった。二〇 〇一年になると、世界市場でのシェアは六位に後退し、半導体の売上高は一九九五年の半分にも達し ていなかった。その原因は経営戦略の失敗にある。 半導体市場の規模が拡大し、実際には多数の製 品・技術分野に分かれてきたとき、NECはすべての分野で競争する方法を選び、どの分野でも大き なシェアを確保できない状態になったのだ。 インテルは全体のなかのひとつの分野に集中した。 サム スンも別の分野に集中した。 NECはどの分野にも集中せず、すべての分野で競争して、すべての分 野で敗北した。

関本会長が一九九八年に辞任した後、経営の最高責任者が決まらない時期が短期間あり、この時期 に抜本的な組織再編と経営方針の転換が必要だとする見方が社内で大勢を占めるようになった。この 課題を担う経営者として、一九九九年に西垣浩司専務が社長に就任した。 大学では経済学を学び、情 報処理部門など、ソリューション事業を率いてきた人物だ。このときからNEC再設計の動きが本格 化した。同社はインターネットに事業を集中してソリューションプロバイダーを目指すことを基本 方針とし、ブロードバンドとモバイル・ネットワークを戦略的な中核事業と位置づけた。 インターネ ット関連分野がNECの持続的な成長を支えるカギになるとした。この事業転換はIBMのものと似 ており、ハードウェアからソフトウェアに事業の重点を移している。

西垣社長が経営の舵をとるようになって、変化が急速になった。パッカードベルへの投資は償却し、

た。

どのような観点からも同社にふさわしくない周辺事業だった家電事業からは撤退した。 DRAM事業

日立との合弁会社に移管した。 取締役の数を半分にし、三名は社外取締役になった。社内カンパニ 制を導入して、NECソリューションズ、NECネットワークス、NECエレクトロンデバイスの 三つの独立部門に事業を再編し、意思決定の迅速化を基本的な目標のひとつとした。社外の専門家に よる経営諮問委員会を作った。 過去の栄光の行き過ぎた象徴である本社ビルは売却した。

安藤電気の株式は売却し、フランスのトムソンSAの株式も売却した。 株式の一七パーセントを保 有するフランスのブルSAから経営再建のための追加出資を求められたが、NECは拒否した。 オレ ゴン、ブラジル、スコットランドの工場は売却し、日本国内でも三工場を売却した。 レーザープリ ンター事業は富士ゼロックスに売却し、自動車用制御ユニット事業は本田技研に売却した。 プラズ マディスプレー事業はパイオニアに売却し、回路基板事業は凸版印刷との合弁事業に移管した。 有 機EL事業の合弁会社、サムスンNECモバイルディスプレイの株式は合弁相手のサムスンに売却し

グループ内では、通信関連の七つの子会社を一社に統合した。コンピューター関連の子会社五社も 統合した。ソフト会社を日本で四社、アメリカで四社買収した。 いずれも規模は小さいが、NECが 資源を集中している分野の専門企業である。 事業構成の変化はすぐに明確になっており、一九九九年 度から二〇〇一年度までにソフトウェアとサービスが年平均一三パーセント成長したのに対して、ハ ードウェアの売上は年平均八パーセント減少している。

ハードウェア製造事業からソフトウェア事業に重点を移す動きは、コスト格差によっても強まって

第二章 再設計の十年

いる。西垣社長はこう語った。「中国の労働コストは日本の十三分の一なので、当社は中国を生産と 部品購買の拠点として使う方針をとっている。 パソコン・マザーボード生産は昨年、すべて中国に移 した。最先端製品の開発と生産は今後も国内で行うが、大量生産は他国に委託するしかない」。中国 では、自社の生産拠点で生産する以外に、中国企業が生産した製品の購入もはじめており、中国の最 大手通信機器会社、 華為技術が生産したルーターなどのインターネット・アクセス用機器を日本など のアジア市場で販売している。

NECの財務基盤は巨額の営業損失とリストラ経費で打撃を受け、大がかりな強化策がとられた。 NECの総資産は関本時代の事業拡大によって、一九九六年までの十年間に二倍近くになり、設備投 資がキャッシュフローを大幅に超えていた。以前に一倍前後だった負債比率は、一九九八年度末に 二・五六倍になっており、これは事業拡大と損失の穴埋めのために負債が増加した結果である。 一九 九九年度から二〇〇二年度までの期間には、リストラ経費が巨額にのぼったうえ、資産の時価評価を 義務づけられたために巨額の損失を計上し、負債比率が四倍を超えた。 株主資本比率は十パーセント を下回り、経営が破綻しかねない水準に近づいた。

財務危機を乗り切るための努力は大がかりなものになった。二〇〇三年三月期末には、固定資産が 一九九八年三月期末のピークから四○パーセント以上減少した。有利子負債も一九九九年三月期末の ピークから三七パーセント減少し、うち銀行借入は六○パーセント近く減少したが、社債は一五パー セントほどしか減っていない。株主資本の減少を食い止めて増加に転じるようにするために、急成長 の子会社五社の株式を公開し、経営権を維持しながら、三分の一弱の株式を売却した。 そして、 最大

の案件になったのが社内カンパニーだったNECエレクトロニクスの上場であり、支配持ち分を維持 しながら一千五百五十四億円を株式市場で調達した。二〇〇三年には、NEC本体の公募増資も行っ て一千八百四十八億円を調達し、さらに負債を削減した。 財務体質改善の努力の一環として、二〇〇 一年度に配当を行わない決定をくだし、二〇〇三年度になって再開した。

こうした努力は奏功しただろうか。財務体質は確実に強化された。負債比率は二〇〇三年度末には 一六五倍まで低下し、株主資本比率も上昇した。営業利益は五〇パーセント以上増加し、最終損益 も黒字に転換した。 財務基盤は強固とはいえないが、あらゆる面で改善傾向を示している。経済環境 がそこそこ良く、戦略的分野に集中する方針が堅持されると想定すれば、NECはみずからの失敗が 招いた経営危機からの回復軌道を維持して、百年を超える歴史を特徴づけてきた強さを取り戻すとみ られる。

人事管理も、全社的な緊縮と合理化の動きで例外にはならなかった。 NECは一九四六年に長期の 勤続を促し、それに報いる制度を設けた。勤続年数が二十年、三十年に達した社員に特別休暇を与え、 慰労金を支払った。 この制度は廃止し、それに代わって、三十歳、 四十歳、 五十歳になった社員に五 日から十日の「キャリア・サポート」研修を行い、五十歳になった社員には退職後のキャリア計画の ための資金も提供するようになった。 西垣社長はこう語る。「従業員はキャリアのなかで何度も仕事 が変わることに備えて、スキルを磨いておかなければならない。当社では社内人材公募などの人材流 動化制度を設けて、 成長分野に人材を振り向けている。社員はポジションを変わるために、みずから 学び、必要なスキルを身につけなければならない」。さらに、時間外勤務の割増率を三〇パーセント

99

第二章 再設計の十年

から二五パーセントに引き下げ、自社株購入の際の補助を削減した。

だが全体としては、NECは経営危機の解決にあたって、従業員に負担を強いる欧米企業の方式を 使っていない。 従業員数は一九九〇年代半ばがピークになり、一九九五年度末から二〇〇一年度末ま でに七パーセント減少した。 大規模な組織再編を行ったわりには、減少幅がきわめて小さい。子会社 関連会社への出向が大幅に増えており、いまでは全従業員の四分の一近くに達している。 採用者数は 減少を続け、契約社員と派遣社員が増加している。 従業員の平均年齢は男女ともに上昇しており、と くに二〇パーセントを占める女性社員の平均年齢が大幅に上昇した。 「終身雇用」の概念からとくに 興味深いのは、平均勤続年数が伸びつづけており一九七五年から現在までに、男子が八年から十五年 に、女子が五年から十一年に伸びたことである。 五十年近く前にわたしが研究テーマとした雇用制度 は、当時からほとんど変わっていない。会社を構成する社員を大切にする考え方は、いまでも健在で ある。

当面の危機を乗り切ったわけだが、将来はどうだろう。日本経済全体についてもいえることだが、 NECの将来もかなりの部分、研究開発の成功に依存している。 NECは研究開発に意欲的であり、 売上高の六~七パーセントを毎年、研究開発に支出している。経営難がもっとも深刻だった時期には、 研究開発費を削減して業績の悪化を抑えたいという誘惑が強かったはずだが、NECはそうしなかっ た。同社は六万八千件の特許を登録しており、日本企業でもっとも多い。 世界最高速のスーパーコン ピューターを開発しており、アメリカのメーカーは追いつけていない。

NECはとくに注目されている研究分野、 ナノテクノロジーで最先端にあるとみられており、同社

67

の飯島澄男特別主任研究員が発見したカーボンナノチューブで百件以上の特許を取得している。同社 は研究活動をさらに活性化するために、三十代の研究員を主任研究員に昇進させると発表した。 興味 深い点だが、三十代ではじめての主任研究員になったのは佐古和恵であり、NECで女性の活躍が目 立つようになったことを象徴している。

だが、NECは知的資産によって収入を獲得する点では遅れていた。いまでは知的資産事業の専門 部署を設けており、未利用の特許権の販売、特許権を侵害する企業の追及、知的資産のライセンス契 約と使用料収入の確保を目指している。 アメリカでの特許登録件数では二位だが、一位のIBMが年 に十億ドルの使用料収入を得ているのに対し、NECは二〇〇二年の段階でわずか百数十億円しか得 ていない。二〇〇六年度までにこれを五百億円に増やすことを目標にしている。

このようにNECの再設計はほぼ終わった。長く輝かしい歴史をもち、日本の大企業としてはめず らしく外資系として出発し、通信機器とコンピューターの分野で長く主導的な地位にあったNECは いま、主導的な企業の地位を、今度は新技術とインターネット関連のソフトウェアとサービスの分野 で回復しようとしている。 数年前には存亡の危機に瀕していたが、いまでは嵐を乗り切り、日本の総 合電機企業が一九九〇年代後半にぶつかった問題に取り組み、それをほぼ解決したことの好例になっ ている。

再設計の事例多すぎた企業の統合による競争力の回復

第二章 再設計の十年

高成長の時代には、多数の企業が同じ市場で競争する余地があった。日本は長期にわたって経済成 長率が高かったことから、多数の業界できわめて多くの企業が競争する状況が続いてきた。そして、 市場シェアが低く、コストが高く、かろうじて生き残っている企業が多かった。 経済成長率が低下し 需要が落ち込んでも、設備投資が続けられ、設備過剰に陥る結果になった。業界統合が必要になって いた。業界統合にはいくつかの形態がある。弱い企業が倒産する形で進展する場合もある。業界内で 建設的な合併の動きが起こって進む場合もある。

日本銀行はこう指摘する。 「第一の過剰設備の集約という特徴が色濃くみられるのは、素材産業で ある。......九〇年代以降、内需の低迷や国際競争の激化を背景に、慢性的な低稼働率と製品採算の悪 化を余儀なくされてきた。それがここ数年でかなり集約度が高まり、上位二~三社の市場シェアが大 幅に上昇するなど、過当競争の状態に変化が生じてきたように窺われる」

問題はきわめて明確だった。規模がものをいい、 大規模な世界企業との競争がある産業で、企業の 数が多すぎたのだ。解決策は、合併によって規模を拡大し、 事業効率を高めることであった。 この動 きは一九九〇年代半ばにはじまっており、この時期に再設計の必要が強く認識されるようになったこ とを示すもうひとつの事実である。 そして、 業界統合の動きはほぼ完了している。

石油産業は、石油精製・販売会社が十四社から四社に統合され、四位の出光興産は経営不振が深刻 になっている。日本石油が三菱石油と合併して生まれた新日本石油は、三六パーセントの市場シェア を握って圧倒的な地位を確保した。

セメント産業は大手七社が三社に統合され、独立系の中小メーカーが何社か残る状況になった。 大

手三社のシェアは合計八二パーセントであり、最大手の太平洋セメントが三八パーセントのシェアを 握っている。大手三社がいずれも、中国、台湾、香港、インドネシア、マレーシアなどの東アジア諸 国に大規模な生産・流通事業を行っていることにも注意すべきだ。

紙パルプ産業も石油産業と同じ十四社だったが、業界統合の動きが一九九三年にはじまり、一九九 九年に加速して、いまでは三社に統合された。 中小メーカーはまだ多いが、 王子製紙と日本ユニパッ クの上位二社で市場の半分を握っている。

工業用ガス産業は素材産業というより、素材産業向けサプライヤーだが、 七社から三社に統合され た。石油産業でシェルとエクソンモービルが大手として生き残ったように、工業用ガス産業でもフラ ンス系の日本エア・リキードとイギリスのブリティッシュ・オキシゲン傘下の大阪酸素が合併してジ ャパン・エア・ガシズが誕生し、三社のなかの一社になっている。

鉄鋼産業は大手五社が二社に統合されようとしている。 川崎製鉄と日本鋼管(NKK) が持ち株会 社のJFEホールディングスのもとで統合された。 新日鉄は住友金属、 神戸製鋼所と事業を統合する 方向にあるようだ。だが、各社には誇りがあり、業績が改善してきたこともあって、統合が遅れてい る。 新日鉄と住友金属がステンレス事業を統合するなどの進展はあったが、いまでも鉄鋼産業の大手 は四社である。

規模の小さい製糖産業ですら統合が進んでいる。 三井系の三社が合併して二三パーセントの市場シ ェアを握る新会社ができる。 この産業ではさらに統合の動きが起こると予想される。

企業が多すぎる産業での統合の方法は、会社全体の合併にかぎられるわけではない。 化学産業は合

第二章 再設計の十年

併の動きを追い風にできるのはたしかであり、いくつかの合併があったが、住友化学と三井化学が合 併して世界的な規模を達成する計画は、最後になって株式交換比率をめぐる対立から破談になった。 日本にはまだ、ほんとうの意味で大規模な化学会社はなく、 信越化学が事業を絞り込み、世界市場で かなりのシェアを占めているだけである。だが化学業界では、会社全体の合併ではなく、製品部門ご との事業統合が進んでいる。 ポリスチレン事業の統合は注目に値する。一九九七年まで八社だったメ ーカーがいまでは四社に統合されており、個別の製品分野で規模拡大に成功したことの好例になって いる。

成熟産業の再編鉄鋼産業の事例

日本の鉄鋼産業は大規模な業界統合の過程にあり、収益性を高めながら、 世界のリーダーの地位を 確保しようとしている。 そして、経済が成熟すれば衰退するとされている産業ですら、日本企業が事 業再編を進め、将来に向けて競争力を高めようとしていることを示す好例になっている。

鉄鋼産業は、日本の工業化の原型になってきた。 鉄鋼産業の成功、そしてその後にぶつかった問題 は、日本の産業構造の特徴とされる点の多くの典型になっている。 鉄鋼産業の歴史では、政府が大き な役割を果たしている。 外国の技術を熱心に研究し、きわめて急速に導入してきた。 第二次世界大戦 の直後には、ほとんど壊滅状態だったが、その後の成長によって世界で主導的な地位を占めるまでに なった。各社の市場シェアが安定し、価格決定で独特の方式をとってきたため、 カルテルを結んでい

るとの非難を浴びてきた。そして、不公正な貿易慣行を続けているとアメリカが非難して日本の鉄鋼 メーカーによる対米輸出を規制する動きが、一九六〇年代後半の「輸出自主規制」から最近ではブッ シュ政権による懲罰的関税にいたるまで、三十年以上にわたって鉄鋼業界の特徴になっている。

第二次世界大戦後の鉄鋼産業の成長ぶりは目ざましい。 戦争中には空襲による被害はそれほどでも なかったが、潜水艦による経済封鎖で打撃を受け、末期には操業が止まっていた。一九四六年には粗 鋼生産高が五十万トンにすぎず、一九四〇年の七百万トンから大幅に減少していた。 その後、傾斜生 産方式の対象に指定され、資本の調達と原料の輸入で優遇されたうえ、朝鮮戦争の特需もあって、一 九五二年に生産高が戦前の水準を回復した。 一九五二年からピークになった一九七二~七三年までに、 粗鋼生産高は十七倍になり、一億二千万トンに達した。 その後の三十年間に粗鋼生産高はほとんど減 少していない。一億トンの水準が維持されており、二〇〇三年には一億一千万トンであった。 これは 世界の一二パーセントにあたり、中小企業が乱立して技術水準が低い中国に続く二位になっている。 粗鋼生産高が高水準を維持しているのは、驚くべきことである。日本のように成熟した経済では、 素材産業は衰退していくと予想されるからである。たとえばイギリスの鉄鋼産業は崩壊したし、アメ リカの鉄鋼業界でも主要企業がつぎつぎに倒産している。 日本の鉄鋼産業は研究開発に巨額を投資し、 付加価値の高い製品に着実に移行し、エレクトロニクス産業や自動車産業向けの特殊な品質の鋼材に 重点を移してきた。生産高は高水準を維持してきた。そして品質を着実に高めてきた。

欧米では、日本にとって鉄鋼の輸出が重要だとする見方が強い。だが、現実は違っている。 粗鋼生 産高が高水準を維持しているのは、輸出が増えているからではない。それどころか、生産高に占める

22

第二章 再設計の十年

輸出高の比率は、一九七〇年代半ばをピークに低下しており、近年では三〇パーセント前後である。 アメリカは日本の鉄鋼輸出に声高の非難を続けているが、日本の鉄鋼メーカーにとっては東アジアが 飛び抜けて重要な輸出市場である。 すでに何年も前から、輸出の四分の三がアジア向けであり、アメ リカ向けとヨーロッパ向けは合計しても一〇パーセントほどにすぎない。

中国こそがもっとも重要な輸出市場だとマスコミで騒がれているが、実際にはそうなっていない。 二位以下を大きく引き離した最大の輸出先は韓国であり、生産コストが世界でもっとも低いともされ るポスコ(旧浦項総合製鉄)の本拠地である。そして韓国は日本にとって鉄鋼輸入高がもっとも多い 国でもある。日本の鉄鋼産業は標準的な鋼材で競争力を失っており、韓国から大量に輸入しているが、 付加価値の高い鋼材では圧倒的な競争力をもっている。 このため、東アジアのエレクトロニクス産業 と自動車産業は高品質の鉄鋼製品を日本メーカーに依存している。 輸出問題に関して注意しておくべ き点をもうひとつあげておくなら、日本の鉄鋼輸出高は台湾向けがアメリカ向けの三倍に達しており、 台湾は日本の鉄鋼輸入高でも二位に入っている(アメリカのメーカーは日本に鉄鋼を輸出していない ようだ)。

だが、一九七〇年代初めから日本の鉄鋼産業は苦境に陥った。当初はコスト削減と設備削減で対応 し、つぎに事業多角化を進め、最後に一九九〇年代半ばから徹底した事業再編に取り組むようになっ た。日本企業が海外生産に投資するようになって、国内の鉄鋼需要は徐々に減少してきた。 アメリカ 関税を引き上げ、中国が何度か「セイフガード」を発動して鉄鋼輸入に上限を設けるなど、輸出に 対する圧力が強まった。 自動車メーカーなどの主要な顧客で業界統合が進み、 ポスコなどの低コスト

33

の海外メーカーから低価格の鋼材を調達するようになった。日本の鉄鋼産業の生産能力は一億二千五 百万トンであり、設備削減の必要があることを示している。ヨーロッパでは合併で生まれたアルセロ ールが世界最大の鉄鋼メーカーになり、やはり合併で生まれたLNMがおそらくは世界で二位になっ こうした状況から、日本の鉄鋼産業も統合し、設備を合理化してコストを引き下げ、キャッシュ フローを確保しなければ、 世界の鉄鋼産業のリーダーの位置を維持できない。

日本の鉄鋼業界には長年にわたって総合メーカーが五社あった。 このなかで、新日鉄が過去百年に わたってつねに鉄鋼のドラマの主役になってきた。 当初は官営八幡製鉄所が中心であり、日本ではじ めての近代的な製鉄所ではないが、すぐに最大の規模を誇るようになった。一九三〇年代半ばに八幡 製鉄所を中心に日本製鉄が作られ、一九四五年には総生産高の五〇パーセントを占めていた。残りの 主要メーカーは日本鋼管(NKK)、 川崎製鉄、 住友金属、神戸製鋼所であり、後に総合メーカーに なった企業である。だが戦後、過度経済力集中排除法によって日本製鉄は八幡製鉄と富士製鉄に二分 割された。その後に自由競争の結果、一九七〇年に両者が合併して新日本製鉄が作られたとき、国内 の粗鋼生産高に占めるシェアは両者の合計で三六パーセントに下がっていた。 他の総合製鉄四社が合 計四三パーセントのシェアを握り、残りの約二〇パーセントは大手の電炉子会社を中心とする中小メ ーカーが占めていた。

一九七三~七四年の石油ショックによる危機の時代に、鉄鋼産業全体で成長が望めなくなり、生き 残りのためには設備の削減とコストの引き下げ、そして価格と市場シェアの慎重な管理が不可欠であ ることが明白になった。 その後の三十年、新日鉄は自社のシェアをゆっくりと引き下げ、他の大手四

第二章 再設計の十年

社のシェアを驚くほど安定させる動きを主導してきた。 各社のシェアはNKKが一一パーセント前後、 川崎製鉄と住友金属が各一〇パーセント前後、 神戸製鋼所が六パーセント前後で安定し、新日鉄が三 六パーセントから二六パーセントまで徐々に低下し、 電炉各社のシェアが粗鋼生産全体の三分の一ま で高まってきた。

設備過剰を解消し、コストを引き下げるために、新日鉄は一九七八年に第一次合理化計画を策定し、 わずか二年間で粗鋼四千七百万トンの体制を同三千六百万トンにまで圧縮する決定をくだした。 製鉄 所の閉鎖がはじまり、その後の十年間に第二次、第三次の合理化計画で加速していった。 新日鉄だけ で高炉基を休止し、業界全体の高炉数が三十八から二十五に減少している。この結果、利益が増加 し、業界は自信を回復した。

この自信回復はある面で不幸なことだったともいえる。一九八〇年代半ばにバブル経済がはじまっ た時期にあたっていたからだ。 各社は鉄鋼事業の回復だけでは満足せず、新日鉄が先頭に立って、猛 烈な事業多角化に乗り出した。 その象徴になったのが一九八七年に新日鉄が発表した第一次中期経営 計画であり、エレクトロニクス・情報通信事業本部、新素材事業本部、ライフサービス事業本部、バ イオテクノロジー事業本部などの設立であった。 こうした事業多角化のなかで、 雑貨の通信販売用カ タログを作成する部門まで作られている。 都市開発建設部門も作られた。要するに新日鉄は、そし 鉄鋼大手は一斉に、お祭り騒ぎのような事業多角化に乗り出したのである。 総合電機メーカーが悲 惨な方向に進んだのと同じように。

一九八〇年代後半に製鉄以外の分野に事業を多角化した結果を評価する前に、まずは鉄鋼事業の推

移を検討しておく方がいいだろう。一九七〇年に富士製鉄と八幡製鉄が合併して新日本製鉄が誕生し たとき、鉄鋼事業の従業員数は七万九千人であった。 その後の合理化によって六万一千人になり、さ らに生産性向上に取り組んだ結果、二〇〇二年には鉄鋼部門の従業員数は一万七千人にすぎなくなっ た。三十年少しの間に、鉄鋼部門の人員は四分の三以上削減されているが、二〇〇二年には粗鋼生産 高が一九七〇年代初めより多くなっている。生産高が約二〇パーセント増加したなかで、従業員数は 二〇パーセントほどにすぎなくなったのだ。生産コストに占める労働コストの比率は約一三パーセン トの時期が長かったが、現在では新日鉄でも他の大手でも八パーセントほどに低下している。

日本企業では雇用関係は終身のものなので、この人員削減は大量解雇の方法を使わずに達成された。 二〇〇二年には新日鉄従業員の平均勤続年数は男子が二十二〇年、女子が十四〇年であり、全国 平均の二倍に近い。 成長していない産業では、新規採用はほとんど必要としないので、従業員の平均 年齢が年に一歳近く高くなる。終身雇用に関する議論でほとんど見逃されている点だが、 その結果、 従業員の年齢が高まって定年に達し、人員整理を行わなくても従業員数が着実に減少するようになる。 会社の入口を閉めて出口を開いておけば、年齢という自然の要因がはたらいて、人員の調整はかなり の程度まで自動的に行われる。

だが、新日鉄の鉄鋼事業の人員削減は自然減だけではなく、親会社の鉄鋼部門から子会社関連会社 への出向によっても達成されている。 出向者は一九七〇年代には少なかったが、一九八〇年代半ばに 大がかりな事業多角化に取り組み、 子会社関連会社の数が大幅に増加したことに伴って、出向者の数 も急増した。一九八五年から二〇〇一年までに、連結子会社は三社から二百五十四社に増え、持ち分

76

第二章 再設計の十年

法適用会社は十七社から八十七社に増えた。 両者を合計すると十六年間に十七倍になっている。

子会社と関連会社がこれほど急速に増加したのは、主に事業多角化のためである。だが、雇用とい う観点からみれば、子会社関連会社には鉄鋼事業で余った従業員の雇用確保という役割があった。一 九九〇年代初めには、 出向者数が一万五千人近くに達している。 出向は日本企業が古くからとってき た方法であり、基本的な社会契約を守りながら、コストを引き下げるためのものだ。規模が小さい子 会社では通常、賃金の上昇率も福利厚生費も親会社より低いからである。

従業員との社会契約を守ることにくわえて、雇用慣行のもうひとつの柱も維持されてきた。勤続年 数に応じて賃金が上昇していく年功賃金制度が、 定年の六十歳まで維持されているのだ。いまでは新 日鉄は定年退職者の一部を再雇用し、六十二歳まで雇用期間を延長している。

福利厚生も充実している。 一万四千戸の社宅があり、五千人分の独身寮がある。 持ち家融資制度と 子女の教育支援融資制度がある。 勤続年数が十五年になると、 十五万円の旅行引換券と十日の特別休 暇が与えられる。 三十年になると、四十万円の旅行引換券と十日の特別休暇が与えられる。低成長に 苦しみ、思い切った事業再編を進めてきたなかでも、新日鉄の基本的価値観は損なわれていない。

一九八〇年代に実施された広範囲な事業多角化は、バブル期にうまくいっているように思えたが、 経済成長率が長期にわたって低迷し、デフレが続く環境になると、失敗に終わるようになった。 鉄鋼 大手五社の売上高と利益は一九八九年度をピークに、大幅に減少するようになった。一九九三年度に は五社がそろって赤字になり、九四年度にも、設備を急速に大幅に削減した新日鉄を除く四社が赤字 になった。 鉄鋼大手五社はまさに危機に陥っていた。

表22 鉄鋼大手の現在と利益ピーク時 (1990年3月期)

總資產 1990年3月期 12兆6171億円 2004年3月期 差 11兆4607億円 -9% 国内粗鋼生産高 1億2000万トン 1億1000万トン -2% 從業員数 137,900 92,400人 -33% 売上高 87670億円 7兆6700億円 -12% 释常利益 5776億円 4800億円 -17%

資料: 日本経済新聞2004年3月5日 注:総資産は2003年9月末

がかりであり、大量の土地を保有している。 事業多角化のこの部 集中するようになったのだ。もっとも、都市開発事業はかなり大 仕上げ、販売、金融など、鉄鋼に関連するものになった。 鉄鋼に 一以下にすぎない。だが、子会社の事業も現在では大部分が加工、 会社関連会社の従業員であり、親会社の鉄鋼部門の人員は四分の いるが、二〇〇二年度にすら五万人の従業員のうち三分の二が子 ている。新規事業が放棄され、連結ベースの従業員数は減少して り、鉄鋼部門の人員は全体の半分以下になり、さらに減少を続け 従業員数は一九七五年の七万五千人をピークに減少を続けてお

形で上場した。 事業多角化の時代は終わりに近づいている。 鉄ソリューションズに統合し、新日鉄が過半数の株式を保有する 順調だったシステムインテグレーション事業は子会社の新日

子事業から完全に撤退した。 パーセントの持ち株を合弁相手のワッカー・ケミーに売却し、電 撤退した。 二〇〇三年にはシリコンウェハー製造会社の四五 ーを台湾の聯華電子 (UMC) に売却し、かなりの損失を計上し 製造事業に巨額を投資したが、一九九八年に日鉄セミコンダクタ 新日鉄の新規事業は大部分が苦境に陥った。たとえば、半導体

第二章 再設計の十年

分では、土地と建物の価格の推移がカギになる。

表2・2は鉄鋼四社の二〇〇三年度の業績を、ピークになった一九八九年度の大手五社の業績と比 較したものである。総資産と国内粗鋼生産高はピーク時とほぼ変わらない。価格が低下したため、 売 上高は一二パーセント減少し、経常利益も一七パーセント減少した。だが、鉄鋼大手の再設計はあき らかに成功を収めており、業界の業績は過去最高だった一九八九年度に近づいてきている。

鉄鋼大手五社がいつまでも生き残ることはできないとの見方は、すでにかなり以前からあった。オ ーストラリアの顧客向けにわたしの会社が以前に行った調査では、五社体制が十年以内に三社体制に なり、神戸製鋼所とNKKがとくに弱いことから、合併か買収の対象になると結論づけている。実際 には業界統合の動きはこの調査で予想したより早くはじまった。純粋持ち株会社が解禁されたことか ら、比較的健全な川崎製鉄がNKKとともにJFEホールディングスを設立し、ヨーロッパのアルセ ロール、LNM、日本の新日鉄、韓国のポスコとともに世界の大手五社のひとつになった。 JFEは 新日鉄とほぼ同じ規模であり、統合の後に急速に合理化を進め、いまでは新日鉄より収益性が高くな って、株式市場で高く評価されている。

JFEが好調で競争上の脅威になったこともあって、新日鉄は神戸製鋼所、住友金属とさまざまな 形の提携について話し合いをはじめている。 新日鉄の千速晃社長(当時)はわたしのインタビューで、 複合経営の神戸製鋼所に、鉄鋼部門を分離して新日鉄の資本参加を受け入れる(そしておそらくは、 いずれ新日鉄に統合する)よう提案したと述べている。 神戸製鋼所は少なくとも現段階ではこの提案 に同意していないが、それでも両社は小規模な共同購入を行っており、小幅ながら株式を持ち合って

いる。 住友金属も合併候補であり、二〇〇二年にステンレス事業と溶接棒事業を統合することで新日 鉄と合意に達している。 やはり、小幅ながら株式を持ち合っている。 最後に、新日鉄は日新製鋼の株 式の九・五パーセントを保有する最大の株主だ。同社は業界六位でステンレス鋼に強みをもち、ここ 数年に巨額の損失を計上している。

鉄鋼業界の統合がいつ終わるのかを予想するのは容易ではない。 神戸製鋼所の鉄鋼部門、 住友金属 の大部分、新日鉄が統合され、鉄鋼大手が以前の五社から二社に集約される方向に進んできた。 おそ らく、鉄鋼産業が好調になったことで、この動きが遅れている。いまでは、統合が終わる時期はかな り先になると思えるようになったが、鉄鋼産業がふたたび不況に陥れば、統合の動きが速まるだろう。 世界的に、鉄鋼原料の産業と、需要家の産業で寡占化が進んでいる。 過去何年かに、鉄鉱石業界で 合併が相次ぎ、 大手三社が世界の供給能力の七五パーセントを保有するまでになっており、鉄鉱石価 格の交渉にあたって侮りがたい力をもつようになった。 主要な需要家である自動車産業でも、大手八 社で世界の生産台数の六七パーセントを占めるまでになり、鉄鋼価格に圧力がかかっている。

これに対して鉄鋼業界では、新日鉄、ポスコ、JFEはそれぞれ世界の生産高に占めるシェアが三 パーセントほどしかなく、最大手のアルセロールすらシェアは五パーセントにすぎない。 仕入れ先や 主要な需要家に対する交渉力をつけて自衛するためだけでも、業界の統合が必要になっている。

新日鉄の将来を決める舞台はアジアである。北アメリカとヨーロッパ向けの輸出は輸出全体の一〇 パーセントにすぎず、生産高の三パーセントにすぎない。北アメリカとヨーロッパで主要な顧客は自 動車会社であり、日本の自動車会社が欧米に生産拠点を移しているだけに、なおさらそうだ。 新日鉄

第二章 再設計の十年

はアメリカではイスパット・インランド社との合弁事業で、ヨーロッパではフランスのユジノール (現在はアルセロール傘下)との提携で、自動車会社向けの鋼材供給に対応している。欧米市場では これで適切に対応しており、東アジアが主要な問題になっている。日本の鉄鋼産業は生産高の二〇~ 二五パーセントを東アジアに輸出している。 東アジアの重要性は急速に高まっている。日本企業が生 産を移しているし、世界の工場になってきたからだ。

鉄鋼生産では、東アジアは二つの地域に分かれている。 総合鉄鋼メーカーがあるのは北東アジアの 韓国(ポスコ)、台湾(中国鋼鉄)、中国である。中国は世界最大の粗鋼生産国であり、粗鋼メーカー が七十社あり、世界でもっとも効率が低いともいえる。最大手は上海宝鋼集団であり、年間生産高は 二千万トン、ステンレス鋼でドイツのティッセンクルップと提携している。 新日鉄は中国の「セイ 「フガード」 輸入制限を回避する方法として、 上海宝鋼との間で自動車用鋼板の合弁事業を設立する計 画である。

日本以外のアジアで最大のメーカーはポスコである。 新日鉄は当初の製鉄所建設でも、その後の拡 張にあたっても、エンジニアリング部門が技術援助を行っており、ポスコには同社の創業当初から関 係している。ほとんどの点で利害が共通しており、二〇〇〇年に戦略的提携契約を結んだ。 機器の共 同購入をはじめており、石炭などの原料でも、業界統合で力を強めた生産者に対する交渉力をつける ために、共同購入を計画している。

ポスコの経営幹部は「新日鉄と提携することで、アジア市場は安定し、 お互いに成長可能だ」と述 べている。 新日鉄の元役員は、「新日鉄、ポスコ、上海宝鋼、中国鋼鉄のアジア四大連合を作れば、

(v)

アジア市場で支配的な地位を築ける」と指摘する。 新日鉄のカルテルの歴史に通じる考え方だ。だが、 提携は可能である。 新日鉄は上海宝鋼の製鉄所のエンジニアリングを担当しており、緊密な関係があ る。住友金属は日本国内に中国鋼鉄との合弁事業をもっている。ボスコと新日鉄は密接な関係にある。 何らかの提携関係を結ぶのはおそらく可能だろう。

東南アジアの経済は、現時点では総合鉄鋼メーカーに投資できる状況になっていないし、今後も長 期にわたってそうならないだろう。当初の設備投資が巨額にのぼり、市場の規模を考えれば、経済性 のある生産規模を確保できるまでにはなっていない。 だが、新日鉄はすでにタイの三つの合弁事業に 投資して自動車用鋼板事業を行っており、インドネシアにも投資している。 東アジアの鉄鋼市場をめ ぐる競争は面白くなっていくとみられ、アジア系以外の企業が大きなシェアを築くとは考えにくい。 新日鉄の動きは興味が尽きない。 あらゆる面でアジアでもっとも強力な鉄鋼メーカー、世界市場の リーダーの一社であり、急成長している東アジア市場に位置している。 アジア経済が成長するなかで、 世界市場のリーダーの地位を維持しつづけるだろう。

サービス・セクターの企業過剰の解消

素材産業での業界統合の利点は明確だが、他の産業も企業が多すぎるという問題を抱えており、現 在で合併や、ときには倒産によって統合が進んでいる。 銀行業界では、当初の大手二十二行が七行に 集約された。合併は銀行業界では以前にも珍しくなかった。 三和銀行はUFJの一部になったが、も

恕

第二章 再設計の十年

ともとかなり以前の合併で生まれた銀行である。 第一銀行と勧業銀行が一九七一年に合併し、太陽銀 行と神戸銀行が一九七三年に合併した。 だが、 銀行業界の合併が本格化したのは一九九〇年代であり、 二〇〇一年に頂点に達してみずほ銀行、三井住友銀行、東京三菱銀行、UFJの四大銀行に集約され た。大手にはこれ以外に、りそな、三井信託、住友信託がある。さらに、経営破綻して国有化された 二行が外資に買収され、北海道拓殖銀行が破綻して姿を消した。

住友銀行と三井系のさくら銀行の合併は、両行とも、日本でとくに長い歴史があり、大きな力をも つグループの中心だっただけに、とりわけ重要である。 住友は一五九〇年に京都で事業をはじめ、そ の後に大阪に進出した。 三井は一六七三年に江戸で開店した呉服店が起源になっている。 住友は概し て、鉱業と製造業を中心に事業を行ってきており、家法でも商業で「浮利」を追うことをいましめて いる。三井は小売業が出発点であり、第二次世界大戦の前には三井物産が世界最大の売上高を誇った。 グループ内では繊維事業がとくに重要であった。

三井住友がどのようにしてグループの枠を超える合併をいくつかの事業で達成できたのか、話を 聞けたことはないし、この点を完全に明らかにした記事や本も探し出せていない。 過去の財務上の関 係や血縁関係について、いくつかの小さな話が書かれているだけである。 三井が関東を中心とし、住 友は関西を中心としており、同じ地域で競争してきたわけではないので、簡単に合併できたのだとい う主張すらある。何とも日本的な見方だ。

いずれにせよ、二つの銀行が合併したとき、住友銀行の方が体力があったため、主導権を握った。 その後、三井住友建設が生まれ、三井住友海上火災保険が誕生した。 前述のように、住友化学と三井

化学の合併は破談になったが、グループ内各社に対して三井住友銀行が大きな力をもっているので、 今後も両グループの合併が続く可能性が高い。

保険業界は再編の動きが大規模になった。資産価格が急落し、金利が○パーセント近くまで下がっ たことで、年金型商品を扱ってきた生命保険業界で経営が破綻するか、破綻の一歩手前になる企業が 相次いだからだ。外国の保険会社が進出し、経営が破綻した保険会社を安く買収したことから、日本 市場での外資のシェアが二〇パーセント近くに上昇した。保険会社の合併も増えている。規制緩和に よって、生命保険と損害保険を一社で扱えるようになったからだ。 持ち株会社の構造を使えるように なって、合併が頻繁になっており、今後もこの動きが続くだろう。

小売業界でも、統合の動きが起こっている。ただし、いまでも小売店は百四十万あり、その半分は 従業員が一人か二人しかおらず、典型的な家族経営の零細商店である。日本銀行は前出の調査報告で、 二〇〇二年二月から翌年一月までの十二か月に行われた小売業界の主要な企業の合併と買収(M&A) 十六あげており、その大部分はデパート、スーパー、コンビニが対象になっている。半分は倒産 かそれに近い状況に関連しており、 とくに重要な案件に、ウォルマートによる西友への資本参加があ る。イギリスのスーパー・チェーン、テスコが二〇〇三年に買収を行い、フランスのカルフールとド イツのメトロも日本市場に参入している。これらの強力な外国企業が日本市場で大規模な投資を行っ ているので、小売業界の統合は今後さらに加速すると予想される。

意外な点だが、これらの業界の再編と統合で、倒産による部分はきわめて少ない。 デフレときびし い不況が何年にもわたって続いたことから、企業倒産件数でも負債総額でも過去最高になったと予

ळ

第二章 再設計の十年

想されるはずである。だが意外なことに、企業倒産件数がもっとも多かったのは一九八四年であり、 二万一千件に近かった。二〇〇二年には一万九千五百件に達してこれに近づいたが、二〇〇三年には 大幅に減少している。過去数年、企業倒産件数はたしかに多かったが、それでも一九七〇年代半ばか 八〇年代半ばの水準を超えることはなかった。

だが、倒産した企業の負債総額は以前よりはるかに多くなった。二〇〇〇年には二十三兆円に達し 過去最高になり、一件当たりでは十三億円近くになった。 企業倒産一件当たりの負債総額はバブル が終わった一九九一年に跳ね上がり、その後二〇〇〇年のピークまで増加を続けてきた。だが、その 後はピーク時の半分にまで減少しており、ここ数年は七億円前後になっていて、かなり少ないように 思える。

二〇〇〇年に負債総額が急騰したのはほぼすべて金融業界の経営破綻によるものであり、とくに、 大規模な保険会社二社が破綻したためである。この二社はいずれも外資に買収された。企業倒産件数 が多いのは建設業界、小売と卸売の流通業界である。どの国でもそうだが、これらは参入コストが低 く、退出コストも低いので、退出の方法として倒産が使いやすい。日本の企業倒産のうち六○パーセ

ント以上はこれら業界の企業である。 金融業界ではきわめて少なく、 不動産業界の比率は低く、約二 ○パーセントが製造業である。だが、製造業では一件あたりの負債総額が四百万円から五百万円にす ぎない。結論はこうだ。 企業倒産は多いが、大部分が小企業であり、ときおり大企業が倒産するが、 業界再編が進んでいない産業で再編の重要な要因になることはない。

再設計の事例―危機に瀕した産業

日本、日本経済、日本企業についてはさまざまな誤解があるが、そのひとつに、制度が硬直的で、 社会も経済もほとんど変化しないとする根強い見方がある。過去五十年に日本の所得、生産、富がき わめて大きく変化したことを思えば、このような見方が根強いのは驚くべきことだ。いうまでもない ことだが、経済規模がここまで大きくなり、生活水準がここまで高くなるには、発展途上国に一般的 労働集約型、低付加価値のローテク産業から、高水準の設備投資を必要とする高付加価値のハイテ ク産業に、経済構造が大幅に転換しなければならない。

日本では、この転換が急速に進んできた。 産業構造の変化をもっとも劇的に示すのはおそらく、石 炭産業の事例だろう。日本は資源に恵まれていないが、石炭は例外である。だが日本の石炭は品質が 低いうえ、採掘がむずかしい。

それでも、わたしが日本企業の研究をはじめたころ、石炭産業は鉱工業で労働者数がもっとも多く、 一九五七年のピーク時には三十七万四千人が働いていた。当時、操業中の炭鉱は八百六十四あった。 二〇〇二年には石炭産業の労働者はおらず、操業中の炭鉱はない。安価で効率が高い輸入石炭、 LN G、石油が高コストで品質の低い国内産の石炭に置き換えられている。世界の経済の歴史には、規模 とスピードの点でこれに匹敵する産業構造の変化はほとんどない。

石炭産業の衰退の際に日本政府がとった政策について、そのコストがいかに高かったかを論じた学 術論文がきわめて多い。 後知恵の典型のような研究で政策が批判されているが、政府に関心が集中し

第二章 再設計の十年

ているので、企業の経営陣が果たした役割は無視されている。 典型的な見方を紹介しよう。 「政府が 数十年にわたって石炭産業を支える政策をとったのはあきらかに、 産業政策の結果であった。石炭業 界の企業は政治との結びつきが強かったし、労働組合が強い発言権をもっていたので、政策担当者は 石炭業界の政治的な要求に屈するしかなかった。 「石炭生産者に無制限に国の補助金を提供すること の利点がつねに、驚くほどの経済コストより重視されてきたようだ」とサミュエルズが結論づけてい る」。石炭産業が炭鉱を閉鎖できたのはなぜなのか、不思議に思えてくる。 学界の後知恵にはおそれ いるしかない。

だが、研究者の全員がここまで否定的にみているわけではない。石炭産業の事例をくわしく研究し て、こう結論づけた研究者もいる。 「衰退産業に関する日本の産業政策は、産業再編への正しい対応 として市場志向の理論家が提示する基準をすべて満たしている。 さらに、OECDの指針にしたがっ ており、総合的な支援を提供していて、ほとんどの経済政策専門家が高く評価するものになっている」 もちろん、石炭などの衰退産業に関して、政府が積極的な役割を果たし、関税、補助金などの方法 を使って構造調整の痛みを和らげた例はある。 そして、そのなかに無駄な部分があったのも疑う余地 がない。だがこれは日本に特有のことではないし、日本がほとんどの国より構造調整をうまく進めて きたことを示す事実が十分にある。 構造調整をここまで短期間に、そして徹底して進めることができ た国が他にあるだろうか。 サッチャー首相が苦労した理由を考えてみるべきだ。

紡績産業は、日本が経済大国になる過程で、労働集約性の低い高付加価値産業に移行して産業再編

を進めた好例である。 綿紡績は、日本で長い歴史をもつ重要な産業である。発展途上国のほとんどが

そうであるように、日本の企業にとっても、紡績は技術力が低くても比較的容易に参入できる分野だ ったし、当時は賃金水準が低かったうえ、未婚の若い女性を雇ったのでますます低くなり、日本の紡 績産業は繁栄した。 一九五〇年には、東洋紡績 (現在の東洋紡)が日本最大の製造業企業であり、 小 差で鐘淵紡績(現在のカネボウ)、 倉敷紡績 (現在のクラボウ)が続いていた。 一九九一年にはカネ ボウの売上高に占める繊維部門の比率が五〇パーセントを下回ったが、繊維事業をしぶとく続けてき

東洋紡では、繊維部門の比率が五〇パーセントを下回ったのは二〇〇一年であった。 紡績産業は長 期にわたって再編を続けてきたが、 東洋紡の経営陣は従業員数を削減してきたなかで、解雇を行わな かったことを誇りとしている。 雇用調整はすべて、配置転換、定年退職、出向と移籍によって進めて きたのである。

紡績産業の労働者数は一九五二年がピークになり、百二十二社で十一万一千人がはたらいていた。 二〇〇〇年にはこれが三十社、七千四百人に減少しており、 その後ももちろん減少が続いている。一 九六五年には、綿製品の輸入量は国内消費量の○二パーセントにすぎなかった。いまでは日本は世 界最大級の繊維製品輸入国になっており、綿製品の九○パーセント近くを輸入している。ここまでの 変化に政府はどのような役割を果たしたのだろうか。「日本経済の方向を決めているのは通産省によ 介入だとする見方が強いが、繊維産業の再編にあたって中心になったのは、政府ではなく、産業界 であった」。他の産業でもそうだが、繊維産業に関しても、日本政府の役割が研究者の関心の的にな ってきたが、実際に中心になったのは企業の経営陣なのである。

これらは建設的な変化、つまり経済成長が継続するように労働と資本の資源を高付加価値セクター

第二章 再設計の十年

に再配分してきた例である。だが、アルミ精錬の事例は、不運としかいえない経済の変化によって、 資本集約型産業が突然凋落したものである。

一九六〇年代には、アルミ精錬は日本の化学産業にとって主要な成長分野であった。当時、住友化 学の長谷川周重社長と企業戦略について話し合ったとき、アルミ精錬事業が住友化学の将来にとって いかに重要かを同社長が時間をかけて力説したのを覚えている。 三菱化成、昭和電工、アルキャン系 列の日本軽金属も、 アルミ精錬事業に熱意をもっていた。当時のアルミ精錬能力は年産百六十万トン を超え、世界の能力の一二パーセントを占めていた。 そして最先端の資本集約型設備ばかりであった。 アルミナとアルミは「電気の缶詰」と呼ばれることがあるほどで、精錬コストでは電力費が最大の 項目である。日本は以前から、電力料金がきわめて高かった。だが一九七三年の石油ショックの後、 日本は石油を主要な電源にしているため、電力料金がアメリカの約四倍になり、水力発電の比率が高 カナダと比較すると、おそらくは十倍にもなった。一九七八年にアルミ精錬業界と政府は、業界の 打撃を抑えるために設備削減計画と、それに伴う備蓄計画、 関税の還付と免除、不況カルテルの認可 を発表した。業界各社は撤退が避けがたいことをもっと早くから認識しており、一九七六年にはアル 精錬事業を分社化して本体への打撃を最小限に抑え、 アルミナの調達源として、海外のプロジェク トに巨額の投資をはじめていた。

一九八八年に再編の動きが終わった。日本のアルミ精錬産業は設備廃棄を終えた。 年産百六十万ト ンあった設備が、自家水力発電所をもつ年産一万トンの小規模な設備をひとつ残すだけになった。 労 働者数は九千五百人から一工場の約五百人だけに減少した。 海外生産拠点への投資が主に、 インドネ

シア、オーストラリア、ベネズエラ、ブラジル、北アメリカで行われ、一九九〇年代半ばにはアルミ 地金の輸入量のうち約三分の一を賄うようになった。残りは長期契約にもとづく輸入とスポット市場 での購入で賄われている。

アルミ危機の時期に、通産省の論客として有名な天谷直弘と食事をともにしたことがある。そのと 同氏は、戦略的な理由から年産三十五万トンのアルミ精錬設備を残すべきだと主張した。供給が不 安定とも考えられる国からの輸入に依存しすぎるのは危険だという理由からだった。通産省は努力し たが、 アルミ精錬産業はほぼ消滅した。政府は経済法則を変えられない。 経済法則にしたがった動き を遅らせる政策をとることはできても、動きを止めることはできない。

これ以外にも、日本には産業再編の例がいくつもあるが、一九九〇年代の課題にもっとも近いのは おそらく、一九七〇年代後半に造船業界がぶつかった状況だろう。

一九七〇年代初め、日本は世界一の造船国になり、ヨーロッパの古くからの造船大国の合計と同じ 市場シェアを占めるまでになった。だが石油ショックによって世界の造船需要は急減し、 一九七八年 には七三年の一〇パーセントにすぎなくなっている。造船各社は操業率を確保するために安値受注に 走り、新造船価格はコストを下回るまでになった。造船業界と政府は設備を三五パーセント削減する 目標を掲げ、大手七社の削減率をとくに大きく設定した。 設備の削減が続き、雇用調整のための教育 訓練に対する助成金などの形で、政府が最大限の支援を行った。造船産業の労働者数は、産業再編が はじまった一九七五年の十三万七千人から八九年には五万三千人に減少し、同じ期間に造船会社数は 百四から二十六に減少している。 三菱重工業のように、適切な事業多角化を行っていた企業もあり、

86

第二章 再設計の十年

る。

造船不況で打撃を受けたものの、経営が揺らぐほどではなかった。三井造船や日立造船のように造船 事業の比率が高かった企業はきわめて苦しくなり、何年にもわたって巨額の損失を被った。だが、 大 手はすべて生き残り、以下に示す統合を進めるようになった。 造船業界の事例など、以前の業界再編 の事例を検討する際には、これらがいずれも経済成長率が高く、失業率が低い時代のものであり、低 成長で高失業率の一九九〇年代にくらべて、再編の痛みがはるかに小さかった点に注意する必要があ

一九七〇年代後半から八〇年代にかけて、世界の造船業界が苦境に陥ったとき、日本の業界は世界 市場での立場を維持し強化することができ、一九八五年にはシェアが五三パーセントになった。これ に対してヨーロッパのシェアは低下し、韓国が新たな造船大国として登場した。 ある著者はこう論じ ている。「造船国の間の競争は続いていた。 •••当初はヨーロッパ各国が主導的な地位を占め、いま では信じがたいことだが、イギリスはかつて、世界の新造商船市場で八〇パーセントのシェアを占め

ていた。一九五〇年代半ばに日本が必死の努力と労働者の質の高さによって世界一になり、......その 後三十五年にわたってその地位を維持した。 つぎに韓国が登場し、巨大な新鋭造船所をもち、コスト が低く、無限とも思えるほどの努力によって日本の立場に挑戦した。いまでは巨大な中国で工業化の 勢いが強まっており、同じ道を歩んで韓国に挑戦している」

日本と韓国は過去何年か一位と二位を分け合っており、二〇〇一年と二〇〇二年には日本が一位に なったが、二〇〇三年には韓国が一位に返り咲いている。だが、二〇〇三年には日本の造船大手は受

注量が前年の三倍になり、一九七三年の石油ショックの後ではもっとも多くなった。 ただし中国の追

い上げも急であり、一九九八年に二パーセントにすぎなかったシェアが、二〇〇三年には一一パーセ ントになった。日本の造船企業は中国の造船業界の発展を支援している。たとえば川崎重工業は江蘇 省の造船合弁会社に五〇パーセント出資している。 東アジア三国で二〇〇三年には世界の新造船市場 で九〇パーセントを超えるシェアを占めており、これら三国の鉄鋼産業にとって大きな支援材料にな っている。

市場環境は大幅に向上したが、業界再編の動きは続いている。日立造船とNKKは造船事業を統合 してユニバーサル造船を設立した。 住友重工業は造船部門を分社化し、住友重機械マリンエンジニア リングを設立した。 石川島播磨重工業(IHI) の造船部門と住友重工業の艦艇部門はIHIマリン ユナイテッドに統合された。 大手七社がいまでは六社になり、今後何年かにさらに統合が進むのは疑 う余地がない。

このようにさまざまな産業統合の例をみていくと、日本経済がきわめてダイナミックであり、 産業 再編と企業再設計の長い歴史をもっていることがはっきりする。これは経済発展で成功を収め、その 後も成功を続けていくために不可欠なことなのだ。経済成長率が高く、経営陣にも従業員にもさまざ まな選択肢がある時期には、産業再編と企業再設計ははるかに容易である。経済規模が小さく、政府 がときには建設的な役割をある程度まで果たせる時期には(建設的でない場合もあるだろうが)、産 業再編と企業再設計ははるかに容易である。いずれにせよ、過去十年の大規模な再編と再設計では、 政府の役割は規制を緩和して経営陣が決定をくだしやすくすることであった。 直接の介入は、資産価 値の下落とデフレで危機に陥った銀行の救済にかぎられていた。

22

第二章 再設計の十年

ジ

日本の産業界の再設計は、産業、企業、従業員にとっていかに困難で苦しいことであったとしても、

大幅に進携してきており、デフレの時代が終わり、経済成長がはじまろうとしているいま、大きな成 功を収めたことはたしかである。

(-) Financial Times, 8 March 2004, p. 16.

(2) 「近年の設備投資動向と本格回復への課題」 日本銀行調査統計局「日本銀行調査月報」 二〇〇三年六月、二一ペー

(3)菅四郎、小林幹昌 「わが国電気機械産業の課題と展望」 日本政策投資銀行 「調査」 第四二号、二〇〇二年八月、 三ページ、 七ページ

(4) 日本銀行調査統計局、前掲誌、二一ページ

(3) 「日経ビジネス」 二〇〇二年二月二十五日、五六ページ

(6) Robert M. Uriu, Troubled Industries. Confronting Economic Change in Japan. (Ithaca: Cornell University Press, 1996)

(7) Suzanne Coulter, Managing Decline. Japan's Coal Mining Restructuring. (Honolulu: University of Hawaii Press, 1999) P. 185.

(8) Dennis L. MeNamara. Textiles and Industrial Transition in Japan. (Ithaca: Corell University Press, 1995) P.4.

Keith Wilson. Shipbuilding - Where to Now? Ship & Ocean Newsletter, 5 April 2002.

第三章 社会の高齢化

日本経済の成長は終わるのか

日本経済の根幹にまで変化をもたらすきびしい転換のなかで、もっとも劇的であり、しかももっと も確実に起こるのは、人口が急速に増加する若い社会から、人口が急速に減少する高齢化社会への転 換である。日本の人口は二十世紀に三倍近くに増加したが、 二十一世紀には半分になる可能性もある。 かなり以前から、欧米では日本について、人口過剰で、人口密度がおそろしく高く、住宅、 農業、娯 楽のための土地が不足しているとの見方が一般的であった。いまでは皮肉なことに、日本にとって今 後の人口減少が大問題だとみられている。

人口の減少は、経済成長率の低下、労働力の不足、研究開発や製造業、企業の活力低下、年金負担 の重圧、医療費の増加などの問題を引き起こすとされている。 その必要があるのか、その結果がどう なるかを一切無視して解決策として主張されることが多いのが、大量の移民受け入れである。まった

馬鹿げた主張だ。少なくとも今後三十年には、労働力不足は深刻な問題にならない。そして、日本 のように社会の結束が強い国に大量の移民を受け入れたとき、社会的、政治的なコストは耐えがたい

第三章 社会の高齢化 日本経済の成長は終わるのか

日本社会の高齢化

ものになる。日本は工業化を急速に達成したように、人口構成が急速に成熟している。 成熟は本来、 危機ではない。うまく対応すれば、成熟は安定と幸せをもたらす。

「人類は過去に例のない、逆戻りしない事態にぶつかっている。 今年か来年、人口に占める六十歳以 上の比率が五歳以下の比率を上回るのである。今後は、乳幼児の数が老人の数を上回る時代に戻ると は考えにくい。六十五歳以上の人たちは記録が残っているかぎり、ほとんどの国で人口の二~三パー セントを超えることはめったになかったのに、いまでは豊かな国では人口の一五パーセントを占めて 「いる」

日本社会の高齢化は、世界の人口構成に起こっているこの大きな変化を象徴する劇的な例になって いる。日本では、人口に占める十五歳以下の比率が、一九五〇年に三分の一を超えていた。六十五歳 以上の比率は数年前に十五歳以下の比率を上回り、いまでは全人口の三分の一に急速に近づいている。 社会の急速な高齢化は日本に特有の現象ではない。人口が高齢化し、やがて減少していくパターンは 西ヨーロッパの各国にもみられるが、日本の場合、この動きが急速で大規模である。ヨーロッパと同 様に、主要な要因は出生率の低下であり、日本でも、ドイツ、スペイン、イタリアなどの西ヨーロッ パ諸国でも、一人の女性が生涯に出産すると予想される子供の数の平均を示す合計特殊出生率がわず か一・三人前後になっている。

この変化をもたらしている要因は、日本でもヨーロッパでもそれほど変わらない。農村から都市へ の人口移動、農業から製造業、サービス産業への雇用の変化によって、大家族は経済的にみて有利で はなく不利になった。 家族の人手を確保することから、 子供たちを大切に育てることに関心が変化し た。日本では、出生率の低下をもたらしている要因にはもうひとつ、女性の平均結婚年齢の上昇があ り、いまでは二十七~二十八歳になった。 また、結婚しない女性も増えており、一四~一五パーセン トに達している。この点が重要なのは、日本では未婚の女性が出産する率が一パーセントと、アメリ カの三〇パーセント、スウェーデンの五〇パーセントとは比較にならないほど低いからである。また、 日本でははたらく母親に対する政府と企業の支援がまだかぎられている。これらの要因にくわえて、 子供の数を少なくして教育に十分な費用をかけたいという望みもあって、子供の数はもっと多い方が 理想的だとする見方が一般的なのに、出生率が低下している。

同時に、日本では所得の急速な伸びと国民皆保険を背景に、死亡率が劇的に低下している。 第二次 世界大戦後、医療機関の量と質が大幅に向上した。 世界保健機関(WHO)は世界各国の医療制度ラ ンキングで日本を、総合で一位(アメリカは十五位、ドイツは十四位)、効率性で十位 (アメリカは 三十七位、ドイツは二十五位)としている。この点を示す強力な事実は、日本の平均寿命が男女とも に世界一であることだ。過去五十年に、日本の平均寿命は女性が六十三歳から八十五歳に二十二年伸 び、男性が六十歳から七十八歳に十八年伸びている。 出生率が低く、死亡率が低いことから、日本の 人口構成は劇的に変化しており、他の先進国の多くでも、日本ほどではないが、やはり人口構成が急 速に変化している。

第三章 社会の高齢化 日本経済の成長は終わるのか

参考のためにここで触れておくが、社会の高齢化という先進国に共通した問題で、アメリカはカナ ダ、オーストラリアとともに例外になっている。アメリカは出生率が高い地域から、教育を十分に受 けていない人たちを中心に大量の移民を受け入れており、その結果、今後五十年にも過去五十年とほ ぼ変わらないほど人口が増加すると国勢調査局は予想している。人口に占める六十五歳以上の比率は 上昇すると予想されるが、それでも日本やドイツと比較してかなり低い水準に止まるだろう。

将来はどうなるだろうか。出生率の上昇、若年層の比率の上昇、人口の増加などの変化が起こる余 地はあるのだろうか。今後数十年でみた場合、その余地はないといえる。出生率がごく近い将来に大 幅に上昇したとしても、二〇三〇年にも、それ以降ですら、予想される総人口はそれほど変わらない。 もっとも、出生率が上昇すれば二〇五〇年の予想人口は変わってくる可能性がある。 そして、理想の 子供数は二人か三人(平均二・五六人)であって、過去二十年にほとんど変わっていない点が好材料 である。たとえばスウェーデンでは、出生率が長年にわたって低下を続けた後に若干上昇に転じてお り、日本もそうなる可能性がある。

日本の家族のほとんどは子供数はもっと多い方が理想的だと考えているが、 予定子供数はそれより 少ない。 子供数が理想の二人か三人になるには、保育園をもっと整備し、税制上の優遇措置や育児休 暇の延長など、 はたらく母親に対する支援を思い切って充実させていかなければならない。そして、 政府以上に、民間セクターが支援を提供しなければならない。 フランスとドイツでも、スウェーデン と同様に、出生率の低下を食い止めるための政策を実施した結果、合計特殊出生率が上昇に転じてい る。日本の企業と政府も、これらの国以上に努力すべきだ。出生率を上昇させれば経済に好影響を与

97

成長は終わるのか

えると政府が考えるようになり、いくつかの制度と政策を導入した。 だが、まだまだやるべきことは 多いし、いずれにせよ、その成果があらわれてくるのは、一世代以上が経過した二十一世紀半ばごろ からである。そのころまでの人口動向の予想は、かなり正確だと考えられる。

前述のように、人口減少が懸念されているのは、ある意味で皮肉な現象である。 日本は長年にわた って人口が過剰で、 土地が不足して生活の質が低いとされてきた。もちろん、このような見方は主に アメリカとオーストラリアで主張されており、これらの国では生活の質に関してさまざまな問題があ っても、土地が十分にある点がそれを補う誇りになっている。 人口密度をみると、日本はベルギーと ほぼ等しく、オランダより少し低く、隣国の台湾、韓国よりかなり低い。いずれにせよ、今後数十年 で人口が四分の一ほど減少すれば、日本の「人口過剰」という昔からの見方が通用しなくなる。新た な決まり文句が必要になる。

おそらく、人口の変化に関してもっとも懸念されているのは、労働力人口に与える影響だろう。 十 五歳から六十四歳までと定義される生産年齢人口は、一九九五年に八千七百万人でピークを打った。 二〇五〇年にはこれが五千四百万人になり、四〇パーセント近く減少すると予想される。国内総生産 (GDP)は就業した労働の絵単位数と、資本を使った結果として得られる労働一単位当たりの生産 高によって決まるので、労働力人口が減少する二十一世紀半ばにかけて、他の条件が変わらなければ、

第三章 社会の高齢化 日本経済の成長は終わるのか

表3.1 日本、ドイツ、アメリカの人口構成 (1950~2050)

(单位:百万人)

日本 合計 0~14歳 15~64歳 65歲以上 1950年 83 35 60 5 2000年 127 15 68 17 2050年 100 13 53 34 ドイツ 合計 0~14歲 15~64歲 65歲以上 1950年 65 23 67 10 2000年 82 16 68 16 2050年 76 13 57 30 アメリカ 合計 0~14歳 15~64歳 65歲以上 1950年 152 27 65 8 2000年 282 21 66 13 2050年 420 19 60 21

注: 日本の人口は1900年には4400万人、 2100年には6400万人と予想 US Census Bureau, IDB Population Pyramids, 100. 改訂第4版』矢野恒太郎記念会、国勢社,2000年

99

GDP成長率はゼロかマイナスになるだろう。したがって日本と日本経済の将来を考えるにあたって 基本的な要因になるのは、今後数十年の労働力人口と労働生産性の推移である。

人口統計には不明確な点は何もない。労働力になる年齢層の人口は減少をはじめており、今後数十 年にわたって減少が続くうえ、加速していく。 問題はこうだ。 今後に予想される労働力人口とGDP の減少を相殺しうる要因は何なのか。 まず注意しておくべき点をあげるなら、現時点では労働力不足 の問題はない。失業率は五パーセント前後と、日本の過去の水準と比較してきわめて高い。 いまのと ころ、労働需給に十分な余裕があり、今後何年にもわたってこの状況が続くだろう。 将来、 労働力不 足が問題になることは間違いないが、現時点では問題はない。

労働力に十分に余裕があることを示す事実に、総労働時間の劇的な短縮がある。 これも日本に関す 間違った見方のひとつだが、労働時間が極端に長いとされている。 「兎小屋に住む仕事中毒者」と いうのが、日本を揶揄するときに使われる言葉のひとつだ。現実には、年間総実労働時間は、日本が まだ貧しかった一九六〇年を頂点に、いまでは二五パーセント短くなっている。この結果、生活が豊 かになった。意外ではないはずだが、所得が増えるにともなって余暇も増えてきたのだ。いまでは、 年間の平均労働時間は、もっとも短いドイツの水準には達していないが、アメリカやイギリスより短 い。これを別の角度からみれば、労働力不足に陥ったとき、短期的には労働時間の延長、とくに残業 の増加で吸収する方法が使えることになる。

失業率を低下させ、労働時間を増やす方法が、 労働力人口の減少の問題への短期的で小幅な対応策 になる。だが、労働力人口の減少の影響を考えるとき、もっと基本的な調整を考慮する必要がある。

第三章 社会の高齢化 日本経済の成長は終わるのか

そのひとつは引退年齢である。 前述のように、日本は平均寿命が世界一長く、男子が七十八歳 女子 が八十五歳である。だが、ほとんどの企業で定年が六十歳になっている。一九五〇年代半ばに一般的 だった五十五歳から引き上げられているが、 さらに引き上げる余地が十分にある。

定年に関する企業の方針を変更するのは簡単ではなく、 その理由として年功賃金を決める大きな 要因になっているので、年齢の高い従業員ほど企業にとってコスト高である点があげられる。コスト 引き下げの必要が切迫しているので、早期退職制度をとる企業が多く、定年の引き上げは財務面で魅 力に欠けている。だが、年金制度の負担が重くなってきたことから、政府は定年の引き上げをはかろ うとしている。妥協の結果、 六十歳定年制は変更せず、 退職金も支払うが、その後に賃金を引き下げ、 付加給付を抑えて再雇用する制度を設けている企業が過半数に達している。

コスト引き下げの必要が薄れ、労働力が実際に不足するようになれば、男女ともに引退の年齢を引 き上げることで労働力人口を増やせるのは確かだし、実際にもそうなるだろう。この点に関してピー ター・ドラッカーがこう論じている。「どの国でも政治家は既存の年金制度を維持すると約束してい るが、政治家も有権者も、今後二十五年に、健康さえ許せば七十代半ばまではたらきつづけるしかな くなることを十分に認識している」。ドラッカーは九十歳を超えても活発に活動を続けているので、 老人の体力を楽観的に考えすぎているのかもしれないが、それでも今後数十年に労働年数が大幅に伸 びることは間違いない。 日本はすでに、六十五歳以上の老年層の労働力率が男女ともに世界でもっと も高く、今後も労働力率が上昇を続けて、労働力人口を増やす要因になるだろう。

引退年齢の上昇による労働力人口の増加は、単純だし分かりやすい。 労働力に占める女性の役割の

変化ははるかに複雑な問題だが、大きな可能性がある。

労働力に占める女性の役割

現在、六千四百万人の就業者数のうち、女性は約四〇パーセントを占めている。 社会の変化と、雇 用機会均等を義務づける法律の整備によって、この比率は一九八〇年代の約三五パーセントから上昇 してきた。それでも、十五歳から六十四歳までの生産年齢の女性のうち、労働力人口は約半分しかな く、男性の四分の三前後より比率が低い。したがって、人数がきわめて多い点だけを考えても、はた らく女性が増えたときに労働力の供給を増やせる余地は大きく、さらに、すでにはたらいている女性 をもっと有効に活用する余地もある。

現在では、男女の雇用機会均等が法律で義務づけられている。だが、社会の慣習と習慣が障害にな っている。この点で、アジアと欧米の差はいまでもきわめて大きく、日本、台湾、韓国、インドでは 「男は外で働き、女は家庭を守る」という考え方に賛成する人が三分の一から四分の一を占める。ヨ ーロッパでは二~三パーセント、アメリカでは一〇パーセントほどがこの意見に賛成しているにすぎ ない。

だが、少なくとも日本では、女性の労働に関する見方が大きく変化しはじめており、表3.2がこ の点を示している。過去三十年に男女ともに、価値観が大きく変わった。 以前には女性ははたらくベ きではないし、はたらいていても結婚すれば退職すべきだとみられていたが、見方が大きく変化した。

第三章 社会の高齢化 日本経済の成長は終わるのか

表32 女性が職業をもつことについての見方

(単位:%)

1972年 2002年 男性 女性 合計 男性 女性 子どもができても職業を続ける方がよい 10 38 38 子どもができたら職業をやめ、大きくなった ら再び職業をもつ方がよい 21 37 41 3 B 子どもができるまでは職業をもつ方がよい 結婚するまでは職業をもつ方がよい 女性は職業をもたない方がよい 1 2 16 12 19 06 6 1 5 8 8 4 3 6 その他 - 1 1 1 わからない | 合計 11 100 100 4 3 5 100 100 100

資料: 「男女共同参画に関する世論調査」 内閣府大臣官房広報室、 2002年7月

てきた。 低い。 公務員に占める女性の比率は二〇バー 性の比率は上昇してきたが、いまだにかなり 師、法律家、公認会計士といった専門職で女 米のどの国よりも低い。医者、歯医者、薬剤 は一九七五年の五倍になったが、いまでも欧 いことだ。国会議員に占める女性議員の比率 ことだ。暗い材料は変化がいまだにかなり遅 明るい材料は社会がたしかに変わってきた ており、男女の見方の差がほとんどなくなっ に関する見方は男女ともに大きく変化してき る。だが、世論調査の結果をみると、この点 用パターンを規定する大きな要因になってい にいるべきだとする見方が、日本の女性の雇 している。 子供が小さいときには母親が家庭 で仕事に復帰すべきだとする意見がほぼ拮抗 べきだとする意見と、子育てが終わった段階 いまでは、子育ての期間にも自由にはたらく

た。

セントにすぎず、他国と比較してきわめて低い。女性の管理職がいる日本企業は、大企業では四分の 三だが、全企業では三分の一にすぎず、 中小企業では女性の昇進が少ない。

面白いのは、これがいわゆるガラスの天井の問題ではないことだ。たとえば政治の世界では、女性 が主要政党の党首になっているし、衆議院議長になった例もある。 外相は女性だったし、国連の高官 だった女性が現在、開発援助機関の責任者になっている。 女性閣僚もつねに何人かいる。 東京で暮ら しているわたしの周囲をみても、税理士と弁護士は女性だし、最近入院したときの主治医も女性だっ

それでも、女性の地位をめぐる状況は良い面もあれば悪い面もある。 社会の見方は大きく変わった し、雇用機会均等を義務づける法律が制定されたし、きわめて優秀な女性が高く目立つ地位について いるが、男女差別はいまだに一般的にみられる現象である。「日本は男女の賃金格差が一九九九年に 三九二パーセントと、とくに大きい国である」。OECD諸国のなかで、日本ほど男女の賃金格差 が大きい国はない。もっとも日本はドイツと並んで、賃金水準が世界でもっとも高いことから、女性 の賃金水準が他国とくらべてそれほど低いわけではない。だが、男性の賃金と比較すると、差は歴然 としている。

昇進の障害になっているのは学歴ではない。日本では、女性は男性と変わらない約半分が高等教育 を受けており、短大進学者の比率が低下したため、約三分の一が四年制大学に進学している。だが、 女性自体の意見が大きな要因になっており、この点は数年前にエコノミスト誌が実施した調査の結果 に示されている(表3.3を参照)。日本の女性は他国の女性とくらべて、男女平等を求めていない

第三章 社会の高齢化 日本経済の成長は終わるのか

33 女性の見方の国別比較

国

男性と同じ権利をもつべきだ 男性と同じ権利をもっている

日本

21

アメリカ

62

ドイツ

70

7

イギリス

73

注: それぞれに賛成と回答した女性の比率 (%)

資料: The Economist, 9 October 1999

たくもっていない。 ようだし、現実に男性と同じ権利を与えられているという幻想をまっ

トに下がる。四十~五十五歳では七〇パーセント以上に上昇し、それ ~三十九歳では子育てのために仕事を辞める人が多く、 五七パーセン 九歳では労働力率は七〇パーセント以上ときわめて高い。だが、三十 労働力率を年齢別にみると、M字型カーブになっている。二十~二十 だが、日本の仕組みがもたらす経済的コストは小さくない。女性の

会的コストがかなりの程度まで避けられている。 本では母親が家庭で子育てをする仕組みがとられているので、この社 はたらきにでていることで発生する社会的コストは明らかに高い。日 いる状況になっている。 親が子供の世話に使える時間は少ない。 親が では子供のいる世帯の七〇パーセントが共稼ぎか、片親がはたらいて 学校から帰ったとき、家に誰もいない状況ではない。 現在、 アメリカ ことを示す事実である。 子供は母親が家庭にいる家族で育てられる。 根強い。この見方が大勢を占めているのは、日本の家族制度が健在な あるいは子供が生まれたときに退職すべきだとする見方は、いまでも なるのは、子育て支援サービスの充実である。女性は結婚したとき、 日本の女性が労働力としてもっと活躍するようにするためにカギに

以上の年齢では急速に低下する。 過去数十年にM字型カーブの底が上昇してきたが、それでもパター ンは変わっていない。女性は子育てのために仕事を辞め、子供が大きくなると復帰しようとする。 子 供のいる女性が仕事を続け、カーブのM字型が平坦になれば、それだけで二〇〇三年の就業者数が百 十万人が増加すると、厚生労働省は試算している。 将来、労働力不足の問題を緩和する大きな要因に なる。

厚生労働省によれば、はたらく女性のうち三分の二は第一子が生まれたときに仕事を辞めている。 これは女性にとって、経済的に大きな負担になっている。 「しばらく仕事をしていなかった女性が復 帰しようとすると、きわめてきびしい現実にぶつかる。 二〇〇〇年には、三十五歳から四十四歳まで の女性が労働市場に復帰したとき、七〇パーセント前後はパートの仕事にしかつけていない。 女性の パートと女性の正社員(常用労働者) の間の賃金格差は拡大しており、時間当たり賃金でみて、パー トは正社員の六六九パーセントにすぎない。 •･････ボーナスと退職金をくわえると、賃金格差は一層 「大きい」

きわめてはっきりしていると思える点だが、日本全国で一流の保育施設に大がかりな投資を行って 労働力不足に備えると同時に、子育て支援が十分にあれば仕事を続けたいと希望している女性に支援 を提供することが緊急の課題になっている。そうした施設があれば役立つのはたしかだ。例をあげれ ば、専業主婦として二歳の子供を育てていた義理の娘が離婚し、 はたらきたいと考えたとき、すぐ近 くに優秀な保母が揃った保育園があり、母子家庭なので、無料で預けることができた。 子育て支援サ ービスはもっと充実させることができるし、それを望む人は多いので、すぐに取り組むべきである。

第三章 社会の高齢化 日本経済の成長は終わるのか

いる。

これによって労働力人口を百万人以上増やすことができる。 子育て支援が充実し、社会の見方が今 後も変化していけば、女性の労働力率は現在の五〇パーセントから六○パーセントに上昇するだろう。 ここまでの上昇は十分に可能だし、これでもまだ低いといえる。 男性の労働力率は七六パーセントだ からだ。女性の労働力率が六〇パーセントになれば、労働力人口は六百万人増加する。経済はサービ ス産業が拡大する方向に進んでおり、サービス産業は女性が活躍しやすいうえ、今後は労働力が不足 するようになるので、女性が職場で活躍する機会が急速に増えていき、活躍する必要も急速に高まっ ていく。適切に計画すれば、誰にとっても利益になる形で必要が満たされるだろう。

現在では保育施設の不足の問題を解決するために、真剣な取り組みが進められている。民間セクタ ーの例では、NECは子供が生まれた社員に、子供一人当たり最高六十万円の支援金を支給すると発 表した。また、子供などの家族を扶養する社員への支援を増額しており、社員の四分の一に当たる約 六千人が対象になる。

同時に、二〇〇三年に制定された法律で、従業員三百人以上の企業に対して、 子育て支援制度を作 り、二〇〇五年までに実施に移すよう義務づけた。日本IBM、キヤノン、トヨタ、ソニーなどの大 企業三十社が協力して、 この法律で義務づけられた子育て支援制度を立案することになった。 このよ うに、正社員としてはたらきつづける女性が広範囲に増加しうる環境が近く整えられる状況になって

ロボットが救いの手に

日本経済の高成長時代には、製造業で労働需要が大幅に増加したが、 農林水産業という第一次産業 から鉱工業、建設業、電力・ガス産業という第二次産業に、雇用が急速にシフトすることで賄われた。 高成長がはじまった一九五五年には、労働力人口の四〇パーセント以上が第一次産業ではたらいてい たが、いまではこの比率が五パーセントにすぎなくなった。GDPに占める第一次産業の比率は現在、 一・五パーセントにすぎないので、今後も第一次産業から他の産業に労働力がある程度シフトするこ とになろう。だが、第一次産業の就業者数の減少は主に引退によるものになるだろう。いまでは、農 業の就業者のうち半分が六十五歳以上になっているからだ。 したがって今後は、第一次産業からの労 働力の移行は、ごく小さな要因にしかならない。

これに代わって、さまざまな形の自動化、とくにロボットを使った自動化が、製造業の労働力不足 を補う新たな要因になる。いまでは日本は産業用ロボットの稼働台数が四十万台近くと、世界の約半 分を占め、アメリカ、ドイツの約四倍になっている。ロボットは休憩や休暇をとらないし、賃上げを 要求しないし、仕事の信頼性はきわめて高い。 ロボット一台で二人分の仕事をこなすと想定できる。 したがって日本では、それ以外の自動化の影響を考慮しなくても、 産業用ロボットだけですでに労働 者数を百万人増やしたことになる。

日本には、ロボットなどによる自動化に有利な条件がいくつもある。まず、労働コストが高い。日 本はドイツと並んで、労働者の賃金が世界でもっとも高い。これに対して資本コストは長年にわたっ

第三章 社会の高齢化―日本経済の成長は終わるのか

て低い状態が続いており、いまでは短期金利がゼロに近く、今後も低い状況が続くだろう。 したがっ て経済的にみて、労働を機械に置き換えるべきだといえる。さらに、製造業ではいまでも職の安全が 維持されているので、自動化を進めても雇用が脅かされることがない。労働者は世界でもっとも教育 水準が高く、最先端の製造システムを完全に活用する意思と能力をもっている。 ロボットの研究開発 が世界でもっとも進んでいるのも驚くには値しない。いまでは、ペット・ロボット、患者や老人の介 護にあたる「パートナー・ロボット」まで登場している。パートナー・ロボットは最先端のエレクト ロニクス技術を用いて、看護や老人介護に必要な人員を減らす要因になるだろう。

日本の大手ロボット・メーカーで、技術力に定評がある企業にファナックがある。イギリスのサッ チャー首相が同社の工場を視察したとき、「ロボットがロボットを作る工場」と評した。四百人の製 造部門の社員が一千台のロボットを使って、 二千億円を超える製品を製造している。 収益性がきわめ て高く、無借金経営である。 二〇〇三年度にはロボットの売上高が前期より三四パーセント増加した。 日本の大手工作機械メーカー、 ヤマザキマザックは複雑な製品を最長七百二十時間、 無人で生産で きるラインを増設しており、 このラインでは視覚機能と三次元センサーを備えた知能ロボットを使い、 無人搬送車で物流倉庫に製品を収める。同社はこの無人システムによって、中国など、労働コストの 低い国の労働集約型メーカーと競争している。

キヤノンはカメラとプリンターの生産を自動化し、その結果、海外から日本に生産を戻すと発表し た。同社は完全自動化生産システムによって、低価格品と高付加価値製品をともに国内で生産できる ようになり、労働コストが日本の五パーセントにすぎない中国よりも、コスト効率の高い生産を国内

で行えるようになる。同社の海外生産比率は四○パーセントに達したが、今後は国内生産比率が上昇 すると同社は予想している。 中国の低価格品生産拠点は今後、中国国内市場向けの製品だけを生産す ることになる。

日本では光エレクトロニクスとコンピューター・ソフトの技術が急速に発展しているので、労働コ ストと人手不足の問題の最終的な解決策として、広範囲な製品を製造する無人システムが今後、大量 に導入されるようになるのはあきらかだと思える。

このように、労働力不足を解消する要因はさまざまにあるので、今後数十年に労働力不足が最大の 問題になるとの見方は的外れだと思える。 現時点で失業率が高く、就業者が十分に活用されていない のだから、労働力が不足しているとはいえないうえ、今後、労働力を増やす余地が大きいことはあき らかだ。定年を引き上げて有能な高齢者をもっと活用する余地があるし、 保育所などの子育て支援を 充実させて労働力としての女性の役割を高める余地もある。生産の自動化が進み、自動化システムが さらに高度なものになっていく。 これらの点を考えれば、労働力が不足すると騒がれているのは、人 口統計の数値だけに過剰反応した結果だとみられる。

とはいえ、将来の人口に関する予想は、日本経済に致命的な欠陥があると主張したがる予言者きど りの人たちにとって格好の材料になっている。社会が高齢化し、人口が減少すれば需要が減少し、経 済は縮小すると主張されている。だが、二十一世紀半ばの日本の人口は一億人と予想されており、ほ とんどの国より多いし、大量の需要を生み出すのに十分な数である。そして需要はいずれにせよ、人 口より所得水準に大きく左右される。 社会が高齢化すればもちろん、需要のパターンが変わる。幼稚

第三章 社会の高齢化 日本経済の成長は終わるのか

園より成人教育が重要になるし、十代の若者の娯楽より大人の娯楽が重要になるし、住宅の建設より 改築と贅沢が重要になり、休暇が増え、医療サービスの需要が増える。需要は減るのでない。 変わる のだ。

また、人口の減少によって所得水準は下がるとはかぎらず、逆に上がる可能性が高い。日本の人口 が現在の予想通り、二〇五〇年までに二〇パーセント減少すると想定しよう。 そして、日本経済が現 在と同じ水準の生産と所得を生み出せるだけだと想定しよう。 この場合、経済が成長しないまま、一 人当たりの平均所得は二五パーセント上昇する。 成熟した社会にふさわしく小幅な成長が続くと想定 すれば、一人当たりの所得は大幅に増え、したがって需要が増える。 老人になれば老後に備えて貯蓄 することもない点にも注目すべきだ。

ところが、人口の減少は深刻な問題であり、海外から大量の移民を受け入れて対応すべきだと真顔 で主張されている。アメリカ、カナダ、オーストラリアが移民の素晴らしい効果を示す例だとされて いる。イギリスの新聞がこの決まり文句を大見出しに使って、大まじめにこう主張している。 「日本 は国境の開放か緩慢な衰退かの選択を迫られている」。こうした主張のほとんどで無視されているの は、移民受け入れの成功例とされている国が国内に共通の文化をもたず、社会と文化の統合が低水準 に止まり、したがってさまざまな背景をもった人たちがそれほどの準備もなく外国から移住し、外国 に移住しても、本人にとっても国にとってもそれほどの社会コストがかからないことだ。 たとえばア メリカが統一を保っているのは、国旗と国歌を中心に、ナショナリズムを象徴する精巧な仕組みがあ るからであり、 そして、 警察、裁判所、刑務所のきわめて精巧な仕組みを作り上げて、たとえば人口

ミ

112

12

に占める受刑者の比率が世界一高いからである。この仕組みは文化的なものというより、機械的なも のである。日本は国民に共通する価値観によって社会行動が決まっている国であり、アメリカの方式 は日本の将来のモデルにならない。

先進国のほとんどは共通の自国文化を基盤としており、過去数十年に、イタリア、ドイツ、スウェ ーデン、フランスで大量の移民受け入れの社会的コストがきわめて高く、重要な政治問題になること がはっきりしてきた。日本は国の歴史がきわめて長く、文化と社会が統合が進んでいるので、移民を 大量に受け入れた場合の問題は一層大きくなるだろう。日本が大量の移民を受け入れるべきだとする 主張は馬鹿げている。 イギリスの都市で人種と文化の対立をめぐる暴動が起こり、 デンマークで移民 受け入れ反対を掲げた野党が選挙に勝利して政権を奪うなどのいくつもの例をみれば、日本が大量に 移民を受け入れたときの社会的コストの一端を理解できるだろう。

日本では、外国人労働者が増えている。一九九六年から二〇〇一年までの間に、労働を目的に日本 にはじめて入国した人の数はほぼ倍になったが、それでも十四万一千人にすぎない。 法務省は三万三 千人の不法滞在外国人労働者がいるとしているが、これらの労働者は不法滞在者なので、法務省がど のようにしてその数を調べたのかはわからない。いずれにせよ、外国人労働者の数は少ない。世界銀 行によれば、日本の労働力人口に占める外国生まれの労働者の比率は○・二パーセントにすぎない。 ドイツは八八パーセント、アメリカは一二四パーセントである。

このように外国人が少ないのは法律上の制約があるからではない。 わたしは日本国籍を取得したの で、その経験からいえることだが、法的手続きはとくにむずかしくはなく、じつに簡単である。もち

第三章 社会の高齢化 日本経済の成長は終わるのか

ろん、官僚的な手続きがあって書類を揃える手間がかかるが、これは何をするときにもぶつかるもの だ。だから、法律が障害になっているわけではない。日本の社会的な慣習と、日本ではたらくのはむ ずかしいという外国人の見方とが移住の障害になっているのであって、政策や法律は障害ではない。 労働力の供給と労働コストが問題なのであれば、望ましい解決策が移民受け入れだとする理由がは たしてあるのであろうか。 社会的コストと政治的リスクを負ってまで、低コストの労働者、したがっ て教育や訓練を十分に受けていない労働者を多数受け入れる理由があるのだろうか。外国で雇う方法 なぜとらないのだろうか。 そして、 実際にはその動きがすでに起こっている。一九九二年には日本 の製造業企業の生産高のうち、海外生産の比率は約六パーセントにすぎなかった。アメリカでは二五 パーセント前後、ドイツでは二〇パーセント前後だったので、日本の海外生産比率はきわめて低かっ た。それからわずか十年の後、日本の製造業の海外生産比率はほぼ三倍の一七パーセントになり、今 後も急速に上昇していくと予想されている。

日本の製造業企業のうち七社に一社がすでに、海外に生産拠点をもっている。 その大部分は北東ア ジアと東南アジアにある。 機械製品が多く、とくに電気機械では三分の一が海外生産である。そのか なりの部分は家電製品だと考えていい。とくに注目すべき点をあげるなら、海外生産のほぼ半分が工 場のある国の市場向けであり、日本市場向けが約三分の一である。

113

「空洞化」という誤解

製造拠点を海外に移す動きは、「空洞化」と呼ばれている。軽率な言葉であり、状況を正しく理解 するためにはまったく役立たない言葉である。 定型的で労働集約型の仕事を海外に移す動きで日本の 産業が空洞化するといえるのは、国内産業が停滞していて、高付加価値製品に移行していないときだ けである。日本経済が成功を収めてきたのは、技術水準が低く労働集約型で低付加価値の製品から高 付加価値の製品へと着実に移行してきたからであり、今後もこの移行を続けていくことが成功のカギ になる。日本を代表する産業は、石炭産業や紡績産業からまずは鉄鋼産業に、つぎに自動車産業、さ らにエレクトロニクス産業に変わってきている。 成熟した製品の生産を海外に移すのは、実際には経 済の発展なのであり、日本はこれによって開発途上国に経済発展に必要な資本と技術を提供し、 日本 国内では次世代の技術と製品に力を集中する。この過程を「空洞化」と呼ぶのは奇怪だ。

日本の産業界を代表する経営者はもちろん、この事実を十分に認識しており、この認識にしたがっ 経営戦略を策定している。NECの西垣浩司副会長(当時)はこう語った。「中国の労働コストは 日本の十三分の一なので、当社は中国を生産と部品購買の拠点とすることを目指している。 最先端の 製品は日本で開発し生産するが、大量生産は他国に委託する以外に選択の余地はない」。ホンダの吉 野浩行社長もこう語る。「今後は、新製品を日本で開発し生産して、製品の市場が成熟すれば海外生 産に移行するサイクルが続くだろう」。シャープの町田勝彦社長もこう語っている。「最先端の技術と 製品を開発しつづけることができなくなれば、国内の生産事業を解散するしかなくなる」

第三章 社会の高齢化 日本経済の成長は終わるのか

実際には、いまでは多くの企業が日本国内に生産施設を建設しており、これは労働賃金はたしかに 高いが、スキルと設備投資の水準が高いので、単位労働コストが開発途上国より低くなりうるからで ある。日本の鉄鋼産業では、労働コストは全コストの八パーセントにすぎず、高度な製品の多くでは、 この比率は二~三パーセントにすぎない。それだけでなく、国内の生産拠点は、独創的な高付加価値 製品の開発に不可欠であり、こうした製品の開発では研究開発部門と製造部門の密接な協力が必要で ある。労働力の供給の問題と政策を考えようとする際に、「空洞化」 という概念は障害になる。

海外への投資、とくに中国や東南アジアへの投資でぶつかる問題は複雑であり、労働力の確保とい う観点をはるかに超えている。だが、社会の高齢化と人口の減少による問題という観点で考えるなら、 海外への投資は労働力人口の減少に対処する方法のひとつだと結論づけるべきである。移民の受け入 れは日本にとって、さらには大部分の国と社会にとって答えにならない。 海外投資は女性の役割の変 化、定年の引き上げ、資本集約型の自動化とともに答えのひとつになる。いまの段階では今後三十年 に、社会の高齢化と人口の減少がたしかに日本にとって大きな問題になるかどうかははっきりしない。 それよりも、日本は人口構成でみて成熟した社会になり、経済面では新しい技術と製品に集中するよ うになり、過去に苦しんできた人口増の圧力から解放されるとみるべきだろう。少なくとも今後三十 年には、日本の庶民にとって、労働力不足が生活の質の向上を妨げる要因にはならない。

(1) Frances Caimeross, "Forever Young. A Survey of Retirement." The Economist. 27 March 2004, P.3.

(2) 国立社会保障・人口問題研究所 「第一二回出生動向調査 結果の概要」 二〇〇二年六月一日、一九ページ

115

(m) Peter Drucker, "The next society." The Economist, 3 November 2001, P.3.

(4)「第五回価値観国際比較調査」 電通総研レポート、二〇〇一年三月

() Mishel, Lawrence et al. The State of Working Amertica 2002/2003. Ithaca: New York, Cornell University Press, 2003. P.409. () "Working Women: Current Situation and Perspectives," Japan Labor Bulletin, Vol. 41, No. 6, June 2002, p. 1.

() Financial Times, 4 January 2003.

(8)「朝日新聞ジャパン・アルマナック二〇〇三」(朝日新聞社、二〇〇三年) 八一ページ

(9)日本経済新聞、二〇〇二年二月七日

第四章 日本的経営

日本経済を担う企業が大きな成功を収めてきたのは、欧米の技術を吸収し、日本社会に特有の性格 に基づく経営の仕組みと組み合わせてきたからである。 年功の重視、個人主義ではなく組織への帰属 を大切にする考え方、報酬や特典で一般的にみられる平等主義などの性格が日本に独特のものかどう か、議論する必要はない。日本では、こうした性格は英米より強いが、たとえばドイツ社会の性格の うちいくつかにはかなり近い。日本が欧米以外の国ではじめて全面的な工業化を達成できたのは、 こ うした独創的な経営方法を発展させてきたからである。 和魂洋才という古くからの言葉が、日本の産 業の成功をもたらした経営スタイルの特徴をある程度まで示している。

日本の会社を特徴づけている経営のあり方は、企業と従業員の関係を中心としており、日本的経営 と呼ばれている。 わたしは一九五五年と五六年に日本各地の大企業や中小企業を調査した結果に基づ いて、日本的経営についてはじめて論じた。当時ですら、成功している企業では、日本文化に特有の 性格に基づく従業員の採用、訓練、報酬の仕組みが経営の基礎になっていることがはっきりしていた。

同書でわたしは日本的経営の主要な特徴を三つ指摘し、これが日本的経営システムの三つの柱と呼 ばれるようになった。 最大の柱は企業と従業員の間の社会契約であり、会社ではたらく人たち全員の 経済的な安全を確保するために全員が協力するという約束である。この点は当時もいまも変わってい ない。 第二の柱は年功制であり、賃金と昇進の決定にあたって年功が決定的な要因になる。 第三の柱 は労働組合が企業内組合という形態をとっていることであり、ひとつの企業の従業員が全員ひとつの 組合、経営側と交渉する唯一の労働組合に所属する仕組みである(後に、集団による意思決定なども 日本的経営の特徴だとする意見がだされてきた。だが、 「三つの柱」が日本的経営の主要な特徴であ ることに変わりはない)。

わたしは企業と従業員の社会契約を「終身の関係 (lifetime commitment)」と名付けた。 これが一般 には「終身雇用制」と呼ばれるようになり、「終身の関係」とは少し意味がずれることになった。 そ の後、「終身雇用制 (lifetime employment) が日本語でも英語でも日本の雇用制度をあらわす標準的な 用語として使われるようになった。よくあるように、当初の言葉は無視され、そこから作られた用語 が一人歩きして、間違った印象をもたれるようになったのだ。

欧米では、ひとつの企業で終身にわたってはたらくという概念は奇妙だという印象をもたれ、うま くいくはずがないとの見方が強かった。昇進と昇給という飴しか使えず、賃金引き下げや降格、解雇 の脅しという答を使えないのであれば、部下の動機づけができるはずがないではないかというわけだ。 終身雇用制は特殊だし、うまくいくはずがないとみられていたので、 そして、 英米の雇用制度とは当 時もいまも大きく違っていたので、雇用関係にどのような形であれ、 少しでも変化がみられると、終

118

第四章 日本的经营

身雇用制が終わった証拠だとされた。 この言葉が使われるようになった直後からすら、「終身雇用制 の終わり」という記事が新聞や雑誌に繰り返しあらわれるようになり、過去四十年にその頻度が年々 高まってきた。

終身雇用制は終わったのか

では、終身雇用制はほんとうに終わったのだろうか。日本的経営は過去の名残にすぎなくなったの だろうか。これはきわめて重要な問いであり、事実をまったく無視した答えがだされることがきわめ て多い。 現実をくわしくみていくべきである。

第一に、五十年近く前、 わたしがはじめて日本企業を調査した一九五五年にも、転職はあった。当 時ですら、姿を消していく産業があったし、当時ですら、経営危機が深刻な企業があった。 そのため、 「希望退職」があり、現在と同じように肩を叩かれ、小幅な退職金割り増しを受けて退職していく人

がいた。当時もいまと同じように、子会社への出向や誰もが嫌がる支店への転勤を命じて、暗に退職 を迫る方法が使われていた。 こうしたことはいつもあったのだが、一九五八年に「日本の経営」が出 版された後、わたしは毎年のように終身雇用制は終わったという話を聞かされてきた。鈴木さんか渡 辺さんか田中さんが退職して、他の会社に移ったのがその証拠だというわけだ。

だが当時もいまも、こうした例があるからといって、基本的な制度が変わったといえるわけではな

い。それどころか、現在でも、わたしがはじめて日本の経営を調査した五十年前と変わらないほど、

表41 日本、アメリカ、 EUの勤続年数 (1992~2000年)

日本 アメリカ EU 平均勤続年数(年) 10.9 6.7 10.5 11.6 6.6 10.6 変化率 (1992~2000年、 %) 6.4 -1.5 1.6 勤続年数1年以下 $ 9.8 28.8 14.2 (労働力人口に占める比率 %) 変化率 (1992~2000年、 %) 勤続年数10年以上 8.3 27.8 16.6 -15.3 -3.5 17.0 429 26.6 41.7 (労働力人口に占める比率 %) 43.2 25.8 42.0 変化率 (1992~2000年、 %) 0.7 -3.0 0.6

Office, Employment Stability in an Age of Flexibility. Peter Auer and Sandrine Cazes (eds.) Geneva: International Labour 2003, p.25.

カではこの比率が二五パーセントを超えている。 ま パーセント未満で、しかも低下しているが、アメリ 雇用者に占める勤続年数一年未満の人の比率は一〇 日本では、短期間の職についている人が少なく、 均勤続年数が日本の半分しかなく、短縮傾向にある。 うであるように、この側面でも変わり者であり、平 ースが遅い。アメリカは経営のさまざまな側面でそ ロッパもこれに似ているが、日本よりは長期化のペ か、平均勤続年数が以前より長くなっており、ヨー 日本では勤続年数が短くなっていない。それどころ あたっている。 苦しい時期だったにもかかわらず、 て、コスト面と財務面の圧力が深刻になった時期に 間が対象になっている。 この期間は日本企業にとっ た結果であり、一九九二年から二〇〇〇年までの期 欧州連合(EU) 加盟十四か国で勤続年数を調査し 41は国際労働機関(ILO)が日本、アメリカ、 ていることが、どの事実をみても確認できる。 表 終身の関係という社会契約が受け入れられ、守られ

第四章 日本的经营

た、雇用者に占める勤続年数十年以上の人の比率は、アメリカでは二五パーセント強にすぎないが、 日本とヨーロッパでは四○パーセントを超えている。 職の安全が低下してきたとする見方が一般的だ が、事実は逆であることを示している。OECD諸国のほぼすべてで平均勤続年数は長期化している し、勤続年数が長い人の比率も上昇している。ただし、アメリカだけは例外である。人事管理の考え 方が世界の大勢と違っているのだ。だから、アメリカの論者が日本の雇用制度は変化していると考え るのも無理はない。日本の現実を調査してそう考えているのではない。自国の状況をみて、それが特 異だとは思わず、日本も同じ方向に進むはずだと考えているのである。

他の研究でも、以上の点が確認されている。 「・・・・・・事実をみると、終身雇用制の終わりという一般 的な見方とは逆に、日本でこの制度が根強いことが示されている。 ······大企業はリストラとダウンサ イジングの目標を、従業員の子会社・関連会社への出向と転籍、採用の削減を主な手段とし、レイオ フを避けながら達成している」

もうひとつ紹介しよう。「日本の男性勤労者の平均勤続年数は短縮するのではなく、逆に長期化し ており、大企業の中高年従業員でとくにこの点が目立っている。 不況が長引いた一九九二~九七年に は、勤続年数の長期化がとくに目立った。 したがって、職の安全が低下しているとの見方に基づく予 想とは逆に、景気の悪化は雇用に悪影響を与えていない」

(m)

121

終身雇用制が終わったと考えるのはなぜか

終身雇用制は、少なくともわたしが当初に使った意味では、終わってはいない。終わろうとしてい ることを示す事実もない。 では、この制度が変わったと考えられているのはなぜなのだろうか。

ILOの調査はこの点に関して、面白い事実を指摘している。「日本の逆説―職の安定という状 況のもとでの雇用不安」と指摘しているのだ。 日本の雇用者は、ほとんどの人が認めるように、現実 には職の安全度が高いのだが、同時に雇用に強い不安をもっている。 江波戸哲夫は最近の研究で、現 状にいかに満足していても将来に関して悲観的に考える日本人の性格をみごとな例で示している。 「現代人は、とくに現代のサラリーマンは将来へ向けて悲観的な見通しを持つもののようだ。 八 五年には九割が終身雇用であったのだ。······おなじく八五年時点で 「将来その企業の雇用はどうなる か」を問うと、… 7.6%となり、将来は現状より一割ほど終身雇用が崩れると見通しているわけ だ。 ･･････それではそれから一三年先の将来はどうなったか……バブル経済が弾けて以降、大量の人員 削減が行われた第一次リストラ期を経たはずの九八年時点で、 「雇用」の現状は(終身雇用が)98・ 9%である。驚いたことに八五年時点とほとんど同じである。······九八年時点で雇用の将来がどうな るかと問うた････が、 66.1%となり、現状より24%も終身雇用は後退するだろうとみているの だ。不安は八五年時点より二・五倍も高まっている」

「･･････確かにいえることは、

・いつだってサラリーマンは雇用に関して、 その時点より暗い将来のイメージを持ちがちである、

第四章 日本的经营

この三点である」

・しかし九八年までのところ暗いイメージは現実のものとはならなかった、

・現実のものとはならなかったのに、さらにまた将来に向けての不安を高めている。 それは前回よ りずっと強くなっている、

欧米の研究者は世界各国の制度が「収斂」すると論じている。これは一般に、各国の制度が中間点 のどこかに近づいていくことを意味するのではなく、適切だとされている英米型の制度に近づいてい くことを意味している。 各国の違いは解消されなければならず、日本の雇用制度と経営方法が英米型 に近づいていく形で解消されていくはずだというのが、アメリカの姿勢である。

そのためにたとえば、金融市場で英米の傲慢さを象徴する格付け会社、ムーディーズ・インベスタ ーズ・サービスは、終身雇用制が日本の大企業の競争力を低下させ、したがって信用力を低下させる と、長文のレポートで主張した。 そして傲慢さを発揮して、ほとんどどの指標でみても世界最強の自 動車会社であるトヨタ自動車の格付けを引き下げた。トヨタの経営陣はこの主張にとくに興味も示さ ず、こう答えた。トヨタの従業員が優秀で、 会社への忠誠心が強いのは終身雇用制の直接の結果であ り、したがって、終身雇用制は足かせになっているどころか、「トヨタにとってきわめて大きなプラ スだ」と。

日本の偉大な企業のひとつ、 キヤノンの御手洗冨士夫社長もこう述べている。「会社経営には二つ の側面がある。製品開発や財務戦略は普遍的だが、雇用慣行は国ごとに違いがあり、これは文化が違 うからだ。進出先の国で社員を雇う際には、その国の文化を尊重しなければならない。日本で尊重す

23

べき分野は終身雇用制だ。

終身雇用制の長所は、一人一人の社員が生涯をかけて、経営方針や企業風土を理解してくれること だ。おのずと「ブランドを守ろう」 「団結して危機に立ち向かおう」と言う愛社精神も生まれてくる。 この雇用慣行は日本の風土にあっているし、グローバル化市場を生き抜くうえで貴重なコア・コンビ タンスだと思っている」

終身雇用制についてのこのような見方は、日本を代表する経営者に共通している。 朝日新聞が二〇 〇三年七月に広範囲な産業の大手百社を対象に実施した調査で、 八十八社が終身雇用制を維持すると 回答し、終身雇用制の維持はむずかしいと回答した企業は十二社であった。終身雇用制を維持すると の見方があきらかに多数派になっており、トヨタ、キヤノン、 HOYA、新日鉄、信越化学、ホンダ など、日本の勝ち組企業がいずれも日本的経営の雇用制度をほぼ維持している事実によって、この見 方がさらに強められている。

雇用維持の重要性ボーイングの惨状

日本企業が従業員との間で維持している社会契約の価値を逆の側からみごとに示しているのが、ボ イングの事例である。同社は長年にわたって世界の民間航空機市場で圧倒的な地位を占め、アメリ カでもっとも輸出額の多い企業でもあった。だが、航空機の需要には波があり、一九九三年に発注が 大量にキャンセルされたことを受けて、生産を四〇パーセント、人員を三五パーセント削減すると発

第四章 日本的释营

た。

表した。 そして、早期退職優遇制度を設け、特殊技能をもつ九千人の従業員を解雇することにした。 この制度だけで六億ドルの経費がかかったうえ、三万二千五百人の従業員がストライキを行い、経費 と損失がさらに膨らんだ。これはすべて、十分に予想できた二年間の受注低迷に対応するためであっ

一九九六年初めになると、過去に何度もあったように、十分に予想された通りに受注サイクルが反 転して、受注が増加しはじめた。生産が遅れ、納期が遅れるようになった。熟練した組立工が不足し、 手直しの必要が相次ぎ、急いで採用した管理職は航空機の製造に不慣れであった。一九九七年後半に なると、大量の手直しで生産現場が混乱してB747とB737の生産を一時停止する事態に追い込 まれた。第3四半期に十六億ドルの特別損失を計上し、生産正常化までにさらに十億ドルの特別損失 が発生する見込みだと同社は発表した。 この年の年次報告では、「原料の不足、内製と外注の部品の 不足、数千人を新規に採用したことにともなう生産の非効率」が損失の原因だったとされている。

ニューヨーク・タイムズ紙は、ボーイングの競争相手であるエアバスが「労働者のレイオフに対す るヨーロッパの規制が障害になって」、生産を増やしつづけていると伝えた。これが障害だというの なら、ボーイングにも同じ障害があればよかった。 「ボーイングは一九九〇年代初めの不況で三万人 を解雇し、 わずか一年半後に三万二千人を採用した。新規の従業員の大部分は、解雇した熟練工に匹 敵する高度なスキルをもっていなかった」と同紙はいう。二〇〇四年初めになると、エアバスは民間 航空機市場でボーイングからシェアを奪っており、それまで五年のうち四年で受注額がボーイング を上回り、受注残高がはるかに多く、研究開発費もはるかに多く、売上高純利益率でボーイングと

ぶほどになっていた。ボーイングは政府契約をめぐるスキャンダルに見舞われ、本社を長年のシアト ルからシカゴに移したことも打撃になって、まずは財務担当役員を更迭し、つぎに最高経営責任者を 更迭するまでになった。 民間航空機事業が低落を続けているので、いまでは国防関連事業の売上増に 期待をかけている。

ボーイングは一九九三年に不況に見舞われたとき、従業員をほぼすべて維持することもできた。 一 年か二年、株価が下がるのを覚悟し、配当を削減し、経営陣の報酬を引き下げ、経費削減を実施して、 数万人もの解雇を防ぐこともできた。 そうすれば、早期退職優遇制度に六億ドルを支出することはな かったし、その後に生産現場の混乱で巨額の損失を被ることもなかった。不況になっても雇用を維持 余剰人員を一時的にかかえるコストを吸収し、姿勢を低くして不況を耐え抜き、市場がいずれ回 復したときに圧倒的なシェアを確保できるようにする方法もあった。

終身雇用制の価値を証明する事例として、ボーイングがみずから招いたこの惨状ほど劇的な例はめ ったにない。トヨタの経営陣がムーディーズに格下げされたときに語ったように、従業員が優秀で、 会社への忠誠心が強い点は決定的に重要である。 そして、この強みは雇用を守る会社の姿勢から生ま れるのであり、ボーイングの事例がこの点をみごとに示している。 アメリカ流の乱暴な人員削減によ って苦しむ人たちが多いのだが、この点を脇において純粋にビジネスと経営という観点だけから考え ても、終身雇用制には決定的な利点があり、キヤノンやトヨタなどの日本企業はその利点を十分に活 かしている。 ボーイングの事例でエアバスが同じ利点を活かしたように。

「従業員の回転が速ければ、人的資本や組織の能力が大量の新規採用者によって急速にむしばまれる

第四章 日本的经营

か、変えられる可能性がある。物的資本にすら、従業員の回転が影響を与える。 物的資本の活用には

(7)

従業員の経験が不可欠だからだ。従業員がその企業に特有のスキルを蓄積しているほど、企業にとっ て、従業員が辞めたときの打撃が大きくなる」。どのような事業を行っている企業にとっても、従業 員のスキルと経験、仕入れ先や顧客に関する知識、会社に対する忠誠心が維持されるほど、利益を最 大限に増やすのに有利になる。終身雇用制であれば、従業員のこうしたスキルと経験を企業の健全性 を維持するために十分に活用できる。

終身雇用制に関する議論の注釈として、日本では法律で雇用の継続が保証されているわけではない 点を付け加えておくべきだろう。「解雇権の乱用」に対する法的な保護を認めた判例があるだけであ る。企業が人員を削減できるのはたしかだ。 わたしが関与した案件でも、過剰になっていた営業部門 の人員を半分に削減しながら、従業員が抗議したり、マスコミで騒がれたりするなどの混乱を起こさ なかった事例がいくつもある。だが、こうした人員削減では、十分に計画を練り、かなりの期間をか け、 十分な退職金割り増しを行わなければならない。

ただし、英米企業がレイオフと解雇を大規模な雇用調整の主な手段にしているのに対して、「日本 企業はもっと時間をかけて雇用調整を行っており、経済状況の変化を理由とする解雇を避けるために、 残業の削減、従業員の配置転換、採用の絞り込み、関連会社への正社員や臨時社員の出向・転籍など、 需要の変化の影響を和らげる社内の仕組みを使っている」

もうひとつ注意しておくべき点をあげるなら、終身雇用制では、急成長している企業は新卒の若者 を大量に採用するので平均労働コストが低下するが、低成長の斜陽産業の企業は新卒者をほとんど採

77

用しなくなり、従業員の平均年齢が上昇して平均労働コストが上昇していき、成長率が一層下がる。 この結果、急成長企業は追い風を受け、低成長企業は向かい風を受けることになり、国全体の経済成 長が高まる。同時に、低成長企業では従業員の平均年齢が高まって、つぎつぎに定年を迎えることに なる。定年という出口を開放し、新卒採用という入口を閉ざすので、解雇という手段を使わなくても、 従業員数が着実に減少するようになる。 数年前、日本の鉄鋼メーカーでは従業員のうち約半分が十年 以内に定年になる年齢になっていたので、ゼロ成長の産業で苦闘する各社にとって人員削減の簡単な 道が開かれていて、各社はこれを十分に活用した。

正社員以外の部分の回転

終身の関係に基づく雇用関係が日本の雇用制度の中核にあることに変化はない。だが、日本の労働 力のうち約四分の一はこの制度の外側に位置しており、一般にパート従業員と呼ばれているが、実際 には正社員以外のいくつもの形態ではたらいている。 この現象は新しいものではない。パートは小売 業や卸売業、営業部門やサービス部門で長い歴史をもっている。日本の製造業も古くから、 正社員以 外にパート、季節工、契約社員などに依存してきた。

しかし、パート労働者の総数は、一九八五年には五百万人以下、労働力人口に占める比率は一一パ ーセントだったが、二〇〇〇年には一千二百万人近く、労働力人口の二一パーセントへと急速に増加 し、さらに増えつづけている。したがって、パートや臨時社員などはとくにめずらしかったわけでは

128

28

第四章 日本的经营

ある。

ないが、その増加ぶりは驚くほどである。

パート労働者の増加はいくつもの要因によるものである。第一に、雇用構造で最大の部門が当初の 第一次産業、つまり農林水産業から第二次産業、とくに製造業へ移行し、日本が経済面でも人口面で も成熟段階に達して、いまでは第三次産業に移ってきたことである。 パート労働者の半分以上は卸売 業、小売業、外食産業ではたらいており、これらの産業では従業員の半分近くがパートになっている。 だが、パート労働者は建設業と電力・ガス産業ではきわめて少なく、 製造業では約一二パーセントで

サービス産業の比率が高まってきたことがあきらかに、 パート労働者の増加をもたらす要因になっ ている。サービス産業の拡大にともなう事実として、OECD諸国の多くでそうであるように、日本 でもパート労働者の四分の三が女性である。 サービス産業では、個人向けサービスや小売業を中心に、 勤務時間を柔軟に変更する必要があるし、特別なスキルは必要としない。 総合スーパーで国内最大手 のイオンでは、従業員の八〇パーセント近くがパートである。 その大部分が女性であることは間違い ない。

最近では第二の要因として、デフレと低成長によって、多数の企業がコスト削減と人員削減を迫ら れていることがあげられる。 その結果のひとつとして、失業率が五パーセント前後にまで上昇した。 失業が増えたため、パートの仕事を受け入れる労働者が増えている。もうひとつ、企業は期間雇用を 増やして固定費を抑制しようとしている。

第三の要因として、社会が豊かになったことがあげられる。 後に触れる「フリーター」現象は、若

者の多くが自分の生き方を探っている間、一生の仕事を決めるのに消極的なことを一因としている。 こうした若者は、 そして専門的な職業についている人たちの多くも、仕事の時間と環境を柔軟に決め られるようにしたいと希望している。 社会が豊かになったため、若者は親の支援を受けることができ、 すぐに正社員の仕事をみつける必要がなくなった。

労働省の「平成十二年版労働経済の分析」に、パート労働者の増加について、重要な点が指摘され ている。「雇用増減のパターンを······四つの類型にわけると、 一般を減らし、パートを増やす、 いわゆる代替をしているところは一割弱と意外に少ない」。パート労働者は正社員の代わりに雇われ ているのではなく、補助的な仕事をしているのである。 「パートを多く活用する業種・業態の拡大な どから非正規雇用比率がこれまで以上のテンポで拡大しているが、同一企業での一般からパートへの 代替は比較的少ない」と労働省は分析している。

(1)

雇用に対する日本企業の姿勢が大きく変化していることを示すのが、労働者派遣事業の爆発的な成 長である。日本では長く、自社の従業員を他社に派遣する人材供給事業は許可されていなかった。 一 九八六年に労働者派遣法が制定され、他社への労働者派遣を事業として行うことができるようになっ た。当初は派遣業を行える業務がかぎられていたが、その後に着実に拡大し、二〇〇四年の法改正に よって製造業務も対象に加わった。

労働者派遣事業の成長は驚くほどである。いまでは派遣会社が一万社を超えている。最大手はスイ スのアデコの子会社であり、二〇〇二年度の売上高は一千三百五十億円であった。パソナとテンプス タッフも売上高が一千億円を超えており、マンパワー・ジャパンとリクルートスタッフィングも売上

第四章日本的经营

なり、コス

高が七百~八百億円の大手である。 この業界では外資系企業のシェアがきわめて高い。 大手各社のな かには、マンパワー・ジャパンのように数十年前、労働者派遣法が制定される以前に設立された企業 もあるが、多くは一九八〇年代半ばに同法が制定された後に派遣事業をはじめている。厚生労働省の 統計によれば、二〇〇三年度には派遣業界の総売上は二兆二千五百億円、派遣労働者数は二百十三万 人であり、前年度より二二パーセント増加した。 そして労働者派遣事業は誕生してから二十年たって いないのである。

派遣会社のスタッフには二つの種類がある。 第一は「登録スタッフ」であり、派遣の仕事があった ときだけはたらく仕組みになっている。 大部分はOA機器オペレーター、事務職であり、一日八時間 の勤務で派遣会社に一万六千円から一万七千円が支払われる。 第二は「常時雇用」派遣スタッフであ り、派遣会社が常時雇用する社員を派遣する仕組みになっている。主にソフト開発、機器設計などの 熟練労働に従事しており、一日八時間の勤務で派遣会社に三万円から三万五千円が支払われる。これ らはいずれも臨時の労働者であり、契約期間は三か月がもっとも多く、ほとんどが六か月以内である。 厚生労働省によれば、労働者派遣がとくに多いのは情報技術分野のソフト開発、OA機器の操作と インストラクションなどである。 派遣労働者の受け入れが日本企業にとって、期間が限定されている プロジェクトのために専門技術をもつ労働者を確保する手段になっていることは明らかである。 派遣 会社はスタッフの能力についてリスクを負い、人材の採用と管理のコストを負担する。 派遣を受け入 なものになりうる業務を遂行するスタッフを正社員として雇う必要がなく れる側にとって できる。

131

このように、日本の雇用制度には新しい要素が加わった。 終身雇用の正社員を中心として、それを 補完する人材を一時的に雇えるようになった。人材確保のこの新しい方法は、正社員の終身雇用に代 わるものではない。日本企業の労務管理の柔軟性をさらに高める価値の高い要素がひとつ加わったの である。パート労働者の比率が高く、さらに上昇している点は一時的な現象にすぎない可能性もある が、労働者派遣事業は定着したように思える。

日本経済が着実な成長軌道に戻り、デフレが終わるとともに、企業の経営難とコスト削減への圧力 は低下する。 失業率は低下する。労働力人口は減少を続け、平均年齢は上昇していく。 人員過剰では なく、人手不足が一般的になる。そうなったとき、パートなどの一時的な雇用を重視する現在の傾向 がどこまで続くのだろうか。パートの従業員が正社員になるのだろうか。アウトソーシングには利点 があるが、従業員の勤務時間と利害を完全に管理し、研修に投資し、 製品・サービスの質を高めてい くには、正社員でなければならない。日本経済の現段階では、現在のパート熱がどこまで長期的なも のになるかを予想するのはむずかしい。 専門技術をもつ労働者の派遣は新しく重要な動きであり、今 後も範囲が拡大していくだろう。パート従業員の大量雇用が続く可能性はそれより低いとみられる。 人手不足になれば、所得水準が高く、はるかに安定している正社員の職が簡単にみつかるようになる からだ。

フリーター風変わりな若者なのか

32

132

第四章 日本的经营

「フリーター」という言葉は、英語の「フリー」とドイツ語の「アルバイター」を組み合わせた言葉 であり、「アルバイト」はパートや臨時の仕事を示す言葉として、日本で古くから使われてきた。 フ リーターとは、パートなどの半端な仕事をみずから選んでいる若者を意味する。一九八二年には約五 十万人だったが、二〇〇二年には二百万人を超えて、さらに増加を続けているとされている。 もっと もフリーターの総数を推定する際には、パート労働者とほんとうのフリーターとをかなり恣意的に区 別するしかない。おそらく、フリーターはパート労働者の増加の一部としてとらえるべきなのだろう。 フリーターの定義は漠然としているので、その総数を正確につかむことはできない。

その総数がどうであろうと、ほんとうのフリーターはあきらかに頻繁に仕事を変えており、ひとつ の仕事を続けるのは長くても数か月である。したがって、 最近の離職率の上昇はかなりの程度まで、 フリーターが頻繁に仕事を変えるためである。 フリーターは十五歳から三十四歳までの労働者で、学 校を卒業したか中退し、女性の場合は未婚で、勤め先での呼称が「パート」か「アルバイト」であり、 現在無業の場合には家事も通学もしておらず、 「パート・アルバイト」の仕事を希望している者であ る。 一般に学歴が平均より低く、高校教育しか受けていない。女性が多く、三分の二が両親とともに 自宅で暮らしていると推定されている。

日本労働研究機構はフリーターに三つの種類があると結論付けている。第一に、将来の計画や目標 をもっておらず、生活を基本的に親に依存している「パラサイト・シングル」である。 第二は、演劇、 美術、アニメ、ゲームソフトなどの分野での夢を追求しており、正社員になって時間と関心を制約

されるのを避けたいと望んでいる人たちである。 第三は、正社員になりたいと希望しているが、そう

した職を探せていないか、それに必要な資格をもっていない人たちである。このように、動機と行動 はさまざまなので、フリーターという言葉で一括するのは正確ではないし、労働市場の現状を理解す るうえで一助になるわけでもない。

フリーターのうち一部は、経済的な要因で生まれている。企業が若者の新規採用を減らして、中高 年の従業員の雇用を維持している。この結果、日本では過去十年に若年層の失業率が高くなった。し たがって、正社員の職を希望している若者すら、やむを得ずフリーターになっている。しかし、この 状況はもっと幅広いパート労働者全体をめぐる状況がそうであるように、景気の回復とデフレからの 脱却とともに大きく変化するだろう。

だが、フリーターのなかには目標を真剣に追求していて、正社員の職を求めていない人もいる。い までは日本は十分に豊かになったので、そうした若者が親の経済的支援も受け、普通の仕事につかな いまま、青年期の何年かを夢を追求し、希望する活動を行うのにあてることができるようになった。 わたしの世代のアメリカ人は、大恐慌の経済危機の時代に育ち、青春期は軍隊ですごし、第二次世界 大戦が終わると一刻も早く収入が得られる仕事につこうとした。だが、子供たちの世代になると、一 刻も早く稼ごうという感覚はなくなり、大学をでて何年かは自分の生き方を探すのが当然になり、 必 要にすらなった。 豊かな社会に生まれた世代には、すぐに収入を得ようとする動機はなかった。いま 日本もそうだ。もちろん、フリーターのなかには、責任感がない若者もいる。雇用環境が悪いため に職を見つけられなかった若者もいる。だが一部は、新しい考え方と新しいスキルを磨こうとしてい る有能で真面目な若者であり、日本の将来にとって重要な人材である。これらを「フリーター」とい

第四章 日本的经营

う言葉で一括りにして経済的な負担になっていると責めるのは酷である。

年功序列制 -第二の柱の再設計

日本的経営の第一の柱である終身雇用制はこのように健在であり、季節工などの期間従業員に代わ って派遣労働者が登場するなど、周辺部分でいくつかの重要な動きがあるだけである。 三本の柱のう ち二番目の年功制は大規模な再設計の過程にあり、これがまだ終わっていない。

年功序列制について考えるとき、二つの点に留意しておくべきだろう。第一に、どの社会でも昇進 と昇給にあたって功を考慮するのが一般的である。年齢が高い人ほど地位が高くなる傾向がある。 若くして経営幹部になるのは、ほとんどどの国でも珍しいことなのだ。そして平均賃金はすべての国 で、二十代前半から五十代半ばまで上昇し、その後、引退の年齢まで低下している。第二に、日本で も完全に年功序列の制度がとられてきたわけではない。年齢とともに自動的に昇進して最後にはトッ プの地位につけるわけではなく、ほとんどの場合に、もっと早い時期に昇進が止まる仕組みになって いた。 そして、 若くて地位が低い人が、組織を動かす力をもっている場合もあった。賃金は年齢とと もにあがっていくが、ほとんどの企業の賃金にはボーナスをはじめ、ある程度まで業績に左右される 部分がある。

とはいえ、日本企業では年功賃金の間のきわめて強い結びつきに変化があらわれている。さまざ まな調査にこの変化が示されており、管理職と一般社員の間で賃金の基準の違いが大きくなっている。

135

たとえば朝日新聞が大手百社を対象に実施した前述の調査によれば、管理職の賃金に関しては、六十 一社が成果主義をとっており、三十一社は成果主義を重視しながら年功主義を残している。 年功主義 を中心に、成果主義を一部取り入れている企業は八社にすぎなかった。 しかし、この調査によれば、 一般社員の賃金では年功がもっと重視されている。 成果主義で賃金を決めている企業は十三社にすぎ ず、五十六社は年功主義を中心に、成果主義を一部取り入れている。 社会経済生産性本部が実施した 調査でも同様の結果がでており、管理職の賃金制度では能力主義・成果主義が中心になっていて、年 功主義はごく小さな要素にすぎなくなっているが、 一般社員の賃金制度では年功主義の企業が多い。

一橋大学の守島基博教授は各種調査結果を検討し、こう結論づけている。 「二〇〇一年には、基準 賃金の決定にあたって従業員の年齢と勤続年数を使う企業の比率が、一九九七年より若干高くなって いるのだ。これらの調査結果をみると、企業は単純に新しい方式に移行しているわけではないようだ。 賃金制度を以前より複雑にし、考慮する要因を増やしているのである。 成果が重要な要因になってき たが、年齢や勤続年数を考慮しなくなったわけではない」

だが、企業ごとに大きな変化が起こっている。 トヨタは全従業員を対象に年齢給を廃止し、日立、 松下電器、キヤノンも同様の発表を行っている。 この四社は日本でもとくに強力な企業であり、同時 に経営方法の点でとくに「日本的」な企業でもある。 年功序列賃金制度は消えようとしており、 それ もかなり急速に消えようとしていると考えられる。だが、これは驚くには値しない。 日本は急速に高 齢化しているので、若者は数が少なくなり、貴重になるので、将来のどこかの時点で高齢者より賃金 が高くなる可能性もあるのだ。

第四章 日本的经营

日本の賃金について、厳密にいうなら賃金と昇進の年功主義の問題と関係するわけではないが、こ こで指摘しておきたい点がいくつかある。第一に、為替相場が変動するために各国間の賃金比較は簡 単ではないが、過去何年か、日本の労働者の時間当たり賃金は世界で一、二を争うほど高く、ドイツ とはほぼ等しく、アメリカより高い。年間労働時間が、とくに短いドイツと比較すればかなり長いも のの、いまではアメリカより短くなったなかで賃金が高くなっている。

第二に、これは企業統治の章で扱うべき点だが、日本の所得分布が世界でもとくに平等であり、所 得分配の不平等度を示すジニ係数が北欧諸国と変わらないほど低く、過去十年にも上昇していないこ とをここで指摘しておきたい。日本では、自国をアメリカと比較することが多いので、世界銀行の統 計によれば、アメリカの所得分配がカンボジアやエチオピアと変わらないほど極端に不平等である点 に注意しておくべきだろう。日本の製造業企業では、社長の年収は一般従業員の年収の十倍前後であ り、ドイツとほぼ同じ倍率である。アメリカでは近年、最高経営責任者の年収は一般従業員の平均の 四百倍を上回っている。二〇〇二年には株価と利益が大幅に落ち込んだなかで、アメリカの経営陣の 報酬は逆に上昇している。

全体として、日本企業で年功序列制の重要性は急速に薄れている。 これは日本社会全体で長幼の序 列が崩れてきたことによる動きであり、同時にこの傾向を強める動きでもあるように思える。人口の 年齢構成が変化し、人間関係が希薄な郊外住宅地に住む核家族が増えている点も間違いなく、 この動 きを強める要因になっている。 年長者に対してはいまでも、言葉と行動で敬意を示すのが普通だ。し かし老人が社会のなかで長老として特別の役割を果たす仕組みは弱まってきた。その点を象徴するの

137

が、小泉首相が与党公認候補に定年制を設けて、すぐれた見識をもつ党の長老、中曽根元首相の強い 抗議を受けながら、簡単に引退に追い込んだことである。

ほとんど目立たなくなった第三の柱、企業内組合

企業内組合が、いわゆる日本的経営の第三の柱である。 労働組合はひとつの企業の従業員で構成さ れ、一部の管理職を除くすべての従業員が組合員になる。日本には職業別組合や産業別組合がほとん どなく、労働者は職種や職能にではなく、勤務している企業に帰属意識をもっている。 この点でも、 英米流とはまったく対照的である。イギリス企業の経営側は、それぞれの職種の労働者を代表する十 以上の組合と交渉するのが通常である。 アメリカの場合には、自動車、鉄鋼などの産業別組合が力を もっている。日本はどちらの方法もとらず、企業ごとに組合が作られている。

企業内組合制度にはじつのところ、正反対の二つの特徴がある。第一に、全従業員がひとつの組合 に所属している場合、労使交渉で組合の交渉力がきわめて強くなる。経営陣は複数の組合を競わせる 方法を使えない。ところが第二に、組合がたとえばストライキを打って、力を最大限に行使した場合、 会社が打撃を受け、その結果、日本の雇用制度では、組合員全員が打撃を受けることになりかない。 企業内組合も、日本企業が共同体になっていて、全員が共通の利益のために協力する仕組みになって いることを示す一例である。この考え方はきわめて強力だ。

日本の労働組合運動は第二次世界大戦の後、GHQのもとで急速に発達した。GHQが労働組合の

138

第四章 日本的经营

結成を奨励したのはあきらかであり、これによって、戦争に向かう過程で軍国主義体制によってほぼ 壊滅していた労働組合運動が復活した。進駐軍の後押しがあるとみられたため、一九四七年には労働 組合の組織率が四七パーセントと、異例の高さに達した。当時、組合を指導していたのは、政治的に 左派に属する人たちであり、日本共産党もかなりの力をもっていた。そして一九四〇年代後半から五 ○年代初めにかけて、職場の支配をめぐって激しい戦いがあった。 この戦いがほぼ終わった一九五五 年には、組織率が三三パーセント前後になっていた。一九七〇年代半ばまではこの水準が続いた。 そ の後に低下するようになり、現在では二〇パーセント前後になって、さらに低下を続けている。

いまでは、戦後の初期に労働組合が企業経営のあらゆる側面で、どれほど重要な位置を占めていた のかを思い出すのは困難なほどになっている。 一九五〇年代には、企業の計画や方針を議論するとき にはかならず、経営側の提案に労働組合がどのような姿勢と反応を示すかが大きな問題になった。 毎 年、全国の労働組合が賃上げと労働条件の改善を求めて闘う春闘は、大きな関心を集める出来事であ った。鉄道はストライキで運休し、通勤のために長距離を歩く人たちの姿が報道された。 政治問題で も、労働組合の指導者が論争と戦いの中心に位置していた。 企業経営の重要な決定をある時期、労働 組合に事実上委ねていた企業もあり、たとえば日産がそうだ(いまでは組合ではなく、フランス人に 委ねているのだが)。

いまでは、新日鉄や住友化学の社長がわたしのインタビューに答えて、労働組合が経営陣以上に会 社の長期的な利益を守ろうとしていると述べている。 労使は対立するどころか、密接に協力しあって

いるのだ。経団連の会長は、「春闘」はもはや死語だと語った。 賃上げをめぐって毎年きびしい交渉

を行うことはなくなったからだ。労働組合の関心は賃上げから雇用確保に移り、そのためには労使が 対立するのではなく協力する必要があり、 実際にも協力している。

以前はきわめて重要だった労働組合の役割が低下したのは、いくつもの要因によるものである。 そ のひとつは、労働組合の目標がかなりの部分まで達成されたことだ。 労働条件の改善は法改正によっ 達成され、賃上げはこれまでの賃上げ闘争に勝利を収めて達成されてきた。統計をみると、いまで は労働組合があってもなくても、賃金水準がほとんど変わらなくなっている。 組合は戦いに勝利した のだ。これ以上闘う必要はない。労働組合に加入する必要もない。別の要因は、前述の産業構造と雇 用制度の変化である。 新しい企業が新しい産業であらわれている。いま成長しているのは第三次産業、 つまりサービス産業である。 サービス産業では以前から組織率が低かったし、いまも低い。

日本的経営の第三の柱である企業内組合は、消えたわけではない。いまでも労働組合の大部分は企 業内組合であり、いまでも組織率は二〇パーセント前後ある。だがいまでは労働組合は静かだし協力 的であり、経営陣と協力して会社の業績を高めたいと熱心に希望し、賃金より雇用確保を重視し、対 決を避けている。そして、日本企業の動きに果たす役割が低下を続けている。

過去五十年に経済と技術が劇的に変化してきたなかで、日本の雇用制度は変わったのだろうか。基 本的には変わっていない。その基礎になった価値観、つまり、家族や村や隣り近所と同じように全員 が完全に公正に参加する共同体という考え方が、いまでも基礎になっている。継続性、集団の団結、 平等主義を重視する主要な慣行も変わっていない。

140

第四章 日本的经营

変化は起こっており、これはいつの時代にも不可欠なものだ。技術の変化によって専門技術をもつ 人材が正社員としてではなく、必要に応じて派遣社員として雇用されるようになった。 労働力の平均 年齢が上昇したため、賃金と昇進で年功序列制が薄れてきた。 産業構造が変化したため、労働組合の 役割が低下した。 これらの変化は、欧米型モデルなるものを想定してそれに近づこうとする動きでは ない。日本的経営を特徴づけ、日本的経営の強さを支える源泉になってきた基本的な価値観と慣行を 維持しながら、状況の変化に対応する動きである。

(一) James C. Abegglen. The Japanese Factory. Glencoe, Illinois: The Free Press, 1958. 占部都美・森義昭共訳 「日本の経営」 (ダイヤモンド社、一九五八年) 山岡洋一訳『日本の経営 〈新訳版>」(日本経済新聞社、二〇〇四年)

(2) Takao Kato, "The End of Lifetime Employment in Japan? Evidence from National Surveys and Field Research, Journal of the Japanese and International Economies 15, p. 512.

(3) Yukari Matsuzuka. Changes in the Permanent Employment System in Japan Between 1982 and 1997. New York: Routledge. 2002. p. 69.

(4) 江波戸哲夫著 『成果主義を超える」(文春新書、二〇〇二年) 九~一三ページ

(5) Nikkei Weekly, 18 March 2002, p.3.

() "Boeing Problems Help Airbus Narrow Gap," New York Times, 3 December 1998.

(7) Peter Auer and Sandrine Cazes (eds.), Employment Stability in an Age of Flexibility: Evidence from Industrialized Countries. Geneva: ILO, 2003, p. 3.

(8) The Labor Situation in Japan 2002/2003. Tokyo: The Japan Institute of Labor, 2002, p.43.

141

(9) Auer and Cazes, op.cit., p. 162.

(10)労働省「平成十二年版労働経済の分析」 第Ⅱ部、第1章、第1節、要約

(1)小杉礼子編「自由の代償/フリーター」(日本労働研究機構、二〇〇六年) 二六ページ

(1) Motohiro Morishima, “Pay Practices in Japanese Organizations: Changes and Non-Changes," Japan Labor Bulletin April 1,

2002, p.9.

(1) 「アメリカはOECD加盟国のほぼすべてよりも、所得が不平等であり、貧困率が高く、貧困層が貧困から抜け出 す比率が低い。所得分布がきわめて不平等なので、アメリカの低賃金労働者と低所得世帯は、国の豊かさの点で は劣る他のOECD加盟国の低賃金労働者や低所得世帯と比較して、ほぼ例外なく所得の絶対水準が低い。 アメリカでは他国より、貧困層からの社会的移動が少ない。 貧困の度合いは深刻だし、脱出がむずかしい。 そして他のOECD加盟国とくらべて、 適切な社会政策による支援が少ない」。 Lawrence Mishel, Jared Bernstein,

Heather Boushey. The State of Working America 2002/2003. Ithaca, New York: Cornell University Press, 2003. pp. 430- 431.

142

第五章 空前の嵐に見舞われた企業財務

日本経済が歴史に残る高成長の時期から産業と人口構成の完全な成熟期に移行したとき、企業財務 の源泉、構造、管理ほど変化が劇的だった部分はない。一九九〇年代半ばから起こったこの変化は、 景気が低迷し、物価が下落するデフレ環境が長く続き、資産価値が大幅に下落し、会計原則が急激に 変化するというとてつもない組み合わせを背景としていた。 企業財務は空前の嵐に見舞われたのであ る。企業はこの嵐を乗り切るために有利子負債の削減に重点をおき、銀行借入を極力減らすとともに、 他の資金調達手段を幅広く利用した。管理の行き届かない子会社関連会社を不注意に増やしてきた誤 りは是正された。純粋持ち株会社が解禁になり、複数の事業を統括する財務構造が確立された。 未積 立の年金債務はすべて認識する方向に進んでいる。これらには巨額のコストがかかった。 これらはす べて極端にきびしい経済環境と法規の変化によって必要になったものだ。 これらすべてがいまではほ ぼ達成されており、新しい時代がはじまろうとしている。

どの産業の日本企業も、 何年にもわたってきびしい減量を進めてきた。需要が低迷し、経済成長が

143

高成長時代の資金調達

事実上止まり、デフレーションが続いたことで、労働コストを削減し、企業の数を削減し、過大だっ た資産評価を引き下げ、行き過ぎた事業多角化を削減し、過剰になった設備を削減するしかなくなっ た。二〇〇三年には経済が均衡を取り戻しはじめ、減量の効果があらわれてきた。日本企業は経済の 全セクターにわたって、 筋肉質になり活力を回復して、自信と収益性を回復している。

この困難な時期にみられた財務管理の変化の一部は、きびしい経済状況に対応したものであり、い までは成長が回復し、財務基盤への圧力が軽減しているので、恒久的な変化として定着する公算は低 い。銀行と顧客企業との株式持ち合いは解消が進んできたが、今後はある程度復活するだろう。銀行 を通じた間接金融も、設備投資の回復とともに増加に転じるだろう。 メインバンク制度は役割が縮 小するだろうが、それでも限定された役割を担うものとして継続するだろう。 二十一世紀の日本企業 は、イギリスやアメリカの企業とは違って、資金調達と管理を証券市場に依存するものにはならない だろう。日本の新しいパターンは複雑であり、この間の変化は大きかったが、それでも過去に一般的 だったパターンの大枠は変わっていない。

一九五〇年代半ば以降、日本企業の資金調達は、経済のきわめて急速な成長を背景とし、その原動 力でもあった。高成長が企業財務に与えた影響を理解するには、この時期に達成された経済成長の規 模を認識しておかなければならない。一九五五年から二〇〇〇年までの四十五年間に、日本経済は円

144

第五章 空前の嵐に見舞われた企業財務

ベースで約六十倍になり、ドル換算では約二百十倍になった。 ほんとうに貧しかった日本がきわめて 豊かになったのは、投資水準がきわめて高かったからである。国内総生産(GDP)に占める国内総 投資の比率は、一九六〇年から二〇〇〇年までの平均で三二パーセントであり、アメリカやドイツの 同じ期間の平均の一・五倍である。

これは経済全体の数値だが、その裏には企業の財務管理に関する無数の判断があり、その判断を動 かしていたのは、競争上の立場を維持し強化するために生産能力と売上を伸ばす必要であった。成長 率がきわめて高い環境では、競争相手の成長に追いつけない場合、ごく短期間に市場シェアが大幅に 低下し、その結果、収益性が低下する。長く続いた高成長の時期には、市場が何年にもわたって毎年 二倍になることも少なくなかった。 このような時期には、利益率を高めるために製造設備を一年に二 倍にするのを怠れば、市場シェアがすぐに半分になり、その結果、生産コスト面で不利な立場に追い 込まれる。この時期には市場シェアと成長が経営の最重要課題になる。

だが、資本不足の経済では、この成長のための資金は株式の発行で調達することができない。 製品 価格を引き上げて利益を増やして賄うこともできない。価格を引き上げれば、市場シェアを高めるこ とができなくなるからだ。したがって、資金は銀行からの借入を増やして賄うしかない。銀行借入は 債券や株式の発行より簡単なうえ、日本銀行が経済成長に必要な資金を市中銀行に供給する姿勢をと っていたため、コストも低かった。負債はつねに株式よりコストが低い。 支払い利息は税務上の経費 になるが、配当は率が高いうえに、税引き後の利益から支払わなければならないからだ。 このため、日本企業が高成長のための資金を負債で調達したのは、驚くに値しない (その後、韓国

145

企業、中国企業もはやり、成長資金を負債で賄った)。日本企業の負債比率(対株主資本・有利子負 債比率)は石油ショック後の一九七五年に、全産業で六倍弱、製造業で約五倍でピークに達した。負 債比率がこれほど高かったことから、アメリカの論者は、日本企業がアメリカの銀行なら貸し出さな い水準まで銀行融資を受けており、不公正な優遇を受けていると主張するようになった。 財務省の財 務総合政策研究所によれば、日本企業の株主資本は一九九〇年に頂点に達し、一九七五年を一〇〇と する指数で一六四になった。設備投資も一九八〇年代半ばから末にかけてのバブル期に急増し、一九 九〇~九二年にピークに達した。

負債比率が高い点が一因になって、株主資本利益率はまずまず高く、 一九七〇年代から八〇年代に かけてほぼ八~九パーセントであった。 配当政策は長期にわたって安定しており、配当性向は三五パ ーセント前後であった。ここで注意しておくべき点をあげるなら、日本企業の経営陣が株主を軽視し ているとの神話が根強いが、実際には利益が変動しても、配当をほぼ一貫した水準に維持してきた。 このため、業績が悪化した年には配当性向が一〇〇パーセントを超えることになる。

日本企業の株主は長期的にみて十分に報われている。野村総研のNRI三五〇種株価指数は、 一九七〇年代初め以降のリターンが、S&P五〇〇種指数とほぼ同じである(一九七一年第1四 半期から一九九五年第3四半期までで、NRI三五〇種が年平均一二・一六パーセント、S&P 五〇〇種が一二・一七パーセントである)。

(2)

(-)

第五章 空前の嵐に見舞われた企業財務

そして、日本企業にとって最大の利害関係者は従業員である。企業の株式は、ある時点にそれを保 有している株主にとって、投資である。株主は投資に対するリターンを得る権利があり、それが可能 な場合には配当という形でリターンが提供される。だが、企業は株主にそれ以上の義務を負わないし、 株主はそれ以上の権利をもたない(アメリカとイギリスでは、株主が企業に対してすべての権利をも つという奇妙な見方が作られてきたが)。 最近の法改正で、自社株買い戻しとストック・オプション 制度が可能になった。

この法改正は株価を支え、上昇させることを狙ったものだともいえる。 どちらも、日本企業の財務 管理で重要な位置を占めるまでにはなっていない。ストック・オプション制度を設けているのは主に

小規模なベンチャー企業であり、大企業のほとんどでは経営陣の報酬の一部にはなっていない(従業 員持ち株制度は日本で長い歴史があるが、ストック・オプション制度とはまったく違う)。自社株買 い戻しは実施されているが、余剰現預金の総額でみた 「自社株買い戻し能力」と比較してはるかに規 模が小さい。余剰現預金はトヨタで約二兆円、 武田薬品工業と富士写真フイルムで約一兆円にのぼる が、将来の事業の必要に備えるものとされており、発行済み株式数を減らすか配当を大幅に増やして 株価を支えるためには使われていない。日本では株価はいまでも小さな目標にすぎず、企業の実績を 示す指標にはなっていない。

株主の役割は小さく、企業の資金の大部分が株式発行によってではなく、銀行からの借入で賄われ てきたのだから、これは驚くには値しない。銀行が資金の大部分を提供してきた。このため、銀行は それを望んだ場合、企業に対して株主より大きな発言権をもつことができた。 このように銀行を通じ

て資金が供給される間接金融が中心になり、債券などの金融商品を使って資本市場から資金を調達す る直接金融が副次的になっていたことから、「メインバンク」制度が生まれた。

「メインバンク」という言葉の定義はとくに決まっているわけではないが、ある企業に複数の 銀行が融資している場合には、その企業との取引関係がとくに長く継続しており、貸出額がもつ とも多い銀行が通常、 メインバンクとされる。ときには、株式保有と取締役の派遣、年金の取 り扱いや当座預金取引など、広範囲な取引関係があることがメインバンクの特徴だとされる。 現在、日本企業の多くがメインバンクとの間で、このような特別の関係を維持している(ただ し、どの企業でも同じ種類の関係を維持しているとはかぎらない)。そしてこの関係には、 企業 の動きをつねに把握できること、リスクを分散できることなど、さまざまな利点があるとされて いる。日本の戦後の経済的成功と日本型企業との関係は以前から指摘されてきた。日本型企業の 特徴は、社内のさまざまなレベルの間、取引関係のある各企業の間に、長期的な協力関係が確立 していることだと要約されている。メインバンク制度はいわゆる日本型資本主義の基本的な要 素だとみられている。

日本企業の財務構造の一部として、企業とメインバンクの間の株式持ち合いが、株主構造の主要 部分になった。株式持ち合いには長い歴史があるものもある。たとえば住友、三井、三菱など、歴史 の長いグループでは、グループ内の銀行がメインバンクになり、銀行が各社の株式をもち、各社が

第五章 空前の嵐に見舞われた企業財務

た。

最高潮から奈落へ

銀行の株式をもつ構造をとっている。 住友系では、一九八七年のピーク時にはグループ内各社の株式 の三分の一が持ち合い株になっていた。このため、企業の資本構造のうち、負債部分だけでなく株式 部分も、かなりの程度までメインバンクに保有され、管理されていたのである。この結果、急成長 を賄うために負債水準がきわめて高くなったことに伴うリスクは、貸し手と借り手の間の関係が深く、 日本銀行と大蔵省が銀行を破綻させないという保障を事実上与えていたために、大幅に緩和されてい

以上は一九九〇年代初めまで主流になっていた企業財務のパターンである。 成長と市場シェアの重 視によって巨額の設備投資が行われ、 その資金は銀行借入をきわめて高い水準まで増やすことで調達 され、銀行借入は主に株式を持ち合っているメインバンクからのものであった。負債水準が高かっ たために株主資本利益率がきわめて高く、 その結果、 配当性向はそれほど高くはないが、株主にとっ てのリターンは魅力的な水準になっていた。 この仕組みは高成長を基盤としており、企業財務の方法 として継続するには高成長を必要としていた。

高成長は輸出の急速な伸びを伴っていた。 日本は輸出大国と呼ばれているが、実際にはそうであっ たことがない。輸出は一般にGDPの一〇パーセント前後にすぎず、 主要先進国の平均を大幅に下回 っているのだ。それでも、輸出は経済成長に歩調を合わせて伸びてきており、国内の需要と生産が急

速に伸びるのに伴って、輸出も伸びる形になっている。アメリカが長く、日本にとって最大の輸出市 場であった。アメリカ経済が一九八〇年代初めに困難な時期に入ると、いかにもアメリカらしく、外 国の策略が原因だと主張された。 製造業の苦境の主因は日本にあるとされた(最近では日本に代わっ 中国が悪役にされている)。一九八四年に、日本の輸出が前年比一六パーセントと大幅に伸びた。 このとき、円は対ドルで数年にわたって下落しており、一九七八年の二〇〇円前後から八四年末の二 五二円にまで円安が進んでいた。 この円安が輸出増加の原因だとされた。

このような経緯があったので、一九八五年の主要国蔵相会議でいわゆるプラザ合意がまとまり、為 替相場の調整、とりわけ大幅な円高への誘導が決まったのも意外だとはいえない。この結果、対ドル の円相場は劇的に上昇し、一九八四年末の二五二円から八七年末の一二二円まで、わずか三年で約二 倍になった。アメリカの要求を受けて、 そしてここまで急激で劇的な円高によるデフレ圧力に抗する ために、日銀が金融政策を緩和し、マネーサプライは一九九〇年まで年平均一〇パーセントを超える 伸びになった。そして、公定歩合はプラザ合意の時点の五パーセントから急速に引き下げられ、一九 八七年には二・五パーセントと、半分になった。

こうした動きがきっかけになって、日本経済にきわめて大きな打撃を与えたバブルが起こった。一 九八五年から九一年にかけて、不動産、株式などの資産価格が急騰したのである。その原因は一九九 ○年代後半にアメリカのバブルをもたらした要因、つまり連邦準備制度理事会(FRB)がマネーサ プライを大幅に拡大し、金利を低水準に維持したこととあまり違わない。どちらの場合にも、資産価 値が急激に上昇したが、消費者物価指数の上昇率は低く、物価が上昇する通常のインフレではなく、

50

第五章 空前の嵐に見舞われた企業財務

資産インフレが起こっている。

日本のバブルの規模は驚くほどであった。地価は一九八五年からピークの九一年まで、わずか六年 で三倍になった。株価は一九八五年からピークの八九年末まで、わずか四年で三倍近くに上昇した。 国富は一九八四年からピークの九〇年までに約二倍になった。 この時期に生まれた危険な神話のひと つに、日本は土地が不足しているので、地価が永遠に上がりつづけるとの見方があった。ゴルフ場会 員権の価格が急騰し、投資商品のひとつとして人気を集めた。株式市場では、上場企業の利益は好調 に伸びていたが、それ以上の幅で株価が上昇したため、株価収益率 (PER)が六十倍を超えるまで になった。

資産価値が上昇すると、企業はそれに合わせて借入を増やせるようになった。 銀行は価値が上昇し た資産を担保に融資したからである。 これは高成長期につねにみられた現象だが、一九八〇年代半ば 以降、バブルが膨らむとともにペースが加速した。 そして突然、金融政策が劇的に引き締めに転じた。 資産インフレへの恐れが強まったからだ。一九九〇年まで一〇パーセントを超えていたマネーサプラ イ伸び率が、 九二年にはわずか○一パーセントに下がっている。マネーサプライの伸びが止まった のだ。公定歩合は一九八九年初めまでの二・五パーセントから、九〇年半ばには六パーセントまで引 き上げられた。意外だとはいえないはずだが株価は下落し、その後の十年間に四分の三以上も下がる ことになった。市街地の地価はそれ以上に下がり、ピーク時の一五パーセントにすぎなくなった。 その結果を野村総合研究所のリチャード・クーはこうまとめている。

151

一九七〇年代と八〇年代に、日本企業は借入を大幅に増やして事業を拡大した。 ......その後、 少なくとも負債を上回るはずであった資産の価値が急落した。その結果、バランスシート、つま 企業の財務の健全性が劇的に悪化した。資産価格の下落に規模がきわめて大きかったことを考 えれば、おそらくは数十万の企業で負債総額が資産総額を上回るか、それに近い財務状態になっ ているだろう。これらの企業は債務超過に陥っており、経営が事実上、破綻しているのである。

バブルがはじけて資産価値が急落したとき、日本企業はこうした危機的状況に陥っていた。財務責 任者にとって、ここまできびしい問題にぶつかるとは想像することすらむずかしかったはずだ。 世界 的にみても、この種の問題が起こったのは、一九三〇年代の大恐慌時代のアメリカ以来のことであっ た。アメリカでは当時、デフレが長期にわたって続き、第二次世界大戦が勃発して政府が巨額を支出 するようになるまで、終息しなかった。日本政府は、デフレと景気の低迷に対して、そこまで劇的な 対策をとれる立場にはなかった。

その結果、長期にわたってデフレが続くことになった。デフレの原因はマネーサプライ、 政策金利、 財政政策で政府の政策が失敗したことにあるとする主張がもてはやされている。もちろん、金融・財 政政策が完璧であれば、問題が軽減されていたはずだ。だが、政府の政策は賢明なものも浅はかなも のも、原因ではなかったし、解決策にもならなかった。 デフレは巨額の設備投資が長期にわたって継 続し、基本的な需要が伸びてそれが当然だった時期が終わった後も長く続いたことの結果であった。 設備投資がいかに多かったかは、前述のように、一九六〇年から二〇〇〇年まで、GDPに占める国

12

第五章 空前の嵐に見舞われた企業財務

内総投資の比率がアメリカやドイツの一・五倍に達していた点をみればよくわかる。需要の伸び率が 高かったので、設備投資をここまで高水準に維持するのも経済的に当然のことであった。需要の伸び 率が下がり、経済が成熟すると、設備過剰がどの産業でも問題になった。

マネーサプライ伸び率が下がり、金利が上がり、株価と地価が急激に下がったとき、需要は当然な がら低迷するようになった。そうでなくても設備が過剰になっていたのだから、生産の削減とコスト の削減が必要になった。その結果、賃金が減少し、職の安全が低下して、需要がますます低迷した。 その結果、設備をさらに削減し、設備稼働率をさらに引き下げることが必要になった。こうしてデフ レの悪循環が深化していった。 実質GDP成長率は一九九〇年度の五六パーセントから、わずか二 年後には○・五パーセントまで下がり、九八年度にはマイナスになっている。需要は低迷し、経済成 長は止まり、企業は危機に陥った。この間の変化がいかに突然で大幅であったのかは、実質設備投資 伸び率が一九八一年から九〇年では年平均八四パーセントときわめて高かったが、一九九一年から 二〇〇〇年まででは○○パーセントに落ち込んだとする日銀の報告から明らかである。

日本企業が保有する資産の価値は一九八〇年代半ば以降、急速に上昇して九一年にピークになり、 九二年からは低下しはじめている。十年後の二〇〇二年には一九九一年のピークから六○パーセント 近く下落していた。 銀行は以前、企業が保有する資産の価値が上昇するとともに、それを担保に貸出 を積極的に増やしてきた。ところが突然、 銀行融資の担保になっていた資産の価値が急落をはじめた のである。日本企業の株主資本は一九九一年を一〇〇とすると、二〇〇二年には四二にすぎなくなっ た。平均して、十年間に価値の半分を失ったのだ(大企業では八〇に下がっただけだが、中小企業の

153

打撃はもっと大きかった)。

野村総合研究所のリチャード・クーはこの悪循環を、生産能力の面からではなく、財務の面からこ う描いている。

バランスシート不況が起こるのは通常、全国的な資産価格バブルがはじけて、多数の民間企業 財務基盤が大きく痛んだときである。こうなると企業は財務基盤の回復をはかるために、 通常 の利益最大化から債務最小化に目標を変更せざるをえなくなる。・・・・・・多数の企業が一斉にこの方 向に動くと、総需要が減少し、景気がさらに悪化し、資産価格が一層下がる。 その結果、企業は 負債の返済を一層急ぐしかなくなり、悪循環に陥る。

企業はたしかに負債を返済してきた。 株価が急落したなかでも、企業の財務力を示す一般的な指標 である負債比率は製造業で、一九七五年の五八倍、九〇年の二九倍から二〇〇二年には一倍まで 下がり、さらに下がりつづけている。 「一九九七年には、企業の負債は日本でもアメリカでもほぼ九 千億ドルであった。だが二〇〇二年には、アメリカが日本の二倍になっていた」。日本企業は負債を さらに削減しつづけており、経営難に苦しむ日本の銀行にとって悩みの種になっている。なんとも皮 肉なものだ。日本が力強く成長する一方でアメリカが低迷していた一九八〇年代には、日本企業の負 債比率は高すぎて危険だとする身勝手な見方がアメリカで一般的だったのだから。「ここまで負債比 率が高くなれば、企業は成り立たない」と、日本企業の負債比率が六倍を超えているのをみて、アメ

第五章 空前の嵐に見舞われた企業財務

リカの投資銀行家が警告した。 それから十年たつと、日米の状況と見方が正反対になっていたのであ る。

いまでは、日本を代表する企業の多くは無借金経営になっている。 キヤノン、 武田薬品、村田製作 所、ロームといった製造業の大手企業だけでなく、セブン-イレブン・ジャパンなどの大手小売企業 でもそうだ。このように負債が削減され、とくに有利子負債がない企業が増えたことで、株主資本利 益率を信奉する人たちは不満を高めている。負債比率が低下すれば、株主資本利益率は下がるからだ。 たとえば株主資本利益率を信奉するゴールドマン・サックスのアナリストは、こう論じている。「日 本のような低金利環境で、 株式のコストが負債のコストを大幅に上回っている場合には、それが可能 な企業は財務レバレッジを低めるのではなく、逆に高めるべきである。つまり、過去数年間にほとん どの企業が行ってきたのと正反対の動きをとるべきなのだ」。アメリカの常識がこれほど短期間に逆 転したのは異例のことだが、それと同時に、日本企業が債務削減を進める理由を理解していないよう にも思える。デフレが続くかぎり、債務の削減は不可欠である。インフレの時期には債務負担は自然 に軽くなっていくが、デフレの時期には逆に、債務負担が重くなっていくのだ。

財務基盤を修復し、財務の安定性を取り戻す必要があることは、すぐに認識されたわけではないし、 簡単に認識されたわけでもない。政府も企業も、バブルがはじけたとき、これが経済環境の変化と、 成長から成熟への転換を示しているとは考えなかった。経済が不調になったとき、いつも通りの景気 後退期に入ったとされ、いつも通りに金利の引き下げと財政出動を実施すれば抜け出せるとする見方 が一般的であった。 当初の一年から二年にそれでも景気が回復しなかったとき、もう一度、もっと大

がかりな経済対策を実施するべきだとされた。 それでも問題が深まるばかりで解決への道が開かれな かったとき、時代が変わったのであり、構造的な危機が起こっているのだから構造的な変革が必要だ という認識がようやく広まった。政府の政策でいえば、一九九六年に橋本内閣が「金融ビッグバン」 に取り組んだのは、抜本的な変革が必要だと考えられるようになったことを明確に示すものであった。 企業でも、一九九〇年代半ばは、事業再編の計画が策定されるようになった時期にあたっている。

空前の財務の嵐を乗り切る

日本企業が環境の大きな変化に直面するようになったとき、会計基準が連続して大幅に変更され、 企業が一層苦しむことになった。 いわゆる「会計ビッグバン」によって、一九九九年以降、何年かに わたって段階的に会計基準が改定され、いくつかの主要な側面を国際基準に一致させるようになった のだ。第一回の大幅な変更によって会計報告が単独ベース中心から連結ベース中心に変わり、過半数 の株式を保有する子会社だけなく、実質的な支配力、影響力をもつ子会社関連会社にまで連結対象が 拡大された。

この変更の影響は大きい。日本企業は長年にわたって単独決算だけを発表し、連結決算の発表は義 務づけられていなかったし、アメリカの証券取引委員会(SEC) 基準の報告を必要とする少数の大 企業を除けば、一般的でもなかった。 業績が悪い事業を子会社にして本体から分離すれば、子会社の 損失は親会社の単独決算に反映されない仕組みになっていた。逆に、将来性の高い事業を子会社にし

第五章 空前の嵐に見舞われた企業財務

て本体の官僚的な管理を受けないようにし、有望な若手に活躍の場を与えることもできた。

一九八〇年代半ばごろから、日本企業の子会社数が急激に増えるようになり、極端に多くなった。 子会社の整理統合が進んだ二〇〇三年の段階ですら、日立とソニーで一千社以上、三菱商事で六百社 近く、住友商事で五百社以上、東芝と松下電器で三百社以上などなど、子会社の数はきわめて多い。 日立とソニーの経営陣にとって、子会社の名前をすべて覚えることすら大変であり、ましてや業績の 推移を把握し、管理するのは不可能に近い。 そしてこれは子会社だけであり、これ以外に持ち分法が 適用される関連会社が大量にある。

いまでは、子会社の多くが外国での営業活動に必要なものであることは疑う余地がない。そして一 一部の企業にとって、子会社は本体の事業で過剰になった人員を吸収する役割も果たしている。だがい ずれにせよ、子会社の目的が何であれ、きわめて多数にのぼる雑多な子会社を突然、 連結対象とする よう義務づけられたことで、ただでさえ危うい状況にあった業績がさらに悪化した。

子会社がどれだけの規模の問題になりうるかを示す一例として、 朝日イブニング・ニュース紙が二 ○○三年九月十五~十六日号で、三井物産の子会社について以下のように伝えており、他社も似た状 況にあることは間違いない。

三井物産は十二日(金曜日)、連結子会社・関係会社数を二〇〇四年度末までに三〇パーセン ト削減し、子会社の業績不振による連結決算への悪影響を軽減すると発表した。同社は国内の連 結子会社・関係会社七百二社のうち約百九十社を清算、売却、合併の対象にした。......これらの

連結子会社・関係会社は二〇〇二年度に総額七百十一億円の赤字を計上しており、二〇〇四年度 には赤字を百億円前後にまで縮小する計画である。

これほどの規模の問題が長く放置されているのであれば、経営陣の能力がきびしく問われることに なる。いずれにせよ、 会計基準の変更で連結決算が義務づけられたことで、企業は乱雑に増えていた 子会社関連会社の整理に乗り出さざるをえなくなり、失敗した事業を人目のつかないところに隠すた めに子会社を使う方法はとれなくなった。 こうした雑多な事業を整理しなければ、業績を向上させる ことができなくなった。 そして、誤解を招かないように指摘しておくなら、優良企業の多くは子会社 に頼る方法はとっていない。連結子会社数はファナックが十七社 武田が五十四社、 ロームが四十八 社、HOYAが五十二社、 村田製作所が五十二社にすぎない。 意外ではない。これらは日本でもとく に収益性の高い企業であり、したがって経営がしっかりしている企業なのだ。

会計基準に関する第二の大きな変更は、取得原価主義から時価主義への移行であった。 金融商品や 販売用不動産はそれまで取得原価法か低価法で計上されてきたが、時価で評価するようになった。経 済が成長していれば、株価と地価が上昇するので、時価評価を行えば評価額が上昇を続け、貸借対照 表に好影響を与える。 この会計基準の適用が開始された二〇〇一年三月期の経済環境では、その影響 はきわめてきびしかった。GDP成長率がマイナスになり、株価と地価は下落を続けていた。一九八 ○年代のピーク時に取得した株式や不動産はその後、価格が下落を続け、二〇〇一年には安値を更新 していた。極端に下落した時価を貸借対照表に反映させなければならなかったのだ。

158

第五章 空前の嵐に見舞われた企業財務

る。

時価主義への移行に密接に関連するのが、企業年金会計の変更であった。 これも時価会計とおなじ 二〇〇一年三月期から適用された。年金債務を完全に認識し、時価評価するよう義務づけられること になった。金利と株価が極端な水準にまで低下していた時期だっただけに、これによる打撃もきわめ 大きかった。

株価が下落するなかで、 会計基準のこれらの変更がどれほどの影響を与えたのかは、NECの例を みていけば理解しやすくなるだろう。NECは売上高が約五兆円であり、一八九九年に設立された後、 ほぼ一世紀にわたって通信機器市場で主導的な立場を維持してきた。だが、国内と海外で通信機器と 半導体の需要が急減したうえ、政府契約をめぐる不祥事が発覚し、それ以前の事業多角化の失敗も重 なって、数年にわたる大がかりな再設計で再建をはかることになった。 この最中に会計基準が変わっ

たことから、問題の解決がはるかにむずかしくなった。二〇〇二年度の同社アニュアルレポートに よれば、「最小年金負債調整額は、主に株式市場の低迷による年金資産の運用収益の悪化や退職給付 債務の計算における割引率の引き下げなどに伴い一、三二二億円(一、一二〇百万ドル)の損失を計 上しました。 有価証券未実現損益は株式の売却による未実現利益の実現や市況の悪化による未実現損 失の増加により四五二億円 (三八三百万ドル)の損失を計上しました」。 事業再編に必死に取り組ん だにもかかわらず、株主資本比率は八七パーセントにすぎなくなった。 NECはある意味では極端 な例だが、同じ問題にぶつかった企業が多数あったのも事実である。 財務基盤が痛んで倒産に近い状 況になり、苦闘していた企業にとって、もっとも苦しかった時期に会計基準がきびしくなったのであ

159

国際会計基準の制定にともなって、日本の会計基準をこれに適合させなければならなかったのは確 かだ。企業の動きと業績の透明性を高めることが望ましいのも確かだ。だが、それと同じように確か な点は、会計基準の変更が日本企業にとってとくに苦しい時期にぶつかったことである。この変更が 財務管理に与えた影響はきわめて大きかった。 資産価値が下落し、負債は削減を進めていたが依然と して高水準だったことから、企業は債務超過と倒産を避けるために必死の努力を続けていた。 その時 期に連結決算、金融商品の時価評価、年金債務の認識が義務づけられて問題がはるかに深刻になった うえ、経済がとくに深刻な状況になっていた二〇〇一年三月期に変更の主要部分が適用されたのであ る。これだけの問題にぶつかりながら企業が生き残れたのはなぜなのか、疑問に思えてくるのも当然 である。

ここまでの嵐を乗り切ることができたのは、日本企業の財務管理の素晴らしさを示すものである。 キャッシュフローを増やすことが目標になった。 売上の伸びも、利益の伸びも目標ではなくなった。 巨額の債務を処理し、それ以上に強烈な打撃になった会計基準の変更に対応するには、 債務削減のた めのキャッシュフロー最大化こそが焦点になる。 まずは日銀が企業を支える手段をとった。その結果、 十年間に名目金利が七〇パーセント下がり、過去最低になったのである。つぎに人件費を削減した。 まずは残業の削減とボーナスの引き下げという簡単な方法をとり、つぎに希望退職の募集と採用の大 幅削減、そして各種手当てや福利厚生の少ない子会社への出向といった方法をとった。ヨーロッパ、 アメリカなどの海外工場の閉鎖も、人件費削減の大きな手段になった。

設備投資のきわめて劇的な削減によっても、キャッシュフローが大幅に増加した。 たとえば、合成

第五章 空前の嵐に見舞われた企業財務

繊維で国内最大手の東レでは、設備投資は一九九七年の一千四百億円以上がピークになり、二〇〇11 年には五百億円強にまで急減した。 キャッシュフローは減っていないが、設備投資は三分の二近く削 減されている(ちなみに、会計ビッグバンによってキャッシュフロー計算書の開示が義務づけられた ので、キャッシュフローのデータが簡単に入手できるようになった)。設備投資の削減は銀行借入の 減少をもたらしたが、同時に設備年齢の上昇をもたらしている。 二〇〇三年半ばになると、日本の製 造業企業のうち半分近くがフル操業になっていた。 この年の末にかけて、設備投資がようやく、それ もかなり急激に増加するようになったのも意外だとはいえない。 長く苦しいデフレの時代、大幅な設 備過剰の時代がようやく終わろうとしているのである。だが、設備投資の削減によってフリー・キャ

ッシュフローを増加させる努力は効果をあげてきたのだ。もちろんそれだけでなく、 在庫回転率を速 め、売上債権の期間を短縮する努力も、 債務削減に使えるフリー・キャッシュフローを増やすのに、 そしてやがて、その時期がきたときに設備投資に使えるキャッシュフローを増やすのに役立った。

一九九七年後半に純粋持ち株会社が解禁になり、たとえば川崎製鉄とNKKがJFEホールディン グスのもとで統合し、設備の合理化と人員の削減を達成できるようになった。 持ち株会社の解禁とそ の後の商法改正で会社分割が容易になり、事業の一部を分社化できるようになった。日立は日立ディ プレイズを、NECはNECエレクトロニクスをそれぞれ分社化し、コスト削減を達成するととも に、子会社の上場にあたって持ち株を売り出し、資金を得られるようになった。

これら以外にもさまざまな手段をとってキャッシュフローを増やし、 財務会計の危機に対応した。 二〇〇三年には一九九九年に報告がはじまって以来、 キャッシュフローがもっとも多くなり、 それと

ともに増配、自社株買い戻しの増加、設備投資の増加もはじまっている。いくつかの企業は財務基盤 の改善をさらに進めるために、二〇〇二年五月以降、巨額のエクイティファイナンスを行うように もなった。 富士通が二千五百億円、 三菱商事が一千五百億円、ニコンが五百六十億円の転換社債を相 次いで発行した。さらにソニーが二千五百億円、 カシオが二百億円の転換社債を発行している。財務 基盤がもっと危うい企業、なかでも経営難が深刻な建設業界の企業は優先株を選んでおり、たとえば 長谷川工務店は総額一千四百二十八億円の優先株を第三者割当で発行した。 このように財務基盤の大 幅な改善が進んでおり、危機は終わろうとしている。 嵐を乗り切ることができたのだ。

メインバンク制は終わったのか

バブルとその後遺症の責任は日本の銀行にあり、景気が低迷を続けているのは銀行業界が巨額の不 良債権を処理できていないからだとする主張がきわめて強い。 こうした主張の多くには奇妙な傲慢さ が見え隠れしている。 銀行はバブル期にも、それまで一貫してとってきたし、とるよう期待されてき た行動をとっていた。 顧客の資産を担保に融資したのである。 担保の価値が上昇したので、融資の総 額も増加した。与信審査の誤りが極端に多かったといえるのだろうか。そういえるのは、誰も認識し ていなかったように思える点を銀行が認識しておくべきだったと主張するときだけである。 現状はバ ブルであり、華々しい沸騰の時期が終われば陰鬱な後遺症に苦しむことになるのだと。 銀行は当時、 ほとんど全員がとっていたのと同じ行動、政府の各省庁すらがとっていたのと同じ行動をとったにす

第五章 空前の嵐に見舞われた企業財務

ぎない。

公正を期すためにも注意しておくべき点がある。バブルがはじけた後にとてつもない打撃を受けな がら、日本の場合には金融機関と顧客の共謀による不祥事が、アメリカのバブルがはじけた後に明ら かになったものほど悪質ではなかったことだ。

投資銀行が･･････歪めた情報や不正確な情報を提供したケースはきわめて多いし、また、提供し た情報を歪めて、株主を犠牲に私利をはかるたくらみにくわわったケースもきわめて多い。 エン ロンとワールドコムの犯罪、そしてシティグループとメリルリンチの犯罪は、たいていの政治ス キャンダルがなんとも小さくみえてくるような規模であった。······一九九〇年代にエンロン、ワ ールドコムなどの企業が食い物にされた事件の規模は数十億ドルにも達している。

日本でも不祥事はあった。だが、アメリカでみられたようなあからさまな犯罪はなかったし、 銀行 と経営者が共謀して株主の資金を盗んだケースはなかった。

日本の銀行の問題は不良債権であった。 予想されていなかったし、ある意味で予想ができなかった デフレが起こり、貸出先の企業が深刻な経営不振に陥ったことで、不良債権の総額がきわめて大きく なった。それだけでなく、デフレが進行して担保の価値と企業の返済能力が低下しつづけたため、発 表されるごとに総額が膨らんでいった。もちろん、外部の論者の多くが主張したように、融資をただ ちに返済するよう求めることもできた。 そう求めればもちろん、大量の企業倒産、 大量の失業が起こ

(5)

り、経済は混乱状況に陥る。 金融の節度を維持するために、過大な対価を負担する結果になる。 時間 をかけて解決していく方が賢明である。 その時間がかなり長く、時間をかけたために経済に発生する コストがあるとしても。

銀行が根本原因だったわけではない。 大嵐を生み出した原因の一部になっただけである。 銀行の問 題の解決は、経済全体の問題を解決する決め手になるわけではない。バブルの悪影響を解消する過程 の一部になるだけである。日本の銀行は罪を犯した以上に、他人の罪で被害を受けたともいえるほど なのだ。過去何年にもわたって、日本の企業は銀行借入を着実に削減してきたし、いまでも削減を続 けている。 そして銀行は、企業向けの貸出を事業基盤にしてきた。 消費者ローンや住宅ローンなどを 主要な事業にしてきたわけではない。 そして企業向け貸出が枯渇した。残った借り手は、経営難が深 刻でどの銀行も貸したがらない企業だけになったのだ。日本の銀行貸出残高はもう何年にもわたって 減少を続けている。 企業の借入需要が今後、ある程度は復活するのだろうか。たしかに復活するだろ う。だが、誤解してはならない。日本企業の財務管理で銀行が果たす役割は変化したのだ。 銀行が資 金のほぼ唯一の源泉になる過去のパターンに戻ることはない。企業は資金の源泉と種類を自由に選択 するだろう。

前述のように、日本企業の金融・財務管理では長く、メインバンク制度が特徴になってきた。こ の制度についてはさまざまに論じられてきており、戦前に持ち株会社構造をとっていた財閥の名残り であり、それを部分的に再構築したものだとする説、第二次世界大戦中の信用割当の結果だとする説、 戦後初期に資本が不足した結果だとする説などがある。 この制度が生まれた原因がどこにあるにせよ、

第五章 空前の嵐に見舞われた企業財務

メイン・バンク制度の主要な特徴は、銀行と取引先の関係が長期的であること、銀行と取引先が大規 模に株式を持ち合うこと、取引先企業が経営難に陥った際に銀行が経営権を握ることなどである。

メイン・バンク制度のこれらの特徴のうち、近年、もっとも大きく変化した点、そしてこの制度の 基盤になってきた点は、株式持ち合いである。 青木昌彦は株式持ち合いを戦後の現象だとして、 こう 論じている。

(E)

株式持合い形成の最初の引き金となったのは、財閥解体後、 丸の内ビル街の三菱系不動産を所 有管理していた陽和不動産 (三菱地所の前身)に対して、一九五二年、藤綱という一個人投資家 が試みた乗っ取りの企てだった。 緊急対抗策として旧三菱系の一一の主要企業が結束して、 陽和 不動産株式の分散保有をグループとして講じたのである。 このエピソードからも明らかなように、 経営者主導による株式持合いの主要な直接動機は、敵対的テークオーバーに対する対抗であっ た。事実外国人による株式取得が自由化された一九六〇年代半ばに、 株式持合い比率はさらに飛 躍することになる。

かくして日本では、新古典派的な会社コントロールの市場は、支配的な制度としては舞台から 姿を消すことになった。代わりに登場したのが、いわゆるメインバンクを中心とした法人株主の 安定保有である。

一九九三年に実施された調査の結果からも、株式持ち合いに関するこの見方が確認される。

この調査は株式持合の最大の利益として一つだけ回答を求めている･･････が、その結果によれば 「敵対的企業買収の防止」(三六二%)、「取引関係の安定化」(二七〇%)、「株価の長期的安 「定」(二二・八%)の三つが最も重要な効果として企業によって指摘されており、これら三つで 回答の八六%を占めている。

一九八七年には上場株式に占める持ち合い株の比率は、金額ベースで一八四パーセンであった。 一九九〇年代半ばまで、持ち合い株比率は一六〜一七パーセントで推移した。 その後、企業が財務基 盤の再建に向けた努力を本格化したことで、同比率は二〇〇二年度に七四パーセントまで低下し、 さらに低下を続けているとみられる。 前述のように、 債務削減に向けた大がかりな努力が続けられて おり、その一環として銀行も事業法人も株式を売っている。 銀行株はとくに下落率が大きいので、企 業の持ち株売却の主要な対象になった。 銀行も現金を確保する必要があり、 事業法人と同様に持ち株 を売却したが、その度合いははるかに小さかった。取引先としてつなぎ止めておきたいという思惑が あったからだとみられる。株価が上昇に転じたので売却のペースは落ちるだろうが、 株式持ち合いが 以前の水準に戻るとは考えにくく、取引先に対する銀行の力を低下させる要因のひとつになっている。 持ち合い株比率が低下してきたわけだが、敵対的買収に対する防衛策としての役割はどうなったの だろうか。常識的な見方がどうであれ、実際には防衛策として株式を持ち合う必要はない可能性もあ る。持ち合い株比率が急速に低下したなかでも、敵対的買収はまったく起こっていない。友好的な株 式公開買い付けが国内企業や外国の投資家によって実施された例はある。これまでのところ、程度の

第五章 空前の嵐に見舞われた企業財務

差はあっても経営難に陥っている企業が対象であり、買収は友好的な救済策であった。敵対的買収の 動きが話題になったことは何度かある。だが、すべて失敗に終わった。これまでも株式持ち合いが、 友好的なものであれ敵対的なものであれ、買収を妨げる要因として決定的な意味をもっていたかどう かははっきりしない。日本企業のほとんどで浮動株の比率が低く、「安定」 株主が保有していて取引 されない株式の比率がかなり高い点が、敵対的買収を妨げる実際の要因になっているとも思える。 市 場での買い占めによって過半数の株式を取得することはできないからだ。

メイン・バンクが企業の動きを監視する役割を委託されており、企業統治を担う仕組みになってい る点も、これまで盛んに論じられてきた。メインバンク制度は企業が経営難に陥ったときには重要 だが、経営が順調なときにはそれほど重要でないとされてきた。だが、どの国の銀行でも、大口の融 資先が倒産しかねない状況になれば、重要な債権を守るために、 あらゆる手段を使って介入するはず だ。フランクリン・アレンとダグラス・ゲイルはこう論じている。「ドイツのハウスバンク制、日本 のメイン・バンク制のもとで、 銀行との密接な関係が市場による管理を代替しているといわれている。 この見方の理論的な根拠は多数示されてきたが、実証的な裏付けは乏しい」

銀行と財務管理に関するほんとうに大きな変化は、前述のように企業の資金調達で銀行借入の比率 が低下した点、それに関連して直接金融に移行した点である。たとえば住友化学では、一九九六年以 降、負債総額がほとんど変わっていない。だがいまでは、負債の大部分が長期短期の社債であり、銀 行借入は大幅に減少している。 住友電工もこれに似ている。負債総額は増えたが、銀行借入は横ばい であり、社債が二倍近くに増えている。 おそらくもっと重要な点は、どちらの企業でも株主資本が一

九八〇年代半ば以降、ほぼ二倍に増えていることだ。両社とも住友グループの一員だという意識が強 く、したがってそこそこ強力な住友銀行(現在では三井住友銀行)と密接な関係があるにもかかわら ず、こうなっているのである。

銀行借入を中心にしていた資金調達がもっと複雑になったことを示す事実は他にもある。 転換社債 や株式の発行などのエクイティファイナンスが増えたことは、すでに論じた。 総資産に対する銀行 借入の比率は、一九八〇年代初めには約三分の一だったが、いまでは約五分の一になった。 日本銀行 の調査では、企業の資金調達に占める債券とコマーシャル・ペーパーの比率は六年間で一〇ポイント 上昇して四〇パーセントを上回っている(債券とコマーシャル・ペーパーのかなりの部分は銀行が管 理しているのだが)。前述の通り、負債比率が劇的に低下してきた。 これらの点が意味するのはもち ろん、かつて企業金融のすべての側面で中心的な役割を果たしてきた銀行の地位が大幅に低下し、他 の資金調達手段の幅が広がり、利用されるようになったことである。

日本の財務管理でメインバンク制が主要な要因であった時代は終わったと判断する前に、注意す べき点がある。日本経済新聞が二〇〇三年九月に主要上場企業(日経五百種採用企業)を対象に実施 した調査では、回答した三百四十三社のうちほぼすべて、九六パーセントが一つまたは複数の銀行を 「メインバンク」と位置づけている。メインバンクがないと答えた企業は、トヨタ、 ソニー、 通 信会社、電力会社、 ノンバンクなど十四社にすぎなかった。約五分の一は、有利子負債の総額を減ら す一方、メインバンクからの借入は維持し、メインバンクからの借入の比率を高めている。 やは り約五分の一はメインバンクからの借入の比率を引き下げているので、二極化の動きが起こってい

63

第五章 空前の嵐に見舞われた企業財務

るようだ。

いずれにせよ、メインバンクは過去のものになったとするのは明らかに時期尚早である。 金融論 が専門の岡部光明慶應大学教授はこう述べている。

確かに、銀行も、借入依存度の低い企業 (銀行として貸出利息収入があまり期待できない企業) や財務状態の芳しくない企業 (土木建設業、不動産業などに多い)の株式は売り切っている。し かし、一方で銀行は、取引関係を今後も維持したい、あるいは一層強めたいと考えている企業に 関しては、それが大企業であれ中小企業であれ、それら企業の株式を保持し続けるか、あるいは むしろ取得を増やすという行動をとっている。

(1)

大部分の企業がメインバンクとの関係を維持している事実から、財務基盤が完全に回復すれば、 これら企業がメインバンクの株式を買い戻して、有益だし必要であることはたしかだとみている関 係を強化するかもしれない。 取引先企業との関係で銀行がかつての栄光を完全に取り戻すことはない だろう。だが、メインバンク制は以前とは形が変わり、 役割が小さくなって存続するだろう。日本 の経済では、 そしてもっと幅広く日本の社会では、長期的な関係は価値が高いものであり、維持され、 強化されるべきものである。

(-) Chapter 7, "Working with Banks and Shareholders for Competitive Advantage," in Kaisha, The Japanese Corporation, by

James C. Abegglen and George Stalk, Jr. New York: Basic Books, 1985. (K 六年)第7章

(e) Franklin Allen and Douglas Gale. Comparative Financial Systems. MIT Press, Cambridge, Massachusetts, 2001, 16.

(m) Juro Teranishi. "The Main Bank System." in The Japanese Economic System and its Historical Origins, ed. Tetsuji Okazaki

and Masahiro Okuno-Fujiwara. Oxford University Press, 1999, 63.

(+) Richard C. Koo. Balance Sheet Recession. John Wiley & Sons (Asia) Pte Ltd. Singapore, 2003, 4.

レとバランスシート不況の経済学」(徳間書店、二〇〇三年) 三二~三三ページ

(3) 「近年の設備投資動向と本格回復への課題」 日本銀行調査統計局「日本銀行調査月報」二〇〇三年六月

(c) Richard C. Koo, op cit., p. 269.

() The Economist, September 20, 2003, p. 101.

(c) Goldman Sachs Global Strategy Research, July 3, 2003, 9.

(9) NEC「二〇〇二年度アニュアルレポート」 三三ページ

(2) Joseph E. Stiglitz. The Roaring Nineties. New York: W.W.Norton & Company, 2003, 167-8. [< る経済とは何か」(徳間書店、二〇〇三年)

(1)青木昌彦「経済システムの進化と多元性」(東洋経済新報社、一九九五年) 一〇二ページ

(122) 岡部光明「株式持合と日本型経済システム」 (慶應義塾大学出版会、二〇〇二年) 六五ページ

(2) Nissei Kikenkyu Report, October, 2003.

Allen and Gale, op cit., pp.8-9

《B) 日钎金融新园”二〇〇三年九月三日 (1)岡部光明、前掲書、六〇ページ

2

第六章 研究開発という必須の課題

日本経済の将来は善きにつけ悪しきにつけ、科学者と技術者の研究の成果にかかっている。日本の 産業は現在、技術力で世界でも一、二を争う位置にある。いくつかの部門では最先端にあるが、他の 部門では遅れており、これは予想される通りの状況である。 日本経済はこれまで、付加価値が一層高 い産業へと、つぎつぎに、かなり急速に移行していくことで成長してきた。 労働集約型の産業は海外 に移転しているし、台湾と韓国の経済が既存産業で完全な競争力をもつようになり、いずれは中国経 済もそうなるので、 そして、日本はかぎられた労働力をさらに高度な製造業とサービス業に投入しな ければならないので、進歩はすべて研究開発の成果に左右されることになる。

見慣れた光景というべきだろうが、日本の論者はたいていの分野でそうであるように、研究開発の 分野でも日本の現状を悲観的にみる傾向がある。 研究開発に関する政策に直接に関与する立場にある 当局者が「技術貿易の赤字」 「特許を嫌う大学の姿勢」「ノーベル賞を受賞した科学者の少なさ」を嘆 き、特許庁の問題点を列挙している。 二〇〇一年度版科学技術白書は、「欧米に比べ研究開発の生産

(2)

「性が低い」と指摘し、 特許出願件数、 技術輸出額などが 「平均以下にとどまった」と延々と論じてい る。だが、日本の論者は自国とその制度の欠陥を並べ立てる点で、比類のない能力をもっている。 正 確な結論に達するためには、事実を細かくみていかなければならない。以下に記すように、これらの 見方のほとんどは間違っており、事実によって裏付けられたものではない。

日本の研究開発は実際には、過去数十年にきわめて大きく前進してきた。いまでは、研究開発に投 入している資源が、先進各国と比較してかなり高い水準に達している。 特許出願件数はきわめて多く、 海外での特許登録件数もきわめて多い。いまでは企業と大学が研究開発で協力する歴史的な動きが大 がかりに進んでおり、今後、研究開発の成果がさらに飛躍するだろう。

だが、問題点もある。 そのひとつは特許庁の人員不足が深刻なことであり、特許審査の遅れと混乱 の原因になっている。 また、知的所有権の価値があまり認識されておらず、 それを守る必要が一般に 軽視されている。 大学では大学院生用の施設に十分な予算がつけられていない。 そして、 外国人研究 者の数が少なく、外国からの特許出願が少ないなど、日本は他国との科学技術交流が不足している。 だが、これらの問題があっても、研究開発の活動や成果の不足が深刻になっているわけではない。 日本の研究開発が他国とくらべて全体的に遅れていると結論付けるのは間違っている。だが、日本の 将来にとって、世界クラスの研究開発によって新しい概念と新しい製品を着実に生み出していくこと ほど重要な点はない。絶対にない。小泉首相は二〇〇二年二月四日の姿勢方針演説でこう語った。 「わが国は既に特許権など世界有数の知的財産を有しています。 研究活動や創造活動の成果を知的財 産として戦略的に保護・活用し、わが国産業の国際競争力を強化することを国家目標とします」。日

12

第六章 研究開発という必須の課題

活動の水準

本の政治指導者が必要な政策をとるよう期待したい。

日本の研究費は、GDPに対する比率でみて世界でもっとも高く、二〇〇一年には三・三パーセン トであり、アメリカの二・八パーセント、ドイツの二・四パーセントを上回った。 研究費の対GDP 比率は一九八〇年代後半に高水準になり、その後も着実に上昇を続けている。 研究費の大部分は民間 セクターが支出している。日本でもアメリカでも、研究費の三分の二以上を産業界が負担している。 日本の場合、経済が長期にわたって低迷した時期にも、産業界の研究費支出は維持されてきた。日本 企業にとって研究開発の重視は基本方針であり、短期的に業績を押し上げるために支出を抑制するよ うなものではない。疑いもなく、産業界の負担比率が高いために、日本とアメリカはフランス、ドイ ツにくらべて、研究費のうち「基礎研究費」に分類される部分の比率が低くなっている。 重点はあき らかに、研究よりも開発におかれている。

日本の産業で政府が中心的な役割を果たしていると盛んに主張されているが、研究費のうち政府負 担の部分の比率は二〇パーセント強にすぎず、 主要先進国のなかでもっとも低い。アメリカでは研究 費が大幅に増加してきたが、巨額の国防費支出がその背景になっている。 アメリカの研究費のうち政 府負担分の比率は二〇〇二年に二九パーセントであったが、 「国防関連」を除外すると、一四・五パ ーセントに下がる。 防衛関連の比率は日本では一パーセント以下、ドイツでは約二パーセントにすぎ

173

研究成果の指標

ない。アメリカでは、研究開発のかなりの部分は戦争とその準備のためのものなのだ。日本はこの点 で正反対なので、日本産業の見通しにとって好材料である。

研究費と同じことが研究者数についてもいえる。 日本の研究開発組織は資金を十分に与えられてい ると同時に、研究者数も多い。もちろん、研究者の定義には問題もある。 定義が違えば、人数が違っ てくる。だがOECDの統計によれば、日本は研究者数がドイツの約三倍、アメリカの約六○パーセ ントである。この統計が正しければ、日本とアメリカの研究者数は人口に対する比率でみても、GD Pに対する比率でみても、ほぼ同じである。人口一万人当たりの研究者数は、日本が九十六人、 アメ リカが八十一人である。 研究費と研究者数でみた研究の資源で、日本は世界的な水準に十分に達して いる。

研究開発の生産性を示す指標はいくつもあり、そのなかに決定的な指標だといえるものはない。も っとも単純だともいえる水準では、特許の出願件数と登録件数が成果を示す指標のひとつになる。 特 許出願件数は一九七〇年以降、ほぼ四倍になり、いまでは年に三十八万件に達しているが、外国人の 出願件数は二倍にもなっていない。この点は、海外諸国で日本の状況への関心が比較的低いことを示 す事実のひとつである。一九七〇年には、日本の特許出願件数のうち外国人出願件数が約四分の一を 占めていたが、いまではこの比率が一二パーセントにすぎなくなった。 特許登録件数をみると、日本

第六章 研究開発という必須の課題

人による件数は一九七〇年以降、五倍以上になり、いまでは年に十万件を大きく超えているが、外国 人の登録件数は全体の一〇パーセント以下になった。

各国の特許登録件数に占める外国人の登録件数の比率を比較すると興味深い事実がみえてくる。 ア メリカでは現在、特許登録件数のうち、外国人か外国機関が登録した件数は、約半分である。ドイツ ではさらに高く、六○パーセントである。イギリスは長期にわたって新製品開発と科学研究の中心地 であったが、いまでは特許登録が年四万件にすぎず、九〇パーセント以上が外国人によるものである。 帝国と同様に、科学でも栄光の時期があり、その後に没落の時期がくるようだ。

注意すべき点をひとつあげておくなら、日本では特許出願件数が年に約四十四万件ときわめて多く、 アメリカの約三十万件より多いが、その一因として、アメリカと比較して日本では特許権の範囲がか なり狭いことがあげられる。 同じ技術で特許権を出願するとき、日本の方が件数が多くなり、この点 で出願件数の違いの一部を説明できる。

特許統計から研究開発の生産性をみる方法にはもうひとつ、アメリカでの特許登録件数の推移を出 願者の国別にみていく方法がある。アメリカは世界経済で決定的な地位を占めているので、アメリカ での特許登録件数が研究開発でみた各国の地位を示す重要な指標になるのは驚くに値しない。 日本企 業は何年も前から、アメリカの特許登録件数のうち二〇パーセント前後を占めており、もっとも近い 競争相手であるドイツの三倍になっている。 また、直近の統計で台湾と韓国が合計して、フランスと イギリスの合計より特許登録件数が多くなり、香港と中国もリストに入っていることにも注目したい。 アジアは世界経済に占める地位が高まってきたが、いまでは技術面でも地位が高まっている。

表61 アメリカでの特許登録件数

1980年 2001年 件数 比率(%) 件数 比率(%) アメリカ 37,124 60.6 87,670 52.8 日本 7.136 11.7 33,223 20.0 ドイツ 5.802 9.5 11,260 $6.8 フランス 2,096 3.4 4.041 2.4 イギリス 2,416 3.9 2,695 1.6 台湾 69 0.1 5,371 3.2 韓国 10 0.0 3,538 2.1 香 中 香港 28 0.0 237 0.1 中国 1 0.0 195 0.1 その他 6.545 10.8 17.809 10.7 合計 61,227 100.0 166,039 100.0

資料: アメリカ商務省特許商標局

ある。 やく達したのは、一九九〇年代初めのことで ば、特許等使用料収入が支払いの半分によう どなかった。日本銀行の国際収支統計によれ るほどあったが、国内の研究の成果はほとん 当時、外国技術に対する需要は無限ともいえ 額が輸出額の百倍にのぼっていたのである。 制限されていたからだが、それでも技術輸入 のこの時期にあらゆる種類の輸入がきびしく あった。 輸入件数は少なく、 これは戦争直後 輸出額に対する技術輸入額の比率は約百倍で は、年に二百件以下であった。 しかし、技術 間の技術輸入件数(技術輸入契約の締結件数) に変化してきた。一九五〇年代初めには、年 支がある。日本はこの点で過去五十年に劇的

縮小し、二〇〇三年には国際収支の特許等使 しかし、その後に技術貿易の赤字は急速に

研究成果を示す別の指標に、技術貿易の収

第六章 研究開発という必須の課題

イノベーション能力

用料収支がはじめて黒字に転換した。 キヤノン、日立、トヨタなどの優良企業は技術移転によってか なりの収入を得ており、武田薬品やNECなどの企業も特許権収入を増やす努力を強化している。も ちろん日本も先進工業国の例にもれず、 海外子会社からのロイヤリティ収入が工業所有権収入のうち かなりの部分を占める。とはいえ、技術貿易収支の変化はきわめて大きく、研究開発の成果を示して いる。ドイツは現在も技術貿易が赤字であり、赤字幅はそれほど縮小していない。 アメリカは長年、 巨額の黒字を維持し、かつては技術輸出額が輸入額の十倍前後あったが、その後に収支比が急速に縮 小し、いまでも黒字を維持してはいるが、約二倍になっている。日本の産業のうち赤字幅が依然大き いのはソフトウェアと医薬品であり、この二つの産業では日本企業は世界市場で競争力を確保できて いない。

以上をまとめるなら、研究開発の成果を示す指標のうち知的所有権に関連する部分はすべて、日本 が異例の進歩を達成してきたことを示しており、知的所有権でみた研究開発の成果は先進国のなかで もとくに好調に推移している。

(w)

技術開発力を示す指標として興味深いもののひとつに、アメリカのマイケル・ポーターとスコッ ト・スターンが開発した「イノベーション能力」 の概念がある。 これは徹底した分析に基づいたもの であり、その結論は研究開発の成果を論じるときにきわめて重要で興味深いものになっている。「イ

表6.2 イノベーション指数の上位10か国

1995年 1999年 2005年 アメリカ 日本 日本 スイス 日本 スイス アメリカ フィンランド スイス スウェーデン スウェーデン デンマーク ドイツ ドイツ フィンランド フィンランド デンマーク デンマーク フランス カナダ ノルウェー フランス ノルウェー カナダ

資料: M.E. Porter and S. Stern. The New Challenge to America's Prosperity: Findings Innovation Index. Washington, D.C. Council on Competitiveness, 1999. from the

(たとえば、大学の工学部の増設と資源の投 学技術の分野で人的資本への投資を促す政策 デン、フィンランド、ドイツはいずれも、科 を向上させてきた国、つまり日本、スウェー 去二十五年にイノベーション能力の推定水準 地位を確立したことが示されている。 ......過 ･･･日本と北欧諸国が技術革新の重要な拠点の ション指数の差が縮小してきた点である。・・・ 過去二十五年にOECD諸国の間でイノベー 「この分析の結果のうちもっとも目立つ点は、 国とスイスの順位が上がってきた。 アメリカの順位が低下してきた一方、北欧諸 のである。近年では日本が一位になっており、 た「イノベーション指数」の推移を示したも されている。 表6.2はこの研究で算出され 革新を継続的に生み出していく能力」と定義 観点でみたときの国が、経済的に重要な技術 ノベーション能力」は、「経済と政治という

78

第六章 研究開発という必須の課題

入など)と、技術革新に基づく競争を促す政策 (たとえば、研究開発控除の採用や国内市場の段階的 開放)をとってきた」。

企業の研究開発費と成果

研究開発投資の全体的な水準から予想される通り、日本企業は売上高に対する研究開発費の比率が アメリカの類似企業に匹敵している。 表6.3に示した企業別のデータは参考例にすぎないが、それ でも幅広い産業で日米の類似企業がほぼ同じ水準で研究開発費を支出していることがわかる。

日本でも、そしてもちろん世界のどの国でも、医薬品業界は売上高に対する研究開発費の比率がと くに高い。だがこの業界では、日本には世界規模の企業はほとんどない。このため当然ながら、医薬 品市場では外国企業がきわめて強力であり、日本企業は技術力でも販売力でも後れをとっている。日 本市場では売上高で上位五社のうち三社が外資系であり、第一位はファイザーである。日本のエレク トロニクス企業がこの穴をある程度埋めている。デフレと低成長のきびしい時期にも、NEC、東芝、 日立などの各社は研究開発予算を削減しなかった。 研究開発費を削減して業績を押し上げたいという 誘惑はきわめて強かったはずだが。 これら各社はソフトウェアではなく、ハードウェアのメーカーで ある。

研究開発の成果のうち特許権に関しては、前述のように、日本は米国の特許登録件数のうち約二〇 パーセントを占め、他の外国よりはるかに高い比率になっている。だが、特許出願・登録のコストは

E

表63 企業別の研究開発費 2002年

(単位:%)

売上高に対する 会社名 研究開発費の比率 会社名 売上高に対する 研究開発費の比率 | ヒューレット・パッカード 5.9 インテル 15.1 キヤノン 7.9 東京エレクトロン 12.9 イーストマン・コダック 5.9 P&G $4.0 富士写真フイルム 6.4 花王 4.5 デュポン 5.2 ゼネラルモーターズ 3.1 住友化学 $6.6 トヨタ 4.1 ファイザー 15.9 キャタピラー 3.3 武田製薬 12.5 コマツ 4.3

資料: Financial Times, “R&D Scoreboard," 20 October 2003, p. 22.

企業も一社入っている。これら二十社はいずれも、 アメリカ企業、二社がヨーロッパ企業であり、韓国 件数の上位二十社である。 十社が日本企業、 七社が 表64は、二〇〇三年のアメリカでの特許登録

業になったほどである。 あり、一九九六年には上位十社のうち九社が日本企 登録件数の上位十社のうち五社か六社は日本企業で った。その後、現在までの毎年、アメリカでの特許 ○年になると、上位十社のうち五社が日本企業であ の一社だけであった。 そのわずか十二年後の一九九 フィリップス、バイエル)であり、日本企業は日立 メリカ企業、 三社はヨーロッパ企業(シーメンス、 リカでの特許登録件数の上位十社のうち、六社はア きだろう。二十五年ほど前の一九七八年には、アメ 数だけでなく、企業別の特許登録件数もみておくべ ている。したがって、アメリカでの特許登録の総件 いことが多く、このために特許登録件数が抑えられ

高いので、小規模な発明は海外で特許出願を行わな

第六章 研究開発という必須の課題

表64 アメリカでの特許権登録数 2003年

会社名 | 特許登録件数 順位 順位 会社名 「特許登録件数 1 IBM 3,439 11 サムスン電子 1,316 2 キヤノン 1,997 12 三菱電機 1,265 3 日立 1.906 13 東芝 1,217 4 松下電器 1,821 14 NEC 1.198 5 コンパック 6 マイクロン・テクノロジー 1.708 1,763 15 16 ゼネラル・エレクトリック 1,139 アドバンスト・マイクロ 908 7 インテル 1.595 17 富士写真フイルム 809 8 フィリップス・エレクトロニクス 1.355 18 セイコーエプソン 779 9 ソニー 1.354 19 テキサス・インスツルメンツ 771 10 富士通 1.338 20 ロバート・ボッシュ 758

資料: IFI CLAIMS Patent Services

り、まったくの弱点になっていることだ。 知的所有権の取り扱いがきわめて初歩的な段階にあ る」。この点で問題なのは、日本企業のほとんどで 許ライセンス収入を得るIBMとは格差がついてい てきた。活用は後手に回り、年間十億ドル規模の特 円に引き上げる。 ・・・・・・NECは多くの特許を取得し 間百数十億円程度の特許権収入を三年後に約五百億 成長企業などに売り込んだり使用権を供与する。 年 百九件 (二〇〇一年一月時点) ある特許をアジアの ハウを外部に本格販売する。国内最多の六万八千五 例をあげよう。「NECは保有する特許や技術ノウ うかである。ほとんどの企業は活用していない。 一 ら企業が特許権を守り、最大限に活用しているかど 日本企業の特許権に関して問題になる点は、これ

るとすらいえる。 っている。日本企業は強い立場にあり、最先端にあ ロニクス産業の企業であり、何らかの形で競合しあ 過去数十年に技術革新の中心になってきたエレクト

891

質の問題

だ。

日本の研究開発の活動と成果がきわめて高水準にあることでは、異議をさしはさむ余地はまずない。 だがもうひとつ、成果の質についても検討する必要がある。 外国人経営者、とくにアメリカ人経営者 は、日本の特許登録件数が多い点について、 特許の価値が低いとしてその意義を否定することが多い。 そう主張する人たちは特許権の質を比較検討する立場にはないので、よく耳にするこの主張は、日本 企業に関する欧米のコメントにありがちなことだが、傲慢と無知の組み合わせによるものにすぎない といえる。

研究の成果の質に関して、もっと内実のある疑問が二つの側面からだされている。 研究の成果を示 す指標のひとつに、主要な科学技術専門誌に掲載された論文の数がある。この点でアメリカが一位で あり、圧倒的なシェアを占めているが、近年ではきわめて高かったシェアが低下している。 日本は二 位であり、過去二十年にシェアが着実に上昇してきた。前述の特許権と同じパターンになっているの

だが、論文の影響力も検討しなければならない。この点を示す指標のひとつは、発表論文数に対す る被引用回数の比率である。 この指標でみて、日本の科学論文のランクはきわめて低い。 第二の指標 はアメリカの特許出願での引用度である。この点でも日本はアメリカを大きく下回っているが、二位 にあって上昇しており、そこそこに健闘している。

もうひとつ、科学研究の成果を示す指標として荒っぽくはあるが、引き合いにだされることが多い

182

第六章 研究開発という必須の課題

している。

のは、自然科学分野での国籍別ノーベル賞受賞者数である。この点で日本のランクは低く、わずか九 人の科学者が受賞しているだけである。全員が第二次世界大戦後に受賞している (戦前には日本人は ノーベル賞を受賞していない)。戦後の受賞者数を比較すると、日本の九人に対して、フランスが十 人、ドイツが二十八人、イギリスが四十五人であり、アメリカは飛び抜けて多く、百八十九人にも達

科学論文とノーベル賞受賞者という二つの点で、日本の科学研究の成果が世界の最高水準に達して いないように思えることには、共通の原因があるのかもしれない。一九四五年以前には、アメリカも 自然科学分野でのノーベル賞受賞者数が少なく、ドイツの半分、フランスとほぼ同じでしかなかった。 当時のアメリカはヨーロッパで開発された技術を取り入れ商業化することにはるかに熱心だった (「コピー」というのが正確な表現だが、「ヤンキー流の工夫」と呼ばれていた)。当時のアメリカやそ の後の日本のように、急成長の新興国は、基礎科学よりも工学に力をいれる可能性が高い。 ノーベル 賞選定委員のひとりが指摘した点だが、アメリカ人のノーベル賞受賞者数が急増したのは主にヒトラ

とムッソリーニのためであり、ヨーロッパの優秀な科学者が大量にアメリカに移住した結果である。 したがって、時代が、もっと正確には経済の発展段階が科学研究の成果の質を決める主因なのかもし れない。 純粋科学に大量の資源を投入できるようになるには、 国富がかなり蓄積されていなければな らない。

おそらくもっと基本的な問題は、日本の研究機関と研究者がこれまで、 世界の学界の一員としての 地位をどこまで確保してきたのか、そして現在、どこまで確保しているのかである。ドイツ、イギリ

問題と弱点

特許庁

ス、アメリカの研究機関と研究者の間には、教育や共同研究の面できわめて密接な関係があるが、日 本の場合にはそのような関係がほとんどない。さらに、日本語が特殊な言語だという事情もあって、 日本の研究者が欧米中心の学界であまり目立たず、研究論文がそれほど読まれていない可能性が十分 にある。したがって、 研究成果の質の問題は、日本の研究者と研究成果がいまでもかなりの程度まで 孤立している点に原因があるのかもしれない。

日本の研究開発に関する問題点でもっとも目立っており、しかももっとも簡単に解決できるのは、 特許の出願から登録までに時間とコストがかかりすぎることである。 前述のように、日本はアメリカ とくらべて、特許出願件数が年に十万件も多い。だが、はるかに多い出願を審査する審査官はアメリ カの三分の二しかいない。 このため、日本ではアメリカより、特許登録までの期間が少なくとも半年 長くなっており、資金調達のためにも競争上の優位を確立するためにも特許権を早期に取得すること が生き残りに不可欠なベンチャー企業にとって、とくに問題になっている。 未処理の出願が五十万件 にのぼるとする新聞報道もある。

この問題の解決策は明白である。 必要な数の人員を確保するべきなのだ。だが、審査体制の充実が はかられるようになったのはようやく二〇〇四年度からであり、今後数年にわたって年に百人ずつ新

တ်

第六章 研究開発という必須の課題

知的所有権

規採用することになった。 現在は通常二年の審査待ち期間を主要国ではじめてなくすことを目標にし ている。これでは「小さすぎ遅すぎる」感がある。 小泉首相が掲げた大目標に見合ったものとはとて もいえない。だが、少なくとも行動が起こされるようになった。

数十年にわたった高成長の主要な原動力になったのは世界最高の技術の応用であり、それをごく低 い価格で導入できたことが少なくなかった。欧米企業にとって、日本経済は小規模だし、はるかに離 れているし、日本企業が競争上の脅威になることもなかった。日本企業に技術を売れば、かなりの一 時金を得られ、その後何年にもわたってコストを負担することもなく、ロイヤリティ収入を得られる。 売らない手はないと思えた。 技術を買う日本の側では、政府が審査して価格と条件が適切なものにな るようにしたし、注意深く計画して、技術を独占する企業があらわれないようにした (東レがナイロ ンで独占権を得たのは例外であり、この結果、日本のナイロン需要家は大きな負担を強いられた)。 欧米企業にとって、戦略的に悲惨な結果になった。日本市場への進出に使える武器を放棄したうえ、 技術供与先の企業がその技術を改良して、恐るべき競争相手になることが多かったからだ。

この歴史はさまざまな意味をもっている。 いま重要な点のひとつは、技術が一般的な商品のように 扱われてきた時期が長かったために、日本企業が知的財産の価値を十分に認識していないか、それを 不用意に扱うように思えることだ。日本企業はこの結果、価値の高い知的財産から得られるはずの収 入を確保していない。日本企業が生産拠点を海外に移し、その過程で知的財産を移転しているいま、

それ以上に重要な点は、特許権を取得するなどの方法で知的所有権を守らなければ、企業の存続すら 脅かされかねないことだ。中国は真似ができることはすべて真似るという評判が高いうえ、裁判制度 も特許権や著作権の制度も十分に整備されていないので、海外生産には最適の地になっていると同時 に、企業の存立基盤を脅かしかねない脅威にもなっている。

以上のような状況から、日本経済の現在の発展段階に、知的所有権の問題が注目を集めているのは 意外ではない。 知的財産に関する新しい法律が制定され、知的所有権紛争を専門にする裁判所の設立 が提案され、アジア各国の司法当局との協力関係が強化されている。だが、この点でほんとうに努力 すべきは政府ではない。政府が支援することはおそらく可能だろう。だが、主導権は民間がとらなけ ればならない。 典型例は日立である。日立はさまざまな点で日本企業の典型であり、きわめて大規模 で、独自の技術を開発してきた歴史を誇りにし、エレクトロニクスと電気機械で広範囲な事業を展開 しており、アメリカでの特許登録数は直近で三位である。一九八二年度には、日立は技術料の支出が 収入の一・三倍になっていた。だが一九八六年度からは収支が黒字に転換し、二〇〇三年には収入が 支出の三・五倍になり、四百四十億円に達した。 わずか二十年に、日立の技術料収支は極端な赤字か ら大幅な黒字に転換したのだ。日立が最近、グループの技術戦略を扱う専門部門を作った点も注目に 値する。別の例をあげるなら、NECの経営陣は特許登録件数がきわめて多いにもかかわらず、ロイ ヤリティ収入が少ないと指摘している。この点でのIBMとの違いはNECにとって大きな問題にな っており、日立と同様に技術料収入を確保する取り組みをはじめている。

奇妙なことだが、日本には、自社の技術を秘密にし、独自技術で競争力を維持するのが最善の方法

第六章 研究開発という必須の課題

う。

教育

だと考えている企業経営者が多い。技術のなかにはたしかに、特許出願によって公開するのではなく、 競争相手に知られないように秘密にしておける部分もあるだろう。だが、それが最善の方法だとはい えない。特許権の侵害に対して強い行動をとって技術を保護する方が、防衛策としての信頼性が高い し強力である。キヤノン、 武田、 エーザイなどは外国で特許権侵害訴訟を起こしている。 遅ればせで はあるが、ようやくとるべき行動をとるようになったのであり、この動きがいま、急速に広がってい る。こうした訴訟は弁護士の利益になる面もあるが、知的所有権を守るために重要な手段になるだろ

知的所有権に関する問題は、企業の知的資産を積極的に守ることだけではない。企業の研究者に対 する報酬という問題があり、この点は商業的な価値の高いダイオードの発明者に二百億円の報酬を支 払うよう命じる判決がくだって、大きく注目されるようになった。日本企業はこれまで、研究開発の 成功を顕彰し、小額の報奨金を支払う方法をとってきた。いまでは特許権を取得した研究者への報酬 制度を改善する必要があり、 すでに改善した企業もある。 研究開発の重要性が高まっているので、契 約に基づく報酬制度を早急に確立する必要がある。

教育が発明発見のカギになるのは明らかだ。 教育の成果をはかり、比較し、 予想するのは、きわめ てむずかしい。親の世代が教育の質に満足している国はどこにもないように思える。日本も例外では なく、教育制度に対する不満は根強い。 そして、 どの国の教育制度にも改良の余地があることは疑う

余地がない。

日本の教育制度を研究する一流の専門家が、こう論じている。「国によって、分野ごとの学習能力 にそれぞれ違いがある。日本の場合には、新しい知識の吸収と適用、知識の幅広い普及、 生涯学習の 能力がとくにすぐれている。 こうした能力によって、日本は急速な工業化を達成した。 それだけでな く、現在、日本の学校と企業で行われている教育と学習の水準は、先進工業国のなかでもっとも高い ともいえる」

日本の教育水準をこのように高く評価する見方の正しさを示す事実はいくつもあり、 数学と科学に ついてはとくに多い。一九九六年にアメリカが中心になって世界四十一か国の五十万人の生徒を対象 に行ったテストでは、日本は数学でシンガポール、韓国につぐ三位に入り、ドイツが二十三位、アメ リカが二十八位であった。 科学でも日本は三位、シンガポールが一位、韓国が四位、アメリカが十七 位、ドイツが十八位だった。この調査の報告によれば、アメリカは日本とくらべて、 授業時間が長く、 宿題の量も多かったという。にもかかわらず日米で成績に大きな違いがあった理由は説明されていな い。

別の調査でも、日本の教育の質がきわめて高いという結果がでている。二〇〇〇年にOECDが三 十か国の十五歳の生徒を対象に、読解力、数学、科学の実力を調査した結果でも、日本は読解力で八 位、数学で一位、科学で二位であった。アメリカは読解力で十五位、数学で十九位、科学で十四位だ った。OECDのデータを使って国連児童基金(ユニセフ)が各国の教育水準を示す指標を作った。 この「教育番付」とも呼ぶべき指標で、韓国が一四で一位、日本が二・二で二位になった。三位が

第六章 研究開発という必須の課題

大学院

フィンランドで四四だった。対象になった二十四か国のなかで、アメリカは十八位、ドイツは十九 位だった。

以上の点からわかるように、教育の一般的な水準では日本は劣っているわけではない。それどころ か、主要先進工業国のなかでもっともすぐれているといえる。日本にとって、研究開発に関連する教 育問題は二つあるとみられる。 第一は、ローレンが見事に指摘している点である。 「世界を主導する には、基礎知識を生み出し、研究の指針を提供できる機関が必要である。日本のきわめて保守的な大 学はこれまでの姿勢を転換し、 基礎研究と有意義な指導を重視し、政府からの独立性を高めることが できるだろうか」

わたしはアメリカと日本の大学院で教えた経験から、この問題は大きいと実感している。 アメリカ を代表する大学では、大学院の教育研究施設が見事に整備されている。 その水準に達するには、日本 はかなりの投資を必要とする。 アメリカの大学の場合、政府が巨額の研究助成金を支給しているだけ でなく、資産家が寄付を行う伝統があり、私立の有名大学は財政基盤がしっかりしている。 わたしの 母校のシカゴ大学はジョン・ロックフェラーが設立し、最初にして最大の寄付を行っている。スタン フォード大学も大規模な寄付で作られた。 ハーバード、イェール、プリンストンなどの大学が受けた 寄付も有名だ。日本にはこのような伝統はないし、資産家が寄付を行う習慣もない。 それにアメリカ とは違って、富の極端な格差や、税法上の優遇措置もない。

日本の大学は民間の寄付に頼ることはできず、政府の財政支援に頼るしかない。他に選択肢はない。 これは悪いことだとはかぎらないが、中立的で純粋に学術的な助成を現在より増やす必要がある。現 在、日本の教育予算の水準は先進国のなかでかなり低い。 科学の分野ではとくに、大学での学生一人 当たりの教育予算が少ない。一九九八年には購買力平価で換算して、アメリカの一万八千ドル強に対 して日本は一万ドル弱と、半分を少し上回る程度にすぎない。この分野では明らかに、予算を大幅に 増やすことが緊急の課題になっている。

とはいえ日本では十分な教育を受けた科学者や研究者が目に見えて不足する事態にはなっていない。 教育の分野で奇妙な均衡力がはたらいているのだ。日本は長く、防衛の分野で「ただ乗り」をしてい ると非難されてきた。アメリカが国防に巨額を支出し、 そのために日本の安全も保障されているのに、 日本は防衛費をわずかしか支出していないというわけだ。だが、わたしの友人の学者にいわせれば、 日本がアメリカの支出にほんとうにただ乗りしているのは軍事の分野ではなく、高等教育の分野であ る。日本の優秀な学生がアメリカの最高レベルの大学で教育を受け、研究する機会を存分に活用して いるからだ。たしかに、日本企業はマサチューセッツ工科大学、カリフォルニア工科大学、 シカゴ大 学、ハーバード大学などに巨額を寄付して感謝されている。だがこれは利害のからまない純粋の寄付 ではなく、日本人学生を引き続き受け入れてもらえるようにするものだし、これらの大学に留学した 日本人学生が一流の教授陣と施設にめぐまれる点に見合った金額にはまったく達していない。現在、 アメリカの大学で修士号と博士号を取得する学生のほぼ半分が外国籍である。その多くはアメリカで はたらくが、日本の学生は帰国してキャリアを積もうとするのが以前から一般的である。このように

第六章 研究開発という必須の課題

教育と研究の国際化

して、アメリカはまったく意図することなく、外国の教育機関の不備を補う役割を担っているのであ る。

だが、日本の大学の構造は変化の過程にあり、国立大学と教官が政府からの独立性を強めようとし ている。そして大学や教官がベンチャー企業を設立し、大学と企業が協力する体制が急速に作られよ うとしている。 大学の制度にみられた問題点のいくつかがかなり急激に、そして建設的な形で解決に 向かっている。

大学院の質や幅に密接に関連するのが、日本の大学院で学ぶ留学生と、企業ではたらく外国人研究 者の問題である。 ローレンは一九九〇年代初めに、留学生についてこう論じた。「日本ではアジアの 近隣諸国からを中心に、留学生の数が増加を続けている。日本の大学院には留学生が多数おり、毎年 のように政府が新しい奨学金制度を発表している。 たとえば京都大学では大学院生の三分の一が留学 生であり、その大多数が韓国人と中国人である。こうして日本は、欧米離れの傾向を強めているアジ アの教育・文化の中心地になってきた」。 現在ではアメリカがテロを恐れるあまりに留学生や外国人 研究者へのビザを制限しているので、日本などの各国にとって、留学生と外国人研究者の受け入れで 後れを取り戻す好機になっている。

一九八〇年代半ばに中曽根首相が留学生の受け入れ数を年に十万人にする目標を掲げた。当時とし ては野心的な目標であった。ところが二〇〇三年には、日本で学ぶ外国人通学生が十万人に達してお

り、その半分以上が中国から、ほぼ全員が東アジア各国からの留学生である。 留学ビザが不法就労の ためや、犯罪のためにすら使われたとの報道もあるが、アジアからの留学生が増えているのは明らか であり、アジアのなかの日本の将来にとってきわめて重要な意味をもつ可能性がある。 フルブライト などの奨学金制度が世界のなかでのアメリカの地位を高めるためにどれほど重要なのかを考えてみる といい。その点を考えれば、外国人留学生が安くて良好な住宅を借りられるようにし、社会に受け入 れられ支援されるようにするために一層努力することが日本にとっていかに重要か、ある程度まで理 解できるだろう。やはり日本の大学で教えたわたしの経験からいうなら、それぞれの国のリーダー、 さらにはアジアのリーダーになりうる留学生が帰国するとき、日本に強い友情と好意をもってもらえ るようにするために、各方面のはるかに大きな努力が必要である。 留学生のこうした姿勢を育成しよ うという努力がいまの日本には欠けていることが多い。この努力を怠っていると、日本の将来にとっ 手痛い失敗になりかねず、危険ですらある。

海外から学生を引きつけ、日本に好意をもってもらえるようにするのは簡単ではないにしろ、 それ よりはるかにむずかしいと思えるのは、海外から科学者や研究者を引きつけ、たとえ短期間であって も、日本ではたらいてもらうことだ。前述のように、アメリカで科学研究が飛躍的に発展したのはか なりの程度まで、第二次世界大戦前にヨーロッパが危険な状態になり、アメリカに優秀な科学者が移 住したからだ。アメリカの大学は移住してきた科学者を厚遇した。 わたしの母校のシカゴ大学にも、 エンリコ・フェルミらの科学者が多数集まった。戦後にも、アメリカの大学、研究所、企業は世界の 最高の人材を探し、歓迎した。

192

第六章 研究開発という必須の課題

日本では、このような現象はみられない。日本の将来にとっていかに重要なことであっても、この ような動きはない。日本は地理的な条件、言葉、文化といった点で、そもそも壁ができている。日本 はあらゆる面で「鳥国」なのであり、大陸国家とは性格が違う。日本の制度は、いかに優秀な人でも、 将来性がある人でも、外国人を探し引きつけるようにはできていない。もちろん、ときおりの訪問な らある。特別講義やセミナーならある。外国で行われる研究プロジェクトに資金を提供するのなら、 たぶん問題はない。だが、これらがどのような形で行われても、日本にとって不可欠な点、 世界の学 界への深い関与は達成できない。 そして、これらがどのような形で行われても、日本に住む人たちが 世界最高水準の科学教育と科学研究を享受することはできない。だが、科学で世界を主導する立場を 獲得し、維持するために、日本は最高の人材を引きつけ、維持しなければならない。

この点で、イギリス人のノーベル医学生理学賞受賞者、シドニー・ブレナーが、新設される沖縄 科学技術大学院大学の学長に選任されたのは朗報だ。 ブレナーは現在、サンディエゴのソーク研究所 教授であり、日本が是非とも招聘したい種類の人材、 世界の指導的な科学者である。

おそらく、政府だけではなく、民間セクターからも動きがでてくるだろう。 三菱化学はマサチュー セッツ工科大学の教授を研究開発部門の責任者とし、取締役に選任した。 だが、日本に住むわけでは なく、大学のポストを維持しながら非常勤の立場で経営にあたるだけである。日立は過去何年かに合 計二百人の外国人研究者を迎え入れており、最近では年に平均十人が勤務している。だが、この研究 者は客員であり、期間はさまざまである。国内の研究所に勤務する常勤の研究者ではない。

企業経営の場ですら、 経営幹部を日本に招聘するのは簡単ではない。要求の多い子供たちのために、

大学の起業活動

外国人向けの学校が必要だ。 要求の多い夫人のために、外国人向けの社交の場が必要だ。 要求の多い 経営幹部のために、乗用車、運転手、 クラブ会員権、 一時帰国休暇、外国勤務手当て、高級住宅が必 要だ。総経費はきわめて高く、しかも、外国人の経営幹部が日本企業に混乱をもたらすことが少なく ない。 そして、 日本に長期にわたって滞在し、日本国籍を取得することなど、考えもしないのがふつ うのようだ。科学者ならそこまで要求が多くないとは考えにくい。

日本の研究開発がぶつかっている問題のうちかなりの部分は、ここに起因している。 世界の学界に 入り込む必要があり、それが困難なのだ。 前述のように、ノーベル賞受賞者数が少ない点、海外から 日本への特許出願件数が少ない点、日本の科学論文が引用される回数が少ない点に、日本の孤立ぶり があらわれている。こうした問題はおそらく、世界の産業の中心が欧米からアジアに移り、その後に 世界の科学研究の中心が欧米からアジアに移り、この移行にあたって日本が中心的役割を果たす以外 に、解決策はないのだろう。この移行はすでにはじまっている。だが、その動きは長期にわたるゆっ くりとしたものになる。日本の科学が世界の研究開発の中心地からある程度孤立した状況が、 今後も 長く続くことになろう。

日本の研究開発機関のなかで、最近の動きがとくに面白いのは大学である。 大学の役割は急速に変 化し、拡大しており、大学と産業界の提携が急速に増えている。一九九八年に大学等技術移転促進法

第六章 研究開発という必須の課題

が制定され、大学と研究機関に技術移転機関が作られるようになった。この法律はアメリカの一九八 ○年のバイ・ドール法とほぼ同様に、大学に特許権の取得と研究成果の商業化を促すものになってい る。新法の成果は急速にあらわれている。二〇〇三年度、京都大学は七百八十件、総額五十五億円の 研究開発契約を結んだ。 東京大学は二〇〇二年度には三千九百四十五件、総額百一億円であった。二 〇〇三年度の技術移転契約は、東京大学が百五十九件、 三億四千万円であり、ついで東北大学が八十 二件であった。 技術移転機関を通じた特許出願件数では、半導体と情報技術分野に強みをもつ東海大 学が七百二十件、東京大学が六百九十六件であった。

これはすべて一九九八年の新法に反応した動きであり、また、二〇〇四年度から国立大学が法人化 され、教官が国家公務員から独立の法人の従業員に変わることに対応したものである。国立大学の地 位が変わるのにともない、財務基盤を強化し、学生にとっても教員にとっても魅力ある大学にする必 要に迫られ、同時にそうするインセンティブを与えられたことが大きな力になって、日本の大学の研 究開発が活性化している。この動きはまだはじまったばかりだが、すでに素晴らしい成果をあげてい る。

大学の動きのなかでとくに重要な点に、ベンチャー企業の創業を支援するインキュベーション事業 がある。日本では以前から企業設立件数が少ない点が問題になっており、 過去十年に経済が低迷する 以前から、この傾向がはじまっていた。企業設立を促す対策として、資本金一円で企業を設立できる 特例が作られ、大いに役立っている。 そしてそれ以上に重要なのが、大学からベンチャー企業が生ま れるようになったことだ。ごく最近までこうした企業はほとんどなく、一九九七年にもわずか十七社

にすぎなかった。二〇〇三年八月末には、六百社に達していた。

大学発ベンチャーの一例をあげるなら、 東京大学医科学研究所の中村祐輔教授らが二〇〇一年に設 立したオンコセラピー・サイエンス社がある。同社は独自の遺伝子研究に基づく癌治療法を開発して おり、大手医薬品会社数社と提携契約を結び、 二〇〇三年十二月に株式を上場して約八十億円を調達 した。この結果、 先端科学技術インキュベーションセンター(現・東京大学TLO) が保有する二千 株が時価で三十五億円になった。 オンコセラピー以外にも、大阪大学、 熊本大学、 東京大学からバイ オ分野でいくつものベンチャー企業が生まれている。 大学発ベンチャーはそれを促進する新法が出揃 う前から多数にのぼるようになっており、一般にバイオと先端的なエレクトロニクスの分野が中心で ある。二〇〇二年度には大学での研究成果に基づいて五百三十一社が設立されており、政府は二〇〇 四年度末までにこれを一千社にする目標を掲げている。政府は研究課題を選んで五十六の大学に特別 の補助金を支給している。

このような動きを受けて、企業は大学との連携を進めている。 ローム、NTTなどがナノテクノ ロジーで京都大学と共同研究を進めている。 松下電器は広範囲な情報技術に関して東京大学と、 次世 代製造技術に関して神戸大学と提携した。 NECと大阪大学はネットワーク技術を共同で研究してい る。大阪大学と三菱重工は燃料電池、航空機用エンジンなどの幅広い分野の研究開発で提携した。 要 するに、大学が政府から独立し、企業と大学が連携し、大学の教員が起業家として重要な地位を占め るように新しい時代がはじまったようだ。日本の研究開発のあり方と将来性を変える貴重で新しい動 きが起こっているのである。

第六章 研究開発という必須の課題

経済産業省は日本の競争力を検討し、 七分野を対象に、政策を総動員して支援する計画をたててい る。経産省があげたのはバイオ、環境、情報家電、コンテンツ、ナノテク、 燃料電池、ロボットであ る。どの国の計画でも優先分野に入りそうなものばかりだが、ロボットだけはそうとはいえない。 だ が、日本の場合、ロボット技術は特別の位置を占めている。世界で稼働しているロボットは約七十五 万台だが、そのうちほぼ半分の三十九万台が日本で使われているのだ。 製造業で重要性がさらに高ま っているが、いま注目を集めているのは、娯楽から介護、警備・保安、さらには建設現場などで使わ れるパートナー・ロボットである。 コスト削減といずれ起こる労働力不足への対応がロボットの開発 と導入を進める原動力になっている。

二〇〇二年のある調査によれば、世界のロボット関連特許は移動型ロボット技術で三千八百件、 人 工知能技術で約六百件であった。移動型ロボット技術特許では全体の八九パーセントを日本が保有し、 アメリカはわずか三パーセントを保有しているにすぎなかった。 人工知能技術特許では日本が七〇パ ーセント、ヨーロッパが一四パーセント、アメリカが一六パーセントを保有していた。

経済産業省は経済界、学界の有識者を集めた諮問会議で新産業創造戦略を策定しており、そのなか で二〇二五年にはロボットが生活に浸透して、高齢者介護などの実際的な機能を果たすようになると 予想している。トヨタは夢物語で動いたりはしない堅実な企業だが、パートナー・ロボットの開発を 専門にする部門を作り、グループ各社のロボット関連の資源と数百人の人材をここに集めている。 し たがって少なくともロボットの分野では、日本はアニメのキャラクターが活躍するSFの世界から、 生活のなかでロボットがまともに活躍する世界へと移行しようとしている。 ロボット開発でノーベル

賞は受賞できないかもしれないが、日常生活への影響は大きいかもしれない。

日本経済の将来は日本の科学技術の能力と創造性にかかっている。日本銀行が技術に関してこう述 べている。「日本が技術立国として生き延びるための施策として、産学の連携や人材の育成、知的所 有権を巡る制度の整備など、様々な取り組みの重要性が指摘されている」。 産学の連携は日本にとっ て、長年の懸案であったが、いまでは急速に前進している。 人材の育成は全般にそこそこ良い状況に なっているが、大学院の教育と施設は早急に大規模な支援が必要だ。 知的所有権の保護は企業も政府 も最優先の課題として重視している。

もちろん、将来についての保証はない。将来を予想するのはそもそも危険なことだ。だが、今後数 十年にわたって、日本が世界の科学技術の発展の最先端に位置することははっきりしている。

そして、国民全体の生活の質の点で、世界のリーダーの地位を維持するだろう。

(-) Hisamitsu Arai, "Japan's Intellectual Property Strategy," JPO-IMPI Seminar, 10 March 2003.

(2)日本経済新聞、二〇〇二年六月七日

(3) M.E. Porter and S. Stern. The New Challenge to America's Prosperity: Findings from the Innovation Index. Washington, D.C.: Council on Competitiveness, 1999.

(4) Jeffrey L. Furman, Michael Porter, Scott Stern, “The determinants of national innovative capacity. Research Policy 31, 2002, pp. 929 and 931.

(3)日本経済新聞、二〇〇二年四月二日

第六章 研究開発という必須の課題

(c) Thomas P. Rohlen, "Learning: The Mobilization of Knowledge in the Japanese Political Economy." in The Political

Economy of Japan. S. Kumon and H. Rosovsky, eds. Stanford University Press, Stanford, California 1992. P.322.

(7) ibid..p.360.

(x) ibid., p. 362.

(9)日本経済新聞、二〇〇二年六月五日

(1)「近年の設備投資動向と本格回復への課題」 日本銀行調査統計局「日本銀行調査月報」 二〇〇三年六月

第七章 企業統治―アメリカ型か日本型か

ファッションが移り変わり、 最新流行のスタイルがやがてすたれるように、企業経営に関する考え 方も経済環境の変化とともに移り変わる。 一九八〇年代には日本経済が大きな成功を収めていたので、 日本の経営方法を理解し、取り入れようとする動きが世界各国で起こった。 その後、日本の経済が低 迷を続けたことから、日本型の経営ははやらなくなった。 アメリカ企業はもはやQCサークルや改善 を導入しようとはしておらず、 産業政策は完全にすたれて、制約のない市場の効率性を無条件に礼賛 する見方にとってかわられた。

これとほぼ同様に、九〇年代にはアメリカ経済が成功を収めたので、成功をもたらす要因になった とされた点を理解し、取り入れようとする動きが起こった。その結果、「企業統治 (コーポレート・ ガバナンス)」と呼ばれるようになった点を研究するのが流行になった。企業統治とは奇妙な言葉だ が、企業内の権力の配分を意味している。 アメリカ人は相手が事情に疎いとみればすぐにものを教え ようとするので、日本の経営者はアメリカ型の企業統治を取り入れて日本企業の統治を改善する方法

第七章 企業統治アメリカ型か日本型か

を繰り返し教えられるようになっている。

アメリカ型の企業統治と日本への適用に関する議論には、大きな問題がふたつある。第一に、アメ リカ型の企業統治は素晴らしいと喧伝されているが、実際には大きな失敗に終わっていることを示す 事実が十分にある。 第二に、アメリカ型の企業統治がまったく効率的だと想定しても(実際にはそう とはいえないのだが)、ヨーロッパや日本の企業が、歴史の違い、文化の違い、伝統の違い、法律の 違い、制度の違いを背景に、独自の企業統治の仕組みを開発していかなければならないことはきわめ てはっきりしている。 ひとつの方法がすべての国に適用できるわけではないのだ。日本型の経営方法 (たとえばQCサークルを) アメリカ企業に導入してもうまくいかなかったように、アメリカの経 営方法の多くは日本企業に取り入れてもうまくいかない。

アメリカの企業統治の失敗

企業統治に関する英米型の見方は、会社とは完全に株主の所有物だとする見方から導き出されてい る。OECDによれば、「長期的に経済的利益を生み出し、株主にとっての価値を高めることが企業 の中心的な役割である」。 この見方では、経営陣は会社の所有者である株主の代理人であり、経営の 目的は株式の価値を高めることにある。株価が経営の成功をはかる指標になる。

企業統治に関するアメリカの見方は、個人の資産として経営されてきた個人所有の企業から経営専 門家によって経営される大企業に移行し、その結果、所有と支配が分離したことへの懸念から生まれ

たものである。所有と支配が分離して、所有権と価値が失われかねないと懸念され、 この問題を解決 するために、株主のために利益を生み出すことが企業の目的だとされるようになった。現在のアメリ カ企業にみられる企業統治の仕組みは、所有権を守るために作られたものである。この結果、株主の 利益、つまり株価の上昇がアメリカ企業にとって主要な目標になった。

企業の目標についてのこの見方が適切かどうかという問題はしばらく脇におくことにしよう。 株主 と株主の利益がもっとも重要だという点が、アメリカ企業の方針と行動の基礎になっていることをま ずは確認しておこう。 このため、たとえば取締役は経営陣から独立した社外の人間でなければならず、 経営陣や従業員の代表ではなく、 株主の代表でなければならない。 会社の執行役員を監督・管理し、 最高経営責任者を指名し、執行役員の報酬を決め、戦略を確立し、財務管理と財務報告が正確なもの になるよう監督する立場にある。 株主を代表し、株主のために行動し、株主の利益を守るのが取締役 である。

実際にはもちろん、 この主張の多くは虚構にすぎない。株主が会社の所有者だというのは、法律上 の慣行にすぎない。株主が会社の所有者だとするのは、会社の規模が小さく、創業者か社主が個人で リスクをとり、利益を得る状況に基づく素朴な見方にすぎない。現在の企業はまったく違っている。 現在の制度では、株主は「カジノ資本主義」の参加者になっている。 短期の利益を狙って、宝くじを 買うように株式を買っており、 平均所有期間はわずか八か月にすぎない。 投資の規模の点からも、会 社の将来にかける姿勢の点からも、会社の所有者と考えられるような存在ではない。 そしていまでは、 株主のほとんどは個人ではなく、 大規模な機関投資家である。こうした投資家が関心をもつのは、株

202

第七章 企業統治アメリカ型か日本型か

社外取締役

価上昇による短期的な利益、 それも通常三か月の投資期間でみた利益であって、所有権ではない。

取締役は株主の代表だとする見方からは、取締役の候補者を選び、選任するのは株主であるべきだ といえる。見方は素晴らしいが、実際には、アメリカ企業の取締役会は最高経営責任者(CEO)の 友人や知人で構成されている。CEOが他企業の経営者を取締役に選任し、取締役はそのお返しに、

クローニー

CEOを自社の取締役に選ぶ。 これこそが「仲間内資本主義」であり、CEOによる提案をほとんど 批判も修正もしないまま、取締役会が承認する仕組みになっている。

取締役会がCEOに操られていることを示す一例として、意外な事実をあげるなら、アメリカで二 番目の金持ち、ウォーレン・バフェットが率いる投資会社、 バークシャー・ハサウェイがまさにそう なっている。 バフェットはきわめて賢明で有能な経営者だとされているが、妻と息子を取締役にして おり「独立した」 取締役だとはとてもいえない。 これは極端な例だが、アメリカ企業の取締役会がC EOに支配されていることを示す好例でもある。 経営陣から独立した社外取締役が執行役員を管理す るという見方は通常、虚構にすぎない。

取締役がほんとうに経営陣から独立しているとしても、 社外取締役は社内がどう動いているかをほ とんど知らないし、会社が事業を展開している産業についてすら、ほとんど知識をもたない場合が多 い。 年に六回ほど、 一回に数時間程度の取締役会に出席し、いくつかの委員会の会合に出席するだけ だ。 会社について 会社がぶつかる問題について、ここまで知識と経験が乏しい人物が、会社の経営

に助言を与え、経営を監督し、管理できるとは考えられない。

ストック・オプション

社外取締役が任務を適切に果たすには、少なくとも年に百時間を費やす必要があると言われている。 だが、社外取締役の多くはいくつもの企業で取締役をつとめているし、常勤の本業もあるので、ここ までの時間をひとつの企業に使うことはできない。 ある調査では、取締役の二〇パーセントは四社以 上で取締役をつとめている。多忙な経営者が社外取締役としての仕事に年に四百時間以上、十週間以 上を使うことなどとてもできないのはたしかだ。

この点で興味深いのはフランク・カールッチ元国防長官である。 大企業のカーライル・グループの 会長という常勤の職についているほか、二十以上の企業の社外取締役と十以上の非営利団体の理事を つとめている。 休日を除くと、二日に一日の割で社外取締役として会議に出席しなければならない計 算になるという。これは極端な例だが、企業統治の問題を解決するとされている独立社外取締役が、 実際にはアメリカ型企業統治の失敗を示す主要な点であることがわかる。

社外取締役が企業統治の問題を解決するまともな役割を果たすとは考えにくい。 では経営陣がたし かに株主のために行動するよう保証するにはどうすべきか。 株価に連動する報酬制度によって、 株主 の利害と経営陣の利害を一致させる以上に良い方法があるだろうか。こうした考え方から、アメリカ 型企業統治の失敗をもたらしている最大の要因、ストック・オプションが生まれた。

表面的には、ストック・オプション制度を使う根拠になっている考え方は健全である。経営陣が株

第七章 企業統治アメリカ型か日本型か

価上昇で利益を得られるようにすれば、株価を高めて株主の利益をはかることに経営陣が関心を集中 させるようになるという。利益を得るには株価を上昇させなければならないようにオプション行使価 格を設定し、目標を達成しそれを上回った経営者が直接に利益を得られるようにするのである。

アメリカ企業は純粋な経済組織であり、社内にCEOを制約する社会的要因はない。そのうえ、 C EOはほとんどの企業で取締役会を完全に支配しているので、絶対君主のように会社を支配している。 権限を制約されることはほとんどないので、自分と取り巻きの所得を増やす手段としてストック・オ プションを活用でき、株主の利害と経営者の利害を一致させると主張してこれを正当化できる(実際 にはもちろん、CEOの所得が増えた分、 株主が配当の形で得られたはずの収入が減ることになるの だが)。それだけでなく、CEOはオプション行使価格を調整できるので、株価が下がって株主が損 失を被っていても、行使価格を引き下げてオプションで利益を得られるようにすることができる。

ノーベル経済学賞を受賞したジョセフ・スティグリッツが、アメリカのストック・オプション制度 と企業統治に与える影響についてこう論じている。 「二〇〇一年になると、ストック・オプションは アメリカの企業経営者の報酬のうち推定八〇パーセントを占めるまでになった。仲間内でなら、 ストック・オプションというのは企業を舞台にした窃盗だと話すこともできる。 経営陣が不注意な株 主から資金を盗んでいるのだと。 ······窃盗とは相手の同意を得ないまま何かをとりあげることだが、 ストック・オプションはまさにそうだ。 被害者の株主は同意を与える立場にはない。ほとんどの場合、 何かをとられていることに気づいていないからだ。 ······オプションは経営者と株主の利害を一致させ るものだとされている。 魅力的な主張だが、事実をみればあきらかなように、大きな欠陥がある主張

でもある。株式市場がブームに沸いているとき、株価上昇の大部分は経営陣の努力と何の関係もなく、 経営陣の報酬が主に株式市場というカジノの結果に左右されることになる」

絶対君主のようなCEO

アメリカ企業のCEOの報酬は巨額になり、他国の経営者とは比較にならない水準に達した。例を いくつかあげよう。 コンピューター・アソシエーツのワングが六億五千五百万ドル、AOLのケイス 三億三百万ドル、ディズニーのアイズナーが六億三千七百万ドル、シティグループのワイルが四億 八千八百万ドルであり、いずれも三年以内にこれだけの報酬をとっている。アメリカでは、CEOの 平均報酬は自社従業員の平均の四百五十倍になった。日本やドイツでは、この倍率は十倍から十一倍 であり、長年この水準に止まっている。 アメリカでは一九九〇年代にCEOの報酬は三四〇パーセン ト増えたが、従業員の平均所得は三六パーセントしか増えておらず、 インフレ調整後の実質でみると、 まったく増えていない。

アメリカの企業統治では経営者の貪欲がこのように野放しにされており、アメリカで所得分布の極 端な不平等をもたらす大きな要因になっている。 世界銀行によれば、アメリカでは所得分布がエチオ ピア、ガーナ、カンボジアに匹敵するほど不平等である。 日本はデンマーク、スウェーデン、フィン ランドと並んで、世界でもとくに所得分配が平等になっている。アメリカでは不平等が極端であり、 長期的にみて政治と社会の安定を脅かす要因になりかねないが、この問題がアメリカ国内で議論され ることはめったにない。

第七章 企業統治─アメリカ型か日本型か

アメリカのCEOの報酬はもちろん、ストック・オプションの行使によるものだけではない。これ 以外にも、所得税の会社負担、住宅手当て、社有車や社有機の自由な利用、ボーナスなどがある。巨 額の年金もあり、報酬の数値には入っていない。 CEOは企業年金の計算に使う勤続年数の上乗せを 認められ、年金が大幅に上乗せされる。 たとえばデルタ航空の社長は実際には五年しか勤務していな いのだが、取締役会が二十二年の上乗せを認めた。 その時点に引退しても、死ぬまで年に約百万ドル の企業年金を受け取れる計算になった。IBMのガースナーやGEのウェルチは現役のときにきわめ て高い報酬を受け取っていたが、引退後の給付も桁外れである。 ウェルチは月に三十五万七千ドルの 年金、税引き後で月に三十七万七千ドルの「コンサルティング報酬」、 さまざまな手当てを受け取っ ている。

これらの点は「絶対君主のようなCEO」の力を示している。だが、企業統治という観点からは、 ストック・オプションにはそれ以外にも危険な面がある。株価を高めるために財務報告を歪める強い 動機になるし、株式市場が三か月の期間でのリターンを重視するため、経営陣の見方が短期的になる 危険がある。 ストック・オプションにはアメリカ企業の経営陣にとって特別の魅力がある。 会社にと って税法上は経費になるので、法人税負担を軽減できる一方、会計基準では経費にならないので決算 上の利益には影響を与えないのだ。

この結果、 会計報告が大きく歪み、実態を示さないものになっている。 たとえばマイクロソフトは 一九九六年に二十八億ドルの純利益を計上したが、ストック・オプションのコストを差し引くと、逆 に百二億ドルの赤字であった。二〇〇二年にシスコがストック・オプションのコストを計上した場合、

透明性から会計操作へ

純利益が八〇パーセント減少した計算になる。 アメリカの連邦準備銀行のある調査によれば、ストッ クオプションをコストとして計上した場合、アメリカ企業の売上高利益率は二・五ポイント低下し、 半分近くまで下がることになる。

ストック・オプションは実際にコストなのだろうか。 オマハの賢人と呼ばれるウォーレン・バフェ ットはこの問いに見事に答えている。 「ストック・オプションの現実はじつに単純に要約できると思 える。ストック・オプションが報酬の一種でないというのなら、それはいったい何なのか。報酬が経 費ではないというのなら、それはいったい何なのか。 経費を利益の計算に入れるべきでないというの なら、いったいどこに入れるべきなのか」。 ストック・オプションが企業統治に与えている大きな影 響のひとつは、アメリカ企業の利益が大幅に水増しされていることである。

ストック・オプションのもうひとつの影響は、CEOにとって、売上高と利益の数値を操作しても 株価を上昇させようとする強い動機になっていることである。もっとも単純だし、とくに頻繁に使わ れるのは、手元資金や借入金を使って市場から自社株を買い戻す方法である。 買い注文で直接に株価 が上昇するうえ、発行済み株式数が減ることでも株価が上昇する。 これは短期的な効果を狙ったもの であり、同じ資金を会社の事業に投じる方が長期的に利益になるかどうかはまったく無視されている。 利益を膨らませる方法も使われる。エンロンなどの不正経理スキャンダルで会計報告を適正に行う よう求める圧力が高まったとき、アメリカ企業の十パーセント以上が粉飾決算を認めて過去の決算を

第七章 企業統治アメリカ型か日本型か

修正した。 その結果、 これら企業の株式時価総額が一千億ドル減少した。 逆にいえば、株式の時価総 額を一千億ドル押し上げるほどの不正経理が行われていたことになる。その一例は大手通信会社のク エストの不正経理だ。同社のCEOは二〇〇二年半ばに不正経理問題で非難をあびて辞任したが、そ れ以前の三年間に二億二千七百万ドルの報酬を受けていた。同社の筆頭株主は取締役でもあり、同じ 三年間に株式を売却して十五億ドル近くを得ていた。新しいCEOが調査した結果、その三年間に売 上と経費が操作されていたことがわかった。 その結果、株価は四十ドルから一ドルに下落し、何も知 らなかった株主が損失を被っている。

二〇〇二年半ばにフィナンシャル・タイムズ紙がこの問題を調査し、 こう結論づけている。 「アメ リカの大型倒産の事例をみていくと、各社の経営者や取締役は、株式市場がブームに沸いていた時期 に報酬と株式の売却で数十億ドルの収入を得てきた。 わずか三年に総額三十三億ドルの収入を得た後、 これら各社は倒産し、株主は数千億ドルを失い、十万人近くが職を失った」。 訴訟を起こされた企業、 倒産した企業、不正経理を認めた企業はきわめて多く、たとえばエンロン、イムクローン、ワールド コム、タイコ、アデルフィア、グローバル・クロッシング、ヘルスサウス、AOLタイム・ワーナー、 JDSなどがある。

同時に、ウォール街のアナリストとこれら企業の経営者の癒着が大スキャンダルになった。 シティ グループ、クレディ・スイス・ファースト・ボストン (CSFB)、 メリルリンチなどの証券大手各 社は、アナリストの不正行為について総額十四億ドルの制裁金を支払うことで証券取引委員会(SE C)と同意しており、顧客が起こした訴訟でさらに巨額の損害賠償金を支払うよう求められている。

さらに企業経営者は「独立」 監査法人の協力を得ていた。監査法人は収入のほとんどを企業が支払う コンサルティング料から得ていたので、監査にあたって不正経理を見逃すか、共謀して不正を行って いた。買収が多いのも、短期的に株価が上昇するのが通常だからであり、買収の過半数で企業価値が 失われる結果になることがよく知られているが、この点は無視されている。短期的な株価上昇のため の手段は他にもあり、たとえば業績をよくみせるために多数の企業が使ってきたのが、 「プロフォー マ・ベース」の決算報告である。

利益を操作する方法にはさらに、「膿出し」と呼ばれるものがある。 会計上の利益は経済的利益と 同じではない。たとえばこういう例を考えてみるといい。過去五年にわたって、年に一株当たり十ド ルの利益を計上してきた企業が、 六年目に一株当たり七十五ドルのリストラ経費を計上したとする。 この六年間、この企業は会計上、利益をあげつづけている。七十五ドルはリストラ経費なので、アメ リカの会計基準では「継続事業の利益」は六年目も変わらず、一株当たり十ドルになるからだ。 六年 間でみて、この企業は赤字になっているのに、どの年にも決算報告では利益を出しつづけていること になる。それだけでなく、非経常的なコストと損失を繰り返し計上して、 決算報告上の利益への影響 を回避する企業が少なくない。

アメリカのバブルの時期には、年金基金資産で巨額の利益が生まれ、それを会社の利益に繰り入れ る手段も使われた。 会計上の利益を押し上げる方法のなかには、きわめて危険なものもあり、たとえ ば「特別目的会社」を使って債務を簿外で処理する方法がある。 これを多用したのがエンロンだが、 フォード・モーターすら数十億ドルの債務をこの方法で簿外処理している。 これらの事実からいえる

第七章 企業統治アメリカ型か日本型か

クローニー

点のひとつとして、アメリカ企業は売上高利益率、株主資本利益率、資産利益率が高く、財務基盤が 強固だとする統計をみる際には注意が必要だし、疑ってかかる姿勢が必要だといえよう。

アメリカ型の企業統治の仕組みが失敗しているケースはきわめて多く、その仕組みには基本的な部 分に弱点があるとする結論は避けがたいと思える。 社外取締役の制度は実際には経営者が絶対君主に 近い権力を握るものになっており、経営陣から独立しているはずの社外取締役が多くの場合、経営陣 の仲間であることがその原因である。 株主の利益を守るには、株価に連動する報酬制度によって株主

の利害と経営陣の利害を一致させるのが最善だとされているが、実際には、財務報告を歪めて株価を 押し上げる強い動機を経営陣に与えているため、株価が大きく歪む結果になり、短期的にも長期的に も会社に打撃を与えている。

不祥事が相次ぎ、 それによって企業統治の不備があきらかになったことに対応して、経営者の行動 に法的な基準を設け、違反を罰する法律が制定された。アメリカは多文化の社会であり、社会全体に 共通する価値観や行動規範がない。そこで、裁判所、警察、刑務所といった司法制度でルールを決め、 守らせている。経済が制約のない純粋な市場になっており、アメリカ人の多くが理想とするジャング ルになっているのだから、ある程度まで秩序らしきものをもたらせるのは法律だけである。

だが、法律をどれほど制定しても、権限と富の独占を目的とする人たちの動きを予想し抑えること はできない。アメリカで企業の価値が失われたケースの大部分は、経営陣の犯罪ではなく、歯止めの ない行き過ぎによるものであり、経営陣の能力不足ではなく、貪欲によるものである。法律で貪欲を 規制することはできない。規制できるのは、貪欲を発揮できる範囲だけである。アメリカの企業統治

は、株価を最大限に高めることに専念し、CEOが自己利益をほぼ自由に追求できるものになってお り、短期的にはたしかに株価が上昇するものの、会社の将来を売り渡す結果になっている。会社の関 係者のうち、経営陣を除く全員の将来を売り渡し、社会の大部分の将来も売り渡す結果になっている のである。

企業統治の前提条件としての透明性

経営の制度を評価する際には、透明性の概念を実際の統治の問題と切り離して考えるのが有益であ る。企業経営における透明性とは一般に、企業の営業成績と財務状態の報告が完全に正確に提供され ることを意味する。 透明性は企業統治とは別の概念である。だが、 企業統治の信頼性と有効性を確立 するには、会計報告の透明性が前提条件として不可欠であるのはたしかだ。

何年も前から、アメリカの制度は透明性の点で圧倒的にすぐれているとみられてきており、アメリ カの「一般に公正妥当と認められた会計原則 (一般会計原則)」は世界標準だとされてきた。だが前 述の事実を考えれば、アメリカ企業の会計報告がほんとうに正確かどうか、疑ってかかるべきだとい える。ストック・オプションのコストの取り扱い、年金基金の損益の認識、「非経常的」 リストラ経 費の経常的な発生、債務の簿外処理、 「プロフォーマ・ベース」の会計報告による収益性の嵩上げ、 売上の水増しなど、多数の問題がつぎつぎに発覚し、一九九〇年代のバブル期とそれがはじけた時期 に、アメリカ企業で会計の透明性が維持されていたのかどうか、深刻な疑問が生まれている。

212

第七章 企業統治アメリカ型か日本型か

日本の企業統治

日本企業の場合、透明性をめぐる状況はごく最近まで、かなり疑わしいものであった。 財務報告は 単独ベースが中心であり、資産の簿価は時価との関係がほとんどなく、損失 (そして利益)を子会社 に付け替えて簿外処理することができ、年金債務は事実上認識されず、 キャッシュフローの状況は投 資家にほとんど開示されていなかった。 会計報告上の損益と財務状態は現実をしっかりと反映したも のではなかった。投資家にとってリスクが大きいだけでなく、 企業統治をしっかりさせようとする経 営陣にとっても不利な状況になっていた。

幸い、過去何年かに日本企業の透明性は大幅に高まっている。 資産は時価評価されるようになり、 連結決算が義務づけられ、キャッシュフロー計算書もかならず開示されるようになった。 透明性がほ 確保されるようになり、日本の企業統治を実効あるものにする際に、透明性の欠如が障害になる状 況ではなくなった。

日本の企業統治について議論するとき、 そしてアメリカ型企業統治を日本が取り入れるべきかどう かを考えるにあたって、 まずは日本とアメリカで企業の性格にどこまで共通点があるのかを検討しな ければならない。

アリー・デ・グースは『企業生命力」で、 こう論じている。

213

実際には今日の世界には二種類の企業があり、その違いをもたらしているのは、事業を行う基

本的な理由の違いである。 第一の種類の企業は純粋に「経済的」な目的のために経営されている。 こうした「経済的企業」の経営は利益を主目的としている。 ･･････経済的企業は労働のための共同 体ではない。企業という名の機械である。その目的はただひとつ、経営陣と投資家からなる少人 数の仲間うちのために富を生み出すことである。企業関係者の全員に対する責任感はない。

これに対して第二の種類の企業は、共同体としての生命をいつまでも維持していくことを目的 に組織されている。······投資利益率が重要なことに変わりはない。だが、資本の最適化は人材の 最適化と組み合わせてはじめて意味をもつものだと経営者は考えている。企業は何よりも共同体 なのである。

アメリカ企業はあきらかに経済的企業であり、日本企業は共同体である。

ミシェル・アルベールも 「資本主義対資本主義』でこう結論づけている。「資本主義には二つの顔、 二つの性格がある。新アメリカ型モデルは個人の成功と短期的な利益に基づいている。ライン型モデ ルはドイツを中心にしているが、日本との関係も深く、集団の成功、コンセンサス、長期的な利益を 「重視する」

この二人の見方は幅広く受け入れられているものであり、要するに、社会と文化が違えば企業にも 基本的な違いがあるとするものである。この点は、英米型と他の先進工業国の型との違いとして表現 されることが多い。 違いがあること自体は、まず疑問とはされないようだ。 そうであるなら、ひとつ

第七章 企業統治アメリカ型か日本型か

のモデルに適切な企業統治の制度が、別のモデルに適切である可能性は低いと考えるべきである。 ア メリカ型の企業統治の仕組みが有効であってもなくても、それを日本企業に適用しようとすると(ド イツ企業やフランス企業に適用するのであっても同じだが)、大幅な調整をくわえないかぎり、大き な打撃を与えることになりかねない。OECDが発表した「企業統治の原則」すら、「企業統治のあ るべき姿に単一のモデルはない」と前文でうたっている。

この違いの認識は、日本の場合とくに重要である。日本は欧米以外の国としては唯一、工業化を完 全に達成しており、貧困に苦しんでいた状態から出発して、工業化と所得水準の向上をどの国よりも 急速に達成した。 これは、先進的な生産方法や技術を、日本の社会制度や価値観に根づいた企業制度 に取り入れたからである。 日本社会の基本的な価値観や人間関係に合わない企業統治の仕組みを取り 入れると、日本経済の強さがすべて損なわれる結果になりかねない。

日本と他の主要国とで企業統治の仕組みを比較したイギリスの論者はこう述べている。「企業統治 の実情を理解するには、関係者が何を目標としているかを理解する必要がある。日本では、利益はた しかに重要だが、利益の極大化や株主の短期的な利益ではなく、企業という家族の長期的な維持と繁 栄こそがすべての関係者にとって最大の目標だし、今後も目標にすべきだとする点で、社会の合意が 得られているようだ(社会の合意が形成されていない国も多いのだが)」。最近の低成長でも、企業を 共同体とする基本的な見方は変わっていないようだ。 ロナルド・ドーアは日独と英米とで企業統治を 比較し、「日本企業には共同体という性格があり、この性格をもたらす要因のひとつは、株主利益を 主要な目的としていないことである」と論じた。

(5)

215

日本企業は社会組織であり、家族であり、 共同体であり、村だとする見方が一般的であり、この点 が、アメリカの企業と比較したときに日本企業の統治に何が必要かを検討するうえで出発点になる。 前述のように、アメリカの企業統治の仕組みは、株主の利益を最優先させる考え方を基本にしている。 企業の目的は株主にとっての価値を最大限に高めることである。じつに単純明快だ。これは実際には、 CEOができるかぎり資産をため込むことを意味することが多い。その際にはかならず、従業員と株 主が犠牲になる。 ここで注目しておくべき点をあげるなら、企業統治に関するアメリカのさまざまな 研究では、どのような種類の従業員についてもほとんど触れられていない。一例をあげよう。 「企業 統治とは何か。 それは企業の方向と行動を決める際のさまざまな参加者の間の関係である。 主な参加 者は、第一に株主、第二に経営陣(最高経営責任者が率いる)、第三に取締役会である」

株主が企業全体の所有者であり、株価の上昇が企業の目的のすべてだとする考え方は、実際にはご 最近のものである。 アメリカですら、たとえばあのリンカーン大統領が一八六一年十二月の年次教 書でこう述べている。 「労働は資本より前からあり、資本から独立したものである。資本は労働の成 果にすぎず、労働がなければ存在しえないものだ。労働は資本より上位にあり、はるかに多くの報酬 を得るべきものである」。リンカーンの力強い主張はいま、世界の大部分で賛同を受けるだろうが、 現在のアメリカでは政治指導者が同じ発言をすることはありえないし、賛成することもありえないだ ろう。

アメリカで株主がここまで重視されるようになったのはなぜなのか、そしてその時期はいつなのか は、まったく明確になっていない。 ほとんどの国の法律で株主は企業の所有者だとされており、ほと

216

第七章 企業統治アメリカ型か日本型か

んどどの国でも企業は株主に投資に対するリターンを提供する義務があるとみられている。だが、現 在のアメリカのように、企業のすべての資産、収入、権限を株主か株主の代表に引き渡すのであれば、 事情がまったく違ってくる。

ピーター・ドラッカーは最近、アメリカ、イギリスと他国とで株主の地位を比較して、こう論じた。 「アメリカとイギリスを除けば、先進国のなかで会社が株主のためにあると考えている国はない。 こ れはまったく異質の考え方である。ほとんどの国では、会社は社会の調和のために、雇用のためにあ る。日本では社会の現実をみれば、雇用が最優先されている。ドイツでもそうだ」。ドラッカーも英 米型モデルと日本・ドイツ型モデルの違いを指摘しており、株主にとっての価値を最大限に高めると する目標が最大の違いだとしている。

最近の事例研究でも、日本企業で株主に関する見方がアメリカ企業と違っていることが主要な結論 のひとつとしてあげられている。「日本企業の経営陣は株主に対して説明責任を負う立場にあるとは 感じていないし、実際にも説明責任を負う立場にはないことがわかった。 その代わりに責任、義理、 信頼などが複雑に絡み合って、 ······企業の取締役と従業員が責任ある行動をとるように保証する点で 重要な役割を果たしているようだ」。 しかし、「経営陣は株主に説明責任を負うと感じている場合にと るはずの行動はとっていないようだが、株主の全員に対してある種の責任を強く感じているようだ」。 いいかえれば、資本の提供者に適切なリターンを保証する重い責任がある。だが、株主はそれ以上の 権利をもたない。

アメリカ型の企業統治の仕組みが有効であってもなくても、日本企業に適用するのが不適切である

12

ことはたしかな事実なのだ。 企業統治の基礎が違っている。 したがって、企業統治の方法も違ってい

なければならず、 実際にも違っている。日本企業は共同体であり、強力な企業文化を作り上げている。 共同体の全員の利益は、共同体が全体として成功を収められるかどうかにかかっている。 共同体の全 員が長年にわたって苦楽をともにしており、各人が仲間のことをくわしく知っている。報酬はかなり の程度まで平等である。 共同体という性格上、一部の人たちの報酬が高すぎれば、多数の人たちが犠 牲になるのであり、許容されるはずもない。 管理職は内部の人材から選ばれるので、 共同体の文化が 強化されていく。 共通の価値観があり、内部の人間関係が密接な企業では、別の文化で育った外部の 人材は指導的な地位にふさわしくない。 会社の資金をどのような形でであれ悪用するのは共同体を裏 切る行為であり、共同体の制裁によって抑制されている。

日本企業は共同体という性格をもっているので、社員とその家族は情報を共有するし、将来にわた って苦楽をともにする。 社員の研修や教育への投資は重視され、奨励されており、 これは投資の成果 を得るのが会社だからである。研修し教育した社員を競争相手に奪われる危険は小さい。日本の企業 統治では、仲間の社会的圧力が適正な行動を強制する仕組みになっている。 取締役への昇進がキャリ アの頂点だとされており、それまでの実績を仲間に認められたことを意味する。 取締役会は受託者の 役割を担っており、会社の従業員の利益を守り、仕入れ先や顧客、そして株主に対する責任を果たす よう監督している。 共同体としての日本企業の仕組みはすぐれており、人間の価値が最大限に発揮さ れるようにすると同時に、会社の技術水準を最大限に高めて競争力を強化するものになっている。

この仕組みは完璧なのだろうか。もちろん、完璧ではない。企業の経営陣が総会屋の脅しに屈し、

第七章 企業統治アメリカ型か日本型か

法律に違反して利益を供与する事件が相次いでいる。 食品会社や製薬会社が法規に違反する事件が繰 り返し起こっている。 経営者が会社経費で贅沢三昧にふけることもある。そしてどのような仕組みで も、無能な経営者が流す害悪をなくすことはできない。だが、こうした不祥事はどの先進国にもみら れるものであり、政治家への賄賂、規制に関連する不祥事、会社経費の濫用などはとくに珍しいわけ ではない。

しかし、社内取締役、 内部昇進、終身雇用、平等主義の報酬制度、企業内組合、仕入れ先との長期 的な関係といった日本的な経営の仕組みによって、日本企業がきわめて優秀になっていることは否定 できない。貧困の淵から豊かな社会にわずか二世代で飛躍し、いくつもの産業で世界を主導する立場 にたつまでになったのは、企業の活躍があったからだ。 日本の競争力は低下したと根拠もなく騒ぎ立 てる意見がいまでは強くなっているが、日本はいまでも巨額の貿易黒字を確保しており、 アメリカと イギリスは巨額の貿易赤字をだしている。 どの国がもっとも競争力があるのだろうか。 そして、 アメ リカでは大量のレイオフと解雇が「効率性を高める」手段として広く使われ、それに伴う人的コスト が発生しているが、日本企業の競争力はこうした手段がないまま達成されている。

日本経済が苦しい再設計を進めてきた時期にも、大きな成功を収めた日本企業は、日本の経営の伝 統をとくに大切にしている企業である。トヨタは長年の人事政策に誇りをもっており、それを維持し ている。 キヤノンの御手洗冨士夫社長は、こう述べている。 「雇用慣行は国ごとに違いがあり、これ は文化が違うからだ。 進出先の国で社員を雇う際には、その国の文化を尊重しなければならない。日 本で尊重すべき分野は終身雇用制だ。 ・・・・・・この雇用慣行は日本の風土にあっているし、グローバル化

219

市場を生き抜くうえで貴重なコア・コンピータンスだと思っている」。同社長は別の機会にこう述べ ている。「終身雇用制をやめるつもりはない。米国で盛んな社外重役も、トップが自分のお友達を連 れてくるだけで、日本ではさほど機能しない。 だいたい社外の人が、その会社の中のことに精通して 判断できるわけないでしょう」

ホンダ、武田、ファナック、富士写真フイルム、信越化学など、企業統治に関する長年の方法を維 持している企業は多く、しかも優良企業に多い。

だがこれとは逆に、最近になって競争力を失い、深刻な経営難に陥っている企業もやはり多い。 こ れは日本型の企業統治の失敗によるものなのではないだろうか。もしそうなら、問題の根源はどこに あるのか。経営の仕組みをどう変えていく必要があるのだろうか。

ここで注意しておくべき点は、日本企業の強みと統治の仕組みが共通の文化をもつ緊密な共同体の 発展によるものであることだ。この仕組みは、多数の偉大な企業で維持されている。 これに対して、 失敗しているのは、きわめて規模が大きく、事業が極端に多角化している企業であり、一九八〇年代 のブームの時代に多角化を進めてきた企業である。高成長の時期には事業多角化はむずかしくない。 どの産業も成長しているので、確実に成功を収めることができ、資金は潤沢にあり、低コストで調達 できる。 事業を多角化すれば成長でき、成長が目標である(少なくとも一九八〇年代のバブル期には そう思えた)。

日本企業の多くが進めてきた多角化には、大きな危険が二つあった。第一は戦略面の危険である。 企業経営の成功は、自社が競争上の優位をもつ少数の分野に注意深く事業を絞り込み、経営資源を集

第七章 企業統治アメリカ型か日本型か

中して投じることで達成される。経営を多角化すると、規模が拡大するが、 その対価としてまともな 市場シェアと市場支配力を確保できなくなり、多数の市場に参入してはいるが、勝者になっている市 場はひとつもない状況になりかねない。 成功戦略の第一のルールは「絞り込みと集中」である。 事業 を絞り込んだ企業が勝利する。

第二に、経営多角化によって、企業文化が極端に薄まっていく危険がある。 これは規模だけの問題 ではない。ホンダのように、巨大な規模をもちながら焦点を絞り込んでいる企業もある。ホンダはエ ンジンの会社であって、多角的なコングロマリットではない。 エンジンを使う広範囲な製品を作って いるが、エンジンという共通のテーマがある。危険なのは、多数の事業に進出し、それも多数の子会 社を設立して進出し、それぞれの事業が独自性をもつ状態だ。最高の日本企業は、共通の企業文化を もっている。 多角化した企業では企業文化が薄まっていく。

日本の大手電機会社は、一九八〇年代の高成長に酔って事業を極端に多角化しており、なかには一 千を超える子会社を作った企業もある。 その過程で各セグメントでの市場シェア一位の地位をつぎつ ぎに失っていった。この結果、前述のように戦略面で悲惨な状態になっただけでなく、きわめて多様 な事業を傘下に抱えることになって、共通の企業文化を失っていった。このために事業が低迷するよ うになり、その後の十年、痛みを伴う抜本的な再設計に取り組まざるをえなくなった。 問題は日本経 済の低迷にあったわけではないし、エクトロニクス産業が衰退期を迎えていたわけでもない。 同じ経 済状況のもとで、同じ産業で事業を展開しながら、事業を絞り込んだ専業企業は高成長と高収益を維 持し、しっかりした企業文化を維持してきた。

専業企業と多角化企業とで、近年の業績がこれほど対照的なのは、多角化企業の経営がいかにまず かったかを示している。これは電機業界や製造業に特有の現象ではない。たとえば、多角経営のダイ エーが深刻な経営危機に陥っている一方、事業の焦点を絞ったイトーヨーカ堂は成功している。

だが、経営が悪化した多角化企業の統治について、日本型の新たな方法があらわれてきた。そのカ ギになったのが純粋持ち株会社の解禁であり、これによってさまざまな事業をそれぞれ独立採算の子 会社にし、必要に応じて分離と上場に備えることができるようになった。つまり、持ち株会社のもと で、それぞれ独自の性格をもつ事業が企業文化を確立できるようになり、したがって事業ごとに日本 の専業企業の強みを回復できるようになったのだ。

持ち株会社の取締役会は人数を絞り込むことになり、トヨタの場合にはこれまでの半分の二十人か 三十人に、松下電器ではそれまでの二十七人の三分の二になる。いまでは上場企業の半分以上で、取 締役は十人以下になっているのである。このために意思決定が速くなり、方針が絞り込まれるように なった。 取締役会は会社全体の方針に集中し、事業部門ごとに執行役員がおかれ、事業部門は製品ラ インごとに作られ、実務上の理由から子会社として分離されていることも少なくない。

新たな統治の仕組みでは、経営方針の策定で中央への集中を強化するとともに、事業管理では権限 分散を進める方式をとり、社外の意見を顧問委員会という組織を通じて取り入れることになるだろう。 いうまでもないが、これまでの日本型の企業統治の方法では、社外の見方に目を閉ざし、視野が狭く なる危険がある。帝人がアドバイザリー・ボード(顧問委員会)で成功を収めたことから、この方法 社外取締役の利点の大部分を確保できるうえ、社外取締役の欠陥をほとんど避けられることに気づ

222

第七章 企業統治アメリカ型か日本型か

いた企業が増えている。

ファミリー企業

顧問委員会には完全に社外の人材、つまり社長の仲間ではない各分野の有識者を選任でき、会社が 直面する問題について、それぞれの立場から寄与してもらえる。 そして、長年の従業員が功績を認め られて取締役に選任されるのを妨げることはない。また、数か月に一日の会議にでるだけの部外者が、 給与や事業戦略に関する重要な決定を行えるほど、会社についての知識をもつと想定することもな い。社外の意見を取り入れながら、企業文化に打撃を与えるのを避けるにはどうすべきかという問題 に、じつに見事な回答を与えるものになっている。

最近の法改正でアメリカ型の企業統治を採用できるようになったが、日本企業の大多数はアメリカ 方式を採用しない決定をくだしている。現時点では、アメリカ型の企業統治に必要な数の社外取締役 を選任した日本企業はごく少ない。 そして、持ち株会社構造によって製品と地域の分散に対応すると ともに、強力な顧問委員会が経営陣に社外からの助言と批判を行う形で、真に日本型の企業統治の仕 組みがいま、作られようとしており、まさにそうあるべき展開になっている。

ここまでの議論はすべて規模の大きい上場企業を対象にし、アメリカと日本での企業統治の違いを 扱ってきた。だが、アメリカの偉大な企業の多くは、じつのところ日本企業によく似た方法で経営さ れており、家族に似た構造をもち、長期にわたる継続性を大切にしている。 バークシャー・ハサウェ

イは前述のように家族経営であり、同社を投資会社として築き上げてきたウォーレン・バフェットと その家族によって支配されている。同社は大成功を収め、バフェットは大金持ちになった。 ファミリ 企業は成功しうるのだ。

「ビジネス・ウィークの調査によれば、アメリカ企業のうち驚くほど多数で、S&P五百種株価指数 を構成する五百社のうち百七十七社で、いまでも創業者かその一族が経営陣にくわわっている。

ここではファミリー企業を、創業者かその一族が経営陣の一員になっており、大株主として取締役に なっている企業と定義した。 こうしたファミリー企業では、株式総合利回りが平均一五・六パーセン トであり、非ファミリー企業の平均一一・二パーセントより高かった。 平均増収率でも二三・四パー セントと一〇八パーセント、平均増益率も二一一パーセントと一二・六パーセントであり、いず れも非ファミリー企業より高かった」

ファミリー企業の取締役会は創業一族と親密な友人で占められており、会社の歴史に対する思い入 れが強く、事業を長期的にみる意思と能力をもっている。「団結心が強い一族のリーダーが指揮をと っているので、意思決定は容易だし速く、ふつうの企業なら逃すような機会をうまく活かすことがで きる。家族主義の企業文化になっていることが多いので、従業員の回転が少なく、経営を引き継ぐ人 材を育成できる。一族のCEOは外部から招聘されたCEOとは違って、一族が将来にわたって会社 に関与していくことを知っているので、事業への投資を積極的に行う可能性が高い」

企業統治に関する議論はほとんどの場合、経営陣を外部から招聘し、一匹狼の殺し屋のような経営 幹部を雇い、人間味のない官僚組織で企業が動くものだと想定している。これに対してアメリカのフ

224

第七章 企業統治アメリカ型か日本型か

アミリー企業は日本企業にはるかに近く、家族主義で、人材に投資し、長期的な視野をもち、互いを 知り尽くした人たちが長期にわたって経営している。企業統治に関する議論では、アメリカ経済でこ れほど大きな地位を占め、成功を収めているファミリー企業をまったく考慮していない。

日本でも、ファミリー企業が成功を収めている例はアメリカ以上に多い。 ビジネス・ウィークの定 義を使うなら、トヨタ、武田、HOYA、ファナック、キヤノンはいずれもファミリー企業であり、 これらは日本を代表する優良企業である。 富士総合研究所が一九八九年以降、つまりほとんどの銘柄 で株価が大幅に下落した時期の株価動向を調査した結果、 上位十社のうち八社、上位三十社のうち十 七社は、アメリカ企業に関する調査と同じ定義を使うと、 ファミリー企業に分類された。 富士総研上 席理事の倉科敏材は、ファミリー企業の成功率が高い理由として、意思決定が速く、 従業員の愛社精 神が強く、事業について長期的な見方ができる点をあげている。「ファミリー企業」は悪い意味をも つ言葉として使われているが、それはまったくの誤解に基づくものであり、実際には成功の要因にな っているという。

わたしが富士電機の加藤丈夫社長にインタビューしたとき、同社長もやはり、日本の優良企業には 創業者が経営している企業が多く、 意思決定が速く、大きなリスクをとれる点が強みだと述べている。 そして、そうした企業にはローム、キーエンス、村田製作所、オムロン、日本電産など、関西の企業 が多いとも指摘した。 これらの日本のファミリー企業は独立系で、政治の中心から離れ、事業を絞り 込んだ専業企業であり、きわめて効率的である。 キヤノン、トヨタもそうだ。

これらのファミリー企業の例をみると、企業統治の問題についてまったく違う視点が得られる。企

業統治が問題になるのは、企業が人間味のない市場に振り回されるようになり、ジャングルの掟に従 うようになったときであることを示しているのだ。そして、日本企業の基本的な方法、つまり企業を 社会組織として扱い、全員の共通の利益のために共同体として働き、社会組織の人間関係を密接にす ることで不正を防ぐ方法が、 企業統治のためにもっとも効率的であることも示している。 したがって、 日本企業は日本社会に根ざした習慣と価値観に基づいて独自の統治方法を開発し、ほんとうに効果が あり長続きする統治の仕組みを編み出すべきだといえよう。

(一) Joseph E. Stiglitz. The Roaring Nineties. New York: W.W.Norton, 2003, pp 116 and 122-3. 鈴木主税訳「人間が幸福に なる経済とは何か」 (徳間書店、二〇〇三年)

(4) Arie de Geus. The Living Company. Boston: Harvard Business School Press, 1997. Pp.101-102. 堀出一郎訳 「企業生命 力」(日経BP社、二〇〇二年) 一六〇~一六三ページ

(3) Michel Albert. Capitalism vs. Capitalism. London: Whurr Publishers, Ltd., 1993. P.18. 小池はるひ訳 「資本主義対資 本主義」(竹内書店新社、一九九六年) 三五ページ

(4) Jonathan Charkham. Keeping Good Company. A Study of corporate governance in five countries. Oxford: Clarendon Press,

1994. P.74.

(5) Ronald Dore. Stock Market Capitalism: Welfare Capitalism. Japan and Germany versus the Anglo-Saxons. Oxford: Oxford

University Press, 2000. P.79. 藤井眞人訳 「日本型資本主義と市場主義の衝突」(東洋経済新報社、二〇〇一年)一 一二ページ

(6) Robert A. G. Monks and Nell Minow. Corporate Governance. 2nd Edition. Oxford: Blackwell Publishing, 2001. P.L. ビ

第七章 企業統治アメリカ型か日本型か

ジネスブレイン太田昭和訳 「コーポレート・ガバナンス」(生産性出版、一九九九年) 二〇ページ

(7)“Capital Markets and Investing. An interview with Peter Drucker. Forbes Global Business and Finance, September 7, 1998, P.68.

(8) Simon Learmount. Corporate Governance. What can be learned from Japan? Oxford: Oxford University Press, 2002. Pp.3

and 145.

(9) Mitarai Fujio. Nikkei Weekly, 19 March 2002.

(1) 「アエラ」二〇〇三年三月三日号、八六ページ

(二) Business Week, 10 November 2002. From Dow Jones Reuters Business Interactive LLC. 2004.

(1) 倉科敏材『ファミリー企業の経営学』(東洋経済新報社、二〇〇三年)

第八章 対日直接投資はほんとうに少ないのか

日本は欧米先進国から遠く離れており、社会制度も歴史も大きく違うので、対内直接投資がかなり 少ないのは当然のことだとも思える。だが実際には、対内直接投資は日本の産業で長い歴史があり、 完全に自由化されてからすでに三十年が経過して、いまではかなりの高水準に達している。いまでは 三千社を超える外資系企業の総売上高が、日本のGDPの一五パーセント前後にあたるまでになって いる。

しかし、日本経済に関しては、国内でも国外でも馬鹿げた誤解がはびこっている。なかでも対日直 接投資に関しては、どのテーマとくらべても馬鹿げた主張が多いように思える。そうした主張の典型 として、ハーバード・ビジネス・スクール・プレスから十数年前に刊行された論文の例をあげておこ う。「外資は日本の国富の生成にほとんど寄与していない。一九六〇年代と七〇年代を通して、対内 直接投資は日本の総資本形成に○一パーセントしか寄与しておらず、先進国のなかでもっとも低い」 ごく最近の例をあげるなら、身勝手な在日米国商工会議所の主張なので驚くには値しないが、現状

第八章 対日直接投資はほんとうに少ないのか

に関していつもながらの決まり文句が使われている。「IMFの二〇〇〇年の統計によれば、日本は GDPに対する対内直接投資累計額の比率が一・一パーセントにすぎず、 イギリスの三二・四パーセ ント、アメリカの二七九パーセント、ドイツの二二・四パーセントなどを大幅に下回っている。 ……………この比率が日本だけ一桁に止まっているのは、戦後の日本で国内産業構造の目標を達成するため にとられてきた国内政策の結果である」。 同じ文書の後半には、こう書かれている。「日本は百年以上 にわたって、政策と慣行によって対内直接投資を禁止してきた。GDPに対する比率でみて、対内直 接投資累計額はアメリカの十一分の一、イギリスの二十八分の一にすぎない」

(N)

こうした見方を強化しているのが、日本に関して無知と誤解に基づく報道を行っている欧米のマス コミである。たとえば、二〇〇四年三月二十四日付けのフィナンシャル・タイムズ紙は「日本はいま だに、対内投資について極端に閉鎖的である」と伝えた。

フィナンシャル・タイムズ紙は二〇〇三年八月二十一日付けでも 「かたくなな日本を投資家は敬 遠」と伝えた。 皮肉なもので、 間違いだらけのこの記事に使われた写真には、ルイヴィトンの店舗が 写っている。 ルイヴィトンは日本での売上高が一千億円を超え、税引き前利益率が二五パーセントに 達している。これほど魅力的な市場なのだから、競争相手が敬遠するよう望んでいるに違いない。 問題のひとつは売上高ではなく、 対内直接投資累計額の対GDP比率を指標にしていることだ。対 内直接投資累計額には、合弁企業の株式を取得する際に現金に代えて供与した技術を評価しないこと、 一ドル三百六十円から百円にまで進んだ円高を調整していないこと、高収益の外資系企業による利益 の再投資を考慮しないことといった問題がある。 そのために、対内直接投資累計額の対GDP比率は

つねに過小に評価されているし、そもそも、外資系企業の実際の地位と力を示す指標として優れてい るとはいえない。

外資系企業の現状に関するこうした見方は、日本政府の発言にすらあらわれており、対内投資の水 準に関する誤解を生み出す大きな要因になっている。 対日直接投資の現実について注意深く批判的な 分析を行った初期の例には一九九六年のデビッド・ワインスタインの論文があり、こう指摘されてい る。「日本の対内直接投資の水準を研究する際に最大の障害になるのは、日本の統計のほとんどに欠 点が多く、アメリカの統計では日本の外資系企業の構造についてきわめて不完全な情報しか得られな いことである」。対内直接投資の推定にあたって誤りの原因になる点をくわしく検討した後、ワイン スタインはこう述べている。「統計を再検討した結果、日本の対内直接投資の水準は広く信じら れているほどには、国際水準とかけ離れていないとみられる」。この分析の結論はこうだ。 「外資系企 業の売上高と対内直接投資の実際の水準はおそらく、 統計が示す水準の四倍から十二倍の間のどこか だとみられる」

最近、政府の経済産業研究所が行った調査も、対内直接投資に関する通常の情報の正確さに疑問を 投げかけている。総務庁、 通商産業省、東洋経済新報社の統計に大きな違いがあると指摘しているが、 残念なことに、統計の問題は解決していないし、解決する努力すらしていない。

いうまでもないだろうが、日本における外資系企業の地位が過小評価されているとした研究は、日 本の政策を非難する政治的発言を行おうとする人たち、日本の現状を知らない大部分の報道関係者、 日本事業での利益を送金するにあたって同情と支援を得たいと考えている外資系企業には気づかれな

230

第八章 対日直接投資はほんとうに少ないのか

いか、無視されてきた。だが、日本政府が正確な統計を提供しないのはなぜなのか、この点を合理的 に説明できる要因はみあたらない。対内直接投資が低水準に止まっているとする見方を受け入れるこ とで、何かの目的が達成されるのだろうか。 しっかりした分析ができていないのだろうか。それとも 外国の見方に同意したいという奇妙な感覚があるのだろうか。

外資による対内直接投資の実像は、さまざまな資料から探っていくことができる。確実な数値は得 られないが、大雑把な推計ですら、ほとんどの主張で使われているGDPの一・一パーセントという 決まり文句が馬鹿げていることがわかる。日本経済で外資系企業がいかに大きな地位を占めているの かを示す資料にはまず、東洋経済新報社が毎年発行する 『外資系企業総覧』がある。ここでは「外資 「系企業」を上場企業では外資比率が二〇パーセント以上、非上場企業では外資比率が四九パーセント 以上の企業と定義している。

最新版では、日本の外資系企業として三千三百八十三社があげられている。このうち外資比率が五 一パーセント以上の企業が四分の三あり、外資一〇〇パーセントの企業が全体の六○パーセント以上 を占めている。ただし、三千を超える外資系企業を網羅したこの資料では、日本法人を設立せず、外 国法人の支店の形で営業している企業は対象になっていない。こうした形で、日本で大規模な事業を 行っている外国企業も多い。たとえばボーイング、ブリティッシュ・ペトロリアム (BP)、ウェア ハウザーがそうだし、マッキンゼー、プライスウォーターハウスクーパース、ホワイト・アンド・ ケイスなどの専門サービス企業もそうだ。 このため、 東洋経済新報社の資料も外資による対内直接投 資の全体像を示しているわけではない。

この資料に基づいて、外資系上位五十社の規模を分析した (金融・保険業界の企業は除外した)。 この五十社で外資比率は平均六九パーセントであり、完全に経営権を握る比率になっている。 五十社 のうち四十八社では売上高が十億ドルを超えている。 五十社の総売上高は三千百七十億ドルである (大部分が二〇〇一年の売上高)。これは二〇〇〇年の日本のGDPの七二パーセントにあたり、こ の点だけでも外資系企業に関する常識が間違っていることがわかる。パレートの法則にしたがって、 いかにも乱暴ではあるが、この五十社が金融・保険業界を除く全産業の対日直接投資の八〇パーセン トを占めると想定してみよう。残りの二〇パーセントをくわえると、外資系企業の総売上高はGDP に対する比率が九~一〇パーセントになる。 これは銀行、証券、消費者金融、生損保を除いたもので ある。

外資系企業は新しい企業ばかりではないし、最近に参入した企業ともかぎらない。 GEは東芝の前 身になった企業を十九世紀末に設立している。 ウェスタン・エレクトリックが現在のNECを設立し たのも同じころだ。IBMは一九三七年に、ネスレは一九三年に、 GMは一九二七年に、バイエル は一九四一年にそれぞれ進出しており、シーメンスは一九二〇年代に富士電機を合弁企業として設立 した。 コカ・コーラすら、一九五七年に日本法人を設立している。日本近代の歴史には、外資系企業 の日本進出が禁止されていた時期はない。参入が難しかった時期はあるし、事業環境の激変などで外 資系企業の経営が苦しくなった時期もあったが、排除されてはいない。

このように、事実に基づけば、製造業を中心とする産業で外資系企業の総売上高がGDPの一〇パ ーセント前後にあたるといえるのだが、この推計では、外資の対日直接投資がとくに様変わりした分

第八章 対日直接投資はほんとうに少ないのか

う。

野 金融業を除外している。 金融業界は過去にも外資が締め出されていたわけではないが、業界全体 がきびしく規制されていた。 保険業界では、AIGのいくつかの子会社、注目に値するアメリカンフ アミリー生命保険などが数十年前から進出していたし、ドイツ銀行、クレディ・スイス、シティバン クなどの外銀があり、バンカース・トラスト、チェース・マンハッタンなども合併で姿を消すまで、 日本の子会社や支店が営業していた。だが過去十年に金融機関の破綻があいついだために銀行や保険 会社の買収が可能になり、橋本内閣の金融ビッグバンによって徹底した規制緩和が進められた。その 結果、金融業界での外資の力は驚くほど変わっている。

一九八〇年には日本には生命保険会社が二十六社あり、外資系が四社であった。十年後の一九九〇 年には全体で三十四社、うち外資系が十社だった。現在では全体で四十一社、うち外資系が十八社で ある。国内市場での外資系全体のシェアは、一九九〇年には二・五パーセントにすぎなかったが、い までは一七パーセントを超えている。 外資系生命保険会社はすべて順調なのだろうか。そうではない。 GEは経営が破綻した東邦生命を買収し、創業者に因んでエジソン生命保険と改称したが、経営再建

あきらめてAIGに売却した。 経営が破綻した日本企業の再建はリスクがきわめて高い。この点は、 山一証券の国内営業網を買収して数億ドルの損失を被ったメリルリンチの例をみればあきらかだ。 経 営が破綻した日本企業を買収した外資系企業がすべて成功を収めたわけではないし、今後もそうだろ

保険業でも製造業と同様に、とくに成功を収めている外資系企業は、自社で事業を構築し、事業と ノウハウを完全に支配し、成功のために忍耐強く投資してきた企業である。 アメリカンファミリー生

命保険 (AFLAC日本社)は以下で紹介するように、一九七三年に設立され、いまでは保険契約件 数が日本一であり、最大手の日本生命すら上回っている。二〇〇二年には一千百億円を超える利益を 計上している。 AFLACをはじめ、外資系企業は日本の生命保険市場で大きな地位を占めるように なっており、その動きは驚くほどである。

証券と投資銀行も、ごく最近になって外資系が成功を収めるようになった分野である。二〇〇二年 には、日本の証券業界で営業収益でみて、四位がモルガン・スタンレー、五位が日興ソロモン(現在 の日興シティグループ)、六位がゴールドマン・サックス、七位がメリルリンチであり、ゴールドマ ン・サックスは営業収益に対する営業利益の比率が五四パーセントにもなっている。だがメリルリン チは二〇〇二年度に収支トントンになっている。 外資系証券会社のすべてが好調なわけではない。だ が、日本の証券会社上位十社に占める外資系のシェアは、従業員数では九七パーセントにすぎない が、営業収益では一九九パーセントである。M&A顧問業務では、日本の上位十社のうち五社が外 資系であり、ゴールドマン・サックスが三位に入って、一七パーセントのシェアを占め、リーマン・ ブラザーズ、J・P・モルガン、モルガン・スタンレー、日興シティグループが続いている。 M&A 業務はしっかりしたノウハウをもつ日本企業が少ない分野だ。 このため、外資系が成功しているのは 不思議ではない。全体として、外資系の大手証券会社は過去十年ほど急速に成長しており、デフレ環 境のなかで営業収益が年平均一〇パーセントを超える伸びを示している。

対日直接投資で最近、大きな要因になっているのが、外国の大規模な投資ファンドの進出であり、 不動産などの資産の価格が劇的に下落したこと、 日本企業が事業再編を進めて周辺事業を分離してい

第八章 対日直接投資はほんとうに少ないのか

るために企業買収の機会があることがその背景になっている。おそらくもっとも有名なのがリップル ウッドであり、ほぼ二千四百億円の資金をもっている。同社はコンソーシアムを組んで経営破綻後に 国有化されていた日本長期信用銀行を買収した。政府が少なくとも四兆円近くを負担して長銀の不良 債権を処理した後、リップルウッドを中心とするコンソーシアムが一千二百十億円を出資して新しい 経営陣を投入した。 同行を新生銀行と改称し、株式を上場して一千億円を超える利益を実現した。当 然ながら、こうした形で旧長銀の破綻処理を行った政府はきびしい批判を浴びており、今後、銀行の 破綻処理が必要になっても、ここまで甘い方法がとられることはないだろう。

別の投資ファンド、ローンスター・グループは外資系投資ファンドのなかで最大の総額一兆円のフ アンドを設定しており、きわめて積極的に投資を進めている。同社はやはり破綻した東京相和銀行を 買収して、東京スター銀行と改称した。 新経営陣が顧客との関係で新たな方法を採用しており、好調 なようだ。ローンスターはさらに、デフレで大きな打撃を受けたゴルフ場を三十五件買収している。 だが、日本で三十五件のゴルフ場を保有して、 どのようにして利益を確保するのかははっきりしない。 この他、カーライル、サーベラス、コロニー・キャピタル、ウォーバーグ・ピンカス、W・L・ロス などの投資ファンドが日本で活動しており、ホテル、ゴルフ場などの不動産や、売りにだされた中小 メーカーを買収している。 デフレが終わり、経済が成長軌道に戻り、そのうえ為替相場が円高に振れ れば、こうした冴えない案件のなかからすら大きな利益をあげられるものがでてくる可能性がある。 いずれにせよ、 サーベラスやコロニーのように、いわゆるハゲタカファンドとして、経営が破綻し 企業を買収しようとするファンドもあるので、今後、投資ファンドが対日直接投資の大幅な増加を

235

もたらす新しい要因になる可能性がある。だが、いまのところ取引は少なく、ファンドのマネジャー は買収案件の発掘に懸命になっているが、数も規模も極端に不足しているのが現実である。

小売業界は、外資系企業の進出という点で、とくに興味深い。日本の小売市場は世界二位の規模が あり、小売業界には独特の性格がある。 小売店は百四十万あり、その大部分は従業員が一人か二人だ し、半分以上が典型的な家族経営の店舗である。日本の消費者は買い物の回数が多く、個人的なサー ビスを期待し受けているし、完全に信頼できる商品を期待し入手している。好みが細かく、要求がき つい。

小売業に関してはいま、大規模小売店舗の新しい方向とその可能性が議論の的になっている。 カル フールが四年ほど前に進出し、 千葉の幕張にハイパーマーケットを開店して野心的な計画を発表した。 当初の計画は縮小されたが、いまでは日本に七店舗をもっている。 コストコもやはり野心的な計画を たてて同じ時期に進出した。 現在は四店舗をもち、生産者と直接に取引して事業者と消費者に卸売価 格で販売する方式をとっている。 事業は好調だと報じられている。 世界最大の小売企業、 ウォルマー トは経営不振の西友に資本参加して株式の三七パーセントを取得し、株式の一〇パーセントを保有す 住友商事の支援を受けている。 二〇〇七年に持ち株比率を六六・七パーセントに引き上げて経営権 を取得するオプションをもっている。同社は世界各国で進めているように、ハイパーマーケットの業 態をとって極端な低価格で勝負するものとみられている。だが、西友の再建には苦戦しているようだ。 二〇〇三年度に西友は二期連続の赤字になった。 ハイパーマーケットではもう一社、ドイツのメトロ も日本市場に進出して福岡に店舗を開店した。 丸紅が二〇パーセント出資して支援している。

第八章 対日直接投資はほんとうに少ないのか

これらのハイパーマーケット企業が進出してきたなかで、日本のスーパーマーケット業界で大手三 社の一角に入るイオンは、ウォルマートなどの外資が将来の競争相手になるとみており、外資の動き に先手を打つために、国内各地に同様に大規模な店舗を建設している。だが、イオンのライバルのイ トーヨーカ堂はハイパーマーケットが活躍する余地はないとみており、対抗する動きはとっていない。 これは疑いもなく、店舗数が一万を超えるコンビニチェーンのセブンイレブンで大成功を収めて いるからである。

テスコはイギリス食品スーパーの最大手で日本市場に最近進出した企業だが、国際部門の責任者が フィナンシャル・タイムズ紙にこう述べている。 「アメリカでは、消費者は大きな車をもち、五分も 運転すればかなり遠くまで行けるし、一度に大量の商品を買って大きなガレージにおいておける。 日 本では事情がまったく違う。バイクに乗って毎日買い物に行き、 六軒から七軒もの店をまわってお買 い得の商品を探す主婦もいる。 そうした点を理解しなければならない」

テスコは大型スーパーの最大手だが、日本市場を徹底して調査した結果、首都圏で小規模なディス カウント・チェーンを運営するシートゥーネットワークを買収して進出する決定をくだした。 テスコ によれば、同社の事業は「ディスカウント・コンビニ業態」だという。日本の小売業界ではコンビ ニチェーンが主流になり、 セブン-イレブンは一万を超える店舗を展開して、世界でもウォルマー トしか対抗できないほど高度なコンピューター管理システムを構築している。セブン-イレブンの歴 史は変わっている。当初はアメリカ企業が開発し、イトーヨーカ堂がライセンス契約を結んで、 ブラ ンド、業態、運営方法を導入した。 だが、アメリカの本家の経営が傾いたとき、ブランドに傷がつく

ことを恐れたイトーヨーカ堂が買収して、その後一層の成功を収めるようになった。現在の問題はこ うだ。日本市場はコスト構造と消費者の買い物習慣を考えたとき、巨大なハイパーマーケットがきび しい価格競争を展開するようになるのか、それともどの街角にもあり、管理が行き届いたコンビニ店 の天下になるのか、あるいはこの両極端が併存して、 どちらも成功することになるのか。

この動きからどのような結果が生まれるかは注目に値するが、日本市場への進出に失敗した外資系 小売企業があるのも事実だ。イギリスのブーツがそうだし、セフォラもそうだし、 イーベイもそうだ。 だが、独自性のある外資系小売企業はきわめて好調である。日本トイザらスは年間売上が一千八百億 円にのぼり、着実に利益をあげている。 高級品専門小売企業はさらに好調であり、その典型がルイヴ ィトンである。ルイヴィトンは日本での売上高が一千二百四十億円、課税所得は三百二十億円であり、 税引き前利益率は二五パーセントにもなる。 エルメスが課税所得で二位だが、売上高は公表されてい ない。この種の外資系企業には他にナイキ、GAP、ブルックスブラザーズ、シャネル、グッチ、リ ーバイス、フェルガモ、ブルガリ、エスティローダーがある。いずれも百パーセント外資であり、 売 上高が百二十億円を超え、収益性が高く、ほとんどの企業で日本が最大の市場になっている。

外資系の高級品小売企業が日本市場でいかに成功しているかを示す事実として、全国の主要な百貨 店の化粧品売り場に関する記事を紹介しよう。 「売り場面積の外資系比率は平均で約五六%となり、 最も多い店舗では約八割に達した。......三越の名古屋栄店では販売額の上位五ブランドをすべて外資 が占めるなど、売り場の主導権を外資が握っている店もある。······百貨店にとって海外ブランドの誘 致は店舗全体の高級感を高め、集客効果を向上させる手段になっている。「カウンター設置など二千

第八章 対日直接投資はほんとうに少ないのか

万円近くかかる開設費用を百貨店側が負担してくれた」(外資系化粧品の幹部)例もある」。これでも、 外資系の進出を防ぐ障壁があるというのだろうか。

日本は市場が閉鎖的で、経済が閉鎖的だというのだろうか。外資の直接投資が不足していて、奨励 策が必要だというのだろうか。何重にも馬鹿げている。ほんとうの謎は対日直接投資が金額でも範囲 でもごくわずかにすぎないという神話がいつまでも続いているのはなぜなのか、外資系企業が日本市 場でかなりの地位を占めている明々白々の事実がまったく無視されているのはなぜなのかである。 対日直接投資に関する議論が不毛になる一因は、その歴史が複雑で、十分に理解されていないこと が多い点にある。 通常、議論の焦点になるのは日本政府の政策と日本の事業慣行であり、その典型が、 「日本は百年以上にわたって、政策と慣行によって対内直接投資を禁止してきた」とする在日米国商 工会議所の異様な主張である。日本の対内投資はもちろん、政府の政策と事業慣行から影響を受けて きた。だが、それと変わらぬほど、外国企業が日本を知らず、無関心であることからも影響を受けて きた。政策の動きを簡単に振り返れば、対日直接投資のほんとうの問題がどこにあるかを理解する一 助になるだろう。

第二次世界大戦の直後の時期からはじめよう。この時期には、個々の企業の判断によって、投資の パターンが決まった。モービル、エクソン、カルテックス、シェルといった大手石油会社はいずれも、 戦後逸速く戦前の事業を復活させ、日本市場での地位を高めて成功を収めた。同様に、IBM、NC R、ネッスル (現在のネスレ)も戦前に長く日本市場で事業を行ってきており、戦後すぐに事業を再 建して大手の地位を獲得している。政府の政策と日本市場の慣行はもちろん、これら企業の経営判断

に影響を与えたが、 成長と成功を妨げることはなかった。

やはり戦前にかなりの事業を展開していたが、これとは違った方法をとった企業もある。 フォード とゼネラル・モーターズ(GM)は日本にかなりの資産をもち、たとえばフォードは横浜に工場をも っていたが、事業を再開しなかった。 オーティス・エレベーターと空調機器のキヤリアは戦前に日本 市場をほぼ独占していた。両社は日本事業を再開したが、日本企業との合弁の形をとり、急成長市場 に投資するのではなく、利益をもちかえる方法をとって、持ち株比率の急速な低下を許容した。 IT TはNECの株式の三分の一を売却しており、短期的な利益を得ようとする貪欲な姿勢の典型になっ た。 ゼネラル・エレクトリック(GE)は東芝への出資比率を維持しない方針を選択し、同社に追加 出資する機会を逃している。

このように、戦前の日本事業を再建するために投資した企業としなかった企業があるわけだが、こ の違いをもたらした決定的な要因は、それぞれの企業の戦略的な選択であって、日本政府の規制では ない。一九五〇年代と六〇年代にはたしかに、石油産業をはじめ、いくつもの産業が政府のきびしい 規制を受けていたが、これは日本経済が当時、苦境にあったからだ。だが、当時の規制は外資に焦点 あてたものではなかったし、外資系企業の成功を妨げるものではなかった。そして、外国企業の間 でみられた投資方針の違いを説明できるものでもない。

政府による規制に関する議論で忘れられていることが多い点に、一九五一年にサンフランシスコ講 和条約が締結されてから一九六〇年代半ばまで、つまり近代的な日本産業が確立した時期に、対日直 接投資に対する制限がなかったことがあげられる。外国の投資家はほほどの産業でも日本法人を設立

第八章 対日直接投資はほんとうに少ないのか

でき、外資比率に制限はなかった。外国の投資家は外貨を持ち込むことはできるが、当時、円には外 貨との交換性がなかった。このため、当時の投資家は日本経済が成功を収めていずれ利益を送金でき るようになり、必要なら資本を引き揚げることもできるようになるとの見方に賭けることになった。 対日直接投資のこの方法は、「円会社」と呼ばれていた。この方法で日本に自由に投資する機会を 利用した外国企業がほとんどなかった点は、外国企業の大部分が日本について無知で無関心だったこ とを示している。 コカ・コーラは日本国内のアメリカ軍基地向けの事業を続けていたが、一九五七年 に円会社を設立し、利益を本国に送金できない不利を逆手にとって、広告とマーケティングに巨額を 投じた。戦後初期に強力な地位を築いたことから、一九七〇年代半ばには世界全体の利益のうち三分 の一を日本市場で稼ぐまでになった。これに対してペプシコーラの会長は長く、日本政府の閉鎖的な 政策を非難する運動の先頭にたっていた。失敗した投資家のほとんどがそうするように、 ペプシコー ラも自社の失敗を反省するのではなく、競争に負けているのは政府の責任だと非難する方法を好んだ。 勝ち組は苦情をいわないし、アメリカ議会の公聴会で証言することもない。負け組は日本政府を非難 自社の弱点や失敗には目をつぶる。

コカ・コーラ以外にも、AMPやゼネラル・フーズなど、円会社を利用した会社はあったが、その 数は少ない。ほとんどの外国企業は日本への投資にあたって、利益の送金と資本の引き揚げの権利を 要求した。 一九五〇年代と六〇年代には、日本は資本不足に苦しみ、国際収支はいつも危機的な状況 にあった。ただでさえ不足している外貨を利益の送金と資本の引き揚げに使う権利を求められて、日 本政府は当然ながら、外国為替に関する法律で認められた権限を行使し、外国企業の投資計画を審査

241

し、日本経済にとって価値があるかどうかを判断する権利を主張した。 この政策の一部として、政府 は製造業への投資を日本企業との合弁に限り、外資比率を五〇パーセント以下にするよう求める規則 を作った。 この規制の結果、通産省は対日投資をきびしく制限しているとされるようになり、日本は 外国企業の投資を締め出す閉鎖的な国とする批判を受けるようになった。円会社という方法が用意さ れていることは無視され、為替管理を必要とするほど外貨不足が深刻だった事実も無視された。

以上からあきらかなように、 基本的な問題は企業の戦略と企業の選択にある。日本への投資を検討 した企業のほとんどは、資金を引き揚げる権利を日本政府が認めなければ、日本には投資しない姿勢 をとった。円がいずれ交換性を回復することに賭ける選択はしなかったのだ。 そして、規制当局と交 渉する方法をとるか、日本市場には参入しないことを選択した。 政府の規制の影響を評価する際には、 一九六七年から七三年にかけて規制が自由化され、一九八〇年になって原則自由化されたとき、対日 直接投資が大幅に増加したわけでない点に注意すべきだ。

たしかに一九八〇年代までは、対日直接投資の総額とパターンに規制がある程度の影響を与えてい た。だが同時に、市場として、投資先としての日本について、外国企業の多くが無関心だった点も大 きな要因だった。日本は地理的に遠く、文化が違う複雑な国で、市場としても競争相手としても重要 性が低いとみられていた。この無関心のために日本企業に技術を売って戦略的に悲惨な結果を招いた のだし、この無関心が日本政府の政策と変わらぬほど、対日直接投資が低水準に止まる要因になった。 外国企業は日本経済に関心も懸念ももたなかったことから、直接には、世界最高の技術を日本企業 に大量に安く売り、戦略的に悲惨な結果を招いた。 そしてこの点がおそらくはどの要因よりも、対日

第八章 対日直接投資はほんとうに少ないのか

直接投資を制約する要因になった。 外国市場に参入しようとするとき、最大の武器になるのは技術力 であり、資本や経営能力、労働の優位ではない。技術力は外国への投資を成功させるためのカギにな る。その技術を安く売り渡したのだ。

日本は第二次世界大戦が終わったとき、ほとんどすべての産業で技術力が大きく遅れていた。国内 の研究開発は十年以上にわたって軍事技術に重点がおかれ、軍部に管理されていた。先進国のほとん どから孤立し、技術の不足が深刻であり、経済成長を妨げる決定的な障害になっていた。日本は自力 開発か買うかの選択を迫られ、海外から技術を買う方法を選んだ。 そして、ほんとうに価値のある技 術を適正な価格で購入する契約になっているかどうかを、政府がくわしく審査する方法をとった。 当 局の監督がなければ、日本企業は主要な技術を買うためにいくらでも支払おうとしただろうし、当局 の監督がなければ、技術導入契約で独占権を得ただろう。 注意深く買うことが政府の政策であった。

その後数十年に世界の技術が大量に導入された。一九八五年までに四万五千件の技術導入契約が結 ばれている。その総額は当時のアメリカの年間研究開発費と比較すればごく小額にすぎなかった。 そ の後、年間の契約数がある程度増え、一九九八年には技術導入契約が累計で八万五千件に達した(最 近では、ハードウェアではなくソフトウェアの比率が上昇している)。ほとんどの欧米企業にとって、 技術輸出契約による収入は棚ぼたのように思えた。研究開発費は償却済みだ。そこに見知らぬ外国人 がやってきて、一時金を支払い、何年にもわたってロイヤリティを支払うともちかける。四半期決算 の利益目標を達成しようと必死になっている経営者にとって、これほど有り難い話はない。リスクは ない。 全額が利益になる。

こうして技術を売ったために対日投資のカギが失われただけではない。 契約には期限があるし、日 本企業の側には通常、技術を供与する義務はないので、日本企業は導入した技術を改良して世界市場 で欧米企業と競争することが可能になっていた。そして日本企業はこの可能性をうまく利用した。

一九六〇年代にテキサス・インスツルメンツ (TI)が日本に進出した経緯は、技術を戦略的に使 った場合に何ができるかを見事に示している。同社はあらゆる種類の半導体の製造に不可欠な特許を いくつももっていた。日本企業にとって、これら特許の実施権がどうしても必要であった。 ライセン ス契約を結ばなければ特許権侵害になり、アメリカ市場に製品を販売できない。 同社が日本に進出し ようとしたとき、通産省は日本企業と合弁企業を作り、特許のランセンス契約を日本の各社と結ぶよ う求めた。TIは日本企業とライセンス契約を結ぶ条件として、百パーセント出資の製造子会社の設 立を求めるよう要求し、 テキサス州出身だった当時の大統領に交渉の支援を求めた。結局、ソニーが 当初の三年間、名目的な合弁相手になるといった複雑な方法をとることで合意に達し、 TIは求めて いた通りに日本進出を果たすことができた。 技術はうまく使えば強力な武器になるが、ほとんどの欧 米企業はこの武器を売り渡したのである。

以前には欧米企業は日本に進出するにあたって、日本企業と提携し、ほぼ半分ずつ出資して合弁企 業を設立する方法を好んだ (欧米企業が技術を提供して出資にあてる方法がとられることが多く、対 内直接投資の統計が不正確になる一因になっている)。 合弁事業は経験の乏しい外国投資家にとって 恰好の手段である。資本の負担が半分で済むし、施設とスタッフを確保でき、流通の仕組みも整えて もらえるので、短期間にキャッシュフローを確保できると見込める。 進出先の国で事業を一から作り

第八章 対日直接投資はほんとうに少ないのか

上げようとすると、そうはいかない。だが、きわめて多数の合弁企業のうち、生き残っているのはご く少数にすぎない。結局、どちらかが持ち株を売ることに同意する。 GEとヒューレット・パッカー ドは、それぞれ横河電機との合弁企業を買い取った。ゼロックスは業績好調の富士ゼロックスの持ち 株を半分売却した(同社は一九六〇年代に設立された当初から富士写真フイルムによって経営されて きたのだが)。 住友スリーエム(3M) も優良企業だが、つねに3Mによって経営されてきた。最近、 NECが二五パーセントの持ち株を3Mに売却し、いまでは3Mが株式の七五パーセントを保有する ようになった。マグローヒルは日本経済新聞社との合弁事業を解消し、ビジネス誌として成功を収め ている日経ビジネスなどに対する権利を失った。 ハネウェルは山武ハネウェルの持ち株を売却した。 キンバリー・クラークとスコット・ペーパーもそれぞれ消費者向け紙製品の合弁事業から撤退した (対日直接投資がある一方、直接投資の引き揚げもあるのだ)。

合弁企業の経営はむずかしい。 東芝はかつて、合弁では市場シェアを失うばかりだと嘆いていた。 親会社二社が合意に達する前に、競争相手は先に進んでいるというのだ。 当初の蜜月期間には親密だ が、やがて合弁企業の目的をめぐって意見が対立するようになり、関係が冷たくなる。たとえば、ス コット・ペーパーと提携した山陽国策パルプは、売上高の五パーセントを超える利益率では消費者に 申し訳がたたないと感じた。 スコット側は、五パーセントの利益率ではまったく不十分だと感じた。 合弁事業の山陽スコットは解消された。 合弁で成功している企業はきわめて少ないが、そうした企業 はどちらか一方によって経営されていて、両社が経営にあたっているわけではない。 企業という船に、 船長はひとりしかいらない。 そして合弁企業の数は少なく、減少を続けている。 合弁は、事業を成功

に導く方法ではない。

対日直接投資のパターンは一九八〇年代初めから大きく変わっている。日本経済の重要性が高まり、 直接投資が完全に自由化され、技術を不用意に売った失敗からの教訓を学んで、外国企業はいくつか の結論に達したのだ。第一に、日本に進出しなければならない。第二に、日本事業は自社で管理でき るし、管理しなければならない。 第三に、自社の技術は自社で管理しなければならない。こうした見 方が浸透したことで、日本で成功を収める外資系企業の数が着実に増えるようになり、その規模も着 実に拡大するようになった。その事実上すべてが一〇〇パーセント子会社である。たとえば、サムス ン、インテル、マイクロソフト、サン・マイクロシステムズ、アップル、 デル、オラクル、SAPな どがある。これらはすべて一〇〇パーセント子会社であり、いずれも最新の技術を基盤としており、 日本の外資系企業のなかで、規模の点でも成長率の点でも上位に入っている。 合弁相手はおらず(仕 入れや流通では多数の日本企業と取引しているが)、買収はせず、 十分な利益をあげている。もっと も利益面では韓国のサムスンだけが例外である(創業者と現在の経営者はともに日本で長年活躍して いる)。二〇〇二年の売上高は七千億円を上回り、金融を除く全産業の外資系企業の上位十社に入っ ているが、課税所得は十億円ほどしかない。創造的会計の結果なのだろうか。

日本に進出した外資系企業は長く、スタッフの採用できわめて不利な立場におかれていた。外資系 企業は、日本人が経営幹部の座を狙える場合ですら、雇い主としての信頼性が低いとみられていた。 コダックやリーダーズ・ダイジェストなどの企業が従業員を容赦なく解雇してマスコミに大きく取り 上げられ、すべての外資系企業が打撃を受けた。若者が就職先を探すときに、外資系企業を疑いの目

第八章 対日直接投資はほんとうに少ないのか

表8 1 日本の主要な外資系企業 (3244社)

(単位:%

外資系企業の外資比率 事業の種類 2002年 1991年 2002年 1991年 100% 61.4 47.8 製造業 24.5 30.6 51 99% 15.4 17.0 流通業 25.9 44.7 50% 9.3 21.3 金融業 8.9 4.6 50%未満 13.9 13.9 情報技術・ソフトウェア サービス業 12.1 4.8 5.8 8.4 その他の非製造業 22.8 6.9 計 100 100 計 100 100

資料: 『外資系企業総覧2003』 東洋経済新報社

外資系企業が急増している。日本はきわめて専門的か 第二に、金融、情報技術、ソフトウェアなど、非製造業 ち四分の三で、外資比率が五一パーセントを超えている。 会社が増えており、三千二百を超える調査対象企業のう ○対五〇の合弁企業の数が急減し、一〇〇パーセント子 ちらもそれ以前から続いているものである。第一に、五 この十年ほど、二つのトレンドがあきらかにあり、ど

方法が大きく変化していることが明確になる。 〇〇二年で比較すると、対日直接投資を行う外国企業の 外資系企業の外資比率と事業の種類を一九九一年と二

努力しなければならない。 資系企業は就職先としての評判を高めるために、さらに トラゼネカの外資系企業七社が入っている。 それでも外 ーハウス・コンサルティング、トリンプ、ネスレ、 アス クセンチュア、P&G、日本IBM、プライスウォータ として、大学生の人気就職先ランキング上位百社に、ア ではこの点が変化している。 その点を示すひとつの事実 でみる理由が、以前には十分にあったのだ。だが、 現在

高度な製品を除いて、もはや製造拠点として重視する国ではなくなっている。

日本の対内直接投資に関する議論は、かならず企業の合併と買収(M&A)の議論にいきつく。現 在の常識では、市場が高度に発達し、流通チャネルが複雑だし構築にコストがかかり、国内勢との競 争がはげしい場合には、地元企業を買収して設備、人員、流通網を一挙に取得し、ただちにキャッシ ュフローを獲得するのが最善の方法だとされている。 事業を一から構築すると、創業段階に巨額の投 資が必要になり、回収までに長く時間がかかるという。この見方にしたがうなら、日本で対内直接投 資の大きな障壁になっているのは、国内でM&Aが少ないことであり、M&Aを使えなければ市場参 人はむずかしいし、コスト高だとされる。

この見方は、企業買収に関するどの研究でも、買収に関連した企業の価値が大部分の場合に低下し ている事実が示されている点を無視している。 企業買収で確実に利益をあげるのは、買収の時点で手 数料を得られる投資銀行やコンサルタントなどだけなのだ。また、企業買収には一般に価値が破壊さ れるリスクがきわめて高いが、文化が違う国の企業を買収した場合に、このリスクがさらに高いのは あきらかである。 ダイムラーではクライスラーを買収する前に行われた社内の研究で、国際的買収の 四分の三が失敗するという結果がでていたといわれている。 ダイムラーはそれでもクライスラー買収 に踏み切ったのだが、国際的な買収の大部分は失敗することが実証される結果になったようだ。ブリ ヂストンとファイアストン、松下電器とユニバーサル、そしてGMといすゞ自動車、フォードとマツ ダの例も国際的な買収がいかに危険かを示す手痛い例になっている。 トヨタ、ホンダなどのアメリカ 事業、IBM、サムスン、アメリカンファミリーなどの日本事業は、地元企業を買収しなくても、海

248

第八章 対日直接投資はほんとうに少ないのか

外市場への参入でいかに大きな成功を収められるかを示している。

いずれにせよ、日本のM&Aの現状をつかむのは容易ではない。第一に、日本ではM、つまり合併 と、A、つまり買収を分けて考えるべきだ。 M&Aに関する統計のほとんどは、M&A案件の助言を 事業としている企業によるものである。統計ではMとAを合計して扱い、活動が実情よりはるかに活 発であるかのように印象づけている。 そして、 株式をわずかに購入しただけで、とても買収といえな い案件までAに分類することが多い。したがって、発表された数値は疑ってかかるべきだ。

日本で合併は多いが、とくに多いのはひとつの企業が二社か数社の子会社を合併するものだ。たと えば、いくつかの販売子会社を合併してひとつにする。また、純粋持ち株会社が解禁されて、持ち株 会社のもとでの合併が増えている。 なかには川崎製鉄とNKKがJFEという巨大な鉄鋼会社を作っ たように、重要な意味をもつ合併もある。もっと最近の例では、ミノルタとコニカが持ち株会社のも とで事業統合を進めている。この種の合併であれば、時間をかけて事業を統合でき、買収の場合とは 違って従業員や企業構造に脅威を与えることはない。日本は高成長経済のもとで、ある程度まで効率 が低い企業も生き残ることができたため、企業数が多すぎる産業が多かった。 需要の伸び率が低下す ると、競争力が劣る企業は生き残りがむずかしくなった。 このため、過去十年ほどで石油業界では十 四社が四社に統合され、セメント業界では七社が三社になり、紙パルプ業界では十社が四社に集約さ れるなどの動きが起こっている。

これに対して買収は、買収される側の企業からみて、いまでも、経営難が深刻になった際の最後の 手段か、将来性が見込めなくなった企業が選ぶ手段である。 企業は社会組織であって、 事業資産の集

積にすぎないものではない。 そして社会組織は簡単に売買できるようなものではない。全員にとって 悲惨な結果が迫らないかぎり、経営陣が身売りを考えることはない。 業績が好調で将来が明るい企業 が売りにだされることはなく、業績好調の事業部門や子会社すら売りにだされることはない。日本企 業の買収活動に関する統計のほとんどは、関係会社の持ち株比率を引き上げるか、 支配株主になって 中核事業を強化しようとするものである。買収されるのを避けようとするのは、外資による買収を嫌 っているからではない。日本企業であっても、少なくとも外資の場合と変わらぬほど買収はむずかし い。

とはいっても、日本で企業買収がないというわけではない。買収はもちろんあるし、それも最近の 動きにかぎられているわけではない。 わたしが実際に関与した例では、GMが一九七一年にいすゞ自 動車の株式の三分の一強を取得した案件がある。当時、 いすゞ は経営危機が深刻になり、日産が買収 に乗り出そうとしていた。 いすゞの経営陣にとって、外国企業の傘下に入る方が魅力的であった(こ れは頻繁にみられることである)。日産に買収されれば、いすゞの社員はいつまでも傍流扱いされる ことになるが、外国企業に買収された場合には、全員が必要とされるからだ。 その後、GMといすゞ の関係は浮き沈みがあり、二〇〇二年度にはGMが持ち株比率を四八パーセントに引き上げるととも に、一千四百四十億円もの記録的な赤字を計上した。簡単にいうなら、GMの日本事業は成功してい るとはいいがたい。フォードも一九七九年に東洋工業(現在のマツダ)の株式の三分の一を取得した が、GMより好調だとはいえず、苦戦が続いて過去何年か、毎年のように社長を交代させている。

ルノーによる日産の買収は現時点では、この法則の例外だとみられている。いまでは日産自動車の

第八章 対日直接投資はほんとうに少ないのか

なる。

株式の四四パーセントを握っており、一九九九年度には七千九百億円の損失を計上したが、二〇〇二 年度、二〇〇三年度にはそれぞれ約五千億円の利益をあげている。この劇的な業績の好転で、 ルノー から派遣されたカルロス・ゴーン社長は日本である種の英雄になった。ゴーンの動きは一九八〇年代 初めに経営破綻の淵にあったクライスラーの経営を引き継いだときにリー・アイアコッカがとった行 動によく似ており、さらにいうなら、経営危機の企業の再建に取り組む賢明な経営者なら誰でもとる ものであった。第一に、前任者の間違いをすべて償却して、膿をだしきる。 これによる特別損失は七 千五百億円だった。 第二に、 必要不可欠なものを除き、売れる資産はすべて売る。 これでただちに収 益を確保する。 第三に、事業を大幅に縮小する。日産は二十六ものプラットフォームがあり、 生産能 力が極端に過剰になっていた。 第四に、仕入れ価格を容赦なく引き下げる。この四点を実行した結果、 業績がV字型の回復をみせ、大成功を収めたようにみえた。長期的にはどうだろうか。 クライスラー はその後、十五年にわたって生き残った。 日産が何年生き残れるかは見物だ。 トヨタとホンダという 手ごわい競争相手がいるので、期間はもっと短いはずだ。それまでの間、日産の再建は明るい話題に

日産がルノーに買収されたのとほぼ同じ時期に、ダイムラー・クライスラーは三菱自動車を買収し た。株式の三七パーセントを握り、経営権を取得した。だが売上高は減少を続け、損益は二千百五十 四億円の大幅赤字になり、またしても経営陣が交代して、今度は三菱グループが再建にあたることに なった。 わずか数年でGM、 フォードに似た状況になり、ダイムラーは半ば撤退した。

ボーダフォンの日本進出も注目に値する。 BTとAT&Tに手荒く扱われて疲弊していた日本テレ

コムを買収したからだ。 同社の規模はきわめて大きく、二〇〇一年度には売上高が一兆七千億円、純 損益が六百六十億円の損失であった。同社の問題は競争にある。NTTドコモもKDDIも、比較的 弱い余所者に市場シェアや利益を譲り渡すとは思えない。 奇妙な点だが、実際には競争相手の能力が 高く、規模が大きい点にほんとうの問題があるのに、社内に問題があるとみられることが少なくない。 ケーブル&ワイヤレスは小規模な子会社を売却して日本市場から撤退すると発表した。 つぎはボー ダフォンだろうか。

それでも、日本で買収を成功させることは可能だし、実際にも成功例がいくつかある。やはりわた しが関与した案件を紹介するなら、一九八〇年代半ばに日本で十二位か十三位だった萬有製薬を、当 時アメリカ最大で最優良の製薬会社だったメルクが買収した。 メルクは萬有との合弁会社をもってい たが、他社も合弁会社をもっていた。この買収で決定的な要因になったのは、新薬開発が成功のカギ になる業界で、萬有製薬に新薬を開発する力がないことを経営陣が認識しており、 メルクが逆に新薬 開発で素晴らしい実績をもっていたことだ。同時に、萬有は営業部隊が強力で、 メルクは日本市場で 成功を収めるために営業部隊を必要としていた。

ここで注目すべき点をあげておくなら、交渉が成功した決め手は価格ではなかった。日本の人事慣 行を遵守することをメルクが明確な文書で約束し、両社の会長が署名して萬有製薬の全社員に示した ことであった。組み合わせは良かった。どちらも相手の必要としているものをもっていたし、人事問 題の重要性を認識していた。 そしてこの買収は成功だった。また、メルクがアニュアルレポートで、 合併にあたって支援を受けたと大蔵省に感謝した点も指摘しておくべきだろう。日本政府は外資の対

第八章 対日直接投資はほんとうに少ないのか

内直接投資に敵意をもっているとされているのだが。

最近、製薬業界でさらにいくつか買収が行われている。エスエス製薬をベーリンガーインゲルハ

イムが買収し、業界十位の中外製薬をロシュが買収した。疑いもなく、 製薬業界で特許が重要な点が、 買収の要因になっている。いずれにせよ、日本の医薬品市場では外資系企業が約二五パーセントのシ ェアを占めており、おそらくどの業界よりも外資の浸透度が高い。 そして、ここまでのシェアが、規 制がほぼ確実にもっともきびしい産業で達成されている。

外資による日本企業の買収は特に新しい現象ではない。だが、ほとんどがうまくいっておらず、 成 功例は少ない。一九九〇年代以降、デフレが続き、日本企業は事業再編の必要に迫られたことから、 企業買収の機会が増加した。 だが、買収できるのが経営不振の企業であることに変わりはなく、メリ ルリンチ、GM、フォードの例が示すように、日本人の経営者にできなかったことを外国企業の経営 陣なら達成できるという結果にはなっていない。 対日直接投資の分野でスターの座を占めているのは、 IBM、 ネスレ、コカ・コーラ、インテル、サムスンなど、自社の技術とスキルに基づいて一から事 業を築き、勝ち組になった企業である。

日本の対内直接投資に関する議論を明るい話で締めくくるために、 アメリカンファミリー生命保険 (AFLAC)の日本市場への参入について論じていく。 この事例研究から、成功の秘訣がいくつか みえてくる。とくに重要な点は、忍耐強く取り組むこと、事業を適切に準備するために時間をかける こと、結束の強い社会で人間関係を構築すること、スタッフを注意深く選ぶことであり、 AFLAC はこれらの点にじっくり取り組んだ結果、規制がきわめてきびしかった保険業界で異例なほどの成功

を収めてきた。

AFLACは、日本市場への参入の機会を粘り強く追求すれば、きわめて大きな見返りが得られる ことを示す好例である。同社は一九五五年にジョージア州コロンバスに設立され、いまでは九十億ド ルを超える営業収益の七〇パーセントを日本事業で得ている。アメリカでは地方の小規模なファミリ 企業であり、ニューヨーク証券取引所に上場されている。日本市場では最大の外資系保険会社であ り、日本の全世帯の四分の一が契約者になっている。 保険契約件数は日本の最大手生命保険会社、日 本生命よりも多い (ただし、 契約の平均金額は日本生命よりはるかに低い)。

日本事業を開始したのは一九七四年であり、大蔵省を説得して外資系保険会社に割り当てられた事 業免許を取得したときである。 幸か不幸か、このときに与えられた事業免許では保険商品の範囲が限 定され、主流の生命保険は扱えなかった。日本には事業基盤がなく、販売網がなかったため、当初は 日本の大手生命保険会社のすべてに合弁事業をもちかけ、すべての会社に拒否された。 提携先はみつ からず、扱える商品の幅がきびしく制限されていたため、発売にあたってそれほど資本を必要としな い商品を探した。

創業者で社長だったJ・B・エイモスはすぐに、日本市場にそれまでなかったニッチ分野を開拓す る商品として、アメリカである程度の実績のあるがん保険を選択した。癌にかかった場合、ほとんど の健康保険で治療費が幅広く補填されるが、補填されない費用もあり、とくに大きいのは休業によっ 失われる所得である。 AFLACは当時、年に二百ドル以下の安い保険料で、長期入院の費用とそ の間に失われる所得を補填するがん保険をもっていた。アメリカ市場では発売から十三年が経過し、

254

第八章 対日直接投資はほんとうに少ないのか

市場の三分の二のシェアを占めていた。 日本はアメリカより癌の発生率が高く、 それに世界でこれほ ど健康に気を使う国はないと驚いてもいたので、がん保険を販売するには格好の市場だとエイモスは 考えた。

日本市場への進出を準備し、 大蔵省からの事業免許取得の交渉を進めるために、エイモスは一九七 二年に大竹美喜を雇った。 後にAFLAC日本社の会長になる大竹は当時三十歳で、アメリカ系のA IUの営業部門で抜群の成績をあげていた。一九六〇年代にカリフォルニアに留学し、英語がうまか ったし、AIUでは生命保険事業を行うアリコ・ジャパンの設立にもあたった。 したがって事業免許 を獲得するための大蔵省との折衝にもある程度の経験を積んでおり、 AFLACが同省との折衝をは じめて、最終的に一九七四年に事業免許を獲得する過程で役立っている。

国内保険会社と提携して既存の販売網を利用する方法がとれなかったし、独自の販売網を構築する には費用と時間が極端にかかると予想されたため、事業の立ち上げに大胆な方法をとる必要に迫られ た。成功するには常識的な方法を大きく変えようと、新規顧客に保険を販売するすばらしい方法を考 えた。女性の外務員が個別訪問で保険を勧誘するのがそれまでの日本で常識だったが、 AFLACは まったく新しい販売チャネルを企業内に構築する方法をとった。 自社で外務員を雇うのではなく、企 業にはたらきかけて、各社の人事部門に従業員一名の「代理店」を設立するよう説得した。

一九七三~七四年の石油危機で日本企業の業績が悪化していた時期に、 AFLACは保険契約の手 数料を四〇パーセントに設定し、代理店設立の強力なインセンティブとした。収益源を是非とも必要 としていた企業にとって、魅力的な機会であった。 社内に代理店を作るにはほとんどコストがかから

255

ないので、簡単に承認できた。 代理店は商品を説明し、契約の手続きを行い、保険料を徴収する責任

を負う。保険料は給料から天引きする方法がとられた。 従業員が十万人の企業であれば、このAFL ACの提案は年に十億円近い純利益を生み出す可能性があった。

AFLACの経営陣は意外な結果に驚くことになった。 がん保険は当初から大ヒット商品になった のだ。癌を話題にするのは日本人のほとんどにとってタブーだし、個別訪問の外務員の説明をうけな ければ日本人は保険に入ろうとはしないと説明されてきたので、初年度の契約件数は三万件ほどだろ うと予想していた。ところが当初九か月で、契約件数が三十万件を上回ったのである。

これほどの成功に国内保険会社は色めき立ったが、がん保険の認可を受けていたのはAFLACだ けだったので、競争相手は直接にこの分野に参入することはできなかった。 あきらかに、大蔵省と良 好な関係を保ったことが成功の秘訣になった。同社は日本の官僚制度についての不満を公言するので はなく、静かに忍耐強く大蔵官僚との関係を築いていった。 アメリカ深南部のジョージア州からきた ので、同社の経営陣はこうした柔軟な方法の利点を理解できたのかもしれない。いずれにせよ柔軟な 方法と粘り強さとによって、同社は大蔵省で損害保険行政の責任者だった渡部信を初代社長に招くこ とができた。

がん保険の発売から三十年を経たいま、十を超える競争相手がAFLACの牙城を攻略しようとが ん保険を販売しているが、同社は八〇パーセントを超えるシェアを維持している。日本の上場企業の 九五パーセントが同社の保険商品を従業員向けに販売しているので、今後も長く圧倒的なシェアを維 持する可能性が高い。そして同社は強大な顧客基盤を活用して、通常の生命保険にも進出している。

第八章 対日直接投資はほんとうに少ないのか

AFLACは勝ち組だが、日本市場で勝ち組に入った外資系企業はきわめて多い。日本での年間売 上高が十億ドルを超える外資系メーカーは五十二社ある。 保険市場での外資系のシェアは二〇パーセ ント近い。 投資銀行、人材派遣、携帯電話システムなどの多数の分野で、外資系企業は大手になり、 最大手にすらなっている。 対内直接投資に関する規制は、OECDの基準を完全に満たしている。 経 済は開放的であり、政府は安定しており、通貨は強く、市場は巨大だ。

不思議なのは、外国の報道機関、外国政府、そしてまったく奇妙なことに日本政府までが、日本の 対内投資はきわめて少なく、進出はきわめて困難だといいつづけていることである。このように根拠

のない神話をいつまでもはびこらせていては、誰にとっても利益にならない。 とくに、日本への直接 投資はむずかしいと聞かされて進出をためらっている外国企業には利益にならない。日本の対内直接 投資の実情を理解し、伝えれば、誰にとっても利益になる。外資系企業の成功例はきわめて多いし、 規模がきわめて大きく、収益性も高い。

(-) "Cross-Investment: A Second Front of Economic Rivalry," Dennis J. Encarnation, in Thomas K. McGraw, ed., America Versus Japan. Harvard Business School Press, Cambridge, MA, 1986.

(c) Foreign Direct Investment Policy in Japan: From Goals to Reality. American Chamber of Commerce in Japan, 2003, p. 2. (3) Ibid.,p.6.

(4) David E. Weinstein, "Foreign Direct Investment and Keiretsu: Rethinking U.S. and Japanese Policy. NBER Working Pape Series, Working Paper 5612, National Bureau of Economic Research, Cambridge, MA, June, 1906, p.2 ff.

(S) 伊藤恵子、深尾京司「対日直接投資」 経済産業研究所ディスカッション・ペーパー・シリーズ、 〇三・J-〇〇 四、二〇〇三年二月、表2を参照

(6) 小島郁夫 「一目でわかる外資系企業の日本攻略地図」(日本実業出版社、二〇〇三年)。この本には外資系企業の 状況について有益な情報が多数収められている。

(7) Financial Times, 16 February 2004, p. 18.

(8)日本経済新聞、二〇〇三年十二月八日

(9)日本経済新聞、二〇〇二年三月一日

第九章 変化する国際環境

日本企業は二十一世紀に入って、国内の社会環境と経済構造の大きな変化に対応するとともに、そ れ以上に重要な点として、 世界構造の劇的な変化にも深く関係している。日本企業にとって、 世界地 図の中心は北アメリカから北東アジアと東南アジアに、 北大西洋から西太平洋に急速に移ってきてい る。世界は様変わりしようとしているのだ。経済的な要因から、日本の国と企業は東アジアの他国と の関係を深め、東アジアの一員という意識を強めている。この動きを主導しているのは企業だが、政 府と政治指導者はアメリカ一辺倒で視野が狭く、 この動きを支える政策やビジョンをほとんど打ち出 していない。

東アジアが急速な発展を続け、世界の製造業と技術の中心として躍動するようになるには、東アジ アの国際制度が変わらなければならない。二国間の自由貿易協定ではなく、東アジア全体の貿易協定 を結んで、地域全体で商品が自由に流通するようにしなければならない。これは実際には、東南アジ ア諸国連合(ASEAN)が東アジア全体に拡大することを意味する。 すでに、ASEAN十か国に

中国、韓国、日本をくわえたASEANプラス三があり、政策を議論する場、地域統合の基礎に発展 しうる場になっている。 拡大ASEANが貿易問題で欧州連合(EU)や北米自由貿易協定(NAF TA) に匹敵するものになる必要がある。貿易以外の課題には東アジアの通貨体制を確立して、それ ほど遠くない将来に通貨統合を達成する必要があり、いまでは域内各国間で通貨スワップ協定が結ば れ、そのための努力がはじまっている。

「地域の新しい通貨体制のもとで、チェンマイ・イニシャティブに基づく通貨協定が締結されてきた。 .....ASEANプラス三蔵相会議で合意され、・・・・・・すでに総額四百四十億ドル、 十六件の二国間通貨 スワップ取極が結ばれている」。 これが通貨統合に向けた一歩になりうる。いま必要なのは、アジア の統一通貨とアジア中央銀行の確立を目指すという明確な合意であり、東アジアの潜在力を十分に活 かし、ヨーロッパや北アメリカの動きに対抗できるようにするには、これが不可欠である。

日本以外の各国の政治指導者は強い姿勢をとっている。フィリピンのアヨロ大統領は共通通貨を地 域のつぎの目標にするよう提案し、タイのタクシン首相はアジア債券ファンドの創設を主張した。マ レーシアのアブドラ首相は最近こう述べている。 「アジア統一通貨の得失について深く考えるのは時 期尚早ではない。アジア通貨体制の確立に向けて行動しなければならない」

このように東アジア全体の貿易・通貨同盟を確立する動きのなかで、日本政府は中心的な役割を果 たす姿勢をとらなければならない。ところがこの問題について、日本で立場を鮮明にしているのは財 界だけである。財界を代表する日本経団連の奥田碩会長(トヨタ自動車会長)は、日本の国益という 立場から東アジア自由貿易地域の創設と日本市場の全面開放のために指導力を発揮するよう、政府に

第九章 変化する国際環境

繰り返し求めている。日本、中国、韓国の経営者を対象にした調査では、東アジアの自由貿易が経済 成長のために不可欠だとする意見が、三国のいずれでも三分の二以上を占めていた。

過去十年ほど、日本経済の再設計の動きでは、政府はおおむね消極的な役割しか果たさなかったが、 それは日本にとって好材料であった。産業や企業の再設計は政府が計画したわけでも指揮したわけで もない。政府は規制を緩和し、国内市場に対してもっていた機能を民間に委譲して、経済に果たす役 割を大幅に縮小した。 だが、東アジアの国際制度を変えて貿易・通貨同盟を形成していくには、政府 の指導力が不可欠だ。企業は支援することしかできない。日本経済の将来はかなりの部分まで、東ア ジア貿易・通貨共同体を構築できるかどうかにかかっている。日本はかつて軍事力で東アジアを統一 しようとして悲惨な結果を招いた。 今度は域内のすべての国と密接に協力してこの目標を達成しなけ ればならない。すべての国が利益を得ることになるのであり、 すべての国が道筋に同意し、すべての 国が参加するようにしなければならない。 そして、日本はこの動きの中心になることができる。 日本 政府はこのための努力を政策の最優先課題にしなければならない。それもいますぐに。

二十一世紀はアジアの世紀

北東アジアと東南アジアの各国を合計すると、世界の人口に占める比率が三分の一に達している。 世界経済に占める比率は五分の一を超える。 世界の貿易に占める比率は四分の一を上回り、さらに上 昇を続けている。 そして、地域の全体で経済成長率が高い状況が続いているので、世界経済と世界貿

易に占める比率はさらに高くなるだろう。 地域のかなりの国は一九九七〜九八年の金融危機で打撃を 受けたが、急速に回復し、四~六パーセントの経済成長軌道に戻って、 他地域の二倍から三倍の成長 を続けるようになった。 そしてもちろん中国は、年に九パーセント前後という驚くほどの経済成長を 続けている。 世界の外貨準備高のうち半分以上は東アジア諸国が保有している。 アジアの経済規模が 拡大しているため、二十一世紀の世界経済ではアジアの勃興が最大のテーマになる。十九世紀には西 ヨーロッパが世界経済の中心であった。 二十世紀はアメリカが中心だった。二十一世紀はアジアの世 紀になるだろう。

中国が現在、注目の的になっており、注目を集めすぎているので、東南アジアの重要性が見逃され やすい。インドネシア、タイ、フィリピン、マレーシア、シンガポールなど、ASEANに加盟する 東南アジアの諸国は、総人口が五億二千五百万人と、中国の半分に近く、人口一人当たりのGDPは 中国を大幅に上回っている。 ASEANは経済協力機構として成果をあげており、貿易面で統合が進 み、域内関税が急速に引き下げられている。ベトナムは経済が急成長しており、域内で重要な国にな るだろう。ミャンマーはいまのところ弱小だが、潜在力は大きい。 そして北東アジアでは韓国がもち ろん、経済大国になっている。 東アジアにはこのように、さまざまな性格をもつ国がある。 アジアは 地理的にはまとまりがあるが、文化や人種がさまざまだし、経済的にもまとまりを欠いている。少な くともいまのところは。

アジアにおける日本の立場は複雑だ。経済的には圧倒的な力をもち、一国で地域の経済の六〇パー セントを占めている。中国と比較すると、GDPは四倍、一人当たりGDPは三十五倍である。 もっ

第九章 変化する国際環境

ともこれは中国の公式統計に基づいた数値であり、実際にはまず間違いなく、経済力の差がもっと大 きい。このため日本は、経済政策で地域を指導する立場になりうるのだが、日本自体が遠慮がちなう え、他国に警戒されているので、強い指導力は発揮していない。中国も、地域を指導する立場にたて るまでにはなっていない。日本が指導力を発揮できない理由の一部は、経済的要因ではなく、歴史的、 文化的な要因によるものである。

文化的な要因については、サミュエル・ハンチントンがこう論じている。「日本は社会と文明が独 特なことから、東アジアとの経済関係を発展させる際に困難に直面している。貿易と投資で東アジア 諸国とどれほど強い結びつきを築いても、 文化が違っており、 とくに東アジアの経済を支配する中国 系のエリートと文化が違うことから、 NAFTAやEUに匹敵する地域の経済同盟を日本が主導する 形で形成することが妨げられている。 同時に、欧米とも文化が違うために、アメリカやヨーロッパと の経済関係で誤解と対立が深まっている。 経済統合は共通の文化を基礎とするものだと思えるが、そ うであれば、文化の面で孤立している日本は、将来、経済面で孤立することになりかねない」

以下の世論の項で論じるように、ハンチントンは日本の異質性と「孤立」を大幅に誇張しており、 本人がいう「文化の問題」も誇張している。いずれにせよ、 地域統合は日本が率いなければならない ものではない。欧州連合(EU)を率いている国はないし、ヨーロッパ統合の過程を率いてきた国も なかった。ヨーロッパ各国間には反目と誤解がつねにあり、それが表面化したことも少なくなかった が、地域統合への動きは終わらなかった(アメリカの連邦制度についてもほぼ同じことがいえるはず である)。

263

日本はいまだに第二次世界大戦の記憶によって国際政治で手足を縛られ、東アジアでもっと積極的 な役割を果たすのがむずかしい。文化、社会構造、富の点でアジア諸国との間に違いがあるのも事実 だ。だが、経済がもつ力は大きい。北東アジアと東南アジアで日本の役割は拡大しており、決定的な ものになっている。 戦争の記憶は年数の経過とともに薄れている。 文化と社会の違いは克服できる。 フランスとドイツは一世紀以上にわたって残虐な戦争を繰り返してきたが、経済と政治で密接に協力 するようになった。これと同じように、有能で信頼できる政治指導者がいれば、日本とアジアの多く の国との間の違いも薄れていくだろう。 日本は今後、アジアのなかでもっと中心的な役割を果たすこ とができるし、果たさなければならない。

アメリカ中心からアジア中心へ

第二次世界大戦が終わった後、数十年にわたって、日本企業にとっての国際環境はほぼ完全にアメ リカ中心になっていた。貿易はアメリカ中心だったし、技術は主にアメリカから導入したし、日本の 対内投資も対外投資もアメリカが中心だった。経済界、政界にはアメリカ留学の経験のある指導者が 少なくなかった。こうした経済関係を強化していたのが日本政府の外交政策であり、アメリカの外交 政策に密接に結びついていた。

だが、世界は変わった。いまでは日本の輸出入のうち半分が北東アジア、東南アジアとの間のもの になっている。ASEANが高成長軌道に戻り、中国が成長を続けているので、日本にとって貿易の

第九章 変化する国際環境

中心はアジアになり、対米貿易の比率は輸出でも輸入でもすでに何年も前から低下を続けている。 最 近の変化の中心は中国との貿易であり、二〇〇三年には中国向けの輸出が前年比で三〇パーセント以 上増加し、さらに増加を続けている。 中国からの輸入はアメリカからの輸入を上回り、日中間では貿 易がほぼ均衡している。アメリカとの直接の貿易が日本の貿易に占める比率は、輸入で一五パーセン トにすぎなくなり、輸出でも約二五パーセントで、どちらも低下を続けている。

日本の対外直接投資では、いまでもアメリカ向けが金額ベースでもっとも多く、自動車などの分野 で製造業が生産拠点に巨額を投資しているほか、金融業と流通業でも投資額が多い。東アジア各国へ の投資は一般に金額が少ないものが多く、 これら各国の経済規模を考えれば、これは当然のことであ る。だが、直接投資の件数はきわめて多い。

二〇〇二年初めの経済産業省の調査によれば、日本の製造業企業は七社に一社が生産の少なくとも 一部を国内から海外に移している。 海外工場のうち八〇パーセントがアジアにあり、うち中国が四〇 パーセント、東南アジアが三六パーセント、台湾が四パーセントである。 アジアの経済成長率は高い ので、アジア中心の傾向はさらに強まるだろう。とくに注目に値するのは、海外生産高のうち半分近 くが進出先の国での販売にあてられており、日本への輸出が約三分の一、第三国への輸出が残りの約 五分の一であることだ。 海外進出の動きは空洞化ではなく、アジア地域のマーケティング戦略の一貫 なのである。開発途上国に必要な資本と技術を提供し、 日本国内の資源を製造業とサービス業の高付 加価値セクターに振り向けるよう強いるものである。

ある資料によれば、日本企業の海外法人は全産業の合計で約二万社あるが、このうち半分以上が東

競争相手としての中国

アジアにあり、うちASEAN諸国と韓国、台湾などのNIESにそれぞれ三千五百社、中国に約三 千社がある。中国にある日本系企業は一九九〇年から二〇〇二年までの十二年間に十倍近くに増えて おり、日本企業が中国での生産と販売に強い関心をもっていることを示している。日本企業の海外法 人のうち、アメリカとヨーロッパにあるのはそれぞれ約二〇パーセントにすぎないし、金融と販売に 重点がおかれている。 これに対して東アジアにある海外法人は大部分が製造業である。だが、 データ にはばらつきがある。 「約一万四千の日本企業が中国に拠点を設けている」とする推定もある。 要す るに、中国に進出している日本企業はきわめて多く、急速に増加しているのである。

日本企業のアジア事業は規模がかなり小さいものが多いが、すべてが小規模だというわけではない。 アジアで大規模な事業を展開している日本企業も少なくない。たとえばホンダは、アジア八か国の十 工場で、年に六百四十万台の二輪車を生産している。タイは東南アジアの自動車生産拠点になってお り、トヨタが大規模な工場をもっている。 新日鉄は上海に鉄鋼生産の合弁事業をもっている。松下電 器は中国だけで四十三の生産拠点をもち、売上高は三十億ドルを超えているが、短期間に九十億ドル に増やす計画である。 これ以外にも、多数の大手企業がアジアに進出している。

日本と中国の関係強化をもたらしている経済的な力はきわめて強い。基本的には日中両国は相互補 完の関係にあって、互いに相手国を必要としている。中国は日本に資本と技術を求めており、一九九

(6)

第九章 変化する国際環境

〇年代から二十一世紀初めにかけてこれらを得ている。日本は低コストで効率的な労働力と、 急拡大 する市場へのアクセスを中国に求めている。

中国が競争相手として日本に脅威を与えているとする見方が少なくない。だが、この点は大げさに 騒がれすぎる傾向がある。二十一世紀初めの中国経済の発展段階では、直接に競合するのは東南アジ ア諸国、とくにタイ、インドネシア、フィリピンである。これに対してアジアで日本にとって主要な 競争相手になるのはまず韓国だし、それより脅威は小さいが、台湾、シンガポールであり、いずれも アジアのなかでとくに経済が高度に発展した国だ。経済産業省系の経済産業研究所のコンサルティン グ・フェロー、関志雄は中国製品に大量の輸入部品が使われていることなどの点をあげて、「日本が 中国と競合している部分は一〇パーセントに満たない」と指摘している。 この問題が分かりにくくな っている一因は、日本が中国から輸入する製品のうちかなりの部分が日本企業の中国生産拠点で生産 されていることにある。日本企業は低付加価値で労働集約型の製品の生産を、かなりの程度まで中国 に移している。中国は賃金水準が日本の十三分の一から十五分の一にすぎない。これは賃金の水準で あって労働コストの水準ではないが、 労働集約型で技術水準の低い産業では、賃金の違いがほぼ労働 コストの違いになる。

日本の製造業の強みはもはや、単純な作業や組み立ての部分にはない。 工程を完全に自動化できな いかぎり、この部分では競争できない。 ほんとうに強みをもっているのは、高度な部品の分野であり、 とくにエレクトロニクス製品向けの部品で競争力が高い。ローム、キーエンス、村田製作所、 マブチ モーター、 ヒロセ電機など、高付加価値部品の専業企業が世界市場で高いシェアを占めている。 これ

ら企業が何年か前から、日本の「エクセレント・カンパニー」になっている。こうした部品や、工作 機械などの資本財は、中国がとくに輸入を必要としているものであり、また、日本が圧倒的な強みを もつ分野でもある。中国はいずれこれらを自国で生産するようになるのだろうか。恐らくそうなる。 この点も日本が研究開発に全力をあげ、一層高度で独創的な商品の生産へと進んでいかなければなら ない強い理由のひとつである。

要するに、日中が競合する分野はかぎられており、両国の経済関係は今後かなりの期間にわたって 相互補完型になるだろう。 どちらも、相手国がとくに必要としているものを大量にもっている。 長期 的にみれば、中国が将来にわたって成長を続けるという保証はないが、実際に成長を続けていくとす るなら、日本企業は新製品を開発し、事業のうち低付加価値部分を切り捨てて、日本自体が成長を続 けていくしかない。日本企業が研究開発に失敗すれば、中国に市場を奪われていき、日本経済は縮小 していくだろう。この動きはある程度まで避けられないことである。 成熟した日本経済はサービスと 金融に重点を移して直接の製造事業から遠ざかっていき、 中国からの製品輸入が適切になるからだ。

中国の問題――知的所有権の侵害と法律制度

中国に進出した日本企業がぶつかる経営上の問題には、価格競争、優秀な人材の確保と維持、流通 など、通常のもの以外に、ブランド、製品、技術などの知的所有権の侵害が無制限にともいえるほど 横行していることがあげられる。これは「コピー」とも呼ばれ、アメリカや日本が発展途上国だった

第九章 変化する国際環境

ころに同じことをしていたとも主張されている。だから避けがたいことだとも思える。

しかし、著作権のある著作物や特許権のある技術を使うのは、コピーではない。窃盗である。日本 では戦後、企業と政府が外国からの技術導入が必要不可欠であることを認識し、重要な技術を探して 導入するために大がかりな努力を続けた。 そして導入した技術を改良して売り手企業と競争し、大き な成功を収めた。だが、日本の企業と政府は技術を入手するにあたって、正式な契約を結んで導入し、 知的所有権の侵害や技術導入契約に違反する行為があれば、日本の司法制度で処罰を受けるとの完全 な信認がなければならないことを認識していた。海外でも、日本のこの姿勢は完全に信頼されていた。 そして、日本企業は技術導入にあたって対価を完全に支払ってきた。 特筆すべき事例は、 東洋レー ヨン(現在の東レ)がデュポンと結んだナイロン特許権ライセンス契約である。 東洋レーヨンは戦前 から戦中にかけて独自にナイロン技術を開発していた。だが、この技術に基づく事業を完全に展開す るには、デュポンとライセンス契約を結ぶ必要があった。当時の田代茂樹社長はこの契約に、同社の

一九五二年の株主資本に等しい金額を支払った。そしてひとつの特許の実施権を入手しただけで、そ れ以上の技術支援はまったく受けていない。このような契約が可能だったのはデュポンが日本の法律 制度を信頼し、 東洋レーヨンが契約条件を守るし、必要になれば日本の裁判所に訴えて契約の履行を 強制できることを知っていたからである。

法律制度がこのように特許権と著作権を保護するとの信頼感が、中国の場合には欠けている。 中国 の制度では、技術や商標のために契約を結んで対価を支払う必要はない。 法律制度が弱いし統一がと れておらず、特許権や著作権のあるものを文字通り「コピー」しても、裁判所に訴えられて損害賠償

70

金をとられる心配がまずないからだ。 自動車ではトヨタ、ホンダ、日産がいずれもデザインや商標を 盗まれているが、中国の裁判所では救済を受けることができない。日本政府が発行した資料に、日本 製品と中国で作られたコピー製品の写真が数百収められている。

これによって投資が妨げられているわけではない。だが、投資が抑制されているのは確かであり、 中国にとって明らかに不利になっている。いずれ中国全体に対して完全な権限をもつ法律制度が整備 され、公正さが大切にされて著作権や特許権が保護されるようになるだろう。だが現在はそうなって いないし、そうなるまでには時間がかかり、中国に進出した日本企業にとって大きな障害になってい る。

奇跡なのか、いつまで続くのか

知的所有権の侵害は現時点で重要な問題だが、いずれ解決するだろう。 それ以上に重要な問題は、 中国の経済成長がどこまで、どれだけ続くのかである。日本の事例や、最近では東南アジアの事例な ど、奇跡がいつまでも続くわけではないことを示す事実はいくつもある。中国も例外ではない。

だが、それ以前に重要な点は、中国の経済が実際にどこまで成長しているのかである。中国政府の 発表の正確さについては以前から疑問符がつけられており、新型肺炎 (SARS) の際に再確認され たように、これは経済の問題にかぎられたことではない。政府はかなり以前に、失業者数の増加を抑 えるには少なくとも七パーセントの経済成長が必要だと発表している。 そしてある種の奇跡によって、

第九章 変化する国際環境

中国は八~九パーセントの経済成長を続けてきており、二〇〇三年と二〇〇四年には成長率がさらに 高くなった。

これが疑問だとされているのは、中央集権の共産主義政権による発表だからだ。 どの国の政府も頻 繁に嘘をついているものだが、共産主義政権は概して組織的に嘘の情報を流してきている。中央が七 パーセント以上の経済成長を達成するよう命令すれば、各省市の指導者は経済成長率が八パーセント 以上になったと発表して、自分の地位を守ろうとする。大連などの東北地方の斜陽工業地域を除く沿 岸地帯が過去何年かにわたって急成長を続けているのはたしかだし、この成長が続くことも疑う余地 はない。

だが、中国全体がそうだというわけではない。 急成長しているのは広大な国土と大量の人口をもつ 中国のごく一部でしかない。電力不足、水不足、浸食による農地の荒廃が報じられている。 失業者が 一億人にのぼり、農村から都市への人口流入が続いているとも報じられている。 もっと重要な点をあ げるなら、さまざまな研究で中国全体の電力使用量が何年もほとんど増加していないことが確認され ているのに、経済成長率が八パーセント以上とされている。 中央政府が経済成長率の目標を七パーセ ントにすると発表すると、不思議なことに経済成長率が八パーセントを上回ったとすべての省と市が 報告するようになった。

中国の経済統計の水増しに関して、じつに面白い実例が報道されている。 「何年も前から、海洋科 学者は世界的に漁獲量が過剰になっていると警告し、広範囲な乱獲を抑えるために劇的な行動をとる よう呼びかけてきた。だが世界の漁獲量は一九九〇年代に増加を続け、とりわけ中国の漁獲量が大幅

に伸びてきた。

そして水産業統計の詳細な分析の結果、一九九〇年代に中国を中心に、統計が大幅に水増しされて いることを示す事実があきらかになった。 共産主義の制度では計画通りに生産することが重要であり、 漁獲量の算出に責任を負う官僚が、漁獲量を増やす目標の達成にも責任を負っているので、割り当て られた目標に合わせて漁獲量を水増ししているのである。

このため、国連統計では一九八八年以降、世界の漁獲量が年平均三十三万トン増加してきたことに なっているが、 ネーチャー誌最新号で発表された研究によれば、 実際には逆に年平均三十六万トン減 少してきた」

中国経済はたしかに成長しているが、中国政府の発表ほど成長していないこともたしかだ。 この事 実から、競争力の問題についてヒントが得られる。経済成長率が低いのであれば、高付加価値製品へ の移行も遅くなり(中国に進出した外国企業によるものは例外だが、 これら企業が中国での生産を続 けるかどうかは分からない)、したがって日本企業にとっての脅威は考えられているより小さくなる。 経済成長率が低いのであれば、消費財市場は考えられているより小さく、生産財の市場も考えられて いるより小さいので、投資を検討する際には慎重になるべきだ。中国の経済力は過大に評価されてお り、日本の政府と企業は政策を策定する際に、この事実をはっきりと考慮しておくべきである。 その ひとつとして、アジア全体を対象とする戦略を企業や政府が策定するとき、常識的な見方よりはるか に東南アジア経済を重視する必要がある。

中国経済の実情がどうであれ、東アジアに関する計画を策定するにあたっては、中国の実際の経済

第九章 変化する国際環境

中国は分裂するか

成長率がおそらくは突然に、 それも劇的に低下する事態を想定しておくべきである。 銀行システムは 貸出が大幅に過剰になっている。 主要産業のすべてにわたって設備が過剰になっていると報じられて いる。為替相場が跳ね上がるとの期待を背景に、海外から資金が流入しており、インフレ率がいつ急 騰しても不思議ではなくなっている。情報が極端に不足しており、たとえば失業率が発表されていな い。そして、過去のどの事例をみても、高成長がいつまでも続くわけではないことが示されている。 経済には循環性があり、奇跡にはかならず終わりがある。 日本の高成長期は実際にはいくつかの成長 サイクルが連続したものであり、たとえば一九六五年、一九七四年のように景気が極端に悪化した年 があった。東アジア経済の奇跡は一九九七年のバーツ急落をきっかけに、ほぼ一夜にして危機に転じ たが、その後に回復した。 中国の危機がいつ起こるかを予想しようとするのは愚の骨頂だが、危機は いずれ起こるのであり、そのとき、経済と政治に与える影響は大きいだろう。

中国と、今後の東アジアで中国が果たす役割に関する議論で繰り返し問題になるのが、現在の政治 体制の安定性である。中国の長い歴史には、全土を支配する中央政府がなかった時期がかなりあり、 十九世紀後半から二十世紀前半にかけてはそのひとつにすぎない。中国は国土がきわめて広い。民族 的には漢民族が大部分を占めるが、漢民族が少なく、他の民族が多数派になっている地域は各地にあ る。言語は地域ごとの差がかなり大きい。 華北と華南では方言が大きく違う。要するに中国はきわめ

て複雑で、均質にはほど遠い国なのだ。日本とはまったく対照的である。そして複雑な国情から、統 一を維持するにはどうすればいいのかがまともな問題になる。

いまでは国内がさらに複雑になる要因として、経済成長が沿海部の大都市に集中しているために、 生産と所得の格差が大幅に拡大している。 失業率や住宅施設、あらゆる面での生活水準の点で中国国 内に極端な格差があることは疑う余地がない。そのうえ、民族の違いや言語の違いがあり、国土がき わめて広大なことから、中国が半ば独立した地域政権による連邦制をとって、独立直後のアメリカや ドイツの連邦制、そして欧州連合(EU)という形で形成されてきた政治体制に似たものになっても 不思議ではないように思える。

地域間の大きな違いを許容する政治体制が好ましいとしても、中国にはそのような変化を妨げる要 因がある。 支配層が共産党員で占められており、共産主義とその体制を信奉している数少ない国のひ とつなのだ。共産主義体制では中央がすべてを管理し、共産党が政府のあらゆる側面を管理する仕組 みになっているのだ。 共産主義政権が半独立の地域政権による連邦を支配する構図は想像しにくい。 考えられなくはないシナリオだが、経済危機が突然起こって政府の能力が疑問とされるようになり、 中国の政治体制の危機が深刻になると想定しよう。国内に根深く重要な違いがあり、そのうえ、経済 が深刻な危機に陥ることになれば、中国が分裂して分権型の政治体制が、それもひとつとはかぎらず 複数できる可能性が生まれてくる。

以上は中国を批判しようというのではまったくない。ここで強調したいのは、日本の企業と政府が 中国をもっと大きな視点から眺める必要があることだ。とりわけ、中国との関係と、韓国や東南アジ

第九章 変化する国際環境

ア諸国との関係との間で、適切なバランスをとる必要がある。 東アジア全体がどのように発展してい くのかを長期的な観点から予想し、それにしたがって方針を策定する必要があるが、現在、中国ブー ムの興奮のなかで、この必要を見落とす危険がある。 東アジアの将来にとって、中国はたしかに重要 ではあるが、中心にはなりえない。

日本は東アジアの一部なのか

前述のように、東アジア統合の枠組みがゆっくりとではあるが形成されている。 ASEANプラス 三の第一回会議が一九九九年に開かれ、東アジア地域の議論と交渉の場になった。 中国とASEAN は二〇〇二年に、自由貿易協定の実施を二〇一〇年までに完了することをさだめた包括的経済協力枠 組み協定を結んだ。 日本は多角的貿易協定を求める長年の主張を撤回して、シンガポールと自由貿易 協定を結んだ。 東アジアでは二国間自由貿易協定の交渉がいくつも進められているが、とくに重要な 点は地域全体の枠組みができるかどうかである。この点で日本政府は後れを取っている。 マレーシア、 タイ、フィリピンとは交渉をはじめているが、ASEAN全体との自由貿易協定はなんと、二〇一二 年という遠い将来の目標にしているにすぎない。 東アジアの他国は日本が動きだすのを待ってはくれ ないだろう。日本は先見性と指導力のある政治家が登場しないかぎり、アジアの動きに遅れる危険が あり、一国だけ除外される危険すらある。

通貨の分野では前述のように、二国間の通貨スワップ協定が多数結ばれている。一九九七年に日本

世論は障害になるのか

が提案したアジア通貨基金はアメリカの強い反対で実現せず、いまでは財務省はアメリカの意向にし

がう姿勢に戻っており、アジア通貨基金の可能性をもう一度追求しようとはしていないようだ。 ア メリカはアジア通貨基金ができれば、自国の掌中にある国際通貨基金(IMF)の力が弱まるとみて いる。IMFは一九九七〜九八年の危機のときにアジア経済に大打撃を与えたのだが。アメリカがア ジア統合を食い止めたいと考えているのはあきらかだ。 そして日本の国益はこの点でアメリカの国益 と真っ向から対立している。 日本は国益を追求すべきであり、アメリカと対立する危険をおかしても そうすべきだ。

日本はさまざまな点でアジア諸国から切り離されている。だからこそ、日本はアジアの一員になり、 アジアの統一と地域連合の設立に向けた動きを主導するために特別に努力すべきだといえる。それが 日本にとって経済面で利益になるのはあきらかであり、政治・戦略面でも利益になるのはあきらかで ある。日本企業の経営者は概ね、この必要を認識しているようだ。今後、これらの経営者が政治指導 者に十分な圧力をかけて、日本がアジアで孤立したままアメリカの同盟国の地位を維持するのではな く、ほんとうの意味で東アジアの一員になる方向に進むことを期待したい。

東アジアにおける日本の立場をめぐる議論では、アジア諸国の対日感情が中心になることが多い。 第二次世界大戦中に日本がアジアに与えた被害の記憶が残っていることが重視されているが、戦争は

第九章 変化する国際環境

六十年前、二世代以上前に終わっているし、東アジアではいずれにせよ人口に占める若者の比率がか なり高い。問題の一部は、アジア各国の政府が日本政府との交渉にあたって、戦争中の被害の事実を 一部は誇張して材料として使い、日本が繰り返し謝罪し、賠償金を支払ってきた事実をすべて無視し て、日本に対する悪感情を維持しようとしてきたことにあるのだろう。中国政府はこの交渉戦術がと くに役立つとみており、日本側の罪悪感をかきたてると同時に、過去の被害を埋め合わせるために特 別の優遇を受ける権利があると主張する根拠にもしている。中国では中立的な世論調査を独裁的な政 府が喜ばないので、国民のほんとうの姿勢は分からず、政府が糸を引いている可能性もあるが、とき おり起こる劇的な事件で、国民の姿勢が示されるだけである。

東南アジア諸国では世論調査で世論の動向がつかめる。 外務省は東南アジア各国で定期的に世論調 査を行っており、その結果を表91に示した。もちろん通常の標本誤差があるが、世論の動向を示 す点でおそらくはかなり正確な指標になるとみられる。 全体的に東南アジア諸国の世論は日本にきわ めて好意的である。戦時の記憶はあるが、どの国でも恨みをもちつづけている人はかなりの少数派の ようだ。東南アジアのすべての国で、日本との関係は友好的であり、将来も友好的だとする見方が圧 倒的多数を占めている。

東南アジア諸国のなかでは、フィリピンとシンガポールは日本への親近感が比較的弱く、シンガポ ールは中国に、フィリピンはアメリカに強い関心をもっているようだ。 これは両国の歴史を考えれば まったく自然なことである。だが、この両国の場合にも、日本にとって世論が問題になることを示す 事実はない。

(単位:表 91 ASEAN諸国の対日感情 (1978年と2002年の比較) ASEAN諸国以外で一番よく知っている国

%)

中国 アメリカ 1978年 2002年 1978年 2002年 1978年 2002年 日本 8 13235 16 121 インドネシア マレーシア フィリピン シンガポール タイ 46252 64 30 16 - 16 26 11 30 21 25 53 62 15 10 9 18 21 24 29 22 43 14

自国と日本の現在の関係

友好關係 関係 分からない 1978年 2002年 1978年 2002年 1978年 2002年 92 インドネシア 97 マレーシア 90 93 フィリピン 93 90 シンガポール 87 96 タイ 91 89 285 11 17 227 12 124 22 6549 7 10

自国と日本の将来の関係

友好関係が続く 悪化する 分からない 1978年 2002年 1978年 2002年 1978年 2002年 インドネシア 74 77 マレーシア 83 91 フィリピン 73 68 シンガポール 82 87 タイ 73 73 22276 23 12 23 16 2715 13 3 5 29 4 11 11 16 11 11 322 10 12

資料 「ASEAN諸国に於ける対日世論調査」 2002年11月、 外務省大臣官房海 外広報課

278

第九章 変化する国際環境

日本の世論に関するデータはきわめて多いが、世界各国に対する日本国民の姿勢を大まかに判断す るにはたぶん、表92で十分だろう。 他の資料からもいえることだが、この表からも、アメリカに 親近感をもつ人が飛び抜けて多く、 その他の欧米先進国に親近感をもつ人も多いことが分かる。 ロシ アと中東に親近感をもつ人は少なく、他の調査ではロシアは北朝鮮とあまり変わらないほど嫌われて いる。中国は親近感を感じる人と感じない人がほぼ均衡していてあまり好感されておらず、東南アジ アは親近感が薄く、 あまり知られていない。

日本の世論調査結果は、東アジアとの関係強化を主張するものにとって安心材料にはなっていない。 日本の世論は東南アジアに悪感情はもっていないが、無関心なのである。 政府が東アジアへの関心と 知識を高めるために積極的に努力する必要がある。日本人は識字率はきわめて高い。 努力すれば、 東 アジアに関する知識をすぐに伝えられる。

東南アジア諸国では、対日感情は一般に良好であり、台湾でもそうだ。だが北東アジアでは大きな 問題がある。日本と韓国では全体として互いに嫌いあっている。もっとも若者は老人とくらべれば親 近感をもつ人がはるかに多い。韓国で行われたある調査で、日本が好きか嫌いかどちらともいえない

かを質問したところ、七十歳以上では好きと答えた人はおらず、嫌いと答えた人が三分の二を占めた。 二十代では、嫌いと答えた人は三分の一に減り、好きと答えた人が四分の一であった。時間の経過と ともに、関係が良好になっていく状況にある。したがって、東アジアとの関係で問題になるのは、韓 国の世論が以前ほどではないにしろ障害になっていること、日中関係でも不確定な要因になっている ことである。結論としては、世論が重要な要因だとするなら、北東アジアでは問題があるが、東南ア

92 世界の各国・各地域に対する日本国民の態度 (単位:%)

アメリカ

国/地域

親しみを感じる 親しみを感じない 分からない

4

9

10

欧州連合

オーストラリア、ニュージーランド

韓国

中国

東南アジア

西南アジア

18

5

10

ロシア

中東

15

12

資料: 「外交に関する世論調査」 2003年4月、 内閣府大臣官房政府広報室

2375

である。 できるのだから、北東アジアでも同じことができるはず 立してきたフランスとドイツが経済と政治で密接に協力 ジアではとくに問題はない。そして、長年にわたって対

西南アジアとの関係は

いる。これに対して日本では、インド人の活躍ぶりが目 カの大学院では、インド人学生がかなりの比率を占めて レーのハイテク企業で活躍ぶりが目立っている。 アメリ 問題になっているからである。 インド人はシリコン・バ れは情報技術産業の外注先になり、職の海外移転が政治 インドの将来性はアメリカでとくに注目されており、こ 本企業のレーダー画面にはまったく映っていないようだ。 わめて多く、最近では経済が大きく成長しているが、日 ジアの巨人だといえる。インドは中国と同様に人口がき う。中国が東アジアの巨人だとすれば、インドは西南ア これ以外のアジア諸国との関係はどうなっているだろ

第九章 変化する国際環境

立つことはなく、インドに関心をもつ理由になる動きもみられない。

日本とインドの貿易実績をみると、衝撃的ですらある。日本の輸出に占める比率は○・五パーセン ト、輸入に占める比率も○・六パーセントにすぎない。 輸出のほとんどは機械であり、輸入の大部分 はエビ、ダイヤモンド、 鉄鉱石である。インドとの貿易は輸出入ともに少ないだけでなく、過去何年 かに減少すらしている。

インドへの直接投資もやはりきわめて少なく、対外直接投資の一パーセント以下で、増加の兆しを みせていない。インドには日系企業が百九十社あり、年に十社ほどの割合で増えているが、日本企業 の海外法人に占める比率は一パーセントにも満たない。 西南アジアには日本の貿易相手国や投資先と して上位に入る国がひとつもない。 バングラデシュ、スリランカ、パキスタンはいずれも、日本の経 済地図に記載されていないかのようだ。

インドが日本企業にとって重要な進出先になっていない理由は、さまざまに説明されている。 ほと んどの日本企業がインドをアジアの一部だと感じていないというのが一般的な見方だ。日本人にとっ

アジアとはミャンマーまでであり、そこから先は別世界なのだ。 別の説明として、インドで対内直 接投資の法規が頻繁に変わることがあげられている。日本企業は参入障壁があっても気にしないが、 法規に一貫性がなく、頻繁に変わるのであれば、進出をためらうといわれている。 別の要因として、 社会が複雑なことがあげられており、地域差が大きく、 社会的な地位と宗教の複雑な問題があるので、 人事管理がきわめてむずかしいと指摘されている。

インドの対内直接投資の統計をみると、奇妙なことにインドへの投資額がもっとも多いのはモーリ

日本の微妙なバランス

シャスである。アフリカ沖のインド洋の島国で、人口は百万人ほどにすぎない。 インドとモーリシャ スの間には租税条約が結ばれていて、インド向け投資の経由地として有利になっているのだ。 一九九 ○年代には合計七十五億ドルがモーリシャスから投資されており、アメリカからの二倍以上になって いる。インドへの投資には複雑な面があるようだ。

インド経済は成功を続けているので、今後、日本企業が注目するのは間違いない。同時に、インド が東アジアの一員だとみられておらず、日本の企業と政府がとくに大きな関心をもつ国になっていな いことも間違いない。日本にとってインドは、良くも悪くも遠い国なのである。

日本は二方向から圧力を受けている。東アジアは日本にとって、貿易と投資がもっとも多い地域だ。 経済要因から、日本企業は東アジアに引き寄せられており、日本の国際関係でも徐々に東アジアに重 点を移していく必要がある。 中国の指導者が東アジアに自由貿易地域を作る方針をあきらかにしてお り、日本の政治指導者も経済界から圧力を受けて、東アジア統合の動きに日本が正式に参加し、指導 的な役割を果たせるように、積極的な行動をとらなければならない。

だが、日本は安全保障面で不安材料をかかえてもいる。北朝鮮の核兵器が無視できない脅威になっ ている。日本は効果的なミサイル防衛システムを配備できず、主要な装備をすべてアメリカに依存し ているし、そもそもアメリカの核の傘に依存している。さらに台湾の地位をめぐる問題もあり、中国

第九章 変化する国際環境

が台湾に軍事力を行使する可能性が残っている。 そして中国は、日本が領土・排他的経済水域と考え ている一部地域に対して、領有権を繰り返し主張している。

この問題と見通しに関しては最近、イマニュエル・ウォーラーステインがこう論じている。 「地政 学的にみると、この先二十年の世界では、欧州と東アジアが台頭し、米国とは別の立場で行動するよ うになるだろう。 ••••••日中韓が力を合わせれば、世界経済のメインエンジンになることは可能だ。 …………東アジアが経済の舞台で重要な役割を果たすのは十分に可能であるとしても、そのためには政治 面の課題を解決しなければならない。中国も日本も、互いに相手がいなければ経済力を十分には発揮 できまい。そして日中両国にしても、韓国なしにはやっていけないと筆者はみている。従って東アジ ア三国の間で政治折衝を始めなければならない。それは欧州が過去半世紀にわたって続けてきたよう な交渉であり、不確実な要素が絡んでくることは避けられない」。欧州連合(EU)が発足したのは、 ローマ条約が締結されて統合の動きがはじまってから五十年近くの後であったことを確認しておくべ きだろう。おそらく、東アジアはもっと速く動けるのではないだろうか。

日本はどの国にも武器を輸出していない事実、他国の政権の転覆にまったく関心をもっていない事 実を誇ることができるし、誇るべきである。 海外での武力行使を憲法で禁じている事実を誇ることが できるし、誇るべきである。だが、世界に誇れる姿勢をとっていることで支払わなければならない対 価がある。それは武力攻撃の可能性から自国を守るために、アメリカとの同盟関係を維持しなければ ならないことである。圧倒的な軍事力をもつ国との同盟は日本政府にとって長年の方針であり、その 歴史は明治政府が結んだ日英同盟にまでさかのぼる。 二十一世紀初めの現在、圧倒的な軍事力をもつ

のはアメリカなので、日米同盟はこのパターンを受け継いだものである。だがアメリカも基地の提供 国として、資金の源泉として、 そしてもっと一般的に国際問題での同盟国として、日本を必要として いる。日本にはアメリカとの交渉で活用できる強みがもっとあるのだ。

東アジアの経済力とアメリカの軍事力の間でバランスをとる必要があるが、 ブレア首相がイギリス をアメリカの愛玩犬にしてヨーロッパで孤立したように、日本もアメリカに追随してアジアで政治的 に孤立する危険がある。日本にとって望ましいアジア戦略が犠牲になる危険があるとはいえ、当面、 このバランスをとることは可能だ。 二十一世紀の日本にとってほんとうの問題は、現在の形でバラン スをとりつづけることが可能かどうかである。 アジアがさらに力をつけ、中国が大国の地位を確保し、 アメリカが国際政治で単独主義の傾向を強めているからだ。今後数十年のうちに、日本はアジアへの 傾斜を強め、欧米とは距離をおくようになるだろう。だがそうなるには、日本の政治指導者にいま欠 けているもの、つまり先見性と指導力、高い能力が必要である。 今後の変化を期待し、貿易と金融で 東アジア諸国が全面的に協力するようになり、二十年から三十年の期間をかけて東アジアの共同体が 注意深く構築されていき、日本の将来が切り開かれていくことを期待したい。

(1) “Asia's new financial architecture needs support" by Haruhiko Kuroda and Masahiro Kawai, Financial Times, 17 June 2004.

(2)日本経済新聞、二〇〇三年七月四日

(3)日本経済新聞、二〇〇四年六月二十四日

(4)日本経済新聞、二〇〇四年三月二十四日

第九章变化寸国際環境

(to) Samuel P. Huntington. The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order. New York: Touchstone. 1997. Pp.

134-135. 鈴木主稅訊『文明の衝突』(集英社、一九九八年)二〇〇~二〇二十岁

(6)『海外進出企業総覧二〇〇三」東洋経済新報社

(7)日径不少卜・ㄔ>夕亏夕亍、二〇〇三年十一月十七日

(10)日本経済新聞、二○○四年八月十一日「经济教室」

(c) C. H. Kwan. Overcoming Japan's China Syndrome. Tokyo: RIETI, 2002. P. 6.

(0) Erik Eckholm, "FISH: China Reports Whopper of a Tale," New York Times News Service, Herald Tribune, December 1-2, 2001, p. I.



く。

訳者あとがき

日本的という言葉が褒め言葉として使われることは、めったにないように思う。ほぼいつの時期に も、日本は欧米から最新の考え方を学ぼうという姿勢をとってきたので、日本的とは改革を必要とす 遅れを意味してきた。もっと俗な言葉を使うなら、欧米のもの、とくにアメリカから入ってきた最 新のものはかっこ良く、日本的なものはかっこ悪いとされる。

経営や経済の分野も例外ではない。いわゆるバブル期には短期間、日本的な経営が奇妙な形でもて はやされたが、その後に不況が長引くようになると、またしても日本的なものが全否定されるように なった。 過去何年かに流行した言葉をみても、その点ははっきりしている。グローバル・スタンダー ド、ストック・オプション、コーポレート・ガバナンス、コンテンツ、サプライ・チェーン、ビジネ ス・モデルなどなど、日本的なものとの異質性を強調するために片仮名を使った言葉ばかりが目につ

著者のジェームス・アベグレンは研究者として、経営コンサルタントとして、五十年にわたって日 本企業の経営をみてきた立場から、意外な事実をあきらかにしている。 日本で成功している企業がじ つは、技術面では最新のものをとりいれ開発しているが、経営組織という面では日本的な価値観を維

持している企業だというのだ。 アメリカで流行している最新の経営手法を逸速くとりいれる企業はス マートでかっこ良く、マスコミでもてはやされるが、ほんとうに業績のいい日本企業は、遅れていて かっこ悪いとされている価値観を、ときには言い訳としか聞こえない理屈をつけてまで、愚直に守り 通しているというのである。 事実はなんとも意外なのだ。

著者は一九五八年に刊行された「日本の経営」でそう指摘し、五十年近くたったいま、同じ点を指 摘している。著者の姿勢は一貫しているし、方法も一貫している。著者はほぼ五十年前に日本的経営 の特徴として、終身の関係(いわゆる終身雇用制)、年功序列制、 企業内組合をはじめて指摘した。 このなかでもとくに有名な終身雇用制は、本書でも指摘されているように、とくに誤解されることの 多い概念である。翻訳をしていて感じた点だが、誤解の一因は著者がとった方法が十分に理解されて いないことにあるように思える。著者が指摘したのは政府なり企業なりが決めた「制度」ではない。 「終身の関係」という概念であり、最近の言葉でいえば「モデル」に近く、 社会科学の言葉でいえば 「理念型」なのだと思う。つまり、複雑で矛盾だらけの社会現象を理解するために作られた概念なの だ。だから、廃止されたり終わったりするようなものではない。問題は現実を理解するための概念と して有効かどうかだけである。そして著者は、この概念がいまも有効であることを本書で実証してい る。

五十年前といまとでは、著者の論調に違いもある。 それは、五十年の間に時代が変わり、日本企業 がたえず現実の変化に対応してきたからでもあるが、もうひとつ、想定する読者が違うからだろう。 『日本の経営』は主にアメリカの研究者を想定読者としている。そのため、日本の経営の手法、とく

訳者あとがき

にいわゆる終身雇用制を紹介したとき、まったく非合理的な制度だという印象を読者に与えることを 十分に意識したうえで、最後の結論部分で、非合理的だとみえる制度が、日本の近代化、工業化とい う目的に照らせば合理的であることを説明した。 それに対して本書は、主に日本の企業関係者を想定 読者としているように思える。だから、日本の経営の利点を見失わないように、読者を励ますように 書かれていると、本書を翻訳しながら感じた。

この論調の違いは、一九九七年に、つまり日本の経済と経営が戦後最大の苦境に陥っていた時期に、 著者が日本国籍を取得したことと関係があるのだろう。 五十年前にはアメリカ人研究者という立場か ら、アメリカが欧米以外の国の工業化を支援する際に、どうすれば効率的な支援を提供できるかを論 じた。今回は、世界のなかでも特異なアメリカの視点から自由になり、日本の立場から日本企業の過 去、現在、未来を論じている。同時に、日本の立場から東アジアを中心とする世界に向けてメッセー ジを発信してもいる。

本書が日本企業を支えている人たち、日本の経済・産業政策を担う人たちに幅広く読まれるよう期 待している。

最後になったが、翻訳者冥利につきる本を訳す機会を与えてくださったアベグレン夫妻と日本経済 新聞社出版局の田口恒雄、 國分正哉の両氏に深く感謝したい。

山岡洋一

<著訳者紹介〉

ジェームス・C アベグレン (James C. Abegglen) 1926年生まれ。 シカゴ大学在学中に海兵隊に入隊して 本語を学んだのち従軍。終戦後、 アメリカ戦略爆撃調査 団の一員として初来日。 その後シカゴ大学に戻って人類 学と臨床心理学の博士号を取得。 フォード財団の研究員 となり、ハーバード大学でライシャワー教授らに師事し たち55年に再来日。 このとき日本各地の工場を訪問し、 日本企業の経営を調査した結果をまとめたのが58年に発 表された 「日本の経営」 である。 59年に経営コンサルテ ィング業界へ転じ、 アーサー・D・リトル マッキンゼ ーなどを経て、65年ボストンコンサルティンググル ープ (BCG) の設立に参加。 BCGでは主に日本事業 を担当し、 日本支社初代代表をつとめる。 パリ事務所の 責任者になって日本を離れた時期もあるが、 82年からは 日本に住みつづけ、コンサルティング会社を経営すると ともに、 上智大学で教鞭をとった。 97年には日本国籍を 取得。 東京都在住。

山岡洋一 (やまおか よういち) 翻訳家。 1949年生まれ。 政治経済分野の翻訳で高い評価 を得る。 主な著書に 「翻訳とは何か職業としての翻 訳」 (日外アソシエーツ)、 「英単語のあぶない常識」 (ち くま新書) 編著書に「経済・金融英和実用辞典」(日経 BP社)、 主な訳書に ソフト・パワー」 「巨象も踊る」 (ともに日本経済新聞社)、「グリーンスパン」 「市場対国 家」 (ともに日経ビジネス人文庫)、「ビジョナリー・カ ンパニー」 (日経BP社) などがある。

新・日本の経営

2004年12月10日 1版1刷 2005年2月15日 3刷

著者 ジェームス・C・アベグレン

訳者 山岡 洋一

発行者 小林 俊太

発行所 日本経済新聞社

http://www.nikkei.co.jp/

東京都千代田区大手町1-9-5 〒100-8066 電話 03-3270-0251 振替 00130-7-555

印刷・製本/中央精版印刷株式会社

ISBN4-532-31188-8 本書の内容の一部あるいは全部を無断で複写(コピー)することは、法律で 認められた場合を除き、著者および出版社の権利の侵害となります。その 場合は、あらかじめ小社あて許諾を求めてください。

Printed in Japan

読後のご感想をホームページにお寄せください。 http://www.nikkei-bookdirect.com/kansou.html

佐々町立図書館 寄贈 長崎県立長崎図書館