What Artists Wear Charlie Porter

チャーリー・ポーター=著 清水玲奈=訳

アーティストが服を着る理由 表現と反抗のファッション

フィルムアート社

What Artists Wear Charlie Porter



What Artists Wear Charlie Porter

アーティストが服を着る理由 表現と反抗のファッション

フィルムアート社

チャーリー・ポーター=著|清水玲奈=訳

WHAT ARTISTS WEAR

by Charlie Porter

Text copyright © Charlie Porter, 2021 Pages 300-303 Modem Studies by Charlotte Prodger Text copyright © Chariote Prodger 2019 First published as WHAT ARTISTS WEAR in 2021 by Penguin Press Penguin Press is part of the Penguin Random House group of companies

The author has asserted his right to be identified as the author of this work

No part of this book may be used or reproduced in any manner for the purpose of training artificial intelligence technologies or systems

Japanese translation published by arrangement with Penguin Books Limited through The English Agency (Japan) Ltd.

凡例

美術作品のタイトルはく)で記し、定訳のあるものを除いて

( )内に原題を併記した。

出版物、雑誌、新聞、映画は「」、展覧会、楽曲は「」で記した。 訳者による補足は()で記した。

「5月のある水曜日の夕方......」 3

13

ルイーズ・ブルジョワ

テーラリング

ジャン=ミシェル・バスキア

27

53

63

作業着

89

サラ・ルーカス

デニム

101

ニコール・アイゼンマン

「私はいま、ひどい格好で......」 147

135

服に付いた絵具

ヨーゼフ・ボイス アートにおける服

149

181

マルティーヌ・シムズ

193

ファッションとアート

239

シャーロットプロジャー

253

カジュアル

295

305

参考文献

スペシャルサンクス

353

355

謝辞

図版出典

356

357







5月のある水曜日の夕方、 ヴェネチアでテート主催のカクテルパー ティーが開かれた。 隔年で開催される国際芸術祭、 ヴェネチア・ビ エンナーレが開幕する週だった。 会場は、 16世紀の画家ティントレッ トによる無数のフレスコ画で壁と天井が覆われたスクオーラ・グランデ・ ディ・サン・ロッコ。 招待状には 「ドレスコード: ラウンジスーツ」 とある。

イギリスでエチケットの権威として知られるデブレッツによれば、 ラウンジスーツとは、 男性の場合は 「シャツとネクタイを着用したスー ツ」。女性の場合は 「スマートなドレスまたはカクテルドレス (袖のあ るデザイン、またはジャケット付き)」である。

会場の前方では、テートの会長とディレクターが正式なスピーチ をした。 後方では、 白い長袖のTシャツを着たシャーロットプロジャー が姿を見せていた。 5ヶ月前に、 テートが主催するターナー賞 〔その 年のもっとも優れたイギリスのアーティストに与えられる賞) を受賞したアーティ ストだ。

そのそばには、やはりターナー賞受賞歴のあるアーティスト、 ヘ レン・マーテンがいた。 黒いトレンチコートに白いシャツ、 青いユーティ リティ・パンツというスタイルだった。 マーテンが同伴していたパートナー のマガリレウス (ヘップワース彫刻賞候補歴のあるアーティスト) は、 シルク のシャツにジーンズ、スニーカーという装いだった。

元ターナー賞候補のアーティスト、アンシア・ハミルトンは、「スマー トなドレスまたはカクテルドレス」 とは程遠いティアードとスパンコー ルのドレスで登場した。 本人はのちに 「エドワード朝スタイル」のド レスと説明している。 ハミルトンはこのドレスにスニーカーを合わせ、 大雨だったので、 オーバーコートを羽織っていた。 数メートル先には、

3

この年のターナー賞にノミネートされたヘレン・カモックが立っていた。 カモックはグレーのTシャツにトラックパンツ、足元はやはりスニーカー だった。

ここで紹介した5人は、いずれも今日とりわけ重要性の高いアー ティストであり、 クィアを含む女性たちである。 そして、家父長制的な 社会とアート界に生き、活動している。 体制に反抗する作品を制作 していても、実際にはそれに従わないわけにはいかない。彼女たち の着る服は、この張り詰めた関係性をくっきりと示している。

過去数十年にわたり、アーティストたちがどんな服を着てきたの かを振り返ることで、アーティストが作品を制作する環境について、 何が見えてくるだろうか? アーティストのワードローブは、 その勇気 や反抗心、あるいは社会の文化やイデオロギーへの従属について、 何を語ってくれるだろう? さらに一歩進んで、私たちも自らのワードロー ブを見直し、「それでは私たち自身はどのように体制に反抗し、ある いは順応しているのだろう?」と問うこともできるかもしれない。

衣服は、 自分を物語る暗黙の言語である。 あなたがいま着ているも のは、あなたが誰で、何を考え、どう感じているかについて、 なんら かのメッセージを発信しているのだ。 その内容はファッションの枠 にとどまらず、自分の信念、感情、 意思を、日々、さらには刻々と発信 している。 多くの場合、 服選びは直感に基づいている。 仕事ができ る人に見えるように装う。 気分が落ち込んでいるときには着心地の 良い服にくるまりたくなる。 デートには勝負服で臨む。 しかし、私た ちは自分が着る服に込められた意味を完全に認識しているわけで はない。 ただ、服を着るだけなのだ。

仕事に行く服を選ぶとき、ほとんどの人は妥協している。つまり、 私たちの服装は、権力や野心、 あるいは譲歩、謙虚さ、 傲慢さ、 抑圧、 搾取など、 社会的な意味も含んでいるのだ。 女性にとって、 仕事の ための服装選びは、男性よりもさらに厄介なチャレンジとなる。

ところが、アーティストは、生き方からして違っている。 アーティス トはオフィスに出勤しない。 9時5時とか、 平日と週末というリズムと

4

も無縁だ。 つねに、 自己表現を追求しつづけている。 自分の状況 を更新しつづけ、スタジオで自己完結した世界を築く。 アーティスト この作品は、一般的に受け入れられている生き方に疑問を投げかけ ることもあれば、それを補強することもある。 アーティストが着る服は、 その活動のツールになりうる。 服が、 別の生き方への願望を表し、 あるいは現状への意識的な支持を表明するのだ。

アーティストが着る服のスタイルが、 一般人の憧れの的になるこ ともある。 私の友人には、 ジョージア・オキーフやバーバラ・ヘップ ワースのスナップショットなど、アーティストの写真を鏡の周りにピン で留めてインスピレーションにしている人がいる。 ブランドは繰り返 しこれらのイメージから借用を行い、つねに回りつづけるファッショ ンのサイクルのなかで、 アーティストたちの服装をコピーしつづけて いる。 アーティストが、 アートの視覚的な創造性に衣服を結びつけ てそこに注目するのは、 論理的な帰結に思われる。 でも、さまざまな アーティストの写真を見ると、それ以上に奥深いことに気づかされる。 アーティストの着る服には、ただの着こなしを超えた何かが秘められ ているのだ。

たんなるスタイルアイコンとしてアーティストを見るとすれば、そ の人生と作品の現実をすっかり見落とすことになりかねない。 アー トは楽な営みではない。 孤独な探求である。 多くのアーティストは 注目を集めることなく、 人生の後半まで、あるいは死後まで評価され ない。 しかし、評価よりも制作そのもののほうがずっと重要だとアーティ ストは考える。こうした目的意識のひとつの証拠となるのが、やはり、 アーティストの装いである。 アーティストの装いは、フォーカスを絞っ て大胆不敵に突き進む生き方の証なのだ。

5

衣服は古くから、 美術の主要なテーマだった。 アルジェリアのタッシ リ・ナジェールで発見された洞窟壁画では、2本の槍を持って歩く人 物が、スカートのような服を腰にまとっている。 この洞窟壁画は、1万 1年ほど前に遡ると考えられている。

何千年も前から、 絵画や彫刻は、 人間、 自然、 人間の行為、そし てその衣服を描いてきた。 衣服と布地はつねに、アーティストが表 現する中心的な題材だった。 バチカンのためにミケランジェロが制 作した 《ラ・ピエタ》 (1498-99) では、 母性を象徴する聖母マリアの 身体は豊かなドレープを描く服で包まれている一方で、崇拝の対象 となるイエス・キリストの身体は全裸に近い。

6

ヨハネス・フェルメールの《真珠の耳飾りの少女》 で、 実際に描 かれているのはなんだろうか? カンヴァスの大部分を占めるのは、 耳飾りでも少女でもなくて、 少女が身につけているターバンと服の 布地だ。

そして、私たちがこの絵を見るとき実際に何を見ているかといえば、 絵具を塗られたカンヴァス、 つまりは1枚の布なのだ。

7

20世紀は、 芸術が伝統の形式を超えていく時代だった。 1913 年、ソニア・ドローネーは 〈同時発生ドレス (Robe simultanée)》 を制 作した。 次の写真は、 前と後ろから見たところだ。

衣服がアートになる時代が来たのだ。

それからさらに数十年を経て、 アートは生活体験そのものになった。 アーティストが自分自身の姿を作品に登場させることは珍しくないし、 着ている服が重要な要素になっている作品も多い。 衣服がパフォー マンスのなかで使われることも、 特定のコンセプトを表現することもある。

8

彫刻、インスタレーション、ビデオ作品、あるいはバーチャルな作品 の多くに、衣服が登場している。

こうした変化が進んだのと同じ時期に、 一般の人々と衣服の関 係も様変わりした。 フォーマルなドレスコードは崩れ、 仕事着と遊び 着の境界は曖昧になっている。 ハイテク繊維の登場により、衣服は より軽く、より温かく、 より着やすくなった。 ショッピングは大衆の娯 楽になっている。 ファストファッションは遠く離れた土地で生産され た安い衣服を提供するが、 その一方で、業界全体が良心を封印し、 消費者は自分が着る服を作っている人たちが直面している苦難や 不公正を知らないままでいる。

アートとファッションのこうした変化は、手に手を取り合って進ん でいるように見える。 これが自由というものなのだろうか?

アート業界では、いまだに男性アーティストが圧倒的な優位にある。 2018年1月から19年5月の期間にオークションで落札された美術 品のうち、 女性アーティストの作品はわずか2%だった。ロンドンの コマーシャルギャラリーに所属するアーティストの68%が男性だ。

一方で、ファッションは女性のものとされ、見下されている。 英 米の新聞のファッションページを見れば、 ファッションとは、 実際に はジェンダーを厳格に規定された女性服を指すことがわかる。 一方 で、ラグジュアリーブランドを傘下に置く2大コングロマリットの所有 者はいずれも男性であり、 女性の消費から利益を得ている。

私は20年間、 ファッション・ジャーナリストとして活動してきた。 これ まで書いた記事のほとんどは、製造に至る前の段階のファッション に関するものだった。 つまり、 ショーという非現実的な状況で1人の モデルに1度着用させることを目的に、 1つのバージョンだけが作ら れる服について書いてきたということだ。

ショーに登場する服の多くは、 ショーで見せることが目的で、商 業生産されることはない。 そんな服を着ることについて書くのは、ファ ンタジーにほかならない。 ファッションの言語は、憶測で成り立って いるのだ。

9

これに対して、いま私が書きたいのは、製造後の服についてである。 つまり、作られ、 買われ、 着用され、 着る人によって意味を与えられ た服だ。 そうした服の言語を解き明かしたい。 その手始めとして、 アー ティストの服は理想的な対象である。 なぜならアーティストは、 着る 服を通して自由なスタイルと自己表現に向けた闘いを追求し、さらに、 権力構造のなかで活動し、ときにそれに反抗しているからだ。

私の試みは、アーティストを神格化するものではない。 そんなこ とをしても退屈だし、 虚偽に終わってしまう。 誰かを台座に乗せれば、 その人の複雑さをすっかり見逃すことになってしまう。これはその人 の作品や生活、 そして服にも当てはまる。 フリーダ・カーロの服を神 聖な遺物のように扱えば、 カーロの人間性を奪うことになる。 カー ロについて月並みな言葉を並べていては、 私たちの理解は妨げら れてしまう。

服は、私たちが少し見方を変えるだけで、もっと役に立つものに なる。 私は、誰かに会ったときにその人の服について質問するだけ で、すぐに自分の暮らしぶりや仕事、 考え方、 望みなど、 さまざまなこ とを話してくれると気づいた。 服は、 人を知るための入口なのだ。

アーティストが着る服を研究することで、 そのアーティストをひとり の人間として理解できるようになる。 アーティストを神のような存在 だと考える先入観を捨てれば、 白人男性が支配してきた美術史の 伝統である正統の概念を打ち破ることもできる。 その過程で、私た ちが着る服に自ら付与している意味を改めて見つめ直すことができ、 現状維持の引力から自由になれる。

初めに、20世紀の大部分から21世紀の初めまでを生きたアーティ スト、ルイーズ・ブルジョワの装いを見てみよう。 ブルジョワの作品は、 生涯の大半において無視されていた。 ブルジョワは、服が初めてアー トの素材となった時代において、 服と重要な関係を持っていたアーティ ストである。

ここで、 研究するべき対象は膨大にある。 しかし、読者のみなさ んは、 美術館を訪れた際、ひとつの作品を前にして実際にどれだけ

10

の時間を費やしているだろうか? 調査によると、 平均は27秒にす ぎない。 ただし、 短い時間ではあっても、見た作品が深く心に刻ま れることは少なくない。

検証するべきアーティストは多いのだが、まとめて見ると、いくつ かのパターンが浮かび上がってくる。 多くの場合、アーティストは同 じ服を繰り返し着ることがわかる。 作品の制作中はとりわけそうだ。 必要な服、 長持ちする服だけを買い、 着られなくなるまで着つづける。 これは、すべての人がお手本にするべき姿勢だ。

この本を書くために、 私はアーティストのリチャード・タトルとメー ルでやり取りする機会に恵まれた。 その詳細は後述するが、 ここで 述べておきたいことがある。 タトルの作品と言葉は、 美しく、 洞察力 に富みつつもとらえどころがない。 タトルは、 写真家ウジェーヌ・アジェ のある作品 (p.1) に言及した。 アジェは、 世紀末から1927年に亡く なるまで、 パリを記録しつづけた写真家である。

タトルはこう言った。 「あなたの本は、 帽子屋のショーウィンドウ を写した写真のようなものにできるかもしれない。 つまり、 カメラと同 じ位置に自分がいたらその一瞬に選んだであろうひとつの帽子だ けでなく、写真が広い視野と長い時間を永遠にとどめるのと同じよう に、ありとあらゆる帽子が見られる本になりうるのではないでしょうか?」

11



ルイーズ・ブルジョワ



ルイーズ・ブルジョワ (1911-2010) は、 キッチンのガスコンロの向か いにハンガーラックを置いていた。 ハンガーラックはいまも同じ場所 にある。2010年にブルジョワが亡くなってからも、ニューヨークの西 22丁目の自宅はそのまま保存されている。 応接間と寝室のあいだ に設けられた小さなキッチンには2つのガスコンロがあり、 後ろの白 いタイルの壁は油で汚れたままだ。 ハンガーラックの大部分は、ブ ルジョワが日常的に着ていた白いシャツなどのトップスで占められ ている。 袖なしの白いロングシャツには 「MOTHERHOOD (母親 であること)」と書かれたラベルが付いている。

また、重要なアイテムもある。 フライパンの油が飛び散るほどの 至近距離に、 ロバート・メイプルソープが撮影したブルジョワの有名 なポートレート写真 (p.13) でおなじみの、 猿の毛皮のコートがかかっ ている。 コートの首元には、 留め金とシャツのような襟が付いている。 ブルジョワは同じコートを2着持っていたと見られる。 写真のコートは、 ブルジョワが作家のゲイリー・インディアナに贈ったものだと言われ ているが、確認のため、インディアナにメールで聞いてみた。 メイプ ルソープが撮影した写真でブルジョワが着ている猿の毛皮のコートは、 彼女の自宅にあるものと同じなのか?

「いいえ、私が持っています」

でも、インディアナはどうやってそれを手に入れたのだろうか? 「ある日、 ルイーズが、 ぜひこれを着ていてほしいからと言って、 私にくれたんです」

インディアナはいまでもそのコートを持っているという。 「誰かが 一度、洗濯機に放り込んだので、かなり縮んでしまいましたけれど」

15

ブルジョワは、私たちが服に吹き込む感情やトラウマ、 そして服を手 放すつらさをよく知っていた。 1911年、パリの裕福な家に生まれたブ ルジョワにとって、ファッションは子どもの頃から生活の一部だった。 1913年のブルジョワの写真がある。

16

これはシャネルを着た13歳のブルジョワ。

17

この写真は1925年に撮影されたものだ。この頃、父ルイ・ブルジョ ワは、オーペア (ホームステイして家事や子守りをする人。 伝統的には若い女性〕 としてブルジョワ家に滞在していたセイディ・ゴードン・リッチモンドに 浮気していた。 父から精神的に放棄された経験が、 ブルジョワの人 生と作品に大きな影響を及ぼすことになる。 ブルジョワは、服をめぐっ て自分自身の精神分析を行うようになり、これでアーティストとして の活動の方向性が決定づけられた。

ブルジョワは1930年代半ばに美術を学び、 グループ展で作品 を展示するようになった。 1938年にはキュレーターのロバート・ゴー ルドウォーターと出会って結婚し、 夫婦でニューヨークに移住した。 作品を制作していたし、アーティストのコミュニティに参加するように もなったが、ひとりのアーティストとしてではなく、 ゴールドウォーター の妻として知られていた。 これは1960年、 シドニー・ジャニス・ギャ ラリーで開催されたフランツ・クラインの個展のオープニングに出席 したブルジョワの写真である。

18

ビーズのネックレスを着けているのがブルジョワだ。 周囲の人 ごみには、クライン、マーク・ロスコ、 ウィレム・デ・クーニングといった 男性アーティストたちがいる。 当時、 女性アーティストには向けられ ることのなかったような批評家の注目を集めていた男性アーティス トたちだ。この写真が撮影された当時、 ブルジョワは過去7年間も 個展を開いていなかった。

日常生活におけるブルジョワの服は、悲しみ、 トラウマ、 怒りと本 質的に結びついていた。 これについて、 1961年1月2日、 ブルジョ ワはメモに書き記している。 下記の翻訳は、 ブルジョワ自身の手に よる原文に従い、 言葉の配置をそのままにしておく。

まるでダンボのように、私は思う 泣きそうだ私の服、 そして とくに下着は、つねに耐えがたい 苦しみの源だった。 なぜなら、 その下に 耐えがたい傷を隠しているから。

ブルジョワは、服をこれほど重要視していたのである。 1968年 頃のメモに記しているように、すべてを大切に保管した。 ここで言及 されているアランとは、ブルジョワの三男のことだ。

自分の服やドレス、ストッキング を保管しておくことに、 大きな喜びを感じる。 私は捨てた ことがない。靴を 20年間、捨てたことがない自分の服ともアランの服とも別 れられない。 まだ使える、 というのが口実だそれに、 私の過去であり、 どんなにボロボ ロでも、私は服を手にし、 抱きしめていたいのだ。

19

ゴールドウォーターは1973年に亡くなった。 その後、 ブルジョワ の作品は一気に野心的になった。 まるで、 たがが外れたかのように。 この頃からパフォーマンスのために制作した途方もない服は、 子ど も時代の息苦しい正装とは対照的と言える。

これは1975年のブルジョワ。 自宅の前に立ち、 自分が制作し た着られる彫刻 《アヴェンザ (Avenza)》 を身にまとっている。

20

ブルジョワは服を溜め込みつづけた。 1986年頃と思われるが、 1枚の紙片にこう書いている。

とてもとても難しいことだ 今年使わない服をすべて捨てるなんて。 これらの服は何を表しているかといえば= 失敗、 拒絶、 放棄

決定的な変化が起きたのだ。 1995年、 83歳になったブルジョ ワは、自宅からブルックリンのアトリエに服を運び込んだ。 このとき、 彼女はこう書いている。

衝撃は、トラックが現れたときに訪れた=

そして、20年間保存されていたワードローブがさっさと 私の視界から消えていった絆が切られ、私は めまいを覚えた ワードローブの歴史が始まったのだ

突然、 服は自らの作品の素材になった。 服の意味が明白になっ たことで、 死後に捨てられる恐れはなくなった。

それは、解放を意味した。

1996年、 ブルジョワは彫刻 《セル (服) (Cell [Clothes])》 を制作 した。 部屋の中に、ドレスやスカート、 詰め物をして身体を思わせる ストッキングが吊るされているほか、白いコートの裏には赤い糸で 「不 安の寒さはとても現実的」 と刺繍されている。

ワードローブを整理して以降、ブルジョワの晩年の服は、おふざけ、 快楽、 挑発に満ちたものだった。 新たな友情がそれを助長した。 1997年、オーストリア人のアーティスト・ファッションデザイナー、ヘ ルムート・ラングと出会ったのである。 当時41歳だったラングはウィー ンからニューヨークに拠点を移したばかりで、 急速に頭角を現しつ

21

つあった。 そのデザインは厳格かつ遊び心があり、 実用的で、 巧 妙かつセクシーだった。 これは、ブルジョワがラングについて記した 日記のページだ。

SEPTEMBER 9 TUESDAY

1997 252nd day-113 days follow La Memoire: swatches are enough Colliers; d'échantillons de tous les effets porte's, les vetuents are mêmes pendent disparaitre vetement we uitres THOCOOO vori desans 100 colliers Demper Helmet Lang from Vienna curates a show of and at the music. Othelter, Lowe Benjerz us L

22 22

「Helmut (ヘルムート)」のHはとりわけ美しく、 罫線からはみ出 るくらい大きく、線の先には小さな飾りを付けて書かれている。 ブル ジョワがすっかり魅了されたことがうかがえる。

ラングのほうは、 出会いをどのように覚えているのだろう? 彼 はロングアイランドの自宅からメールをくれた。 2005年にファッショ ン業界を引退して以来、 そこでアートの制作に専念しているのだ。 「初 めて会いに行ったとき、 彼女は私を待って自宅のタウンハウスの外 階段に立っていた。 そして 「ボンジュール、ヘルムート。 来てくれて ありがとう!」と言って、 僕にキスした」。 ブルジョワは、その後死ぬま で、ラングのデザインした服を着るようになった。

「私はルイーズと、 非常に強い無条件の感情の絆で結ばれて います」 と、ラングは現在形で書いた。 「それは、彼女が自分につい て語ったように、私たちがふたりとも逃亡者だったからかもしれません」

ふたりの友情の証拠を、ハンガーラックにかかっている服のな かに探ってみよう。ブルジョワの服を前にするのは胸に迫る体験だ。 彼女が暮らしていた家も、 同じように息づかいを感じさせる。 壁に 書かれた電話番号はいまも残っているし、 座高を上げるためだった のだろう、椅子の上にはクッションが積み重なっている。

ブルジョワが造ったらせん階段を降りて地下室に行くと、 金属製 のハンガーラックがもうひとつ置かれていて、 やはり服がすきまなく かけられている。 奥の洋裁室には、 彫刻の素材になる布が、 折りた たんでプラスチックの箱にぎっしりと詰め込まれ、棚に積み上げられ ている。 ブルジョワはここで、亡くなる直前まで作品を作っていた。

そのなかのひとつのハンガーには、ヘルムート・ラングのニットのパッ ド付きショールがかかっている。いわば人形サイズの羽毛布団を 横にしたようなデザインで、厚いパッドにニットのスリムな袖が付い ていて、そこに腕を通して着ることができる。 ラングの作品のなかで もとりわけ目を惹く奇妙な服で、本来は機能的なアイテムが独創的 なファッションに昇華されている。 ラングは、ブルジョワのような鋭 い思考力の持ち主が、 自分の実験的な作品を熱心に受け止めてく れたという思いで、大いに創作意欲を高めたに違いない。

23

2階に戻ると、 ガスコンロの向かい側の手すりに、ヘルムート・ラ ングの房飾りのある黒のタキシードコートがかけられていた。 それ はサンプルで、内側のラベルには誰かが「ルック62-ステファニー」 と書いていた。 その後、ヘルムート・ラングの過去のファッションショー の写真を調べてみた。 1998年9月30日にパリで発表された1999 年春夏コレクションのショーで、62番目に登場するルックとしてステファ ニー・シーモアが着たのが、 まさにこのコートだった。 ラングは、この 貴重なコートをブルジョワにプレゼントしたのだ。

「私たちは親しい友人として、特別な機会があるごとに贈り物を しあっていました。 たとえば家の形をした彫刻を私のために作ってもらっ たこともあります。 家族を象徴する家に、 「WE LOVE HELMUT (ヘ ルムートが大好き)」という文字を刻んだ作品です。 私からは、 奇抜で華 やかな服を贈りました。 彼女は、写真撮影や特別な機会、 あるいは 大切な人と会うときにそういう服を身につけるのが好きだったのです」

ブルジョワのワードローブには、ヘルムートラングの特大のシー プスキンコートがまだ残っている。 彼女はそれを頻繁に着ていた。 これは2005年、 自宅で撮影された93歳のブルジョワの写真だ。

24

ブルジョワにとっての服は、見捨てられた体験、悲しみ、痛み、 挫折という重荷を背負っていた。 その人生において、初めは装飾だっ た服は、やがて義務から身につけるものになった。 そして、 人生の 終わりに、服は解放を意味するようになったのだ。

25 25



テーラリング



ある初夏の夕方、 私はロンドンのキングスランド・ハイ・ストリートを走 ある67番のバスの2階席に座り、 窓の外を眺めていた。 すると、アーティ ストのギルバート (1943) &ジョージ (1942) の姿が見えた! ふたりは、 クィア・バー 「ダルストン・スーパーストア」 の前を通り、行きつけのト ルコ料理店 「マンガル2」に向かって歩いていた。 初夏の訪れを感 じさせる陽気だったが、ふたりは重厚なツイードのスーツ姿だった。

1960年代後半にアート・デュオを結成してコラボレーションを 始めて以来、ギルバート&ジョージは、つねにこのように装ってきた。 70代になったいまでも、ふたりは目立つ。近くには、 年齢や性別に 関係なく、誰ひとり同じような服装をしている人はいなかった。

テーラリングは一般に男性の正装とみなされている。 それなのに、 なぜ、ふたりは奇妙に見えるのだろう?

アーティストの服装を理解するには、まずテーラリングが私たち の心理に与える影響と、 それが社会で果たす役割を解明しなけれ ばならない。

1960年3月9日、フランスのアーティストであるイヴ・クライン (192862) は、パリで《青の時代の人体測定 (Anthropométrie de l'Époque Bleue)》 と題されたパフォーマンスを発表した。 当時、 クラインは31 歳だった。 このパフォーマンスは、 絵画を制作するという行為にお いて大胆に身体を使う試みであり、20世紀の美術史のランドマー クとみなされるようになった。 クラインはその2年後、 心臓発作で亡 くなった。

29

《 青の時代の人体測定》のため、クラインは3人の裸の女性モ デルに、 身体全体に青い絵具を塗るよう指示した。 クライン自身の色、 「インターナショナル・クライン・ブルー (IKB)」 の絵具だ。 それから、 モデルたちは床や壁に置かれた紙の上で、 身体を絵筆として使った。

パフォーマンスのあいだ、 クラインはタキシードを着ていた。

観客はフォーマルなイブニングウェアだった。

30

「こうすると、 私はクリーンな状態を保てたんです」 とクラインは 言った。 「もう自分の指先さえ、 絵具で汚さなくてすむというわけです。 作品は私の目の前で、 私の指示のもと、モデルとの完全なコラボレー ションによって完成しました。 そして、 作品が威厳をもって誕生し、 有 形の世界に現れたことを祝福できたというわけです......」

クラインがタキシードを選んだのは、このときだけではなかった。 2ヶ 月ほど前にもパリのスタジオで同じシリーズのパフォーマンスを行っ ている。 クラインはここで、 絵具の跡に女性の身体の動きが表れて いる作品 《エレナ (Héléna)》 を前に、床にしゃがみ込んでいる。 着 ているのは、細身で端正な仕立てのタキシードだ。 白い蝶ネクタイ の下には、彼が属していた宗教的同胞団のシンボルであるマルタ 十字を下げている。 クラインのタキシードは、 背後の不特定の人物 が履いているふつうのパンツと対照的である。

31

20世紀半ばのパリの別の場所では、張り詰めた精神を持つ別の アーティストにとって、 テーラードの服が確固たる役割を果たしてい た。そのアーティストとは、アルベルト・ジャコメッティ (1901-66) だ。 ジャコメッティは創作に身を捧げ、 日常では悲惨な状況に甘んじて いた。スイス生まれで、 1922年にパリに移り住んだ。 細い棒のよう な彫刻や強烈な印象を与える絵画によって、 生前から大きな成功を 果たしたが、 汚いアトリエにとどまり、ベッドの下にフラン紙幣を隠し ていた。 精神的にも悲惨そのものだった。 頻繁にモデルを務めて くれた妻のアネットに、精神的虐待をしていたのだ。 「私は彼女を破 壊した。私は彼女を破壊した。 私は彼女を破壊した」とジャコメッ ティは述べている。 そんななかでも、彼はツイードのジャケットとフラ ンネルのパンツという紳士服で装った。

32

「アルベルトの服装は個性の一部であり、服というよりもむしろ 精神の状態だった」 と、 ジャコメッティのモデルとなり、死後にその 伝記を書いたジェームズ・ロードは書いている。 ロードは、ジャコメッ ティの服装の厳格さを認めている。 グレーかブラウンのツイードジャ ケットに、グレーのフランネルの幅広パンツ。 パンツはほとんどいつ も長すぎた。

きちんと着こなされたテーラードスーツではなかった。 ジャコメッ ティは肘まで粘土で汚しながら、それでもツイードのジャケットを羽織り、 仕事中も休んでいるときも、いつもそれを着ていた。 スーツの力はき ちんとしていてこそ発揮されると思われがちだが、 自分をコントロール するために身だしなみに気を配る必要など、 ジャコメッティにはなかった。

服にそれほど気を遣っていなかったのなら、 ジャコメッティのテー ラードスーツは注目に値しないのではないだろうか? ただの型崩 れした古いスーツジャケットじゃないか? しかし、重要なのは、シャー プな仕立てではない。

ジャコメッティのワードローブの選択は、 作品を導くルールと同じ くらい明確だった。 彫刻の中の男性たちは歩き、 指を指している。 彼らには動きと自由が与えられている。 一方でジャコメッティの女 性たちは、腕を脇にぴったりと付け、じっと立ちつくすだけで、動きも 自由もない。

フランスでは、 女性に選挙権が認められるようになったのは1944 年のことだった。 女性の参政権に関する法案は1919年に提出され ていたが、その後25年間、 フランス上院によって繰り返し阻止され たのだ。 なおフランスの男性には、 その96年前の1848年に 「普 通選挙権」 が認められている。

ジャコメッティの母親アンネッタは、 息子の絵画にモデルとしてた びたび登場している。 アンネッタは、 1971年まで女性参政権が認めら れていなかったスイスのスタンパに住んでいた。 アンネッタは生涯選 挙権を持つことのないまま、 1964年、 息子の死の2年前に亡くなった。

パリにはかつて女性がパンツを履くことを禁じる法律があり、

33

2013年になって廃止された。 この法律はフランス革命時に、 サンキュ ロット運動 (フランス革命初期に都市労働者が決起した運動。 「サンキュロット 」 は、上流階級が身につけていた半ズボンであるキュロットを履かない人々、つまり 労働者を指した〕 への女性の参加を阻止するために導入された。 法 律は1909年に改正され、 女性が自転車や馬に乗る場合はパンツ を履くことが許可されたが、それ以外の状況で女性がパンツを履き たければ警察に許可を求めなければならなかった。

テーラリングはニュートラルなものではない。 ビジネスパーソンや権 力者がスーツを着るとき、私たちはその意味を理解する。 スーツは 他人に対する権力を象徴するのだ。 通常、 それは男性の権力である。 スーツはこれほどまでに私たちの心理に浸透し、 根づいているにも かかわらず、その起源はほとんど分析されていない。 私たちは何を 隠しておきたいのだろうか?

簡単に振り返ってみよう。 テーラードスーツは、17世紀から18世 紀にかけての男性用乗馬服や軍服から発展した。 これらは英国貴族、 つまりは奴隷貿易で富と権力を増大させた支配階級が着ていた服 だ。 1700年代後半、 ジョージ3世の宮廷では、 男性貴族がフリルな どの装飾が付いた軽やかな服装をするようになった。 19世紀初頭 のロンドンでは、社交界の名士、 ボー(美しい)・ブランメルことジョー ジ・ブライアン・ブランメルが、余分な装飾を一切取り除いた、シンプ ルかつエレガントなオーダーメイドの服をテーラーに仕立てさせるよ うになった。ブランメルがいなければ、現代のスーツは存在しなかっ ただろう。

イギリスでは1832年改革法により、財産を持つすべての男性 に選挙権が与えられた。 次の絵画はジョージ・ヘイターの作品 《下 院議会 (The House of Commons)》 で、 改革法が可決された直後 に開かれた下院議会を描いたものだ。 ブランメルが愛した落ち着 いた色合いの洗練されたテーラードスーツが、 男性の権力を示す新 たなユニフォームになったことがわかる。

34

ここで起きているのがどんな事態か、おわかりいただけるだろうか? テーラードスーツに、権力の新たな象徴が凝縮されているのだ。 そ の権力は、 男性であること、 白人であること、そして西洋を、 帝国主 義的な世界の中心とみなす。

スーツについては、良い点も指摘できる。 とくに、 人間工学に基づ いたデザインだ。 こうした長所を言い訳にして、スーツの象徴性を 回避したり無視したりすることもできる。 とはいえ、こうした価値判断 によって、スーツの象徴性を完全にぬぐい去ることはできない。

ジャコメッティが着ていたジャケットには、 ゆったりとしたカッティ ング、 使い込まれた布地の柔らかさ、 てらわない無造作な感じがあり、 幅広のパンツとの絶妙なバランスが独特のスタイルを作り出している。 ジャコメッティは最高にすてきだった。 次の写真は1950年、 スタジ オの入口に立っているところだ。

35

そして、テーラリングの権威が良い方向に作用した例も過去に はある。 当時20代前半だったアーティスト、チャールズ・ホワイト (1918-79) は、シカゴに新しく開設されたサウスサイド・コミュニティ・ アートセンターで、 人物画のクラスを教えていた。 次の粗い写真は、

36

シカゴで急成長しつつあったアフリカ系アメリカ人アーティストのコミュ ニティの重要な記録である。 1940年か41年に撮影された。

前に立っているのがホワイトで、ジャケットとシャツ、ネクタイとい う服装によって、年齢不相応の威厳を得ている。

ホワイトは家政婦をしていた母親に育てられ、日中はシカゴ公立 図書館で過ごすことが多かった。 子どもの頃から秀才で、やがてドロー イングに才能を示すようになった。

14歳で、シカゴ市のアフリカ系アメリカ人のアーティストと活動 家の団体 「アーツ・クラフト・ギルド」 の最年少メンバーになった。 1940年には、シカゴのサウスサイド・コミュニティ・アートセンターの 創設に携わった。 これは当時、 アフリカ系アメリカ人アーティストの ために活動する全米でもっとも重要な芸術機関とされていた。

ホワイトは現在、重要なアメリカ人アーティストとして認められている。 彼は大胆に、深い共感と人間味を込めて、政治的なメッセージ性の あるアフリカ系アメリカ人の肖像画を描いた。 アーティストとしてのキャ リア全体を通して教職も続け、20世紀アメリカのアートの転換点に

37

おいて重要な貢献を果たした。 アーティストであると同時に教育者 でもあったのだ。

ホワイトはニューヨークで数年を過ごした後、 1956年に医師の アドバイスを受けてカリフォルニアに移住した。 第二次世界大戦中 に米軍で結核に感染していたのだ。 1965年からはロサンゼルスの オーティス・アート・インスティテュートで教鞭を執った。 教え子のアー ティストには、デイヴィッド・ハモンズ、ユリシーズ・ジェンキンス、ケリー・ ジェームズ・マーシャルらがいる。マーシャルは 「彼の生き様から偉 大さへの道を学んだ」 と語っている。

西海岸に移り住んだことで、ホワイトの服装はカジュアルになっ ていた。 ケント・トウィッチェルのドローイング 《チャールズ・ホワイト の肖像 (Portrait of Charles White)》 は、 ホワイトの死の2年前の 1977年に描かれた。 ホワイトは、 まるでカーディガンを着るようにジャ ケットを着ている。

38

女性のテーラリングはどのようなものだろうか?

1940年代、 アメリカのアーティスト、ジョージア・オキーフ (18871986) はスーツを着るようになった。 彼女はそのとき50代で、 ニューヨー クとニューメキシコを行き来しながら暮らしていたが、最終的にはニュー メキシコに定住することになる。 オキーフは、自分の体にぴったり合 うように、 通常、 男性服のテーラーにスーツを仕立てさせていた。 こ れらのスーツが、 主要都市を訪れる際の彼女の 「街着」だった。

1944年2月10日、オキーフはニューヨーク・タイムズ紙の見出し 記事 「ファーストレディ、 平等権計画に反対」 を読んだことから、ファー ストレディのエレノア・ルーズベルトに宛てて抗議の手紙を書いた。 エレノアは、男女に平等な権利を保証するための平等権修正条項 に反対し、職場で女性を保護する法律が撤廃されることを懸念して いると述べていた。

オキーフはこれに強く抗議し、 手紙のなかでこう書いている。 「平 等権修正条項は、わが国の最高法規に、すべての人の法的平等を 書き込むものです。 現在、 女性にはそれが欠けていて、 私たちは半 人前の国民とみなされています」

オキーフはさらに論を続けた。 「男女に平等な権利と責任は、 生 まれたときから男女ともに重大な心理的影響を与える基本的な考え 方です。 少女がこの世界での自分の居場所を考える際に、 非常に 大きな変化をもたらします。 子どもたちひとりひとりが国に対して責 任感を持ち、 性別を理由に将来の活動の選択肢が閉ざされている と感じることのないようにしたいのです」

平等権修正条項をエレノア・ルーズベルトが支持することはなかっ た。 いまに至るまで条項は採択されないままだ。

オキーフは亡くなる3年前までオーダーメイドでスーツを仕立てさ せていた。これは1983年に、オキーフが人生で最後に作らせたスー ツである。ニューヨークの男性服のテーラー、エムズリー製だ。 オキー フは96歳だった。

39

このスーツは、デザインが簡素化されている。 ジャケットのポケッ トにはフラップがなく、下に合わせるベストは機能的な丸首で、 全体 に100歳を目前にした骨格をゆったりと包み込むカットである。

これは人間工学に基づいた見事なテーラリングであり、身体を 美しく見せてくれる。 このテーラリングを、私たちがさまざまな含意を 抜きにして、純粋に称賛できたらいいのにと思う。

40

これまで見てきたように、スーツは乗馬服や軍服といった、権力 を示すための男性服に由来する。 女性服にはこれに相当する歴史 がない。 女性の乗馬用ジャケットは男性服から派生したものだし、 20世紀まで女性の軍隊史は空白だったから、 女性服には軍服の 歴史がない。 女性のテーラリングは男性のテーラリングから派生し たものなのだ。

スーツを着るアーティストであれば、 自分のジェンダーをどう位 置づけるかにかかわらず、そこに暗号化されて組み込まれた男性の 権力という意味に向き合わなければならない。 そこから逃れる術は ない。 それをどう利用し、搾取し、あるいはそれに挑戦するかは、 アー ティスト次第である。

アーティストが作品のなかに自画像を取り入れる場合、 テーラリン グは非常に重要になる。 メキシコ人アーティストのフリーダ・カーロ (1907-54) は、 ティーンエイジャーの頃、 反抗的な態度でスーツを着 ていた。次の家族写真では、 ドレスを着た親戚の女性たちに挟まれ たカーロが、 スリーピースのスーツを着ている。

41

この写真が撮影されたのは1926年だ。 カーロは前年にバスで 交通事故に遭い、 肋骨、脚、鎖骨、骨盤を骨折するという重傷を負っ ている。 1928年、 カーロは画家のディエゴ・リベラと恋に落ちた。 そ して、翌年に結婚した。

カーロはすぐにスーツを捨て、 メキシコの誇りを明確に象徴する 装飾的なテワナ族のドレスを着るようになった。 リベラはカーロが伝 統的な衣装を着るのを好み、 自分はテーラードスーツを着た。

ふたりの生活は波乱に満ちたものだった。 双方の浮気を経 て、1939年に離婚した。 1940年、 カーロは 《髪を切った自画像 (Autorretrato con pelo cortado)》 を描いている。 この肖像画で、 カー ロはリベラのものと見られるスーツを着ていて、周りには切った髪が 散らばっている。 リベラは長い髪が好きだった。

Mira que se te quics, fué por el pels,

There you utas polone, yo no t

42

男性のスーツがカーロに力を与えているとしたら、それは誰に対 する力だったのだろうか? カーロはすぐにリベラと再婚し、 ワードロー ブはふたたび伝統的なドレスになった。 カーロは1954年に亡くなっ た。 前年にメキシコで女性に選挙権が与えられたばかりだった。

それから20年後、ニューヨークのアーティスト、 ローリー・アンダーソ ン (1947-) が、権力と支配に対する批判の一環としてテーラリングを 使いはじめた。 アンダーソンの作品は音楽、パフォーマンス、ストーリー テリングなど多岐にわたる。 彼女は「オー!スーパーマン」 などの楽 曲で世界的に有名になった。 これは、 1982年のファーストアルバム 『ビッグ・サイエンス』 のジャケットである。

BIG SCIENCE LAURIE ANDERSON

アンダーソンに、いつ頃からスーツを着るようになったのかメー ルで聞いてみた。 返信のタイミングから、ニューヨークにいたと思わ れるが、メールの署名には「どこかから送信」 とあった。

アンダーソンは、パフォーマンス作品を作りはじめた1970年代

43

初頭、 本人の言葉によると 「全身白のマハリシ時代」 を過ごしたという。 長い丈の白いスモックに、白いワイドパンツという服装だった。 「私 たちは白い服を着ていました。 なぜなら私たちは、 仏教徒、 あるい はドラッグ使用者、あるいはダンスカンパニーのメンバー、あるいは 平和主義者、あるいはヒッピーの最後の生き残り、あるいはそのす べてだったからです」

1978年、アンダーソンは初めてステージでテーラードスーツを着 た。ニューヨークで「ノヴァ・コンベンション」に出演したときのことだ。 これは作家ウィリアム・バロウズのトリビュート・イベントで、バロウズ がタンジールやロンドンで長年を過ごした後、ふたたびアメリカ生活 を始めたのを機に企画された3日間のイベントだった。 アンダーソ ンはこのとき、前が短く後ろが長いテールコートを着た。 スーツを選 んだのは権威の象徴だからなのだろうか?

「メンズのテーラードスーツでしたから、その通りです」 と、アンダー ソンはメールのなかで答えた。 バロウズはつねにテーラードスーツ を着ていたことで知られる。 「私は司会者としてウィリアム・バロウズ を紹介しなければならなかった。 バロウズがしているように権威を 茶化すという考えでした」

「ノヴァ・コンベンション」はアンダーソンにとって転機となった。 このとき初めて、ハーモナイザーを使って自分の声を低くし、男性の 声に聞こえるようにした。 これは、 「権威の声」 という架空のキャラクター として知られるようになった。

1986年、アンダーソンは次のように書いている。 「最近になって この人物が、私が最初に抱いた男性像に基づいていることに気づ いた」

アンダーソンが子どもの頃、 体調が悪いと、 父親が歌ったり踊っ たりして元気づけてくれたという。

なんて魅力的なんだろうと思った。 男は本当にのんきな 生き物だ。 陽気で、自由だ!

一方、女は権威ある存在で、いつも 「この本を読みなさい!

44

夜ごはんを食べなさい!」 などと口うるさく言っていた。 それを、 男はまったく気にしていないようだった。

これが、必ずしも現実世界のあり方ではないと気づくまで には、長い時間がかかった。

いまのアンダーソンは、ほとんどいつも、本人の言葉によれば 「チェックのファーマーズシャツ」を着ているという。「権威の声」は 健在で、いまでは亡き夫ルー・リードが名づけた「フェンウェイ・バー ガモット」として知られている。 権威に対する彼女の見解は変わっ ていない。 「権威はつねに破綻しているように見えます」

45

男性もまた、 権威への反逆の手段としてテーラードスーツを身にまとっ てきた。 1967年、アメリカのアーティスト、ポール・テック (1933-88) は自分の亡骸の像を作り、 「ヒッピー」と名づけた。

「ヒッピー」 はスーツを着て、ニューヨークのステイブル・ギャラリー に設けた墓に安置された。

次の写真を撮影したアメリカ人写真家ピーター・ヒュージャーは、 テックの友人であり、 恋人だったこともある。

この写真は、 テックを理解するうえで重要である。 テックの作品 は、その多くが損傷を受け、 紛失し、あるいは破壊されたため、 ほと んど現存していない。 1960年代にはある程度の評価を得ていたが、 本人は当時の現代アート界から疎外感を感じていた。 当時の流行 と比較して、 テックのアートは感情的すぎたのだ。

こう書くとまるでテックに責任があるかのように聞こえるが、実際 にはアート界のほうが、 クィアで懐疑的で過激な精神に対処できなかっ たのだ。 テックはエイズ流行の犠牲者となり、 1988年に亡くなった。

写真をよく見てみよう。 テックの亡骸の像は追悼のために横た えられ、服はピンク色に塗られている。 儀礼的に示された厳かさは、 像の舌が半分出ていることで覆されている。 アーティスト本人はラ

46

ンニングとエプロンを身につけて近くに立ち、自身の顔をかたどった 彫刻に色塗りをしている

テックは、生と死 アーティストの役割、 アーティストが一般社会 でどのように扱われるかといった考えに没頭していた。 反抗的だっ た。 亡骸の像はピンク色に塗られたスーツを着ているかのようだが、 よく見ると、じつはダブルのテーラードジャケットにジーンズを合わせ ているのがわかる。 作品は、 死の神聖さ、 誕生から死まで人間を拘 束する権力を形作る儀礼や構造に加えて、 一部の人を崇拝して他 を排除する構造に対する軽蔑を示しているのだ。

男性用テーラードスーツによって権威に反逆した別の例を紹介しよ う。ギルバート&ジョージは1969年のロンドンで、 「彫刻家の法 (Laws of Sculptors)」 を書いた。 それ以来、 これに従って人生を送り、 制 作活動を営んでいる。 第1条はシンプルかつ明快だ。 「つねにきち んとした服装で身だしなみを整え、リラックスして親しみやすく、 礼儀 正しく、完全に制御する」

始まりから、ふたりの外見は作品においてもっとも重要な要素で あり、 「生きた彫刻」 としての存在の要であった。 「私たちはアートと いう責任のスーツで装う」「私たちはこれから始まる歩みのための靴 を履く」 と、 1971年のパンフレット 『ジョージ&ギルバートの人生の ある1日 (A Day in the Life of George & Gilbert) 』 に書いている。

47

次の写真は、 1991年ニューヨークでのパフォーマンスで、 《歌う 彫刻 (Singing Sculptures)》 になったふたり。

ふたりのルールは、 「誠実」 と 「反逆」 の両方を兼ね備えている。 第一に、 誠実。 「私たちはふたりとも戦時下に生まれ、 荒廃した 「土地で育った」 と、アーティストのスラヴァ・モグティンによる2013年 のインタビューで、ジョージは語っている。 ギルバートはイタリアのド ロミテで、 ジョージはイングランドのデボンで生まれた。 私たちは自 分たちが貧民だと感じていたので、 大事な機会には、仕事の面接 や結婚式や葬式に行く際には、 正装します」

第二に、 反逆。 「多くのアーティストが奇抜な服を着て、奇抜なス タイルでアーティストであることを示そうとしているのに気づいた」と ジョージは語っている。「私たちはそれで世界人口の90% から疎外 されていると感じた。 レストランにも入れない。 なぜわざと変な格好 をするのか? 私たちはふつうになりたかった。 ふつうの変になり たいと・・・・・・」

ギルバートが言葉を続けた。 「変になるくらい、ふつうに!」 ふたりのスーツはまったく同じではない。 背の高いジョージのジャ

48

ケットは、右側の通常のアウターポケットの上にチケットポケットが 付いているが、これはテーラリングで用いられるトリックで、胴を短く 見せる効果がある。 ジョージのポケットは全部で4つだ。 一方、ギ アルバートのスーツには、フラップ付きが2つ、 胸ポケットが1つ、合計 3つのアウターポケットが付いている。 この違いは、「ふたりの人間 だが1組のアーティスト」 という自己定義と一致している。 同一人物 のふりはしていない。 ギルバート&ジョージは、ひとつの目標のため に一緒に活動することを選んだ絶対的な個人たちなのだ。

LIFE

49

ふたりは、自分たちの生活における矛盾を大切にしている。 ジョー ジはイギリスの右派政党である保守党に投票していると言われている。 ふたりともマーガレット・サッチャーを称賛してやまない。 しかしフォト モンタージュ作品には、排尿や排便のイメージが使われている。売 春少年のイメージに囲まれてスーツ姿でポーズを取る。 完全にスー ツを脱ぎ、前かがみになって肛門を見せることもある。

衣装は、 サヴィル・ロウの一流テーラーではなくアウトサイダーの 手によるものだ。 ふたりは長年、ロンドン東部のスピタルフィールズ 地区、フォーニア通りに住んでいる。 世界各地からの移民の波を次々 と受け入れてきた地域である。 ギルバート&ジョージはここで地元 のテーラーにスーツを仕立ててもらっている。

移民のテーラーは、ロンドンの金融街シティのすぐ外で、 社会に 溶け込みたい人々のためにスーツを作っている。 ふつうさを形から 真似したい人のテーラリングである。

ギルバート & ジョージが住むこの地域は、 変化の途上にある。 家賃の高騰により、地元住民の多くが追い出されつつある。 テーラー はいまも残っているのだろうか? ギルバート&ジョージにメールで 聞いてみた。 ふたりから返ってきた返事をそのまま引用しよう。

最初はユダヤ人のテーラーたちがいました。 次にキプロス人のテーラーがいました。 そしていまいるのはチベット人です。

何よりも、テーラリングは権力の凡庸さを象徴している。 それは、大 量生産されたシングルのスーツに見られる凡庸である。こうした凡 庸さは、アーティストたちによって巧みに利用されてきた。

1988年、 ジェフ・クーンズ (1955) は彫刻シリーズを「バナリティ (Banality)」、つまり「凡庸であること」と名づけた。 マイケル・ジャク ソンとペットのサルの彫刻 《マイケル・ジャクソンとバブルス (Michael Jackson and Bubbles)》 を含むシリーズである。

50

クーンズはアートを学んだ後、 ウォール街で商品仲買人として働 いた。 本業の収入を資金に最初の作品を制作し、アート市場から 自立した。 彼にとってテーラードスーツは日常の現実であり、大胆 なアートを作りつつ、 地味なスーツを着たアーティストという不条理 を演じていたのだ。

JEFF KOONS

Made in Ho

この写真のクーンズは、おなじみのポーズをしている。 いまでも、クー ンズには自分の作品の前でカメラに向かってポーズを取る癖がある。 通常その際に着ているのは、 作品を購入するエリートのコレクターた ちが好む凡庸な/高価な / 凡庸に高価なテーラードスーツだ。

テーラリングの言語が痛いほどはっきり表れるのが、展覧会のオー プニングやアートフェアの会場だ。 そうした場所を少し歩くと、 ギャラリー の男性スタッフのほとんどがスーツを着ていることに気づくだろう。 アー 業界は、 急進性を前面に押し出していても、やはり保守的な傾向 が強い。

51

ファッション業界も同様で、 ファッションショーの創造の自由が、 実際に売れる大量生産品の凡庸さを補うものとなっている。

アーティストも服も、このような文脈のなかで見なければならない。 アーティストの服に独自性と目的を見出そうとする人について考え る場合もそうだ。

52

6100882-4

ジャン=ミシェル・バスキア



ジャン=ミシェル・バスキア (1960-88) といえば、 彼が着ていたテー ラードスーツについてたびたび言及されている。 その目的は、 男性 誌の白人編集者が多様性を装うためという場合が多い。しかし、 バスキアは体制に順応するような人物ではなかった。 バスキアと服 の関係は複雑かつ直感的だった。 古着とハイファッションを自由に 組み合わせ、 色、質感、 服をごた混ぜにした。 親しくしていたアンディ・ ウォーホルとの写真撮影で、 バスキアはネクタイの半分をシャツの 襟から出していた。

親しい友人だったスタイリストのカレン・ビンズに話を聞いてみよ う。 次の写真は1984年、 バスキアの展覧会のオープニングを祝うディ ナーのテーブルだ。 バスキアとウォーホルと一緒にいるのがビンズだ。 ウォーホルとバスキアの違いを見てみよう。 フォーマルなイブニングウェ アを着たウォーホルと、ソフトで淡い色の仕立て服を着たバスキア。

55

ビンズはバスキアにどのように出会ったのだろうか?

「ジャンとは、 9丁目3番街の交差点から対角線に延びる通り で行われていた詩の朗読会で、 よく顔を合わせていました」とビンズ は言う。 イースト・ヴィレッジに行ったことがある人なら、その場所を知っ ているだろう。 完璧なマス目状に区画されたなかに、珍しく斜めに 走る通りがある。

「私はいつも土曜の午後、 そこに行っていました。 初めて彼に会っ たときのことを覚えているのは、 自分をじっと見ていたからです。 わあ、 なんてクール。 で、 私はどう? というわけでした。 私は、 ああすてき、 私もあんなふうに印象的になれたらいいのに、と思ったんです」 バスキアはそのとき何を着ていたのだろう?

「オレンジ色の毛糸の帽子をかぶっていて、その下から大量の ドレッドヘアがあふれ出ていました。 確かライムグリーンか青みがかっ た緑とグレーのセーター2枚。 それにおじいさんが履くみたいな、 ダ ボダボのパンツ。 きれいな色のスニーカー。 それに、何かを読んで いたのも覚えています。 金持ちの子なんだろうなと思いました。 黒 人の子が、 あんな格好をしてうろついて、あんなに自信満々でいら れるなんて。 よほどのお金持ちじゃないかぎりありえないと思ったん です。 でももしかしたら、ホームレスかもしれないとも思いました」

ふたりが最初に話したのは、 クラブ 「ザ・ロキシー」 でだった。 「着 ていたコートが体からずり落ちそうだったし、きれいなセーターやパ ンツもずり落ちそうでした。 足元は古いビーチサンダルか何か。 冬だっ たのに。 私は、 本気?って思いました。 お尻を叩かれたので、 顔を 叩き返して、 「よくも触ったね」 と言ってやった。 すると 「僕が誰だか 知らないの?」と言ったので、私は 「あなた、ジャンでしょ。冬でも靴 下を履かないんだね」 と言い返して、立ち去ったんです」

しかし、すぐに雪解けが訪れた。 「次に彼に会ったとき、 ツートン カラーのすてきなセーターを着ていたけれど、セーターには穴が開 いていました。その下には適当なシャツ、 それと、ゆるゆるのパンツ。 ありえないくらい大きな毛糸のマルチカラーの帽子。 「エリア」(1980 年代ニューヨークでアーティストが集ったナイトクラブ] で、 私に近づいてきて

56

「シャンパンをおごりたい」 と言ったんです」

バスキアは、 着るもの、 することに関して独特のアプローチを持っ ていた。 「とびきり高い服を着ていたけれど、 服は絵具だらけでした。 いつもです」 とピンズは言う。 「たいていはコム・デ・ギャルソンを着 ていて、そこらじゅうに絵具が付いていたし、それにマリファナで焦 げた跡もたくさんあった。 スリッパが暮らしの一部になっていて、 昔 おじいちゃんが履いてたような美しいスリッパだった。 それも絵具だ らけ。 見たことがないくらいかっこよかった。 いつも、完璧なルック でした! シャツはねじれ、 いつもどこかにスカーフを引っかけていま した。ほかでは一度も見たことのないくらい自然な着こなしでした」

これは、ピンズが誕生日プレゼントに買った、 カズー (Kazou) の 作った帽子をかぶったバスキア。 隣にいるのは、アーティストのフラ ンシスコ・クレメンテ。

ここでも、バスキアとクレメンテの服装の対照的な違いを見てほ しい。 クレメンテは堅苦しく、きちんとした服装だ。 バスキアは、 チェッ クのシャツの上にゆったりとしたジャケットを着て、さらに幅が広い チェックのパンツを履いている。 まったく別の世界から来たような仕 立てだ。 バスキアの着ていた服は? 「たぶん、 コム・デ・ギャルソン」 だという。

57

バスキアはバワリー地区にほど近いスタジオで生活し、制作して いた。 「彼のスタイルは必要に迫られて折衷的なものになっていて、 よくこう言っていました。 「自分がどこから来たのかを忘れないために、 いまの場所に住んでいるんだ」 って。 私が「でも、 ブルックリン出身 でしょ、私と同じで」 と言ったら、 「いや、 以前は通りの向こうのホー ムレス施設に住んでいたんだ」 と答えました。 自分はホームレスだ という感覚がつねにあったようです」

そして、ビンズはバスキアの声を真似て言った。 「「いつでも外出 できるように着込んでおけよ」 と言ったものです。 「カレン、路上で寝 なきゃならないかもしれないんだ。 1分後には、 外に出なくちゃなら ないかもしれない」」

即興性と自信がすべてだった。 「ある日、 家に訪ねて行ったら、 新しいコム・デ・ギャルソンの美しいジャケットを着ていたのを覚え ています。その下には、一日中着ていた絵を描くための服と、 おな じみのスリッパを履いていました。 「よかった、 来てくれてうれしいよ。 いまタクシーを呼んだところだ」と言うので、「どういう意味?」と聞き 返したら、 「メトロポリタン美術館 (MET) に行くんだ」 と。 私は「こん な格好でMETには行かない」 と答えました」

ビンズはそのとき、3サイズも大きいキャップスリーブのトレンチコー ト、アディダスのスウェットパンツにブローグシューズ 〔頑丈な作りの革 靴) ヘッドラップという姿だった。 「彼は 「いや、君はクールだ。 俺た ちはクールだ。 最高にクールだ」 と言って、 私は 「METに連れて行っ てくれるの?」と聞き返しました。 「ああ、ディナーに行くことになってる」。 それで「本気なの?」と尋ねたら、「そうだよ」 と言うのです。 そして、 私をMETでのディナーに連れて行ったんです」

ビンズは、バスキアのアートと服は同じものだったと語った。「作 品を見ると、 色の組み合わせ方が、服や小物とぴったり同じです」。 そのことは、バスキアがありとあらゆるものに描いたアートにも当て はまる。 壁にタグを描いたり、 ドアが作品になったり、いつもアイデ アと知性があふれ出ていた。 だから服にもいつも絵具が飛び散っ ていた。 バスキアのスタイルは、 突然有名になるずっと前から形成

58

されていた。 オーバーサイズ、 不均衡、 統制の取れたカオス。 コム・デ・ ギャルソンは、自分の言語が理解される場だとバスキアは感じていた。

コム・デ・ギャルソンは、 新しいフォルムの創出を目指すという理 念を持つ日本人デザイナー、 川久保玲が立ち上げたブランドであ る。ショーはパリ・コレクションで開催されている。 1987年、 川久保 はバスキアに、メンズコレクションのショーへのモデル出演を依頼し た。 その当時、 ピンズの夫だったハリーはニューヨークのコム・デ・ギャ ルソンで働いていた。 川久保はハリーに、 バスキアに頼んでくれる ようにカレンに頼んでほしいと言った。

「私はジャンのところに行って、「ねえ、 レイがあなたにショーに 出てもらいたいと言っているんだけど、 知ってた?」 と聞きました」と、 ビンズは語る。 マリファナを吸うバスキアと話し合って、 ギャラにつ いて合意した。 「「とにかく毎年10万ドルはあの店で使っているからな」 と言っていました」。 バスキアにはほかにも条件を提示した。ビンズ によると「ほかにもある、 わかるだろう?」 と言ったとか。 「君たちも来 いよ。 そして、君たちは俺と同じホテルに泊まらせてもらう。これが 「条件だよ」

そこで彼らはパリに飛んだ。 「ホテルに着くと、すぐ私に電話して きた。 「カレン、2階に来て」 って」。 そこで上階に行くと、バスキアは すでにギャラを受け取っていた。 「ジャンに「ショーに出なきゃね?」 と言った。 彼は「心配するな」 と答えつつ、ホテルでマリファナを取 り出していました」

バスキアはショーに現れた。 ダブルのスーツを着てモデルを務めた。 19世紀のテーラリングにさかのぼるように多数のボタンが付いてい たが、そのカットはスマートでモダンだった。 「天才的だった」とビン ズは言う。

59

60

ほかにも、この長いジッパーが付いたジャケットのように、ボンバー ジャケットの形をフォーマルな仕立てに発展させたようなスタイルも あった。

61

すべてのテーラリングにこれほどまでの好奇心と向上心があっ たなら! テーラードスーツだって、デザインに革新性があれば、 権 力を誇示するために着る服という以外に、もっと重要な意味を持つ ことができるもしれない。 スーツとそれを着る人々は、 依然として支 配的な存在である。 多くのアーティストたちは、その姿勢に反対し、 それ以外の服の形を模索してきた。 次にその様子を考察しよう。

62

作業



この本を書くきっかけになったのが、 1960年にニューヨークのアトリ エでアレクサンダー・リバーマンが撮影した、 アグネス・マーティンの 写真だ。 私はすっかりこの写真に魅了されている。さらに、マーティ ンがしていることや、彼女を温かく包む機能的な作業着にも。

機能的な衣類、つまり現代的な作業着は、 労働者階級の服か ら発展した。 19世紀には、 安価で丈夫な綿の既製服が大量生産さ れるようになった。 過去の労働者はウールやリネンの服を着ていたが、 いまやウールはテーラリング用、 綿は労働者用と使い分けられている。

産業化が進むにつれ、体にフィットして労働者が自由に動ける 丈夫な服が必要とされるようになり、田園地帯の服装の特徴だった フリルやボリュームは消え去った。 1920年代から30年代には区別

65

が明確になり、「ホワイトカラー」 はテーラードスーツにシャツとネクタ イで装い、 「ブルーカラー」 の労働者は作業着を着ることが定着した。

機能的な服は実用的だ。 「機能的」 という言葉はファッションの 用語として取り入れられ、 大きなポケットや丈夫な生地などを備え た労働にふさわしい服を表現するのに使われるようになった。 機能 的な服には、なぜこれほど魅力があるのだろうか? なぜ「機能的」 という言葉は、これほど感情に訴えるのだろうか?

アーティストたちが、 こうした疑問に答えるヒントを教えてくれるか もしれない。 20世紀の多くのアーティストにとって機能的な服とは、 社会に逆らうライフスタイルのためのオルタナティブな服装だった。 彼らの生き様は、私たち自身に生き方を振り返らせ、問いかける。 私たちはこの世界においてどのように機能しているのか? 私たち は何を変化させることができるのか?

アグネス・マーティン (1912-2004) は1912年、 カナダの農家の娘と して生まれた。 2歳のときに父親が亡くなった。 母親は育児を放棄 した。 マーティンは6歳のとき扁桃炎にかかったが、 母親は市電に 乗るための小銭を渡しただけだった。 マーティンはひとりで病院に 行き、手術を受け、 市電に乗って家に帰った。

マーティンは、大量生産された機能的な服が手に入るようになっ た時代に育った。 アーティストとして稼げるようになる前に就いてい た仕事を列挙したなかには、 「工場労働」、 「農場で搾乳」 「小麦の 収穫3回」、 「ウェイトレス多数」、 「皿洗い3回」 などが含まれている。 1947年には、 自分の手で家を建てた。つねに労働者だったのだ。

マーティンはクィアで統合失調症であり、 自給自足の生活をし、 禅仏教に興味を持っていた。 20世紀アメリカで、 社会的に称賛され なかった女性の典型である。 マーティンは、 その生涯と作品を通し て社会構造の外に自分なりの生き方を見出し、 自分自身と向き合う ことを学んだ。 その人生においては、 身体的、精神的、そして霊的 な機能性の追求が重要になった。

中年期まで、 マーティンは経済的に苦しい生活を送っていた。 贅

66

沢な要素は何ひとつなく、生活は質素そのものだった。 次の写真は、 1954年、ニューメキシコ州タオスにあるマーティンのアトリエでの様子だ。

飾り気のない服。 しかし、 現代の私たちの目で見ると、そこに欲 望を覚えずにはいられない。 襟のライン、 肩に近づくにつれて広が る襟の幅、胸元のスモッキングの切り替え線、わずかに落ちたショ ルダーライン、低い位置にあるポケット、 耐久性があって使い込むほ どに味わいが増す布。

67

裾は長く、左側には大きなポケットがある。 スモッキングには厳 格さがある。 切り替えの上の肩はすっきりしていて、その下には細 かいギャザーがたっぷり寄っている。

当時、マーティンは貧困のためにニューヨークでは生活できなかっ た。ニューヨークは急速にパリに取って代わり、世界の現代アート の中心になっていた。 1957年、 マーティンはタオスでニューヨークの ギャラリスト、ベティ・パーソンズと出会った。 「あなたがニューヨーク に移住するなら作品を展示したい」とパーソンズは言った。こうして マーティンは、ニューヨークでどうやって有意義な生活を営むか、考 えあぐねながらその後10年間を過ごすことになった。

マーティンが特徴的なグリッド状の線をカンヴァスに描くようになっ たのは、ニューヨークでのことだった。 彼女はマンハッタンの南端、 イー

68

スト川の入り江にあるコエンティーズ・スリップに暮らし、制作活動を 行った。 そこは、スマートでシャープな都会の生活とは遠く離れた場 所だった。 ロフトは質素だったが光に満ちていたし、 成功を収めつ つあったほかのクィア・アーティストたちのコミュニティがあった。 ジャ スパー・ジョーンズ、 エルズワース・ケリー、 ロバート・インディアナら がそこに住んでいた。

1960年、 リバーマンがマーティンの仕事中の姿を撮影するため に訪れたのは、まさにその場所だった。

ジャケットとパンツは中綿入りでキルティング加工が施され、 保 温性を高めている。 機能性と美しさを極めた服である。 襟、ボタン、 形はシンプルだ。 キルティングは格子状になっている。 髪は邪魔に ならないように編み込みにまとめられ、その編み込みも格子を作り 出している。 壁にはレンガの格子がある。

69

日付のないメモに、マーティンはこう書いている。

存在の苦悩、 非存在の苦悩は、 私の苦悩ではない。 完璧な状 態の確立は、 私のすることではない。 苦悩の外にいる私は、自 分の心のなかに、完璧を見る。 自分の目で、 埃のなかにさえも、 それを見る。

ニューヨークにいた頃、 マーティンの髪は長かった。 1967年、 髪 を切り、都市を離れたのだ。

18ヶ月にわたる放浪の旅ののちニューメキシコに戻り、 その後 はそこで、生涯ひとりで過ごした。 自分の手でアドベ建築 (粘土や土 で作った日干しレンガで建てるシンプルな住居〕 の家を建てた。 生活は質 素だった。 着ていたのは労働する人の服であり、マーティンの労働 はアートを作ることだった。

現在、イギリス人作家のオリヴィア・ラングは、マーティンが持っ ていたダンガリーを所有している。 アメリカではオーバーオールと呼 ばれる服だ。

70

なぜこれがラングの手元にあるのか?

ラングはメールで説明してくれた。 「ええと、 友人のローレンのお 母さんが、ニューメキシコの砂漠に住むレズビアン女性で、ジェーン・ フォンダが飼っていた馬などの動物の調教・ 世話係をしていて、 ニュー メキシコのレズビアンシーンを通じてアグネスと親しくなりました。 ロー レンが妊娠してジーンズが履けなくなり、イギリスではアメリカ式の オーバーオールが見つからないと、 お母さんに文句を言ったそうです。 するとお母さんは 「アグネスに聞いてみよう。 アグネスはいつもシアー ズ・ローバックの農作業用オーバーオールを着ていたから」 と答え、 その後、 アグネスが絵具だらけになった古いオーバーオールを1着送っ てくれたんです」

シアーズ・ローバックのオーバーオールは、かつてアメリカで一 般的な労働者の服だった。 シアーズ社はその後、 オーバーオール の製造を中止した。 この記事を書いている時点では、同社は倒産 の危機を脱したばかりである。 手に入れるにはヴィンテージを探す しかない。

マーティンの丈夫で実用的な服は、すばらしい教訓をもたらして くれる。それは、機能性と美しさのつながりだ。 晩年、マーティンは 絵画に 《幸福 (Happiness)》、《すてきな生活 (Lovely Life)》、《この 全世界が大好き (I Love the Whole World)》 といったタイトルを付け た。 「アーティストの人生は、 非因習的な人生である」と、マーティン は 「若いアーティストへの助言」 と題した未発表の原稿に書いた。 「 そ れは過去の模範から離れていく。 それは自身の条件付けと苦闘す る。それは反逆に見えるが、 実際にはインスピレーションに満ちた 生き方である」

20世紀半ばのイギリス人アーティスト、バーバラ・ヘップワース (1903-75) もマーティンと同じように、 都会から離れた場所で創造的 な明晰さを求めた。

ヘップワースは、 人間性を追求し、 記念碑的な形を刻んだ彫刻家 だった。 第二次世界大戦の勃発時にロンドンからコーンウォールに

71

移り住み、1950年にセント・アイブスに定住し、 そこで生涯を過ごした。 終戦の前年、1944年6月のある日曜日に、ヘップワースは親し い友人だったコレクターのマーガレット・ガーディナーに、服について 長文の手紙を書いた。ふたりは頻繁に手紙のやり取りをしていたが、 ヘップワースが服について語った手紙はこれだけしか知られていない。 ヘップワースはこのとき41歳だった。

「年配の女性の平均的な服装はひどいものですが、それと同 時に、 若作りの服装や、色や形が目立ちすぎる服装を着るのは、こ のうえない苦痛です」 とヘップワースは書いた。 「自分自身にインス ピレーションを与えるような、 独自のスタイルを確立しなければなり ません。そうでなければ、嫌気にやられてしまうでしょう」

これに続くページで、 ヘップワースは服について語ることに多少 の気恥ずかしさを示しているようだ。 便箋の脇のほうに、小さな文 字で縦書きのメモを付け加えている。 「(新しい服が欲しいというあなたの 発言に関して) これはすべて少しばかみたいに聞こえるかもしれないけ れど、服において個性を進化させることはいま、とても大切でとても 難しい」。 このメモ書きの最後に 「追伸を参照」 と書いている。

追伸は9枚目に記載されている。

「私は、 社会的な事件の服装への表出に強い関心を持ってい ます。 この戦争が始まるまでは、服装はつねにもっとも表現力に富み、 目覚ましいものでした。 だから、それについて考えるのは自然だし、 あなたが新しい服が欲しいと言うのも当然です」

この手紙は、ヘップワースが服に求めるものを、 変化の希求という、 もっと広い文脈のなかに位置づけている。 また、 服への関心につ いて時折表れる自己嘲笑も明らかにしている。 次の行では、 自分 を揶揄している。

72 22

「熱っぽいせいなので、こんなばかなことを書いたのを許してく ださい。 夜9時のニュースにホッとしました。 Bより」

P.C. I can't imagine your hair wes being it will always be trick & shine. In forked tim difficulty Mine is shee hell my residus offre was lits & preces & realised that I can't really wear them assin when was ends then can h cut for Sanch & Rachel. One cannot face the post was world at over 40 yes of age in fre-war frocks that are wore when 30! The trouble is Trak in are, in danger of being out of date (not only in clothes by being on the home front & by In really being the are un are keenly interested in the ritward expression of social events as seen. ince it was has always been mod expression & violently so before this was started. So ito natural to think about it & as you say to want new clothes. will havers lace it. put down all thus nonaluse To my Cial "The 9pm news seems rearing. B.

1944年6月6日、ノルマンディ上陸作戦が実行された。 ヘップワースの作品は、 戦後イギリスのアートとデザインにおけ る楽観主義と理想主義を体現するものとなった。 ガーディナー宛て の手紙から、自分が身につける服もその原動力になるとヘップワー スがとらえていたことがわかる。 戦後のワードローブを見ると、機能 的な服に 「社会的な事件の服装への表出」 の要素を見出していた ことが明らかだ。

たとえば次の写真は、4年後のヘップワースの仕事中の様子。 スモックで体をすっぽり包み、髪は粉塵から守るためにネットで覆っ ている。

73

ヘップワースは、ジッパーで開閉する機能的なジャケットを好ん で着ていた。ウエストにゴムが入っているものが多かった。

同じスタイルの色違い。

76

1965年、62歳になったヘップワースは受勲してデイムの称号を 得た。 孫のソフィー・ボウネスによると、 それでデイムらしく装うべき だと感じたらしい。 その2年後、ヘップワースは大腿骨を骨折した。 動きを制限され、 彫刻を彫る能力が低下したとボウネスは語る。 社 会的地位と能力が変化したことで、ワードローブにも変化が生じた。 毛皮に夢中になったのである。

ヘップワースのアーカイブには、 毛皮のアイテムとそれを着た場 所を記したメモがある。

ロシア産白オコジョのロングコート。 BHは、67年2月15日に テートで着用のこと。 リス柄のカフタン (カジュアル用) チリ産のフォックスのジャケットと帽子 (仕事用)

次の写真は、 自宅で毛皮をまとったヘップワース。

TER

ある意味、 毛皮には機能性がある。 70年以上も生きてきた身体 を温めてくれたことだろう。 ヘップワースの時代には、イギリスの目 抜き通りに毛皮店があった。 その後、 時代は正しい方向に変化した。

77

今日、ヘップワースがスタイルのインスピレーションとして取り上 げられる場合、 毛皮ではなく、 このような写真が参照される。 30歳 のヘップワースがボーダーのジャージシャツを着ている。

ボーダーのジャージシャツはブルターニュ発祥で、もともと船乗り のための機能的な服として誕生した。 1858年にはフランス海軍の 制服の一部となり、 21本のストライプはイギリス海軍に対するナポレ オンの勝利の回数を表していた。 1920年代にファッションとして定 着させたのはココ・シャネルだ。

78

パブロ・ピカソ (1881-1973) は、 第二次世界大戦後、 南フランス の海辺の家に引っ越した際にそれを着ていた。

1950年代から60年代、 ボーダーのジャージシャツは若さと反 抗の象徴だった。 これは、 ロイヤル・カレッジ・オブ・アートを卒業し てから3年後の1965年、ロンドンで制作中のフランク・ボウリング (1934-).

79

ボーダーのジャージシャツには、 アグネス・マーティンのグリッド に見られたのと同じフォーマルな魅力がある。 おそらく、こうした快 い厳格さがあるからこそ、流行を超えて生きつづけているのだろう。

アーティストのデレク・ジャーマン (1942-94) は、ロンドンにいるときも、 イギリス南東部の海岸沿いのコテージで過ごすときも、ほとんどの 時間作業着を着ていた。 次の写真は絵画、映画制作、執筆、舞台 美術、 ガーデニングなど、さまざまな分野で活躍したジャーマンが、 イ ングランド南東部の海辺にあるケント州ダンジネスの「プロスペクト・ コテージ」 で、 ジャンプスーツを着て庭の手入れをしているところだ。

「個性が際立っていました」 と、 友人でコラボレーターだった衣 装デザイナーのサンディ・パウエルは言う。 「いつも作業着か、 膝が 擦り切れたダボダボのコーデュロイのパンツ、それに、しっかりした 靴を履いていました」

ジャーマンは、服も持ち物もほんの少ししか所有していなかった。 ダンジネスの砂利の浜にある小さなコテージと、ロンドンのチャリン グクロスロードの小さなアパートが住まいだった。 それ以上のスペー スは必要なかったのだ。

80

「新しいものを買ったりはしなかったし、スマートなスーツを着た ら相当変に見えただろうと思います」 とパウエルは言う。「タキシード を着た姿なんて想像しただけで奇妙でした。 機能的な服を着ていて、 でもかっこよかったのです。 ファッションとは全然関係ない、 確固と したスタイルで、いつも本当に魅力的でした。 本当に魅力的な男だっ たのです」

ジャーマンは1986年にHIV陽性と診断された。 その年、友人 である俳優のティルダ・スウィントンと日帰り旅行をした際に、ダンジ ネスで見たコテージが気に入り、 購入した。 彼は、 1994年にエイズ 関連症候群で亡くなった。 抗レトロウイルス療法が導入される2年 前のことだった。 それ以来、 HIV感染者の多くが生命を維持できる ようになっている。

プロスペクト・コテージはジャーマンの死後も保存され、いまも残っ ている。 ある土曜日の午後、 私は招待されて見学に訪れた。 中に 入ると、外観から想像されるよりもびっくりするほど広いことがわかっ た。 中央に廊下があり、 両側に部屋が配置されている。 どのスペー スもきちんと、整然としている。 明晰な空間デザインのおかげで、 ジャー マンが選んだオブジェや絵画、石や流木の彫刻が、 最大限の魅力 を放っている。

奥にはジャーマンのスタジオがある。 そこで仕事をしているとき はドアを閉め、パートナーのキース・コリンズも立ち入り禁止だった。 スタジオで、 ジャーマンは魔法をかけていた。

絵を描くスペースは、 まるでジャーマンがいままさに絵筆を取ろう としているところであるかのように、そのままにされている。 長い木のテー ブルには何層もの絵具がこびりついている。 3つの絵具つぼのふ たは開けっ放しで、中には白、青、 赤の絵具が入っている。 ベンチ の端、 埃をかぶったガラスの板の下には、ジャーマンの服が折り重なっ て置かれている。

81

近づいてみた。 ストラップはエプロンのものだと思われる。

服の山の上に載せられたガラス板は、エッチングに使われるも のに見えた。 ジャーマンが好んだ技法のひとつである。 寝室には、 エッ

82

チング加工されたガラス板で黒い絵具を付けたカンヴァスがあった。 そのうちの1枚にはこう書かれていた。

親愛なる神よ 生まれ変わりを命じるのであれば 約束してください クィアになるのを認めてください あなたは認めないと聞いていますが 私はひざまずいてお願いします 敬具 デレク・ジャーマン

綾織りのデニム生地の山を最後に見る。

83

アグネス・マーティンは家を建てた。 バーバラ・ヘップワースは石を 彫りつづけた。 デレク・ジャーマンはガーデニングをした。 アーティ ストの労働にある身体性を忘れてはならない。

ルーシー・リー(1902-95) はオーストリアで生まれ育ち、 1938年 にロンドンに亡命した。 繊細な表現力を持つ陶芸家だった。 この 写真では、リーが陶芸家用のエプロンをして、 作品に囲まれている。

84

YouTube でリーの仕事中の映像を見ることができる。 1987年 のニュース映像で、 ロイヤルメール (イギリス郵便局) の切手に作品が 採用されたことを伝える内容だ。 当時リーは87歳だった。 粘土と水を、 正確にコントロールしている。 まったく汚れが飛び散ったりはしない。 それでも、2枚のエプロンを身につけている。 1枚は体に、もう1枚は 足に巻いている。 その下には白いシャツを、袖をまくり上げて着ている。 の服だった。 こちらはろくろから離れ

シャツはリーのお気に入りて日光浴をしているところだ。 ここでも袖をまくり上げている。

地球の裏側には、日本の陶芸家、 濱田庄司 (1894-1978) がいた。 濱田は多くの陶芸家とは異なり、あぐらをかいて床に座った姿勢で、 手回しのろくろで制作した。 それは激しい肉体労働であり、 濱田は そのなかに静寂を見出した。

1976年、 アーティスト 陶芸家のスーザン・ピーターソンが濱田 のもとを訪れ、鉢に釉薬を塗っているところを撮影した。

85

なんと美しい服だろう。 ゆったりとしたカットで、脚を大きく開い た姿勢でも体を完全に覆っている。 ピーターソンはこの装いを次の ように説明した。 「彼が着ているのは、大切な古いキモノベストである。 何年も前に友人によって織られたものだ。 それを、 伝統的な田舎風 のパンツの上に着ている。 パンツは最大限ゆったりとしたカットで、 ウエストで結び、裾は足首にぴったりしている」

86

究極的には、機能性とは安全性である。 ガーナ出身の彫刻家エル・ アナツイ (1944) は、 金属くずを垂れ下がったカーテンのように加工 した作品で世界的に有名になった。 しかし、そうした作品を作りはじ める前は、木を素材とすることも多かった。 1995年、 アナツイはロン ドンのオクトーバー・ギャラリーで展示を行い、 スタッフに自身の制 作を実演して見せた。

アナツイは野蛮とでも言うべきブーツを履いている。 今日の、高 価で機能性が完璧に欠如したハイブリッドスニーカーを思わせる。

アナツイのブーツは、怪我から身を守るためのものだった。 数十年 も前のことだが、 アメリカの画家グレース・ハーティガン (1922-2008) は、生き延びるために機能的な服を着ていた。 1951年のこと、 無一

87

文で、暖房もなく、ただ生き延びる必要があった。 スタジオの屋根 の上で、 重厚なワークブーツを履いている。

もちろん、私がここで行っているのは限られた分析である。 機 能的な服を着たハーティガンではなく、成功を収めた後に撮影され た、オープニングやパーティーで美しく装ったハーティガンの多数の 写真のなかから1枚を選ぶことだってできただろう。 しかし、 1950 年代のニューヨークで、 アート界は男性が支配していたし、広範なア メリカ文化も固定的なジェンダーの役割に貫かれていた。 この社会 では、女性は美しく装うことが期待されていた。 オープニングやバー ティーでのハーティガンに注目することは、こうした固定的なジェンダー の役割を受け入れることである。

私はそれよりも、制作中のアーティストの姿に目を向けたいと思う。

88 88

サラ・ルーカス



冬だ。イギリスでは吹雪がトップニュースになった。 正式にはハルト ムート高気圧と呼ばれるが、 メディアはこの嵐に 「東からの野獣」 と いうニックネームを付けた。

「こっちはすごいことになっています」 と、 アーティストのサラ・ルー カスはメールの返信に書いてきた。 ルーカスは1962年ロンドン北 部生まれ。 2000年に入ってからサフォーク州の田園地帯に引っ越 した。 作曲家ベンジャミン・ブリテンがかつて所有していた家に住ん でいる。「裏の野原では風が雪を巻き上げながら吹きすさび、家の 中を笛のように鳴らしながら吹き抜けるんです」 という。

ルーカスは個性と信念に満ちた彫刻や写真を制作してきた。 そ こで扱われるテーマは、 生、死、セックス、 身体である。 ルーカスは 激しく無遠慮にこれらにアプローチする。

1990年代、 ルーカスは12点からなる自画像シリーズを制作した。 これは、そのなかでもとりわけ有名な《目玉焼きのある自画像 (Self Portrait with Fried Eggs)》 である。 1996年の作品だが、まったく古 びていなくて、 まるで最近撮った写真のように見える。

91

自画像で、ルーカスは自分の服を着ている。 脚を広げたポーズ は男性的に見える。 でも、ちょっと考えてみよう。 なぜ、脚を広げて いるポーズは男性的なのだろう?

ルーカスの服装も男性的に感じられる。 クルーネックTシャツは 1930年代にアメリカンフットボール選手の、つまり男性の下着とし

92

て登場した。履いている靴は通称「ブロテル・クリーパーズ(売春宿 の忍び歩き)」。 この名がすべてを物語っている。 頑丈な作りの靴だが、 じつは軽く、 クレープソール (天然ゴムの靴底) が付いている。 軍隊に 由来するデザインの靴で、のちには、 自分を優位に感じる男たちが 忍び歩きしたい場面で好んで履くようになった。

このようなジェンダーにまつわる思い込みに、 ルーカスの胸に置 かれたふたつの目玉焼きが、 風穴を開ける。 女性的な挑発と、 男 性的な軽蔑を高らかに表現している。 セクシーで面白い。

ルーカスは、1987年にロンドン大学ゴールドスミス・カレッジを卒 業した直後に発表した初期の作品から、アートの言語として服を用 いてきた。 写真のなかでは自作の服を着ていることが多い。 また、 「バ ニー (Bunny)」シリーズの詰め物をしたタイツのように、彫刻に服が 登場することもある。 服は、 ルーカスのアート全体に一貫して表れて いる。

この本でこれまでのところ、 もうこの世にいないアーティストについ ておもに考察してきたということもあり、服が今日のアートの中心となっ ていることを理解するうえで、 ルーカスはきわめて重要である。 冬の 嵐の日、私たちは会話を始めた。 子どもの頃にさかのぼると、服に まつわるどんな思い出があるのだろうか?

「小さい頃は、母が服をたくさん作ってくれました。 ワンピースやニッ トのセーター。 自分でもやってみました。 編み物はやらないけれど、 縫い物は上手ですよ。 パジャマパンツも得意で、いつも家の中で着 ています。 これにダボっとしたカシミアのセーターを重ねます」

大学では最終的に、 作品の一部となるようなアイテムを身につ けるようになった。 「節約のために、大学時代は古着をたくさん着て いました」

ルーカスは、貧しい環境で育ったことを率直に語っている。「だ から、どんなものに出会えるかは運次第でした。 いまでも持っている レザージャケットは、ちょっとしたシグネチャーアイテムになって、 多く のポートレートに登場しています。 茶色の紙でその複製を作ったこと

93

もあるし、そのジャケットのための椅子をMDF (中密度繊維板) で作っ てもらったこともあります」

この作品には 《オートエロティック (Auto-Erotic)》 というタイトル が付いている。 長年ルーカスが所属しているロンドンのギャラリー、 セイディ・コールズで1997年に開かれた初個展のために制作された。

「その前には、履き古してボロボロになったドック・マーチン(ドクター・ マーチン) を使ったこともあります。 つま先のキャップにカミソリの刃を 入れて作品にしました」

その作品とは、1991年の 《1-123-123-12-12》 である。 ブーツ のサイズは7(25-26cm) だ。

94

ハ

「着古すことで特別なものになるアイテムもあります。 人々がそ れを私と結びつけて考えるようになるのです。 普遍的だからこそ意 味を持つものもあり、たとえばタイツがそうです」

この作品 《だまされたパニー (Bunny Got Snookered)》 は、 1997年に 《オートエロティック》 とともに展示された。

95

です」 「すべては、進んで何か別の物体に変身しなければならないの

衣服は本来の目的を超えてアートになる。

「すべては言語の一部です。 アート/詩はそれを弄ぶものです」 とルーカスは語る。

この象徴的な言語は、衣服そのもののなかにある。 ドクター・マー チンのブーツは、デザインと素材にタフさが読み取れる。 ラバーソー ル、頑丈なレザー、 耐久性の要である太糸のステッチ。

しかし、アーティストが言いたいのはそれだけではない。 擦り切れた、 履き古したブーツを使い、そこにカミソリの刃を入れることで、 個人 的な作品にしているのだ。 この作品は、 初個展を開く前に制作され た。 ブーツは縄張りを示すマーキングのようなものだ。 ルーカスは、 衣服という言語に対する私たちの集合的な理解を利用して、いわば、 私を放っておいて、 と言っているのだ。

1996年の作品 《火で火と戦う (Fighting Fire with Fire)》 での

ルーカス。

96

私はいま、 大英図書館のカフェでこの章の原稿を書いている。 本 来なら閲覧室に行くべきなのだが、先延ばしにしている。 ノートパソ コンを開いているが、ほぼ一文書くごとに画面から視線を上げている。 頭のなかをいろいろな考えがさまよっていて、まったく集中できない。 しかし、いま、私は周囲の人々の服を読むことに積極的に取り組ん でいる。

読むことは、さまざまなレベルで行われる。 強い色の衝撃や、 外 の天候を示唆する生地の厚さなど、 ただの考えを記録するような情 報処理もあるし、ときに評価を伴い、 ときに辛辣になることもある。 そ れは、私がファッション業界で働いてきたからというだけではない。

誰もがふだんからしていることだ。 私たちはみんな、いつもたが いの服装から何かを読み取っている。 街を歩くときのことを考えて みてほしい。 周りの人たちが何を着ているかによって、 自分の行動 を変える。 原始的な本能のような、差し迫った脅威や危険を判断す る生存戦略が、形を変えて現代に受け継がれているのだ。

この視覚言語を、私たちは共有している。 私たちは思いがけず、 それを読み取る能力を磨き上げているのだが、 同時に、 それについ てほとんど何も知らない。 ルーカスは、この原始的なレベルで服に 取り組んでいる。 「作品に登場する服は、私の代わりをすることがで きると思うというより、 本当に、私の代わりをしています。 私はそ こにいわば暗示されています。 作品を見る人たちは、私がいったい 何を考えているのか、 私が作品を通して何を考えさせようとしている のかと思うでしょう」

夏だ。 ルーカスはこう書いている。 「天気が変わりやすい。 今日は 太陽が出て暑いから、カットダウンのジーンズとTシャツを着ています。 黒いTシャツです。 昨日は黄色いTシャツを着て庭に水やりに出かけ、 ケシキスイ (花に付く小さな甲虫) にまみれてしまったから」

「夕方の時間帯と朝一番は、 タイ製のフィッシャーマンズ・パン ツに、Tシャツを着て、肌寒くなったときのためにカシミアのセーター と靴下も手放せません。 外の世界に出るとき、 ロサンゼルスに行くと

97

きなんかは、コットンのシャツにジーンズかコンバットパンツなど、ロ ング丈のパンツを合わせることが多いです。 シャツはTシャツよりも 涼しくて、まとわりつかず、風を通しやすいから。 ダボっとしたTシャ ツが好き」

ロンドンからサフォーク州に引っ越したとき、ワードローブは変わっ たのだろうか?

「オールドバラ 〔ルーカスが暮らすサフォーク州の海辺の街〕 には、 とて も良い紳士服店がありました。 男性に必要な服はなんでも揃ったん です。 田舎ではピンクを着るものだと私は思っていたので、それまで 一度も着たことがなかったけれど、その店でピンクのパジャマを何 着か買いました。 デレク・ローズ(イギリスのパジャマとラウンジウェアの老 舗ブランド]のパジャマです。 それとロンドンで、厚手のカシミアのVネッ クセーターを2枚見つけました。 ピンクとグレーで値段は4分の 1くらいに下がっていたメンズの巨大なサイズのセーター。 その ときから習慣は変わりません」

前出のアグネス・マーティンらの例に見られるように、アーティス トが大都市で着る服と田舎で着る服には明確な違いがある。 服そ のものが違うだけでなく、 変化や取り替えの速さが異なるのだ。

都会では、激しいコントラストに満ちた環境に身を置くことになる。 変化に追いつくために、私たちは毎日違う服を着る。 田舎では、環 境はいつもほとんど変わらない。 だから、 同じものを繰り返し着るよ うになる。

「外の世界に飛び出すときは、いったい何を着ていけばいいの かと、いつも戸惑ってしまいます。 家に戻って古い服を着るとほっと します」 と、 メールのなかでルーカスは説明した。

ルーカスはパートナーのアーティスト、ジュリアン・シモンズと一 緒に暮らしている。 「いま、キッチンでコーヒーを飲んでいるところです。 ジュリアンがパジャマ姿で入ってきて、どこか自分に言い聞かせるよ うに言いました。 「古い服を着なくちゃ」って。 まさにその通り。 私が笑っ たのでジュリアンは不思議そうな顔をしていました」

ルーカスは作品と生活を鏡のようにして、 ジェンダー、行動、アイ

98

デンティティを映し出す。 服を道具として使うことで、あっと言わせる ような明晰さを作品にもたらす。この明晰さは、ルーカスが、 アーキ タイプ (元型) 的な服を用いることから生まれる。 それらは、私たち誰 もが認識でき、 読み取れる服だ。 こうしたアーキタイプのひとつが、 次の章のテーマである。

99



LUOMO

SUGNO LUGLIO RO-687-L. 3000

VOGUE

BLUE DENIM

JEANS

ANDY WARHOL

JEANS E SPORT JEANS E BLAZER JEANS E PULL JEANS E PIUMINI JEANS E NERO JEANS E INDUSTRIA JEANS E FELPA JEANS E IMPER

NUMERO SPECIALE

デニム



デニムはふつうの人のファブリックであり、 アーティストがふつうの 人でありうる時代の服である。 ジーンズを着れば、アーティストは消 えることができる。 この章だけは、 「アーティストが着る服」 ではなく、 「アーティストが何を着ているか忘れることができる服」がテーマと 言うべきかもしれない。

「アンディは毎日ジーンズを着ていました」 とボブ・コラチェロは 言う。 アンディ・ウォーホル (1928-87) についての話だ。 コラチェロ は1974年から83年まで 『インタビュー』 誌の編集長を務めていた。 同誌の編集部はウォーホルのニューヨークのスタジオ 「ファクトリー」 内にあった。

「アンディがイランの国王の公式晩餐会に招待されてホワイト ハウスを訪れたときも、 彼はタキシードのジャケットにジーンズを合 わせていました。 タキシードのパンツはかゆくてたまらないからと言っ 「ていました」

その晩餐会は1975年5月15日に開催された。 コラチェロはウォー ホルと、ウォーホルのパートナーであるジェド・ジョンソンとともにワシ ントンを訪れた。 「私はジェドと一緒に、 ウォーターゲート・ホテルで 彼を待っていた。 アンディは後から、 前立てのボタンを外して大統 領の娘スーザン・フォードにジーンズを見せたと、うれしそうに教えて くれました」

この写真では、ウォーホルがタキシードの下にこっそりジーンズ を履いて、 フォード大統領に迎えられている。 イランのパーレビ国 王はフォード大統領の右側に立っている。 なお、 1976年、 アムネスティ・ インターナショナルは、パーレビ国王の王権が、 世界最悪の人権侵 害のひとつであると宣言する文書を発表している。

103

ウォーホルは1928年、ペンシルベニア州ピッツバーグの労働者階 級の家に生まれた。 父親のポールは建設現場で働いていた。 ウォー ホルは、デニムが作業着からファッションへと変化した時代を生き 抜いた世代の一員だった。

リーバイスのジーンズが登場したのは1873年で、 ウォーホルがホワ イトハウスで着用する100年あまり前のことだった。 当初は 「ウエスト・ オーバーオール」 と呼ばれ、 ウエストの背後には共布のベルトがあり、 さらにズボン吊り用の留め具が付いていた。

初期の貴重なジーンズの1本を見ると、全体にロウが飛び散っ た跡がある。 「鉱山で着られていたものです」と、リーバイ・ストラウ ス本社の歴史家、 トレイシーパネックは説明する。 「鉱夫たちは頭 にバンドを巻いて、ロウソクを灯していたことでしょう」。 ジーンズは 複数の鉱夫たちによって共有され、 勤務終了後に、汚れたままで控 室に置かれた。 パネックはリーバイスの現存する最古のジーンズに ついて、「少なくとも3人が着用していたと考えられます。 膝の跡が 異なる複数のところに付いているからです」と語る。

ジーンズのカットは、 長い年月を経て、 今日私たちが知るような フィット感に近づいていった。 牧場主たちもジーンズを履くようになった。

104

観光牧場は 「西部の荒野」 を擬似体験できる場所として、都会の人 たちに人気を博した。 「『ヴォーグ』誌にリーバイスが登場したのは 1935年、 観光牧場についての記事のなかででした」 とパネックは言う。 記事は、読者に 「牧場主のようなルック」 になれるジーンズを買うべ きだと訴える内容だった。

1934年、 ジョージア・オキーフは初めてニューメキシコ州タオス西部 にある2万1000エーカー(約85平方キロ) の広大な領地 「ゴースト・ラ ンチ」 〔文字通りには 「幽霊牧場」を意味する) に滞在した。 夏のあいだを そこで過ごすようになり、1940年には牧場内に離れの一軒家を購 入した。

これは、オキーフが近くの小さな町アピクイウまで、 ヒッチハイク で向かうところだ。 リーバイスを着用している。

1944 [M-179]

105

オキーフの表情は、大気と空と大地や地平線のなかで生き、創 造することについてのすべてを物語っている。 このジーンズは3ドル もしなかっただろう。

第二次世界大戦後、 ジーンズは若さと自由の象徴になった。 1952年8月20日、 若いアメリカのアーティスト、 サイトゥオンブリー とロバート・ラウシェンバーグはヨーロッパに向けて出帆した。 当時、 ラウシェンバーグは結婚していて息子もいた。 26歳だった。 トゥオ ンブリーは24歳だった。 2人は恋に落ち、 8ヶ月間アメリカを離れて 一緒に過ごした。 旅の途中、 ラウシェンバーグがローマでトゥオンブ リーを撮影したのが、この写真である。 トゥオンブリーはコンスタンティ ヌス帝の巨像の右手のそばに立っている。

1949年、20歳のウォーホルがニューヨークに移り住んだ当時、 ジー ンズはまだ、この街で成功を収めようとする人が着る服ではなかった。

106

ウォーホルも、商業アーティストとして成功を収めていた時期にはチ ノパンを履いていた。 『グラマー』誌、『ハーパーズ バザー』誌、 高 級百貨店ボンウィット・テラーなどのクライアントのために魅力的な イラストを描いていた時代だ。

1960年代初頭になると、 ウォーホルは 「商業的」 という言葉の 枠を超えることに成功した。 いまや彼は 「アーティスト」 だった。 コミック・ ストリップのキャラクターやコカ・コーラのボトルを描き、 チノパンをジー ンズに履き替えた。 「アンディはつねに民主的でありたいと思ってい 「たのです」 とコラチェロは言う。

当初、 ウォーホルは黒のリーバイスを履いていた。 パット・ハケッ トとの共著 『POPism』 (邦訳は 『ポッピズム:ウォーホルの60年代』 で、 「当 時はまだ本当の意味でファッションと言える格好はしていなかった。 黒いストレッチジーンズに、 絵具が飛び散った、 先のとがった黒いブー ツを履き、 ジェラードがくれたワーグナー・カレッジのトレーナーの下に、 ボタンダウンのオックスフォードシャツを着ていた」と書いている。

ジェラードとは、アシスタントだったジェラード・マランガのことだ。 マランガと一緒にベッドに寝そべるウォーホルの写真には、 椅子に かけた黒いジーンズが写っている。 これは、1965年にパリのホテ ルの一室で撮影された。

107

黒ではなくブルーのジーンズを履くようになっても、まだウォーホ ルのスタイルの完成ではなかった。 1968年12月、 ウォーホルはファ クトリーでくたびれたブルージーンズを履いた姿を写真に撮られている。 ヴァレリー・ソラナスに撃たれてから6ヶ月後のことだった。 この事件は、 ウォーホルを身体的にも精神的にも傷つけていた。

ウォーホルがここまで無防備な姿を見せるのは珍しかったので はないだろうか。 この写真のウォーホルは、 ジーンズをスタジオで の作業着として、労働者のための服という本来の目的に沿って履 いている。しかし彼はやがて、 スタイリッシュにジーンズを履きこなす ようになった。

フレッド・ヒューズはファクトリーで働きはじめたばかりだった。 テ キサス出身のヒューズは、ウォーホルのビジネス・マネージャーとなっ て都会的で洗練された感覚をもたらし、それが銃撃事件後のウォー ホルの生活を決定づけた。 ヒューズはブレザーとシャツに、プレス したブルージーンズというコーディネートだった。 労働者階級のデニ ムを、上流階級風に解釈した装いだ。

108

コラチェロによると、 「これがファクトリーのユニフォームになった」。 同じデザインのジーンズを多くの人が着ることができるという一般の 概念を、上流社会のやり方で取り入れたのだ。 一方、 リーバイスは マーケティングに 「ジーンズ」という言葉を使いはじめた。 「ウエスト・ 「オーバーオール」 に別れを告げ、 作業着からハイファッションへの 移行が完了したのである。

ウォーホルの外見の変化は、 感情の変化と重なっていた。 ヒュー ズと同時期にファクトリーにやってきたのが、のちにウォーホルのボー イフレンドとなる美形の19歳、 ジェド・ジョンソンだった。 コラチェロに よると「東60丁目に「デノワイエ」 という店があって、ヨーロッパの 紳士服を輸入していた。 アンディとジェドは、 茶色か青色で、目立た ない柄がプリントされたコーデュロイのジャケットをよく買っていました」。

1975年、イタリアのフェラーラで開催された展覧会のオープニン グで、リーバイスのジーンズにデノワイエのジャケットを合わせたウォー ホル。 膝の上に置かれたソニーのテープレコーダーに注目してほし い。 ウォーホルはこれをつねに持ち歩き、 どんな会話でも録音して、「僕 の妻、 ソニー」と呼んでいた。

109

実用的な装いだ。 「アップタウンのディナーに行き、その後ダウ ンタウンの誰かのロフトでの二次会に行って、 床に座ることもできた」 とコラチェロは言う。「ジーンズに絵具をこぼしても、 洗えるから平気。 ふつうのパンツみたいにクリーニング店に持って行かなくてもいいので」

ウォーホルは1975年の著書 『The Philosophy of Andy Warhol』 〔邦訳は 『ぼくの哲学』〕 のなかで、 リーバイスへの称賛を次 のように綴っている。 「ブルージーンズのようなものを発明できたら いいのに。 記憶に残るようなもの。 大衆的なものを」。 この言葉は、 コラチェロが書いた可能性もある。 この本の共同ゴーストライター のひとりだったからだ。

1980年、 ウォーホルはジョンソンと別れた。 「その頃、拒食症の ようになっていた」 とコラチェロは言う。 しかし 「ジェドに去られても、 なんでもないかのように振る舞っていました」。 ウォーホルが思いつ いたアイデアは、 男性モデルになることだった。 「それは、 ジェドを失っ たことによる苦痛に対処するためのひとつの方法でした。 真正面か ら認めることを拒んでいたのです」

通常、モデルは自分自身の雰囲気とは異なるムードを表現した り、ある人物像を体現したりするために起用される。 しかしウォーホ ルがモデルを務めるときには、 自分自身として登場した。ブランドは、 世界的に有名なアーティスト、アンディ・ウォーホルのもっとも認知度 の高いバージョンに対して、ギャラを支払った。 ウォーホルは、そん な存在になるために、ジーンズを履いた。

ウォーホルはクィアで急進的なモデルとして広告に出演した。 そ れはアーティストがすべきことでも、 50代の男性がすべきことでもない。 ウォーホルとジーンズはともに、大衆的であると同時に、 意図された 個性的な存在へと進化していた。

110

Brillo

Leave a lasting impression. Golden Oak. Golden Oak Furnitur. In 2343 at 4th Street Los Angeles Catago040 001472-1530

circle 32

111

1980年代には、アート業界におけるウォーホルの評価は失笑を 買うほどで、おもに有名人のポートレートが酷評されていた。 「アンディ はニューヨークのアート界で、確かに浮いた存在でした」とコラチェ ロは言う。

しかし、若いアーティストたちは異なる考えを持っていた。 ウォー ホルに憧れ、尊敬していたのだ。 次の写真は、 1984年4月、ファク トリーでのキース・ヘリングとジャン=ミシェル・バスキアとウォーホルだ。 ウォーホルは若々しく、ブルージーンズを履いている。

ウォーホルのジーンズのポケットには、メモ帳やドル紙幣が詰め 込まれている。 それから3年後の生涯の終わりまで、 ウォーホルはリー バイスを履き、 リュックサックを背負って街を歩いた。 超有名人になっ ても服装はふつうだった。

ジーンズは、 ウォーホルが人生を通してほぼつねに身につけていた アイテムだった。 今度は、 別の有名アーティストが身につけた特定 の瞬間にデニムが担った役割に注目してみよう。

そのアーティストとは、デイヴィッド・ハモンズ(1943) である。 1968年に自分の体や他人の体を使って作りはじめた、 「ボディプリ ント」 と呼ばれる特別な手法に基づくシリーズで知られる。 ハモンズ

112

は1963年、 25歳のときにイリノイ州スプリングフィールドからロサン ゼルスに移り住み、 アートを学んだ。

ボディプリントによって、 彼の作品は初めて広く注目を集めた。 それはハモンズのアートにとって、 その後の数十年にわたるベンチマー クとなり、彼は一貫して人種、 階級、 富、 社会、 そしてアートの前提を 問いつづけた。

「ボディプリントの制作から、 自分が何者なのか、そして自分た ちは何者なのかを正確に教わっている」とハモンズは語った。 1974 年、写真家のブルース・タラモンがスタジオを訪れた。 ハモンズはジー ンズを履いてボディプリントを行っていた。

Photo By Bruce W. Talamon Copyright 2019 All Rights Reserved.

113

「写真の左側にベビーオイルのボトルがあることに注目してくだ さい」と、タラモンはメールの返信に書いた。 「オイルを手に注ぎ、こ すり合わせているところです。 それからオイルで汚れた手を体のど こかにこすりつけ、服にもこすりつけ、それからその体の部分を紙に 押しつけます」。 ハモンズは次に顔料を像の上に注ぎ、 その跡を浮 き上がらせた。

1970年に制作された作品 《不当な判決 (Injustice Case)》 では、 椅子に縛りつけられ、猿ぐつわを噛まされた男性の姿を、 アメリカ国 旗の上に重ねてプリントした。 ブラック・パンサー党の共同創設者 ボビー・シールが1969年にシカゴの法廷で猿ぐつわを噛まされ、 縛 りつけられたときの様子を模したものだ。シールは、1968年の民 主党大会で暴動を扇動したとして起訴されていた。

114

ハモンズは、ジーンズを履いた人物をプリントし、 その人物は抑 エヴリマン 圧された状態にあるごくふつうの人だと私たちに伝えている。 「エヴ リマン」という言葉は、 アメリカ国旗の価値を唱えるのと同じくらい 簡単に使われる言葉である。 ハモンズは、人種差別、 不寛容、 不 正の下で生きる人々もエヴリマンに含まれることを私たちに気づかせる。 これは、心を揺さぶる作品である。

ハモンズは1970年代後半までボディプリントを制作していた。 それ以降、作品はシフトし、 変異していった。 服は素材として何度も 用いられている。 1993年には、パーカーのフードを切り取り、縁に 針金を通して壁に飾った作品 《イン・ザ・フッド (In the Hood)》 を制 作した。 2007年には、 妻のチエと共同で毛皮のコートを切り裂き、 燃やし、 絵具を塗りたくった。 そして、その作品は、毛皮のコートを着 る人々が多く住む高級住宅街であるニューヨークのパークアベニュー 近くで展示された。

ハモンズは、もっとも尊敬を集める現存のアーティストのひとりである。 自分をひけらかすことがない。 名声を求めない。 ハモンズは姿を 消すアーティストであり、 着る服がその手助けをしている。 しかし彼 の作品はパブリックで恒久的なものになる。 野外彫刻作品 《デイズ・ エンド (Day's End)》はマンハッタンの沖合、 ハドソン川に突き出すよ うに設置されており、 その金属フレームは、取り壊されて久しいピア 52 (ハドソン川沿いにあったボルチモア・アンド・オハイオ鉄道の倉庫で、 1979 年に取り壊された) の輪郭を正確に再現している。

《デイズ・エンド》は、やはりつかみどころのないアーティスト、ゴー ドン・マッタ=クラーク (1943-78) による記念碑的な作品に付けら れたタイトルでもある。 1975年、マッタ=クラークはピアの廃墟となっ ていた倉庫に侵入し、 その後数ヶ月かけて、 倉庫の壁に1フロア分 の高さのある三日月形の切り込みを入れていった。

115

116

マッタ=クラークは自分で切る作業を行った。 その際、ジーンズ を履いていた。

「ゴードンはファッションにはまったく興味がありませんでした」と、 妻だったジェーン・クロフォードは言う。 マッタ=クラークは1978年 に癌で亡くなった。 享年35歳。 「いつもジーンズやワークシャツの ような作業着を着ていました。 服のほとんどは、どこで手に入れた ものかわかりません」

1970年代ニューヨークでは、 当時空き家になっていたソーホー の倉庫街をダウンタウン・シーンが乗っ取るようになり、マッタ=クラー クもそこに属していた。 「工場はすべて川向こうのニュージャージー 州に移転してしまっていました」とクロフォードは言う。 「アーティスト たちはお金がなかったので、 その跡に移り住んだのです」

今日、 検索エンジンに「ロフト 暮らす ソーホー ニューヨーク」 と入力してみた。 最初のページには、 1800万ドルのロフト 〔かつてエ 場や倉庫として使われていた建物を改装した集合住宅) の広告が出てきた。 1970年代のロフトの住人は、本質的には不法占拠者だった。 「本 来は住んではいけない場所だったけれど、みんながそこで生活して いました」 とクロフォードは言う。

117

そこに集まったのは、ギャラリーのシステムから切り離されたアー ティストたちだった。

「みんな、 自分ができる仕事に就いていて、 夜や週末にアート を作っていました」 とクロフォードは言う。 マッタ=クラークはコーネ ル大学で建築を学んでいた。 「乾式工法の壁の建築やロフトの建 設作業員をやっていたけれど、 配管工事はやらなかった。フィリップ・ グラスは配管をやっていました」

特別な作業着が必要だった。 「実用的な、 安全と保温のための 服装です」

118

マッタ=クラークのアートは、 家庭、 住宅、 所有権、貧困といった 根本的な問題を扱っていた。 自分の作品制作と並行して、アーティ スト集団 「アナーキテクチャー」 の主要メンバーとしても活動し、アメ リカ社会における財産の役割に疑問を投げかけた。 左が、 1974年 に取り壊し予定の家屋を半分に切断した 《分割 (Splitting)》 を制作 しているマッタ=クラークの写真だ。

彼は誠実さと献身を貫くアーティストであり、その活動は個人の 作品の域を超えていた。 実際、 作品のほとんどはいまでは存在しな い。 1971年には、ソーホーのプリンス・ストリートとウースター・ストリー トの角にレストラン「フード」を共同オープンした。 アーティストが経 営し、アーティストを雇い、アーティスト仲間に対して手頃な価格で健 康的な食事を提供する店で、 アーティストを招いてその夜のメニュー を考案してもらうこともあった。 ある夜、マッタ=クラークは骨をベー スにしたフルコースを作った。 マローボーン(骨髄入りの骨)、 オックステー ルのスープなどだ。

マッタ=クラークの衣服に対する関心は実用的、あるいは社会 学的なものだった。 1974年、 アナーキテクチャーの 「エンドレス・シティ」 のための提案では、 着ることのできる住居を提案している。 人体の 各部に箱が描かれたふたりの棒人間の横には、次のように書かれ

119

ている。 「持ち運べる住居。 頭に / 口に / 背中に/腕に/腰に巻い て/足に」。

これらはマッタ=クラークが繰り返し考えたことだった。 1973 年の「ラージ・アート・カード (Large Art Cards)」 には、 「WEAR HOUSES (家を着る)」 と 「WEAR YOUR HOUSE WELL (自 分の家をよく着る)」 と書かれていた。 別のカードには、次のように、 「WHERE (どこで)」 と縦に書かれていて、その横にリストが並んでいる。

Okap Your PHIS х нам чак на 3 TIE YOUR SHOTS. BUCKLE YOUR BOOTS, ARRA YU THE (FALE MAKE DROPPING THE OTHER SHOT. .)

どこで / パンツを脱いで置く/帽子をかける靴紐を結ぶ/ブーツのバックルを留める/テレンジキ 顔を作る (化粧をする) / もう片方の靴を脱いで置く

服が、 従来の服とは別の何かになることを望んでいたようだ。 「そ うでしょうね」とクロフォードは言う。「移住やホームレスの問題を懸 念していて、それらが頭から離れることはありませんでした。 仕事を する時間はほとんどなかったのです。 キャリアはわずか8年でしたか らいまでは5分間だったように感じられます」

ジーンズを履くことは政治的な行為になりうる。 ジーンズは、テー ラードスーツに対するアンチテーゼである。 一部のレストランやクラブ、 イベントは 「ジーンズ禁止」 のポリシーを掲げ、 ジーンズを履いてい る人は低い階級だと暗に示している。 高級ブランドが製造したジー レンズは1000ポンドを容易に超えるというのに。 この記事を書いて いる時点で、 高級ファッションサイトのネッタポルテでもっとも高価な 女性用ジーンズはバルマン (カタールの投資企業が所有するフランスのファッ

120

[ションブランド〕のもので、 2875ポンドだった。

かつてのデニムとは、 世界が違う。

1988年、 ワシントンでエイズ活動家グループACT UP が抗議活動 を行った際、 アメリカのアーティスト、 デイヴィッド・ヴォイナロヴィッチ は、自らハンドペイントしたアディダスのデニムジャケットを着用した。 抗議活動は、 アメリカ食品医薬品局(FDA) ビル前で、エイズ危機に おける治療の平等な権利を要求するものだった。 そのとき、自分が HIV陽性であることをヴォイナロヴィッチが知ってから1年が経っていた。 クィアの連帯の象徴であるピンクの三角形を背中に描いたジャケッ トを着て、 彼は衝撃的な宣言をした。 「もしも私がエイズで死んだら、 埋葬はいらない。 私の死体をFDAの階段に置いてほしい」

ヴォイナロヴィッチは1954年、貧しい労働者階級の家庭に生ま れた。 幼少期には虐待、 混乱、 育児放棄に直面した。 10代前半に はニューヨークで悪事に手を染め、 15歳になる頃には路上生活を送っ ていた。 富の蓄積、 政治、 戦争などをテーマに、 現代アメリカ社会 を形成する構造を風刺する作品を制作し、 1992年、 エイズ関連の 病気により命を落とした。

ヴォイナロヴィッチはワイルドで、 ヘビを愛していた。 1981年にピー ター・ヒュージャー (ポール・テックに関連して前述した人物だ) が撮影した 写真がこれだ。この年、ヴォイナロヴィッチとヒュージャーは出会い、 一時的に恋人になり、その後、深い絆で結ばれた友人になった。

121

当時、ニューヨークのダウンタウンには中古のデニムがあふれ ていた。ヴォイナロヴィッチは以前、古着屋にいる夢を見たことを日 記にこう記している。 「私は、 グッドウィル (全米で展開するリサイクルショップ) のような店にいる。このぶかぶかのコートと交換できる、レザーやデ ニムの良いジャケットを見つけようと、 コートが並ぶラックを見渡して いる......」

彼はファッション業界を毛嫌いしていた。 1991年、 デニム小売店 としてスタートしたチェーン店、 ギャップの広告出演のオファーを断っ た。 「冗談だろ? そんなの裏切りだ。 あまりに商業主義的だ」 と

ヴォイナロヴィッチにとって、 ジーンズが商業主義に汚されたり、 欲望の対象になったりすることは許されず、それは生きるために作ら れた服だった。街中やバー、そしてハドソン川の桟橋で、 男たちがセッ クスの相手を探して歩く場所で着るための服だったのだ。 日記には、 服はおもに男性が脱ぐものとして登場する。 1980年8月、彼は桟橋 この静けさについて書き、「呼吸音と、シャツやパンツのこすれる音、 パンツのボタンを外したり、パンツを折り返したりする音だけが響く」 と記している。

122

ここで、外の空気を吸おう。 1976年、アメリカ人アーティストのナン シー・ホルト (1938-2014) が、 完成した作品 《サン・トンネルズ (Sun Tunnels)》 と一緒に写っている。

ホルトは、4つのコンクリート製円柱を制作するために、ユタ砂漠 に40エーカー [約16ヘクタール) の土地を購入した。 計画と建設には 4年を要した。 アーティストは砂漠で1年を過ごし、 複雑で、 肉体的 に厳しい建設作業を管理した。 ホルトはデニムを着用していた。

これは1976年、 《サン・トンネルズ》 の現場でビデオ撮影中の ホルト。

123

ホルトは、 同じくランド・アーティストのロバート・スミッソンと結婚 していた。 スミッソンは1973年、35歳のときに飛行機事故で亡く なった。 ホルトが 《サン・トンネルズ> の制作を開始した年だ。 スミッ ソンの作品の多くは、 寿命があらかじめ決まっていた。 たとえば <部 分的に埋められた薪小屋 (Partially Buried Woodshed)> は、 ケント 州立大学の構内に造られたコンクリート製の土台をトラック20台分 の土で一部覆った作品で、 わざと崩れるまで放置された。 残ったの は土台と大きな土の山だけだ。

スミッソンのもっとも有名な作品は 《スパイラル・ジェッティ (Spiral Jetty) 》 だ。 ユタ州のグレート・ソルトレイクに延びる、岩と泥でで きた細い道である。 これは、《スパイラル・ジェッティ》 が完成した 1970年のスミッソン。 ブルージーンズを履いている。

124

都市に話を戻そう。 アメリカ人アーティスト、ジェニー・ホルツァー (1950) はキャリア全体を通して、都市のランド・アートとも言うべき 作品を制作してきた。 たとえば 《トゥルイズム (Truisms)》 を、ビルボー ドや街角のポスター、あるいはビルなど公共の場への投影で展示 した。 1982年には、《トゥルイズム》 がニューヨークのタイムズスクエ アの電光掲示板に流れた。

PROTECT ME FROM WHAT I WANT

125

このようなアート作品を制作するには、目立たない、 主張しない、頼 れる服が必要だ。 ホルツァーは好んでデニムを着ている。

ドイツ人アーティストのブリンキー・パレルモ (1943-77) は、 色と シンプルな形を扱っていた。 ヨーゼフ・ボイスの教え子で、 1977年 に33歳という若さで亡くなった。 セックスとアルコールで快楽を追 い求める無謀な生活を送っていた。 パレルモは、 作品 《ミラー・オブジェ

126

クト (Mirror Object)》 の前で、 見るからに「注目して」 というようなファッ ションのディテールがあるジーンズを履いている。 前にパッチポケッ トが付いているのだ。

CADET HOFOUTEN

127

アメリカのアーティスト、ジョン・マクラッケン (1934-2011) は、ま まるで異星のトーテムのような滑らかな彫刻を制作した。 マクラッケン は作業着としてデニムを着用した。 デニムのエプロンとジーンズを 身につけたマクラッケンが、完成した彫刻 《ホピ (Hopi)》 と並んでいる。

メルヴィン・エドワーズ (1937-) の自信は、 1970年の野外彫刻 《ダ ブル・サークル (Double Circle)》 と撮影した写真に見て取れる。こ の作品は現在でも、ニューヨークのハーレム地区にあるマルコムX 大通りと西143丁目の角で見ることができる。

128

それから46年後、 エドワーズはいまもデニムの服を着て、彫刻 の溶接作業に当たっている。

イギリスのアーティスト、リチャード・ハミルトン (1922-2011) の魅 力。 1956年のコラージュ作品 《いったい何が今日の家庭をこれほ どに変え、魅力あるものにしているのか (Just what is it that makes today's homes so different, so appealing?)》 は、 ポップ・アートの最 初の作品と言われる。 彼はデニムを愛し、 異なるデニムを組み合わ せたコーディネートをすることが多かった。

129

これはポップアートのバブルがはじけ、 ハミルトンが政治や公 民権、インテリアや工業デザインといったほかの関心分野に取り組 みはじめて長い年月が経った後の、 1970年の写真である。 ハミル トンはデニムのキャップ、シャツ、ジーンズ姿。 きっぱりした印象の 白靴下に注目したい。

130

ロンドンで殺害された10代の少年スティーブン・ローレンスにト リビュートを捧げる作品 《ノー・ウーマン・ノー・クライ (No Woman No Cry)》 を発表し、 1998年にターナー賞を受賞したクリス・オフィリ (1968-) も、似たムードでデニムを着たアーティストのひとりだ。

デニムはアーティストの人生とともに旅をする。 これはロバート・ ラウシェンバーグ (1925-2008。 ローマでサイトゥオンブリーの写真を撮っ た人物としてすでに紹介した)。 ニューヨークで名声を確立したラウシェ ンバーグは、1970年にフロリダ州キャプティバ島に移住した。 所有 する家 「フィッシュ・ハウス」 の前で、 カットオフデニムを身につけ、 最高の笑顔を浮かべている。

慎ましい存在ではあるが、 デニムは美しい布である。

前のページで、ピーター・ヒュージャー (1934-87) が、 友人でありとき に恋人だったポール・テックと、デイヴィッド・ヴォイナロヴィッチを撮 影した写真を紹介した。 ヒュージャーは1960年代から80年代にか けて写真家およびアーティストとして活躍した。 キャリアの初期には、 『GQ』 や 『ハーパーズ バザー』 などの雑誌で撮影していた。 ファッ ションのイメージを理解し、服を着た身体をどのようにフレームに収め、

131

生き生きと見せられるかを知っていた。 次のセルフポートレートのジー ンズには、しなやかさ、 輝き、 優雅さがある。

ヒュージャーがこの写真を撮影したのは1974年。 エイズ流行 で最初の感染者が報告される6年前のことだった。 彼は1987年に エイズ関連の病気で亡くなった。

ヒュージャーは、細心の注意を込めて、 さまざまな布の写真を撮 影した。 パレルモの地下墓地で、 骸骨を包んでしばった布。 《死の 床にあるキャンディ・ダーリン (Candy Darling on her Deathbed)》 (キャ ンディ・ダーリン (1944-74) はアメリカのトランスジェンダー女優。 アンディ・ウォー ホルの映画での主演などで知られ、 音楽界にも大きな影響を与えた) の、 病院 のベッドに敷かれたシーツ。 そして、ニューヨークの埠頭でクィアの 解放を祝福する男性が履いていた、 綻びだらけのカットオフ ジーンズ。

132

どんなに破れて、擦り切れ

て、 ボロボロに履き古されていても、デ ニムには物語を語る力がある。

133



ニコール・アイゼンマン

I'M WITH STUPID

これまで私たちは、アーティストを遠くから観察し、衣服の意味を考え、 権力、労働、 自由と服のつながりを見てきた。 ここからは服をクロー ズアップして、もっと具体的に見ていきたい。 まずは、ニコール・アイ ゼンマン (1965) のニューヨークのスタジオを訪ねよう。

クローズアップした視点を得るのに、アイゼンマンはうってつけ のアーティストだ。 その作品は、モチーフとのあいだに親密な関係を 作り出す。そして見る人を惹きつける。 前のページで紹介した作品 にも、現代の身近なディテールが描かれている。 たとえば、 《朝のス タジオ (Morning Studio)》 (p.135) では、 壁に映し出されたアップル のMacコンピュータのスクリーン。 《電車内で過ごす長い日々 ( Weeks on a Train)》 (p.136右) では、ノイズキャンセリング・ヘッドフォン。

また、人物が着ている服にも親しみが湧く。 絡み合う男女はジー レンズ、Tシャツ、トレーナー。 あるいは、 「I'm with stupid (私は愚か な…と一緒)」と書かれた自虐的で悪趣味なTシャツ (p.136左)。 電 車の座席に沈み込む旅行者は、セーター、シャツ、ジーンズに、ジッ パー付きジャケット。

アイゼンマンの作品は、 クィアな愛と生活、 テクノロジーの進歩 の不条理、 親密な共有体験を物語る。

アイゼンマンにとって初となったロンドンの公共ギャラリーでの 大規模な個展を、私は鮮明に覚えている。 2012年、 非営利組織の スタジオ・ヴォルテールでのことだった。 アイゼンマンは石膏で人間 の彫刻を作った。 カップルが壁にもたれかかっていた。ひとりはマッ トレスに横たわり、 もうひとりはお尻を突き上げていた。 アイゼンマ ンは、このスペースでの1ヶ月のレジデンス期間中に、ふたりを組み 合わせた。 展覧会が終わると、 作品は破壊された。

137

2019年、アイゼンマンはホイットニー美術館のビエンナーレで、 75人の出展アーティストのひとりに選ばれた。 このビエンナーレは、 アメリカ現代美術のもっとも重要な展覧会として広く認められている。 アイゼンマンの屋外彫刻作品 《行進 (Procession) > は、 その年の ハイライトとされた。

138

7月19日、アイゼンマンはほかの3人のアーティストとともに、自 分の作品の撤去を要求した。 ホイットニー美術館の理事であるウォー レン・カンダースが、 アメリカとメキシコの国境で移民に対して使われ た催涙ガスの製造元、 サファリランド社のCEOであることに抗議し たのだ。 抗議には、さらに5人のアーティストが加わった。 6日後、 カンダースは理事を辞任した。

アイゼンマンは、 制作中に何を着ているのだろうか? アーティ ストのメアリー・マニングがブルックリンのウィリアムズバーグにある アイゼンマンのスタジオを訪れて、 空間の様子や彼女の服装を垣 間見られるような写真を撮影してくれた。マニングは、レンズを通し てとらえることのできる感情や詩、言葉を超えて見ることができるもの についての写真を撮影する。 多くの場合、以下のページのように、 マニングは写真をコラージュして、 より多くの層、 より多くのつながり、 より多くの言葉にならないものを明らかにする。 そこでは服装に注 意が払われている。 マニングがアイゼンマンをどう見たかを見てみよう。

139

140

141

142



144

145



さて、私はいま、ひどい格好でこの原稿を書いている。 クリーム色のセー ターにはたくさんのシミがあり、それがどうして付いたのかまったく覚 えていない。 たぶんコーヒーだろう。 脇の下の縫い目には、一度繕っ たはずの穴がある。 3日前に庭仕事をしたときのジーンズをまだ履 いている。 湿った土の上に膝をついたのでかなり汚れているが、そ のまま毎日履いている。 スニーカーは犬の散歩で泥だらけだ。

私はいつも、こんな服装でいる。

5年前、 私はロンドンのヴィクトリア・アンド・アルバート博物館 (V &A) にいくつかの服を寄付した。 寄付した服は、 一度収蔵品となる と洗濯されないという規則を私は知らなかった。 博物館では寄付 された服をそのままの状態で保存するのだ。

そのうちの1着は、イギリスのブランド、シブリングのニットだった。 白地に青のプリントがされている。 その柄は、 トワル・ド・ジュイ (18世 紀にフランスで製造された、風景や人物の図柄がプリントされた木綿布または麻 布) 風で、2011年のハックニー暴動 〔ロンドン北部のトッテナムで、 警察が 市民を射殺した事件を発端に拡大した暴動) を題材にしている。そのニット が最初にV&Aで展示されたとき、 マネキンの腕が曲げられていた。 なぜだろう? よく見ると、服に卵のシミがついているのに

気づいた。

これが私という人間だ。ピカピカで清潔なものほど疑わしく感じ てしまう。 服は使うためにある。 服は、それを着て何が行われたか を証明するべきものである。

この本の最初の部分では、「何を着るか?」という問いを投げかけ、 さまざまな種類の服と、 それを着るアーティストたちについて見てきた。 アイゼンマンのスタジオを訪問したのに続いて、今度は服のさまざま

147

な着方、 服の役割とその効果について考えてみよう。 クロスハッチ ングのように、アプローチの方向を変えて深みを増していく。つまり、 新たに問うべきなのは、「どのように着るか?」 ということだ。

この問いが重要なのは、とくに過去50年間において、アート作 品とアーティストの境界線が曖昧になってきているからだ。 これは、 パフォーマンスの一環として服を着るアーティストや、 服の制作を自 身の活動の一環とするアーティストにとりわけ当てはまる。 このよう な制作の形態は、何千年にもわたる造形の歴史から見ると、 非常に 新しいものである。 多くのアーティストがパフォーマンスに転向した のは、美術史やギャラリー、あるいは批評の場において、ジェンダー や人種を理由に排除され、 居場所を見つけられなかったからである。 パフォーマンスを通じて、 アーティストたちは自分自身の領域をマッ ピングし、非常に公共的で、 非常に個人的なアートを生み出すため の空間を獲得した。

しかし、絵画や彫刻といった一見伝統的な手法で制作するアー ティストの服についても、さらに考察する必要がある。 まず、 アーティ ストのアトリエへ、 通常は閉ざされた扉の向こう側へと、 足を踏み入 れよう。 ニコール・アイゼンマンの例で見たように、アーティストの服 に付いた絵具は、 作品が存在するために必要な何かの、 親密で、 誠実な、 物理的な現れである。 服に残されたものは、それ自体が物 語を語るのだ。

148

服に付いた絵具



「母は、汚れるのをまったく気にしない画家でした」 と、 アメリカ人アー ティスト、アン・トゥルイット (1921-2004) の娘であるアレクサンドラ・トゥ ルイットは語った。 トゥルイットの作品は、 色彩とその意味の探究で あった。 その画期的な作品は1961年、 色彩を保持する場となるシ ンプルな彫刻の形、 すなわち円柱、 箱、 平面を発見したときに生まれ た。これらの作品の制作は膨大な身体的・精神的努力を必要とし たが、トゥルイットはいまでも「ミニマリスト」 というありふれた呼称で 呼ばれることが多い。

p.149には、 トゥルイットの作品2点、 《キャメロット (Camelot)》 と 《スパニッシュ・メイン (Spanish Main)》 が並んでいる。この写真は、 1964年にワシントンのトワイニング・コートにある彼女のアトリエで 撮影された。

服を見て、 壁を見て、それから作品を見る。 服や壁が、 作品に 独自の生命を与えるために費やされた労力、集中力、 厳格さの証 になっている。

「服もスタジオの床も、 何もかもが絵具だらけだった」と、この 写真が撮影された当時9歳だったアレクサンドラは語った。 「母はボ ウルに絵筆を浸し、それを彫刻に向かって持ち上げると、ポタ、 ポタ、 ポタポタポタと絵具を落とし、さらに彫刻に絵具をぶつけて、また それを塗り重ねて滑らかにしていきました」

トゥルイットは、独自の色を出すために、顔料を混ぜ合わせて自 分で絵具を作っていた。 服に用いられる合成染料、 まだ目新しかっ たチューブ入りアクリル絵具、 ブランドのロゴマークといった人工的 な色にすっかり占領されつつある世界で、それを行っていたのだ。

151

1963年、アメリカのニュージャージー州に拠点を構えるパントン 社は、特定の色合いを詳細に記した刊ガイドである初の「カラー・ マッチング・システム」を発表し、工業的な色の世界規模の標準化 を可能にした。 今日、その影響は明らかだ。 私たちが赤と黄色を知っ ていると思っているのは、 マクドナルドの赤と黄色を知っているから にほかならない。この本(原書の出版社であるペンギン・ブックス のロゴのオレンジ色は、 パントン021Cである。

トゥルイットは、違う考えを持っていた。 色は生きているものであり、 定義できないものだと考えたのだ。 色を表現することが彼女のライ フワークになった。 「私は徐々に、 自分が実際にしようとしていたのは、 絵を壁から取り外し、色を三次元で自由に表現することだったのだ と気づいた。 それは、自分の身体と存在の自由に対して私が抱い ていた感覚に似ていた。 なんらかの神秘的なやり方で、私はいわば、 ... 自分自身が色であると感じていたのだ」

トゥルイットは1948年にアーティストとしての活動を始めた。 お もに粘土、石膏、 石を使って制作していた。 ワシントンに住み、 地元 で活動するジャーナリストと結婚し、3人の子どもに恵まれた。 長女 のアレクサンドラは、 1955年生まれだ。 「母はいつもアーティスト用 のスモックとブルージーンズを着ていました。 デニムはスタジオで着 るものだったんです。 外に出かけるときにスタジオ用の服を着ること は、決してありませんでした」 とアレクサンドラは教えてくれた。

1961年、 トゥルイットは週末にニューヨークに行き、数年ぶりにギャ ラリーや美術館を訪れた。 そこで目にしたものに衝撃を受け、 アー ティストとしてすっかり別の道を歩みはじめた。 40歳のときだ。 当時 6歳だったアレクサンドラは、そのことをどんなふうに記憶しているだ ろうか?

「スタジオが変わりました。 以前は通りの向こうの小さな部屋 にスタジオを設けていたのですが、 突然、 大型の彫刻がある巨大な 建物にみんなで引っ越したのです。 すべてが変わりました。 スタジ オは凍えるほど寒くて、それで母はあのキルトの服を買ったのです」

1968年、 トゥルイットはアメリカ版 『ヴォーグ』 誌5月号に取り上

152

げられた。 1964年の先の写真と同じ、 絵具がこびりついたキルティ ングのジップアップジャケットを着ていた。 この写真は初代スノード ン伯爵が撮影している。

CHANGER ANNE TRUITE AN AMERICAN ARTIST WIRISE PUNTED STRICT RES HELPED TOCHANGE THE GORSE OF AMERICAN SCULPTURE BY CLEMENT GREENDEN.

これは、ニューヨークを拠点とした美術評論家クレメント・グリー ンバーグによる虚飾に満ちた記事である。 20世紀のアートを一連の 「~主義」 に閉じ込めるという抑圧的な役割を果たしたグリーンバー グはこの記事で、初めの見開きページの最後の行になってようやくトゥ ルイットに触れている。 その前に延々と自説を展開しているのだ。 ミ ニマル・アート、ポップ・アート、 オプアート、アッサンブラージュ、ノ ベルティ・アート、アンソニー・カロ、 ジャスパー・ジョーンズ、デイヴィッ ド・スミスなどなどについて。

この見開きページは、1960年代と70年代のアメリカの女性アー ティストが生きていた世界を、 視覚的に表現している。 彼女の人物 と作品を無視する批評家の傍で、 トゥルイットは絵具が飛び散ったジャ ケットを着て、じっと立っている。そうして、世界に疑いの目を向けて いるのだ。 他人との比較で評価する対象としてではなく、本当の自 分を見てもらいたい、理解してもらいたい。そう思いながら、 時が来 るのをじっと待っているのに違いない。

現在このジャケットを持っているのは、 娘のアレクサンドラだ。

153

1963年、アメリカのニュージャージー州に拠点を構えるパントン 社は、特定の色合いを詳細に記した年刊ガイドである初の「カラー・ マッチング・システム」 を発表し、工業的な色の世界規模の標準化 を可能にした。 今日、その影響は明らかだ。 私たちが赤と黄色を知っ ていると思っているのは、 マクドナルドの赤と黄色を知っているから にほかならない。 この本 〔原書] の出版社であるペンギン・ブックス のロゴのオレンジ色は、 パントン021Cである。

トゥルイットは、違う考えを持っていた。 色は生きているものであり、 定義できないものだと考えたのだ。 色を表現することが彼女のライ フワークになった。 「私は徐々に、 自分が実際にしようとしていたのは、 絵を壁から取り外し、 色を三次元で自由に表現することだったのだ と気づいた。 それは、 自分の身体と存在の自由に対して私が抱い ていた感覚に似ていた。 なんらかの神秘的なやり方で、私はいわば、 ... 自分自身が色であると感じていたのだ」

トゥルイットは1948年にアーティストとしての活動を始めた。 お もに粘土、石膏、 石を使って制作していた。 ワシントンに住み、地元 で活動するジャーナリストと結婚し、3人の子どもに恵まれた。 長女 のアレクサンドラは、1955年生まれだ。 「母はいつもアーティスト用 のスモックとブルージーンズを着ていました。 デニムはスタジオで着 るものだったんです。 外に出かけるときにスタジオ用の服を着ること は、決してありませんでした」 とアレクサンドラは教えてくれた。

1961年、 トゥルイットは週末にニューヨークに行き、 数年ぶりにギャ ラリーや美術館を訪れた。 そこで目にしたものに衝撃を受け、 アー ティストとしてすっかり別の道を歩みはじめた。 40歳のときだ。 当時 6歳だったアレクサンドラは、そのことをどんなふうに記憶しているだ ろうか?

「スタジオが変わりました。 以前は通りの向こうの小さな部屋 にスタジオを設けていたのですが、 突然、 大型の彫刻がある巨大な 建物にみんなで引っ越したのです。 すべてが変わりました。 スタジ オは凍えるほど寒くて、それで母はあのキルトの服を買ったのです」

1968年、 トゥルイットはアメリカ版 『ヴォーグ』 誌5月号に取り上

152

げられた。 1964年の先の写真と同じ、 絵具がこびりついたキルティ ングのジップアップジャケットを着ていた。 この写真は初代スノード ン伯爵が撮影している。

CHANGER ANNE THERE IN AMERICAN ARTIST HELPED TO CHANGE THE CORSE OF AMERICAN ELPT BE BY CLEMENT GREENBERG

これは、ニューヨークを拠点とした美術評論家クレメント・グリー ンバーグによる虚飾に満ちた記事である。20世紀のアートを一連の 「~主義」 に閉じ込めるという抑圧的な役割を果たしたグリーンバー グはこの記事で、初めの見開きページの最後の行になってようやくトゥ ルイットに触れている。 その前に延々と自説を展開しているのだ。 ミ ニマル・アート、ポップ・アート、 オプアート、 アッサンブラージュ、ノ ベルティ・アート、アンソニー・カロ、 ジャスパー・ジョーンズ、デイヴィッ ド・スミスなどなどについて。

この見開きページは、1960年代と70年代のアメリカの女性アー ティストが生きていた世界を、 視覚的に表現している。 彼女の人物 と作品を無視する批評家の傍で、トゥルイットは絵具が飛び散ったジャ ケットを着て、じっと立っている。 そうして、世界に疑いの目を向けて いるのだ。 他人との比較で評価する対象としてではなく、 本当の自 分を見てもらいたい、理解してもらいたい。そう思いながら、時が来 るのをじっと待っているのに違いない。

現在このジャケットを持っているのは、 娘のアレクサンドラだ。

153

前裾のカーブに注目! 後ろを見てみよう。

154

このジャケットは、 先にアグネス・マーティンのダンガリーでも登 場したシアーズ・ローバックのものだった。

内側のタグがこれだ。 ここに名前のあるテッド・ウィリアムズは 引退した野球選手で、シアーズ社が (タグにあるように) 「活動的なアメ 「リカ人」 のあいだで自社の作業着の存在感を高めるために雇った 人物である。 服の内側にも絵具が付いていることに注目してほしい。

CERTIFIED AND APPROVED

Ted Williams

FOR ACTIVE AMERICANS

Trademark-Ted Williams Merchandis

AS HERUDE ANCA and SIMPSONS-SEARS

TOLD ONLY BY

トゥルイットは1971年に夫と離婚し、子どもの養育権を得た。 画 家として生計を立てるのには苦労した。 キャリアの中間地点に立つ 画家として、 1973年にホイットニー美術館で、 74年にワシントンの コーコラン美術館で、 展覧会を開催した。 そこでは嘲笑も浴びた。 1975年にはボルチモア美術館で、白く塗ったカンヴァスを展示した。 展覧会には批判や軽蔑の声が数多く寄せられ、 ボルチモア市長が 美術館の館長に電話をかけて支持する立場を示したほどだった。

155

個人的な失望感もあった。 トゥルイットはニューヨークのエメリッヒ・ ギャラリーに所属していたのだが、 1975年にギャラリーで開かれた 新作展で、 作品が1点も売れなかった。 「いままでに経験したなかでもっ とも打ちのめされるような敗北」と彼女は記している。 「打ちのめさ れたのはお金が必要だったからであり、この種の失敗に慣れていな かったからではない」

トゥルイットは、ますます集中力を高めた。 「時が経つにつれ、 自 分が 「度胸」 と呼ぶものに取り組む姿勢を貫けるようになりました」 と娘は言う。「母がしていたのは、自分自身にとっての本物の営み でした。 それは探究であり、 冒険だったのです」

トゥルイットの服が質素だったからこそ、色鮮やかな作品を生 み出すことができたのだろうか? 「それは間違いありません。 スタ ジオで母が着る服は、ある種のニュートラルさを蓄積していきました。 母の作品は、着ていて楽な服でなければ作れないものです。 もしも レディースのブラウスを着ていたらあんな絵は描けなかったでしょう。 母が着ていたのは自分に必要な服であり、見せるための服ではな かったのです。 1960年代には自分が着られる女性服がなかったた め、メンズのLサイズかMサイズのシャツを着るしかありませんでした」

156

トゥルイットのアートには、 混沌と自由のなかに、 正確さと確実さを生 み出す見事な過程があった。 これとは違って、 アーティストたちの服 がその作品を反映している例もある。 たとえばコジマ・スペンダー監 督のショートフィルムがとらえたイギリスのアーティスト、フィリダ・バー ロウ (1944-2023) に注目しよう。 11月の朝、 バーロウはスタジオの 照明を点ける。

ドリルを手に彫刻に取りかかり･･････

157

••••••そして、これまでの成果を見る。

大きな作品のためにカットする形に印を付ける。

木材を持ち上げ、 それから鍋に手を浸して塗料を塗り付ける。

158

断熱材の泡を噴射して、 別の彫刻を作っているところ。

バーロウは、素材を自在に使いこなす。 生涯をかけて作り、壊し てきたからこそできることだ。 彼女は50年以上前からアーティストと して活動している。2017年には、ヴェネチア・ビエンナーレでイギリ ス代表のアーティストとなった。 しかし、 初期の作品はほとんど現存 していない。

その大きな理由は、 現実的な問題だ。 バーロウは1960年代か らアーティストとして活動していたが、ギャラリーのサポートを受ける ようになったのは2010年になってからだった。 アーティストとしての 生活を支えるために、ロンドンのスレード美術学校の教員になり、最 終的には美術学部教授になった。 教え子には、 タシタディーン、 マー ティン・クリード、レイチェル・ホワイトリードらがいる。

その間もつねに自分の作品を制作していたが、ほとんど売れな かった。 作品は超大型で、 保管場所を確保する経済的余裕がなかっ た。制作した作品のほとんどは破棄し、 あるいは素材を再利用した。

バーロウが彫刻を破棄し、 再利用するのには、 道徳的、 そして政 治的な理由があった。 保管しづらく短命な作品を制作することは、 硬直した資本主義への抵抗であり、アートはきれいにまとまっていて、 ピカピカで、商品化できるものであるべきだという期待を拒否する行 為だったのだ。

159

いまでは完成した作品が保存されるようになったが、スタジオには、 神格化されるようなものは何もない。 次の写真も、 スペンダー監督の 映画から。

素材がびっしりとこびりついた、 驚異のジャケットのクローズアップ。

バーロウが彫刻を手に取り······

160

そして、わざと・・・・・・

床に落とす。

何か予想外のもの、つまりは興味をそそるものを見つけるために、 それを分解する。

161

作業はひとまず完了した。 バーロウは床をモップで掃く。

アメリカ人アーティスト、ジャック・ウィッテン (1939-2018) は毎日、 靴 に絵具をわざと付けていた。 「父は毎日のようにスニーカーにシルバー のスプレーを吹きかけていました」と、ウィッテンの娘であるマーシニ・ アミドンは語った。 マーシニは、母親のメアリーと一緒に、 メールで 私の質問に答えてくれた。 「父は、 スニーカーにスプレーを吹きかけ てからでないと、スタジオから出て行きませんでした。 だからいつも光っ ていました」

162

2007年、ニューヨークのクイーンズにある自身のスタジオの外で、

シルバーのスプレーを吹き付けたスニーカーを履いたウィッテン。

163

ウィッテンは、作品が国際的に広く注目を集めはじめた矢先の 2018年に、 78歳で死去した。 2015年には、 バラク・オバマ大統領 から全米芸術勲章を授与された。 ウィッテンは抽象と形態を探求し、 絵画そのものの様式を問うカンヴァスを制作した。

初期の作品から、 《マルコムへのオマージュ (Homage to Malcolm)》 (1970)。

1980年代、 ウィッテンはアクリル絵具の層を削り取り、コラージュ のようにふたたび重ねるという技法を考案し、 「テッセラ」と名づけた。 もとは、モザイク画に使用される個々のタイルを意味する古代ギリシャ 語である。

164

マーシニによると、スタジオでウィッテンは服の上に、ペンキエ用 の白いつなぎを着ていた。 「そのつなぎは絵具でガチガチになって いました。 どれくらいの頻度で取り替えていたのかわかりません」。 客が訪ねてくるとウィッテンは白衣に着替えたが、 これも絵具で汚れ ていた。 「スタジオは父の実験室でした」とマーシニは言う。 「絵具 と光の実験を行っていたのです。 服装は、 その真剣な取り組みを 反映していました」

マーシニは、父親の服装について、 多くのすばらしい詳細を教え てくれた。「いつもネッカチーフを身につけていました。 帽子もいつ も何かしらかぶっていました。 私が大学に通っていた時期は、しばら くのあいだ、 ウィリアムズ大学の紫色のベースボールキャップをかぶっ ていました。 もちろん、キャップのWはウィッテンの頭文字だと私た ちはいつも言っていました。 別の時期には、 ロゴを黒く塗りつぶしたカー

165

ディーラーのキャップをかぶっていたこともあります。 どこかの企業 の歩く看板にはなりたくなかったんです」

ウィッテンはアラバマ州に生まれ、人種差別の激しい時代に、 貧 しい家庭で育った。 幼少期には服が誇りの象徴だったと振り返り、 1994年にこう語っている。「母は、僕たちに服が必要なのにお金が ないとき、どうしたと思います? 軍払い下げ品の店に行って古着を 買って、家に持って帰って、縫い目を全部ほどいて分解し、作り直し ていました。 僕が街で着る頃には...... 新品のパンツになってるって わけです」

166

シャープな印象を醸し出す能力は、その後のウィッテンに根づいた。 マーシニによると、 「スタジオの外ではこざっぱりした格好で、絵具の 汚れも控えめでした」。 ウィッテンはオープニングにはおしゃれをして いくのが好きだった。 「ブローチを集めていて、 見に来る人に合わせ て選んで付けていました。 エナメル加工のタコ、 キラキラ光る蜘蛛、 赤いトカゲ、ベークライト製のスコティッシュ・テリアの頭部などです」。 いつも変わらないアイテムもあった。 「細長いチェーンに銀のトビウ オのネックレスをいつも身につけていました。 それと帽子。 帽子が 大好きでした。いつもキリッとしていて、私たちにも身だしなみに気 を配るようにと言っていました」

2017年にニューヨークのギャラリー、ハウザー&ワースで、 ウィッ テンが自分の彫刻作品 《クォンタムマン(第6のポータル) (Quantum Man [The Sixth Portal])》 と一緒に写っている写真がある。 これは、 同ギャラリーで初めて開催されたウィッテンの作品展で、 後述するアー ティストのアルバロ・バーリントンが撮影したものだ。魚のブローチ を付けている!

167

もう1枚だけ、 ウィッテンの写真を紹介する。 1970年代半ば、 絵 具にまみれた姿。 Tシャツは弟のビル・ウィッテンのアパレル企業の ものだ。ビルは衣装デザイナーで、 「スリラー」 時代のマイケル・ジャ クソンの手袋を含む衣装を担当したことで知られる。

WORKROOM

27

168

ジャクソン・ポロック (1912-56) は、 絵具だらけだったに違いない。 ポロック・クラズナー・ハウス・アンド・スタディ・センターのウェブサイ トでこの写真を見つけた。

メールで問い合わせてみた。 ポロックの靴の写真を使ってもい いでしょうか? すると、 返事はこうだった。 それは彼のではなくて、 妻のリー・クラズナー (1908-84) のものです。

大きな間違いをしでかしてしまったらしい。この清潔なブラウンのロー ファーこそが、ポロックの靴だった。

それ以降私が目にした写真や映像は例外なく、 ポロックがカンヴァ スを床に敷いて、 周囲に向けて絵具を跳ね飛ばし、あるいはしたた らせている様子をとらえたものだった。

ポロックのアルコール依存症と精神的不調のため、クラズナー のアーティストとしての活動にスポットライトが当たることはなかった。

169

最近になってようやく、 クラズナーのアートの重要性が認められるよ うになった。 ニューヨークのアート業界は、 「男性天才画家」 である ポロックの存命中はそのストーリーに夢中で、 クラズナーのことはほ とんど無視していたのだ。

私は汚れた靴が大好きだ。 イギリスのアーティスト、シャンタル・ヨッ フェ (1969) にメールを送り、 絵を描くときに履いているクロックスの 写真を送ってくれないかと尋ねた。 ヨッフェは、 自画像や愛する人々 を描いた作品で、自身の生活を記録している。 クロックスを履いて いると以前に言っていたのを、 私ははっきり覚えていた。

ところが「絵を描くときは履かないんです!」 という答えが返ってきた。 「クロックスは大好きだけど、残念ながら、 絵具が穴から入り込んで しまうので。 だから絵を描くときは、古いフェルトのビルケンシュトッ クのサンダルを履きます」

翌朝、 スタジオで写真を撮ってく

まるでビルケンシュトックが床に溶け込んでいるようだ。

「この靴は5年ほど履いています。 外に出ないから長持ちする んです。 まっさらな新しいグレーフェルトの新品を手に入れると、い

170

つも衝撃を受けます。 そのときは汚しちゃいけないような気がするの ですが、いつの間にか新品だったということすら忘れてしまいます」

ヨッフェは、シルバーのビルケンシュトックのサンダルを履いた 自画像を描いたことがあると教えてくれた。 2016年の作品だ。

ヨッフェはつねに絵を描いている。ビルケンシュトックのサンダ ルが絵具だらけなのは、 作品に真摯に取り組んでいる証だ。 ヨッフェ

171

はイギリス人だがアメリカで生まれた。 「子どもの頃に見ていたテレ ビ番組 『ミスター・ロジャース・ネイバーフッド』 をいつも思い出します」 と語る。

私はその番組名を聞いたことすらなかった。

「毎回、番組の冒頭で、ミスター・ロジャースは家に入るとまずカー ディガンを着替え、それから靴を履き替えるんです。 私もそうですよ。 スタジオに入ると靴を履き替え、絵を描くときの服に着替えます」

アーティストの靴について、ほかの例を見てみよう。 ある夜、イギリ スのアーティスト、 ケイ・ドナキー (1970) と飲んでいた。 ドナキーの 絵には、いつも女性のストーリーと欲望が描かれている。 ドナキーは、 絵を描くときにスニーカーを履いていると教えてくれた。

数日後、 私はメールで 「スニーカーについて話しましたっけ?」と ねた。 するとドナキーから 「スニーカーについて話しましたね!!!!」 信があった。 「私はナイキのスニーカーを履いていないと絵が いんです。 でもいま履いているのは、以前のものに比べて絵 まだあまり付いていません。 古い靴はテレピン油でダメになっ まったんです」

テレピン油とは、 油絵具を薄めるために使用される有毒性の高 い化学物質である。 彼女はスニーカーの代わりに、 毎日絵を描くと きに着ているTシャツの写真を送ると約束してくれた。

172

絵具が飛び散った服はアーティストの道具箱の一部となり、日々 使われることで、 その制作の歴史を生き生きと物語る。 エプロンは 典型的な衣服である。 次の写真は、ニューヨークのイースト・ヴィレッ ジにあるマット・コナーズ (1973-) のアトリエのドアの裏にかけられた エプロンだ。 右側のイメージは、この写真を送ってくれてから1ヶ月 後に発表した作品、 《光のキーボード (Keyboard of Light)》 である。

THE STAR 2019 OCTOBER - 2019 45 67 8 11 12 13111 18 19 20 21 27 28 25 26

コナーズは、 抽象画を描くことがいかに難しいかについて雄弁 に語る。 エプロンに付いた絵具は、コナーズ独自の制作方法の結 果である。

「私の習慣は、ある種未完成で、規則的ではありません。頭の 中で多くのことを考えているからです」 と、 コナーズのメールには書 かれていた。つねに6から12枚の絵画を同時に制作しているという。 「ほぼすべての絵画は、 木挽き台の上に平らにカンヴァスを置いて 制作します。 ほとんど下塗りをしていないカンヴァスに、 非常に流動 性の高い絵具で描くので、 平らな状態にしないと絵具がコントロー ルできないのです。 長年にわたってこの方法で制作してきたので、

173

このような流動性の高い絵具の性質については多くを学びました」

この絵には、まさに 「流動性」 が見て取れる。 作品名は《ピエタ (Pieta)》。

コナーズのエプロンにこびりついた汚れは、 彼の絵具の選択を 反映している。この液体状にしたアクリル絵具と並んで、コナーズは 油絵具も使用している。 前者は合成、 後者は天然の絵具だ。 本来 なら同じカンヴァスに使うべきではないが、 コナーズは両者を同時に 使う。 次の作品は 《リピート・クラリス (Repeat Clarice)》というタイト ルで、 油絵具、 アクリル絵具、 クレヨンが使われている。

174

「流動性の高いアクリル絵具と、 急いで用意した油絵具を混ぜ合わ しるし せると、めちゃくちゃになりかねません」とコナーズは説明する。 「し かし、私はつねにこれを、 何かしらの徴を付けるため、あるいは見つ けるための方法として用いてきました。 カンヴァスの上で水たまりの ようになった絵具から、余分な絵具をすくいとって別の作品に移しま す。 指を使うことも少なくありません。 こうやって油絵具を使うと、 手 にはかなりの絵具が付くので、エプロンで拭き取る前に、 まずはほか にその絵具が必要なところはないかどうか、確認するのです」

コナーズは10年前からこのエプロンを使っている。 私が大好き な彼の全作品の痕跡が、そこに残っているはずだ。 「もうすぐ新しい エプロンにするつもりです。 紐が何度も切れてしまったし」。 コナーズは、 ニューヨークのホームセンターで見たエプロンが気に入ったと教えて くれた。

175

一方、 絵を描くときに着る服を秘密にしておくアーティストもいる。 フランシス・ベーコン (1909-92)のスタジオでの一連の写真を見ると、 服に絵具の汚れはほとんど見当たらない。 私の頭はそのことでいっ ぱいだ。 感情的にも身体的にも心理的にも混沌としたなかで生活し、 制作していたベーコンにとって、周囲が混乱に満ちていたのなら、そ れを身につけるものに反映させなかったのは、 なぜだろうか?

ベーコンはひとりで絵を描いていた。友人マイケル・ペピアット によると、ベーコンが制作活動を行っているときは、 使い古したガウ ンや古いパンツ、セーターといった服装で、制作を終えると着替える のが習慣だった。 ソーホーに繰り出し、 社交をし、華やかなほろ酔 い気分になるための身支度をするのだ。 写真家たちをスタジオに 招き入れたとき、彼はその華やかさを心に秘めていた。 1960年の このポートレートは、セシル・ビートンによるものである。

42745

体を包む服の布地を見てみよう。 シミひとつない。 今度はカー テンを見てみよう。 ベーコンは手を拭くのにカーテンを使っていた。 手の跡はあんなに高いところにまで付いている! 絵を描くときに着

176

ていたのはどんな服だったのだろう? なぜ彼は、 それを見せたくな かったのだろうか?

ビートンがベーコンを撮影したのは、ロンドン・サウスケンジント ンのミューズハウス 〔路地に面して並んだ元馬小屋の建築を改造した住宅〕 にベーコンが引っ越す直前だった。 彼は死ぬまでそこで暮らし、制 作を続けた。 次の写真は、 1974年、 サウスケンジントンのスタジオ で撮影されたベーコンだ。 すでに14年前からここにいたことになる。

KETERLEY

またもや、 汚れひとつない服。

ベーコンはコントロール欲求の激しいアーティストだった。 1971 年にパリで、恋人ジョージ・ダイアーがバルビツール酸系睡眠薬を 過剰摂取して亡くなったのは、 ベーコンの大規模な回顧展のオープ ニングの前夜だった。 彼はダイアーの死を2日間公表しなかった。

写真に表れているのも、ベーコンのコントロール欲求だ。 彼はス タジオの混沌を見せつけ、それと同時に、 自分自身を完璧な人物と して見せることを望んだ。 爽やかで、 セクシーで、ファッショナブルで、 きれいな服で、そうした人物像を表現したのである。 でも、 ちょっと 見てほしい。 そこにあるのはなんだ? ぼろ切れの山の上に、 絵具 で汚れたパンツが無造作に投げ出されているではないか。

ベーコンは1992年に亡くなった。 1998年には、壁や天井から

177

部屋の埃にいたるまで、 彼のスタジオ全体が梱包され、 ダブリンの 美術館、ヒュー・レーン・ギャラリーに輸送された。 7000点を超える 遺品の室内での位置を含め、スタジオの空間を正確に再現するのに、 3年を要した。

美術館内に再現されたスタジオの入口には、透明なアクリルガ ラスの壁で囲まれた小さなコーナーが設置されている。 密閉された スタジオ空間の中に、 少しだけ足を踏み入れることができるのだ。 そこには、ベーコンの作品や精神に関する多くの手がかりが詰まっ ている。 アクリルガラスの向こう側に服があることに気づくまで、数 分かかった。椅子の上には、 ペピアットが教えてくれたように、 ガウ ンとパンツ、セーターが置かれている。 私が撮った次の写真では、 積み重ねた服の下にあるパンツはギリギリ入っていない。

これが、ベーコンが実際に着ていたものなのだ。 私は疑問に思っ た。 スタジオにあったすべての服の記録を、 美術館側は把握してい るのだろうか?

美術館は、 45点の詳細なリストを送ってくれた。 これを、できる かぎり詳しく分析しよう。

178

ベーコンのウエストは32インチ (約81センチ)、 股下は31インチ (約 79センチ〕 だった。

パンツは、多くがマークス・アンド・スペンサーのいまはなき衣料品 ライン、セント・マイケルのものだった。 ほとんどがウールとポリエス テルの混紡だが、 セント・マイケルのブルージーンズもあった。 このジー ンズはほかのパンツと同様、汚れとシワ、 絵具だらけだった。

ガウンは3着見つかった。 ダブリンで見えるように展示されてい たのは、そのなかでもっともきれいなものだ。 水色のセント・マイケ ルのバスローブは、 背中に黄色い大きなシミがあり、脇の下と裾の あたりには黒いシミがあった。 青いタオル地のガウンは絵具だらけで、 まるで絵具が形を得たかのようだった。

カシミアのセーターには絵具が飛び散っている。 そのうち1点は、 なぜかハンマー1点と一緒にリストアップされている。 赤いストライプ のパジャマパンツは、 絵具を拭き取る雑巾のようだ。 紐靴が9足あり、 そのほとんどがスニーカーだった。 ベーコンの靴のサイズは8[26-27 センチだった。

絵を描く際には、 上質な革製の室内履きを、 かかとをつぶして履 いていたようだ。 3点がリストアップされているが、 どれも片側だけだ。 黒い革製の室内履きの左足は、イギリスの革靴作りの本場ノーザ ンプトンの老舗、 チャーチ製だ。 絵具が見事に革に染み込んでいる。 ここに、ベーコンの作品の貴重な証人である装いのアイテムがすべ て揃っている。

見せるために着た服も保管されていた。 15番のアイテムは、オリー ブブラウンのベルト付きレザーコートで、ラベルには 「イエーガー・ロ ンドン・パリ・ニューヨーク・イタリア製」 とある。 その下は16番、 茶 色のプラスチック製ラップアラウンドサングラス。 これらのアイテムは、 華やかな飲み会やパーティーのためにベーコンが身につけたものだ。 彼はスタジオに戻ると、汚れた服に着替えた。 そして誰も着ていると ころを見たことがない、いつもの服で、 また仕事に取りかかった。

179



ヨーゼフ・ボイス



ドイツのアーティスト、 ヨーゼフ・ボイス (1921-86) は晩年の25年間、 フェルト帽、 フィッシャーマンズ・ジャケット、 白いシャツ、ブルージーン ズという同じスタイルで過ごした。 これらの服装を組み合わせることで、 彼は20世紀でもっとも認知度の高いアーティストのひとりとなった。

ボイスは、人は誰もがアーティストだと述べた。 さらに、 アートは 「唯 一の政治的な力であり、唯一の革命的な力であり、人類をありとあ らゆる抑圧から解放する唯一の力」 であると語り、 不同意、 活動、 対話、 平和を信奉していた。 その作品には、たとえば黒板に大量の 絵を描いて行う公開講義など、 彼が「アクション」と呼んだパフォー マンスやハプニングがあった。 脂肪やフェルトなどを使った巨大な 彫刻も制作し、これらの素材に象徴的な意味を込めていた。頻繁 に旅し、コマーシャルギャラリーとは距離を置いて活動しながら、 アー トが何になりうるか、 どこに存在できるかの境界線を引き直した。

この章の写真は、キャロライン・ティスダルが撮影したものである。 ティスダルは1970年代初頭、 ガーディアン紙に美術評論を寄稿して いた頃、ボイスと出会った。 彼女は当時、パレスチナとベイルートに おける紛争と人権問題についても幅広く執筆していた。 ふたりは政 治、歴史、 不正義について共通の関心を持ってい

183

184

1986年に64歳でボイスが亡くなるまで、 ティスダルは彼の旅仲 間であり、協力者であり、 友人だった。 そしていまは、ボイスの生涯 と作品の専門家である。

現在、ティスダルは競走馬のオーナーとして成功し、イングランド 南西部、 ドーセット州の奥地に住んでいる。 家は16世紀初頭に建て られた古い木骨造りの元修道院だ。 ある日曜の午後、 彼女の家に お茶に招かれた。 家に着くと、 ドアが開いていた。 とりあえず呼び 鈴を鳴らしてみる。 金属製の滑車がついた本物のベルだった。

「ボイスは素材の力を完全に信じていました」とティスダルは言っ た。 私たちは庭に座っていて、 彼女の背後に夕陽が沈みかけていた。 「あなたの本のテーマである服においても、 作品の素材においても 「そうでした」。 ボイスはカトリック教育を受け、 聖変化 〔カトリック教会の ミサで、パンとワインがイエス・キリストの聖体と聖体血に変化すること] を核心 的な信念としていた。 「使ったものはすべて素材として意味を持って いました。 それがボイスのアートの基礎でした。 そして、 自分自身を アート作品として使っていた。 おそらくほかのどのアーティストよりも｣

私たちがこれまでに出会った多くのアーティストと同様に、 ボイス の服装は実用的だった。 アートに専念できる服装だったのだ。 「ボ イスが着ていたのは一種のユニフォームでした。 実用性と効率性 を兼ね備えていて、 何を着るか選ばなくてはならないという問題を 解決する服です。 良質の綿シャツにデニム、そしてたくさんのポケッ トが付いた釣り用ベスト。 帽子と合わせると、 非常に特徴的なシル エットになる。 多くの問題を解決してくれるこの組み合わせを決める と、二度と考える必要がなくなりました｣

1960年代、 フルクサスの一員としてボイスが注目を集めたのは、 40代前半の頃だった。 ティスダルによると、 その頃からボイスのスタ イルが徐々に定まっていったという。 ボイスはドイツ空軍に所属して いたが、1944年に墜落事故に遭い、頭部に怪我を負いながらも辛う じて一命を取り留めた。 愛用したフェルト帽はロンドンの帽子店ロック &カンパニーの製品だった。 「戦後すぐにその帽子をかぶるようになり ました。 頭蓋骨の金属プレートから来る寒さから守ってくれたのです」

185

墜落事故は、 ボイスの神話の一部となった。 服装も同様だ。 ボ イスはシャーマニズムを信じ、 「この帽子は別の種類の頭を象徴し、 別の人格のように機能するのです」 と語った。 ボイスはさらにこう 続けた。「それをたんに商標として扱うのは、 その意味が本当にわかっ ていないからです。 私がシャーマンについて語ったときに言いたかっ たのはまさにそこです。 仕組みを正確に解読することはできません。 単純な意味で言えば、その帽子だけでも仕事ができ、 乗り物として 機能するということ。 そして、 私自身はもはやそれほど重要ではない ということです」

ティスダルは、ボイスの帽子をひとつ持っている。 「預けていった んです。 次に自分が戻ってくるときのために」。 ボイスの人物と服装 には、このような二面性があった。 それは現実に根ざしていると同時に、 精神的な領域に飛翔するための宇宙服のようなものでもあった。

機能性の例として、 これとは別に挙げられるのが釣り用ベストだ。 「安価で買えます。 そういうものですから。 私はよく釣りをし、いつ

186

もそれを着ている。 4着ほど持っていて、どれもフライや何かがたく さんポケットに詰まっている、 と言っていました。 彼にとっては理想的 な服でした。ポケットがたくさんあるのです。 ハンドバッグなんてい らないわ、というわけです」

女装への言及に注目してほしい。 ティスダルがボイスに付けた あだ名は「ジョージー」 だったという。

1977年の作品 《獣脂 (Tallow)》 を制作するために、釜で脂を煮 立たせるボイス。

187

ジーンズはリーバイス製だった。 ボイスは1921年生まれで、 同じ リーバイスを愛用していたアンディ・ウォーホルより7年先輩である。 ふたりのアーティストは、晩年になってコラボレーションすることになる。

ティスダルによると、シャツはドイツ製で 「とても厚手の綿でした。 そして、ご存じのように、 洗い立ての良質なシャツを着ると気分がよ くなるものです。 ボイスはとりわけこだわりが強かったのです」。

ボイスは2着のロングコートを持っていた。 1着は裏地が毛皮で、 もう1着は全体が毛皮のコートだった。 ティスダルは1974年に北ア イルランドのジャイアンツコーズウェーでこの写真を撮影した。

188

「ボイスはパッと見てすぐに彼だとわかりました」 とティスダルは 言い、それから、矛盾を指摘した。 「パッと見てわかる」のは、着て いた服のおかげだったというのである。 服は 「ある意味で見えなく なり、あるいは彼の代わりに目に入るものでした」。 それはふたつ の意味を持つ。 つまり、 自分を消すことで作品制作に専念できるが、 同時に、すぐわかるほどボイスらしい装いであることから、服がほと んど彼の代わりになってくれるのだ。 「もしかしたら、 ユニフォームは、 彼がいなくても存在できたかもしれません」

実際に、 存在できたようだ。 ただし、 ボイスが意図したようにで はなかった。 ボイスのスタイルはファッション業界で繰り返し模倣さ れてきた。 2015年1月、 『デイズド』誌デジタル版は 「ヨーゼフ・ボイ スとパリメンズコレクションの共通点とは?」 という問いを投げかけた。 その答えは、デザイナーやスタイリストたちがボイスからインスピレー ションを得ていたということだ。

ボイスがそれを認めることはまずないだろう。

ボイスは消費主義や大量生産に反対していた。 1969年にこう 語っている。 「問題について考えれば考えるほど、 私に本当に必要 なものはごくわずかしかないと思うようになった。 私は、 本当に重要 なことだけを試みたいと思う。 生産そのものには興味がない。 商 業目的の作品を作ることにも、 作品を見ることの純粋な喜びにも、 興味はない」

1979年には、 「物質的条件にしか興味がなく、それを発展させ ることしかできない文化」 について警告を発した。 「物質的条件を 搾取し、地球の資源を搾取し、 それとともに、人類の能力を搾取して、 特定の利益だけを追求する文化だ。 それは、ごく一部の強力な人 物や機関にとっての利益にしかならない」

ボイスがこの言葉を口にしてから40年以上が経過した。 今日、 世界的な高級ファッション業界は、グッチやサンローランなどのブラ ンドを所有するケリングと、 ディオールやルイ・ヴィトンなどのブランド を所有するLVMHという2大コングロマリットによって支配されている。 ケリングの会長兼CEOであるフランソワ=アンリ ピノーの純資産

189

は434億ドル。 LVMH の会長兼CEO、ベルナール・アルノーの純 資産は1554億ドルだ。 アルノーは世界で2番目に裕福な人物である。

私はティスダルのもとを訪れる前に、 1972年のボイスの作品から、 ある仮説を立てていた。

a

ボイスは1961年にデュッセルドルフ芸術アカデミーの彫刻科の 教授に任命された。 在任中には、学生たちに政治活動への参加を 奨励した。 1972年、 自分のクラスに定員を超える学生を受け入れ たことを理由に、 入学定員を設ける学校の方針に違反したとして解 雇された。 10月11日、 ボイスは座り込みを行った。 何百人もの学生 が集まり、ともに抗議した。 2日後、 ボイスは警察に囲まれて校舎を 後にした。この作品は、 その瞬間をとらえており、タイトルが写真の 幅いっぱいに書かれている。 「民主主義は陽気だ」

はっとさせる写真である。 この笑みをよく見てほしい。 抗議のな かにも喜びがある。 当時、 ボイスは51歳だった。 50代の男性によ る破壊行為はあまり見られないものだ。 中年男性といえば落ち着き、 妥協し、体制に組み込まれた存在だという固定観念に、ボイスの服 装が挑戦している。

ボイスの服装の力強さは、 その 「他者性」から来ているのでは

190

ないだろうか? この写真で彼は、 警察の護衛たちとは一線を画し、 急進主義者としての風格を漂わせている。ティスダルは口ごもった。「ブ ルジョワジーをあっと言わせるためだったとは思わない。 あなたが 言いたいことはわかりますけれど。 それがおもな動機だったとは私 は思いません」

ボイスはテーラードではなく機能的な服を着ながらも、外見に気 を配っていた。 「いつもきちんとした服装でした」 とティスダルは言う。 「ア イロンがけも洗濯もきちんとしていて、清潔で整った身だしなみでした」

私はそこで、かねてから考えていた仮説を披露した。 ボイスの 服装は、西ドイツの同世代の男性たちが着ていたスーツに匹敵する ユニフォームだったのではないか? 「それは良い仮説ですね。 そ の線を探究すべきだと思います」 とティスダルは答えた。 ボイスの世 代の男性たちは、 ドイツ軍で戦った経験があり、 そして戦後になると、 経済的な生産性によって社会で認められる道を見出した。 その世 代のドイツ人男性にとっての標準は、上質の仕立てのスマートでモ ダンでビジネスライクな服だった。 「ナチスとは違っていました」 とティ スダルは言う。

ボイスは過去から目を背けることの危険性を警告し、子ども時 代にヒトラー青少年団の一員であったこと、 戦争で戦ったことを正 直に告白していた。 「ボイスはいつも 「アウシュビッツは終わってい 「ない」と言っていました。その衝動はすべていまも人間のなかに残っ ていると。 彼は、 社会が慣習によって全体主義に陥る可能性を、 つ ねに強く意識していました」

ボイスの服は、 産業や資本主義の進歩以外の何かを信じてい ることの証だった。 「彼はありとあらゆるユニフォームやシンボルに 囲まれて育ちました。 ユニフォームは人を作るものです。 そこに注目し、 そしてそれをひっくり返すことにかけて、 彼はとても大胆だったのです」

1時間ほど話したのちに、ティスダルは言った。 「服に対するあな たのこだわりは、とても興味深いです。 服こそが、彼をあなたや私と は違う存在にするのですから。 ごく基本的なレベルで。 あるいは、 とても深いレベルで」

191



アートにおける服



私たちが服を着るとき、 誰もがボイスと同じようになんらかの人格を 装う。この人格は、 「真の」 自分として認識している人格とは大きく 異なることもあるし、 自分が演じたいと思う役割であることも少なくな い。その役割に慣れすぎて、演じていることすら完全に忘れてしまう こともある。 服を着るとき、 私たちはつねに演技をしているのだ。

このように自己を演じるという感覚は、 過去50年間にドレスコー ドが崩壊したことで、さらに強まった。 私たちは着るものについてよ り多くの選択肢を持つようになり、ファッション業界は、 私たちが 「な ることができる」 人物像を売り込むことで繁栄している。 多くの人々 は進んで演技者になっている。 自分ではそれを認めたがらないかも しれないけれど。

こうした行動の変化は、パフォーマンスアートの出現に反映さ れている。 1970年代までに、 ボイスと同じように服従を拒むアーティ ストたちは、ギャラリーや美術館の伝統にとらわれずに作品の枠組 みを定義するようになっていた。 アートとは何か、アートはどこにある べきかという概念の枠組みを打ち破り、 どんな用語の定義にも当て はまらないような行動を取るようになったのである。

パフォーマンス・アーティストたちは服を作品の素材として使用し てきたが、アートにおける服の使用はパフォーマンスに限ったもので はない。 シンディ・シャーマンなどのアーティストは、自分の身体や 着る服を作品のテーマにしている。 私たちは、 服を通して演技をし ながらそうではないというふりをつねにしているのだが、そんな私た ちが着る服について、これらのアーティストはどんなことを伝えうるの だろうか?

195

1973年、アメリカのアーティスト、リン・ハーシュマン・リーソン (1941-) はサンフランシスコに到着し、 ロベルタ・ブライトモアという名前でダ ンテホテルにチェックインした。 これは演技ではなく、 役名でもなかっ た。 ブライトモアという人物は実在した。 ただしアート作品として

これは、ハーシュマン・リーソンが、 既存の枠組みを打ち破るアー ティストとしてのキャリアの初期に、 5年間にわたって取り組んだリア ルタイムのプライベートパフォーマンスの始まりだった。 サイトスペシ フィックなパフォーマンス・アートが誕生したばかりの頃のことだった。 スカイプで私と話をしながら、彼女は 「ロベルタを始めた頃、私は「パ フォーマンス」という言葉すら知らなかったと思います」 と振り返った。 「私にとって、それは現実の曖昧さを探究する試みでした」

ロベルタは幼少期に虐待を受け、 うつ病を患っていた。 そして 運転免許証、 クレジットカード、銀行口座、さらには自分の筆跡さえ 持つようになった。 デートをし、 セラピーに通い、定職に就こうとして

196

いた。 存在していたあいだずっと、ロベルタは1着のドレス、 1枚のカー ディガン、 1つのウィッグを身につけていた。 これは1975年、 ユニオ ン・スクエア・パークでデートの相手アーウィンと会っているロベルタ の写真だ。

ADIAN PACIFI

「彼女はその服を5.99ドルで買いました」とハーシュマン・リー ソンは言う。 「外側に値札を付けたままにして、自分がいくら支払っ たのかを見せていました。 それは間違いなくロベルタの人となりの 一部でした。 ロベルタをとらえる枠組みの一部だったのです」

ドレスの色は意図的なものだった。 ハーシュマン・リーソンが言 うには、 初期の錬金術の信奉者によると、 意識の段階は異なる色 に対応していた。 「彼女の意識は完全には目覚めていなかったけれ ど、目覚めつつあったのです」とハーシュマン・リーソンは言う。 「彼 女は存在しなくなるまでつねにそのドレスを着ていました。 環境の罠 から逃れることはできなかったからです」

彼女のワードローブは限られたものだった。 サンフランシスコで は寒くなることもあるのではないだろうか? 「ああ、ジャケットを1枚 持っていたのだけれど、盗まれてしまいました。 同じ色のスエードジャ ケットでした」

197

64011

どこで盗まれたのだろうか?

「たしかESTのミーティングで」

ESTとは、エアハルト・セミナーズ・トレーニング (Erhard Seminars Training) の略だ。 当時人気のあったセミナーで、2週連続で週末 に開催され、 「変革、 個人の責任、説明責任、 可能性という考え方 を前面に押し出す」 内容だった。 参加者は、 過去と向き合い、 そこ から解放されることを強いられた。 ロベルタも参加していた。

「ロベルタ・ブライトモア」の創作には、服に加えて、 化粧が欠 かせなかった。

198

⑤

1975 Constructing Roberta Breitmore ① Lighten with Dior eyestick light. ② "Peach Blush Cheekcolor by Revlon. Brown contour makeup by Coty. + Shape lips with brush. Gill in with "Date Mate" scarlet. 5. Biond wig. Dltra Blue eye shadow by Max Factor. Maybelline black liner top and bottom. 57.98 three piece dress. ⑨ Creme Beige liquid makeup by Artmatic.

「それはマスクでした」 とハーシュマン・リーソンは言う。「でも当 時、 化粧はマスクだったのです」。 当時の化粧品は伸びが悪くて厚 化粧にならざるをえなかったという意味だ。 「たくさんの雑誌から、化 粧品の使い方を紹介している記事を集めました。 それが、メディア が考えるもっとも魅力的な自己演出方法だったのです」

199

ハーシュマン・リーソンはロベルタを存在させるパフォーマンスを 通じて、1970年代のアメリカにおける女性の経験につきものだった トラウマと罠を表現した。 「ロベルタにとって、 それは無意識の領域 でした。 家父長制的美学の基準を満たそうとする一方で、 自分が 誰なのかをどうにか定義しようともがきつづけたのです」

パフォーマンスが続くにつれ、 ロベルタはさらにうつ病を悪化させた。 セラピー中の映像を使った作品が、 《ロベルタのボディランゲージ・ チャート (Roberta's Body Language Chart)》 である。

"Americans show

greater differences

gesturally

"Do crossed arms

mean thet 'I am frustrated?"

"Crossed legs print to each other. "

"A hand to the

as a barrier"

face may serve

"Crossed arms do ・the same thing"

"Crossing arms defines posture"

Does she try to avert attention

avoiding your eyes?"

"Is she sitting stiffly and not relaxed?"

"Covering 1000 reveals frigidity, fear of nex.”

ROBERTA BODY LANGUAGE CHART

(photographed during a psychiatric session)

January 24, 1978

200

「最近、 彼女の精神科医に会いに行ったら、 医師は彼女が一 度も服を着替えないことに気づいたと教えてくれました」

精神科医は知っていたのか?

「彼女がアート作品であることを

いつそのことを話したのか?

? いいえ、まったく」

「彼女がもう存在しなくなってから」

医師はなんと言ったのだろうか?

「もっと良い手紙を書いてあげればよかった、 綴りの間違いもし てしまったし、と言いました。 それが作品の一部になるとは思っても みなかった、と。 ユーモアのセンスがある人でした」

セラピーには限定的な効果しかなかった。 ロベルタの精神状態 は悪化していった。 1978年の写真には 《ロベルタがゴールデン・ゲー ト・ブリッジで自殺を考える (Roberta Contemplating Suicide on the Golden Gate Bridge)》 というタイトルが付けられている。

2911

「彼女は時代から逃れることを望んだけれど、望み通りにはい きませんでした。 彼女自身が時代の一部であり、自分の服や外見

201

を含む身体的特徴によって、 抑圧の心理をさらに強めていたのです」 ロベルタはその後、1978年にはイタリアのフェラーラにあるルク レツィア・ボルジアの墓の前で悪魔払いを受けた。 「ロベルタ・ブラ 「イトモア」は、現在では多くの研究者や評論家から20世紀における もっとも重要なアート作品のひとつとして認められている。

ロベルタの存在を通して、 ハーシュマン・リーソンは自分自身の 人生を生きた。 「私たちはまったくの別人だった」と彼女は言う。「私 はたくさんの服を持っていました。 多すぎるくらい。 彼女の生きる枠 の中に入り、ウィッグを着け、 衣装を着ること。 それが彼女のすべて でした。 実際、そのおかげでやりやすかったのです」

ショートフィルム 《リンがロベルタに変身する (Lynn Turning Into Roberta)》 の場面。

ハーシュマン・リーソンは、通常アートとみなされるもの以外の制 作に人生を捧げてきた。最近では、 DNAや抗体について研究して いる。 「ほとんどの人は、 私が何をしているのか知らないし、あるいは、 私がそれをやるとは思ってもいない。 だから、これは期待を覆す行 「為なのです」 と語る。

期待を覆す行為は、 作品制作の喜びのひとつでもあるのだろうか? 「まあ、そうですね。 1970年代の当時、女性としてできることは 限られていました。 だから、 許されないとかできないと思っていたこ

202

とを自分ができるようになるのは、いつもスリルがありましたし、未来 への道を切り拓くことでもありました」

ハーシュマン・リーソンは、パフォーマンスをどのように定義して いるのだろうか?

「パフォーマンスとは、 心の状態なのだと思います。見られてい るかどうかは関係ないことも少なくありません。観客が10年後にやっ てきたとしても、パフォーマンスはパフォーマンスなんです」

今日も同様の試みは続いている。 9月のある日、 グラスゴー在住の 日本人アーティスト土屋麗 (1979) は、 イングランド南西部に位置し、 ほぼ1000平方キロにわたって広がる保護地域、 ダートムーアへと 旅立った。 常日頃からコラボレーションを行っている写真家で映像 作家のベン・トムズと一緒に、 映像作品 《ニャーと鳴いて (Give Us a Meow)》 (2019) を制作するためである。

土屋は陶芸、 服、パフォーマンスの分野で活動している。 今回 の旅のために、 彼女はいくつかの衣装を用意していた。 ある朝、午 前7時30分から、 土屋は13世紀に建てられた橋の上でひとりファッ ションショーを行った。

203

観客は必要なかった。 土屋が用意した衣装を着て、 時代から取 り残されたようにひとり橋の上に立つ姿は、いかなる常識をも覆す ものだった。

ハーシュマン・リーソンが「ロベルタ・ブライトモア」のパフォーマンス を密かに行っていた頃、 大学生だったシンディ・シャーマン (1954) は自分の姿を撮影しはじめた。 当初から、 シャーマンの作品の中 心には服があった。 1975年の作品 《エアシャッター・レリーズ・ファッ ションズ (Air Shutter Release Fashions)》 では、 カメラのシャッター をリモートで押すためのケーブルを使って、自身の裸の体にさまざま な服の輪郭を描いた。 シャーマンが選んだ服の多くは、 女性を客 体化する要素を複合的に含んでいる。 たとえばプレイボーイのバニー ガールの衣装もそうだ。

bunny outfit

204

それ以来、 シャーマンは複数の無名の人物像を演じて写真に収 めることに専念してきた。 自分でセットを作り、カメラの前で演ずるのだ。 服を選んで着て、ウィッグをかぶり、 化粧をする。 服や化粧のおかげで、 ジェンダーのステレオタイプ、 社会の典型、 感情の状態 (恐怖、悲しみ、 誇り、恐怖)といったテーマに取り組めるのだという。

シャーマンのメールには、「服は私の作品において非常に重要です。 なぜなら、服は人物の個性を示す大きな要素となるからです。そして、 それは私の作品のなかだけではなく、誰にとっても当てはまることだ と感じています」 と書かれていた。

シャーマンの作品は通常、 等身大を上回る超大型のプリントで 展示される。 1980年代初頭から、 作品には正式なタイトルはなく、 番号のみが付けられている。 これは、初期に制作された 「センター フォールズ (The Centrefolds)」 シリーズ (1981) の作品。

205

シャーマンの作中人物は、いつかどこかで出会った人のような 印象を与えることが少なくない。 上流社会の人々を題材にしたシリー ズでは、 人物は最高級の服で着飾りつつも、不満を露わにしている ようだ。

206

そのほかにも、シャーマンは意識の端に潜むイメージに服や風 景を用いることもある。 「おとぎばなし (Fairy Tales)」 シリーズのこの 作品で、 シャーマンはギンガムチェックのワンピースを着ている。 の どかな春を思わせるシンプルなチェックのコットンの服だ。しかしこ の人物は、 森の暗闇の中で迷い、恐れているように見える。 ギンガ ムの健康的な含意が、 さらに恐怖を高めている。

207

シャーマンは、作品に登場する服をフェティシズムの対象として は扱わない。 服はシャーマンにとって重要な要素だが、 それ自体がアー トというわけではない。 この区別は重要だ。 写真の中の服が、 アー トとして展示されたことは一度もない。 服は目的を達成するための 手段であり、 密閉されたイメージの世界にのみ登場する。 シャーマ ンは、再利用できる場合を除いて、服を保管することはない。 彼女 は服を着て姿を現すことで、 服について問いかけているようだ。 な ぜこの服がこのような意味を持つのか? それを着るのはどんな人 物なのか? そして、その人物について、私たちはどう思っているだ ろうか? それは公平な判断なのか?

服が人物を作り出すことは多い。 「興味深い服は、ほかの何に も増して、人物を作り出すインスピレーションになることが多いです」 とシャーマンは述べた。 「私は、制作のプロセスの多くを試行錯誤に 費やします。 あれこれ遊んでみて、 何がうまくいくか試してみるのです」

シャーマンはつねに新しい衣装を探しているという。 「古着屋や フリーマーケット、あるいは個人的な買い物でも、面白いものがない かつねに目を光らせています (着ることは絶対にないだろうけれど使えるか もしれないと思って買ったものもあります)。 でも、ときにはeBayや救世軍 の店で特定のものを探すこともあります」。 彼女はシリーズのひとつ を例に挙げた。「たとえば 「ピエロ (Clowns)」のシリーズでは、明る <カラフルでフリルが付いたような服を探しました。 実際のピエロの 衣装は買いたくなかったのです」

これは、シャーマンの「ピエロ」 の例である。 着ているものをよく 見ると、ピエロの衣装ではなく、 消費文化の残骸の寄せ集めだ。

208

シャーマンは服の形を壊すこともある。 「目的に合わせて服を混 ぜ合わせ、パンツの脚の部分を袖として使ったり、服を上下逆さま や裏返しに着たりすることもあります。そのほうがふさわしいこともあ るので」

209

1983年、 シャーマンはファッションのイメージについて問うシリー ズを制作した。 『インタビュー』誌のファッションページのために、 ア メリカのデザイナーズブランドの服を支給されたのである。 次の写 真では、ジャンポール・ゴルチエのテーラードドレスを着ている。 誇 張した肩と絞ったウエスト、そして通常のジャケットよりもわざと長くし た着丈が特徴的だ。

210

当時のノートには、 「攻撃的な服･･････醜い人 (顔/体) 対ファッショ ナブルな服」 と書かれている。

Jan303 Diane B photos Attack clothes ugly person (thalbody) fashimable clothes Try OVEREXPOSING for pale picture series. Make up dripping down face buy more hair rinse buy transparent netting / glitter) think bill and page Boys in clothes 34. size (Art town) double ugly girls (kward-gawky-adolescents) "playing dress-up of "Mom's" clothing MAKE SURE NEITHER NOSTALGIC OR NEW WAVE

それ以来、 シャーマンはファッション業界との関係を深め、 コム・ デ・ギャルソンやマーク・ジェイコブスのキャンペーンやイメージに登 場している。 2017年9月には、日本のデザイナー高橋盾が率いる アンダーカバーが、 シャーマンの作品をプリントしたオーバーサイズ のTシャツを発表した。 シャーマンの名前はバンド「ニルヴァーナ」 のロゴでよく使われるフォントでプリントされた。

これが、そのコレクションが発表されたときの写真だ。ショーに はモデルがふたりずつ登場した。 ファッションショーは、それ自体が パフォーマンスになりうる。Tシャツには、シャーマンがまだ学生だっ

211

たときに制作した作品 《無題A (Untitled A)》 がプリントされている。

シャーマンは、誰に自分の作品を使わせるか、 どう決めたのだろ うか? 高橋のどんなところが気に入ったのか? 「人々の期待を 無視するところに惹かれました」 と彼女は述べる。 「ふつうなら、 美

212

術館が自分の作品をあんなふうに複製したいと言っても断ります。 彼のウィメンズコレクションはすばらしいと思いました」

このTシャツを買った人は、 それを着るたびに、 意識していても しなくても、シャーマンと同じように演技をすることになる。

シャーマンは、個人のアイデンティティをはっきりと視覚的に表現す ることに誰もが躍起になっているアメリカ社会において、 作品を制作 している。 それでは、 消費主義的なファッションとは対極にあるイデ オロギーのもとに制限を課している社会で、アーティストが活動する 場合はどうなるだろうか?

ゲタ・ブラテスク (1926-2018) の祖国ルーマニアでは、彼女が 20歳のときに共産党が政権を握った。 政治的抑圧からの逃避場 所となったアトリエで、ブラテスクはコラージュや絵画、 映画を制作した。

2002年、 ブラテスクはアトリエで9枚のセルフポートレートのシリー ズ 「対局 (Alteritate)」 を制作した。 76歳の彼女は、服で体を覆い 隠しながらも、その下にあるものを明らかにしていた。 そのイメージ はシンプルで力強い。 コートやベレー帽、 手袋に包まれた身体を通 して、感情や物語、 着ているものすべてに内在する滑稽さ、つまり私 たち誰もが着るものの滑稽さを表現している。 このシリーズでは、太 ももを細く見せるための着圧タイツを帽子に見立てたブラテスクのユー モアが光っている。 イメージのなかでは、 身体のどの部分も見えて いない。 自らを覆い隠すことで、 通常の自己反省とは別の方法で 自分自身を精査することができるのだ。

ブラテスクは2004年に 「ポートレートを前にして、額縁に入った 満足のいくその人の顔という形で与えられる外見が、じつはアーティ ストが鏡の中の自分自身に与えた内省的で親密な外見であると考 える人はいるだろうか?」 と語っている。 ブラテスクが言おうとしたの は、表面だけを見ることと、より深く見ようとする意識を持つことの違 いである。 「開示、 極端な行為の証拠」と彼女は言う。

213

214

1970年代、 台湾出身のパフォーマンス・アーティスト、シェ・ダーチン (謝慶、1950-) は、 芸術活動を行うために自国を離れなければなら なかった。 シェは台湾でアーティストとしてのキャリアをスタートさせ たが、自分の考え方に対して台湾社会は保守的すぎると感じていた。 海兵隊に入隊し、 アメリカに上陸すると、 船を降り、ニューヨークに向 かった。 1974年、24歳のときだった。

ニューヨークでの最初の数年間は、レストランの掃除係の仕事 に明け暮れた。 シェは不法移民だった。 アートの制作をするどころ か、過酷な労働と睡眠のサイクルに身を削られる生活を送っていた。 しかし彼は、このサイクルが自分のアートになりうるということに気 づいた。

そこで、 「1年間のパフォーマンス (One Year Performances)」 シ リーズを開始した。 最初の1978年から79年にかけてのパフォーマ ンスは《ケージ・ピース (Cage Piece)》 と名づけられ、木製のケージ に入ったまま過ごした。 2番目の作品は 《タイム・クロック・ピース (Time Clock Piece)》 で、 1980年4月11日から81年4月11日まで、 タイムカー

215

ドを1時間ごとに打ちつづけた。 このときの服装は、グレーの作業シャ ツ、グレーのズボン、ベルト、 編み上げの作業用靴だった。

服はどこで手に入れたのだろうか? シェはメールで 「作業服 の店で買いました」 と答えた。 「タイムカードを押すのは作業だから、 作業服を選んだのです」

よく見てほしい。 シェは友人に頼んで、 この作業服のために特 別なラベルを作ってもらった。 「自分の名字と、 パフォーマンスの最 初の日付 (1980年4月11日) と最後の日付 (1981年4月11日) を会社の ロゴにしました」

216

シェは、年間を通して4着のユニフォームを用意し、1週間着るご とに洗濯したと教えてくれた。

パフォーマンスの開始当初から、 ズルをしたと疑われるかもしれ ないとシェは認識していた。 そこで、毎日タイムカードに目撃者の 署名をもらうように手配し、 タイムカードに署名と捺印もしてもらった。 また16ミリのカメラを設置し、 タイムカードに打刻するたびに1コマ撮 影するようにした。さらに、もうひとつステップがあった。 「時間の経 過を説明するために」、タイムカードに初めて打刻する前に 「丸坊主 にしてからパフォーマンスを始め、髪を自然に伸ばすことにする」。

これが、タイムカードに打刻しはじめたばかりのシェの最初の3 コマと、 1年後に撮影した最後の3コマである。

丈夫で耐久性のある作業着は、 1日目も1年後も変わらない。 服 は目的を果たしたのだ。 つまりここには、 人間をたんなる機械の一部 として見る、 労働による容赦ない感覚の麻痺が示されているのである。

Kzeo

031e

217

パフォーマンス・アーティストのマリーナ・アブラモヴィッチ (1946) は、 かつてシェを 「マスター」と呼んだ。 《レスト・エナジー (Rest Energy)》 で、アブラモヴィッチと当時のパートナーのウーライはオフィスウェア を着用した。 そして4分間、 アブラモヴィッチは弓を持ち、ウーライは その心臓にまっすぐに向けられた矢を握り、体を傾けていた。

ウーライの命は危険に晒されていないことに注目してほしい。 ま た、ふたりの服装にも注目したい。 彼女はスカート、 彼はパンツ姿だ。

パフォーマンスで着用されるごくふつうの服が、たとえ命の危険を 伴わない場合でも、 同じくらい強力な効果を発揮することがある。 2005年から09年にかけて、 シャロン・ヘイズ (1970-) は作品 《近 い将来に (In the Near Future)》 で、 ストリート・パフォーマンスを行っ た。 世界中の都市で1時間、 街角に立ち、 さまざまな歴史上の抗議 運動から抜粋したスローガンを掲げたのだ。

218

Who Approved THE WAR IN- - Vietnam??

毎回その様子を記録する人を招いたため、やがてイメージはあ ふれるほど集まった。 展示ではそれらをすべて、 35台の異なるスラ イドプロジェクターで映し出した。 1台ごとに、ひとつずつアクション が割り当てられた。 ヘイズが選んだ服を見てみよう。 自分のジッパー 付きパーカー、 自分の普段着のジーンズ。

Never K Forgetting STADTPARK

219

ヘイズはまるで通行人のような服を着た。 そうすることで、時を 超えて伝わる抗議の余韻について、力強く表現した。

ORGANIS OR STARVE

ヘイズにとって、活動家であることは仕事と人生の中心にある。 彼女は、 抗議とは 「身体で語る」ことだと理解している。

23 The Sun FORE 2008 BEIJING WE ARE INNOCENT

220

独自の衣服の形を作り出したアーティストはどうだろうか。 アメリカ のアーティスト、センガ・ネングディ (1943) は1970年代半ばにストッ キングを素材にした作品を作りはじめた。 ストッキングのもとの形を 超越した壁面彫刻である。 ネングディは、ストッキングならではの弾 力性を利用して、パフォーマンスのなかで彫刻に動きを生み出した。

当時、 ネングディは服を用いながらも、 通常の服の概念をはるか に超えるような実験を行っていた。 1977年には、 絵具を飛び散らせ た茶色の紙を身にまとい、 細く裂いた紙を首飾りにした姿でセルフポー トレートを撮った。 頭飾りはタイツでできていた。 タイトルは 《メッシュ の蜃気楼のための習作 (Study for Mesh Mirage)》。

なんと誇り高く、 力強い衣装だろうか。

221

222

1978年、 ネングディはロサンゼルスの高速道路の下で 《セレモ ニー・フォー・フリーウェイ・フェッツ (Ceremony for Freeway Fets)》 を上演した。 ストッキングは結び目を作って柱の高い位置に吊るさ れた。 ミュージシャンたちはネングディが作ったヘッドピースを着け ていた。 友人のデイヴィッド・ハモンズが、自ら装飾した杖を持って パフォーマンスを行った。 ネングディは黄色い防水シートの衣装を 着て、汚れたコンクリートの荒涼とした風景のなかで生き生きと、 自 由にパフォーマンスを行った。

リン・ハーシュマン・リーソンの「ロベルタ・ブライトモア」 と同様、 ネングディの《セレモニー・フォー・フリーウェイ・フェッツ》 は、パフォー マンスが必ずしも大勢の観客を必要としないことを示す好例である。 しかし、1970年代には、いかなる主要な美術館も機関も、 アフリカ 系アメリカ人アーティストに対して、 作品を見せる機会をまったく提供 していないか、 平等な扱いをしていなかった。

223

作品の一部として服が制作される場合、アーティストにはどのような 影響があるのだろうか? 1978年、アメリカのアーティスト、リチャー ド・タトル (1941-) は、 布地を切ってシルクスクリーンプリントした《パ ンツ (Pants)》 を着てこの写真を撮影した。 タトルは当時37歳だった。

タトルは精神世界、 神秘主義、 超越を信じている。 キャリアをスター 下させた1960年代から70年代のアート業界では、アーティストは動 向ごとにグループ化する必要があると考えられていた。 タトルは

224

評家たちから「ポスト・ミニマリスト」 と評された。 これはすなわち「こ のアーティストについてどう語ればいいのかわからない」という意味 だった。

《パンツ》 以前、タトルは、 曲げた1本のワイヤー、 切り抜いた 紙、数センチのロープといった素材を使って作品を作っていた。 す でに布を使った作品もあった。 1967年の作品 《第二の緑の八角形 (Second Green Octagonal)》 の素材は、 染めたカンヴァスと糸だ。

《パンツ》は、フィラデルフィアのファブリック・ワークショップ・ア ンド・ミュージアムでのレジデンス中に制作された。 タトルはここで

225

初めて、シャツ、セーター、そしてパンツを作った。 このパンツは並 外れて長く、 稲妻形のシルクスクリーンが施されていた。

これはタトルが着ていない状態の作品。

タトルは作る前も作った後も、 作品を着ることはほとんどないとい う。タトルのアートが服の形を取ることもまれだ。 それでも、このアー ト/服は、解放を意味した。 特定の動向やスタイルに押し込めよう とするアート産業の束縛から、 彼を解き放つのを助けたのだ。

226

私はタトルとメールでやり取りを始めた。 タトルは「服に関しては、 ほかのことと同じように、 両義的な立場です」 と語った。 彼の言葉 は確かにときに両義的で、 私にはそれがすばらしいことに思えた。

「年を取って、着るものに恋心を持てなくなるのは嫌だと思います」 と彼は書いた。 「人生で2、3回、 自分が服を着こなせていると感じ たことを思い出します。 そう、それはアーティストにとって、アートの形 式です。 今日では肉体よりも精神が重要視されますが、私はそこに 境界線はなく連続していると考えています。 つまり、 私が思うに、 着る ことは戦いであり、 真剣勝負であり、かつ楽しいものです...... 「正し 「い」 とは完璧であることです」

タトルは服を愛し、 素材を愛している。 「私たちは毛皮もウロコも、 羽も持たずに生まれてきます。 服とはそのようなものにほかならず、 私たちにとって必要なものです」

タトルはまた、自分の服選びについても教えてくれた。 それは身 体的な 「方法」 ではなく、精神的なものだという。 「アーティストにとって、 服選びは創造的な行為になりえます。 以前友人が言っていたので すが、良い服の根底には必ずアイデアがあります」

もう少し、その「方法」について聞いてみた。

「それは、私が名づけることによってのみ手に入れることができ るこの体に、 どのように服を着せるかということです。 つまり、羽が ないので、明らかにやらなければならない作業があります。 その問 いに、ひとりひとりが答えを出すのです。ひとりひとりが孤立し、ほ かの身体からだけでなく他者の答えからも離れて、 自分で答えを出 さなければなりません」

私たちは、 自分で気づいているかどうかは別として、どう服を着 ているのか。 タトルが指摘しているのは、そんな深刻な問題だ。 し かし、彼はまた、 アート制作の本質についても語っている。 それは多 くの点で内省的な行為である。 アートは、 スペクタクルやエンターテ インメントであり、他者がどのように作品を見るかが重要だと思われ がちだが、 実際にはそうではない。 タトルの作品にある深い響きは、 こうした内省から生まれるものだ。

227

タトルは、《パンツ》の重要性についても語ってくれた。 服のデ ザインという行為が、 アートとは何かを問い直すきっかけになったと いう。 そこで、もっと多くを語ってもらえるかと尋ねてみた。 その答え は答えにはなっていなかったが、 それ以上のものだった。

「ときどき、 私たちは何かを知っていて、 何かをする方法を知っ ています。 まるでどこからともなくやってきた何かが教えてくれるかの ように。 この語りかけは私にとって非常に興味深いものです。 私た ちが社会に貢献するには哲学が必要なようです。 私たちにとって興 味深いことが、 なぜほかの人にとっても興味深いのかを考えるため にです。 アートは導くことも、従うこともあります。 《パンツ》はこの変 遷を示しています。 また、 (社会的に) 私たちに、 (アーティストたちの)や り方を示しています」

定期的な服作りを制作の中心に据えるアーティストもいる。 1990年 代から、アメリカ人アーティストのアンドレア・ツィッテル (1965)は、 手作りのユニフォームを着つづけている。 メールには「私の作品の 多くは、 私の人生と同様に、 自由の持つ矛盾した性質を中心に展 開されています」 とあった。 彼女がメールを書いている場所は、カリ フォルニア州ハイデザートのジョシュアツリー国立公園のすぐそば にある集合住宅 「A-Z ウエスト」 だ。 ツィッテルは2000年からそこ に住み、仕事をしている。 ここで断っておくと、 私はツィッテルの大ファ ンだ。 ツィッテルの作品を見ると、 突然、 脳から奇妙な新しい分泌 液が出はじめるように感じる。 次の写真は、 家とスタジオを囲む砂 漠にある、寝泊まりできる作品 《ワゴン ステーション野営地 (Wagon Station Encampments)》 だ。

228

「私は決められた空間で長いあいだ暮らしてきました」とツィッ テルは述べた。 「長いあいだ、 時間を気にせずに暮らし、ボウルだ けで食べたり飲んだりすることや、水道のない生活を試したりもし ました」

社会人になってまもなく、 ユニフォーム作りが始まった。 「私は学 校を卒業したばかりで、ブルックリンの小さな店舗スペースに住んで 「いました」と振り返る。 それが、54平方フィート 〔約5平方メートル)とい う小さな初期の作品 《リビング・ユニット (Living Unit) 》 になった。 ク ローゼットを置くスペースはなかったが、 当時、 ツィッテルはギャラリー で昼間の仕事もしていたため、 見た目に気を遣う必要があった。

「私たちの社会における、 際限のない多様性に対する社会的 な需要について私は考えはじめ、 それが多くの点で画一性よりもは るかに抑圧的であるということに気づきました」

ツィッテルは、 ユニフォームを展示することもあった。 次の写 真の展示には、シリーズ「A−Z パーソナルスモック (A-Z Personal Smocks)」 と 「A-Z シングルストランド・ユニフォーム (A-Z Single Strand Uniforms)」 からの作品も含まれている。 当時、 ツィッテルは 次のように語っている。 「「ユニフォーム」のプロジェクトは、一連の

229

個人的な制約や制限を設けることによって、 解放が実際に可能にな るかもしれないと提案しています」

ツィッテルは、厳格なルールを適用し、シーズンごとに特定のユ ニフォームをきちんと着ることを守った。 現在では、考え直す必要の ない究極の服装システムを見つけることに関心がある。 「ここ数年は、 私のユニフォームはより一定なものになっています。 寒い時期は黒 のロングスカートとウールのニットのトップ、暖かい時期はボタンダウ ンのシャツ、暑い季節にはノースリーブのコットンジャージーのトップ です」。 これは、寒い季節に撮影された、 愛犬オウレットとの写真。

230

「私はいまではこのシステムにかなり満足していて、この先10 年は続けていけるのではないかと期待しています」

ツィッテルはこの制約のなかに、 静けさとクリエイティブな充足 を見出している。「この実験は、 資本主義社会が形作る自由の定義 に疑問を投げかけます」 と彼女は述べた。 「そして、そこから生まれ る提案は、文字通り私たちの生活のほとんどすべての側面を規定 する世界において真に自由になる唯一の方法は、すでに私たちに 課せられている大きな枠組みのなかでも可能な、 独自のルールと基 準を設けることなのかもしれないということです」

仮想世界では、アート作品の一部としてデザインされるのは服だけ ではない。 身体もデザインされる。 2006年、 中国人アーティストのツァ オ・フェイ (曹斐、 1978) は、 オンライン仮想世界 「セカンドライフ」に アバター「チャイナ・トレイシー」 を登場させた。 執筆時点において、ツァ オは 『アートレビュー』誌の 「アート界でもっとも影響力のある100人」 リストで、前年の41位から17位に上昇した。 アーティストでもっと上 位にいるのは6人だけだ。 ほかはコレクター、キュレーター、 ギャラリー オーナーが占めている。

ツァオはメールで、 「仮想世界では無料の服が手に入ります」 と 答える。 彼女の言葉は中国語から英語に翻訳されたものだ。 「複 雑なデザインや特別なデザインのものは高価です」。 チャイナ・トレ イシーのワードローブには、チャイナドレス、 日本の女子高生の制服、 イブニングドレスなど、 多くの衣装がある。 そして、 銀色と白の未来 的な鎧と火を吹くような飛行ブーツは、チャイナ・トレイシーの定番ス タイルだ。

231

このイメージでは、チャイナ・トレイシーが未来的な鎧を身にまとっ

ている。

しかし、服がすべてではない。 「アクセサリーには、髪、肌、 性器 などがあり、私自身の体型に合わせて調整できます。 仮想世界では、 身体に関するあらゆるものがドレスコードの一種だと私は考えている のです。 たとえば、 チャイナ・トレイシーは性器をいくつか購入しました。 色はさまざまで、サイズも自由に調整でき、 絶頂に達する機能までつ 「いています」

とても便利だ。 「使わないときはインベントリにしまっておいて、必 要なときに取り出して装着するだけ」 なのだとか。 「仮想世界でも、 その場にふさわしい服装をしなければなりません。 パーティーに参 加するときも、ビーチに行くときも、 さまざまなオプションがあります。 体のパーツのサイズを調整することも可能です」。 さらに説明してく れた。 「ビキニを着るときには、アバターのヒップリフトをしたり、胸の サイズを大きくしたり小さくしたりもできます」

ほかのアーティストたちは、 物理的な領域のなかでパラレルワール ドを求めて衣服を使う。 5月に例のテート主催のカクテルパーティー に行く数時間前、 私はヴェネチア・ビエンナーレのトイレの列に並ん でいた。 トイレは外の建物にあり、 列は横の路地に延々と続いている。 この瞬間は誰とも目を合わせたくないと思った。

そのとき突然、人々の一団が現れた。 それぞれが手の込んだ衣

232

装を身にまとい、クジラのヒレのような頭飾りを付けていた。 彼らは 太鼓を担いだパフォーマーに先導され、 静かな行列となって私たち のあいだを縫うように通り抜けて、 ビエンナーレの会場に向かった。

彼らと、私やほかの誰もが着ている 「ふつうの」 服装とのコント ラストが際立ち、たちまち緊張感が漂った。

カナダ系韓国人アーティスト、 ゼイディチャ (1983) とパフォーマー たちが、作品 《マゴおばあさん (Grandmother Mago)》 を上演してい たのだ。

私の「ふつうの」 服が、 突然際立って見えた。 数ヶ月後、 私はチャ のイーストロンドンのスタジオを訪ねた。 「ふつうの服はパフォーマン ス的です。 私はいつもそのことを考えています」 とチャは言った。

チャは黒のナイキのランニングシャツと黒のトラックパンツという 服装だった。 たとえば、 もし私がここでこのジャケットを着たら.....」

233

ランニングシャツとトラックパンツの上にジャケットを着て、「これ はヴィンテージのヴェルサーチ」と教えてくれた。 そして、ラベルを見 せてくれた。 1997年のジャンニヴェルサーチ殺害まで使われていた 「ジャンニヴェルサーチ・クチュール」である。 「いま、あなたにそれ を伝えたことで、違いが生まれます。もしも私がこう挨拶して、 私がこ れを着ていることに、 あなたが気づいたら......」

ヴェルサーチが与える印象のことを言っているのだ。

「でももしも、こんな服で近づいてきたら･･････」 ヴェルサーチを脱ぎ、 別のジャケットを手に取る。 それもジッパー付きだが、 安物の合成 素材でシルエットももったりしている。

234

「これはただのH&Mのボンバージャケット」。 ランニングシャ ツとトラックパンツの上にジャケットを着て、 「さっきとはかなり違いま すが、下はまったく同じなのです」 と言う。

チャは作品のなかで、 ナラティブを作り出すためにこのメッセー ジ性を利用する。 「変身する手段として服を使っています。 現在の時 間を超越し、 パラレルタイムに入り、 抽象的な故郷という架空のアイ デアとつながる方法です」

チャは母系制と韓国のシャーマニズムに興味を持っている。 最 近はパフォーマンスに使うため、デニムに漂白剤でシャチのイメージ を描いていた。 「シャチは母系制の種です」 と彼女は言う。 「生き残 るための情報をすべて母親や祖母から得ています。 シャチは人間 以外で閉経を迎える珍しい動物です。 閉経後、 リーダーになるのです」

235

「私が作る服の多くは、体を隠すことに重点を置いています」と チャは言う。 「私は自分がセクシーな服でパフォーマンスをするとこ ろは想像できません。 それは、 異性愛主義的な視線から生じるもの です。 私はもうすぐ36歳になります。 ビキニやブラジャーのことを考 えると、それを着てパフォーマンスをすること、 そうした形で消費され ることに抵抗を感じます」

チャはバンクーバーで育ち、アメリカのヒップホップや、バギーで オーバーサイズなシルエットの文化に影響を受けた。 「私にとって 大切なのはつねに体を隠すという考え方でした。 私はある形になる という考え方が好きです」

236

次の写真は、 グラスゴーのアートセンター、トラムウェイの舞台裏 でのチャと共演者たち。

「衣装を身にまとうと、ふたつの物事の狭間を理解するための プリズムとして、それを使えるようになります」とチャは言う。 「同様に、 シャーマンは生と死、 神々と生者の狭間にある。 その中間にある時 空間こそが、 私が現実だと感じる場所です。 そこでは、その内側に 当てはまらなくてはならないというような境界線など存在しません」

衣装は、 その境地に達するためにきわめて重要だ。 「衣装を身に まとい、パフォーマンスに取り組んでいるとき、もっとも扉が開かれて いるように私は感じます。 そして、 すべての壁が、 その空間と時間の なかで、崩れ落ちます」

237



マルティーヌ・シムズ



マルティーヌ・シムズは、 洗車場に来たところだと言った。 「いつも電 話するときは車の中にいるみたいな気がします」。 私はロンドンから 電話をかけていた。 「私は典型的なロサンゼルス人なのかもしれません。 いいから話してよ、 いま運転中だけどっていう感じで」

シムズは、現代文化を問い直すようなビデオ、インスタレーション、 パフォーマンス作品を制作している。 1988年生まれで、 インターネッ トとともに成長した世代だ。 視覚的メッセージの時代、 すなわちブ ランディング、 広告、 デジタルコミュニケーションの時代のアーティス トである。その言語はシムズの表現手段の一部になっている。 彼 女は服を理解している。 服が生活や仕事において果たす役割を理 解しているのだ。

「私はコーディネートを考えるのが大好き。 一日がもっと楽しくなる。 とくにロサンゼルスでは。 ここではみんなとてもカジュアルなので、 おしゃ れするのはよけいにワクワクするんです。 義務じゃないから。 今日 はどんなスタイルにしようか、今日はどんな気分かな、 フェミニンにし ようかマスキュリンにしようか、どんな靴を履こうって考えるのが好き」

シムズに、 普段着の写真を撮って送ってくれないかと頼んだところ、 彼女はすでに何枚か持っていた。 「どれがいいでしょう? どれもこ こ1ヶ月くらいに撮ったものです」

これは、そのうちの数枚。

241

18.59 Patrick Peman

242

私はシムズより15年早く生まれた。 私の幼少期はインターネット が普及する前であり、 服が個人の趣味や所属するグループを伝える おもな手段だった。 パンクはパンクらしく、ゴスはゴスらしく、スケート キッズはスケートキッズらしく、ヒップホップグループはヒップホップグ ループらしく見えた。 服は、 自分がどんな人なのか、そしてどんな人 になりたいのかを伝える重要な手段だった。

今日では、コミュニケーション自体が世界中の若者の熱狂の的 となっている。 スマートフォンさえあれば、 世界中の数十億人もの人々 に向けて、 自分自身について投稿することができる。 自分が何者で、 何を考え、 何が好きで、 何が嫌いで、 何を支持しているのかを、誰に でもすぐに伝えることができるのだ。 服は、 カウンターカルチャーの なかでメッセージを伝えるという役割を失ってしまった。

その結果、 誰でもなんでも着ていい世の中になったように感じら れる。

「『スラッシャー』 (アメリカのスケートボード雑誌とそのブランド)のTシャ ツの例で言えば」とシムズ。 「スラッシャー』 とはスケートボードの雑 で、 炎の中にタイトルを配したロゴで知られる。 私が南カリフォル ニアで過ごした子ども時代には、 それはスケートボードをすること、 そ のシーンの一員であることを意味していました。 でもいまではそんな 影響力は失ってしまったのです」。 一方で、 『スラッシャー』のロゴの Tシャツはあちこちで見かけるアイテムだ。「かつてそのTシャツが持っ ていた意味合いをまったく知らずに、 ただ誰かが着ているのを見て 着ている人もいるかもしれません」

243

その後、シムズはクィアの古典を引用した。 「あの本、 『ゲイの記 号論 (Gay semiotics)』 が大好きです」。 アーティストのハル・フィッ シャーによるこの本は、1970年代後半のサンフランシスコにおける ゲイ男性のドレスコードを詳細に解説している。

これは、本に掲載されている写真のうちの1枚だ。

HANDKERCHIEP ONERS FOR A MALE

フィッシャーがこれを制作したのは、 シムズが生まれる11年前の ことだった。 「私がこの本を見た頃には、ここで紹介されているスタ イルは、すでにありふれたものになっていました」とシムズは言う。「そ れで、プライベートなコミュニケーションの手段が増えたのだというこ とに気づきました。 その相手や内容を知られないままに、誰かにメッ セージを送れるようになった。 服のスタイルがどんなシグナルを送っ ているのかは、もはやわからないのです」

244

シムズは海賊版の服に夢中だという。 画像やロゴを流用した服や、 デザイナーものの偽物のことだ。 とくに、彼女は匿名で運営されて いるシカゴのレーベル「ブート・ボーイズ・ビズ」 の熱烈なファンであり、 コレクターでもある。 ブート・ボーイズ・ビズは海賊版を限定リリース している。 次の2枚の写真は、いずれもブート・ボーイズ・ビズの帽 子をかぶったシムズだ。 1点目には、旧西ベルリンのバンド、マラリア! の1981年の曲のタイトルが書かれている。

DO YOU LE HOW NEW DOG

こちらは、ローリー・アンダーソンによる1982年の曲のタイトル

をあしらったキャップ。 「生まれた、頼んだ覚えはない (Born, Never Asked)」 と書かれている。

245

海賊版に対するシムズの興味は、文化や社会政治の領域を横 断するものであり、 海賊版商品とアジア人コミュニティ、黒人コミュニティ との関係にも及んでいる。 「あのシーズン、 中国からバレンシアガの スピードの偽物が絶対に欲しいと思った」 とシムズは語る。 「スピー 「ド」とはフランスの高級ブランド、 バレンシアガのベストセラーになっ たニット製スニーカーだ。 「それで、Aランクの偽物を手に入れて、 異 常と言うべき喜びを覚えました。 もちろんこれは本物じゃなくて偽物 だけど、 私は20ドルしか払ってない。 あなたは600ドルも払った大 ばかだ、というわけです」

「最近、いわゆるストリートウェアが台頭してきました。 若者文化 から多くを取り入れています」。 21世紀が始まって以来ほとんどのあ いだ、 高級ファッションブランドはスニーカーやパーカーを売ってきた。 時代の流れに乗り、 若い世代の購買力の高まりを利用するための 試みである。

「それは多くの場合、 限られた予算で真にクリエイティブなスタ イルを実現していた有色人種の若者たちから盗まれたアイデアでした。 それがコピーされ、10倍の値段で売られているのです。 若者は、 価 値ある美的センスや文化的資本を持っているけれど、経済力では かなわない。 ここには、明らかに力の不均衡があります」

多くのファッションデザイナーが文化の盗用をしたとして非難さ れている。 グッチは2018年のショーで、 白人モデルにシーク教徒 のようなターバンを巻いたことで批判された。 マーク・ジェイコブスは、 2016年のショーで白人モデルの髪をドレッドロックスにしたことを 謝罪している。 シムズは、もっと深い議論が必要だという立場だ。 「文 化の盗用に関するいまの会話にはニュアンスが欠けていると思います。 軍事占領、 植民地主義や戦争、 文化が移動して変容していくプロセ スが、話から抜け落ちているのです」

私は以前から、「ストリートウェア」 という言葉に人種差別を感じる。 なぜ「ファッション」 と呼ばれないのか? 「違いはなんでしょうか?」 とシムズも言う。 「映画でも同じようなことが起こっています。 白人以 外をターゲットにする映画には、 「アーバン」 とか特別なジャンル名

246

が付けられ、そういう映画がヒットすると、え、こんな映画が?という ふうに、みんなが驚くわけです。 ちょっと飽き飽きします。 ユニークな 着こなしをしている非白人がいて、それを幅広い層が真似する。 そ こにある力の格差を私たちは認識できるでしょうか? もしくはそこ に歴史的な起源を認めることで、もっと意味のある議論が生まれる と私は思います。 たとえば、 なぜみんなネイルアートに夢中なのか。 なぜ以前は受け入れられず、趣味が悪いと思われていたのか。どう 変わったのか、といったこともそうです」

シムズは作品に服を使うことが多く、 インスタレーションにも頻 繁に取り入れている。 「多くの場合、 差し替えは難しい服です」 とシ ムズは説明する。 「展覧会で、 作品の一部だったTシャツを盗まれ たことがありました」

それは2016年にロサンゼルスのハマー美術館で初めて展示され た 《彼女・狂気:笑気ガス (SHE MAD: Laughing Gas)》 の一部だった。

247

部屋の片側。

IS Y IS YOU AIN'T

反對側。

248

Tシャツのクローズアップ。

それは、友人であるアーティストのデレク・チャンから贈られた、 希少なシカゴ・ブルズのTシャツだった。 「服を着せた彫刻作品の いくつかは、自分の一部を作品に組み込んでいるみたいなものです」 とシムズは言う。 「小さな死。 ときには、 記録メディアはそれだけの ために、あるいはそれだけについて存在しているように思えます」

シムズはTシャツに刺繍を施した。 「「これは私のもの、 私が買っ た (It's mine I bought it)」 〔ラッパーのプリンセスノキアの歌 「Mine」 の歌 詞の一節で、ブラック、ブラウン女性の髪をテーマにしている〕 と刺繍しました。 これは直接的には髪のことですが、 もっと具体的には織り成す記憶 について、 つまり、 私が友達のステファニー・ジェミソンに補綴的な記 憶について初めて話したときに、 彼女が思いついたことです」

それが、なくなった。 「高校生のグループ見学があり、誰かがその シャツを盗みました。 最良のシナリオで、世の中に戻っていったので す。 騒がしいティーンエイジャーが、これ、もらっちゃおう、という感じで」

249

シムズはまた、自分の映像作品に登場するアバターの服装も念 入りに決める。「計画して決めます。 正しいトーンを出すためには、 服装はとても重要です。 それで人格が決まるから。 このアバターは 絶対キトン・ヒール 〔先が細くそれほど高くないヒールの靴] だとかいう具 合に、特定のアイテムのこともあります。 わかってもらえるといいの だけれど」

「絶対キトン・ヒール」が意味するのは、控えめだが内面は大胆 な人物ということだ。

私たちが着る服を選ぶ行為には、このような社会観察が含まれる。 「身支度をすること。 チャールズ・アトラスの映画 『新しい清教徒 歳 (Hail the New Puritan)』 〔1986年制作。 スコットランドのダンサー・振付 師であるマイケル・クラークをテーマに、ドキュメンタリーとフィクションの境界で展 開する〕 のあの場面みたいに」 とシムズ。

そう、あれは史上最高の映画だ! マイケル・クラークとその友 人、コラボレーターたちが登場する。そのなかの1シーンでは、イース トロンドンのフラットで、レイ・バウリーとトロージャンが、ふたりの友 人レイチェル・オーバンと夜遊びに出かける準備をしている。 かなり の時間をかけて、 何を着ていくか決めるのだ。

250

「あの支度をしているシーンが最高」 とシムズは言う。「友達との遊 びの準備をとてもよく表しています。 「これを着るのがいいかな、あっ ちの気分かな?」 っていうこと自体が、 ひとつのアクティビティです」

こうした快楽は、シムズの日常的な服選びにも当てはまるという。 「朝のある時点で、 そうだ、 今日はこれを着よう、とピンとくるんです。 スタジオに行って誰にも会わないことだってあるけど、やっぱりそう なんです」

シムズは、自分の装いを完全に自分のものにしている。 服の持つ 重層的な意味を理解し、 自分の時代における服の背景を認識し、そ の知識をアートと生活の両方に活かしているのだ。

シムズにとって、服の選択とは、意識的でクリエイティブな行為 であり、 快楽であり、 好奇心であり、知性である。 次に、やはりファッ ションに対して、 勇気を与えてくれるようなアプローチを取るアーティ ストたちについて考えたい。 それがアートやアーティスト、 私たちす べてにとって、どのような真の価値を持つのかを見ていこう。

251



ファッションとアート



アートやアーティストの作品は、 アート業界とは別個に存在する。 こ れは明白なことであるべきなのだが、 アート業界は展覧会のオープ ニングや売り上げ、 アートフェアについて騒ぎ立てるため、本質がそ んなことにあるかのように思われがちだ。

ファッションとファッション業界についても同じことが言える。 私 たちが日常的に服を着るという行為のなかで作り出すファッションは、 それを商業的利益のために利用する人々抜きでも存在しうるものだ。 デザイナーやブランドについて語りたいのであればそうすればいい が、ファッションを語る際に、 話題をそこに絞る必要はない。

私たちがファッションとアートの関係について語る場合、 実際に は、両者の業界が利益を求めて協力することを取り上げる場合が 多い。 この傾向は、アーティストとデザイナーのコラボレーションに もっともよく現れている。 創造性を装いつつも、商品を売ることが目 的のコラボレーションである。 アートが商品であり、ラグジュアリーグッ ズであるという認識が、 その傾向に拍車をかけている。

こうしたコラボレーションは刺激的でダイナミックなものになる可 能性もあれば、 皮肉で搾取的なものになる可能性もある。 アートは すでにエリート主義的な追求とみなされている。 その背景には、オー クションハウスで作品に数百万ポンドの値が付いたというニュース が相次いでいることがある。 アーティストがラグジュアリーファッショ ンの業界とコラボレーションすると、アートはアーティストのためのも

のであって、 私たちのためのものではないという見方が強まる。

しかし、アートとファッションは、業界を超越する人間の経験であ る。 服をクリエイティブな表現に取り入れているアーティストや、 解

255

放の手段にしているアーティスト、 また、ファッションデザインを仕事 の一部としているアーティストの例を、ここで紹介していきたい。 アー トがファッションからインスピレーションを得ている場合も、ファッショ ンにインスピレーションを与えている場合もある。 また、アイデンティ ティ 服に対する欲求、 そして人からどう見られるかについて問題提 起するために、ファッションを用いる場合もある。

デイヴィッド・ホックニー (1937-) は子どもの頃、 学校で、 17世紀の詩 人口バート・ヘリックの詩「無秩序の喜び (Delight in Disorder)」 を 習った。

甘美な無秩序が服に現れ

奔放さが燃え上がる。

肩にかけられたローンの布地が

見事な混乱を生み出す。

あちこちで不義のレースが

深紅の胸当てを魅了する。

袖口は気にかけられず、したがって

リボンが乱れて流れる。

注目すべき魅力的な波が、

嵐のようなペチコートに現れる。

無造作な靴紐の結び目に

私は野性の礼儀を見る。

もっと私を魅了してほしい、アートが、

そのすべてにおいて正確すぎることなく。

ホックニーは、この詩文に自分自身を見出したという。60年経っ てなお、彼はこの言葉を引用する。 完璧が好きな人なんているだろ うか? 服装における「甘美な無秩序」 は、 「野性の礼儀」につながる。 これが、視覚的にも知的にも満足できる服装へと彼を導いた。 服装が、 生涯にわたる解放をもたらすこともある。

256

ホックニーは、ウエストヨークシャー州のブラッドフォードで生まれ た。のちに、 急進的な労働者階級の家庭で育ったことを振り返って いる。 母親のローラは、20世紀前半のイングランドではまだ珍しい 菜食主義者だった。 父親のケネスは、第二次世界大戦中は良心 的兵役拒否者であり、 戦後は核軍縮キャンペーンのメンバーだった。 ブラッドフォードの街角では、 蝶ネクタイを付けてスリーピースのスー ツを着たケネスの姿が頻繁に目撃された。 蝶ネクタイには、 生き生 きとした印象を与えるために、紙の水玉模様が付けられていた。 ホッ クニーはそんな父親の姿から 「近所の人にどう思われるかなど気に しなくていいと教えられた」 と語っている。

ホックニーは1959年にロンドンに移り、 ロイヤル・カレッジ・オブ・ アート (RCA) で学んだ。 イギリスでは依然として犯罪行為とされて いた同性愛を、ホックニーは恥じることなく公言していた。

当時、 絵具は貴重品だった。 アクリル絵具はまだヨーロッパで は商業的に導入されておらず、カンヴァスに鮮やかな色を塗ろうとす れば高額の費用がかかった。 ホックニーはRCAで一緒だったアー ティストのアレン・ジョーンズと友達だった。 ジョーンズは、 自分のあ る絵画に対して講師のラスキン･スピアが見せた反応を、 いまでも覚 えているという。 「これはいったいどういうつもりなのか? この色は 何だ? 今日の空は灰色だ。 ここは灰色の空の下のサウスケンジ ントンだ。 このモデルも灰色で、 彼女の将来は灰色だ。 それなのに、 なぜそこら中に赤や緑を使ったんだ?」

ホックニーの服装は、鮮やかさを増していった。 「あるとき、靴下 を買わなければならなかったので買い物に出かけたのですが、 彼 が買ったのは女性用のレギンスで、鮮やかなピンク色でした」と友 人のマーク・バーガーは言う。

ホックニーはもともと黒髪だったのだが、 1961年、 初めてニューヨー クを訪れた際、ある晩テレビでレディ・クレロールのヘアカラーの広 告を見た。 「ブロンドの女性はもっと楽しい。 ブロンドの女性にはチャ ンスの扉が開かれる」。 それでブロンドになった。

257

ホックニーは、 服装を通してクィアな個性を表現する新たなテン プレートを確立した。 大胆な色づかいを取り入れ、 新しいカジュア ルなワードローブがもたらすセパレートの服の組み合わせによる可 能性を、最大限に活用した。 そして人生を通してこのスタイルを貫 いてきた。 たとえば、 緑のカーディガンに淡いブルーのシャツと赤い ネクタイの組み合わせや、ミツバチのような黄色と黒のストライプの ラガーシャツに、 幅広のマスタード色のズボンの組み合わせなどで ある。

258

これは、セックスのための服装ではなかった。 ホックニーは容 易にパートナーを見つけることができたが、 それに駆り立てられるこ とはなかった。 「私は長いあいだセックスなしで過ごすことができる」 と彼は1976年に書いている。 「問題は、それがまったく私の人生を 支配していないということだ。 セックスが人生のすべてだと言う人も いるが、 私は非常に無関心なのだ」

重要なのは、 自由かどうかだった。 ホックニーは、正々堂々と闘 いながらクィアを貫く姿勢を公言していた。 それは、当時の法律や 同性愛嫌悪に背を向けて生きるという決断でもあった。 服は、 自身 の解放を堂々と示す看板だった。

ヨーゼフ・ボイスと同様に、 ホックニーのワードローブは、メンズウェ アのデザイナーや雑誌によって繰り返しインスピレーションの源とし て引用されている。 そのおかげで 「ナイスな」 服が生まれることもある。 しかし、ホックニーのスタイルをラグジュアリーな消費と結びつけるこ とで、ファッション業界は重要な何かを覆い隠している。 ホックニー とその世代以前のイギリスでは、 クィアカルチャーのスタイルは、 上 流階級や上位中産階級によって支配されていた。 貴族やその他の 特権階級に属するクィアな男性たちは、 社会の上層部に生き、 法律 を無視する方法を見つけることができた。 労働者階級の男性たちは、 重労働によって鍛えられた肉体をフェティッシュ化され、その労働や 服装はエロティックなものとみなされた。 そのファンタジーは、 農場 労働者、 機械工、 修理工などに関して、 今日まで残っている

20世紀前半には、 洗練されたエレガントなゲイ男性のスタイルは、 特権的な友人どうしの世界に広がるネットワークによって確立された。 小説家のクリストファー・イシャーウッド、ファッションデザイナーのチャー ルズ・ジェームズ、写真家のセシル・ビートンといった男性たちである。

ホックニーは階級の壁を突き破り、 新たな領域を切り拓いた。 ホッ クニーは、機敏で頭がよく、 パワーがあり、恐れを知らない若い労働 者階級の男性だった。 社会階級を気にすることなく、独自のスタイ ルで服を着こなした。 その自由な精神は、すぐに多くの人々に広がった。

259

1957年、 日本人アーティストの草間彌生 (1929) がアメリカに渡った。 当時28歳だった彼女は、 ニューヨークで極貧生活を始める。 情熱 的に絵を描きつづけ、1959年には初の個展で「無限の網」 シリー ズの絵画を展示し、批評家から好意的な反応を得た。 1960年代 初頭にかけて、草間は絵画や彫刻、インスタレーションによってニュー ヨークで広く知られるようになる。

草間はつねに自身のメンタルヘルスについて包み隠さず語って きた。 『無限の網 : 草間彌生自伝』 (新潮社、2012年) には次のように 書いている。「こうした苦しみや不安や恐れと日々闘っている私にとっ て、芸術を作りつづけることだけが私をその病から回復させる手段だっ た。 私は芸術という糸をたぐりながらかろうじて生きていく道をさぐ りあてたが、もしそれがなかったら、とうの昔、 私は私をとりまく環境 に耐えられずに自殺していたにちがいない」

「サイコソマティック・アート」 は、 「嫌いなもの、 厭なもの、 怖い ものを、作って作って作っていってそれを乗り越え [･･･] 新しい自分 をクリエイトしてゆく」ためのものだったと彼女は述べている。

そして作品に服が登場するようになった。 この写真のスーツは、 「ソフト・スカルプチュア」 と呼ばれる作品を作りはじめた1962年に 制作された。

260

白人男性アーティスト、クレス・オルデンバーグやアンディ・ウォー ホルは、 草間のソフト・スカルプチュアや同じイメージの繰り返しといっ た要素を借用した。 彼らはギャラリーと契約を結んだが、 草間はアー 世界のシステムに歓迎されなかった。 彼女はギャラリーの壁という 枠を超えた活動を始め、ハプニングを企画するようになった。

261

草間のアクションは公共の場で行われることも多く、 男女平等 や性の自由、 資本主義や戦争への反対といった主張を展開した。 彼女はすぐに、こうしたハプニングで着る服を作りはじめ、ファッショ ンを解放の手段として用いた。 次の写真は、1969年、 自分のブティッ クでの草間だ。

これらの服は、 乱交パーティー用にデザインされたものだった。 ほとんどの人が抱く露出への興味、そして恐怖心を煽るような作品だ。

262

草間はセックスにトラウマを抱えていた。 「私は男のセックスの 形が嫌いだった。 女のも厭だった」 と書いている。 彼女は観察者 であり、参加はしなかった。 嫌悪感を克服したいと望んでいたのだ。

263

この服は《銀のイカのドレス (Silver Squid Dress)》。 下が習作 のスケッチである。

264

1968年、ニューヨークのビル屋上で行われた「クサマ・ファッショ

ンショー」の様子。

1969年、 草間はプロダクションを開始し、自身のレーベルを設 立した。 彼女は2000年のインタビューで、 日本の詩人であり批評 家でもある建畠晢に次のように語っている。 「街を歩いていると、 私 のデザインとよく似た服を着ている人をたくさん見かけました。 少し 調べてみると、それらの服を製造しているマークストレート・ファッショ ンズという会社を突き止めました」

265

草間は同社の社長と会い、一緒にレーベルを立ち上げることで 合意した。 「彼は副社長で、 私が社長でした」

ブランド名は「ヤヨイクサマ ファッションカンパニー」 だった。 「ファッションショーを行い、デパートに売り場を設けました」 と草間 は語る。そのデパートのひとつはブルーミングデールズだった。

コレクションには、日本の絞り染めを用いた作品も含まれていた。 草間はプレスリリースで、自身の作品を抽象表現主義的、 あるいは 実存主義的アプローチと表現し、 「アクションが第一で、 デザイン上 の問題の解決策は二の次となる」と述べている。

草間によると、ほとんどのファッションブランドと同様に、 店舗側 はもっとも保守的な作品だけを仕入れたがったという。 「私が心血を 注いだ過激な前衛的な作品は、 結局ほとんど売れませんでした」

ヤヨイクサマ・ファッションカンパニーはどうなったのだろうか? ブランドは短命に終わった。 草間は体調不良のため、 1973年に日 本へ戻った。 現在、 ニューヨーカーたちは、 どこかのギャラリーで草 間の《無限の鏡の間 (Infinity Mirror Rooms)》 が展示されると、 ブロッ クをぐるりと囲んで列をなす。 部屋に入った鑑賞者を、 無限の光と 可能性に満ちた領域に置く作品だ。

草間はいまも、水玉模様の服を着る。 彼女はかつてファッションを、 作品のなかで疑問を投げかけ、 挑発し、 限界を押し広げるために使っ た。 今日、それは自分の世界を統合する手段になっている

多くの人にとって、ファッションとは独自の創造行為である。 次の写 真は、ニューヨークのアーティスト、タブー! (Tabboo!、 1959) が 40年間暮らしているイースト・ヴィレッジのアパートの階段にいるとこ ろだ。 タブー!の部屋は5階にあり、 エレベーターはない。 どこかい かがわしい深緑のベルベットのスーツは、ダブルでワイドラペルのジャ ケットと、 裾広がりのパンツが特徴だ。 これはアーティストがティー ンエイジャーだった1970年代のカウンターカルチャーに由来している。

266

タブー!は生涯を通じて、 服装によってジェンダーアイデンティティ を表現してきた。 それはスーツの裾と鮮やかな色にも表れているし、 彼が初期に行っていたドラァグのパフォーマンスで実践していたこと でもある。 次の写真では、1991年の 「ウィッグストック」 [ニューヨーク で1984年に創設されたドラァグクイーンの野外フェスティバル) のステージで、 タブー!が自らペイントした背景の前でパフォーマンスしている。

267

タブー!は、下位中産階級ないしは労働者階級に育ち、通学や イースターのときだけ新しい服を着た。 彼は電話インタビューに応じ、 自宅アパートで 「ほとんどの場合、 両親が服を選びました」と語った。 「自分で服を選ぶようになったのは、60年代半ばでした。 サイケデリッ ク、ペイズリー柄の小さなシャツ, ストライプのパンツ、ベロア。 そん なくだらないものに夢中だったのです」

268

タブー!は若い頃から、服は文化の一部になりうると認識していた。 「音楽、アート、 奇抜な服と、 いつも一緒でした」

タブー!が 「ファッション」 ではなく 「服」 と言っていることに注目 してほしい。 ニューヨークに移住した当初はお金もなく、 デザイナー やブランドのことも知らなかった。 「本当に貧乏でした」と彼は言う。 「古着屋に行って、 とりわけ奇抜でカラフルな服を手に入れました」。 ドラァグのコミュニティに属する人々がみな、 『ヴォーグ』誌のページ を熟読して過ごしているという思い込みを打ち消す発言だ。

1980年代には、タブー! はニューヨークの「ピラミッド・クラブ」 でドラァグのパフォーマンスを行い、そのサイケデリックなフライヤー も自ら描いた。 同じイースト・ヴィレッジ出身のディーライトのデビュー アルバムでトリップ感のあるアシッドカラーのグラフィックを制作した ことで、 彼は国際的に知られるようになった。 楽曲 「グルーヴ・イズ・ イン・ザ・ハート (Groove is in the Heart) 」 が世界的なヒットとなった のだ。私は当時、 16歳だった。 彼のグラフィックに影響されて、私 は学校で使うファイルすべてに渦巻きを描いていた。

タブー!の作品はファッションにも影響を与えはじめていたが、そ の時点では、まだ気づいていなかったという。 「イングリッド・シシー がジャンニヴェルサーチを私のアパートに連れてきたんだ」。 シシー は当時『インタビュー』 誌の編集長だった。 「ジャンニ・ヴェルサーチ が誰なのか、まったく知らなかったよ」

あなたのアパートに来たのですか?

「真夏の暑い盛りに。 5階分の階段を上り、 冷房のないアパー トにやってきた。7人の子分たちも一緒で、全員が、 ピカピカの金色 のボタンが付いた黒のウールコートにすっぽり身を包んでいました。 当時、 私のアパートはすべてが蛍光ライムグリーンで、 私の絵画もす べてその色だった。 彼がやってきて、そこにあったものの半分を買 いました。 彼の次のコレクションは、すべて明るい蛍光ライムグリー ンでした」

それでも、タブー! は20年間も破産状態だった。 しかしいま、彼 の絵画は売れている。 「突然、 本物を買うお金ができました。 グッチ

269

に行って、 こんなものまで作っているなんて信じられる? なんて具 合に見て回って、2600ドルになりますって言われて、それくださいっ て答えます」

タブー!はグッチ、 コム・デ・ギャルソン・オム・ドゥ、ドリス・ヴァン・ ノッテンで買い物をしているが、 ブランドに縛られているわけではな い。 「気に入った服を買います。 特定のブランドにこだわっているわ けではありません。 気にしないんです。 これまでにも、ゴージャスで カラフルでキラキラした、 しっかりした作りの服をたくさん買ってきた。 自分が年を重ねて洗練されていくのはうれしいことです」

タブー!が2019年にロンドンのヘラルド・ストリート・ギャラリーで 開いた個展のオープニングで撮影した1枚。 アルパナ・バワのスー ツを着ている。

270

ちょっと待って! ディテールもぜひ。

彼は、ほかの人が見過ごすような服を見つける目利きである。 「み んなそれに気づきます。 「わあ、なんだ、あれはすごい」 ってね。 私 はそれで自分がワクワクするだけでなく、自分の服で世界を明るく照 らしているんです」

タブー!は、服装に人生のマニフェストを見出した。 「ほとんどの 人はいまの時代、 たとえ豪華なイベントでも、グレーの服やトレーナー やジムウェアを着ますが、 私は、 全身を100%完璧にコーディネート していきますよ。 なんなら150% でも、 200% でも! みんなが「な んのためにそんなに着飾っているんだ?」 と言いますが、 私の答えは 「今日という日のために」。 これが人生最後の日になるかもしれな いので、私はこう生きているんだということです」

彼はつねに絵を描いていて、 自分が着る服と描く絵がつながり、 それから次に買う服にもふたたびつながるのだという。 「服がアート にインスピレーションを与え、アートが服にインスピレーションを与えます。

271

次が次を生むのです。 私にとって服はスピリチュアルなもの。 私は スピリチュアルな人たちを愛しています。 法王にだって 「彼女」 の服 がある。あるいは、オレンジ色のローブをまとったチベット僧がいる。 すばらしいことです!」

このような自己主張のための服装は、反抗的な行為になりうる。ルイー ズ・ニーヴェルスン (1899-1988) は現在のウクライナで生まれ、 20 世紀初頭に家族とともにアメリカに移住した。 両親ともにうつ病を患っ ていた。母親は故郷とのつながりを保つために派手な服装をしていた。 ニーヴェルスンの服装にその影響が表れているのは明らかだ。

272

ニーヴェルスンはニューヨークで、 中年期まで安定した収入のな いシングルマザーとして暮らしていた。 道端で見つけた木片で彫刻 を作った。 作品の価値が認められたのは、 60代になってからだった。 ニーヴェルスンは終生、 着飾るという高尚な行為に携わっていた。

1972年に次のように語っている。 「私は昔から服の目利きで、 外見については勘があったので服が好きでした。 だから、若い頃は このように派手な服装をし、 良い服と魅力的な小物を身につけてい ました」

彼女は、 服装のせいで真剣に受け取ってくれない人もいるかも しれないことを認識していた。 「アーティストはこう見えなければなら ないという、人々の、 私のではなく人々の先入観があると思います。 つまり、年を取っているように見えるほど、醜く見えるほど、アートに 献身的なのだと思うのです。 私はずっとこれを打ち破ろうとしてきま した。 そしていまもそうです」

ファッションとアートのあいだに友好的なつながりが生まれる場合は、 デザイナーとアーティストの友情関係を伴うことが多い。 ルイーズ・ ブルジョワとヘルムート・ラングの例に見られるように、 自分の作品 のために相手を利用するのではなく、 おたがいをサポートしあうのだ。

アメリカ人アーティストのレイチェル・ファインスタイン (1971-) は おもに彫刻やインスタレーションを制作し、ロマンチックでゴシックなフォ ルムを生み出している。 ニューヨークの社交界に深く根を下ろし、 ファッ ションを愛好している。 とくに、グッチ、トム・フォード、プロエンザ・スクー ラー、そして親しい友人であるマーク・ジェイコブスがお気に入りだ。

数年前、 ファインスタインは創作に行き詰まった。 「マンネリから 抜け出せなかったのです」 と、 メイン州の夏の別荘から電話で説明 してくれた。 2012年、 ジェイコブスが、 ファインスタインの彫刻を次 のショーのセットに使いたいと申し出た。 「それはいいね、でも、古 い作品ではなく、 新しい作品を作ってあげたいと答えました。いいよ、 ショーは2週間後だ、と言われました」

273

ファインスタインは、ショーのセットとして、 魅力的な廃墟のよう な建物の彫刻を作る作業に取りかかった。

「これほど短期間でこれほど大きなスケールの作品に取り組ん だのは初めてでした。 本当に多くのことを学びました。 すごい体験 「でした」と振り返る。

ショーの背景に、完成したセットが写っている。

ファインスタインのセットは、 そびえ立つゴシック風の廃墟、崩れ 落ちそうな階段、 傾いた噴水など、 華やかさとファンタジーに満ちて いた。 それは、コレクションのムードにも反映された大人の愉しみと いう雰囲気だった。 とくにアクセサリーにはそれが顕著に表れていた。 イギリスの帽子デザイナー、 スティーブン・ジョーンズがジェイコブス のために制作した巨大なつばの帽子。 きらびやかな四角いピルグ リム・バックルをあしらった極端に高いヒールのごつい靴など。

数ヶ月後、 ファインスタインはジェイコブスとともにメットガラ(毎 年5月、 メトロポリタン美術館コスチューム・インスティテュートで開かれる特別展 覧会のオープニングイベント] に出席した。 ファインスタインはこのとき、 ジェ イコブスのコレクションの帽子とドレスを身にまとっていた。 ジェイコ ブスはコレクションの靴を履いていた。

274

275

こうして、ファインスタインは友人とのコラボレーションによってマ ンネリから抜け出し、より大きなフォルムに挑むようになった。 たとえば、 マディソン・スクエア・パークから委託を受けて制作した一連の屋外 彫刻のような作品である。

「あの経験があったからこそ、 できたことです」 とファインスタイ ンは言う。 ファッションが鍵を開けたのだ。

それは、たんに形を作るということ以上のものだった。 また、 ファツ ションが本質的に永続性を嫌う点からも感銘を受けたという。 「アー トの世界で時折見られる尊大な態度が嫌なのです。 白い壁に囲ま れたギャラリーに置かれていたら、それは触れてはならない、 非常に 真面目なものだという考え方があります。 これとは違って、 ファッショ ンは 「やって、終わって、 次へ進む」という感じです」

ファインスタインにとって、この経験は人生を変えるものだった。 「あの2週間は、 毎日、 毎時間、 自分の人生を歩んでいました。 全 体でいくら費用がかかったのかはわからないけれど、 30分もしない うちにチェーンソーで切り刻まれて、 すべてなくなってしまった。 みん なは私に、悲しいでしょうと言ってきたけれど、そんなことはありません。 とても解放された気分で、 最高でした」

276

この出来事をきっかけに、ファインスタインは自分の活動全般に ついて深く考えるようになった。 彼女は 「すべてを火の中に放り込んで、 こんなものはなんでもない、 私たちはみんな塵になるのだから、 痕跡 を残さないでいようという考え方が大好きです」 と言い、アートの永 続性という前提と、 次世代のアーティストへの影響について、 疑問 を投げかけた。 「ほかの人たちにも場所とスペースを空けてあげましょ う。 なぜモノリスのようなものを築こうとするのか? 私のうちに、そ れは男根的で攻撃的で奇妙だという考えが大きく頭をもたげました。 そんなことはしたくないのです」。 ファッションを通して、 別の道を見 出したのだ。

2007年、 スコットランド人アーティストのルーシー・マッケンジーは、 友人のデザイナー、ベカリプスコムのブランドのモデルを依頼された。 「「どこで服を作っているの?」 と聞いたときの返事に衝撃を受けました。 彼女は 「え、 スコットランドで自分で作っているけど」 と答えたのです。 その瞬間、私は自分が着ている服がどうやって作られているのかまっ たく知らないことに気づきました」

ふたりは一緒に働きはじめ、 ファッションブランド「アトリエ E.B」 を立ち上げた。ブランド名は、リプスコムの出身地エディンバラと、マッ ケンジーの出身地ブリュッセルの頭文字に由来する。

277

2015年に作られたアトリエE.Bのトラックスーツ。

アトリエE.Bはファッション業界の外側に存在する。 「アーティス トはファッション業界やショーのパフォーマンスに誘惑されることが 多いですが、 私たちには決して魅力的には感じられませんでした」と マッケンジーは言う。 ふたりはそれぞれの地元での生産に重点を置き、 スコットランドとベルギーの繊維メーカーと協力している。

アトリエE.Bには、定期的なシーズンごとのコレクションも、ランウェ イショーもない。 その服を扱う店舗もない。 服は、ウェブサイトで売 り出された時点で、 そこで購入することができる。 ただし、 展覧会は 時折行っている。

278

ロンドンのサーペンタイン・ギャラリーでの展覧会場には、 ショー ウィンドウが設けられた。

atelier e.b

「これはたんなるアイデアではありません」とマッケンジーは言う。 「実際に着る服であり、 本当に気に入ってくれる人がいるのです」。 ふたりはまた、一般的なファッションブランドのような振る舞いにも 興味がない。 「ルールはないし、従業員もいません」 とマッケンジー は言う。「自分たちが本当に作りたいようにしかできないので」

イギリス人アーティストのアンシア・ハミルトン (1978-) は、 最近友人 とファッションについて交わした会話を思い出したという。私たちは、 ロンドン南部にあるハミルトンのスタジオで話をしていた。 「見るのに それほど急を要するアート作品は多くないと私が言い、 相手も、ファッ ションを見るほうが好きだと同意したのです」

この本の冒頭で紹介した、 ヴェネチアのカクテルパーティーを覚 えているだろうか? そのときドレスコードに従わなかったひとりがハ ミルトンだ。 2016年に彼女がターナー賞にノミネートされたときの展 覧会には、巨大な黄金のお尻の彫刻が展示された。 しかもお尻に は両手が添えられていて、左右に引っ張っているというものだった。

279

2018年には、 テート・ブリテンで5ヶ月にわたるパフォーマンス・イン スタレーション 《ザ・スクワッシュ (The Squash)》 を制作した。 あまり にも長期間にわたるパフォーマンスだったので、 すべてを見た人は誰 もいなかった。

ハミルトンは、《ザ・スクワッシュ》 展示期間中、 ほとんど同じペイ ズリー柄のドレスを着ていた。

ハミルトンは、 あまりにもそのドレスばかり着ていたため、担当キュ レーターにオープニングパーティーでは着ないようにと言われたそうだ。 このことを聞いてから、 私はずっとペイズリー柄のドレスのことを考 えていた。 なぜそれほど頻繁にそのドレスを着ていたのだろうか?

ハミルトンによると、そのドレスは本当に古く、10年ほど前にロン ドン南部のストリーサム地区随一のチャリティショップで購入したも のだ。 彼女のワードローブは限られていて、 体形に合ってしかもボ

280

ロボロではない服は数点しかないのだという。

ハミルトンはメールでこう教えてくれた。 「アーティストには、正し い外見であるべきだというプレッシャーがあって、それはありとあら ゆる種類のステータス、クールさ、若さ、そして間違いなく富と結びつ いています。 私は、そういった (私に言わせれば) 束縛から逃れられる ものを見つけようとします」

それで、 なぜあのドレスだったのか? 「ペイズリー柄のドレスが 好きなのは、そのパターンが別の富や階級の経済と結びついてい るから。 だから、このドレスを着るとスマートになったような気がする けれど、そこには皮肉なニュアンスがあります。 幸いにもまったくセクシー ではなく、クリスマスの飾りみたいだし、 私の母の良識に関する規則 にも合っていますが (母は私と全然違うのです)」。 いまでは2着目の赤 ペイズリー柄のドレスを持っているという。 「これよりも良いドレスです。 どうでもいい情報でしょうか?」

ハミルトンは長いあいだ、 ファッションイメージの制作に携わって きた。 2012年には、 《カール・ラガーフェルド・ビーン・カウンター (Karl Lagerfeld Bean Counter)》 を制作した。

281

現在、テートの常設コレクションになっているこの作品で、ハミル トンはデザイナーのカール・ラガーフェルドの若い頃の写真を流用し ている。 ラガーフェルドの目には誘惑ないし空虚、 またはその両方 が漂っている。 「ビーン・カウンター (豆を数える人)」 は、 ケチな官僚を 意味する俗語である。 ハミルトンの目的は、 ファッションの魅力を問 うことだ。 本当に、これほど長いあいだ、 美の概念と欲望を支配し てきたのが、この男なのか?

ハミルトンは、 その後もファッションを取り入れた作品を制作してきた。 その代表例が《ザ・スクワッシュ》 だ。 テート・ブリテンの中心にある 大きな展示空間、デュヴィーン・ギャラリー全体を白いタイル張りの 家のようにして、14人のパフォーマーが交代で演じる 「ザ・スクワッシュ (カボチャ)」 という名の人物の舞台を作り上げた。

282

毎日、 ザ・スクワッシュは空間を歩き回り、ときには座り、ときに は動きを見せた。姿を消すこともあった。 ギャラリーの来場者は同 じ空間を自由に歩き回った。 ザ・スクワッシュは、 高級ファッション ブランド･ロエベとのコラボレーションで特別に作られたさまざまな衣 装と、カボチャ型のヘルメットを着用した。 それはまるで別世界のファッ ションのようだった。 これは、 地衣類をモチーフにしたボディスーツに、 カボチャのようなボレロを重ねている。

283

こちらは、生け花の籠にインスピレーションを得たプロテクター 付きの衣装。

ヘルメットは顔を完全に覆い、まるでバターナッツカボチャのよう に細長く伸びていた。

「パフォーマーたちは、おそらく共感とは言えない視線を浴びて いたでしょう。 私はただ、 彼らが本当によく見えるように、 彼らのた めに全力を尽くしました」とハミルトンは語った。

権力を持つのは誰か? それが、 この作品のテーマだ。 ハミル

284

トンは、砂糖王ヘンリー・テートによって設立されたテートの疑わしい 既得の権力を一掃するために床をタイル張りしたと語った。 「出演 者の大多数を非白人にしたかった。 なぜなら、見られるということ に対する感覚が異なるから」 だという。 衣装は、観客が物語を見つ けることを妨げる役割を果たしている。 「ある意味、 身体が詳細を明 かそうとしないのです」

どういう意味だろうか? 自分の経験から言うと、人々はそもそ もきちんと耳を傾けていません。 それで独りよがりの結論を出すのです。 その結論は正しいかもしれないし、 間違っているかもしれません」

彼女は、2019年のヴェネチア・ビエンナーレで展示した作品を 例に挙げた。 それは、格子柄の壁紙が貼られた空間に、シェフの 服を着た黒いマネキンを置いたものだった。

285

「マネキンがどれも黒いので、 黒人男性についての作品なので すかと聞かれたことがあります。 それで、じゃあ、教えてください、と 聞き返しました。 なぜひとつに決めつけるのですか? なぜそれを 条件にする必要があるのですか? 展覧会とアーティストという状況 全体をあなたはどのように考えるのですか?」

ハミルトンは、その延長として、 テートの委託作品 《ザ・スクワッ シュ》 に話を戻した。 「《ザ・スクワッシュ》 では、衣装をどうやってデ ザインしたのかと聞かれてばかりでした。 重要なのはそこではなくて、 なぜ私たちがその衣装をデザインする必要があったのかということ なのです」

ハミルトンは、 最終日を2日後に控えた日に展示室を訪れた。 雨が降っていたため、 雨宿りする人で賑わっていた。 彼女は 《ザ・ス クワッシュ》 を見た。 「その日のパフォーマーはとてもハンサムなバ レエダンサーで、注目されることに慣れていました。 有色人種のルー ツを持ちながらかなり肌の色が明るかったので、 コスチュームを着 たときに人々がどう思うのかはわかりませんでした」

混雑しているときの常で、そのパフォーマーは群衆に囲まれていた。 「人々は本当に頭上に群がって写真を撮っていました。 そして、 彼 は 「やめてくれ、 申し訳ないが、もう終わりだ。 僕を消費できると思っ ているかもしれないが、もう終わり」 という感じだったと思います。 そ れで、ただ誰よりも高いところに上って、 長いあいだそこに座ってい ました。 そして、ヘルメットを脱いだのです」

それは強烈な瞬間だった。 「彼は周囲をじっと見つめて威圧した。 人々は、自分たちが見ていたのが有色人種だったことに気づくと、ど うしたらいいのかわからないという様子でした。 彼は笑っていませ んでした。まるで「お前たちに見られていたから、今度はお前たちを 見返してやる」 というような、独特の表情を浮かべていました。 5分 後には、群衆はほとんどいなくなっていました」

アーティストたちは、ファッションがプライベートと政治の両面を持ち、 公と私の境界線を曖昧にするものであることを明らかにする。 イギ

286

リス人アーティストのプレムサヒブ (1982) は、 クィアなスペースと、 そこに人々がどのように存在しているかを考察した彫刻やインスタレー ションの素材として服を用いる。 現代美術協会ICA (ロンドン) など の美術館で展示され、現在はテートに所蔵されているサヒブの作品 を見たおかげで、私もロンドンの見慣れた空間、つまりクラブやバー、 公衆浴場などをよりよく理解できるようになった。

サヒブはいつも黒い服ばかり着ている。 私たちは一緒にコーヒー を飲んだ。 彼は黒いパーカーを着ていた。 作品には、ファッション 性の高い服、 夜遊びに着ていくような服が登場する。たとえば《とど ろき (Rumble)》 は、 中綿入りのジャケットを集めて押し潰した作品だ。

287

ジャケットは暖かいのに軽くて、 安くて使い捨てできるものだか ら、クラブの片隅に放り投げておいても問題ない。 私にとってそれ は、 突発的な匿名のセックスにおける強烈なつながりのなかに見つ かる自由の象徴だ。 「自由を持ち出すというのは面白いですね。 な ぜなら、私はいつもそれが本当に曖昧なものだと思っているのです。 それに、自由とは、 資本主義社会における肉体としての私たちの存 在形態に関する一種の制限でもあると思います」

サヒブは、南アジア系住民が大半を占めるロンドン西部のサウ ソールで育った。 ティーンエイジャーの頃はサイバーパンクだった。 自 分のセクシュアルアイデンティティと向き合うことから逃れるための 方法だったと思う」とサヒブは言う。 彼はケンジントン・マーケットの 屋台「チルドレン・オブ・ビジョン」 で土曜限定のアルバイトをし、 夜 に外出するようになった。 「父が溶接で衣装を作ってくれました。 トー チャー・ガーデンに行くことは父には秘密でした」。 「トーチャー・ガー デン」は当時、南ロンドンを中心に展開していたフェティッシュ・ナイトだ。 「16歳のときには、ブリクストンの駅まで肩に大きな鋲が溶接された 金属製の衣装を持って行き、そこで着替えていました」

サヒブはやがてカミングアウトし、 ソーホーのメジャーなゲイバー に行くようになった。 「かっこよくなりたくて、 眉毛が全然見えないよと 友達に言われるくらい、 厚化粧をしていました」。 体にフィットする特 定のスタイルの白いシャツを好んで着ていた。 「ザラのベーシック・ マンの体にぴったりするテーパードシャツです。 ある夜、 マックのファ ンデーション、スタジオ・フィックスを厚塗りしていたのですが、 トイレ に行くと、たまたまそこにいた誰かが同じシャツを着ていました。 そ の人と、 初めてのボディプリントをしました」

288

サヒブは、その瞬間を作品 《ベーシックマン (Basic Man)》 に 刻み込んだ。

サヒブの作品は、 しばしばこうした空間やそのなかでの体験を 追っている。 私たちは友人たちと、ショーディッチにあるゲイ男性専 用の浴場 「チャリオッツ・ロマンスパ」 に行き、 ジャグジーに座って おしゃべりを楽しんだこともあった。 チャリオッツは2016年に閉鎖 され、その場所はホテル開発業者に買収された。 取り壊される前に、 サヒブは中に入って残骸を写真に収め、 30個のロッカーを入手した。 そのロッカーは作品 《あなたは気にしますか? 私たちは気にします (Do you care? We do)》 に使われている。

289

このロッカーのどれかに、私の服も入っていたことがある。 サヒ ブの服も。サヒブはかつて、服を脱ぐ行為を解放ととらえていたという。 「私は、裸になるという行為が民主的であると考えてきました。 以前 は、服を脱ぐことで社会的な束縛から解放されるのではないかとも思っ ていたのです」

裸は美術史上、つねに存在してきた。 古代ギリシャの彫刻に描か れた裸体を考えてみればわかる。 20世紀には、アートにおける身体 は新たな意味を持ち、 欲望のファッションを追うようになった。

フィンランド人アーティストのトウコ・ヴァリオ ラークソネン (1920-91) は、トム・オブ・フィンランドという名でよく知られている。 その絵画は 20世紀後半のゲイ男性のファッションの定義を確立し、 1957年、 雑誌 『フィジック・ピクトリアル』 に初めて掲載された。 ラークソネンは、 自身が描いたのと同じマスキュリンなレザージャケットとタイトフィット のパンツを着ていた。 次の写真は、1985年にサンフランシスコの「イー グル」 で、 自分の作品の前に立つトム・オブ・フィンランドだ。

290

.N The Son Manifes Expe May 185

トム・オブ・フィンランドは大いに人気を博した。 ゲイ男性を、 服 を着た姿と裸の姿の双方で描き、 いずれにおいてもゲイ男性の理 想的な肉体像を定義した。 一方、ニューヨークでは、アーティストの アルヴィン・バルトロップ (1948-2004) がひっそりと活動した。 1970 年代から80年代、 マンハッタンのクィアコミュニティ、とくに埠頭での クルージング (性的なパートナーを探すこと) のシーンを記録したのだ。

トム・オブ・フィンランドの絵画にフェティッシュな衣服や裸の肉 体など誇らしげに飾り立てたものが多いのに対して、 バルトロップは、 クィアの密かな遊び場で着られていたもの、あるいは着られなかっ たものをとらえた。

バルトロップ自身をとらえた写真はほとんど存在しない。 これは、 ドレッサーの前で撮ったセルフポートレートである。

291

バルトロップの作品は、ニューヨークの埠頭でセックスを求めて うろついていたゲイコミュニティのスタイルを見せてくれる。 そこで 「は裸が「着飾る」方法のひとつだった。 次の写真でこちらを向いて いる男性は、通りに出て人混みに紛れることもできそうだ。 後ろ姿 の人物は、クィアの小宇宙のドレスコードに従っている。 レザーベス トとブーツさえあればよかったのだ。

292

それは自由についてのユートピア的な考えのように思えた。 こう した考えは今日でもユートピアなのだろうか?

ここで話をサヒブに戻そう。 彼はクィアな空間における裸の政治に ついて疑問を投げかける。 「服装によってアイデンティティを表現し ている友人たちと話したことがあって、 服が取り去られたときに無防 備に感じるということに気づきました」と語った。

構造的な抑圧は多くのゲイ男性の空間にも存在する。 「根底に は女性嫌悪や人種差別があります」 とサヒブは言う。 彼自身も、そ のような人種差別を経験してきた。 「プライベートなこれらの空間を パブリックなものとしてとらえれば、問題をオープンに語ることができ るはずです」

ファッションの役割や、着たり脱いだりする服の役割は、自分た ちをどう理解するかについての会話につながる。

「形のないものを表現するために物質文化がどのように使われ ているのかに、興味をそそられます」 とサヒブは言う。 「本で読んだ のですが、 いくつかの宗教では、 物質世界は目に見えるが、 現実の ものではないとされています。 現実とは、 この世界の物質性を超え たところにあるのです。 しかし、それを表現するために、私たちは物 質的世界を利用する。 服は、 それを超えたありとあらゆるものにつ いて語ります」

293



シャーロットプロジャー



シャーロットプロジャーは、スコットランドのアイグ島からメッセージ を送ってきた。 人口86人。 「インターネットを絶って隠遁生活を送り ながら執筆に勤しんでいます。 いまは友達のを5分間だけ借りています。 仕事が進んでいますよ! こちらは嵐です」

プロジャーは、仕事や生活において逃避することがよくある一方で、 今日の素材を完璧に理解し、それらを使いこなして古代と現代の つながりを探究する。 ターナー賞を受賞した映像作品 《ブリジット (BRIDGIT)》 は新石器時代の神の名がタイトルだが、 全編 iPhone で撮影された。

プロジャーはカジュアルな服装を好み、 それは作品に登場するこ ともある。 2012年には匿名のYouTuber、 ナイキ・クラシックが投 稿した映像を切り貼りして作品を制作した。 自分のスニーカーを愛 好し、そして破壊する映像だ。

297

これは《ブリジット》の冒頭である。 プロジャーがソファに寝そべ り、胸の上に置いたiPhoneで撮影している。 カメラが呼吸に合わ せて動く。海賊ラジオ局が流れていて、 画面にはスニーカーが映っ ている

作品の後半では、 海岸の鳥たちの様子がロングショットで映し出さ れる。 波は穏やかだ。 別の声が、 プロジャーの日記の一部を読み 上げる。

11月14日。 JDスポーツでTシャツ2枚とジョギングパンツ、靴 下を買った。 レジの女の子に、息子さんのためですかと尋ねら れた。いえ、自分用ですと答えた。 それ以上はほとんど何も言 われなかった。

《オオワシのふりをする (Passing as a Great Grey Owl)》 には、 プロジャーがハイキング中に自然のなかで放尿するシーンがある。 カメラは、ヘザーの低木、 雪、 アディダスのトレーニングパンツ、プロ ジャーの手、そして彼女の放尿をとらえる。 かつて、 「風景の真ん中

298

でひとりきりになると、 とても奇妙な気分になります」 と語ってくれたこ とがある。 「歴史的に見ると、ほとんどのクィアの物語の文脈は、都 市が中心でした。 クィアな身体であることを示すありとあらゆる記号 から離れているとき、それは何を意味するのでしょうか?」

プロジャーは長年映像作品を作ってきたが、 いまやりたいことは 執筆活動だけだと言い、 この本のための寄稿を申し出てくれた。 タ イトルは 「モダン・スタディーズ (Modern Studies)」。 服、記憶、感情、 アイデンティティ、 過去の存在、 さらなる何かへの欲求を結びつける 文章だ。 カジュアルウェアは自立した登場人物のようになる。

299

シャーロットプロジャー 「モダン・スタディーズ」

1987年

直立したタンパックス 〔タンポン) を見下ろし、 見上げること のエロティックな衝撃、 電撃、 彼女の指標、 欲求のアナログが内 ポケットに垂直に入っている彼女の青い501デニムジャケットは、 黒いプラスチック椅子の背にかかっている、 ネガティブな形、 彼 女の外側の指標、 授業中。 モダン・スタディーズ (現代研究)。 彼 女のジャケットの外ポケットには赤いハンマーと鎌のバッジ。 私 のジャケットにはゴールドの赤ん坊のレーニン。

1991年

私はメイスでカウンターの後ろに立って、 道路の向こう側 の少年を見ている。 彼は紺色のトレーナーを着て、スパーの外 に立っている。 性別不明のふたりの人物が背中合わせに座っ ている。 見えない地面に座っている。 トレーナーには 「KAPPA」 と書かれている。 いま、 少年が中に入ろうと振り向いた。 ジーン 「ズには 「Pepe」 と書かれている。

私とKは、ティーワゴンを押したり引いたりしながら、 おた がいにゲイであることを言葉にはしなかった。 私たちはインチマー ロ・ハウスという介護施設で助手をしていた。 彼の髪の毛は私 と同じ赤毛だったが、 少し色が濃く、 まつげは同じように色が薄かっ た。 私たちのスカイブルーのポリエステル製ユニフォームは、体 にぴったりと張り付いていた。 私はユニフォームの真ん中までボ タンを留めていた。 彼のユニフォームは男性用なので、 ボタン はサイドについていた。 胴回りは折り返して留めるようになって いた。

1993年

この真ん中分けは正確だった。 櫛のラインは、テクノのよ うなグリッドに基づいてふたつのセクションに分ける。 私が育っ

300

た土地の集中的に耕作された畑のように。 輪作、 区画、直線、 正確さ。 ミニマルなテクノのような厳格さ。 ただしテクノには魂があっ たが、長老派にはなかった。 デトロイトに感謝だ。

2010年

私はちょっとした大惨事のような別れを経験した。 本当に ひどいことをして、ふたつの事柄の板挟みになってしまった。 ど こへ行っていいのかわからなかったので、 身を引いて、 バルフロ ンの近くにある友人のトレーラーハウスを1ヶ月間借りた。ほと んどひとりで、夜のDJシフトのためだけにしかたなくバスで街へ 出て、翌朝戻ってまた身を隠す。 薪割り、 『THE WIRE/ザ・ワ イヤー』 を見る ぬかるんだ小道を歩き回る。

トレーラーは小川のほとりにあった。 ネブラスカという名 前が付いていた。 そこへ行くには、 送電線が張られた、 漏斗の ように徐々に狭くなっていく傾斜地を下り、 右手の川を上り、雄 牛次第で、4つのうちの1つの野原を横切る。 近くには 「いたず ら少年のための学校」 があった。 ドゥームズデイ・ブックにも記 録されている樹齢千年のイチイの木以外には、とくにこれといっ たものはない。 私はその学校の生徒たちを見たことはなかった が、時折、ふたりの大人が窓のそばを通り過ぎながら「このあた りで少年を見ませんでしたか?」 と尋ねてくることがあったので、 何人かの生徒がときどき脱走していたことは知っている。

中古のアーペーセーのジーンズをどこかで手に入れた。 あるいは友人がくれたのかもしれないが、忘れてしまった。 色落 ちしていて、 ダボついているのもあって、 ファッショナブルに見え るレベルの色落ちではなかったと思う。 厚手のセルヴィッチ・デ ニムみたいではなかった。 10年も前のことだが、そのジーンズ が自分にフィットしていたこと、 履き心地、滞在中にウエストがゆ るくなっていった様子を覚えている。 そして、それを履いていた ときの自分の匂い、別れを告げたときの匂い、 アドレナリンと不 安と抽象的な欲望の混じった、 ほんのりとした動物的な匂いも。

301

下着を履かないこともあったのは、 もしかしたら、 洗い替えがなかっ たからかもしれない。 そして、それは秋の変わり目の奇妙な時 期だった。 水道の蛇口をひねると、 熱いお湯と冷たい水が同時 に流れ出し、うまく混ざり合わないような感じだった。 森の中で ズボンのベルトに手をかけたときの感触と、 街中で誰かの手が そこに触れた感触を覚えている。 その感触を鮮明に覚えている。

ある朝、 私は自分の服を洗って、 白樺の木々のあいだに 張った物干し竿に干した。 数日後、 どこを探してもジーンズが見 つからなかった。 近くのトレーラーに住む年配のレズビアンカッ プルに尋ねてみたが、 そこにないことはわかっていた。 いまだに どこに行ってしまったのかと不思議に思うのは、いまもあったら いいのにと考えるからだ。 あの少年たちが持っていったのだと 思う。

2013年

Cは、ウッドランズ・ドライブに友人ふたりと暮らしている。 人々が西に住む余裕があった時代のことだ。 彼女は3軒先のコー ヒーショップで働き、毎晩ミルクの匂いをまとって帰宅する。 目 に見えないミルクの膜だ。 私たちは彼女のベッドのなかでキス をしている。 冬で、 湿った長屋の窓。 数時間が経ち、 夕食の時 間も近い。 高い窓があり、 部屋も暗い。 偶然にも、 私たちはふ たりともグレーマール、 別名ヘザーグレーの服を着ている。 私 はパーカー、ふたりともスウェットパンツ。 彼女はスラセンジャー の服。廊下から光の筋がドアの下に差し込んでいる。 そして、 私たちはこのグレーマールに包まれてキスをしている。 少年のよ うに、たがいのズボンの中に手を入れている。

ドアに鍵を差し込む音がして、 光の筋が大きく広がる。 G が 「生きたカニ3匹」 と叫び、Cは同時に絶頂するが、彼女の声 は、キッチンの物音にかき消された。 その後、私たちはみなキッ チンに集まり、それをのぞいて見る。 Gは派遣で商工会議所の 受付係をしていて、 企業がライセンスの申請書類を記入するの

302

を手伝っている。 新しいシーフードレストランが開店した。 そこ の男性はしょっちゅう来て、 書類作成にイライラし、混乱していた。 仕事が終わった後、箱詰めの活ガニ20匹をプレゼントとして持っ てきた。 Gはそれらを処分する任務を負ったのだ。

2015年

服は身体のアナロジーだ。 身体の形に裁断されているか らというだけでなく、 身体に隣り合っているからだ。 1日、5年、 10 年と隣り合っている。 ジップロックの袋に数ヶ月、 あるいは1年ほ ど密封されたグレーのウールのヘリンボーンのマフラーには、そ の人の身体から発せられた匂い、 その人のトレーラー、この世 にはもういないその人の匂いが染みついている。この人物の声、 唾液や呼吸の音 (エンジン音) を録音したものは、 何十年にもわたっ て保存するために、あるフォーマットから別のフォーマットへと移 し替えられ、 陳腐化がすぐそこまで迫っている。 一方で、 マフラー の匂いは消え失せていく。そして、それは私のもとに、 虫付きでやっ てきた。 私はヴィクトリア・ロードにある仕立て直し店に持って行き、 穴を繕ってもらえないかと頼んだ。 その女性は私をジロリと見て、 虫を駆除しましたかと尋ねた。 私の店に虫が入り込むと困るから。 私は、はい、と答えた。 でも、それは真実ではなかったことが後 からわかった。

303



カジュアル



「カジュアル」 という言葉にはいくつもの意味が含まれている。 カジュ アルは、社会で主流となっている服装のスタイルである。スニーカー やトレーナー、ジャージのセットアップなど、活動的な場面を想定し てデザインされた服装を指す。 それらは快適で、努力せずに着て様 になる。 カジュアルな服装は、 すべての社会階層の仕切りをすり抜 ける。 富裕層にとっては、くつろげることが贅沢な生活の象徴である。

そしてカジュアルは、テーラリングの対極としてとらえられている。 階級を体現する衣服のジャンルであり、2006年のデイヴィッド・キャ メロン首相 (当時)の演説で有名になった。 パーカーについて、 「今 日のイギリスの若者たちの問題を象徴する鮮明なシンボル」と述べ たのだ。

この種のカジュアルは、アーティストが武器として用い、抑圧的 な構造に鋭く切り込み、覆すために役立つ。 不安のユニフォームで あり、つまりは現代の服である。

カジュアルウェアは少なくとも1世紀前から存在している。 たとえば、 アディダスは1924年にスポーツシューズを発表した。 歴史あるアイ テムだが、 アーカイブ画像では時代遅れに見えることもある。

この本のために私が最初に調査したアーティストのひとりがダン カン・グラント (1885-1978) だった。 クィアで、 イギリス人で、20世紀 初頭のブルームズベリー・グループの一員だった。 グラントはアーティ ストのヴァネッサ・ベルとのあいだに子どもをもうけ、同居し、40年 以上にわたって性的関係を持たないパートナーとして生活した。 ふ たりが暮らしたイースト・サセックス州の家 「チャールストン」は現在 保存され、 一般公開されている。

307

グラントが、 ボヘミアンなグループの一員として想像されるような、 風変わりで飾りの多い仕立て服を着ている写真を見つけられること は予想していた。 実際、 そのような写真もたくさんあった。

しかし、こんな写真が送られてきた。

チャールストンの外に座っているグラントの、 ジャージ姿の写真だ。 この写真は、 グラントと30年間交流のあったポール・ロッシュの息 子を通じて、 私の手元に届いたものである。

もう1枚ある。 グラントはロッシュの詩集 『エニグマ・ヴァリエーショ ンズ・アンド (Enigma Variations And)』 を手にしている。 彼が表紙 をデザインしたこの本は、1974年に出版された。 グラントが93歳 で亡くなる4年前だった。

308

これらの写真は衝撃的だ。 当時、 カジュアルウェアは若者や労 働者階級のためのものだった。 私立の学校で教育を受けた人なら、 規範に合わせて 「きちんとした」 服装をするものだとされていた。 グ ラントは、その常識に逆らったのだ。

1980年代にヒップホップ、レイヴカルチャー、イギリスのサッカース タジアムが後押しし、 カジュアルウェアに対するさまざまな姿勢が交 配された。 それ以来、 カジュアルウェアで育った多くの人々は、 カジュ アルウェアを着つづけている。 いまでは、 カジュアルウェアは中年

309

層の日常のワードローブになっている。

この変化の多くはテクノロジーによるものである。 ノートパソコン とWi-Fiのおかげで、 働く人々がオフィスから解放されたのだ。 Tシャ ツとジーンズ姿で数十億ドルを稼ぐテクノロジー企業のCEO たち が示した手本である。

また、カジュアルウェアがラグジュアリーファッションになったこと も理由のひとつだ。 いまグッチのウェブサイトでは、コーディネートさ れたジャージのジャケットとパンツが3350ポンドで販売されている。 マルティーヌ・シムズが示したように、こうしたラグジュアリーなカジュ アルウェアは、 有色人種の労働者階級、つまりは経済的な自由が 限られている人たちから、多くのインスピレーションを得ている。こ のような複雑な空間のなかで、 現代のアーティストたちはカジュアル ウェアを着ているし、また作品に取り入れているのだ。

「私は太っています」 と、アメリカのアーティスト、 ソンドラ・ペリー (1986) は言う。 私たちはスカイプで話していて、ペリーはニュージャー ジー州ニューアークの自宅で、 バンド「コーン」のTシャツを着てい る。 「貧乏な労働者階級の子どもでした。 服装で自己表現するとい う発想すらありませんでした」

ペリーは、人種、搾取、 身体に関する問題を扱う映像、インスタ レーション、デジタルレンダリング作品を制作している。 次のイメー ジは、《接ぎ木と灰を使った3モニター・ワークステーション (Graft and Ash for a Three Monitor Workstation)》 (2016) に登場するペリー の分身だ。 とはいえ同一ではない。 なぜなら、 映像のなかでアバ ターが言うように、「私たちはソンドラの最大限の能力にレンダリン グされたが、 私たちの作成に使われたソフトウェアでは、太った体型 を再現することはできなかった」。 ペリーは、ファッション業界と同様に、 テクノロジー業界でもボディイメージが無視されていることに気づいた。 作品は、トレーニング機器に取り付けたモニターで初めて公開された。

310

2018年、ペリーは32歳にして、 エレクトロニック・デジタルアート 界で権威のあるナム・ジュン・パイク賞を受賞した。

若い頃に選べる服はふたつの典型的なタイプしかなかったとい う。 「教会のおばさん風の服か、あるいは特徴のないなんでもない 服だけでした」 とペリーは言う。 彼女は後者、つまりカジュアルな服 を選んだ。

「ここのホッケーチームはニュージャージー・デビルズ」とペリー は言った。 スタジアムは自宅アパートのすぐ向かいにある。 「私のトレー ナーは胸の周りがちょっとタイトすぎて、 DEVIL の文字しか見えませ 「んでした」。 ペリーは2015年にコロンビア大学を卒業し、 すぐに脚光 を浴びた。 講演に招かれるようになり、このカジュアルな服が定番 になった。

311

DEVILS MAY C CHAMPIONS

当時、ペリーは作曲家、詩人、 哲学者であるサン･ラにインスパ イアされた作品を作っていた。 彼女は1971年にカリフォルニア大学 バークレー校でラが行った講演を聴いた。 「誰かが 「この激動の時 代に、黒人たちはどうやって正義を貫くのでしょうか?」と質問しまし た。 彼はこう答えました。 「私たちは正義を貫きません。 そんなこと は不可能です。 黒人の解放のためなら、 私は悪魔さえも利用します」。 正統派政治や解放に必要なものについて、 本当に大胆な考えを展 開し、 そして最後にこう言いました。 「私は悪人だ。 白人は私をそう 呼ぶし、彼らも悪人だ。 だからいま、私たちには共通点がある」」

ペリーは、自分のニュージャージー・デビルズのトレーナーとの つながりを感じたという。 「「いまの私には、まさにこれだ。 悪魔。 私 は悪魔だ。 私は混乱をもたらすためにここにいる」 と思いました」

2017年、ペリーは、 有色人種に対する容赦ない搾取について の映像作品 《それはゲームのなかに (It's in the Game)》 を制作した。 彼女の双子の兄弟、 サンディは大学でバスケットボールをしていた頃、 知らされることのないまま、 ゲーム開発・販売会社EAスポーツによっ て、ビデオゲームに使用するための外見や身体能力のデータを取

312

られていたという。 私たちの身体は誰のものなのか? ゲームの映 像とともに、ペリーはニューヨークのメトロポリタン美術館で、彼が展 示品に囲まれている様子を撮影した。 また、 ロンドンの大英博物館 にひとりで出かけたときの自分も撮影した。 ふたりは、どちらもカジュ アルな服装をしている

「カジュアルが最高」 とペリーは言う。 ふたりは快適さとコンセ プトを重視し、カジュアルな服装で作品に登場した。 「特別な体験で はありません。 ニューヨークを訪れ、この場所を目指して歩き、 履き 心地の良い靴を履いて、 その空間に入り、 そして気づくのです。 こ れらの品々はどうやってここに集められたのか、と。 それはごくあり ふれた、そしてほとんど崇高な体験であり、 帝国主義や植民地主義 とは何かについて理解を深めることになるのです」

313

紀元前約15年頃のエジプトの建築で、いまはメトロポリタン美術 館にあるデンドゥール神殿の前にいるサンディ。

just tore this shit down brick by brick,

「日常では、一日中外出するからとスウェットパンツを履いて快 適に過ごしています。 そして、そういう場所に行くと、その瞬間に、そ の重みに気づくのです。 結局、 権力とはつねにそういうものではな いでしょうか? それが劇的なものであることはまれで、つねに平凡 です。 官僚主義は平凡であり、 権力によって商品化されていくこれ らすべてのレイヤーは、きわめて明白であると同時に、 生活のありと あらゆる場面に組み込まれているのです」

アートは誰のためにあるのか? そして、誰が排除されているの か? 「私はニューヨークから電車で45分の場所で育ちました」とベ リーは言う。「ギャラリーにも美術館にも行ったことがなかったので、 美大に入ると居心地の悪い思いをしました。 その世界について、 何 も知らなかったからです。 サイズの合わないジーンズとブラジャー、 Tシャツと穴の開いた古いセーターを着て、チェルシーのギャラリー に行くなんて想像もできませんでした」 とペリーは言った。 チェルシーは、 ニューヨークでもっとも富裕層向けのコマーシャルギャラリーが集中 する地区である。 「この世界は、 あまりにも、階級やお金、 地位、 コネ

314

に大きく左右されているのです」

そんな世界とは対照的に、ペリーは自身の作品をウェブサイト 上で無料で公開している。

「カジュアル」 という言葉は耳障りだ。 イギリス人アーティストのマー クレッキーは、カジュアルウェアを視覚言語の一部として使用したフィ ルムを制作している。 1964年生まれのレッキーは、1980年代初頭 に労働者階級のティーンエイジャーとして、やがて大人たちにもカジュ アルウェアが受け入れられるようになる文化の転換期の最前線にいた。 レッキーは「このことについては、 階級を通して語る以外にない。 そ うでなければ、意味がない」 と語った。

次の写真は、2017年にニューヨークのMoMA PS1で開催され また回顧展で、パフォーマンスを行うレッキーである。

出世作となった 《フィオルッチが俺をハードコアにした (Fiorucci Made Me Hardcore)》 は1999年に発表された。 1970年代から90 年代初頭までのイギリスの若者のサブカルチャーを、フッテージ映 像を用いて追った作品である。 まるで部族の衣装のように、 各ムー ブメントは特定の服装によって識別されている。 たとえば、ノーザン

315

ソウルの超ワイドパンツ、アシッドハウスのバケットハットとTシャツ。 これは作品のなかでもとりわけ重要なシーンだ。 ダンサーたちが、 ロレッタ・ハロウェイが歌う 「グレイテスト・パフォーマンス・オブ・マイ・ ライフ (The Greatest Performance of My Life)」 の早口のボーカル に合わせて、ワイドパンツやスカートを履いてツイストやスピンを踊る。

38:09:01)

この作品は魅力的で生き生きとしていて、エネルギーと洞察に 富む。 次々と現れる若者カルチャーの背後にある複数の本能を結 びつけている。 服装や音楽が変わっても、そこにはコミュニティや反 逆心、つながりを求める、人間に普遍的な欲求が表出されているのだ。 それは、大人としての居場所を主張したいという思春期の若者の欲 求である。 映像が進むにつれ、 服装はどんどんカジュアルになって いく。 いかにカジュアルな装いには伝統、 意味、 魔法、 そして力が宿っ ているかが示される。

316

ペリーと同様に、レッキーもまた、オープンで寛大な行為として作 品を一般公開している。この映像作品は、 彼のYouTubeチャンネ ルで誰でも無料で視聴できる。

レッキーと会って話をしたとき、 テート・ブリテンでの大規模な作 品展示の一環として、 新作 《アンダー アンダーイン (Under Under In)》 が5面デジタルスクリーンで初公開されたばかりだった。 ストリー トウェアを着てフードをかぶった子どもたちを、 レッキーが子どもの 頃に遊んだ高速道路の高架下で夜間に撮影している。 登場する子 どもたちは、 誰もが服のブランドをこれみよがしにしている。ナイキ、 アディダス、ザ・ノース・フェイス。こうした服を着ている子どもたちは、 トラブルメーカーと見られかねない。 レッキーは、こうしたステレオタ イプを超えたところに私たちの目を向けさせようとする。これらのブ ランドは、帰属意識の物語の一部となる。

317

レッキーはリバプールから見てマージー川の向こう岸にあるバー ケンヘッドで生まれ、その近くのエルズミアポートで育った。 「私の幼 少期は、ファッション、そしていじめられた体験に集約されます」 と彼 は振り返る。 「私が覚えていることといえば、そのふたつです」。 ファッ ションへの関心はつねに分析的だった。 「幼い頃から、 服の言語を 強く意識していました。 服が何を意味し、 何をしているのかということを、 つねに頭の中で考えていました」

レッキーは1990年、20代のときにロンドンに移住した。 「知り合っ た人たちは、 同じレベルで服の言語を読み取る人たちでした。 自分 らしいスタイルを確立していました。 僕もそうです。 街で、 スタイルの ある人たちを見つけたものでした。 それがロンドンに来た理由です。 お金も仕事もなくて、 ただ漂っているだけでした。 人々が何を着てい るかを分析することで時間を潰していたのですが、 そのおかげで、泥 沼に沈まずにいられたのです」

やがて、服装を読み取る営みをもとに、 作品を作るようになった。 「《フィオルッチが俺をハードコアにした》 も、ある意味では、そうい う作品です」

レッキーはティーンエイジャーの頃、 「カジュアル」 だった。 「カジュ 「アル」 とは、当初はサッカーのサポーターたちのあいだで起こった アンダーグラウンドなムーブメントで、ファッションやブランド、ルック

318

スに対する鋭い感覚をスタジアムにもたらした。 「カジュアルのムー ブメントには、人種差別主義者のフーリガンやばかばかりだというレッ テルが貼られがちだった。 このレッテルをはがしたいと思っていまし た。 少なくとも初期はそうではなかったからです」

ここで写真を挿入したいところだが、 できない。 「初期のカジュア ルの写真はありません」とレッキーは言う。 「そこが興味深いところ です」。 初期のカジュアルたちは、 警察の嫌がらせを避けるために、 人々の予想を裏切るスタイルを取り入れ、人目につかない着こなし をしていた。 「初期のカジュアルで、 地理の教師のような格好をした のを覚えています」 と彼は証言する。 「コーデュロイのジャケットの両 袖には、つぎが当たっていました。 集団でいると、 信じられないほど 奇妙で不気味に見えました」

これはソーシャルメディア時代の集合意識が生まれる前のことだ。 同じ服装をする人が何人くらいいただろうか? 「そんな服装をする 人が、1000人はいたでしょう」とレッキー。 「警察の裏をかいて、嫌 がらせを受けずにすみました」

カジュアルたちは、予想外の外見になるために服を使い、 自分 たちを固定観念で決めつける人々を当惑させたのだという。 「1980 年代の初めに、 エルズミアポート出身の不良集団でロンドンに降り 立ったことを覚えています。 僕らは小さな集団だったけれど、みんなバー バリーに行って、もちろん、 何かを盗むことが目的ではあったけれど、 スカーフや何かを買ったりもしていました。 そして、これがまさに大混 乱を引き起こしました。 バーバリーという高級ブランドで、大勢の不 良たちがスカーフを盗もうとしたからです。 人々は何が起きているのか、 まったく理解できなかったのです」

319

19:84

深刻なことが起きていた。 「それは、階級や出身地の認識の一 部でした」とレッキーは言う。 「服を通して、 若いうちからそれを認識 することになったのです」

フィオルッチは1967年に設立されたイタリアのブランドで、ジー ンズを実用的な衣類からファッションへと押し上げた。 イギリスで は手に入りにくかったフィオルッチのジーンズは、 カジュアル・ムーブ メントのステータスシンボルだった。 レッキーは、その魅力について 次のように説明した。 「ジーンズは消費主義の象徴です。 人をたん なる消費者とみなし、 非常に皮肉な方法で売りつけているのです。 ジー ンズを買い、それに投資するという考えは信仰のようなものになり、 自分の人生だけでなく周りの人々をも左右する合意事項となります。 これが象徴になり、 自分自身を表すなんらかのトーテムになるので す。こうした考えに私はつねに惹きつけられます。 アディダスやナイキ、 ザ・ノース・フェイスと結びついたカジュアルのカルチャーや、 サブカ ルチャー全般において、 そのようなことが起きています」

「トーテム」という言葉は重要だ。 《アンダー アンダー・イン》で は、カメラが突然地中へとパンし、橋の下の古代の領域へと入って

320

いく。 次の写真は、4つのスクリーンに映し出される1シーンだ。 もう ひとつのスクリーンには、橋のランプを登って隠れる人物たちが映し 出されている。

レッキーが見せるのは、人間の行動や欲望が時を超えてつながっ ているという事実だ。 スポーツウェアやカジュアルウェアは、 共同体 の必要性が現代的な形になったものにすぎない。

「力の問題です。 通常、 それはほとんど力を持たない人々によっ て行われる行為であり、 なんらかの権限やエネルギーを見つけよう とする試みです。 いまもストリートウェアにはその要素が残り、 ブラン ドがそこに取り込まれています。 その集団が、 本質的には無意味で 下品かもしれない何かから、意味のあるものを見出し、 自分たちな らではの意味を作り上げたからです」

マーク・レッキーがカジュアルウェアに見出される帰属意識とアイデ ンティティを明らかにするのに対し、アメリカのアーティスト、ライアン・ トレカーティン (1981) はそれを覆す。 彼は、自分の服装について これまでになされたいくつかの表現を挙げてく

・専業主夫 ・レズビアン

321

・トランスジェンダー男性としてパスする

〔周囲から男性として認識される)こと

・90年代のゲイ活動家

・観光客

・典型的オハイオ州民

・カントリー

・高校の演劇教師

・エキストラ

・疑似クライシスアクター

[緊急事態や災害の訓練に被災者役として参加する人〕

トレカーティンの作品は、 今日の世の中に並行する宇宙であり、 恐ろしくも愉快で、 活力に満ちていて、親しみやすい。 登場人物た ちは物を壊し、たがいに叫び合い、聞こえる声は早口になり、携帯 電話を手から離さない。 彼らの言葉は、いつかどこかのバスで誰 もが耳にしたことがある会話を歪ませたバージョンのようだ。

AUDITION

トレカーティンの作品では、 登場人物はパーカーやTシャツ、プ レーリードレス(フリル、ハイネック、ボリュームのある袖やボディが特徴のカントリー 風ドレス)、あるいは安売り店で買ったキッチュな服を寄せ集めて着て いることが多い。

322

これは《センター・ジェニー(CENTER JENNY)》 に登場するトレカー ティン。 自分はスタッフであり参加者、つまり作品の周辺人物であ ることを示す 「WITNESS (目撃者)」 と書かれたトレーナーを着ている。

WITNESS

ウィッグ、ネイル、ハンドバッグ、カラーコンタクト、化粧を、 トレカー ティンは 「本質的な言語のレイヤー」 と呼んでいる。 彼は、これらの アイテムの選択を含むカオス状態、 すなわちイメージや不安、刺激 が過剰にあふれている現代人の生活を綿密に研究し、 描写する。

トレカーティンは、服について考えたことを8ページにわたって書 き送ってくれた。 文法を含め、 タイプされたままの形でここに残しておく。

私の心においては、 服と言葉は似た方法で機能しうる。 ワードローブと言語は似た方法で機能しうる。 スタイルと言語は似た方法で機能しうる。 着こなしと言葉は似た方法で機能しうる。

次の写真は、長年のコラボレーターであるリジー・フィッチとのコ ラボレーションで制作した 《ウェザーライン (Whether Line)》の1シー ンを演じるトレカーティン。

323

トレカーティンは、地元オハイオ州アセンズからメッセージを送っ てくれた。 彼は1981年に生まれ、 21世紀の最初の数年間はマイア ミやロサンゼルスといった大都市で過ごした。 2016年、 フィッチとと もにオハイオ州の田舎に32エーカー (約13ヘクタール) の土地を購入 した。 彼らは必要以上にドアの多い家を建て、高さ55フィート(約17メー トル〕の物見やぐらや、 ゆったり川を移動できる乗り物も作った。 こ れらはいまでは彼らの作品の舞台として登場する。 建設の残骸は 至る所に残されていて、 意図的に醜い撮影セットになっている。

メールをくれたとき、彼はガス漏れがあったので返信が遅れたと 謝った。

「個人的に服との関係においては、回避や、違和感を覚えなが らもパスする行為が多くある」 と言う。

ここで「パスする」 とは、 自分が選択した人物らしく振る舞うこと、 つまり意識的に特定のイメージを投影することを意味する。 これはト レカーティンにとって、 2016年の大統領選挙でドナルド・トランプ候 補に51.69% の票が集まった激戦州であるオハイオ州で、 クィアのアー ティストとしての人生を作り上げるという積極的な選択をすることを含む。

彼はさらに説明してくれた。 「仮定を生み出すのに必要なすべて が提供され、脳がさらに検討することをやめてもいいくらいに十分な 文脈が提供されるとしたら、 そんな状況は最高だと思いますが、 結論

324

と一致しないという感じが残るため、脳は何かがおかしいと察し、 全 般に地域性が揺らぐように感じるのです」

トレカーティンは、全米展開するチェーンの大型スーパーやディ スカウントストア、ウォルマートなどで買い物をする。そこはアメリカ 人が買い物をする場所であり、 ファッションショーや都会的なファッ ションとはかけ離れた、大多数の人々の現実の服装がある。 私はウォ ルマートのウェブサイトで 「新入荷」 を検索してみた。 すると、 パーカー、 トレーナー、 トレーニングパンツ ウエストポーチなどが表示された。 それは、トランプを大統領に選出した有権者を含むアメリカ人のカジュ アルな服装である。

私はつねに、「見過ごされやすい」 中流階級、 平均的アメリカ人、 文化のない平凡な男、 そして男性性に対するニュートラルな態 ・・・・・・といった、 工場出荷時のデフォルト設定の典型を、 自分 だけのバージョンで体現するような服装に退こうとしているのだ と思います。 •••••• いわば、 私のことを知らない人に遠くから見ら れたときに、どんなタイプやステレオタイプに分類されるとしても、 私はそのニュートラルなバージョンを目指すのです。

トレカーティンはいくつかのショッピングのヒントを教えてくれた。 「ウォルマートやターゲットで、 「平均的な」 サイズでもっとも目立た ない服を見つけます。 見過ごしてしまうような服なら、おそらくそれが 理想的な衣装です」

トレカーティンは作品で使う服について、 友人たちからインスピレー ションを受けている。 友人たちは、 「衣服の可能性を押し広げ、文 化を包含したり方向づけたりする衣服の力を、 非常に広大な場所へ と導いている。 衣服を用いて、 現実を形作ったりねじ曲げたりする とともに、複雑な生き方とクィアリング 〔ジェンダーとセクシュアリティの従 来的な規範を問い直す行為〕 の方法で、 コンテクストを歪めている」のだ という。

325

これは、 平等を求める数十年にわたる活動のなかで、 多くの急 進的でクィアな人々が自己表現の手段として用いてきた方法である。 異性愛規範的な服装の言語や文脈を弄ぶのだ。 このクィアリングは、 トレカーティンのフィルムにおいてきわめて重要な要素である。

トレカーティンは、2009年の 《K−コレア社.K (K-CoreaINC.K)》 に言及した。 この作品は文化の企業化を描いたもので、 友人であり、 長期的なコラボレーターであるニューヨークのデザイナー、テルファー・ クレメンスが「グローバル・コリア」というキャラクターとして出演して いる。

次の写真のシーンは、飛行機の5列の座席がぎっしり並べられ た小さな部屋で撮影された。 「テルファーはフレンチチップネイルの ピアスをしていて、 そのピアスが、 CEOという概念の象徴になるべ 「レベルアップした彼のキャラクターを際立たせ、差別化した」 と トレカーティンは書いている。

326

「テルファーの耳にただシンプルにぶら下がっているだけで、 イ ヤリングがこれほどまでに効果的に表現したものを、 台本でどう表 現すればよかったのかわからない」

作品のなかでクレメンスが着ている服は、 クィアな盗用を象徴す る典型的な例である。 女性らしさの形式的な概念をもとに、 カジュ アルな装いを生み出している。 ふんわりとしたブラウス、スカート、ヘッ ドバンド。 彼は下着を身につけておらず、キャンピングカーの中で、 アッ プルのMacBook Proの箱を持ちながらペニスを露出して転げ回 る場面もある。 エグゼクティブの装いが、 無秩序に展開されている。 表面的な意味は薄いベールにすぎない。

私はトレカーティンに、 現実と非現実を表現するうえで、服装がど のように役立ったかを尋ねた。 その答えは、 作品に登場する言葉 の輝かしい自由さに通じるものだった。

サブスクの自動更新をキャンセルする方法がわからない。 服装とは合意の失敗である。 服装は簡単に武器化される。

327

カジュアルな服装は、 映画やビデオアートと切っても切り離せない 関係にある。 このふたつは同じ期間に成熟し、 21世紀に完全に花 開いた。 トレカーティンのように、 登場人物をカジュアルな服装で描 く映画制作者もいるし、 その反対の手法を取る人もいる。

イギリス人アーティストのヒラリー・ロイドは映像作品を制作する際、 被写体となる人物には自分自身でいてほしい、普段着でいてほしい と考えている。 必然的に、 彼らの服装はカジュアルなものになる。

これは、ロイドの作品 《洗車 (Car Wash)》 の1シーン。

ロイド自身はいつもアディダスの服を着ている。

ロイドがアディダスの服を着ていないところを見たことがない。 彼女は「私はユニフォームが本当に好き」 と言う。

私たちはアイルランドのリズモア城で一緒に時を過ごした。 次 の写真は、木生シダの生い茂る遊び場でタイヤのブランコに乗って いるロイド。 アディダスのジャケットを着ている。

328

トラックパンツはロンヒルのメンズ用だ。 ロイドは、カジュアルな 服を年に2回買うと教えてくれた。 「私の服装はそんなに大きく変化 しません。 新製品があったらそれを買って店を出ます。 着ていてど んなことでも自由にできる服だし、誰でも手に入れられるところが好 きです」 と言う。 アーティストであることを際立たせない服だ。

ほかにも利点がある。 「年齢制限がありません」。 ロイドは1964 年生まれだ。 「事実を認めると、 私は以前からずっとそういう服を着 ていました。 ただ、 別のスタイルで装いたくてもどうすればいいのか、 まだわからないのです」

なぜ彼女は別のスタイルを試したいのだろうか?

「バラエティが欲しいから。 違う人間になるために、 かもしれません」 姿を消すのが好きなのか? 私がそう言うと、 目つきが鋭くなった。 「いいえ、姿を消すのは好きではありません。 融合するなら好き かもしれないけれど」

329

ロイドの作品には通常、 脚本やストーリー、 伝統的な意味での 演出がなく、 非常にパーソナルなものが多い。 見知らぬ人々との撮 影の過程について、 彼女は次のように説明する。 「出演してもらえる かどうか尋ねます。 そして撮影しに行く。 あまり多くを明かせば、そ の人は特定の見え方で映るように振る舞うかもしれず、 それは避けな くてはならない。 親しみやすくして、 殺しに来たようには見えないよう に気をつけます」

ユニフォームについてさらに考えを深めた彼女は、全員が同じ服 を着ることではなく、 ある服装のスタイルを意味するものとしてユニフォー ムを定義するようになったという。 「私が撮影している人たちはユニ フォームを着ている。 プリンセス・ジュリアもユニフォームを着ていました」

1997年、 ロイドは、 DJでアーティスト、 カウンターカルチャーの 寵児であるプリンセス・ジュリアが仕事場へ行き来する様子を撮影し、 スライドで映写した。

330

ロイドのユニフォーム観は、 《洗車》 でも継続された。

私たちが話してからまもなく、 ロイドは新しい展覧会 「駐車場 (Car Park)」をオープンした。 構造物、 映像作品、 絵画で構成されたイン スタレーションの一部として、 ロイドは 《モスクワ (Moscow)》 という 新作を上映した。 これは、モスクワという名のポーランド人男性を 題材にした作品だ。

331

私はメールで尋ねた。 モスクワはユニフォームを着ていたのだ ろうか? 「はい!」 とロイドは答えた。 「実際、 私はこう説明しました。 いいえ、おしゃれする必要はありません。 普段着のユニフォームを 着てくださいって」

自分のスポーツウェアをユニフォームとみなすことで、ロイドはカジュ アルウェアと機能的な服を結びつけている。 先に見たように、この ような実用主義はアーティストの日々の作業の流れを助ける。 スポー ツウェアは今日の機能的な服となっている。 ロイドは、 この新しい 機能的なユニフォームのどんなところが気に入っているのだろうか?

「誰かがその人の得意なことをしているのが好きです。 そういう 人にはエロティシズムがあります。 つまり、 私は自分が撮影したい人 たちをコピーして、 自分自身のユニフォームを作っているのかもしれ ません」

ロイドはさらに続けた。 「ユニフォームにはドラマがあります。 とて もセクシーです」

ユニフォームが画一性を意味しないこともある。 さまざまな見方があ るこのテーマを、 下着から派生したTシャツというひとつの服に絞っ て考えてみよう。 Tシャツは19世紀後半に初めて登場した。 夏のあ いだ、労働者たちが上下一体型の肌着を半分に切って着るようになっ たのが始まりだ。 Tシャツが製造されるようになったのは20世紀に 入ってからである。 1904年、 クーパー ・アンダーウェアが、 ボタンで 留める必要のない 「バチェラー・アンダーシャツ (独身男性用下着)」 と いう商品を宣伝した。

次の写真は、この本のためにニコール・アイゼンマンを撮影して くれたアメリカのアーティスト、メアリー・マニング (1972) のセルフポー ストレートである。 マニングは1994年にセルフタイマーでこの写真を 撮影した。 当時、 22歳だった。

332

とくに温暖な気候の地域では、 Tシャツはスタジオでの日常着 である。 ロサンゼルスを拠点に活動するアメリカ人アーティスト、ポール・ ムパギ・セブヤ (1982) は、 毎日カメラと鏡を使って制作している。 「ほ とんどの時間をスタジオでひとりで過ごしているので、私は多くの写 真の被写体になります」 と彼はメールで述べた。

333

作品のなかでは裸のことが多い。 また、定期的にカメラの調整 のためのショットを撮影していて、これは作品とはみなされていない セルフポートレートの試作だが、 普段着の記録になっている。 彼は ほぼいつもTシャツを着ている。

334

「スタジオでは実用的な服を着ます。 ほとんどの服はアースカラー ブラウン、ブラック、デニムです」

335

「意図的か偶然か、 私の服と作品は、 同じ色調と美意識を共有 しています」

336

すべてのTシャツやカジュアルウェアが背景に溶け込むようにデザ インされているわけではない。 1940年代後半以降、 Tシャツはスロー ガンやイメージをプリントするのに最適な媒体になった。そのもっと も初期の例のひとつは、1948年の大統領候補トーマス・デューイ のために作られたプリントTシャツだと考えられている。

カナダ人アーティストのマーク・ハンドリー (1971-) は、 歌詞や曲 名をシルクスクリーンでTシャツにプリントしている。 プリントやカンヴァ スの作品でも行っている、 思い出作りの行為である。 次の写真は、 作品 《あなた次第 (It's Up To You)》 に登場しているハンドリーだ。

IT'S UP TO YOU

ハンドリーは自分のTシャツによって、バンドのツアーグッズに 見られる感情的なつながりを呼び起こしている。 バンドのTシャツは、 20世紀後半に思春期を過ごし、 ライブに通うことでアイデンティティ と帰属意識を見つけようとしていた人々の心理において、 とくに重要 な位置を占めている。 ライブの後に「私はそこにいた」と示してくれ るTシャツを買うことが、 その儀式の一部だった。

ハンドリーは選んだ歌詞や曲名をTシャツにプリントすることで、 大人になっても、記憶、感情、服のつながりを維持している。 彼はニュー ヨークのスタジオから、Tシャツの写真をいくつか送ってくれた。

337

NOW TODAY TOMORROW ALWAYS

JOAN ARMATRADING YOU'VE GOT SOMEBODY WHO LOVES YOU

PLEASE HELP THE CAUSE AGAINST LONELINESS

FRAVELING FRAVELING TRAVELING FRAVELING

338

FITS LOVE THAT YOU WAN UE GOT HANDS

ハンドリーのTシャツはコミュニティを体現している。それは、そ の楽曲を愛する人々のコミュニティであると同時に、 中年期を迎えた クィアたちのコミュニティでもある。 彼らは、 同世代の多くの命がエ イズ危機で失われた時代に歌詞から心の栄養を得て、 前進のため の糧にした。 ハンドリーが選ぶ楽曲のほとんどが、こうした時代にリリー スされたものだ。

Tシャツは慰めとなり、肯定にもなる。 2019年8月、 アーティストの アルバロ・バーリントンは、ヨーロッパ最大のストリートパーティーで あるカリブ文化の祭典、 ロンドンのノッティングヒル・カーニバルで 山車を組織した。

339

バーリントンは1983年にベネズエラで生まれ、 1歳でグレナダに 移り、8歳でニューヨークへ移住した。 彼はリアーナのファッションレー ベル、フェンティの 「Immigrant (移民)」 プリントのものなど、Tシャ ツをローテーションで着ていると語る。 「私は移民と国境の開放、そ してカリブ人が世界に与える影響を信じているからです」

man

バーリントンは、 生命、 色彩、感情をテーマに、 躍動的な身振り を感じさせる絵画を制作している。 私たちがメールでやり取りして いた頃、 彼は Instagramに「私は黒人アーティスト (I am a Black Artist)」 という手書きメモの写真を投稿し、そのキャプションに 「私 は黒人アーティストである。 なぜなら、黒人であることのあらゆる複 雑さが私の想像力を形作り、 私のアートはつねにそれに応えている 「からだ」と書いた。

340

バーリントンはノッティングヒル・カーニバルのために、ハイビス カスの花のシルクスクリーンプリントを施したTシャツを制作した。

341

バーリントンを扱うギャラリスト、 セイディ・コールズとともに群衆

の真ん中にいるバーリントン。

バーリントンはいまでもそのTシャツを愛用している。 「たくさん の絵具は、ノッティングヒル・カーニバルで着ていたときに付いたも のです」と教えてくれた。

342

「あの服は、 ある意味、 私のユニフォームのようなものです。 ス タジオに4日か6日連続でいることが多いので、 同じ服を着るのに 慣れています。 外出するときには、少なくとも感傷的な意味合いのあ る服を着ているのが好き。 たとえ自分が臭くてもです」

Tシャツは、必要最低限の型紙から作られたシンプルな衣服である。 それはスコットランド人アーティスト、デイヴィッド・ロビリアード (1952-88) の作品と同様に、 本質的である。

1987年、 ロビリアードは《セーフセックス (Safe Sex)> という絵 画を制作した。

SAFE SEX I HAD SAFE SEXLAST KNIGHT REALLY' YES I WENTHOME ALONE DAVID SAFE SEX ROBILLIARD

この作品は、 イギリス政府が 「エイズ: 無知で死なないために」 をスローガンにした公衆衛生キャンペーンを全国的に開始した翌年 に制作された。

ロビリアードは、1980年代のロンドンにおけるゲイの生活のトラ ウマ的な風景を記録した。 そこに描かれたのは欲望、 抑圧、流行で ある。詩人として出発し、 友人だったギルバート&ジョージに勧められて、 言葉とともに絵を描くようになった。のちに、 ギルバート&ジョージは ロピリアードのことを「これまでに出会ったなかでもっとも優しく、 親切で、 腹立たしく、 芸術的で、 口が悪く、機知に富み、 セクシーで、魅力的 で、ハンサムで、 思慮深く、 不幸で、 愛情深く、 そして友好的な人物」 と表現している。

343

ロビリアードはTシャツを着た。 Tシャツに絵を描くこともあった。 次の写真は、 1985年の個展のオープニングでのロビリアードである。 これは、キャリアにおいて重要な転換点となった展覧会だった。 こ の直後に、 彼は言葉とイメージを融合させた大型の絵画を描きはじ めることになる。 左側の壁には、 詩集 『不可避 (Inevitable)』 の表 紙が飾られている。 反対側の壁にあるのは水彩画だ。

DR 85

ロビリアードの絵画では、人物のTシャツが優雅で簡潔かつ明 確な線で描かれている。

NOBODY FINDS

A DREAM MAN

TILL THEY'RE ASLEEP

David Robilliard 1987

344

彼が私たちに見せるのは、8本の線で描かれたTシャツだ。 そ うすることで、そのTシャツには、コロニー・クラブで彼が着ていたTシャ ツと同じ性的な魅力が与えられる。 「コロニー・クラブ」とは、 フランシ ス・ベーコンが創設メンバーだったソーホーのプライベートクラブだ。

ロビリアードはユーモアを武器として使い、 男性の理想主義の 美学をあざ笑った。

I ASKED FOR ADONIS

NOT A DOUGHNUT

DAVID 1987 I ASKED FOR ADONIS ROBILLIARD

ロビリアードは、この 「ADONIS (美少年)」がTシャツを着てい ることを、3本の線で示している。

345

ロビリアードはアートとともに、 詩集も発表しつづけた。 次の写 真では、詩集 『スワロウィング・ヘルメッツ (Swallowing Helmets)』 の発表を記念するTシャツを着ている。

LIFE ISN'T GOOD

IT'S

EXCELL

SWALLOWIN

HELMETS

K BY

PID

AORILLIAND

346

同じ年に、 彼は 《使い捨てのボーイフレンドたち (Disposable Boyfriends)》 を描いた。 ビールを右手に持ち、 左手をポケットに入 れている人物は、Tシャツに短パン姿で、ロビリアードそのものだ。

DISPOSABLE BOYFRIENDS

DAVID ROBILLIARD1987

Tシャツは5本の線だけで描かれている。それだけだ。 1年後、 ロビリアードはエイズ流行の犠牲者となり、 この世を去った。

この本の執筆と同時に、 私は2019年のターナー賞の審査員も務めた。 どちらの仕事も、 私がアートを体験するやり方を変えた。 私は見る 方法を学んだのだ。

ターナー賞の審査員たちは、 1年間に可能なかぎり多くのアート 作品を見て、 イギリス人またはイギリス在住のアーティスト4人の最 終候補者リストを共同で作るように求められた。 私たちは満場一致 でローレンス・アブ・ハムダン (1985)、 ヘレン・カモック (1970)、オ スカームリーリョ (1986)、 タイ・シャニ (1976-) の4名を選出した。

マーゲートの美術館、 ターナー・コンテンポラリーで数ヶ月後に 開幕する展覧会に向けて、 アーティストたちは作品を準備した。 会 うたびに、アーティストたちはいつもカジュアルな服装だった。 展覧 会のオープニングがあった週末に、 カモックは自分のプリント作品 の前でパフォーマンスを行った。 次の写真は、 それを私が撮影した ものだ。 カモックは、デリーの公民権運動における女性の役割を描 いた映像作品 《ザ・ロング・ノート (The Long Note)》 も出展した。

347

カモックは歌と語りの両方でパフォーマンスを行う。 服装は普 段着、つまりTシャツ、トレーナー、ジャージ、 スニーカーだ。

4人のアーティストは、 展覧会のオープニングの4ヶ月前にあた る2019年5月に初めて顔を合わせた。 そしてたがいに、 共通の土 壌に立っていることにすぐに気づいた。 それぞれが異なるやり方で、 特定の、しかし究極的には相互に関連する権力構造に抵抗してい たのだ。

それは、EU離脱を支持する国民投票の結果を受けて、 イギリス

348

で分裂が深まっていた時期だった。 ターナー賞は、激戦となった総 選挙の9日前に発表されることになっていた。 ノミネートされたアーティ ストたちは団結し、 審査員に書簡を書いた。

「話し合いを重ねた結果、 私たちはコレクティブとして、今年の 賞を共同で受賞したいとの結論に達しました」

書には、4人とも社会問題や政治問題を題材にアート作品を 制作しているとあった。 「私たちがテーマとして扱う政治はそれぞれ 大きく異なります。 もしそれらが比較され、 一方が他方よりも重要で、 意義深く、 注目に値するという含意が示されれば、問題があると考 えざるをえないでしょう」 と書かれていた。

授賞式の数時間前、 私たち審査員は正式に集まり、候補者たち

の書簡を読んだ。 そして、 要求に同意することを決めた。

まだ決定は秘密だった。 その夜、 授賞式は通常通り行われた。 飲み物や着席のディナーが用意された。 多くのゲストが予想通り、 男性はスーツ、女性はドレスという服装で出席していた。

賞が授与される直前、 BBC が授賞式の生中継を始めた。 発 表を行ったイギリス版 『ヴォーグ』誌の編集長 (当時)、 エドワード・エ ニンフルがニュースを明かすと、たちまちスタンディングオベーション が起こった。

総立ちになったままの観客を前に、 アブ・ハムダン、 カモック、ムリー リョ、シャニの4人が壇上に上がった。

ムリーリョは白いTシャツ姿だった。 シャニはデザイナーのクレ イグ・グリーン自身が「犠牲的ピクニックブランケット」 と呼んだ服に、 「TORIES OUT (保守党員は出て行け)」 と書かれた大きなアクリル 製のネックレスをしていた。 アブ・ハムダンはボタンを留めたシャツ 姿だった。 4人のコレクティブを代表して声明を読むために前に出 たカモックは、ボンバージャケットとロールネックセーターを着ていて、 耳には、いつもの大きなフープがひとつだけ下がっていた。

349

TURNER PRIZE.19

「私たちがそれぞれ扱っている複数の問題は、 資本主義が気 候変動の原因であるのと同じくらい、 たがいに切り離せないもので す」 とカモックは言った。 「私たちはそれぞれ、 アートを使って問題の 限界を押し広げ、複数の問題の境界がにじんでいく様子を明らかに しようとしています。 それらの問題は、すべての時代、 すべての区分、 すべての現実と想像の領域にまたがり、壁や国境を越えて存在して います」

感動を呼ぶ瞬間だった。 カモックは明晰に、かつ確信を持って語っ た。 スピーチの締めくくりはこんな言葉だった。

「すでに人々を隔てるものがこれほど多くあるとき、この賞とい う機会を用いて、アートにおいても社会においても、 共通性、 多様性、 連帯の名のもとに、 コレクティブとしてのステートメントを発表するべ きだという強い思いを抱きました」

カモックはコレクティブの仲間たちを振り返り、 4人は抱き合った。

350

TURNER PRIZE 19

それはひとつの始まりのように感じられた。 アーティストたちが 自分たちの空間を定義していた。 賞ではない。 権威ではない。

私はこの本の終わりに、4人のアクションによって変化した自分自 身に気づく。 変化したのは、かつて当然だと思っていたもの、つまり 衣服の言語やアーティストの作品と関わる方法だ。 この変化は、私 がほかの多くのものを見る方法にも影響を与えている。 かつては乗 り越えるのが非常に困難に思えた社会的、文化的、心理的な障壁 が、いまでは消えはじめている。

私たちは、規範に反する服装をする多数のアーティストたちと出 会ってきた。 この本に登場したアーティストたちは、寄せられる期待 を覆し、作り変え、拒絶する。 そのお手本に倣って、 私たちは自分 自身を主張すべきだ。 なぜ私たちは、服装においても考え方におい ても、これほどまでに窮屈なのだろうか?

直感に従って独自の道を歩めば、いかに人生が広がるか。 アー ティストたちが着る服は、 そのことを示している。 道は開かれている。 私たちが着るものを支配する権力、 富、 階級、 人種、 ジェンダーの構 造を解体しよう。 緊急で、 不可欠であり、 可能性に満ちているこの 課題に、私たちはいま、取り組まなくてはならない。

351



参考文献

ルイーズ・ブルジョワ 19 「まるでダンボのように…」 LB-0053 The Easton Foundation 19 「自分の服やドレス・・・」 Louise Bourgeois, c. 1963., LB-0202 The Easton Foundation 21 「とてもとても難しいことだ・・・」 LB-0049 The Easton Foundation 21 「衝撃は、トラックが現れたときに･･･」 LB-0826 The Easton Foundation

テーラリング

31 「こうすると、私はクリーンな状態を･･･」 Yves Klein, 'Le vrai devient réalité', reprinted in Zero (1973).

32 「私は彼女を破壊した・・・」 James Lord, Giacometti: A Biography (1985), p. 364. 33 Lord,

Giacometti, p. 362.

38 J Charles White: A Retrospective (2018), Sarah Kelly Oehler and Esther Adler (eds), p. 23.

39 [...] Georgia

O'Keeffe, Art and Letters (1987), p. 235.

44 「最近になって、 この人物が...」 Laurie Anderson, Stories from the Nerve Bible (1994), p. 150.

47 「私たちはアートという･･･」 Gilbert & George, A Day in the Life of George& Gilbert (1971), p. 3.

48 「私たちはふたりとも･･･」 Interview by Slava Mogutin, Whitewall Magazine, 2013.

作業着

66 7-12 Arne Glimcher, Agnes Martin: Paintings, Writings, Remembrances (2012), p. 242. 70 「存在の苦悩、非存在の苦悩は・・・」 Glimcher, Agnes Martin, p. 32.

71 「アーティストの人生は･･･」 Glimcher,

Agnes Martin, p. 123.

77 [7*a Tate Archive,

TGA 965/2/12.

86 「彼が着ているのは･･･」 Susan

Peterson, Shoji Hamada (1974), p. 26.

デニム

107 「当時はまだ本当の意味で... Andy Warhol and Pat Hackett, POPism: The Warhol Sixties (1980), p. 28. 110 「ブルージーンズのようなものを・・・」 Andy Warhol, The Philosophy of Andy Warhol: From A to B and Back Again (1975), p. 21. 113 「ボディプリントの制作から・・・」 Ulysses Jenkins, King David (1978), https://vimeo. com/15201499.

120 [53]Anarchitecture (1974). Estate of Gordon Matta-Clark ©ARS, NY and DACS, London 2021 122 「私は、グッドウィルのような･･･」

David Wojnarowicz, In the Shadow of the American Dream: The Diaries of David Wojnarowicz (1996), p. 108. 122 ?. J Cynthia Carr, Fire in the Belly (2012), p. 525.

122 「呼吸音と、シャツやパンツの・・・」 Wojnarowicz, In the Shadow of the American Dream, p. 169

服に付いた絵具

152 Anne Truitt, Daybook (1984), p. 178.

156 「いままでに経験したなかで・・・・」 Truitt Daybook, p. 172.

166 「母は、僕たちに服が...」 Interview by Kenneth Goldsmith, Bomb Magazine, 1 July 1994, https://bombmagazine.org/ articles/jack-whitten/.

176 「友人マイケル・ペピアットによると・・・」 'Francis Bacon: In The Studio' by Lucy Davies, The Telegraph, 19 May 2016, https://www.telegraph.co.uk/art/artists/ francis-bacon-in-the-studio/.

ヨーゼフ・ボイス

183 「(アートは唯一の政治的な力であり･･･」 Joseph Beuys's Public Dialogue, recorded at the New School for Social Research, New York, 11 January 1974, https:// www.eai.org/user_files/supporting documents/beuys_dialogue.pdf. 186 「この帽子は別の種類の頭を・・・」 Beuys quoted by Caroline Tisdall, in the catalogue for his exhibition at the

353

Guggenheim Museum, New York, in 1980.

189 「問題について考えれば･･･」 Interview with Louwrien Wijers in Joseph Beuys and Carin Kuoni, Energy Plan for the Western Man (1991), p. 244. LJ Interview with 189 Willoughby Sharp, p. 92.

アートにおける服

213 「ポートレートを前にして･･･」 Geta

Brătescu, 'Day and Night' (2004), in The

Studio (2013), p. 294.

220

J'Sharon Hayes.

In the Near Future', interview for CAG Vancouver, https://vimeo. com/23971715.

229 「「ユニフォーム」のプロジェクトは･･･」 Andrea Zittel exhibition press release, 2011, https://www.regenprojects.com/ exhibitions/andrea-zittel5/press- release.

ファッションとアート

257 EAJ Peter Webb, Portrait of David Hockney (1988), p. 5.

257 hluta Christopher Simon Sykes, Hockney: The Biography (2011), vol. 1, p. 72.

257 「あるとき、靴下を・・・」 Sykes, Hockney, vol. 1, p. 75.

259... David Hockney by David Hockney (1977), p. 68.

260 LJ Yayoi Kusama,

Infinity Net: The Autobiography of Yayoi Kusama (2003), p. 93. (

網:草間彌生自伝』新潮社、2012年、99頁

260 「サイコソマティックアート」は･･･」

Kusama, Infinity Net, p. 111. (3) 網』117頁〕

al., Yayoi Kusama, p. 21. 266 「アクションが第一で・・・」 Yayoi Kusama: A Retrospective (1989), p. 94. 273 「私は昔から服の目利きで…」 Louise Nevelson. An Interview with Arnold Glimcher for the Archives of American Art, 1 January 1973, 33 1/3 RPM LP record. 273 「アーティストはこう見えなければなら Nevelson: An Interview with Arnold Glimcher, 30 January 1972.

263 「私は男のセックスの形が･･･」 Kusama, Infinity Net, p. 111 [草間 『無限の網』 117頁) 265 TU3J Akira Tatehata, Laura Hoptman, Udo Kultermann and Catherine Taft, Yayoi Kusama (2017), p. 21. (邦訳は建畠晢、ローラ・ホプトマン、ウード・ クルターマン、キャサリン・タフト 『草間彌生 わた しの芸術」 (グラフィック社、2019年)。 ただし引 箇所はすべて訳者による原書からの翻訳) 266 TJ Tatehata et al., Yayoi Kusama, p. 21.

カジュアル

307 「今日のイギリスの･･･」 David Cameron, 1996, http://news.bbc. co.uk/1/hi/5166498.stm. 343 「これまでに出会ったなかで…」 Gilbert & George, Our David (1990).

266 「私が心血を注いだ・・・」 Tatehata et

354

スペシャルサンクス

『アーティストが着る服』 の制作にあたって時間とエネルギーを割いてくれたすべ てのアーティスト、 そしてその友人や家族に感謝する。 この本は、 フィナンシャル・ タイムズ紙への寄稿から始まった。 同紙に書かせてくれたジョー・エリソンと、本 としての可能性を最初に見出してくれたウィリアム・ノリッジに感謝する。 この本を 実現させてくれたハリエット・ムーアには感謝の気持ちを一生忘れないだろう。 私は、 すべての作家がクロエ・カレンズのように、 洞察力に満ち、 力を与えてくれて、 思い やりと知恵のある編集者と仕事ができる機会を得るよう願っている。

私は、大きな仕事を成し遂げた3人の作家、 ヒルトン・アルス、 オリヴィア・ラン グ、リン・ティルマンに感謝している。 それぞれがそれぞれのやり方で本書に貢献 してくれた。 アイリーン・コーカリーは最初からこの本を信じ、 土台作りを手伝って くれた。 セイディ・コールズは初期の会話のなかで、 私に卓越した思考の材料を 与えてくれた。 ローラ&ウィリアム・バーリントン、フランシス&ロドルフ・フォン・ホフ マンスタールには大変お世話になった。 ヴェロニカ・ディティングとそのスタジオに は、この本の初期段階のデザインに尽力してもらった。 アダム・カウメドウ、 ルース・ ドレイク、ポール・フリン、 アマンダ・フリーマン、ポリー・ハドソン、 そしてチャプター 10ブッククラブとアーノルド・サーカスの友人たちに感謝する。

大英図書館のスタッフ、とくに人文科学課の司書たち、そして同図書館で人 知れず働いているすべての人に感謝したい。

両親、 パット&トニー・ポーターは、アーティストであるとは何かについて、 最 高の見識を与えつづけてくれている。 姉妹のサラ、 ソフィー、クロエとその家族は、 本当にすばらしい人たちだ。 リチャード・ポーターに会う前、この本は行き詰まって いた。 彼との出会いによって、 すべてがはっきりした。

355

謝辞

本書のために、さまざまな方面で多くの方にご協力をいただきました。 記して感謝いたします。

Cathal Abberton

Maya Huong

Selvi May Akyildiz

Christopher Albert

Mirsini Amidon

Tamsin Huxford

Joakim Andreasson

Emma Astner

Stefan Kalmár

Charles Atlas

Valentina Bandelloni

Andrew Judd

Kendall Koppe Suh Kounim

Corinne Bannister

Catherine Koutsavlis

Jenny Law

Bill Beech

Alex Bennett

Jimi Lee

Greta Bertram

James Birch Sophie Bowness Richard Bruce Mary-Beth Buesgen Udo Bugdahn Rocket Caleshu

Jim Cass

Rana Chan

Lisa Le Feuvre Kate MacGarry

Sara Chan

Adrienne Chau

Adrian Chew

Niamh Conneely Jane Crawford Anna Bush Crews

Cecilia Mackay Simone Manwarring Jerry Marshall Maureen Martin Jon Mason

Eva Mayhabal Davis Sarah McCrory Martin McGeown Michèle Montagne Marta de Movellan John Michael Morein Moirah Mudd-Kelly Gregor Muir Sophie Nurse

Ben Thornborough Caroline Tisdall Anthony Tran Alexandra Truitt Rob Tufnell Isabel Venero Toby Webster Andrew Wheatley Mary Whitten Hannah van den Wijngaard

Nancy Oakley

Peter Currie Pauline Daly Emily Davidson Bridget Donahue Nico Dregni Jessamyn Fiore Hal Fischer Elena Frohlick Andreas Gegner

Natalie Oleksy-Piekarski

Alex O'Neill

Sam Gordon

Jerry Gorovoy Simon Gowing Julie Green

Helen Harrison Nathaniel Hepburn Michael Hermann Jonathan Horrocks

Sara Roffino

Tracey Schuster

Hannes Schroeder-

Finckh

Daphne Seybold Susie Simmons

Francine Snyder

Hedi Sorger

Cosima Spender

Malin Stahl

Kathy Stephenson

Jason Stern Sabrina Tamar

Amanda Wilkinson Alex Worcester

Maggie Wright

Ales Ortuzar

Maureen Paley Cristina Palumbo

Lisa Panting Jeremy Parker Thomas Persson

James Philips Marilyn Porlan Naja Bak Rantorp Phillida Reid Norberto L. Riviera Jacob Robichaux Tobit Roche

Philip Roe

Sam Roeck

356

図版出典

1 ウジェーヌ・アジェ (紳士服店、ゴブラン 通り (Magasin, avenue des Gobelins)> (1925) ゼラチン・シルバー・プリント、21.8 x 17.1cm、 ニューヨーク近代美術館蔵 AbbottLevy Collection. Partial gift of Shirley C. Burden. Acc. no.: 1.1969.1379. Photo: ©2021. Digital image, The Museum of Modern Art, New York/Scala, Florence. 6(上) タッシリ・ナジェール (アルジェリア) の洞窟壁画 Photo: Dimitry Pichugin/ Shutterstock.com.

6(下) ミケランジェロ (ラ・ピエタ) (1498-99) サン・ピエトロ大聖堂 (ヴァチカン市国) Photo: Photo-Fires/Shutterstock.com.

7 ヨハネス・フェルメール(真珠の耳飾りの少女) (1665頃) マウリッツハイス美術館 (デン・ハー グ) 蔵

8(2点ともに) ソニア・ドローネー (同時発生ド レス (Robe simultanée)) (1913) パッチワー クの布、 個人蔵 © Pracusa 2013057.

13 ロバート・メイプルソープ (ルイーズ・ブル ジョワ) (1982) © Robert Mapplethorpe Foundation. Used by permission.

16 幼少期のルイーズ・ブルジョワ、1913年 © The Easton Foundation/VAGA at ARS, NY and DACS, London.

17 ココ・シャネルがデザインしたドレスを 着た13歳のブルジョワ © The Easton Foundation/VAGA at ARS, NY and DACS, London.

18 ギャラリーのオープニングでのブルジョ ワ、ニューヨーク、1960年 Photo: Fred W. McDarrah/Getty Images.

20 自作のラテックス彫刻 《アヴェンザ (Avenza)) (1968-69) を着たブルジョ ワ、ニューヨーク、 1975年 Photo: Mark Setteducati © The Easton Foundation/ VAGA at ARS, NY and DACS, London. 22 ブルジョワの日記 1997年9月9日 The Easton Foundation/VAGA at ARS, NY and DACS, London.

24 ヘルムート・ラングのコートを着たブルジョ ワ、ニューヨーク、 2005年 Photo: Pouran Esrafily. © The Easton Foundation/ VAGA at ARS, NY and DACS, London. 27 フィリップ・ハース制作・監督「歌う彫刻 (Singing Sculptures)」 ビデオ、 1992年、 20分 Sonnabend/Methodact, New York,

1991. © Gilbert & George. Courtesy White Cube.

30 (2点ともに) イヴ・クライン (青の時代の 人体測定(Anthropométrie de l'Epoque Bleue)〉の実演、 国際現代美術ギャラリー (パリ)、1960年3月9日 © Photo: Harry Shunk and Janos Kender. J. Paul Getty Trust. Getty Research Institute, Los Angeles (2014.R.20). © Artwork: Succession Yves Klein, c/o ADAGP, Paris and DACS, London.

31 クライン (青の時代の人体測定)の実演、 国際現代美術ギャラリー(パリ)、1960年3月 9日 © Photo: Harry Shunk and Janos Kender. J. Paul Getty Trust. Getty Research Institute, Los Angeles (2014. Klein, c/o ADAGP, Paris and DACS. London. R.20). © Artwork: Succession Yves

32 アイダ・カー (アルベルト・ジャコメッティ) (1954) © National Portrait Gallery, London.

35 ジョージ・ヘイター(下院議会 (The House of Commons)) (1833) © National Portrait Gallery, London.

36 エルンスト・シャイデッガー(戸口に立つア ルベルト・ジャコメッティ (Alberto Giacometti in the Doorway)) (1950) Photo: Ernst Scheidegger © 2021 Stiftung Ernst Scheidegger-Archiv, Zurich.

37 シカゴのサウスサイド・コミュニティ・アー

トセンターでの、チャールズ・ホワイトによる 人物画のクラス、 1940-41年頃 Holger Cahill papers, 1910-1993. Archives of American Art, Smithsonian Institution, Washington, D.C.

38 ケント・トウィッチェル(チャールズ・ホワイト の肖像 (Portrait of Charles White)) (1977) ロサンゼル・カウンティ美術館蔵

© Kent Twitchell. Photo: © 2021 Digital Image Museum Associates/LACMA/Art Resource NY/Scala, Florence.

40 ジョージア・オキーフのエムズリー製 スーツ。 ギャヴィン・アシュワースによる写真、 2016年 Gift of Juan and Anna Marie Hamilton. © Georgia O'Keeffe Museum. [2000.3.386] Courtesy of Georgia O'Keeffe Museum.

357

41 フリーダ・カーロとその3人の姉妹と従兄弟、 コヨアカン (メキシコ)、 1926年。 ギレルモ・カー ロによる写真 Photo: Granger/Top Foto. 42 フリーダ・カーロ (髪を切った自画 像 (Autorretrato con pelo cortado)> (1940) カンヴァスに油彩、 40 x 27.9cm、 ニューヨーク近代美術館蔵 Gift of Edgar Kaufmann, Jr. Acc. no. 3.1943. ©2021. Digital image, The Museum of Modern Art, New York/Scala, Florence © Banco de México Diego Rivera Frida Kahlo Museums Trust, Mexico, D.F. / DACS 2021.

43 ローリー・アンダーソン『ビッグ・サイエ ンス』 (1982) のジャケット © Nonesuch Records.

45 リン・ゴールドスミスによるアンダーソンのポー トレイト、 1982年 Photo: Lynn Goldsmith/ Corbis/Getty Images.

46 ピーター・ヒュージャー(墓の彫刻に取り 組むテック (Thek Working on The Tomb Figure)> (1967) © 1987 The Peter Hujar Archive LLC. Courtesy Pace Gallery. New York and Fraenkel Gallery, San Francisco.

48 フィリップ・ハース制作・監督「歌う彫刻 (Singing Sculptures)』 ビデオ、 1992年、 20分 Sonnabend/Methodact, New York, 1991. © Gilbert & George. Courtesy White Cube.

49 ギルバート & ジョージ 《生命 (Life)> (1984) マルチメディア、 422×250cm、

「死希望 生命 恐怖 (Death Hope Life Fear)」より、テート (ロンドン) 蔵 © Gilbert & George.

51 リタ・バロスによるジェフ・クーンズの写 真、 1991年 Photo: Rita Barros/Archive Photos/Getty Images.

53 アンディ・ウォーホルによるジャン=ミシェル・ バスキアの写真のコンタクトシート、1982年 © 2021 The Andy Warhol Foundation for the Visual Arts, Inc./Licensed by DACS/Artimage, London.

55 バスキアの展覧会のオープニングを祝うディ ナーでのカレン・ピンズ、バスキア、 ウォーホル Courtesy of Karen Binns.

57 キース・ヘリングによる「ポップショップ」 の開店を祝う 「エリア」のパーティーでのバス キアとフランシスコ・クレメンテ。 パトリック・マク マランによる写真、 1986年 Photo: Patrick McMullan/Getty Images.

60 コムデギャルソン・オム プリュスのショー

で、ダブルのスーツのモデルを務めるバスキア Photo: Comme des Garçons

61 コムデギャルソン・オム プリュスのショー で、ジッパージャケットのモデルを務めるバスキ ア Photo: Comme des Garçons 63 ジャンフランコ・ゴルゴーニ (アグネス・マー ティン、キューバ、ニューメキシコ) (1974) ゼラチ ンシルバープリント、 Image: 31.9 x 23.4cm、 Sheet: 35.6 x 27.8cm、 J・ポール・ゲティ美 術館蔵 © Estate of Gianfranco Gorgoni. 65 水平器と脚立を使うアグネス・マーティ ン。 アレクサンダー・リバーマンによる写真、

1960年 © J. Paul Getty Trust. The Getty Research Institute, Los Angeles (2000.R.19). Artwork featured © Agnes Martin/DACS.

67 タオス (ニューメキシコ州) のスタジオで のマーティン。 ミルドレッド・トルバートによる写 真、 1953年、ハーウッド美術館 (タオス、ニュー メキシコ州) 蔵 Courtesy Mildred Tolbert Archive. Artwork featured Agnes Martin/DACS.

68 タオス (ニューメキシコ州) のスタジオで のマーティン。 ミルドレッド・トルバートによる写 真、 1953年、 ハーウッド美術館 (タオス、ニュー メキシコ州) 蔵 Courtesy Mildred Tolbert Archive. Artwork featured Agnes Martin/DACS.

69 スタジオでのマーティン。 アレクサンダー・リパーマンによる写真、 1960年 J Paul Getty Trust. The Getty Research Institute, Los Angeles. Artwork featured © Agnes Martin/ DACS.

70 ハンガーにかけたマーティンのオーバーオー ル オリヴィア・ラングによる写真 Courtesy Olivia Laing.

73 マーガレット・ガーディナーに宛てたバーバ ラ･ヘップワースによる手紙の追伸、 1944年6 月下旬 Tate Archive, courtesy Bowness. Photo: © Tate.

74 (上) チャイ・アン・ケリスで彫刻に取り 組むヘップワース。 撮影者不詳、1948年 Courtesy Bowness

74 (下) トレウィンの彫刻庭園でのヘップワー ス。ローズマリー・マシューズによる写真、 1960 年6月 Courtesy Bowness.

75 モリス・シンガー・ファウンドリーにて 《シン グル・フォーム (Single Form) のプロトタイプ とともに写るヘップワース。 モーガン・ウェルズに よる写真、 1963年5月 Courtesy Bowness. 76 (上) トレウィンの彫刻庭園で、機能的なジャ

358

ケットを着たヘップワース。 撮影者不詳、 1960 年 Courtesy Bowness.

76 (下) セント・アイヴズの彼女の庭園でのヘッ ブワース。 ポール・ポッパーによる写真、 1957 年 Photo: Popperfoto/Getty Images. 77 トレウィンでのヘップワース。 撮影者不詳、

1969年 Courtesy Bowness.

78 モール・スタジオ (ロンドン) でのヘップワース。 ポール・ライブによる写真、 1933年 De Laszlo

Collection of Paul Laib Negatives, Witt Library, The Courtauld Institute of Art, London. Courtesy Bowness.

79 (上) ヴァロリス (フランス) でのパブロ・ ピカソ。 ロベール・ドアノーによる写真、 1952 年頃 Photo: Robert Doisneau/GammaRapho/Getty Images.

79 (下) 仕事場でのフランク・ボウリング。 ト ニー・エヴァンスによる写真、1965年頃 Photo: Tony Evans/Timelapse Library Ltd/ Getty Images.

80 ダンジネスの「プロスペクト・コテージ」 で のデレク・ジャーマン。 ジェラント・ルイスによる 写真、 1990年 © Geraint Lewis.

82-83 ダンジネスの「プロスペクト・コテージ」 にあるデレク・ジャーマンのスタジオ。 著者に よる写真、2020年 Photo: Charlie Porter, with thanks to the Keith Collins Will Trust.

84 陶芸用エプロンを着けたルーシー・ リー。 撮影者・撮影日不詳 © Estate of Lucie Rie. Image kindly provided by the Craft Study Centre, University for the Creative Arts.

85 日光浴をするリー。 ステラ・スニードによる 写真、1967年 Image kindly provided by the Crafts Study Centre, University for the Creative Arts.

86 スーザン・ピーターソンによる濱田庄司の 写真、1976年 Courtesy of Arizona State University Ceramics Research Center, Susan H Peterson Archive.

87 オクトーバー ギャラリー (ロンドン)に て、見つけてきた木で制作するエル・アナツ イ。 クレイグ・イングリスによる写真、1995 Courtesy of the Artist and October Gallery, London.

88 特定不明な建物の屋上に立つグレース・ ハーティガン。撮影者不詳、 1951年 Grace Hartigan Papers, Special Collections Research Center, Syracuse University Libraries.

89 サラ・ルーカス (ディヴァイン (Divine))

(1991) タイプC プリント、56.5×70.5cm Sarah Lucas, courtesy Sadie Coles HQ, London.

92 サラ・ルーカス (目玉焼きのある自画像 (Self Portrait with Fried Eggs)) (1996) タイプC プリント、 Site size: 151 × 103cm.

Frame size: 154.4 × 106.3 x 6cm

© Sarah Lucas, courtesy Sadie Coles HQ, London.

94 サラ・ルーカス 《オートエロティック (AutoErotic)) (1997) 茶色い紙のジャケット、MDF 製の椅子、 Overall size: 111 × 96 × 51cm. Jacket (laid flat):70×122×89cm.

Chair: 120 x 69 × 56 cm. Not signed or dated. © Sarah Lucas, courtesy Sadie Coles HQ, London.

95 (上) サラ・ルーカス 1-123-13-12-12 (1991) ブーツ カミソリの刃、台座、ブーツ: 各17 x 10.2 x 27.5cm、 個人蔵 © Sarah Lucas, courtesy Sadie Coles HQ. London.

95 (下) サラ・ルーカス (だまされたパニー (Bunny Got Snookered)) (1997) 褐色の タイツ、ストッキング、合板製の椅子、 留め金、カ ポック ワイヤー 101.6 x 90.17 x 63.5cm. © Sarah Lucas, courtesy Sadie Coles HQ. London.

96 サラ・ルーカス (火で火と戦う (Fighting Fire with Fire)〉(1996) モノクロ写真、 152.4 × 121.9cm © Sarah Lucas, courtesy Sadie Coles HQ, London.

101 ジル・ベンシモンによるアンディ・ウォーホ ルの写真をフィーチャーした『ルウォモ・ヴォー グ」 1980年6-7月号の表紙 Courtesy of VOGUE ITALIA, pub. Edizioni Condé Nast, S.p.A. Photograph by Gilles Bensimon/Trunk Archive.

104 ジェラルド・フォード元大統領とホワイト ハウスの晩餐会で面会するウォーホル 1975 Courtesy Gerald R. Ford Presidential Library.

105 マリア・シャポット(モーリス・グロッサーと ともにアピキューまでヒッチハイクするジョージ ア・オキーフ (Georgia O'Keeffe Hitching a Ride to Abiquiu with Maurice Grosser))> (1944) ゼラチンシルバープリント、 28.6 20.0cm、 ジョージア・オキーフ美術館蔵 Museum Purchase. © Georgia O'Keeffe. [1998.4.1a]. Courtesy of Georgia

O'Keeffe Museum.

106 ロバート・ラウシェンバーグ 《サイ遺跡、 ローマ (Cy+Relics, Rome)) (1952) ゼラチ

359

-print 15" x 15"; image; sheet 20" x 16" sheet (38.1 x 38.1 cm) Robert Rauschenberg Foundation/ VAGA at ARS, NY and DACS, London. 107 パリのホテルの寝室でのウォーホルとジェ ラード・マランガ。 ハリー・シャンクとジャノス・ケ ンダーによる写真、1965年5月8-9日 Photo: Shunk-Kender J. Paul Getty Trust. Getty Research Institute, Los Angeles

(2014.R.20).

108 「ファクトリー」 でのウォーホル デイヴィッド・ - 1968 Photo: Estate of David Gahr/Getty Images.

109 フェラーラ (イタリア)のオープニングでの ウォーホル ウォルター・モリによる写真、 1975 Photo: Mondadori Portfolio/Getty Images.

111 ウォーホルをフィーチャーしたゴールデ オーク・ファニチャー社の広告、 1980年頃、 個 人葳

112 「ファクトリー」でのウォーホル、ジャン=ミ シェル・バスキア、キース・ヘリング。 撮影者不 #. 1984 4A ©2021 The Andy Warhol

Foundation for the Visual Arts, Inc./ Licensed by DACS/Artimage, London.

113 ボディプリントを制作するデイヴィッド・ハ モンズ。ブルース・タラモンによる写真、 1974年 Photo: Bruce W. Talamon. Copyright © 2019. All Rights Reserved.

114 デイヴィッド・ハモンズ (不当な判決 (Injustice Case)) (1970) F トマーガリンと粉末顔料)、 アメリカ国旗、

Sheet: 160.02 x 102.87 cm, カウンティ美術館蔵 Museum Acquisition Fund (M.71.7). David Hammons.

Photo: ©2021. Digital Image Museum Associates/LACMA/Art Resource NY/ Scala, Florence.

116 ゴードン マッタ=クラーク (デイズ・エンド (Day's End)) (1975)

© Estate of Gordon Matta-Clark/ Artists Rights Society (ARS), New York, DACS, London.

117 《デイズ・エンド》 を制作中のマッタ=ク ラークの写真、 1975年 © Estate of Gordon Matta-Clark/Artists Rights Society (ARS), New York, DACS, London.

118 (Splitting)) (bht=1 ウッド(ニュージャージー州) の家屋で制作中の マッタ=クラークの写真、1974年

© Estate of Gordon Matta-Clark/Artists Rights Society (ARS), New York, DACS,

London.

119 ソーホーの「フード」でのマッタ=クラー 05.1971 Estate of Gordon Matta-Clark/Artists Rights Society (ARS), New York, DACS, London. 120 ゴードン・マッタ=クラーク 《アート・カード (「どこで / パンツを脱いで置く/帽子をかける 靴紐を結ぶ/ブーツのバックルを留める/ア レンジする顔をつくる (化粧をする)/もう片方 の靴を脱いで置く)〉 (1970-78) 黒のフェルトペ ンと鉛筆、 7.6 x 12.7cm、 カナダ建築センター Gift of Estate of Gordon Matta-Clark. Estate of Gordon Matta-Clark/Artists Rights Society (ARS), New York, DACS, London.

122 ピーター ヒュージャー(デイヴィッド・ヴォ イナロヴィッチとヘビ (David Wojnarowicz with a snake)), 1981 © 1987 The Peter Hujar Archive LLC. Courtesy Pace Gallery NY and Fraenkel Gallery, San Francisco.

123 (X (Sun Tunnels)> (1973-76) 完成後のナンシー・ホルト、ルーシ (19). 1976 Photograph: Ardele Lister. Collection of Dia Art Foundation, with support of Holt/Smithson

Foundation. Art: Holt/Smithson Foundation and Dia Art Foundation/ VAGA at Artists Rights Society (ARS), New York and DACS, London 2021. 123 サン・トンネルズ) (1973-76)の映像 を撮るホルト、ルーシン (ユタ州) 1976年 Photograph: Lee Deffebach. Holt/ Smithson Foundation/VAGA at Artists Rights Society (ARS), New York and DACS, London 2021.

124 スパイラル・ジェッティ (Spiral Jetty)> でのロバート・スミッソン、 1970

Photograph: Gianfranco Gorgoni. Collection of DIA Art Foundation. Art: Holt/Smithson Foundation and Dia Art Foundation/VAGA at Artists Rights Society (ARS), New York and DACS, London 2021.

125 ジェニー・ホルツァー (私の欲から私を (PROTECT ME FROM WHAT I WANT)). [#</L (Survival)] (1983-85), 1985, Photo: John Marchael. Jenny Holzer. ARS, NY and DACS, London.

126 バーバラ・ヨシダ (ジェニー・ホルツァー、 1991 6118). 3.5 x 6cm.

360

Barbara Yoshida

127 ディートマー・シュナイダー (ブリンキー・パ レルモ、レバークーゼン、1978年) ゼラチンシル バープリント、40×30cm. Photograph: © Dietmar Schneider/VG Bild-Kunst Bonn. Courtesy Galerie Bugdahn, Düsseldorf. Artwork featured: ©DACS. 128 (左上) ホビ (Hopi)) を制作するジョン・ マクラッケン、写真、 1989年 © The Estate of John McCracken. Courtesy the Estate of John McCracken and David Zwirner.

128 (右上) ジョン・マクラッケン (ホビ)(1989)

© The Estate of John McCracken.

Courtesy The Estate of John McCracken and David Zwirner. 128 (下) メルヴィン・エドワーズとその彫刻 作品 《ダブル・サークル (Double Circle))、 1970年、 ペテューヌ・タワー、マルコムX通り 650、ハーレム、 ニューヨーク Courtesy the artist; Alexander Gray Associates, New York and Stephen Friedman Gallery, London.

129 オクラホマシティでのエドワーズ、 ブランドン・シーキンズによる写真、 2016年 Courtesy: Alexander Gray Associates, New York; Stephen Friedman Gallery, London.

130 自身のシルクスクリーン作品 《ケント 州 (Kent State)》 の前に座るリチャード・ハ ミルトン。 トニー・エヴァンスによる写真、1970 年 Photo: Tony Evans/Getty Images. Artwork featured: © R. Hamilton. All Rights Reserved, DACS 2021.

131 「フィッシュ・ハウス」(キャプティバ、フロリ ダ州) でのロバート・ラウシェンバーグ。 テリー・ファ インプラントによる写真、1979年 Photograph

Collection, Robert Rauschenberg

Foundation Archives, New York. Robert Rauschenberg Foundation. 132 ピーター ヒュージャー (ジャンプしている セルフポートレート (Self-portrait Jumping > 1974年、 写真 © 1987 The Peter Hujar Archive LLC; Courtesy Pace/MacGill Gallery, New York and Fraenkel Gallery, San Francisco.

133 ピーター・ヒュージャー(クリストファー・ス トリート・ピア #2 (組んだ足) (Christopher Street Pier #2 [Crossed Legs])) 1976年、 写真 © 1987 The Peter Hujar Archive, LLC; courtesy Pace/MacGill Gallery, New York and Fraenkel Gallery, San

Francisco.

135 ニコール・アイゼンマン (朝のスタジオ (Morning Studio)) (2016) カンヴァスに 油彩、 167.6 x 210.8 cm. Collection of Susan and Michael Hort, New York, NY. Image courtesy the artist and Anton Kern Gallery, New York.

136 (左) ニコール・アイゼンマン (私は愚か な (I'm with Stupid) (2001) カ ・・・と一緒 ンヴァスに油彩、 129.5×99cm. The Hall Collection. Image courtesy the artist and Leo Koenig, Inc., New York. 136 (右) ニコール・アイゼンマン 《電車内 で過ごす長い日々 (Weeks on a Train)) (2015) カンヴァスに油彩、 208.3×165.1 cm. Collection of Rebecca and Marty Eisenberg, New York, NY. Image courtesy the artist and Anton Kern Gallery, New York.

138 (上) ニコール・アイゼンマン 「こんなのか すり傷だ/かすり傷だって?!腕が落ちてるじゃ ないか/いいや、そんなことはない ('Tis but a scratch'/'A scratch?! Your arm's off! off!'/'No, it isn't')」 (2012) の展示風景、ス タジオ・ヴォルテール (ロンドン) Courtesy of the artist and Studio Voltaire. Photo: Andy Keate.

138 (下) ニコール・アイゼンマン 《行進 (Procession) (2019) の展示風景、ホイッ トニー・ビエンナーレ2019、ホイットニー美術館 (ニューヨーク) Image courtesy the artist, Vielmetter Los Angeles, Anton Kern Gallery. Photo: Matt Grubb.

140-145 メアリー・マニングがウィリアムズバー グにあるアイゼンマンのスタジオで撮影した写真、 2019年 © Mary Manning.

149 ワシントンのスタジオにて、 自作 (キャメロット (Camelot)) と (スパニッシュ・ メイン (Spanish Main)) のあいだに立つアン・ トゥルイット、 1964年 Photo: © annetruitt. org/Bridgeman Images.

153 クレメント・グリーンバーグ 「変革者:アメ リカ人アーティスト、アン・トゥルイット」 アメリカ 版 『ヴォーグ』 (1968年5月) Photographs by Snowdon. Clement Greenberg/Lord Snowdon, Vogue © Condé Nast. 154-155 シアーズ・ローバック製のトゥルイッ トのジャケット、個人蔵 Photo: Bridgeman Images.

156 トゥルイットによる「アランデル (Arundel)」 シリーズの絵画作品の展示風景。 ボルチモア 美術館で開催された個展 「ホワイトペインティ

361

ング」 (1974年12月1975年3月) にて Photo: annetruitt.org/Bridgeman Images. 157-162 ドキュメンタリー映画 『フィリダ Phyllida)』 (2019年、コジマスペンダー 監督) より Produced by Hauser & Wirth in association with Third Channel and Peacock Pictures.

162 (左下) エルフィー・セモタンによるジャッ ク・ウィッテンの写真、2013年© Courtesy the Jack Whitten Estate and Hauser & Wirth

162 (右下) スニーカーを履いたウィッテン 足元、2013年© Courtesy the Jack Whitten Estate and Hauser & Wirth. 163 クイーンズのスタジオの外にいるウィッテン

。 ジョン・ベレンズによる写真、 2007年

Courtesy the Jack Whitten Estate and Hauser & Wirth.

164 ジャック・ウィッテン (マルコムへのオマー ジュ (Homage to Malcolm)〉 (1970) カンヴァ スにアクリル、 ユニーク、 265.4 x 301 x 5.4 cm.Joyner/Giuffrida Collection. © Jack Whitten Estate. Photo: Christopher Burke.

165 ジャック・ウィッテン (ブラック・モノリスII 「見えない人間」 ラルフ・エリソンへのオマージュ (Black Monolith II, Homage To Ralph

Ellison The Invisible Man) (1994) カンヴァ スにアクリル、 糖蜜、銅、塩、石炭、 灰 チョコレー ト、タマネギ、ハーブ、錆、 卵の殻、 カミソリの刃、 147.32 x 132.08cm、 ブルックリン美術館蔵 William K. Jacobs, Jr. Fund (2014.65). © Jack Whitten Estate. Photo: John Berens.

166 ピーター・ベラミーによるウィッテンの写真、 1980年頃 © Courtesy the Jack Whitten Estate and Hauser & Wirth.

167 ハウザー&ワースで、自らの彫刻作品 (クォ ンタムマン (第6のポータル) (Quantum Man [The Sixth Portal])) (2016) の隣に立つ

ウィッテン。 アルバロ・バーリントンによる写真、

2017年 © Courtesy the Jack Whitten Estate and Hauser & Wirth.

168 弟ビルがデザインしたTシャツを着る ウィッテン。 撮影者不詳、 1974-75年頃 Courtesy the Jack Whitten Estate and Hauser & Wirth.

169 (上) リー・クラズナーの靴 Photo courtesy of Pollock-Krasner House and Study Center

169 (下) ジャクソン・ポロックのローファー Photo courtesy of Pollock-Krasner

House and Study Center.

170 シャンタル・ヨッフェのビルケンシュトック のサンダル Photo by Chantal Joffe.

171 シャンタル・ヨッフェ (立ち姿の自画像 Standing Self-Portrait)) (2016) 板に

油彩、 201.6×90cm. © Chantal Joffe. Courtesy the artist and Victoria Miro, London/Venice.

172 絵具が付いたケイ・ドナキーの服 Photo by Kaye Donachie.

173 (左) マット・コナーズのエプロン Photo by Matt Connors.

173 (右) マット・コナーズ《光のキーボード (Keyboard of Light) (2019) カンヴァス に油彩、 アクリル、 クレヨン、 120×109.9 x 3.2cm. Courtesy of the artist and The Modern Institute/Toby Webster Ltd.,

Glasgow. Photo: Patrick Jameson.

174 マット・コナーズ (ピエタ (Pieta) (2019) カンヴァスにアクリル、クレヨン、 154.9×137.8 x 3.2cm. Courtesy of the artist and

The Modern Institute/Toby Webster Ltd., Glasgow. Photo: Patrick Jameson. 175 マット・コナーズ リピート・クラリス (Repeat Clarice)) (2019) カンヴァスに油彩、アクリル、 クレヨン、 71.1 × 64.1 x 2.9 cm. Courtesy of the artist and The Modern Institute/ Toby Webster Ltd., Glasgow. Photo: Patrick Jameson.

176 スタジオでのフランシス・ベーコン。セ シルビートンによる写真、 1960年 Photo: The Cecil Beaton Studio Archive at Sotheby's. Artwork: © The Estate of Francis Bacon. All rights reserved. DACS 2021.

177 サウスケンジントンのスタジオでのベーコン。 マイケル・ホルツによる写真、1974年 Photo: Michael Holtz/Photo12/Alamy. Artwork: © The Estate of Francis Bacon. All rights reserved. DACS 2021.

178 ヒュー・レーン・ギャラリー (ダブリン) の 「フランシス・ベーコン・スタジオ」 Photo:

Charlie Porter. Artwork: © The Estate of Francis Bacon. All rights reserved. DACS 2021.

181 キャロライン・ティスダルによるヨーゼフ・ボ イスの写真、 1974年 © Caroline Tisdall. 184 ティスダルによるボイスの写真、1973年 © Caroline Tisdall.

186 ティスダルによるボイスの写真、 1975年 © Caroline Tisdall.

187 獣脂 (Tallow)》の制作中に脂の入っ

362

た釜をかき混ぜるボイス。 ティスダルによる写真、

1977 Caroline Tisdall. 188 ジャイアンツコーズウェー (北アイルランド) でのボイス。 ティスダルによる写真、 1974年 Caroline Tisdall.

190 ヨーゼフボイス 《民主主義は陽気 t (Demokratie ist lustig)) (1973) <> クを加えたシルクスクリーン、 composition: 75 x 114.5 cm; sheet: 75 x 114.5 cm.

Publisher: Edition Staeck, Heidelberg,

Germany. Printer: Gerhard Steidl, Göttingen, Germany. Edition: 80.

Museum of Modern Art, New York. Walter Bareiss Fund. Acc. no.:

1443.2001. ©2021. Digital image, The Museum of Modern Art, New York/ Scala, Florence. DACS 2021.

193 リン・ハーシュマン・リーソン (ロベル

90F (Roberta's Dress)>(1976) Image courtesy the artist and Bridget Donahue, NYC.

196 リン・ハーシュマン・リーソン 《仕事に 行く準備をするロベルタ (Roberta Getting Ready to go to Work)) (1976) Courtesy the artist and Bridget Donahue, NYC. Photographer: Marc Brems Tatti.

197 リンハーシュマン・リーソン (ユニオン・ スクエア・パークで初めて会うロベルタとアー (Roberta and Irwin Meet for the First Time in Union Square Park)) (1975) Image courtesy the artist and Bridget Donahue, NYC.

198 リン・ハーシュマン・リーソン 《デートの 相手に会うためにデル・コロナド・ホテルの階 段を上がるロベルタ (サンディエゴ) (Roberta Climbs Steps of Del Coronado Hotel to Meet a Date [San Diego])) (1976) Image courtesy the artist and Bridget Donahue, NYC.

199 リン・ハーシュマン・リーソン (ロベルタ の組み立て方 #1 (Roberta Construction Chart #1)) (1975) Courtesy the artist and Bridget Donahue, NYC.

200 リン・ハーシュマン・リーソン (ロベルタの

ボディランゲージ・チャート (Roberta's Body Language Chart)) (1978) Courtesy the artist and Bridget Donahue, NYC. 201 リン･ハーシュマン・リーソン(ロベル タがゴールデンゲートブリッジで自殺を考 *3 (Roberta Contemplating Suicide on the Golden Gate Bridge)) (1979) Image courtesy the artist and Bridget

Donahue, NYC.

202 リン・ハーシュマン・リーソン (リンが ロベルタに変身する (Lynn Turning Into Roberta)) (1978) 16mm* 変換(カラー、サウンド)、5分30秒 Courtesy the artist and Bridget Donahue, NYC. 203 土屋 《ニャーと鳴いて (Give Usa Meow) (2019) ペン・トムズと制作した映像 Courtesy of the artist.

204 シンディ・シャーマン(エアシャッター・レ リーズ・ファッションズ (Air Shutter Release Fashions)) (1975) の部分、 17枚のモノクロ 5. #7.6 x 5.1 cm. Courtesy the artist, Metro Pictures, New York, and Sprüth Magers.

205 シンディ・シャーマン (無題#92 (Untitled #92)) (1981) 917C7 +. 61 x 121.9 cm. Courtesy the artist, Metro Pictures, New York, and Sprüth Magers.

206 シンディ・シャーマン (無題#474 (Untitled #474)) (2008) 9177 230.5 x 152.4 cm. Courtesy the artist, Metro Pictures, New York, and Sprüth Magers.

207 シンディ・シャーマン (無題 #165 (Untitled #165)) (1986) 917C7 F. 90.2 x 60 cm. Courtesy the artist, Metro Pictures, New York, and Sprüth Magers.

209 シンディ・シャーマン (無題#418 (Untitled #418)) (2004) 91707 182.1 x 112.4 cm. Courtesy the artist, Metro Pictures, New York, and Sprüth Magers.

210 シンディ・シャーマン (無題#122 (Untitled # 122)) (1983) 9177) +, 89.4 x 58.7 cm. Courtesy the artist, Metro Pictures, New York, and Sprüth Magers.

211 シンディ・シャーマンのノートより、「攻撃 的な」についての記述、 1983年 Courtesy of the artist, Metro Pictures, New York, and Sprüth Magers.

212 (上) シャーマンの作品イメージを使用し たTシャツ。 高橋盾のブランド「アンダーカバー」 のファッションショーにて、 2017年 Courtesy Undercover.

212 (下) シンディ・シャーマン (無題A (UntitledA) (1975) ゼラチンシルバープリ >, 40.6 x 27.9 cm. Courtesy the artist, Metro Pictures, New York, and Sprüth

363

Magers.

214-215 ゲタ・ブラテスク 〈対局 (Alteritate)) (2002-11)9枚組より3枚、ゼラチンシル バープリント、 各50 × 50cm © Geta Brătescu. Courtesy the artist, Ivan Gallery, Bucharest and Hauser & Wirth. Photo: Aurora Kiraly.

216 シェ・ダーチン (謝徳慶) (1年間のバ フォーマンス 1980-1981: 打刻を待つ (One Year Performance 1980-1981: Waiting to Punch the Time Clock)) Photograph by Michael Shen. © Tehching Hsieh, 1981. Courtesy the artist and Sean Kelly Gallery, New York.

217 (左) シェ・ダーチン (謝徳慶) 1年間の パフォーマンス 1980-1981:1年のイメージの 最初の3時間 (One Year Performance 1980-1981: The First Three Hours of Images in the Year) > Photograph by Tehching Hsieh. © Tehching Hsieh, 1981. Courtesy the artist and Sean Kelly Gallery, New York.

217 (右) シェ・ダーチン (謝徳慶) (1年間の パフォーマンス 1980-1981: 1年のイメージの 最後の3時間 (One Year Performance 1980-1981: The Last Three Hours of Images in the Year)> Photograph by Tehching Hsieh. © Tehching Hsieh, 1981. Courtesy the artist and Sean Kelly Gallery, New York.

218 ウーライ/マリーナ・アブラモヴィッチ(レ スト・エナジー (Rest Energy)〉 (1980) ビ デオのためのパフォーマンス、 4分 ROSC' 80, Dublin. © Ulay/Marina Abramović. Courtesy of the Marina Abramović Archives/DACS.

219-220 シャロン・ヘイズ (1970-) (近い 将来に (In the Near Future)) (2005-09) より、複数面プロジェクション・インスタレーショ ン、13のアクション、13のプロジェクション、サイ ズ可変 Courtesy of the artist and Tanya Leighton, Berlin.

221 センガネングディによる自作 《R.S.V.P.》 を用いたスタジオでのパフォーマンス (1976) ゼラチンシルバープリント、 76.2 × 101.6cm. Edition of 5, with 1 AP. © 2019 Senga Nengudi.

222 センガネングディ(メッシュの蜃気楼 のための習作 (Study for Mesh Mirage)》 (1977) ゼラチンシルバープリント、 101.6 x 67.3cm Edition of 5, with 1 AP. ©2019 Senga Nengudi.

223 センガ・ネングディ (セレモニー・フォー・ フリーウェイフェッツ (Ceremony for Freeway Fets)〉 (1978) 11枚のタイプC プリント、Each Photograph, vertical: 45.7×30.5cm. Each photograph, large horizontal:33×45.7cm. Each photograph, small horizontal: 30.5× 45.7cm. Overall installation: variable. Edition of 5, with AP. © 2019 Senga Nengudi. Photo: Quaku/Roderick Young.

224 リチャード・タトルがファブリック・ワーク ショップ・アンド・ミュージアム (フィラデルフィア) とのコラボレーションで制作した (パンツ (Pants)》 (1979) を着用する様子。 脱色した綿モスリ ンに顔料、 182.9 x 66 cm. Edition of 5. Collection of The Fabric Workshop and Museum. Photo: Will Brown.

225 リチャード・タトル 《第二の緑の八角形 (Second Green Octagonal) (1967) 染 めたカンヴァスと糸 167.6cm × 165.1cm. © Richard Tuttle, courtesy Pace Gallery. 226 リチャード・タトル パンツ Pants) (1979) 脱色した綿にシルクスクリーン、 66×182.9cm. Dorothy and Herbert Vogel Collection, National Gallery of

Art, Washington 2007.6.171. © Richard Tuttle, courtesy Pace Gallery.

229 アンドレア・ツィッテル 《ワゴン・ステーショ ン野営地、 A-Z ウエスト、ジョシュアツリー、カリ フォルニア (Wagon Station Encampments at A-Z West, Joshua Tree, CA))(2015) Photo: Lance Brewer. Courtesy Regen Projects, Los Angeles.

230 ツィッテルによるユニフォームの展示風 景、リーガン・プロジェクツ (ロサンゼルス) に 2011年9月16日-10月29日 Courtesy Regen Projects, Los Angeles.

230 サラ・リヨンによるツィッテルの写真、 2018年 Courtesy the artist and Regen Projects, Los Angeles.

232 ツァオ・フェイ (曹斐、 セカンドライフの アバター:チャイナ・トレイシー) (RMBシティ: チャイナ・トレイシーのファッション01 (RMB City: The Fashions of China Tracy 01) > (2009) インクジェットプリント、 36 x 65cm. Courtesy of artist, Vitamin Creative Space and Sprüth Magers.

233 ゼイディ・チャ 《マゴおばあさん

(Grandmother Mago)) (2019) 第58 回ヴェネチア・ビエンナーレ 「ミーティングス・ オン・アート」の一部としてのパフォーマンス

364

Photo: Riccardo Banfi. Courtesy Delfina Foundation and Arts Council England. 234 ゼイディ・チャのピンク色のヴェルサーチ のジャケット Photo: Charlie Porter. 235 チャの緑色のH&Mのボンバージャケッ ト Photo: Charlie Porter.

236 ゼイディ・チャ(マゴハルミの子どもと 創造の反響 (Child of Magohalmi and the Echos of Creation)) (2019) Yarat Contemporary Art Space, Baku, AZ. Photo: Pat Verbruggen. Courtesy of Yarat Contemporary Art Space.

237 トラムウェイ (グラスゴー) の舞台裏での チャと共演者のパフォーマーたち Photo: Iris Chan.

239242243 マルティーヌ・シムズによるセ ルフポートレート、2019年All photographs courtesy Martine Syms.

244 ハル・フィッシャー(男性の反応の記号表 現 (Signifiers for a Male Response)) ゲ イの記号論 (Gay semiotics)」 (1977) より、 ゼラチンシルバープリント、 46.99cm×31.59 cm. Courtesy of the artist and Project Native Informant, London.

245,247 シムズによるセルフポートレー

ト、 2019年 All photographs courtesy Martine Syms.

248-249 マルティーヌ・シムズ 《彼女狂 気: 笑気ガス (SHE MAD: Laughing Gas)) (2016)、ハマー美術館 (ロサンゼルス) で 開催された 「メード・イン・LA、2016:ある、そ

の、でも、唯一の」 での展示風景 © Martine Syms, courtesy Sadie Coles HQ, London. Photo: Brian Forrest.

250 チャールズ・アトラスの映画徒万歳 (Hail the New Puritan)」 (1986) で のレイ・パウリー トロージャン、 レイチェル・オー バン© Charles Atlas.

「新しい

253 初代スノードン伯爵による、 ゴールド のジャケットを着たホックニーのポートレート、

1963年 Photograph by Snowdon/Trunk Archive.

258 初代スノードン伯爵による、赤いカーディ ガンを着たデイヴィッド・ホックニーのポートレート、 1965年 Photograph by Snowdon/Trunk Archive.

261 草間彌生 (スーツ) (1962頃) スーツと 着彩したテキスタイル、ハンガー、 101.6x76.2 x 10.2 cm. Donation 2000 from Kerstin Bonnier and Pontus Bonnier. Moderna Museet, Stockholm MOM/2000/11. © YAYOI KUSAMA.

262 草間のブティックでの「クサマ・ファッショ ンショー」、ニューヨーク、 1969年 Courtesy the artist, Ota Fine Arts and Victoria Miro. © YAYOI KUSAMA

263 草間のブティックでの「クサマ・ファッショ

ンショー」、ニューヨーク、1969年 Courtesy the artist, Ota Fine Arts and Victoria Miro. © YAYOI KUSAMA.

264 (上) 草間の〈銀のイカのドレス (Silver Squid Dress)) (1968頃) Courtesy the artist, Ota Fine Arts and Victoria Miro. © YAYOI KUSAMA.

264 (下) 草間の〈銀のイカのドレス (Silver Squid Dress)) のスケッチ、1968年頃 Courtesy the artist, Ota Fine Arts and Victoria Miro. © YAYOI KUSAMA.

265 草間のブティックでの「クサマ・ファッショ ンショー」、ニューヨーク、1969年 Courtesy the artist, Ota Fine Arts and Victoria Miro. © YAYOI KUSAMA.

267 緑色のベルベットのスーツを着たタブー! Photo courtesy of Tabboo!.

268 「ウィッグストック」のステージに立 つタブー! 1991年 Photo courtesy of Tabboo!.

270 ヘラルド・ストリートギャラリー (ロンドン) での個展のオープニングでアルバナ・パワのスー ツを着るタブー! 2019年 Photo: Charlie Porter.

271 ヘラルド・ストリート・ギャラリー(ロンドン) での個展のオープニングにて、タブー!の靴の細 Photo: Charlie Porter.

272 ウクライナのドレスを着たルイーズ・ニーヴェ ルスン、 1980年 Photo: Nancy R. Schiff/ Getty Images.

274 レイチェル・ファインスタインによるマーク・ ジェイコブスのファッションショーのためのセット、 2012年秋 Photo: Victor Virgile/ GammaRapho/Getty Images.

275 2012年のメットガラ (ニューヨーク)に、 ジェイコブスとともに出席するファインスタイン Photo: Ron Galella/Getty Images.

276 レイチェル・ファインスタイン (崖の家 (Cliff

House)) (2014) 白い粉でコーティングした アルミニウムにシルクスクリーン、 777.24× 843.28 x 375.92cm、 マディソン・スクエア・ パーク(ニューヨーク) での展覧会 (2014年5 月7日-9月7日) にて Artwork © Rachel Feinstein, Photo: James Ewing. 278 ウェッジウッドのプリントを施したアトリエ E.Bのトラックスーツ、 トップス 「アイヴァン 」 と ボトムス 「レンドル」。 「IOTIIコレクション」より、

365

2015年 Photo: Rob Smith.

279 アトリエ E.B (お店やさん (Faux Shop)> (2018) ミクストメディア、 450x310x 220cm、 サーペンタイン・サックラー・ギャ ラリー(ロンドン) での 「アトリエ E.B:通行人」 (2018年10月3日-2019年1月6日) の展示 風景 Courtesy the artist and Cabinet, London.

280 ペイズリー柄のドレスを着たアンシア・ハ ミルトン、 エミリー・ホルバによる写真 © Emile Holba, 2020. All rights reserved.

281 アンシア・ハミルトン 《カール・ラガーフェル ドビーン・カウンター (Karl Lagerfeld Bean Counter)) (2012) 熱成形アクリル、木、紙に デジタルプリント、ソバ、デシレーポテト、金具、 112 x 190 x 60 cm. © Anthea Hamilton. Courtesy the artist, Thomas Dane Gallery and Office Baroque, Antwerp. Photo: Pieter Huybrechts.

282 アンシア・ハミルトン (ザ・スクワッシュ (The

Squash)〉、 テート・ブリテンでの展示風景、 2018年 © Anthea Hamilton. Courtesy the artist and Thomas Dane Gallery. Photo: © Tate.

283-284 アンシア・ハミルトン (ザ・スクワッ シュ》 の衣装、 2018年 © LOEWE Photo: Laure Bernard.

285 アンシア・ハミルトン <新しい生 (The New Life)> 第58回ヴェネチア・ビエンナーレ 「数奇な時代を生きられますように」 (2019) で の展示風景 © Anthea Hamilton. Courtesy the artist, Thomas Dane Gallery and kaufmann repetto, Milan. Photo: Andrea

Rosetti.

287 プレム・サヒブ (とどろき (Rumble)》 (2013) 中綿入りジャケット、ガラス、鉄、120 ×90×5cm.Courtesy the artist and Southard Reid, London.

289 プレムサヒブ (ベーシック・マン (Basic Man) (2015)、ザラのシャツにマックのファン デーション、アルミニウム、 絵具、 85.5 x 69 × 5 cm. Courtesy the artist and Southard Reid, London. Courtesy the artist and Southard Reid, London.

290 ブレムサヒブ 「バルコニーズ」の展示 風景、ハンブルグ市立美術館 (ドイツ)、 2017年 7月1日-9月3日 Courtesy the artist and Kunstverein in Hamburg. Photo: Fred Dott.

291 (左) ロバート・ブルーザン(トムとファンたち、 サンフランシスコ イーグル (Tom and Fans, San Francisco Eagle)) (1985) Image

courtesy Tom of Finland Foundation. 291 (右) トム・オブ・フィンランド (トウコ・ ヴァリオ・ラークソネン) 無題 (Untitled)》 (1980) 紙に鉛筆 © 1980 Tom of Finland Foundation/Artists Rights Society (ARS), New York/DACS, London2021. 292 (上) アルヴィン・バルトロップ 《セルフ ポートレート (よそを向いている) (Self-portrait [looking away]) Ind. (1975-86)、 ゼラチン シルバープリント、 image size: 7.9 x 11.7cm, paper size: 8.7 x 12.7cm. Photographs used courtesy of The Alvin Baltrop Trust. © 2010, The Alvin Baltrop Trust and Third Streaming. All rights

reserved.

292 (下) アルヴィン・バルトロップ 《友達 (Friends)) (1977) Photograph used courtesy of The Alvin Baltrop Trust. ©2010, The Alvin Baltrop Trust and Third Streaming. All rights reserved. 295 シャーロット・プロジャー (SaF05》 (2019)、 第58回ヴェネチア・ビエンナー

スコットランド+ヴェニスでの展示風景

Image courtesy of the artist, Hollybush

Gardens, London, Kendall Koppe. Glasgow and Koppe Astner, Glasgow. 297 シャーロットプロジャー(コロンハイフ ンアステリックス (Colon Hyphen Asterix)> (2012) の展示風景 Image courtesy of the artist, Hollybush Gardens, London and Koppe Astner, Glasgow.

298 シャーロットプロジャー(ブリジット (BRIDGIT)) (2016)、ベルゲン美術館

(ノルウェー)での展示風景 Image courtesy of the artist, Hollybush Gardens, London, Kendall Koppe, Glasgow and Koppe Astner, Glasgow.

299 シャーロット・プロジャー (オオワシの ふりをする (Passing as a Great Grey Owl) (2017) より Image courtesy of the artist, Hollybush Gardens, London, Kendall Koppe, Glasgow and Koppe Astner, Glasgow.

305 マーク・レッキー(フィオルッチが俺 をハードコアにした (Fiorucci Made Me Hardcore)) (1999) Courtesy the Artist and Cabinet, London.

308 「チャールストン」 にて、 トラックスーツを 着たダンカン・グラント。 クリス・ウェアによる写真、 1975年頃

309 トラックスーツを着てポール・ロッシュ 「エ ニグマ・ヴァリエーションズ・アンド (Enigma

366

Variations And)」 を持つグラント。 ウェア による写真、1975年頃 Artworks featured Estate of Duncan Grant. All rights reserved, DACS 2021.

311 ソンドラ・ペリー(接ぎ木と灰を使った3モニ ター・ワークステーション (Graft and Ash for a Three Monitor Workstation)) (2016) 映像、 エアロバイク付き作業台、 172.72× 40.64 × 106.68cm、9分5秒 Edition of 5 plus I AP. Courtesy of the artist and Bridget Donahue, NYC.

312 ソンドラ・ベリーの「ニュージャージー・デ ビルズ」のセーター Photo: Sondra Perry. 313-14 ソンドラ・ベリー (それはゲーム18のな かに、あるいはプロジェクションのためのミラー・ ギャグと、鼻腔と骨盤と2つのユニバーサル・ ショット・トレイナーズ (IT'S IN THE GAME '18 or Mirror Gag for Projection and Two Universal Shot Trainers with Nasal Cavity and Pelvis)) (2018) より。 「ナム・ジュ ン・バイク賞2018」 NRW 芸術財団、ウェストファ リア美術協会 (ミュンスター、ドイツ)、 2018年11 月10日-2019年2月3日。 ロスコ・クロマキー・ ブルーに塗った展示室でのデジタルビデオ・ブ ロジェクション、カラー、サウンド (ループ)、 2つ のスポルディング製ユニバーサル・ショット・トレ イナーと塗装した鋼鉄を用いた彫刻 エイサー 社製17インチ4:3モニターを含む3つのハード ウェア、 プライバシー・スクリーン、 SDビデオ (ルー ブ)。 ヘニー・ オンスタッド美術館 (オスロ) と現 代美術協会ICA、ペンシルベニア大学の委託 により、 展覧会 「大理石の神話」のために制作 Photo: Thorsten Arendt. Courtesy the

artist and Bridget Donahue, NYC.

315 マーク・レッキー(新しいレクチャー ーパフォーマンス (New Lecture-

Performance)〉、2017年3月5日、「VWサン

デー・セッションズ2016-2017」の一部として MOMA PSIT Photo: Derek Schultz. Courtesy of the Artist and Cabinet, London.

316-317 マーク・レッキー(フィオルッチが 俺をハードコアにした (Fiorucci Made Me Hardcore)) (1999) Courtesy the Artist and Cabinet, London.

318 マーク・レッキー アンダー アンダー・イン (Under Under In)) (2019) Courtesy the Artist and Cabinet, London.

320 マーク・レッキー(フィオルッチが俺をハー ドコアにした》 (1999) Courtesy the Artist and Cabinet, London.

321 マーク・レッキー アンダー アンダー・

イン) (2019) Courtesy the Artist and Cabinet, London.

322 ライアン・トレカーティン アイテム・ フォールズ (Item Falls)) (2013) より、25分 44秒、カラー、サウンド、 HD ビデオ © Ryan Trecartin. Courtesy of the artist, Sprüth Magers; Regen Projects, Los Angeles. 323 ライアン・トレカーティン (センター・ジェ ニー(CENTER JENNY) (2013) より、53 分15秒、カラー、サウンド、 HD ビデオ © Ryan Trecartin. Courtesy of the artist, Sprüth Magers; Regen Projects, Los Angeles. 324 リジー・フィッチ、ライアン・トレカーティン (ウェザー・ライン (Whether Line)) (2019) マルチメディア・インスタレーション Courtesy Fondazione Prada. Lizzie Fitch | Ryan Trecartin.

326 リジー・フィッチ、ライアン・トレカーティン ウェザー・ライン (Whether Line) (2019) マルチメディア・インスタレーション Courtesy Fondazione Prada. Lizzie Fitch | Ryan Trecartin.

327 ライアン・トレカーティン 《K-コレア社 K (K-CoreaINC.K) (2009)33分5秒、カ ラー、サウンド、HDビデオ © Ryan Trecartin. Courtesy of the artist, Sprüth Magers; Regen Projects, Los Angeles.

328 ヒラリー・ロイド 洗車 (Car Wash) (2005) © Hilary Lloyd, Courtesy

Galerie Neu, Berlin; Sadie Coles HQ.

London; Greene Naftali, New York. 329 リズモア城でタイヤのブランコに乗るヒ ラリー・ロイド 2019年 Photo by Charlie Porter.

330 ヒラリー・ロイドプリンセス・ジュリア (Princess Julia)) (1977) © Hilary Lloyd, Courtesy Galerie Neu, Berlin; Sadie Coles HQ, London; Greene Naftali, New York.

331 (上) ヒラリー・ロイド 《洗車》 (2005) © Hilary Lloyd, Courtesy Galerie Neu, Berlin; Sadie Coles HQ, London; Greene Naftali, New York.

331) ヒラリー・ロイド (モスクワ (Moscow ) (2019) © Hilary Lloyd, Courtesy

Galerie Neu, Berlin; Sadie Coles HQ, London; Greene Naftali, New York. 333 メアリー・マニング (セルフポートレート) (1944) 写真 © Mary Manning.

334 ポール・ムバギ·セブヤ (_1010522") Image courtesy of the artist. 335 ポール・ムバギ・セブヤ _1080411"

367

Image courtesy of the artist.

336 ボール・ムパギ・セブヤ ("0X5A1883")

Image courtesy of the artist. 337 マーク・ハンドリー(あなた次第 (It's Up To You)) (2019) 板にマウントしたゼロックス プリント、 106.68 × 157.48 cm. Courtesy of the artist and Canada, New York. Photo: Joe DeNardo.

338-339 マーク・ハンドリーによるシルクス クリーンプリントを施したTシャツ 2002-15年 All photographs by Marc Hundley.

340 フェンティのTシャツを着たアルバロ・バー リントン、 2019年 Photo: Marcel Erasel.

341 ノッティングヒル・カーニバルでハイビ スカスのTシャツを着たバーリントン、2019年 Photo: Paul Anthony Smith.

342 (上) ノッティングヒル・カーニバルでのセ イディ・コールズとバーリントン、 2019年 Photo: Paul Anthony Smith.

342 (下) ノッティングヒル・カーニバルで着て いたTシャツに身を包んだバーリントン、2019 年 Photo: William Scarborough.

343 デイヴィッド・ロビリアード 《セーフ・セッ クス (Safe Sex)> (1987) カンヴァスにアクリ ル 100 ×150cm、 ファン・アッペ美術館 (ア イントホーフェン、オランダ) 蔵 Photo: Peter Cox. © The Estate of David Robilliard. All rights reserved. DACS.

344 (上) ギャラリーのオープニングでの デイヴィッド・ロビリアード、 1985年 Photo: Richard Gilbert. Courtesy of James Birch.

344 (下) デイヴィッド・ロビリアード 《眠り に落ちるまでは誰も夢の男を見つけられな (Nobody Finds a Dream Man Till They're Asleep)> (1987) カンヴァスにアクリ ル、170.2 x 177.5cm (AO0627)、 オルトゥ ザール・プロジェクト (ニューヨーク) 蔵 Signed and dated. The Estate of David Robilliard. All rights reserved. DACS. 345 (上) 「コロニー・クラブ」 (ソーホー) で そのロビリアード、1985年頃 Photo: James Birch.

345 (下) デイヴィッド・ロビリアード(ドーナ ツじゃなくアドニスを頼んだんだ (Asked for Adonis, Not a Doughnut)) (1987) カン ヴァスにアクリル、 100.3×150.2cm (AO 0625) オルトゥザール・プロジェクト (ニューヨー ク) 蔵 Signed and dated. © The Estate of David Robilliard. All rights reserved. DACS.

Swallowing Helmets) 』 の発売記念での ロピリアード、 1987年 Photo: Peter Wright, courtesy of James Birch of Birch & Conran 背景の作品は、デイヴィッド･ロビリ アード 《人生は良いものではない、 最高だ (Life Isn't Good, It's Excellent)) (1987年、カン ヴァスにアクリル) © The Estate of David Robilliard. All rights reserved. DACS

2021.

346 自著 「スワロウィング・ヘルメッツ

347 デイヴィッド・ロビリアード 《使い捨てのボー イフレンドたち (Disposable Boyfriends)》 (1987) カンヴァスにアクリル、 100.3× 150.2cm (AO0624)、オルトゥザール・プロジェ クト (ニューヨーク) 蔵 Signed and dated. © The Estate of David Robilliard. All rights reserved. DACS.

348 ターナー・コンテンポラリー (マーゲート) での「ターナー賞」オープニングでのヘレン・カモッ ク、2019年。 自作 (ささやき声で叫ぶ (あなた が触れられないなら) (Shouting in Whispers [if you won't be touched])) (2017年、 紙 にシルクスクリーン、102×72cm) の前で Courtesy the artist and Kate MacGarry, London. Photo: Charlie Porter.

350-351 ターナー・コンテンポラリー (マーゲー ト) にて、タイ・シャニ、ローレンス・アブ・ハムダン、 ヘレン・カモック、オスカー・ムリーリョが2019年 の 「ターナー賞」 共同受賞を祝う様子 Photo: Stuart C. Wilson/Getty Images.

368



プロフィール

[著者]

チャーリー・ポーター (Charlie Porter)

ライター、ファッション評論家、キュレーター。 ウェストミンスター大学ファッション 学部客員講師。 『フィナンシャル・タイムズ』『ガーディアン』 『ニューヨーク・タイムズ』 『GQ』 『ランチョン』 『i-D』 『ファンタスティックマン』 などの新聞・雑誌に寄稿し、 現在もっとも影響力のあるファッション・ジャーナリストのひとり。 2019年ターナー 賞の審査員を務めた。 ロンドン在住。

[訳者]

清水玲奈 (しみず・れいな)

ジャーナリスト・翻訳家。東京大学大学院総合文化研究科修了 (表象文化論)。 著書に『英国の本屋さんの間取り』 (エクスナレッジ、 2024年)、 『世界で最も美 しい書店』 (同、2013年) など、 訳書にトマ・シュレセール 『モナのまなざし』 (ダ イヤモンド社、2025年)、 スージー・ホッジ 『世界をゆるがしたアート』 (青幻舎、 2022年)などがある。 パリ暮らしを経てロンドン在住。

長崎県立 長崎國書館 7.12.12

アーティストが服を着る理由

表現と反抗のファッション

2025年8月25日 初版発行

著者 チャーリー・ポーター 訳者 清水玲奈

日本語版デザイン 小林すみれ 日本語版編集 白尾芽 (フィルムアート社)

発行者 上原哲郎 発行所 株式会社フィルムアート社

T150-0022 東京都渋谷区恵比寿南1-20-6 プレファス恵比寿南 tel 03-5725-2001 fax 03-5725-2626 https://www.filmart.co.jp

印刷・製本 シナノ印刷株式会社

2025 Reina Shimizu Printed in Japan ISBN978-4-8459-2404-2 C0070

落丁・乱丁の本がございましたら、お手数ですが小社宛にお送りください。 送料は小社負担でお取り替えいたします。







チャーリー・ポーター (Charlie Porter)

ライター、ファッション評論家、キュレーター。 ウェストミン スター大学ファッション学部客員講師。 「フィナンシャル・ タイムズ』『ガーディアン』 『ニューヨーク・タイムズ』 『GO」 「ランチョン」「i-D』 『ファンタスティックマン』などの新 聞・雑誌に寄稿し、現在もっとも影響力のあるファッショ ン・ジャーナリストのひとり。 2019年ターナー賞の審査員 を務めた。 ロンドン在住。