喪失と悲嘆の心理療法

構成主義からみた意味の探究

ロバート・A・ニーマイアー=編 富田拓郎/菊池安希子=監訳

Meaning Reconstruction & the Experience of Loss

Ψ

金刷出版



Meaning Reconstruction & the Experience of Leas

喪失と悲嘆の心理療法

構成主義からみた意味の栄

ロバート・ニーマイアー 富田拓郎 安

Meaning Reconstruction and the Experience of Loss

Edited

by

Robert A. Neimeyer

This Work was originally published in English under the title Meaning Reconstruction and the Experience of Loss, as a publication of the American Psychological Association

in the United States of America. Copyright (2001) by the American Psychological Association. The Work has been translated and republished in Japanese-language by permission of the APA. This translation cannot be republished or reproduced by any third party in any form without express written permission of the APA. No part of this publication may be reproduced or distributed in any form or by any means, or stored in any database or retrieval system without prior permission of the APA.

Copyright ©2001 by the American Psychological Association

Japanese translation rights arranged with the American Psychological Association through Japan UNI Agency. Inc., Tokyo.

日本語版への序文

「いにしえ しょうざん 古の公案) にこんな一節がある。 ある禅僧が韶山 (注2) にこう尋ねた, 「真 でもなく偽でもない寸言とは存在するのですか?」 韶山は答えた, 「一片の白雲に は醜いところが全くない」。 この公案を見ると,自然界とは人間の区別や評価とは かけ離れた存在だと書いてある。 そう, 単に存在するだけなのだ。 従って, 悟りの 第一歩とは,そのような現象を意味づけようとする人間の行為が,現象を規定する ものでなく,また現象そのものを完全に表現することではないということに気づく ことである。 また, 私たちが何らかの解釈をしようと執着することは,理解しよう とする現実についてよりも、むしろ人間の精神のもつ習性を示しているということ に気づくことである。

たと 韶山の白雲の喩えのように, 死とはある意味で, 人間が行う区別の行為やそれが 正しいか否かの評価とは無関係に存在する。 つまり、 死とは単に私たちの人生の条 件なのだ。 だとしても,このことは, 宗教的な意味づけであれ, 宗教に関係ないも のであれ, 科学的, 個人的, あるいは文化的な意味づけであれ、あらゆる形で死を 意味づけようとする行為を否定するものではないこの本が前提とするのは, 死別を もっと有益な形で理解することこそ, 人生における個々の意味づけと死という普遍 的現実が調和する境界になるということである。 死別を体験した人と身近に接して いる人なら誰でも証言するように, 喪失は, 私たちの人生を形作っている大切な仮 定の多くに疑義をさしはさむ。 例えば, 親が乳幼児の突然死を理解しようとすると き,あるいは, 家族が父親の自殺を悲しみに暮れつつも理解しようとするとき, あ るいは,夫が癌で他界した後に遺された妻が人生を立て直そうとしているときに, こうなるのだ。 死別のさまざまな側面に関わる新たなモデルや研究成果, また臨床 実践を提示することで,今日の悲嘆理論は, 大学, 病院, ホスピス, 開業臨床など, どの現場であれ, 死を扱う研究者と臨床家などにとって, 新しい発見をさせてくれ る。

本書の目指すところは,最も重要で影響力のあるパースペクティブの多くを包括 的に取り上げることで,日本においても,こういう努力が始められるようにするこ とである。 こうしたパースペクティブは, 私たちが喪失に対する反応をどう理解す るかについて, 定義の見直しを迫るものであり, この反応は, 愛する人の死に対し て, 創造して予期できる情緒的反応をはるかに超えている。 まさに,本書中のさま ざまな著者が語っている共通のテーマこそ, 「悲しむこととは, 喪失によって揺ら

いだ意味世界の再確認, あるいは再構成を, 必然的にもたらす」 ということである。 死を意味づけ,またその経過において意味ある人生を立て直すこのようなプロセス が,いかにして遺された人の胸の内や頭で, あるいは会話や行為のなかで展開され るのであろうか? またそのようなことがもたらす適応するための示唆とは何であ ろうか? これが本書で最も重要なテーマなのである。

喪失に際したときに意味を作り出すという, こういった構成主義的な視点は, 現 代の社会科学の広範なプロジェクトと相性がよい。 そこでは,個人から社会, そし て文化, 言語に至るまでのさまざまな水準で, 「現実」 が構成される心理社会的プ ロセスが研究されている。 重要なことは、 心理療法の理論に関して、日本でも、欧 米に劣らず, 多様な立場が混在しているということである。 その結果, そこでは, 個人的な意味のみが強調されたり、 社会的なアタッチメント関係を作ることが重視 されたり,あるいは人生のナラティヴを語ることが重んじられる。ところが,こう いった側面は,心理療法の各領域を形成するさまざまな理論的パースペクティブを 拡張する重要な役割を果たす可能性がある。 例えば, 精神力動論の専門家なら, 本 書でも亡くなった人とのきずなの維持を放棄するのではなく, きずなの維持を尊重 すべきであると提言しているように,フロイトの「グリーフワーク」 仮説の定式化 を抜本的に見直すことに気づくであろう。 ユング派の専門家なら, 喪失の結果とし ての意味の探究にしばしば広がるスピリチュアリティを重視するという類似性に気 づくであろう。クライエント中心療法をはじめとした人間性心理学の専門家なら, 死という影の中でさえ、個人的な意味づけを探究し, また人間のリジリエンス (回 復力)と成長をサポートすることに尽力することを評価するであろう。 システム論 的家族療法の専門家なら, 愛する人が亡くなったとき, 夫婦や家族間で、 時には同 じように考えたり、あるいは不一致したりもするが, 彼らがそこから新しい意味を 創造していくべく奮闘する様子が克明に書かれていることに共鳴するであろう。 認 知行動論の専門家なら, 死別の経験者が, 喪失を克服できるような機能的な考えや, あるいはずっと悩んだり, そればかり考えたりするような非機能的な思考を批判的 に検討するということに,自信を覚えるであろう。 そして最後に, ポストモダンセ ラピーの専門家なら, ナラティヴがライフストーリーの構成や、死別後のストーリ ーの書き換えに重要な役割を果たすことを見出すであろう。 心理療法は広範な領域 に渡っているが, 喪失に焦点を当てた構成主義は, 死という普遍的な問題に対して, それぞれの異なる心理療法理論の立場の妥当性をさらに高めるものであり、 また別 の立場の者が他の立場から何かを学び取れるように, 各理論の橋渡しをすることを 約束するものである。こうすることで,各理論の唱道者が他の理論から何かを学び 取ることができるであろう。 本書で示される新たな臨床実践はとても豊富であり, 心理学の理論を超えて, 愛する人を失ったあとの意味深い人生の変遷に向き合う遺 4

族を支援する臨床心理士, カウンセラー, セラピスト, ソーシャルワーカー, 緩和 ケアやホスピスの職員, そして他の専門職の人々が、 現場で実際に使えるものであ ると断言する。

本日本語版の刊行を, 2006年5月に逝去されたマイケルマホーニー氏に捧げ る。彼の名声を知る方ならご存じのことと思うが, マイケルはそれまでよりもずっ と広範な領域の人々に, 彼の独創的な研究を通してだけではなく,数多くの国々で 思想や実践の意見交換を促す学術的 専門的対話のために, 国際学会を設立する努 力を通して,構成主義のメッセージを伝えたパイオニアであった。 私は,共通の目 標に突き進むにあたり, 彼と友情を育み, 協力できたことを誇りに思い, 心から感 謝している。

ロバート・A・ニーマイアー, Ph.D. メンフィス大学 テネシー州メンフィス, 米国

ひおしくせん ちってきとうすい 訳注1) 修行者が悟りを開くための足場として与えられる課題。 禅問答。 訳注2) 韶山 (生没年不詳)。 韶山は中国唐代の禅匠。 江戸末期から大正時代にかけて 活躍した曹洞宗の僧侶, 日置黙仙 (1847~1920) の著した 「鐵笛倒吹」に同一のエピソード があり、 編者はこの英訳書 "The Iron Flute: 100 Zen Koans" (1985, Tuttle Pub.) を読んだと 思われる。(この点については, 禅の指導者であり, 翻訳家でもある藤田一照氏から, 詳しく ご教示を賜った。 記して感謝申し上げる。)

日本語版への序文



まえがき

私が12歳になる誕生日の前夜に父が亡くなったとき,一つの世界が終わりを告 げ、別の世界が始まった。 進行性緑内障で視力を失い, 20年前からのかかりつけ の薬局ですら父から奪われていくことで, 父は,長い間抑うつと日増しにつのる孤 独感にさいなまれ, 1月のある寒い日の夜に, 自分にとって生きるに適さなくなっ た生活に終止符を打つ決意をした。 父の自殺は周到に計画され, かつては自らのい のちを長らえてきた薬に関する同じような知識に頼っていたものであったが, それ に私たちが気づいたのは, 父が起きないと母がパニックで絶叫しているのが、寝て いた当時9歳の私の弟と私のもとに飛び込んだときだった。 私たちは驚き, うろた え、掛け布団を放り出し, 両親のベッドルームの側柱のあたりでじっと凝視して立 なきから ちつくしていた。そのとき、母は父の亡骸に近寄り、身体に触れ, 恐怖であとずさ 突然号泣した。 あの一つの不意の身振りから, 私たち家族のナラティヴのテ ーマを構成することの多くは押し流され, 家族全員, 自分たちが誰であり, どうや ってこれから生きていき, 父の死が意味することは何かということについて 取り 乱しながら再び熟考する場に放り出されてしまった。 母, 弟, 妹, そして私がその 後に行った感情, 家族, 職業に関する選択の多くは父の運命的な選択に対する反応 として解釈することができる。 ただ,これらの意味は年月を越えて明確だったり、 曖昧だったり あるいは自ら再び考え直したりし続けるのだけれども。

本書の出版時に,母は身体より心が丈夫ではあるものの, 介護施設に今では寝た きりの状態である。 彼女はきゃしゃで,やせ細り,心臓病, 肺気腫, そして父の死 に対する情緒的後遺症への長い間の苦しみが終わろうとしている。このことへの私 の感情は,まだ自分で感じられる悲しみや父との死別への疑問よりももっと強烈 で生々しいもので,このような言葉を打っていると私の中に生じてくる。 私は唇を 震わせ、目を潤ませながら, 彼女がいなくなることを予想し, 今では何十年前の写 真でしか見ることのできない失われた活力を悲しみさえする。 父の死の急激さ (少 なくとも私の子ども心にはそう映ったのだが) とは明らかに対照的に、この生と死 の間の時期ははっきりせず, 長引いていく。 つまり、 母が私のきょうだい, 妻 子 ども, 友人, そして一番大きいのは母自身と対話していく中で,このことは母の病 気やいずれ訪れる死についての意味をいろいろと考えていく際に,さまざまな可能 性を生み出すのである。 この経験についての多くが,言いようもなく悲しく、時に はあからさまに感情的な葛藤となるのだが, 同時に愛しいこともしばしばあり、私

7

たち一人一人や, お互いが, 私たちの関係を最良のものと確認することすらある。 この本当に差し迫った死別が即座に起きると,その意味についてどんな形であれ, 特定の予想をすることは困難になるのだが, それからの何年かの間で私たちの個人 的, 集合的アイデンティティをさらに定義し直す上で, 私はこの意味への予兆を感 じるのである。

もちろん、この問題は私の人生での死別を定義することに関する最も明白な二つ の点のみである。 他にも多くが存在し, それらのすべてが死に関連しているわけで はない。 読者はいろいろな人の死別に関するストーリーに, きっと接することがで きるだろう。こういう話は同じように描写的であり, その意味は語り手の伝記とい う広範な文脈において, 多少なりとも明らかになるであろう。 確かに, 私は死別と これに対する個人, 家族, 文化における反応は, 人間生活できわめて明確なもので あると思わざるを得なくなった。 それは死別自体に内在する重大性 (もしどんなも のが潜んでいるとしても)のためではなく, 正確に言えば,それは個人的には深く, 対人的には複雑な表現での意味の追求が始まるからなのである。

本書はこの仮定,つまり私たちが従来悲嘆と呼んでいることの中心的なプロセス は、意味の再構成であるということを前提としている。以下のページでは, 何人か の著名な理論家, 研究者, 臨床家に執筆を依頼している。 彼らは死別の 「新しい視 座」を一緒に生み出し, その構想を明確に述べようとし,得られた知見を共有し, 悲嘆のカウンセリングや心理療法の実践に対する示唆をよく検討している。 ちょう ど死別が人生において中心的な位置づけであるように, 私は死別という遺産に対し てどの程度意味づけがなされやすいかという点を心理療法の中心的テーマと考え, たった今, 死別を経験した人にだけもたらされる, 特別な援助サービスとは考えな いようにしている。 私は以下の章で述べることが,自発的な移行の結果として, 人 生の再構成を他者に援助している専門家に対して資するだけではなく,死別をその 人間の複雑さの中で研究している学者の精神に語りかけていきたいと思う。 また, 読者が少なくとも死別体験者の言葉を彼らの自身の死別体験と結びつけて欲しいと 思っている。 そうして, 彼らがエキスパートとして悲嘆に関わることで, 自分自身 の生活での意味についても,より繊細に把握できるので,さらに豊かになっていく であろう。

最後に本書の企画と, 最新刊となるこの大きなライフワークの発展を援助してく れた多くの人に感謝を申し上げたい。 米国心理学会から私に本書を依頼した編集担 当者のペギー・シュレーゲルは,編集が時にゆっくりではあったが進むにつれ, 常 に忍耐強く, 卓越した編集手腕を示した。 デスエデュケーション (死の準備教育) とカウンセリング学会 (the Association for Death Education and Counseling), な らびに死,臨死, 死別体験の国際ワーキンググループ (International Work Group

8

in Death, Dying, and Bereavement) の同僚たちは、お互いの現実生活での死別を 真摯に目の当たりにし,各々の得た事柄を明らかにし, 人間生活での悲嘆のより適 切な概念に向けて一緒に熟考しながら, インスピレーションと援助をさまざまな点 でもたらしてくれた。 デニス・クラス, トム・アティッグ, スティーヴン・フレミ ング, ダナイ・パパダトウ, ジャニス・ナデュウ, ケンドーカ,ビル・ウォーデ ンはこの点で特筆に値する。 さらに重要だったのは, 妻キャシー・ストーリー そ して子どもたちのエリックとマイケルは本書を編集する過程で, 日常生活に不都合 が起きても、うまくやりくりして, 想像以上に手助けしてくれた。 特に大切だった のはこの情緒的危機において, 家族が私へ そして私の母へ 愛を示してくれたこ とだった。 私は本書を 自分の3世代にわたる家族に捧げる。 それは全体としても, 個人としても、私たちの共有する流れの意味を作り出そうとしているのだから。

ロバート・A・ニーマイアー, Ph.D. テネシー州メンフィスにて

まえがき 9



目次

日本語版への序文 3 まえがき 7

序論 意味の再構成と喪失

15

21世紀への悲嘆理論 16/本書の構成 18/各章の構成 20

第Ⅰ部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

第1章 脱カテクシスを超えて 悲嘆の新しい精神分析的理解と治療 25 文献展望 25/標準モデルの要素 29/標準モデルへの批判 : 新しい精神分 析的悲哀理論の創造 31/悲哀の新たな定義 36/病的悲哀の治療 37

第2章 世界を学びなおす: 意味を作り出し、見出す

CSルイスとジョイ・グレシャムのストーリー 43/死別と悲しみ 45 /悲嘆の機能 48/この世界を学びなおす 49/学びなおしの本質とは何か 52/互いに依存し合って学びなおす 55/神秘 (mystery) への順応を探し求 める 57/永遠の愛へと移りゆく 58/永遠の愛と神秘 65/永遠の愛を人 生という織物へと編みなおす 66

-42

第3章 死別体験へのコーピング (対処)の二重過程モデルから見た 意味の構成 -68 DPMの構造的要素 70/DPMにおけるコーピング方略 71/結論 82

第Ⅱ部 関係性を再び確立する : 文脈とつながり

第4章 遺された親の精神的, 社会的ナラティヴに見られる 亡き子どもの内的表象

悲嘆の目的 85/悲嘆の旅路の道標 87/結論 102

-85

第5章 発達障害のある子どもの死

本研究での母親について 106/結果 110/考察 124 / 結論 126

104

11

Ⅲ部 トラウマを超える: 喪失後の成長

第6章 トラウマ後の成長: 喪失から学べる前向きなこと 131 トラウマ後の成長 132/研究の観点から見たトラウマ後の成長 135/臨床 の観点から見たトラウマ後の成長 139/結論 144

第7章 パートナーがエイズで亡くなった後に支えとなった

145 スピリチュアルな自己と意味 145/サンフランシスコのゲイ社会 146/研 究 147/結果 148/ 結論 160

スピリチュアルな力

第8章 愛する人を失った後の成長 162 死に直面してもよいことは起こり得る 162/研究の目的 167/方法 167/ 結果 169 /考察と結論 175

第IV部 ストーリーを癒す 研究と内省

第9章 打ち砕かれた信念 : トラウマ・カウンセラーという自己の再構成 ...... 181 理論的序文 182/ドナ:鏡と仮面の教訓 186/アナ:セルフケアの教訓 190/ もがき苦しむことの陰喩 193/脱獄の企て 196/結論 197

第10章 記憶を抱きしめる 喪失と希望のアカウントの構成

「覚えている人を覚えている」 199忘れられない喪失に対処する 201/ア カウントの創出を重視した理論的視点 203/結論と未解決の問題 211

第11章 セラピーとしての研究 変化に効果をもたらすナラティヴのカ…213 ナラティヴ・セラピー 213/喪失のナラティヴ (語り) 215/セラピーの ストーリー 215/研究とセラピー 218/セラピーの意味を持つ研究 220/ 研究者の役割 223/結論 224

第V部 この世界と再び交渉する : 悲嘆療法で意味を作り出す

第12章 死別の言葉: 意味を再構成する一つのプロセスとしての悲嘆療法･229 世界を構成する, 自己を構成する 229/逐語録・コメント 238 / 結びのコ メント 262

第13章 ストレスを構成する: PTSDに対する構成主義の治療アプローチ･･････ 264 外傷後ストレスの構成主義モデル 265/外傷後ストレス心理療法の構成主義 的統合モデル 269/結びの言葉 279

199

12

第14章 ビデオ録画法: 末期疾患患者の人生の再ストーリー化

282

治療的ナラティヴと末期疾患, そしてビデオ録画法 282/悲嘆理論に対応す るセラピーの目標 284 / 治療の舞台 285/ビデオ録画法をクライエントに 紹介する 286/ 末期の少女と家族のビデオ録画法 288/ 蘇る不死鳥:スト ーリー化後の段階 293/結論 294

文献 296 訳者あとがき 317 索引 000

目次 13



序 論

意味の再構成と喪失

Robert A. Neimeyer

私は多くの心理療法家, 理論家, そして研究者と同様に, 「死の意識運動」 が始 まった後の世代の人間である。この運動は, 人間生活における死の位置づけの大き な認識に向けた文化的変容であり, 1960年代に一般に知られるようになって以来, 今日まで衰えずに続いている。 心理学, 社会学, 生理学の先駆的な研究が先立ち (Feifel, 1959; Glaser & Strauss, 1969; Shniedman & Farberow, 1961), 死と死別に 関する昔からの問題に現代的に関わり直す試みがきっかけとなり, Elizabeth Kübler-Ross (1969) の著書 「死ぬ瞬間死とその過程について」 が出版された。 この本は他のあらゆる著作よりも, 死にゆく人の心理社会的移行と遺された人の悲 嘆について, おおむね注目している。 これは最終的に幅広い支持を受けたので, 北 米とヨーロッパ両方で,このトピックに関する主要な専門家育成用の教材となって いる。 学問, そして社会としてのメッセージが, 世論のうねりを巻き起こし、悲嘆, 自殺, 死の態度といったトピックに関する研究が積極的に行われ, 20世紀最後の 数十年でヘルスケアシステムの革新的変化 (例:ホスピスの発展) を促した (Strack, 1997; Wass & Neimeyer, 1995)。

私は本書の編集方針として,この運動の結果に対して興味を感じる部分と, 幻想 ともいうべき誤解を打破する部分の両方を掲げている。 まず, 死と死別に関する研 究が発展することで, トラウマ, 臨死, 死別体験に対する心理社会的な定型的, 非 定型的反応についてたくさんのデータが生まれた。 ある面では, この領域が理解さ れるにつれて, 死生学 (死と死別についての研究), グリーフカウンセリング, 自殺学, トラウマ学のような特殊な専門職が生まれ, 非専門家による死別援助プロ グラムがアメリカや海外のきわめて多数の病院, 自治体施設, キリスト教の教会や シナゴーグ (訳注: ユダヤ教の礼拝堂) で組織的に実施されてきた。 しかしながら, これに関する文献やこれらの運動について緻密に精査すると, 研究と社会的組織が 発展したことは、死別の概念モデルがよりいっそう精緻化することや,臨床実践に おいて新たな洞察を生み出すことのいずれによるものでもないことがわかる。 この 結果 現代の研究者は旧来の理論に固執することで, しばしば難しい問題に直面す

15

る。この理論の限界は, 検討可能な問題領域や利用可能な方法の範囲, そして見出 した知見の解釈を左右する概念的資源にある (Neimeyer & Hogan, 2001)。同様に, 現場のカウンセラーが死別とその後に関する時代遅れでいよいよ疑わしいモデルに 基づいて仕事を負わされる状態, もしくは彼らが担当するクライエントの生の経験 について現実を強く意識しつつ進めていこうとする際には明白な悲嘆状態のモデル を完全に捨てざるを得ない状態なのである。 この状態が意味することとは,現在の 研究への方向性を統合化して打ち出しやすくし、 臨床実践にとってより新鮮で有益 な示唆をもたらすような新しい悲嘆状態のモデルを構成する時期に来ていることで ある。

21世紀への悲嘆理論

20世紀のほとんどで, 死別体験とは 「近代的な」 用語の典型としてあくまで理 解された。 すなわち, これは亡くなった人に対する人間の愛着を 「進行させる」 過 程であり, 人間の人生とともに 「移りゆくこと」 であり, 「正常な」 行動へと回復 させるために,死別で生じた抑うつから次第に 「回復する」 ことだとされた。 この 独特の文化的やりとりは, 初期の精神分析的な喪の過程の形成と、 個人主義を強調 する現代の時代精神 ( zeitgeist) や苦痛の治療, そしてセルフコントロールまでを 反映し、 悲嘆を愛する人の死別で起きた 「壊れた心」 ("broken heart") の持続的 な兆候として, いっそうの懐古趣味のように広く理解されるようになった (Stroebe, Gergen, Gergen, & Stroebe, 1992)。 死別に関する専門的な文献や専門外 の文献は過去50年間に増加し, 悲嘆に関するこの近代的な概念化は次第に拡大し, 「複雑な」 そして 「単純な」 死別と, 「解決される」 可能性の高い, 当然のように通 過する段階との両方について系統的に明示され, 詳細な説明がされるようになった。 後者は特によく知られた回復についての普遍的段階や課題に, 一応焦点を当ててい ることになっており,急激な死別と悲嘆に関する荒れ狂うような情動変化を通じて 明らかに確立した道筋を図示している。この結果, この理論は悲嘆の理解とその解 決促進に望ましい枠組みとして, 遺された人々やその援助者たちに知られるように なった。

こういう近代的な枠組みはよく知られているものの, 喪の過程は情緒的きずなを 捨て、回復へと段階的に進行するものと考えることに限界があるということが, 悲 嘆の学者, 研究者, カウンセラーが増えるにつれて, 次第に認識されるようになっ た Neimeyer, 1998)。 最も明確な基準では死別への適応について, 科学的研究か ら区別可能な一連の情緒的段階を裏づけたり,「回復」 の状態を表すような悲嘆状 態の明確な最終点を確認したりすることはまったくできていない。 また, 「病気で

16

「ある」もしくは「病的」 として悲嘆の基準となる事柄から症状論的に逸脱している ことに対して, 確実な診断を正当にもたらす悲嘆状態の普遍的, 標準的パターンが 存在することも明らかではない。 もっと細かく言えば、 従来のモデルでは悲嘆状態 にある人が外部の出来事で一連の心理的移行に無理に直面しつつも, 受動的に切り 抜ける可能性が高いと暗に示唆することで,このモデルが遺された人々や援助者ら の双方から、間接的ではあっても影響を受けないようになるというポイントに注目 し始めた批判的な専門家もいる。 同様に、この理論では,意味や行為をあえて過小 評価し, 情緒面の状態が悲嘆理論で中心的な段階となるという仮定を暗黙のうちに 立てているが,これに異論を唱える人もいる。 最後に, 伝統的な理論は、個人に非 常に焦点を当てた特徴を持つが,これに疑いを抱き始めている理論家もいる。この 理論では,人間関係以外のところで経験した悲嘆を, 完全に個人の過程として解釈 しているのである。

このような批判に刺激され, 状況主義や構成主義, あるいは心理学と応用領域で の解釈が変化して, さまざまな裏づけが出てきたため (Neimeyer & Mahoney, 1995; Neimeyer & Raskin, 2000), 人間の経験における死別の役割について, 時代 精神の変化を反映した悲嘆理論の 「新たな波」 が起こっている。 この新しいモデル で共通して見られるポイントを以下に示す。

・心理的不安定さから再適応に至る予測可能な情緒的経過が一定普遍であること に疑念を抱き,より複雑な適応パターンをよく理解しながら考えていくこと。 ・悲嘆の達成とは死者への心的エネルギーが除去されるという仮説ではなく, 亡 くなった人への象徴的きずなが持続することが健全な役割を担う可能性がある のを認識しようと移っていくこと。

・喪の過程で生じた広範な認知的過程に注目することであり,これは死別が情緒 的に帰結するという伝統的な視座を補うものであること。

・悲嘆状態における普遍的な症候群を重要視せずに, 遺された人やさまざまな (下位) 文化集団の特定の人々の間で死別に対応する際の 「局部的な」 実践に 注目すること。

・大きな死別が個人のアイデンティティ感に重要な意味を持つのをもっと明確に 意識することであり,これは個人の自己定義に大きな修正を要することがしば しばあること。

・個人が死別の教訓を統合するような, 生活を高める 「トラウマ後の成長」の可 能性をよりいっそう理解すること。

個人として遺された人の経験だけではなく, 死別が家族やより広い社会的背景 の中でやりとりされるパターンやプロセスにも広範に焦点を当てていくこと。

序論 17

これらの新たなモデルにおける大きなテーマとは症状には何らかの意味があるいう主張である。 この主張では、遺された人と対人的な事柄が死別で生じた (内的 な) 個人的現実の変化に何とかして適応しようとする点においてのみ, 悲嘆に関す る心理的苦痛の外的表現を理解できるということである。 その広範ともいえる用語 を見ていくと,このことは悲嘆理論, 研究, そして実践の新たなパラダイムの漸進 的出現であることを意味し、このパラダイムとは, 死別に対しての意味の再構成は 悲嘆における中心的プロセスである (Neimeyer, 1998) という主張を基にしたもの である。もちろん, 死別における意味の構成という問題について単発的に注目され た先例がなかったわけではない。 およそ四半世紀前に, Marris (1974) は悲嘆に 関する巧みな視点として, 明確な愛着対象の喪失によって弱められた意味の世界を 保持することと放棄することとの間にある緊張であると略述した。 しかし,新たな ことは、一線級の研究者, 学者, 臨床家がこうした一連のテーマに興味を持ち, 意 味の構成という枠組みが臨床実践の発展に向けて斬新な可能性となるポイントを構 成することに意識が高まることにある。 本書の編集目的は, 悲嘆理論の最新の成果 をまとめることに役立ち, 理論面や応用面に興味の深い広範な読者層に対して,こ うした成果を最初に利用できるようにすることである。 従って, 理論面に興味のあ る読者はトラウマや死別に関する領域の最新の研究のいくつかに関する包括的な考 察だけではなく, これらの領域や接点についてこれまでに知られている限界を広げ るオリジナルデータも見出すであろう。 これに対して, 応用面に興味のある読者は, 臨床活動を行う際に著名な (そして有益な) モデルと, 実際に現実の死別に苦しむ 人々が生きる世界とともにこの概念を結びつける多くのケース研究との両方を見出 すであろう。 何にも増して, 私たちのクライエントや研究参加者の人生に関して私 たち自身のそれと同等に関連するような, 素晴らしく啓示的な方法で死別と再構成 についてアプローチする新しいパラダイムに読者諸氏が出会って欲しいと私は思っ

と ている。

本書の概要

あらゆる領域で模範となる研究を, テーマとして首尾一貫した一冊の本に集める ことは, 編者に多くの難しい選択を迫るものである。 本書の企画に際しての背景を 示すために,この領域での伝統的研究を展望する紙数をどの程度割くべきなのか? 初めて読む読者が理解できるように、 初期の研究を評価するまとめをどの程度内容 に盛り込むべきなのか? 本書に研究と臨床実践への斬新な寄与を含めるべきか あるいは専門誌レベルの論文に留めておくべきか? 概念面, 実証面, 応用面への 寄与の間でどの程度のバランスを取っていくべきなのか。 何はともあれ、本書に何

18

らかの定義づけを行いつつ, 範囲を狭めずに, どうやって本書で扱うトピックをま とめていくべきなのか?

本書に着手する際に, 多くの読者がご存じの伝統的理論の包括的な展望ではなく, むしろ最新の学問的寄与に焦点を当てることを選んだ。 従って各章の著者に, 伝統 的悲嘆理論が著者自身の立場の目的に適っている場合, これらを比較することでそ の立場を明確にするようにお願いした。 伝統的悲嘆理論については最近出版された 他のハンドブック (例: Stroebe, Stroebe, Hansson, & Schut, 2001) に譲る。そち らで死別文献の他の側面は信頼できる著者らによって包含されるであろう。 さらに, 共著者らには各々自身のスタイルで執筆してもらうようにした。 悲嘆の理論や研究 に関する一定系統の枠内で概念上の成果を展望する場合もあれば, 喪の過程にある さまざまな人たちの意味への苦闘を記述した新しいデータを提示する場合もある。 また、意味の構成という視座を維持する上での臨床面の発見的方法を形成する場合 もある。 望むらくは, この結果が多彩な読者に語りかけるような本であることであ りこれはあらゆる部分に関係する中心的で共通の話題について (質的,量的な方 法の両方で), 悲嘆の理論家, カウンセラー, 研究者の間で素晴らしい相互的で明 確な会話を促進するのである。

最後に, 死別に関係すると思われるほとんど困難な多数のテーマには,本書での 項目的な視点について若干はっきりさせておく必要がある。 少なくとも拡大的な定 義では, 喪失は多彩な人間経験の一部として組み込まれ (そしてそう解釈されてき て),いくつか挙げれば死別,離婚, 失業, 自然災害, レイプ, 転居, 身体疾患, 役割の再定義, 対人的暴力, 政治的迫害が含まれる (Harvey, 1998) これらの領 域のそれぞれを表面的に包含しようとするよりも,私が選んだのは喪失として元来 見なされていること, つまり主として愛する人の死について最も注目することであ る。 しかし次に, 意味的再構成という悲嘆へのアプローチをめぐる境目が通過可能 であり,現場の臨床家がこれと強い関係を持っていることを示唆するために,他の トラウマ (例:性的虐待, 病気, トラウマの代理受傷)と著者らの研究を関連づけ てみようとも考えた。 悲嘆とトラウマについて創造的で豊かではあるが比較的見逃 されてきた接点に特に注目していこうとしたのは、多くの研究者や学者がそうであ るように,この二つの結びつきが理論家と臨床家との双方に特別な難問を呈すると 確信していることに由来する。 それゆえ, 友人, 配偶者, 親, 他の家族など他のさ まざまな死別の事例に劣らず, トラウマ的な悲嘆 (子どもが死んだときのような) は特に注目を受ける。 幅広く選ばれた死別経験 (特に研究面で非常に注目されるも の)について深く関与していくことで,死別の意味構成モデルが中心的に有効であ り他の近接領域への幅広い応用の見込めることが十分に示唆される。

序論

19

各章の構成

第Ⅰ部の三つの章では, 悲嘆状態に関する古くからの問題に新たなアプローチを 可能にさせる 「間を作る」ことで,この努力を始めていく。 George Hagman (第 1章) は伝統的な精神分析理論を元に研究してきたが, 喪の過程について Freudの 初期の概念化がほとんど圧倒的な影響力を有することと, 後世の理論家や臨床家に 疑いもない形でこれが取り入れられた顕著な度合いについて分析する。 彼は悲嘆状 態の力動性に関する新しいデータと臨床実践に基づく観察を統合し, その上で,こ の伝統的な視点の中心的教義, 特に 「脱カテクシス」になる, あるいは新たな関係 性に向けるために亡くなった人から情緒的エネルギーを引き離すことが必要である という基本的仮定に疑問を投げかける。 そして, Thomas Attig (第2章) はこの 枠組みを拡大し, 愛し失った人への絡み合った関係性を持ち続けることでどのよう に人生がふくらみ, しほまないでいられるのかということを検討する。 彼は作家 CS・ルイスの日記に非常に記述的な題材を見出した。 ルイスの日記における喜 びと苦しみがない交ぜになった状態を内省した文章を読んでいると, Attig の心の 中でも喜びと苦しみが相互に混じり合っていくのが促され, その流れの中から私た ちは死別を前にして新しい意味を見出し, 作り出していくのである。 Margaret Stroebe と Henk Schut (第3章) は彼女らが最近作った悲嘆状態に関する二重過程 モデルを詳細に論じ、 意味の再構成という課題との関連について初めて考察する。 彼女らのモデルの長所は, 死別体験者は悲嘆それ自体に没入していくことと,死別 によって絶えず変容を遂げた世界で再び関与していくこととの間を行き来しなが ら,新たな状態へと対処していく様相について、 多くの最新の研究を統合していく というその能力にある。

第Ⅱ部では個人的領域と対人的領域との微妙な結びつきを検討する。 この領域の 特徴は対人的状況において悲嘆がやりとりされるという点にある。 この状況には現 存する他の人々だけではなく, ある人が亡くなった人と続いている関係性も含まれ る。 Dennis Klass (第4章) はこの視点の例として, 遺された親に関する章でエス ノグラフィックな長期研究の結果を受け入れ, 子どもに対する親の 「内的表象」が 次第に心理・精神的に強化され,このことが悲劇的な死別で同様に苦しんでいる他 の人々から妥当なものとされていく。 また彼の章は,多くの章で暗示されるテーマ, すなわち意味の再構成は認知的過程であると同時に社会的実践であるということを 説明する上でも有益である。 Elizabeth Moulton Milo (第5章) は発達障害を抱え た子どもの死という二つの喪失体験の結びつきについて, 彼女自身の質的研究を考 察し, 本章の結びとしている。 重要なことは, このような子どもたちの生活と死は

20

その激しいストレスにもかかわらず, 母親の知恵と考え方, そして愛情の貴重な源 泉としてほとんど変わることなくとらえられるのだということを彼女は見出してい る。

第Ⅲ部は死別のポジティブな側面の遺産について, 一連の研究展望と独自の寄与 から明らかにする。 Lawrence G. Calhoun と Richard G. Tedeschi (第6章)は死別 に苦しむ人がかなりの少数であることから,その苦しみから得られる個人的成長の 証拠を示した多くの実証研究を広範に展望していく。 将来の調査への研究課題を発 展させるようになるだけではなく, 意味構成の後にどうにかしようと努力している クライエントに接する現場の臨床家への予備的なガイドラインをいくつか作成しよ うとしている。それから, T. Anne Richards (第7章) はエイズによって命を失っ たゲイ男性のパートナーによる遺族グループにおける精神的意味の探究について 一歩踏み込んだ視点を提示する。 彼女の研究は量的方法と質的方法の両方を見事に 統合させた模範であり, 臨床的な洞察力のある研究者は正確さを求めるが故に豊か を犠牲にする必要はないということを示している。 Thomas T. Franz, Megan M. Farrell と Barbara C. Trolley (第8章) は第Ⅲ部の結びとして, 死別のポジティ ブな帰結についての先行研究を簡潔に展望している。 そして, およそ1年前に愛す る人を失った成人約400人による研究結果を紹介している。 著者らは構造化面接の 内容を幅広くコード化し, 遺された人に裏打ちされた生活上の知恵, 自己の感覚変 化,そして個人的資源だけでなく, 死別という暗黒の雲の中にある 「一筋の光」を とらえているのである。

第IV部はナラティヴ理論の視点を通して死別を見ていきながら,これまでの章の 多くで特徴となっている構成主義のテーマを発展させる。 Marla J. Arvey (第9章 ) はトラウマ・カウンセラーが将来生きていけるという希望のある人間性の中で,自 らの疲弊しきった考えを調和させようとする, 個人的なストーリーに関する活発な 研究について, 最初に述べる。 著者の説明では,ナラティヴ調査は自己への言及 関係性, そして対話といった側面のプロセスを解明することに比類なく適しており このプロセスを経て意味の乱された世界が再構成されるのであるという議論におい て,その反映性と動機は徹底している。 その後, John H. Harvey, Heather R. Carlson, Tamara M. Huff と Melinda A. Green (第10章) は自己のナラティヴのも う一つの側面, すなわち明確な対人的状況での死別理由のアカウントの告白につい て検討する。 ホロコーストでの生存, 関係性の崩壊, そして社会の激変といったこ との説明をしながら,著者らは論文を明らかにし、 個人から文化に至るまでの水準 で,相手となる聞き手が存在する中で個人の経験を「ストーリーとして伝える」こ とには潜在的な癒しの効果があることを示す。 そして, Bronna D. Romanoff (第 11章)は研究と臨床を区別する線を役に立つかたちで曖昧にすることで第IV部を

序論 21

締めくくり、クライエントの自己探究が著者の人生や病気の浮き沈みをナラティヴ な形でとらえようとしていることを特に描いていく。 こうすることで, Romanoff は自己の語りの持つ機能についての考えをすすめている。 つまり自己のナラティヴ により, たとえそれが充分に完成されたものであれ, 構成途中のものであれ、人々 は自分の好む方向に人生を 「再著述」 し, それによって人生に意味を与えることが 可能になるのである。

現場の臨床家に向けた豊かな洞察や示唆はほぼこれまでの章で織り込まれている が,第V部を構成する章では臨床場面における意味の再構成という点に最も一貫し て焦点を当てていく。 私 (第12章) は第V部の冒頭にあたり, 悲嘆と悲嘆療法 (グリーフセラピー) を理解する構成主義の枠組みを説明する。 この枠組みとは クライエントの言葉による言語的, 関係的ニュアンスに注目し, その言葉の制約を はっきりさせ、それが述べようとしている細かな事柄を促進させようと考えている。 そして悲嘆療法の実際のセッションの詳細な逐語録でこの原理を裏打ちし、私たち がクライエントの失った母親とのきずなを再び組み込み, それからの人生に向けた 死別からの示唆を鋭いレリーフの中に認識するように, クライエントと私自身の意 図性を明確化していく。 続いて, Kenneth W. Sewell と Amy M. Williams (第13章) はトラウマサバイバーの個人的意味体系に関する研究プログラムを要約し展望す る。ここでは構成主義の橋渡しを浮き彫りにし, これは外傷後ストレス障害の後遺 症を伴った悲劇的な死別への暴露に関連している。 著者らが示すように、この概念 モデルは軍隊での戦闘から近親姦に至るまでのトラウマ的な出来事に幅広く応用可 能であり,臨床介入への組織的枠組みを提示している。 最後に, Sandra A. Rigazio-DiGilio (第14章) は, 娘が死ぬとあらかじめわかっている家族が, ビデオ を用いた録画技法 (videography) を通して, 感動的な話を進めていく様子を描く。 ここで、娘は家族のために, 家族とともにいろいろな場面を録画する監督の役割を 担っている。 「ストーリーを語り」, 原作者という感覚を与えるために,こういうメ ディアを創造的に使うことで,当事者の視点で叙述することは隠喩以上の意味を持 ち, 書き言葉や話し言葉を超越することができるということが明確になる。

本書は20人以上もの悲嘆の理論, 研究, 臨床のエキスパートによって著された ものであるが,各章を集積することで意味の再構成という視点の深さと広さを伝え られればと思っている。 各章の著者は自らの力でその悲嘆理論の視点や裏づけとな る実証研究だけではなく, 悲嘆療法の実践に向けた考え方の重要性についても,同 様に指摘することを信じている。 そして読者が本書の各ページで, 死別に苦しむ 人々の人生における意味の再構成に関与し, おそらくはこれを促進していくための 多くの新しい概念や方法,そしてストラテジーに出会うであろうということを、私 は希望している。

22

第Ⅰ部

地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて



第1章

脱カテクシスを超えて 悲哀の新しい精神分析的理解と治療へ

George Hagman

私たちの文化の死別と悲哀 (mourning) に対する視点には現在大きな変化が生 じているが, 本章はこのような変化に対して貢献しようとするものである。 過去 80年間にわたって, 私たちが悲哀を概念化する際に影響を与えてきた仮定に対し, さまざまな領域の臨床家や研究者らが疑問を呈している。 近代の悲哀理論が発展す る上で, 精神分析が主要な役割を果たしてきたということを考えると (Jacobs, 1993; Parkes, 1981; Rando, 1993), この分野における精神分析理論の現状について 展望することが必要であろう。 私は本章で, 死別, 悲哀, 悲嘆に関する精神分析理 論と治療が,近年どのように発展したかについて検討する。 そして何人かの現代の 精神分析家が悲哀の精神分析的モデルに対して提案した変化を示していくが, その 内容は精神分析以外の分野の専門家からの指摘と共鳴する部分が多い。 まず, 悲哀 に関する標準的な精神分析モデルを簡潔に概観する。 このモデルは主として Freud の初期のメタ精神分析理論に基づくものであり、 具体的には彼の1917年の論文 「悲哀とメランコリー」に基づいている。 次に, 標準モデルについてなされた最近 の数多くの批判および, その改訂のためのいくつかの提案について考察する。 これ らの批判の中で問題視されているのは, 標準モデルが非社会的で, 精神内界を対象 とするという特徴を持ち, それゆえ, 悲哀反応がきわめて複雑であることをとらえ きれないという点である。 そして, 私は現在の議論の中から姿を現しつつあると思 われる新しい悲哀の精神分析的モデルの概要を提案する。 結びとしてケース報告を 行い, 新しい悲哀モデルが臨床実践にどのような示唆を与えてくれるのかを説明す る。

文献展望

本節では標準的精神分析的悲哀モデル (Hagman, 1995b) と呼ばれてきたモデル に対し, 重要な貢献をしてきた主要な著作を検討する。 私は,精神分析的な悲哀に

25

関する文献がすべて同質的だとか,いずれも基準に沿っていて, そこから価値のあ る逸脱を示すものがないとは考えていない。 しかしながら, 実際には, そもそも Freudが1915年に自らの悲哀理論の基本的要素を概説してからというもの, 一つ のモデルが精神分析的な考え方と実践を支配してきたようだ。 本節では, この標準 モデルの起源と発展に関心を向けていきたい。

Freudの悲哀に関する著作はきわめて短いだけでなく,数にしてほとんどない。 これは,このテーマの重要性からすると驚くべきことである。これらの著作はいく つかの散発的な文献から構成され, その多くは他のテーマに当てられた論文に含ま れる記述である。 Freudが悲哀について最もまとまった考察を行ったのは1917年 の論文 「悲哀とメランコリー」の中である。 Freudは, この中で最初に悲哀の標準 モデルとなった枠組みを描いたのであった。 しかしだからといって, 彼は標準モデ ルを広めようと意図したわけではない。 Erna Furman (1974) は, Freudは自己愛 とメランコリーの力動を探索するためのモデルとなるような状況を提示しようとし たに過ぎなかったのだろうと述べた。 Furman は, Freudが 「臨床的な複雑性をも すべて包含した実際の悲哀過程」 (pp.241-242) を言葉で記述しようとしたと考え るのは誤解であると主張した。 にもかかわらず, Freud以後の分析家はFreudの悲 哀に関する考察が真実であると信じて疑わなかったのであろう。 このようにして, 以下の引用文は, Freud (1917/1958) の記述の中でも,最もよく知られ, 影響力 のある記述の一つとなったのである。

それでは悲哀の果たす効果はどういう点にあるのだろうか? 現実検討によって, 愛 する対象がもはや存在しないことがわかり すべてのリビドーはその対象との結びつき から離れることを余儀なくされるがこれに対し当然の反抗が生ずるよく見られるこ とだが,人間はリビドーの向きを変えたがらず,かわりのものが,もう誘っているのに それでも変えないものである正常であることは現実尊重の勝利をまもりぬくことで あるが, その使命はすぐには果たされない。 それは時間と充当エネルギーをたくさん消 費しながら, ひとつひとつ遂行していくのであって, そのあいだ, 失われた対象は心の 中に存在しつづける。 リビドーが結ばれている個々の対象の追想と期待に心をうばわれ, 過度に充当され, リビドーの解放もそこに実現されるのである......悲哀の作業が完了し たあとでは,自我はふたたび自由になって, 制止もとれるのである。 (pp.244-245)

Freudはこの部分で, 失われた対象の記憶から, リビドーを徐々に引き離してい く (脱カテクシス) という主要な機能を持つ, 正常で普遍的ですらある精神内界過 程について説明した。 この痛みに満ちた過程によってはじめて、 心理的な均衡が回 復し、愛することへの動機づけが新しく生まれるのである。 悲哀の作業がうまく完 結することで, 失われた対象へのすべてのきずなが放棄され, 病前の機能が回復す

26 第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

るのである。

Freud は後の記述で, 精神エネルギーの経済学という視点で悲哀を考え続けた。 例えば彼の1926年の小論である 「制止, 症状, 不安」 で, 今もなお未解明である 悲哀の特徴,すなわちその激しい痛みについて再検討した。 彼の答えは基本的には 水力学の考えに基づいたものであった。 彼は, 「対象とのむすびつきがなくなった 状況が再生されると, 対象に対する強く満たされざる思慕のカテクシス (cathexis; 充当) を示す」 (p.172) という点から, 別離とは苦痛であるのが当然 であると主張した。 言い換えれば, 対象と交流することを通じて放出されてきたエ ネルギー (リビドー) は, 対象が亡くなっているために解放できない。 このエネル ギーは, 放出されて満たされることを求め続けたまま心の中にたまっていき, 結果 として情緒的苦痛を生じるのである。 この考え方によれば, 回復とは, リビドーの 方向が, 失われた人物の記憶から,エネルギーを放出することの可能な (再カテク シス)他の生存者へと移り、 それによって痛みの原因が取り除かれ, 人生で喜びを 感じる機会をあらためて取り戻すことを指す。

後に標準モデルの発展に加えられたのは, 失った対象への同一視が果たす役割に ついてであった。 Freud は 1915年の論文の中では考察こそしなかったものの、 後 の研究の中で, 重要ではあるが, またもや端的な形で, 後に Karl Abraham ら (Fenichel, 1945; Klein, 1940) のような主要な精神分析学者の著作に影響を与える ことになるコメントをした。 例えば、 「自我とエス」 (1923/1961) の中で Freud は こう述べた。 「この同一視は, エスがその対象を棄てることのできる唯一の条件な のであろう」 (p.29) Abraham (1927/1960) はこの考え方をさらに押し進め, 死 別した人は「愛する人を一時的に取り込むようになる。 その主たる目的は愛する対 象との関係性を保持することである」 (p.435) と述べた。 この対象喪失後の同一 視という概念は,その後, 対象関係理論と自我防衛類型の主要な要素となっていく のである。 しかし, この重要性にもかかわらず, 失われた対象との同一視は標準モ デルが発展する上で, 周辺的な役割しか果たさなかったのである。 分析家たちは, 連続性よりも脱カテクシスを強調し続け、 一方で同一視は, せいぜい未解決の悲哀 を示すものに過ぎないか, 最悪の場合, うつ病の症状だと見なされたのであった。 (Gaines, 1997)。

悲哀の感情的な要素に関しては, Helene Deutsch (1937) が小論 「悲嘆の欠如」 を著し、不朽の影響をもたらした。 Deutschは悲嘆の感情表出の欠如を, 精神病的 な悲哀の徴候である, またはそれを予測すると論じたのである。

すべての未解決の悲嘆はある何らかの形で示される······ 愛する人を失った現実の死別 に対する反応として, 悲哀の過程は完結へと至らなければならない。 初期のリビドーや

第1章 脱カテクシスを超えて

27

攻撃的愛着が続く限り, 苦痛に満ちた感情は激しく続く。 逆に, 悲哀の感情的過程が達 成されない限り, 愛着は未解決となる (pp.20-21)。

Deutschの論文に影響を受け, 精神分析家もそうでない人たちも, 悲哀が成功す るためには悲嘆の表出が必須要因であると考えるようになった。 実際, 死別体験者 における悲嘆表出の欠如は多くの場合、 病的悲哀を示す顕著な診断的特徴として見 なされるようになり、今日に至るまで, 悲哀理論の観点から正常であると見なされ るためには,死別体験者は悲しみと悲嘆を表現しなくてはならないというさらに別 のストレスに耐えなければならなくなったのである。 多くの有名な死別カウンセリ ングは,分析的な考え方に影響を受けている (Volkan, 1981)。 こうしたカウンセ リングでは,治療者は死別経験者が悲哀に 「抵抗」することに対して挑戦すること を求められ, 治療が成功するためには抑圧された感情の除反応 (abreaction)が必 要であるとの信念から, 患者に無理にでも悲しみを表現させようとするのである。

1961年には標準的モデルにもう一つ重要な点が加わった。 すなわち, 悲哀過程 はその存在についてはそれまでに疑いようもない現実として受け入れられていたわ けだが、悲哀過程は生物学的な根拠を持ち, 具体的で特定可能な段階に分かれると いう特徴があると考えられるようになったのである。 (Bowlby, 1961; Parkes, 1981; Pollock, 1961; Volkan, 1981)。 その後, 何年もの間, 死別理論家の興味の中心は, これらの段階の性質と期間を検証することになった。 この考え方もまた,きわめて 強い影響を及ぼすものであった。 死と死にゆくことについてのKübler-Ross の研究 が世に出たことで, 悲哀はあらかじめ決められた移相で展開するという考え方が, ほとんど事実であるかのように受け入れられることになった。 この段階モデルが死 別に関する西洋での文化的視点の主流となり始めるにつれて,これに異論を唱える ものはいないようであった。

今日存在する悲哀の標準的な精神分析モデルについての最も上手な要約は,米国 精神分析学会の定評ある参考書, 「精神分析事典最新版」 (Moore & Fine, 1991) に 見られる。興味深いことに, Freudの1915年の原典における考察からほとんど変 わっていないことがわかる。 以下の引用の中では, 悲哀の主要な要素の多くがカバ ーされている。

悲哀とは......大切な愛情対象の喪失のあとに引き続く, 心理的な平衡を回復するため の心理的過程･･････悲哀は重要な喪失すべてに対する正常な反応である。 悲哀において支 配的な気分は苦痛である。 ふつう, 外界に対する興味を喪失し, 失われた対象への思い 出に没頭する。 新しい対象に愛情をそそぐ能力は乏しくなる。 単純な悲哀は病気ではな く治療が必要なこともない。 時が経つにつれて人は喪失に適応し, 人間関係の中での喜

28 第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

びを取り戻すことができるようになる。

悲哀の内的過程においては,現実検討能力は保たれており,もはや愛した対象が存在 しないことを認めているにもかかわらず, 打ちひしがれた者は初めのうち, 失われた対 象への愛情を消すことができない。 それどころか, 否認によって現実から逃避し, 失わ れた対象の心的表象にしがみつく。 つまり、 対象喪失が自我喪失へ変容する。 悲哀の過 程の諸段階を通じて,この自我喪失は徐々に癒され, 心の平衡は回復していく。 悲哀の 作業は以下の三つの, 連続的で相互に関係する段階を含む。 1) 喪失とその状況を理解 し,受け入れ, 対処する段階, 2) 失われた対象への愛情や同一視の取り消し (脱カテ アクシス)。 この段階が狭義の悲哀である。 3) その人の成熟水準に対応した情緒的な生活 を再開する段階。 しばしば新しい関係の確立 (再カテクシス) がおこる。

標準モデルの要素

標準モデルは多くの仮定を要素として成り立っている。 これらの仮定は近代西洋 における悲嘆の視座だけでなく, 精神分析学の世界でも途方もなく大きな影響をも たらしてきた。実際のところ、仮定のいくつかについては,あまりにもお馴染みで, 基本的なことなので、疑問の余地はないかのように思われるかもしれない。 そこで, 精神分析的悲哀理論における新しい発展を対比して示すためにも, まず, 伝統的な 悲哀モデルに必要不可欠な要素を考察することから始めることとする。

・特定可能で正常な心理的悲哀過程というものが存在する。 Freud以前の時代 には,死別はよくある経験として理解され, 心理学上の観点よりも主として社 会行動的な観点からとらえられてきた。 悲哀が具体的な特徴と力動性を持っ た個人的で内的な心理的過程であるという考えを述べたのは, Freud が最初で あった。 このこと, つまり悲哀の精神内的過程モデルを提示したことが, おそ らくFreud が死別研究に対する最も重要な貢献であろう。

悲哀の機能とは 変容をもたらすことではなく、むしろもとの状態を保つよう な 回復を目指すような類のものである。 精神分析モデルは, 変化に向かって いくというよりは、むしろ, 保守的なものである。 精神的な平衡状態を回復し, 病前の状態に戻ることが悲哀の目標である。 悲哀が創造的で, 変化に富んだ過 程であるという概念を精神分析家のGeorge Pollock (1989) が述べたが, 標準 モデルに大きな影響を与えるものではなかった。

悲哀は社会的で関係論的過程ではなく、 個人的で, 精神内界的な過程である。 標準モデルの基礎となったのは心のモデルであるが,これは閉ざされた心理的

第1章 脱力テクシスを超えて

29

システムから成り、このシステム自身が生まれながらにして体制化と葛藤へ向 かう傾向を伴っている。 Freudのモデルは, 心の内部でおこるエネルギー分布 の経済学を説明するために構成された。 ある分析家は, 悲哀過程が生物的背景 を持つ心の適応反応の一部であると述べた。 この適応反応の一部が,不可避の 分離や死別に直面した場合に, 最適なサバイバルを保証する方向に発展したも のだというのである (Pollock, 1989)。 心を孤立した, 精神内界に属するもの としてとらえる見方は, 悲哀において関係性と社会的要因が果たす役割を認め る余地をもたなかった (Hagman, 1996c)。 社会的要因にある一定の理解を示 した最近の著者ですら, 環境は悲哀の個人的, 個別的作業を支援するだけであ るととらえていた (Slochower, 1996)。

悲嘆の感情は個人の内部から自発的に生起し 悲嘆の否認や抑圧は病的状態を 引き起こす。 古典的精神分析では, 感情とは衝動から派生し, 強力な動機づけ の役割を持つものとして捉えられる。 したがって, これは人間の無意識の深層, つまり心の最も個人的で原始的な部分から生起すると見られていた。 前述した ように, Deutsch (1937) はこのことを最も明快に主張した人物であった。 Deutsch によって, 悲嘆は内的に生じる力であり,これは否認することができ ず, 悲嘆の抑圧は心理的な病気を引き起こすとされた。 それゆえ, 標準モデル において, 悲嘆にはコミュニカティブな, あるいは関係的な機能がないのであ る。 標準モデルでの悲嘆は, 主に悲哀の生理学的側面であり, 思考や言語より も身体機能に近いものである。

悲哀は独自で個人的というよりは、むしろ、正常で, 標準的な特徴が存在する。 Freudの見解から, Bowlby や Pollockの段階モデルにおける悲哀の正常化に至 るのはほぼ避けられなかった。 そのとき以来, 悲哀はますます系統化され, 標 準化された。 多くの段階論者がこのモデルの柔軟な応用を試みようと論議した にもかかわらず, 実際のところ, 死別に対するより個人的で特異な反応はあま 重視されなくなっていった。 標準モデルに従えば,健康であり正常であるか どうかは,死別体験者が特定の段階を順にうまく進んでいくかにかかっており, 各段階の中では特定の課題を完遂するように期待されるのであった。 研究者の 中には,こうした期待がほとんど独断的地位を与えられてしまったが故に, 個 別性や差異が, 抵抗や病理、ないしはその両方ととらえられるようになってし まったと主張する者もいる (Foote & Frank, 1999; Neimeyer, 1998; Walter, 1994).

悲哀はさまざまな感情を含んだものではなく、 苦痛に満ち、悲しいものである。 標準モデルはFreud 以後, 考慮する感情を, 苦痛に満ちた悲嘆や落胆すること に限ってしまっている。このことから, 苦痛や悲嘆を表出することが悲哀の成

第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

30

就を示すものとして期待されるようにもなった。 他の感情, すなわちユーモア や快楽,喜びですら, 正常な悲哀からの逸脱や抵抗としてとらえられる。

・悲哀の主要な課題は継続することではなく, 分離すること (脱カテクシス) に ある。 おそらくこれは標準モデルの主要な要素であろう。 悲哀の主な機能は亡 くなった人物への愛着を断念することである。 同一視を標準モデルの要素とし て含めた人々でさえ, 同一視を重要で核心的な意味で継続性を保持するための 方略というよりは, 対象を放棄するための方略として考えている。 このような 考え方からすると, 亡くなった人物に対する情熱的な愛着の持続は, ほとんど 必ず病的と見なされてしまう。 亡くなった人物を生きた存在として経験するこ とは,その人との会話を続けていくことになるわけだが,これは標準モデルの 視座から見れば不適応であると見なされるのである。

・精神エネルギーの交代が標準的精神分析モデルの基本である。 つまり喪失に関 連した意味は強調されない。 標準的モデルでは, 調節と精神エネルギーの内的 交代を強調している。 悲哀過程の意味が重要視されるのは, 悲哀の作業を助け る, もしくは妨げる範囲においてのみである。 しかし標準モデルでは、 意味の

概念はそれ自身の内容やそのこと自体で, 動機づけ機能を持っていない。 ・正常な悲哀過程は、 外からの影響を受けながら進み続けるものではなく、 完全 な解決の時点へと達するものである。 Freud 以後, 標準モデルでは正常な悲哀 は解決に達することを自明の仮説としている。 これは結局のところ, すべての エネルギーが取り下げられ、再び他の対象へと投入される時点がやってくるに ちがいないというわけである。 亡くなった人物に対する愛着は断念され, 苦痛 に満ちた悲哀は和らぎ, 死別体験者は新たな関係に対して,喜びをもって生 産的なやり方でとり組んでいくのである。 さらに, 正常な悲哀には典型的で時 間制限的な過程があると見なされるために, 悲哀の解決はある時間的枠組みの 中で起きることであるという期待が加わる。 何年もの間、このことは精神疾患 の診断 統計マニュアル (DSM) 診断基準の中に反映されてきた。 ここでは 悲哀の期間を診断的なものとして示していたのである。 悲しみ続ける人々や、 亡くなった人物に対して関係性の感覚を維持し続けている人は, 未解決の悲哀, あるいは悪ければ病的悲嘆に苦しんでいると見なされるのである。

標準モデルへの批判 : 新しい精神分析的悲哀理論の創造

現代の精神分析家, 特に対象関係論や自己心理学, 関係論的精神分析学に理論的 基盤を置く人たちは,本能的エネルギーや孤立した精神機能についての, Freudの 精神モデルの多くを放棄した。 基本的に精神生活というものは,人間関係の中, お

第1章 脱カテクシスを超えて

31

よび, 対人関係の中で方向づけられる意味の中に存在するということがますます受 け入れられてきている (Mitchell, 1993)。 かつて分析家は精神力動論の普遍的原理 を研究する経験論で考えていたが, 今では意味や個人のナラティヴの複雑で曖昧な 構造を解釈している (おそらくは共に作り上げることさえ行う)。 精神的生活がそ れほど個人的でもなければ,それほど予測可能でもないと気づくようになったこと で、長い間信じられていた多くの考え方が再考されるようになった (Stolorow & Atwood, 1992)。 最近ではこの 「パラダイムシフト」 に合わせ, 多数の精神分析的 な著者が悲哀の標準モデルやこの前述した特徴のいくつかについて疑問を呈し始め t: (Gaines, 1997; Hagman, 1993, 1995a, 1995b, 1996a, 1996b; Kaplan, 1995; Shane & Shane, 1990; Shapiro, 1996; Shelby, 1993, 1994)。 私は以下のレビューの中で,ここ まで議論されている標準モデルの要素に沿った大まかなテーマに分けて議論を進め ていきたい。

• Freudの悲哀に関する当時の叙述は, 一般化できる妥当性をもっていなかっ た。 「悲哀とメランコリー」 (1917/1958) に描かれているFreudの悲哀モデル が,何をもとにしていたのか, はっきりとはわかっていない。 Freudはメラン コリーの精神力動を考察するための下敷きとして,「正常な」 悲哀過程を言葉 巧みに描いたのである。 しかし、 彼の記述は驚くほど感情移入を引き起こす性 質をもっていた。 いわく, 悲哀過程というのは 「あまねく観察される」。 悲哀 の作業が明快に, 疑いなく提示されている。 Freudは提示した記述が証明され, 明白であると信じているように思われた。 しかし, 「悲哀とメランコリー」が 出版される前に, 悲哀に関する系統的な研究は決して存在しなかったし,この テーマに関する本格的な記述がたとえあったとしてもそれはきわめて少数だっ た。 悲哀は当時, 医学や精神医学研究の対象になっておらず, その後30年経 ってようやく研究対象になったのである。 そのため, Freudが何を実証的根拠 として自らの悲哀モデルを確立したのかは, いまだに不明なままである。 前に も言及したが, Freudの断定的な言葉遣いや論調からすると, Freud が実証的 根拠を持たずに主張していたのだという前述したFurman (1974) の議論は, 弱いものに感じられる。これが人々の嘆き悲しむ様子なのだと, Freud は明ら かに主張しているのだ。

私は「悲哀 : 展望と再検討」 (Hagman, 1995b) の中で, Freudの悲哀モデル は,彼が生きていた時代に西洋社会では一般的だった悲哀観に基づいていると 述べた。 具体的には, 悲哀は他とは区別可能で例外的な状態であること,死別 体験者は内向的になり, 失った人物のことに没入すること, 悲嘆はきわめて苦 痛に満ちたものであること,そして落胆が特徴であるということである。 私は

第1部 地盤を壊す新たな悲嘆理論に向けて

32

Aries (1974, 1981) Schor (1994) の歴史に基づく分析を引用した。この2 人とも, 19世紀のヨーロッパで悲哀を体験している人々の大げさで, 極端な 行動について考察していた。 Aries はこれらの反応を「ヒステリー的悲哀」 と 呼び, Schorは長期化した悲嘆を大げさに示すという特徴を持つ「深い悲哀」 について記述している。 Freudのモデルは現代の精神分析的悲哀理論を基礎に して,一般的な社会的態度だけでなく他のすべてのモデルに事実上影響を与え ているが,私にはこのモデルが19世紀のヨーロッパで発展したドラマティッ クで情熱的な新しいタイプの悲哀を記述してきたのだろうと思われる。 したが って,人間の死別の一般的モデルとしてのこのモデルの有用性には限界がある と主張した。 (精神分析家のCharles Brenner [1972] は, Freudが自らの観察 から間違った結論を引き出し, 防衛反応を正常な悲哀であると誤解したのだと 考えた。)

・孤立した悲哀のモデルは悲哀において他者の果たす重要な役割を認識していな い。 悲哀の標準モデルは現在改訂されている理論的パラダイムの中で発展し た。 心は個人的で閉じられたシステムであり, 主としてそのエネルギーと防衛 の内的世界を制御するために機能しているという概念はもはや本質的に効力を 失っている。 近代の精神分析は人間の精神的生活は,関係と切っても切れない 関係にあることを認識した。 加えて,他者との関係性という状況の中で十分な 意味を持った自己経験が重要であるということへの関心から, 精神分析的思考 は,いかに精神生活が社会生活の中に存在するかという方向に進んでいるので ある。 標準モデルに対する最近の批判の中で, 実質上すべての中心となってい るポイントとは, 標準モデルが精神内界に焦点をおいていることで,死別から の回復を促進する, あるいは妨げる上で,他者や社会的環境の果たす役割を伝 達していない点である。 (Hagman, 1996c; Shane & Shane, 1990; Shelby, 1994)。 ・悲哀における連続性という中心的目標に向けて、 脱カテクシスと断念を超えて 考えなければならない。 Robert Gaines (1997) は自らの論文 「分離と連続:

悲哀の二つの課題」 でこう述べている。

失った対象から分離する必要があることを強調すると, 悲哀の作業のもう一つの側面 が曖昧になる。 それは実際の死別で生じた, 内的な自己他者関係の崩壊を修復するこ とである・・・･･･これは, 私が 「連続性の創造」 と呼ぶ課題である。 (p.549)

何人かの新しい悲哀の理論家はGainesの批判に同意した。 私 (Hagman, 1995b) Kaplan (1995) Shapiro (1996) が各々論じたのは, 断念について強調するこ とがあまりにも精神分析的視座を支配してきたので, 正常な保持と連続の過程が,

第1章 脱カテクシスを超えて

33

病理化されないまでも、無視されてきたということである。 Shapiroは 「悲嘆は愛 の創造, そして死者との新しい関係性を育むことを通じて解決される。 この死者と の新しい関係性の中では, 新たな心理学的または (肉体的と言うよりは) 霊的な次 元が認識できるようになる。」 (p.552) とはっきり述べた。 悲哀の新しい精神分析 モデルの基本的な主張は, 失った人物への愛着を保持する必要があり, 死者との間 に喪失を超越した意味のある関係性の感覚を獲得することが必要性だということで ある。 Anton Kris (1992) は失われた関係性を維持していたい気持ちと、 現在そし て未来へ生きていきたい気持ちとの間を揺れる苦痛に満ちた変化の過程は,どちら か一方を選ぶことでは解決されないと指摘した。 Kaplan は死者との対話を続ける ことが重要であると述べ, Gaines は 「連続性の創造」 の作業を重視し, Shapiro (1994)は対象のきずなを保持する際の社会的要因を強調し、 私 Hagman, 1995a, 1995b)は亡くなった人物に対する愛着の変容と内的再構成化を力説した。最近に なって, Gilbert Rose (1999) は死別を連続性というコンテキストで認識すること が重要であると強調した。

・精神的エネルギーのモデルは具体的すぎる。 そうではなく、 意味と対話が悲哀 の核心である。 Robert Stolorow ら (1992) は最近の論文で, 「孤立した心」 に 関する古典的精神分析モデルを激しく批判した。 彼らの主な批判とは,標準的 なメタサイコロジーが主観を具体的なものにしたという概念である。このよう なメタサイコロジーは、あたかも人間の経験を物体にまで還元し、その上で説 明して研究できるかのように扱うのである。 悲哀の標準モデルはこのような具 体化であり,その結果, このモデルでは意味に富んだ人間の経験を機械的過程 へと還元してしまうのである。 新しい精神分析的悲哀理論では, 悲哀を意味の 危機ととらえることを強調する。 拙著 「自己対象の死 : 悲哀過程の自己心理学 に向けて」 (Hagman, 1995a) では,どのように「自己対象とのきずなによっ て,あるいはきずなの中で維持されてきた認知一感情スキーマ (自己組織の幻 想)のネットワークが傷つけられ, 壊されるのか,そして作り直され,次第に 自己経験の全体性を維持し自己凝集と活力を修復しようとする方向で変容が起 こる」のかを述べた (p.194)。 Kaplan (1995) はこの問題をより対人的側面 からアプローチした。 つまり 「人間の死別経験とは, 死者との持続的で終わる ことのない対話のことである」 (p.16)。 悲哀の対話とは,人間が, 失われた 関係性の持つ重要な意味を, 自らの心理的, 社会的生活において維持する方法 なのである。 新しいモデルは、悲哀を, 精神内界レベルと対話レベルの両方に おける意味の危機として最も重要にとらえている。 精神内界のレベルでは心理 的構造の変容を通して, 対話のレベルでは現実および空想の世界での意味のあ

34 第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

る人間的つながりを通して, 把握するのである。

・病的悲哀についての古典的な視点では、崩壊に直面した際に意味を保持しよう とすることのポジティブな機能をとらえきれていない。 標準モデルに関連する 病的悲哀の概念的な説明はいくつかの形を取っている。 Freud は衝動における 葛藤, 具体的には失った人物に対する攻撃的感情の移り変わりや攻撃性の内向 を強調した。 Deutsch は感情の否認を強調した。 Pollock と Bowlby は死別体験 者が固着しているのがわかる特定の悲哀段階を同定しようとした。 過程 (段階) モデルが優位なものであったため, 最もよくある病理の見方は, 悲哀過程から の抑制や逸脱という概念を使ったものであった。 避けられないものである悲哀 過程にひたることを拒むのは, 病的な死別体験の唯一最大の原因と見なされて きた。 近年になり, この視座は不適切で, おそらくは有害ですらあるとして, 疑問を呈する人が出てきた。 悲哀は間主観的で, 意味を持ち, 亡くなった人物 とのきずなが持続することに関係しているという理解が徐々に得られつつある 中で,今や病的悲哀の評価においては, 多くの要因の中でも、以下の点を検討 しなくてはならなくなった。 つまり (a) 社会的環境が悲哀を支えるのに失敗 していたのかどうか, (b) 死別に直面して, 患者は意味のある生活経験をど うやって持ち続けようとしているのか, (c) 患者は亡くなった人物とのきず なをどうやって持ち続け, そのことで脅かされた関係性を保持しようとしてい るのか,という点である。

・悲嘆が個人的なものであるとする標準モデルの視座では、 悲嘆感情の複雑さや. 本来メッセージを伝えようとする悲嘆感情の機能をとらえることができない。 Freud学派の精神理論では悲嘆のような感情は, 解放への正常な手段を否認さ れている欲動の身体的除反応から生じるものであるとされている。 死別の場合, 愛の対象を失うことで心理的苦痛を経験し, 落胆と伴う切望と悲嘆が起きるの である。これに対して, アンビバレントな対象と死別した後には, 攻撃性が内 向して自己に向かうため, うつ病が起きる。 最近の精神分析モデルではこのよ うな内因に基盤を据えた悲嘆や一般的な感情に関するモデルを改訂し, このモ デルを感情の視点を伴いつつ関係的, 間主観的なものとして置き換えてきた。 1960年代の初めから, Bowlby (1961,1980) は悲嘆の表出とは単に死別に対す 個人的反応なのではなく, 死別を体験した方が失われた対象との関係を再び 確立しようとする, または他の生存者から安らぎを得ようとすること, あるい はその両方であると述べた。 最近では分析家 (Stolorow & Atwood, 1992) が 心理的発達, トラウマの解決、自己経験の統合という点に対して, 感情調律や 反応性が重要であると強調した。 感情に対するこのような関係論的アプローチ の結果, 悲嘆はコミュニカティブで意味を持ち, 対人関係の保持や修復をする

第1章 脱カテクシスを超えて

35

ことが主たる機能であるととらえられるようになった。 臨床的には, 分析家が 死別体験者の悲嘆表出に調律し、 安らぎと保護の必要性に対して反応的である ことが, 今では悲哀の促進にきわめて重要であると見なされていることを意味 している。

悲哀の段階論では,それぞれの悲哀経験が複雑で、 独自性のあることを認識し ていない。 拙著 「悲哀 展望と再検討」 (Hagman, 1995b) では, 正常な悲哀 過程は多様な変数と許容可能な結果を含んだ広範なコンテキストの中で判断さ れるべきであると論じた。 Gaines (1997) は 「悲哀は終わりのあるものではな 」 (p.568) 明快に述べた。 いったん脱カテクシスを超えて進めば, 予想 可能な悲哀の終了点を示す必要はないことが明らかになる。 この新しい視座か ら見れば,人間は一生涯にわたって嘆き悲しむこともあるのである。 一番重要 なことはこの新しい視座が, 悲哀と発達上の段階や危機とを関連づけているこ とである。例として, 幼少期の死別が中年期に活性化する場合, そして新たな 死別を経験すると以前経験した死別が活性化される場合がある。 死別の意味と いうものは、解決されるというよりは, 生涯を通じて作り上げられていくのか もしれない。 そして最も重要なことは, 持続して終わりのない悲哀の作業を説 明するのは,死別に付与する無意識の意味づけであり, 死者との内的関係の力 動的機能であるということである。

悲哀の新たな定義

この新たな精神分析的悲哀モデルを定義してみたい。 一時的なものではあるが, 最近の精神分析学者が提案した変化を簡潔な文章にまとめてみるのは価値があると 思う。 私はこの方針で以下のような定義を提案する。

悲哀とは重要な他者が死別したことに対するきわめて多様な反応である。 悲哀には失 った人物との関係に関する意味と感情の変容が含まれ、その目標はその人物がいなくて も生きていくことを認める一方で、同時に亡くなった人との関係性の持続を保証するこ とである。 悲哀の作業が孤立して行われることはまれであり,ともに嘆き悲しむ人や他 の生存者と一緒になって行っていくこともある。 悲哀の重要な側面は,他者との関係性 という自己経験を維持している機能を喪失するために, 自己組織化が崩壊するという 経験をすることである。 したがって, 生存者の自己感覚を再組織化することが, 悲哀の 重要な機能として含まれている。

第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

36

病的悲哀の治療

新しく出てきた悲哀の精神分析モデルから引き出される, 臨床実践上の変化のた めの示唆は多数ある。 こうした変化は, 標準モデルを基礎とする, 閉じられた, 孤 立的な, 段階的な治療モデルとは,著しく対照的である。 私が思うに,以下に挙げ るのは,新しい臨床的視座のいくつかの側面に過ぎない。

・死別に対する反応は人それぞれで独自である。 そして, 何が正常で,何が病的 かということについては,患者の特定のパーソナリティや亡くなった人との関 係,患者の家族や文化の背景といったコンテキストで検討されなければならな い。 心理的個別性に開かれていることと, 患者独自の死別反応を探ることをい とわない姿勢は非常に重要である。

治療者が 「病的反応」 と称するものとは、 意味を持ち続け. 失った対象に対す る愛着を保持しようとする方略がうまくいかないことである可能性がある。 こ の治療に必要なのは断念することではなく, 生存者にとって愛着がこれからも 持つ価値を探ること, そして結果的には生存者が生きていく文脈の中で失われ た人の意味が再構成されることなのである。

・死別後には意味の危機が生じ、 この意味によって個人の生活に構造と実体が与 えられる。 したがって, いかに混乱し, 苦痛に満ちたものに見えようとも, 病 的悲嘆には何らかの意味があるのである。

・悲嘆感情とは個人的過程の外的顕在化ではなく、 何らかのメッセージを伝達し ようとする努力である。 このことからこれまで病的悲哀は退行的で非社会的 なものと見なされてきたが,これからはしばしば隠されているメッセージを伝 えようとする動機づけをアセスメントで見出さなくてはならない。 人は,どん なに悲嘆に引きこもってしまっているように見えても、その人は死者の内的表 象に対してであれ, あるいは社会環境に対してであれ, 関係を維持しようとも がき苦しんでいるのである。

・悲哀は本来 間主観的な過程であり、死別から生じる問題の多くは、他の生存 者が死別を経験した人と、 一緒に悲嘆をすることに失敗することから生じるの である。

私は本章の結びで, 新しい精神分析モデルの臨床的示唆を説明したいと思う。 こ の説明をするために E. K. Rynearson の論文を考察する。 この中で, 彼は伝統的悲 哀理論の標準的仮定のいくつかに疑問を呈し始めた結果, 一人の特定の患者への対

第1章 脱カテクシスを超えて

37

応がいかに変化していったかを説明している。 この論文に価値があると思ったのは, 患者に対して, 率直で,かつ, 無益で発展を妨げるような仮定を積極的に捨てよう とする姿勢で接する治療者は,いわゆる病的状態といわれるものに潜む意味や強さ をよりよく理解することができるようになるというあり方に対してである。 残念な がら紙数に限りがあり, 論文すべてを紹介することはできないが,臨床上重要なポ イントをいくつか説明することは可能であろう。

Rynearson は 「病的悲嘆の心理療法 : 改訂と限界」 の中で, ある女性の治療につ いて述べている。 この女性は10代の息子の死後に難治の病的な死別を体験してい た。 彼は悲哀を最終的に何とか解決させようとあらゆることをしたが, そのすべて がどのように失敗したのかを指摘した。 何年も心理療法を実施し, 治療関係も良好 であったにもかかわらず,その女性は落胆し, 死んだ息子の記憶にとりつかれたま まであった。 その患者は治療がどんなに 「十分に役立っている」 と感じているのか を言うことすらあったが, 絶望的になって 「でも息子は決して帰ってこない」と付 け加えるのであった。 あらゆる努力をしたにもかかわらず,この患者は自ら眠らな いことを決意したままであった。 「私は声に出して思いめぐらし始めた。」 Rynearson はこう書いている。 「死んだ息子が私たちの治療を立ち直らせる助けに なってくれるかもしれない」 (p. 496)。 彼は患者に息子からの手紙を書くように頼 んだ。 彼は「私たちから多くを必要としてきた内的 「存在」 から, ある種のいたわ りと強さを求めることは無理なことでも、不自然なことでもないと感じられた」 (p.496) と述べた。 この患者はあたかも息子から届いたかのような一連の感動的 で美しい手紙をしたためた。 中には, 母親としての彼女への感動的で支えとなるよ うな感謝の言葉が書かれていた。 その中の一通で彼女はこう書いている。

ママ, そして Rynearson 先生へ

ボクはみんなを助けてあげようと思う。 ママね, ボクはいつまでもそんなに悲しんで がっかりしているママを見たくないんだ。 あんなに何度もボクのお墓に来るのは良くな いと思うよ。 ママや家族のためにもっと生きていかなきゃ。 自分のことももっと大切に し始めてね。

Rynearson 先生, ママのこと見捨てないで下さいね。 ママは少し意地っ張りだけど, あ きらめないから。 だから先生もね。

Rynearson は最後にこう述べた。

私たちはデイヴィッド (息子) に対して彼女の一部として心を向けるようになった。 デイヴィッドは生き生きとした慈しみを持った存在となることで, ますます私たちを助 けてくれることができるようになったのである。 デイヴィッドのことは強迫観念のまま

第Ⅰ部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

38

残っているが, 母親が子どもにするようにデイヴィッドもまたアドバイスしたり,導い たりしている。この解離し、 非常にトラウマ化し, 複雑化した愛着で何が変化している のか,正確に述べることはできないが, しかしこの患者と私, そしてデイヴィッドも今 や, 一緒に作業をしているのである。 (p.497)

不思議なことに, Rynearson はこのような技法上のはっきりした変化についてほ とんどコメントしていない。 彼は自らの視点や方略の変化に驚いたようである。 Rynearson の新しいアプローチは最近の精神分析における考え方にかなり一致し 新しい悲哀モデルから得られる技法上の変化をうまく説明している。この視座から, Rynearson のケース報告に関していくつかコメントしてみたい。

・Rynearson は失った対象に対する愛着を単にあきらめないことよりもむし ろ 関係性を持続することで生じるポジティブな機能を探索している。 患者が 息子に対して持っていた愛着を断念しようと積極的に関わることは,効果がな く, 悪ければトラウマとなることを彼は認識している。 彼は, 息子に対する愛 着のポジティブな機能について突然の洞察が得られたことから,この女性の経 験, 特にデイヴィッドとの関係に関連したポジティブな意味についてより共感 できるようになる。 デイヴィッドの意味を理解することは治療に重要であるが, 技法という点から見れば, Rynearson がその疑問を尋ねたいと思ったことはも っと重要ですらある。

・悲哀は多様で、 独自なものと見なされる。 女性の死別体験者の治療の多くは標 準的悲哀モデルから得られた仮定に基づくものである。 女性は正常な悲哀の過 程をたどるべく奨励され, その結果いずれは断念へと到達することが期待され るという考え方が, Rynearsonの臨床評価と治療方略の基礎にある。 このよう な標準を適用することは本質的に肝心な点を見逃すものであり,その女性が持 つ持続性への根本的なニーズを侵害するとすら言っても良いかもしれない。 Rynearson がこの女性を彼女自身の言葉どおりに (すなわち回復するためには 死んだ息子との関係を持続させることが必要であるというように) 受け入れ, 彼女の感じる悲嘆が独自なものであることを尊重できるようになるやいなや, 彼女の主観的経験の外側ではなく内部から彼女と一緒になることができたので ある。

治療者は悲哀過程を促進する人であるととらえるよりも、 悲哀を促進する上で 積極的で中心的でさえある役割を果たす。 最初, Rynearson はこの患者の経 験に対して外的な位置を取る。 彼は患者に働きかけ, 亡くした息子をあきらめ て, 「人生を先に進めて」 いかせようと四苦八苦する。 悲嘆を普遍的精神原理

第1章 脱カテクシスを超えて

39

によって動かされる内的 個人的過程という概念でとらえると, 死別経験者に 対するアプローチが,人間関係を切り離し、最悪の場合は間主観性の分断を特 とするようなものとなってしまうのである (Storolow & Atwood, 1992)。

微悲哀の感情は悲嘆を超えていくものであり、喜びや誇りといったポジティブな 感情を含んでいる。 悲哀は主に苦痛で悲しい経験であると仮定することは Freud以来見られる標準モデルの基礎である。 Rynearson も最初は女性の悲嘆 を苦痛という視点で見ており,この結果, 悲嘆の感情面の他の特徴を説明し, 探索することができていない。 最終的には、女性の経験を積極的に受け入れた ことが,例えば誇りとか喜びでさえも含む, 亡くなった息子との関係について のきわめて重要な肯定的感情の表出に結びつくのである。 標準モデルの視座で は,こうした感情は、病的とまではいわなくても防衛であると見なされたが, Rynearson は結局このような感情を喜んで受け入れる。 そして辛い悲嘆の感情 を重んじて患者の肯定的感情を阻むのではなく, このような感情も十分に表出 し、 探索していくことを歓迎したのである。

治療者は亡くなった人物との関係の意味に関心がある。 標準モデルで断念が強 調されていると, 亡くなった人物との関係の意味を持ち続けることには必然的 に関心がなくなる。 実際のところ, 標準モデルの効果の一つは, 死者との関係 の肯定的意味を探索することが, 断念に至るのを阻んでしまうのではないかと いう恐怖を治療者側に持たせてしまうことだった。 Rynearson が改訂したアプ ローチの最も重要な側面の一つは, 女性が死んだ息子との内在化された関係を 持ち続けるということは, どういう意味を持つのかに関して, 最終的に問いを 発したということである。 彼は悲哀についての仮定を超えて, 意味と関係性の 持続に関する問いを自らの臨床的アプローチの中心に据えたのであった。 最も 重要なのは、この問いの中に彼自身を含めたことである。 問題は,もはやデイ ヴィッドがこの女性に対してどういう意味を持つかにとどまらず,この新しい 関係性の構造の中でどういう意味を持つかということになり, Rynearson はこ の新しい関係性の中で今や中心的な役割を果たすようになったのであった。 意 味と主観性が個人的で孤立したものでは決してなく, 社会的で間主観的な基礎 を持つものであるという臨床領域に, Rynearson は移ってきたのである。

・死別体験の重要な側面は死別がその体験者の自己組織化に与える影響である。 Rynearson のもう一つの洞察は, デイヴィッドとの関係がこの女性の自己経験 で果たしている機能についてである。 デイヴィッドは彼女自身の一部であり, これが Rynearson の強調し始めるデイヴィッドの自己対象機能の特徴なのであ る。 私は 「自己対象の死 悲哀過程の自己心理学へ」 (Hagman, 1995a) の中 で, Rynearson のケースについて以下のように述べた。

第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

40

Rynearson は自己対象 (デイヴィッド) の 「機能」 に気づいた。 それは息子に対するこ の女性の 「停滞した」 愛着がポジティブで,自己持続的で, 自己修復的で, 自己制御的 な特徴を持つことを患者と共に探索するにつれて, 出てきた気づきだった。 彼が脱カテ クシスを促進させることをやめて, 肯定化, ミラーリング, 融合の欲求といった領域で の自己対象の機能を探索し始めると, 治療の雰囲気の変化と治療関係の再活性化に気づ いたのである。 (p.204)

言い換えれば, デイヴィッドとの関係が患者の自己経験に果たす強い役割を Rynearson が認識したことで,この患者の悲哀の意味をさらに拡張して探索するこ とが可能になったのである。 このことから以下のポイントにいきつく。

・技法上から見ると, 患者が悲哀に抵抗することに直面化するのではなく, 治療 が抱える環境となる中で, 治療者の共感と支持によって自己組織化の機会が創 り出されるのである。 悲哀の標準モデルから導かれる臨床的アプローチは強引 で, 非共感的にならないとも限らない。 最悪の場合, 悲哀を誘発しようと直面 化させる方法をしばしば用いるといっそうトラウマや防衛を引き起こし, これ が偽りの改善となる可能性もある。 総じて精神分析で, そして悲哀の精神分析 的治療で現在, 精緻化されつつ新たな臨床アプローチでは,共感と安全感の重 要性を強調している。 Slochowerは自らの優れたモノグラフ, 「抱えることと 「精神分析」で悲哀過程にとって安全な抱える環境を維持することがどれほど重 要かをまさに示している。 Slochowerはユダヤ教の 「座ってシヴァ (訳注:近 親者の埋葬後7日間の喪) を過ごす」 儀式の抱える機能の考察の中で,自らの 悲嘆経験についてこう記した。

シヴァが何の役にたったのだろうか? シヴァは情緒的に保護された環境, つまり精 神分析的に言うなら抱かれるような状況を思い起こさせる環境, これを作り出すことで 悲哀を促進するようである。 シヴァでは分析家のような呼び手が, 嘆き悲しむ人へ大き な情緒的空間を提供するために, 彼女の主観性に枠組みを与えるのである。 (p.132)

Rynearson は短いが示唆に富んだ自らのケース報告で,どうやって彼が患者の悲 哀を促進する状況を作り出したのかを示した。 そこで,患者の女性は彼と一緒に死 んだ息子との関係の意味を安全に探索し、説明しようとすることができた。 治療の 最終的な帰結がどうなったのか,私にはわからない。 しかし結果がどうであろうと も、このケース報告で明らかなのは, より開かれた間主観的アプローチへと移行す ることで,患者と治療者の双方が伝統的な悲嘆モデルの限界と歪みから, 自由にな ることができるということである。

第1章 脱力テクシスを超えて

41

第2章

世界を学びなおす 意味を作り出し、見出す

Thomas Attig

悲嘆するとは,ほほふつうは複雑な状態を意味する。 「ほぼ」と表現しているの は,特に親しい相手や, 日常生活で相互交流がないような相手であっても,その人 のことをある程度は悲嘆することがある。 ほほ 「ふつうは」と表現しているのは, 常識的に見て, 悲嘆することというのは,自ら経験している世界を学びなおすこと にほかならない (Attig, 1996) からである。 そして, 「複雑な状態」 というのは, ありていに言えば, 辞書にある意味そのままである。 すなわち, 世界の学びなおし としての悲嘆は,解明や分析が行いにくい部分や要素を密接に組み合わせたもので ある。それは「入り組み (involved), 込み入って (intricate), ややこしく (confused), 混乱して (confused), 複雑で (complex), 混交した (confound), つま り単純さの反意語」 という意味である (Oxford English Dictionary, 1971,p.729)。

悲嘆するとは,複雑になることが普通である。 つまり、 死別が生活に入り込んで いるという複合的な苦痛に反応するときの行動である。 悲嘆を経験すると, 複雑な 世界を学びなおすことになる。 人間が世界を学びなおすことそのものは,多面的で ある。そこには,多層的なレベルで意味を発見したり形成したりすることが含まれ る。 個人的にも集団的にも悲嘆という行為はなされ, それは家族やコミュニティに おける他者との複雑で相互依存的な交流においてなされるものである。 悲嘆すると きには,人間は自らの条件における人生の大きな神秘に従うことになる。 すなわち, 愛に満ちた状態から愛がなくなった状態へと, 大きく変遷を遂げる。 しかも,より 大きく,豊かに複合化した人生という織物へとその継続した愛そのものを編みなお すことになるのである。

本章では, 典型的な悲嘆においてこれらの困難な状況のすべてを検討することに した。 ここでは,これまで悲嘆において 「意味を作り出すこと」 と, あまりにもあ っさりと,これまで呼ばれてきた側面に, 私は特に注目するようにしている。この 表現において 「作り出す」 という言葉によって強調されているのは, 人間とは自発 的であると自覚しており,はじめは熟慮し, 悲しみが進むにつれて,実存的に新た

42 第Ⅰ部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

な意味をもたらすようになるのである。 そして, 自分自身の存在や活動, 特に困難 さに意味をもたらすようになる。 しばしば新たな意味を状況に付与したり,取り去 ったりする。 すなわち今まで持っていなかった意味のパターンを日常生活の中で創 り出すのである。 そして、 新しく意味があると望めるような, ライフコースに一歩 を踏み出すのである。 それは, 人生の物語の側面やそれらに基づいた自己理解を再 構成したり再解釈したりすることである。 しかも, 物事に対するより広範な枠組み における場についての理解を再評価したり変容させたりすることも多くある。

しかし, ここでの行為の多くは, 「意味を見出すこと」 という事柄であることも 強調したい。 この表現の中で 「見出す」 という言葉が示しているのは,別の場合に おいては, 悲嘆するときには, その行為そのものに自覚が少ないということ, 受身 であることが多いこと, すでに心の中で確立し, 自分自身の行為ではないものに, 注意を払い,それを経験することが多いものである。 すでによくわかっている意味 をもつ経験や活動にあまり深く考えずに注意を向けるのである。 苦痛とともに自然 に生じているようにみえる意味に気づいたり, 受け止めたりするようになる。 十分 に確立された意味に満たされているような環境の中でなんとか自分の家にたどり着 くのである。 そして一見成長し続けているようにみえる日常生活のパターンの要素 を信じこむようになるのである。 人間は、いくぶん長く抱いている希望や切望があ ることで,昔から熟知した人生の進路を進もうとさえするのである。 人間は,人生 の物語とその物語のなかで具現化された特性, 個性において意味のある継続性を認 識する。 しかも, 物事のより大きな枠組みの中で場について, 以前から知っている 理解をいっそう深めることが多いものである。

私がこれから示そうとしているのは、世界の学びなおしに関する多様なプロセス に対して, 意味の決定と発見の相互作用がどのように広がっているかについてであ る。このことに関するある一つの豊かな例として,私は, CSルイス (C.S. Lewis) と, 彼の妻ジョイ グレシャム (Joy Gresham) がともに歩んだライフス トーリーと,ジョイの死後, ルイスが歩んだ人生と悲嘆について論じたい。 最終的 に得られた影響から, 悲嘆の豊かでとらえがたい複雑さのうちのいくつかの 側面に注目して, 理解しやすくなるであろう。

CSルイスとジョイ・グレシャムのストーリー

とわ 映画「永遠の愛に生きて」 (原題 Shadowlands) (Attenborough & Eastman, 1993) では, CSルイスとジョイグレシャムが共に歩んだ人生が描かれてお り、彼の悲しみを垣間見ることができる。 ルイスの日記 「悲しみをみつめて」 (原 題A Grief Observed) (Lewis, 1976 この本ではジョイのことを "H" と呼んでい

第2章 世界を学びなおす

43

る)では,映画で描かれていないことが書かれている。 それは, 英語という言語に おける喪失と悲嘆に関する最も明確な個人的な説明をしているものの一つである。

ルイスは, ある時期までは独身をかたくなに通していたが, 彼は宮廷恋愛, キリ スト教や受難に関する著作で知られるオックスフォード大学の神学者である。 おそ らく,より知られているのは,子ども向けのファンタジー小説やSFなどの著作で あろう。 ルイスは小説を書いたり 講演を行ったりすることで世間に知られるよう になった。 しかし実は, 彼は兄ウォーニーと一緒に小さなコテージで隠遁生活を送 っていたのである。 ジョイ・グレシャムは受賞歴もあるアメリカの詩人であった。 ジョイはルイスに出会う以前に,既に別の男性と結婚し, アメリカに住み、 幼い息 子もいた。彼の名はダグラス, 親しみをこめて 「ダギー」 と呼ばれていたのは有名 な話である。

ジョイはイギリスに行き, 彼女と息子が当時信奉していた作家であるルイスに会 いに行った。 二人が最初に出会ったとき, ジョイはすぐに, ルイスが強くて自由な 人間, つまり ウィットに富み、うぬぼれ屋であり, アイデアは経験に基づいた確 固たるものを主張している, という印象を持った。 深い友情がその後の継続的な訪 問を通じて育まれていった。 訪問するときには, ダギーを連れてルイスとウォーニ ーに会いに行ったこともあった。

波瀾万丈だったジョイの最初の結婚は, 偶然にも終わりを告げた。 彼女はイギリ スに移住したいと考え, 友人のルイスを訪ねた。 このことがきっかけとなり,ルイ スはジョイにプロポーズした。 そしてジョイの連れの息子とともに, 移住すること になった。 ルイスは,友人の助けを得て民事婚 (訳注: 役所で執り行う結婚式)を することに同意した。 結婚式の後で, 二人は別々の人生を歩んだ。 そのことをルイ スは,距離は遠いけれど快適な関係だったといっている。

原注1 ここで引用した 「複雑な」 (complicated) の語義を辞書で調べると, 病理像につ いての意味は何も書かれていない。 そして, 私がここで論じた難しい状況についても悲嘆 の病理に関する記述は何もない。 世界を学びなおすにつれて, 「異常に」 混乱した状態がさら にひどくなる(つまり,普通になんとか取り組んでいる上に, さらに問題が起こるような状 態)ことがある。 こういう混乱状態を引き起こす原因としては, 死んだ人との関係性の問題 (例えば, 死んだ人のことで頭がいっぱいで戻ってきて欲しいと強く望んでしまう, 未解決の 問題を考えすぎてしまう, 人間関係に問題がある), 遺された人自身のライフヒストリーや性 格の問題 (例えば, 学びなおす能力が低い, あるいは心理的障害がある), あるいは生活環境 の問題 (例えば, 死そのものを取り巻く環境, とりわけトラウマや社会環境など) がある。 こういう混乱状態の場合には特殊な困難が生じ, 世界を学びなおしたり, 意味を見出したり, 作り出したりするという, 普通の状態ですら相当複雑な過程をさらに危うくしたり, 阻止さ れたり,邪魔されたり, 土台を壊されたり, 止められたりする。 こういった異常な混乱状態 については, 他書で論じている (Attig, 1996, pp.75-93)。

44 第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

その少し後になり, ジョイは病に倒れ, ルイスに電話で助けを求めた。 彼らはま もなく,ジョイが末期癌に侵されていることを知る。 ルイスはこの喪失に直面し, すぐに,ジョイを本当に深く愛しており,彼女に 「神の前」 で神聖な誓いをすると いう意味で再び結婚してくれるように頼む。 ジョイがこの世から去るということは 一切考えないで, ウォーニーとダギーを立会人として彼らは病院で結婚式をとりお こなった。

奇跡的に,ジョイは長い間小康状態が続いた。 彼女は体調を回復して帰宅し, ル イスやダギーと一緒に, コテージで住むことができた。 彼らは, 夫婦としても家族 としてもとても幸福に過ごした。 ジョイとのこれまでにない親密さと豊かな交流は ルイスに深い影響を与えた。

数年後, ジョイの癌は再発し, これ以上の治療は無意味であることがわかった。 彼女は亡くなる日まで帰宅していた。 そしてルイスはすべての時間を彼女の看病に 捧げた。 まもなく, 彼女は亡くなった。

死別と苦しみ

愛する者が死んだとき, 傷心という困難な旅の船に乗り込むことになる。そして, 死別に苦しみ始める。 ここで “苦しむ” のは, 愛する者を奪われてしまうためであ る。死別のもともとの意味は, 「奪われた状態」 をさしている。 死別によって, 愛 し、気遣った人の存在を奪われてしまうのである。 しかもその存在とは,計りしれ ないくらいかけがえのない価値をもつ存在なのである。

ルイスは, 少年時代は、自分の母の死後の苦しみを抑圧してきた。 彼の本や講演 では, 苦しみについての話で埋め尽くされているが,この話は彼の直接的な経験を 描き出したものではない。 ジョイとともに過ごした人生, 彼女を失った人生には, 愛をもたらしたが, 死別の苦しみは,本には示すことができない部分であり, ルイ スの人生で,きわめて重要な中心を占めている。 ジョイとの死別を経験して, 彼の 心はこれまで経験したことのない状態に至ってしまった。

死別では普通, 「苦しむ」 というが,それは, 愛してやまない誰かを失うと, す べてを失ったような経験をする。 それはまるで一人一人が気にかけていた一連の物 事や場所や他の人々や経験や活動や計画の複雑にからみあった関係そのものであ る。 もっと広くいえば まるで自分の家族やコミュニティ, そしてすべての人類が 織物のように絡まって一つのまとまりになっているようなものである。 個人のライ フストーリー, 家族やコミュニティのライフストーリーは,複雑にからみあった織 物を編んだり,編みなおしたりすることで満たされる。 それは,人間が意味を見出 したり、 意味づけたりしたパターンである。 死別は, このような意味の絡み合い,

第2章 世界を学びなおす

45

すなわち個人や家族やコミュニティの規範に影響を与えるものである。 日常生活の パターンという織物は、無用のぼろきれの中にあるようなものである。 個人や集団 のライフストーリーを構成している織物の多くは, 未完成のものである。 意味を見 出したり,意味づけたりしている人生の文脈と文脈の関係性は,壊れていたり,損 傷したりもしている

ルイスは,自分の日常生活や, 病気になってしまったジョイを取り巻く意味の世 界という織物を編みなおした。 彼女との人生は,彼にこれまでにはない,予測もで きなかった方向に彼を導いた。 彼女と出会う前の人生に戻ることはもはや考えるこ とはできない。 彼が彼の人生の中心にいた彼女なしで人生を続けることがどのよう にできるのだろうか。 彼の以前から持っていたゆるぎない宗教への信仰でさえ彼に とっては不毛であるように感じた。 彼の日記には, 神についての自らの混乱と絶望 がしたためられている。

もし窮状まさにきわまるとき,他のどんな助けもむなしいとき, そのとき神に赴くと すれば、いったいどうなるのか。 目の前でぴしゃりと閉ざされる扉, そして内側では二 重三重にかんぬきをおろす音, その後は, 沈黙。 (Lewis, 1976, p.4)

人間が,「苦しむ」というのは,自らコントロールできなかった力や出来事を前 にして無力を感じるという意味においてである。 こんなとき,まるで喪失を, 取り 返しがつかず救いがたいものとして経験し, そのストレスは決して終わりがくるこ とはないことを恐れ, 深く傷つき, 非常に苦しむのである。 絶望感に追い詰められ ると, やる気を失い, 行動できないように感じる。 また, ルイスは,この苦しみと 無力感を彼の日記にありありと描いている。

こんな覚え書はみな, 苦しみは苦しむ以外, 処理するすべのないことを認めたがらぬ 男が、わけもなくもがいているにすぎぬことにはならないか。 苦痛が苦痛でなくなるよ うな何か工夫が (見つかりさえすれば) あるとでも,まだ思っているその男が。 歯医者 の椅子の腕木にしがみつこうが,膝の上に両手をたらしていようが, どっちみち格別の ことは, ありはしない。 ドリルは回り続けるのだ。 (Lewis, 1976, pp.38-39)

愛する者の肉体的な存在がいなくなって, 本当に寂しいとき, 傷心という苦痛に さいなまれる。 つまり、どこにいても愛するものがいないということに直面するの である。 誰か他の人といるときでさえ, 失った者にはもう二度と会えない, 触れる ことができない 抱きしめたり、 キスしたりできないのだということをはっきりと わかるのである。 会ったり, 触れたり,抱きしめたり、 キスしたりすることはこれ からもないし、ともに話したり, 笑ったり泣いたりすることはできないし, 相手 と世の中を歩いたり,経験したりすることもできない。 ルイスは 「荒い, 尖った,

46 第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

不浄を払うような, 強烈な切れ味の, 彼女の他異性は消滅したのだ (Lewis, 1976, p.22)」と日記に書いているように,この喪失についての辛さをはっきりと述べて いる。

亡き人を慕うときに, その人が戻ってきてくれるのを望む。 故人亡き今, どのよ うにこの世でやっていけばいいのか途方にくれてしまう。 とにかく必死に彼らを愛 したいと思うが, どうしたらいいのかわからなくなってしまう。 ルイスは, 故人を 愛することは,まるでパートナーがいなくなってしまっても踊りを続けているよう なものだと思っていた。

そしてその上でどちらかが死ぬ。 そして私たちはこのことを, 愛が断たれたもののよ うに, 踊りが途中で止められるように, 花が運悪くそのくびを折られるように, 何か先 を切られてそのために本来の形を失ったもののように思うのだ。 そうだろうか。 私は死 者もまた別離のいたみを味わうとしか思えぬのだが, もしそうなら (そしてこれは死者 にとって煉獄の苦しみの一つだろう), 愛する二人にとって, また例外なく、 すべての愛 する二人にとって, 離別は愛の体験のすべてに欠くことのできぬ一部なのだ。 求愛の後 には結婚が, 夏の後には秋があるように, 結婚の後にはそれがあるのだ。 中途の切断で なくて一つの段階、 舞踊の中断ではなくて次の舞の型なのだ。 (Lewis, 1976, pp.58-59)

しかし, そう推し量ったあとで, 次の踊りの動作がどのようなステップであるの ものである。

か,それらを学ぶことができるのかについては途方にくれてしまう人間の苦痛には, 「魂の苦痛」 が含まれている。 私が 「魂」 といっているのは, 人間のルーツが世界の中に埋没し (落ち込み), それは周囲の世界の中で安らぎに 満ち, 日常生活の現在では, 栄養のある滋養物を見つけることをさしている。 人間 が魂の痛みに苦しむと, 絶望するような気持ちになる。 そしてホームシックになる。 このとき,死や苦痛や魂の痛みによって移り変わった状況から遠ざかっているよう に感じる。 また, 生前のように家に帰る道を見つけることができないように感じる。 人間は,再び家でくつろぐ方法を見つけることができないことを恐れると, すべて のことについて心をくだくことが難しいと感じる。 彼の日記には, ルイスは,日常 の楽しみのための食べ物や愛すべき知人にさえ心が痛んだ。 彼は, 日常生活のきわ めて平凡な事柄にさえ, 心をくだくことが難しいと感じている。 「私はちょっぴり の努力もごめんだ。 手紙を書くどころか読むのさえまっぴらだ。 ひげを剃ることさ えもだ。 私の頬がざらざらしていようと, すべすべしていようと, いまはどうだっ てかまいはしない。」 (Lewis, 1976, pp.3-4)

しかも、この苦痛には, 「スピリチュアルな痛み」 が含まれている。 私は, 敢え て「スピリット」 という言葉を用いつつ, こう言及する。 すなわち, 現在の状況を 超えて人間の内面に到達し, 並外れた経験によって向上し, 卓越したよりよい人生

第2章 世界を学びなおす

47

を送ろうと励み, 逆境を乗り越えようと努力し、 意味や超越的な理解を求めようと するのである。 人間は、スピリチュアルな痛みを被ると, こうした意欲を失う。 気 力を失い, 楽しみを失い, 希望を失ったように感じる。 日常生活のさまざまな挑戦 に立ち向かう勇気や動機をもつことができるかどうかと考えることのほうが多く, 現在経験している世界を再び学びなおそうとすることはずっと少ない。 こんなとき, 自分たちの損なわれた人生を再び形成し,自分たちのライフストーリーや自らを支 える信念, 希望, 意志を,どこに見出すことができるだろうか? 誰かを亡くすと いう経験がなければ, 人生の意味を見出すことはできないのではないかと思う。 人 間は,それを恐れているのである。

ルイスは, ジョイが亡くなったとき, 深く落胆した。 まさに, 最初の言葉 「だれ ひとり, 悲しみがこんなにも怖れに似たものだとは語ってくれなかった」 (Lewis, 1976) の通り, 彼の日記は、自らの魂の苦痛で満ちていたのである。

悲嘆の機能

悲嘆とは, 死別が人間にもたらすものへの反応として行われる行為である。 人間 が, 悲嘆にくれるとき,二つの主要で相互に関連のある様式で普通は反応する。 一 方, 「世界の学びなおし」 と呼ばれるプロセスでも人生を振り返ろうと努力する。 自分たちの経験した世界を学びなおすとき, 人生という織物を編みなおし, 新たな 統一体に到達する (Attig, 1996, pp.146156) そして, 日常生活に対して統合感を 再び形作ったり、回復させたりする。 人生のナラティヴ (語り) において 継続性 や意味の方向を新たに修正したり、 再び経験したりする。 しかも, 意味のある方法 で,より大きな全体に再びつながるのである。 これらのそれぞれの方法において, 自らの経験という世界を学びなおすこととは, 意味を見出すことと, 意味を作り出 すことを調和させたものである。 ルイスの映画や彼の日記で,これらのプロセスの ほんのはじまりをちらりと垣間見ることができる。 特にはっきりしていることは, 彼が,ダギーと再びつながろうとしていることであり,それらの苦痛は、痛々しく 彼自身を, はっきりと映し出している。

その一方で, 人生における荒廃した状態や乗り越え難い悲嘆そのものの苦労に伴 う痛みや苦痛を,なんとか受け容れていこうと努力する (Attig, 1996, pp.143-146)。 こうして, ゆくゆくは、痛みの一部を乗り越えることになる。 そして, 痛みの残り の一部とともにあることを学ぶ。 しかし, より重要なことは, 痛みが存在すること, つまり頭が痛みで一杯になったり,それに心奪われてしまったりすることから,痛 みを所有すること, すなわち, 心の中に残っている悲しみや痛みとともに存在でき るようになることである。 痛みを, ある場所からある場所へと, ともに歩くことに

48 第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

なる。それは, 愛する人が亡くなったときに抱いていた場から他者を愛し、 自分を 愛し、自分の人生に意味を与え,喜びと達成感を与えてくれるような保護が与えら れるような場である。 こうして, 苦痛に対して意味を発見したり, 与えたりするの である。

悲嘆に関するこれらの二つの機能は, 相互に関連している。 人間の人生に新たな 全体性を与えることは, 痛みや苦痛の一部を和らげ, 苦痛の意味を変容させる。 そ れは,特に,故人に対して抱き続けている愛情を, 新しい全体性へと編み上げると きに生じるものである。 お互いに, 痛みや苦痛の一部を乗り越え, また, 乗り越え られずに残っているものを保持するときに, 世界を学びなおそうとすることや, 新 たな全体性に到達しようとする試みに, よりよく対処できるようになる。

この世界を学びなおす

ルイスは以下の記述の中で、世界を学びなおす試みについての包括的な特徴をと らえている。

最初は, Hと私がしあわせだった場所 私たちの好きだった居酒屋, 私たちの好き だった森へ行くのがとてもこわかった。 だが私はいますぐ行ってみようと決心した それはちょうどパイロットが墜落などした後では,できるだけ早く, また彼に飛び 立たせるようにするようなものだ。 意外なことに, なんのちがいもない。 彼女の不在は, そうした場所でも、他のどの場所とくらべても、少しもきわだちはしない。 それはまっ たく場所にはかかわらない生きるいとなみ全体がすっかり変わってしまった。 彼女 の不在は, 空のように万物の上にひろがっている。 (Lewis, 1976, p.11)

さらに,自らをとりまく世界のあらゆる側面を学びなおさなくてはならない。 ま ず 物質的な環境を学びなおす。 例えば、 故人の遺品をなんとかして扱おうとする ようなことである。 具体的には,衣服や個人の資産, 雑誌や日記, 宝物, 写真, か たみの品, 仕事や余暇で使った品物, 生活の備品, 自動車, 作品, 贈り物, 本, 音 楽,人生でスピリチュアルな意味で用いていた品物などである。 家, 部屋, 庭, 仕 事場, 学校, お祈りのための場所, そしてその他の公の場所などのような日常的な 場に出くわすにちがいない。 さらに, 特別な場所にも対処しようとする。 例えば, 育った場所, 故人と最初に出会った場所, 故人との生活で転機となった場所,故人 とともに,あるいはその友人たちとともに喜んだ場所, 一緒に暮らし, そして愛を 語らった場所、いつもともにあることを夢見ていた場所などである。

そして、自分たちにとって特別な意味のある出来事, それは何度も繰り返し起き ることもあるし, 一回きりの場合もあるが, 故人がいないということに, 対処しな

第2章 世界を学びなおす

49

くてはならない。 例えば, 休日, 誕生日, 記念日, 祭り, 卒業, 結婚, 誕生, 上演, 祝賀会, その他の必要なときなどである。

多くの品物, 場所, 大事な出来事や日常生活などは, 故人が生きていることによ って価値があり, 意味づけられていた。 それらは,遺されたものにとって, また故 人とともに生きた生活の中でどのような意味があったのだろうか。 生きているとき の意味が故人亡き今になって経験する出来事や日常生活の意味にどう影響するのだ ろうか。 悲嘆を経験する間に、こういう問題は解決しなければならない。

ルイスは品物や場所, そして時が満ちた世界に戻った。 そこはジョイとのたくさ んの思い出でいっぱいに満ちあふれ、 魂とスピリチュアルな意味で覆われていた。 彼女の死後, ルイスの家と寝室は妙に空っぽに思えた。 屋根裏部屋の洋服ダンスは 歴史でいっぱいだった。 ルイスの母親の服もそこにあった。 彼が子どもだった頃に よく知られたいくつかの話の中で、 現実生活から魔法と想像の世界の入り口に至る インスピレーションをひとたび感じさせると,ジョイとダギーはその話に感心し, 家族で家を訪れた時にその洋服ダンスを見ようと二人はせがんだ。 ジョイは,ルイ スの母親が死んでからルイスさえ知らなかった人生での魔法に, 刺激を受けていた。 映画がエンディングに近づくと, ジョイが死んでからの話になる。 そこで, ルイス とダギーは洋服ダンスの前に座り, 母を失ったこと, そしてそのすべてが不条理で

あったことについて話し, 一緒に涙を流すのである。

ルイスの研究室の壁には, 「黄金の谷」 (“The Golden Valley") の田園絵画があ り,それはかつて彼が子どものとき, 自分の部屋に掛かっていたものだった。 ジョ イが最初にここを訪れたとき,この絵について尋ねた。 ルイスは彼女に,この絵が 現実の場所を描いているのかどうか, いつもよくわからないのだと話した。 そして 彼は,この絵は自分にとっての天国を表しているように見えると, 言った。ジョイ の病状が小康状態になり、 二人で新婚旅行に行ったとき, ヘレフォードシャー (Herefordshire:訳注; イングランド西部の独立自治体。 「黄金の谷」 は同地の南 西部に位置する) にある, 絵に描かれた場所を探して見つけた。そして、二人はこ の谷を歩き, そこで本当に繊細で美しい幸せを経験した。 ジョイの死後, ルイスは ダギーと一緒にそこに戻り、 昔の幸せについてダギーと話した。

人間が悲嘆するときは,同時に人間関係の状況についても学びなおさなければな らない。 例えば親, 配偶者や連れ合い, 子ども, 実のきょうだい。 義理のきょうだ い 他の親戚、親友といった, 最も親密な関係の枠の中で試される。 また例えば, ちょっとした知人、職場の同僚や仲間, 教師やクラスメート, 援助スタッフ, 新し い知人といった、それほど親しくない関係でも試される。 普通なら何でもないはず なのに実は答えられないような質問をする人々や, 故人をふと不意に思い出させる 人々に対面する。

50 第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

また,こういう人々や人間関係の多くは、故人の人生があったから価値があり, 意味を持っていた。 故人と過ごした人生という文脈の中で, こういう関係にはどう いう意味があったのか。 そして、 今では, こういう関係にはどんな意味があるの か? あるいはどんな意味があり得るのか。 新しい関係とは, 故人と過ごした人間 関係からどんな影響を受けるのだろうか。 どんな人たちと付き合い続けるのだろう か。誰のことを心配し続ける, あるいは心配することになるのだろうか。 誰と苦し んだり, 骨折ったり、 熱望したり, 空高く飛んでいくのだろうか。

ルイスは放っておかれ, ウォーニー, ダギー, 友人, そしてオックスフォードの 同僚たちと言い争うようになった。 彼が急に悲しみを感じるとき, 他の人々の存在 に対していつも感じたアンビバレントな感情をこう記した。

私にはだれの言うことも耳にはいりにくい。 あるいはたぶん, 耳に入れようと思いに くいのだろう。 だれの言うこともまるで興ざめだ。 それなのに, 私はほかの人たちがま わりにいてほしい。 私は家がからになった瞬間がこわいのだ。 もし彼らがお互いに話し あって、私には話しかけずにいてくれるだけだといい。 (Lewis, 1976, p.1)

また、悲嘆するときには,自己の中に見出すキャラクター,歴史や役割, アイデ ンティティといった, まさに自己そのものを学びなおさねばならない。 同時に, 自 信と自尊心も学びなおさねばならない。 ルイスと同じように, いったいどうなのか がよくわからない。 私は今, 一体誰なのか。 人を知り, 人を愛するためには,私は どう変わればよいのだろうか。 人がいなければ、 私はどうなってしまうのだろうか。 自己のこういう側面は, 故人からどんな感情を感じ取り、 故人からどのような強い 影響を受け, おそらくは, 故人にどう依存したのだろうか。 では, 自己のこういう 側面をどう理解し, 意味深いものと表現するのだろうか。 あるいはどうやればそう いうことができるのだろうか? 愛する人を失った中で,どうやったら自らのキャ ラクターを変え, ライフストーリーの次の章へと新たに形作ることが可能になるの だろうか。

最後に, 悲嘆するときには, 故人との関係性についても学びなおさねばならない。 ルイスと同じように, 未だに愛している故人の, 次の踊りの型を形作ることについ て,よくわからない。 故人が生きていた頃, 彼らを愛し、 大事に想うことについて, どんな意味を知っていたのか。 仮に知っていたとしても、愛することですら, 死ん 故人との意味あるつながりを維持することがどうやってできるのか。 愛が続くな ら,どんな意味があるのか。 あるいはどんな意味がありうるのか。

第2章 世界を学びなおす

51

学びなおしの本質とは何か

愛する人が死んだあとにこの世界を学びなおすこととは,情報を取り込んだり、 考え方や理論を修得したりするような問題ではない。 むしろ, 自分のそばに愛する 人がいないという状態で,この世界でどう生きていくのか そしてどう行動するの かということを, 再び学ぶという問題である。

死別を経験すると,当然のように慣れきっていた人生の様式が崩壊し, 人生にお ける仮定の多くが崩れる。 「仮定的世界」 ("assumptive world"; Parkes, 1971,1988) への挑戦について説明すると, 仮定とは容易に到達可能であり, 主に認知的なもの であるということを意味してしまい,その限りでは誤解を招く可能性がある。 そう ではなくて,仮定とは,単に思い込んでいることとか認知していることではなくて, 日常生活の中で心の中に深く根ざし, 存在すらわからないけれども, 人間存在のあ らゆる次元の中で自然に動いているかのようなものとしてよく考えていくのが一番 よい。

悲嘆することとは, 人間が複雑な全人格として行うことなのである。 このとき、 いっぺんに人間存在のあらゆる次元で, 有機体として反応する。 人間が死別をどう 経験し, どう反応したか, 子細に検討すると, こういう次元が必ず歪むのである。 つまり、複雑に絡み合った混合物の要素が解き放たれ, 理解され,一つ一つが別々 に扱われるということを示唆している。

人間は, 人生のあらゆる次元で学びなおす。 そうすると, 自分自身を学びなおす ことになる。 情緒面では, 人間は自らの苦しみという痛みを和らげる。 心理面では, 自己への信頼感、 自尊心, 自我同一性を取り戻す。 ルイスの日記には,このことが どうやって進んでいくのかという過程をこう著している。

.. 私は一つの心的状態を描きうると, 悲しみの地図を作りうると,思ったのだった。 悲 しみは, しかしけっきょく, 状態でなくて過程なのだ。 地図ではなくても歴史でなけれ ばならぬし, 歴史なら, どこかまったく任意の点で書くのをやめない やめる理由が なくなってしまう。 毎日なにか新しいことを書かねばなるまい。 (Lewis, 1976, pp.68-69)

行動面では,習慣, 動機づけ, 気質, 物事のやり方を変容させる。 そして 多様 な行為や行動、 そしてこのパターンを変化させてしまう。 ルイスの日記では,こう いうさまざまな側面が変化を必要とすることについて,こう述べている。

思考は思考を,感情は感情を, 行為は行為を追いつつも,めがけるものはすべてHで あった。ところが今その目標がなくなった。 私はあいかわらず習慣的に弦に矢をつがえ

第Ⅰ部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

52

はするが, そこで思いだして弓を下に置かなければならないのだ。 (Lewis, 1976, p.55)

身体面や生物面では,死別で生じる困難に直面するには莫大なエネルギーを費や す。 人間の生物としてのニーズ, とりわけ親密性のニーズに直面するときには, 新 旧さまざまのやり方を用いる。 ルイスの次の記述から, 妻を亡くすということが, 特に激しい苦しみをもたらすのだということがよくわかる。

彼女の不在が,場所的に強く私に迫るところが1カ所ある。 そしてそれは私にとって 避けられぬ場所だ。 つまり私自身の肉体のことだ。 それは, Hの恋人の肉体だったあい だはまるでちがった意味を持っていた。 今はそれが空き家も同然だ。 (Lewis, 1976, p. 12)

対人面では,他者との相互関係のあり方が作り替えられる。 遺された仲間ととも に生活に戻り、人生の道筋において他者と向き合う。 多くの人々がそうであるよう に,ルイスも, 悲嘆を感じているときには他の人にもっと上手に応じて欲しかった のに, と感じている。

私が妻を失った, その奇妙な副産物は, 私が出会うだれかれにとっても,私が困惑の 種になっているとわかることだ。 仕事をしても, クラブでも,通りでも、人々が,私に 近寄りながら, 「あのことについてなにか言おう」 か言うまいか, なんとか覚悟を決めよ うとしているのがわかる。 もし彼らが言えば言ったで, 言わねば言わないで,私はそれ がいやだ・・・・・・ ある人々にとっては, 私は困惑の種どころではすまないのだ。 私はしゃれ こうべだ。 私は, 幸福な夫婦づれにあうと, 二人の考えていることがわかるのだ。 「私た ちのどっちかが, いつかは今のあの人のようにならなきゃならないんだ」 と。 (Lewis, 1976, pp.10-11)

知的な面で見ると, 物事についての疑問と意味を尋ね、 探し回る。 人間が理解し, 解釈したことを変えてしまう。 スピリチュアルな面では, こころの安らぎと慰めを 探し求める。 望んでいたことを修正し、 信じるものをより深く信じたり,あるいは 修正したりする。 ルイスの日記は,スピリチュアルな危機に直面している人間の, 永遠の疑問と格闘するという激しい苦しみについて, 今まで存在する中で最も偉大 な文書の一つである。 彼の言葉から 妻の死後すぐに, 神への信仰が揺らいだこと が, まさしく理解できる。

私が神を信じなくなる危険が大きいわけではない (と思う)。 ほんとうの危険は,神に 関してこのようなおそろしいことを信じるようになるということだ。 私が怖れる結論は, 「それでは結局神はないのだな」 ではなくて, 「それじゃ神の, ほんとうのありていがこ

第2章 世界を学びなおす

53

れなんだな。 もう欺かれてはならないぞ」 なのだ。 (Lewis, 1976, p.5)

人間の存在について当たり前のようなあり方のいくつかが, そのすべての次元に おいて,どういう状態で,もう存在し続けることができないのかということについ て, 自覚しながら深く内省することがある。 なぜなら, こういうあり方には故人の 存在が不可欠だからだ。 そして別のやり方を, わざと試したり, 実験したりする。 そうしながら, 新しい意味を積極的に作り上げる。 物事に対してとても内省しやす い傾向を持っていると, こうすることがある。 死別を経験すると, より内省的にな ることがある。 特にカウンセラーやセラピストのような他者に助けてもらう人は, こうなりやすいことがある。

おそらく, 人生のさまざまな次元で, 当たり前だと思っていたことが知らず知ら ずのうちに変わっていることがよくあるだろう。 こういうことについてあまり考え を巡らせないまま, 以前のやり方で痛みに耐え忍ぶことがいやになり, 新しい方へ と変わっていく。そして, まだ存在し続けている以前のやり方を正面から見つめ, 立ち戻るのである。もう存在し続けることのないあり方に替わる, 別のあり方を体 系的に,あるいは注意深く整理することのないまま, 人間存在や行為について別の あり方を自然に試し, そのあり方のいくつかは有効に働くことを見出していく。 日 常生活やライフストーリーの中で,暗黙のうちに新しい意味を見出す。 これは,そ のときにわかることもあれば,あるいは, 長い時間が経過していった後で, そう思 われたりする。

存在のあり方に正面から適応しようとして, より容易で効果的な方向に傾きやす い人がいる。 しかし, これでつまずいたり,うまくいかなかったりすることもある。 どのようにしてこうなったのか,あるいは,なぜこうなったのかを十分表現するこ とができずに,「動けなくなる」 感覚を覚えるかもしれない。 こういう困難の中に いることがわかると, カウンセラーやセラピストは, この大きな移りかわりを通じ て、他の人々が自らの道筋をどう見出してきているのかについて, 示唆的なストー リーを通して他に進む道を示さなければならないかもしれない。 あるいは,人間が 変化するときの意味を単に発見するだけではなくて, 意味を作り出すときに,さら に内省的になり、よく考えてみることを教えてくれるかもしれない。

人間は世界を学びなおすときに, 一度に二つの方向に向かうことを、私は既に暗 示している。 ある程度は, 今なお生き続けている人生の側面に戻ることがある。 毎 日の生活パターンの中で, なおも人間を支え,養うものを見つけたり,回復させた りする。 家に戻る道を見つけ出すのは, よく知っている事物の中であったり、普段 過ごしている場所であったり、 いつもやっている活動や経験からであったり,この 世の知人と一緒にいるときであったり,より広い対人的な環境であったり、物事に

54 第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

関する巨大な図式の中であったりする。 よくある希望や夢や期待に戻る。 そして 自分自身や, 家族や, コミュニティの中で, 「今なお動く」ことを甦らせるのであ る。 既に適当な場所に根付いた根元から, 養分や支援を引き出し続ける。 こうした ところで, 今もなお自らを支える意味を見つけたり 回復させたりする。 要するに, 魂に満ちた方向へと移るのである。

またある程度は,個人としての人間を再形成したり、 方向性を変えたりすること で、自分自身を変容させることもある。 人間とは,人生が過去のことと同じではあ り得ないことを認識すると、 苦しんでいるにもかかわらず, 新しい人生に手を伸ば すのである。 以前に何かをやっているのではなく, 何かを新たに作り上げる。 その 日その日の生活において, 新しいやり方を見出す。 将来どうなるのかということを 見極め、個人や家族, コミュニティのライフストーリーにおける大きな区切りで, 新たな意味を作り出す。 そして, こういうものに新しい方向性と目的を付与する。 家族とコミュニティの中, そして事物の大きな図式の枠内で, 大きな全体像と新し いつながりを築く。 要するに, スピリチュアルな方向へと移るのである。

死別で苦しんでいなかったら, おそらく起こらなかったであろうというやり方で, 意味を見出したり 作り出したりすることがしばしばある。 人間は、 過去に起きた ことを選ぶことはできなかった。 でも これからはできる。 そしてそうやって,こ の辛い経験から, 前向きに成長するのである。 性格の新たな長所を見出す。 すると, 自己理解と自尊心が成長する。 他の人々に対して繊細で敏感に応じるようになる。 他の人々が自分たちにとってどのくらい意味があるのか, そして, 感謝と愛情を示 す新たなやり方を学ぶのである。 対人関係や、 現実や、人間の条件について新しく 決定的な視座を得るのである。 ここで見てきたように,ルイスの日記には,ジョイ との人生, そして彼女との死別の中で根付いた人間の変容について、 本当に多くの ことが書かれている。

互いに依存し合って学びなおす

人間は, 亡くなった人など,どのように悲しむのかを教えてくれる人物が与える 影響とともに,その影響を受けつつ, 悲しむ。 こういう人物から学び取ることとは、 振る舞うことへの期待と振る舞い方, 自分自身を表現すること, 他の人々と交流す ること, 故人を思い出すこと, そして出来事と人生を解釈することである。 そして、 悲しみに影響を与える人物から学んだやり方が役に立つのだと, わかるかもしれな い。 あるいは, 役に立つやり方を新しく作り出す必要があるかもしれない。

ルイスは,自らの悲しみを, すぐにジョイに救ってもらった。 映画の中で、 ヘレ フォードシャーの 「黄金の谷」 を新婚旅行で散歩するときに, 雨が降る。 二人は散

第2章 世界を学びなおす

55

歩を中断して, 雨やどりすることになる。 そのとき, ルイスは自分の幸せの大きさ を語る。彼のやることと言えば,ジョイと一緒にいる, ただそれだけである。 ジョ イはそんな彼に, 小康状態が永遠に続くということはありえないから,こういうこ とは続かないということを忘れないでいて欲しい, と念押しする。 ルイスは彼女が 死ぬことなど耳を貸したりせず, そんなときが来たら, 自分でどうにかして 「何と かする」, と言い張る。 しかし, ジョイは,単に何とかするよりも、もっと良いや り方があると促す。 ジョイはこう言う。 私は, ルイスの悲しみの中で彼と一緒にい たいし,ルイスが 「こうして心の痛みは、今や幸せの一部となる」 (Attenborough & Eastman, 1993) とわかるときこそ, 私の望みが叶うのだ, と。 そして彼女はこ う言うのだ。 来るべき痛みは幸せをダメにするのではない, そうではなく, 「それ が現実になるのだ」と。 ジョイは, 夫婦二人で見つけ, 来るべきときのために楽し む幸せとは,それがつかの間のどんなに貴重なものであったのかを二人とも認識す るときに,異なる性質を持つ可能性があるし, おそらくはそうなるのだろうと,言 葉で述べているように思える。 そしてルイスは, 後に自ら経験する心の痛みが,こ の幸せと二人の愛の深さを反映しているものなのだと, わかるのである。

これまでの経験の世界を学びなおすと, 人間とは一人ではない。 他の人々との深 い相互交流があることで,一人一人の学びなおしが変わってくる。 そして、他の 人々と一緒に過ごすことで, 家族とコミュニティの生活パターンやライフヒストリ ーが再形成され, その方向性を変化させる。 すなわち人間は,一人だけで悲しむの ではなく, 家族やコミュニティとして悲しむのである。 家族とコミュニティで学び なおすことは,それ自身, 複雑で集合的で相互的な過程である。

人間は,生きている仲間と一緒に悲しむ。そして, 支えと快さを互いにやりとり する。 互いに依存し合ったり、 要求し合ったりする。 仲間が意味を見出し、作り出 すために彼ら自身苦労しているそばで, 当事者である自分も意味を見出し、 作り出 すのだ。 自分で見つけたり 作り出したりした意味が, 仲間と異なったり, 対立さ え起きたりして, 仲間が作り出す意味と競合することもしばしば起こる。 仲間にと っては,一人一人のニーズや好みについて, 許すか, あるいは尊重することができ るかできないかである。 また、 自分たちにとっては, 仲間のニーズや好みを許した り, 尊重したりすることが多少はできるかもしれない。 仲間がしたことや言ったこ とは,自分たちに起きる可能性があることに影響するし, 逆もまたしかりである。 仲間,あるいは,自分たちは,他の人々が選んでいる道筋を妨げることを決めたり, そういう行為を行ったりするかもしれない。 また, 家族やコミュニティの人生の様 式や歴史の形や方向を変えるために,仲間や自分たちが一緒に努力して, 交渉した

り妥協したり 助け合うこともあったりするか, なかったりするかもしれない。 ルイスは友人・知人の多くが, 彼にずっと失望していることを知った。 これに対

56 第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

して, ウォニーは弟に対して静かに忍耐強く, 思いやりの気持ちを持ち続けた。 そして,ダギーとルイスの関係は母を失ったという心の痛みを一緒に感じ取るにつ れて,良くなった。 二人はジョイの死の不条理さを話し合い, 屋根裏部屋の洋服ダ ンスの前で一緒に泣き, 黄金の谷に一緒に歩いて戻った。

また、人間は死を経験すると, 自分の人生に立ち入る人々とやりとりをしながら, 悲嘆する。 細かいことを取り上げる人もいるし, 重要なことを取り上げる人もいる。 新しいことに挑戦する。 人に対して新たに援助をし始める人もいる。 こういう人々 は、家族やコミュニティに, 新しい人々として喜んで迎えられるかもしれないし、 そうならないかもしれない。

神秘 (mystery) への順応を探し求める

この世界を学びなおすと, 人間の条件における人生の偉大な神秘に新たに順応し ようとする。 愛する人が亡くなると, それはなぜかと疑問に思い, こう呼ばれるよ うなものを探す。 すなわち, 物事のいっそう大きなスキーマの枠内で,自らのス ピリチュアルな場」 である。 人間は, 人間存在よりも大きなものとつながる理解 視点,そして経験を引き出したり, 探究したりする。 具体的に言えば, 世界で自分 たちがいるべきところにいて,よく知っていたり 安全で秩序があり, 信頼できる 世界であったりする。 さらに, 日々続いたり、目標を追求したり,世話をしたり, 愛したり, 希望を持ったり, 強く望んだりする点もある。 また人間の人生とは, 究 極的には意味が深く, 価値のあるものである。 この世界で経験し, 行為を続ける理 由は存在する。 それがどんなに見出すことの困難な理由だとしても。

人間は, 有限で, 変化し, 不完全で、不確実で、 傷つきやすい偉大な神秘を, な んとかして受け容れることに苦しむ。 自らを取り巻く広大な空間や時間や歴史と比 べると,人間は小さく, あまり重要ではないという状態でよいのだろうか。 移ろい ゆき, はかなきことが人生に広まり、 そこで起こる物事の多くをほとんど支配でき ない状態でよいのだろうか。 不完全な状態, つまり、 非常に強く望んでいることか らおよそほど遠い状態でよいのだろうか。 人間の知識には限界があり、 その判断は 当てにならず,確実さを得ることができないという状態でよいのだろうか。 苦痛と 死に傷つきやすいという状態でよいのだろうか。

物事とは,まさに偉大なスキーマであり, 有限であり,変化し,不完全で,不確 実であり, かつ傷つきやすいが,私はこれを神秘と呼ぶ。 なぜなら, 人間はこうし たことから, 普通の問題では起きないような強い困難に直面するからである。 この 神秘は, 人生で普遍的なものであり, 頑固なほどに刺激的で, あまりに重要で目を そらすことができない。 そして神秘とは, 視点を常に変化させながら, その姿を現

第2章 世界を学びなおす

57

す。 人生で最も難しいある一時点で,この神秘は人間の注意力を自在に操る。新た に神秘と出会うと, 神秘に対して以前持っていた一時的な理解と反応を, 変化させ ずにはいられなくなる。 神秘について,一度に解き明かすことはできない。 それに ついて明確に答えても,自分の意のままにしたり、うまく処理したり、あるいは使 いこなしたりすることはできない。

神秘を受け容れるためには, 意味を見出し、 作り上げることがとりあえずはせい ぜいである。自らの歴史の枠内と, 周囲の文化, 家族, コミュニティの中で,この 神秘に既に割り当てられた意味を見出す。 その意味に満足することもあれば,満足 しないこともある。 意味に満足するときは、 過去の出来事や知識, そして喜怒哀楽 とともに意味の深さや響きから, スピリチュアルな場での自信を甦らせることがで きる。意味に満足しないときは, こういう神秘に関する信念や仮定について よく 自覚しながら考えて, 神秘に応えて意味を慎重に探究し, 作り出す。 こうして,自 らのスピリチュアルな場での新たな自信につながるのである。

ルイスはジョイとの死別を経験してから,こういう神秘を簡単に語ることを止め、 純粋に理知的な水準で考えていった。 彼は神秘の前ではあまりに小さく, 深い内省 と探究の渦へと突き落とされた。 ルイスは,自らの魂の探究の旅で,こういう問題 について知っていることがどんなに少ないかを思い知らされることになった。 そし て彼は, ジョイと彼女の愛を人生で思い出させてくれた, この神秘的な神の恵みを 讃美するに至ったのである (Lewis, 1976, p.72)。

永遠の愛へと移りゆく

人間は悲嘆するにつれて, 永遠の愛へと移りゆく方法を探究し, 見出す (Attig, 2000)。死んだ人を愛することを止めたいとは思わない。 愛することを止めろと言 う人がいたら、間違いなく拒否される。 自らのこと, そして死んだ人のことについ て, 大事なことがあまりに多すぎることを知っている。 死んだ人のことを覚えてお きたい, そして, 死んだ人からずっと影響を受けていたいと思っている。 死んだ人 は,遺された人に覚えていてもらいたい, そして遺された人の人生において, ずっ と違っていて欲しいと思っている。 このように愛が永続していく中で, 死んだ人は 永遠の生命という象徴的な意味を付与される。

悲嘆するときの最大の困難とは,死んだ人が今ここにいる状態で愛するという人 生から,死んだ人は今ここにはいないという状態で愛するという新たな人生へと移 りゆくことである。 こんなに困難で, 重大で, 報いをもたらすものはこの世に存在 しない。

愛する人を悲しみ, 恋いこがれるその場所で, 心の中の愛する人が存在し続ける。

58 第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

そこで自らの傷を負うことを知る。 愛する人を悲しみ, 恋しく感じること自体が, 愛する人への愛情を表現することにほかならない。 悲しみという場の中で、 常に愛 する人は存在し続けるのだ。

ここに存在しない人を愛することは, おかしなことではない。 そういうときには, 目を覚まし暮らしている生活の大部分を, 愛して慈しむ人と離れて過ごす。 だが, そういう人とは, 離れたところに住んでいる人なのではなく, 普通に過ごしている 毎日の中で、最も近いところにいる人なのである。 愛する人と離れている間でも, 思考と祈りの中でその人は生き続ける。 その人のことを思い出し, 他の人たちとそ の人のことを語り合い, その人と関わりを持つことで人生を形づくり 興味や関心 を分かち合い,その人たちの行為や性格を真似て, その人たちがいることでどんな に自らの人生が違っているかをよく考えて感謝し, その人たちがいることで勇気と インスピレーションがわき起こり, 希望と夢を分かち合い, ときに笑い, そして泣 く。 ここに挙げたすべてのことが, まさに人間の心のありよう, そのものなのであ る。もしこういうことができないのなら, 愛する人との関係を持ち続けることなど ほとんど不可能だ。 この世にいない人が生きるとき, 再び一緒になることができる。 しかし別れてしまった二人が再び出会うことはないときでさえ, この世にいない人 を愛することを止めはしない。

別の人が死ぬと, 今ここにいない人を愛することと, 今ここにいる人を愛するこ ととの間に,それほどの大きな違いは無い。 持ちつ持たれつの関係は, 終わること がない。 今ここにいない人にさえ, 何かを与えることができる。 例えば,配慮, 関 心,称賛,理解, 尊敬, 受容, 赦し, 忠誠心, 愛情, 神への讃美, そして感謝の気 持ちを与えるのだ。 死んだ人の記憶の活発なエネルギーの中に, こうしたものが同 じように返されるのだと, 感じることができる。 そして, 何かを受け取り、そこか らプラスを得ることすらある。 例えば, 物的に援助してもらうこと, 助言をもらう ことや相談させてもらうこと, 何かを教えてもらうこと, 知的に刺激を受けること, 視点を得ること, 方向性を示されること, 正直で率直であること, 倫理的でスピリ チュアルに導いてもらったり手助けしてもらったりすること, あり方や行い方のモ デルとなること, 励まし、 自信の表現, 熱心さ, 身内の意識, そしてインスピレー ションといったものから得るのである。この世に生きている人々を文字通り世話し たり,一緒に歩いたりすると思い込んでいる人すら, 存在する。 あるいは,死んだ 人はたましいの中で一緒に存在し, 心の中では人生の伴侶であり続けると, 多くの 人が感じ取る。

確かに, 持ちつ持たれつの関係は変化する。 遺された人は何かを与えて, そして 受け取り続ける。 死んだ人は遺された人に自らの遺産を与え続ける。 ただ悲しいこ とに,遺された人はもはや死んだ人を直接に動かすことはできない。 しかし、 彼ら

第2章 世界を学びなおす

59

の興味をさらに深めることはできる。 そして、他の人に何かを与えるかのごとくに, 死んだ人が生きる人に立ち会ったり、手助けしたりすることを感じ取る。 死んだ人 を恋いこがれるその場の傍で, 心の中のいろいろな場で, 遺された人は彼らに何か を与える。 そこで,彼らの人生の成果を,遺された自らの中のものとして作り上げ ることができる。 愛する人が生きていたとき,自らの手でまさにそうしたように。

葬儀や追悼式, またこれとは別に、 あまり形式張らずに儀式や祈りを示すといっ た別れの宗教儀式を行うことで, 永遠の愛へと移ることができる。 こうすると, 死 んだ人が存在する世界へと行かせてもらうかのように,支えられるのである。 心身 の激しい苦しみを認め, 表現することができるようになる。 そして, 死んだ人を思 い出すという作業の最初のステップに踏み出すことができる。 心の中にあって, 死 んだ人の遺産を受け継ぐ別の場所を開放し始める。 その人の人生から, なおも与え られることに対して,こちらで受けとめることができるようにしておくのである。

記憶

悲しさとは,単に死んだ人が遺したものではない。 心の中にある別の場所で,こ うしたいっそう素晴らしい遺産を受け継ぐことを知る。 最も大事なことは, 記憶の 中で,この遺産を受け継ぎ, 慈しむことである。 ルイスの本を読むと, 悲しみに満 住処がときに, 心の別の場所で遺産を保つ様子をどんな風に隠してしまうのか が, 身を切るようにわかる。

そして突如, それまでの, Hを悼む心の最も少ないそのときに,私は彼女を最もよく 思い出したのだ。まったく, それはなにか (ほとんど) 記憶以上のもの, 即座の有無 を言わせぬ印象であった。 一つの出会いのようだと言えば言いすぎにはなろう。 しかし そういう言葉を使いたくなるようなところがあった。 あたかも悲しみが晴れあがって障 壁をとりのぞくかのようであった。 (Lewis, 1976, pp.51-52)

人間は人生で,死んでしまった人のことを考えるとき, 他の人との関係がある傍 で,死んだ人との今後の関係が, 記憶の中ではどんな位置づけになるのか 注目 する。 死んだ人が, 記憶に遺したものとは, その人の人生, 思い出の瞬間, エピソ ード, 時代, そしてストーリー (物語) である。 このどれ一つとして, 死によって, 消滅するものはない。

記憶とは不完全で, 部分的である。 死んだ人の人生を研究したり,残された日記 や手紙, 他の記録やその類のものを探ったりしながら, その人についてさらに知る ことができる。 そして、他の人々と覚えていることについて交わし合ったり,話し 合ったり, 探ったりしながら,自らの個人的な記憶を拡げ, 変えていくことができ

第Ⅰ部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

60

る。 自分の記憶や, 家族, 友人, コミュニティとともに過ごした人生の中にある場 にこういう遺産を遺していく。 こうすることで, 愛する人の人生での時間の記憶 と、愛する人の性格について遺された自分たちも知らなかった側面を,他の人々が しばしば持ち続ける。 また, 愛する人の記憶の中で、自分自身の良さを引き立てる という思いやりや価値を見出すときもある。 さらに, 愛する人の人生について新し い見方をするようになり, その中で見出すことを新たに理解するときもある。

記憶とは壊れやすく, 瞬く間に消える。 最初, ルイスは記憶の中ですら, ジョイ を抱きしめることができなくなるのではないかと怖れたのであった。

私たちは, 一番よく知っている人々の顔を、 あまりにさまざまに,あまりに多くの角 度から,あまりに多くの見方で, あまりに多くの表情を一覚めて, 眠って、笑って, 泣いて、食べて、話して,考えている所を見てきたものだから, すべて その印象 が記憶の中にいちどきになだれこんで, おたがいを消し合ってすっかりぼやけてしまう のだと。 それでも彼女の声は,今もってまざまざと残っている。 その声を思い出すと

すると私は今にも, すすり泣く子どもにかわってしまいそうだ。 (Lewis, 1976, p.17) ゆっくりと静かに, 雪のひとひらのように夜もすがら降りしきる雪の, 小さな ひとひらひとひらのように私という、 私の印象, 私の選択という, ちっぽけなひと ひらひとひらが,彼女の心象の上に降り積もっていくのだ。 真の姿は、 ついにはすっか り隠されるだろう。 実のHに10分, いや10秒でも会えば, すべて正しい姿に戻りはする だろう。 またしかし, たとえその10秒が私にゆるされたとしても, 1秒の後にはまた, そのちっぽけなひとひらが降りはじめることだろう。 (Lewis, 1976, pp.21-22) イメージ

記憶をもっと長い間残したままにするには、 しばしば自分だけで静かにその記憶 に戻ってみたり、写真やテープ, 日記や他の記録を見ながらその記憶をありありと 思い出してみたり、他の人と敢えて、 または気楽にその記憶に戻ってみたり, ある いは,記憶について書いたりテープに録音したりすることである。

記憶はまた、 意味づけることで豊かで, 創意に富んだものにもなる。 記憶を大切 にすると, 死んだ人をより新鮮に, 深く理解できる状態に戻り、記憶に気を遣い、 記憶をもっと近い所に寄せて, 愛する人がいなくても記憶を大事に持ち続け, 人生 で最も大事な人の何人かと再びきずなを深め, 感謝を思い, 死んだ人への愛の暖か さを感じ, 死んだ人は自分の思い出に感謝していることを理解し, そして, 死んだ 人から自分たちへの愛の暖かさを感じ取るのである。 ルイスの本は, こういう流れ で, 終わりを迎える。 彼は, ジョイが自分の記憶をよみがえらせ, この記憶に再び 活力を与えてくれたと述べている。

人間は, 死んだ人のことを思い出すと, その人の人生の現実と再び結ばれる。ル イスは,死んだ人の 「内的表象」 と単に結合するだけであるという考え方を,次の

第2章 世界を学びなおす

61

イメージ ように記すことで,簡明に論破している。 「Hその人を私は愛したのだ。 彼女の追 憶, わが心に描いた心象に恋したがっているなんて! まるで近親姦ではないか」 (Lewis, 1976, p.22)。 記憶のなかで, ちょうど五感で感じたかのごとくに,どんな に間違えやすくても、死んだ人の人生の現実と結びつくのである。 思い出すこと (remembering) とは,過去のことから退くことではない。 そうではなく, 記憶と は、現在の気づきに過去の側面を持ち込むことである。 今, この場で, 彼らの遺産 に注意を払い, 慈しむことである。

記憶はまた、より深い永遠の愛への基礎でもある。 記憶によって, 他の場所, 具 体的には現実の生活や, 魂と精神の生活の中で, 死んだ人の存在をどうやって既に 維持しているかを理解できる。 記憶とは, 人生における他の領域で, 死んだ人から 受け継いだ遺産の豊かさに対して,自らの心を開く礎である。 こういう遺産は, 人 間の人生と性格に, 意味深いやり方で既に影響していることがわかるかもしれない。 そして,こういう結びつきを強くして, 日常生活を形作る小さなことや, 人生のナ ラティヴ (語り)での次の段階に,この結びつきをいっそう広げられるようにする ことで, 意味を形成することができるのである。

現実の生活

人間は現実生活の中で, 愛する人を心に抱き続ける。 愛する人が遺した遺産には、 大事にしていた事物や先立つもの (お金), アドバイスや助言, 約束を交わしたが ためにそのままになってしまった彼らの義務, 彼らと一緒に交わした契約, 物事の やり方, 仕事, そして他の現実的な興味や関心などがある。

愛する人が遺した供給物を用いたり 彼らとの約束を守り契約を維持したり愛 する人が実際にやったりあるいは自らを励ましてくれながらかつてしていたよう に, 物事を今でも行ってみたり、 愛する人の足跡をたどってみたり, あるいは愛す る人の興味や関心事を自らもやってみたりするように, 人間は現実生活の中で愛す る人の居場所を確保する。 こうすることで, 死んだ人が, 遺族の個人の人生, 家族 の人生,そしてコミュニティの人生に, 貢献し続けるのである。 死んだ人からのこ ういった影響がすでに, あるべき場所に存在しているのだと気がつくこともある。 あるいは,実際の遺産をさらに意味深いかたちで, 利用する機会を新たに探ること もある。

映画では, こういう話題については積極的に取り上げていないが,ルイスはジョ イの死後、息子のダギーの面倒を見るためにジョイに誓いを立てた。 そして, ジョ イの存在と彼女の死が,ルイスのオックスフォード大学での教え方にどんな影響を 与えていたかがわかる。 彼は, 愛や苦しみについての答えのすべてを知っている 専門家として, 学生と接することはもはやできない。 さらに, 学生たちと議論する

62 第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

ときに不公平な形で悪用するような背景知識や言語学の技術すら, 用いることはな いのだ。 そうではなくて, 学生たちを探究心があり, 意欲に満ちた人間として尊敬 し,学生が自らの経験を元に話ができるように励まし, その意見に注意深く耳を傾 け, 根本的な疑問に対しあまりにもわかりにくい答えが出てしまった後でも,学生 たちと共同で探究するという精神で, 一緒に問題に取り組むのである。

魂の生活

人間は魂(souls) の中で, 愛する人を思い続ける。 愛する人はこの魂に触れて きた。そして愛する人は、毎日の生活を送る術の中で,自らとともにあり, 生活 環境に存在している。 彼らの魂に満ちた遺産には,個人や家族やコミュニティの伝 歴史,そして性格のルーツがある。 思い出の品々, 場所, 食べ物, 音楽, 自分 自身、そして家族とコミュニティを大事に思い, 愛する術を示し, 伝えてきた。

自らのルーツが愛する人にあることをいっそうよく理解できるようになると, 魂 の生活の中で,その人へ居場所を与える。 そして、これまでの習慣の枠の中で, か つ,その人が触れあってきた友人, 家族, コミュニティとともに,こういう品々, 場所, 食べ物, 音楽に囲まれながら, 再びリラックスした気持ちで過ごすにつれて, その人への居場所をさらに与えていく。 一番よくあるのは、慣れた体験に戻り, そ の体験で死んだ人と永続的なつながりを感じ、 その体験から滋養と栄養を引き出す ことが再びできれば,感動的な意味を見出すことである。 愛する人が生きていると きには自らの習慣や感動を研ぎ澄ませていたけれども,その価値を評価することを 諦めたり、無視したり,評価できなかったりしていたこういう習慣や感動の体験を, ゆっくり注意深く強くしていくときに, 意味を作り出すのである。

ルイスは, 表面的で知的なだけの観察をすることがほぼなくなり, ジョイとの人 生においてはしっかり関わり, 地に足を付けて, 一緒に参加するようになった。 彼 は自分が世界においてどうあるべきかを変えた。 そうすることで, 彼の母親が死ん でからよりも、他の人のことをいっそう深く配慮することができるようになった。 ルイスはジョイとともに, 自分の物理的環境と、毎日の生活様式という面に,感動 的な意味を付け加えるようになった。 ルイスはダギーや教え子たちといった他の人 と、自分自身について, 以前とは別のやり方で,さらに気持ちを込めて世話をする ようになった。 ルイスの場合と同じように, どんな人にとっても, 悲嘆するという 挑戦をすることで, ある面で, 失われかけた意欲と信頼が戻る。 この意欲と信頼か ら,いつまでも逢い続けることのできる感動的な意味を見出すことができるように なる。

第2章 世界を学びなおす

63

スピリットの生活

人間はスピリット (spirits) の中で, 愛する人を思い続ける。 愛する人はこのス ピリットに触れてきた。 そして, 愛する人は、現在の環境を超越し, 空高く上がり, 必死になり、乗り越え、 探究するという自らの術の中に,自らとともにある。 愛す る人からのスピリチュアルな遺産には,生活のなかで空高く舞い上がって喜びを見 つけ、できる限りのベストを尽くし, (死別自体も含めて) 逆境を乗り越え、 意味 と超越的理解を探究することについての術を知るという教訓がある。

愛する人がどんな霊感を与えてきたか、 よく理解し認識するようになると,スピ リットの中で,そういう人に居場所を与える。 喜び笑う力が戻り, 熱意を持って生 きて,ベストでいようと奮闘し, 信頼と未来への希望がよみがえるとき, 愛する人 から霊感を受ける。 そして, 死の神秘, 苦しみ, そして, 人間の限界や変化, 不完 全さ, 無知、傷つきやすさといった人生そのものを何とか受け容れようとするなか で, 愛する人に従うにつれて,このように霊感を受けるのである。 愛する人から知 ったスピリットのあり方に戻るにつれて, 意味を見出す。 愛する人がいない生活の 中で,これまで経験したことのない困難な問題に直面し、 毎日の生活パターンに新 しい要素を付け加えて, ライフヒストリーに新たな方向性を作り出すにつれて, 愛 する人の霊感に近づくことで, 意味を作り上げるのである。

ジョイとの生活は,ルイスの心をよみがえらせた。 彼は, ジョイとともに, 大き な喜びと笑いに気がつき, 周囲の世界で起きたこの奇跡と祝祭に対して自分の心を 開いた。 ジョイの病気という試練を通じて, 二人が辛さをそれぞれ経験するときは いつも, 一緒になって苦しみと闘った。 ルイスはこう記している。 「すべての希望 がなくなってからも,私たちが, どれほどの幸福を いやどれほどの快活さをすら, わかち合ったかは信じられぬくらいだ。 いかにながく,いかに静かに,いかに心の 糧を,あの最後の晩に私たちは, ともに語りあかしたことだろう」 (Lewis, 1976, p.13)。 ジョイはルイスに, 苦しみへの新たな受け容れ方を伝えた。 ルイスは母親 が死んだとき, 心の傷をグッと我慢し, 起きてしまったことから目をそらそうと必 死だった。 しかし, ジョイが死んだときには,ルイスはすべての経験に目を向けて どんなに新たな人生が待っていようとも, そこへたどり着こうと決心した。 そして ジョイと,その死によって, ルイスは愛と苦しみという真の人生経験とつながりを 持ちながら, そのなかで, 知的な信仰を得るに至った。 永遠の愛に至り,これを見 出すことで, 彼は再び神を讃えるようになった。 このことについて, 彼はこう上手 にまとめている

二つ、 非常に大きな収穫がある・・・・・・ 神に向かうとき, 私の心はもはや閉ざされた扉に 出会いはすまいし,また, Hに向かうとき, 空虚さに出会うことも, また, 私の心に描

第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

64

く彼女の姿に, やきもきするようなこともいっさいあるまい。 私のメモが少しはそのこ との進捗を示しはしたが,さりとて期待していたほどのものでもあるまい。 たぶん二つ の変化はまったく気づかれぬほどのものであった。 突然の, いちじるしい そして感情 的な転進は,何ひとつなかったのだ。 部屋がぬくもってきたり, 日ざしが明るくなって くるようなものだ。 初めてそれと気づくときには,すでにその変化はかなり進んでいた のだ。 (Lewis, 1976, p.71)

永遠の愛と神秘

悲嘆しつつも、永遠の愛に至る道を見出すと, なおも二つのさらなる大きな神秘 に応えるのである。つまり,ひとつは愛した人そのものであり,今ひとつは愛それ 自体である。 この二つはいずれも、終わったり, 解決したり, 修得したり,制御し たりできるものでは決してない。 ともに, 人生で人を動かさずにはおれないほどの 存在感を持つ。 常に新たな顔を出し、 新たな挑戦をもたらす。ともに, 人間の理解 を超えるほどに深い。 人間は, この二つを人生に至らしめた驚くべき恩恵や幸運に ついて, 究極的に説明することはできない。 そして、 二つを経験するのは,人間の 存在としての特権である。 奇跡と畏怖の念の中で,この二つの前に立つのである。 愛する人と、愛そのものにどれほど感謝しても, 尽きることはないであろう。 これ は,過去から現在、そして未来に至るまで、 他に類を見ない, かけがえのない存在 であり続ける。

永遠の愛に至る道を見出し, 作り出すと, 私がすでに述べた偉大な神秘に対して, より快適な休息の居場所を見出し作り出す。 死んだ人への愛とは一緒に死んでしま うものではないということがわかるにつれて, 物事のスキーマがさらに大きくなり, さらに受けとめるようになる。 永遠の愛の中で, 死んだ人を知る世界のあちこちで 形作られた, 愛する人への意味の違いに価値があると確認し, 理解するにつれて, 小さく, あまり大切ではないことすらも,さらに受けとめるようになる。 人生にお いて受け入れる意味とは, 肉体の死を超越し, 続くものであると認識するにつれて, 事物は変化し永続するものでないことをさらに受けとめるようになる。 遺された 人は死んだ人の欠点を赦し, また死んだ人にも赦してもらっていることを感じ取り, 不完全な愛の中に見出した永久の美徳の中に慰めを見出すにつれて,不完全である ことを,さらに受けとめるようになる。そして, この世に愛する人がいないときで すら, 信仰と希望の中で生き続ける術を見出すにつれて, 無知なことと不確実であ ることを,さらに受けとめるようになる。

第2章 世界を学びなおす

65

永遠の愛を人生という織物へと編みなおす

永遠の愛への旅は、苦しみの中にある別の場所へと誘う。 死んだ人を見失うと, 彼らが生きているときに別れてしまい、そのまま見失ったのと、 同じような感じを 受ける。 彼らをずっと愛し続けたいという想いで, 胸がいっぱいである。 だから人 生において, 死んだ人に新しい存在の意味を与えるのである。

死んだ人の遺産を見出し受け容れて,いくつかの方法で、自分なりのものへと作 り上げていく。 例えば, いたわりという糸は,最初は死んだ人が生きている間に人 生という織物に編まれるが, その後にこれを編みなおし、 新たな毎日の生活パター ンという織物に編み上げる。 死んだ人がこれまでずっと与えてくれて,今もなお与 え続けるものを調和させ, 再び形作り, 方向を変えるライフヒストリーになるよう にする。そして, 死んだ人との変化し永続するつながりと, 家族, 友人, 大きなコ ミュニティ, そして神との変容したつながりとを, 結合させる。 このようにして 自分自身のすべてを,個人, 家族, コミュニティとして再び見出し, 作り上げるの である。 そして, 見出されたものと新しいものを,以前に経験したことのない生活 パターンやライフヒストリーへと調和させるのである。

こうした動きは映画のエンディングで見ることができる。 ルイスはダギーととも に, 「黄金の谷」を歩いている。 ルイスとジョイが新婚旅行でここに来たとき, ジ ョイはルイスが悲しんでいるときでも,彼と一緒にここにいたいと言った。 ルイス とダギーが歩いていると, ルイスの母が死んだときのルイスの悲しみと, ジョイが 死んだルイスの今の悲しみとは違うと映し出したルイス自身の声を聞くのである。 そして,谷に以前来たときのことについて、 こう話す。 「あのときの幸せが,今の 辛さの一部なんだよ。」 彼はこう口にしてから、 自分がジョイから受け継いだ遺産 を作り上げていくにつれて,どんなにジョイが自分と一緒に存在し続けているのか を,感じ取る。 そして, ルイスがジョイから学んだことが,彼と息子とのこれから の関係にどんな影響を与えるのかを, 強く感じるのである。

世界を学びなおすにつれて, 人生という大きな文脈の枠内で, 死んだ人への永遠 の愛に居場所を与える。 死んだ人と, その人への愛がどんなに重要であったとして も,遺された人の心を死んだ人に対して一人だけで与えることなど, 過去にも現在 にも,ありはしない。 死んだ人の肉体の存在や, その復活を強く望むことをあきら めようともがき苦しむだけではなく, 激しくその人のことやその人がいなくなった ことでときには頭がいっぱいになり, どんなにずっと考え続けてしまっても,そこ から離れなければならない。 他の誰をも除いた上で, 死んだ人だけを愛することを, 人間は諦めなければならないのである。

66 第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

悲嘆するとは,心の旅であり,この旅は、今この場では,血を分けた者の人生が 満ち足りたものであることへと, そして, この世を今なお分かち合う人の未来へと, 誘うのである。 この人生では, 家族, 友人, コミュニティのために, 心の中に場所 を持っている。 これから新しく人生に加わる人々のために、場所を作ることができ るし, しばしばそうするのである。 そして 心の中には自分への愛とたくさんの気 配りを持つゆとりがある。 この愛と気配りで, 一人一人が独自の, 違った個性を持 つ人になるのである。

死んだ人は自らのことを忘れないで欲しいと, そして彼らのことと, 彼らととも に生きた人々の人生に存在した, 美徳を大切にして欲しいと, 遺した人々に願った。 そして,死んだ人は, もはや楽しむことのない人生を大事にすべく, 自ら存在しな いこの世で成功を収めるために, 遺した人々に戻ってきて欲しいと願った。 ジョイ がルイスに語ったように, 死ぬ前に, きっぱりとこのことを語る人もいる。 また、 あまりの苦しみで死んだ人から逃れてしまうことがないように, 心配しながら, そ れとなく語る人もいる。 あるいは, 愛する人と死別した人のなかには,死んだ人が, 心の中で生きているだけでなく,自立して生きていることを強くほのめかす経験を 持つ人もいる。 死んだ人との出会いがとても強く, 本当に会っているようだという 人もいる。 夢や幻想のなかで死んだ人が訪れるという人もいる。 そしてなおも, 見すると偶然の一致と思えるような状況, あるいは周りの状況のなかで, 愛する人 が合図で知らせていると感じる人もいるのである。

死んだ人とのこういう出会いとは,彼らが, 良き居場所にいて, 遺された人の心 の中でずっと思い続けて欲しいと願っている,あるいは, 彼らが死んだ後も,遺さ れた人に良い人生を歩んで欲しい, そして, 自らを大事にし、 他者を愛し続けて欲 しいと, 死んだ人が願うときに, しばしば起きるのである。 死んだ人は,息づかい それは生きていることのこの上ない証なのだが,これこそがまさに素晴らしきもの であると知った。 彼らは, 死に別れた後でさえ, 心の中で, このことを遺された人 に知って欲しいと願っている。

人は, 傍らに愛する人がいなくても生き続けるとき, 死んだ人を愛するのである。 心の中での死んだ人への永遠の愛, そして, この世の人生の奇跡に再び開かれた心 とともに。

第2章 世界を学びなおす

67

第 3 章

死別体験へのコーピング (対処)の 二重過程モデルから見た意味の構成

Margaret S. Stroebe and Henk Schut

トルストイは小説 「戦争と平和」 で, アンドレイ公爵が死んだときのことをこう 記している。

きれいに清められ, 死装束につつまれた身体が寝棺に納められてテーブルの上に安置 されると, 家中の者が別れに来て, むせび泣きが室内をみたした。

ニコールシカはその小さな心を引裂いた苦しい疑惑のために泣いた。 伯爵夫人とソー ニャは、ナターシャに対する同情と, 彼がもういないのだという悲しさのために泣いた。 老伯爵は,もうじき自分もこの恐ろしい一歩を踏み出すことになるのだと感じ, それを 思って泣いた。

ナターシャと公爵令嬢マリヤも今はやはり泣いたが,自分の個人的な悲しさのために 泣いたのではなかった。 二人は, 目の前で行われた単純で厳粛な死の神秘を心の目で見 とどけたために,敬虔な感動に胸をふさがれて泣いたのである。

公爵が死んでどう感じるのかは、遺された人たちが公爵の死に, それぞれどうい う意味づけを与えたかによって異なることが,この部分から明らかである。 人は誰 でも悲しみで傷つくから泣くのだと言ってしまうことは,かなり単純化しすぎた 見方であろう。誰もが泣いたが,泣いた理由は人によってずいぶんと異なっていた のである。

誰かと死別した際にどのように感じたり, 反応したりするのかということは, 死 別にどのような意味を与えるかによって左右される。 これは直感的に正しい感じが するし、自明の理にすら感じられ, 先述のような文学の中にもよく描写されるが, 問題は、この 「意味」 が曖昧な概念だという点にある。 もしこの 「意味」 がきわめ て重要であるならば, 死別に関する現象を理解するためには, 「意味」 を科学的に 役立つ方法で定義する必要がある。 さらに、この概念を構成する要素部分を実証 的に操作化して検討する必要があるのである。

死別研究での 「意味」 を明確化するために, 理論的な位置づけの異なるさまざま

68 第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

な科学的アプローチが取り入れられてきた。 例えば愛着の観点 (例: Bowlby, 1980) では亡くなった人物との関係の特徴 (意味)を検討している。 家族システム理論 (例: Nadeau, 1998) では家族における意味の構成過程を検討している。 社会学者 の Tony Walter (1996) は 「新・ 悲嘆モデル」 で意味に関するテーマを扱っている。 このモデルの中では, 亡くなった人物についての伝記を構成することが悲しむこと の中核的な過程となる。 ソーシャルサポート理論 (W. Stroebe & Stroebe, 1987) では重要な他者の死によってできた欠損(情緒的, 仲間, 道具的, 評価など)とい う点から死別の意味を分析している。 認知的ストレス理論 (例: Folkman & Lazarus, 1980; Lazarus & Folkman, 1984) では死別のようなストレッサーに対応す る際の評価プロセスと, これらとコーピングや適応との関係に焦点を当ててきた。 心理社会的移行モデル (Parkes, 1993) では死別体験と同時に生じる利益と損失の 具体的な心理的, 社会的側面を定義した。 同じように, Rubin (1992)の二重モデ ルは意味カテゴリーを定義することと見なしてもよいだろう。 最後に, 認知療法 (例: Fleming & Robinson, 1991) では帰属と認知処理の点から分析している。

これらの観点の内, コーピングに関する死別特有のモデルの枠組みのうち, 認知 処理がどのようなダイナミクスを持つのかについて分析しているものは一つもな い。私たちは,死別体験者がどういうタイプの認知を経験し, 時間が経過する中で これらの認知がどのように制御されているのかということを理解する必要がある。 つまり、死別体験者が悲嘆の道のりを歩み, 死別での気持ちを整理できるようにな るためにはどんな意味カテゴリーが用いられ、 またこれがどのように変化するのだ ろうか? 本章の目的は死別へのコーピングに関する二重過程モデル (DPM; 基 本モデルの詳細については M. Stroebe & Schut, 1999 を参照) の枠組みを用いてこ のような認知過程を探索しようとすることにある。 死別へのコーピング過程分析で は,直面化と回避という側面, 直面化されたり, 回避されたりする情動や状況のも つ肯定的否定的価値, そしてこれが死別へのコーピングにどのような影響を与え るのかに特に焦点を合わせる。

DPMの構造的要素

DPMでは人間が人生で重要な人物と死別したことに対してどのように適応する のかを理解するための分析上の枠組みを提示する。 初期の理論的定式化や介入原理 では,この過程でのグリーフワークの重要性を強調した (例: Bowlby, 1980; Freud, 1917/1957; Lindemann, 1944; Raphael & Nunn, 1988)。 このような観点から 導き出すことのできる, いわゆる「グリーフワーク仮説」 では,死別の前や死別時 の出来事を乗り越え、 記憶に注目し, 亡くなった人物から分離しようと進むために

第3章 死別体験へのコーピング (対処) の二重過程モデルから見た意味の構成 69

は,人間は死別に直面化する必要があると述べている。 基本となるのは, 喪失の現 実にできる限り気づかせることが必要であり,そして抑圧は不適応であるという視 点である。 最近になり,この理論面で疑問が生じ (例: Rosenblatt, 1983; Stroebe, 1992; Wortman & Silver, 1987), しかもこの理論を実証的に確認できなかったため に(例:M. Stroebe & Stroebe, 1991; Wortman & Silver, 1987, 1989), 死別研究者 たちはグリーフワーク仮説に内在する限界を認識するようになった。 グリーフワー クは死別と折り合いをつけるためには不可欠の部分と見られているが,他の過程も 考慮する必要があるのである。 したがって, DPMではグリーフワークの原則を取 り入れているけれども,以下に示すようなやり方でいかにして適応が生じるかに関 しては、概念を拡大している。

DPMでは喪失志向と回復志向という2種類のストレッサーを特定している。 こ の特定化が必要なのは, 死別体験者は愛する人物の喪失に自ら対処しなければなら ないだけでなく, 死の二次的結果として生じる変化に適応するために、 生活上の大 きな修正を余儀なくされることもあることが研究で明らかになっているからであ る。これらの両側面ともストレスや不安の原因となる可能性がある。 したがって, 喪失志向コーピング (loss-oriented coping) は死別体験それ自体に対応し, 集中し, いくつかの側面にとり組むこと (例:死について泣く, 亡くなった人物を悼む, そ の人の写真を見る) を指す。 これに対して回復志向コーピング (restoration-oriented coping)には,死別体験者がとり組み始めた課題を達成し, 生活を立て直す ためにさまざまなことを手配し, 新しいアイデンティティを発展させることが含ま れる。

ストレッサーをこのように特定化することは重要である。 なぜなら,そのことに より第一には意味をしかるべく定義することが可能になるからである。 例えば喪失 志向コーピングでは 「私は一日中, 彼がいなくて淋しい」 のような認知 (意味)を 扱うことが含まれる一方で, 回復志向コーピングの一例は 「私は 「夫婦」 の多い世 間にあって独り身だ」ということになる。 第二に, 2種類のストレッサーには相関 があるけれども,同じ人間が同時に両方にとり組むことはあり得ない。 すなわち, ある一時点におけるコーピングは喪失志向か回復志向のいずれかなのである。 実際 に,死別体験者は,生活上の喪失と変化のうち, どちらか一方に対して無視したり, 集中したりすることをある程度選択できるのである。 したがって,調整過程をモデ ルに導入することが必要になってくる。 私たちはこれを揺らぎ (oscillation) と表 した。 揺らぎはダイナミックなプロセスであり、 適応的なコーピングの基礎となる。 揺らぎは,喪失志向コーピングと回復志向コーピング間の揺らぎであり, これらの 二つのストレッサーへのコーピングとまったくコーピングしないこと (完全な気そ らし,死別と無関係な日々の活動) の間の揺らぎなのである。 したがって, 死別へ

70 第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

日々の生活経験 喪失志向 回復志向 グリーフワーク 侵入的悲嘆 愛着や絆の崩壊/ 亡くなった人物の 位置づけのしなおし 回復変化の否認や回避 生活変化への参加 新しいことの実行 悲嘆からの気そらし 悲嘆の回避や否認 新しい役割や アイデンティティ または関係性 図3-1 死別へのコーピングの二重過程モデル

の直面化は集中的に続くのではなく, 例えば記憶の回避や, 増えた家事や家計の変 化への対応といった新たに加わったストレッサーへのとり組みに紛れて行われるの である。 このモデルの基本的要素は図3-1で記されている。

DPMにおけるコーピング方略

愛する人と死別して気持ちを整理する過程はグリーフワーク (grief work) とい う定式的記述で説明されるよりもさらに複雑なものとして現れる。 グリーフワーク は,少なくとも西洋の先進工業文化においては, 悲しむことのまさに一部である。 たしかに,以前から存在したスキーマに死別という経験を同化させるため,あるい は世界の変化に合わせようとスキーマを変化させるためには, 悲嘆に集中する必要 がありそうである (cf., Janoff-Bulman, 1992)。 感情を反復したり, 反芻したり,そ して一番重要かどうかについては議論があるものの,スキーマの変化を助けてくれ るであろう人物と感情を共有しあうことは必要であるように思われる。 しかし DPM理論からすると, これで十分とは言えないのだ。 このモデルで概説した構造 の背景にある非常に複雑な認知過程をどのようにして明らかにしたらよいのであろ うか? 死別への対処について分析するには, どのような要因が関わってくるのだ ろうか? 適応過程に影響するメカニズムをどのようにして説明したらよいのだろ うか? これらの疑問に対して答えることで, 死別の意味をどう分析するか, ある いはこのような認知が死別への適応過程で果たす役割をどう検討するかについての

第3章 死別体験へのコーピング (対処) の二重過程モデルから見た意味の構成 71

説明に近づくことができるであろう。 手がかりとなる先駆的知見は認知的ストレス の文献で見出すことができる。 この分野の理論家は, 情動焦点型コーピングと問題 焦点型コーピング, 直面一回避の次元, といった主なコーピング方略の型を明確化 してきた (例えば, Billings & Moos, 1981; Lazarus & Folkman, 1984; 展望論文とし て de Ridder, 2000)。

他で論じたように(M. Stroebe & Schut, 1999) この情動問題焦点型の次元は, 喪失 - 回復志向コーピングと同じ意味ではないが, 交差する部分がある。 例えば回 復志向コーピングと問題焦点型コーピングは,前者が二次的問題への対処というよ うに定義されるとしても、異なるものである。なぜなら、回復志向コーピングには, 亡くなった人物とともに喪失してしまったスキルを習得するような、二次的生活ス トレッサーの処理に関連した情動焦点型コーピングが含まれるからである。 二次的 ストレッサーの処理に際しては, 課題を経験してみる, あるいはスキルを遂行する ことについての不安に (例: 気晴らしや回避や情動的コントロールを行いつつ)と り組むことのいずれかによって対処していくことになる。 以上の理由から,問題一 情動焦点型コーピング次元は,現在の文脈でさらに分析を続けるためには不向きと 考えられた。

直面回避コーピング次元

対照的に, 直面一回避次元は適用可能である。 概念的に見ても, グリーフワーク と直面化は明らかに重複している。 直面化を行わないでグリーフワークを行うこと は不可能であろう。 しかしながらグリーフワーク概念で取り入れられていないのは, DPMで明記されているような死別の特定の側面に対し直面化するのか回避するの かというダイナミックな処理の分析である。 さらにDPMでは, 悲嘆に直面化する ことは適応的で、回避することは適応的でないと考えるのではなく、むしろよい 帰結をもたらすには揺らぎ, つまり調整過程が必要であることを記している。 さら に, 回復課題に対しても, 直面化したり 回避したりすることが可能である。

悲嘆過程には直面 回避が含まれることについて, 何の証拠があるのだろうか? 私たちの知る限り, 調整過程そのもの (揺らぎ) の研究はまだ行われていない。 し かし,死別やトラウマに関する実証的研究は増加し, この中で悲嘆にある部分では 直面し、別の部分では回避することとの関係について, そしてこの方略の一方を用 いることの有効性と有害性についての証拠が提示されている。 DPM において直 面回避は中心的な問題であるため,次でこの文献についてやや細かく展望してい く。 広範な研究から情報が得られているが,これは以下のように分類できる。 第一 に,文献には自己への開示研究と他者への開示研究 (個人内対個人間) とがある。 これらは日常的な対人的相互作用と専門家による介入の効果を検討してきた。 第二

72 第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

に, 研究対象となった開示のタイプは日常の場面で生じたものから実験操作による ものまであり、また記述による開示から口頭による開示までとさまざまである。 第 三に直面一回避について研究されてきた認知の特徴には否定的感情から肯定的感 情の評価, 再評価までと幅がある。

文献はトラウマや死別のようなストレッサーに直面したり,回避したりすること による恩恵と犠牲との両方について証明している。 直面化が効果的だということを 示してきた研究の中で傑出しているのは (最近の展望としてSmyth, 1988 参照) は, Pennebakerらによって行われた一連の研究である。 その多くは (以前に開示した ことがない) トラウマ的な出来事を匿名で文章に書いてもらうことに主眼を置いて きた。多くの研究では学生を対象にしており、開示を行うことで学業成績が向上す ることを示した (Pennebaker & Francis, 1996)。 また Pennebakerはストレスフル な出来事について書くことは医師への受診行動を減少させ (Pennebaker & Beall, 1986; Pennebaker, Kiecolt-Glaser, & Glaser, 1988), 免疫系の回復力を高めることを 見出した (Pennebaker et al., 1988; Petrie, Booth, Pennebaker, Davidson, & Thomas, 1995)。 これらの操作的介入の効果はきわめて一貫していることから, Pennebaker は情動の抑制による悪影響の背後にある因果メカニズムを探究するこ とにした (Pennebaker, 1989)。 ここ数年間は,言語が (意味を構成し,同化し, 付与させながら) 開示過程で果たす役割に焦点を当てている (Pennebaker, 1993; Pennebaker & Francis, 1996)。 他の研究者がこの種の研究を追試したり 拡張した りした。 Greenberg と Stone (1992)はトラウマについて書くことが健康に役立つ ことを示した。 同様のことは Murray, Lamnin と Carver (1989) も行っているが, 彼らは治療, すなわち言語的コミュニケーションが、書くことよりもさらに有益で あることを見出した。

今までに述べた研究ではグリーフワーク仮説を裏づける明快な結果を提示した が,他の研究ではそんなにはっきりした結果は出ておらず, 直面化が (常に) 効果 的だとは限らないことを示唆している。 Wortman と Silver (1987,1989) の初期の 研究では,自らの研究や Parkes と Weiss (1983) の研究結果に基づき, グリーフ ワーク仮説への反論を述べた。 ここでの分析に対する別の解釈は他論で述べてきた (Stroebe, 1992参照)。 ところで,他の研究でも直面化は常に有益であるとは限ら ないという考え方が支持されてきた。これらは幅広い資料に由来し, 死別に特有の 介入の効果検討研究 (展望として Kavanagh, 1990, Schut & Stroebe, 1997 参照) や、 デブリーフィングの効果研究 (展望として Deahl, Gillham, Thomas, Searle, & Srinivasan, 1994; Kenardy et al., 1996; Mitchell & Everly, 1995 参照) が含まれる。

私たちが行った研究のいくつかも, 直面化が常に有益とは限らないことをよく示 している (W. Stroebe, Stroebe, Schut, Zech, & van den Bout, 1997)。 私たちは

第3章 死別体験へのコーピング (対処) の二重過程モデルから見た意味の構成 73

Pennebaker の方法パラダイムを用いて、配偶者との死別後に日記による開示をし てもらい, 研究を行ったが,このタイプの直面化の有効性を見出すことはできなか った。さらに, M. Stroebe と Stroebe (1991) が行った研究では, 死別体験者にど のように悲嘆をしているか (直面 対回避) について質問を行ったところ, 妻を亡 くした夫の場合は、死別への直面化を避けてきた男性に比べて, グリーフワークを 行った男性の方が死別後18カ月間の適応が良かった。 夫を亡くした妻の場合, 死 別への直面化を避けてきた女性とこれを苦労して乗りこえてきた女性では抑うつ症 状の点で違いは見られなかった。 したがって,ここでの有効性はPennebakerの結 果から言えるほどには,全体として明確ではなかった。

Schut, van den Bout, de Keijser と Stroebe (1996) が行った死別配偶者の縦断研 究では, 情動の表出と健康のアウトカム (心理的, 身体的症状) との因果的関連に ついて分析した。 死別体験の社会的共有 (訳注: 他の人に話すこと)だけでなく, 情動的放出も測定された。 結果はここでもなお, グリーフワーク仮説からの予想に 反して,情動表出はアウトカム得点とはほぼ完全に無関係であることを示した。 す なわち, 悲嘆を表出するかどうかは, 回復にほとんど影響しなかったのである。

この研究とは少々異なる流れで, ベルギーのルーヴァンではRiméらのグループ

が,言語的開示, あるいは彼らの言葉によれば社会的共有に注目してきた。 この研 究では, 非臨床群がさまざまな状況, 例えば出産, バンジージャンプ, ホラー映画 鑑賞, 死別などの体験をした後に,どのようなパターンでその体験を人と共有する かについて調べた。 (例: Rimé, Mesquita, Philippot, & Boca, 1991; Rimé, Philippot, Boca, & Mesquita, 1992; Rimé, Finkenauer, Luminet, Zech, & Philippot, 1998)。 そ の結果, きわめて情動的な出来事を共有することはとても頻繁に起きるが,ここで もまたPennebakerの知見に反して, 社会的共有の程度は,これらの出来事が与え た情動的影響からの継時的な回復には明確な関連性を示さなかった。

死別から回避することの機能を検討した研究もある。 Bonanno, Keltner, Holen と Horowitz (1995) は, 回避的な方略が死別研究で従来考えられていた以上に機能 的であるという証拠を示した。 Bonannoらは縦断的な方法を用いて,「エンプティ チェア (訳注: 被験者は, 向き合った2脚の椅子のおいてある 2.4×3.0mの部 屋に入れられ,一方の椅子に座った状態で測定が行われた)」 状況におかれた死別 経験者の男性では,生理的覚醒度と心理的動揺との間に解離があることを見出した。 生理的覚醒は高いが, 心理的直面化の低い場合は (その後の測定で) 良いアウトカ ムと関連していた。 したがって, 死別をあまりに強く否認し過ぎることが病的な悲 嘆と関係する(例: Jacobs, 1993) 一方で, Bonannoらの研究ではある程度の回避 が健康的であるのかもしれないことを示唆している (Bonanno & Keltner, 1997も 参照)。

74 第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

Kelly と McKillop (1996) は秘密を持つことの有効性に関する研究を展望した。 含めたのは,秘密を持つ当人が直接に関わっている研究であった。 多くの文献では 個人の秘密を打ち明けることが有益であることを実証しているが,これとは対照的 に, Kellyらは秘密を打ち明けようと決めることはきわめて複雑な過程であり,そ の結果, 否定的な自己イメージを持つようになってしまうなど, 良くない結末 (例 えば話を聞いている人から拒否されたり,疎んじられたりする) を招く可能性もあ ることを実証した。 すべての秘密を打ち明けるべきであるというわけではなく、誰 にでも見境なしに打ち明ければいいというわけでもなさそうである。

Kaminer と Lavie (1993) にいたっては, 非常にトラウマ的な出来事に耐え抜い た人々の場合,直面化するよりは否認することの方が有益であることを示した。 彼 らはイスラエルのホロコースト生存者について研究した。 この生存者たちは果てし なく続くトラウマを経験しているだけでなく, 死別も幾度となく経験してきたであ ろうと考えられた。 生存者の長期的な適応を研究するために, Kaminer と Lavie は 睡眠と夢に注目し, その中で出てくる問題や障害を, 適応の良い生存者とそうでな い生存者との間で比較した。 ホロコーストに関する記憶や苦悩、 毎日の生活上の苦 痛の侵入性が高い者ほど, 睡眠障害が起きやすくなり, 夢を思い出すことが多かっ た。 適応の良い生存者は非ホロコーストの統制群に比べ, 夢を思い出すことが少な かった。 Kaminer と Lavie は夢の内容を大幅に抑圧することが適応的な機制である と論じた。 トラウマを受けた生存者が過去の恐怖を抑圧するように援助することは, 「苦労してとり組む」 方略よりも適応的な価値があるのかもしれない。

総合すれば,これまで報告された結果は矛盾しているように思える。 つまり, 直 面化あるいは回避の有効性を示した研究もあれば, 有害性を示した研究もある。こ の矛盾はどうやって説明したらよいのだろうか? 広範なストレッサーが調査され てきた。 認識しておく必要があるのは,ある種のトラウマに伴う体験の性質は,死 別体験とは異なるため, 開示や直面化の持つ意味もずいぶんと違ってくるというこ とである。 例えば,あるトラウマは,秘密, 偏見, 忌まわしいとされている内容に 関連していたり, 人とは共有できなかったりするような側面があったために(例え ば,他人を恐ろしいイメージで苦しめたいとは思わないかもしれないので), それ までは誰にも語られなかったのかもしれない。 Rimé (1998) は最近, 「共有まで の閾値」 ("threshold for sharing") (訳注: 相手に話せるようになるまでのしきい の高さの程度)概念の中で, 似たような現象について述べた。 これとは対照的に, 愛着人物の喪失は、恐くも秘密でもないことがしばしばある。 多くの研究では対象 者に直面化や開示をさせていた。 トラウマ的でない死別のケースでは,「自然と」 共有も起こりやすい。 すなわち, 死について既に直面化と認知的な処理が行われた ということなのである (cf. Rimé et al., 1998)。 このようなケースの場合, あえて直

第3章 死別体験へのコーピング (対処) の二重過程モデルから見た意味の構成 75

面化や開示をしてもらうという操作を加えても,大きな影響を持つとは考えられな いであろう。 さらに, 加える操作が充分に強力でないと, 認識可能な結果の差異を もたらさないであろうとも考えることも可能である。

直面一回避に関連する認知の分析

はっきりしていることは,何に直面化していくのか,あるいは何を回避するのか を厳密に定義することが必要ということである。 どんな認知的表現 (意味) あるい は非表現が, アウトカムの良さあるいは悪さと関連しているのか? どんな人なら 死別への適応がよいのか, あるいはそうではないのかを理解するカギは, 直面一回 避に関する認知を分析することにある。

実証的研究の二つの流れが認知の分析に役に立つ。 一方では否定的感情の表現 や直面化) の影響と健康との関連について研究が行われ, もう一方では肯定的感情 の影響と健康との関連について研究がなされてきた。 まず, これらの研究の知見を 説明する。 次いでコーピング過程の中にある経路について検討する。 最後にこの研 究と DPMとの関連づけを行い, 死別へのコーピング分析の中に 「意味」 を組み入 れるための枠組みを提示する。

死別に直面化するときの反芻 (rumination)

私たちが分析したところ, 直面化が適応に悪影響をもたらすことを示した研究 (例: Wortman & Silver, 1987, 1989) では, 直面化は否定的感情と結びついていた。 直面化するスタイルを持ち, 死別の否定的で辛い状況について多くを語るような人 や、ある研究のために開示をさせられた際, 死別に関連した辛いことを研究者に話 すような人の場合, このような開示を控える人と比べると, 時間が経つにつれて状 態が悪くなった。 同じように, 死別の話をしなくなる。 明らかなことは,開示と非 開示というのは適応を予測するものであり,単に適応の結果として当然に起きるも のではないことを示す必要があるということである。 いくつかの研究では,実際に 評価を行う最初の時点で苦痛 (distress) の程度を統制しており,そのため,開示 が以後の回復に及ぼす潜在的な影響に関する情報を提供している。

Nolen-Hoeksema, Parker と Larson (1994) は死別について反芻 (訳注: ものご とについて否定的に考え込むこと。 「考え込み」, 「精神反芻」 とも言う) しながら 対処するやり方に問題があることを報告した。 彼らは反芻型コーピングを,苦痛と なる症状やこれらの症状の意味や結果に注意を集中するような思考や行動であると 定義した。 そしてこれは反復的で消極的なものであり, 積極的な問題解決ではない とも定義した。 抑うつ気分への自己注目反応の例としては, 「私は 「なぜ自分はこ のように反応するのか」と考えるのだ」 や 「私はかつて落ち込んだときのことを思 「い返す」 がある。 これに対して症状注目反応には 「私は集中することがどんなに難 しいかを考える」のような思考が含まれる。 気分が起きた結果, 起こりうる事柄や,

76 第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

その気分の原因になりうる内容については,以下のようなものがある。 例えば, 「私は「このことから立ち直らなければ, 仕事ができなくなるだろう」と考えるの」, 「私は一人で立ち去り, なぜこういうふうに感じるのかを考える」 である。

死別後の早い時期に反芻型の行動様式を持つ人では, (測定1回目における抑う つ水準を統制した場合に) 死別から6ヵ月後の抑うつ水準が高いことがわかってい る。気そらし型の行動様式が多い人では, 時間が経つと抑うつが低くなっていた。 遺された人が女性の場合は男性に比べて反芻しやすいことがわかった。

Capps と Bonanno (2000) はこのような過程に関する証拠をさらに提示した。 こ こでは会話分析の手法を用いた。 これは会話のタイプ, 結合価 (valence), 親密度 (intimacy) を評価するために慎重に開発したコード化方法である。 では、このや り方で、時間の経過ともに悲嘆, 苦痛, 身体症状をどのように予測するのだろう か? 死別から6カ月後の測定を14カ月後 25カ月後のそれと比較した。 その結 果,否定的に修飾された感情 (negatively valanced emotion) を開示することが 苦痛や身体的不調の増加を予測していたのである。

悲嘆へ直面化するときの肯定的感情

同じような考え方に沿って, 死別に関連した肯定的な側面を開示ないしはこれに 直面すると回復につながることが最近になって示されてきた。 肯定的感情が回復で 果たす媒介的役割を検証するには、否定的感情に関する研究でまとめられているよ うに,ここでもベースラインを統制しつつ、 同じように厳格な方法論と長期的な研 究計画が必要である。

この分野の研究で真っ先に挙げられるものにはFolkmanらの研究がある。 Folkman は,男性エイズ患者のパートナーに対し, 介護と死別がもたらす影響につ いての大規模で長期的な予測研究を実施した。 この研究では,パートナーの死に至 るまでとその後の時間との両方について自記式調査と面接が行われた (Folkman, Chesney, Collette, Boccellari, & Cooke, 1996; Folkman, Chesney, Cooke, Boccellari, & Collette, 1994 を参照)。 辛く, 極度に疲労困憊状況だったにもかかわらず, 男性 パートナーたちは,否定的な感情を感じているだけではなく, 介護や死別を通じて 肯定的な情動も経験していたことがわかった。

またFolkman は, 肯定的な意味を探し, 見つけ出すことに関係するコーピング のタイプ (肯定的再評価, 目標志向的な問題解決コーピング, スピリチュアルな信 念と実践 日常の出来事に肯定的な意味づけを与えること)も検討した。 これらは 死別体験中の肯定的な心理状態と関連していた。 Folkman は縦断的データを量的に 分析した (展望論文として Folkman, 2001 を参照)。 ここで重要なことは, 前の月 での肯定的感情と, 対処行動チェックリスト (Way of Coping Checklist) の他の7 種類のコーピングとを統制した場合でも、肯定的評価と問題解決コーピングは有意

第3章 死別体験へのコーピング (対処) の二重過程モデルから見た意味の構成 77

に,そして各々が別々に肯定的感情と関連していたという結果である。 同様に,ス ピリチュアル信念尺度と肯定的再評価と肯定的感情のパス解析からわかったのは, スピリチュアリティが難しい状況を肯定的に再評価することを促進し, 続いてこの 再評価が肯定的な心理状態を支えるのに効果的であるということであった。

このことは死別に関係したストレスフルな出来事の中に肯定的意味を見出すこと ができれば,肯定的な感情がもたらされたり強められたりすることを示している。 また, 肯定的に解釈できるということは, 肯定的な心の状態を作り出すのに効果的 であり, おそらく苦痛を減らすのにも有効なのであろう。 肯定的な心理状態はコー ピング過程の一部として現れる。 この研究 (Folkman, 1997) は, かつてのように 苦痛への対処に焦点をあてるだけでなく, このような肯定的な心の状態にも注目す る必要性を示唆している。

このパターンはBonannoらが行った研究からも裏づけられている。 前述の会話 分析研究 (Capps & Bonanno, 2000) では, 肯定的な思考の開示が多いと悲嘆の減 少を予測していた。 Keltner と Bonanno (1997) はこのデータセットをさらに分析 し, 笑いと笑顔について調査し, 長期的な適応の良さを予測する要因について探っ がんりんきん た。 デュシャンヌ型の笑い (これは眼輪筋の動きを伴い, 真の笑顔と見なされる) は自己報告による怒りの減少, 喜びの増加, 苦痛の解離, 社会的人間関係の良さと 関係していることがわかった。

以上から推論されることは, 肯定的な心理状態はコーピング過程それ自体に不可 欠ということである。 言い換えれば, 肯定的情動は, 人が死別に対処する際に, 実 際に助けになるということである。 というのも, それは悲嘆過程の一部だからであ る。肯定的情動とは,不快な状態が終わることに関連して生じる, 単なる 「相殺的」 情動なのではない (cf. Folkman, 1997)。 人は 「いやな気持ちのさなかによい気持 「ちになる」 だけでなく, 「いやな気持ちを減らすために, よい気持ちになる」こと もあり、「よい気持ちになることで,いやな気持ちをさほど感じなくなる」ことす らするのである(cf. Folkman, 1997, 2001)。この分析は,いかにしてこれまでの理 解を超えるのだろうか? これは二つの重要な点において,超えるといえよう。 心 身健康の促進のためには, ただ単に, T肯定的心理状態が抑うつと共存すること (例: Wortman & Silver, 1992) だけでも、 ②否定的な情報を遮り, 肯定的な幻想 を創り出すことだけでもうまくいかない (Taylor, 1989) ことを示している。 Folkman (1997)は縦断的研究を計画し, 初回測定時での苦痛と症状の水準を統制 することによって, 肯定的思考と心身健康の関連だけではなく, 肯定的思考の持つ 予測力も見出すことができた。 このことはNolen-Hoeksema (1994) が,否定的 思考について見出したものと同様であった。

78 第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

(不) 適応に至る経路について

前述した研究の流れに沿い, 私たちは, 死別について反芻することは悲嘆や抑う つを悪化させる可能性があるが, 死別経験に関する諸側面を肯定的に評価すること は逆の結果をもたらし, 適応過程を裏づけるものであると提案したい。 では次にと り組むべき疑問は,これがどのようにしてそうなるのかということである。 どのよ うにして反芻が悲嘆を強め, 悪化させ, 肯定的評価がこれを改善させるのだろう か?

反芻に関して言うと, Nolen - Hoeksema と Jackson (1996) は,第一に,抑うつ 気分が思考に及ぼす影響を強めるものが反芻であると論じた。 Nolen-Hoeksema ら の研究では,苦痛を感じた時に反芻型コーピングを実行する人は、自分の現在の状 況や人生全般についても否定的な見方をとりやすいことを示した。 第二に,反芻型 コーピングは,日常の道具的行動を阻害する。 反芻型コーピングをする人々は, 幸 福感やコントロール感を与えてくれるような日常活動に加わろうとする動機づけが 低かった。 第三に, 反芻型コーピングはよい問題解決を阻害している。 この人たち は対人的な問題解決スキルをうまく使うことができなかった。 反芻型コービングに ついてのNolen-Hoeksemaの分析は抑うつ気分一般的に適用された。 この自然主義 的な研究には死別経験者のサンプルが含まれていた。 否定的気分が思考に与える増 強効果,道具的行動の阻害, 有効な問題解決の阻害という3つの経路について, 特 に悲嘆の長期化と悪化につながると推論しても, あながち間違いとは言えないであ ろう。

Folkman (1997) が肯定的心理状態をコーピングモデルに統合した道筋は,三つ の経路の重なり合いから成っていた。 第一に、 意味を基盤とする過程 (例: 肯定的 再評価) から肯定的な心理状態が生じる。 第二に, 否定的な心理状態になると, 人 間は安堵感を得ようと肯定的な心理状態を探し, 創り出そうとする (苦痛に対する 反応としてのコーピング)。 第三に, 肯定的な心理状態になると, コーピングに戻 ってそれを評価することにつながり, コーピング努力が維持されることになるので ある。

この一例として紀元前3世紀の中国における荘子の言葉を引用する。 ここでは, 肯定的感情と評価が適応を導くことができる様子を記述している。

妻が死んだばかりのときは, 私だってやはり悲しみがこみあげずにはおれなかったよ。 ただその始まりをよく考えてみると,もともと形がなかったのだ。 形がなかったばかり じゃない, もともと形を作る元素の気もなかったのだ。 おぼろなとらえどころのない状 態の中でまじりあっていたものから, やがて変化して気ができ, 気が変化して形ができ, 形が変化して生命ができた。 そして今やまた変化して死へと帰っていくのだ。 これは,

第3章 死別体験へのコーピング (対処) の二重過程モデルから見た意味の構成 79

春夏秋冬の四季のめぐりと同じことを, たがいにくりかえしているのだ。 人が大きな天 地の部屋で安らかに眠ろうとしているのに、 私がそれを追いかけて大声をはりあげて泣 き叫ぶのは、われながら運命の道理に通じないことだと思う。 そこで泣き叫ぶのをやめ たんだ。 (荘子 第三冊 [外篇] 至楽篇 第十八ノ二)

実存的意味を見出すことは, 肯定的な再評価がもたらす効果の一例であろう。 第 二の経路である探索への動機づけについても明瞭に描写されており,第三番目の経 路に関しても、再評価で生み出された肯定的感情はおそらく愛する人を失ったこと へ対処することのできる次へのステップであり,このことによって悲嘆を感じずに すむようになる。なぜなら、心が落ち着いた状態に至ったからである。

DPM における認知的メカニズム

(a) 肯定的, 否定的な心理状態に直面化するか回避すること, そして (b) 悲 嘆の悪化または改善への経路は, どのようにしてDPMに組み込まれるのだろう か? ちょうど喪失志向ストレッサーへの注目と回復志向ストレッサーへの注目の 間の揺らぎについて前述したのと同様, 肯定的な感情や (再) 評価と, 否定的なそ れとの間の揺らぎについても, コーピング過程に不可欠なものであると主張するだ けのもっともな理由がある。 死別体験と折り合いをつけるために不可欠なのは, 悲 嘆にとり組むことであり, その過程には反芻を伴うのだが, にもかかわらず, 持続 的な否定的感情は悲嘆を悪化させるのである。 他方, 肯定的再評価はコーピング努 力を維持させるが, もし肯定的心理状態がずっと続くなら, 悲嘆がおろそかにされ てしまう。 そこで,これらの心理状態を交互に反復することが必須要素として浮か び上がるのである。

最近になり Folkman (1997) は肯定的意味状態をストレスコーピング理論の改訂 版に統合した。 これは二重過程の構成に組み入れることができる。 これまでの議論 の流れに従うと, 否定的評価を統合することも同時に必要である。このことは図 3-2に示した経路を導入することで可能になる。 肯定的感情と否定的感情の間, そして否定的再評価と肯定的再評価の間で揺らぐことにより, 人は悲嘆経験のさま ざまな次元に対処できる経路を見つけ, 進んでいくことができるようになるのであ る。

例えばこんな例がある。 Riches と Dawson (1998) は, 写真がいかにして亡くな った子どもの(死とは対照的に) 人生について親が思い出す機会を与えてくれるか について検討した。 写真があることで, 子どもが生きていた頃の関係性についての 会話と回想を促し, 亡くなった子どものことを知らない人に, その子を知ってもら うことができる(こういうことは,私たちが行った遺された親との面接でしばしば

80 第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

日々の生活経験 喪失志向 回復志向 肯定的意味の (再) 構成 否定的意味の (再) 構成 ・肯定的意味の 肯定的再 反芻. 評価 希望的觀測 目標の 建 . 目標の(非 設的)变化 ・出来事の青 定的解釈 肯定的感情 の表現 建設的变化 出来事の香 定的解釈 目標の建 設的变化 出来事の背 定的解釈 (再) 構成 ·肯定的再 評価 希望的觀測 目標の(非 建設的) 変化 出来事の否 否定的意味の (再) 構成 反芻. 不安や抑う つの吐露 肯定的感情 の表現 定的解釈 不安や抑う つの吐露

図3-2 死別へのコーピングの二重過程モデル: 経路

見られた)。 写真があると, 亡くなった子どもについてのナラティヴが永く進展す る手助けとなり, 写真の中に意味を探すこともありうる。 こうすることで, 死別と いう事実と子どもの人生の現実を自分の中で整理していく過程が促進されるのであ る。 Riches と Dawson は娘のヴィッキーを10代にして突然に失った夫婦に面接し, その様子を記述した。 アルバムが引き出され, 会話がヴィッキーの人生に関する話 題に及ぶにつれ, 当初は面接に乗り気でなかった母親が父親と同じくらいに会話に 参加するようになった。 著者の言葉を借りよう。

面接の基調は,ヴィッキーが死んだときに感じた苦しみや直後の気持ちの話から, 娘 が成し遂げたことへの誇りや、娘と一緒に暮らしたことがどれほど素敵なことであった のかといった話へと変わっていった。 学校の遠足写真, 家族での外出や休日に撮った写 真, 娘の個性や性格の強さを思い出させる話, そして娘が書いたり描いたりしたいくつ かの作品 (特に几帳面に整理された地理のフォルダーや, その中に入っていた注意深く 描かれた地図と完璧なまでに美しい筆跡) があることで,ごく短い時間の間にシェイラ とピーターはヴィッキーの人生に 「目を通す」 ことができた。 そして, 娘が生きて という事実を喜び, 娘を最もよくあらわす特徴が何だったかを確認した。 面接の終わり 頃には,私はヴィッキーを「知る」ようになった。 そして, シェイラとピーターが持ち 続けているヴィッキーの存在感を私も感じるようになったのである (Riches & Dawson, 1998, pp.133-134).

この文章からは,遺された親としてのアイデンティティを持って苦しむことの意 第3章 死別体験へのコーピング (対処) の二重過程モデルから見た意味の構成 81

味だけでなく,死の衝撃に伴う否定的感情への直面化から,ヴィッキーの人生と彼 女が成し遂げたことへの肯定的感情を持つことへの変化が起きたことが明らかに読 みとれる。 このような写真によって想起される記憶をときどきしみじみと思い出す ことが,いかにして死別や回復の課題に伴う感情の認知的処理を制御しやすくする のかを想像するのは難しいことではない。

結論

Robert Neimeyerの言葉 (本書の序論) にあるように,この分野の研究に必要な のは, 「こうである」 と想定された世界, 意味体系, あるいは人生のナラティヴが 根本的に変化することを認識できるような, 死別の理解の仕方をするということで ある。 これからの努力は, 悲嘆を以下のように理解することに向けられていかなく てはならない。 つまり, 悲嘆において私たちは, 努力して, 自分なりのやり方で意 味世界を再構成し, 人生 生活のナラティヴに一貫性を取り戻すのである (cf. Neimeyer, Keese, & Fortner, 2000)。 喪失志向と回復志向の分析, これらの各次元 に伴う否定的肯定的認知, そしてこれらの要素間の揺らぎ過程の分析を行うこと は, 「こうである」 と想定された世界, 意味体系, そして人生のナラティヴについ て,系統的に調べるための枠組みを与えてくれる。 悲嘆の概念化の基礎となるのは, これがダイナミックで、 流動的で, 時間の経過と共に変化するということである。 これはまた,個別性を評価することにも役立つであろう (悲嘆のしかたに唯一の 「正しい」 方法などないのである)。

現在の課題はDPMの実証的根拠を示すことである。 これができないうちは,私 たちは想定しうるモデルから実際的意味を導くことに注意深くあるべきなのは当然 である。 このモデルの構成要素については, 裏づけとなる根拠が示されてきている まず, 悲嘆するという経験の喪失志向と回復志向の両方の課題に直面化する, もし くは回避することについては, 肯定的結果も否定的結果もあることが示されている。 次に, 肯定的否定的な心理的 (再) 評価が, 死別のさまざまな側面に対する直面 化 回避の際の心の状態に与える影響について示されてきた。 残された課題は, こ れらの要素間での揺らぎの過程そのものを実証的に検討することであろう。

第1部 地盤を壊す 新たな悲嘆理論に向けて

82

第I部

関係性を再び確立する 文脈とつながり



第4章

遺された親の精神的、社会的ナラティヴに 見られる亡き子どもの内的表象

Dennis Klass

親の悲嘆が解決するには, 親の内的世界および社会的世界の中で, 死別した子ど もの内的表象の変容が連続して起こることが必要とされる。 子どもの死の現実と親 子の間に続くきずなとが社会的に共有される現実の一部となった時に,子どもの内 的表象は親の精神世界の中で変容することができる。 悲嘆の最終目標とは死別した 子どもとのきずなを断ち切ることではなく,その子どもを生きていたときとは違っ た形で,親の生活と社会的なネットワークの中に統合することである。

この章は,子どもと死別した親の自助グループである 「遺された親の会」原 (Bereaved Parents) 地方支部のエスノグラフィックな長期的研究に基づくもので ある (Geertz, 1973; Glaser & Strauss, 1967; Hammersley & Atkinson, 1983; Klass, 1988, 1999; Powdermaker, 1966; Wax, 1971; Whyte, 1973)。 この研究は私がこの会の 専門家アドバイザーとなることを依頼された1978年に始まった。 メンバーとの会 話や自由度の高いインタビュー, そして, 会のメンバー同士が悲しみを分かち合う ミーティングやそのための事務的業務や企画を行う場で, 多くの資料を集めること ができた。 特に有益となった情報源は会報の文章であり,これはメンバーが自らの 苦しみや経過、 そして洞察を分かち合うために記したものであった。

悲嘆の目的

悲嘆の目的は, 20世紀には愛着を断ち切るものであるともっぱら定義されてき た。 しかし、実際には, 「遺された親の会」のメンバーは子どものことを断ち切っ てしまうことはないし, 今や明らかになってきたが, 大切な人を失った他の人たち

原注1 この会は以前, コンパッショネイトフレンド協会 (the Compassionate Friends 英国) の一支部であったが, 米国の 「遺された親の会」 へと所属変更になった。 団 体名と所属国の変更以外で, 会の運営方針についての変更はない。

85

も同様である (Klass, Silverman, & Nickman, 1996)。 彼らは子どもとのきずなを変 容させ,その子どもを生活の中の大切な要素として保持できるようにする。 学者や 臨床家の間で得られ始めているコンセンサスは, 悲嘆の目的またはゴールが 「永続 「性のある伝記」 ("durable biography Walter, 1996) を構成することだとしている。 つまり、死者の人生だけではなく, 死別からの生存者の人生を構成し,その意味を 見出すナラティヴ・ストーリーの構成である (Neimeyer & Stewart, 1996)。 この ことを成し遂げる過程とは, 死を認識し, 故人を偲び, 死者との続いている を確認し共有するコミュニティ内部での活発な相互作用である。

近代的な先進国では, 死別した子どもが親の生活の中に存在し続けることを表現 する適切な言葉を見つけることは難しい。 「霊」 や 「魂」 という言葉は19世紀のス ピリチュアリズム (spiritualism) との関連が強すぎる (Finucane, 1996, pp.172216; McDannell & Lang, 1988, pp.228-306を参照)。 多くのアフリカ文化でよく言わ れる 「生ける死」, そしてアジア文化での 「先祖」 という言葉は現代の思考形態に はうまくマッチしない。 私が 「内的表象」 という概念を取り入れたのは,それが最 も偏りのない言葉に思われたためである。 「内的表象」 は, Fairbairn (1952) Kernberg (1976)によれば, 人とのきずなの中で実現される自己, 亡くなった人 の人柄や意味ある記憶, あるいはそういった人柄や記憶に伴うこちらの情動状態の 中で実現される自己の一部であると定義される。

「内的表象」 の 「内的」という言葉は,誤解を招きやすい。 人間の精神生活は, かなりの部分, 社会的つながりによって構成されている。 生死にかかわらず,子ど もは家族や精神システムの中で役割を担っている。 その役割は単に親の理想化され た自己を担う場合もあれば, 親の代理親のように複雑な役割である場合もある (Benedek, 1959, 1970, 1975を参照)。 死別した子どもの内的表象との相互作用を示 す現象は, 子どもが存在するという感覚, なんらかの感覚で起こる幻覚, 子どもが 思考や出来事に活発な影響を与え続けているという信念、あるいは死別した子ども の特徴や美徳を意識的に自己に取り込むことなどである。 この現象は個人的なもの であることもあるし, 家族やコミュニティの中で共有されることもある。 したがっ て,死にまつわるさまざまなナラティヴ・ストーリー, 言い換えれば, 死別した子 ども、遺された親, 父親と母親の関係性, 子どもの属した家族, そして親子が属す るさらに広いコミュニティの各々に関してのナラティヴ・ストーリーは, 内的表象 にテーマを加えることになる。この研究に参加した親がどれだけ社会システムの中 に統合されていると感じているか, 悲嘆の中で社会的なサポートをどれだけ得るこ とができるか、つまり彼らがどれだけ悲嘆を容易に解決できるのかは,子どもの内 的表象がどれだけ彼らの社会的世界に統合されているかによるところが大きいので

ある。

86 第Ⅱ部 関係性を再び確立する文脈とつながり

悲嘆の旅路の道標

今日では,悲嘆には決まった段階が存在しないと言われている。 しかし, 年月の 流れの中でグループのメンバーは,自らや他者が旅路のどこに位置するかを明らか にする用語を編み出してきた。 それらは “死別直後 (newly bereaved)", "悲嘆の 入り口 (into their grief)", "悲嘆にどっぷりと入ったと共に (well along in their grief)", そして“可能な限りの解決に至った (resolved as much as it will be)" で ある。 これは定まったものではなく, 他の言葉に変えて使われることもある。 例え ば,“悲嘆の入り口”は“あの1年目” だったり, そして, 最終的には親は“かな り解決” したと言えるかもしれない。 この言い方は私たちの研究に協力してくれた 人たちが自らの経験を説明するために編み出したものであるため,この章をまとめ るために使用させてもらうが,この図式はこのような自助過程が悲嘆の解決への有 効な方法であると考えている親のみに当てはまることかもしれない。それぞれの段 階ごとに,親の内的世界や親の属するコミュニティの中での子どもの表象について 考察する。 まとめを表4-1に示す。

死別直後 親の内的世界

親にとって,子どもの死は現実とは思えない恐ろしい真実である。 Kauffman (1994) は, トラウマ的な死に対する最初の反応は否認ではなく解離であるとした。 「遺された親の会」の会報に次のように書かれている。

窓から差し込む光に目覚める。 とても美しい日だ。でも, ちょっと待って,私は夢を 見ていたの? 何かがおかしい。 何故私は完全に目を覚ますのをためらうのだろうか。 いいえ, これは悪い夢ではない。 現実だ。 この部屋は空っぽ。

私たちが眠りについたとき, あの子はそこに居なかった。 そして今朝もあの子はペッ ドの中に居ない。 そんなはずは…。 私たちの心は決して埋まることのない空っぽの部 屋と共に置き去りにされてしまった。

親はその現実の衝撃が自らを打ちのめすと同時に、これから持つ子どもとのきず なを予期する。 ある母親は繰り返し見る夢について, "あなたはまだそこにいる” かのように感じるけれども触れようと手をのばすと消えてしまう, と会報の詩で表 現した。 母親はこの夢を,子どもが自分はまだ旅立っておらず彼女と一緒にいると いうメッセージを送っているのだと解釈している。 詩が親の夢から子どもの夢へと 転じるように,子どもと親は分離していないとみることができる。 その母親は, 子

第4章 遺された親の精神的, 社会的ナラティヴに見られる亡き子どもの内的表象 87

表4-1 さまざまな悲嘆過程の段階での, 遺された親の内的世界及び社会的世界における 死別した子どもの表象

段階

社会的世界

內的世界

死別直後

・解離

・子どもに触れられない

・子どもとのきずなが継続している予感

悲嘆の入り口

・子どもの存在を思い出させる連結対象 ・生きている子どもとの分離

子どもの痛みとのつながり

・親子のきずなに存在する葛藤の処理 実際的な解決法を共有する

悲嘆とともに

通常の社会的ネットワークからの孤立 新しい現実を解釈する不思議なシン ボルシステム

痛みと引き換えに子どもとの肯定的・継続するきずなを安定させる

なきずなを得る

・子どもとの絆を自助グループで共有 する

互いのために 「そこにいる」

死別した子どもとの相互作用を確認 する

子どもとの絆を親自身の癒しに結び継続するきずなを儀式や習慣の中で つける 共有する

可能なかぎりの解決

継続するきずなの表現として他の 遺された親を援助する

・悲しみとともに生きる方法を学ぶ ・継続するきずなが親の良い自己像を導く

継続するきずなを他のコミュニティ に含める

・子どもの人生を意味あるものにする ・ より広いコミュニティに再統合する ・普通ではない現象を日常生活の一部 であると受け入れる

どもが自分の夢の中に出てきたように, 自分も子どもの夢の中に出てくると感じて いる。

なぜなら毎晩見る夢の中で 神は私からの愛の光をあなたにまで届けてくださるのです 神は,私たちが過ごしたすべての大切な時間を, そして私たちのすべての愛を, あなたが心の中で見ることができるように送ってくれるのです

悲嘆の初期には, 親は 「連結対象 (linking object)」 (Volkan, 1981) を通して子 どもとのつながりを得る。 連結対象は時間が経過するにつれて変化していくが, 長 く残り続ける。 ある母親は21歳の娘Eを失った3年後, かつてEが捨てることを 止めさせた人形について語った。

部関係性を再び確立する文脈とつながり

ラディアンとアンディは,まだそこにいます。 Eが使っていた部屋の本棚の上 に座っています。 何年も前に, 私はその忘れられた人形を捨てようとしました。そうし たら,当時十何歳だった娘が, 憤然としてゴミ箱の中から救い出したのです。 “アンとア ンディはだめよ!" と叫び, 人形を部屋に持ち帰りました・・・・・・もうEは逝ってしまいま した......。 Eの輝かしい未来は, 酒酔い運転手により奪い取られてしまったのです・・。 私たちの生活は変わり, Eの部屋も変わりました。 今では私たちはその部屋を主にパソ コンルームとして使っていますが, でも部屋にはまだ娘の遺品がたくさんあるのです ・・・・・ラゲディー・アンとアンディを含めて。

親の社会的世界

親が,自己の内的な世界で感じる解離は,同時に彼らの社会的世界の中での経験 でもある。 死別直後の親は、 他者がその死別を分かち合うかどうかに関心を持つ。 親たちは, 葬式に人々が来たかとか, 学校で追悼式が計画されたか, 他者が子ども の死を深く悲しんでいるように見えたかを口にする。 しかし, グループの多くの人 にとっては,子どもも, 子どもの死も, 社会的な現実だとは思えないのである。 自 分たちの前では子どもの名前が口にされることがなくなったことに気づき, 彼らが どう過ごしているかを訊ねる質問の意味するところとは子どもの死は実のところそ れほど傷つく体験ではないのだということ、 新しく生まれる赤ちゃんが死んだ子ど もの代わりとなれること,または, 現世で親が子どもを愛することができる以上に 天国では神が子どもを愛しているということを暗に示しているように感じられるの だ。 孤独感は辛さを増幅させることもある。

主だった文化や親の所属するコミュニティのシンボルは, 親の経験を説明するの にほとんど役立たない。 なぜならこのシンボルは,子どもが死んだという現実と, 親がいまだに子どもとつながっているという現実とを結びつけないからである。 会 報の文章で継続されるテーマは,友人や家族に対して親の感情や行動の理解と受容 を訴えることである。 記事は多くの場合一人称複数形で書かれている。 というのは, 多くの遺された親が周囲の人から同じように扱われることが最初のうちにはっきり したからである。

どうか、私たちに思い出を忘れろと, 元気を出してと, あの子は死んだけれども生活 は続けていかなければならないのだ, と言わないで下さい。 子どもたちへの愛情は,死 によって終わることはないのです。 ······そうです, 私たちはあの子が亡くなったことは わかっています。 もう戻って来ないことも,そしてそれこそが辛いのです。

どうか私たちのことは我慢して下さい。 なぜ、私たちが今このように行動しこのよ うに感じているのかを理解しようとして下さい。 少しの言葉, 振る舞いで, 私たちが 愛しても 泣いても, 覚えていてもいいのだと伝えて下さい。 私たちは, あなたたちを

第4章 遺された親の精神的、 社会的ナラティヴに見られる亡き子どもの内的表象

89

不快にしようとも同情を得ようともしていません。 私たちはただ, 対処しようとしてい るのです。

ある母親は,妊娠したことを属するコミュニティに伝えたときに, 子どもが亡く なったことを伝えたときとどのように異なった反応を見せたかを書いた。 妊娠して いる間、このことは人生で最も喜ばしい出来事であり, 彼女の赤ちゃんは新しい人 間で唯一無二の個人であり, 他の誰とも違うのだと皆が言った。 この新しい人間が 母親のこれからの人生を永遠に変えると言われたのである。

それにもかかわらずこの最も祝福される, 唯一無二の人が死んでしまうと, 皆が何 でもないかのように振る舞うのです。 「次回は良い運が来るよ」, 「あなたがあの子と顔を 合わす前に亡くなって良かった」, 「また赤ちゃんができるよ」 赤ちゃんを亡くした 親は, 嘲笑されたり, 非難されたり、他に子どもがいることや, 再び (明らかに以前よ り良い) 赤ちゃんを妊娠することができることで,どんなに幸運なのだろうというよう な情け容赦のない言葉を恐れている。 だからそんな親たちは一般的に悲しみを他人に見 せないのだ。

悲嘆の入り口 親の内的世界

親が 「悲嘆に入るにつれて」, 子どもとのきずなの複雑さがその悲嘆の複雑さに 表れてくる。 親の日々の精神的および社会的世界に子どもの内的表象が入り込んで いるほど,子どもの内的表象から分離することが困難になる。 子どもが親のさまざ まな側面に取り入れられ, ひいては親の参加する多様な社会システムと結びついて いく方法にはいろいろあることがわかる。 例えば重大な問題として、子どもの死が 親の仕事へ与える影響がある。 仕事が荒れ狂う海の中での島のような存在となる親 もいる。 仕事や人間関係は 「普通」に見える。その一方で, 仕事をすることに困難 を感じ,能率が低下する親もいる。 この違いは、仕事上の自我に子どもが関連して いる程度から生じる相違と思われる。 仕事にとり組むことができる人には,職場か ら自宅への移動中に感情の高ぶりがあることが特徴的である。 会社重役をしている 中産階級のある女性は、ときどき涙があふれることがあったが, 職場ではよく仕事 ができていたという。 しかしながら, 家へ運転して帰る途中には、息子が永遠に去 ってしまったという考えに圧倒された。 彼女は旅先でホテルの部屋に戻るときにも 同じような考えや感情の高まりを感じた。

この力動から結婚生活の中で何らかの難しい問題が起こることがある (Gilbert, 1989 を参照)。 あるセールスマンは, 顧客に対して以前と同様に振る舞うことを期 待されたために, 悲しみを強くコントロールする必要性を感じた。 彼は以前, 悲し

90 第Ⅱ部 関係性を再び確立する文脈とつながり

みにより仕事の生産性が低下したため解雇され, その後新しい仕事を見つけるのに 苦労した。 妻は仕事を続けていたものの,あまり期待されないような部署に異動さ せられた。 妻は,自らはコントロールできない感情を夫がどうして抑えることがで きるのかが理解できなかった。 そして, 夫が自分ほど子どもを愛していなかったに 違いないと思えた。

親の中には,自己の機能が子どもの存在に左右される人がいる (Rynearson, 1987; Horowitz, Wilner, Marmor, & Krupnick, 1980 などを参照) これらのケースで は,子どもの内的表象は悲嘆の初期の段階で,その子に生前と同じ役割を維持させ るようなかたちで, 統合されることがある。 例えば, アルコール依存症を治療中の ある男性は強盗事件に巻き込まれた15歳の娘Kを撃ち殺されたのだが, 死後の辛 い月日の間、怒りと禁酒をコントロールできない状態が続いていた。 Kは幼い頃か ら,「私がめちゃくちゃなときに, 止めるようにと言うことができるたった一人の 家族だった。 娘はただ「パパ, いい加減にして (cut the crap)」 と言うだけだった。 娘は私を愛し、 息子たちと違って私を見捨てなかった。 だから止めるように言われ たら, 私は従った」。 死んでからおよそ6ヵ月が過ぎて, この父親が墓に立ってい るときに 「パパ, なぜそんな風に振る舞うの? まるで, 飲んでいたときみたいじ ゃない」という声を聞いた。 その週のうちに, Kは父親の側に常に存在する内的な 伴侶となり、怒りのコントロールや禁酒を支えるようになった。 「遺された親の会」 のメンバーとの強いきずなにより, 後に父親はKへの直接的な依存から分離するこ とができた。 父親が自助グループ内で積極的になるにつれ, Kはコントロールする よう父親に伝える声以上の存在となった。 Kは父親の良い自分 (good self) の一部 となり,それは他の親を援助することによって表現された。

内的表象は親のその後の人生の中で確立されていく。 その内的表象が確立する前 に、時間をかけて生前の子どもの内的表象と分離しなくてはならない。 また子ども の内的表象の中には、互いに相矛盾するものがあるが,これらを別々の表象として 区別できるようにならなくてはならない。 生前の子どもの内的表象から分離し始め た親の多くは,死別後の子どもとの最初のつながりが痛みを接点としたつまり自 分たちの悲嘆の痛みと子どもが体験した痛みであることに気づく。 2歳の娘を数カ 月にわたる入院治療の末に亡くした女性は,子どもは採血のときに何度も痛い思い をしたと述べた。 子どもが亡くなった少し後に, 母親は検査のために病院へ行っ た。

入室すると,私が繰り返し話をしていることに気がついた。 もしかしたら声に出して いたかもしれない。 「ママを見てごらん。 血を探らせてあげているよ。 痛くないように大 きな女の子になるのよ。 見てごらん, J, ママは大きな女の子になるのよ」 と。 刺され

第4章 遺された親の精神的、 社会的ナラティヴに見られる亡き子どもの内的表象

91

たとき,とても痛かった。 これまで何度も採血をしているが,それほど痛いことはなか った。つまり、これまで痛かったことはなかったにもかかわらず, 今回はとても痛かっ たのだ。このことを私の母に話すと、 「変に聞こえるかもしれないけれども,その痛みを 感じていたのは」だったと思うわ」と言った。 私も母の言う通りだと思った。 私は職場 に戻る道すがら泣き続けた。 Jがどんな目に合っていたかがわかった。その次に採血を したときは、いつものようにほとんど痛くなかった。

子どもの痛みはさまざまな形をとりうる。 変性疾患を持つ娘の母親は, 「私は自 分自身に娘の痛みを経験させたことがなかった」 と言った。 なぜなら, 医療スタッ フが母親に希望と決意の声となることを促したからである。 娘が泣き, あきらめた いと言ったとき, 立ち上がって再挑戦するよう促したのは母親であった。 「そうね」 面接で母親は言った。 「今はその痛みがわかるの」。 子どもを自殺で失った親の中に は,このように表現する者もいる。 「自殺は痛みを伝え渡す方法なのだ」と。

親が子どもの内的表象を受け入れられるようにつれ, 親子間のきずなの中に存在 するアンビバレントな感情を受け入れなくてはならなくなることがしばしばある。 親の中の子どもの内的表象は,子どもの生死にかかわらず, 親の意識的無意識的 な否定的自己表象と, 融合または相互作用する可能性がある。 あるいは,親が自分 の過去に別の人物が果たした役割を子に課すこともある。 親の決して良くない自己 や、親のこれまでの生活の中での否定的な姿の延長である内的表象があると,さら に難しい悲嘆が生じる。 なぜなら, 親の精神生活や家族システムの中に頻繁に矛盾 する子どもの内的表象が存在するような, 多様で難しい意味が子どもの死に伴う可 能性があるためである。 内的表象をお互いから切り離すことが, ストレスフルな記 憶を持つ表象を一掃し、子どもを理想的な形で保持することを可能にする単純な方 法である。 ほとんどの親はこれをある程度実行している。 というのは,親が死別し た子どもを輝かしい言葉で表現することが典型的に認められるからである。

親がアンビバレントな感情を受け入れるには,自分が適切な養育をしてこなかっ たと思うことから生じる罪悪感を乗り越えることが必要である。 また子どもとのき ずながとても困難なものであった場合には, 親は, 自らの人生についても,子ども の人生についても,かなり複雑で徹底的に語り直すかもしれない。 生きている子ど もとのきずなの中の否定的な要素は通常, 完全に取り除くことはできないので,多 くの親が後悔しながら生きることとなり, それが親のこれからのライフストーリー に大きな役割を果たすこともある。

子どもの否定的な内的表象に対する両価性や罪悪感から, 結婚生活に深刻な葛藤 が生じることは稀ではない。 例えば, グループの中のある夫婦の息子は,薬物乱用 中に亡くなった。 妻は息子の行動の原因は、 夫の厳しいしつけと, 息子との情緒的 関係が疎遠だったからだと考えた。 そして、 夫の子育ての方針を黙認したことにつ

第Ⅱ部 関係性を再び確立する文脈とつながり

92

いてのみ, 自分自身を責めた。 つまり、悪いのは夫であって, 息子のせいではない と考えたのだ。この難しい状況は、夫への怒りを処理する中で, 妻が浮気をしそう になることによって 「悪い」 自己を行動化した後にようやく解決した。 浮気しそう になった結果生じた罪悪感と折り合う中で、この妻は息子の否定的な内的表象を持 つことを受け入れることができた。 妻にも息子のような「悪い」面があったが, それは息子や妻が悪人であることを意味するのではなかった。

最も難しいケースでは, 内的表象がほぼ完全に取り除かれてしまい, 予期しない ときにのみ突然戻ってくることがある。 反社会的な若い男性が, 強盗に遭って亡く なった。 男性の母親は息子をかばっていたが, そうするためには息子から暴力を受 けてきた記憶を抑圧した。 彼が亡くなって3年目に, 母親は4カ月間にわたり,息 子の生々しいイメージを繰り返し思い出した。 母親は息子が自分を傷つけるために 戻ってくるのではないかと思った。 母親は 「地面に埋まったあの棺」に入っている 体が,自分の息子であると信じなかった。 仕事が終わったある夜, カウンセラーの ところへ向かう途中で遁走状態となり, 気がついたら墓の上に横たわっていた。 長 い時間の経過を感じた後, 母親は息子の悪い面がこの棺の中に入っているのだと感 じた。翌週になると, 彼女はもはや息子が周囲に潜んでいると思わなくなり, 安全 であると感じるようになった。 安心できる世界の中でくつろぐことができるように なり,離婚をして街に戻ってきたばかりの娘を支えることに関心を向けるようにな った。彼女は「心を満たしてくれる」 6歳の孫息子との間に, 特に強いきずなを作 った。 カウンセラーに孫のことを話したときに, 彼女にとっては母親でいたころよ りも祖母でいることのほうがずっと簡単なことであると言った。 時間が経つにつ れて息子の記憶は侵入的なものではなくなったが, それでも消えることはなかった。 カウンセリング中で息子に関連することを思い出したとき, 彼女はそれについてし ばらく話し, そして口をつぐんでその会話を終わらせ, 首を横に振り, こう言った。 「ああ、あれは過去のことね。 過去についてできることは何もないわ」 と

親の社会的世界

親が生前の子どもを自己から分離し, 子どもとの間にあったアンビバレントなき ずなを受け入れるようになる。 このとき, 助けになるのが, 内的表象を社会的世界 へ統合することである。 「遺された親の会」 のユニークな側面の多くは,メンバー が,互いの子どもたちとの間に有するきずなを共有していることが表現されること である。 このように、会の一員であることとは死別を経験した親の一人であること を意味し、 生活が以前とは違ってしまった人なのである。 死別した子どもも会の一 貝であり,子どもは価値があり、 思い出され, 祝福され, 愛される。

子どもとのきずなの共有は, 死によってもたらされた痛みを分かち合うことで始 まる。 痛みを分かち合うということは,メンバーが人々に何を求めているかを繰り

第4章 遺された親の精神的. 社会的ナラティヴに見られる亡き子どもの内的表象

93

返し述べる言葉により理解することができる。 それは, 「ただそこにいてくれる」 という言葉である。 「そこにいてくれる」というのは,子どもの死の現実と痛みの 現実がその親だけのものではないことを認識しながら, その親と共にいることを意 味する。そのグループがどのように役立っているのかをメンバーが表現するときに は、この言葉は若干違った使われ方をする。 本当に理解することができるのは死別 経験のある他の親であり,それは 「そこにいたことがある」 からであると言うの だ。

痛みを分かち合うことは, 特に親の社会生活の中で, ある種の痛みを和らげる方 法を共有することも意味する。 ミーティングの時間は現実的な話題で費やされるこ とが多い。 例えば,どのように子どもを祝日の祝いに参加させるかなどがある。 こ れらの問題を解決するにはいくつかの方法があるが,各々の答えは本当のところは, 構え つまりこの世における存在のあり方なのだ。 ある母親は,さまざまな色のリ ボンを結んだ花輪を、家の前に飾るために作った。 花輪の中には,一つだけ黒いリ ボンも入っていた。 「そこにあるでしょ」 と彼女は言った。 「それに気づいて話した い人は話すこともできる。 私が無視したことにはならないわ。」 他の人が提案した 解決法が役立つことから, 痛みが共有されていることがわかる。 現実的な問題に対 するこのような回答を得ることは, 親が家庭やコミュニティの中での新しいスタン スを見出す一助となる。 家族や友人に自分たちとどのように関わるかを教える必要 があると親たちが言うことはよくある。 親が教えることの多くは、しばしば自分た ちがグループで教えられたことなのである。

亡くなった子どもが, 社会的ネットワークの中に統合されていくにつれて,親が 子どもとの交流を維持する経験が社会的に認められることがある。 亡くなった子ど もの存在を見たり、聞いたり, 感じたりすることは近代の社会的現実の中に簡単に 取り込まれることではないが,それでも多くの遺された親にとっては,そのような 経験は日々の現実の一部なのである。 ほとんどのメンバーは連結対象を持っている。 連結対象を意味のあるものにするために,メンバーは互いにそれについて話をする ことがある。親たちはしばしば, なにか衣類を抱き, 子どもの匂いを嗅ぐことがあ ると語る。親が連結対象から慰めを感じると話すことや, 他の親の連結対象につい て話を聞くことで同じような慰めを感じることは,ミーティングではよく見られる ことである。 毎年、一つのミーティングがこれらの経験を分かち合うことに使われ、 何人かのメンバーはこの話題について深く知るようになる。 国内や地方のミーティ ングでは,普通では見られない経験に関するセッションには参加者が多い。

第Ⅱ部 関係性を再び確立する 文脈とつながり

94

悲嘆とともに 親の内的世界

メンバーは最終的に, 彼らの生活に新しい平衡状態を見出し始める。 彼らは子ど もの内的表象のありようによってそれを見出すのである。 この動きは,手放すこと と, すがりつくことという言葉で表現されることが多い。 あるグループのロゴマー クは円の中に両手と, 両手から離れたところに子どもが描いてある。 ある母親が4 歳の子どもに, なぜその子は手からそんなに離れたところにいるのかと尋ねられた ことを会報で述べた。 母親は 「その子は死んでしまったの。 この手はママかパパの 手で,その子に触れようとしているのよ」と説明した。 すると、 その4歳の子ども は反論した。 「ママ, それは違うと思うわ。 この手はその子を解放してあげている のよ」と。 その子どもの解釈は, 母親に新しい洞察へ向かう力を与えた。

彼女は、私がまだ触れようとしていることに気がつかせてくれました。 Bを死産して 2年になりますが、 私はまだ何かに触れようとして手を伸ばしていました。 それが何な のかはわかりませんが,それを見つけたときにわかるでしょう。 おそらくそのときに, 私の一部が自由になることができるんだと思います。

母親が触れようとしている「何か」 とは子どもとの明確なきずなである。 痛みを 手放す代わりに, より明確で慰めとなる子どもの内的表象を得るのだという考えは, 「遺された親の会」 の中心的な洞察の一つである。 親は子どもの痛みに一体感を抱 くのではなくて,子どもが生きていたときのエネルギーと愛に一体感を感じるよう になるのである。 ある母親は, 息子を失って5年後の祝日のキャンドルサービスで のスピーチで、 自分の前進について述べた。

私は自由になることを恐れていました。 息子の目の正確な色, 鼻の形, 声などの細か いことを忘れるのを恐れていました······奇妙なことですが,私の痛みは癒しを与えてく れ, それは息子を愛する方法であり, 慣れ親しんだものでした••••••最終的に, 息子の人 生は, 痛み以上に意味あるものだと認めなければなりませんでした。 痛みだけでなく, それは喜び, 幸福, 楽しみ, そして生きていくことを意味していました。 心の中の小さ な声は,もう息子を逝かせるときだと言いました 痛みを手放すと,私たちの生活に 幸福が入り込む余地が生まれるのです。 私のSの記憶は,より軽やかで, そして自然な ものとなりました。 私の記憶は, 痛みではなく, 心地よさと, ときにはクスクスと笑い さえもたらすようになりました。 そして自分に何が起こっているのかが突然わかった のです。 それらの断片がつながり始め, そして, Sが今も私にいろいろなことを教えて くれていることに気がつきました。

死別の作業に関する決まり文句の一つは, 悲嘆は愛の代償であるという言葉であ 第4章 遺された親の精神的、 社会的ナラティヴに見られる亡き子どもの内的表象 95

る。 ある父親は会報の文章で, 悲嘆と愛の均衡について考察した。 「もしDを愛す ることで払った代償が, 今私が経験している痛みや悲しみであるのなら,やはり私 は13年ものあいだDと一緒にいられたことで得たものの方がはるかに多かったよ うに思う。」

亡くなった子どもとの間に育つきずなは,しばしば, 親が自分の癒しをどのよう に考えているかにかなり明確に関連している。 ある父親がランニングを始めたとき に,17歳の娘は父親が続けるのを励まそうと, 一緒に5kmのレースへエントリー した。しかし,娘はレースの2週間前に殺された。 父親はランニングを辞めたかっ たが, そうしなかった。 なぜなら、 娘が自分のせいで全体としてランニングを, 特 にこのレースへの参加を辞めたと思い, がっかりするだろうと思ったのだ。 父親は 娘の番号を身につけて走った。ほどなくして, 娘は父親のランニングの一部となっ た。

走るといつも、何分間か使ってDのことや, 自分がどのようにDの死に対処している かを考えました。 私は一人きりで、 自分の足音以外は何にも邪魔されることがなかった ので,娘や自分の感情に集中することができたのです。 私は少し自分を指導して, 少し でも明るい方向へ進ませようとしました。 それをしたあとには,よく, 娘に私の近況と か, 今日の天気はどうだとか, 自分の体調, 弟たちがどうしているかなどを静かに話し たものです。 私は娘が近くにいて, 肘の側を走りながら, 話を聞いているのをしばしば 感じたものです。

親の社会的世界

内的表象を社会で共有すると, 親の生活での内的表象のありようが安定してくる。 生きている子どもたちが遠くに引っ越してしまったある親は, 死別した子どもを含 めて、自分のところにいない子どもたちとのきずなをどのように保っているかを会 報に投稿した。 彼女はどちらも同じような方法だが, 生きている子どもたちとは自 分自身できずなを保つことができるが, 死別した子どもとのきずなを保つにはグル ープミーティングが必要だと述べた。 彼女は, グループでは子どもの名前を言って も 「変な違和感」 がないと書いた。

わかるでしょう? なぜか何も言うんじゃなかったって感じさせられる種類の違和感。 私の子どもが今も現実に存在しているんだって, どうしたら他の人にもわかるのかし ら? 子どもたちは現実だったし, 今も現実なのだと。 私は時々, "息子たちは本物 (現 実) なのよ!” って叫びたくなります。 見て, (亡くなった) あの子だって私の心の中に いるのよ。

子どもとのきずなが親と一緒にグループに属するようになると, 内的表象はより

9 第1部 関係性を再び確立する文脈とつながり

流動的になり、親の内的世界の中で変容することができるようになる。 年に一度行 われるピクニックの世話係が書いた会報文から, 活動の中に多くの自助的力動があ るのを知ることができる。 ピクニックには良い食べ物やゲームがあるが, それだけ ではないと以下のように話している。

私たちの失われた子どもたちがピクニックの心であり, 魂です。 私たちがここに来た のは子どもたちのためであり, またそのおかげです。 「風船を空に解き放つ」という,い とおしい時間を持つのも,子どもたちのためなのです。 その時間は,一日の中で, 自分 たちの特別な子どもたちを思い出し, 一緒に過ごせるように, わざわざとっておく時間 なのです。 ヘリウム風船が油性ペンと一緒に配られ, 私たちは今一度, 子どもたちに言 いたい一番のメッセージを伝える機会を与えられます。 それはたいてい 「愛している」 という言葉です。 そして, 私たちは周囲の世界を忘れ,一つになって, それでいてそれ ぞれが思い思いの考えや祈りや感情にひたりながら、何百もの風船を空に放つのです。 風船は子どもたちに届くであろう運命の中に消えていきます。

この儀式によって, 親が死別した子どもに手を伸ばし, 子どもの存在を身近に感 じることができる。 親は「一つになって, それでいてそれぞれが思い思いの考えや 祈りや感情にひたる」 のだ。 子どもとのきずなはグループの中で共有されているの で,親たちは個別に, 子どもの内的表象と触れ合うことができる。 グループは子ど もとの強いきずなを分かち合っているので,グループの中に非常に強い力が存在す る。グループ内にそのような力があるので, 子どもとのきずなはより確かなものに 感じられるのだ。 空に放たれた一つの風船は、寂しく, はかないメッセージを送っ ているように見える。 しかし, 一人一人の子どもたちに送られる何百もの風船は, 必ずや届くだろう。

ミーティングでは, 痛みが共有され, その分かち合いの中で子どもとのきずなが 共有される。 ミーティングが始まるときに行われる儀式では,各出席者が自己紹介 を行い,自分の名前, 子どもの名前, そして, 子どもの死に関することを述べる。 多くの親はこの1カ月がどんなに良かったのか,あるいは辛かったのか,または誕 生日や命日などの特別な日があればそのことについて少々付け足す。 自己紹介の最 後には,これらすべての名前や痛みが積み重なった結果, 死別したばかりの親のす すり泣きが聞こえる以外は音のない深い沈黙が訪れる。 ただ, 名前を言えること, 聞くことができることが重要なのだ。 ある父親はこのような詩を書いた。

あの子は現実であり, 影です。 今も昔も。 私にO(オー) と言って下さい。 Oともう一度言ってください。 あの子は私の息子で, 私はこれまでと同じにあの子を愛しています。

第4章 遺された親の精神的、社会的ナラティヴに見られる亡き子どもの内的表象

97

0と言って下さい。

ほぼ毎年, ある特定のミーティングでは,全員が子どもの写真を持参し, 互いに 見せ合い子どもについて語る。 国内や地方のミーティングでは, 写真を貼った長い 掲示板がいくつも並ぶ。 全国から集まった親たちが子どもたちの写真を見つめなが ら会話を始める。 子どもたちの誕生日にはカードが届いたり 電話が来たりする。 他の遺された親との一体感、そして死別した子どもとの一体感は,会を創始した英 国のコンパッショネイト・フレンド協会の信仰宣言 (the Credo) で目にすること ができる。

私たちは,愛を,理解を、 そして希望を持って互いに手を差し伸べます。 子どもたち はさまざまな年齢でさまざまな原因により亡くなりましたが,子どもたちへの愛は, 私 たちを結びつけています。私たちがコンパッショネイト・フレンド協会の集まりに どのような痛みを持ち込もうとも、子どもたちへの愛情を分かち合うのと同様に,その 痛みも分かち合うのです。

「遺された親の会」で子どもを分かち合うことを学ぶにつれて, メンバーは自ら 属する他のコミュニティに子どもを含めていく方法も見つける。 ある女性は娘を亡 くした6年後, 家族内のクリスマスプレゼントの交換会に娘を参加させることを決

昨年の1991年, 私はいつも名前交換の世話をする妹を驚かせた。 私は前もって彼女に 電話し、 「交換会のメンバーにも入れて欲しい」 と言った。 なるほど彼女は電話口で黙 り込んでしまった。 そこで私は説明を始めた。 Jの名前を引いた人は,彼女の名前で慈 善団体に寄付をすればいいのだと。 そう, 彼女の名前も含められ, 1985年から初めて 私は彼女がこの交換会の一員になっていると感じた。

可能な限りの解決

親の内的世界

メンバーは 「悲嘆を乗り越えることはない」と断言するが, 「しかしそれは同じ 形で続くのではない」としばしば付け加える。 初めてミーティングに参加する死別 直後の親へのメッセージは明快である。 それは, 「いつになっても心は痛みます。 でも、今と同じような痛みではなくなります」 ということである。 では, 解決とは どういうことなのだろうか。

「卒業者の集い」で,順番に自己紹介の儀式を行っていた。 これは多くのユーモ アに包まれていた。4番目の人は,数年前までグループのファシリテーターであっ

98 第Ⅱ部 関係性を再び確立する文脈とつながり

たが,自分の子どもを紹介したあと, 少しの間を置いて言った。 「ああ、泣かずに このことを話すのは本当に気持ちのいいことだわ。 見て, 私たちはこれをしていて, 笑いながら座っているわ。 なんて素晴らしいことなのかしら。」 何人かの人が子ど ものことを定期的に思い出し, それが気分の良いことだと言った。 時折, まだ涙を 流すが,それもあって良いことである。 この人々の悲しみは自らの一部であり, そ れを認め, 恐がらずにいられるようになったのだ。

ある母親が会報に、 「時間の経った悲嘆」について書いた。 時間の経った悲嘆は, 優しい。 それは, 音楽の旋律によって突然流れる涙。 それは, 命日に現れるあの日の痛みのこだま。 それは,息子の部屋を片づけているときに一瞬感じる存在。 それは,息子を私の腕にもう一度抱きたいと思わせる昔の写真。 それは, 小枝を燃やす匂いや海の匂いの記憶。 時間の経った悲嘆は,優しく痛み, 遠くで求め, 小さく燃える炎。 時間の経った悲嘆は,優しさに変わっていく古い痛み。

私たちと子どもたちとのきずなは複雑である。 それゆえにこのきずなの変容は, 長く大変な作業になりうる。 しかし最終的に, 親は死んだ子どもの内的表象をこれ からの生活の一部として再び確立できる。 生き続けることは, 遺された親にとって アンビバレントな感情を抱えるものであるが, 子どもの内的表象が再び確立される と,この葛藤はある程度緩和される。 ベティー・ジョンソンは, 会報に詩を書い た。

時が過ぎて行きますが、 私は後さずりしています。

抵抗しています。 前へ進むことやあなたを置き去りにすることを恐れています。 私はあなたと一緒にいてとても安全でした。 私の世界の中で恐れるものは何もありま せんでした。

もし私が癒されれば, あなたは永遠にいなくなってしまうのでしょうか。

あなたの旅立ちは、 新しい世界を開きました。

あなたの求めに応じて立ち回ることももうなくなり, 時間と日々とエネルギーが残さ れました。

あなたに一緒に未来へ来て欲しいのです。

あなたの若さは私の若さを守りましたが, 新しい始まりは過去を崩壊しようとしてい ます。

私は目を見張り, 心の中の遠い記憶を探します。

しかし、 あなたの顔は手をのばすとかすれていきます。

第4章 遺された親の精神的、 社会的ナラティヴに見られる亡き子どもの内的表象 99

残っているのは暖かい気持ち, 笑顔,涙,

あなたがいなくなった結果, まだかすかに見えるあなたの愛情。

もし私が前に進んでも, あなたは許してくれますか。

もしあなたが時間を超えて, 私と共に現世での旅をすることができなくても、 私の心 の中に一緒に来て私を応援してくれますか。

親が悲嘆の解決を,子どもとのきずなに結びつけることがよくある。 親の生活の 中での新しい関心は, 活発な内的表象の形で表現されることが多い。 子どもが親の 心の中で親を応援しているので、 親が悲嘆を解決する中で見つけた安らぎは,子ど もが親のために今, またこれまで祈り続けていたことだろうと語られることが多 い。

それに最初に気づいたときは 紛れもなく感動しました 私は今では彼の死よりも 彼の生について考えているんですから! それこそあの子が望んでいたことだったんじゃないかって!

子どもを人生の大切な教訓の師と見なすことで, 死んだ子どもは親のより良い自 分(the parent's better self) に融合されることが多い。 複数の先天的な心疾患を患 って生まれながらも 「2,681日」 生きた子どもの父親は, 自分のグループ内での現 在の活動をこの教訓と結びつけた。

息子は人生の中で本当に大切なものが何かを私に教えてくれただけではなく, 死を通 して, あの子の人生をどのように生かすことができるかを教えてくれた。

私たちは,Jのおかげで死の荒涼とした道のどこかをさまよっている他の遺された親 たちを援助することができる。 ...... だから,もし大切な息子の悲嘆を乗り越えたのかど うかを尋ねられたら, 私はいつでも確信を持って答える。 「多分乗り越えたと思う。 でも、 私はそのような素晴らしい贈り物を与えられたことへの感謝の気持ちが終わることはな 「いだろう」と。

親の社会的世界

悲嘆の解決の一部は,子どもの死やその経験に何らかの意味を見出すことである。 親は自らの人生を意味あるものにするために, 子どもの内的表象を具現化する。 親 の人生を意味のあるものとし,子どもを現実として認識する一つの方法は,他者を 援助することである。 「遺された親の会」の団体としての活動を左右するのは,グ ループに残り、子どもの死や悲嘆によってもたらされた人生の変化を表現する手段 としてグループを導く人々である。 キャンドルライトのセレモニーを企画運営し

100 第Ⅱ部 関係性を再び確立する 文脈とつながり

た人は「私はそれを一番 J のためにやりたかったのです。 私が今やっていることは すべて、息子の思い出とその人生を称えるためなのです」 と言った。 そしてこう続 けた,「子どもから授かったプラスのものを明らかにすることを行ってください。 たとえ,それを見るのはあなただけであったとしても」と

メンバーになって早い段階で, 親はグループに加わることで自分自身が子どもと 結びつくことができることに気づく。 時が経ち、 子どもとのきずなが親の生活の中 でより確かなものとなると, グループとのきずなにはさほど目がいかなくなる。 団 体の構造を再検討する委員会の席上, ミーティングのファシリテーターに定期的な 入れ替わりがあると, グループが最も機能するという考え方に議論が集中した。 以 前ファシリテーターを担当したことのある2名の人物は,いつ自分たちがその役割 を降りるときが来たのかがわかると語った。 娘を亡くして2年半が経ち, ファシリ テーターの役割をとりはじめたばかりのある女性がこう言った。 「私には理解でき ません。 遺された親の会に私が捧げる時間は, Aへの時間なのです」 彼女はグルー プにそそいだエネルギーと世話は,Aに与えられるはずであったものではないかと 思っていた。彼女は心配そうに言った。 「だとすると, 進むことは何を意味するの でしょうか。 私は子どもを失うのでしょうか。 子どもとの時間を失うことを意味す るのでしょうか」 もはやミーティングには参加していないグループ経験者はこう答 えた。 「いいえ, 失わないですよ。 私は子どもを失って13年になります。 私がミー ティングをファシリテートしている頃, ちょうどあなたと同じようでした。 ミーテ ィングが私とBとのつながりでした。 それは非常に直接的だったのです。」 そして 彼女は語った。 「息子はいつもそこにいるのです。 ただそこにいるのです。 息子は 私の一部なのです。」 彼女はグループに感謝をしていると述べて,このようなこと を話した。

会は私が求めているときに, 重要な何かを与えてくれました。 そして, 私は何かをお 返ししたいのです。 会に深く関わることは私にとってとても良いときもあれば,退いた 方が良いと思われるときもあります。 今は、 また再び深く関わりたいと思っています。 しかし, それは何か良いことの一部となることが正しいことに思えるからです。Bはそ れの一部ですが、 でもBは私の人生の中のたくさんのものの一部でもあるのです。

この力動はある皮肉な瞬間を作り出す。 例えば, ある父親が団体への特別な貢献 を称えられたとき, 鳴りやまぬ総立ちの拍手喝采を受けた後にこう言った。 「おか しなことを考えました。 もしTがここにいたら, あの子はこのことを誇りに思うだ ろうなと。 でも, Tがここにいたら、 今日のことは起こらなかったのです。」 しか し,このような皮肉が表現されることはあまりない。 グループ活動での交流には確 かな感触がある。 メンバーは死別直後の親からの長い電話を受け, 少人数で2日間

第4章 遺された親の精神的、 社会的ナラティヴに見られる亡き子どもの内的表象 101

かけて会報折りや宛名貼りの作業を行い, また市内全域に電話を掛け風船飛ばしな どを行うピクニックのための寄付を求める。 ミーティングのファシリテーターたち は数日かけて準備をし,さらに何時間もかけて互いにデブリーフィング (debriefing)を行い, メンバーの進展やミーティングでの複雑な相互作用を把握しようと 努める。 この団体は, 参加した親たちに団体の価値を示したのである。 他者にお返 しをすることによって, 子どもとのきずなが親の良い自己の一部となることを。

悲嘆の初期には,親は子どもとのきずなを維持することができるコミュニティを 見つけようとした。 子どもが家族との交流に含まれないと憤りを感じた。 そのきず なが変容するときに重要な要素とは,子どもとのきずなを他者と分かち合うことで あった。 親が悲嘆を乗り越え始めると, 子どもとのきずなが多くの社会集団の自然 な一部であるとわかる。 10年以上前に息子を亡くした父親が言った。 彼の悲嘆の 初期には, 人々が彼の前で息子のことを話題にするのを恐れているようであったが, 今では自然な会話の中に息子のことが頻繁に出てくると語った。 この父親は職場の 机の上に, 息子が溶接の授業で作った金属の破片を置いていた。 その破片が何であ るのか知らない人でさえ, かつてはそれについて質問することを避けていたものだ という。

数年の間, それは誰の目にも入ったけれども, 誰もがそれを見ないようにし, それに ついて触れないようにしているのがよくわかった。 今では何人かの人がそれを見て尋ね, 私がそれは何か, なぜ私がそこに置いているのか,そしてそれが私にとって何を意味す るのかを話すと, その人たちはただ受け入れ, 私が息子についてどのように感じている のかについて, 気持ちよく感じているようだ。

そして、 仕事の話題へと移っていくのである。 このように, 子どもの内的表象は 生きている子どもの内的表象がそうなるのと同じように, 親の社会的世界に統合さ れていく。

子どもが存在している感覚を味わう, 子どもが考え方や出来事に活発に影響を与 えているという信念を持つ, または子どもの性格や美徳を意識的に取り入れるとい った, 死別した子どもの内的表象との活発な交流を示す現象は,もはや親が自分の 気は確かなのかと心配するような出来事ではなく, 日常生活の中の肯定的な一部と して受け入れられているのだ。

結 論

「遺された親の会」において悲嘆が解決する力動とは, 親の内的世界と社会的世 界の中で, 死別した子どもの内的表象が変容することである。 子どもの死の現実,

102 第Ⅱ部 関係性を再び確立する文脈とつながり

そして子どもとの間に引き続くきずながあるという現実が、 社会的にも共有される ナラティヴの一部になったとき、 子どもの内的表象は親の精神世界の中で変容して いくことが可能になる。 悲嘆の終結とは死別した子どもとのきずなを断ち切ること ではなく,子どもを生きていたときとは違った形で、 親の生活の中に統合すること である。 自助グループは, 痛みを分かち合い, 子どもとのきずなを認め, 尊ぶ社会 的なつながりとして, 親たちが一時的な居場所を求める場のように見受けられる。 しかしながら、親がグループへ積極的に参加しなくなったとしても、それは彼らが 亡くなった子どもと決別したことを意味するのではない。 「遺された親の会」 への 参加の最終段階では,子どもはこれから続いていく親の内的生活の一部となり, ま た, 親たちがくつろぐことのできる社会的きずなの一部となっているのである。

第4章 遺された親の精神的、 社会的ナラティヴに見られる亡き子どもの内的表象

103

第5章

発達障害のある子どもの死

Elizabeth Moulton Milo

筆者は何年か前に,特殊教育の教師, そしてセラピストとして招かれ, あるユニ ークな死別グループのリーダーを務めた。 このグループの母親たちは,かつて重い 発達障害を持つ子どもを育て, その後, 子どもと死別したのである。この母親たち は,以前参加していた死別グループでは場違いに感じ, 孤立し, 耳を貸してもらえ ないような感じがしたと, いささか憤慨したように主張した。 彼らは自分の子ども たちには他の子どもたちほどの価値がなかったのだとか, 「こうなってよかったの だ」とか「もういい加減乗り越えても良いのではないか」 とさんざん言われ続けた のだ。だが,こういった意見は母親たちの体験とまったく一致しないと感じられた のだ。 ある母親は 「私たちの死別体験は違うのです。 文献に手助けになることは何 も書いてありません。 私たちの物語を書いて下さい」 と言った。 そこでこれを書く ことにした。

本章はこの死別グループでの私の仕事から生じた質的研究プロジェクトを重点に 扱う。 ここで示された体験は、断腸の思いとなる辛いものだったが,感動的であっ た。筆者はもっと伝統的な喪失・死別理論についてのトレーニングを受けてきたの で,今回聞いた物語やこの女性たちに起こった激しい人生の変化については事前に 何の予備知識もなかった。 まず欲しいと夢見ていた理想の子どもを失い, それから 実際の子どもまでも失ったという二つの悲劇的な喪失と見なせる体験から,自己同 一性と重視すべきことへの感覚がより研ぎ澄まされ, 人間関係が深くなり, 信頼感 が大きくなり,まったく異なる世界観が生まれた。 死別体験はこの女性たちの著し い成長のきっかけとなっていた。

このグループで活動を行う準備として, 筆者は喪失と死別についての伝統的なト レーニングを生かした。 一般的には,子どもとの死別は他のどんな死別体験よりも 激しく、苦痛に満ち, 長く続く悲嘆となると信じられている (Rando 1983; Sanders, 1979)。しかし、 発達障害児を育てるという,これまた非常に困難で揺さ ぶられるような経験のすぐ後にこの死別体験が起こったとき, 母親の経験はどのよ うなものとなりうるのか, わからなかった。 母親たちが強調するように,何かしら

104 第Ⅱ部 関係性を再び確立する文脈とつながり

異なるのだろうと思えた。

発達障害児を育てることについての文献は,何年もの間にさまざまな見解を示す ようになってきている。 Olshansky (1962) は, 慢性的悲嘆という現象を説明した。 彼はこの言葉を, 親が障害児との生活で感じる終わりなき喪失過程を表すために用 いた。1980年代には, CopleyとBodensteiner (1987) が慢性的悲嘆の特徴とは感 情の浮き沈みであると説明した。 つまり, 慢性的悲嘆とは衝撃, 希望, 否認という 一連の循環によって維持されることで親の感情にめまぐるしい変化をもたらし続 喪失 bereavement) 過程を通過できなくなるということである。しかし, Copley と Bodensteiner は, 親たちの中には悲しみが一定期間毎に浮かび上がるよ うな受容の段階にまで移行することができる場合もあることを見出した。 その段階 での悲しみは本来の記念日や意味深い出来事で再燃するものの, 苦痛の度合いが幾 分少なかった。

1990年代には,研究と臨床実践から, 慢性的悲嘆を経験しない家族が多いこと が明らかになった。 つまり、 発達障害児を育てるということは, 事前に予期された ことではなく, 消耗する体験であったが, それでもなお,これは家族の人生におけ る唯一の最も意味ある経験となることがわかった。 Turnbull (1993) は家族が障 害児を育てる経験に意味や力や価値を発見することを見出したのである。

しかしこれまでの文献では, 母親が話したように, 障害児を育てることと,その 後にその子を失うこととの相互作用を取り扱ってはこなかった。 健常に発達した子 どもを病気や事故死で失った母親とは異なり,このグループに所属する母親は二つ の 「死」 を経験していた。 すなわち母親が欲しいと夢見ていた理想の子どもを失っ たこと,そしてその何カ月か何年か後に, 実際の子どもの死を経験したことである。 このような体験がこれまでの研究文献において扱われてこなかった領域であること は明らかであり, 私はその間隙を埋めようと考えていた。

今回の質的研究に取りかかるにあたって, 五つの具体的な疑問が心に浮かんだ。 (a) 発達障害児を失った母親の経験はどのようなもので, それはどのような独自 性をもつのか?(b) 精神的に大変な思いをしながら何カ月も何年も発達障害児を 育ててきても、結局はその子を失った母親は,何とか対処して自分の体験に意味を 見出すのか,それとも打ちのめされ絶望感にひたることになるのか? (c) 発達 障害を持つ子どもの誕生と死という問題をつきつけてきたこの世の中で, 希望や支 配,コントロール感覚を取り戻すために, 母親たちはどんな方法を用いるのか? (d) あらゆる母親が対処方略を用いたのか またその対処方略を使用した母親と 使用しなかった母親とで,どのような違いがあると考えられるのか? (e) 発達障 害児が幼くして亡くなることが避けられない場合, 家族が最適な方法で対処するの を援助するために死別体験の専門家は何をすることができるのか?

第5章 発達障害のある子どもの死

105

表5-1 母親と子どもの人口統計学的データ

母親/年齢 亡くなった子ども 現在の家族構成 死亡時の子どもの年齢: 経過した時間 亡くなった子どもの 診断名 ダービー 39 パティ, 40 ヘーゼル 72 ケイシー, 31 ケリー アンナ マーガレット アンバー 既婚 2人の娘 既婚 2人の娘 死別 2人の娘 離婚 1人の息子. 2人の娘 18トリソミー 12歳 1年 ダウン症候群 心臟疾患,発作 ミラー・ディッカー症候群 17カ月:2年 37歳: 1年 3歳1年 ケッリ 39 タミー 34 #5. 51 デニース, 37 ブライアン アニー シンディ ロニー 再婚 2人の息子 既婚 2人の息子 既婚: 1人の息子 既婚 1人の息子 1人の娘 脳性小兒麻痺,発作 重度脳性小児麻痺 複合的発達遅滞 16歳3年 腦性小兒麻痺,発作 7歳2年 16歳4年 10カ月: 7年

本研究での母親について

今回は地域の精神発達遅滞者協会から紹介された約20名の中から, 8名の母親 を選んだ。 4名の母親は筆者が援助している死別グループに参加していた。 さらに, その死別グループへの参加を促されながらも辞退した人のリストから4名に手紙か 電話で連絡をした。 年齢(31歳から72歳), 社会経済的地位 (生活保護を受けてい る女性から中流階級の女性まで) 現在の家族構成 (離婚した女性から子どもが何 人かいる既婚女性まで) が多岐にわたるように対象者を選択した (表 5-1参照)。 子どもたちは死亡時の年齢は10ヵ月から37歳までに分布しており、ミラー・ディ ッカー症候群やダウン症候群などのような重度の染色体異常や, 脳性まひや心臓欠 損,発作性疾患等のその他の障害, あるいは重度精神発達遅滞などの診断がついて いた。

測定尺度

発達障害児との死別という経験の本質を調査したいと考えたので, アセスメント として自由回答形式の半構造化面接と悲嘆経験調査票 (Grief Experience Inventory; GEI) (Sanders, Mauger & Strong, 1985) とを組み合わせて用いること にした。子どもを亡くした親の喪失体験や, 障害児を育てることへの適応,このと きに使用する認知的対処の方略に関する最近の研究の多くでは面接を用いている。 これら研究については後で分析し, 共通のテーマをはっきりさせることにする (Affleck & Tennen, 1991; Davies, 1987; Helmruth & Steinitz, 1978; Jost & Haase, 1989)。 GEI を選択したのは,これが広く認められ, 標準化された定量的な測度で

106 第Ⅱ部 関係性を再び確立する 文脈とつながり

あり,今回の調査対象である母親を互いに比較したり,異なる死別を経験した親と 比較したりできるからである。 GEIは135項目の自記式の調査票で, 12の尺度のブ ロフィールによって個人の悲嘆経験を査定するために使用される。 尺度には否認, 非定型反応,社会的望ましさが含まれており,これらの下位尺度は妥当性尺度とし て用いられる。 また、絶望感, 怒り, 罪悪感, 社会的孤立, コントロールの喪失, 反芻,離人感,身体化, 死の不安の下位尺度は死別尺度を構成するものである (Sanders, Mauger & Strong, 1985)。 GEIの尺度は標準T得点として表され, 平均 は 50,標準偏差は10である。 T得点が大きいほど,その尺度で測定された行動が 強いことになる。

手続き

それぞれの母親の面接は形式的には1回であり, 必要な場合には電話でフォロー アップの質問を行った。 面接はテープに録音してやりとりのすべてを文章に書き起 こした。 時間は1時間半から2時間半に及んだ。 面接場所は母親の自宅か筆者の相 談室であった。 どの面接も母親が子どもの生と死について自由に話すことが可能な 自由回答形式の質問で開始し, 最後の方で不明点を明らかにするためのより具体的 な質問をして終了した。

面接が終わる際に, 母親にGEIを渡し、 記入して返送するように依頼した。 こ の調査を返送した7名の母親について, GEIの12尺度それぞれの合成平均得点を 算出した。 これらの平均得点を, 対照群として設定した 「別の死別体験をもつ親の 群(以下,GEI対照群)」 と比較した (図5-1参照)。 さらに、話の内容が典型的 ではなかった母親2人の例外ケースの得点を,本研究の他の母親や, GEI 対照群の 平均得点と比較した (図5-2参照)。 本研究対象者である母親の平均点や, GEI 対照群の平均点から1標準偏差以上離れた得点を示した場合に, 通常とは著しく異 なるものと判断した。

データ分析

面接内容については録音し, 文章化して, データ対話型分析 (Glaser & Strauss, 1967) と, Miles と Huberman (1984), Strauss と Corbin (1990), Glesne と Peshkin (1992) などの手続きを組み合わせて分析した。 評定者は筆者と,もう1 人, 発達障害児の家族についての専門家がいた。 この2人の評定者が自己同一性, スピリチュアリティ, 人間関係, 世界観, 物事の優先順位などのような領域で母親 たちが示した変化と, 母親が子どもの生と死という問題に立ち向かうために用いた 対処方略とを分類する評定技法を開発し, 改訂を加えた。 面接のやりとりについて 4~6行の 「まとまり」 ごとにテーマを見つけることで面接を評定し, その後, 最

第5章 発達障害のある子どもの死 107

70 59 60 57 57 56 55 57 55 49 50 52 52 51 51 50 50 48 47 46 40 30 50 20 10 0 Den AR SD Des AH Gu SI LC Ru DR Som DA 臨床尺度 面接対象女性の平均値 対象群の平均値

図5-1 面接群と対象群における悲嘆経験調査票 (GEI) の下位尺度得点 Den=否認 AR=非定形反応 SD = 社会的望ましさ, Des=絶望感 AH=怒り, Gu= 罪悪感 Sl= 社会的孤立 LC=コントロールの喪失, Ru=反芻, DR=離人感, Som=身体化. DA=死の不安 注) E. M. Milo による "Maternal responses to the life and death of a child with developmental disability: A story of hope Death Studies, 21, pp.443-476. より引用。 Copyright 1997 by Taylor & Francis,Inc..http://www.routledge-ny.com. 転載許諾済。

も重要なテーマや, テーマ間の関係について探った。 ポジティブな反応とネガティ ブな反応の双方を確認し、すべての事例を考慮した仮説をいくつか立てた。 評定技 法を使用する上での信頼性は, 筆者と今回の母親をよく知らないもう1人の評定者 との間で測定した。 評定者間の一致率は高く, 一致しない点については議論するこ とで解決した。

結果

これから示す結果は筆者にとっては驚くべきものであった。 しかし,本書をここ

108 第Ⅱ部 関係性を再び確立する文脈とつながり

80 75 70 60 49 50 46 47 45 45 40 67 60 60 58 57 57 56 56 55 52 53 53 50 54 51 50 48 45 44 37 37 36 30 20 10 43 39 Den AR SD Des AH Gu SI LC Ru DR Som DA 臨床尺度 面接対象女性の平均値 デニス サラ

図5-2 二つの例外的なケースと面接群との悲嘆経験調査票 (GEI)の得点比較 Den=否認 AR=非定形反応 SD=社会的望ましさ Des=絶望感 AH= 怒り Gu= 罪悪感 Sl= 社会的孤立 LC=コントロールの喪失 Ru=反芻DR= 離人感, Som=身体化. DA=死の不安 注) E.M. Milo による "Maternal responses to the life and death of a child with developmental disability: A story of hope Death Studies, 21, pp.443-476.より引用。 Copyright 1997 by Taylor & Francis,Inc.. http://www.routledge-ny.com. 転載許諾済。

まで読み進めてきた方々であればどなたも意外とは思わないであろう。 重大な喪失 体験の中から母親たちは、すがすがしい感覚, 自己同一性の感覚と,そして過去に は想像すらしなかった強さとを持つようになったのである。 母親たちの話により, 以下のテーマが示された。

母親たちは,子どもを愛していて, その子を失って辛いのだということを他の

第5章 発達障害のある子どもの死

109

人に充分認めてもらえなかったので、 孤独を感じた。

母親たちは、二つの難しい変化に取り組まなければならなかった

・障害児を持ち亡くすという体験をするとは思ってもいなかったし, それは歓 迎される体験でもなかったが, すべてのことを考慮すると, 人生で最も重要な 意味をもつ経験の一つであり,自らをいろいろな意味でプラス方向へ変化させ たと大体の母親たちが感じていた。

・この経験は、母親たちの自己同一性の感覚, 世界観, 人間関係, スピリチュア リティ, 物事の優先順位を大いに変えた。 時にこうした変化は出産と育児の経 験に伴うだけでなく, 子どもを失った後にも起きたとのことだった。

・母親たちは,人生には意味があり,予測可能だという感覚を、 発達障害のある 子どもが誕生し診断を受けた後にも, またこの 「特別な子ども」 が亡くなった 後にも,たいていは取り戻すことができた。

・母親たちは,悪い状況と比較する (最悪の事態のシナリオと自分の状況とを比 較する)よりも,プラス面や得たものを解釈する, 意味を見出す, コントロー ルを再構成する, ユーモアを用いるなどの認知的な対処方略を使いながら,こ うなるはずだと思っていた世界を取り戻そうとしていた。

・認知的な対処方略を早くから駆使した母親は, 用いるのが遅れたり、広範に用 いなかったりした人よりも上手に対処することができた。

典型的なパターンに当てはまらず例外的なケースとなった母親が2人いた。 1人 の母親の場合は,世界に対して持っていた仮定が他の母親たちほどには破壊されず, この母親は認知的な変化もほとんど示さなかった。 もう1人の母親は今でもプラス 面や意味を見出そうと必死に苦しみつつ, いまだに世界を慈悲深く意味あるものと 考えることができない。 そのかわり, 世界を予測不可能で危険に満ちたものとして とらえ続けているのだ。 分析しているうちに、この母親たちが自らの経験を苦痛な ものから成長や意味のあるものに変えようと, 多くの認知的な対処方略を使ってい ることに筆者は気づき始めた。 次の節で, 母親たちの言葉を引用しながら,これら の知見について詳しく考察する。

経験に基づいて語られたテーマ

正当化し続けること: 「まあ, それが一番良かったんじゃない?」

今回の母親たちの体験を特徴づける点として, 子どもが生きている間も死後も, この「愛し得ない」 子どもへの愛を他者に対して絶えず正当化しなければならない と感じるという痛ましいテーマが多く見られた。 これらの母親たちは皆,子どもを 家に連れて帰り,「その子をただ愛し」 「その子といる時間を存分に楽しもう」と決

110 第Ⅱ部 関係性を再び確立する文脈とつながり

めたのに,よその人はしばしばこの決定に疑問を抱いたのだ。 18トリソミーのた めに12歳で子どもを亡くしたダービーはこう述べた。

子どもの人生のほとんどを, なぜこれをするのか, なぜこの子を愛するのかを正当化 しながら過ごすのです······ もし普通の子どもを持った他の誰かがいて, もしその子たち が足の骨を折ったり脳に損傷を受けたりしたとしても,なぜその子を愛するのかなどと 正当化する必要はないのです。 なぜなら彼らの子どもはもともと普通だったし,再び普 通になるかもしれないから。 でも私なんかのケースだと, 子どもには普通だったときな んてなかったし, これから普通になることも決してないのです。 だから, 「普通の子に持 つのと同じような愛をその子に感じることはきっとできないでしょう」と言われるので す。

母親は「どうしてそんな子を愛せるの?」 「彼女は死んだ方が良いのではない? 食事を与えるのを止めたら?」 などという質問をしばしば浴びせられていた。 そし て子どもが亡くなってしまうと今度は, 善意ではあるが無神経なお悔やみがこんな 風に述べられた。 「他の子どもたちの一人を失う場合ほど大きな喪失ではないでし ょう」 「そこまで傷つくことないわ。 もう乗り越えなければ」 「まあ, それが一番良 かったんじゃない?」。 こんな言葉に対して, 母親たちはきっぱりと 「そうじゃな いの!」 と答えた。 ダービーの言葉を借りれば 「私は12年半, 恵まれていたのよ。 もしさらに12年半を与えられていたら, 恵まれて 「いた」 なんてわざわざ考える 必要さえなかったわ!」 しかし, この母親たちは死別グループにいてもなお, 子ど もには価値が少なく, 悲嘆は少なく, 悲しみではなく安堵感を得るべきではないの かという暗黙のメッセージに, 孤立感を感じたのである。 二つの変遷: 「今の私はいったい何者なの?」

正常に発達した子どもを病気や事故で失った多くの母親と異なり、 今回の母親は 二つの非常に重大な人生経験に相次いで直面させられた。 他の人々が 「悲劇」と定 義する出来事の意味を理解することを2度も要求され, うまくこれを行った。 すな わち1度目は障害のある子どもを自らの世界に受け入れることであり, 2度目は今 や特別となった子どもの死を意味や目的のある世界観に統合することであった。

認知面で必要とされた変化は, 母親の夢見ていた子どもを失うこと, 望まなかった人 生を受容すること, そしてその人生を諦めることに関するものであった。 これらの変化 は簡単ではなかった。 母親たちの多くがこの2度の変遷に苦しんだ。子どもたちには食 事や姿勢保持, 嚥下の援助や絶え間ない注意といった計り知れないほどのニーズがあり このことは,特にその子と主な養育者との間にとても強いきずなを生み出すのである。 ほとんどの母親は 「傷ついた子ども」 との特別なきずなについて話した。 ダービーはこ

第5章 発達障害のある子どもの死

111

う述べた。

そのきずなは独特なものだと思います。 なぜならケリーのような子は決して自立する ことができないから・・・・・・だからある種のきずなのようなものがあって, そこでケリーが 成長して自立した人間になっていくことはなく、 最初から三振をとられているとわかっ ているのです。

この子は親をいっそう必要とし, いっそう弱く, なので与えられるケアも非常に 集中的であった。 それゆえに, 「私は一生で2度とこれほどまで愛されることはな いでしょう」 という言葉のごとく, 残された 「穴」 はより大きく感じられたのだ。 他の人々には悲劇と見なされる人生を送る子どもにいったん価値を見出し, 新しい 自己同一性と役割に慣れ始めてしまうと,その子だけでなく新しい自己同一性も失 うことは打ちのめされる体験だった。 脳性小児マヒで子どもが7歳のときに亡くな ったタミーはこう説明した。

アニーを失った後, 私は振り出しに戻ってしまったようでした。 さて, 娘が死んでし まった今となっては,私はいったい何者なの? まだ (私が思っていたような) 私なの かしら? 誰? 誰なの私は? とても孤独で迷って迷って迷っていました。 私は 「今 からどうしたらいいの?」と言いました。

パラドックス: 「矛盾しているように聞こえるけれど, 私にはそうではないのです。」 発達障害をもつ子どもの育児は,ほろ苦いときがある。 喜びと激しい悲しみが入 り交じり, 挫折と克服すべき挑戦とが混ざり合い, 失うものと得るものとが絡み合 う。 しかし 最後の分析では、喜びと悲しみ, 失うものと得るものを秤にかけた結 果, 8人の母親のうち7人が、 発達障害児を育て, その子を失うという体験は,決 して手放したくはない体験であったと感じていた。 脳回欠損で幼子を失ったパティ は,こう告白している。

かつては娘が死ぬことを願っていました。 娘を病院から家に連れてくる前に, ああ、 たった今死んでくれたら,そうなれば娘を家に連れて帰らなくていいし,こんな思いを することもないし、他のきょうだいたちにも大変な思いをさせなくても済むのにと思っ たことを覚えています。 でも、私はこれ以上ないくらい間違っていたのです。

こういった母親たちは, 中絶しようとした子どもや病院で死んで欲しいと望んだ 子どもに価値を見出すようになり, 子どもと歩んできた過程に畏敬の念を抱いてい た。 ケッリの子どもは重度の精神発達遅滞に加えて異食, 脳性小児まひ, 睡眠障害

112 第Ⅱ部 関係性を再び確立する文脈とつながり

があり, 16歳まで生きた。 彼女は率直にこう言った。

もし私が妊娠して, その子どもが障害を持っていると知っていたら, その子を産みは しなかったでしょう... そしてそのことは矛盾ではないのです。 子どもにあんな思いは させないし,自分もあんな思いをしようとは思いません。きわめて苦痛ですから。 でもそう言ったとしても, 自分の人生もブライアンのことも、 本当に後悔しているとは 言えないのです。 ブライアンは私に, そして周囲の人すべてに,あまりにも多くのもの を与えてくれました。 だからわからないのです。 矛盾に聞こえるけれど, 私にとっては 矛盾ではないのです。

もし1960年代に見られた慢性的悲嘆の視点だけに依存し, 最近の文献を無視し ていたら, Bourke (1984) が予測したように,この研究における母親は二重の衝 撃によろめき, 非常に複雑な死別を経験するものと思うかもしれない。 Bourke は 生前の情緒的に複雑な経験が,同様に複雑な死後の経験につながりうるものだと考 えていた。 しかし, 面接の結果も, GEIの結果も,8人中7人の母親が,この意味 深く力強い変容体験によって, ともすれば困難で努力を必要とする年月をどうにか して脱したことを示していた(図 5-1参照)。

危機をチャンスに変えること: 「それは娘がくれた最高の贈り物です。」

面接が進み, テーマが概してポジティブで希望に満ちたものであり続けるように なると,筆者は, 母親たちが危機から希望に満ちた状態へと, 悲嘆と喪失感から人 間が成長し学ぶときの畏敬と驚異の感情へとどうやって移り変わっていったのかに ついて,もっと注意深く耳を傾け始めた。 どのようにしてこの母親たちはそんなに 上手に対処したのだろうか?

母親たちは,発達障害児を育てることは,多くの点でこれまで直面した中で最も 困難な挑戦であった様子を語った。 しかし, いろいろ言っても結局は,ポジティブ なことがネガティブなことよりもはるかに重みを帯びていた。 この中の6名の母親 では, 悲劇だったかもしれないことを人生で最も重要で力に満ちた体験へと苦労し ながらも何とかして変えたことが明らかになった。 この母親たちは危機へ直面する 中で健康感を取り戻せるように, 以下に詳述するような認知的対処方略を用いた (表5-2参照)。 これらの方略は, Taylor (1983), Affleck と Tennen (1991)に よって述べられたものと同様である。

対処方略

この経験から得られたものを解釈すること 「今の私があるのは娘のおかげで す」

すべての母親が, 子どもとの経験を通じて, 以前より自分のことが好きになり

第5章 発達障害のある子どもの死

113

コントロールの確立

決して離れないこと. 神を信じる

医学的ケアを引き受ける

調整されたケア, 神を信じる

普通に扱う. 神を信じる

決して離れないこと. レスパイトケアに依頼する. カルマ (運命) を信じる 戦士になった. 神を信じる

より悪いこととの比較をする

彼女は11日で死んで いたかもしれないのだ

私たちは幸運だった 良い保険があったから 彼女は高機能であった

表5-2 母親たちにより使用された認知的対処方略

個人的, 延長された 個人的

意味を解釈する 個人的,公共的

法律を勉強する

認知的対処方略

個人的,公共的

統合された死

個人的

彼女は最もかわいい 笑顔をしていた

悲劇から喜劇を作り出す 個人的

注) E.M. Milo による "Maternal responses to the life and death of a child with developmental disability: A story of hope. by E. M.Milo.

アイデンティティ、精神性, 世界観、 偉大な子ども

ダービー 優先順位, 人間関係.

アイデンティティ、優先順位.

私たちはコツを知っていた

利益を探す

配偶者だったら?

ヘーゼル アイデンティティ、精神性 世界観、 偉大な子ども

個人的,公共的

ユーモアを使う

公共的

1997. Death Studies, 21, pp.443-476. Copyright 1997 by Taylor & Francis, Inc.. http://www.routledge-ny.com

a 慈悲深く、 意義深く、 意味をもった世界の中で信念を回復させることができた人

ケイシー・アイデンティティ、精神性 優先順位 (価値観) 偉大な子ども 人間関係, アイデンティティ、 偉大な子ども

精神性,世界觀

パティ

母親

アイデンティティ 優先順位. 偉大な子ども

ケッリ*

デニース アイデンティティ、優先順位.

タミー。

優先順位

114 第1部 関係性を再び確立する文脈とつながり

人間関係

サラ

より良い自己同一性を獲得したと述べた。 自分の意見を語り、 人に共感し,物事を 早急に決めつけずに,自分の考えや思いをしっかり表現し, 多様性を大事にし、忍 耐強くなることへの自信と能力を身につけたとのことだった。 何人かの母親は,た だひたすらに自分自身をよく知らざるを得なくなったと思うと述べた。 脳性小児ま ひの子どもを持ったタミーは, こう述べた。

アニーのおかげで今の私があります。 娘は私に, 自分自身のために立ち上がり、 自分 が一人の人間として持っている力に気づく強さを与えてくれました。 以前の私はまった くそうではありませんでした。 能弁ではなかったし、 若く, 結婚したばかりで, まるで 夢の国にいるようでした。 一人の人間としての自分ということを実はわかっていなかっ たのですが, アニーが私を成長させてくれたのです。

発達に遅れのある子どもとの経験があったために, 物事の優先順位がかなり変わ り,そのことに価値を見いだしているとどの母親も述べた。 人生で大切なものはよ り単純で基本的で信じられないほど明確になり, 些細なことに悩まされたり気を取 られたりしなくなった。 自分の子どもが平均余命のとても短い 「脳回欠損」 である と言われたパティは, 静かに思いを巡らせてこう語った。

子どもは人生がとても短いのだということを伝えているのです。 死ぬべき運命にある という認識を与えてくれるのです………… 自分もいずれ死ぬし, 自分の子どもたちもいずれ 死ぬし、誰もがいずれ死ぬんです ときどき困ってしまうと, 「人は死んでしまうのだ から,これがどれほどの価値をもつだろうか?」 と自分自身に問いかけることができま す。 今ここで大事なことが重要というわけではないんだ。 なぜならそれをあの世まで持 って行くわけではないんだから··· 私たちの命はみな, 限られていて, だから自分で選 んでいくんだということをいつも思い出させてくれるのです。

発達障害の子どもを育て, その子を失うという体験を通して, 母親たちはより単 純で基本的な世界観と, なぜわれわれがこの世に存在しているのかという答えを得 た。 ダービーは「もしこの世界に生まれたときよりも世界を良いものにして死んで いったとしたら、 もしその人生の中で誰かの助けになったり,誰かに影響を与えた りしたとしたら・・・・・・ 他に何があるというのでしょう?」 と結んだ。 こういう世界観 では、ダービーの娘は他のどんな子どもとも同じだけの価値を持っていた。 パティ はその素朴な感情を次のように繰り返した, 「アンナはただ教えてくれたのです。 人生とは貴重で, 短く, 私たちは皆, 死んでしまうのだと......人生は大きな家でも, 素敵な休暇でもないのです。 それはいくつもの瞬間であり, 感情であり, 愛なので す。 彼女はそのことをとてもよく教えてくれました」。

6人の母親は自分のスピリチュアリティが高まり, 以前にも増して天の思し召し

第5章 発達障害のある子どもの死 115

や英知を信じるようになり, 神との関係がより個人的なものになっていったと感じ ていた。 多くの母親たちは何らかの宗教に形式的には属していたものの,子どもが 生まれるまでは,自分なりの宗教にむけて変化をした者は数人しかいなかった。 ダ ービーは18トリソミーの娘が生きていくための特別なニーズを満たすのに忙しく て教会に行く時間がほとんどなく「トイレの中でも祈ることはできるし, 必要なら どこででも祈れるのです」 と言っていた。 何人かの母親は,ケイシーのように, あ れほどひどいことを起こした神に疑念を抱いたが, 結局は信仰がより強くなってい った。

私の経験や、他の人の経験を考えるとき、 なぜこの子が難を受け, 親が苦しむのかと いう理由がわからなくてこんなにも愛しているのにそれを奪われるなんて信じられ ないし、残酷っていうか······ 信仰を捨ててしまおうと思いそうになったけど,すべてが あまりに現実でありすぎたのです。 私には神しかいなくて, 次第に本当に必要なのは神 だけだと思うようになっていったのです。

たいていの場合、母親たちは世界の意味は神であれカルマ (業) のようなもので あれ崇高な力によって決められており、 過去に起こったことやこれから起こること には目的があるのだということを理解するようになった。

障害児が生まれ, 亡くなることで, 人間関係は劇的に変わった。 母親たちは面接 の大部分を人間関係と,この人間関係がいかに出産と育児で変わり,そしてしばし ば子どもが死んだ後に再びどのように変わったかについて語った。

強く深いきずなで結ばれた夫婦関係はこの難しい問題で強められ, 不安定な結婚 生活は崩壊した。 タミーは次のように述べた。

そのことで,私たち夫婦はより親密になりました。 うまくやるにはチームとして取り 組む必要があるのです。 娘の生活をうまくやっていくには,基本的な自分の生活もうま くやっていく必要がありました。 夫婦が結束する必要がありましたし, 家庭生活をうま くやっていくためにはそれが必要だったのです。 それを自分ひとりでやろうとするなん て想像もできません!

ケッリとケイシーの結婚生活は, 両方とも最終的に夫が家から出ていくことを選 んで終わりを迎えた。 ケッリは夫との別れを後悔していないと言った。 「夫はこの 問題が自分で扱いきれるものではないとわかると,そこから逃げることを選択した のです......そして本当にそれを実行したのです。 彼には本当に問題がある上に, 障 害のある子どもを持ったということです......でもそれは彼の問題だわ!」 他の夫婦 では, 「戦いの真っ只中にいる間」, つまり子どもがまだ生きている間はお互いに成 長しあい, 団結してとり組むことができた。 しかし, 子どもが亡くなった後は,そ

116 第Ⅱ部 関係性を再び確立する 文脈とつながり

れぞれが自分自身の悲しみに深く沈んでしまい, お互いに慰めあうことができなか った。 ダービーは次のように語った。

私たちはいつもそうだったように, 永遠に一緒だと当然のように思っていました。 で も······ケリーの死を悲しむことは2人にとってあまりにも難しくて, 亡くなってから6 ヵ月半の間, 私たちにはお互いのことを思いやる心の余裕がありませんでした。 相手の ためにいてあげられませんでした••••••そして••••・・心が離れていったのです。

祖父母までも一家から離れていった事例が二つあった。 しかし, 祖父母から拒否 されることは辛かったものの、母親たちはそれでよかったと思っていた。ケッリは 自分の父親と縁を切った。 息子のブライアンを拒絶したからである。

父との縁を切りました。 なぜなら父はブライアンを受け入れないからです･････ 父がそ ういう人で, 子どもたちの人生にも私の人生にも必要な人ではないとわかったのです ......そして, ブライアンが亡くなった後はとても困難な状況でした。 父は私が戻ること を強く望みました。 ブライアンがいなくなったからです。 そのことを知って. 私は本当 に自分の怒りの炎が燃え上がるのを感じました。

母親たちは多くの場合, 支援グループを変える。 子どもを受け入れてくれない友 人とは距離を置き, 同じような価値観を持つ人々、つまり障害児の親, 医者, 教師, セラピスト, レスパイトケアワーカーなどをまわりに集めるようになるのである。 母親たちは子どもを受け入れない人や些細なことにとらわれる人を意図的に排除し た。 ダービーはこう説明した。

くだらないことで時間を過ごしたくないので,多くの人を途中で失います…･････他の誰 かの偏見を耐え忍ぶ時間はないし、他の人に気にしていることに構っているエネルギー もないのです。

レスパイトケアを行う介護スタッフは特にすばらしいサポート資源となり, しば しば拡大家族の代わりになった。 とりわけ拡大家族が子どもを受け入れないときに はそうだった。 レスパイトケアの介護スタッフは無条件の愛でその子どもを受け入 れたのだった。

母親たちが最も苦労したことの一つは、 障害のある子どものニーズと, そうでは ない子どものニーズの間にどのようなバランスをとるかであった。 母親の手をもっ と必要としている 「傷ついた子ども」 にかかりきりになるしかないのだと感じてい る母親も何人かいた。 ダービーはこう語った。

他の娘たちはケリーほどには私を必要としていないのです。 だから長女の問題にいよ

第5章 発達障害のある子どもの死

117

いよ直面してようやく頭の中にひらめいたのです。長女は家出をしてお酒を飲み, あら ゆる種類の悪いことをしていました...... このことはおそらく最も悔やんでいることの一 つです, ケリーが生きている間に他の娘たちが経験したこととしては。

ケイシーは完全に消耗しきってしまい, この疲れを神経衰弱だと説明しながらこ う言った。 「恐ろしかったです。 何をしたら良いのかわかりませんでした。 私は 「たおれるわけにはいかない赤ちゃんを誰が世話するの?」と言っていました。」 彼女は真剣に2人の他の子どもたちを里子に出すことを考えていた。 自分が限界点 をはるかに超えて, 精一杯張り詰めていることはわかっていても、 他に解決法が見 つからなかったためである。

それにもかかわらず, 障害のある子どもの死は, 悲しいことにおろそかにされて いた関係を再び確立する機会をもたらした。ダービーは17歳の娘について喜びと 悲しみをもって語った。

......上の娘との関係は5年もの間, 良くないままでした。 ケリーと必死に闘って いる間には上の娘との関係にとり組む時間も余裕も多くはありませんでした。 今は······ 4歳の子にそうするように17歳の女性をひざの上に乗せて抱きしめてあげるのは難しい です。 でもとにかくそうしています。 なぜって, 上の娘はあまりにも長い間, そうやっ てもらえずに過ごしてきたから。 そして, 私にもそれが必要なのです。 彼女の人生の多 くのものを無駄にしてしまったし, そのいくらかでも取り戻したいのです。

母親の中には, 障害のある子どもを日常的に家族の一員とすることができて, バ ランスをとることができたと感じる人もいた。 こういう母親は障害のない子どもた ちにどれだけ得るものがあったかについて語り, 障害のある子どもが生まれること できょうだいの人生が損なわれるのではなくて高められたのだと感じていた。 タミ ーはこう言った。 「アニーは会う人みんなを感動させました。 信じられないほどに。 あの子は天使だったに違いありません。 あの子が兄弟にくれた贈り物, 人間への感 受性・・・・・・それはあの子がくれた最もすばらしい贈り物でした。」

まとめると,どの母親も、子どもの生と死という困難な課題に対処することで, いかに自分の人生がより良く, または豊かになったかについて,いくつかの例を描 き出すことができた。 この視点が助けとなって, 母親たちはいくつかの困難や喪失 に対処することができたのである。 他の母親より恩恵を強く感じ取ることができた 人もいた。 そして、このことはより良い対処と結びついていた。

意味を見出すこと 「これが目的や理由なしに起こるとは私には思えません。」 母親たちは,子どもの生と死の特別な意味を探し求め, 多くの場合はこれを見出 した。そのことによって母親たちは, この世界には慈悲と目的があるという信念を

118 第1部 関係性を再び確立する文脈とつながり

再び確立する助けを得られたのである。 子どもが持つ意味を再定義することで, 母 親は安らかな気持ちになり, 落ち着きを得た。 子どもが持つ意味を再定義すること で,避けられない運命に対しての闘いを終える支えとなり, 母親は特別な子どもの 人生に関わったことを栄誉と感じるようになった。 その子の人生に特別な意味を見 出すための前提条件は, まずその子を不完全なものとして受け入れ, 夢見ていた子 どもをあきらめることである。

特別な子どもの目的はケイシーが語ったように, 母親個人を救うことであるとし ばしば信じられていた。 ケイシーはそれをこのように言った, 「私個人としては, 神は私自身の救済のために,私の人生にこれをお与えになったと思うのです」。 ケ ッリは信じていることをこう言った。

ここには何かある計画が存在するような気がします ブライアンと私のための計画 があって,私たちはブライアンの生と死の中で相互につながっているのです。......もし 輪廻というものがあるのなら, しなければならない何かがあって, 私には息子が必要で, 息子には私が必要だったのです。 偶然にしては良すぎる組合せでした・・・・・・ すべてのこと が何の目的や理由もなしに起こるとは思えないのです。

他の母親たちは、より大きな使命を果たすために子どもが派遣されてきたのだと 感じていた。 18トリソミーであったケリーがこの世に存在したのは,次のことを 伝えるためだったとダービーは信じていた。 「ケリーがあの日まで生きたのは, こ の子たちの扱い方について, たくさんの変化が必要だったからよ... それは医学面 でも、社会でも、教育面でも,いろいろなことについてね。」 シンディとアニーは どちらも重い障害があったが, 障害を持つ人々のための法律と教育を変化させる助 けになった。 マーガレットは比較的高い機能を持っており, 医学生たちと体験を分 かち合った。 この3人の母親たちは,自分の子どもは天使だと確信していた。 ヘー ゼルは,ダウン症で37歳まで生きたマーガレットの人生の目的をこう説明した。

マーガレットは (医) 学生たちに,患者に対して医者はできる限りの努力や鍛錬をす るべきなのだということを教えました。 娘は、医療システムの将来に対し, 大変な貢献 をしました･･････娘はときどき出くわす天使のようなものだと思うのです。 娘は私に対し ては多くのことを教え、 また, 接点を持った地域社会に対しては寛容さやお互いを大切 にし合う方法を教えるために送られてきたのです そうしたら, 神様が 「マーガレッ ト, 地上ですばらしい仕事をしたからもう帰ってきて休む時ですよ」 と言ったのです。

子どもが始めた仕事を続けることで, 母親たちがその子の死にある部分, 対処す るのを知ることは興味深かった。 このような母親たちは, 人間として成長し続けよ うとするか,あるいは, 亡くなった子どもの遺志を継いで他の障害のある人々の支

第5章 発達障害のある子どもの死

119

援をし続けた。 どの母親も、 自分の子どもとかつて歩み始めた道を歩み続けること で,子どもを讃えたのである。

自分の力でどうしようもないことを望み通りにすること: 「美しく整えられて迎え た死でした。」

母親たちはほとんど自分の力ではどうにもできないと自覚しているような状況に いてもなお, 可能な限り望み通りにしようとした。 子どもが生きている間はどの母 親たちも子どもの医療, 教育, 権利を守るために尽力した。 サラの娘には重い発達 の遅れがあったが16歳まで生きた。 サラは考え深げにこう語った。

それは私たちにとって子どもの死に対処する方法でした。 そうやって対処することで 少しでもコントロール感を得られたのです。 対処の一部だと思っています。 おかげで, 他の誰かではなく, (こともあろうに) 自分たちに起きたこの出来事にそれほど打ちのめ されずに済むのです。

死を避けようもなくなったとき, 母親たちは希望通りのやり方で子どもにこの世 を去ってもらいたいと考えた。 デニースは胸の張り裂けそうな状況でいくらかの慰 めを得られた。 「私たちはロニーの部屋に戻りました。 そして, もし美しく整えら れた死というものがあるのなら,それこそそういうものでした。 私はそれを本当に ありがたく思っています。」 医者がデニースと夫に, ロニーにはもはや希望がない と話すと, 夫婦は家族, 友人, 牧師を呼び集め, ロニーに着慣れたパジャマを着せ, 外してはならないとされていたマスクを取り去り, もっと違う風にできたかもしれ ないことについてロニーに謝り, さようならを言った。 デニースは言った 「私は息 子に死出の旅立ちをし, 神と共にいて欲しいと思いました。 また再び会えます。 息 子はもう, こんなことに耐えずに済むのです。」 何人かの母親は, 子どもは死ぬこ とを許されるのを待っていて, 自分たちがそれを認められるようになったのだと感 じていた。 ダービーは次のような経験を語った。

「ケリー, 逝っていいのよ」と言いました。 マスクを取ると, ケリーは私を見ました。 本当に私の魂までとどくようなまなざしで。 そしてケリーは逝きました。 そして, 彼女 の身体が変化していくあのプロセス全体はまさに, まるで誕生のときととても似ていま した･･････。 とにかく信じられない感じでした。

母親たちは子どもの最期の瞬間ができる限り安らぎに満ちて意味深いものになる よう努力していた。 ケッリは子どもの死を看取らなかったのだが, 深い喪失感を感 じていた。彼女は子どもが生きている間, とても熱心に世話をしていたのに,子ど もが亡くなるときに安らかに逝けるようにお世話をし, お別れを言うひとときを奪 われたと感じていたのだ。 ケッリはこう言った。

120 第Ⅱ部 関係性を再び確立する 文脈とつながり

とても大切な何かを奪われたように感じています。 さようならを言うことができませ んでした。もしそれができていたら,もし私を呼んでくれていたら,もっとずっと楽だ っただろうと思うのです…。 それが今でも辛い。 とても辛い。 なぜならその終結を奪 われたように感じているからです。

ユーモアを用いること : 「あなたは喜劇にしてしまうのが上手よね。」 ケッリは人生を 「終わりなき実刑」 のようなものだと感じていたものの,ブライ アンのいたずらをとても楽しんだ。 1人の子を埋葬する準備をしていたときに, お 腹の子の陣痛が始まると, 葬儀場でユーモアを思いついた。 このとき,友人はケッ リに「ねえ、あなたはとてもひどくて切り抜けられないような状況を利用して,こ の状況を一変して喜劇にしてしまう方法を持っているのね」 と言った。 ケッリは子 ども時代に, 心理的情緒的な虐待を経験しており、 非常に厳しい状況の中に存在す る明るい面をみようと, ユーモアを用いることが多かったのではないかと筆者は考 えている。 ケッリはブライアンのたくさんのいたずらについて明らかに楽しそうに 語った。 例えば, ブライアンが近所の家に夜中忍び込んで, とても欲しがっていた ウォーターベッドに飛び乗り、とてもロマンチックな初デートの邪魔をしたという ようなものだった。 母親たちの多くが子どもの陽気な性格や, こっけいな笑顔, お かしなおふざけを楽しんだ。 こうしたことは, 困難な状況にあっても思わず笑って しまうような気晴らしになったのだった。

悪い方との比較: 「少なくとも, 娘は私より長生きすることはないでしょう。」

Taylor (1983) や Affleck と Tennen (1991) は、人間は時に、恐ろしい出来事を 他に起こりうる状況と比較することで,この恐ろしい出来事の意味を和らげること ができることを見出した。 その出来事は意図されたことでも利益をもたらすもので もないかもしれないが, しかし,もっと悪いことになっていたかもしれないと人間 は合理化するのだ。 この方略は、今回の研究における母親たちが子どもや子どもの 人生を描写する際には、あまり多く使用されていなかった。 ヘーゼルには心身の機 能が (本研究対象者の子の中で) 最も高い子どものマーガレットがいたが,この子 はほとんど健常で, 姉妹たちと同じだが、 ただ発達がゆっくりなのだと気づくこと で、 自分の苦痛を和らげることができた。 他の母親は子どもに関してこの方略を使 うことはなかった。というのも、現実に状況がとても困難だったためであろう。 し かし母親たちは,自分自身と自分よりも運のない親とを比較することはあった。 そ してこんなことを言った。 少なくとも自分は、制度の使い方を知っているし、 どう やって自分の子どもの権利を守るか知っているし, あるいは幸運にも良い保険に入 っていると

子どもが亡くなった後は、 母親は実際に悪い方と比較することがいくらかあった。

第5章 発達障害のある子どもの死

121

それは例えば,「もし子どもが生きていたら,いくつかの点で, 物事はもっと悪く なっていたかもしれない」というものである。 たいていの母親は、子どもが苦痛か ら脱し、その子がこれ以上の治療を受けずに済み、少なくとも母親よりも長生きし て母親の援助や愛を受けられなくなることはない,ということに安堵を表現した。

認知的対処方略の使い方の違いと結果との関連

喪失感と無力感を和らげ, 意味を持った世界でのコントロール感と健康感を取り 戻そうと, すべての母親が同じように認知的対処方略を用いたわけではない。 著し く異なっている母親が2人いたので、この2人を例外と呼ぶことにする。 このよう な限られたサンプルなので, 認知的対処方略の使用法と結果の違いに影響する要因 について推測することだけが可能である。

子どもが誕生とともに診断され, はっきりと明確な予後を告げられた時, 夢見て いた子どもをあきらめ、 現実の子どもを受け容れる過程が始まった。 ダービー, パ ティ, ヘーゼルはそれぞれ子どもが幼くして受けた診断に激しく悲しんだが,その 後は, 幼いわが子を愛すべく家に連れ帰ることができた。 ヘーゼルは,マーガレッ トを施設に入所させたがる夫に「私にできることは娘をすべて愛することだけなの よ」と告げ, 事実彼女はそうしたのであった。 ダービーはケリーの障害をすぐに受 け入れた。 ダービーは「ケリーは生後11日で家に来たんだけど, 私たちはとにか くこの赤ちゃんとどのくらい一緒の時間を過ごせるかわからないけれど,その一瞬 一瞬を大事にしようって決めたのよ」 と話した。 誕生時に明確な診断と予後を告げ られた母親たちは, すぐに現実の子どもの人生にはどのような意味があるのか、 子 どもの人生から何が得られるのかを考え始めた。

対照的に, 誕生したときには健常だと告げられ, 後になってから徐々に多くの問 題が明らかになった子どもの母親たちは, 長期化した, 持続的な苦痛に満ちた過程 を経験し, 希望と絶望との間を循環していた。 アンバーとロニーの診断ははっきり せず, 短い人生の間に状態は悪化し続け、 母親たちは持続的に絶望状態におかれる こととなった。

デニースの子どものロニーにははっきりした診断が付かず, デニースの希望と勇 気ある努力にもかかわらず予定通りには育たなかった。 これは顕著な例外である。 診断が不明確だった上に, ロニーは他の子どもよりも早く亡くなったため, 亡くな る前の予期的な悲嘆を感じる時間がほとんどないままとなった。 デニースは「自分 たちが取り組んでいることが何なのかわかるまでは,息子の障害に対する悲嘆プロ セスを始めるのを遅らせていたようなものでした」と説明した。 デニースは赤ちゃ んが正常になることを常に願い, 息子を救ってくれるよう神に祈り, 治すと約束し てくれた誰かの治療を受けさせるために息子を起こし, 勇敢に突き進み, 次のよう

122 第1部 関係性を再び確立する 文脈とつながり

に熱心に言ってくれる友人や専門家のアドバイスを無視し続けた。

「自分の子どもになると思っていた赤ちゃんのことは忘れなければいけないよ。 この子 があなたの赤ちゃんなんだ。 そのことを受け容れて, そのことに対処して, 悲しみなさ い」 そう言われて,この大切な小さな贈り物を見て、思ったものです。 「どうして生まれ たての赤ちゃんを悲しむことができるの? これは贈り物なのよ。 もしこの子を悲しも うとしたら地獄に落ちるわ!」 って。

生後10カ月でロニーが亡くなるときまで, デニースの望みは高く, その「特別 な子ども」 が亡くなるまで, その子を受け容れるために夢見ていた子どもを忘れ去 ろうとはしなかった。 10ヵ月間もの混乱のさなか, デニースはロニーの限られた 人生の新しい意味を見出す過程を全うしなかった。 デニースはロニーがどんな意味 をもっているのかについて聞かれると「わからない」と言い, プラス面は何かと尋 ねられるとほんの少ししか挙げず, 「それがプラスかどうか, 確信が持てないわ。 それはプラスなんかじゃないわ!」 と述べた。 ロニーが亡くなって7年後も, デニ ースにはまだたくさんの悲しみがあり, この世界を 「暗い場所」 ととらえている 自分の経験に意味を見出し, 希望と信頼感を持っている他の母親たちとは対照的に, デニースは次のように語った。

自分が思うようにならないんです。 これが私の日常生活に影響していて、 毎日橋を渡 ってバスにエイミーを乗せるとき,必ずしもこの子が元気に学校に着くとは期待してい ないんです……とても暗く聞こえると思うけれど, それが今の生活の現実なのです。 だ から他の人よりも気持ちが暗いんだと思います。 そうやって生きるのはたぶんつらいこ となんだと思います。 リックが出かけるときはいつも, ちょうど今出張に行っているの ですが,やっぱり家に帰って来るとは必ずしも思えません•••••• そうしてパニックが起こ るのです。

デニースのGEIのプロフィールは、他の母親の平均点プロフィールや対照群の ものとは著しく異なっている (図5-2参照)。 絶望感と社会的孤立の得点が, ど こちらの群の平均からもおよそ2標準偏差ほど高い点数を示した。 デニースが感じる 死別の過程はまだ続いているのかもしれない。 ロニーの生と死がプラスの経験であ ったと, デニースは確信を持って言うことはできないが,いくらかためらいながら こんな風に言ったのだった。

誰の身にもこのことが起こるのを決して望まないし, それを進んで経験したいとも決 して思いません。 でももし以前より今のほうが自分自身のことを好きになって,もっと いろいろなことができて愛することができると感じることができるとしたら,もしそれ

第5章 発達障害のある子どもの死

123

が可能なら, (ロニーの生と死という) その経験をすることを実際に選ぶでしょうし, そ うすることで自分ではどうにもならなくなった面をいくらか取り戻せるかもしれないで すね。

サラもまた例外ケースとして際だっているが, その理由はデニースとは異なる。 母親がこの世界について持っている前提と, 障害のある子どもとがかなりの不協和 を示した場合, 母親はその障害児の生と死によって, 大きな認知的変化や変容を遂 げるようである。 だが, 生まれてきた障害児が, その母親がもともと持っていた世 界観に適合し得る場合には, 母親はあまり変化しないのかもしれない。 サラは若い 頃に公民権活動をしており, すでに世界は完璧な場所ではなく, 「どんな人にもそ の人なりの苦痛や悲しみがある」ということを明らかに受け容れてしまっていた。 娘のシンディが初めての誕生日の前に著しく発達が遅れていると診断されると, サ ラは激しい悲嘆を感じたが, 「すべての人にはその人の苦しみがある, それは家族 のアルコール依存症かもしれないし、もしかしたら虐待かもしれない。 私たちのは ただもっと目に見えるものなのだ」と信じて, すぐにその子どもに障害があるとい うことを乗り越えた。 シンディの障害に重要な意味はなかったが, 「偶然の産物で はありますが,この恐ろしいことは他の誰かではなくて私たちに起こったのです」 と考えていた。 サラはそれまでも社会で不利を被る人を常に支援してきており,そ れを続けた。 サラは困っている人々を助けたのとちょうど同じように, 家族や地域 社会からシンディのケアを分担してくれるように援助を求めた。 サラは常勤職につ き,息子や夫との時間を過ごし、ときどきシンディから距離を置いた。 おそらく, サラは生活の中で他の活動を行っていたことで, 連日朝から晩まで世話をしていた 母親たちが経験したものとは違った種類のきずなを形成していったのだろう。 サラ は自己同一性と世界観における変化を少ししか報告しなかった。 具体的には,今は もっと真面目になり, 人間の知性というものについてはあまり重きを置かなくなっ たと述べた。 サラのGEI得点プロフィールは1種類を除くすべての尺度で,今回 の母親たちの平均点, そして対照群の平均点の双方より低い。 このことはサラの死 別の過程があまり激しいものではない可能性を示している (図5-2参照)。

考察

私がおそらく話を聞くことになるだろうとあらかじめ考えていたのは, 発達障害 のある子どもを育てることがどんなに困難で、 この体験でどんなに母親が疲れて, 子どもへの感情が両価的になり、 そしてひとたび子どもが亡くなると非常に複雑な 死別過程を経験する危険に直面するかについてであった。 しかしながら,このグル

124 第Ⅱ部 関係性を再び確立する文脈とつながり

ープの母親たちが障害児を育て失うという経験全体をどんなに多くの点で天恵と感 じたか,そしてこの経験が完全に母親の人生の多くの側面をどんなに完全に変えた かということについて、 繰り返し聞くことになるとは思っていなかった。 この研究 から明らかになったことは,発達障害児を育て, その後亡くすという経験には,人 間の自己同一性感覚, 世界観, 人間関係, スピリチュアリティ, 優先順位を大きく 変える力があるということである。 しかし, この変化をある程度規定するのは、母 親のもともとの信念とその子どもの現実とのずれがどれくらいあるかということ と, 母親がどのくらい認知的対処方略を用いる能力があるかなのである。

最も適切に対処するための家族援助

もし家族や友人, 専門家, 支援グループが, 認知的対処の過程を促すことができ るならば、こういった人たちは親たちが慈愛に満ちて意味のある世界観を取り戻す のを助けることができるだろう。 この過程はどのようにしたら促進されるのだろう か? 本研究の母親たちの経験はいくつかの有用な方法を解明する手助けとなるで あろう。

早い時期にできるだけはっきりと診断と予後を伝えることにより,親は重い障 害を持つ子どもを受け入れる段階へ進むことができるようであった。 母親が回 復を望みつつも結局その希望が断たれることは,最悪を予測しつつ子どもの思 わぬ発達を絶えず喜ぶことに比べると有害であった。

・発達障害児の親の支援グループは,子どもが生きている間も子どもの死後も非 常に大切であった。 なぜならこのグループでは,子どもの価値を認め,こうい う重い障害を持つ子を一体どうやって愛せるのだろうかなどと問わずに, また 子どもが亡くなったときに「この方が良かったのよ」 という慰めを言わずに, 親を包み込むことができたからである。 支援グループにいる親たちは,尊重さ れ正当と認められていると感じ、 そして彼らに共通な体験で得たものや意味を さらに見出し始めた。

・コントロールの及ばない状況において, 母親が自分で望むことをできる力を多 少でも持てることは有益であった。 子どもへの支援を積極的に得ようと活動す る母親たちは, 少しはコントロール感をもつことができ, 運命に打ちのめされ にくかった。 子どもの死を望むような形にできた母親は,最悪かもしれないシ ナリオにいくらかの平和や平静を見出すことができ, しばしばそれを人生で最 も美しい体験として描写した。

・専門家や援助体制が最も役に立ったのは、認知的対処を促進し支援しながらも 強要せずに, 親がこの経験の中で得たものや, 意味を見出すように援助する場

第5章 発達障害のある子どもの死

125

合であった。

・もし親たちがこの経験の矛盾点を受け容れるような援助を受ければ,個人的な 悲劇にもかかわらず,それほど世界を危険で予測できないところとは思わない ようである。 私のグループの母親たちで肯定的な世界観を最も持ち続けること ができたのは,この矛盾点は障害児を失った人にはとてもよくあることである として隠さずに受け容れることができた人たちであった。 子どもは障害がある けれども大切であり, 育児から逃げ出したいと思いはしたけれども子どもが戻 ってきて欲しいと切に願い, 子どもが苦しみから解放されてほっとしたけれど ももっと長く生きていて欲しかったと思い, このことはこれまで経験した中で 最悪の, しかし最も美しく力強い経験だったという認識を, 母親たちは受け容 れることができた。

・親が悲しみ, 処理し, 振り返るための時間が与えられることは有用である。 母 親たちにとっては, 悲嘆を経験し, 最適な対処に移るのに必要な受容の段階に 達するために, 障害児の子育てで疲れきっている現実から逃れる時間と場所が 必要だった。 子どもの障害という現実を受け入れる時間を与えられた母親は, 子どもの早すぎた死に対してもより良く対処することができた。

結論

この研究, そしてこの8人の女性の話が, 喪失が変容をもたらす力についての知 見を広めるものであって欲しいと思っている。 現在も, 筆者はこの女性たちから希 望を与えられ続けている。 そして、この女性たちを知ることができたことを非常に 光栄に感じている。驚いたことに、この研究が終わった2年後, そして4年後にも また母親たちは同窓会をしたがり, 集まった。 かつては孤独で耳を貸してもらえ ないと感じていた母親たちだったが,共通の経験や、多くの人が悲劇的な二重喪失 と見なすことから得られた持続的な成長について, 畏敬の念を持って夜遅くまで話 した。 母親たちは発達障害を持つ子どもの生と死が, 今日ある自分の大部分をつく ってくれたことを認識している。 最初の面接から4年後, 母親たちはある人のこん な意見にことさら強く賛成したのであった。 「私はこの経験を決して望んだりはし なかったけれども、決して手放そうとも思わないわ。」

この研究は重要ではあるが, 最初の一歩に過ぎない。 もっと遠方の地域に住んで いて,専門家や大規模な子ども病院, あるいは遅れのある人のための活発な組織的 支援のないところに住む母親たちに対して,この研究プロジェクトを再度実施する ことは重要であろう。 今後の研究では,さまざまな民族や文化の人々がこの経験に 対して示す対処の違いを調べてもよいかもしれない。 また, 発達の遅れのある子ど

126 第Ⅱ部 関係性を再び確立する文脈とつながり

もを失った父親やきょうだい, 祖父母に面接することで、 発達障害のある子どもを 愛し、その後にその子を失うとはどういうことかについての理解をより深め,広げ ることになるだろう。 このようなさらなる研究を行うことで、 発達障害児の子育て, それに伴う認知的対処方略, そしてその特別な子どもの喪失後の死別反応について の理論上の理解がいっそう深まるであろう。

第5章 発達障害のある子どもの死

127



第Ⅲ部

トラウマを超える 喪失後の成長



第6章

トラウマ後の成長 喪失から学べる前向きなこと

Lawrence G. Calhoun and Richard G. Tedeschi

「自動車事故があなたにどのような影響を及ぼしたか」という質問に対して,あ る男性は,事故によって麻痺が生じたにもかかわらず,その事故は 「おそらく, 人 生で私に起こった最も素晴らしいことであった」 (Tedeschi & Calhoun, 1995, p.1) と語った。 この人は, 事故後の苦闘は自分を変化させ, 成長させた過程であり,そ れは事故なくしては得られないものであったと考えた。 大きな喪失から素晴らしい ものを獲得した 「ジェリー」という名のその男性の経験は, 珍しいことではなく, また, 最近になって確認された現象でもない。

何千年もの間, 宗教的, 哲学的, そして民族的な伝承の中では, 人生における大 きな喪失との苦闘が, 人生における意義を高め, 前向きな変化への刺激をもたらす 源となり得るとされてきた。 旧約聖書のヨブ記など,いくつかの伝統的な宗教説話 では, 逆説的にではあるが, 受難は神の意図から言えば特別な恩恵の結果とされて いる。イスラム教のある言い伝えでは, 受難は神の意図を伝えるための手段と考え られている。 キリスト教では, 十字架上のイエスの受難は、信者を永遠の罰や受難 から救う手段だと解釈されている。

この現象に対して, 行動科学者や臨床家から,系統だった関心がもたれるように なったのは,かなり最近のことである。 Gerald Caplan (1964) は危機介入理論の 原理を構成していく上で, 人生の危機がいかにして個人の心理的安定を乱してしま うかを説明した。 ホメオスタシスを回復しようと試みる過程では, 危機に適切に対 処するような援助があれば, 人は, 新しいより適応的な方略を創り出すことで, そ の困難から実際に恩恵を得る可能性がある。 Finkel (1974) は, 肯定的な変化を引 き起こした人生の出来事を検討し, その中には,実際には否定的なものがあること を見出した。 しかし, 大きな喪失との苦闘から得られる肯定的な変化を検討する体 系的な試みが始まったのは,ここ数年に過ぎない (Aldwin, 1994; O'Leary & Ickovics, 1995; Tedeschi & Calhoun, 1995, 1996)。

私たちは, 喪失との苦闘の末に得られる進歩を, 「トラウマ後の成長」 と呼ぶ。

131

これは, 大きな喪失やトラウマとの苦闘の結果として, 個人が経験する前向きな変 化のことである。 本章では最初に,トラウマ後の成長の研究領域の全体像とトラウ マ後の成長が生じる過程の概要を示す。 次に, 研究が示した有意義な課題について 論じるとともに, トラウマ後のクライエントの成長過程に関心がある臨床家向けの 示唆を考察する。 トラウマ後の成長に関する, より包括的な展望論文については, Calhoun と Tedeschi (1999), Tedeschi と Calhoun (1995), Tedeschi, Park と Calhoun (1996) を参照されたい。

トラウマ後の成長

人間が喪失との苦闘を通じて前向きに変化しうる過程について述べる前に,自明 のことではあるが注意しておかねばならない点がある。 人生における大きなトラウ マと喪失は,高いレベルの心理的苦痛を引き起こす可能性や, 適応上の重大な障害 を引き起こす可能性があり,一部には重大な精神症状や身体的な問題や病気のリス クを高める可能性がある (Hodgkinson & Stewart, 1991)。 しかし多くの場合, 喪 失はまた, 苦痛の経験と共に, 有意義な進歩ももたらす。

トラウマ後の成長という現象は, 少なくとも,一つのきわめて少数派の集団で観 察されてきたし (Silver, Boon, & Stones, 1983) 時には, さまざまな種類の喪失を 経験した人々からなる, 多数派の集団でも観察されてきた (Calhoun & Tedeschi, 1989-1990)。 子どもの死, 配偶者や親の死, 乳がん, 激しい戦闘, 自動車事故, 火 事, 洪水, 末期疾患, 心臓発作, 慢性疾患, 離婚, 性的暴行, 失業といった, 人生 におけるさまざまな難題に遭遇した人々のうち、 かなり多くの人がトラウマ後の成 長を経験したと報告している (Tedeschi & Calhoun, 1995)。 そこで経験されたとい う成長は,自己についての感じ方の変化, 人間関係の変化, 人生哲学の変化の三つ の領域に大まかに分類される。

自己についての感じ方の変化

この領域で報告される成長は, 逆説的なものである。 大きな喪失を経験した人は, その後, 喪失に対してもろくなると感じるようになる傾向がある (Janoff-Bulman, 1992) が 自分がより強く, より能力が高まったと考える程度も同時に増加しうる のである (Tedeschi & Calhoun, 1995)。 もろくなったと感じることは、否定的な変 化だと考えられており,ほとんどの場合, 実際にそのように思える。 しかし、 例え ば楽しむだけのためにかなり危険な活動にいつもたずさわる若い男の場合には,自 分に危害が降りかかる可能性が高いということが, 適応を手助けするのに役に立つ 場合もありうる。

132 第Ⅲ部 トラウマを超える 喪失後の成長

もろくなっているという認識と密接に関連しうるのは, 人生がはかない故に貴重 なものだという感覚が強まることである。 「私は,今,以前よりも,一日一日に感 謝している。 ただ生きていることだけで, 私はとても幸運なのだ」 という言葉は, 重大な喪失を経験した人々によく見られる反応である。 しかし, 喪失を生き延びた 人が,自己についての感じ方の変化をはっきりと表現するのは,自己の能力を強く 感じるようになるという点である。

夫の死後、数カ月後に面接を受けた女性の大多数は, 苦闘を強いられる状況に対 処しなければならず,その結果, 自立と自信を強く感じるようになったことを報告 した (Calhoun & Tedeschi, 1989-1990)。 例えば, 60代の回答者の1人は、 車の運 転を学び, もはや移動のために他人に頼らなくなったことを, 誇らしげに報告した。 他のいくつかの研究によって, 夫と死別した高齢の女性は, 夫が生きていたときと 比較して, 自己効力感, 自信, たくましい自己イメージが増加していると報告する 傾向があることが示唆されている (Lopata, 1973; Tedeschi, 1999; Thomas, DiGiulio, & Sheehan, 1991)。

死別以外の喪失体験やトラウマに対する人々の対処についての研究でも,同様の 結果が報告されている。 大きな喪失を経験した人々のうち, すべてではないがかな りの割合の人が、喪失があったにもかかわらず, 暮らしていくことができており 生き続けているというだけで, 自分は強くなったと考えている (Aldwin, Levenson, & Spiro, 1994; Andreasen & Norris, 1972)。 洪水, 離婚, 戦闘, 性的暴行, 愛する 者の死、または他の大きな喪失の直後の時期を生き延びた人々は,自分の強さや回 復力をより高いものだと評価する可能性はある。 この考えは,もし彼らが 「それ」 を乗り越えて生きることができるならば, 人生で遭遇するほとんどのことは乗り越 えて生きることができるということである。

人間関係の変化

喪失を乗り越えて生きている人は, 多くの場合,その経験によって,他人との一 体感が強まり、共感性が深まり、他の人々と感情的に気持ちが通じる能力が上がる と感じるようになる (Tedeschi & Calhoun, 1995)。 例えば, 苦しみながら家族の死 に対処していく中で, 家族関係の親密さが増したことを語った人がいる (Lehman et al., 1993)。 これはすべての人に共通する経験ではなく, 喪失と苦闘する中で, 人間関係が壊れたり,悪化したりしたことを報告する人もいる。

トラウマ的な状況に直面した人々もまた、他の人々, 特に喪失を経験した人々へ 感情移入したり, 同情したりする能力の変化を経験すると述べてきた。 データは示 的なものに過ぎないが,苦しんでいる人へ同情する感覚が強まることは, 利他的 行動をとる確率が高まることで明らかになる可能性がある (Wuthnow, 1991)。

第6章 トラウマ後の成長

133

感情を表現し,自己開示をする能力が高まることもまた, 喪失を経験した人々に 見受けられる。 自己開示は, 健康 (well-being) についての全般的な指標と正の相 関関係を有する傾向にあるが (Pennebaker, 1995), 自己開示に対する他人の反応 はさまざまであり、 時には有用なものでも、 前向きなものでもないことがある (Dakof & Taylor, 1990)。 それにもかかわらず,自分自身を表現しやすくなったと 述べる人は,それを前向きな変化と考える傾向があり,自己開示をすることによっ て,自分を支援してくれる仲間内の適切な人に、 新たな行動を試せるのである (Calhoun & Tedeschi, 1989-1990)。 新たに自己開示をすることで,今度は他の人と より親密になりやすくなる可能性があり,そのことで人との親密さが強まったと感 じるようになる可能性がある。

一般的に喪失体験はほとんどの人にとってかなりの苦痛をもたらす。 そして, 自 己開示しやすくなることは,自分自身の経験について話したいという欲求と相まっ て,ある種の 「共感性トレーニング」 へと導くことになりうる (Tedeschi, 1999)。 このことから, 喪失を生き延びた人々は重要な他者とより親密になりやすくなる。

実存的でスピリチュアルな変化

喪失の経験はあまりに衝撃的で, 理解できないという人がいる。 このような人は 「神に見放された苦しさ」 (Herman, 1997, p.4) を感じることになる。 皮肉めいた態 度が強くなり、宗教的な思い入れがなくなる人もあれば (Schwartzberg & JanoffBulman, 1991),喪失の後でも宗教的な信念が変化しない人もある (Overcash, Calhoun, Tedeschi, & Cann, 1996)。

しかし, 人によっては自分の世界観が危機に陥り, 揺り動かされ, 破壊されるも のとして, 喪失との苦闘を経験する。 ところが,「今まで当然と考えていたことが 「崩れてしまった」 (Janoff-Bulman, 1992) のを立て直す過程は,人生の意義につい ての理解を高めるものとなる。 大きな喪失に対処している多くの人々は根本的な実 存的疑問に直面することを強いられると, 「実存的な気づき」 (Yalom & Lieberman, 1991) が高まっていく。 そして, この実存的な気づきは, 少なくとも アメリカやカナダの多くの人にとって, スピリチュアルまたは宗教的な生活への傾 倒をもたらす。 自分のスピリチュアリティが重要であるという感覚は, 苦闘と疑い の期間の後におそらく高まっていくだろう。 しかし, 喪失を経験した人々のうち, かなりの人が述べたのは, スピリチュアルで宗教的な生活が, 「自分たちが今まで に当然と考えていた世界」 の中で,より重要で意味のある構成要素だということで ある (Calhoun, Tedeschi, & Lincourt, 1992)。

それゆえ, 喪失の持つ変容的な性質は一つの過程と捉えることができる。 その過 程によって, 人生における意味と目的をより強く感じるようになる人がいるのだ。

134 第四部 トラウマを超える 喪失後の成長

非常に重大かつトラウマ的な喪失の結果として, 人生のナラティヴは,それ 「以前」 か 「以後」 かに分けられることが起こりうる。 喪失後の人生は,これに対処し, 適 応しようと苦しみもがく中で, 人生には価値があり, 目的があるという新しい感覚, あるいは再生された感覚を経験するものになる可能性がある。

トラウマ後の成長: いくつかの警告

トラウマ後の成長の全体像としてデータからわかることは, 少なくとも, 多岐に わたる困難な境遇を経験した人々のうち, 一定の割合の人は, 喪失がもたらした結 果に苦しみながらも立ち向かう中で, 少なくとも何らかの成長があったと報告して いることである。 しかしこの知見については,いくつかのことを忘れないようにす ることが大切である。 第一に, 成長はさまざまな姿で生じ得るものであり,成長し たと述べる人でさえ, 必ずしも, すべての面において成長を経験しているわけでは ない。 また, 大きな喪失の結果, 何の成長も経験しない人もいる。 第二に, 成長が 存在することは苦痛や苦悩が存在しないことを意味していない。 成長の指標は, 心 理的適応の指標と正の相関があることがいくつかの研究で示されてきたが,他の研 究ではそのような関係がないと報告されてきた (Calhoun & Tedeschi, 1998; Park, 1998)。 最後に明言しなければならないことは, 「成長」 についての知見は, 大きな 喪失をバラ色で楽天的にとらえることを意味してはいないということである。 トラ ウマ後の成長を経験した人々は,自らの経験の肯定的な側面と否定的な側面の両方 を認識する傾向がある。 たとえ, 自分の喪失を 「生涯で私に起こった最良のこと」 と見なす人がありうるとしても,一般的には, どんな人にとっても悲劇や喪失が望 ましいこと, あるいは成長にとって必要なことであると結論づけることはできな い。

研究の観点から見たトラウマ後の成長

質的または量的な枠組みのどちらを採用している研究者にとっても、 喪失後の成 長の分野において, 検討すべきことはたくさんある。 このセクションでは,さらな る研究のために, 有望な分野に関する短い考察を行う (Calhoun & Tedeschi, 1998; および Tennen & Affleck, 1998 にも, トラウマ後の成長について,研究を必要とす る分野の広範なレビュー論文が載っている)。

トラウマの大きさ

一般的には, 喪失が個人の世界観に大きな混乱をもたらすとき, トラウマ後の成 長が起こる確率が高くなるとわれわれは考えてきた (Calhoun & Tedeschi, 1998)。

第6章 トラウマ後の成長

135

大きな喪失やトラウマによって, トラウマ後の重要な成長を確実に得る人がいるこ とが,データによって明白に示されている (Tedeschi & Calhoun, 1995)。 しかし、 成長が起きる上で, 喪失にはトラウマ的な部分が必要であるのか, それとも, 比較 的小さな生活上の混乱でも同様の影響が起きる可能性があるのか? 喪失との苦闘 と成長を経験することの関連について, 答えられていない問題は,成長を引き起こ すのに必要な喪失そしてトラウマの大きさである。重要な成長を生じさせるために, 人が経験しなければならない最小限度の喪失とはどれくらいのものなのだろうか? 確かに,成長は, 大きな喪失がなくても生じる。 しかし, トラウマを経験していな い人々に比べて, 大きなトラウマを経験した人々は,より成長していることが,い くつかの証拠から示唆されている (Tedeschi & Calhoun, 1996)。

成長の経験と喪失の大きさとの関連は直線的なものではない可能性が高いが, 喪 失の大きさとポジティブな変化の強さとがどのようなかたちで関連しているのかに ついては,まだ明らかではない。 より大きな喪失を経験した人は、 それに比例して、 死別後により大きな成長を経験するのだろうか? 一つの可能性として, 喪失のレ ベルが成長を生じさせる最低水準を超えると,それ以上の喪失の程度や強さは, 成 長の可能性を増加させないということが考えられる。 例えば, 戦場で 「多くの」 破 壊行為に曝されることは, 「少しの」 破壊行為に曝されることよりも多く自分が強 くなったという報告を生み出しはしないだろう。 しかし,いかなる形であれ, 破壊 行為に曝されることは,まったく曝されないよりも成長をもたらすだろう (Britt, Adler, & Bartone, 1998)。

もう一つの可能性は, これも直線的ではない関連性を示唆するものであるが, 喪 失の程度と成長の量は正の相関関係にあるのだが, それはあるポイントまでという ものである。 ある程度のトラウマや喪失が生じた後には, それ以上の喪失や苦痛は 成長の程度ともはや関連しないだろう。 おそらく, 喪失のレベルが極度に強くなる と, 成長の程度は小さくなることが報告されるであろう。 喪失が圧倒的に大きなも のとなると, 適応する力や対処する力はただくじかれてしまい, 成長の可能性は実 際に減少したり、消えてしまったりするかもしれない。

個人差

個人差もまた,喪失との苦闘によって成長が生じる可能性に影響を及ぼすようだ。 パーソナリティ特性, 性別, 適応方略などの個人のさまざまな特徴が, 成長に関係 しているように思える (Tedeschi & Calhoun, 1996; Tennen & Affleck, 1998)。 パーソナリティ

外向的な人, 自分の主観的な経験に対してオープンな人、 そして複雑な信念シス テムを持っている人は, 喪失をうまく処理することができ, 喪失との苦闘の結果か

136 第Ⅲ部 トラウマを超える 喪失後の成長

ら成長を経験することができる可能性がより高い (Tedeschi & Calhoun, 1995; 1996)。しかし,このようなある種のパーソナリティ要因とトラウマ後の成長の程 度との間に,どのような性質があるかについては,まだかなりの説明が必要である。 単に,非常に強かったり, 立ち直りが早かったり、あるいは適応力があったりして, 最も辛い喪失でさえ, うまく処理することができる人たちもいるだろう。 そういう 人々は喪失との苦闘からほとんど得るものがないと予想される。 というのは, そも そも十分な混乱や困難を経験しないからである。 そういう人々と正反対の人々, つ まり,対処能力に欠けている人々, 立ち直る力がほとんどないか,まったくない 人々は, 喪失によって完全に打ちのめされ,最小限の成長さえも経験できないだろ う。 喪失との苦闘から最も多くのものを得る人々は, 喪失のほとんどの側面にうま く適応する十分な資源を持っているが,ある意味では, まだ成長の余地がある人々 だろう。 このことはまた, 中等度のコントロール感, 外向性, 経験への開放性, そ して同様の個人的特質を持つ人々にとって, トラウマ後に生じる成長の可能性が大 きくなるという, 曲線的な関連性がある可能性も同時に示唆している。

性別

現在までの研究結果によると, 喪失そしてトラウマの後に男性と女性の間で違い が見られる場合, 女性の方が, 男性よりも高いレベルの成長を報告する傾向がある (Britt et al., 1998; Park, Cohen, & Murch, 1996; Tedeschi & Calhoun, 1996)。 しかし, これらの結果は, 非常に恣意的で,地理的, 文化的に限定されたサンプルに基づい ており、性差についての結果には,生態学的妥当性がどの程度あるのかということ は,まだ明白ではない (Tennen & Affleck, 1998)。 性差についての今後の研究では, 以上の研究結果が, さまざまな文脈において,さまざまな種類の問題を取り扱うさ まざまな種類の人々にとって,どの程度まで生じるのかを確定する必要がある。

検討が必要な関連領域には,以上のような性差が生じる理由が含まれている。 一 つの可能性は、女性が従属的な社会的役割に置かれている文化的環境においては, ある種の喪失は,成長や自立に対する社会的制約を取り除く手段として作用する可 能性があるということである。 そのような社会環境にいる女性にとって, 喪失は, ある面では解放であるかもしれない。 この考えは, 死別を経験した成人についての 私たちの研究で得られたデータとよく一致しているように思われる。 かなり多くの 高齢の未亡人が, 夫の死と苦闘することから, 自立と自己への信頼が増加したこと を報告した (Calhoun & Tedeschi, 1989-1990)。 もうひとつの可能性は, 女性と男 性ではコーピング様式が異なっており、 その違いが成長経験に反映されうるという ものである。 しかし, コーピングにおける性差は, 成長についての研究知見を説明 するほど十分に説得力があるものであるかは明白ではない (Tennen & Affleck, 1998)。 女性にとっては,例えば親密な対人的交流の質やその複雑さのような, ト

第6章 トラウマ後の成長

137

ラウマ後の成長のいくつかの要素は,男性で一般的に経験される以上に, 顕著だっ たり,または経験しやすかったりするのかもしれない (Tedeschi & Calhoun, 1996).

年齢

さらに,研究が望まれていると考えられる領域は, トラウマ後の成長の発達的な 側面である。 喪失との苦闘における成長は、 通常の大学生の年齢および青年期の 人々を含む, すべての年齢の成人に見られる (L.A. Horowitz, Loos, & Putnam, 1997; Tedeschi, Park, & Calhoun, 1998)。 仮に, 発達の初期段階で喪失との苦闘が あったとしたら,それは, どの程度まで成長を導くのだろうか? 子どもたちが成 長を経験することは可能なのだろうか,またはトラウマ後の成長の過程が可能にな るには,それまでに到達しておかなければならない最低限の心理的発達段階が存在 するのだろうか?

適応と健康

最終的な研究上の課題は,われわれが既に簡潔に述べたことである。 すなわち, 心理的苦痛や心理的健康度とトラウマ後の成長との一般的な関連性のパターンとは どのようなものなのだろうか? 結果について, まだ明白なパターンは現れていな いが, トラウマ後の成長が強まると心理的適応に悪影響が生じるという証拠はない。 さまざまな喪失を経験した人々に対する臨床経験から言えることは、長期間にわた って成長が維持されるためには,ある程度心理的に不快なことが続く必要があると いうことである。 私たちにその存在を, 時折, 痛々しく思い出させるが,必ずしも 能力を奪うほどのものではない, 靴の中の一つの小石のように, おそらく, トラウ マ後の成長が続くには、 喪失の痛みと苦悩を経験することが時には必要なのである。 それは強く, 抵抗しがたく, 大きな苦悩を与えるものとなることもある。 しかし、 喪失の激しさが薄れていくにつれて, そして望ましいコーピングの作用が心理的な 痛みを軽減するにつれて, 成長の経験もまた目立たなくなるのかもしれない。 痛み が続くとき 喪失との苦闘から生み出される成長は持続しやすいだろう。 いまだ検 討する必要がある重大かつ大きな疑問は, 「トラウマ後の成長は, どのくらい長く 持続し, それを維持するためには何が必要なのだろうか?」 (Park, 1998) という ものである。

成長の過程

トラウマ後の成長を最終的に生じさせる喪失は, 最初の頃には, 強い情緒的な苦 痛と反芻, コーピング作用の低下, アイデンティティの変化を引き起こす。 喪失と トラウマを認知的に処理することは,死別においてしばしば非常に有効か, あるい は必要でさえあると考えられてきた (Stroebe, van den Bout, & Schut, 1994)。建設 的な認知的処理には, トラウマとその余波に意味を見出すことや, 自分自身の変化

138 第Ⅲ部 トラウマを超える 喪失後の成長

に気づくことが含まれるようである。 第一に、この処理には、重要な目標がトラウ マのために妨げられたという認識や, 世界がどのように動いているのかという信念 や人生の意味がもはや明白でなくなったように思えるという認識が含まれる (M. J. Horowitz, 1986)。 トラウマ後の成長が生じるには、 今までの目標および信念, つ まりトラウマや喪失のサバイバーがやむを得ず手放した目標や信念に何かが取って 代わられなければならない。 このことは「グリーフワーク」 と言われることがある。 これは,死別だけでなく、他の多くのトラウマでも起こる。 というのは,形がない としても、目標や世界観あるいはアイデンティティの一部などの, 何かかけがえの ないものを喪失したという感覚がしばしば存在するからである。 最初のコーピング が成功した後に,どのようにして実際のトラウマ後の成長が生じうるのか, そして どのようにして成長志向のグリーフワークに関心を向けていくことができるのか (Stroebe & Schut, 1996) について私たちは別のところで述べた (Tedeschi & Calhoun, 1995)。 初めに無意識に反芻するような過程があり、その後に, 新しい世界 観が生み出されるような, さらなる熟慮の過程があるときに,トラウマ後の成長は 生じやすいだろう (Calhoun & Tedeschi, 1998; Tedeschi, 1999)。 トラウマ後の成 長が見られるさまざまな領域は混じり合って, 人生のナラティヴを書き直すのかも しれない。 そして、このナラティヴでは物事を 「昔の私」 と 「新しい私」, または 「以前の私の人生」 と 「これからの私の人生」とに分けていく。 トラウマは,新し いアイデンティティを創り上げるための, 触媒としての意味を持つようになる。 そ して,このトラウマは過去と現在の裂け目にもなれば, つなぎ目にもなる。 このよ うな統合は, トラウマ後の回復に重要な役割を果たす (Neimeyer & Stewart, 1996).

臨床の観点から見たトラウマ後の成長

本章ではトラウマ後の成長に焦点が当てられているが、概して, 大きな喪失を経 験したクライエントは大いに苦しむということを指摘しなければならない。 失われ た物や人に対する悲しみと切なる思いを特徴とする, 高いレベルの感情的な苦痛が ある。通常 日常生活の要求を満たすことは容易ではなくなる (Hodgkinson & Stewart, 1991; Raphael, 1986)。 喪失に高いレベルの身の危険が伴った場合には, 安全と安心を経験する必要がある (Herman, 1997)。 喪失の初期の段階における臨 床家の仕事は, これらの問題を処理し, クライエントが安心できる経験を持てるよ う援助することに重点を置くことである。

喪失との苦闘がどんなに自分たちをポジティブな方向に変えているのかというこ とを, 早い時期にはっきりと表現するクライエントもいるが, 臨床家にとって重要

第6章 トラウマ後の成長

139

なことは,クライエントを急がせないことである。 通常のケースでは, 喪失の初期 の段階というのは,臨床家がトラウマ後の成長を強めたり,あるいは見定めたりす る時期ではない。 多くのクライエントにとって, トラウマ後の成長が生じ, それが どのようなものかをはっきりと語る機会は,セラピーの後半で生じるだろう。

ボロボロになった生活を立て直すこと 臨床家の役割

クライエントがトラウマ後の成長を確認し、 見出し, または達成するよう援助す ることは,一連の特殊な技法があれば簡単にできるというものではない。 また, ク ライエントのトラウマ後の成長を高めることは, 心理的介入において, 主要な焦点 であったり、唯一の目的であったりすべきではない。 しかし, トラウマ後の成長の 可能性が,臨床家にとって顕著なものであり続けるならば, 臨床家はあるセッショ ンで成長の可能性が現れたときに,このことに焦点を当てることができる。 クライ エントのトラウマ後の成長を探そうとするのはおそらく適切なことではないが, 成 長の可能性がそこに見えるときに, 適切なやり方でそれに注目していくことは望ま しいのである。

私たちが以前, トラウマや喪失を記述するのに用いた隠喩は, 地震活動である (Calhoun & Tedeschi, 1998)。 地震が物理的構造に与える影響のように, 喪失は個 人の世界観や人生のナラティヴの基礎となる部分をゆさぶり, 深刻なダメージを与 えたり,破壊したりする。 トラウマ後の成長は行動の外顕的な変化に現れうるが (Park et al., 1996, Wuthnow, 1991), この成長を経験する人にとって最も顕著な変 化は現象学的なものであることが多い。 重大な喪失を経験した人々を援助している 臨床家が一番に果たすべき任務は,ダメージを受けたり, バラバラにされたりした 世界観を立て直す過程を手助けすることであり, クライエントが, 喪失をその人に 役立つ形で取り込んだ新しい人生のナラティヴを創り出すのを助けることである。 また,ある人々に対しては、 自分たちが当然こうなるはずだと考えていた世界のス ピリチュアルな要素を有意義に関連づけて語り, 経験させることである。 臨床家が この過程において援助を行うとき, 考慮すべき一つの要素は,このような変化が健 康を高め, 苦悩を減らすという方向だけではなく, 人間としての成長という方向に クライエントをどの程度導くのかという点である。 臨床家は, この可能性を高める ために何をすることができるのだろうか?

成長の作業と臨床家の行動

私たちは現在、経験の浅い臨床家と何年間か一緒に仕事をしている。 そして, 新 規開講のどの授業でも、 最低でも数人の研修生の口からよく出る不満とは, 「クラ イエントが...... したとき,何をすべきなのかを教えて欲しい」 というものである。

140 第Ⅲ部 トラウマを超える 喪失後の成長

これに対する返答はほとんどいつも 「状況による」 である。 このように,私たちは クライエントとの1回のセッションにおける特定の出来事の取り扱い方に対して, 特別な決まりごとを作り上げることには気が進まないのだが, そのことはこの問題 が喪失の苦闘から生じる成長の場合に最も当てはまる。 私たちは,別の文献 (Calhoun & Tedeschi, 1999) で臨床的な問題についてより詳しく述べている。 それ らは,勧められる技法を述べたものではないが, 重大な喪失に対処しているクライ エントがトラウマ後に成長していく可能性を高めるであろう臨床家による行動のい くつかの側面が述べられている。

尊敬の念に満ちた言葉を用いる

本章では, 喪失の直接的な影響ではなく, 「喪失との苦闘」 から生じる成長に焦 点を当て、それに関する言葉の使い方を取り上げてきた。 クライエントから見れば, 何か良いものが喪失から生じることについて話すことは非常に不快なことであり おそらくは冒とく的ですらある。 不慮の事故で小さな子どもを亡くしたある両親に ついて考えてみよう。 子どもが裏庭で転び, 落ちていたピカン (ナッツの一種) の 殻のとがった端に頭を打ちつけ, 脳挫傷で死亡した。 もし臨床家が, 子どもが死ん で両親がどのように前より良い人間になったかについて話したら, どんなにか両親 は傷つき, 憤慨するか, 容易に想像できる。 クライエントのトラウマ後の成長に関 する事柄を取り上げるときは, 非常に慎重に言葉を選ぶことが大切である。 死別 のものではなく,どのようにして当事者が死別と 「苦闘した」 ことが,変化への触 媒となったのだろうかということに焦点を当てるべきである。

慎重に言葉を選んだ場合でさえ, どんなものであれ少しでもポジティブなものが 喪失から生じたという考えそのものを不愉快に感じる人もいる。 喪失が愛する人の 死であるような場合に, 成長の可能性があるという考えそのものが, 愛する人への 裏切りとしてとらえられる可能性がある。 なおも, 苦闘から生じる成長に焦点を当 てることは、クライエントが喪失に対処する際に行ってきた辛い作業に敬意を払っ ていることを意味し、 その人たちの成長の大部分が自らの努力の成果だということ を意味する。

クライエントの世界観を取り扱う

臨床家がクライエントへの尊敬を示す上で, もう一つの重要なやり方は,クライ エントとともにクライエントの世界観を探究することである。 ここでいう世界観の 探究には,クライエントがかつて物事をどのように考えていたか, 現在何に不安を 感じているのか, そして喪失以来何を考えているのかを探究することが含まれる。 トラウマ後の成長と関係する多くのセラピーには,実存的な問題, 人生の意味, 日 常生活で新たな信念を表現する方法について検討が含まれている。

スピリチュアリティや宗教的なことで, トラウマ後の成長をよりはっきりと経験

第6章 トラウマ後の成長

141

する人がいる。クライエントが伝統的な宗教用語を用いてこの経験を表現する可能 性が,社会的文脈によって異なるのはもっともなことだが, トラウマ後の成長を示 すものはさまざまな民族で生じる傾向にある (Park, 1998; Tedeschi & Calhoun, 1995)。重大なトラウマや喪失を経験した人々を対象とする臨床家は,もし自分た ちのクライエントのトラウマ後の成長をはぐくむ上で最も効果的でありたいのであ れば,実存的,スピリチュアルな問題を持ち出してくるクライエントに落ち着いて 対応できる必要がある。 この可能性を高めるのに役立つ方法は,そのクライエント の考え方をよく表しているようなスピリチュアルで宗教的なものの見方について, 幅広く読書することである。

十分にいまここでの傾聴者であること

十分にいまここでの傾聴者であることは,セラピー一般に当てはまることである が, トラウマサバイバーを対象とする場合, 恐ろしい話にじっと耳を傾け、 できる だけ安定して傾聴することが非常に重要である。 慰めたり,問題を解決したり, 強 く同情したい気持ちに駆られるかもしれないが,大切なのはトラウマや喪失の構成 的処理を短くすることではなく, 苦闘しているクライエントを支えることである。 セラピストは苦悩を軽減することだけに焦点を合わせるのではなく, トラウマが基 本的な信念や,自己と世界に対するクライエントの認識の仕方に与える影響につい て、クライエントが探究していくように促すことができる。 さらに, セラピストが 最も効果的であるのは、クライエントの変化を促進しようとするのではなく, クラ イエントの経験によってセラピストが変化させられるようなやり方で, セラピスト が傾聴するときであろう。

クライエントが成長に近づくときに, それに気づく

喪失が何をもたらしたのか, 人生は喪失の結果どのようになりうるのかを理解し ようと苦闘することや, そして物事を信じなかったり理解さえしなかったりするこ とからくる苦悩は、 通常, クライエントがある種の探究をしていることを示してい ることにわれわれは気づいた。 この探究でクライエントは, 構成上の認知的処理に 取り組み, それは最終的にはトラウマ後の成長をもたらすのである。 この探究は、 トラウマの悲惨な結果というだけではなく, 成長の前兆である。 クライエントが変 化をはっきりと表現し始めるまでは,これについて臨床家が言及するのは時期尚早 だろう。 クライエントが変化を表現し始めたら, 臨床家はクライエントが表現した 成長を無理なく肯定的に解釈し、これを言葉にして強化することはできる。 しかし、 臨床家は決まり文句で応答してはならない。もっとも, ある局面での決まり文句の ように思われることが,別の局面では明らかに適切な反応であることがある。 した がって臨床家は、クライエントの成長に焦点を当てた応答が確実に時機を得ている ものであるように, クライエントに対して十分に敏感でなければならない。

142 第Ⅲ部 トラウマを超える 喪失後の成長

代理的な成長

トラウマ的な喪失を経験したクライエントと十分にいまここにいるという過程 は,臨床家にとって負担が重くなる可能性がある。 大きな喪失や悲劇にさらされて きた人々を対象に仕事をしている人たちは,自分たちの臨床活動によって, 代理的 に悪い方向での影響を被る可能性がある (Figley & Kleber, 1995; Pearlman & Saakvitne, 1995)。 しかし, データはまだ一時的なものではあるが (Calhoun & Tedeschi, 1999; Saakvitne, 1997; Schauben & Frazier, 1995), 臨床家は大きな喪失 を経験した人を扱う場合, 人の身になって感じることによる代理的成長を経験する 可能性がある。

重大な喪失を経験したクライエントを扱うことで, 臨床家は多くのクライエント が学ぶ逆説的な対話の重要性を十分に高く評価することが可能になる。 人間として 私たちは,自分たちが願っていた以上に喪失によって傷つきやすいが,同時に, 自分たちができると考えていた以上に強い存在なのである。 クライエントの喪失と の苦闘が明らかになってくると, 喪失は人生の不可欠な部分であるという事実が, 臨床家にとってより明白なものになる可能性がある。 しかし, クライエントが苦闘 に直面して対処し, 生き抜き, おそらく成長するにつれ, 臨床家もまた,クライエ ントのストーリーから, 喪失との苦闘の中で育つ可能性がある力強さが増す感じを 得られるかもしれない。

クライエントの個人的な悲劇を聞くことはまた、臨床家の世界観や人生哲学にと って、挑戦的な問題をもたらす可能性がある。 喪失を直接に経験したクライエント と同様に、人の身になって感じることによって,実存的, スピリチュアルな結果が 臨床家に生じる可能性がある。 このように間接的ではあるが, 根本的な実存的問題 に直面することは, 必ずしも心理的に気持ちのよいものではない。 しかし,これら の問題に直面することは必要であろうし、 臨床家がそれらに誠意を持って取り組み うる限り,このような直面化は臨床家自身の人生哲学の成長の可能性を高めること ができる。

こういうことが生じると考えられる一つの経路は, クライエントの喪失によって, 臨床家が自分自身の人生における優先事項を考え直し, おそらくは自分の人生の生 き方を変える選択を意識的に行うことにある。 臨床家がたとえば死別を経験したク ライエントを対象に仕事をする場合、 自分の愛する人が自分にとってどれほど重要 であるかに気づきやすくなるだろう。 そしてそのことが, 現代生活でよく見られる ような何に,あるいは誰に関わるかという葛藤において, 愛する人を優先するとい う選択をもたらすのである。 たびたび報告される知見として, 喪失していないつ まりまだ利用できる人生の領域に対しての評価が高まったとの報告があることが挙 げられる (Tedeschi & Calhoun, 1995)。 大きな致命的な病気で健康を失うような経

第6章 トラウマ後の成長 143

験をした人々でしばしば見られるのは, ありふれたこと, 例えば陽光輝く晴れた日 などを, 以前よりも本当に素晴らしいものと感じるようになっていると語ることで ある。 そういう人々を扱う臨床家は, これと似たようなものではあるが, 彼らの身 になって感じたことによる変化を経験するかもしれない。 この変化は,臨床家がま だ持っていながらクライエントが既に失ってしまったものが, 臨床家にとってもど んなにかけがえのないものであるかをいっそうはっきりと認識することで, 起きる のである。

結 論

私たちは, 本章で, トラウマ後の成長という現象に関する研究がいっそう進んで いくことを期待する。 そして読者には,ここで言及した文献をもっと詳しく検討す ることをお奨めしたい。 読者の中には刺激を受けて, トラウマや喪失についてのこ のような観点から切り開かれる多くの研究上の問題にとり組むようになる人がいる かもしれない。 臨床家の立場としては,意識を高めることによって, クライエント が喪失の経験に意味を与えられるようにすることに、以前よりももっと細心の注意 を払うようになることを期待している。 私たちのクライエントが語ったように, 「喪失は, あまりに辛いので, いくらなんでもそこから何か良いことが生じなけれ ば ならないのである。

Ⅲ部 トラウマを超える 喪失後の成長

144 第

第 7 章

パートナーがエイズで亡くなった後に 支えとなったスピリチュアルな力

T. Ann Richards

末期状態の人を介護し, 死を看取り, 愛する人を失う。ここから, 人間は実存的 な課題やスピリチュアルな経験に向き合い, 人生について見つめ直す機会を得るこ ととなる。 ホスピス運動は緩和ケアの中で, 末期患者と家族に対してスピリチュア リティ (spirituality) の果たす役割が不可欠であることを浮き彫りにした (Millison & Dudley, 1992)。 死別でスピリチュアルな気づきが生じることは, 正常 な悲嘆の一部と考えられている。 スピリチュアルな信念や活動は,死別を認知的か つ情緒的に取り入れるときに機能する (Bowlby, 1980; Parkes, 1972 Parks & Weiss, 1983; Shuchter & Zisook, 1993)。 本章では,サンフランシスコのゲイ居住地 区に住むエイズでパートナーを失った男性たちの生活の中で, スピリチュアリティ が存在する場を検討する。 遺されたパートナーのナラティヴ・アカウント (訳注: ナラティヴ・アカウントについては第10章を参照のこと) から, パートナーの死 の過程や死別時の経験, 死別後1ヵ月間、 そして3~4年後の変化や成長が明らか になる。 最後のナラティヴ・アカウントでは, スピリチュアリティがどのように, 他の人生の展望や価値観と相互に作用するのかについても洞察する。

スピリチュアルな自己と意味

悲嘆とスピリチュアルな自己

死とは自然なものであるのと同時に、不思議なものである。 愛する人の死は,複 雑な感情, 思考, 行動, 変化を活性化させ, 他の人生経験では起こりえないような 変化を引き起こす。 愛する人との死別後, 人間はその人を失ったことを深く悲しみ, それを理解しようとし, そして, 自らの個人的な世界とその意味を, まったく新し い方法で再体制化しなければならないことに気づく。 意味を作り出すことは個人の 仮想世界における操作的部分である (つまり、 個人の内的なマッピングシステム なのである。 このシステムを通して人は人生をフィルターにかけ, 組織し、 解釈す

145

る)。このマッピングシステムには、 現実の本質, 因果性, 知識の本質, そして 倫理規範に関する信念も含まれている (Crocker, Fiske, & Taylor, 1984; Frank, 1977; Parkes, 1971; Walsh & Charalambides, 1989)。

経験やその意味を、言葉で完全に表現することはできない (Shafranske, 1998)。 しかし,それらを表現しようと努力することは,自己や環境、そして関係性を解釈 する認知的なマッピング・システムを形づくる。 喪失体験によって, 限界を超越し た経験をしたり,以前よりも自分が大きくなったように感じたり,自己を他者と関 連づけながら経験したりするようになる。そして,こうした経験は,一人ひとりの 私的な枠組み(つまり, 仮想世界) の中で, 概念化され, 解釈され, 新たな自己や 関係性の概念をもたらす。

スピリチュアルな自己の発達

自己のスピリチュアルな側面は, 人生と究極の現実の連続性を認識し, 理解する ことへの指針となる。 自己のこの側面が出現するにつれて, 人生の宗教的な経験や、 神への畏敬の念が広がる。 スピリチュアルな自己は,いくつかの種類のつながりを 通して発達することができる。 宗教, 芸術, 音楽と関わったり, 自然の中で時間を 過ごしたり,大きな受難を経験したり, また利他的な行為を行うことによって, ス ピリチュアルな自己がより活発化する可能性がある。 自己のこのような面が成長す るにつれて,その人の人となりや他者との関係性、そしてとりまく環境を定義する ことや,その人はどのような人生を送るかということを検討するための新しい資源 を得ることができる。 その意味では、スピリチュアリティは,個人が自分の経験を 解釈し, 人生の中での個人的な意味や目的を見出すことを可能にする誘導システム の一部であるといえる。 他の研究者も, 類似した定義を提供している (Fowler, 1981; Frankl, 1963; Klass, 1995; Pargament, 1990; Prest & Keller, 1993; Tillich, 1963).

サンフランシスコのゲイ社会

文化には, 私たちが個別の意味を表現するための共通の象徴が存在する。 したが って、この章で示す知見の背景を理解するためには, サンフランシスコのゲイ社会 の文化史をある程度理解することが役に立つ (Christopher-Richards, 1993; Fortunato, 1987; Katz, 1997; Paul, Hays, & Coates, 1995; Shilts, 1987 も参照)。 1970 年代前半に, サンフランシスコは,抑圧と偏見から逃れようとするゲイ男性の中心 の地となった。 国中の何千人ものゲイ男性が, 新しい人生とアイデンティティを確 立しようと集まった。 その時代には政治的にもゲイ解放運動が起こり 性の開放や, 性の試みが促進された。 ゲイをカミングアウトすることは, 同性愛を認めない因襲

146 第Ⅲ部 トラウマを超える 喪失後の成長

的な宗教との断絶をもたらすことが多かったが, 宗教的なアイデンティティを維持 する方法を模索した人々もいた。 1970年にメトロポリタン コミュニティ教会が ゲイのキリスト教徒のために, またシャーザハヴ寺院がゲイのユダヤ教徒のために それぞれ設立された。 また, 異教徒の活動や形而上学, ニューエイジ哲学や実践な ど,スピリチュアリティの手段として伝統的ではないものを求めたゲイの人々もい た。しかし,この地域社会の指針となる原理は, ゲイの解放と性の自由化であり, この原理がその時の価値を形成した。

1980年代前半にエイズが流行したとき, ゲイ社会でスピリチュアリティを強く 望む動きがいっそう盛んになった。 この地域社会における末期状態の人や遺された 人の, スピリチュアルなニーズは多様かつ複雑であり,そのためスピリチュアルな カウンセリング, 活動, 儀式の中でもより独善的でないアプローチが必要とされた。 スピリチュアル・ケアはしばしば心理カウンセリングや医療行為の一部として認め られるようになり, 仏教の実践や信仰, ニューエイジという概念, そしてスピリチ ュアルな原則に沿った代替療法が取り入れられた。

ゲイ社会は,死者の数と介護経験については圧倒的だった。 エイズの流行が始ま った1981年から1997年にかけて, サンフランシスコで16,999名のエイズ患者の死 亡が報告され, そのうちの90%がゲイの人々であった (San Francisco Department of Public Health, 1997)。 エイズの流行は,ゲイ社会に住む人々の私的な世界のみ ならず, ゲイ社会全体の世界観を変えた。

研究

カリフォルニア大学サンフランシスコ校 (UCSF) コーピングプロジェクトは, エイズ患者男性のパートナーを対象とした, 介護と死別に関する縦断的な研究であ った(e.g., Folkman, Chesney, & Christopher -Richards, 1994; Folkman, Chesney, Collette, Boccellari, & Cooke, 1996; Folkman, Chesney, Cooke, Boccellari, & Collette, 1994; T.A. Richards, Acree, & Folkman, 1999; T.A. Richards & Folkman, 1997; Weiss & Richards, 1997)。 研究対象者は、 エイズと診断されたパートナーと 親密な関係にある, サンフランシスコのベイエリア在住のゲイ男性であった。 この 人たちはパートナーの主たる介護者で, その3分の1は自らもHIV感染者であっ 各対象者は2年間にわたり縦断調査を受け,その後, この時点で研究参加を終 了するか,さらに3年間続く研究に参加するかといういずれかを選択するように求 められた。 1990年4月~1992年6月に開始された研究に, 253名の対象者が参加し た。 うち150名は, 研究期間の最初の2年間に死別を経験した。 195名が後半の3 年間の研究に参加し, うち145名が最後まで参加した。 37名が研究期間の後半3年

第7章 パートナーがエイズで亡くなった後に支えとなったスピリチュアルな力 147

間に死別を経験した。 質的データ, ならびに量的データは半月に1回, また半年に 1回収集された。 データの収集は1997年5月に終了した。

この章では二つの調査時点で収集したデータを用いた。 それは死別後1カ月間と, 死別の3~4年後の研究終了時である。 自由回答の面接を死別のおよそ2週間後と 4週間後に実施した。 1回目の面接では, 「何が起こったのかを話して下さい」と 依頼した。 2回目の面接では, 「私と前回会った後に、 何が起こったのかを話して 下さい」と依頼した。 この2回の面接によって, 看病の最終段階からパートナーの 死後およそ1ヵ月の間に起こったことが明らかになった。 125名の参加者の面接を 時点1の分析に用いた。 さらに心理的健康度, コーピング, 身体症状, 人口統計学 的情報を同時に収集し, 分析した。

2回目の調査時点は死別の3~4年後であり, これが研究の終了時点であった。 最後の面接となる “終了面接” では参加者は以下の質問を受けた。 それは, 「人生 この期間に,あなたは何を学びましたか?」 「それはあなたをどのように変えま したか?」, 「今, あなたにとって重要なものは何ですか?」, 「亡くなったパートナ ーについて、 あなたは今どのように思いますか?」 「あなたの未来には,どのよう なことが起こると思いますか?」 であった。 さらに, 時点で実施したものと同じ 尺度を終了時に再度実施した。 当初から参加していた125名のうち, 70名が最終面 接に参加し, これが時点2のデータとなった。

すべての面接をテープに録音し、逐語化した。 2人の分類者が面接で得られたデ ータを再吟味し、 コード分類を行った。 この分類を “終了面接” をコード化する際 の根拠として用いた。 最終面接で語られた内容を分析しながら, 用いた分類をデー タに合わせて編成し直した。 質的分析用ソフトウエア 「ザ・エスノグラフ (The Ethnograph)」 (Seidel, Friese, & Leonard, 1995) をすべての分析に用いた。 登場 する名前はすべて仮名である。

結 果

死別の時と死別後1カ月

遺されたパートナーのナラティヴアカウントに, 末期状態のパートナーの人生 の最終段階から死別1カ月後までの経験が描かれた。 死別体験のある125名の参加 者のうち68名は,この時期のスピリチュアルな現象について自発的に述べた。 そ のスピリチュアルな現象は自分自身に向けられたのではなく, むしろ末期状態の, もしくは亡くなったパートナーに向けられていた。 スピリチュアリティは, 信念. さまざまな経験、そして儀式的行為を通じて明らかになった。 研究参加者が介護, 死, 悲嘆の過程のどこに位置するかによって, これらの現象の本質と機能はさまざ

148 第Ⅲ部 トラウマを超える: 喪失後の成長

まであった。

死別時における, スピリチュアルな役割と儀式

死期が迫る時期に最も重要視されることは, 苦しみや痛みを和らげることであっ た。 介護パートナーたちは, 末期患者の人生の最終段階において, スピリチュアル な役割を担った。 人生の最終段階に敬意を表し, 死に際して平和な雰囲気を作るこ とを意識し, 寝ずの看病が行われた。 寝ずの看病には, 介護パートナー, ごく近し い友人たち, ホスピスからの援助者, 患者本人もしくは介護パートナーの親族, 聖 職者, そしてペットが参加することがあった。 このような看病を行うには,エイズ 患者であるその人が実際に死に近づいていることを認識し, 受け入れることが必要 であった。 蘇生の試みは行われなかった。 看取りの場の雰囲気を高めようと音楽や キャンドル, そして患者本人の写真が用いられた。 死期が迫ると, 介護パートナー が患者にしばしば死を許すような言葉かけを行った。こうすることの背景には,魂 が昇天するのを容易にするという意図があった。 これを行うには,患者と歩調を合 わせ, 死の過程のわずかな進行を細かく察知しなければならなかった。 介護パート ナーは, 死にゆく本人にとって最も意味のある言葉やイメージを使って 「もう楽に なっていいんだよ」 ということを伝えた。 例えばこんなケースがある。

彼の体温が低下し, 呼吸が変化したことに気がつき始めた。 その時, 私は彼に大丈夫 だということと, 私が泣くことを心配しないようにと, もう一度言った。 それから, 「お 父さんのところに行くんだからね」 とも言った。 私はできる限り彼を支え, 彼の耳元で 祈りの言葉をささやいた。 私は彼を見つめ続け、語りかけ続けた。 私は彼に 「愛してい る」 と言った。 ある時点で, 私は彼が最期を迎えたと思ったが, 彼はまだわずかに息を していた。 私は看護師を呼んだ。 12時5分に彼は亡くなった。

患者が亡くなった直後, 埋葬業者に連絡をする前に遺されたパートナーが儀式を 行うことがよくあった。 臨終の儀式では, 体を清めて身づくろいをしたり, 死出の 旅立ちの儀式をしたり, 遺体に対面しに人々が訪れたりした。 これらの儀式を行う ことで, たった今起こった状況の変化を受け止めるまでの間, 身体を動かして何か にとり組み, 命が失われ遺体が存在するという新たな状況に直接立ち会う方法が得 られた。 愛する人の身づくろいをしたり, 人々が死者に別れを告げに来訪をしたり する儀式は, 物事の進むスピードを遅らせた。 こうすることで,この繊細で混乱す る時間がより確かで意味あるものとなった。 その結果, 遺されたパートナーは, 後 に臨終の出来事を再構成しようとする際に,その時のことを容易に思い出せたので ある。

彼は, 死の直後に遺体があるうちに 自宅で葬式が行われることを願っていた。 だか

第7章 パートナーがエイズで亡くなった後に支えとなったスピリチュアルな力 149

ら私たちは皆を呼んだ。 ただ実際に連絡が取れたのは4人だけだった。 他の人たちには メッセージを残した。 彼の母親と二人で、彼の支度を整えた。 彼の体を拭き, 子どもた ち (生徒)がクリスマスに彼に渡した赤いトレーナーを着せた。 それには大きなクリス マスツリーが描かれていて, 子どもたち全員の名前と 「あなたを愛しています」 という メッセージが書き込まれていた。 彼は葬式の希望を遺言し、 居間の東洋風じゅうたんの 上に安置して欲しいとあった。 10時15分に皆が集まり始めた。 「たった今, 家に帰って きたところなの。 行きたいから, 待っていてくれる?」 と電話をかけてきた人がいたの で,私たちは全員が揃うまで待ち, 夜中になってから始めた。 葬式では、全員がドアの ところで, 新しい白い靴下に履き替えなければならないことになっていた。 ジョンは, 自ら全員分の靴下を用意していた。 皆がドアの所で靴を脱いで, 新しい白い靴下を履い た。 皆が円く彼を囲んだ。 遺言通りの葬式は素晴らしかった。 彼の親友エレンがそれを 実行した。 エレンは野生のセージの葉を燃やし, その煙を私たちにかけた。 皆が囲んだ 円陣を水晶の器に入った水で清め, 詩をいくつか読んだ。 そして, 数曲の聖歌を歌った。 それぞれ, ジョンを思い出すプレゼントを持参するように言われていた。 皆は前からそ れを知っていた。 水が手渡され, プレゼントを清め, かごの中に入れた。 それから, 皆 がジョンに語りかけ, 別れを伝え, なぜそのプレゼントを持参したのか, ジョンが自分 の人生の中でどんな意味を持っていたのかを話した。 私や家族を含めて15人が集まった。 葬式は3時間かけて行われた。 終わったのは午前3時だった。 式はとても素晴らしく, 私たちの皆が救われた。 私もとても救われた。 私は以前こう考えていた。 「ジョンが私に そんなことを頼むなんて信じられない。 どうやって, 彼の死後に皆を呼べばいいのだろ うか。 どのように彼の支度を整えればいいのだろうか」 と。 しかし, これを行うことは 正しかったのだ。

死別後1カ月間のスピリチュアルな信念と経験

パートナーの死の経験はスピリチュアルな信念を強めた。 それは, 亡くなったパ ートナーがどこにいるかについて, 受け入れられるような意味のある説明を構成す るのに用いられた。 遺されたパートナーは何らかの形で, 亡くなったパートナーが 安全な場所にいることをどうしても知りたがった。 死別時に優勢な信念はスピリチ ュアリズムの考え方であった。 これは本質的には, 魂は身体に宿っており,それが 死のときに身体を離れて, 他の存在に移っていくとする。 魂とのコミュニケーショ ンは可能である。 この魂が真の自己であり,その離脱を目の当たりにすることは恩 恵なのである。 魂が身体を離脱すると, 他の魂やハイヤー・パワー, あるいは神に より祝福される。 友人や親戚が魂の離脱を迎えると考える者が多かった。 この視点 の異なるバリエーションは、死者の魂が生命の本質に溶け込み, 違った形で事象全 体の一部に依然と残るというものであった。

私たちは皆, 死ぬと魂になる。 そして, 純粋な魂は他の魂と交わることができ,それ

150 第四部 トラウマを超える 喪失後の成長

はあなたが,私や神, そして他の生きている, または死んでいるすべてのものの一部と なることができることを意味している。 まるでグラスの中の水が固有の存在であっても, 海に注がれれば単なる水になるように, ただ交わることができる。

遺されたパートナーが, 死別から受ける情緒的な反応を安定させる上で役に立っ た概念は, 日々の出来事を支配し, 遺されたパートナーにすべての生命とのつなが りを与える高い宇宙的秩序が存在するという信念であった。 人はその導きに従い, かくしてさらに大きな目的, 計画性, あるいは力に沿うような人生の選択をするこ とで,この高位の秩序と交流することが可能になるのだった。 この高位の秩序との 同調は, しばしば自己や環境への意識が高まった状態にいることで到達された。 こ の信念によって, 説明不能で、遺されたパートナーの手に余るような出来事に対し て,正当性や秩序性がもたらされた。

私たちは, 宇宙が与えてくれることを, そして, 質問を投げかければ何らかの形で答 えが返ってくることを心から信じます。 答えは、 時に内から, 時には外から返ってく るのです。

高位の秩序の経験は祈りや瞑想など意識的な努力を通して起こることもあるし, 期せずして, 完全性や連続性や、一見無関係と思われる出来事の間の意味ある関係 性を意識化することで,起こることもある。 高位の秩序が存在することを確信する 経験をこれまでしていないのだがこの存在を頭では信じているという人もいれば, もともとは高い秩序が存在することを信じていなかったがこれを直に経験して信じ るようになった人もいた。 これらの経験の多くは, Jung (1955) の共時性に関す る記述ときわめて類似している。 例えば, 以下には並行して起こった二つの出来事 が描かれている。 二つの間には因果関係はないのであるが, 意味的にも象徴的にも お互いを反映するようなかたちで同時に起こった出来事であると説明されている。

一晩中, 雷と稲妻が鳴り響いていた。 リチャードは, 雷や稲妻が好きだった。 彼は数 2年前にジェフと中東全域を旅して周り, 雷や稲妻を追いかけた。 それがどこに向かって いるのかを突き止め, 車で追いかけたのだ。 リチャードは, ドカーンだのバーンだのと いう轟きを聴きたかったのだ。 その夜も 想像を絶する雷と稲妻が鳴り響いていた。 病 院は本当に揺れていて、 窓の外に稲妻の電光が走った。 でも、 午前3時には とても平 和で穏やかになった。 それはまるで, 彼がやっと力を抜き, 闘いをやめ、眠りについた かのようだった。

亡くなったパートナーとの関係が何らかの形で続いていくと信じることは,大き な慰めとなった。 こう信じることで, 亡くなったパートナーが自分は大丈夫である

第7章 パートナーがエイズで亡くなった後に支えとなったスピリチュアルな力 151

と伝え, 遺されたパートナーの人生の中で生き続ける可能性があった。 その関係は 力動的であり, 成長することも変化することもできると感じられた。 最も多く見ら れた新しい関係の形態は, 亡くなったパートナーを指導者あるいは助言者に位置づ けることであった。

10時頃にキッチンに行くと, 重たいものが自分から離れていくのを感じました。 この 大変な重荷が私の身体を離れていったのです。 それはまわりを押しのけるようにして出 ていきました。 ロバートが彼なりのやり方で,私に 「大丈夫だよ, 今は良い場所にいる よ」とささやいていたんだとわかります。 私はまだ悲しかったけれども,この出来事で ロバートの死に耐えることが,それまでよりも楽になりました。

亡くなったパートナーの存在を感じることや, パートナーと心を通わせることは 自然なことであり、 現実に起こっていると感じられた。 ほとんどの場合, これらの 経験は感謝をもって受けとめられ, 死別に対する有効な対処法であると評価された。 亡くなったパートナーの存在を感じたり、パートナーと心を通わせたりすることは, 夢の中で起こることもあったが, 遺されたパートナーがリラックスした状態, つま り,一人で静かな部屋にいるときや, マッサージの後, そして眠りにつく前に起き ることが多かった。

私は今にも眠りに入りそうであった。 眠っているときと起きているときとの間の, ウ トゥトとした状態であった。 私の右側から声が聞こえた。 そこは窓に近いジャロドの側 のベッドであったが,声はジャロドではなかった。 私はジャロドのことを考え, 話しか けながら眠りに入りつつあった。 話しかけていたのか考えていたのか、 「私はあなたが大 丈夫かどうかを知りたいんだ。 それを教えて欲しい」 と言っていた。 そうしたら私は声 を聞いた。 何と言ったのかはわからなかった。 それは言葉ですらなかったのかもしれな いが,声だということはわかった。 その声は, 去年亡くなった友人のジーンであった。 そして,私の右側から別の声が聞こえた。 それは, 今年亡くなった,私の昔のボーイフ レンドのダレックであった。 彼らが何と言ったのかはわからない。 なぜか彼らがそこに いるということだけがわかったのだ。 そして突然, 私はジャロドを感じた。 彼は私の左 側でまるでベッドの横にひざまずいているようであった。 ジャロドの顔が私の顔の近く にあった。 彼は何も言わなかったけれども, 私はジャロドの顔が近くにあるのを感じた。 私は彼を目で見たわけではなかったけれども, イメージを感じたのだ。

死別後の最初の何カ月間かに行われる儀式

大部分の儀式はゲイ文化の特徴を反映しており, アメリカで主流の文化における 伝統的な死の儀式とは多くの面で大きく異なっていた。 死の儀式というのは,その 文化における存在がもつ意味を象徴するものである。 亡くなったパートナーの儀式

152 第Ⅲ部 トラウマを超える 喪失後の成長

は,その人をゲイの男性として称え, 祝福し, パートナーとの関係を認め, 亡くな った男性や遺されたパートナーの親戚と同じように、 「ゲイファミリー」としての 団結を強める役割を果たした。 また,この目的のために, 死の儀式は、エイズの流 行の前に確立していたゲイ解放運動の原理を象徴するものであった。

エイズ患者のパートナーを弔う際には,圧倒的に多くのケースで火葬が選択され た。 この選択は,追悼式の種類や回数に影響を与えた。 遺灰は正規の葬儀業者が撒 くのではなく、個人で撒くことが多かった。 また, 遺灰をさまざまな場所で撒くた めに,家族や友人の間で分配した。 遺灰を撒く場所は, 亡くなったパートナーや遺 されたパートナーにとって意味のある場所が選ばれた。

私は火葬されるでしょう。 そして私の遺灰を撒くときは、 彼の残りの遺灰と一緒に撒 いて欲しいと思っています。 私は彼の遺灰の一部を彼のお母さんに送りました。 一部は 彼の庭に撒くつもりです。 少しはとっておきます。 というのも彼は一部をエイズ記念公 園に撒いて欲しいと言っていたのですが, まだあと1年は撒くまでにかかるでしょうか ら。 私はどうしたいかと聞かれたので, 一緒に行きたいと言っていたヨセミテ国立公園 に撒きたいと彼に言いました。 そこに行く予定だった週に彼は, CMV (サイトメガロウ イルス感染症)と診断されたのです。 彼はその案が気に入ったと言っていました。 彼は, キャンプが好きだったんです。

複数の追悼式が地元や全国のさまざまな場所で執り行われ, 弔いの儀式を広め, 社会的な団結と支援の期間を延ばすのに役立った。 三つのタイプの追悼式が執り行 われた。それらには, (a) 聖職者による公式の宗教的祭事, (b) 遺されたパート ナーが企画・実施する非公式の宗教的祭事, (c) ダンス, パーティー, 夕食会, 一日がかりの遠足, 記念キルトの製作など多くの活動から成る非宗教的な行事があ った。 これらに加え, エイズキルトパネルの製作, 家庭用祭壇の作成, 亡くなった 人に向けて詩や手紙を書くなど, 個人かまたは複数で行う私的な儀式がいくつかあ った。 遺されたパートナーが, 2ヵ月の間に七つもの儀式を執り行ったケースがい くつかあった。

ゲイとしてのアイデンティティを認識することが儀式での広範なテーマであっ た。 亡くなったパートナーがゲイ男性であったことを認識し, 2人の関係を称える ことが,公の儀式の内容と意味をかたちづくった。 ゲイやエイズに対する偏見で家 族との仲違いが存在すると, 亡くなったパートナーの希望がなかなか果たされなか ったり,妨げられたりして, 儀式が進みにくくなった。 家族との仲違いとその余波 は,遺されたパートナーの悲嘆期間の苦しみをいっそう強めた。 家族が, 亡くなっ た人とパートナーとの関係を称える, その家族のきずなが深まるケースが少なから ずあった (T.A. Richards, Wrubel, & Folkman, 1999参照)。

第7章 パートナーがエイズで亡くなった後に支えとなったスピリチュアルな力 153

追悼式はおよそ1時間半続いた。 私は55人から60人の前に立つことができた。 その多 くはゲイではなく, 信心深い人たちだった。 ロジャー (亡くなったパートナー) が私を 支えてくれた。 私はそこに立ち, ロジャーと私はとても愛し合っていたと言うことがで きた。私はとても気持ちよく, 自信を持ってそれを言うことができた。 ロジャーがすべ ての音楽を選び, 彼の友人のアンディが 「空の椅子, 空のテーブル」 を歌った。 ただ素 晴らしかった。 彼は葬儀の希望を書き残した。 牧師と私がその葬儀を企画した。 私たち はそれから葬列を作り, 何台もの車で墓へ行った。 ロジャーは退役陸軍少佐であり, 軍 葬を希望していた。 軍は9人のチームを派遣した。 この部下たちは3度銃を撃ち タッ プを鳴らした。 牧師がゲイの自由を示す旗を折り畳んでいるときに, 軍の関係者はアメ リカ国旗を折り畳んだ。 そして軍関係者がアメリカ国旗をロジャーの母親に手渡し, 牧 師がゲイの旗を私に手渡した。 葬儀の最後に起きたことの一つは旗の交換だった。 これ が終わった後, ロジャーの母親は,棺が埋められるまでの間, 墓地に母親と私だけにし ておいて欲しいと望んだ。

量的な比較

質的な結果は死別時の面接で, スピリチュアルな現象を自発的に語った68名の 参加者のナラティヴ・アカウントを分析して得られたものである。 57名の参加者 は、スピリチュアルな信念, 実践, 経験について述べなかった。 そこで両者を比較 し, コーピング, 気分、 身体症状について t検定を行った。 また, HIV感染の状態 を比較するために, X2 検定を行った。 t検定では, 死別2週間後と4週間後に行 われた面接の際に得られた各変数の得点を合計して算出された平均値が用いられ た。 本章では結果の要約のみを述べる。 量的分析の詳細やすべての結果については, T.A. Richards と Folkman (1997) の文献を参照していただきたい。

まず, 対処行動尺度 (Ways of Coping Scale) (Folkman & Lazarus, 1988) 測 定された8因子について比較が行われた。 スピリチュアルな現象について語った人 は語らなかった人よりも, 肯定評価型, 計画型, 対決型コーピングを多く用いた。 これらのコーピングを用いることは, 死別という状況に対してより積極的で意図的 な取り組みを行っていることを示している。

また抑うつ (うつ病自己評価尺度 (CES-D); Radloff, 1977), 不安 (Spielberger, 1988), 肯定的な精神状態 (Horowitz, Wilner, & Alvarez, 1979) でも両者に差を認 めた。 スピリチュアルな現象について語った人は語らなかった人より, 抑うつや不 安の得点が高く, 肯定的な精神状態の得点, つまり機能状態の得点は低かった。 し かし,怒り (Spielberger, 1988) と肯定的モラール (Bradburn, 1969) では差がな かった。

またHIV感染の状態と身体症状の出現についても両者を比較した。 HIV陽性者 の割合には両者で差がなかった。 しかし, スピリチュアルな現象について述べ

154 第Ⅲ部 トラウマを超える 喪失後の成長

は述べなかった人よりも有意に多くの症状を認めた。

死別を経験した直後のパートナーのスピリチュアルな信念, 経験, 実践は,高い レベルの悲嘆と身体症状に適応するためのコーピングの一部であった。 スピリチュ アルな信念は,時に精神的健康度の高さと関連すると考えられている (P.S. Richards & Bergin, 1997)。 私たちの調査では, スピリチュアルな現象を話す人は そうでない人より, 高い抑うつや不安を認めた。 しかし, コーピングの観点から見 た最も注目すべきこととは, スピリチュアルな現象について報告した人はそうでな 人と比較して, 非常に大きい苦痛に直面した場合に, 肯定的モラールの水準を同 じように維持したことである。 高レベルの苦痛を経験しているときも高い肯定的モ ラールをそのまま維持したことは, スピリチュアルな経験や新しく創り出されたス ピリチュアルな概念, そして多くの儀式の実践を通して, 意味が創造されたからで ある可能性がとても高い。

スピリチュアルな現象は死別に対するコーピングとして助けになると, ナラティ ヴアカウントの中で評価されていた。 死別を経験することで個人の世界観がひど く断片化されたとき, スピリチュアリティは立て直しの際の構成原理として機能し た。 スピリチュアルな現象があることで, 遺されたパートナーは末期状態の過程に 生じる出来事を解釈し, 亡くなったパートナーの居場所と安全を明確にし、個人の 生と死を尊び、生きている家族や友人間の結束を獲得しやすくなった。 さらに, 出 来事に高い秩序があることを経験したり, 死者の存在を感じたり、 死者との心の通 い合いを行ったりすることで,個人は社会的, 文化的に定義された規範的な現実の 感覚から より広い超越的な現実へと動いていった。 これらの経験やこの後の信念 の構成は、3~4年後の遺されたパートナーの新しい世界観の基礎となる一部分で あった。

死別の3~4年後

死別した時点での研究に参加した125名のうち, 70名がその3~4年後に行われ “終了面接”に参加した。 そのうち, 37名は死別時にスピリチュアルなことに ついて語り, 33名は語らなかった。 しかし3~4年後には、スピリチュアルな成 長に関して, 意味深い変化が見られた。 具体的には、参加者の77%が悲嘆からの 回復の過程でスピリチュアルな現象の出現や, スピリチュアルな成長をしたことに ついて語った。両群の人数が変化したため, 量的な比較ではほとんど差が見られな かった (T.A. Richards, Acree, & Folkman, 1999)。

スピリチュアリティという概念の作用

死別3~4年後のナラティヴ アカウントは, 参加者の様子が大きく変化したこ とを示した。 それは主としてスピリチュアルな側面が進展したからであった。 介護

第7章 パートナーがエイズで亡くなった後に支えとなったスピリチュアルな力 155

と死別を経験した結果, かつて抱いていたスピリチュアルな信念に疑念を持った人 が1名だけいた。 しかし, ほとんどの遺されたパートナーは自らのスピリチュアリ ティが深まったと感じた。 時間が経過し, 苦痛と悲嘆が減少するにつれて,スピリ チュアリティは死別を解釈するための資源というよりも、個人的な目的, 方向性, 意味を見出すための源となった。 それはアイデンティティをより明確に定義する手 段であり, 人生のより大きな枠組みの中で、 居場所とつながりの感覚をもたらすも のとなった。

スピリチュアリティの目的について, つまりスピリチュアリティがどう関係してくる かについて前よりも少し理解するようになったと思う。そして, 自分たちがどう関わっ ているかも。 物事の大きな枠組みの中に私たちがどんなふうに組み込まれているのか, そして私たちを養い、エネルギーを補給するものが何かについても。 そう, 日光や水や 食べ物みたいに, 人々が前へ進むために必要なものなのだ。

多くの参加者は神やその他の究極の力や秩序を持つ概念との個人的な関係を進展 させた。 聖なるものとの関係は活発で関与的であった。 究極のものとつながってい る感覚があり,それは,個人の人生の中での価値観や方向性に影響を与えた。 また, 自己のスピリチュアルな次元の経験は生きる力も強めた。 この力は自分のおかれた 環境の中の他者, 場所, 事物とつながっているという感覚から生じた。 次に示す参 加者は,自らの考えを雄弁に語った。

安全性, 自尊心, 充足感, 人生の目的などすべてのものは, 確かにいくつかのスピリ チュアルな源から生じています。 スピリチュアルな物事は、 私の人生の一部となりそ れらは資源になりそうな人、場所そして物事をひきつけ, 手に入れ, そして時には創り 出しさえもするのです。 ですが、 実際にはそれが資源そのものではないのです。 それら はもたらされた結果なのです。 だから, 私は神のような存在を風のようにとらえる傾向 があります。 仮に, 帆船に乗っているとしたら, 私たちにできる最善の方法で帆を張ろ うとします。 そして風がどこから吹いてきているのかを理解するのです。 そうしたら次 に帆と風の関係を正しく合わせさえすれば, 風の力が私たちを前進させてくれるのです。

関係性の継続

亡くなったパートナーとの継続するきずなは, スピリチュアルな現実の一部であ り続けた。 対象者の70%が, 亡くなったパートナーとの新しい形の関係を維持し ていた。 関係性のいくつかは死別時に表現されたきずなと同じように、亡くなった パートナーと心が通い合う体験や, 亡くなったパートナーの存在を経験したり, 亡 くなったパートナーを指導者または助言者として位置づけたりしながら,そのまま 保たれていた。 さらに関係性は, 生き生きとした記憶や, 亡くなったパートナーは

156 第Ⅲ部 トラウマを超える喪失後の成長

生きているパートナー自身の一部であると感じる形で維持されていた。 関係性は発 展し,成長していると経験されていた。 これは, 死別1カ月後にも言及された信念 であるが,この段階では,その信念が個人の経験を通して正しいものと認められて いた。 亡くなったパートナーとの継続するきずなが, 再構成された現在の一部とし て維持されていた。 そこでは亡くなったパートナーが, 生きているパートナーの世 界の枠組みの中に新しく位置づけられていた。 この親密さは, 参加者が新しい仕事 や経歴, 大事な人間関係など, 生活状況を変えてもそのまま続いていた。 以下に何 人かの言葉を引用する。

私は未だに彼ととても親密に感じます。 まだ彼が私の中にいて, それが私が今日ある ところまで連れて来てくれたような気がします。

彼を覚えていることが,私の存在の大きな要素になっています。 それは、私の本質的 な要素の一つなのです。 私の脳の一部が,彼の記憶に捧げられています。 私の心の大き な部分もまた, 確かに同じことに捧げられているのです。 私は,彼が与えてくれた関係 に、永遠に感謝するでしょう。 ある特別な意味で, 彼は私が生きるのと同じだけ生き続 けるのです。

私の人生を続けるために, マークとの間に距離を置く必要があると感じたこともあっ たけれども, 今ではそうする必要はないとわかりました。 ただ人生を続けるだけでいい のです。 それは, ただそこにあるのです。 彼に会いたい。 私は彼を思い出させてくれる ような物は何も持っていません。 でも, 彼は私の心の中にいるのです。

亡くなった人とのきずなを維持することは、 他の多くの研究でも認められてきた。 例えば、配偶者と死別した男女を対象としたStroebe と Stroebe (1989, 1991) や Zisook と Shuchter (1986) の研究, 子どもと死別した親を対象としたKlass (1995) の研究,親と死別した子どもを対象としたSilverman と Worden (1992)の研究な どがある。 これらの研究は, 愛する人が亡くなっても,その人との関係を維持する ことは悲嘆過程を構成する適応的な要素であるという理論を裏づけている。

人生の価値観との交差

死別の3~4年後には,この研究に参加した男性は、自己や彼らの関係性, そし て生きる世界を新たな視点で見つめていた。 スピリチュアルな自己の経験や概念作 用は、他の領域の成長や変化へと広がっていた。 Maslow (1964,1971) の発達理論 は,介護の激しさへの対処、そして死や悲嘆の個人的経験から、個人の成長の結果 としての自己や他者の悲嘆の解決への移行を考える枠組みを提供する。 多くの介護 者にとって, 死別経験は自己や他者の超越的経験を引き起こした。 このように,介 護と死別は本質的に変容を引き起こすような至高体験を引き起こしたのだ。 悲嘆が

第7章 パートナーがエイズで亡くなった後に支えとなったスピリチュアルな力 157

和らぐにつれて自己が現れ, それはかつての感受性を超えて変容していた。 新しい 感受性によって,他者との関係における自己の位置づけも, 新しい方向づけを得た のである。

私はこの5年間, 自分が育てられた方法や, 人々が物事を行う方法や, 私がこれまで 物事を行っていた方法について, 少し違う考え方をするようになりました。 父から私が 受け継いで,今,私が息子に引き継いでいることのうち, 好きなものや, 嫌いなものに ついて考えるようになりました。 受け継いだものを引き継ぐという流れを止めるのか, それとも良いものだけを引き継いでいくのかとか。 この状況全体をくぐり抜けていなか ったら,こういうことについて見つめてみなかったんじゃないかと思います。 盲目的に 流れにのっていっただけだったでしょう。

死の受容

自己と私的世界の認識が再編成される一つの方法は, すべての生きとし生けるも のが死を迎えるという事実を認識し受容することを通してであった。 この視点の変 化には,これまで置かれてきた状況が関係していることを忘れてはならない。 エイ ズは長期にわたる介護の過程を要し, 病気の進行を通して数多くの喪失を伴う。 ほ とんどの死は,死の過程に密接に寄り添う介護者であるパートナーの見守る中、自 宅で起こった。 この研究に参加した男性の死別時の平均年齢は, 38歳をわずかに 上回っていた。 最後に, ほとんどの男性がエイズの流行によって, パートナーの死 だけではなく複数の友人の死を経験していた。 中には, 社会的な人間関係のすべて を失っていたケースもいくつかあった。 死はとても鮮明な形で、遺されたパートナ ーの世界観の中で, 人生の一部となっていた。 次の引用は, 死を受容されるように なった様子を多くの人の声を通して明示的にも暗示的にも表している。

ある意味で,私は以前よりも内面的に強くなりました。 人生とは何であるかに関して 以前よりもよくわかるようになったと思います。 私は否認していたと思います。 私たち の文化も否認していると思うのです。 死を扱いませんから。 人生とは苦闘であり, 戦い なのです。 そして私は, 人々が多かれ少なかれ同じ戦いの中にいることに気がつきまし た。それが私の結論です。 こうしたことすべてにとり組んだ結果, 私たちは皆同じ基 本的な問題にとり組んでいるんだと考えています。 究極的には, 生まれることは死んで いくことを意味しているのです。 だから, あらゆるものは何らかの方法で私たちから奪 い去られていくということを意味しています。 だから、 それは与えられた事実なのです。 私たちは人生の多くの時間を、そのことを回避することに費やしている。 なぜなら、第 一に、人々が以前よりもはるかに長く生きるようになったから。 私たちには、気持ちを そらしてくれることがたくさんある, などなどというわけです。 私はそれが死別の痛み を強めるのだと思います。 死は不当で不公平なことであり, 私たちに起こるべきではな

158 第Ⅲ部 トラウマを超える 喪失後の成長

いと思うのです。 ですが事実は, 死はすべての人に訪れるということです。そういうも のなのです。 そして、私にとっては, だからといって神が存在しないということにはな りません。 つまり,このことは私にとって神に対する畏敬の念をいっそうもたらしまし た。 神を理解することはあまりにも難しく, 神のやり方は到底わかりようがないのです。 それはまるで······ そう, 私にはまったく意味が通らないのです。 でもきっと, どこかに 何らかの意味があるんだと信じています。

家族との関係性

今回の研究参加者の世界観の変化の一つに, 家族のきずなへの信頼の回復がある。 家族の重要性が高まったのである。 「家族」 とは, 亡くなったパートナーや遺され たパートナーの親族やゲイの友人まで含んだ幅のある, いわばゲイファミリーであ ると定義された。 多くの男性は、 自分が家族システムにとって価値ある存在である ことを知り, そして, その家族システムが自らの幸福にきわめて重要なものである ことを知った。 年老いた親の介護や, 家族の子どもの養育に参加することに力を入 れはじめた人もいた。 また, 他のゲイの友人の介護を始めたり、地域のエイズ支援 団体のボランティアに参加したりするようになった人もいた。 以前よりも家族の一 人一人を以前よりも理解できるようになり, 家族とのつながりが強くなったと感じ るようになった。 家族との関係の質に, 高い価値を置くようになった。 例えばこう いうことである。

私の父は, 母の最期の1年間, 世話をしなければならなかった。 母は癌だった。 私は 看病を経験した人間として, 父に話しかけている自分に気づいた。 父は私がそれを経験 したことを知っており, 喪失について介護について何かを分かち合えたと感じるために, 介護経験を通して美しいつながりを持とうじゃないかという感じになった。私とパート ナーとの関係は,父と母との関係よりもずっと短いものだった。 しかし,それでも,辛 い死別体験を分かち合うことは, 素晴らしかった。 だから こういうことすべての中か ら, 物事のバランスがとれてきたってことになる。

他の参加者は,兄弟との関係について語った。

そんなに前のことではありませんが,私は弟にこんな手紙を書きました。 私たちは友 人のような関係になったけれども,それがどれほど重要なことなのかということを。私 は彼に誕生日カードを送り、こう書きました。 死別を経験した今, 私たちにとって人々 や人間関係が最も重要なのだと。

自己概念

これらすべての経験から, 包括的な自己価値観が最終的に形作られた。 人物像を 再定義するような発見があった。 以下の言葉は, UCSF コーピングプロジェクト

第7章 パートナーがエイズで亡くなった後に支えとなったスピリチュアルな力 159

のさまざまな参加者からの言葉である。 全体として, 自己価値観や新たな発見の感 覚の雰囲気を伝えてくれる共通の声となっている。

成熟

・「私は成長した」

・「私は強くなり,これまでよりも良い人になった」

「私は信頼について学んだ」

「私は人に尽くす, 愛情豊かな人になった」

自尊心

・「私は多くの能力を得て, 自分自身を尊敬するようになった」

. 「私は何でもできる気がする」

・「私には,これまで思っていたよりもずっと多くの能力があった」 達成

. 「私はこれまで,これほど一生懸命になり, 打ち込んだことはなかった」 ・「私はこれまで自分が思っていたよりも強く, より毅然としていてより決断 力があり, より鍛えられている」

人格

・ 「私は正しいことをした」

・「それは人格を試される場であった」

. 「私は他人を助けることができる」

・「これまで私の意図に, あのような純粋さを見出したことはなかった」 「私は頑張る」

「私は自分自身を信じることができる」

・「私は自分がどこまで貢献することができるかわかった。 それは,私の人格や, 私に何ができるかを反映している」

結 論

意味の再構成は、死別後の悲嘆からの回復や再適応の重要部分である。 本研究の 参加者の多くは、スピリチュアリティを発達させ, 亡くなったパートナーとの関係 を維持し, 死を自らの人生の自然な過程として受け容れるようになり, 家族の価値 を新たに理解し,自己や個人の能力に関する感覚を強めた。 経験と解決の相互作用 と新しい意味の創造は,世界観や個人の存在意義を再構成する上で, 創造的な原動 力として機能した。 死別という状況を通してスピリチュアリティを見つけ出した過 程から,成長をやめ、 人間としての魂を崩壊させるのではなく, 自己実現に向けて 人生を開始することができるようになった。 死別は正常で, 連続的なものであり,

160 第Ⅲ部 トラウマを超える: 喪失後の成長

そして,私たちの新たな意識化を促す力があった。 スピリチュアルな成長が成熟過 程の中で,どういう本質的な力を持つのか,そして困難や死別の状況にどのように 相互に絡み合うのかを認識し, 理解する必要がある。 スピリチュアルな現象は,文 化や特定の集団においてはテーマとなるが,それは同時に個人が想定する世界にも 固有のものである。 悲嘆の作業では, 意味を再構成する過程の中で自己のスピリ チュアルな側面を最大限に利用するために, スピリチュアリティについての個人的 な枠組みだけではなく, 文化的な特徴を認識することが必要となるのである。

パートナーがエイズで亡くなった後に支えとなったスピリチュアルな力

第7章

161

第 8 章

愛する人を失った後の成長

Thomas T. Frantz, Megan M. Farrell, and Barbara C. Trolley

愛する人との死別に伴う痛みを望む人々は決していないだろう。 例えば,子ども と死別した親はだれでも,子どもは人生で最悪な出来事だったという。 M. Stroebe, Stroebe と Hansson (1998) は死別研究の展望の中で, 死別が精神的健康, 身体的健康,社会的関係, 経済的な安全性、そしてこの世界についての基本的な信 念に否定的な影響を与えると強調している。 また, ほとんどの死別研究はソーシャ ルサポート, 病気を患う前の関係性の特質, コーピングスタイル, その他の生活ス トレッサーなど, 悲嘆過程に影響する変数を明らかにすることに焦点を当ててきた (Gass & Chang, 1989, Herth, 1990; Moss, Moss, Rubenstein, & Resch, 1993; Norris & Murrell, 1990; Yancey, Greger, & Coburn, 1990)。 愛する人を失うことによる痛 みや困難, そしてネガティブな影響について論争する余地はほとんどない。 しかし, 悲嘆が多くのポジティブな結果に気づきを促したという一見逆説的な観察知見につ いてはおしなべて見逃されてきた。 実際に, “神は私たちが対処できないものは決 して与えない”, “時はすべての心の傷を癒す” など, 死別をポジティブにとらえよ うとするこれらの言葉は、 特に死の直後には, 無益で腹立たしく, 人の気持ちを理 解していない表れだとしてたいていは却下されてしまう。

しかし, しばしば時間の経過は, それは子どもや愛する人を殺人や自殺で失った 人々にとっては時に年単位に及ぶが, たしかに心理的な癒しと, 愛する力や笑う力 を再びもたらしてくれる。 事実, 悲嘆を経験した人々には,最終的にかなりいろい ろなプラス面がもたらされることを示す研究が増えてきた。 これらのポシティブな 面は,死別の苦しみや悪夢のような影響を否認し, 軽視するものではない。 むしろ、 たいていは, 悲嘆の寂しい暗闇の中から、回復の兆しとして不意にゆっくりと浮上 してくるものである。

死に直面してもよいことは起こり得る

カミュ(1990)は死に関するエッセイの中で, あまりにも愛すべきものが多くあ

162 第Ⅲ部 トラウマを超える 喪失後の成長

るので,いかなる喪失でさえも, 致命的にはなりえないだろうと述べている。 Attig (1996)は悲嘆を経験している人たちをして,危うく溺れそうになった後に 海岸に打ちあげられた者のように, 人生を新たに始めようとしている者たちである とした。 溺れそうになった人の例で言えば,もはや自分が海中にいないことがわか り 彼らは家族, 新旧の友人, 地域社会, 神と再度つながるにつれて, 自分という 全体がより大きな全体の一部であることを理解するようになるのである。

死は愛する人の晩年にかかる継続的な介護ストレスからの解放というかたちで訪 れることもある。 Norris と Murrell (1987) は高齢者のために起きる家族ストレス は、愛する人の死に伴って軽減することを示した。 家族がしばらく患っていると その人が時間や気配りの中心となり続けるために, 日常の仕事が介護の後回しにな る。 愛する人の死は家族を負担から解放し, 日常を取り戻すことを意味することも あるのだ。

社会的きずな

悲嘆の過程を通して, ソーシャルサポートや友情が強くなったり, 新たに生じた りすることがある (Krause, 1986, Zimpfer, 1991)。 すべての人が危機的な状況下で 他の人々に助けを求めることができるわけではないが, それができる人は,気持ち の分かち合いを通じて友情が強まるのを経験するかもしれない。 Taylor, Lichtman と Wood (1984) や Collins, Taylor と Skokan (1990) は癌などの生命を 脅かすトラウマを抱えている人々は、この病気になってから以前よりも他の人々と の関係の中に喜びを見出すことや, 思いやりを持つようになることを発見した。 同 様にLehman (1993) は, 死別を経験した人々は家族を以前よりも重要と考える ようになるばかりでなく、他の人々に対しても寛大で,気遣うようになることがわ かった。 ソーシャルサポートは命綱となり, より焦点化した働きかけをすることが ある。これは特に老人が近親者を亡くした場合などにあてはまる。 Lund, Caserta, Van Pelt Gass (1990) は, 妻と死別した男性の第一、第二のソーシャルサポー トネットワークが妻の死後2年間で着実に大きくなることを見出した。 悲嘆とい う共通の痛みを通じて自分の魂をさらけだすことは,多くの友情を結び付けるもの である。

4~8カ月前に幼児を亡くして取材を受けた7組の夫婦は、お互いの関係や彼ら の他の子どもとの関係が深くなり, 良くなったと述べた (Helmrath & Steinitz, 1978) Miles と Crandall (1983) は子どもと死別した親の研究の中で,親は時間が 経つに連れて感謝や思いやりの気持ちが強くなり, 愛する者の重要性を高く評価す るようになるなど, 子どもの死後に起きたマイナス面よりもプラス面について語る ことが多くなった。 Calhoun と Tedeschi (1990) は, 彼らが面接した死別を経験し

第8章 愛する人を失った後の成長

163

たことのある成人52名のうち, 83% の人たちが本当に友人, 家族と思える人がい ることを再認識したと述べたことを報告している。

Oltjenbruns (1996) は青年期の死別研究で、 調査対象者のほとんどが愛する人 との死別を通して,以前よりも他者を気遣い, もっと強い情緒的きずなで結ばれ, 共感性が高まったと報告している。 特別な人々と親密な関係になることは, 愛する 人を喪失した場合に共通にみられる結果であるように思われる。

スピリチュアリティ

神や万物に対する人のスピリチュアリティや信念は,死という裏切りによって混 乱状態に陥ることがよくあるが, 死別から出現してくる変容後の信念体系は, しば しば以前のものよりも強い。 Chen (1997) は情緒的トラウマが日常の経験を超越 してスピリチュアリティを目覚めさせ、深めていくので, 悲嘆にはスピリチュアル な成長を促すきわめて大きな可能性があると論じた。 Calhoun と Tedeschi (1990) は調査対象者の67%が愛する人の死によって宗教的信念が強くなったと報告し, Salahu-Din (1996) が面接したアフリカ系アメリカ人や白人の未亡人は, 夫が亡く なった結果として自らのスピリチュアリティがさらに成長し 洗練されていったと 述べた。

Tarockova (1996) は人生で最も苦痛に満ちた死別は個人が成長する機会を与え ると論じ, 1973~1995年の死別に関する文献を展望して, 生命の喪失を超越する ことでポジティブな成長が得られるという自らの主張を支持した。

愛する人との死別に苦しんだ成人約300名のうち80%以上が, 宗教的信念やスピ リチュアルな信念が彼らの悲嘆の間に助けとなってくれたこと, かつこの強まった 信念がその後の人生に非常に有益であったと述べた (Frantz, Trolley, & Johll, 1996)。愛する人を亡くした人は人生により感謝し、 現在にいっそう注目するかも しれない (Kallenberg & Soderfeldt, 1992; Lehman et al., 1993)。 構造の明確な宗教 においても, 一般的な信念体系においても,いずれにせよスピリチュアルな信念が 強められていくのは, それ以外に理由や慰めを与えてくれるものがないからであろ う。 Balk (1991) Gilbert (1992) は10代や成人の調査対象者では, 宗教は新た な意味と安らぎを見出す源となることを明らかにした。

愛する人を失うという経験は, 人生目標のより高位の実存的意味づけや, ポジテ ィブな変化に関係があるのかもしれない (Edmonds & Hooker, 1992)。 Folkman (1997)は死別体験中のポジティブな心理状態に関連しているコービング過程は, すべてその根本に共通したテーマを持っていることを発見した。 そのテーマとは, 死別によって変化した人生の意味を探し求めるというものであった。 Cook, Wimberly (1983), Talbot (1996), Milo (1997) は子どもの死の影響について調

164 第Ⅲ部 トラウマを超える: 喪失後の成長

査したところ, 子どもと死別した両親の多くは個人的な変容を経験していた。 親た ちはその経験を人生において決定的なものであったとし, 結果として, よりポジテ ィブで,より深い価値や信念を得たと語った。

ライフスタイル

信念の変化が, 行動やライフスタイルの変化を引き起こしたり、 伴ったりするの は当然のことであろう。 Salahu-Din (1996), Hogan, Morse と Tason (1996), Humphrey と Zimpfer (1996), Bernard と Schneider (1996) はみな, 個人的な成 長はしばしば深い悲しみの過程を通過して得られると結論している。 自信, 対処能 力,そして自己信頼は着実に増していくだろう (Lehman et al., 1993)。 悲嘆を経験 している人々は, 死別以前には知らなかった内的資源に徐々に気づくようになるか もしれない。 死別と同じように, 重い病気の診断を受けることは,自尊感情や自己 価値を再確認することに関連し, 人生に肯定的な変化をもたらす可能性がある (Taylor & Brown, 1988; Taylor, Collins, Skokan, & Aspinwall, 1989)。

死別を経験したことのある人々についてよく引き合いに出され, 死別体験者にと って驚くべき変化とは,おそらく独立心と能力感である。 この独立心とは,当初は 愛する人が亡くなった真空状態の中で否が応でも突きつけられたものなのだが、悲 が軽減するにつれて,巧みに獲得したスキルや能力が表面化し、新たな自尊感情 を生み出す。 Hainer (1990) は事例研究を行い, 未亡人になることは夫の死別を 通して, 未亡人の自尊感情を高めることがあると結論している。 Calhoun と Tedeschi (1990) が面接した成人の死別経験者の多くは, 新しいスキルを身につ け,それまでやったことのなかったことをしてみて、もはや以前ほど他の人々に頼 らずに済んでいることをありがたく思い, 成熟したと感じ、 危機に直面してももっ と上手に対処できると述べた。 Salahu-Din (1996) 研究では, 未亡人たちは自信 がつき, 独立した人間として機能する能力を身につけたことを報告した。このこと は一人旅をしたり, 大学へ復学したり, 家族や友人からも強くなったと見られるよ うになったことなどに反映されていた。

感情

愛する人と死別した後, 悲嘆を感じる人々の多くは悲しみ, 罪悪感 怒り,恐怖 に無理やり直面させられる。 そして彼らは感情やその表現をよく理解するようにな り, 感情に対処するための精神的に健全な方法を学ぶようになる (Raphael & Nunn, 1988; Schwartz-Borden, 1986)。 時に, 悲しみの過程でユーモアが助けとな るべく同時に生じることがある (Stevenson, 1993)。 Calhoun と Tedeschi (1990) は悲哀の過程にある成人52人に面接し, その大多数が今や感情, 思考, 感覚を以

第8章 愛する人を失った後の成長 165

前に比べて表現するようになったと述べた。 中には本当に感じたことを発言するこ とへの恐怖心がなくなったと述べる者もいた。 Oltjenbruns (1996) は友人を亡く した人たちの多くは, 友人が亡くなる前よりも精神力が強まり, 感情的なきずなが 深まったと報告した。

このような調査結果の例から、 愛する人の死からたしかに何かを得る人も存在す ることが示された。愛する人の死から何か肯定的なものが得られるという可能性を 高めるのは何かについて調べた研究者も何人かいる。

ポジティブな結果を導く要因

日常の簡単な仕事を行う能力は, 悲嘆による成長を示す指標となることがわかっ ている。 Lund, Caserta, Dimond と Shaffer (1989) は日常生活の多くの仕事を終わ らせる能力は,死別後の望ましい結果に明らかに関係していると結論づけた。 Rubenstein (1983) は意味のある活動で日々を満たすことは, 健全な死別にとって とても重要であることを見出し, Sanders (1981) は悲嘆を感じている人々は簡単 な仕事を遂行することができる場合に, 有能感を感じると報告した。

Attig (1996)の発展させた悲嘆による成長とはこういうことである。 家族や新 旧の友人との関係の結び方を学習しなおし、 新しくつながりをつくること, 仕事を 通して地域社会と改めて結びつく, ボランティアをする, 社会的, 創造的, レクリ エーション的な活動を行う, 神や万物について再構成された信念体系と再び結びつ くことである。先述のFolkman (1997) は, 悲嘆からの成長は日常生活の中や, 何 か問題が起きたとき,あるいはスピリチュアルな信念やストレスを生じる状況で、 悲嘆を経験している人が新しい意味を積極的に探究するときに最も起こりやすいこ とを見出した。

Neimeyer, Keesee と Fortner (2000) は悲嘆の経験には実にさまざまな選択肢 (例えば, 死別で生じた苦痛に注目する, あるいは外的現実の変化に適応しようと 集中する) があり, ある特定の選択が他よりもポジティブな結果に至る可能性があ ると仮定した。

最後に, Braun と Berg (1994) Wortman, Silver と Kessler (1993) は, 一つ の具体的な哲学上の信念を悲嘆による成長を予測するものとして引用した。 すなわ ち, 愛する人がいずれ死ぬかもしれないという信念体系をもつ人は, 死に直面した とき,そのような苦難に対処できないという信念体系をもつ人々よりも, ネガティ プなインパクトに苦しむことは少ないだろうというものである。

死別を経験した一部の人にとっては, 悲嘆のあとには何か良いことが出てくると 結論しても大丈夫なように思われる。 その良いことが何なのか, 最初ははっきりと わからないかもしれない。 死が遺族に及ぼすインパクトを確実に予測することは困

166 第Ⅲ部 トラウマを超える 喪失後の成長

難である。 死別を経験した人がこの世界について捉えている様相, 死に方, 亡くな った人と遺された人との関係, 未解決の問題, 知的反応と感情的反応などといった 悲嘆過程に影響する変数を考慮する必要がある (DeSpelder & Strickland, 1992)。 死別の痛みは決して避けられるものではないが, 遺族は明らかに死別前とは違った 状態におかれ,この違った状態とは必ずしも壊滅したとか完全に傷ついたとか終わ りのない痛みを感じることを意味するものではない。 確かに, 悲嘆はすべての人々 に同じように影響を与えるものではない (Hansson, Stroebe, & Stroebe, 1988)。 し かし死は, 死別した人々が人生を歩む速度を遅くし、人々の存在の中核を改めて検 討し, 徐々に死から生じた成長と強さに気づくようになるような課題を人々に与え るのである。

研究の目的

私たちは悲嘆にはポジティブな側面があるだろうという一般的な仮説を立て, 8 年間にわたって収集した構造化面接のデータを分析した。 本研究の第一の目的は, 愛する人を失った人々が死の結果として何か良いことがあったと思っているかどう か,そしてそれらのポジティブな経験は何であるかを特定することであった。 第二 の目的は, 悲しみを感じている人々自身がポジティブな結果に至るために実行した こととは何であったのかを明確にすることであった。

方 法

対象者

本研究の対象者はデータ収集の約1年前に愛する人を亡くした成人397名である (死別からの平均月数は13カ月)。 各対象者は構造化された質問紙に基づいて面接 を受けた。 面接の所要時間は25分から3時間 (インタビューの平均時間は1時間 20分)で, たいてい遺族の自宅や, 場合によっては職場で行われた。 対象者は無 作為抽出ではない。 面接者が対象者の知人であるケースも少数あったが,ほとんど のケースでは面識がなかった。

本研究のデータ収集形式は, 同一でない面接者が各対象者を面接したため、いく らか通常と異なる点があった。 データはグリーフカウンセリングを専攻している 大学院生によって, 1989年から1996年の8年間で収集された。 毎年それぞれの学 生がおよそ1年前に愛する者を亡くした人を選び, 指導教官から渡された質問紙を 用いて面接を行った。 したがって本研究の対象者の参加基準は, 1年前に死別を経 験し、大学院生の面接者に自発的にその話をしてくれるということだけであった。

第8章 愛する人を失った後の成長 167

面接者は全員カウンセリングや関連領域の修士, 博士課程の大学院生であった。

面接の時期 (死別から1年)をこのように選んだ理由は (a) ほとんどの対象者 がショックから抜け出し, ある程度距離を持って悲嘆を考えることができるであろ う, それでいて, (b) 悲嘆はその激しさを感じ, それについて伝えられる程度に まだ鮮明であろうということである。 各面接者は1人の遺族と面接を行った。 面接 者には面接の準備, 実施, 終了方法について2回の訓練セッションの中で明確な指 示が与えられた。 それでもデータ収集法は独特であり、 結果の解釈には明らかに限 界があるのは言うまでもない。

対象者には面接時に以下のことが伝えられた。 それは面接者が初回面接から2~ 3カ月の間に再度連絡を取り, 対象者にどうやって過ごしているのか,そして肯定 的, 否定的両方の意味で面接が自らに影響したのかどうかを聞かせてもらうという ことであった。 フォローアップ面接では正式な形でのデータは収集されなかった。 フォローアップセッションの参加者の反応は圧倒的に肯定的なものが多かった。 対 象者の中には, 面接が自らにほとんど影響をもたらさなかったと述べる人もいたが, 死別体験者の多くは愛する人について語る機会があったことを嬉しく思い, 誰かが 耳を傾けて聞いてくれたことに感謝し, 面接がきっかけとなり自分の悲嘆の鍵とな る部分が解決に至ったと語った。

死別研究でよく見られるように, 対象者の大多数が女性であり, 女性73%, 男 性27%であった。 平均年齢は40~41歳であった。 正確な死因は集計されていない が 対象者の39%が予期できない突然死であり, 61%が長く患った末の死であっ た。 55%が病院で, 26%が自宅で, 19%がそれ以外の場所で死亡していた。死別 したのは対象者の 38% が親, 17% が配偶者, 13% が祖父母, 7% が子ども, 7% が兄弟, 19%が親戚や友人であった。 人種に関するデータは記録していない。 面 接者の大学院生が自分と同じ人種の人を面接したと仮定するなら, アフリカ系アメ リカ人9%, 白人 90% で, ほとんどが中産階級か,それより下の階級の人々であ った。

質問と分析

上記の基礎的情報を収集する質問に加えて, 以下の四つの自由回答式質問が行わ れた。それは, (a) 死の悲惨さにかかわらず, 死の結果としてポジティブなこと, または良いことがあったか, (b) この経験からあなたがこれまでに学んだ最も大 きなことは何か, (c) 死別前と比べて, あなたが今は前とは違った人間だという 点があるか, (d) 愛する人が亡くなってから行ったことのうち, 自分にとって最 も役に立ったこととは何か,というものである。

各回答は Thomas T. Frantz と Barbara Trolley が読み, 内容を要約した一つの語

168 第Ⅲ部 トラウマを超える 喪失後の成長

句にまとめた。 具体的には例えば, 質問1 (良いことが起こったか?)に対する回 答 「私は自分の人生と, 夫が生きていたときの生活とを比べて, 今は夫にもっと感 謝するようになった」 は, 「故人にもっと感謝するようになった」と要約した。 多 くの回答には一つ以上の要素が含まれていた。 このような場合には, 要約語句は一 つ以上になった。 例えば, 「私と父との関係はより強力なものになった。 母が亡く なってから, 父と一緒に活動し, より多くの時間を一緒に過ごすようになった。 ま また、他の人々の血液がどれだけ母を救ったかに気づき, 血小板を提供することを決 意した」 という回答は, 「より多くの時間を家族と過ごした」, 「人助けをしようと した」と要約した。

そして,それぞれの質問に対してFrantz と Trolley は別々に要約語句をカテゴリ 一化した。 その結果, 最初の三つの質問についてはおおよそ60種類, 4番目の質 間については100以上のカテゴリーができた。 多くの要約を含むカテゴリーについ ての一致度は90%以上であった。 Frantz と Trolleyの間で一致しなかったのは, 特 に該当した対象者が5人以下のカテゴリーについてであり,そのようなカテゴリー については両者で上位概念に含んだり, 組み合わせたり,あるいは削除することが できないかについて検討し, 一致に至った。 それぞれの質問に対するカテゴリーの 機能的リストはそれぞれの対象者の回答が整理されたもので構成されている。 これ らのカテゴリーを用いて, 分類作業に参加していないMegan M. Farrell は各質問に 対する調査対象者の回答を読み, 各々の回答をカテゴリー別に分類したところ,こ の分類と Frantz と Trolleyの分類の一致度は94%以上であった。 不一致箇所は議論 しながら解決させた。

結果

続いて各質問から得られた結果を示す。 結果をまとめた以下の文章の冒頭で,各 質問に対して得られた個々の回答の合計数, ならびにカテゴリー数を示す。

質問1: 死から何か良い結果が得られたか?

438個の個別回答から56個のカテゴリーが得られた。 面接を受けた悲嘆経験者の うち, 愛する人が死んだ結果として何も良いことがなかったと語ったのは16%だ けであった。 つまり, 84%の人が何かプラスになるようなものがたしかにあった と述べた。 この研究において少なくとも対象者10名によって指摘されたポジティ ブな結果をまとめたものが表8-1である。 対象者の3分の1は,死が彼らの家族 や友人との関係を強め, 親密にしたと指摘している。 例えば, 夫が亡くなってか ら,子どもたちは前よりもしばしば私のところに訪れるようになった」, 「以前はほ

第8章 愛する人を失った後の成長

169

8-1 質問に対する回答: 死から何か良いことが得られたか?

回答 % 33 1. 家族が親密になり, コミュニケーションが改善し、家族や友人との関係が強まった 2.人生に感謝し、充実感を持って生き. より良い人生観を持ち、優先順位を付けるようになった 3. 自分自身を頼らなくてはならないために, 強く. 自立的になった 4. 愛する人がもはや苦しまずに良い場所にいる 5. 忍耐強く、理解があり、 受容的で思いやりを持つようになった 6. 介護負担が取り除かれた 7. 死への恐怖が少なくなった 8. 信仰的信念が強くなった 9. 何も良いことはなかった 20 14 9 6 3 3 16

注) N=397. 複数回答のため、 合計は100%ではない。

T. Frantz, 1998 *Positive aspects of grief", Pastoral Psychology.47.p.8からの引用。

とんど会わなかった親戚と接するようになった」, 「継母といっそう親しい関係にな 「った」などである。 家族との親密な関係は, 明らかに本研究において, 死から得ら れた主要なポジティブな結果であった。

2番目に多かったポジティブな結果は, 対象者の約20%が述べているもので 人生への感謝、 そして充実感を持って生きるということへの感謝が強くなったこと であった。 例えば, 「私は前ほど物事を先延ばしにしようとしなくなりました」, 「以前は重要だと思っていたが本当はそうではないことにあまり影響されなくなっ た」, 「今では父に会う度に愛していると伝える」 などである。 こういう回答をした 人に共通して見られる主題は, 愛する人の死は人生についてじっくり考えることに 直面させ, 当然だと思っていたことを改めて評価させたということである。

対象者の14%は愛する人の死後、自己への信頼が高まり, 自立心がより強くな ったと述べた。 以前は故人だけにしかできないと思っていたことを自分ができると いうことを発見し,かなり驚きを感じている人が大勢いた。 例えば以下のようなこ とである。

そのことで私は家族から離れて,より自立心が強くなりました。 母が亡くなった今, 私は自分で思っていたよりも強いということに気がつきました。 自分で多くのことをす るようになり、危ないことをやってみることを恐れません。 愛する力, そして今日を生 きることで、ものによっては,以前思っていたほどさして大事ではなくなりました。 優 先順位がついたのです。 物事に対処しなくてはなりません。 もしそうしないと家族を破 滅させてしまうかもしれません。

対象者の少なくとも10名が述べた悲嘆過程の他のポジティブな結果は, (a)他 者を理解し, 受容し, 思いやるようになり, そして, 急いたり,簡単に動揺したり

170 第Ⅲ部 トラウマを超える 喪失後の成長

することが少なくなった (ある男性が妻のために洗濯をしていたときに洗濯機の水 が床中に氾濫してしまったことに触れた。 「娘が死ぬ以前だったら, 私は怒り狂っ ていたでしょうが,いろいろ経験してみた今となっては, そんなことは大したこと じゃないという感じでした」), (b) 死への恐怖が少なくなった, (c) 彼らはスピ リチュアルな信念, 宗教的信念においてより強くなり, 安定した。

最後に, 良いこととして挙げられたものの中には,上記の結果とは質の異なって いたものが一つあった。いわば死そのものについての安堵感であり, これは愛する 人がもはや苦しまずに良い場所にいるために,あるいは介護負担がようやく取り除 かれたために生じたものであった。

質問2 これらの経験から何を学んだか?

477個の個別回答から55個のカテゴリーが抽出された。 対象者の98%が死や悲 嘆の経験から何かを学んだと述べた。 彼らが学んだこととして列挙された上位10 個の要約カテゴリーが表8-2である。 この質問への回答の大多数 (約3分の2) がポジティブで勇気づけられるものであった。 具体的には, 最も指摘が多かったの (サンプルの35%が述べた) は道中でバラの臭いを嗅ぐことを覚え, 愛している人 の存在を当たり前のこととは思わなくなり, 小さなことにも感謝の気持ちを持ち, そして全般的には人生に新しい意味を見出すことを学んだということであった。 対 象者の多くの人が述べたのは,自分で思っていた以上に強く, 対処できたというこ と,思いやりを持ち, 共感的になったこと, そして泣き, 悲しみ, 故人について語 ることができることは役に立ったということであった。

彼らが学んだことについてのコメントは以下のようなものである。

8-2 質問2に対する回答 この死から何を学んだか

表?

回答 % 1 バラの匂いを嗅ぎ, 人々に愛していると伝え、 その瞬間を生きる 35 2 死はいつでもやってくる, 人生は短い 私たちは皆いつか死ぬ 22 3 自分はもっと強く, もっと自立的で、 より良く対処できる 4 痛烈な悲嘆とはどのようなものであるか 5. 人生とは続いてゆくもので, それを背後に置き、受け入れなければならない 6. 自分は前よりも思いやりを持ち、理解し、優しくなった 13 9 8 6 7 泣くこと, 感情を分かち合い, 悲しむことは大切である 5 8. 死への恐怖が少なくなった 9 神に対する信念が強くなり、 スピリチュアルになった 3 2

注) N=397 複数回答のため, 合計は100%ではない。

T. Frantz, 1998 "Positive aspects of grief Pastoral Psychology. 47. p.9からの引用。

第8章 愛する人を失った後の成長

171

形のあるものは重要ではない。 つまり、 外見, 年齢, 体重などは表面的なもので,気 にする価値のないものである。 私は物事を当然のこととして考えずに,子どもをもつこ とが神様からの贈り物だとわかった! 遅くなりすぎる前に, 人々に愛していると伝え なさい。 毎日が特別なのだ。 もし私が世間に腹を立てても······人々に八つ当たりをして はならない。

94歳の母を亡くした女性は、自分が学んだことは 「たくさんのくだらないこと にしがみつかないこと」だと語った。

全体の40%近くの人が,学んだことは必ずしもポジティブなものではないと示 したことは興味深い。 21%以上の人が人生は短く, 死はいつやってきてもおかし くないこと,そしてわれわれは, みないつかは死ぬのだということを学んだと語っ た。 全体の8%の人が,人生とは去り行くもので,それを心配することは意味のな いことであり,それを受け入れなければならず, それを背後に置き, 動き出さなく てはならないと述べたのを合わせると, 少数ながらそれなりの割合の悲嘆経験者が, やや運命論的で諦観的に成ったことを示している。 これらの対象者の中には,やや 運命論的になりながらも, 「どのみち死ぬことになるなら, 可能な限り自分らしく しようじゃないか」 というような,ある種の自由さを感じるようになったと思われ る人もいる。 その他の者の場合,この運命論によって彼らは被害者の役割をとるよ うになり,自らをまったくコントロールのきかない非人間的な機械の歯車だと感じ るようになってしまったように思われた。

最後に, 面接対象者の8%は率直にこう述べた。 つまり最もよくわかったことは, 悲嘆がどれほど痛烈なものであるかということで, そもそもどうやったら人生が再 び大丈夫になるのかわからないかということである。その内容は以下のようなもの である。

両親は不死身ではない。 両親とはいつもそこにいるものだと思うものだが, それは間 違っている。

私はこんなに傷つくとは思わなかった。 私は自分の人生においてこれだけの痛みを味 わったことがなかった。 私は最悪の敵にも,こんなことは経験して欲しくない! 私は 何も学んでいない。 何を学べたというのか? 考えるだけで, 今も悪夢だ。

質問3:どのような点で変わったのか?

521個の個別回答から64個のカテゴリーが得られた。 面接を受けたほとんどの悲 嘆者, つまり 85%の人が愛する人の死を経験した結果, 自らが変わったと述べた。 変わったという面で最もよく見られた点をまとめたものが表8-3である。 死とそ の余波の影響は対象者の4分の3以上で肯定的であったが, 4分の1では否定的で

172 第Ⅲ部 トラウマを超える 喪失後の成長

あった。 最も頻繁に挙げられた変化 (調査対象者の32%) は, 彼らが愛する人を 失う前より, 強く, 自立心が高まり, 自信を持ち, 実力がついたということであっ た。 17%の人々は死別以前よりもその瞬間を生き, 人生に感謝するようになった 一方で, 14%の人々は気持ちが優しくなり, そして家族や友人に愛していると表 現するようになったと述べた。 以下のような回答例がある。

私は前よりも能力があり, 人生をコントロールし、 何事にも対応できるように感じま す。

私は成熟しました。 ずいぶんと落ち着きました。 父の死が, 私を成長させてくれたの です。

私は冒険してみることに対して前よりも前向きになりました。 転職し、自分のアパー トに引っ越しました。

私は自分の意見をはっきり述べるようになり, ずっと強くなりました。 私がどう感じ どう考えるべきかを人に言われることについては,前ほど寛容でなくなりました。

死るようになりました。 前よりも死をよく理解できるようになりました。 前よりも死につ いて安心感があります。 痛みの中には癒されるものもあるが, そのまま残る痛みもあっ て, でもそれでいいのだということがわかりました。

について考えるとき,もちろんワクワクはしませんが, 落ち着いた気持ちでいられ

他方で死は,多くの面接対象者を以前よりも孤独感, 悲しみ, 用心深さ, 優柔不 断さ,そして死の恐怖に陥らせた。 そしてまた別の者たちには,死が不公正で気ま ぐれなものに感じられ, 死によって困難な状況におかれたことについて苦々しく、 頑固になり、怒っている人もいた。 以下が彼らの言葉である。

私は前より孤独で, セックスの面でも欲求不満です。 あごひげも剃りました。 私は決 して以前と同じ人間にはなれません。 私の一部は死んでしまいました。 私は考え方も, 感じ方も、見かけも変わってしまいました。 自分が80歳のように感じます (実年齢は47 歳)。

私は夫や息子を守ろうという気持ちが強くなりました。 私の父がしたように,彼らが 私をひとりぼっちにしてしまうのが恐いのです。 彼らがいなくならないように私は彼ら を守らなくてはなりません。 私はこれまで思っていたよりも強くなったが,怒っていま す。 人生は私に何も喜びを与えてくれません。 私は外出をしたくないし, ほとんどの家 族や友人と距離を置いてしまいました

質問4:自分自身を助けるために, 自分でしたことは何か? 654個の個別回答から105個のカテゴリーが抽出された。 質問4は他の質問より

第8章 愛する人を失った後の成長

173

表8-3 質問3に対する回答: どのような点で変わったのか?

回答 1. より成熟し、 自信を持ち、 自立的で、 強い 2 今を生きる 人生に感謝する 3. 思いやりや理解があり、人々に愛していると伝える 4. 友人や家族と親密になり、 家族の中で新しい役割を持っている 5 孤独で 悲しく. 自分の一部が死んでしまった 6. 死や癌をもっと恐れるようになり、 危うくなった 7. 苦々しく、 頑固で. 不快で、 手に負えない 8. 外出できない 決断できない 用心深くなる 9. もっと信心深くなる 10. 変わらない % 32 17 14 11 10 5 5 3 3 15

注) N=397. 複数回答のため、 合計は100%ではない。

T. Frantz. 1998 'Positive aspects of grief Pastoral Psychology. 47.p.11からの引用。

も多様な回答が得られ,これを要約するのに必要としたカテゴリー数は他の質問の 2倍となった(表8-4)。 非常にはげまされるのは, 381人 (面接を受けた人の 96%) が自分自身を助けるために何かをしてきたと述べたことである。 すなわち, 悲嘆があるにもかかわらず, 一貫して被害者的な役割に屈した者はいなかったこと になる。

明らかに, 悲嘆を経験している人が自らを助けるために主にしたこととは, 忙し くし続けることであり、特に仕事や学校に行ったり、家事をしたり, 家族,とりわ け子どもたちの面倒を見ることであった。 いつもの習慣に戻り, 決断をしないで済 むことは, 悲嘆を少し和らげたと指摘した人は多かった。

興味深いことに, 人々が自らを助けるためにしたことのおよそ半数が, 例えば仕 事, 旅行, 運動, 読書, ボランティア活動, 洋服の買い物, 家のリフォームなどで, これは悲嘆から気持ちをそらし, 死別や悲嘆に気持ちが向くことから一休みしたり, 回避したりすることであった。

これとは逆に、悲嘆を経験している人たちが自らを助けるためにしたことのおよ そ半数は故人や悲嘆に直接関係することであった。 例えばサポートグループに行 ったり、墓参りをしたり,泣いたり, 故人について話したり夢を見たり, 日記をつ けたり、思い出話にふけったり、写真を見たり, 故人が所有していた物に触れたり, 検死報告を読んだりである。

人々が自らを助けるためにしたことの半数が喪失や悲嘆に直面することであった 一方で, 他の半数は死を回避し, 人生の他の側面に気持ちを向けていたことから, 悲嘆に直面することも, 回避することもそれだけが唯一の答えではなく,それらの

174 第Ⅲ部 トラウマを超える喪失後の成長

表8-4 質問に対する回答自分自身を助けるために、 自分でしたことは何か? 回答

%

1. 死後と. あるいは学校に行った. 忙しさを保ち、 いつもの習慣に従い 家族の面倒をみた 2. 語り 泣き, 悲嘆し、 感情を表出した 3. 家族と親密になった 25 17 16 4. 思い出を生かしたままにし、楽しく過ごしたときのことを考え、写真を見て、 個人の友達と語った 12 5. 自立的で, 決断力を持ち、 自己主張をし、 自信を持ち、 新たな優先順位をもった 6. 信心. 信仰心が強くなり. 教会に行って祈った 7. 休みをとり、 旅行をした 8. 運動をし、体重を減量し、 健康的に食べた 9. カウンセリングをしてもらえる場所を探した 10. サポートグループに行き. 同じ状況の他の人たちと語った 11. 故人が喜びそうなことをした 12. 自分自身のために, 服, ボート, 家などを買った 13. 故人の夢を見たり、 故人と話したりして、その人が自分と一緒にいると信じる 14. 他者を援助した 15. 日記をつけた, 歌, 時, 手紙を書き 仲間を作った 8 8 6 4 16. ボランティアを行ったり、 クラブに参加したり. 授業を受講したりした 3 3 17. 読書をした 4 18. 何もしていない 19. 否定 回避した 20. 墓参りをした 注) N=397. 複数回答のため、合計は100%ではない。 3 2

T. Frantz, 1998 *Positive aspects of grief Pastoral Psychology, 47, p.12からの引用。

組み合わせであると結論すべきであろう。

考察と結論

長年, 悲嘆経験者にカウンセリングを実施したり、死別サポートグループを支 援したりした経験から, 愛する人を亡くした結果, 悲嘆者に何らかの成長が起こる と指摘することは, 役に立たないばかりではなく,どうしてそうばかげたことが言 えるのかと怒りや衝撃すら生じさせるものであるのがわかっている。 にもかかわら ず, 私たちは愛する人を亡くすことでよいことが起きる場合があるものだというこ とにしばしば気づいた。 この結論を支持する調査研究も増えつつある。

私たちの研究は, 悲嘆を経験している圧倒的多数の人々にとって,死から明らか に重要なポジティブな面が生じることを示す証拠である。 約1年以内に愛する人を 亡くした人に、どのような良いことがあったか、結果として何を学んだか, 今はど のように違うのかという質問の中で,以下の五つの点が浮かび上がってきた。

第一には,死別を経験した多くの人々は,彼らは以前よりも人生の価値に感謝す

第8章 愛する人を失った後の成長

175

ることを学んだということである。 彼らは人生が特別で, 貴重であり,その瞬間を できる限り懸命に生きなければならないと学んだのである。 優先順位を再考し, 家 族や愛する人と時間を過ごすことにより重点を置くようになったと述べている。 平 凡な日常においても、 今ではバラの臭いをかぐことに時間を取ろうとするのであ る。

第二に, 死別を経験した人たちは, 死別の痛みを切り抜け, 以前は故人がやって いたことを自らやるようになった結果として, 前よりも強くなったと述べたことで ある。 多くの人が,自立心が高まり, 成熟し,自己を信頼し、 自信をもつようにな り,しばしば新しく見出した, あるいは予期しなかった自分の強さに驚きを表した。 もちろん,このことは対象者の全員, あるいは大多数に当てはまるというわけでは ないが,本研究の4分の1から3分の1の調査対象者が示したのである。

第三には,対象者のかなりの人々にとって, “悲劇は人々を一つにする" という 決まり文句は真実であったようで,自らが死別前よりも愛する人や家族と親密にな ったことに気がついていた。 多くの人が以前よりも、もはや愛する人がいることを 当然のようには思わず, 彼らに愛していると伝えるようにし, 以前よりも家族と連 絡をとるようになったと報告した。

第四には, 面接対象者の中で, 死によって明らかに状態の悪くなった人たちが比 較的少数ではあるが, 顕著な一群としてそれでもなお存在していることがわかった。 彼らは死別で打ちのめされ, 愛する人が亡くなる前よりも孤独を感じ, 悲しみ, 人 生への満足感が少なくなり, あきらめるようになった。 彼らは死に直面して無力感 を表し、多くの人は辛く冷たい気持ちになったと報告した。 そのような反応は,悲 嘆の初期から中期にかけてはめずらしいことではなく, 時間とともに消えることが しばしばだが, 誰でもそうなるわけではない。

第五には,全体の96%が自らを助けることをし, それが死別の対処に肯定的な 違いを生じさせたということがわかったことは励みとなった。 とりわけ興味深いの は自らを助けるために行っていた一般的な二つのタイプの行動は逆説的なものであ ったということである。 一方では悲嘆に直面し, 感じ 表現し, 泣き 愛する人の 思い出を生かしておこうとするのだが,他方では悲嘆を回避し, 仕事, 学校, 子ど もの世話, 旅行, 運動, 買い物, ボランティア活動に身を投じ, 少なくともしばら くの間は彼らの心の奥底に押し留めておこうとしたのである。 悲嘆の中にうずくま ってしまうだけかもしくは回避するだけの人たちにおいて, 悲嘆が最も辛くなる ということを私たちは観察するかもしれない。 最もうまく死別に対処する人々は, 悲嘆を受け入れることも回避することもする人たちであり,このような人たちはあ るときには痛みを感じ, あるときには痛みを感じない方法を見つけることができる のかもしれない。

176 第Ⅲ部 トラウマを超える 喪失後の成長

ここで見出したことは興味深いことに, Gallagher, Lovett, Hanley-Dunn と Thompson (1989) が悲嘆を経験している成人211名を対象とする研究で, “死別へ の対処が上手な人とは, さまざまな認知的スキルや感情的スキルを日常自分が行っ ていることの中でずっと持ち続けていく一方で, 悲嘆によって生じた悲しみや感情 的な動揺を経験することができる人なのだろう” と示したことに似ている (p.118)。 より重要なことは,私たちの結果が Stroebeら (M. Stroebe, Schut, & Stroebe 1998; W. Stroebe & Stroebe, 1994) の提唱した悲嘆の二重過程モデルを裏づけてい るように思われることである。 Stroebe らは悲嘆を感じるという感情的な経験と気 持ちを立て直して生き続けていこうとすることは,いずれも健康的な悲嘆過程の重 要な要素であることを論じた。 つまり涙に満ち, 感情的で動揺をもたらすグリーフ ワークと, 感情を抑制し, これに対処し, 仕事や活動に再び従事することとの間の バランスは,死別を経験した人がいかにうまくその過程を切り抜けられるかという バロメーターになるのかもしれない。

カウンセラーは悲嘆の中で次のような理由で悲嘆の中で“行き詰まってしまった" 人々に出会うことがある。 それは, (a) 仕事や他の活動に逃避することで悲嘆を 回避したから,または, (b) 活動的な生活ができなくなるほどに悲嘆に明け暮れ たから, あるいは (c) (a) と (b) のどちらもしなかったからというのが理由 であった。私たちの結果は、このような人々に働きかけるとき,この人たちが悲嘆 の逃避と没頭との間のバランスを見つけるのを援助し, それぞれの対処法は組み合 わせて初めて健康的であることを理解してもらう必要があるのかもしれない。 詩的 に述べるなら,「預言者』(原題 The Prophet) (1923) の中で Kahlil Gibran が著し たようになる。

理性が支配するだけなら,そこには抑制しかなく, 情熱があるだけなら,自分を焼き 亡ぼす炎でしかない。 それゆえに, あなたがたの魂をして, その理性を情熱の高みへと たかめさせなさい。 理性がそこで思うままに歌えるように。 そしてさらに, 理性によっ て情熱を導かせなさい。 そうしてこそ, 情熱は日々新たによみがえり, 不死鳥のように 自分の灰の上に起 (た) ち上がって行きます。

最後に, 喜ばしいことに, 愛する人が亡くなったことで,これまで会ったことの なかった家族とのつながりができたという小さな奇跡を体験した人が面接を受けた 中に2名いたことに触れたい。 ある女性のケースでは,一度も出会ったことのなか った父親が死亡広告を読んで連絡をしてきて32年たって初めて会えたという ことがあった。 もう一つのケースも似た話で, 父親違いの兄弟姉妹が死亡記事を読 んで連絡をしてきたため, 23歳の参加者の女性はそれまで自分に異父きょうだい がいることさえ知らなかったのだが,新たに2人のきょうだいがいることがわかっ

第8章 愛する人を失った後の成長 177

たのである。

Elizabeth Kübler-Ross が1969年の著書で, 死にゆくことについてはっきり描い て以来,死別研究が行われてきた過程を後戻りし, これを踏まえるとき,私たちは 悲嘆の影響を理解する上で比較的新しい構成要素を経験しつつあるのかもしれな い。 1970年代後半や特に1980年代に調査が積み重なってきたとき, これらの研究 では死別が遺された人に耐え難い苦痛を与えることや, カタルシスやサポートを伴 って, その痛みに直面し, 悲嘆を経験することが必要であることが強調された。 今 や私たちは, 悲嘆の悲惨さだけに力点を置くことから, 悲嘆の結末が必ずしもすべ て悪いものではないということを認識する方へと, 移ってきている。 そして, おそ らくは不本意ではあっても、 人によっては, 愛する人の死後, 人生の質が何らかの かたちで良くなるということに気づきつつあるのだ。

部 トラウマを超える 喪失後の成長

第Ⅲ

178

第IV部

ストーリーを癒す 研究と内省



第 9 章

打ち砕かれた信念

トラウマ・カウンセラーという自己の再構成

Marla J. Arvay

こなごなで, わけがわからない･･････」 ガラスの破片みたい･･････ キャロルの家のダイニングテーブルに, 2人で腰掛けている。 私は自分の苦しみに ついて理解しようとしていた。 泣きじゃくりながら, とぎれとぎれに言葉をしぼりだ す。 「結局, 私, どうしたらいいのかわからない。 世の中とか、 自分とかの信念が, ほと んど崩れちゃったの キャロルは言った 「ルビー, あなたは自分が構成主義者だって何度も言っていたでしょ う。 新しい信念体系がつくれるってことじゃないの?・・・・・・ もっと現実にあった信念をね」 彼女の言葉に私は, 衝撃を受けた。 確かに, 私は理論的には, 構成主義の立場をとる。 でも,相矛盾する二つの世界を足場とするときに, どうやって自分自身を再構成したら いいのだろうか。 そう, 片方の足は, 確実さという幻想に満ちた私の過去にある。 もう 一方の足は,不確かな未来の中で足場を見つけられずにいる。 今の時点では, 構成主義 者であることは何の役にも立たない。 構成主義では,具体的なやり方を示したりはしな い。 だから、 信念をつなぎ合わせる方法を示したりはしない。 現在の修羅場で身動きが 取れなくなっているということだけしか, 今の私にはわからないのだ。

この文章は, ルビーが1996年5月に書いた日記の冒頭箇所である。 本章では, ここで浮き彫りとなった苦しみ, すなわち, トラウマ的な喪失に直面し、自己と世 界の中心仮説が打ち砕かれたときの苦しみについて考察をくわえる。 ルビーは,調 対象者として, あるナラティヴ研究に参加した人であった。 このナラティヴ研究 では、トラウマ的なライフイベントのサバイバーと日常接しているカウンセラーに 協力を依頼し、二次的外傷性ストレスの影響を調査した。 この調査は結果の一側面 として変化する中核的信念の折り合いに苦しむカウンセラーのナラティヴがどう 構成されるかを明らかにし, 心身の健康を保つためにカウンセラーがいかにさまざ まな方法で生活を立て直したかを明らかにした。 本章には三つの目的がある。 すな わち, (a) 混乱状態からナラティヴ的な意味構成をするやり方は,人それぞれで 具体的なものである。 その例証として, 2人のトラウマ・カウンセラーのナラティ グアカウント (narrative accounts) を提示する。 (b) それぞれの人生が, スト

181

ーリーを語るプロセスを通して, ナラティヴに再構成されていく様子を調べる。 そ して, (c) トラウマのせいで彼らが前提としていた世界が崩れたとき, その状態 にどう折り合いをつけるのかという問題について考察を加える。

ディスコース 本章を組み立てるにあたり、理論的な定義づけをしておく必要がある。 そしてそ の後,打ち砕かれた信念のナラティヴの再構成について論じていく前に, 橋渡しと なるような記載をしておく必要がある。二次的外傷性ストレスがトラウマの言説の 中で,どのような位置づけなのかを明確にするために,まず,二次的外傷性ストレ スにはさまざまな定義があることを説明する。 つぎに, 認識論としての構成主義と 調査技法としてのナラティヴがどのように関連しているのか, 理論的に述べる。 最 後に,自己がナラティヴ的に構成されていく様子について説明し, 調査に用いた内 省的 (reflexive) なナラティヴの方法について概要を記述する。 この理論的序文に 続き、2人のトラウマ・カウンセラーのナラティヴ・アカウント (訳注: アカウン トについては第10章を参照。 ここではナラティヴによる一連の説明を指すと考え, ナラティヴ・アカウントとした) を提示し, 続いてトラウマ的喪失に直面した自己 の再構成の様子について議論する。

理論的序文

二次的外傷性ストレスの定義

二次的外傷性ストレスとは, トラウマ関連の文献で扱われてきた概念である。 例 えば, Herman (1992) は 「外傷性逆転移」 と記している。 また, Curtois (1988) は,「接触被害」と記し, 外傷後ストレス障害(PTSD) には伝染の恐れがあると している。 そして, Figley (1995) は, 「共感疲労」 という言葉を用いている。 Mollica (1988)はクライエントの無力感がカウンセラーに 「感染」することを指 摘し, Danieli (1984) は, ホロコーストのサバイバーの治療に当たるカウンセラ ーが患者と同じ悪夢を見た, という逆転移の症例報告を行っている。

Stamm (1995) は,二次的外傷性ストレスが疾患であると主張している。 その 定義がDSM-IV (American Psychiatric Association, 1994) における PTSDの記述 に見出せるからである。 この疾患の本質的な特徴は, 他人の死や重傷, 身体保全の 危険を伴う出来事を体験、 または、 目撃した後に,または,不意の, または暴力的 な死や重傷, 死や負傷の危険に家族や親しい知人が巻き込まれたことを知った後に、 特異的な症状が生じるというものである (p.424)。 トラウマ・カウンセラーの場 合には、クライエントが重要な他者となる。 Stamm (1995) は, 「援助者が強い恐 怖,無力感,戦慄でもって反応したとすれば援助行為が病の原因となる可能性 がある」 と結論づけている (p.xvii)。

182 第I部 ストーリーを癒す 研究と内省

トラウマ関連の文献を調べると、二次的外傷性ストレスと代理トラウマという用 語の違いについても, 議論がある。 前者はDSM-IV (APA, 1994) の診断基準にふ くまれるものであるが, 後者は McCann と Perlman (1990) よる構成主義者の自 己発達理論に依拠したものである。 Pearlman と Saakvitne (1995) は,問題となる 現象を症状として理解することには反対しており,その概念を病理として提唱した わけでもなかった。 そうした経験には適応的な性質があり、 個別の意味の探究には 役割があることを強調している。 Pearlmanらは, 代理トラウマを以下のように定 義している。

クライエントが抱えるトラウマについて, 共感的に取り組んだ場合, セラピストには 内的な経験の変化が訪れる······ 人間が人間に拷問を加え, 屈辱を与え, 裏切りをもたら す話を何度も聞かされるにつけ, 悲しみ, 激怒, 憤りという, まさに強烈な反応が沸々 と湧いてくる。 それに続いて, 嘆き, 麻痺, 深い喪失感にも襲われる･･････これは職業病 である。 セラピストの病理によるものでも, トラウマを抱えたクライエントが意図的に 及ぼすものでもない。 (p.151)

二次的外傷性ストレス (または代理トラウマ)の経験については, 伝統的な西洋 の心理療法モデルから解き放ち, 構成主義的な枠組みから再構成する必要がある (Arvay & Uhlemann, 1996)。 近年のトラウマ学では 「疾患」 に対するとらわれが認 められるが, Mahoney と Moes (1997) の言葉通り 「疾患は, 倒すべき怪物では ない」 (p.188)。 Sampson (1985) の指摘によれば,病理が個人の内部に存在する, という考え方をとらえ直す必要がある。 自分たちの視野を広げて, 文化的, 政治的 な観点からも人間の苦悩を説明するのである。 構成主義者の枠組みをもてば、スト レスの文脈的な性質や変化の恒常性を認めることができる。 トラウマ学者の最近の 傾向を調べてみると (例: Figley, 1995; Stamm, 1995),二次的外傷性ストレスと いう現象は, 病気という隠喩の中に位置づけられている。 例外的に, Pearlman と Saakvitne (1995) はトラウマ経験者の援助という仕事が, 援助者に変容をもたら す可能性について認めていたが, 一般的には, トラウマ・カウンセラーのストレス 反応は,関係的,あるいは, 社会的に構成されたものとしては扱われていない。 二 次的外傷性ストレスにナラティヴのアプローチを適用すれば、 この 「疾患」の社会 的な構成をあらわにすることができるかもしれない。

構成主義とナラティヴの関係

構成主義者の考えでは,認識可能な 「唯一の真実」, あるいは 「現実」というも のは存在しない。 構成主義者は, 知識や真実が発見の対象ではなく, 創造あるいは 創作されるものであると主張している (Anderson, 1995; Schwandt, 1994)。 現実と

第9章 打ち砕かれた信念

183

は,本質的に,個人的で協働的な構成の産物であると説明される。 Kelly (1955) の説明によると, 理解とはすなわち意味の産出であり, これは能動的で合目的的な ものであった。 さらに, 意味は, 差異を際だたせることにより, そして社会的活動 の一形式である 「言語化」 を通じて, 構成される。 Gonçalves (1997) は以下のよ うに述べている。

言語のなかでこそ意味は構成される……言語に解釈や意味が存在するのは,単語の組 み合わせによってナラティヴの筋や構図が整えられるプロセスが特に存在するからであ る。 ナラティヴの構図においてこそ, 意味という現実が能動的かつ創造的に構成される のである。 (pp.xiv-xv)

こうした仮定, つまり意味の自己言及性, 関係性, 対話性を想定すれば, 調査技 法としてのナラティヴは,意味の構成を探る科学者にとってふさわしいものになる。 著名な構成主義者 (Cox & Lyddon, 1997; Gonçalves, 1997; Hermans, 1995; Mahoney & Moes, 1997; Neimeyer & Stewart, 1996; Neimeyer, Keesee & Fortner, 2000) は, 構成主義による研究や臨床において, ナラティヴの転換を推し進めることを主張し ている。

自己の構成に関するナラティヴの本質

人間は, 自分のストーリーを生きる存在であり,その結末を確かめることができない。 しかも, 人生に新しい出来事がつけ加えられれば,いつでもその筋を書き直さなければ ならない。 したがって, 自己は, 静的なことがらや物体ではない。 過去の姿と将来予想 される姿を含んだ歴史的な統一体として個人的な出来事を構成したものである (Polkinghorne, 1988,p.150)。

Polkinghorne は, 自己とはプロセス, 特にナラティヴのプロセスであるという 見方を提唱している。 しかし, こうした見方は、型にはまった科学者がとるような, 伝統的な自己の見方とは異なっていた。 伝統的な理論家は,ごく最近まで, 単一的 で,核となる, 凝集性の高い存在として自己を概念化してきた (Kohut, 1977) 環 境との相互作用や人間関係や文化による影響があっても、個々人には,生涯を通じ て, 安定性の高い, 一定して変わることのない性質, あるいは, 核となる存在が備 わっているとされてきた。 しかし, ポストモダンの構成主義者は (Anderson, 1995; Gibson, 1996; Hermans, Rijks & Kempen, 1993; Hoskins & Leseho, 1996; Peavy, 1993; Sampson, 1996), 自己の単一性という見方を批判し, 「核となる自己」 という伝統的な西洋の概念が文化的にゆがめられたものであると主張した。 彼らは, 本質的に多面的で, 動的で, ナラティヴとしての自己の理論を提唱している。 Polkinghorne は,自己についての研究が 「人間科学の研究計画において再び出て

184 第1部 ストーリーを癒す 研究と内省

くるようになった。 この「再発見」は、ひとえに、伝統的な科学の実験計画を用い また研究では人間行動の多様性が十分に説明されなかったことによる」 と述べている (p.149)。

ナラティヴ研究を通じた自己の再構成

調査技法としてのナラティヴとは,動的なプロセスである。 自己はナラティヴ研 究の中で, 言語を通じて構成される。 ナラティヴ研究では, 語られる内容だけでは なく、語られ方, つまり対象者と調査者の相互作用にも配慮することが, 重要な関 心事となる。 語るという行動においてこそ, ナラティヴの意味が構成される。 そし て語るということにおいてこそ, 対象者と調査者にとってストーリーが有意義なも のとなる。 したがって, ナラティヴは調査プロセスの産物にとどまるものではなく, 調査に関わる双方にとっての創発的な知のあり方となる (Josselson, 1995; Ochberg, 1995; Polkinghorne, 1988)。 それぞれの語り方が異なり,それぞれの読み 方が新たな解釈をもたらす。 話の筋は文脈に依存するが, 人生の文脈はつねに変化 しているので、 調査対象となるナラティヴは絶えず書き換えられ, 再構成されてい く。 ナラティヴの構成が絶えず変化する点を念頭に置けば、調査における発見がつ ねに偶発的なものであることがわかる。

内省を構成するナラティヴ技法の開発

協働的で内省的に進めるナラティヴ技法を開発し, 以下に示すナラティヴアカ ウントを対象者と共同で作り上げた。 本研究に参加した女性は, それぞれに自らの ストーリーを語り、語り手と調査者とのやりとりは音声に記録し, 文字に起こした。 ここでのナラティヴアカウントは, 三つの解釈レベルで分析を行った。 具体的に は (a) 調査面接のテキストに解釈を加え, (b) 調査者-対象者のやりとりの相 互作用分析を行い, (c) 4種類の協働的な解釈を行った。 すなわち, 文脈, 語り 手の自己,二次的トラウマとの苦闘, 権力とジェンダー問題についての読みとりを 行った。

ナラティヴ・アカウントでは,現実の人生を再現することはできない。 なぜなら, ストーリーは,出来事の後に語られるものであり, すなわち, 語り手と調査者の願 望,文脈,個人的関心によって創り出された記憶なのである。 ストーリーの語り手 と調査者のやりとりがテキストの中に埋め込まれる。 このように,ここで示すナラ ティヴアカウントは融合したテキストである。 すなわち, 多重の声, 織り交ぜら れた解釈, 内省的な分析により構成されたものである。 私は,こうしたナラティヴ を一人称で記している。 つまり, ドナとアナの声を自分のものにしたということで ある。 ドナとアナの話は,私が構成したものである。 内省的で協働的な調査のプロ

第9章 打ち砕かれた信念

185

セスにしたがって, 注意深く作成したものである。 伝統的な心理学研究では, テキ ストの著者が隠蔽され, 三人称の記述によって対象者の人生が客体化される。 しか し、私は共通のテーマや分類を示すグラフや表に対象者の経験をまとめてしまおう とは考えなかった。 そのかわりに私は調査の結果をストーリーとして提示する。 一 人称の視点で記述し, 情動の流れを書き加えることで,テキストの具体性を伝えて いる。 論より証拠の試みである (Richardson, 1997)。

これから示す二つのナラティヴ・アカウントには,私の言葉が込められている どれほど隠そうとしても,研究者はつねに自分の著作に現れてしまうものである (Richardson, 1997)。 この事実を認めた上で,私は,ナラティヴ・アカウントに対 する前書きを 「本音をさらす」 手段として記している。 私は,読者の注意を引くこ とで,ストーリー展開に示唆を与えるさまざまな解釈が生まれることを期待してい る。対象者のナラティヴ・アカウントは,どれも「教訓」 と題した。 トラウマ・カ ウンセラーの仕事を通じて打ち砕かれた信念と苦闘することの意味をさまざまに教 えてくれる教訓的なストーリーだからである。 これは近代主義的な逸話ではない。 順序よく出来事が並べられ, 重要なポイントや危機を迎えてから解決に至る, とい った筋書きをもつものではない。 ポストモダンの逸話である。 問題は未解決なまま 放置され, 読者は自ら解かなければならない無秩序の嵐の中に取り残される。 語り の中には, 矛盾したり, 曖昧であったりするものがある。 それは 「現実」の人生, 進行中の人生, まだ書き終わらない本の一章のようなものである。

ドナ:鏡と仮面の教訓

ドナは50代の女性で, 最近夫と別れたばかりである。 カウンセリングには10年 間従事しており、 最近2年間は, 身体的, 情緒的虐待を被った女性のためのセンタ ーで働いていた。 受け持ちのクライエントの多くは, 幼児期の性的虐待のサバイバ ーである。 ドナは,クライエントの子どもの相談にものっていた。 最初のストーリ ーで, ドナはトラウマ・カウンセラーの苦しみについて語ってくれた。 信念が打ち 砕かれ, 信念体系が揺さぶられた体験をほのめかしていた。

トラウマ・カウンセラーの経験がない方には, おそらく私の経験を理解するのはとて も難しいでしょう。私は、毎日毎日, トラウマの話を全部, 苦しみの人生を全部, 抱え 込まなければなりません。 そのせいで,苦しめられています。 すべてのクライエントが 語るトラウマが私の中にも入ってきます。 クライエントが去った後にも苦痛は残されま す。 「なぜこの人たちが苦しまなくてはならないのだろうか?」と考えるのですが,答え が見つからないので,私は憔悴したままです。 残されたイメージや情動に襲われ, それ

第1部 ストーリーを癒す 研究と内省

186

をどうにかしたい, まともにしたい, といらだつことがよくあります。 クライエントた ちを助けたい。でも,彼らの問題を私が直すことはできないのはわかっています。そう, 癒しというのはそういうふうに起こるものではありませんから。 毎週毎週、こうしたト ラウマのストーリーを見守るのは, 勇気がいることです。 衝撃を受けることがわかって いるし、スーパービジョンを受けても長い後遺症がでるだろうと思っているからです。

トラウマワークを続けるうち, 世界に関する基本的な信念にもいくつか影響が現れて きました。 一番影響を受けて辛いのは,世界に対する安心感です。 つまり,自分だけで はなく、万人にとっての安心感です。 なぜこんなにもたくさんの人たちが苦しまなけれ ばならないのか、と考え続けてしまいます。 なぜ世界はもっと安全にならないのか? なぜ虐待の発生が見過ごされているのか? 心から欲しいもの, そう, 世界の安全を求 めて苦しんでいます。 また, 人々が身につけている仮面にも, 思い悩んでいます。 人は 必ずしも見かけ通りではないということがわかりました。 ですから 信頼という問題に も苦しんでいます。 特定の 「条件が揃えば」 世界の安全性が信頼できる, と思いたいか らです。でも,仮面には、非常によくできたものがあります。

私は,毎日, 世の中の悪に直面しています。 悪を目の前にして, 言葉を失うことがよ くあります。 これまでにないほど悪がはびこり始めているのではないかと心配になりま す。 私は,悪に対して, 原始的な恐れを抱いているのだと思います。 悪と名づけなけれ ば,それに力を与えることもありません。 毎日目にしているパイの一片は, パイ全体の 一部でしかないことを, 絶えず思い返す必要があります。 社会としても陰の部分をコン トロールするやり方を学ばなければなりません。 悪に対する個人のバリアがますます崩 れているように思えるからです。 私が最も恐いのは、このバリアの崩壊が集団として積 み重なることだと思います。 これが私の恐れている悪なのです。

おそらく, 世の中の悪に関連して,私自身の陰の部分についても恐れがあるのでしょ う。 私の陰の部分とは, 私が潜在的に持っている怒りと憤りです。 世界の不正が多いこ とにたくさんの憤りを抱えています。 その憤りが爆発したら, 自分が崩壊してしまうの ではないかと恐いです。 スーパービジョンを受ければ, 憤りのいくらかに対処すること はできますが, それでもほんの一部が解放されるに過ぎません。 憤りを抱えて生き続け ていることが、絶望感の原因になっているのだと思います。 すべての怒りの根底にある ものは、何も変わるわけがないという信念をとりまく怒りと悲しみなのです。

私にとってトラウマワークをしていく上での矛盾とは,この仕事を続けるためには, 希望が必要だということです。 希望なしではとにかくこの仕事はできません。 私はいつ でも希望を求めてもがいています。 自分が捲くれて、永遠に絶望に至ってしまうのでは ないかと恐れています。 巨大な岩を山に押し上げるようなものです。 課題としてはほと んど不可能ですが, 挑戦を続けます。 ばかげた作業です。 「世の中のどこに善が存在して いるのか?」 と考えても, 善はどうにも見つかりません。 私は、無意味な知性化をやめ るべきなんです。 役に立ちませんから。 そして, 自分にただこう言うべきなのだと学び ました。 「解決法はない。 答えはない。 あるがままでしかないのだ」と。

第9章 打ち砕かれた信念

187

ドナはストーリーの中でストーリーを進める。 ドナは,配偶者による虐待を被っ た女性との面接で,二次的なトラウマを受けたというその経験について, 3時間か けて語った。 面接を終えると, ドナはお茶を飲みながら,こう尋ねてきた。 「今度 は、私の実体験を話しましょうか?」。 ドナは自分の仮面をはずして, 最近自分に 起きたトラウマ, つまり配偶者による身体的 情緒的虐待について私に打ち明けて くれた。 ドナの結婚は2度目であったが, 結婚生活は14年間続いていた。 夫との 関係は「とても愛情に満ちた」 「尊敬しあえる」ものであったという。 夫は地元の プロテスタント教会の牧師であった。 ドナには前夫との間に息子が1人いたが, す でに成長して独立していた。 この出来事が起きたのは, 面接の日から6ヵ月前のこ とであった。 ドナのトラウマのストーリーは,彼女の二次的トラウマのストーリー と平行していた。二次的外傷性ストレスは, シェルターでの仕事で1年以上前から 経験してきたものであったが,個人的な危機が生じたので, ストレスの影響が増大 していたのである。

はじめの何週間かは、完全に現実離れした感じでした。 恐かったし, 混乱していたし、 相談する人もいなくて孤独でした。 私を助けることができる人はいないと思っていまし た。夫は聖職者でしたから、私の言うことなど誰も信じてくれないだろうとも思ってい ました。 夫の陰の側面には誰も気づくことができなかったでしょう。私ですらそうし た側面を認めるのに苦労しましたから。もしかすると自分は正気を失いつつあるのでは ないかと思いはじめました。 私の世界全体が, 目の前で粉々に崩れ, どうすることもで きませんでした。 私は完全に麻痺しました。 私は歩き, しゃべり, 仕事していたようで すが,かつての自分のうわべだけが動いていました。 このときは, ただ生きていること が苦しかった。 生きていたくはありませんでした。 でも, 何かをする勇気もありません でした。 自分のこともほとんどどうすることもできないのに, ただクライエントのため に, 苦しくてもトラウマワークを続けるのが精一杯でした。

何週間かたってからやっと 職場の同僚に相談しました。 彼女のおかげで出来事に名 前をつけることができました。 「ドナ, あなたは虐待されていたのよ。 これは虐待よ」 と 彼女に言われ, 私は呆然としました。 あまりに単純に聞こえるかもしれませんが,私は, その瞬間まで, 自分の経験に名前をつけることができていなかったのです。 彼女の言葉 には衝撃を受けました。 もう夫とは暮らすことができないことに気づきました。 あのた った一晩の出来事で結婚生活が破綻したのを認めるのに苦労しました。 自分の人生は終 わったと感じました。 抑うつ状態に陥ったのです。 人生の意味, 現実, アイデンティテ イに関する, 自分の信念のすべてが打ち砕かれました。 自分に何度も問いかけました ···· 自分にはもう何も信じられないのではないか? もう安心できないのではないか? 自分のことなど信用できないのではないか? なぜこうなる前に, 夫の虐待的な面を見 ・・・・・・・・・ 抜けなかったのだろう? 何てことだ、仕事で毎日虐待にとり組んでいるのに、なぜ虐 待のサインを見過ごしたのだろう?

188 第IV部 ストーリーを癒す 研究と内省

最終的には,同僚の助けを借りながら, セラピーを受け始めました。 短い間, 抗うつ 薬を服用し, 担当のセラピストとともに, 自分のトラウマについてとり組みました。 こ のプロセスは長いものですが、 私は立ち直ろうとしています。 自分の経験から, トラウ マについては多くのことを学びました。 あの夜は、私の自己意識, 自己の判断を信じる 力、自尊心, 自己の現実に対する理解が,すべて打ち砕かれました。 私のこころは 「サ 「ンドバッグ」になってしまったかのようでした。 私と私の世界が、 夫に引き裂かれてし まいました。 セラピーの面接が終わると, 自分が, 肉たたきでずたずたにされたステー キのように思えました。 生々しくて血まみれな感じを永遠に感じるだろうと思いました。 大混乱でした。 私はバラバラになり、 どのように人生を立て直せば良いのかわかりませ んでした。 前に進むための枠組みを持っていなかったのです。もう二度と幸せは感じら れないだろうと思いました。 私は, バラバラに切り裂かれていながら, この世に存在す る方法を学ぼうとしていたのです。

ドナは,二次的トラウマと自分のトラウマの経験を結びつけるため, 鏡と仮面の 隠喩を用いている。 受け持ちのクライエントと同じように, ドナも身体的な暴行に よる直接的な影響を被っていた。 個人的なトラウマを経験する以前も、その最中も、 ドナは仕事の中で, 世界に関する信念の変化に苦しんでいた。 トラウマ・カウンセ ラーとして,善と悪, 安全と脆弱性, 信頼と疑念という概念の食い違いに苦しん でいた。 ドナは,自分のクライエントの経験と自分の経験との間に, 重要な類似点 を見出した。 つまり、 加害者が被害者を黙らせるのと同様な力が自分の生活にも働 いていたことに気づきはじめたのだ。 また, 14年間の結婚生活の後に夫を失って 感じた悲嘆と喪失感は, 家族の破局を経験したクライエントの気持ちと似通ってい た。 ドナとクライエントは,かつて愛した人を虐待者として認めなければならない 苦しみを分かち合っていた。 ドナはこんな疑問を投げかけた。

この体験を心底, 理解するためには何が必要でしょうか? 私には、夫の虐待者以外 この面も見えるのです...... 彼は友人であり、恋人であり, 子どもの父親でした。 彼の現実 の姿と演技の姿は, どこから分裂したのでしょうか? なぜ彼の仮面が見えなかったの でしょうか? そして,もっと重要なことですが、 私はどうやって前に進んだらいいの でしょうか?

ここで,ドナは暗に根本的な問いかけをしている。 すなわち, 新たな信念を築く ための枠組みや足場が見つからないとき, トラウマ的な経験からどのようにして意 味を構成するのだろうか? どのようにしてぬかるみから抜け出すことができるの だろうか? (Hoskins & Arvay, 1999)

第9章 打ち砕かれた信念

189

アナ:セルフケアの教訓

アナは40歳の独身である。 長年, 性被害者カウンセラーとして働いていたが, 過去5年間は, 政治的暴力や拷問を受けたサバイバーのためのセンターで, 管理職, スーパーバイザー, 非常勤カウンセラーを務めていた。

1年半ほど前, 私は 「壁」 にぶち当たりました。 マラソンのように, 心と体が崩壊し たまさにその瞬間が, 壁が立ちはだかったときでした。 壁にぶつかるのは,恐くて,痛 くて,混乱させられる経験でした。 この衝突に至るまでの一連の出来事は,コントロー ルの効かないワーカホリックのカウンセラーが,自滅の道をひた走るというストーリー と同じです。 私は,文章の次の段落にさしかかろうとしていますが, 人生の大きな, 黒 いしみを思い返してみると, 圧倒される感じが身体によみがえってきます。 なんとか言 葉で表現しようと必死になるのですが, 文章による説明では,この複雑な経験がとても とらえきれないのではないかと思います。

かなり長い期間, 私は, ずっと働きっぱなしでした。 センターでは平日12時間から15 時間働いていました。 当時は, 重いケースをたくさん抱えていました。 多くがボスニア や南アフリカ出身のサバイバーでした。 私はスーパーバイザーとしても働いていました。 同僚の二次的トラウマについて, 絶えずデブリーフィングをしていたのです。 当時の自 分のやり方は,毎日, 疲労困憊するまで働くというものでした。 それが厄介なものを寄 せつけない方法でした。 体重が増加し,まったく運動もせず, ほとんど眠れず, 人づき あいも敬遠しはじめました。 自宅に戻りたくない夜も少なくありませんでした。 仕事場 で泊まれればいいのにと思っていました。 車をただ運転して帰るという気になれなか ったのです。 自分の行動がおかしいことは自覚していました。 自分がワーカホリックに なっていること, そして, その理由も自分にはわかっていました。

家路につくと, 「ある感覚」 をよく覚えました。 それは大きくて重いマントのようなも の するりと覆い被さってきて, その重みに圧迫されると, 私は絶望感に覆われました。 憂うつで, むなしく, 無力な感じ。 人生が空虚で無意味なものに思えました。 どこにも 喜びを見出すことができませんでした。 本を読むことも、テレビを見ることも, 友達と 会話することもできませんでした。 自宅に車で向かう途中 足の先からエネルギーが抜 けていく感じをよく覚えました。 殴られた後のような, 本当に身体的で、強烈な感覚。 そして,どうあがいても,その感覚は振り落とすことができませんでした。 散歩に出か けようとしても, 泣きたい気分に襲われました。 身体を動かすのが非常におっくうで. 身体を引きずっているような感じでした。 サバイバーに加えられた行為が人間に対する 行為であるならば、 人間が世界に存在することの意味がどうしてもわからなくなったの です。 拷問を受けたサバイバーの肉体のイメージが,目の前によく浮かびました。 こう した気持ちにおびえて, 私は動けなくなり, 圧倒されそうになっていたのです。 コント ロールを失いはじめていました。 私の唯一の救いは,勤務日にセンターに出かけて、で

第IV部 ストーリーを癒す 研究と内省

190

きるだけ長時間そこにとどまることでした。

トラウマを受けた被害者を相手にカウンセリングを行うと, 自分が無力感に押し流さ れることがよくありました。 目の前のクライエントには何も手助けができないと思って 絶望的な状態に陥りました。 どうしても絶望を感じずにいることはできませんでした。 突然, 幼い頃味わった気持ちを思い出すことがありました。 「できることなんて何もない 自分にはどうしようもない」 そんな気持ちです。 今まで私は, 家族の仕打ちに、性的虐 待に痛めつけられてきました。 そして, 今度は, あらゆるトラウマの話を聴くことで痛 めつけられている。 私はこんなになってしまっている (訳注: 「こんなところにたどり ついてしまった」という感じ)。 私の人生がバラバラになっていく。 そうして,私は,ま すます解離していきました。 首から下が切り離されていました。 頭だけで生きていまし た。 麻痺したような抑うつ状態に陥りました。 私は, 仕事に没頭して, 空き時間をなく そう, 気持ちをそらそうとしていました。 そうです, 自分の気持ち, 身体, そしてこの 圧倒的な絶望感から逃れるために。

ある日、突然の危機に襲われました。 学会に向かう途中のことでした。二次的トラウ マのデブリーフィング方略について発表することになっていたのですが, 体調がよくあ りません。 めまいを起こすほどの頭痛が続いていてどうにも治らなかったのですが 発 表をキャンセルするには遅すぎました。 行きの飛行機から降りると同時に、 私は地面に 崩れ落ちました。 私の身体は完全に壊れていました。 首と顔の痛みは耐え難いものでし た。 顔面を角材で殴られたような感覚でした。 顔の半面が麻痺し, 身体はほろ切れのよ う。 身体から空気が抜けたような感じでした。 周囲の人が救急車を呼び, 私は病院に運 ばれました。 それから2週間 いろいろな専門医の検査を何度か受けました。 しかし, 原因はわかりませんでした。 最終的な診断では, 未知のウイルス性疾患だと言われまし た。その原因が何なのか、悪化するのかどうか,どれくらい続くのか,どの医者にもわ かりませんでした。 私はそのまま退院して家に戻りました。 私は完全に麻痺していまし た。

回復にはとても長い時間がかかりました。 身体が完全に壊れていました。 まず, ペッ ドから起きあがれません。 顔の痛みがひどく、 誰かの話に耳を傾けたり、人々の笑い声 を聞いたりすると, 痛みが急激に増しました。 頭痛も耐え難く,まともに前を見ること もできません。 約1週間は, 何かを読むことも書くこともままなりませんでした。 人 の話を聞くことも, 話すこともできません。 私の五感が 「感じるのをやめて!」と叫ん でいるようでした。 誰にも私を助けることはできませんでした。 私は, 自分が決して良 くならないのではないかと思いました。

3~4ヵ月が過ぎると, 私はエネルギーを回復しはじめました。 顔面の麻痺と痛みは, 非常にゆっくりと治まっていきました。 この期間中も, なかなか自分の病気の重さを認 めることができませんでした。 今から思うと信じられないことですが、 病気にかかった 直後の1週間は,仕事に復帰する計画を立てていたのです。 頭にはおなじみのこんな言 葉が流れていました。 「お前は自分で病気をつくっているんだ。 いくじなし, 仕事に戻れ」。 しかし, ワーカホリックという対処の方法は、もはや選択肢にはありませんでした。

第9章 打ち砕かれた信念

191

そこで, 私はセラピーを受けに行きました。 セラピストと私は,多くのセッションを 費やして、 私の病気をあらわす隠喩,それは,顔面をひっぱたかれたことなのですが、 これについて話をしました。 私の身体の言い分は, 「わからせてやる!」というものでし た。 私は, 壁にぶち当たった原因として, 三つの危機が重なっていたことに気づきまし た。 それは, (a) 身体が病気になっていたこと, (b) 仕事による二次的トラウマを受 けていたこと, そして, (c) 専門家としてアイデンティティの危機を迎えていたこと, でした。 私は, 自分の頭で考えた方式に従って生きてきました。 仕事のために私の存在 すべてが食いつぶされるのを黙ってみていました。 そして, 否応なく, 病気になったの です。 私は自分にこう問いかける必要がありました。 「私はなぜこの仕事をしているのだ ろう? 自分の健康を損なうまで何年間も,なぜ人々のトラウマに繰り返し繰り返し耳 を傾けているのだろう? どうしたら人類の残虐行為を見聞きしながらも, 自分を十分 に守ることができるのだろう? どうしたらこの仕事を続けることができるようになる のだろう? そして, 最終的に、 なぜ自分はこの仕事がしたかったのだろう?」。

問題は複雑だということに気づきました。 仕事のダイナミクスの中に何層にもわかれ て存在し, 自分自身の虐待の生活史とも絡み合っていました。 仕事は両刃の剣でした。 一方の側には,自分の使命が, 人生の目的が, 人生に意味をもたらす, 私の存在を超え た何ものかがありました。 もう一方の側では,自分自身のトラウマにとり組み, 他のサ バイバーに同一化しながら, サバイバーの人生に変化をもたらそうとしていたのです。 仕事は双方を切り裂くのです。 つまり、 使命の刃に切り裂かれている一方で、自分のク ライエントに同一化しすぎて出血多量の死を迎えようとしていました。

8カ月後, 私は仕事に復帰しました。 そう, そのときには以前よりも健康で、賢くな っていました。 もはやワーカホリックを対処の方法として用いることはありません。 私 の病は, 変容のために必要な経験でした。 自分が無敵ではないことがわかりました。 私 が学んだ本当の教訓とは, トラウマワークには命を脅かす危険がある, というものでし た。 セルフケアの計画を適切に持っていないと, この仕事で命を落とす危険がありま す! セルフケアは理論的なものではないとわかりました。 セルフケアについて考えた り、話したりするだけでは不十分です。 具体的な計画で, しかも定期的に行えるものを もつ必要があります。 そして, 「よくわかった」 人, セルフケアに必要な主張行動や防衛 を受け止めてくれる人がまわりに必要です。 セルフケアを理論的にやろうとするのは, 火を使って遊ぶのと同じです。 結局のところ, 火傷することになるのです。

ドナとアナのナラティヴを読めば,他者の体験を代理経験することで,いかに個 人の仮定的な世界が打ち砕かれうるのかという様子が理解できる。 トラウマに関す る文献では, Janoff-Bulman (1992) が 「人間の基本的な仮定は, 概念体系の基盤 となるものである。 そしてこれは,最も意識されにくく, 最も揺さぶられにくいも のである」 (p.5)と述べているが, さらに, 核となる仮定 (世界が慈愛に満ちてい る, 世界には意味がある, 自己には存在の価値がある)は, トラウマによって打ち 砕かれてしまうと主張している。 同様に, Pearlman と Saakvitne (1995) は, 人間

192 第1部 ストーリーを癒す 研究と内省

の準拠枠, つまり世界観, アイデンティティ, スピリチュアリティといったものが トラウマによる喪失で壊されてしまうことを指摘した。 ドナとアナのナラティヴの 構成は,トラウマが人間の仮定する世界に衝撃を与えるというこれら2つの理論を 裏づける根拠となった。 ナラティヴアカウントを支える隠喩を振り返ることで, それぞれの世界観や自意識が二次的外傷性ストレスのために崩されていく様子を理 解することができる。

もがき苦しむことの隠喩

人間科学の研究者が隠喩に着目した場合, どのような理解が得られるのだろう か? Lakoff と Johnson (1980) は, 物事の理解には隠喩が重要な役割を果たすと 主張した。 さらに, 隠喩はイメージ・スキーマを基礎として構成されるものであり, イメージ・スキーマ自体は世界における身体的な経験に基づいている, と主張した。 そのときの隠喩は、 経験のある領域とある領域を発展的に結ぶ写像であると考えら れる。この隠喩の概念作用が、 意味の生成作用として、物事の理解に重要な役割を 果たすのである。 隠喩は、 具体的な知識と抽象的な概念との橋渡しになる。 ドナと アナのナラティヴでは, 過去の経験を再構成するのに, 隠喩がどれほど役に立つの かということがわかった。 隠喩やイメージを構成することで, 複雑な人生を解釈し、 実体のない漠然とした無名の経験を記述することができた。 これは, 心の深淵に名 前をつけるだけの作業ではなかった。 自己を理解するための行為だったのだ。

ドナのナラティヴでは,ストーリーの中にストーリーがあった。 最初のストーリ ーでは, 人生観がどれほど仕事の影響を受けるのか (二次的もしくは代理トラウマ) という実例が見出された。 これに対して, 二つ目のストーリーでは,ドナ自身のト ラウマによって, 世界観と自意識がどれほど変容したのか (一次的トラウマ)とい う様子が明らかになった。 ドナのストレスは,二次的外傷性ストレスと一次的外傷 性ストレスが結びついたものである。 ここで,4人に1人の女性が性的虐待の経験 者であり (Russell, 1984), トラウマ・カウンセラーの8割が女性である米国の現 状を考えれば (Pope & Feldman-Summers, 1992), 2種類のストレスを同時に扱う ドナの状況は, トラウマの領域で働く女性にとっては,珍しくない経験なのかもし れない。

世界観を打ち砕かれたドナは, その苦しみを言語化したとき、 主に, 暴力と被害 に関する隠喩を構成している。 鏡と仮面の隠喩には、悪の世界が,すなわち, 人間 性の陰の側面が暗に示されていた。 ドナは, 虐待の経験に共鳴するようなイメージ を作り上げている。

第9章 打ち砕かれた信念

193

トラックにひかれるようなもの。

純潔を汚されるようなもの。

こころは 「サンドバック状態」 でした。

自分が肉たたきで, ずたずたにされたステーキのように思えました。

バラバラに切り裂かれていながら,この世に存在する方法を学ぼうとしていたのです。

ドナのコメントには, 仮定的な世界を打ち砕かれたという経験が凝縮されている。 つまりこういうことである。 「人生の意味, 現実, アイデンティティに関する自 分の信念のすべてが打ち砕かれました······ 自 分にはもう何も信じられないのではな いか? もう安心できないのではないか? 自分のことなど信用できないのではな いか?」。 トラウマ的な経験のせいで, 基本的な信念, つまり, アイデンティティ, 有意味性, 安全, 信頼が一変してしまった。 ドナは, 「妻」 から 「被害者」へと自 己を再構成しなければならず, アイデンティティの変容により喪失したものすべて を構成し直さなければならなかった。 また, ドナは自分自身の影の側面と怒りの大 きさによりいっそう気づくようになった。

ドナは隠喩として鏡と仮面を利用したが, こうすることで私生活と仕事の苦しみ について理解することができた。 鏡の隠喩を通じて, クライエントとドナ自身との 間にトラウマ的経験の共通点を見ることができた。 この共通点には,自己や他者と の関係の多くが失われたという認識がふくまれていた。 ドナは, 専門家としてのア イデンティティを確かめながら, 自分が 「十分に成長」 したのかどうか知りたいと 思った。クライエントとの面接の際, 心理的には,カウンセラーとしての自己と被 害者としての自己との間を行ったり来たりしていたのだが,これは非常に危ういバ ランスを要する行為だった。

仮面の隠喩を用いることでは, 信頼が打ち砕かれ, 世界に関する個人的な安心感 が失われたことが明らかとなった。 「仮面には非常によくできたものがある」ので, ドナには他人を信用することが難しいという。 ドナは, 絶望感と無力感に圧倒され ている。 苦しみのさなかにいるようであり, 心の深淵から抜け出す道を見つけられ ないでいる。 面接の時点では,答えが見つけられずにこんな風に憔悴していた。 「あるがままでしかないのだ」と。

アナは自らのナラティヴを語り始めるにあたり, 文章による説明では言葉にしよ うとがんばっても複雑な経験をとらえられないだろう, と述べている。 そのとき, アナは隠喩を用いて、 この概念のギャップを埋めようとする。 二次的トラウマによ る身体的な苦しみを表現するのに, アナはこう述べている

マラソンのように, 心と体が崩壊したまさにその瞬間が, 壁が立ちはだかったときで した。

194 第IV部 ストーリーを癒す 研究と内省

身体を動かすのが非常におっくうで, 身体を引きずっているような感じでした。 私は, ますます解離していきました。 首から下が切り離されていました。 顔面を角材で殴られたような状態。 殴られた後のような, 本当に身体的で, 強烈な感覚。

アナはドナとは異なり, トラウマ・カウンセラーの仕事によって世界観が大きく 崩されるということがなかった。 アナは, 幼少期に虐待を経験していたので,より 「現実的」な世界観をもっていた。 面接で答えていたことだが, トラウマワークに よって無邪気さが打ち砕かれるということはなかった。 この世界に足を踏み入れた ときには、人々には災いが降りかかるものだ、人生は予想もつかないものだとい うことがわかっていた。 しかし, ナラティヴに登場したいくつかの隠喩には、世界 観が否定的なものに変化する苦しみが表れていた。

それは大きくて重いマントのようなもの。 するりと覆い被さってきて, その重みに圧 迫されると,私は絶望感に覆われました。

人生が空虚で無意味なものに思えました。 どこにも喜びを見出すことができません。 サバイバーに加えられた行為が人間に対する行為であるならば、 人間が世界に存在す ることの意味がどうしてもわからなくなったのです。

アナのストーリーには, 苦しみを表す別の隠喩があった。 生命を脅かされながら も 使命を感じているという, 人生の両義性に関する隠喩であった。 アナは, 自分 の行動がおかしいことはわかっていたが, 対処行動として, ワーカホリックである ことを使い続けたのである。 いくつかの隠喩には,戦闘や争いのテーマが暗示され ている。

仕事は,諸刃の剣でした•••••• 使命の刃に切り裂かれている一方で、 自分のクライエン トに同一化しすぎて出血多量の死を迎えようとしていました。

仕事のために私の存在すべてが食いつぶされるのを黙って見ていました。 当時の自分のやり方は,毎日, 疲労困憊するまで働くというものでした。 それが厄介 なものを寄せつけない方法でした。

アナの隠喩には, アイデンティティ危機を迎えた苦しみも暗示されていた。 専門 家としてのアイデンティティは,アナの自意識にとって大きな要素であると思われ た。 そのため, 専門家としての自己が崩れたということは非常に破壊的なことであ った。 アナは引きこもり, 麻痺したままで面接に臨み、 自分自身や他者との関わり を断った。 そうした回避行動が自己破壊的であることは承知していた。 自己の存在 を確認するために, 職業的なアイデンティティの再構成に苦しんでいたのである。

第9章 打ち砕かれた信念

195

アナが選んだ戦略は、過去に学び, 将来に備えるというものだった。 アナは, 自分 の人生に責任を持てる存在として, 自分の感覚を取り戻した。 セルフケアを慎重に 計画すれば, 心の深淵に取り込まれるのを防ぐことができると確信した。

脱獄の企て

苦しみは、 人間存在の脆弱性, 変化の働きに対する無防備さを浮き彫りにする···・・・・人 生の営みは混沌の狭間の線上で行われている (J.D. Caputo, 1987, p.278)。

人間は, どうしたら絶え間ない変化を逃れることができるのだろうか? 予想も つかない世界で,どうしたら安定したものを見つけることができるのだろうか? それはアナとドナのナラティヴで例示したとおりである。 ナラティヴを再構成する ことが,変化に対処するための方法の一つとなり, 安定感を回復するための試みに なる。 私たちは人生の危機に対処するために, いくつでも対処方法を構成する。 し かし,変化から本当に逃げ切ることはできない。 というのは, 変化はつねに存在す るからである。 Caputo (1987) が警告するように, 「裏口を使っても変化から逃れ ることはできないのである」。 Mahoney と Moes (1997) もそれに同意している。

人間は混沌の縁に踏みとどまっているばかりか, 毎日24時間、 その平衡状態を維持す るために必死になっている。 単純化しすぎているかもしれないが, 人間の人生は, 刻々 と変化する, 独自で私的な嵐の中心点が, 潜在的には無限に集まったものということで ある (p.188)。

不断の変化しかないのであれば, 人間が学ぶべきこととはおそらく, その変化に 身をゆだねることだろう。 変化に服従できれば, 仮の一時的な状態であっても, 新 しい自己を手に入れる可能性が得られるかもしれない。

崩壊は解放に通じる。 機会を活かして心の深淵に身をゆだね, これを放置し, 深淵の 展開を許し、 服従後の破壊に未練を残さず,ハイデッガーがいうところの神秘にひらか れた心を持つならば。 ••••••暗闇を構成し, 洞窟を横切る人影を追い, 絶え間ない変化に 対処するために,人間はできる限りのことを行っている (Caputo, 1987, p.278)。

仮定的世界との和解について, 服従という観点から理解し直すことができるとす ると,どのようなかたちで服従は生じるのだろうか? 壊れた信念の融和を表す隠 喩として考えた場合, 服従にはどのような方法があるのだろうか? 本章で提示し たナラティヴによれば, 再構成の仕方により (a) 消極的な服従, (b) 服従しな いこと, (c) 積極的な服従という三つの形式にわけることができる。

196 第I部 ストーリーを癒す: 研究と内省

ドナの例は, 消極的な服従である。 ドナにとって, 不安定さから逃れる方法は, 「なんとかしてくれるよう私は神にゆだねる」 というように, 高次の力に身をゆだ ねることであった。 変化から逃れる手段として, スピリチュアリティに頼れば, 混 から秩序を再構成する必要がなくなる。 神には神のみぞ知る計画があるからであ る。従って,「なぜ」 虐待が起きるのか,どうしたら 「それが癒せる」という点 すなわち, それは単に神の意志だった」 として,これを整理する必要がなくなる。 こうして, ドナはこの事実を受け止め、 前に進むことができる。

アナは,服従しなかった。 今後も, 深淵に身をゆだねることは決してないだろう。 そのかわり, アナは積極的な闘士の立場をとり, トラウマ・カウンセラーであれば セルフケアの計画を慎重に立てるべきだと主張した。 自分自身の人生を動かし, コ ントロールを持続することができれば, アナは二次的トラウマを 「寄せつけない」 ことが可能である。 そして, 暴力行為が毎日手当たり次第に生じるとしても, 生活 上の出来事は自分で直接コントロールできる,という信念がアナには必要である。 アナは,人生の曖昧さに折り合いをつけることはせず,それを無視することに決め た。 アナの戦略には, 正義とコントロールの原則が秩序感覚を保証する, という信 念が備わっている。

始めに戻って,再びルビーを紹介する。 本章の冒頭の日記を書いたルビーは,変 化に対する服従の3番目の例となる。 ルビーは,積極的に服従するという姿勢をと っている。変化する人生の曖昧さを認めて,受け入れている。 手当たり次第に暴力 行為が起こるという事実や予測不能性が人生の一部になっていることは変えられな いことを知っている。 それでも, ルビーは, 変化をコントロールできる 「かのよう 「に」 この世界で振る舞いながら, 生きていかなければならない。 ルビーには, 新し い信念の作り方はわからないが, そうした信念がすでに存在している 「かのように」 振る舞っている。 信念とは一時的なものではあるが,なおも本質的なものであると いう二重の意識を抱えながら, 人生を積極的に生きている。 「かのように」の哲学 (Neimeyer & Mahoney, 1995) があるおかげで, ルビーはこの世で生き続けること が可能になり,その結果, 新しい信念も育つことになるのである。 ルビーは将来, 自分のストレスが変化していき, 変容が起きることを予期している。そして,人間 の発達はこのように循環するものだと信じている。 ルビーは変化に生きることから 広がる知恵を信じているので,心の深淵に積極的に身をゆだねているのである。

結論

トラウマカウンセラーは,それぞれが, 打ち砕かれた信念を再構成し, 融和し ようとしていた。 私は, その独特で個性的なやり方を報告しようと試みた。 私たち

第9章 打ち砕かれた信念

197

が生きている現在のポストモダンの世界では, 絶え間ない変化の中で, 人間一人一 人が意味を構成している。 その意味を探究するためには, 構成主義の認識論が非常 に役立つものと思われる。 また, 調査技法としてのナラティヴは,人間理解のため の構成主義的アプローチを補うものである。 なぜならナラティヴとは動的なプロセ スであり, 意味の自己言及性, 関係性, 対話性を認めるものだからである。

喪失という意味からすると, 個人の経験をナラティヴで再構成すれば, 「厚い記 述」 (Denzin, 1997), すなわち, 豊潤な意味がもたらされる。 私は, 本章で報告し たナラティヴの再構成が, 他のトラウマ・カウンセラーにも教訓的なストーリーと して響くことを願っている。

第I部 ストーリーを癒す 研究と内省

198

第10章

記憶を抱きしめる 喪失と希望のアカウントの構成

John H. Harvey, Heather R. Carlson, Tamara M. Huff, and

Melinda A. Green

「覚えている人を覚えている」

オイゲンズッカーマンは, 1997年11月24日に亡くなった。 ナチスが成しえなかった ことを癌が最終的に成しえた。 ······彼は, 仕立屋を職業とし, 学究肌であった。 富も名 声も彼には縁がなかった。 彼は一度も結婚しなかった。 彼は, 背が低く, ほとんど小さ な妖精のようで,サスペンダーによって高く吊られたズボンは胸の高さまでとどき, 彼 の体を飲み込まんばかりであった。 彼の笑顔は,不思議と人を安心させるものだったが, 頭の中は死者の霊でいっぱいであり, 眼は悲しみに満ちていた。 母親, 姉, 兄は, (アウ シュヴィッツ) 上空の煙のように, すでにこの世を去っていた (Bearak, 1997, p. A19)。

本章では,人のストーリーを記憶し、語るというオイゲン・ズッカーマンの生き 方を支えた喪失に関する視点について報告する。 人生の困難やジレンマの連続体を 処理する上で, 覚えていることや記憶をストーリーに書き換えることに価値がある ことを示す実例について分析し, 報告する。 Barry Bearakの報告にもあるように, ナチスの死の収容所での初期の頃, ズッカーマンは度重なる家族や友人との死別, 飢え、ムチ打ちの罰 そして凍土の上での死の行進についての恐怖で一杯だった。 どういうわけか, ズッカーマンは生き残った。 Bearakによると, ズッカーマンは 自分が生き延びたのは, 幸運, 運命 (または宿命), そして致命的な状況が起こっ たときの心の持ちようが組み合わさったからだと信じていた。 ズッカーマンはまた, 自分よりも強くて賢い人々が多数亡くなっていることも知っていた。

ズッカーマンの人生は, 「人のストーリーを語ること」には人をエンパワーする という価値があることを強く如実に示している。 Bearak (1997) は彼を次のよう に引用している。 「すべてがあまりにもひどすぎるのではないかと心配です。 ······ こういう話は, 人が知りたがるような類のものではありません。 殺害がどれくらい の規模で行われたかは, 把握できるレベルを超えていてわかりません。 記憶から消

199

され,遠い昔のことになってしまうでしょう。 誰も知りたいと思わないでしょうか ら」 (p.A19)。

Bearak(1997)によれば,ズッカーマンが1949年にニューヨークを訪れたとき, 友人や親戚は彼に, 戦争とナチスの死の収容所のことを忘れるようにと忠告した。 それらは過ぎたことであり,アメリカ人は、ズッカーマンが収容所について話し続 けるのを聞くのにうんざりするであろうと言った。 にもかかわらず, ズッカーマン は,「覚えている人」であることに一生を捧げた。 彼は,ホロコーストに詳しい専 門家になり、 彼の本棚は関連文献でたわむほどであった。 ズッカーマンは,語るこ とがナチスの死の収容所で生き残った人の義務であり,それを聞くことが他の人の 義務であると感じていた。 特に1990年代には,当時, 生き残った人々は70歳を超 えており,たくさんの 「電球が切れていく」ように次々と亡くなっていたのだ。 Bearak によると、戦後, ホロコーストで生き残った人々はたった50万人と言われ, 米国に移民した14万人のうち、 現在6万人が既に亡くなっている。

ズッカーマンは機会がある毎に彼の体験を他人に話した。 彼は,さまざまな若者 からなる熱心なファンに対してや, 歴史を語り継ぐ企画で,何度も何度も自分の話 を語った。 そのため, 「毎度の話は同じ逸話であり, 脱線する部分も同じであり, 何と用いる形容詞さえも同じであった。 彼は, 自分史を聴衆の時間に合わせて, 1 時間, 3時間または5時間のバージョンに変えて語ることができた」 (Bearak, 1997, p. A19)。

ズッカーマンが自分のストーリーを語ることに生涯を捧げていることは, John H. Harvey の 「記憶を抱きしめる一喪失とストーリーを語ることの社会心理学」 (Embracing Their Memory: Loss and the Social Psychology of Story Telling) v 1996年の本のテーマと一致している。 その本は,さまざまな喪失現象に関する 学問的および一般的出典から、 いくつかの文献を紹介するためのものである。 そこ での議論は, 人々はしばしば重要な個人的喪失に, アカウントというものを用いて どうやって対処してきたかということである (Harvey, Orbuch, & Weber, 1990; Harvey, Weber, & Orbuch, 1990 も参照) (訳注1: 章末参照)。 本章では,重大な 喪失の出来事のストーリーを語るというテーマについて詳述する。 さらにそのプロ セスで, 喪失やトラウマを悲しみ, それに適応する上で, 人々がどのようにして構 成主義的なプロセスを用いるかという,本書の大きな主題について述べる。 さらに, 米国とルーマニアの中年女性を対象とした, 重大な喪失への対処に関する研究から, 根拠となる典型的なケーススタディを報告する。

部 ストーリーを癒す 研究と内省

第1

200

忘れられない喪失に対処する

アカウントに関する理論的な着想と人生におけるアカウントのエンパワメント的 役割を詳述する前に, 「自らの記憶を抱きしめる」 というフレーズの出どころと, 記憶を抱きしめるという考えが忘れられない喪失とどのように関連しているかにつ いて述べてみたい。 「忘れられない喪失」 の定義は, 喪失を経験した人々の思考に 侵入し, しばしば急性の, 無力的な抑うつのような機能不全と関連する喪失 (死亡, 人間関係の崩壊, または他の大きな喪失的出来事による) のことである (Rando, 1993)。 1990年代初期に流行したカントリーウェスタンの歌詞 「彼女の記憶にとら われ続けて」 は, この状態を強く呼び起こす。 本章での主張は, 失った人の記憶を 積極的に受け入れることがそのような麻痺状態の解毒剤となり, 喪失について他人 に打ち明けることが構成プロセスのカギになるということである。そうして最終的 には, 記憶にとらわれている人は未解決な喪失の呪縛から解放され, 希望を取り戻 すのである。

Harvey, Barnes, Carlson と Haig (1995) の報告データによると, 中高年期の 多くの人々が,まるで自分たちは, ここ数カ月あるいは数年に亡くなった親しい人 の記憶にとらわれ続けている」 と実際に感じている。 こういう人たちは喪失や, これが自分の現在および未来にとって意味するものに, 絶え間なく悩まされている。 そして自分たちの喪失の 「重み」 とそれに悩まされているという感覚ゆえに, うま く暮らしたり,新しいパートナーを見つけたり, 新しい友達関係を築いたりするこ とができないと感じることが多い。 こういう人たちは失った人の記憶に没頭する感 覚(ときどき呪縛というような気持ちの入れようになる)もあるので自分たちの 家や物的世界の一部分を愛する人がまだ生きていたときと完全に同じままにしてお こうとする。

死ではない出来事に対する忘れられない喪失の一例が, シカゴトリビューン紙の Cheryl Lavin による 「最前線だより」 という欄への手紙に見られる。 「別れた人の 亡霊にとりつかれて」 と題されたこの手紙には、前の恋人のことが脳裏から離れな い話が語られている。 著者は, ある男性と大学時代に熱烈な恋愛関係を作り上げた のだが, 相手の男性は自分よりも2歳年上であり, 彼女は彼が卒業してからも他の 男性とデートをし続けたいと考えていた。 二人は別れ, それぞれ別の人と結婚した。 今や10年経って, 女性は30歳になり、二人の素晴らしい子どもと愛する夫がいる。 しかし, 大学時代の恋人の記憶は,現在を台無しにし, 彼女の脳裏から離れない。

私の人生でのたった一つの傷は,脳裏から離れない完全な男の亡霊です。 私はいまだ

第10章 記憶を抱きしめる

201

に恋しくサムのことを思い出すし, 別れてからの10年間, ときどきそんな風に彼のこと を思い出し続けてきました。 彼と元通りに一緒になろうと考えたことはまったくありま せん。私たちは,5時間も離れたところに住んでおり, 人生の中で彼と恋人関係にあっ た時代は既に過去のものです。 若気の至りで,私は,第二のサムに出会えると思ってい たのです。 世の中には真実の愛があふれていると思っていました。 今, サムが唯一の存 在であったことを理解し始めています。 なのに私は彼と別れてしまったのです。 (Chicago Tribune, November 1, 1997, p.B2)。

親密な人を死別や離別で失った人々は 「忘れられない」という経験をするが,そ のことへの解毒剤は, とらわれているという感覚を再構成し, 失った人の記憶を抱 いているという感覚を作り上げることだと, Harvey (1995) は示唆している。 この再構成には、本気で喪失の話を語り、語り直すこと, そして, 繰り返し変化し ている自分のアイデンティティの重要な部分として「自分の喪失を所有すること」 の価値を認識することを伴う。 それは、誰でも語るべき喪失のストーリーを持って いるという認識であり, 残された人々が他の人にそのストーリーを打ち明け, 分か ち合うことで, 故人の人生や貢献の価値が上がるという認識である。 しかし, 語る というプロセスは, 自分の人生を続けるという積極的な方略を伴う。 それはまた, 失った人も称える一つのステップである。 USAトゥデイ紙のJill Lawrence 記者は そのような積極的アプローチについて描写している。 それは, スキー事故で2ヵ月 前に亡くなった夫ソニーの議席の選挙に弔い出馬したメアリー・ボーノの話であ る。

メアリー・ボーノは,一日に3回も4回も、5回もその悲劇のストーリーを語った。 ソニーの体を山から降ろしてきたことが 「私の人生で最も苦難に満ちた仕事であり,私 の人生で最も長い道のりであった...... 私は子どものために強くあらねばならなかった。」 (April 6, 1998, p. 1A)

Roberts Coles (1989) が示唆するように すべての人々が持つ人間の根本的な 能力は,ストーリーを語るという万人共通に与えられた贈り物である。 それは自分 のストーリーを自分のものとし, 語る力である。 こうして, 死が忘れられないよう な経験をもたらすとき, アカウントを創出し 「記憶を抱きしめる」ことで, 喪失に 順応すると同時に、自らの取り組みや貢献をエンパワーする構成的な一歩になると 考えられる。

恋愛関係を終わらせ, その決断を悔やみながら生きてきた人によって表現される 忘れられない経験には、別のタイプの対処過程が必要であろう。 そういう人は,自 分自身の責任と見なしている決断や行動への後悔と罪の意識に対処しなければなら ないだろう。しかし, 先に紹介したストーリーの場合のように, もしその決断が取

202 第1部 ストーリーを癒す 研究と内省

り消せないものならば,個人は,自分自身を許せる段階に到達しようとしなければ ならないだろう。 「記憶を抱きしめる」という隠喩もまた、このプロセスで重要な 役割を持つだろう。 Reinhold Niebuhr の 「静穏なる祈り (Serenity Prayer)」 は, そのような人々が, 静穏さを探す上で必要な勇気と洞察力を示唆してくれる。 「神 よ, 変えることのできない事柄については冷静に受け入れる恵みを 変えるべき事 柄については変える勇気を, そしてそれら二つを見分ける知恵をわれらに与えたま え」 (p.75) (訳注2; 章末参照)。

アカウントの創出を重視した理論的視点

私たちは20年以上もの間, 人々が人生の深刻なストレッサーにどのように対処 するかについて, ストーリーやアカウントの創出モデル (account-making model) にとり組み続けてきた。 このモデルの初期の論文 (Harvey, Weber, Calvin, Huszti, & Garnick, 1986 Harvey, Wells, & Alvarez, 1978) は, 社会心理学の帰属理論研究 に由来するものであった。 この研究では, 親密な人間関係の破綻といった人生での 実際の出来事について触れる場合, 人々は無関係な内的帰属や外的帰属を用いるの ではなく, しばしばストーリー風に何が起こったかを 「説明」 しようとすることが わかった。このストーリー風の構成はアカウントと定義された。 私たちは, アカウ ントをほとんどのストーリーに見られるような説明的なコメント, 描写, そして他 のさまざまな素材を含むものと見ている。 私たちの分析は,社会学における Weiss (1975)の業績を発展させたものである。 Weiss (1975) は離婚を理解するために アカウント分析を用いた。 Orbuch (199) は, 社会学や関連領域でのアカウント 概念の研究について最新の展望論文を書いた。

アカウントの創出と告白のモデル (the account making and confiding model)の 仮定では,人は自分のストーリーに個人的・私的にとり組むだけでなく,公的な社 会的相互作用の中で,さまざまな大きなストレッサーや喪失を自分のものとするた めには、時間が経つにつれて自分のストーリーの一部を親しい人に打ち明ける必要 がある。 本モデルでのこの社会的相互作用の部分は, ストーリーを創造し, これに とり組むという活動と同じように非常に重要である。 ストーリーの語り手が, 打ち 明ける経験によって落胆させられると,そのことがストレッサーへの適応を妨げる ことを私たちは示した (Harvey, Orbuch, Chwalisz, & Garwood, 1991)。

私たちは, アカウントの創出を一生続くプロセスと考えている。 悲嘆に関する多 くの段階モデルでは人々が大きな喪失を 「克服する」ことが示唆されているが,実 は私たちはそれを信じていない。 むしろ, 前述したズッカーマンの経験と同様に, 喪失は現在の私たちの人となりを構成する一部になる。 私たちのストーリーのよう

第10章 記憶を抱きしめる

203

に,私たちのアイデンティティは,生まれてから死ぬまで変化し続ける (Mead, 1934)。 本章で論じるように、調査の回答者から得られたデータによると,重大な 喪失は人々のアイデンティティに深刻な影響を与える。 喪失についてアカウントを 創出したり, 喪失について打ち明けたりすることで, 人々が自分の新しいアイデン ティティを理解し, 重大な喪失に伴う人生の環境の変化へ適応しやすくなると私た ちは考える。

新しい意味,希望, そして生殖性の発見への構成的作業

アカウントの創出と告白のモデルの仮定によると, 喪失から新しい意味を発見, 創造するために, 人々はアカウントと告白を行う。 そのことは, この活動が, しば しば,他の人にお返しすることを含めて, 自分自身のための希望やより広い目標と 関連していることを示唆している。 このような推論は, エリクソン (Erikson, 1963) の生殖性 (generativity) という概念と似ている。 エリクソンによると, 通常の加 齢プロセスでは,個人の持つ選択肢が (a) 停滞と差し迫った自分の死への絶望, または (b) 生殖性, つまり後の世代へ寄与する活動のいずれかとなる段階に至る。 アカウントの創出と告白とは, 個人の喪失や人間関係の喪失についての生殖的活動 を象徴していることが多いと私たちは考えている。 前述したように, ズッカーマン のアカウントと告白の活動は、この生殖性という考え方を示したものである。

アカウントの創出と告白のモデルの論理は, Neimeyer, Keesee と Fortner (2000) が提起した論争と類似している。 彼らは, 段階モデルとはどうすれば大きな喪失に 最もよい対処となるのかということに対する隠喩的表現だととらえ, このモデルの 限界を論じた。 Neimeyerらは説得力のある論調で, 悲嘆を感じることは人々が主 体的に行うことであり, 他の誰かからなされることではないと述べた。 悲嘆を感じ る過程で, 人々はいくつもの選択を行う (例えば,既に終わった人間関係の想い出 を心に留めておくかどうかということ) ことを彼らは示唆した。 Neimeyerは私 たちと同じように,このプロセスを新しい意味を構成するための, 力動的で継続的 な冒険であり、悲しむ人が生きている限り続いていくものと考えている。

悲しみを感じる人の中には, 悲嘆の持つ継続的で構成的な性質を強く認識する場 合があると言われることがある。 1996年のトランスワールド航空800便墜落事故の 犠牲者のために, 1997年に行われた追悼イベントでのことである。 この事故で妻 と2人の娘, つまり家族全員を失ったヒューストンの会社員ジョゼフ・リクナー (Joseph Lychner) は, ニュースのアナウンサーに「この追悼イベントで先に進む 気持ちになったり, 終止符が打たれたりしますか」と質問された。 リクナーは, 「先に進むことはないし, 終止符が打たれることはないし, 打ちたくもない」と言 った。むしろ、彼は本当に愛した家族をこれからもずっと思い出し, 誇りに感じ,

204 第1部 ストーリーを癒す: 研究と内省

妻が有力な活動家として仕事していた領域 (刑事裁判の分野) に自分の人生の大半 を捧げたかった。 リクナーはこのコメントの中で, 彼がアカウントの創出と告白を 生殖的に追い求めようと全力を注いでいることを示している。

アカウントを告白する時期

アカウントの創出と告白という流れの中で興味深い側面は, それが実質上生じ始 めるのはいつなのかということである。 アイオワ大学のCarrie Barnes が実施した 最近の優等研究課題では, 第二次大戦とベトナム戦争の退役軍人が一般の人や親し い人に対して, 自分たちの喪失経験について実質的に話題にし始めた時期について 調査している。 Brende と Parson (1985) が主張したように, ベトナム戦争の退役 軍人は, 戦後,通常最低で10年間は自分たちの苦悩について沈黙を守った(それ は、1983年にワシントンのベトナム戦争記念碑を設立した頃だった)。 同じように, 何千人もの第二次大戦の退役軍人もまた, 自分たちの喪失をほとんど他人に話すこ となく, 自分の胸にしまっていた。 Barnes の優等研究課題では、73歳の第二次世 界大戦の退役軍人が, 「思い切って自分たちのストーリーを口にした」 時期的側面 について説明している。

私たち第二次世界大戦の退役軍人のほとんどは, 戦後40年以上経過するまで, つまり 人生のたそがれどきまで, 戦争について話し始めることはなかったことがわかりました。 そのことが役立っていたのは間違いない。 ですが、 私たちは恐怖と死についての自分自 身の記憶を,どんな種類のセラピーでもなく、自分たちで対処していたのだと感じます。 (Barnes, 2000, p.15)

20世紀初頭の何十年かとは対照的に, 1990年代には喪失について告白すること が受け入れられるようになった。 このようなタイミングと受け入れの変化について は, Harvey らの未公刊研究の, ある中年の米国人女性も述べている。 これを細か く記してみたい。 この女性は父親が亡くなった13歳のときの慰めようもない悲嘆 を48歳のときに書いた。

13歳のとき, 私には良い支援者たちがいなかった。 現在のように, 死んでいく人につ いて話し合うことは認められていなかった。 だから, 私は父と死別したことに対処する のに長い時間がかかったと感じている。 姉と私が父の死と, そのことをどう感じたかに ついて本当に話し合ったのは,私たちが30代になってからのことだった。

この女性は死別から学んだことについてこう言った。

私たちは, どんなときでも愛する人と死別することがありえるし, 人は自分なりの時

第10章 記憶を抱きしめる

205

間をかけて死別について嘆く (ことを今では知っている)。 私はこのことを知ったことで, 他の人が喪失を経験したときにもっと思いやりを持つことができるようになったし, そ の人なりの時間をかけて嘆き悲しむのを見守ることができるようになった。 時には誰か とただ一緒にいて, その人たちに死別について話したいかどうかを決めてもらうように することが,癒しの過程を進める上で役に立つことがある。

喪失についてのアカウントの構成 : 比較文化的な視点

Harveyらは米国とルーマニアの中高年女性の喪失に関する未公刊研究において, 各国で100名以上を対象に面接を行った。 そして, その人たちが経験した重大な喪 失のこと,その人たちがどのようにその喪失に対処したかということ,そしてその 喪失によって,どのように成長し, 何を学んだかについて調査した。

調査対象に女性を選んだのは, 女性の方が喪失について話そうとする傾向がある からだけではなく (Harvey, Weber, & Orbuch, 1990), ルーマニアでは女性が特に 重荷となるような喪失を経験していたからであった。 ルーマニアの女性が経験した 喪失の多くは, 昔の政府が妊娠中絶も含めて, 避妊を禁止したことに関連していた。 この出産促進政策は, 共産党の独裁者であったニコライ・チャウシェスク (Nicolae Ceausescu) による20年間以上もの統治下で発展した。 経済が弱体化し ていったにもかかわらず, チャウシェスクは1965年に人口を増加させようとする 決定を下した。この背景もあり, 女性が避妊や妊娠中絶を利用できなくなり,その ために個人的な悲劇がたくさん起こるようになった。この頃に何千人もの女性が, 違法な, あるいは技術の未熟な妊娠中絶を受けた。 さらに, それ以上の子どもを養 えない親も, 出産直後に子どもを捨て、 病院や孤児院に置き去りにした。 これらの 孤児院には現在, 18歳以下の子ども約10万人が収容されている。

チャウシェスクは1989年末に失脚し, 処刑された。 しかし, 彼の政策によって ルーマニアは孤立し, 1980年代の経済のイニシアティブや改革は抑制されていた。 その頃,ハンガリーなど他の共産圏諸国は市場主義経済へと移行していた。 チャウ シェスクの遺物はルーマニアとその指導者に影響し続けている。 1998年には, 貧 困家庭が新生児を捨てる行為は, 過酷で無慈悲な経済とまさに関連していた。 高等 教育を受けた専門家を含むほとんどの職業における1998年のルーマニアの平均月 給は, 100ドル程度かそれ以下であった。 ルーマニアの全体的なインフレ率は, 1997年には151%であった (米国のインフレ率は4%未満であった)。 ルーマニア の通貨60レイは1991年には1ドル相当であったが, 1998年では 8,400レイが1ド ル相当となった。

多くの西洋人にとって, 圧倒的に悲惨だと思える生活水準, 経済水準であるにも かかわらず, ルーマニア人は不満こそあるものの, 打ちひしがれてはいないように

第1部 ストーリーを癒す 研究と内省

206

見える。 ルーマニア人は生計を立てるために, 二つ以上の仕事を持っていることが しばしばある。 教師, ジャーナリスト, 大学教授, そして医者が一様に,住居費, 食費 交通費をまかなうだけのために, およそ100ドルの月収をかき集めようと, 金になる仕事をできるだけ多く引き受けている。 世論調査によると, 多くのルーマ ニア人が欲しがる 「贅沢品」 のひとつは, 銀行口座を開くのに必要なだけの金であ った。

経済的な苦闘はルーマニアのすべての部分に影響を及ぼしており,とりわけホー ムレスの子どもたち, 身体に障害のある人, 極貧の高齢者が, 喪失の顕著な象徴と なっていた。 ほとんど完全に没落した中産階級に加え, 確実に増加し続けている貧 困層の一群が今日の現実となっている。 この人々は体調を崩し, 困窮し、 非衛生的 な状況で生活している。 銀行口座を持っている人はほとんどいない。 そして, ほと んどの人がレストランで食事をする余裕がない。 多くの人々が腹をすかせて 寝起 きしている。 多くの人々が栄養不良である。

21世紀に入っても, ルーマニア人はこの状況が改善することを期待せずに暮ら している。 大学での研究のような, 生産性において非常に重要な領域は, 財政的問 題のために実質的には行われていない。 ほとんどのルーマニア人は,今後20年は 経済的困窮が終わらないと見ている。 禁欲主義が国家レベルの長所であるように思 える。 すなわち, 侵略者による困難と占領の世紀を通して (ナチスの支配下であろ うと, 共産党の支配下であろうと, トルコ帝国の支配であろうと), この長所はル ーマニア人の役に立ってきた。

このような大規模な社会的, 経済的困難を被った国での状況で、 調査回答者の喪 失のナラティヴにおいて, 外的要因や環境的要因が際立ったものになるかどうかに 興味を持った。さらに,このような人たちは,米国での女性回答者と比べ,さまざ まな種類のコーピングを用いるかどうかに関心があった。

証拠となる実例

両国の調査回答者の発言記録の根底に流れるテーマは,コーピングの一手段とし て,親しい人や友人に対して, 喪失のストーリーを語ることには価値があるという ことである。 この回答の多くには、 喪失における意味を見出し, ここで見出した新 たな意味を受け入れるために人生の方向を修正するための長い苦闘が報告されてい る。 以下のアカウントを考えてみよう。

ある47歳の米国人女性は, 父親と死別した経験について書いた。 この父親は白 血病との12年間の闘病生活の後, 30歳で亡くなった。

第10章 記憶を抱きしめる

207

私の長い抑うつの期間を生き抜くことを可能にしてくれたのは友人や家族だった・・・・・・ (父の死は) 私にとってすべてだったし、私の幸せを持っていってしまった。 長い年月の 後,自分の人生で最良のことに集中する必要があること, そしてもっとささやかなこと に価値を認める必要があることを私は学んだ。

54歳のある米国人女性は, ベトナム戦争で兄を失ったことや, 最近では両親を 失ったことを書いた。

話しかける友人や家族がいるということが,いつでも大切なことです。 でも時々、 あ まりに悲しくなり,泣いてしまうために話すのが難しくなります 私は (兄の死につ いて) 弟と話すことができるのをわかっています。 弟は, ある本の著者 (その著者は, 彼らの兄弟が戦闘で勇気を持って味方を守ろうとした後に, 死んだことを報告した)と 話すことで安らぎを得ることに気づきました...... 人生における喪失の数々は,人を思い やり深くします。 喪失はまた, 家族や友人がどんなに大切なものかを,そして人生が短 く, 時は矢のように過ぎていくことに気づかせてくれます。

強盗にあったあとに心臓マヒで死んだ兄弟との死別を語る中で, 51歳の米国人 女性は以下のように述べた。

死別は人を強くします。 人生に対して, そして最良のときに対して目を覚ましている ことを学びます。 良いときというのは嵐の前の静けさのときです。 嵐に遭ったら, 気を しっかりもって,嘆き悲しみ, そしてめちゃめちゃになった状態をきれいにしなくては なりません......マットが心臓マヒで死んだときのサンディのことを私は忘れないでしょ う。 彼女は私の同僚の妻です。 私は (サンディに)会い, 初めて泣きました。 私は, 天 使はいると信じています。 彼女はまさにその天使です。

同じようなテーマは, 英国女王エリザベスⅡ世も記している。 女王は1997年に, この少し前に起きた, 家族であるダイアナ妃との死別について語ったクリスマスス ピーチを出した。 その胸を打つメッセージはウェストミンスター寺院で発表され, 世界中にテレビ放送された。 女王は一冊の本を開き, ウィリアム・ブレイクの「無 心のまえぶれ」 を引用した。 「よろこびと悲しみはみごとに織りあわされ 聖なる たましいの衣となる ひとつひとつの嘆きと悩みの下を 絹のふたこ糸のように喜 びが走る」 (訳注3章末参照)。 女王は,その後, このように述べた。

この慶びと苦悩の編み合わせを, この2~3ヵ月間, 私と私の家族は痛感してきまし た。私たちは皆,ダイアナの死に精神的打撃を受け, 悲しみました。 非常に多くの皆様 が、素晴らしい花とメッセージで痛切な哀悼の意を示してくれました。 このことは, 彼

208 第I部 ストーリーを癒す 研究と内省

女に近しい者すべてにとって最大の慰めでありました (関連記事, Dallas Morning News, December 26, 1997, A27)。

Harveyらの未公刊研究でも, ルーマニアの女性が自分のストーリーを話し, 心 の中に押さえ込まないことは,重大な喪失に対処する一つの方法であることを指摘 した。 ルーマニアの女性たちは,自分たちが考えていることや感じていることを明 確にする手段として, 喪失のストーリーを話すことの重要性を主張した。 予想した 通り, ルーマニアの経済的, 政治的に困難な状況が, 喪失のストーリーの多くで焦 点となっていた。 さらに, 長期間にわたって大きな喪失があまりにもはびこってき た国で、自分たちの苦しみについて泣き言を言うのは不適切なことであると, ルー マニア人のほとんどの回答者は示唆した。 このような見解を55歳の著名な女性の 心理学者は自分自身のストーリーを一部話すことで述べた。

1985年, つまり私が博士号を取得してから10年後に, ルーマニア共産党の当局者は私 を解雇すると言った。 私はパリでインタビューを行い, その中で当時の研究テーマであ った超越瞑想について議論した。ところが,この私のインタビューが国家機密を漏えい したのだと党当局者は言った・・・･･･ これは策略だったのだ。 私に誰がボスであるかを示し, そのインタビューをしたということで私を処分したのであった。

私は大学での教職を解雇され, 短い間だったが工場での仕事を与えられた•••••• それか らある工場の守衛となった。 これらの仕事は約1年半続いた。 その後, 教職に復帰す ることを許されたが, まるで私が初めて教職を始めたかのように,やり直さなければな らなかった。

ルーマニア人は全般的に, 自分たちは苦しんできたし, 今も苦しんでいるという 考えを容易には受け入れないということを理解することが重要である。 この心理学 者のストーリーはその実例である。 この女性は、自分は生き延びたし, それは 「素 晴らしいストーリーになった」し,さらにルーマニアや東欧諸国には共産党によっ て投獄された人が数え切れないほどいるのだからと述べた。 この女性は、 自分の苦 しみは、自らが受けたさまざまな種類の広範囲にわたる苦しみの延長上にあるもの に匹敵すると結論した。 大きな喪失という状態を受け入れたくないという気持ちは, 現在のルーマニア人の間に共通しているようである。

私たちの研究では, 喪失と生活上のジレンマを分かち合う家族と友人の重要性は, 米国人女性よりもルーマニア人にとって顕著であった。 現在, ルーマニアで家族が 頼りにされているということは, 生計を立てることが困難であることから理解でき る。 米国よりも拡大した集団であるルーマニアの家族は、 食料, 住宅ローン, 自動 車, そして子どもの必要物を賄うというだけのために, 資金を出し合わなければな

第10章 記憶を抱きしめる

209

らない。必要に迫られて, 米国の家族よりもルーマニア人の家族は拡大家族とのっ ながりが強いのである。 ルーマニア国内での移動には制限がある。 ほとんどの人は 生まれた場所から100マイル以内で,いまだに一生のほとんどを過ごす。このこと がほとんどの国民の生活における拡大家族の役割を強めるのである。

60歳代のあるルーマニア人の女性は,彼女の最大の喪失として, 孫娘が出生時 に障害が残る珍しい疾患に罹ったことを挙げた。 この疾患はロバーツ症候群と呼ば れ、腕や脚が短くなり, 奇形が生じる。 この女性が悲しんだのは,自分の息子と義 理の娘の両方が医師であったにもかかわらず, ルーマニアにはこの疾患を治療する 医療施設がなかったことであった。 心身に障害のある人の施設が実質的にない国で, この小さい少女が育っていくことを彼女は悲しんだ。 この女性の息子家族が米国で 仕事を見つけ、そこに転勤し, そうして孫娘が医学的治療の可能性があるよりよい 人生を送ることが最良の結論であることを彼女は悲しんだ。 そういう方法をとれば, 家族は一生離れ離れになるだろう。

ルーマニアにおいて, 家族はまた, 喪失の出来事についての相談相手の役割も果 たしていた。 ルーマニアではおそらく米国よりも家族が相談相手としての役割を担 う程度がきわめて大きいだろう。 ルーマニアには, 悲嘆に関するサポートグルー プがほとんどない。 ある調査回答者によると,そのようなグループは共産党が主導 権を握る統治時代には禁止されており (そのようなグループは組織的な転覆をもた らす可能性があると共産党は考えていた), 人々は自分の苦悩をよく知らない人に 話すのを嫌がっていたという。 この女性はこう話した。

離婚のような危機を経験したときには、 私は自分の家族である父, 母, 姉妹を自分の 支えとして頼みの綱とした。 家族は私を理解し, 受け容れ, 長い間私の人生を見守って くれた。 友人, 隣人, そして少しばかりの知人では, そこまで私のことをわかってくれ ない。

ルーマニアでは, 家族を信じ、 悩んでいるときには家族が一緒にいるべきだと考えら れている･･････家族と疎遠になっていて 支えとして友人を頼るかもしれないという人が いることも事実である。 しかし, 大半のルーマニア人にとって, 喪失を乗り越え、 喪失 から癒される上で家族がきわめて重要なのである。

全体的に, 米国とルーマニアの調査回答者が強調しているのは、親しい人の死 離婚と関係解消, レイプ, 子どもとの死別, 失業, 家や重要な持ち物の喪失, そし て政治的迫害といった, さまざまなタイプの大きなストレッサーに対処する一つの 方法として, 自分のストーリーを作り出し, それを親しい人に話すことには価値が あるということである。 ルーマニアの女性は,米国の女性よりも, 相談相手として 家族を重視した。 さらに, ルーマニア人女性のストーリーは,自分たちが生活して

210 第I部 ストーリーを癒す 研究と内省

いる過酷な経済的, 政治的状況という外的な要因にかなり焦点をあてていた。 (ル ーマニアの喪失に関する本研究の詳しい概要として, Harvey, 2000 を参照のこと。)

結論と未解決の問題

本章で強調したのは, 大きな喪失に対処する場合に, ストーリーを作り上げるこ とや, 自分のストーリーの一部を打ち明けることには価値があるということである。 本章は,社会的な見地から見た構成的行為が, コーピングに果たす役割というこの 本全体の興味の中心とも一致している。 この構成活動の中で, 人々は喪失について の感情を発散させ, フィードバックと知識を得て, 他者に告白すると仮定されてい る。 「偽りの記憶」 に関する数多くの文献が示唆するように (Loftus, 1993), 人々 は自分の過去について,必ずしも高度に正確なストーリーを話すわけではない。論 理的には, 癒しへの作業が効果的になるのは, それを行う人々が,自らのアカウン トやアカウントの創出活動が真実であるか, 包括的であるかに関心を持っている限 りであろうと私たちは考えている (Harvey, Weber, & Orbuch, 1990)。 しかし, こ のモデルにおける他のいくつかの主張のように, 以上の論点は十分には検証されて いない。

本章では,アカウントの創出が効果的なコーピングの手段となるためには, 相談 相手が不可欠であると論じた。 これまでに述べた研究では, 喪失のときに相談相手 がいることにはポジティブな性質があることは立証されているが, 適応へと導く相 談相手がどのような性質を持つかについては,今日までほとんど注目されてこなか った。アカウントの創出者は、相談相手の能力、つまり耳を傾け、 気遣い, 頼りに なる思慮深い友人となる能力を信頼しなければならないことを私たちのモデルは示 唆している。 反対に, 相談相手は, アカウントの創出者とその問題を気にかけ, 大 きな喪失が生じたときに一緒にいる必要がある。

相談相手になるという困難なサポート活動にはどんな性質とニュアンスが含まれ るのかは, 喪失とコーピングの分野における将来の研究で、 重要なトピックになる。 告白のタイミングは私たちの研究でも注目を必要としている分野であることがわか ったが,いっそうの研究を必要としている課題は数多くある。 「最良の相談相手」 とは心理学的に見てどのような人なのか? どのようにして 「良い相談相手」 とな れるのだろうか? 自分の最も奥深い問題や恐怖をゆだねられるような相談相手を どのように見つけられるのだろうか? 告白をする良い相談相手はどのようにし て,またなぜ,さまざまな人々やさまざまな告白の状況にかかわらず, しばしばこ の役割を続けるのだろうか? セラピストや聖職者のような, 専門的な相談相手に ついて研究することで, 良い相談相手であることのパターンが理解できるだろう

第10章 記憶を抱きしめる

211

か? そういう専門家は傾聴の経験を多数有しているので,自分たち自身のアカウ ントの創出と告白においてより効果的であるのだろうか? あるいは,そういう専 門家は, その経過によって, しばしば 「すり切れて」 しまっているのだろうか?

私たちの考えでは,心理学や社会科学 行動科学が, 人々のストーリーそのもの やストーリーを語ること, そしてストーリーを語る枠組みを構成する社会的相互作 用のプロセスを重視していく限り, こういった学問は一般的に見て、人々の喪失経 験についての常識的な認識を学んでいく上で, とても効果的になるだろう。 さらに, 私たちはこうも考えている。 それは, 喪失とコーピングの性質を理解するために, 学際性と国際性を重視した人間学的アプローチを用いている限り, この研究は成功 するだろうということである (Harvey & Miller, 1998)。 歴史を通して, 人類は実 態があるものと象徴的なものとの両方のさまざまな生産物を作り上げてきた。 これ ら多くの生産物の中で,オイゲン ズッカーマンのストーリーのような, 喪失と立 ち直りの個人的なストーリーは,この世で最も大切な生産物の一つであると思う。 時間を超越し,普遍的に,そのようなストーリーによって, 教えられ, 刺激され, 力づけられて、人々は喪失, 喜び, 希望についての自らのストーリーを自分のもの として認め,これを話し、 そして再び語るようになるのである。

訳注1) 釈明。 望ましくない不適切な行動, 期待はずれの行動が生じた場合,その行為と 期待の間のギャップを埋め合わせるために, 行為者自身が行う言明。 また, ハーヴェイ (Harvey, J. H. et al., 1990) は, より広く「ストーリーのような構成で, 筋書き, 登場人物, 時間的な系列, 帰属, 感情表現などを含むもの」と定義し, ストレス事象後のコーピング過 程において重要な意味を持つとしている。 (中島・安藤・子安・ 坂野 繁桝 立花 箱田, 2002 「心理学辞典」 有斐閣)。

訳注2) Reinhold Niebuhr (ラインホールドニーバー, 1892-1971) は米国の神学者, 倫 理学者。 わが国では, 彼の弟子である神学者の大木英夫 (1928~ 聖学院理事長兼院長, 同 大学院教授) がこの文の原詩を 「ニーバーの祈り」として紹介し,広く知られるようになっ た。 内容や解釈については大木の 「終末論的考察」 (1970, 中央公論社) に詳しい。 原詩には 数種の版があり, 本章で著者のHarveyらが引用している文章は, Reinhold Niebuhr (Ursula Niebuhr (Ed.)) "Justice and Mercy" (1974, Harper & Row) (梶原寿 (訳) 「義と憐れみ折 りと説教」 新教出版社, 1975) の一節に記されたものと同種の版であると思われ, 本章でも この訳文を引用した。)

訳注3) プレイクの詩 「無心のまえぶれ」 の訳は, 「プレイク詩集」 (寿岳文章訳; 弥生書 房刊 世界の詩55)による

第I部 ストーリーを癒す 研究と内省

212

第 11 章

セラピーとしての研究

変化に効果をもたらすナラティヴのカ

Bronna D. Romanoff

臨床家としての心理療法家や死別カウンセラー, そして子どもを亡くした親が学 術的な領域とかかわる場合, 研究という状況における臨床上の問題と個人的な問題 として取り上げられる現象を説明してみたい。 すなわち, 親の悲嘆はどのくらい続 くのか? 自分たちの人生にどのように意味を与えようとするのか? 子どもを亡 くした親との研究面接の際に, 背景や目的に困惑してしまうことがよくある。 つま り,われわれが研究のために行う対話は,これまでにもずっと探究されてきたが, これは,私を探究するクライエントとの治療的な対話ときわめてよく似ているとい うことである。 この章では, 喪失のストーリーを語るときの, 研究と治療との関わ りについて検討することとする。 ディスコース

20世紀が終わりに近づくにつれて, ポストモダンの意識が高まることで学術的 な探究が豊かになった。 そして学問としての (訓練としての) 発端以来、 多くの心 理学的理論や研究や実践に, 多大な影響を与え, 説得力と魅力に満ちた型破りの論 理的で肯定的なパラダイムが現れるようになってきた。 ある特定の知識や広義の 「発見」以上に意味の生成を強調するときに, 観察可能な現実の中に存在する一般 化された事実 (Kvale, 1992), 研究と実践との境界は、 データの重要な資源である ナラティヴの方法に依拠するようになるにつれて曖昧になっている。しかし, ナラ ティヴは,情報についての重要で充実した資源であるだけではなく, 心理療法と研 究の試みにおいて, 非常に強力な変化の手法ともいえるのである。

ナラティヴ・セラピー

心理療法の実践において, クライエントは、常に自分のストーリーを語るように 促されてきた。 セラピストは, 流派は何であっても、クライエントのナラティヴを 頼りにしてきたといってよい。 精神分析医は,いくつかの注目すべき例外はあるも のの (Schafer, 1983; Spence, 1982), ナラティヴを分析の 「材料」として扱い

213

(Wyatt, 1986), 無意識のコンフリクトの手がかりとして吟味し、クライエントの ために解釈を行っている。 認知療法家は, ナラティヴを傾聴し, クライエントのた めの推論の誤りを確認したり指摘したりする。 行動療法家は, 計画された強化プロ グラムが予想された結果を生み出すことができなかった理由について, ナラティヴ の中で根拠を見つけ出そうとする。 要するにモダニズムの立場をとるセラピストは 「専門家としての知識」 を目指し, クライエントの不適切さを批判し,より正確な 現実の描写を必要とするものとして,セラピスト自身のストーリーではなく, クラ イエントのストーリーを扱うようになってきた (Gergen, 1996; McNamee & Gergen, 1992)。しばしば,セラピストが, ある治療プランを実施したり、あるい は, アルコール依存症患者の無力感をよく理解するために行われたりする初期のイ ンテーク面接において, クライエントが自分のストーリーを語ることは,薬物療法 以上にセラピーへの基本的な側面であると考えられる。

ストーリーを語ること自体に, 治療上の価値があると本質的に認められてきたの はつい最近のことに過ぎない。 構成主義セラピーやナラティヴ・セラピーは, 「語り手の原則」に依拠しているといってもよい (Sarbin, 1986)。 すなわち, 語り 手の原則とは, 「人間の思考、知覚, イメージであり, ナラティヴの構成によるモ 「ラールの選択」 である (p.8)。 構成主義のセラピストは,人間は, ナラティヴの意 味を通じて経験を形成していることを認めている (Polkinghorne, 1988, 1991)。 私 たちは,自分たちの語るストーリーを通じて, 自分自身や世界を知るのである (Neimeyer, 1993, 1995a)。 こんな言葉がある。 「個人は, 作家であると同時に,登 場人物であり,評論家でもある」 (Gonçalves, 1995, p. 197)。ある人物のストーリ ーは,その人の過去に意味を与え,その人の将来にある方向性を与える (Gergen & Gergen, 1986 Polkinghorne, 1988)。 彼らは,自分の功績を記述し、 自分の不適 応さを記述する。 ナラティヴとは,社会的かつ言語的な構成であり, 語られた 「事 実」 は, 主観的にとらえられるのではなく, 実用的に捉えられるため,それらが有 用な目的を満たさなかったり、満足のいくものではなかったりする場合には、書き 換えることができる (Jago, 1996)。 クライエントが新しいストーリーを語ることを 助けることによって、 または注意深く傾聴したり、 ナラティヴが変化する際に何か を示唆したり、人格の発達をリフレーミングしたり, 状況を詳しく述べたりするこ とによって, セラピストは、クライエントが, あるストーリーが事実であり, 意味 を持つことはもちろんのこと, 自分の適応を助け, より個人的に満足するようなス トーリーを創り上げるのを援助することができる (Neimeyer, 1995b; White & Epston, 1990)。 セラピストの役割は, 専門家でも, アドバイザーでも, ヒーラー でもないということにも着目しよう。 セラピストは,聴き手であり, 立会人であり, 旅の道連れでもある。 そもそもセラピストが客観的な役割をとるとしたら, それは

214 第1部 ストーリーを癒す 研究と内省

テキストを分解したり, 主題の言外の意味を明確に述べたり、ストーリーのプロッ ト(筋)の発展を促したりするような, 評論家のようなものである (Gonçalves, 1995) 癒しとは,ストーリーを間主観的に再著述する中に存在するのである (Neimeyer, 1995b)。

喪失のナラティヴ (語り)

ナラティヴは, 喪失からの回復の重要な一部として長い間, 認識されてきた。 イ メージされた他者に対して, 個人的にあるいは, 共感的な友人を信頼してストーリ を間主観的に語ることは, 癒しが生じる手段であると考えられることが多い。 ア カウント (訳注:本書第10章を参照) が完全だと感じられ、語り手がアイデンテ ィティの変化を認識できるまで, 語り手は, ストーリーへの「とり組み」 や喪失を 「乗り越えること」 について繰り返し語る。 語り手が喪失や人生の目的に意味を与 えるような喪失のストーリーを語り手が語ることができるときに癒しがもたらされ (Harvey, 1996; Harvey, Weber & Orbuch, 1990)。 非常に深刻でトラウマティッ クな喪失を体験している人の中には、意味のある説明を難なく, ストレスもなく構 成することができ, 深刻でもなくトラウマティックな喪失を被った他者は, 自分の 経験の意味や高いレベルのストレスの意味を見出そうととり組んでいる人もいる (Wortman & Silver, 1989)。 喪失の性質に違いがあるのではなく (Romanoff, Israel, Tremblay, O'Neill & Roderick, 1999), 困難なライフイベントが個人の世界 の見方へと組み入れられやすいかどうかに違いがある (Braun & Berg, 1994; Janoff-Bulman, 1992; Wortman, Silver & Kessler, 1993)。 言い換えると人々の中 には、意味を再び見出そうとして異なるストーリーを創り上げなければならない人 もいるかもしれない。 これこそが喪失に継ぐナラティヴセラピーの目的である。 (Neimeyer, 1998)。

セラピーのストーリー

私の言いたいことをわかりやすく説明できる, あるストーリーを紹介しよう。 マ ーサは中学校の教師で40歳 独身である。 およそ10年前, とてつもなく痛くて, 我慢できないほどの, ひどく衰弱するような症状を感じ始めた。 彼女には,医療相 と介入が必要だった。 しかし客観的な診断には至らなかった。 彼女の症状は心療 内科的なものであると, 何度も医師から言われた。 痛みとフラストレーションで彼 女はますます抑うつになり, 自殺を繰り返した。 5年後に, マーサの症状は,ある 特定の慢性的な炎症性疾患であると診断された。 その病気は、 主に女性がかかりや

第11章 セラピーとしての研究 215

すく、効果的な治療が望めないものであった。 マーサには他の身体症状もあったが, これは炎症性疾患とは関係がなかった。 ただ,この身体症状には,消化器症状,筋 肉痛やその脆弱性, 衰弱性疲労やアレルギー反応があった。 また, 彼女は,医学的 な助言を求めたが, 症状は、 身体面の問題ではないと言われた。 ついには,ある研 究医は, マーサを医学的な分野でそれほど知られていない自己免疫性障害であると 診断した。 何年も続く症状と検査でマーサはますます抑うつ的になり, フラストレ ーションが高まっていった。 彼女は、痛みを理解しようとせずに, 病気のふりをし ているかのように扱った同僚, 医師, そして家族に対して,怒りをあらわにしてい た。 彼女はますます仕事ができなくなった。 というのは,彼女は職場で仕事をする には,大きなエネルギーと熱意が必要だったからであった。

マーサは, 伝統的なアイルランド系カトリック教徒の労働者階級の家庭で育った 長女であった。 彼女の母親は,マーサが子どもだった頃, 長期にわたり病弱な状態 で過ごし、 慢性的なうつ状態にあった。 そのため, 十分に家事をすることができな かった。 マーサは, 親代わりを果たす子どもとして, 自分の母親を看病し、年下の きょうだいたちの面倒を見ることになった。 母親の病気は, 父親や子どもたちの助 けによって深刻にはならなかった。 しかしマーサは, 母親にはできないことがたく さんあって,このことで家族があからさまに母親をバカにしたことを覚えている。 そんなマーサもまた,家族にバカにされる人物だった。 というのは,彼女はひどく 太っていて, 魅力のある子どもではなかったからである。

彼女は、家族の中で女性として初めて大学に通った。 大学卒業後, 彼女は両親の 反対を押し切って, 教師になった。 彼女は,なぜそうしたのかがわからなかった。 なぜなら, 彼女は決して頑固で意地っ張りなタイプではなかったからである。 たし かに彼女は、自分が依存的で無力であると思っていたが, 早くに結婚をし, 主婦と しての伝統的な生活を希望していた。 それどころか彼女は長い間, 既婚男性との関 係をもっていた。 彼女は、 彼に対する自分の望みや欲求を押さえ, 他人の欲求を満 たすことが彼女の役目であると確信していた。 彼女が病気になったとき, 彼はこの 不倫関係を終わりにした。

病気のためにできないことが増え, 身体症状が重くなるにつれ, マーサはおびえ, 絶望的になった。 彼女は、 自分は母親のようになるのだ, つまり, 病気をして, 家 族からバカにされやすい運命なのだと, だんだん感じるようになった。 彼女は、他 の人々から援助や承認を求めようと必死になったが,得られなかった。 マーサはあ まりにも疲労して,うまく生活していくことができなくなったので,自分の無能感 を強いられ, 結局仕事をやめなければならなかった。 こうして, 自己嫌悪感が強ま っていったのである。 彼女は、広くだれもがよく知っている, 妥当な医学診断が下 されないので、他の人は、自分のことを仮病だと思っていると考え, 早く仕事をや

216 第1部 ストーリーを癒す 研究と内省

めることを正当化することで, 事実、 自分が 「病気であるに足る」のではないかと 考えた

マーサは, 健康, 身体的な容貌, 仕事, 友人や家族のサポートの喪失を嘆いた。 彼女は、彼女の病気が進行し続けるときに, 自立が失われることを懸念していた。 慢性疾患をもつ人々のための支援グループに参加することを通じてはじめて マー サは心の安堵感を得られるようになった。 他の人のストーリーを聴いたり,他の人 の話を読むことは、 自分の経験を認めたり, 苦痛をもつ人々のコミュニティの一員 にわが身をささげることであった。 しかし, 彼女の絶望の中心は孤独や 「正常」 な世界から断絶した存在であるという感覚であった。 そして, 彼女が疑わしいと思 っていたこの感覚は, 慢性疾患を持った人々には, 共通の感覚であった。 それは, これまで彼女の知識のどの部分でも十分に取り上げられていないことであった。

マーサが明確に話を述べており,このことを好んで書くので,私は彼女に, 慢性 疾患の孤独についての一章を, (読者をはっきりとは決めないで) 書いてみること を薦めた。その内容は, ナラティヴセラピスト (Mahoney, 1991; White & Epston, 1990; Richardson, 1994 も参照) によってよくとりあげられるツールであり,また, 喪失に関連した身体的および精神的ストレスを減らすのに見出されている内容であ る (Pennebaker, 1990)。 マーサは、自分の書いたものを私に読んでくれた。 私は それに耳を傾けた。 彼女が困難を感じ、 それを理解しようとしたとき, 脆弱性や依 存性, そして母親との同一視について, 彼女のナラティヴにある言外の意味を、私 たちは確認しようとした。 そして, 私たちはテキストを分解し, マーサの人生にお いて 文化や生態が仕事をしているときにもたらす力を分析した。

文化的文脈という枠内で, 経験を再訪することで,何かに頼るということではな く, やらねばならないこととして行動をリフレーミングすることができた。 つまり マーサが頑なに自分のやり方に固執するのではなく, マーサ自身の強さを示す行動 として,リフレーミングすることができたのである。 マーサは, 自分自身を異質な ものとして考えるのではなく, これらの新しい理解を組み入れて考えようとしはじ めた。 つまり重要なプロセスを, 彼女が構成していた孤独という章の中に組み入れ たのである。 彼女の孤独を分析したり 彼女がとっていた役割を理解したりするに つれて, 彼女の孤独は少なくなっていった。 彼女はすぐれた作家のように, ストー リーの最初と中盤と終わりに, 彼女の孤独に対して解決を試みている。 執筆という 課題を行うことで、効力感や創造性という感覚を得た。 この章は, マーサの人生の ナラティヴにとって, 隠喩となった。 マーサはもはや, 一種のフェアでない力の犠 牲者とはならずに, 彼女の人生を盛んに再著述するようになった。 マーサは自発的 に小説の作者となり, 主人公となり, 評論家となった。 セラピーの過程でこれら複 数の役割を, 意識して意図的に果たしながら, 変化が生じるのである。 共感的で分

第11章 セラピーとしての研究

217

析的な聴き手にストーリーを語ることは、ストーリーの改訂を生じさせるのである。 すべてのストーリーが幸福な終結を迎えるわけではないが (マーサは多くの身体的 な問題を持っていた), 苦痛を減らすような意味を構成することができたのである。 それこそが,「よい」 ストーリーの特徴である。

私は心理療法家として, よいストーリーを語ることを促そうと理解に努め,そのこ とこそが,経験の領域を一貫させ,広げることにつながると考えている (Mancuso, 1996; Neimeyer, 1995b)。 このことは,クライエントのストーリーの変化を含んで いることが多い。 ナラティヴ・アブローチでは,セラピーの過程を,促された旅の プロセスであると考えるが, クライエントのストーリーを教えたり, 相互に理解し たりすることによって, 新たに協働構成したストーリーが現れやすくなるのである。 セラピーの結果や目的について 当初はよくわからないけれども, 変化したいと思 ったり,これから変化するだろうと考えたりすることは, 治療的コンタクトの明確 な一部分である。 ナラティヴとは変化のための手段なのである。

研究とセラピー

ナラティヴ技法は, 人間科学において妥当な研究ツールであり, データソースと して認められるようになってきたため, 研究と臨床における, ナラティヴの機能を 比較することは非常に有効である。 語り手は, 研究と臨床との両方の文脈において, 自らのストーリーを、興味深く耳を傾ける聴き手に話す。 ナラティヴとは,プロダ クト (語られたストーリー)とプロセス (語るという行為) の両者を意味してい る。

あらゆるナラティヴは, 社会的に構成されるため, 語られるストーリーは, 「人 間同士の相互作用から協働構成された産物であり･･････ 探究の対象としての役割を果 たす人物の客観性と, 研究者の客観性 (つまり 「セラピスト」の役割を果たす人 ) が絡み合うものなのである (Rennie & Toukmanian, 1992, p.241)。 研究とセラピー の両者は, お互いに巻き込みあい, ナラティヴによって関連づけられる。 社会科学 の分野でよく取り上げられるストーリーとは、自己のナラティヴであることが多く、 協力者同士の相互作用が激しくなり感情に左右されることも多くなる。 研究者も臨 床家も、上手な聴き手であると同時に、 「会話技術の熟練者」 (Lax, 1992, p.74 で引 用されたGoolishianの言葉) でなくてはならない。 つまり、自分自身のことを,強 い感情に直面した際の面接の流れに影響を与えるツールとして用いる (Maturana, 1991)。 彼らは, 言葉を超えて意味を聴き, 語られない内容を認識するのである (Devault, 1990)。

このように, 研究と臨床の場で記述されるナラティヴには類似性や重複がある。 218 第I部 ストーリーを癒す 研究と内省

しかし,ナラティヴ研究の目標とナラティヴ・セラピーのそれは,基本的には異な る。 ナラティヴ・セラピーの目標とは, 「経験の領域を広げること」であり (Neimeyer, 1995b), 「語り始める別の場に行けるように」 クライエントを援助する ことである(Efran & Clarfield, 1992, p.202)。 どんなにセラピーの目標が具体的に なっても、この目標とは変化することなのである。 セラピストがクライエントの枠 「組みに 「直に」 交流するという出会いであると同時に, 「ルールを変える」ことで, 今あるシステムを新しい可能性に向けて切り開いていくのである (Duncan, Solovey & Rusk, 1992; Efran & Clarfield, 1992)。

しかし, ナラティヴ研究の目標は, 人間行動と意味を変化させることではなく、 理解することである。 ここでは,クライエントを教育するのではなく, 研究の協力 者に,その生活について教えてくれるようにお願いするのである。 研究者の立場で は, それだけで十分である。 面接者として, 私たちは, 協力者の生活に入り, 彼ら の経験の構造を理解するのである。こういうとき,どういうわけか, 出会いの中に 私たちが存在することで, 出会いそのものが変化し、 相手に無理やり入り込んでい くときに, 敏感になり注意深くなる。 こちらから無理やり入り込んでいくことは, セラピーの効果のために計画されてはいないのである。 協力者の経験 (ここでは, 構造はそれぞれ異なっているが, 意味は取り決められている) に,私たち自身が構 成したものを押しつけないようにするため,ここではさまざまな答え方が可能で, 構造化されていない質問を尋ねることが普通である。 ここでは回答者に力を与え, 制限の最も少ない状態で自分の物語を語り、 彼らを情報提供者, あるいは共同研究 者としてこちらに招きいれ, ナラティヴを開示させる。 私たちは研究者として,こ の方法でデータ収集することで, 協力者の事実を最もうまく表現できると考えてい る。 (Mishler, 1986)

面接協力者がストーリーを語ることで, 事実が変化するならば,どうなるのだろ うか? ストーリーを語ることには内省的な性質があるので, ナラティヴは, 変化 をもたらす強力な手段となる。 もし、ストーリーが語られるたびに, 事実が変化す るのなら, 私たちの研究成果は、 同じことの繰り返しに基づくこともあるかもしれ ないが,必然的につかの間のものである。 質的研究には偏りと限界があり, テーマ や文脈を超えて一般化することのできない構造を生み出している。 おそらくこの構 造は,時間を越えて一般化することもできない。

研究上の出会いでは,変化が暗黙のうちに生じるというのは,他の方法でも同じ ことである。 研究協力者は, 「痛みを経験したことのある他の親を助けたい」と思 ったり,「何かお返しをする時期である」 と考えたりすることから, 痛みを伴うよ うな一連の質問に同意している。 だから, 研究への協力に同意することは,セラピ ーとしての変化を示すものである。 そして, 彼らがストーリーを語ることは、利他

第11章 セラピーとしての研究

219

主義的な精神を通じて, 癒しという意味を持つのである。

セラピーの意味を持つ研究

別の話をしよう。 共同研究者と私は, 両親と子どもの死別後の長期間の経過につ いて調査している (Grout & Romanoff, 2000)。 どのように家族が子どもの死後、 再構成するのか, 幼い子どもと死別したことを親たちが構成し, 死別を経験するこ とで、 将来の家族機能にどういう影響が見られるのかについて, とりわけ関心があ る。

この面接を行うときに, 2種類のナラティヴがあることに着目した。 両者は, 治 療的な目的を果たしているようだ。 多くの面接では, 協力者が自分たちのストーリ ーを語りたいと思い, 何度も繰り返し話す人は, この人なら理解してくれるだろう と思う人物に語りたがるということがわかる。 面接の中には, 亡くなった子どもた ちの内的表象との関係を維持するために作り出されるものもあるらしい (Klass, 1997; Klass, Silverman & Nickman, 1996)。 「あなたのお子様が亡くなったときのこ とと,そのときの状況について, 少々語ってくださいますか」 というこちらの問い かけに対して,多くの親たちは,子どもを亡くすという出来事について さまざま に広がったナラティヴを語った。 このナラティヴは, 重要なテーマについて, 十分 に整理され, 独自に体系化されていた。 このストーリーは, まるで, あたかも何度 も語ったことがあるかのように, 前もって十分に練習したようにも思われる。 スト ーリーは筋が通っていて, 体系化され, 論理的である。 ストーリーの順序は必ずし も年代順ではないが, 構造は明確である。 これは、親にとって何が起こったのかと いうことから,親が意味を理解しつつ, 重要な構成概念の内外に編まれたものであ る。 喪失から10年が経過しており,事の詳細は生き生きしており, 明確に語られ ている。

今回の研究目的は, 子どもとの死別から長い年月を経た後に, 家族がどのように 対処しているかについて検討することである。 このことを理解するために,親の独 自の生活史は言うまでもなく関連が深い。 そこで, 「お子様を亡くしたことについ て教えていただけますか」 と質問して,文脈を整えようとした。 親は, 研究の焦点 が,現在の機能にあるということを理解しているが, 多くの人々は自分たちのナラ ティヴを詳細に語るのである。 それはまるで,ここで語ることが主要な研究協力の 目的であるかのようである。 親は自らのストーリーを語ってはじめて、質問に答え ようとしてくれるのである。 こういう質問は,自由に回答できるオープンクエスチ ョンであることが多いが, 今回の協力者は, 短くて, 回答に焦点を当てた答えをす るというよりはむしろ, 私が立てた現在のテーマに応じようとはなかなかせずに,

220 第IV部 ストーリーを癒す 研究と内省

序論,本題, 結末といったストーリーをどんどん拡げていく。 例えば、 研究協力者 の一人であるアンは,ほんのわずかな話のきっかけで, 8年前に生じた, 自分の子 どもの乳児期の先天性の心臓病と手術後の死について2時間近く話した。 しかし, 「この経験をしたことで, あなたはどのように変わりましたか」という質問に対し て, 彼女が答えた回答は短いものであった。 「始めの頃は辛い気持ちがして, 怒り, 世の中は自分のためになりたっていると感じました。 でも私は今になって, 非常に 思いやりのある人間だと思います。 私は頑固だったけど, いまは穏やかです。 この ことを説明するのはとても奇妙に感じます。」 こちらから問いかけを切り出したに もかかわらず,アンは, それ以上の説明は必要ないと感じていた。 彼女の短い回答 には,話の始めと結末にナラティヴの構造が含まれているが, そこには, 重要なス トーリーの詳細を作為的に作り上げられたような様子は伺えなかった。 多くの親は, 自らの人生がどのように変化したかということを話すよりも、 人生を定義し, 秩序 立てていく重要なこと, すなわち子ども (たち)の死について話すことが多い。

多くの研究が示しているのは,子どもを失った親たちの悲嘆は長期にわたるとい うことである (Rando, 1993; Rubin, 1993)。 この研究面接を行ったときの私の経験 は, この結果を支持するものである。 死後10年までは, こうした親たちは自分の ストーリーを語る必要がある。 子どもとの死別という出来事に関するナラティヴを このように十分に形作っていくことの持つ治療的な目的とは, 亡くなった子どもと の関係を持続することのように考えられる。 この意味では、今回の研究を行うこと で、意味のある文脈で子どもとの関係を再び築くことができた。 この文脈は, それ 自体が治療的であるように思われる。 繰り返しになるが, 親は, 死別体験が現在の 人生に与えた,とらえどころのない意味や目的、あるいは自然の摂理を探究したり, 自覚したりする。

こうした親にとって, 死別の出来事を語ることで生じる結果は,私が 「あなたは 現在, どういう役目を果たしているのですか」と研究で質問することよりも、より 重要なものである。 研究者としての私は,以前にそのストーリーを耳にしたことが ない聴き手としての役割を果たす。 親は, 「ストーリーを正しく語る」ことを義務 づけられてはいない。 また, ストーリーの真の価値について, 問題にされるわけで もない。さらに,もしストーリーを友人や親戚に語るのならば守るはずの自分の感 情を,守る必要もない。 治療的な価値とは,語ったり,聴いたりするところにある。 これは短く、人に知られることのない人生に価値があると認めること, そして, 子 どもが十分に生きられるように親が苦しみ続けたことを正当化することなのである (Harvey, 1996; Harvey, Weber & Orbuch, 1990)。 これこそが, 親の語るよい物語な のである。

この研究で指摘される第二のナラティヴの形態は, 「構成されつつあるナラティ

第11章 セラピーとしての研究

221

ヴ」 である。 ここでは, 親が, 自分たちの過去の出来事で構成されたものに不満を 感じて, 面接を通じて, 生じたことを再解釈する機会をもち, 登場人物に別々の役 を割り当て、 新しい理解を促すのである。 ナラティヴを修正し、 再構成しようとし て,研究の質問によって生じる機会は, 明らかに治療的である。 そこでは,ナラテ ィヴによって, 良好な適応をいっそう促すことができる場合がある。 このことを表 しているのが,研究に協力してくれたエロイースのストーリーである。

35歳のエロイースは、 娘が無事に誕生する前に早産となり, 娘は亡くなった。 その後,2回の流産を経験した。 エロイースは,今回の研究面接の機会を用いて, 娘の死後に生じた夫婦間の問題で、 彼女の母親がとった役割の理解を修正しようと した。 エロイース自身は、死別のストーリーを語ることにはあまり関心がなかった。 それよりもむしろ, 彼女の母親が死別へどう応じたか, そして, 母親との関係がエ ロイースの家族にどんな影響を与えたのか, エロイースはどういうふうに自分の母 親の役割が前とは違って感じ始めているかについて, ストーリーを語ることに関心 があった。 私はエロイースが語ろうとすることに焦点を当て直して, 死別の出来事 を起きた順序で語らせようとしたが, そのたびに, エロイースは,自分の人生を通 じて, 母親が与えた否定的な影響を認識することに議論を戻した。 エロイースは, 研究面接という文脈の中で, 源家族療法 (family-of-origin therapy) (訳注: Framo, J. L.らにより1970年代以降に発展した家族療法の一技法。 現在の夫婦家族 の問題は源家族との関係に起源があるという仮説で行われる) を行っていた。 彼女 は、面接フォーマットとナラティヴのプロセスを用いて, ストーリーを変化させ, 母親との関係を再著述し、 それによって, 結婚生活をもう一度やり直してみたいと 思うようになった。

ジョアンという別の協力者は, 研究面接を通じて, ナラティヴにおける自らの役 割を作り変えていった。 ジョアンは流産と娘の新生児死亡,そして重複障害を持つ 身体障害者の息子の死を経験した。 彼女は、 息子の死の状況について尋ねることの できる唯一の親だった。 彼女は面接で経験上での共通点をいくつかはっきりさせて きた際に、息子の介護負担から解放されたいと思ったときの罪悪感について話した。 このことについてジョアンから見れば,理解はしてくれたものの,しっかりした意 見を述べてはくれなかった人がいたと感じていた。 そんな中, ジョアンは夫ととも に重度の神経学的障害を抱えた息子が亡くなるまでの, 二人がそれまで決めてき た判断について深く考え込んでいた。 ジョアンはストーリーを語る過程で自分自 身を「利己的」と見なすことから, 「強い」 という特徴があるととらえるようにな った。つまり,「私たち皆にとって最善」 と感じていることをやるという,恐ろし いまでに困難な判断を下すことができる人ということである。 彼女の言葉を借りる と 「息子は, 生まれたときから障害をもっていました。 そして, 生をもらうよりも

222 第I部 ストーリーを癒す: 研究と内省

もっと穏やかな死をもらったのです」。 研究面接によって, ジョアンが息子の人生 の目的を探究し, 幸福ではないかもしれないが, 意味があり穏やかな終焉をもたら したという彼女の役割について, 新しい理解を構成することができたのである。

他の研究協力者に比べて, ジョンは10年前の息子の新生児死亡についてのナラ ティヴをていねいに練り上げてはいなかった。 ジョンが息子の死についてやっと 誰かと話したのは、 今回の研究が最初であった。 会話を避け, 仕事に没頭するのは たやすいことだったのだ。 ジョンは死について私の質問に答えることに協力してく れたが,彼が語りたかったストーリーとは,抑うつと物質乱用になりそうな遺され 10代の息子が, 死別後に感じている現在の悲嘆のストーリーであった。 この息 子と父親であるジョンとの関係が悪化するのを嘆きつつ, ジョンは間接的に, 何年 も前の息子の新生児死亡による悲嘆を経験しているようにも思われた。 彼はこう言 った, 「父親ならだれでも,息子を必要としています」。 この面接の治療的な価値と は,いつも強い感情を回避して対処してきた父親が, 痛みと悲しみを表現し、 現在 と過去の喪失との関係を築こうとし, 遺された息子との関係を再著述し、 修復しよ うという希望をもつようになったことにあった。

研究者の役割

当初に研究の質問で意図したポイントから 「逸脱した」 ストーリーを語ったエロ イースと,他の研究協力者から、私は一種のジレンマを感じた。 標準的な研究法で は,私は,不完全なナラティヴをさえぎり, 面接に注意を向けなおし,再び焦点を 当てて,そうすることで協力者の声を抑えてしまうことになった。ところが,治療 的な面接では,いくつかの点で、クライエントの枠組みの真横からお互いにやりと りしつつ, 新しい可能性を示すようにしている。 研究協力者に自分自身のストーリ ーを演出してもらいながら,私は, 新しい意味を反映させ, 構成してもらえるよう に働きかける。そして, 親自身に対して新しいストーリーを自分で語りかけるよう にする。これは研究なのだろうか? それともセラピーなのだろうか? そして, 研究者とは何なのか? 私は中立的な観察者にも、 また受身的な聴き手にもなるこ とができない。 協力者は, 私が心の内面を見つめることができる人であり,遺族の 親の同伴者であることを知っている。 私は, 親のストーリーを聞き, 親の努力に対 する証人となることが許されている。 私は, お願いされるまでは自分のストーリー を共有しようとはしないし, そのようにお願いされたのはこれまでに一度だけであ る。しかし,協力者に話をしたり,協力者の話を聴いたりするときには,私と相手 の距離について (Josselson, 1996) 私自身の亡くなった子どものことを思い出し, 子どもとの関係が再び形作られる。 ジョアンが, 神経的障害のある息子とともに,

第11章 セラピーとしての研究

223

夫婦で直面した困難な決定を詳しく語ったとき、似たような痛みの記憶に私が再び 触れたのであった。 尊敬の念に満ちた, 細やかな配慮で相手の話に耳を傾けること で,私は, ジョアンに彼女のストーリーを語ってもらった。 そして, 彼女はストー リーを語ることで, 私が新しく, もっと適応的な方法で, 自分自身のことを自分に 対して語ることができるようにしてくれた。 こうした方法で、 関係の継続とナラテ ィヴの変化を通じて,研究のプロセスは,私にとっての治療的意味も,同時に持ち 合わせることになったのである。

結 論

ナラティヴは,研究という状況の中でも,セラピーとしての効果を持つことが可 能であるし, そうなる。 また, 死別研究では, ナラティヴのプロセスから, 持続と 変化の両者の機会が得られる。 この両者ともに, セラピーとして成立する可能性を 秘めている。 死のストーリーは, 遺族のライフコースの重要な意味を肯定するため に,繰り返し語られる。このことは治療的である。 それは, 欧米における現代の文 化的風土では, 故人との持続したきずなの意味を認める機会がほとんどないからで ある (Stroebe, Gergen, Gergen, & Stroebe, 1992)。 他のストーリーとは、意味を分 析し,関係を修正かつ再構成し, これにより個人のライフコースを作り変える努力 である。これらは, 構成されつつあるナラティヴであり, それらが語られる次のタ イミングには違う内容になっている可能性がある。

研究協力者の動機は,学術的知識の発展を支援したいという願いもあるが,これ に限定されるものではなく,さまざまに異なってきている。 おそらく, 私たちは今 回研究した経験を、 社会的な義務や以前の人間関係によって重荷から解放されたス トーリーを語るチャンスや, あるいは,さまざまな結末を探究するチャンスとして 追求する。 死別の研究では, 目の前にある研究契約の本質に参加するように助言さ れ 治療目的のためにナラティヴを用いることに慎重になる。 構成主義における認 識論とは,理論と実践を一つにするかけ橋としての役割を果たすことができる (Hoshmand & Polkinghorne, 1992)。

私は,ストーリーを語る行為のすべてがセラピーであるとか, ストーリーはすべ て治療的意味を持つなどと力説するつもりはない。 しかし, 研究面接で語られるス トーリーは, 協働構成された (coconstructed) 相互作用の産物であり,それは, セラピーの中で生じるのと同じである。 研究者は, 相手が語るという行為を形成し たり語られるストーリーを形成したりするときには, 自分自身の果たす役割にす ぐに敏感になる必要がある。

私は,ナラティヴ研究を実施するときには, 治療と研究との間の境界線は曖昧な

224 第I部 ストーリーを癒す研究と内省

ものだと思っている。 研究協力者が自分のストーリーを新たに構成するたびに, 研 究者の質問に回答するプロセスが回答を変化させる。 そのプロセスは質問を変化さ せ,それとともに, 研究者と協力者は, 新しい意味を創り出す。 確かに,研究面接 の形態の多くは、ナラティヴ・セラピーの治療的な態度と非常に似ている。 つまり, 人生のテキストにおける意味を, 研究協力者は, 探究するのである。 それぞれの努 力による明確な目的は異なり, これについて明確に述べられてはいるものの、実際 の臨床現場では,ナラティヴ・セラピーが調査研究となり, 面接による研究が治療 的になることも多い。 ナラティヴ・プロセスが変化と発達に影響を与える力とは何 かをよく理解することは, 私たちに出会いを教えてくれるであろう。

第11章 セラピーとしての研究

225



第V部

この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す



第 12 章

死別の言葉

意味を再構成する一つのプロセスとしての悲嘆療法

Robert A. Neimeyer

どのようにすれば死別後の悲嘆を, 意味を再構成するプロセスとしてとらえるこ とができるだろうか。 また, どのようにすれば,このプロセスを促進するように悲 嘆療法を行えるのだろうか。 このようなことを考えるうちに, 言葉とナラティヴが 私たちの経験を形作る, その微妙なやり方に対して注意を払うようになり,また私 たちの立ち代わる人間関係に, 最も私的な自己感覚が根づいている (そして引き抜 かれる)ということに、これまで以上に深く自覚するようになった。 第一に、この 言語論関係論的アプローチは, 最近の新たに出てきている悲嘆に関する諸理論が 強調しているように,あとに残された者がそれぞれのやり方で, 変化した現実の 「意味を構成」 し, また対人的なサポートを得られるような, 個人的なナラティヴを 追い求めるということを明確化するものである。 第二に (重要度は劣らないが), こ のアプローチは, 意味の再構成のための前提条件となるクライエントの体験世界へ の深い関与だと考えられるグリーフ・カウンセリングや悲嘆療法にとっても示唆に富 むものである。この章では, このアプローチの背景となる枠組みを提示し, 悲嘆療法 の実際のセッションにおける, その応用について解説することを目的としたい。

世界を構成する, 自己を構成する

西洋の芸術の歴史に目をやれば, 芸術の適切な役割や機能に関する支配的な言説 が, 伝統的な見方から根本的に離脱するような大胆な新しいビジョンを受け入れる のに四苦八苦するということがしばしば見て取れる。 このような伝統と改革との緊 張状態は、時として, 急進的な芸術がその時代の展示会によってフレームに入れら れることで,文字通り目に見えることがある。 このような調和のない展示は,印象 派の絵画のような明るくて刺激的で,露骨で、際立った色使いと, 収集家や美術館 がその絵画を入れた (そして入れられ続ける) バロック様式の華麗で, くっきりと した金箔の額縁との不釣合いの中に、この上なく明確に現れている。 ヴァン・ゴッ

229

ホのような印象派の画家たちは、そのような不調和に抗議すべく, 自分たちの作品 をシンプルな木製のフレームに入れ, カンバスを越えてさらにそのフレーム自体ま で被さるように絵を描いた。 仕上がりは,そのフレームが当該の作品の生命力とニ ュアンスと共鳴し、 不調和のない融合したものとなった。

歴史上の今現在において, 悲嘆理論は、似たような状況にある。 この本や他の最 近の研究が示すように、 人生における喪失の役割についての諸理論は、 現在進行中 の革命であり、 従来のような, 大まかにいって, 症状から見た視点, ストレス重視 の視点 そして病理学的な死別の理解に対して異議を唱えている (Attig, 1996; Hagman, 1995; Klass, Silverman, & Nickman, 1996; Neimeyer, 1998a)。 結果として, このような新しい理解の仕方は, 精神分析や認知行動療法, 医学理論などと一緒に 形成された支配的な心理学理論によって, 消極的にではあるが受け入れられている。 しかしそれは,実存的な意味の探究が, 死別のストレスに対処するための「認知的 コーピング・ストラテジー」 として単純に解釈されるように (Gluhoski, 1995), 革 新的な理論を伝統的な概念の 「フレーム」に押し込めようとする, ぎこちない企て になってしまうことが多い。 一方で,この不調和によって, 人間経験に関する既存 の理論から離別し, 「独立」した悲嘆の理論となっていくこともある (Walter, 1996)。 最初の例では,その理論の重要さが, 支配的な伝統モデルの型に無理に押し込まれ ているが,次の例では, 人間の機能についての広範な理論との関係をなくしてしま っている。

この章の目的は、悲嘆理論における最近の方向性をまとめることであるが,実践 のための革新的な示唆を切り取るのではなく、むしろ拡張するかたちで試論を行い たい。 それにあたって 心理学分野に対する構成主義アプローチを援用し, それが どのように意味探究という人間の努力をとらえ, また深い喪失感が意味探究にもた らすさまざまな問題を理解し,さらにセラピストがどのようにして, 悲しみにくれ 意味を追い求めようと苦心している人々に立ち入って援助していくかということを 手短に概観することにする。 構成主義やナラティヴというテーマに関する詳細な説 明については, 構成主義とその臨床的応用を論じた文献 (Franklin & Nurius, 1998; Neimeyer & Mahoney, 1995; Neimeyer & Raskin, 2000; Rosen & Kuehlwein, 1996) を参照されたい。

物語的真实

広く知れわたっている構成主義メタ理論は,認識論的節制の立場である。すなわ ち,外部実在がどうであろうと, 私たちにとってその意味は, 「生の事実」 それ自 体よりも,私たちが構成するその重要性によって決定されるという認識である。 人 間経験の現象界と物自体の本体界というこの重大な区別は, 少なくとも, 精神がそ

230 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

れ特有の原理と方法によって能動的に経験を構成するということを強調したカント Kant, 1787/1965) までさかのぼる。 この延長線上にある今日の議論の一つがナラ ティヴであり, ストーリーを語るという人間独特の傾向が, そのような秩序生成の 一つの強力な先験的図式となりうるというものである (Bruner, 1986)。 これはさ らに、人生の意味を生成するということが, 重要な出来事についてのもっともらし い説明を構成するということ, つまり第三者による観察によって受け入れられる歴 史的真実に対応するか否かにかかわらず, 物語的真実を含んでいそうなストーリー を構成するということを意味している (Spence, 1982)。 それぞれの観察者が,「同 一」の出来事に対して, それぞれのストーリー, 理論, あるいは説明を作り出すた め, 構成主義では, そういったものは, それ独自のアフォーダンスと制約のある選 択的構成概念であって, あるものを 「真実」とし、他のものは多かれ少なかれ誤差 と見なすということをしない (Kelly, 1955)。 したがって, メタ理論の観点からす ると,ひとは自らのライフストーリーの (共同) 執筆者であり, 人生における重要 な出来事について, 意義深い説明を行おうと一生懸命になり, このような説明がで きる前提が、思いがけない出来事や不条理な出来事によって疑問視されるときには, 自分のライフストーリーを改訂し, 編集し, あるいはさらに大幅に書き直したりす る存在だということになる。

このメタ理論的枠組みは、 喪失と悲嘆についての新しい理解の仕方を示している。 重大な喪失というのは,それが大切なひとであれ、場所や計画, あるいは財産であ れ, 自分のナラティヴコヒーレンス (物語の一貫性) の感覚だけでなく,それら が重要な拠りどころとなることで確認できてきたアイデンティティ感覚まで揺さぶ るものである (Neimeyer, 1998b)。 ちょうど話の途中で主人公がいなくなる小説の ように, 喪失によって崩壊したライフストーリーでは、 過去と未来とを明瞭に結び つけることのできる, 連続性のある新たな筋書きを見つけるために,章立てをもう 一度練り直し, 書き直さなければならない。とりわけ, トラウマがある場合は,人 生の「マスター・ナラティヴ」の中に喪失体験を取り込むことができなくなるが (Sewell, 1996; 本書第13章参照), ライフストーリーの見方を変更し,再著述する 必要性は,通常の喪失体験でも生じるものである。

実践レベルでは,このようなナラティヴの観点は, 悲嘆療法の方針と技法の両方 に示唆をもつ。 おそらくもっとも根本的なところでは,ストーリーは事柄の 「核心」 であり (Attig, 1996), 喪失の意味するところや, 変わってしまった人生に対する 事の重大さに悩み苦しむときに, ひとは専門家に相談しようとするということであ る。 しばしば,あとに残された人々は,セラピストが他の人なら聴いてくれないこ とでも聴いてくれると期待し, 単なる気休めで満足するのではなく,その苦悩を現 実のものとして再確認しながら, 喪失のストーリーを語り、 また語り直すことがで

第12章 死別の言葉

231

きる安全なコンテキストを求める。 最終的に, 彼らは喪失についてのいくつもの意 味をすべて包括できるライフストーリーにどうやって集約すればよいのかを模索し ており、彼ら自身と彼ら以外の人々にとっても喪失について新たな見方ができるよ うになるような細心の注意を払った傾聴や誘導的な反射といった多様な語りの手段 によってサポートできる, 専門家ならではの努力を求めている (Neimeyer, 1998b)。

ディスコース 言説とレトリック

ないがし どのようなナラティヴでも,それが書き手, または読み手に理解できるものにな るためには,起こった出来事を記号化するための、 社会的に認められたシステムと なるあらかじめ確立された幅広い枠組みが必要となる。 言い換えると,人々は,自 らに先行し,自らの文化やサブカルチャー, コミュニティ, 家族において合意され ている多くの言説を選択的に活用することによって, 意味を作り出している。 それ が極端な形をとるのが社会的構築主義の主張であり, そこでは, 完璧な首尾一貫性 は望めないものの、 勢力争いをする諸々の不一致の言説に影響されることで,その ひとが「配置」されることこそあれ, 個別的な 「自己」 が経験を組織化する中心で あるということは蔑ろにされている (Gergen, 1991; Neimeyer, 2000)。しかし,も っと控えめな形をとる構築主義の立場では,個々人は「言説のユーザー」 であり, 重大なライフイベントを根拠づけ,それを他者からも認められようとする際に,自 らの文化やコミュニティを活用する主体であると考える (Harre & Gillett, 1994)。

喪失というのは,きわめて重大なライフイベントであり, 代わりとなる広範な参 照枠の中でも,著しく異なる特定の意味をもっている。 その援助を行う専門家の多 くは, 悲嘆を,抑うつ、不安, 外傷性といった好ましくない症状として, およそ精 神医学的な観点から理解し, 診断する。 別の立場では, 死別の言説は, 悲嘆とは, ショックと否認に始まり, 怒り, 取り引き, 抑うつと続き, 受容, または回復とい う最終段階に至るといった, 混乱と適応からなるある種の普遍的な一連の情動段階 であるという考え方に依拠している。さらに,このような専門家の諸言説は, 死の 意味とそれに対するしかるべき反応についての, 文化や民族, スピリチュアリティ, ジェンダーによる非常に多様な言説からなる一般の人々の喪失の理解と複雑に混ざ り合っている (Doka & Davidson, 1998)。 この観点からすると, 悲嘆に関する唯一 の「グランド ナラティヴ」なるものは存在せず, 家族であれ個人であれ, それが 置かれる中でさまざまな見方が揃っているだけである。 ひとは,いくつもの大きな 流れが合流するような境遇にあり,自分の家族やコミュニティ, 文化の中で受け入 れられている喪失の意味を抽出する独特の死別反応を構成する。 逆に,このような 悲嘆についての 「言語化」のやり方はどれも,どのようにして喪失が個人や社会に

232 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

よって受け入れられるべきかという規範の一部も教えてくれる。

幅広い枠組みで死別を捉えると, 悲嘆療法はレトリックの作用と見なされ, レト リックが実際の目的を達成するための, 巧妙な言葉の利用として理解される (Simons, 1989)。 そこでは, クライエントの言葉は,セラピストの言葉よりも重要 性をもつ。 セラピストは,むしろそのセッションでとり組むべき重要な臨床上の課 題となるような, 喪失についてのクライエントの微妙な語り方に注意を払う。 クラ イエントの意味することを繊細に見守る際に特に重要なことは,たとえば,うつむ いてあごを震わせながら, 喪失からもう 「立ち直った」 と話している場合のように, クライエントの言説の内容とそれに伴う感情の動きとの微妙なズレに注意すること である。 そのような時期は, クライエントのストーリーが一致していないことや, 喪失についての言語化のやり方が不十分であり, 喪失がもつ複雑性のすべてには対 応できていないことを示している。クライエントが話す中での一連の特性語, つま り個々の能力や明解さを伴うクライエントの立場を明らかにするフレーズや表現 は, 意味に関するセラピーでの話し合いの際に, 発展しうる問題の中心点をはっき りさせるのに役立つ。 セッションのテーマをこのようにして発展させると, セラピ ーはクライエントの刻々と変化する体験のプロセスに敏感なものとなり,セラピス トによるケースの概念化によって前もって決まるものではなくなる。 例えば, クラ イエントがある体験を伝えようとして無自覚的に使う 「死喩 (frozen metaphors)」 (例:「重荷を背負った」 「空しい」) を掘り下げ, 精緻化することによって, セラ ピストは,クライエントの思うところをもっと正確に表現できるように促したり, 新しい方向性で喪失と関わることのできるナラティヴを発展するように励ましたり できる (Neimeyer, 1998b)。

暗黙の次元

これまで述べてきたような言語についての議論で強調されてきたことは,あらゆ る意味が言葉や記号において高度に明示的であり, 具体化されており,その外延的 意味は, 多方面にわたるコミュニティのあらゆる成員によって共有されていること を暗に述べている。 しかし, 構成主義では, 意味というのは、 言語文化的領域 だけでなく、 ある程度, 前記号的な個人行為者的領野にも深く関わっていると 理解されている (Mascolo, Craig-Bray, & Neimeyer, 1997)。 つまり、 私たちが構成 し, そして演じる自己の物語は, 暗黙的, 前反省的であって, 記号による発話では 明確には表現されていない, 生きた識別能の領域に依存している (Merleau-Ponty, 1945/1962; Polanyi, 1958)。 したがって, 構成主義は、 話し言葉の 「下」に意味が あると考える精神分析 (Freud, 1972) や 言語の 「上」 に意味があると説明する 社会的構築主義 (De Shazer, 1994) とは対照的に、 発話の意味は、本質的には不

第12章 死別の言葉

233

明瞭でも明瞭でもない, 暗黙の意味領域と大いに関係があると考える。隠喩的にい えば,テキストにはテクスチャーがあるということであり, 私たちが話す言葉は, 偽でも真でもなく、ただ示唆的なだけである。 ふかふかに編まれたセーターのよう に, 言葉というものには,それ自体に手触りがあるテクスチャーがあり,さらなる 探索を誘うような部分的に目に見える構造があると考えられる。

この見解からすると, 私たちが当たり前のことと思ってきたナラティヴは,人生 における大きな喪失によって, 以前はそれを支えた前提から壊し, 崩しながら,バ ラバラになっていくと考えられる (本書第9章参照: Janoff-Bulman, 1989; Rando, 1995)。 人生の変遷の意味を作り出すことは, この変化に照らして配偶者や親, 息 子, 娘としての私たちのアイデンティティを明示的に再定義することと, 私たちが いかにして世界を予期し, そこに関わるかということを暗示的に再編集することの 繊細な相互作用を伴う。 このようにクライエントを援助するためには, 尊重される べき, 響きあう, そしておそらく,うやうやしくさえある再構成のプロセスに参与 するやり方が求められる。このことは,セラピーでの会話において, 注意深い傾聴 のほうが誘導よりも優先されることを示すが,同時に, 対話を精緻化する方向に 「彫刻」するというセラピストの能動的な役割も意味している。 この際に数多くの プロセス介入が有用であるが (Neimeyer, 1996), 抽象レベルでは, この手のあら ゆる介入は、クライエントが翻って検討するための前提条件として, 自らの体験を さらに精緻に記号化するのに役立っている (Watson & Greenberg, 1996)。

関係的自己

自己の物語を言葉の中に位置づけるということは,それが公のものであれ私的な ものであれ、私たちがさまざまな関係性へと参与することで, 多重的で, 変化し, 創発するようなアイデンティティの構成が促されるため, 自己とは唯一の, 安定し た, 完全に知ることのできるものであるという伝統的な見方は批判されることにな る (Gergen, 1991; Neimeyer, 1998c)。 私たちは, 日常生活でしばしば競合する言説 を持ち合わせるため, 真に首尾一貫性があり、矛盾のない 「アイデンティティのテ キスト」 など存在しない。 むしろ, 自己の物語は, その内部において緊張と矛盾を 孕み, 両立するかどうかわからない 「バラバラになった」 意味の下位システムを網 羅する (Kelly, 1955)。 しかしながら, 人間性心理学におけるパーソナリティのモ デルとは対照的に,いま述べている構成主義の立場では,この内部の複雑性を最終 的には解消したり, 「統合」 したりされるべきものではなく, 本質的に問題のある ものとは考えない (Neimeyer, 2000)。 このことは,表見的権限を脱構築するよう な (Derrida, 1978), 人生のマスター・ナラティヴに適合しない体験の特徴を実に うまく表しており, 私たちのストーリーを別のもっと複雑な語りへと開くものであ

234 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

る。

私たちは,重要な他者との関係において自己の物語を確認するため, アイデンテ ィティ感覚は,このような関係の喪失によって負担がかかったり、時として分断さ れたりする。そのため、死別後には,私たちが演じる新しい自己の物語を認めてく れる聴き手を求めて、 他者と相互交流しながら, あとに残った者としてのアイデン ティティを再び講じる (本書第4章: Neimeyer, 1998b)。 このプロセスは,一般に 保守的で, かつ革新的でもあり、 それまでの人生で有効であったものはそのままで, 変わってしまった世界でも妥当な生き方と新たな役割を作り出そうとする探究を伴 う (本書第2章参照)。 ことによると, 皮肉的なことだが,新たな自己の物語が創 発する際,その聴き手には, 私たちがまさに亡くした当人がしばしば含まれ、彼ら との絆は,彼らの物理的な存在に基づくものから, 私たちの人生に象徴的に関与す ることで予期されるきずなへと移り変わる (Klass et al, 1996; 本書第4章)。

方略的なレベルでいえば,自己を関係性にもとづいて理解することによって, 悲 嘆療法のセラピストは,あとに残されたひとが変わってしまった自己の感覚を表 現しようと努力したり, 実際のひとや象徴的に重要な他者との関係においてその感 覚を確認しようとしたりする苦悩に敏感になることができる。 従って, アイデンテ ィティの再構成には、クライエントの自己の物語の中で、 自己の変化と対人関係の 変化, また直感された変化と不完全ながらも記号化された変化とを再帰的につなぎ 合わせることが必要になり、このような創発する新しい特徴に対する知人の反応も 欠かせない。 さらに, そこでは, 予期される将来と連続するような, クライエント のアイデンティティのストーリー上での好ましい成長を歴史化しながら, 過去と現 在をつなぎ合わせることになる (White & Epston, 1990)。 このような関係論的な 見方がさらに示唆するのは、セラピーでの関係それ自体が, クライエントの変化す るアイデンティティのテキストを実行し, 支持するためのきわめて重大なコンテキ ストとなるものであり, セラピストは新たなナラティヴのための重要な 「確認者」 (Landfield, 1988) だということである。

進化論的認識論

用語としては長ったらしく, 概念としてはとっつきにくいが, 進化論的認識論は, 現代科学の営みの特徴を表す知識構造の発展的変異をうまく記述できる (Campbell, 1987)。 進化論的な見方は、個人の知識の領域にも応用され, 時間と文脈を超えた 私たちのナラティヴには自然変異があることを示している。 矛盾を含んだ言説や対 人関係におけるポジショニングの機能として, 私たちは新しい生き方を試さなけれ ばならず,そのような偶然差異は, それが対人世界で実行可能である限りにおいて, アイデンティティのある側面として淘汰的に保持される。 つまり 小規模の生態系

第12章 死別の言葉

235

のように, 生きていくうえで機能する脚本となるような, 文脈に十分に適合する自 己の物語における特定の 「種」 が, 社会的環境によって「淘汰」 されるわけである。 また、小規模の生態系をその一部とする大規模な生態系のように, 社会的生態系は, 常に流転しており,変わってしまった対人世界では,以前は適応価があっても, す ぐに機能する生態的地位にない個人的知識のスキーマは揺るがされることになる。

社会的生態系にとって, 最も重要な変化は, 地理的に離ればなれになったり 仕 事を失ったり, 親密なきずなが壊れてしまったり,とりわけ愛する者を亡くしたり することなどからくる, きわめて重要な関係の 「終焉」 である (Neimeyer, 1998b)。 そのような境遇で, あとに残されたひとは, (おそらく既存の自己の役割に対して, 実際の人物であれ象徴的な人物であれ、 新たな聴き手を見つけて) 自己の物語の大 切な柱を維持しようとするか,あるいは, 試行錯誤しながら生存可能な新しいアイ デンティティを試そうと苦心する。 残されたひとが,こうした移行ができない場合, ライフストーリーにおいて, 極端な不一致があったり, 重要な体験がまだ 「脚本化」 されていなかったり, 起きたことの意味が理解されていなかったり, 意義ある将来 へと導く 「フィクションのゴール」を念頭にまとめられていなかったりすることで, 身動きが取れないと感じているのかもしれない (Neimeyer, 2000; Neimeyer & Stewart, 1996)。 反面, 自己の物語の発展的進化は実行可能なものでもあり、トラ ウマのあとに成長する可能性 (本書第8章参照: Tedeschi, Park, & Calhoun, 1998) や, 喪失への適応を受けてアイデンティティのテキストが以前にも増して豊かにな り推敲されるという発達も示す。 悲嘆療法のセラピストは, あとに残されたひと がナラティヴの回復や修正、あるいは改訂の必要性に自覚的になり, このプロセス の敏感な道標となるような反射の実践と質問の方略を通して,この進化を促す立場

にある。

悲しみのセラピーを見つめて

本稿で述べているような構成主義のアプローチは, 時折, 理論は長いが実践は短 いと非難されてきた (Minuchin, 1991)。 この (部分的にはもっともな) 批判に応 えるために, 上に論じてきた路線に沿って行われた, 悲嘆療法のあるセッションの 逐語録を用いることにする。 左側がセラピーでの会話のその時々のやりとりである。 また右側には,セッション中の筆者自身の意味づけを読者になぞってもらえるよう に,次々と明かされる体験についての筆者の 「読み」 や、 注意すべき事柄について の判断などに関して, 筆者が解釈したコメントをいくつか載せるようにする。この ように,セラピーでのやりとりを構成する行為と意図の両方を追跡記録するという 試みは, 特に構成主義とナラティヴのパラダイムをはじめとして, 心理療法プロセ スの最新の研究で行われていることである (Levitt & Angus, 1999; Toukmanian &

236 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

Rennie, 1992)。 逐語録では, Tはセラピストである筆者を表し, Cはクライエン トのスーザンを表すものとする。

これにあたって 注意事項がいくつかある。 第一に、活字となった逐語録という のは,たとえそれが本稿のように行動上の注釈を含んでいても、話し言葉を強めた り,変えたり、時として無にしてしまうようなノンバーバル行動や発話に付随する 表出の機微は,明らかに十分に伝えきることは無理である。 このような対人間のニ ュアンスは(クライエントであれセラピストであれ), 特に筆者自身が行っている ような, 暗黙的な意味や現実の関係論的共同構成を強調するアプローチにとっては きわめて重大な意味をもつため, 逐語録に必要な手がかりが 「手薄」 になってしま うことはたいへん残念なことである。 このことは,とりわけクライエントの間の取 り方や声の調子, 表情, ジェスチャーなどが, セラピストの何らかの介入が何か意 味ありげなものに触れたり, 引き起こしたりするような, 明らかな 「プロセスの確 証」 (Leitner, 1995) となる際に当てはまる。 そういう場合は, 「そうですね」 や 「はい」, 「その通りです」 といった相槌が文字通りの意味を超えている。 しかし 逐語録によって, 注意深く読むことができ, セラピー上のやり取りを形作る言語の 「編み物」 を相互参照したり, 意図しようとしている事柄が適切に話されているか どうかといったことを考えたりすることができるように, 補完的な役割を果たして いるのである。 おそらく, 徹底して逐語録を読みこむことで, ちょうど役者が脚本 家から与えられる台本に自分自身を投影しようと努力するように, 想像力を味方に つけることができるのであろう。 したがって, 単に活字の言葉の内包的意味にのみ 注意を向けるのではなく,やりとりを思い浮かべ、その声を聴こうと努めることが 一助となると思われる原作。

第二の注意点は,単一のセッションの代表性に関するものであり,これはそれが 使われる理論的なコンテキストにも左右されるものではない。 セラピーでの筆者の やりとりは相手によって確実に大きく異なるし、 また実際, もっと実在論的な立場 のセラピストが科学的な心理療法にしようとして強く求めるような「系統立った, 予測できる, 再現可能な, 規則に支配された」 セラピー (Held, 1995) をしようと は思っていない。 筆者自身の関係論言語論的立場からすると, 悲嘆のカウンセリ ングは,他のあらゆる療法と同様に,かなり個人に合わせてなされる必要があり, セラピストとクライエントとの間で展開するやりとりは,必然的にお互いの個人的 な認識論同士の, 唯一無類のカップリングの機能と見なされる (Glover, 1995)。 こ れは生活上の他の会話にも確実に当てはまることであり,それが悲嘆療法と呼ばれ

原注 このセッションのビデオは Department of Psychiatry CME, UCONN Health Center, 263 Farmington Avenue, Farmington, CT 06030-2945 USAより入手できる。

第12章 死別の言葉

237

る専門化した会話にもやはり当てはまっているのである。 従って、 以下の逐語録は, 他の悲嘆療法家にとっての規範となるべく意図したものではなく,筆者自身の専門 家としての、 また個人としての発達における現時点での実践を広く記述しようとす るものである。

42歳の秘書, スーザンは、 意味の再構成のプロセスとしての悲嘆についての専 門的な1日ワークショップで, デモンストレーションのセッションにボランティア として参加してくれた。 彼女は, とある大きな医療センターの教育棟にあるスタジ オでカメラ録画され, その会話が隣接した講堂にいる200人の参加者に 「生」で放 送されるということを理解したうえで, セッションを行うことを前もって快く同意 してくれた。 彼女はまた, 録画されたセッションが悲嘆療法の専門教育で使用され るということにも同意した。 そこで私は, 彼女がボランティアとして探索しようと した, おそらく私的と思われる内容を考えながら, 公衆の前でセッションを行うこ とについて 彼女がどのように感じているかを聞かせてくれるように勧める形で会 話を始めた。

逐語録

T1:スーザンさん, このスタジオに 今いるということについて,どのよ うに感じていらっしゃるのでしょう か………… こんな経験はあまりないこと だと思います。 [C: はい] カメラの 前で, おそらく個人的なご体験を話 すなんていうのは。

コメント

C1: 私は, うーん, そうですね, た だ待っているだけです。 これがどん なふうに進展するのかなと思ってじ っとしているだけです。 ほんとに何 も感じていませんし, くつろいでい ます。

T1:公の舞台でセラピーをすること に自分自身がナーバスになっている のに気づき, スーザンも自分と同じ ように感じているのか確かめている このやり方は,彼女の喪失の内容に そのまま入っていくよりも ずっと 偽りのない切り出し方のように思え るし、 彼女がいま感じていることを 予備的にうかがうこともできる。

C1:スーザンは意外にも落ち着いて 安心している。

T2: そうですか。 えーと、 たぶんナ

T2: 彼女にもオープンになってもら

238 第1部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

ーバスになるんじゃないかと思うん ですが, えー私があなたの分までナ ーバスになりましょう。 よろしけれ ば, ですが (両者くすくす笑う)。 C2: はい, じゃあ。

T3:そうですね。 私も同じように, おっしゃいましたね。

ここで何をするかということを前も って用意してこなかったです。 でも, 大まかには, だいたい30分くらい, あなたの大事な喪失体験について話 し合おうと思っています。 その中で も たぶんまだ未解決だったり わ だかまりがあるようなことについて ですね。 それで、 まだ全然これにつ いてしゃべっていないわけですが, たしかこのスタジオにいっしょに 入ってくるとき, あなたは大学のヘ ルスセンターのここにいるという だけで、何かの気持ちに気づいたと

C3:えーっと······ そう, そうです。 私の母が,あの一, 3年前に肺がん で死にました。 えー, 私の両親は 別々･･････ 離婚していました。 だから, 母を世話する人が誰もいなかったん です。 その, 死を迎えていたときに。 で,私と妹も離婚しているんですけ ど, 母親を在宅で看病しました。 そ れで,化学療法と治療のために, 交 代で母親をこのヘルスセンターに 週に2回連れてきていました。 それ が何年も続いているように感じまし たが,でも10月から母が亡くなった 7月まででした。 で、 今日までこの ヘルスセンターには来ていなかっ

って、ごく普通に 「打ち解ける」こ とを「承認」 をする形で, 自分のか すかな不安を受け入れる。

T3:これから行うやりとりをスーザ ンがざっと想像できるように, セッ ションの 「大まかな流れ」 を伝えよ うとしている。そして, 最近のもの であろうとなかろうと, まだ 「終わ って」いなくて,心遣いの必要な喪 失のことを話すように促している。 何分か前に, スタジオに入ってくる ときに, 彼女が歩きながらちょっと 話した何らかの気持ちというのが, その一つではないかと考えている。

C3:スーザンが彼女の母親の死のナ ラティヴを語り始めるとき、世代を 越えたパターン 母親の離婚, 妹 の離婚, 自分自身の離婚がある ことをそれとなく言い, 家族のなか で女性がサポートすべきであるとい う、世話に対してもしかしたら 「ジ 「ェンダーによる」 と考えているかも しれないことを匂わせている。 この ことは私の注意を引きつけたが, ス ーザンは間を置かず, 母親がいた, まさにその場所にいることに気づい て生じた感情の 「洪水」 に遭遇して いるという,もっと強烈な感情を伴 った現在時制の「エナクトメント」

第12章 死別の言葉

239

へと進む。

たんです。 [T: あぁ, そうでしたか ･･････] それで心構えもなくて••••••そ れについて全然考えていなかったん です。 それが,昼食のときにこの廊 下を通って, 「ああ!ここはあのとき の廊下だ!」と気づいたんです。 [T: 「ここに来たことある」 と] そ う。 そうです。 それで, そのときの 気持ちが,なんていうか, 洪水のよ うに押し寄せてきたんです (スーザ ンは少しのけぞって, 洪水をせき止 めるように両手を上げる)。 うん、 そ う。

T4: ということは, あなたに押し寄 せてきた気持ちというのは, 喪失と 治療のときに感じていたことをまた 呼び起こす感情で [C:そうです ], ご家族の中の女性が力を合わせて, あなたと妹さんが協力して母親を支 えたり······ その気持ちの中身は,ど ういうものでしたか?

C5:あ, 無力感というか, ほとんど ばかげた感じを思い出しました。 母 は末期で,私たちが化学療法に連れ て行っていました。もう, おかしく なるくらい働きづめで, 妹と私は終 日仕事をして,また夜には母の世話 をして,また子どももいるし, それ に母子家庭の母親なんです。 1日に 16時間まるごと全部ずっと一生懸命 働いていたんです。 それで, 私たち は内心 (頭を触りながら) ...... 何の ために? と思っていました。 わかり ますよね?

T4:洪水というスーザンの隠喩を使 って, 家族の中の他の女性との関係 や母親の治療と死そのものに対する 反応にまつわる感情を含む体験を 「開梱」 しようと試している。 何をも っと掘り下げるべきかということに ついて, 彼女のガイドを求めている

T6: はい それがばかげたという要

C5:スーザンは,治療を取り巻く感 情がいま一番取り上げたいことだと いうことを明らかにしている。 これ を表すために彼女が使っているのが 「無力感」 と 「ばかげた」 という二つ この印象的な言葉であり, 彼女はそれ を強調している。 ここでは,これら の言葉が 「特性語」 であり、 その意 味するところはさらに深められなけ ればならない。

T6: 私は 「ばかげている」というテ

240 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

素で [C: はい], さきほどおっしゃ いましたね [C: はい], ある意味, これが目的のないことのように思え たというか,それが......

C7: でも、やっぱり,そうすること に駆り立てられて, 一生懸命頑張っ ていました。 その, たぶんこんな気 持ちが押し寄せてきたんだと思いま す。 [T: なるほど] 「いったい何な の?」 みたいに, ですね。

T8: あるレベルでは, 意味がないよ うに思えて, でもまた別のレベルで は駆り立てられる感じがあると [C:そうです] 駆り立てていたのは 何でしたか? 何があなたをそのよ うな活動に仕向けていたんですか?

C9: 私は,私にそれをわかっていれ ばいいんですけど, 私はただ,私は あの･･････ (4秒休止)。 そうですね。 私にはそれが何かわかってるんだと 思います。 この状況で、何かをしな いといけない, 無力感に陥る必要性 はないということ。 無力感になるの を受け入れたくない [T : ええ], こ の状況でです。 それが私を駆り立て ていたんだと思います。

T10 「こんなことで無能感を味わい たくないし、何かをしなきゃ」 「そう です] みたいな。

C10:そうです。 「たとえ私が打ち負 かされようと, 最善を尽くすぞ」っ

ーマを反射し, スーザンは, ちゃん と話が伝わっているということを 「その場で」 繰り返し確認してくれて いる。

C7: その努力の明らかな無意味さに ついての私の思いつきをスーザンが 話し, そして, それでもなお, やる べきことに 「駆り立てられる」 とい う別の死喩 (frozen metaphor) を使 う。 彼女は、この問題に対する答え が見つかり、それによって最初の治 療課題が明らかになるような, 私の 援助を暗に求めている

T8: 私は皮肉的な緊迫状態を反射し スーザンが私の理解に同意している。 それから まだ答えられていないス ーザンの疑問への新たな反応がある かどうかを確かめるために, 「駆り立 てられる」という死喩を 「生き返ら せ」ている。

C9 明確な質問によって, スーザン は曖昧さを断つ隠喩を使い, 答えを 見つけている。駆り立てている要因 は,C5で述べられた 「無力感」 を 避けるための必要性である。

T10: 彼女のイントネーションを真似 して,彼女の答えを強調した。

C10:スーザンは,われわれが彼女の 以前に混乱していた実存的な立場を

第12章 死別の言葉

241

ていう。 そうそう。 そんな感じ。

明確にしていることに繰り返し同意 している。

T11: 治療が進むにつれて,だれが見 たって [C:はい], 十分に頑張って いると感じませんでしたか? あるい は, それがあなたにとって, その..... C11:いや••••••いいえ。 なんというか、 すごく失望しました。 私は, 頭では わかっていて,頭では覚悟できてい たんですけど,その… 「結果はも う決まっていて, 自分が何をしよう と関係ない, 結果はもう決まってる んだから」 って。 ほんとに大打撃で した (3秒休止) ••••••そう。 どんな に頑張っても十分じゃないってこと がわかって, 打ちのめされました。 ただやっていても報われないんです (ゆっくり話す;2秒休止)。 ほんと そうなんですよ。

T12: 最初から, あなたがお母さんの 病気を食い止めて, 命を救うことが できないと, ほとんど運命的だった のでしょうか。

C12: そう, それはもう移転・・・・・・ じゃ なくて, 転移, していて, その,も う, はい。ほんとに手遅れだったん です。 最初の診断のときから末期だ ったんです。

T13: ということは, あなたの中のあ る部分では,そういった努力が無に なるという, 運命的な自覚があった。 [C: その通りです] でも,別の部分 では,やはりできるだけのことすべ てをしなければならないというふう に [ええ], 異なっていたと。 [C:

T11 彼女の体験の未解決の問題を探 っている。

C11 : スーザンはもう問題を明らかに している。 つまり, 彼女の努力が 「報われない」 という失望である(い くら頑張っても彼女の母親の命を救 えないという意味だと推測される)。

T12: 彼女が報われないということを 私が理解しているということを確か めるために, 言外のジレンマを反射 している。

C12:スーザンはこの解釈を支持して いる。

T13: 一生懸命できるだけのことをし ようする部分と, そういう努力も無 駄であるという部分の合間で感じて いる拮抗を理解してもらうために, 彼女の中の異なる 「部分」 という隠 喩を導入している。 スーザンの答え は,この言葉が彼女の体験に当ては

242 第V部この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

まったくその通りです] それで

まっていることを示している。

C14: そう, そういうふうに育てられ たんですよ (笑) !

T15: ということは, お母さんの末期 に際して, あなたが彼女の娘である ということがよくわかって [C:う ん······ そうですね], あなたが子ど ものときの,つまりお母さんとの関 係では若いときと同じような役割を 演じていたと。

C14:スーザンは,彼女の粘り強い努 力を母親の育て方と結びつけるとい う 思いがけない関連づけで話の腰 を折っている。 彼女のポジティブな 感情が示唆しているのは, それが母 親の病と死に対する彼女の反応に新 しい見方を取り入れるための一つの 情報資源となりうるということであ る。

C 15 いや実際は (3秒休止), そう じゃなかったかな......? [T:とい うと] えーと, その間ずっと私は新 しい役割をしていました。 私は真ん 中の子どもだったんですけど, そう, そんな感じでただ育ったんです。 え ーだから, 世話をするっていうのは, なんていうか, 私にとってはこのと き, 新しい役割だったんです。そう なんです [物思いに沈んだ感じで]。

T16: というと, あなたが知らなかっ た新しい何かが出てきたと。 リーダ ーシップのような......

C16:でもわかってたんです。 それが 母がいつも私に期待していたことで, 私はほんとにそうしたことがなかっ たんです。 で, 今回それをやったん

T15: それとはなしに言われた結びつ きを明確化している。

C15: 私は T 15で間違った読みをして しまい それをスーザンが訂正して いる。 母親の病に際して出てきたも のは彼女にとって新しいもので, 子 どものときの役割とは違っていた。 これは,スーザンにとって新鮮な洞 察のように感じられた。

T16 これが新しい発見であると再び 明確化した。

C16:スーザンは, 「世話をする」 と いう自分が母親の期待に根づいてい るもので、彼女自身のこれまでの行 動ではないと認識している。

第12章 死別の言葉 243

です。 そうなんです。

T17 なるほど, お母さんがあなたに 期待していた何かがあって, 最期に その,それをお母さんにしてあげれ たんでしょうか。

C17: と思います。 そうです (5秒休 止)。 ええ, そういう見方については 今まで考えたことがなかったですね。 でもほんとそうです。 [深くうなず <]

T18 : そうおっしゃると, 鳥肌が立ち ますね。 ちょうど,これが (C:< すくす笑う )

C19:そうですよ, 3年前までは 「世 話をする」ようなタイプじゃなかっ たんですから。 [T : ええ] で, その (3秒休止) ···・・・

T20: 今でも何らかの形でそういうの は続いていますか? それまではそ こういうのが自分の一部であるとは思 っていなかったとおっしゃいました けど, 今はもう [C: はい], もうそ れがあなたの一部になりましたか?

C20:そう, その通りです。 そうなり ました, なってます なったんです, ええ。 それが,うん, ほんとそうで す, ほんとにそうなんだと思います。 はい。そういうふうに考えたことな かったです! これ全部を通してポ ジティブな面だと私が思うのは,こ の経験で私がずっと持ち続けてきた ことは, 「結果なんか関係なくて 私 がすべきことをやってるんだ」 [T: そうですね] っていうそういう態度 だったということです。

T 17: スーザンの世話が, 関係論的な 行為で,死を迎えている母親への贈 り物となっていると再び位置づけて いる。

C17: スーザンはこの可能性につい て, 明らかに気持ちを動かされてい る。

T18: 私自身もスーザンが新しい意味 を掴んでいることに気持ちが動かさ れているということを開示している。 C19: スーザンはこの含意に触れよう としている。

T20: 私はこの変化の持続性とその現 在の意味を探っている

C20:スーザンは,繰り返しこの新し い姿勢を確認し, それが母親の喪失 に際して隠されていたポジティブな 収穫 つまり何が何でもやるべきこ とをやるという態度だったとはっき り表現している。

244 第V部 この世界と再び交渉する: 悲嘆療法で意味を作り出す

T21: それは何と比べて・・・・・・

C21:そうですねえ, 以前はリーダー になることにものすごい不安があっ て,どんなことでも,ひとの気分を 害するのを恐れていたんです。 うー ん, わかりますかね。 前は,注目さ れるひとになることが怖かったんで す。 [T: ええ] 今はそんな不安を感 じる理由なんてどこにもないように 思いますよ (笑) !

T22: おお, そうですか (3秒休止; 目を合わせたまま軽くうなずく)。 た ぶん, あなたは死と闘って,他のこ となんてその比じゃなかったんです ね。

C22: たぶんそうですね (静かに思慮 深く)

T23: それはドラマチックな変化です ね。 行動を起こすことに非常に用心 深くて臆病な自分から, いまお感じ になっているような態度への,その 「全速前進! 私はやるべきをやるの よ」 [C:ええ] というふうに...... C:23:おっしゃる通り。 そう, ぴっ

たりです。

T24: では, あなたの周りのひとはこ の変化に気づいていますか? C24 ええ, 気づいていますよ。

T21: 私は彼女がこの新しく表現され た自己の構成の対極に位置するもの を言語化するように促している。 母 親の病気以前の彼女とその後の彼女 とを明確化する変化の次元である。

C21:スーザンは, コンストラクトの 対極に位置するものを精緻化し, 笑 いによって彼女がもはやその論理に よって束縛されていないことを行動 で示している。

T22: 自分が誰であるかというスーザ ンのストーリーの変化を その過渡 期のコンテキスト (末期に母親に対 する懸命な看病) にもう一度比喩的 に置き直すことで, その意味深さを 浮き彫りにしている。

T23: 私はこの変化したアイデンティ ティを肯定して, 彼女が著述してい る新しい物語の一聴き手になりたい と思っている。

C23:スーザンは,われわれが彼女の 変化の要点を掴んでいることを認め ている。

T24 自己だけでなく社会的次元を加 えるべく, スーザンの変化に対する 幅広い聴き手を集めるように促して いる。

第12章 死別の言葉

245

T25:どういう方々ですか? 何てお っしゃってますか?

C25: えーっと, 最初, 母が亡くなっ たあと, その, 妹と激しくけんかし たんです。 えーと, それで [慎重に ゆっくりしゃべりながら] 振り返っ てみると, 妹はもしかして, 私のこ の新しいファサードを受け入れるこ とができなかったんじゃないかと思 うんです。 [T: なるほど] (3秒休 止) ······うん, そうです。 だって, いつも私は妹というスターの影に身 をひそめていたんですからね。 [T: そうでしたか] はい。

T26: で, ともかくスポットライトが 動いて, 彼女はこの上演の舞台の中 心にはそれほどいなくなって, たがこの劇の中心人物らしくなった と。

C26: それは分担されてました。 ええ。 私が中心人物であったとは言いませ ん。 それは違います。 でも, その, 一緒にやってたんです。

T27: じゃあ、 あなたは以前と違って, 単に顔見せ出演しているだけではな くて、ほんとに舞台の上にいて 声 を上げたのですね。 [C: そう, そう です。 その通りです。] おもしろいで すね。 いま言うまでもなく, 私たち は文字通り舞台にいて, あなたはこ こでもやはり声を出して [C:ええ], このやりとりを始めるときにあなた にどう感じているか聞いたら、 特に 何の不安もないとおっしゃいました

C25:スーザンはいま, 新しい意味を

母親の死後の妹との衝突に帰属して いる。 彼女の妹は, スーザンの新し いアイデンティティを受け入れるこ とができないという意味である。 ス ーザンは, 「ファサード」 (外観)と 「スター」 という新たな二つの隠喩を 使って変化を説明している。 いずれ もC15で前述した 「変化した役割」 をはっきりとドラマトゥルギーの ように精緻化するものである。 これ らは、話のさらなる展開につながる 新しい特性語になっている。

T26:この新しいドラマチックなメタ ファーの弾力性と, 妹との関係にお いてスーザンが抜き出ているという 方向への変化を秩序づけるその可能 性を試している。

C26 私が間違ってあまりにスーザン を 「スター」と結びつけてしまい それをスーザンが訂正しているが, ドラマの隠喩は使い続けている。

T27: 私はスーザンが 「声」を得たと いうことを引き立たせるように,ド ラマの隠喩の別の説明をし、 彼女は 自らそれに同意している。 私はそこ で,この彼女自身の過去の構成から, 私といっしょにやっている現在の振 る舞いへと向かう。 この状況で彼女 にまったく不安がないということを 強調して, 彼女に母親が亡くなって からアイデンティティが変化してい ることに気づかせ, それをわれわれ

246 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

ね。 これが4,5年前でも,同じだ ったでしょうか?

C27: 絶対, うん、 違います (笑) ! ええ,4,5年前だったら, 絶対こ の場に上がってこなかったと思いま す。 うん。

T28: いま私とこうしているような, ほんとに明らかな形でも,その長所 を身をもって示して, そのときから あなたの一部となった声を上げてら っしゃいますね。 [C: ええ, そうで すね (5秒休止)] 妹さんが抵抗され たのは, あなたがそのとき取ったリ ーダーの「ファサード」, リーダーの 衣装だとおっしゃったとき [C: え [え], その管理の分担, というか 「外 見」 という言葉は, 何か表面的な深 さがあって [C: うん], これは別の

......

C28: 「ファサード」 なんて言葉, 使 いましたっけ?

T29: そう思いますが。

C29:そうですか…………すごい。

T30: では, そのとき, それは完全に はあなたでないように感じられたの でしょうか。 [C:そうですね] ちょ うど, 仮面をかぶったり, 演技をし ているような。

の関係に直接見出させようとしてい る。

C27:スーザンは不安から離れるとい う彼女の変化を認め, 確信している。 これは彼女にとって, 気分のよいこ とであり, 新鮮に感じられることで ある。

T28:私がさらにその変化を整理し て,スーザンがそれを確認する。 そ して, スーザンがC25で使った外観 という言葉を再び使う。 なぜなら, その言葉は, 新しい役割が本格的で なく、単に表面的に取られているこ とを暗示するからである。

C28: その隠喩は, 彼女にとって今は 異質なようである。 その用語を使っ ているけれども,もう今の彼女の状 態にはかみ合わない。

29: 彼女にとってその言葉を使った

のは意味ありげなことであったが, 第12章 死別の言葉

どうやって使ったのか定かでない。

T30: まえに彼女が新しいアイデンテ ィティを語ろうとしたときに使った, ファサードという言葉が適切な表現 だったかを尋ねている。 そして わ れわれが相互に構成したドラマの隠 喩を踏まえて, もっと視覚イメージ のはっきりした心象主義的な言葉で それを述べることによって, その考

247

C30:そうです。 そうです。 なんてい うか、 新しい衣類のような。 [T: な

るほど] ......。 はい。

T31: で, いまは?

C31: うーん。 いまも時々そうですけ

ど,でもずっと少なくなりましたよ。

最初の頃よりもずっと快適です。

C32:あ, うちの子どもたちは,とて もポジティブに反応しましたよ。 実 際, 私にそんな部分があったとわか っていたと言ってくれたんです! [T:ほう] ええ, だから, そのこと っていうのが何なのかわかりません けど(笑), その......

T33: だから 子どもさんたちは前か ら [C: ええ], あなたがもって 強みを見通していて [C:そう], そ れは開花してなかったかもしれませ んけど [C:そうですね] もう現れ ていたというか [C: そうです, そ の通り]･･････ なるほど。

えを活性化しようとしている。 C30:スーザンは私の理解を認め,そ れを若干修正するかたちで精緻化し ている。 仮面は衣類の一つである。

T32: じゃあ、 それは, それは十分長 く着ている衣類で, いまはもう, 少 しほつれてきて (ジャケットを正し て), ずっと自分らしくなってきたと。 [C: ええ, そうです。 その通りです。 はい] それが時間をかけて,こんな ふうにスーザンらしくなるにつれて, 周りの人もそのことに気づきました か? この場で現れているような新 しい自分に対して,この3年間でそ れぞれの反応がありましたか?

C33 うちの娘たちはほんとに気が強

T32:私はその隠喩を 「演じ」 て, そ れをもっと鮮明にし,スーザンの変 化に対する他者の反応を確かめるた めに,再び自己から社会へと焦点を 広げている。

C32:スーザンの子どもたちは, C16 の母親のように,彼女の潜在的な長 所に気づいており,新たなアイデン ティティの実践をサポートしている。

いんですよ (笑) ! うん、そう,

T33:スーザンの強みが現れたこと を,子どもたちとの関係において歴 史化するというのは,彼女にとって ピンとくるものがあり,この位置づ けを繰り返し確認している。

C33:ジェンダーのテーマが再び持ち 上がっている。 彼女が変化したこと

第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

248

ちょっと難しかったのは, うーん, 難しかったってことはないですけど, 私の父や, その, 前の夫なんかか らしたら、 ちょっとショックと驚き があったようです。 うん、 そうです (顔をほころばせながら)。

T34: 「どうなってるんだ? [C: そ うそう];これがわしの娘か? [C どちら様ですか?」] ; オレ が結婚したひとはこの人じゃないよ」 みたいに ?

C34: そう, そう, そう, その通りで す。

T35: そのちょっとしたショックや動 揺 彼らから見たあなたの行動につ いては, どう感じてらっしゃいます か?

に対して, 家族の中の女性からは直 接的なサポートが得られたが, 男性 には「ショック」を与えた。

C35: 気分いいです! [T:そう?] そうですよ。 ええ, いい気分です, はい。

T36: 彼らにあなたのイメージも修正 するように強いているような･･････

C36: その通りです, ええ。 あるいは, 初めての感覚で私を見てほしかった のかもしれません (物思いに耽って いるように, うなずきながら, にっ こりして)。 ええ [T : あーなるほど]。 そうです。

T37: じゃあ、ある意味, これはあな たが子どものときに植えた何かの 「種」 とぴったり合っていたけど,お 母さんが亡くなるまでは決して満開 になることはなかったように感じて いらっしゃる。 [C:そうですね] お

T34: 私は男性陣の反応をはっきりと 示すために,自ら彼らを演じている。

T35: 男性陣の反応に対するスーザン の構成を調べて, 彼女にとってそれ が何を意味するのかをみている。

C35:スーザンは, ちょうどC32での 娘のもっとポジティブな反応を知っ たときのように, 男性陣の驚いた反 応を肯定的だとみている。

T36: 私はスーザンの反応について, 思い切った解釈をしている。

C36: 彼女は解釈を拡大している。 つ まり, 最初は彼らは「本当」のスー ザンを見たと。

T37: 私はスーザンの過去 (C16で描 写された)と母親の死に際して 「リ ーダーの衣装」 を身につけた彼女と を結びつけようと, スーザンが誰で あるかということについての彼女が 気に入ったストーリーの断片をまと

第12章 死別の言葉

249

っしゃるように......

めようとしている。

C37:そうですね。 その通りです, は い。 えー、あの, 母もいつもそう思 っていました。 で, いつもいんちき 心理学者ぶって言ってたんですよ。 私が中間子だからって(にっこりし て)。 [T: はい] ええ, でも, その, そうでした。

T38:もしお母さんがいまここにいら っしゃって,スーザンがこんなふう にここに座って,この体験について しゃべっているのをご覧になったら, 何とおっしゃると思いますか? こ こいるあなたについてどんな感想を 述べられるでしょう?

C38:うーん, とても喜ぶんじゃない かなと思いますけど (疑問口調で)。 ええ [T: はい], はい。 うん、 そう 思います (ゆっくりと, 自信がなく, 目をそらして)......でも,あの, まだ 何か,その治療のこととか看病のこと で、あまりうまくやれなかったという 気持ちがあって, それがまだこびりつ いているんです。 ええ, 看病しなけれ ばならなかったのに, ちゃんとできな かったんです... その, 一緒に起きて いたり,ほら、そんな, えーと, お金 がなかったから看護に限りがあって, だから母にたくさん介護しなきゃいけ なかったんです。 自分が一体何をやっ ているのかわかりませんでしたから, 難しかったんです (窮屈そうに笑 う)! うーん ･･････

T39: そのことは先におっしゃいまし たね, その 「どんなに頑張っても十

C37:スーザンは,このまとめ方を受 け入れて, それに何度も母親が家族 における彼女の立場を観察していた ことを付け足して, 拡張している。

T38:私は思い切って, スーザンに彼 女の母親をわれわれの会話に再び連 れてきてくれるように頼み, スーザ ンの新しい役割についての彼女の反 応をはっきりと尋ねた。

C38:スーザンの発言は, 暗黙的な質 問として機能し, 彼女がうまくやれ なかったことによる 「こびりついた」 感情を探るという, 次の治療課題の 骨組みを作っている。 このテーマは, C5とC11で強烈に現れており,こ こでは新たな勢いを得て再び現れて いる。

T39 私はそのテーマをまとめ直すた めに, 彼女のC11のフレーズをその

250 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

まま繰り返している

分じゃない」 という気持ち。

C39: ええ, そうです, そうです。 は い。

T40:ちょっとばかげているかもしれ ませんが, その, おそらくこの 二重の反応ですけど, あなたのお母 さんが当時もっていたかもしれない 感覚, つまり、 お母さんは,一方で は変化したあなたをとても誇りに思 っていたかもしれませんしでも他 方ではあなたがやった看病が不十分 だったとあなたは感じてらっしゃい ますね [C: ええ] ...... ばかげてい るかもしれないといったのは······ そ の... 私たちであなたのお母さんを ここに呼べないかなと思うんです。 その, お母さんも交えてこの会話を 続けられないでしょうか。 私とだけ じゃなくて [C:はい] (6秒休止) •••••• どう思いますか?

T41: こういうふうにしたらどうでし ょうか (三つ目のクッションのある 椅子を部屋の向こう側から引っ張っ てきて,私から45度の角度に座って いるスーザンの対面に置きなが ら)? この椅子にお母さんに座っ てもらって, この心地良さそうな椅 子ですね, それから, そのときのこ

C39:スーザンはこのつながりを理解 している。

T40: 私はセッション中に彼女の母親 を,比喩的に実体化させるという毛 色の変わった思いつきを実行に移せ るかスーザンの意を尋ねて同意を求 め、母親を世話することの適否をめ ぐって,スーザンが感じている不満 にとり組もうとしている。

C40: [ふーと息をつく] うまくいく かどうかわかりませんけど, 試して みることはできるんじゃないですか。 [T: そうですか] じゃあ、どうやっ て始めればいいのか見せてください [T: わかりました]。 (C: ぎこちな <笑う)

C40:スーザンは, どうやって進めれ ばいいかはわからないものの,同意 をして、指示を求めている

T41 彼女の母親を椅子に座ってもら うことから始める。 その椅子は, 象 徴的にこの病んだ女性を「心地よく 「させる」もので,彼女は, わわわれ に加わって, 母と娘の直接的な会話 を促し, それを私が傾聴するという ことに同意している。 私は, 彼女ら の関係を密接にするために, セッシ

第12章 死別の言葉

251

とについてお母さんと実際に会話を 始めてもらうというのはどうです か? あなたのその体験のまだ終わ っていない部分というのは,たぶん、 お母さんを十分に看病できなかった という感覚が中心になっているよう ですね。 お母さんが今日ここにいら したら, 何か伝えたいこと [C:う ん], その, たぶんそこでどうしても お母さんに面と向かって伝えたいと 感じてらっしゃることがあるんじゃ ないでしょうか。

ョン中ずっと合わせていた目を外し、 彼女の母親に従うように,椅子を見 て, 身振りをするようにしている。 また、スーザンをまだ悩ませている 看病不足の感覚に焦点を当て、 会話 の種を提供している。

C41: えー, ちょっと始めにくいです ね, うん (息をつく)。 えっと, たぶ ん, 私が彼女に伝えるんじゃないか と思うのは,ただ…･････

T42: 「私がお母さんに伝えたいのは ね……………」 (椅子に身振りしながら)

C42: あのね, お母さん, ほんとに,

私ね, 最期までもっとよく看病した かったのよ。 私•••••• そんなしたかっ たんだけど,でも, ほら, 諺にある でしょ, 「心は熱すれども肉体弱気な 「り」って。 だから, 私, 疲れちゃっ て (不安げに笑う)。 うん、もちろん、 お母さんにね, もっと心地良くいら れるように,最期まで落ち着いて られるように,私たちがもっとよく してあげられればよかったとほんと に思うのよ。 うん、ほんとに, ほん とに,私たちがもっとよくしてあげ られたのにって (4秒休止)。

T43: 「私がもっとよくしてあげられ ればよかったのにね, お母さん」 と

C41: スーザンはためらって, 三人称 の条件文的な述べ方で始めている。

T42: 私はそっと彼女を母親のほうに 再度向けなおして, 一人称の現在時 制で話す手本を示している。

C42:スーザンは,もっとリアルで, 現在に即した形で, 会話を再開して いる。 私は彼女が話したとき, 深く 感じ入って、とても寡黙になってい るのに気づく。

T43:スーザンに一人称単数にとどま ってもらうように勧めて,やりとり

第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

252

続けてくれませんか?

が密接になるようにしている。

C43: 私が [ここでつまる] もっとよ くしてあげらられればよかったのに ね, お母さん ほんとにそう思うの よ [うなずいて]。 お母さんは,最期 までもっと心地良くいられたはずな のよ。 うん。 私がそんなふうにして やれたのにって。 そう思うの (穏や かに 6秒休止)。

T44: 今度は, こっちに移ってきては どうでしょう (母親の椅子を指しな がら)。

C44: はい (向かいの椅子のほうに動 く)。

T45: では, 今度はただ, お母さんに あなたの声を貸してあげて,ここに いるスーザンに返事をしてもらいま しょう。 彼女はこう言っていますよ。 「私がもっとよくしてあげらられれば よかったのにね, お母さん。 あんな に疲れちゃわなければよかったのに ね」

C45:うーん, スーザン, ね, あなた がちゃんとできるだけのことをして くれたって, お母さんはわかってる のよ。それで, ときどき, ほら、あ なたが自分にあんまり重荷を押しつ けてるんじゃないかって思うの (3 秒休止) [T:そうですね]。 うん。 事情が事情だったからね。 (かすかに 笑う;5秒休止)

T46: 「スーザン, そんなに荷を負わ すのはもうやめなさい」 と続けてく れませんか?

T45: 私は 「彼女の母親にスーザンの 声を貸す」ことで,間接的に母親の 世話というテーマを再び取り上げ, スーザンがたったいま話した胸の内 について, お母さんとして返事する ように促している。

C45: 重荷がここで特性語である。

T46: 私は, スーザンが完全には言葉 に入りきれていないのではないかと 感じて, 一人称の直接的なかたちで これを再び言うように勧めた。

第12章 死別の言葉

253

C46:スーザン, そんなに荷を負わす のはもうやめなさい [T : うんうん (再び目を合わせて)]。 (6秒休止) 実際は······ (3秒休止) わかりませ ん。 母がほんとにそんなことをいう か自信がないです。

T47 : なるほど…... というのは, お母 さんが言いそうだとあなたが思うこ とが......

C48: 私が思うのは...... 彼女はすごく 注文の多いひとだったんです。

T49: スーザンに注文 (もう一つの椅 子を指しながら)

C46 繰り返していうと,その言葉は スーザンにとっても空しく響いてい る。 その後の沈黙で, それに気づく。

C49: えー, 母は なんというか、 こ ういう二つの面をもっていたんです。 ご存じないでしょうけど (ぎこちな く笑う)。

T50: 注文の多いという面のほうから 話してください。

C50 わかりました。 うーん······ (6 秒休止) 「眠ってしまったのはわかっ てるけど, テレビは消してほしくな かったのよ!」 そういうことが,ほ ら, 「観るつもりだったんだから」 う ーーん (4秒休止) 「治療のせいで吐き 気がして何も食べられないけど,一 日に少なくとも4食はもってきてよ。 そういうこともちゃんと選べるよう にね!」 [T:うーん] (息をつく) えーと•••••• (5秒休止, セラピスト を見る)

T47:もっと正直な語りを促してい る。

C48:スーザンは、 母親の要求の高さ について三人称で私に話し始める。

T49: 私はスーザンにこのパターンに ついて話し合うよりも, 演じるよう に促している。

C49:スーザンはまだ, 母親の立場か らではなく, 母親についてしゃべっ ている。 これが母親の一側面にすぎ ないということは彼女にとって重要 である。

T50: 彼女に, いまこのセッションで, 難しい面のほうを演じるように励ま している。

C50 突然, 感情の変化が起きている。 スーザンの語りはずっと現在に即し てきて,具体的になり, 感情がこも っている。これらは, 鮮明に思い出 されたが, 十分に消化されていない 対話の断片として出てきている。 ス ーザンは,それからためらって, 続 けるべきか気持ちが定まっていない。

T51: 「日に4回の食事がほしい!

T51: 私はもっとあるのではないかと

254 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

テレビはつけっぱなしにしといて!」

T52: 「あなたが家の外に連れて行く べきでしょ」 (やけくそのイントネー ションで)

C52 「あなたが家の外に連れて行く べきでしょ」 うーん...... (3秒休止) 「このかつらもう使えないわよ、 新し いのもってきて!」 こんな·····うん ･･････ (2秒休止)

感じて, 母親の具体的な不満を繰り 返して, 役にとどまるように促して いる。

C51:はい。 えっと, 「もう歩けない から,いつも外に出られないのはわ かってるけど, ほら歩行器を使って も苦労するのよ でも外に出たいの よ。 あなたが家の外に連れて行くべ きでしょ!」

T53:もうこっちに戻ってきましょう か。

C54: はい (元の椅子に戻る)

T55 お母さんに返事できますか? 「テレビはつけっぱなしにしといて! 一日4食出してよ! 家の外に出た いの! このかつらもう使えないわ よ」 (「母親である椅子」 を指しなが ら)

C55:••••••ねえ, お母さん, 私がすべ きなのは、お母さんに私ができるこ とだけで,それ以上はできないのよ。 やらないといけないのはそれだけ。 あ、もし何か必要なら, 私がそばに いるでしょ。 でも私は一人しかいな くて,それが精一杯で, それ以上は

C51 注文の多さが戻ってきて, 現在 の生々しさを伴っている。

T52 再び言うことで, 注文の多さを 強調している。

T53: 彼女の母親の注文の多さは, わ れわれの前で生々しくしたまま, ス ーザンの椅子を指しながら、 彼女を 会話の中の自分の立場に戻るように 勧めている。

T55:一人称の演技を通して, 彼女の 母親の注文の多さをまとめ, スーザ ンをおそらく当時彼女ができなかっ たようなやり方で返事するように励 ましている。

C55:スーザンは, 母親との境界を定 めつつあるが, ポジティブな感情に ついては, 間接的でわかりにくい 発言となっている。

第12章 死別の言葉

255

やっていけないんだって。 で, 私に 行き届かないところがあってもね それはお母さんを大事にしてないっ てことじゃないのよ......

T56:そうですね。 もう一度, 感情を 込めて繰り返してくれませんか? 「私に行き届かないところがあっても ね･･････」

C56 私に行き届かないところがあっ てもね、それはお母さんを大事にし てないってことじゃなくて, それが 私の限界なだけなの······

T57:そうですね。 お母さんにあなた がいまどういうふうに感じているか 伝えてください。

T56:もっとストレートな感情表現を 促している。

C57: 寂しいよ, お母さん (3秒休止, 純粋に微笑み, 目が潤んでいる)。 う ん (うなずきながら), いつもお母さ んから電話がかかってくるのを待っ てるのよ。 娘のケイティやリジャイ ナが今日何したって話したくて。 ほ ら,子どものことで悩んでることと か お母さんと一緒にあれこれ考え たいの......あのお母さんのひどいオ ペラだって聴きたいのよ (心から笑 う)! ほんとにそう。 それから, お母さんが亡くなってから, いまは オペラがほんとに好き。 うーん······ でも,あーもう! お母さんは手に 負えなかったよ (笑) ! 母は私を 当てにしていました (首を振りなが ら)。 それがたいへんでした。 ほんと たいへんでした。 でも、本当に優秀 なひとって, やっぱり手に負えない ようなひとでしょ, ねえ。 お母さん

C56 感情はまだ間接的で, 自責もま だわずかに表れている。

T57: 母親に直接に, はっきりと感情 をたたえるように促している。

C57 具体的なやりとりにのせて,ス ーザンが母親に感じている暖かさが 押し寄せてきている。 母親の好みに ついて, イライラさせるようなもの でさえ, いまはかけがえのないもの となっている。 しかし同時に,スー ザンは母親のイメージの複雑な部分 も持ち続けることができ, その複雑 さにもかかわらず (あるいは,おそ らくその複雑さゆえに), それを肯定 し、実際の関係がいかにたいへんで あるかを受け入れている。 私は肌で 感じられる彼女の愛情に心打たれて, 彼女と同じく自然と涙が出てくる。

256 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

に会えなくて寂しいよ (目に涙をた めるが, うなずきながら微笑む)。 (3秒休止)

T58: お母さんからあなたに何か締め の言葉はあると思いますか? 短い

会話ですが,いかにお母さんが･･････

C58 ええ (「母の椅子」のほうへ行 く)。 最後に母はこういうと思います。 「スーザン, あなたができることは何 でもしてくれたってわかってるわ。 やってらんないくらい長い道のりだ ったものね! (両者, よく笑う) ......でも、 あなたのことを誇りに思 ってるのよ (目に涙を浮かべ, うな ずく)。 私の自慢よ。 [T : ええ、そ うですね (肯定しようとうなずき, 微笑む)。 母はそう言うと思います (ぐっときて私を見上げるが, にっこ りしている)」

T59: そうおっしゃるでしょうね。 こ っちに戻ってまたスーザンに戻りま すか?

C59: はい (自分の椅子に戻る)

T60:(「母の椅子」 を向こうにやる) これはもうあっちに置いておきまし ょう。 二つの椅子に話しかけて, ど のようにお感じになりましたか? 何かご感想はありますか?

C60: えーと、 椅子がそれぞれ違って るのがおもしろいですね。 それが効 果的にしてましたから, えっと•••••• あの椅子に最初に座ったとき, かな り動揺しました。 なんていうか, 「別 のひとなんだ。 自分じゃないんだ!」 (笑) って。 [T : ええ, ええ。] だか

T58: 私は、もっと会話が続くだろう と思って、 「母親」 にもその場を締め る機会を与えたいと思っている。

C58:スーザンは母親として自分自身 を許す一方で, 母親の注文の多さを ユーモラスにまとめている。 しかし, 母親の感じている誇りは本物で, 対 話の完成感を生み出している。

T60 現在のわれわれのスペースを再 び作るために, 座席の再配置を行い, スーザンに彼女の演技の中で何が重 要だったか聞かせてくれるように めている。

C60:ステージ上の偶然的な細かな点 までもが,彼女のいつもの役割を離 れて母親になりきるのに役立った。

第12章 死別の言葉

257

らしたり, 推論したり, 投影する のがちょっとやりやすかったです。

T61:スーザンでいるだけでなく, あ の椅子にお母さんを投影したのです ね。

C61:そうです。 えー、 それでロール プレイがやりやすくなりました。 普 段は, ロールプレイは, えー、大の 苦手ですから! (笑)

T62: いま, これをやり遂げてこの 二つの椅子を行き来しましたけど, 思いもしなかったような形で, 会話 が発展したりしませんでしたか?

C62: 椅子を入れ替えなかったら,と いう意味ですか?

T63:いえ,もし, もしあなたが･･････ はいそうです。 もしあなたがただ, お母さんとの関係性を一人だけの立 場から話していたら, という意味で す。 こういうふうに演技するのと比 べて何か違いはありましたか?

C64: あー, もちろん,もちろんです。 (横に目をやってゆっくりと, 一言 一言をはっきりと述べながら) お母 さんが満足していないことはわかっ てましたけど,それを言い表そうと は思ってなかったんです。 自分自身 にさえそうでした。 [T: なるほど ] (4秒休止) ええ, だから, ほんとに 助けになりました。 [T: そうですか] (3秒休止) ほとんど言わなかったん ですから。

T65: あなたがためらっていたときが ありましたね [C: ええ, ええ]。 お っしゃっていたことが空しく聞こえ

T62 母親とのまだ終わっていなかっ た会話を演技することで, 彼女に何 か意外な発見があったかどうかに関 心がある。

T63:一瞬, スーザンの返事を誤解し て, その後にその意味をつかみ、自 分の質問を明確にしている。

C64:スーザンは,母親の不満につい て, かつての抑圧していた部分的な 気づきに取って代わり, もっと完成 され 統合された気づきを促したそ の体験をすぐさま整理している。

T65 母親の不満に対する彼女の受容 と抑圧との間の揺れ動きを,そのと きのセラピーの場を思い出させる一

258 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

て [そうでしたね, はい], お母さん の注文の多さが声に出してはっきり 言われてなかったときです。

C65 反面, その空しさもある程度正 確だったんです。 言いましたけど, 母はその二面性をもっていたんです。

T66:ちょうどあなた自身がこういう 二面性をもっているように [C: た ぶんそうです(考え込んだ様子で)。] (3秒休止) 驚くほど一致して [C: ええ]。 ええ [C:そうですね] 一つ印象的だったのは, 「ひどいオペ ラ」にユーモアを見出して, それか らこの下手なオペラを好きになった という部分です。 まるであなたが少 しだけお母さんになったみたいでし たよ。

C66: うーん。 それって, もう怖い考 えですね! (笑)

T67: ですけど, たぶん, 選択的には [C: はい]。 つまり, あなたがもう 取り込んでいるお母さんの部分もあ れば,おそらくあなたが取り込みた くない部分もあるでしょう [C: う ーん]。 思い当たりますか? 何かお 母さんの長所が･･････

C67: あ, はい, もちろん。 もちろん,

思い当たります, はい。 うーん······ (3秒休止)

T68: どうですか? これについて真

手段として, C45C49に見られる スーザンのためらいとして指し示し, さらに検討しようとしている。 スー ザンは,これが重要なつなぎである ことを繰り返し, 確認している。

C65: スーザンは母親のイメージのボ ジティブな面とネガティブな面の両 方の複雑さを理解し, それをしっか り持ちこたえている。

T66: リーダー的で舞台の中心にいる ようなスーザン vs. ビクビクした脇役 女優 (C15-T37) というスーザンの 二面性と, 彼女の母親の二面性を暫 定的に並べて, そのつながりを示唆 している。 スーザンは母親のアイデ ンティティを自分自身に同化して るのか?

C66 :この可能性は最初、 彼女にショ ックを与えている。 おそらく, 彼女 が取り込みたくない部分が母親にあ るのだろう。

T67: 私は, 母親と似ていることにつ いて彼女が考え,もっと一体感が明 白にわかるように, 言い直している。

C67 スーザンは,この思いつきをお もしろい可能性だと確認し, 自分の ものにしている。

T68: 私は, スーザンと母親とで演技 259

第12章 死別の言葉

正面から話すのをやめて, しばらく このプロセスについて考えてみるっ ていうのは? [はい わかりました] じゃあ, スタジオに戻って, 聴衆の みなさんとしゃべってみましょうか。 みなさんがそれぞれ違った特徴に気 づいてらっしゃるかもしれません。 30分かそこら私たちで話してきたわ けですが, あなたにとって何かおも しろい発見はありませんでしたか?

C68: えー, そうですね, あなたの最 後のコメントが何か関心を引きまし たね。 (横に目をやって、 とてもゆっ くりと物思いに耽ったように)母 が死んでから, 私は変わりました。 明らかに良いほうに変わったと思い ます。 うーん。 ずっとたくましくな ったように感じていますが, その変 化のどれだけ多くの部分が、 私の中 に母を取り込んでいたのかというこ とには気づいていませんでした [T: ええ, ええ, 4秒休止]。 いま まではそれに全然気づか······それは 私がこれからしばらくじっくり考え ないといけないことですね。 ほんと にそうです。 というのは, そんなこ と全然思いもよらなかったし, 探る 価値があるように思うからです。

T69: ある意味, お母さんがあなたの 中で生き続けているわけですね [C: その通りです]。 それは, あな たの人生とのそのつながりをほんと うに大事にしているということで [C:そうですね], 言葉だけとじゃ なくてですね [そうです]。 はい。

された会話を吟味することから枠組 みを広げて, 全体としてのセッショ ンのメタプロセスに移行しようと している。 このセッションで, スー ザンは何が重要だと思ったのだろう か?

C68: T66の解釈によって, スーザン の母親の死に対する適応の理解の再 構成が引き起こされている。 彼女の 価値あるアイデンティティの変化は, ひとつには,彼女の母親の (一番い いところ)を取り込んでいることか もしれない。 これは彼女にとってと ても新鮮で、心をひきつけるもので, さらに探究したいものであるようだ。

T69: 私は, この新しく理解された母 親とのつながりを 自己中心的な同 化としてではなく, 母親の存在意義 を大事にし,また拡張するように, 構成している。 スーザンは,何度も これを肯定している。

260 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

C69 それは明らかにじっくり考える べきことですね。 そんなこと全然考 えたことがなかったですから。 だか ら,これがたぶんこの30分で得られ た最大の収穫です。 はい (うなず く)。

C69 これがこのセッションで現れ た,スーザンにとってもっとも重要 な意味である。

T70: 私自身に関していえば,あなた のおっしゃったたくさんのことに, 心を動かされたのに気づきました。 オペラについてのお考えをお聞きし たときも, あなたといっしょについ つい笑ってしまいました。 オペラは 大の苦手ですから (両者笑う)! もしかしたら, 私の母が死ねば, 私 もオペラが好きになるかもしれませ んね わかりませんけど。 何か劇的 なことがないとだめですね! あと, この経験が何らかの形で, あなた自 身を方向づけたということに,あな たが早くからまた深く認識されてい たことにも,ありがたく思っていま す。それは, ただお母さんを亡くす ということだけでなく, これまでは 眠っていたけど, お子さん方にはど こか気づかれていたあなたの一部を 開花させていますね。 でも、 お母さ んが病気になられてはじめて, 進ん で妹さんといっしょに舞台で競演す るというあなたの一部が引き出され たのですね。 結果として, あなたの 人生での脇役ではなくて, ほんとに あなた自身の声と存在感とリーダー シップをもたれたんですね。 そのこ とは私にとっても、強く印象に残っ

T70:私は, このセッションでの激し い感情を伴った探索から社会的世界 への再参入へと橋渡しをしようと. スーザン(の一部) に対する私自身 の同一化をユーモラスに開示してい る。それから, スーザンがセッショ ン中に理解し、 探り、 そして表した 彼女のアイデンティティを再構成す るための礎となるように, 彼女の言 葉を使って, セッション中のいくつ かのテーマについて, その要点をま とめ, 整理している。 スーザンに対 して私が感じている暖かさや褒めて あげたい気持ちは純粋なものであり, 私はそれを伝えることでセッション を終えている。

ています [C:ええ、私にとっても

-

第12章 死別の言葉

261

そうです]。 (6秒休止) あなたの中 にそれが見えますし, あなたの中の その変化にとても感謝しています (両者にっこりして, 目を合わせてう なずく)。 では•••･･･ (ジェスチャーで 立つように促しながら)

C70:ありがとうございました。

結びのコメント

関係論的構成主義の立場からすると, 私たちは, 人生の意味をしかと支えている 人々や場所, 計画, 財産などに対して, 私たちがもっている愛着の変化するパター ンによって形づけられ, 維持されている。 このような愛着が喪失すると,私たちが 誰であるのかということについての暗黙的な仮定が揺さぶられ, 時として深いとこ ろにあるライフストーリーの改訂が求められる。 しかし, 単純な感情適応段階や准 精神医学的な症状学, あるいは私たちの 「対処能力」 に対する常識的な反論などで 死別をとらえるような伝統的な悲嘆理論は, あとに遺された人にとっても,その人 カウンセリングする者にとっても,このような喪失や変化の機微を理解する助け にほとんどならない。 筆者自身のとり組みでは, 意味生成の個別性や自己のナラテ イヴによる構成, 変化した意味の (パラ) 言語学的な交渉を強調する構成主義が, 生きられた経験として喪失の複雑さをとらえるためには,よほど対応可能な枠組み となっている。 この見方を踏まえると,私のクライエントと私自身が最も役に立つ と思う悲嘆療法の中で,やらないように心がけているのは、軽く叩くような励まし や助言など, 「正常」 な嘆き方を巧妙に指示するような定型的なモデルである。 そ うではなく、思い切って, セラピーのそのときどきの, クライエントの言うこと (と言わないこと) の暗黙的な意味に案内されるようにして, クライエントの喪失 と結びついた自己の物語の中にある未完成感や緊張感へと注目していくクライエン トにリードされていくようにする。 結果として生じる会話は意味生成を柱とするが, これは今日の認知療法を特徴づけるような, 論駁, 合理性, ソクラテス的問答法に 基づくやりとりとは, 明確に異なっており, 治療的対話は,意味象徴と体験的関与 のプロセスとして理解される。 そのようなやりとりの目的は、クライエントの反応 の「正常化」でもなければ, 非機能的な思考や行動の 「是正」 ではない。その代わ

262 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

り、構成主義の悲嘆療法は, 拡張されたアイデンティティの統合性, 連続性, そし て社会的な確認という新たな意味を発展させるように, クライエントによる悲嘆の ナラティヴを明確化し, 精緻化しようとする。

ここで提示されたスーザンとのセラピーは, こういった多くの特徴を例証してい る。 彼女の母親の死に結びついた直接的で強烈な感情の洪水に始まって、時として 鋭く、触ると苦痛を伴うような、拡張しつつある彼女の喪失についての物語の縁に, 徐々に焦点を当てようと試みた。 概して, スーザンは,感情を喚起するような一連 の特性語を使いながら、 このプロセスに沿って話を進めた。そして, その特性語は 探索を促し, 文字通りの術語よりもずっと, 彼女の経験のニュアンスをとらえたつ なぎの隠喩の種となった。 私と彼女は二人で,このような言葉と隠喩をいっしょに 明確な視覚イメージを伴った心象豊かな言葉で精緻化するにつれて, 彼女の母親と 彼女自身という両者のアイデンティティの対照的な特徴をより深く理解することが でき, 彼女を悩ませ続けていた関係上の緊張状態がいっそう明確になった。このこ とから,直接的な現在時制でスーザンの母親と対話を再び始め,もっと感情的に共 鳴して複雑な関係性の行為化へと導くことの意義が示唆された。 しばしば筆者は行 っているが、次々と直前の行為化に焦点化し, それからセッション全体に焦点を当 てるというふうに, 二人で一緒にとり組んだことを二つのレベルのメタプロセス 化も行った。 私の最後のコメントと開示は, セッション中のスーザンがとり組んだ ことに対する, もっと根本的にいうと, 彼女が母親の死を自分の人生のナラティヴ に統合しようと歩み続けたときに, スーザンがなろうとしていた人物に対する心か らの敬意と感謝である。

このように, 悲嘆療法に対する言語論関係論的アプローチについて, 手短に議 論し,その事例を示したことによって、 従来の死別の理論の制約を越えてとり組も うとしている他のカウンセラーの励みになることを期待している。 最終的には、こ のようなセラピーの理論と実践を拡大するための団結した努力によって, 専門家と クライエントの両者に理解される死別の枠組みが拡張され, 喪失における意味の再 構成のプロセスに対して,これまで以上に十全な対処が形成されることを信じてい る。

第12章 死別の言葉

263

第 13章

ストレスを構成する PTSD に対する構成主義の治療アプローチ

Kenneth W. Sewell and Amy M. Williams

私たち人間というものは、自分たちの体験をなるべく正確に期待したり,予測し たりして世の中を渡っていこうとする。私たちの期待は,とるに足らないものから、 情熱を傾けているものまで幅広い。 短期的な慰めという意味では,不運なことに (これは長期的な成長という意味では幸運なことでもあるが) 期待は体験によって 裏切られることが多い。 そうした喪失が劇的で, 極端で, 特に大切にしている構成 物 (個人的な意味の次元) に関わるときには,私たちは「トラウマティックな」 体 験に遭遇したことになる。 逸話的な場面を以下に示す。

彼女は、私たちの多くと同様, ささやかな身の安全というものを好み, 期待しながら 世界の中をわたっていく。 彼女は自分が愛している人々もまた, 彼女の安全を望み, そ れに参加してくれるものと期待する。 その大切にしている期待が, 家族のメンバーによ る性的暴行によって極端に徹底的に崩されてしまったとき, 彼女はトラウマを負う。

この章ではまず,この10年の間に発展してきた, 外傷後ストレスの構成主義モ デルを概説する。 このモデルの基礎となっているのは,さまざまなトラウマを受け た集団の研究である。 ベトナム戦闘帰還兵や性的暴行のサバイバー, 殺人現場の目 撃者, そして死別経験者などが含まれる (Gamino, Sewell, & Easterling, 1998; Moes & Sewell, 1994; Sewell, 1991, 1996, 1997; Sewell et al., 1996; Sewell & Cromwell, 1990; Williams, Gamino, Sewell, Easterling, & Stirman, 1998) 厚。 この 章の残りの部分では, 私たちの現在のモデル及び関連する研究から導き出された治 療アプローチを概説することにした。

原注1 トラウマに関してさらに知りたい読者, 興味のある方は, Herman (1992), McCann と Perlman (1990), Roth, Lebowitz と DeRosa (1997), Viney (1996) を参照された

い。

264 第1部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

外傷後ストレスの構成主義モデル

私たちのモデル提示の道標となるであろう二つの関連する問いを考えてみること から始める。 まず, 人はどうやって外傷的な出来事の理解 (意味づけ) をするので あろうか? この問いに答えるために, 外傷体験に対処するための構成システムに 存在する三つの選択肢を概説しようと思う。 この問いに答えるのを助けるために, 暗黙の構成物 (implicit construction) という概念を紹介する。 次に, 外傷的な出 来事によって影響を受けるのは, 構成物のどの領域なのであろうか? 外傷体験は, 社会的領域と出来事領域の両方で意味構成を崩壊させてしまうのだと言いたい。 外 体験の性質が, 出来事領域の崩壊や社会的領域の崩壊がどこまで支配的となるか に影響を与えるのだ。

外傷後の選択肢

外傷体験 (あるいはこのような体験のいくつかの側面) に対する反応には, 少な くとも三つの選択肢がある。 まず, Kellyの不安概念 (1955/1991) にも通ずるが, その個人は構成 (コンストラクト) の破綻 (constructive bankruptcy) を体験する ことがある。 言い換えるなら,その経験を, 他の良い体験 悪い体験をひっくるめ たものの見方の中に納めるための意味づけの領域が (明示的, 暗示的にも) その人 にはとにかく見つからない状態を指す。 細菌戦の影響を初めて被る戦闘兵を想像し てみて欲しい。

次に, 個人は外傷体験の一部またはすべてに対して, 解離した または切り離 された理解に達することがある。 構成物の解離 (dissociated construction) ではト ラウマを解釈するのに一つかそれ以上の構成物を創り出し, 素朴に使ってしまう。 このように切り離されて存在する構成物は、残りの概念構造と洗練された関連をも つことができない (Cromwell, Sewell, & Langelle, 1996)。 解離したトラウマ関連の 構成物は, 少なくともある部分では問題となりかねない。 というのも、このような 構成は極端な期待や解釈しかもたらさないからである。 例えば,いつも決まってか かってくる電話があるはずの時間にかかってこない女性を考えてみよう。数ヵ月前, この同じ女性はレイプされ,二つの構成物の次元を作り出して, 自分のその外傷体 験を理解するようになった。 それらは, (a) 「完全な関わり合い」 対 「裏切られる

原注2 注目すべきは, ここで言う 「解離」 の概念とは, 構成 (コンストラクト) システ ムの枠内での順序関係を述べたものであり, PTSD症状に時に出てくる 「解離症状」 を直接 に意味するものではない,ということである。

第13章 ストレスを構成する

265

危険」 (b) 「コントロールを握る」 対 「男性に危害を加えられる」 である。 そこで 恋人から来るはずの電話をもらえないと, 彼女はこれを,さらに傷つけられ, 裏切 られた(それもレイプと同じレベルで)と体験してしまうのである。

外傷体験に引き続く, これら最初の二つの選択肢は, 外傷後ストレス障害 (PTSD) 症状のいくつかを説明する。 明らかに, 当てはめる構成が存在しない体 験は主観的不安の引き金となり、 その主観的体験を一時的に現在形のものとしてし まうのである(これは, 再体験現象を説明する)。 回避的方略は一時的には症状を 緩和するかもしれないが, トラウマの構成に当てはめることができなかった側面を 思い起こさせるようなものは、 必ず心理的苦痛を引き起こす。 解離した構成物は, 不安定で通常, 極端なものであり, PTSDにしばしば観察される抑うつ症状を説明 する。 最後に, 構成が破綻したり, 構成物が解離したりすることが, さまざまな外 傷体験の側面と同時に起こると, 互いに影響を与え合いながら悪循環に陥る。 この ことから, 急変しやすい気分 (怒りなど) の障害やPTSDがなぜ症候群化しやすい のかが説明できる (Sewell et al., 1996)。

外傷化に引き続く三つめの構成面の選択肢は, エラボレートする成長 ( elaborative growth)である。 人は, 全般的な構成システムをわずかに調整し、その体験 をその中で適応させることができるなら, 主観的に考えれば, 外傷化は起こらない ことになる。一方で, その体験ととり組む際に, 構成が破綻したり, 構成物の解離 が起きたりすると, 外傷後ストレス反応 (または,その反応が重症で持続的なら PTSD) を呈する。 最初の反応にかかわらず,自らの構成システムのエラボレーシ ョン (訳注: 拡大し, 再統合すること) は, 外傷後適応のためには必須である。

このような複雑なプロセスは洗練され (Sewell, 1996), 暗黙の構成物も含めるよ うになった。 ある心理的次元の一方の端 (極) が, 概念全体に意味を与えるために は、その心理的次元のもう一方の端に暗黙の心理学的存在が必要だということにつ いて考えてみよう。 私は幸せを体験するとき, その気持ちの意味をはっきりさせる ために、どこかのレベルでは 「悲しみ」 について考えていなくてはならない。もち ろん、私たちは通常そのような解釈を意識してはいない (だからこそ暗黙の構成物 という用語を使うのだ)。 暗黙の構成物を使って私たちは, 傷つきを予期すること ができるのである。言い換えれば, 私たちには明解な予期の仕方というものがあり, これが体験をどう理解するかを導き, かたちづくっている。 それゆえ, 完全な (予 期の) 無効化 (total invalidation) を理解しようとする際に, 使えそうなやり方と 言えば、私たちの予期次元の反対の極を前面に持ってくることしかないのである。 例えば、ある若い女性は, 結婚の数年後, 幼なじみでもある, 愛する夫を, 残酷な やり方で殺された。 この殺人が起こる前, 彼女は夫と子どもを持ち, 一緒に年をと り,老齢になってどちらかが先に 「自然な原因」 で死んでいくのだろうという見込

266 第V部この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

みの上に機能していた。 もちろん,子どもを持たず, 一緒に年老いることもなく, 「自然でない」 死に方で死ぬという概念も持っていたであろうが,それらは表面に は出ていなかった。 今や彼女は、かつては暗黙の, 考慮されず,さして価値もおか れていなかった極から世界を予期するという状態に,不意に放り込まれたことにな る。

外傷を負った個人が、自分の意味体系全体の中に統合可能なかたちで,そのトラ ウマに関する概念を作り上げることができたとき, PTSDからの回復が起こる。 そ のためには,まず, 外傷体験や関連する体験についての暗黙の構成物のネットワー クを創り, 新奇ではあるが外傷的ではない体験を予期し, 理解できるようにならな ければならない。

留意すべきは, 言語は創発的な構成 (初期の期待や理解) とより密接につながっ ているということである。 私たちは, 暗黙の構成物をエラボレートすることの必要 性に焦点を当てているが,このことによって,なぜトラウマについて語るだけでは, しばしばその体験を心地よく統合することができないかを説明するであろう。 再構 成されるべきなのは, 記憶に残っている体験の詳細と言うよりは, 修正と再建を必 要としている表面に出ていない (Neimeyer, 1981) 暗黙の詳細や体験間のつながり なのである。

予期の領域

外傷化が起こると,少なくとも二つの異なる重要な領域において構成の破綻が起 きる。出来事と人物である。言い換えれば、 社会的な世界に関連した構成的サブシ ステムと同様,出来事に関連した構成的サブシステムも破綻する。 「出来事」の理 解と予期の破綻が,確かに外傷的ストレス発現の中心的側面である。 外傷を受けた 個人では,社会的機能が崩壊することもかなり前から知られている (Figley, 1978; Resick, 1993)。

出来事の崩壊は, 外傷体験が 「世の中はどのような仕組みになっているか」に関 する予期を無効化する特徴を持っているときに起こる。 このタイプの無効化は,恐 怖と暴力のトラウマによって最も起こりやすい。 そうしたトラウマは,近年, トラ ウマ学領域の中心的焦点であった。 多くのベトナム帰還兵に見られた戦争後症候群 の説明のために, 1980年にPTSD が DSM-Ⅲに含まれてからは、 特に焦点が当てら れるようになった。 より最近の同様の例としては, 湾岸戦争や、 戦火に引き裂かれ また国での平和維持活動の参加者, 数限りない人権侵害を生き抜いたボスニア避難民 がいる。 身体が傷つかないこと, 世界は安全であること, 人生は公平であること, などといった人間にとっての中核的な期待は, 戦争, テロリズム, 自動車事故, そ の他の同様の出来事の前では明らかに無効化されてしまう。

第13章 ストレスを構成する

267

社会的崩壊は, 「自分は誰とどのように社会的につながっているか」 に関連した 予期を無効化してしまう。 かつて, 社会的崩壊は,出来事の解釈や処理という第一 次的困難に引き続いて, あるいはその副産物として生じるものとして見られがちで あった。 しかしながら, 社会的崩壊は,出来事の崩壊からただ二次的に起きるとい うよりはむしろ,ある種の外傷後反応においては一次的でありうる。 性的暴行体験 は確かに出来事の構成を崩壊させるものではあるが, セクシュアリティに関する強 い社会的意味合いがしばしば, 支配的な社会的崩壊を引き起こす。 Cromwell ら (1996)は,持続的な性的トラウマを受けてきた子どもたちが,いかに問題の多い 対人関係概念 (それは問題の多い自己概念にもつながる) を大人になるまで示すこ とがありうるかを示す二つの症例研究を報告した。 他のタイプの潜在的に外傷的な 体験もまた, 支配的な社会的要素を持っているように見える。 例えば, 老齢の愛す る人の死では,しばしば出来事の崩壊は少ないかないものの、 社会的領域において は深遠な無効化をもたらすことがある。

ほとんどの場合、 出来事と社会的領域の両方で問題が起きる。 ほとんどの人々は 両方の領域に関連した個別の構成物を自らのレパートリーに持っていることからす ると, 一方だけが崩壊するという可能性は低い。 障害が出来事と社会的領域の両方 で起きるとしても、 臨床症状においてはどちらかの領域が優位となるのが通常であ る。 しかしながら, 外傷体験の中には社会的崩壊と出来事の崩壊がどちらも高いレ ベルで起こるものがある。 地雷が爆発し, それによって目の前で粉々に飛び散って しまった人間が,単なる兵士ではなく自分の親友で, 一生仲良くしようと思ってい た相手だったとしたら, 私はおそらく両方の領域で無効化されるであろう。 何年も 連れ添った妻が, 病気によって姿形が変わってしまい, 夫のこともわからなくなっ てしまい、最終的には病死することになってしまったとしたら, その夫の構成もお そらく両方の領域で崩壊するであろう。 母親と父親が子どもの死を見るとしたら, 社会的崩壊 (「子どもを失った自分は一体何者なんだろう?」) だけでなく, 出来事 の崩壊 (「世の中 こんなことが起こっていいはずがない。 子どもが親よりも先に 死ぬなんてことがあっていいはずがないのだ!」) も経験する可能性が高い。 この ように二重の崩壊を伴うトラウマが最も超越しにくいのは疑いようもない。 成長へ と変えていくのが最も難しいトラウマなのである。

ここまでの議論は,一次的に崩壊する期待の領域に基づいて, クライエントを分 類することを意図したとして解釈されるかもしれない。 だとすれば, それは誤りで ある。 覚えておくべきなのは, トラウマを受けたクライエントにおいては出来事の 構成も,社会的構成も崩壊しているということである。 心理療法の経過の中では, 支配的な症状が揺れ動くかもしれない。 特に, いったん治療努力がいずれかにせよ 崩壊した領域を改善し始めた後には。 私たちがここでさまざまな臨床像をあげたの

268 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

は, 見られる可能性の高い二つの焦点に気がついてもらうと同時に、 社会的崩壊が 二次的であるという前提 (多くのトラウマ文献に散見される前提) を信じ込まない ようにしてもらうためであった。

外傷後ストレス心理療法の構成主義的統合モデル

トラウマを受けた人は, いかにして自分の構成システムを再構成し, より適応的 な新しい体験の期待を持つようになるのだろうか? どのような手段を使っている のだろう。 人間は,複雑で,自己組織的なので (Mahoney & Moes, 1997), そのプ ロセスは再帰的なものに違いない。 このプロセスを概念化するのに, メタ構成 (metaconstruction) の考え方を使う。

メタ構成

過去に自分のことをどう思ったか, 将来自分のことをどう思うであろうかについ て説明するときに使う能力の中には, メタ構成として知られる技能が含まれている。 実際, 私の過去及び未来の自己概念に関するメタ構成プロセスが統合され, 現在の 自己の感覚を決定しているということができる。 いかに外傷体験が自己感覚を崩壊 させうるかの隠喩として Sewell (1997) は, 床屋の椅子に座り 前と後ろに鏡が あるという状況を引いている。 すべての一貫して再帰的な像が映し出されているの を心地よく認識しているのがいわば, トラウマを受けていない自己感覚である。 ト ラウマが起こるのは,椅子に座っているという体験が, 後ろの鏡に映っている像と 異なって見える(不連続に見える) ときである。 このような場合には,前の鏡の中 に一つの像から次の像へと何が映るかを予測するのが困難になり、混乱するように なる。 私たちのモデルからすると,ここでの鏡像は社会的領域か個人的領域のどち らかを表象しているととらえられる (言い換えれば, 鏡に映し出されているのは, 出来事かもしれないし, 人間関係かもしれない)。

私たちのモデルと, 鏡の隠喩を使い, 私たちが理論化したのは、トラウマによっ て (現在に対する) 構成物のサブシステムが開始されるが,これは現在覚えている 過去のプロセスの構成のされ方と, 劇的に不連続に思われるようになるということ である。この不連続性があまりに極端なため、 現在の心理的状態が, 記憶されてい る過去から出てきたものだととらえることが難しくなってしまう。 過去をメタ解釈 する能力によって, 過去のプロセスをある程度は,現在のものにしておくことがで きる(つまり 不連続なトラウマサブシステムと並行して存在するようである)。 結果として, メタ構成された現在と過去の間に連続性が欠けてしまい, 一貫した未 来のメタ構成をするための能力が損なわれてしまう。

第13章 ストレスを構成する

269

そうすると成長の選択肢は (それゆえ, 心理療法の目標は), 出来事領域または 社会的領域のうちの優勢な領域における, 現在と過去のメタ構成のエラボレーショ ンであり,その構成のされ方が連続的であると解釈されるようにすることである。 そうすると, 未来の出来事, 未来の人間関係, そして自己感覚を, 断片化されない, 圧迫的でないやり方でメタ構成することが可能になるのである。

心理療法の要素

以下には,私たちがトラウマを受けたクライエントとカウンセリングする際に重 要だと見なすものについて概説する。 これらは, 私たちの外傷後不適応モデルから 引き出されたものである。 これから挙げる要素, あるいは焦点は, 厳密に順番にく るものと見なすべきではない。 治療関係の中で, よく起こりそうな順に焦点を当て て述べているが,この順序は流動的である。 人間の変化というものは, 再帰的で時 間的な振幅の中で起こる傾向がある (Mahoney & Moes, 1997)。 それゆえ, 最も生 産的な治療的出会いの中ですら, 必要な焦点は進行的サイクルの中で行ったり来た りする。 焦点のシフトが起こると, 次の要素への焦点の移動は, たしかに進歩があ ったことを示している。 かつての焦点への移動は、かならずしも退行を示している わけではなく、むしろ, トラウマや社会や自己について新しくより適応的で満足な 再解釈をするために, 構成のグループ化をやり直しているのだと見なすのがよい。

症状管理

症状管理の第1ステップは, トラウマによって自分や世界が修復不能なまでに失 われたり 損なわれたりしたと感じているクライエントに, 希望を持ってもらうこ とである。 これを達成するのに最もよくとられる方法は, 外傷体験後の苦痛や不安 定を改善するのになぜ心理療法が有用かもしれないかについて, (セラピストとク ライエント双方にとって) 個人的に意味のある理由づけを提供することである。

クリスティーン, あなたが 「レイプ以来, 違う人間のようになってしまった」と言う とき, 何が言いたいのか伝わってきます。 一緒に, あなたが体験している不安やその他 の症状を減らすことにとり組んでいきましょう。 それに加えて, あなたがあなた自身, そして周りの人々をどのように見ているかについてもっと知りたいと思います。 レイプ が起こる前には,自分を取り巻く世界や自分に起こったことをどのように意味づけるか について, 自分の経験が教えてくれました。 世界とどのように取り組んでいくかについ てどんな「ルール」 を自分が作っていたかについて気づいていなかったかもしれません。 ですがそれらのルールは恐らく新しい経験をしたり、 自分や他人に向かうときに導いて くれていたでしょう。 これから一緒にレイプされたというのはどういう意味だったの かだけでなく, あなたの世界観や自己概念がどのように変化したかを探っていくことに

270 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

します。 そうした作業をすることで, あなたがこの数カ月間感じてきた苦痛や恐怖が和 らぎ,そのかわりに自分が誰なのか,これからどんなことが起こると見越していくのか について,もっと全体として考えられるようになると良いと思っています。

きわめて早期, ことによると最初の面接から, セラピストはクライエントと, ク ライエントの現在のメタ構成が何なのかについて話し合わなければならない。 鏡の 隠喩を繰り返して使うなら, 症状管理には、クライエントがセラピストと一緒に, 椅子の現象学と, 長期的解決にとり組みつつ同時に何をすればクライエントの位置 が少しでも耐えやすいものになるかについて検討する。 明らかに, 主観的苦痛を減 じるだけで, それ自体, 心理療法的である。 しかしながら, 症状管理の最も重要な 機能は,そのプロセスがもたらす間接的効果であり、 それは二つの要素より成ると 主張する。 まず, 急性症状に関連した苦痛を軽減させることで, クライエントの注 意エネルギーを解放することができ, セラピーのその他の再構成的側面においても っと創造的な治療作業がなされるのを可能にする。 二つ目は,さらに重要なことだ が, 症状管理に努力することによって, クライエントがトラウマに適応するために くぐっている苦痛と困難への闘いに, セラピストも参入するための思いやり深い手 段を手にするのである。 それゆえ, 効果的な症状管理をすることによって, セラピ ストがクライエントの目を通して見, 彼女の立場に身を置いてみて, 苦痛を分かち 合う危険を冒しているということを, クライエントに深く伝わる形で示すことにな る。この積極的な社会性の提示をすることで, クライエントをセラピストからの影 響を受けやすい格段に開かれた状態にする。 特に社会生活の崩壊がクライエントを 支配しているときにはいえることである。

個別の症状管理技法は多数ある (例: Meichenbaum, 1994)。 即効性のある技法 のいくつかは、典型的には認知行動療法と呼ばれている。 例えば, リラクセーショ ン, 思考中断法, 自己教示による修正や反証,そして呼吸法訓練である (Foa & Rothbaum, 1998; Foy, 1992; Veronen & Kilpatrick, 1983)。身体感覚への焦点付け, セラピストの声への注意集中, あるいはクライエントの同意を得た上で手に触れる ことといった「今ここにいてもらう」ための技法 (grounding techniques) を解離 性の症状に用いても良い (Courtois, 1988; van der Kolk, Van der Hart & Marmar, 1996)。 対人関係技能訓練 (例: Linehan, 1993) でさえも, 症状管理には有効であ る。 急性の苦痛が, 信頼に足る治療関係の進展を阻んでいる場合はその範囲で, 心 理療法に加えて, 精神薬理学的治療 (特に, 抗うつ剤や睡眠薬など) への紹介を検 討しても良いだろう。 さらに, PTSD で紹介されてくるクライエントに高率で自己 投薬がみられることを考慮すると,物質乱用に対するアセスメントをするか否かが, 心理療法の成功に重大な影響を及ぼす。

第13章 ストレスを構成する

271

アシュリーは30歳の女性で, かつて実父に性的, 身体的虐待を受けていた。 彼女は, 虐待に関する侵入的記憶がひどくなってきたので治療にやってきた。 彼女いわく, 精神 保健領域の職場にいると, 情緒的, 物理的なきっかけが引き金になるのだと報告した。 彼女が最も苦痛だったのは,解離性麻痺, 侵入思考、 生理学的反応, そして集中力の欠 如であった。 初期のセッションは,呼吸法訓練や, 解離を回避する技法に焦点づけられ た。 アシュリーが治療を続けていく中で, ときどき症状管理技法を使うことで,そのセ ッションが 「再教育」 の機会となるのであった。 このような文脈のおかげで, アシュリ ーは圧倒されたり, 仕事を続けられなくなったりすることもなく, 虐待の記憶にアプロ ーチできるようになったのである。

ライフヒストリーの検討

トラウマの既往を認識しているクライエントは, しばしば最初のセッションから (しばしば,セラピストが言葉を発したその端から) その外傷的な体験に焦点を当 てなければならないと感じている。 たしかに, セラピストはそのようなクライエン トのやる気と,自己開示したい気持ちを尊重しなくてはならない。 しかし、私たち はこの出来事についての最初の説明がこれ自体で治療的であるとは決して期待しな い。 それはしばしば、クライエントが部分的にしか自分のものとしていない脈絡の ないストーリーであり, 大きな苦痛の源になっていると明確な認識がある場合でも 同様である。 それゆえ,後日, 治療関係がもっと心地よいものとなり, セラピスト がクライエントのことをよりよく理解できるようになった暁には,おそらく治療の 中で, その体験の記憶にもっと詳しく戻ることになるであろうことをクライエント に知らせておくことをおすすめする。 トラウマをすぐにターゲットにするかわりに, ライフヒストリーの検討に力を注ぐ。 ライフヒストリーの検討では,過去のメタ構 成を探っていく。 つまり後ろ姿の映る鏡を探っていく。 そのようにしてその外傷体 験が起こった文脈を単独でもしくは協働して解釈し, そしておそらくは,単独で もしくは協働して構成するのである。

ライフヒストリーの検討技法としては、クライエントに, 子ども時代や青年期, トラウマよりも前に起きた重要な体験について語ってもらうよう率直に言ってもよ い。 単刀直入なやり方ではあるが,クライエントの人生全体のコンテキストを探っ ていく際には決して単純なアプローチではない。 ライフヒストリー検討の際の目標 の一つは,セラピストが, クライエントの過去の重要な時点において, クライエン トを知っていたかのような感覚を持てるようになることである。もう一つの目標は, クライエントが自らの心理的ライフヒストリー (これには, 努めて想起することを 伴う。 単に出来事を次々に思い出すことではない) に改めて馴染むことである。 非 構造的なライフヒストリー検討においては,例えば, 「その当時ではそのことをど のように理解していたのですか?」に引き続き 「今や, 35歳になってそのこと

272 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

をどのように理解していますか?」と尋ねることなどがエピソードの記憶想起の際 にターゲットにする必要のある質問のタイプである。

効果的なライフヒストリーの検討を促すのは難しいので, メタ構成を整理し、協 働して探っていくための構造的な方法を開発した臨床家たちもいる。 Stewart (1995) はある典型的な方法を説明しているが,これは,自伝を書くという課題を 出すというものである。 人生早期から順にその後のライフステージごとの自分に焦 点を当て、 行動, 体験, ストレッサー, 動機, 価値観や周囲の状況に関する統合さ れたストーリーを記述していくことで、クライエントとセラピストは, 外傷を受け る前に「この人はどういう人だったのか」 を知る助けを得るのである。 Neimeyer (1995) は,このようなストーリーというものは 「一貫性を切望する」 (233頁) と いう隠喩を用いた。 それゆえ, 思い出すという行為そのものが, 今ここでの過去 の出来事の再構成を伴うのである。

テレサという若い女性が, 再体験, 回避, 過覚醒の症状を訴えて治療にやってきた。 最近の生活上の変化により, 思春期後期に起きた知人によるレイプ事件を理解し 受け 入れる必要が生じたとのことであった。 そのレイプにより彼女は 「処女を失った」とい う。 テレサが最初に主張していたのは,レイプが起きるまでの自分というのは脳天気な, 世間知らずで貞淑な, 敬虔なモルモン教徒だったということだ。 レイプの後, テレサは 受けた暴行に対処するためにアルコールを用い, のちには男友達との合意によるセック スにふけった。 何回かの面接の後, テレサはもうレイプについて罪の意識を感じなくな ったと語った。 しかしながら, 彼女は、引き続き外傷後ストレス関連の症状を経験して いた。これら症状には,レイブ以後に自分がした選択に関連して, 自分を卑下する気持 ちゃ低い自尊心が伴っていた。 テレサは, 生まれてから現在までのライフヒストリー検 討グラフを書くようにという課題を完成させた。 このグラフには, 家族や彼女自身, そ して彼女と家系外の個人との関係に関連した否定的 肯定的なライフイベントが書き込 まれていた。 その次のセッションで, テレサは,レイプの前に自分がどれほどの困難. たとえば父の死といった困難に対処してきたかを認識していなかったと述べた。 彼女は 父の死後の母のうつ状態の埋め合わせをしようとして自分には何の問題もないと解釈し 父の死という出来事が否定的な出来事であったことを自由に解釈することを自らに許し たことがなかったのであった。 この時点以降, テレサは, 究極的には自己効力感を増す ようなやり方でライフイベントを耐え抜く自分の能力を探る場としてセラピーを利用し た。 治療が終結に向かっていた頃, テレサは体験につながっている残りの不安に直面し ようと, 故郷にもどり レイプが起きた現場に行った。 しかし, 記憶につながっている 不安は,ほとんど残っていなかったという。 終結時, テレサはアルコールを摂取してお らず うつ状態からも外傷後症状からも解放されてい トラウマの追体験

トラウマの追体験の要素は, (短期的には苦痛であると認識されているものの)

第13章 ストレスを構成する

273

長期的に症状を緩和するのに必要な技法としてしばしば提示される。 トラウマ追体 験は, トラウマに関連した記憶のメタ構成を喚起することで,いわば鏡の中の相容 れないイメージを集中して, 徹底的に見つめることである。 重要なのは, トラウマ 追体験は, トラウマの再体験症状 (例: フラッシュバック) や (クライエントた ちが初回面接でよくやるように) 出来事についての大まかな説明をするのとは異な るということを認識することである。 再体験症状は、個人のコントロールを外れた こととして体験される。一方, 追体験は意図的プロセスである。 トラウマを負った 人の中には,その出来事について話す人が典型的に見られる。 これに対し, 追体験 は、体験の内側から話し, 痛み, 混乱, 恐怖, 恥など関連するすべてを含めた形で その外傷的なストーリーに声を与えることである。

臨床家はクライエントに, トラウマ体験がどのようなものかを出来事の最初から 通して案内して欲しいと教示することで, クライエントがトラウマを追体験するの を誘導していくことができる (これは症状管理とライフヒストリー検討を通して強 い治療関係が養育された後に行う)。 通常は, クライエントに, ゆっくりと進み, なるべく多くの気づきのレベル (感覚面, 情緒面, 意識の流れ, 社会的側面など) に焦点を当てるよう, 励ますとよい。 時に記憶構成のいくつかの側面が出てこなく なり、クライエントが連続したストーリーを構成するのに困難を憶えることがある。 このとき Neimeyer と Stewart (1996) の 「ジグソー記憶」 のような技法をつか ってストーリーを再著述させることも可能である。 ジグソー記憶技法では,クライ エントに記憶の断面を別々の用紙に書いてもらい, それらの紙を, 一貫したストー リーになるように, 並べ替えたり、 つなげたりしてもらうのである。 ストーリーが、 「本物」 や 「純粋」 であるとセラピストとクライエントの両方から感じられるよう に語られ (時に, 語り直され) たら, 明白な再構成プロセスを始めることができる ようになる。 今や,蓄積された社会通念を使うことができるので, セラピストは, その文脈, 体験があったことをふまえて, 反応をノーマライズすることができる。 次にセラピストは, クライエントの注意を向け変える。 つまりその体験に対しての 見方が,当時と, 現時点ではどのように違って見え得るかということである。

その体験について1回話してトラウマ追体験が達成されることは稀である。 支持 的で治療的な文脈の中で話を何度も繰り返すことが, その出来事に対する新しくて 適応的な概念を喚起するのである。 トラウマ追体験の力の一部は,クライエントが その瞬間を自分のものとすることができることにある。 しばしば, 外傷を負った人 はその体験の感覚的詳細を忘れてしまったり、麻痺して感じなくなっていたりする。 こういった詳細こそが, その出来事に対して割り当てられた意味づけに密接につな がっているかもしれないのである。 セッション中に繰り返しトラウマの追体験をす ることで, 意図的に思い出そうとするたびに新しい情報をもたらすことができる。

274 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

ジョージは,毎週毎週その出来事を詳細に想起し レイプの最中に加害者たちが彼を ホモ野郎と呼んでいたことに気づいた。 その気づきまで, ジョージはレイプされたとき にどれほど自分が侮辱されたかを全体として理解していなかった。 この記憶をエラボレ ートすることは, ジョージがなぜ自分がその後の年月で常に自分の男性性を証明しよう としてきたのかを理解するのに大きく役立った。

症状管理のように (それほど明らかでないかもしれないが), トラウマ追体験は 二重の治療的位置づけを持っている。私たちは, トラウマ追体験とは,効果的なト ラウマ関連心理療法の重要な構成要素であるものの,それだけでは不完全であると 見なすのがよいと考えている。 他方で, トラウマ追体験に伴うプロセスがそれだけ で独立して, 主観的な苦痛緩和を引き起こすという研究が数多く出てきている。 Pennebaker (1993; Pennebaker & Francis, 1996も参照) は, トラウマ体験につい て単に書いてもらうだけでも,それが治療という枠組みの外であっても主観的 身体的機能の向上に関連することを示した。 私たちが想定している背景プロセスは Pennebaker のそれとは異なっているものの,彼の主張は, 私たちの見方に対して かなり支持的である。 私たちのモデルでは, トラウマを適応的にエラボレートして 個人の心理システムに取り込むためには, 特定の心理的プロセスが論理的に必要と なることが示唆される。 この章では,このプロセスを促進するための心理療法上の 焦点を説明した。 しかしながら, すべてのトラウマを負った個人が,効果的にこの 成長プロセスを進むのに心理療法を必要とすると言いたいわけではない。 このエラ ボレーションのプロセス (例: トラウマ追体験) という一要素にすぐに取り組む人 もいる(書くという課題や研究プロジェクト, 新聞のマンガなどによって)。 こう いった人たちの中には, 治療その他の他律的な働きかけなしに, 引き続いて他の成 長志向の課題に取り組み始める者がいるであろうと見なすのが私たちの考え方であ る。

建設的つながりづくり

建設的つながりづくりとは, メタ構成レベルを並列して、いわば新しい理解の仕 方を背面鏡と椅子に描き, その後, それらが最初からあったものの見方であること を発見することである。

ベン, あなたは高校時代に運動選手でなかったので、自分が男らしくないとずっと感 じてきたと言いました。 人生の現時点では, 自分がひとり親であるということを何より も大切な役割であると考え, 価値をおいています。 その役割の一環として, あなたは息 子たちに重要な運動能力を身につけさせ, 息子たちはそのおかげで自己イメージを良く することができました。 それにもかかわらず, 未だに自分のことを男らしくないように 感じています。 その二つの映像を並べて思い描いてください。 男らしくないと感じてい

第13章 ストレスを構成する

275

る少年のような感覚と, 運動能力の優れた親としての役割の二つです。 その二つはどん な風につながっていますか? (Sewell, 1997, p.229)

セラピストは,何度も何度もクライエントに, 過去から現在, 現在から過去への つながりを語ってもらう。 自己文脈化のプロセスによって, クライエントは鏡に, 床屋の椅子に, そして部屋中に新しいつながりの線を描き始めるのだ。 クライエン トが線を描けば描くほど (つまりは、クライエントが 「かのような (as-if)」 アプ ローチを取り入れれば取り入れるほど), そのクライエントは再構成のプロセスを 内面化するのである。 鏡に何かを描き, それが自分にしっくりと来るようにするこ とで,そこにあったイメージ自体がそもそも予備的なものに過ぎなかったことに気 づくのである。

意図的な未来のメタ構成

クライエントの未来の崩壊, あるいは未来に対する感覚の崩壊は, トラウマへの 反応としてよく見られる現象である。 もし, 無効化された過去, 無効化された現在, あるいはこの両方しかもてないとしたら, 一体何を未来に投影したらよいというの であろうか。 未来を治療の焦点として扱い始める前に,セラピストは,クライエン トが, 未来に待ち受けるものについてどのような見方をしているのかを評価しなく てはならない。 隠喩的に言うなら, 前鏡の混乱から自らを守るために, クライエン トはどちらの方向を見ているのかということだ。

ロナルドは戦闘帰還兵だったが, 治療の中で結婚や未来の家族がトピックとして上が ってくる度に苦しんだ。 結婚や未来の家族といった側面 (特に子どもを持つこと)が, 人生において重要であることを強調しつつも、 自分にはそれらを手に入れる権利がない と感じていたため, 他の人と一緒の未来を思い描くことができなかったのである。 彼は 戦闘前には兄であり, 家族の面倒を見, 他の人と働き, 親が家族のよりどころとなる家 庭をつくるのを助けていたのだったが, 今ではこの戦闘前の体験に基づく自己認識を無 視していた。 しかもロナルドは, 「トラウマを負った」 自分も否認し, 戦闘時の体験に対 しては,ただ解離性の反応を示し、 現在の自分とは切り離して認識していた。

クライエントが,自らの未来に何かを見ているとして,何を見ているのだろうか。 ロナルドは何も見ることができなかったので, 未来の目標を想像できないというこ とは,自分が長生きしないのであろうと仮定した。 このようなことはトラウマを経 験した個人にはよくあることである。 別のクライエントたちは, 未来の中に, さら にトラウマ体験が見えるだけである。 例えば, ジェーンは他人と関わると, 傷つけ られると確信しているので,広場恐怖になり, 社会的に孤立している。 意図的な未

276 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

来のメタ構成をするためには, 前鏡の中の遠くに何が映っているかを検討し, クラ イエントがどのようなスタンスをとっているかを調べる。 そうすればセラピストは, クライエントと一緒に、鏡の中に可能な未来についての空想からなる新しいイメー ジを描き始めることができるのである。 セラピストは, 可能性を生み出す援助者と して, そして, クライエントが処理をする際の共鳴板として機能することができる。 これは有限なプロセスではなく, 目標は, 新しい多様な未来について考え、話し合 い,それについて書き, 実験的に行動してみる (ロールプレイによって)ことであ る。

Herman (1992) は,このプロセスを 「自己との和解」 と呼んだ。 そしてその個 人がかつてどんな人間であり, トラウマのせいでどのようなダメージを被ったのか を理解することの必要性を説いた。 目標はそういった要素を統合し、 「理想的にも 現実的にも新しい自分」 (p.202) を創造することである。 治療関係は,個人が新し い自分になるための可能性を探るのに安全な場所を提供する。 特に,その人が, 新 しい活動にすすんで従事し, 未来の自分について空想するように励ますのである。

エナクトメントと記述法を含むような, 「未来のメタ構成技法」になりうる例と しては,複合的自己意識 (MSA) 自己探索フォーマット法 (Multiple Self Awareness (MSA) self-exploration format) (Sewell, Baldwin, & Moes, 1998) があ る。 MSAでは多重な自己を同定し, 擬人化する (Mair, 1977参照)。 個別の自己の 立場から,治療グループのメンバーたちはそれぞれ, 重要なライフイベント,価値 観, テーマについてターゲットをあてた自伝を書く。 次に, グループの中で参加者 は自分の自伝を読み上げ,それぞれの自己の多様な側面をエラボレートするために さまざまな心理劇エクササイズを行う。 MSAフォーマットを特に未来のメタ構成 に特に適合させるためには,個別の自己を将来的な自己となる可能性をもつ存在と して提示してもよいだろう。

Gonçalves (1995)は,クライエントを未来のメタ構成に導くための一連の技法 について議論した。 過去に関するナラティヴを想起し, エラボレートすることで, Gonçalves はクライエントがナラティヴを 「隠喩化」 (p.151) できるように導く。 この技能が身に付き, クライエントが自分のストーリーをテーマや 「かのような」 提案として見ることができるようになると、 また別の隠喩も探してみるよう励まさ れる。 例えば,「人間関係を消費される食べ物と考えるかわりに,他にどのような 隠喩で人間関係を捉えることができますか?」 という問いなどである。 セラピスト の援助を受けながら, クライエントは関係の隠喩を 「与えられ, 受け取られる贈り 「物」 と言うかもしれない。 再隠喩化に引き続き, セラピストとクライエントは, 新 しい隠喩を期待される未来の体験に投影する。 新しい隠喩を想像の中で未来の体験 に持ち込み、 次に現在進行形の体験の中にも実験的に持ち込むことによって, セラ

第13章 ストレスを構成する 277

ピストとクライエントは新しい存在のありよう, または、 新しい未来における存在 の仕方を協働して構成していくことができる。 この新しい存在の仕方は,クライエ ントの新しく獲得した技能を持ってすればさらに再構成することも可能である。

ロナルドは自分が今後, 仕事を持ち, 家族を持つようになるのだろうかと疑問をもっ た。 彼は過去と現在の自分の肯定的側面と否定的側面の両方を利用してみるよう励まさ れた。それに加えて, ロナルドは自分の体験を生かして、職場や家族にどんなことをし てあげられるかに関するリストまで作り始めた。 このエクササイズを完了させるに当た り, ロナルドは過去と現在の自己を, 未来の自己にどこまで適用できるかを探索し始め た。 ロナルドは,家族を持つことで自分に何が与えられるのかについて想像するように なり,家族を持つことを, 自分が選んで従事できる一つの体験であると捉えるようにな った。

建設的なつながりづくりへの再訪

未来のメタ構成が少しでもうまくいけば,より入念で適応的な建設的つながりづ くりへの扉が開かれる。 未来の可能性について, 新しいレベル, 新しい内容が構成 されるごとに,新たなつながりができるようになる。 このプロセスは,トラウマを 重大で, クライエントの人生を変化させはしたが, 決定づけるまでは至らなかった 統合された体験として理解するようになるまで続けられるべきである。

メリッサは40歳であり, 恋人から暴行を受けて以来, 苦しんでいた。 彼女が大人にな 過程で, 母親 (メリッサとのつながりが深かった) が何の説明もなしに家族を棄てて いた。 メリッサは 「人を必要とし過ぎること」ことが, その後の棄てられ体験とつなが っていると考えていた。 彼女は治療の早い段階で, 自分はセラピストもまた自分との間 に人間関係を築きうる人間としてのアイデンティティを持つのだと言うことを無視して いる限りにおいてしか, 治療を受け続けることができないのだと認めた。 かわりに彼女 は、セラピストのことを,何かが起きても取り替え可能な「からだ」 であるとみていた。 このようにして彼女は, トラウマに焦点を当てた治療の間, セラピストとの距離を保ち、 安全を確保した。 このようなスタンスをとることは,出来事に関連したPTSD症状を軽 減するためには,保護的に働き, うまくいっているようであった。 しかしながら, メリ ッサにとって,現在の社会不安と, 打ち砕かれた過去との間のつながりづくりを可能に するためには,セラピストもまた人間であることを認める必要があった。 セラピストの ことを大切に思い, セラピストも彼女を大切に思っていることを認識するのをメリッサ が自分に許すことができるようになったとき, 治療作業は新しいレベルにまで進んだ。

第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

278

結びの言葉

私たちの考えが究極的に妥当か否かは, 「消費者」, つまり, 苦痛な過去を超越し ようとして治療にやってくる勇敢な個人たちによって決まると信じている。 理論 に基づく研究成果を使用することに加えて,私たちは,過去と現在のトラウマを負 ったクライエントたちが共有する体験に当てはめてみることで, モデルの構成要素 の (すべてではないが) 多くを 「試した」。 モデルの全容と, 特定の治療要素をあ る程度うまく説明できたということを前提にして, あとはこうした 「実験」 が少な くともやる気のある読者の何人かには追試してもらえることを願うばかりである。

トラウマを負ったクライエントへの心理療法に乗り出すことが、個人的にも,職 業的にも困難なことであることは認識している。 私たちは, 心理療法家が自分自身 の再構成プロセスに注目することによって, 自分たちの抱える課題をエラボレート し, 成長へとつなげていくことが重要であると感じている。 いやしくも、このよう な心遣いの見本を示そうという試みから, 私たちはこの章を, 筆頭著者の息子との 会話に鼓舞された個人的体験を提供することで締めくくりたいと思う。

私は息子が哲学者になどならぬことを願う。なぜなら、彼が哲学者になったなら, 人 は,彼の自発的な知恵を, 本や学校で身につけたものであると見なすであろうから。 当 時, 7歳くらいだった息子は, 戦争のことを尋ねてきた。 私は, 戦闘や攻撃性に関して メディアが流している栄光をたたえるイメージに穴をあけ,さらにトラウマを負ったク ライエントを対象にしている心理療法家という私の仕事をわかってもらう良い機会であ ると思った。 そこで息子に, 人はひどいことを見たり, (生き残るために) ひどいことを したりしなければならなくなると, 幸せな人生を送れなくなるのだと説明した。 時に. そのイメージと生きていくことが出来なくなる。 心理学者が時に出来るのは・・・・。 彼は熱心に聞き入っていた。

そしてこんなことを言った。 「ときどき, 本当にいやなことがあったときは、そのこと について話すのが役に立つことがあるよ。 ときどきは, 心の後ろにあるがらくた用の引 き出しに突っ込んどいた方が良いってこともある。」

息子のたとえ話に私は声も出なかった。

では, がらくた用の引き出しとは何なのか。 ······ どこにも属さないものを入れる場所 でないとしたら。

息子の二つの文からなる説教を聞いたことで,私と共著者の中に, ある目録が生まれ てきた。 私たちが発見した項目のいくつかは,以下に混ざり合わさって出てくる。

叔父からの1回だけの虐待。 叔父は、 人に言えないようなことを子どもにすることが 自分をもっと男らしくすると考えていた。

私はがらくた用の引き出しに入っているこの出来事について考えるたびに今も震える。 279

第13章 ストレスを構成する

未だにどこにもつながらないのだ。 当時自分を守ってくれようとしていた人たちへの信 頼, 守ってくれてもおかしくはなかった人たちへの信頼, 守ってくれるべきだった人た ちへの信頼と並べて考えることができない。 彼らを憎むこともできなければ, 許すこと もできない。 震えることができるだけだ。 そして困惑と,さらけ出された感じと, 屈辱 FULTO

だからそれは, がらくた用の引き出しへと戻っていく。

人生目録の中に虐待が入っているすべての人が, たった1回の虐待しか経験せず, 私 の場合のように, その出来事ががらくた用の引き出しにぴったりとうまく収まるもので あることを願って止まない。 多くの人はそんなに幸運ではない しかし私が自分を幸 運に思えるのは,自分の体験がうまくしまい込まれているときだけだ。

それは本当だという感じがしなかった。 自分が初めて愛した人の悲嘆に暮れる親に会 いに葬儀場に歩いていっているなんてことがどうしてありえるんだろう。

その日の朝早く, 私はニュース報道を見た。 それは覆いをかけられた体が, 担架にの せられ、救急車に運び込まれるところだった。 「事故の犠牲者が地元の病院で死亡しまし た」とニュース番組のキャスターが顔の表情も変えずに言った。

棺の中の顔を見下ろすまでは本当の感じがしなかった。 未来への数限りない夢や希望 を分かち合った人の顔をそこに見るまでは。顔を近づけて深く見つめるうちに,その顔 が自分の慣れ親しんだ顔とはまったく違っていることに気がついた。 何度も見つめ、 何 回もキスしたあの顔ではなかった。 光り輝くような, 忘れがたい顔の色つや, 笑うよう な青い瞳と, すぐに広がる笑みは消えていた。 自分のことをこんなにも長く,こんなに もよくわかってくれていたこの人と結婚し, 家族をつくって一緒に老いて行くという夢 も消えた。 消えてしまった……………。

何カ月もたって,私はこうしたイメージともやっていけるようになった。 ついには, 別のパートナーと一緒の夢を再構成し, 結婚して家族をつくった。 私はあえて死別を経 験したクライエントのカウンセリングもして, 彼らが喪失体験をのりこえるサポートも した。 私は, こころの平安を取り戻し始めた。

その平安は, 数週間前に夫が 「事故の犠牲者」 となったという若い女性が私の面接室 に現れるまでのことだった。

最初の面接の後, 私はイヤイヤながら自分のがらくた用の引き出しを開け、未だに残 っているあれやこれやをより分け始めた。 私は何年もの間隠れていた品目を再検討す る羽目になった。 例えば, 私がこの腕に抱き心で抱いてきた人がメディアで報道された 時の非人格的なイメージや, そんなにも若い人間が賭けてきた未来への期待が不意にも ぎ取られてしまったこと。

他にどんなものが,私のがらくた用の引き出しに残っているのだろうかと思う。 今後 何年も開けられないままだろうか、それとも次の50分枠で開けることになるのだろうか。 私の顔は父の顔から9インチも離れていなかった。 父は呼吸の苦しみから緊迫した喘 ぎへ, アナフィラキシーショックから痙攣 そして意識を失った・・ ・そのイメージは, 私の視界に焼き付いた。 ・・・・・・

第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

280

母が病院へと急ぐ間, 私は父を抱えていた。 そして酸素チューブを父の鼻の近くで支 えていることで延命をしているのだという無力な空想にしがみついていた。 私は道中, 声に出して祈り続けた。 冷静な考え方ができなくならないようにと願った。

まだ今は待ってほしいと。

いくつかの医学的 (そしてもしかすると形而上学的な?) 奇跡の後, 父は道中を持ち こたえた。 彼は,その苦行の最初の瞬間しか覚えていなかった。

しかし, 何カ月もの間, 私には父の灰色の顔が見えたのだった。

一人で運転して家路につくとき, 父の顔が見えてくるたびに、激しく頭を振って, 注 意を道に向け変えなければならなかった。 夜, 目を閉じれば,そのときの光景が鮮明な 色とともに震えるまぶた一面に広がった。 信用できる人にこの話をすればこの感覚の 悪魔たちを間違いなく追い払うことができるだろうと思った。

それは部分的にしか当たっていなかった。

私はその話をした•••••• しかし完全な詳細まで話したことはない。 例えば,自分の腕が どんなに疲れてきたかに気づき, すぐに自分のしようもない腕のことを気にするなんて と道徳的な罪の意識を感じたこととか。 何の反応もない, こちらの存在を認識している とも思えないような目を覗き込みながら, まだ父はそこにいる, 居続けるだろうと自分 に嘘をついたこととか。

私は今も父の体が私の腕の中で痙攣しているのを感じることができる。 それをどうや って言葉にできるというのだろう。

なので,語ることによって, その体験の一部分の置き場所しか見つけることができな かったわけだ。

父さんとの関係を深めるお互いに人生のはかなさに気づいたので、意図的に,特 別に, 深めることによってこの話を自分のものにすることができた。 とにかく話の ほとんどについては,いくつかの詳細 映像はがらくた用引き出しに残っていて まだどこにも置き場所がない。

他の品目は小さくて, 引き出しの外に出ようとして内側から押してくることもない。 少なくとも今はまだ。

第13章 ストレスを構成する

281

第14章

ビデオ録画法

末期疾患患者の人生の再ストーリー化

Sandra A. Rigazio-DiGilio

この章ではナラティヴ・セラピーとビデオ録画法 (videography) を用いて, 末 期疾患に直面したクライエントに対する一つの協働構成主義アプローチ法 (a coconstructivist approach) を紹介する。 この創造的メディアによって, クライエ ントがストーリーを構成し, 新しいストーリーを演じ (enact), 発達史に沿ったさ まざまな時点での古いストーリーを追体験することを手助けする治療環境と, セッ ション間の経験を提供することが可能になる。一つの臨床例を出し, ビデオ録画法 がストーリーの記述や演技, そしてストーリーの再構成がもつ, 全体的な変容促進 的価値をどのように強化することができるのかを記していく。

治療的ナラティヴと末期疾患, そしてビデオ録画法

クライエントは,さまざまな変数の中で機能しており,個人的集団的意味体系 は,それら変数に影響を与える。 協働構成主義心理療法 (coconstructivist psychotherapies) では治療的ナラティヴの対話プロセスを用い, クライエントがそれ までの個人的, 集団的意味体系を拡張するのを援助する (Anderson & Goolishian, 1992; Bruner, 1986; Harre, 1983; Martin, 1994; McNamee & Gergen, 1992; Neimeyer & Mahoney, 1995; Polkinghorne, 1992; Rigazio-DiGilio & Ivey, 1991)。 クライエント が自らのストーリーを弁証法的な交流の中で分かち合うにつれて, 個人の歴史と現 在の世界観を構成し, 拡張し, 解体し, 再構成する。 この点では, クライエントと 臨床家は, 変化への新しい可能性を現実化するために治療的会話を用いるのであ る。

私たちが最近の歴史を通じて人生の出来事を展開させる感覚を得られるのは,まさに ストーリーを通じてである。 この感覚は, “現在” とは多少なりとも異なる “未来” を知 覚するために,きわめて重大なのである。 (Epston, White, & Murray, 1992, p.97)。

282 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

末期患者では生理面や認知面の能力が失われていくかもしれないが,多くの人は 健康な人が人生の終わりになってから初めて獲得するような, 直感的洞察を得るよ うである。この人々は,他者ときずなを作る力, ユーモアをもつ力, 聡明さにおい て, 信じられないほどの能力を持つ。 末期患者のスピリチュアリティは,私たちの 知る人生を超えた水準と結びつき, 重要な他者もこの水準にまで引き寄せる。 現世 末期, 死, そして来世についての彼らのストーリーを聴くときに現れる理解力とつ ながりの感覚は, 真摯なものである。 重要な他者は精一杯に末期患者の心の中にあ る世界観を聴こうとし, この親密な出会いの間で彼ら自身を表現しようと努力す る。

悲しむ過程とは, 人生のさまざまな段階にわたる。 病の繰り返しの中 死にゆく 人を看病すること, そして, 死にゆく過程, 死そのもの, 死別, そして再構成を受 容することまでが含まれるものである。 この行程の間, クライエントは人生の一部 やそのときの人生段階について語りなおし、めまぐるしく変わる状況の下でそれ をどう理解し,取り入れるかをあらためて整理する。 この過程の最初で活発になる かもしれないサポート集団は,だんだん小さくなっていく傾向がある。 家族は支援 することは困難であることを知る。 というのは,各自が必要としている世話の量は 大きく, 悲しみを経る過程はそれぞれ異なり, 持続的な家族の再組織化と維持が必 要だからである。 治療は, クライエントに自分のストーリーを語り、語りなおし, 悲嘆過程の全段階を通じて世界観を再組織化する場を与える。

多くの場合、クライエントのストーリーは視覚化のプロセスを使うことで促進さ れると考えられている (例: Ivey, 1995; L'Abate & Bagarozzi, 1993, McGoldrick & Gerson, 1985)。 治療的絵画や芸術作品, 写真のような創造的メディアは, 新しい 参照点を刺激する視覚的手がかりを与えることで、クライエントのストーリーに新 たな意味の層を加える。さらに,このようなメディアを用いることによって,時を 越えてさまざまな人々がクライエントのナラティヴを分かち合えるようになる。 ク ライエントの語りを視覚的に補うことで, クライエント, 臨床家, 現在話を聴いて いる人々やこれから話を聴こうとする人々が創造的になる可能性を高めることがで きる。

ビデオ録画法は豊かで流動的な視覚メディアであり、クライエントがストーリー を語り、 新たなストーリーを演じるのを助け、さまざまな時点でさまざまな集団が ストーリーを再検討し, 再解釈することを可能にする。このことは専門文献で幅広 く検討されてきてはいないが, 口頭によるクライエントのストーリーに付け加える 形でビデオを導入することに, ナラティヴ・セラピーの大きな可能性がある。 スト ーリーを録画することで,どうしようもなく思われるような出来事に対し、 個人, 家族, 社会, そして他者が焦点を当て, そのことを定義づけ、経験し、解釈する術

第14章 ビデオ録画法

283

を見出す機会を得られる。 録画されたストーリーは,クライエントと重要な他者に, 個人や集団のナラティヴの中で表現されるプロットやシンボルを構成し, 解体し, 再構成するための, それまでなかったような機会を提供する。 そして, どうやって このナラティヴが当座の環境の中に適合し、環境に影響し, そして環境から影響を 受けるのかを理解する機会が得られるのである。

悲嘆過程に対応するセラピーの目標

どんな家族でも人生で何度かは末期や死, 死別の問題を抱えるだろう。 この問題 を通過するためにどのような方法を選ぶかによって, 重要と見なされるものが劇的 に変化するこの時期の質がしばしば高められる。 しかしながら, 開かれたコミュニ ケーションや気持ちの準備, あるいはスピリチュアリティや生殖性 (generativity) といったテーマを強調する準拠枠を促進するようなこの人生段階にまつわる集合的 意味構造を発展させる家族は多くない。

末期疾患の人とその重要な他者にビデオ録画法を用いることは,五つの治療目標 からの影響を受ける。 それぞれの目標は、末期や死別の期間に起こる可能性のある 一般的段階と対応している。 これは,セラピーをクライエントそれぞれの独自のニ ーズに対応させるための手引きとして用いることができる。

未完の課題を完了させる。 家族が末期の過程に入ると,それまではいずれ扱お うと考えていた問題を今さら扱うのはもう手遅れであると考えることがよくあ る。 しかし, 未完の課題は, 扱われない場合, そのとき, そしてその後の死の 過程に関連した不適応的な筋書きをもたらしてしまう可能性がある。

・この時間を生きることに使う。 協働構成主義療法とビデオ録画法を用いること で、クライエントは人生の旅路で残された時間を十分に経験し, 受け容れる方 法を得られる。 この時間は、特定の生きる存在として貴重な瞬間を味わい, 記 憶を繰り返し語り, まとめ, 自分なりに悲嘆から祝福への過程をたどり、 そし て家族全員に達成感と永続性の感覚を与えるのに使われるのだ。

・お別れを言う雰囲気を作る。 前述した二つの目標にとり組むことで強い基盤が 築かれると,家族は末期の過程を受け入れる準備がさらに整う。 しばしば家族 は自分たち自身を来世への架け橋と考えて, お互いのため, そして亡くなる人 のために一緒にこの架け橋を築くという課題を受け容れる。

・死別の雰囲気をはぐくむ。 協働構成主義療法とビデオ録画法は,個人と集団が 悲しみ, 祝い, 経験を理解し, 集団を再組織化する環境を提供する。 ・発達史に沿って再び検討するように促す。 ビデオ録画法は, 重要な他者に, 未

第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

284

来において, ビデオを出発点としてストーリーを見つめ直し、語り直す時間を 提供する。 人間の発達史の中の異なる時点からビデオを見ることで,この経験 を再検討し,笑い, 悲しみ, 許し, もっと十分に受け入れ, 理解することがで きる。さらに,こういう環境があることで, 遺族は見逃していたり,以前は違 った視点から解釈したりしていた死者の多様な側面を考え直し、この新しい準 拠枠のもとで自分自身を見つめ直す機会が得られる。

ビデオテープを用いる最終的な価値は, 協働構成主義の認識論的基盤と悲嘆過程 を超越し, 創造的精神にまで至るものである。 Kübler-Ross (1984) は人生の終焉 にある人や遺された人々を助けるために, 写真やナラティヴ話法を用いる方法を開 発した。 ビデオを用いることで, 末期患者は永続する印象を他者に残す最も創造的 な方法を見出し, 遺族は思い出し, 再体験し, 未来の出来事への準備をする創造的 な方法を多く見出したのである。クライエントと重要な他者は自らの作業に誇りを 持ち, 他者とそれを分かち合うことに熱心である。 このことがそれ自体まさに, 末 期患者にビデオを用いたことの大切な成果なのである。 文化, 宗教, あるいはスピ リチュアルな背景がどのようなものであれ、全員がメッセージを残し, 受け取ると いう中に永続性の感覚を持つことができるのだ。 そしてこのメッセージのやりとり は,いつでも, ただ視聴したり, 見逃していたかもしれない何かを見つけ出したり することができるのである。

治療の舞台

ビデオ録画法は,人間関係を作っていくよりも残念ながらこれを阻害しやすい一 つの技術に人間的な性格を与えることを手助けする。 しかし, 協働構成主義の枠組 みの中でビデオを注意深く導入し, 使用することは, 末期疾患のクライエントとの 作業と創造的に結びつく可能性がある。 協働構成主義の原理とビデオ録画法を注意 深く統合させて初めて, クライエントと心理療法家は、 人生のこの段階の貴重な瞬 間を経験し, とらえることができるのである。

個人のナラティヴを探る際の必須条件は、ストーリーの語り手と聴き手の観点を 理解することである。 そのストーリーの重要性は何か? どんなテーマ, 考え方, イメージ, 感情, そして人間関係を表現したいのか? このストーリー構成の背後 にある意図は何か? 何が重要であり, 何を意図するかについて知識があることで, 構成し, 解体し, そして再構成するプロセスを始める枠組みが作り出される。

ビデオ録画法の使用の手引きとなるのは四つの協働構成主義療法の原理である。

第14章 ビデオ録画法

285

1. クライエントは自らの意味を構成する。 セラピストは治療的会話を通じて意 味の構成を援助するが, 最終的にはクライエントが自分のものとして持ってい く個人的意味づけが一番重要だということである。 ビデオはクライエントの作 品として意図されるものであり, セラピストの期待を満たすために作られては ならない。

2. 個人と集団の意味の構成は社会的相互作用に仲介される。 クライエントが自 分の世界の中で, そして特定の人生課題に対して, 新しいやりかたで経験し 理解し 機能するのを試すにつれて, 受けとるフィードバックが本人の経験、 知覚, そして行動に影響を与え, 修正させるであろう。 ビデオを作り, これを 見ている間に、クライエントと他者の作り出したフィードバックは, クライエ ントや他者がその後に構成する解釈に影響する。

3. 内省とエラボレーション (精緻化) を通して生み出された個人的, 集団的な 意味づけが 新しい解決につながりうる。 ビデオをさまざまに見ることで新し い考えや洞察が得られると, クライエントの世界観が変化する可能性がある。 このような変化や改変によって, 治療を受けるきっかけとなった問題に関連す る解決の可能性が広がることがある。 さらに, クライエントはやがてやってく る発達や環境の要求に順応するために、 この作業から得られるものを一般化す ることができる。

4. 新たな意味は、より広い社会的. 集団的文脈の中に広がる変化を生み出すこ とができる。 ビデオはさまざまな聴き手が視聴することができる。 視聴者の生 み出した反応や新たな意味に基づいた行為から, クライエントとその家族, 友 人といった直近の人間関係をはるかに超えた組織のレベルで, 変化が始まるこ とがある。

ビデオ録画法をクライエントに提案する

末期のクライエントが, 死への過程の中で, 人生経験を振り返るような段階に到 すると、 個人のストーリーをとらえるためにビデオテープを用いることについて アドバイスを受け入れやすくなるかもしれない。 セラピストはクライエントが自分 の振り返りを重要な他者と分かち合うことのできる一つの方法として, ビデオを提 案することもできる。

このプロセスを導入する場合にセラピストが知っておくべきことは, それぞれの クライエントは, 異なるビデオの使い方を選ぶかもしれないということである。 あ る人は,このプロセスを構造化し, ビデオ制作全般を主導したいと願う。 こういう 人は,ビデオの出演者, 話される内容, ビデオ視聴の時期や視聴する対象者に至る

286 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

まで細かく指示する。 一方, ただ単に, 自然に生じる家族の会話を録画するために ビデオテープを用いたいという人もいる。クライエントにはいくつかの選択肢を与 え, そしてセラピストはその選択にしたがって進んでいくというのでも良い。

隠喩は,クライエントにこのプロセスを説明するために役立つことがある (Bruner, 1986)。 ビデオ制作の隠喩を用いることで, 末期患者と家族に対して集団 としての方向感覚を提示する手助けになる。 演出家 脚本家, 振付師, デザイナー, そして顧問というのが、ビデオの企画を考える際に家族が関わっていくいくつかの 隠喩的役割となる。

治療的ビデオを作成することと, ビデオ制作の役割が似ているという関係は, ナ ラティヴ・セラピーの新しい可能性を切り開く。 一つの役割を選ぶことで, 死に直 面した人は、このビデオを, 自分の人生のストーリーおよび自分の物理的存在を超 えて遺したいものについて配役し, 指揮し, 脚本を書き, さらにあるいはまたは組 織立てる一つの機会と考えることができる。 能力感覚や方向感覚が彼らのこの焦点 となり,その一方で, 「役割を演じること」 や 「能力を演出すること」という技術 上の側面に対してはさほど注意が払われなくなる。 重要な他者もまたしばしば演じ る役割を選ぶ。 それは中心となるビデオの一部としてか、あるいは末期患者にとっ てもはや得られなくなったこの世界の断片を治療環境に持ち込んでその瞬間の即時 性を高めるようなビデオを創ることによって。 この補助的なビデオは, 未完の課題 を完了する手だてになることがしばしばある。

回想記を録画する目的で私とともに治療に入る末期疾患のクライエントは,初対 面のときから,能力を高め, 集団としての方向性をはっきりさせるというプロセス をスタートさせる。クライエントの自然な癒しの過程を可能にする環境を協働構成 するために, 私は死にゆく過程に対するクライエントの経験について学ぶ。 具体的 には,対処スタイル, 個人と集団の発達経過、 そして規則や儀式や前提についてで ある。同時に、私はクライエントのスタイルを補完し、 他者がこの過程を通り抜け, 生き抜いてきたことをクライエントに保証し、 同じテーマととり組んできた他者の ストーリーを語り継ぐのである。

使われた隠喩的な言葉が何であるかにかかわらず, ビデオ録画法の重要な側面の 一つは、クライエントがこのプロセスを通じて新しい意味を構成することである。 ビデオ制作は, 変容をもたらすのである。 クライエントが直接の願いや経験を実際 に発展させるために, いかにコミュニケーションし,いかにビデオを使うのかを決 めていく中で, 新しいストーリーが生み出される。 以下の部分では, ビデオという メディアを用いることのさまざまな意図や, 一緒に起きる多様なプロセスを描き出 すために,一人のクライエントとのプロセスを例に出したいと思う。

第14章 ビデオ録画法

287

末期の少女と家族のビデオ録画法

13歳の末期ガン患者クリスティーナ・ジェレリは私に,自分と母マリア (45), 父ロバート (48), 妹キャサリン (10), 兄アンソニー (15) と面接して欲しいと求 めてきた。クリスティーナは入院中に, 私とのとり組みについて話していた男の子 に会ったのだ。 私たちが面接したとき, クリスティーナは, 「悲しくなり過ぎて みんなを落ち込ませる」ことにならずに, 自分と家族のビデオを作るために 「必要 なこと」を私が備えているのかどうかと思っていた。 大丈夫だとわかると, 彼女は 家族との対話に懐を開いた。 マリアとロバートは家族史について、 特に, 4年前に マリアの母親を自宅で介護し看取った経過について語った。 クリスティーナはビデ オを作りたいという思いを語り, ビデオの編集に自ら関わっていきたいとはっきり 言った。 色のコーディネートは特に重要だった。 というのも, かつて会った男の子 を録画したテープの一本を見たときに, 彼のシャツが父親のシャツと合わない配色 になっていることに気づいたからである。 キャサリンは最初涙を流していたが, 「大きなスクリーン」に姉と一緒に映ることについて気持ちが高まってきた。 キャ サリンが撮影用にテーブルに置く小物をどうするか決めていいとクリスティーナか ら提案されたときに, 特に熱心になった (キャサリンは男の子のビデオで出てきた テーブルの上にのっていたものが好きになれず, 姉にはもっと家庭らしく見える物 をのせてもらいたいと思っていたのだ)。 アンソニーはこのとき, 家族のやってい ることに乗り気ではなく, 遠巻きに関わっていた。

未完の課題とは,ノンニ (母方の祖母) が亡くなる過程を家族で思い出すことだ った。 クリスティーナとキャサリンは,ノンニが暗い部屋でひとりぼっちにされて いたことを思い出した。 クリスティーナは自分の病気が進行するにつれ、 同じこと が自分に起こらないことを確かめたかった。 彼女とキャサリンは,ノンニからいや な臭いがしてきたことを思い出した。 母親が二人にノンニの手にキスさせるのを 二人は「忌み嫌った」。 このような思い出を分かち合っていると, クリスティーナ は自分がひとりぼっちにならないように, 自分の寝室を家族の居間に近い部屋へ移 して欲しいと言った。 また, 誰にも自分にキスを「させない」 で欲しいとも言った。 二人の少女が持っていた考え方が家族にどのように影響したか, 想像がつくと思う。 ノンニが亡くなる過程のストーリーやそのときの介護, ノンニの病気によって, 子 どもたちのものの見方が変わってしまうことのないように両親が努力したことにつ いて, 語り直すよう家族が促されたのだった。 また, ノンニと一緒に過ごしたさま ざまな機会についてストーリーも再び語られた。 ノンニが家族史の語り部であり, 子どもたちが自分から率先して彼女に触れていたのを映しているビデオも見た。 対

288 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

話や目に見える記憶の手がかりを通して, ジェレリー家はノンニの介護のストーリ ーを再構成し,それを使って今の瞬間を違った風に体験するようになった。 セラピ ーのこうした側面は, 娘たちのこころの中に窓をつくり, 家族が特別な記憶を思い 出しやすくしただけではなく, クリスティーナを家族から孤立させずに看病するた めの指針づくりを手助けしたのである。

会話によって家族は, クリスティーナの望む環境を創るべく団結した。一つの家 族プロジェクトは, クリスティーナのための新しい部屋を飾り付けることだった。 部屋ができると, クリスティーナは健康だったときのノンニの写真をベッド脇のテ ーブルに置いた。 アンソニーはロバートと一緒に, クリスティーナの車椅子に合う ような収納棚を作った。 キャサリンはクリスティーナの話し相手が座れるよう, 部 屋に椅子を置いた。

クライエントたちは,自分たちの言葉や, 制作の際に使った創造的レンズ, そし て舞台人格についてフィードバックを受け取ると, 人生の意味, 互いに助け合って きた方法, そして未来に遺すものが表面化してきて, それが治療の場で探られる。 過去や現在のビデオをスクリーンに映し出すことは動機づけを高める効果があるよ うだ。クライエントはビデオの論評にワクワクし,さらにテープを撮ろうという気 持ちにしばしば変わる。

クリスティーナの部屋に棚を作ったことがきっかけとなり, もう一つの未完の課 題が出てきた。 それは, 自分が父親とアンソニーの人生から閉め出されているよう に感じるというクリスティーナの気持ちだった。 このことを機に、この家族の男性 が,遠巻きに関わるという特徴を持っていることについてのストーリーが語られた。 焦点となった話題は, クリスティーナが希望しても、父親の職場に呼んでもらった ことがなかったことや, 病気が進行する前に兄とかわしたハイキングの約束を反故 にされたことだった。 こういうことがあったので, ロバートはクリスティーナを仕 事場に連れて行き, みんなに会おうと周囲を車椅子でぐるりと回る彼女の様子をビ デオテープに収めた。 クリスティーナは録画というシナリオを父親の職場の同僚に インタビューする大義名分として使い, 彼らがどんなことをして, 彼女の父親につ いてどう思っているかを学んだ。 クリスティーナはこのテープに 「お父さんの別の 人生」というタイトルを付けた。 アンソニーも父親にならい, 森へ散歩に出かけ, クリスティーナのためにその風景を録画した。 それは穏やかで, かつユーモラスだ った。このことによって, アンソニーの持つ二つの側面が治療的出会いの中で十分 に表されたのであった。 クリスティーナはこのテープに 「アンソニーとの散歩 私は息を切らす必要すらなかった」というタイトルを付けた。 こういうテープや, (アンソニーとキャサリンが演出した) クリスティーナの部屋に皆が集まったとき

のことを映したテープはセラピーのときに上映された。 こうしたテープは,男性た

第14章 ビデオ録画法

289

ちの周辺的な関わりの特徴を解体し, かつて娘たちのこころの中に閉じこめられて いたイメージとは違った形で,この死にゆく過程を過ごすことを可能にするという ことにより, 再ストーリー化のプロセスを続けるために使われた。 ストーリーを体 験し語ることは、クライエントが自分から消えてしまったと考えていた力の感覚を もたらす。 このストーリー化のプロセスを経ることで,この瞬間の今ここに, そし てその後にも、クライエントが人生のこの段階を理解する手助けになる。

死の前後のメッセージ: 後世でのストーリーの分かち合いと再解釈

ビデオ録画法の価値とは,ストーリーを特定の時間と場所で分かち合えることに ある。 そして, いつどこで共有するかなどといった問題を決定することは,再スト ーリー化のプロセスを未来へと持ち込む。 再ストーリー化という言葉がとらえる概 念とは次のようなものである。 ビデオで位置づけられた複数のストーリーはある一 つの特定のストーリーを語っているが, ビデオが将来どのように視聴され, どう解 釈されるのかということについての未来のナラティヴも同じくらい重要だというこ とである。 末期と死別の過程を通じて,こういう決定をすることはクライエントを 力づけ, 方向づけるのである。

例えばビデオを作ることで, 末期患者がもはや自分は生きられないのだという感 覚を自分のものとして統合し, この新しい自己感覚を過去の葛藤を解決するために 用いる。 末期の間にビデオテープの何本かを、 そして死後にも何本かを分かち合う ということを患者が決めることは, 関係者すべてが悲しみの過程を通り抜け,この 経験を自らの癒しの行程に統合し始めることを手助けする上で、 非常に役に立つ。

ビデオを上映するときはいつでも,これがきっかけでさまざまな振り返りや問い が生じる。これを黙って考えることはその場にいるすべての人にとって, 新たな精 緻化と解釈をもたらす機会となる。 ビデオを見たことで数々の質問が出てくる上に, 個人の洞察や情動が喚起される。 参加している集団がこの感情や印象, そして解釈 を処理すると,そこにいる者すべてにとって新しい意味づけが, 亡くなる人や死そ のもの、この過程での人物の役割, あるいは将来起こるかもしれない出来事などに 関連してしばしば生まれる。

ジェレリー家は2回のセラピーセッションを録画した。 最初のテープでは, クリ スティーナが家族にインタビューした。 そこでは基本的に, 今の家族がどうやって できあがったのかという家族史の説明がなされた。 例えば, 両親はどうやって出会 ったのか,3人の赤ちゃんを持つことはどんな感じだったか,たくさんの身内に囲 まれて生活することはどんな感じだったのか,などである。 クリスティーナは兄に 家族の最もユーモラスな思い出について尋ね, 妹にも同じ質問をした。 すると, 家 族全体が過去と現在との両方から楽しいストーリーを語り始めた。このビデオテー

290 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

プは後にクリスティーナが亡くなった後, 悲しみの過程の一部となってい

大切な友人や家族とビデオをめぐって親しく交流することで, 死別前の予期的な 悲しみや死後の悲しみを, 人生, 愛情, ストーリーへの祝福に変えることができる。 愛する人の死の意味を探究することは,ビデオテープに収められたメッセージによ って促進されることがある。 実際の制作を指揮し, スケジュールを考えることによ って,ある意味ではクライエントは未来を事前に描くことができるのだ。 ビデオテ ープに録画されたストーリーと,そのテープ制作にまつわるストーリーは,その人 が亡くなった後にも長く生きるであろう。 いくつものストーリーとそれにまつわる 解釈は共に,遺された人々が, 亡くなった人や、 その人生, 死, そして亡くなって いく過程において自分たちが果たした役割、 そして将来間違いなく直面することは 何かについて, 新たな理解と個人的意味を生み出すのを助ける。

セラピー中に撮った2回目のビデオの中では,一家はただ, 重要な他者がもたら す恩恵に向けられた自由な会話を続けた。 語られたのは例えば, 家族同様の仲間た ちへの愛情, そんな仲間のうちの特定の人物に関する面白い話, そしてクリスティ ーナがガンと診断されて以来, 受けてきたあらゆる援助に対する家族の感謝の気持 ちといった話題であった。 この2番目のビデオテープは家族ぐるみでお付き合いの ある親しい友達にコピーして配られた。 クリスティーナはキャサリンに助けられな がら,カードに絵を描き, こうした家族にほんの小さなメッセージを書いた。そし てこうした仲間家族が訪れた際に, それぞれこのカードとビデオを贈ったのだっ た。

遺産を創る: 新たな自己感覚, 家族, そして未来に向けた多くのストーリー 人が亡くなる前, 亡くなる間際, そして亡くなった後の一連のセッションにわた って同じビデオを用いることで, 新しい見方の共有が促進される。 このように同じ ことを何度も繰り返すプロセスがあることで, 参加者はクライエントの人生, スト ーリー, そして死の目的と意味に新しい洞察を統合することができるようになる。

死にゆく人々にとって, 自分たちのことをどのように覚えていてほしいのかとい うことは,重要である。 ストーリーを構成し, ビデオ制作を指示するチャンスを与 えられたことで, 患者の遺産が共有される可能性が高くなる。 遺された人にとって, このテープは実際の喪失への対処を助けてくれる移行対象としての意味を持つ。 ビ デオの上映が癒しの過程を創造的に援助する家族の儀式となることもしばしばあ る。 遺された家族や友人は新たな意味を悟り、 特定のメッセージをより深く理解す るようになる。 ビデオを今までに見たことがない人に見せようとする家族もいる。 ビデオを初めて見る人は,必然的に違った立場から物事を見るものであり、 そのお かげで遺された人は亡くなった人のイメージをさらに全体的に把握できるようにな

第14章 ビデオ録画法

291

る。このような新しい考え方が, 個人的, 集団的な解決につながることがあるが, そうした解決は,そのメッセージがビデオテープに込められ, 録画されたものでな かったら, 探究されていなかったかもしれない。

クリスティーナが亡くなると, ロバートは自分が撮ったビデオの一部と, セラピ ーで撮った何本かのビデオテープとを併せて編集した。 一方, キャサリンは姉の人 生を写し出すモンタージュを作った。このモンタージュはクリスティーナの棺に入 れられた。 そしてビデオは, 葬式の後に訪れた人たちに対して, ジェレリ家で上映 された。

クリスティーナが亡くなる前に, 彼女は両親と1本のビデオテープを撮った。 そ こでは,それぞれがまだ生まれていない後世のジェレリ家の人々に向けてカメラに 話した。 このビデオテープで, 両親はクリスティーナへの愛と,いかに家族として のこの人生のひとときを愛しているかを述べた。 そしてテープの最後に, 未来のジ フェレリ家はこのテープからクリスティーナという名前の素敵な少女がいたことを知 って欲しいと, そして, その子は天国で親戚の叔母さんとして, 未来の家族を見守 っていると語った。

クリスティーナはまた, 父方の祖父母の結婚50周年に贈ろうと, 短いビデオを 作らせて欲しいと頼んだ。 クリスティーナはこのビデオテープで祖父母に関する面 白いストーリーを思い出し, このようなストーリーが自宅から出ることができなく なったときに,どんなに自分を愛にあふれ素敵な考え方で満たしてくれたかを語っ た。 そしてクリスティーナは最後に, 祖父母が悲しいことはわかっているが, 自分 は今や神とともにあり,とても幸せだということを覚えておいて欲しいと締めくく った。

この両方のビデオテープの意図は,クリスティーナの人生と彼女が家族に与えた インパクトについての生きた遺産を遺すことにあった。 こういうビデオテープは, クリスティーナが亡くなってから何年もその後のセラピーで用いられた。 これは何 が起きたのか、クリスティーナとは誰だったのか, 彼女の人生と看病で各々が果た した役割とは何だったのかについて思い出し, 追体験し, 再解釈するためであっ た。

最終的にはセラピーのセッションこそ終わるが, ストーリーは生き続ける。 ビデ オテープそのものと,それをどう作り, 分かち合い、話し合ったかということが生 きた遺産となる。 家族が持続するという感覚を創りあげるために,この遺産を未来 の世代と共有することができる。 こうしたビデオはクライエント, 友人,現在の家 族, そして未来の家族への大切な贈り物になるのである。

最近になって, アンソニーから私宛てに手紙が届いた。 そこには彼の息子クリス ティアンの話があり、 この息子がクリスティーナのビデオに映っていた子ども時代

292 第V部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

の父親を見ていかに喜んだかについて書いてあった。 アンソニーはこう記した。

私はあまりに幼く, 姉に何が起きていたのか, 理解したり、受け容れたりすることが できませんでした。 私は怒っていたのです。 自分はクリスティーナに自分が愛している ことをわかってもらえるほどのことをしなかったのではないかと感じていました。 でも, 森で撮った私のビデオを見て息子が笑ったのを見たとき, 私はクリスティーナに影響を 与えたに違いないとわかったのです。 そんなにも昔の思い出が, 当時自分がどんなに一 生懸命, 自分なりの力を使って, 彼女のためにそこにいてあげようとしたかについて, かけがえのない思いを抱かせてくれました。 明らかに, 私は一生懸命やったのです。

蘇る不死鳥:ストーリー化後の段階

ビデオにはコミュニティや, より大きな社会状況に影響を及ぼす力がある。 コミ ュニティや社会へ与える影響を最大にするために, ビデオを構成するクライエント もいる。こういうビデオを撮ることによって, クライエントは生殖性の感覚をさら に深く経験することができる。 この理由は、 特にクライエントの病気や尊厳死とい う考え方, あるいはスピリチュアリティのようなテーマとつながりがあるだろう。

ビデオテープを誰に配るかというのは, 亡くなる前にしても,後にしてもよい決 断である。 ビデオテープそのものが 「独自の生命」 を帯びるのである。 ある人はそ のテープを見て, コミュニティの人々とともに,あるいは教育の場面で共有できて とてもありがたいと感じるかもしれない。 ビデオテープが通る最後の道筋は, テー プが構成されている時点では十分明らかにはならないだろう。

例えば,エイズ患者支援のような政策的な提案をさらに促進するために使うべく, テープを配っていったクライエントもいる。 また, セルフヘルプグループや家族を 支援するネットワークといった同じような疾患に取り組む人々の間でもっと議論を 深めてもらおうと意図されたテープもある。 亡くなったメンバーの精神が,その死 後にもっと良い場所を創り出そうと使われていくのであろう。

クリスティーナは亡くなる直前に, 私と二人だけのビデオテープを作ってもいい かどうかと尋ねた。 彼女はこのテープが両親へのクリスマスプレゼントであり,自 分で作りたい最後のテープになるだろうと話した。 このテープは病院で作られた。 そこでクリスティーナと私は一緒に話をした。 ビデオテープの冒頭で、彼女は自分 のために作られた部屋に戻ることはもうないだろうと悟ったと話した。 私がどうし てそう悟ったのかと尋ねると, クリスティーナはこう答えた。

今回, 入院してから, 私はとても楽しい夢を見ているわ。 いや, おそらくそれは夢で

第14章 ビデオ録画法

293

はないの。 ただわかっているのは,ノンニおばあちゃんが私を抱きしめているというこ と, おばあちゃんは強くて, 臭いもしないの。 そしておばあちゃんは私の手にキスをす るのよ。

こうして, クリスティーナは家族のひとりひとりに短いメッセージを贈った。 ア ソニーには,クリスティーナのそばかすと同じ手の位置にある彼のそばかすを見 たら,いつも思い出して欲しいと語った。 妹のキャサリンには彼女がいつか素晴ら しい画家になるだろうということ, そして必要とする人のためにカードを作ってあ げて欲しいと話した。 そして, 自分の画材道具をすべてキャサリンに譲ると遺言し た。 クリスティーナは両親に愛していることを伝え, 自分が両親とあまりに似てい るので,自分のことを両親は忘れないだろうと言った。 クリスティーナは友人や同 級生にいくつかの楽しい記憶を残し,実際, 彼女自身もかなりひょうきんな感じに なった。 そうして, 同じようになめらかな口調でこう言った, 「サンドラ先生, こ れでいいわ。ビデオを止めてちょうだい」。 私がビデオを止めてから, クリスティ ーナは私に「私が死んだら両親にこのテープを渡して, 追悼式でそれを流すように お願いしてね」と頼んだ。 私はテープをどこで流すかについて彼女にどうしたいか を尋ねた。 彼女はこう答えた。

先生は今回のことすべてに対処して,このことを楽しいものにしてくれることができ るって,私が確かめたがったときのことを思い出してね。 何度も教会には行ったけど, あそこはいて楽しい場所ではないの。だって, ホントのところ, 死んだ人を大きく思わ せて, 恐い感じにしてしまうんだもの。 みんなにはこういう私のことを覚えていて欲し いの。 そして, 教会は何かをお祝いしに来る楽しい場所だと思ってほしいの。もしも、 誰かが私のためにそうしてくれたなら,もっと教会を好きになれたでしょうにね。

そしてそれだけだった。 私はクリスティーナのそばに静かに腰掛けた。 彼女はこ う言った。 「先生に会えて嬉しかったわ。 本当に幸せよ。 だって先生はビデオテー プを悲しすぎたり, 怖すぎたりするものにしなかったから。 でも一つだけ言いたい の。先生は仕事場をもっと綺麗に飾った方が良いわ。」 5日後, クリスティーナは 家族に看取られながら病院で息を引き取った。

結 論

個人的なビデオを制作すること, 隠喩を積極的に用いること, そしてナラティ ヴ・セラピーのプロセスはすべて, 協働構成主義の哲学と一貫している。 この三つ はどれも,人間が自らの経験から新たな意味を構成する手助けとなる。 ビデオとい

24 第1部 この世界と再び交渉する 悲嘆療法で意味を作り出す

う有形の贈り物は、送り手にとっても, また受け手にとってもきわめて強い ライエントが中心となって制作するビデオは何よりもまず, 人生のストーリーを再 構成するための新しいメディアを創り出し, そのストーリーを治療で扱うことがで きる。こうしたビデオによって, まだ生まれていない家族から見ても、クライエン トのストーリーは生き続けることができ, 家族史の連続性を強めるのである。 友人 から見れば, 故人の, あるいは特定の人間集団の大事な記憶やイメージは生涯を通 じて保たれるであろう。 そしてコミュニティから見れば, 説得力のある新しい考え 方がこうしたビデオで表現されるかもしれない。

ビデオ録画法は末期疾患に立ち向かう患者の内的な苦闘と, 家族, 友人, コミュ ニティの外的な現実を有形の方法で結びつける。 これはクライエントの生きた経験 や生きている経験をクライエントが再ストーリー化することを支援する一手法であ り、個人としても、 また特定の人間集団としても、クライエント自身のためだけで なく,より広い聴き手のためでもある。 聴き手を認識し, テープを実際に分かち合 うことで, 人生に意味と価値を与える社会的きずなが強められるのである。

第14章 ビデオ録画法

295

文献

▶序論

Downe-Wambolt, B., & Tamlyn, D. (1997). An international survey of death education trends in

faculties of nursing and medicine. Death Studies, 21, 177-188.

Feifel, H. (Ed.). (1959). The meaning of death. New York: McGraw-Hill. Glaser, B. G., & Strauss, A. L. (Eds.). (1969). Time for dying. Chicago: Aldine. Harvey, J. (Ed.). (1998). Perspectives on loss: A sourcebook. Philadelphia: Taylor & Francis. Kübler-Ross, E. (1969).On death and dying. New York: Macmillan. Marris, P. (1974). Loss and change. London: Routledge.

Neimeyer, R. A. (1998). Lessons of loss: A guide to coping. New York: McGraw-Hill. Neimeyer, R. A., & Hogan, N. (2001). Quantitative or qualitative? Measurement issues in the study of grief. In M. Stroebe, W. Stroebe, H. Schut, & R. Hansson (Eds.), Handbook of bereavement research: Consequences, coping, and care. Washington, DC: American Psychological Association.

Neimeyer, R. A., & Mahoney, M. J. (1995). Constructivism in psychotherapy. Washington, DC: American Psychological Association.

Neimeyer, R. A., & Raskin, J. D. (Eds.). (2000). Constructions of disorder: Meaning-Making frameworks for psychotherapy. Washington, DC: American Psychological Association. Shneidman, E., & Farberow, N. (Eds.). (1961). The cry for help. New York: McGraw-Hill. Strack, S. (Ed.). (1997). Death and the quest for meaning. Northvale, NJ: Aronson. Stroebe, M., Gergen, M., Gergen, K., & Stroebe, W. (1992). Broken hearts or broken bonds: Love

and death in historical perspective. American Psychologist, 47, 1205-1212.

Stroebe, M., Stroebe, W., Hansson, R., & Schut, H. (2001). Handbook of bereavement research: Consequences, coping, and care. Washington, DC: American Psychological Association. Wass, H., & Neimeyer, R. A. (Eds.). (1995). Dying: Facing the facts (3rd ed.). Philadelphia: Taylor & Francis.

●第1章

Abraham, K. (1960). A short history of the development of the libido. In D. Bryan & A. Strachey (Eds.), Selected papers of Karl Abraham (pp.418-503). New York: Brunner/Mazel. (Original work published 1927)

Aries, P. (1974). Western attitudes towards death. Baltimore: John Hopkins University Press. Aries, P. (1981). The hour of our death. New York: Knopf.

Bowlby, J. (1961). The processes of mourning. International Journal of Psychoanalysis, 42, 317-340.

Bowlby, J. (1980). Attachment and loss, Vol. 3. Loss: Sadness and depression. New York: Basic

Books.

Brenner, C. (1972). Some observations on depression, on nosology, on affects, and on mourning. Journal of Geriatric Psychology, 7, 6-20.

Deutsch, H. (1937). Absence of grief. Psychoanalytic Quarterly, 6, 12-22.

Fenichel, O. (1945). The psychoanalytic theory of neurosis. New York: Norton.

Foote, C., & Frank, A. (1999). Foucault and therapy: The disciplining of grief. In A. Chambon (Ed.), Reading Foucault for social work (pp. 157-187). New York: Columbia University Press. Freud, S. (1958). Totem and taboo. In J. Strachey (Ed. and Trans.), The standard edition of the complete psychological works of Sigmund Freud (Vol. 13, pp. 1-163). London: Hogarth Press. (Original work published 1915)

296

Freud, S. (1957). Mourning and melancholia. In J. Strachey (Ed. and Trans.), The standard edition of the complete psychological works of Sigmund Freud (Vol. 14, pp. 237-259). London: Hogarth Press. (Original work published 1917)

Freud, S. (1961). The ego and the id. In J. Strachey (Ed. and Trans.), The standard edition of the complete psychological works of Sigmund Freud (Vol. 19, pp. 12-66). London: Hogarth Press. (Original work published 1923)

Freud, S. (1959). Inhibition, symptoms, and anxiety. In J. Strachey (Ed. and Trans.), The standard edition of the complete psychological works of Sigmund Freud (Vol. 20, pp. 77-175). London: Hogarth Press. (Original work published 1926)

Furman, E. (1974). A child's parent dies: Studies in childhood bereavement. New Haven, CT Yale University Press.

Gaines, R. (1997). Detachment and continuity: The two tasks of mourning. Contemporary Psychoanalysis, 33, 549-571.

Hagman, G. (1993, December). The psychoanalytic understanding and treatment of double parent loss. Paper presented at the fall meeting of the American Psychoanalytic Association, New York.

Hagman, G. (1995a). Death of a selfobject: Towards a self psychology of the mourning process. In A. Goldberg (Ed.), Progress in self psychology (Vol. 11, 189-205). Hillsdale, NJ: Analytic Press.

Hagman, G. (1995b). Mourning: A review and reconsideration. International Journal of Psychoanalysis, 76, 909-925.

Hagman, G. (1996a). Bereavement and neurosis. Journal of American Academy of Psychoanalysis, 23, 635-653.

Hagman, G. (1996b). Flight from the subjectivity of the other: Pathological adaptation to early parent loss. In A. Goldberg (Ed.), Progress in self psychology (Vol. 12, pp. 207-219). Hillsdale, NJ: Analytic Press.

Hagman, G. (1996c). The role of the other in mourning. Psychoanalytic Quarterly, 65, 327-352. Jacobs, S. (1993). Pathologic Brief: Maladaptation to loss. Washington, DC: American Psychiatric Press.

Kaplan, L. (1995). No voice if wholly lost. New York: Simon & Schuster.

Klein, M. (1940). Mourning and its relation to manic-depressive states. International Journal of Psycho-Analysis, 21, 125-153.

Kris, A. (1992). Interpretation and the method of free association. Psychoanalytic Inquiry, 12, 208-224.

Mitchell, S. (1993). Hope and dread in psychoanalysis. New York: Basic Books. Moore, B. E., & Fine, B. D. (1991). Psychoanalytic terms and concepts. New Haven, CT Yale University Press.

Neimeyer, R. A. (1998). Lessons of loss: A guide to coping. New York: McGraw-Hill. Parkes, C. (1981). Bereavement: Studies of grief in adult life. Madison, CT International Universities Press.

Pollock, G. (1961). Mourning and adaptation. International Journal of Psycho-Analysis, 42, 341-361.

Pollock, G. (1989). The mourning-liberation process. Madison, CT: Intemational Universities Press.

Rando, T. (1993). Treatment of complicated mourning. Champlain, IL: Research Press. Rose, G. (1999). Discussion of Donna Basin's paper "Rituals/Memorials/ Mourning," Institute

for Psychoanalytic Training and Research, New York.

Rynearson, E. K. (1987). Psychotherapy of pathologic grief: Revisions and limitations. Psychiatric Clinics of North America, 10, 487-500.

Schor, E. (1994). Bearing the dead: The British culture of mourning from the Enlightenment to Victoria. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Shane, M., & Shane, E. (1990). Object loss and selfobject loss: A contribution to understanding

文献 297

mourning and the failure to mourn. The Annual of Psychoanalysis, 18, 115-131. Shapiro, E. (1994) Grief as a family process: A developmental approach to clinical practice. New York: Guilford Press.

Shapiro, E. (1996). Grief in Freud's life: Reconceptualizing bereavement in psychoanalytic theory. Psychoanalytic Psychology, 13, 547-566.

Shelby, D. (1993). Mourning theory reconsidered. In A. Goldberg (Ed.), Progress in Self Psychology (Vol. 9, pp. 169-190). Hillsdale, NJ: Analytic Press.

Shelby, D. (1994). Mourning within a culture of mourning. In S. A. Cadwell, R. A: Burnham, & M. Forstein (Eds.), Therapists on the front line: Psychotherapy with gay men in the age of AIDS (pp. 53-80). Washington, DC: American Psychiatric Press.

Slochower, J. A. (1996). Holding and psychoanalysis. Hillsdale, NJ: Analytic Press. Stolorow, R., & Atwood, G. (1992). Contexts of being: The intersubjective foundations of psychological life. Hillsdale, NJ: Analytic Press.

Volkan, V. (1981). Linking objects and linking phenomena. New York: International Universities Press.

Walter, T. (1994). The revival of death. New York: Routledge.

●第2章

Attenborough, R. (Producer and Director), & Eastman, B. (Producer). (1993). Shadowlands [Film]. New York: Savoy Pictures.

Attig, T. (1996). How we grieve: Relearning the world. New York: Oxford University Press. Attig, T. (2000). The heart of Brief: Death and the search for lasting love. New York: Oxford University Press.

Lewis, C. S. (1976). A grief observed. New York: Bantam Books.

Oxford English Dictionary (Vol. 1). (1971). New York: Oxford University Press.

Parkes, C. M. (1971). Psycho-social transitions: A field for study. Social Science and Medicine, 5, 101-115.

Parkes, C. M. (1988). Bereavement as a psycho-social transition. Journal of Social Issues, 44, 53-65.

●第3章

Billings, A. G., & Moos, R. H. (1981). The role of coping responses and social resources in attenuating the stress of life events. Journal of Behavioral Medicine, 4, 139-157.

Bonanno, G. A., & Keltner, D. (1997). Facial expressions of emotion and the course of conjugal bereavement. Journal of Abnormal Psychology, 106, 126-137.

Bonanno, G. A., Keltner, D., Holen, A., & Horowitz, M. J. (1995). When avoiding unpleasant emotions may not be such a bad thing: Verbal-autonomic response dissociation and midlife conjugal bereavement. Journal of Personality and Social Psychology, 69, 975-989.

Bowlby, J. (1980). Attachment and loss: Vol.3. Loss: Sadness and depression. London: Hogarth.

Capps, L., & Bonanno, G.A. (2000). Narrating bereavement: Thematic and grammatical predic- tors of adjustment to loss. Discourse Processes, 30, 1-25.

Deahl, M. P, Gillham, A. B., Thomas, J., Searle, M. M., & Srinivasan, M. (1994). Psychological sequelae following the Gulf War: Factors associated with subsequent morbidity and the effectiveness of psychological debriefing. British Journal of Psychiatry, 165, 60-65.

de Ridder, D. (2000). Gender, stress, and coping: Do women handle stressful situations differently from men? In L. Skier & J. S. St. Lawrence (Eds.), Women, health and the mind (pp. 155-135). Chichester, UK: Wiley.

Fleming, S. J., & Robinson, P. (1991). The application of cognitive therapy to the bereaved. In M. Vallis, J. Howes, & I'. C. Miller (Eds.), The challenge of cognitive therapy: Applications to nontraditional populations (pp. 135-158). New York: Plenum.

Folkman, S. (1997). Positive psychological states and coping with severe stress. Social Science

298

& Medicine, 45, 1207-1221.

Folkman, S. (2001). Revised coping theory and the process of bereavement. In M. S. Stroebe, R. O. Hansson, W. Stroebe, & H. Schut (Eds.), Handbook of bereavement research: Consequences, coping, and care. Washington, DC: American Psychological Association.

Folkman, S., Chesney, M. A., Collette, L., Boccellari, A., & Cooke, M. (1996). Post bereavement depressive mood and its pre-bereavement predictors in HIV+ and HIV- gay men. Journal of Personality and Social Psychology, 70, 336-348.

Folkman, S., Chesney, M. A., Cook, M., Boccellari, A., & Collette, L. (1994). Caregiver burden in HIV+ and HIV- partners of men with AIDS. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 62, 746-756.

Folkman, S., & Lazarus, R. S. (1980). An analysis of coping in a middle-aged community sample. Journal of Health and Social Behavior, 21, 219-239.

Freud, S. (1957). Mourning and melancholia. In J. Strachey (Ed. & Trans.), The standard edition of the complete psychological works of Sigmund Freud (Vol. 14, pp. 239-260). London: Hogarth Press. (Original work published 1917)

Greenberg, M. A., & Stone, A. A. (1992). Emotional disclosure about traumas and its relation to health: Effects of previous disclosure and trauma severity. Journal of Personality and Social Psychology, 63, 75-84.

Jacobs, S. (1993). Pathologic grief: Maladaptation to loss. Washington, DC: American Psychiatric Press.

Janoff-Bulman, R. (1992). Shattered assumptions: Towards a new psychology of trauma. New York: Free Press.

Kaminer, H., & Lavie, P. (1993). Sleep and dreams in well-adjusted and less adjusted Holocaust survivors. In M. Stroebe, W. Stroebe, & R. O. Hansson (Eds.), Handbook of bereavement: Theory, research and intervention (pp. 331-345). New York: Cambridge University Press.

Kavanagh, D. G. (1990). Towards a cognitive-behavioral intervention for adult grief reactions. British Journal of Psychiatry, 157, 373-383.

Kelly, A. E., & McKillop, K. J. (1996). Consequences of revealing personal secrets. Psycho-logical Bulletin, 120, 450-465.

Keltner, D., & Bonanno, G. A. (1997). A study of laughter and dissociation: Distinct correlates of laughter and smiling during bereavement. Journal of Personality and Social Psychology, 73, 687-702.

Kenardy, J. A., Webster, R. A., Lewin, T. J., Carr, V. J., Hazell, P. L., & Carter, G. L. (1996). Stress debriefing and patterns of recovery following a natural disaster. Journal of Traumatic Stress, 9, 37-49.

Lazarus, R., & Folkman, S. (1984). Stress, appraisal and coping. New York: Springer. Lindemann, E. (1944). Symptomatology and management of acute grief. American Journal of Psychiatry, 101, 141-148.

Mitchell, J. T., & Everly, G. S. (1995). Critical incident stress debriefing (CISD) and the prevention of work-related traumatic stress among high risk occupational groups. In G. S. Everly & J. M. Lating (Eds.), Psychotraumatology (pp. 269-280). New York: Plenum.

Moskowitz, J., Folkman, S., Collette, L., & Vittinghoff, E. (1996). Coping and mood during AIDS- related caregiving and bereavement. Annals of Behavioral Medicine, 18, 49-57. Murray, E. J., Lamnin, A. D., & Carver, C. (1989). Emotional expression in written essays and psychotherapy. Journal of Social and Clinical Psychology, 8, 414-429.

Nadeau, J. W. (1998). Families making sense of death. Thousand Oaks, CA: Sage.

Neimeyer, R., Keesee, N., & Former, B. (2000). Loss and meaning reconstruction: Propositions and procedures. In R. Malkinson, S. Rubin, & E. Witztum (Eds.), Traumatic and non-traumatic bereavement. Madison, CT Psychosocial Press.

Nolen-Hoeksema, S., & Jackson, B. (1996, August). Ruminative coping and the gender differences in depression. Paper presented at the 104th Annual Convention of the American Psychological Association, Toronto, Ontario, Canada.

文献 299

Nolen-Hoeksema, S., Parker, L. E., & Larson, J. (1994). Ruminative coping with depressed mood following loss. Journal of Personality and Social Psychology, 67, 92-104. Parkes, C. M. (1993). Bereavement as a psychosocial transition: Processes of adaptation to

change. In M. Stroebe, W. Stroebe, & R. O. Hansson (Eds.), Handbook of bereavement: Theory, research and intervention (pp. 91-101). New York: Cambridge University Press. Parkes, C. M., & Weiss, R. (1983). Recovery from bereavement. New York: Basic Books.

Pennebaker, J. (1989). Confession, inhibition and disease. In L. Berkowitz (Ed.), Advances in experimental social psychology (Vol. 22, pp. 211-244). New York: Academic Press. Pennebaker, J. (1993). Putting stress into words: Health, linguistic, and therapeutic implications. Behavior Research and Therapy, 31, 539-548.

Pennebaker, J., & Beall, S. (1986). Confronting a traumatic event: Toward an understanding of inhibition and disease. Journal of Abnormal Psychology, 95, 274-281.

Pennebaker, J., & Francis, M. (1996). Cognitive, emotional, and language processes in disclosure. Cognition & Emotion, 10, 601-626.

Pennebaker, J., Kiecolt-Glaser, J. K., & Glaser, R. (1988). Disclosure of traumas and immune function: Health implications for psychotherapy. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 56, 239-245.

Petrie, J., Booth, R., Pennebaker, J., Davison, K., & Thomas, M. (1995). Disclosure of trauma and immune response to a hepatitis B vaccination program. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 65, 789-792.

Raphael, B., & Nunn, K. (1988). Counseling the bereaved. Journal of Social Issues, 44, 191-206. Riches, G., & Dawson, P. (1998). Lost children, living memories: The role of photographs in processes of grief and adjustment among bereaved parents. Death Studies, 22, 121-140.

Rime, B., Finkenauer, C., Luminet, O., Zech, E., & Philippot, P. (1998). Social sharing of emotion: New evidence and new questions. In W. Stroebe & M. Hewstone (Eds.), European review of social psychology (Vol. 9). Chichester, England: Wiley.

Rime, B., Mesquita, B., Philippot, P., & Boca, S. (1991). Beyond the emotional event: Six studies on the social sharing of emotion. Cognition & Emotion, 5, 435-465.

Rime, B., Philippot, P., Boca, S., & Mesquita, B. (1992). Long-lasting cognitive and social consequences of emotion: Social sharing and rumination. In W. Stroebe & M. Hewstone (Eds.), European review of social psychology (Vol. 3, pp. 225-258). Chichester, England: Wiley. Rosenblatt, P. (1983). Bitter, bitter tears: Nineteenth century diarists and twentieth century grief theories. Minneapolis: University of Minnesota Press.

Rubin, S. (1992). Adult child loss and the two-track model of bereavement. Omega, 24, 183-202. Schut, H., & Stroebe, M. (1997, June). Does help help? Paper presented at the International Conference on Grief and Bereavement, Association for Death Education and Counseling, Washington, DC.

Schut, H., van den Bout, J., de Keijser, J., & Stroebe, M. (1996). Cross-modality grief therapy: Description and assessment of a new programme. Journal of Clinical Psychology, 52, 357- 365.

Smyth, J. (1998). Written emotional expression: Effect sizes, outcome types, and moderating variables. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 66, 174-184.

Stroebe, M. (1992). Coping with bereavement: A review of the grief work hypothesis. Omega, 26, 19-42.

Stroebe, M., & Schut, H. (1999). The dual process model of coping with bereavement: Rationale and description. Death Studies, 23, 197-224.

Stroebe, M., & Stroebe, W. (1991). Does "grief work" work? Journal of Consulting and Clinical Psychology, 59, 479-482.

Stroebe, W., & Stroebe, M. (1987). Bereavement and health. New York: Cambridge University Press.

Stroebe, W., Stroebe, M., Schut, H., Zech, E., & van den Bout, J. (1997, June). Must we give sorrow words? Paper presented at the Third International Conference on Grief and Bereave-

300

ment in Contemporary Society, Washington, DC.

Taylor, S. E. (1989). Positive illusions: Creative self perception and the healthy mind. New York: Basic Books.

Walter, T. (1996). A new model of grief: Bereavement and biography. Mortality, 1, 7-25. Wortman, C. B., & Silver, R. C. (1987). Coping with irrevocable loss. In G. R. VandenBos & B. K. Bryant (Eds.), Cataclysms, crises and catastrophes: Psychology in action (pp. 189-235). Washington, DC: American Psychological Association.

Wortman, C. B., & Silver, R. C. (1989). The myths of coping with loss. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 57, 349-357.

Wortman, C. B., & Silver, R.C. (1992). Reconsidering assumptions about coping with loss: An overview of current research. In L. Montada, S. H. Filipp, & M. L. Lerner (Eds.), Life crises and experiences of loss in adulthood (pp. 341-365). Hillsdale, NJ: Erlbaum.

●第4章

Benedek, T. (1959). Parenthood as a developmental phase. American Psychoanalytic Association Journal, 7, 389-417.

Benedek, T. (1970). The family as a psychologic field. In E. J. Anthony & T. Benedek (Eds.), Parenthood: Its psychology and psychopathology (pp. 109-136). Boston: Little, Brown. Benedek, T. (1975). Discussion of parenthood as a developmental phase. Journal of the

American Psychoanalytic Association, 23, 154-165.

Fairbairn, W. D. (1952). An object-relations theory of the personality. New York: Basic Books. Finucane, R. C. (1996). Ghosts: Appearances of the dead and cultural transformation. Amherst, NY: Prometheus Books.

Geertz, C. (1973). The interpretation of cultures. New York: Basic Books. Gilbert, K. R. (1989). Interactive grief and coping in the marital dyad. Death Studies, 13, 605- 626.

Glaser, B. G., & Strauss, A. L. (1967). The discovery of grounded theory: Strategies for qualitative research. Chicago: Aldine.

Hammersley, M., & Atkinson, P. (1983). Ethnography: Principles in practice. New York: Tavistock.

Horowitz, M., Wilner, N., Marmor, C., & Krupnick, J. (1980), Pathological grief and the activation of latent self-images. American Journal of Psychiatry, 137, 1157-1162.

Kauffman, J. (1994). Dissociative functions in the normal mourning process. Omega, Journal of Death and Dying, 28, 31-38.

Kernberg, O. F. (1976). Object-relations theory and clinical psychoanalysis. New York: Aronson.

Klass, D. (1988). Parental Brief: Resolution and solace. New York: Springer.

Klass, D. (1999). The spiritual lives of bereaved parents. Philadelphia: Brunner/hazel.

Klass, D., Silverman, P, & Nickman, S. (Eds.). (1996). Continuing bonds: New understandings of grief. Washington, DC: Taylor & Francis.

McDannell, C., & Lang, B. (1988). Heaven, a history. New Haven, CT Yale University Press. Neimeyer, R. A., & Stewart, A. E. (1996, June). Trauma, healing, and the narrative employment of loss. Families in Society, 77, 360-375.

Powdermaker, H. (1966). Stranger and friend: The way of an anthropologist. New York: Norton.

Rynearson, E. K. (1987). Psychotherapy of pathologic grief: Revisions and limitations. Psychiatric Clinics of North America, 10, 487-499.

Volkan, V. (1981). Linking objects and linking phenomena: A study of the forms, symptoms, metapsychology, and therapy of complicated mourning. New York: International Universities Press.

Walter, T. (1996). A new model of grief: Bereavement and biography. Mortality, 1(1), 7-25. Wax, R. (1971). Doing fieldwork: Warnings and advice. Chicago: University of Chicago Press.

文献 301

Whyte, W. F. (1973). Street corner society: The structure of an Italian slum. Chicago: University of Chicago Press.

●第5章

Affleck, G., & Tennen, H. (1991). Appraisal and coping predictors of mother and child outcomes after newborn intensive care. Journal of Social and Clinical Psychology, 10, 424-447. Bourke, M. (1984). The continuum of pre- and post-bereavement grieving. British Journal of

Medical Psychology, 57, 121-125.

Copley, M., & Bodensteiner, J. (1987). Chronic sorrow in families of disabled children. Journal of Child Neurology, 2, 67-70.

Davies, B. (1987). Family responses to the death of a child: The meaning of memories. Journal of Palliative Care, 3 (1), 9-15.

Glaser, B., & Strauss, A. (1967). The discovery of grounded theory. Chicago: Aldine. Glesne, C., & Peshkin, A. (1992). Becoming qualitative researchers: An introduction. White Plains, NY, Longman.

Helmruth, T., & Steinitz, E. (1978). Death of an infant: Parental grieving and the failure of social support. The Journal of Family Practice, 6(4), 785-790.

Jost, K., & Haase, J. (1989). At the time of death-Help for the child's parents. Children's Health Care, 18(3), 146-152.

Miles, M., & Huberman, A. (1984). Qualitative data analysis: A sourcebook of new methods. Newbury Park: Sage Publications.

Olshansky, S. (1962). Chronic sorrow: A response to having a mentally defective child. Social Casework, 43, 190-193.

Rando, T. (1983). An investigation of grief and adaptation in parents whose children have died from cancer. Journal of Pediatric Psychology, 8, 3-19.

Sanders, C. (1979). A comparison of adult bereavement in the death of a spouse, child and parent. Omega, 12, 227-241.

Sanders, C., Mauger, P, & Strong, P. (1985). The Grief Experience Inventory, Loss Version. Charlotte, NC: The Center for the Study of Separation and Loss.

Strauss, A., & Corbin, J. (1990). Basics of qualitative research. Newbury Park: Sage Publications.

Taylor, S. (1983). Adjustment to threatening events: A theory of cognitive adaptation. American Psychologist, 38, 624-630.

Turnbull, A., et al. (Eds.). (1993). Cognitive coping: Families and disabilities. Baltimore: Brookes.

●第6章

Aldwin, C. M. (1994). Stress, coping, and development. New York: Guilford Press. Aldwin, C. M., Levenson, M. R., & Spiro, A. (1994). Vulnerability and resilience to combat exposure: Can stress have life-long effects? Psychology and Aging, 9, 34-44.

Andreasen, N. L., & Norris, A. S. (1972). Long-term adjustment and adaptation mechanisms in severely burned adults. Journal of Nervous and Mental Disease, 154, 352-362. Britt, T. W., Adler, A. B., & Bartone, P. T. (1998). The meaning and impact of stressful events:

Lessons from the Bosnia peacekeeping operation. Manuscript submitted for publication. Calhoun, L. G., & Tedeschi; R. G. (1989-1990). Positive aspects of critical life problems: Recollections of grief. Omega, 20, 265-272.

Calhoun, L. G., & Tedeschi, R. G. (1998). Posttraumatic growth: Future directions. In R. G. Tedeschi, C. L. Park, & L. G. Calhoun (Eds.), Posttraumatic growth: Positive change in the aftermath of crisis (pp. 215-238). Mahwah, NJ: Erlbaum.

Calhoun, L. G., & Tedeschi, R. G. (1999). Facilitating Posttraumatic growth: A clinician's guide. Mahwah, NJ: Erlbaum.

Calhoun, L. G., Tedeschi, R. G., & Lincourt, A. (1992, August). Life crises and religious beliefs:

302

Changed beliefs or assimilated events? Paper presented at the 100th Annual Convention of the American Psychological Association, Washington, DC.

Caplan, G. (1964). Principles of preventive psychiatry. New York: Basic Books. Dakof, G. A., & Taylor, S. E. (1990). Victims' perceptions of social support: What is helpful from

whom? Journal of Personality and Social Psychology, 58, 80-89. Figley. C. R., & Kleber, R. J. (Eds.). (1995). Beyond trauma: Cultural and societal dynamics. New York: Plenum Press.

Finkel, N. J. (1974). Strens and traumas: An attempt at categorization. American Journal of Community Psychology, 2, 265-273.

Herman, J. (1997). Trauma and recovery. New York: Basic Books.

Hodgkinson, P. E., & Stewart, M. (1991). Coping with catastrophe. London: Routledge. Horowitz, L. A., Loos, M. E., & Putnam, F. W. (1997, November). "Perceived benefits" of traumatic experiences in adolescent girls. Poster presented at the meeting of the International Society for Traumatic Stress Studies, Montreal, Quebec, Canada.

Horowitz, M. J. (1986). Stress response syndromes (2nd ed.). Northvale, NJ: Aronson. Janoff-Bulman, R. (1992). Shattered assumptions. New York: Free Press. Lehman, D. R., Davis, C. G., DeLongis, A., Wortman, C., Bluck, S., Mandel, D. R., & Ellard, J. H.

(1993). Positive and negative life changes following bereavement and their relations to adjustment. Journal of Social and Clinical Psychology, 12, 90-112.

Lopata, H. Z. (1973). Self-identity in marriage and widowhood. Sociological Quarterly, 14, 407- 418.

Neimeyer, R. A., & Stewart, A. E. (1996). Trauma, healing, and the narrative emplotment of loss. Families in Society: The Journal of Contemporary Human Services, 77, 360-374.

O'Leary, V. E., & Ickovics, J. R. (1995). Resilience and thriving in response to a challenge: An opportunity for a paradigm shift in women's health. Women's Health: Research on Gender, Behavior, and Policy, 1, 121-142.

Overcash, W. S., Calhoun, L. G., Tedeschi, R. G., & Cann, A. (1996). Coping with crises: An examination of the impact of traumatic events on personal belief systems. Journal of Genetic Psychology, 157, 455-4b4.

Park, C. L. (1998). Implication of posttraumatic growth for individuals. In R. G. Tedeschi, C. L. Park, & L. G. Calhoun (Eds.), Posttraumatic growth: Positive change in the aftermath of crisis (pp. 153-177). Mahwah, NJ: Erlbaum.

Park, C. L., Cohen, L., & Murch, R. (1996). Assessment and prediction of stressrelated growth. Journal of Personality, 64, 645-658.

Pearlman, L. A., & Saakvitne, K. W (1995). Trauma and the therapist: Countertransference and vicarious traumatization in psychotherapy with incest survivors. New York: Norton. Pennebaker, J. W. (1995). Emotion, disclosure, and health. Washington, DC: American Psychological Association.

Raphael, B. (1986). When disaster strikes. New York: Basic Books.

Saakvitne, K. W. (1997, November). The rewards of trauma therapy for the therapist. In R. G. Tedeschi (Chair), Posttraumatic growth in survivors, therapists, researchers, and communities. Symposium conducted at the meeting of the International Society for Traumatic Stress Studies, Montreal, Quebec, Canada.

Schauben, L. J., & Prazier, P. A. (1995). Vicarious trauma: The effects on female counselors of working with sexual violence survivors. Psychology of Women Quarterly, 19, 49-64. Schwartzberg, S. S., & Janoff-Bulman, R. (1991). Grief and the search for meaning: Exploring the assumptive worlds of bereaved college students. Journal of Social and Clinical Psychology, 10, 270-288.

Silver, R. C., Boon, C., & Stones, M. H. (1983). Searching for meaning in misfortune: Making sense of incest. Journal of Social Issues, 39, 81-102.

Stroebe, M., & Schut, H. (1996, August). The dual process model of coping with loss. In L. G. Calhoun (Chair), New perspectives on interventions and growth following traumatic loss.

文献 303

Symposium conducted at the 104th Annual Convention of the American Psychological Association, Toronto, Ontario, Canada.

Stroebe, M., van den Bout, J., & Schut, H. (1994). Myths and misconceptions about bereavement: The opening of a debate. Omega, 29, 187-203.

Tedeschi, R. G. (1999). Violence transformed: Posttraumatic growth in survivors and their societies. Aggression and Violent Behavior: A Review Journal.

Tedeschi, R. G., & Calhoun, L. G. (1995). Trauma and transformation: Growing in the aftermath of suffering. Thousand Oaks, CA: Sage.

Tedeschi, R. G., & Calhoun, L. G. (1996). The Posttraumatic Growth Inventory: Measuring the positive legacy of trauma. Journal of Traumatic Stress, 9, 455-471.

Tedeschi, R. G., Park, C. L., & Calhoun, L. G. (Eds.). (1998). Posttraumatic growth: Positive change in the aftermath of crisis. Mahwah, NJ: Erlbaum.

Tennen, H., & Affleck, G. (1998). Personality and transformation in the face of adversity. In R. G. Tedeschi, C. L. Park, & L. G. Calhoun (Eds.), Posttraumatic growth: Positive change in the aftermath of crisis (pp. 65-98). Mahwah, NJ: Erlbaum.

Thomas, L. E., DiGiulio, R. C., &, Sheehan, N. W. (1991). Identifying loss and psychological crisis in widowhood. International Journal of Aging and Human Development, 26, 279-295. Wuthnow, R. (1991). Acts of compassion: Caring for others and helping ourselves. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Yalom, I. D., & Lieberman, M. A. (1991). Bereavement and heightened existential awareness. Psychiatry, 54, 334-345.

●第7章

Bowlby, J. (1980). Attachment and loss: Vol. 3. Loss, sadness and depression. New York: Basic Books.

Bradburn, N. M. (1969). The structure of psychological well-being. Chicago: Aldine. Christopher-Richards, T. A. (1993). The interrelationship of AIDS and spirituality in the San Francisco gay community. Unpublished master's thesis, San Francisco State University. Crocker, J., Fiske, S. T., & Taylor, S. E. (1984). Schematic bases of belief change. In J. R. Eiser

(Ed.), Attitudinal judgment (pp. 197-226). New York: Springer-Verlag.

Folkman, S., Chesney M. A., & Christopher-Richards, T. A. (1994). Stress and coping in caregiv- ing partners of men with AIDS. Psychiatric Clinics of North America, 17, 35-55. Folkman, S., Chesney, M. A., Collette, L., Boccellari, A., & Cooke, M. (1996). Postbereavement depressive mood and its prebereavement predictors in HIV+ and HIV- gay men. Journal of

Personality and Social Psychology, 70, 336-348.

Folkman, S., Chesney, M. A., Cooke, M., Boccellari, A., & Collette, L. (1994)ï Caregiver burden in HIV+and HIV-partners of men with AIDS. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 62, 746-756.

Folkman, S., & Lazarus, R. S. (1988). The relationship between coping and emotion: Implications for theory and research. Social Science and Medicine, 26, 309-317. Fortunato, J. E. (1987). AIDS: The spiritual dilemma. San Francisco: Harper & Row.

Fowler, J. W. (1981). Stages of faith. New York: Harper-Collins Publishers.

Frank, J. D. (1977). Nature and function of belief systems, humanism and transcendental religion. American Psychologist, 32, 555-559.

Frankl, V. (1963). Man's search for meaning. New York: Washington Square Press. Horowitz, M., Wilner, N., & Alvarez, W. (1979). Impact of Event Scale: A measure of subjective stress. Psychosomatic Medicine, 41, 209-218.

Jung, C. G. (1955). Syncronicity: An acausal connecting principle. In C. G. Jung & W. Pauli (Eds.), The interpretation of nature and the psyche (pp. 1-146). New York: Pantheon. Katz, M. H. (1997). AIDS epidemic in San Francisco among men who report sex with men:

Successes and challenges of HIV prevention. Journal of Acquired Immune Deficiency Syndromes and Human Retrovirology, 14(Suppl. 2), S38-S46.

304

Klass, D. (1995). Spiritual aspects of the resolution of grief. In H. Wass & R. A. Neimeyer (Eds.), Dying: Facing the facts (pp. 243-268). Washington, DC: Taylor & Francis. Maslow, A. (1964). Religions, values, and peak-experiences. Columbus: Ohio State University

Press.

Maslow, A. (1971). The farther reaches of human nature. New York: Viking. Millison, M., & Dudley, J. R. (1992). Providing spiritual support: A job for all hospice professionals. The Hospice Journal, 8(4), 49-66.

Pargament, K. (1990). God help me: Toward a theoretical framework of coping for the psychol-

ogy of religion. Research in the Social Scientific Study of Religion, 2, 195-224. Parkes, C. M. (1971). Psycho-social transitions: A field for study. Social Science and Medicine, 5, 101-115.

Parkes, C. M. (1972). Bereavement: Studies of grief in adult life. New York: International Universities Press.

Parkes, C. M., & Weiss, R. (1983). Recovery from bereavement. New York: Basic Books.

Paul, J. P., Hays, R. B., & Coates, T. J. (1995). The impact of the HIV epidemic on U.S. gay male communities. In A. R. D'Augelli & C. Patterson (Eds.), Lesbian, gay, and bisexual identities over the lifespan: Psychological perspectives (pp. 347-397). New York: Oxford University Press.

Prest, L. A., & Keller, J. R. (1993). Spirituality and family therapy: Spiritual beliefs, myths and metaphors. Journal of Marital and Family Therapy, 19, 137-148.

Radloff, L. S. (1977). The CES-D Scale: A self-report depression scale for research in the general population. Applied Psychological Measurement, 1, 385-401.

Richards, P. S., & Bergin, A. E. (1997). A spiritual strategy for counseling and psychotherapy. Washington, DC: American Psychological Association.

Richards, T. A., Acree, M., & Folkman, S. (1999). Spiritual aspects of loss among partners of

men with AIDS: Postbereavement follow-up. Death Studies, 23, 105-127. Richards T. A., & Folkman, S. (1997). Spiritual aspects of loss at the time of a partner's death from AIDS. Death Studies, 21, 527-552.

Richards, T. A., Wrubel, J., & Folkman, S. (1999). Death rites in the San Francisco gay community: Cultural developments of the AIDS epidemic. Omega, 40, 313-329.

San Francisco Department of Public Health. (1997, December). AIDS surveillance report. San Francisco: Department of Public Health.

Seidel, J., Friese, S., & Leonard, D. C. (1995). The Ethnograph V4.0: A user's guide. Amherst, MA: Qualis Research Associates.

Shafranske, E. P. (1998, August). Representation in religion and psychoanalysis. Paper prsented at the 106th Annual Convention of the American Psychological Association, San Francisco.

Shilts, R. (1987). And the band played on. New York: Penguin.

Shuchter, S. R., & Zisook, S. (1993). The course of normal grief. In M. S. Stroebe, W. Stroebe, & R. O. Hansson (Eds.), Handbook of bereavement (pp. 23-43). New York: Cambridge University Press.

Silverman, P. R., & Worden, J. W. (1992). Children's reactions to the death of a parent in the early months after the death. American Journal of Orthopsychiatry, 62, 93-104.

Spielberger, C. D. (1988). State-Trait Anger Expression Inventory. Lutz, FL: Psychological Assessment Resources.

Stroebe, M., & Stroebe, W. (1989). Who participates in bereavement research? A review and empirical study. Omega, 20, 1-29.

Stroebe, M., & Stroebe, W. (1991). Does "grief work" work? Journal of Consulting and Clinical Psychology, 59, 57-65.

Tillich, P. (1963). Systematic theology. Chicago: University of Chicago Press. Walsh, J., & Charalambides, L. (1989). Individual and social origins of belief structure change. Journal of Social Psychology, 130, 517-532.

文献 305

Weiss, R., & Richards, T. A. (1997). A scale for predicting quality of recovery following the death of a partner. Journal of Personality and Social Psychology, 72, 885-891. Zisook, S., & Shuchter, S. R. (1986). The first four years of widowhood. Psychiatric Annals, 16, 288-294.

●第8章

Attig, T. (1996). How we grieve. New York: Oxford University Press.

Balk, D. (1991). Sibling death, adolescent bereavement, and religion. Death Studies, 15, 1-20. Bernard, J. S., & Schneider, M. (1996). The true work of dying: A practical and compassionate guide to easing the dying process. New York: Avon.

Braun, M. J., & Berg, D. H. (1994). Meaning reconstruction in the experience of parental bereavement. Death Studies, 18, 105-129.

Calhoun, L. G., & Tedeschi, R. G. (1990). Positive aspects of critical life problems: Recollections of grief. Omega, 20, 265-272.

Camus, A. (1990). Youthful writings. New York: Paragon House. Chen, L. (1997). Grief as a transcendent function and teacher of spiritual growth. Pastoral Psychology, 46 (2), 79-84.

Collins, R., Taylor, S., & Skokan, L. (1990). A better world or a shattered vision? Changes in life perspectives following victimization. Social Cognition, 8, 263-285.

Cook, J. A., and Wimberly, D. W. (1983). If I should die before I wake: Religious commitment and adjustment to the death of a child. Journal of the Scientific Study of Religion, 22, 222- 238.

DeSpelder, L., & Strickland, A. (1992). The last dance. Mountain View, CA: Mayfield. Edmonds, S., & Hooker, K. (1992). Perceived changes in life meaning following bereavement. Omega, 25, 307-318.

Folkman, S. (1997). Positive psychological states and coping with severe stress. Social Science Medicine, 45, 1207-1221.

Frantz, T. T., Trolley, B. C., & Johll, M. P. (1996). Religious aspects of bereavement. Pastoral Psychology, 44 (3), 151-163.

Gallagher, D., Lovett, S., Hanley-Dunn, P, & Thompson, L. W. (1989). Use of select coping strategies during late-life spousal bereavement. In D. A. Lund (Ed.), Older bereaved spouses (pp. 111-121). New York: Hemisphere.

Gass, K., & Chang, A. (1989). Appraisals of bereavement, coping, resources, and psychooocial health dysfunction in widows and widowers. Nursing Research, 38, 31-36. Gibran, K. (1923). The prophet. New York: Knopf.

Gilbert, K. (1992). Religion as a resource for bereaved parents. Journal of Religion and Health, 31, 19-31.

Hainer, J. (1990). Widowhood as a time for growth and development. The Psychotherapy Patient, 6, 147-155.

Hansson, R., Stroebe, M., & Stroebe, W. (1988). In conclusion: Current themes in bereavement and widowhood research. Journal of Social Issues, 44, 207-216.

Helmrath, T. A., & Steinitz, E. M. (1978). Death of an infant: Parental grieving and the failure of social support. Journal of Family Practice, 6, 785-790.

Herth, K. (1990). Relationship of hope, coping styles, concurrent losses, and setting to grief resolution in the elderly widow(er). Research in Nursing and Health, 13, 109-117. Hogan, N., Morse, J. M., & Tason, M. C. (1996). Toward an experiential theory of bereavement. Omega, 33, 43-65.

Humphrey, G. M., & Zimpfer, D. G. (1996). Counseling for grief and bereavement. London: Sage.

Kallenberg, K., & Soderfeldt, B. (1992). Three years later: Grief, view of life, and personal crisis after death of a family member. Journal of Palliative Care, 8, 13-19.

Krause, N. (1986). Social support, stress and well-being among older adults. Journal of

306

Gerontology, 41, 512-519.

Kübler-Ross, E. (1969). On death and dying. New York: Macmillan.

Lehman, D., Davis, C., DeLongis, A., Wortman, C., Blieck, S., Mandel, D., & Ellard, J. (1993). Positive and negative life changes following bereavement and their relations to adjustment. Journal of Social and Clinical Psychology, 12, 90-112.

Lund, D. A., Caserta, M. S., Dimond, M. F., & Shaffer, S. K. (1989). Competencies, tasks of daily living, and adjustments to spousal bereavement in later life. In D. A. Lund (Ed.), Older bereaved spouses (pp. 135-151). New York: Hemisphere.

Lund, D. A., Caserta, M., Van Pelt, J., & Gass, K. (1990). Stability of social support networks after later-life spousal bereavement. Death Studies, 14, 53-73.

Miles, M. S., & Crandall, E. K. B. (1983). The search for meaning and its potential for affecting growth in bereaved parents. Health Values, 7, 19-23.

Milo, E. M. (1997). Maternal responses to the life and death of a child with a developmental disability: A story of hope. Death Studies, 21, 443-476.

Moss, M., Moss, S., Rubenstein, R., & Resch, N. (1993). Impact of elderly mother's death on middle age daughters. International Journal of Dying and Human Development, 37, 1-22. Neimeyer, R. A., Keesee, N. J., & Fortner, B. V. (2000). Loss and meaning reconstruction:

Propositions and procedures. In R. Malkinson, S. Rubin, & F. Witztum (Eds.), Traumatic and

non-traumatic loss and bereavement (pp. 197-230). Madison, CT Psychosocial Press. Norris, F, & Murrell, S. (1987). Older adult family stress and adaptation before and after bereavement. Journal of Gerontology, 42, 606-612.

Norris, F, & Murrell, S. (1990). Social support, life events, and stress as modifiers of adjustment to bereavement by older adults. Psychology and Aging, 5, 429-436.

Oltjenbruns, K. A. (1996). Death of a friend during adolescence: Issues and impacts. In C. A. Corr & D. Balk (Eds.), Handbook of adolescent death and bereavement (pp. 196-215). New York: Springer.

Raphael, B., & Nunn, K. (1988). Counseling the bereaved. Journal of Social Issues, 44, 191-206. Rubenstein, R. L. (1983). The construction of a day by elderly widowers. Paper presented at

the 36th Annual Scientific Meeting of the Gerontological Society of America, San Francisco. Salahu-Din, S. N. (1996). A comparison of coping strategies of African-American and Caucasian widows. Omega, 33, 103-120.

Sanders, C. M. (1981). Comparison of younger and older spouses in bereavement outcome. Omega, 11, 217-232.

Schwartz-Borden, G. (1986). Grief work: Prevention and intervention. Social Casework, 67, 499-

505.

Stevenson, R. (1993). We laugh to keep from crying: Coping through humor. Loss, Grief, and Care, 7, 173-179.

Stroebe, M., Schut, H., & Stroebe, W. (1998). Trauma and grief A comparative analysis. In J. Harvey (Ed.), Perspectives on loss: A sourcebook (pp. 81-96). Washington, DC: Taylor & Francis.

Stroebe, M., Stroebe, W., & Hansson, R. (1988). Bereavement research: An historical introduction. Journal of Social Issues, 44, 1-18.

Stroebe, W., & Stroebe, M. (1994). Is grief universal? Cultural variations in the emotional reaction to loss. In R. Fulton & R. Bendiksen (Eds.), Death and identity (3rd ed., pp. 177-209). Philadelphia: Charles Press.

Talbot, K. (1996). Transcending a devastating loss: The life attitude of mothers who have experienced the death of their only child. The Hospice Journal, 11(4), 67-82.

Tarockova, T. (1996). Positive aspects of life losses. Studia Psychologica, 38, 277-286. Taylor, S., & Brown, J. (1988). Illusion and well-being: A social psychological perspective on mental health. Psychological Bulletin, 103, 193-210.

Taylor, S., Collins, R., Skokan, L., & Aspinwall, L. (1989). Maintaining positive illusions in the face of negative information: Getting the facts without letting them get to you. Journal of

X Aut

307

Social and Clinical Psychology, 8, 114-129.

Taylor, S., Lichtman, R., & Wood, J. (1984). Attributions, beliefs about control, and adjustment to breast cancer. Journal of Personality and Social Psychology, 46, 489-502. Wortman, C. B., Silver, R. C., & Kessler, R. C. (1993). The meaning of loss and adjustment to

bereavement. In M. S. Stroebe, W. Stroebe, & R. Hansson (Eds.), Handbook of bereavement (pp. 349-366). New York: Cambridge University Press.

Yancey, D., Greger, H., & Coburn, P. (1990). Determinants of grief resolution in cancer death. Journal of Palliative Care, 6(4), 24-31.

Zimpfer, D. (1991). Groups for grief and survivorship after bereavement: A review. Journal for Specialists in Group Work, 16, 46-55.

●第9章

American Psychiatric Association. (1994). Diagnostic and statistical manual of mental disorders (4th ed.). Washington, DC: Author.

Anderson, W. T. (Ed.). (1995). The truth about the truth: De-confusing and reconstructing the postmodern world. New York: Putnam's.

Arvay, M. J., & Uhlemann, M. R. (1996). Counsellor stress and impairment in the field of trauma. Canadian Journal of Counselling, 30, 193-210.

Caputo, J. D. (1987). Radical hermeneutics: Repetition, deconstruction, and the hermeneutic project. Indianapolis: Indiana University Press.

Courtois, C. A. (1988). Healing the incest wound: Adult survivors in therapy. New York: Basic Books.

Cox, L. M., & Lyddon, W. J. (1997). Constructivist conceptions of self A discussion of emerging identity constructs. Journal of Constructivist Psychology, 10, 201-219.

Danieli, Y. (1984). Psychotherapists' participation in the conspiracy of silence about the Holocaust. Psychoanalytic Psychology, 1, 23-42.

Denzin, N. K. (1997). Interpretive ethnography: Ethnographic practices for the 21st century. Thousand Oaks, CA: Sage.

Figley, C. R. (Ed.). (1995). Compassion fatigue: Coping with secondary traumatic stress dis-

order in those who treat the traumatized. New York: Brunner/hazel. Gibson, A. (1996). Towards a postmodern theory of narrative. Edinburgh, Scotland: Edinburgh University Press.

Gonçalves, O. F. (1997). Foreword. In T. L. Sexton & B. L. Griffin (Eds.), Constructivist thinking in counseling practice, research, and training (pp. xi-xvii). New York: Teachers College Press. Herman, J. L. (1992). Trauma and recovery: The of termath of violence-From domestic abuse

to political terror. New York: Basic Books.

Hermans, H. J. M. (1995). From assessment to change: The personal meaning of clinical problems in the context of the self-narrative. In R. A. Neimeyer & M. J. Mahoney (Eds.), Constructivism in psychotherapy (pp. 247-272). Washington, DC: American Psychological Association.

Hermans, H. J. M., Rijks, T. L, & Kempen, H. J. (1993). Imaginal dialogues in the self: Theory and method. Journal of Personality, 61, 207-236.

Hoskins, M., & Arvay, M. J. (1999). The quagmire of researching the postmodern self Implications for constructivism. Constructivism in the Human Sciences, 4(2), 16-28. Hoskins, M., & Leseho, J. (1996). Changing metaphors of the self: Implications for counseling. Journal of Counseling and Development, 74, 243-252.

Janoff-Bulman, R. (1992). Shattered assumptions: Toward a new psychology of trauma. New York: Free Press.

Josselson, R. (1995). Imagining the real: Empathy, narrative, and the dialogic self. In R. Josselson & A. Lieblich (Eds.), Interpreting experience: The narrative study of lives (Vol. 3, pp. 27-44). Thousand Oaks, CA: Sage.

Kelly, G. A. (1955). The psychology of personal constructs. New York: Norton.

308

Kohut, H. (1977). The restoration of the self. New York: International Universities Press. Lakoff, G., & Johnson, M. (1980). Metaphors we live by. Chicago: University of Chicago Press. Mahoney, M. J., & Moes, A. J. (1997). Complexity and psychotherapy: Promising dialogues and practical issues. In F. Masterpasqua & P. A. Perna (Eds.), The psychological meaning of

chaos (pp. 177-198). Washington, DC: American Psychological Association. McCann, I. L., & Pearlman, L. A. (1990). Psychological trauma and the adult survivor: Theory, therapy, and transformation. New York: Brunner/Mazel.

Mollica, R. F. (1988). The trauma story: The psychiatric care of refugee survivors of violence and torture. In F. M. Ochberg (Ed.), Posttraumatic therapy and victims of violence (pp. 295- 314). New York: Brunner/Mazel.

Neimeyer, R. A., Keesee, N. J., & Fortner, B. V. (2000). Loss and meaning reconstruction: Propositions and procedures. In R. Malkinson, S. Rubin, & E. Witztum (Eds.), Traumatic and non-traumatic bereavement (pp. 197-230). Madison, CT Psychooocial Press.

Neimeyer, R. A., & Mahoney, M. J. (Eds.). (1995). Constructivism in psychotherapy. Washington, DC: American Psychological Association.

Neimeyer, R. A., & Stewart, A. E. (1996). Trauma, healing, and the narrative emplotment of loss. Families in Society: The Journal of Contemporary Human Services, 77, 360-375.

Ochberg, R. (1995). Life stories and storied lives. In A. Lieblich & R. Josselson (Eds.), Exploring identity and gender: The narrative study of lives (Vol. 2, pp. 113-144). Thousand Oaks, CA: Sage.

Pearlman, L. A., & Saakvitne, K. W. (1995). Treating therapists with vicarious traumatization and secondary traumatic stress disorder. In C. R. Figley (Ed.), Compassion fatigue: Coping with secondary traumatic stress disorder in those who treat the traumatized (pp. 150-177). New York: Brunner/Mazel.

Peavy, R. V. (1993, October). Envisioning the future: Sociodynamic counseling. Paper presented at the International Association for Education and Vocational Guidance, International Conference on Unemployment and Counseling, Budapest, Hungary.

Polkinghorne, D. E. (1988). Narrative knowing and the human sciences. Albany: State University of New York Press.

Pope, K. S., & Feldman-Summers, S. (1992). National survey of psychologists' sexual and physical abuse history and their evaluation of training and competence in these areas. Professional Psychology: Research and Practice, 23, 353-361.

Richardson, L. (1997). Fields of play: Constructing an academic life. New Brunswick, NJ: Rutgers University Press.

Russell, D. E. H. (1984). Sexual exploitation, rape, child abuse, and sexual harassment. Beverly Hills, CA: Sage.

Sampson, E. E. (1996). Establishing embodiment in psychology. Theory and Psychology, 6(4),

601-624.

Sampson, E. E. (1985). The decentralization of identity: Toward a revised concept of personal and social order. American Psychologist, 40, 1203-1211.

Schwandt, T. A. (1994). Constructivist, interpretivist approaches to human inquiry. In N. K. Denzin & Y. S. Lincoln (Eds.), Handbook of qualitative research (pp. 118-137). Thousand Oaks, CA: Sage.

Stamm, B. H. (Ed.). (1995). Secondary traumatic stress: Self-care issues for clinicians, researchers, and educators. Lutherville, MD: Sidran Press.

●第10章

Associated Press. (1997, December 26). Article published in The Dallas Morning News, p. A27. Barnes, C. (2000). Comparison of narratives of loss of World War II and Vietnam combat veterans. Unpublished honors thesis, University of Iowa, Iowa City.

Bearak, B. (1997, December 11). Remembering a rememberer. New York Times, p. A19. Brende, J. O., & Parson, E. R. (1985). Vietnam veterans: The road to recovery. New York:

文献 309

Erikson, E. (1963). Childhood and society (2nd ed.). New York: Norton. Harvey, J. H. (2000). Give sorrow words: Perspectives on loss and trauma. Philadelphia: Brunner/Routledge.

Plenum.

Coles, R. (1989). The call of stories. Boston: Houghton-Mifflin.

Harvey, J. H. (1996). Embracing their memory: Loss and the social psychology of storytelling. Needham Heights, MA: Allyn & Bacon.

Harvey, J. H., Barnes, M. K., Carlson, H. R., & Haig, J. (1995). Held captive by their memories. In S. Duck & J. Wood (Eds.), Relationship challenges (pp. 210-233). Newbury Park, CA: Sage. Harvey, J. H., & Miller, E. (1998). Toward a psychology of loss. Psychological Science, 9, 429- 434.

Harvey, J. H., Orbuch,, T. L., Chwalisz, K., & Garwood, G. (1991). Coping with sexual assault: The roles of account-making and confiding. Journal of Traumatic Stress, 4, 515-531. Harvey, J. H., Orbuch, T. L., & Weber, A. L. (1990). A social psychological model of account-

making in response to severe stress. Journal of Language and Social Psychology, 9, 191-207. Harvey, J. H., Weber, A. L., Calvin, K. S., Huszti, H., & Garnick, G. (1986). Attribution and the termination of close relationships: A special focus on the account. In R. Gilmour & S. Duck

(Eds.), The emerging field of personal relationships (pp. 189-201). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Harvey, J. H., Weber, A. L., & Orbuch, T. L. (1990). Interpersonal accounts: A social psychological perspective. Oxford, England: Blackwell.

Harvey, J. H., Wells, G. L., & Alvarez, M. D. (1978). Attribution in the context of conflict and separation in close relationships. In J. H. Harvey, W. J. Ickes, & R. F. Kidd (Eds.), New directions in attribution research (Vol. 2, pp. 235-259). Hillsdale, NJ: Erlbaum.

Lavin, C. (1997, November 1). Tales from the Front. The Chicago Tribune, p. B2. Lawrence, J. (1998, Apri16). USA Today, p. 1 A. Loftus, E. F. (1993). The reality of repressed memories. American Psychologist, 48, 518-537.

Mead, G. H. (1934). Mind, self, and society. Chicago: University of Chicago Press. Neimeyer, R. A., Keesee, N. J., & Fortner, B. V. (2000). Loss and meaning reconstruction: Propositions and procedures. In R. Malkinson, S. Rubin, & E. Witztum (Eds.), Traumatic and

non-traumatic bereavement (pp. 197-230). Madison, CT Psychosoccal Press. Niebuhr, Reinhold. (1996). Promises of a new day. Kansas City, Mo: Hazelden Meditations Publishers.

Orbuch, T. L. (1997). People's accounts count: The sociology of accounts. Annual Review of Sociology, 23, 455-478.

Rando, T. A. (1993). Treatment of complicated mourning. Champaign, IL: Research Press. Weiss, R. S. (1975). Marital separation. New York: Basic Books.

●第11章

Braun, M., & Berg, D. (1994). Meaning reconstruction in the experience of parental bereavement. Death Studies, 18, 105-129.

Devault, M. L. (1990). Talking and listening from women's standpoint: Feminist strategies for interviewing and analysis. Social Problems, 37, 96-116.

Duncan, B. D., Solovey, A. D., & Rusk, G. S. (1992). Changing the rules: A client directed approach to therapy. New York: Guilford Press.

Efran, J. S., & Clarfield, L. E. (1992). Constructionist therapy: Sense and nonsense. In S. McNamee & K. J. Gergen (Eds.), Therapy as social construction (pp. 201-217). Newbury Park, CA: Sage.

Gergen, K. J. (1992). Toward a postmodern psychology. In S. Kvale (Ed.), Psychology and post- modernism (pp. 17-30). Newbury Park, CA: Sage.

Gergen, K. J. (1996). Beyond life narratives in the therapeutic encounter. In J. E. Birren, G. M. Kenyon, J. Ruth, J. J. F. Schroots, & T. Svenson (Eds.), Aging and biography (pp. 205-223). New York: Springer.

310

Gergen, K. J., & Gergen, M. M. (1986). Narrative form and the construction of psychological science. In T. R. Sarbin (Ed.), Narrative psychology: The storied nature of human conduct (pp. 22-44). New York: Praeger.

Gonçalves, O. F. (1995). Hermeneutics, constructivism, and cognitive-behavioral therapies: From the object to the project. In R. A. Neimeyer & M. J. Mahoney (Eds.), Constructivism in psychotherapy (pp. 195-230). Washington, DC: American Psychological Association. Grout, L., & Romanoff, B. D. (2000). The myth of the replacement child: Parents' stories and . Death Studies, 24, 93-113.

practices after perinatal death

Harvey, J. H. (1996). Embracing their memory: Loss and the social psychology of storytelling. Boston: Aliyn & Bacon.

Harvey, J. H., Weber, A. L., & Orbuch, T. L. (1990). Interpersonal accounts: A social psychological perspective. Cambridge, MA: Basil Blackwell.

Hermans, H. J. M. (1995). From assessment to change: The personal meaning of clinical problems in the context of the self-narrative. In R. A. Neimeyer & M. J. Mahoney (Eds.), Constructivism in psychotherapy (pp. 247-272). Washington, DC: American Psychological Association.

Hoshmand, L. T., & Polkinghorne, D. E. (1992). Redefining the science-practice relationship and professional training. American Psychologist, 47, 55-66.

Jago, B. J. (1996). Postcards, ghosts, and fathers: Revising family stories. Qualitative Inquiry, 2, 495-516.

Janoff-Bulman, R. (1992). Shattered assumptions: Toward a new psychology of trauma. New York: Free Press.

Josselson, R. (1996). The space between us: Exploring the dimensions of human relationships. Newbury Park, CA: Sage.

Klass, D. (1997). The deceased child in the psychic and social worlds of bereaved parents during the resolution of grief: Death Studies, 21, 147-175.

Klass, D., Silverman, P. R., & Nickman, S. L. (Eds.). (1996). Continuing bonds: New understandings of grief. New York: Taylor & Francis.

Kvale, S. (1992). Postmodern psychology: A contradiction in terms? In S. Kvale (Ed.), Psychology and postmodernism (pp. 31-57). Newbury Park, CA: Sage. Lax, W. D. (1992). Postmodern thinking in a clinical practice. In S. McNamee & K. J. Gergen

(Eds.), Therapy as social construction (pp. 69-85). Newbury Park, CA: Sage. Mahoney, M. J. (1991). Human change processes: The scientific foundations of psychotherapy. New York: Basic Books.

Mancuso, J. C. (1996). Constructionism, personal construct psychology and narrative psychology. Theory and Psychology, 6, 47-70.

Maturana, H. R. (1991). Science and daily life: The ontology of scientific explanations. In F. Steier (Ed.), Research and reflexivity (pp. 30-52). Newbury Park, CA: Sage. McNamee, S., & Gergen, K. J. (1992). Introduction. In S. McNamee & K. J. Gergen (Eds.),

Therapy as social construction (pp. 1-4). Newbury Park, CA: Sage.

Mishler, E. G. (1986). Research interviewing: Context and narrative. Cambridge, MA: Harvard University Press. Neimeyer, R. A. (1993). An appraisal of constructivist psychotherapies. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 61, 221-234.

Neimeyer, R. A. (1995a). Client generated narratives. In R. A. Neimeyer & M. J. Mahoney (Eds.), Constructivism in psychotherapy (pp. 231-246). Washington, DC: American Psychological Association.

Neimeyer, R. A. (1995b). Limits and lessons of constructivism: Some critical reflections. Journal of Constructivist Psychology, 8, 339-361.

Neimeyer, R. A. (1998). Lessons of loss: A guide to coping. New York: McGraw-Hill.

Pennebaker, J. (1990). Opening up. New York: Morrow.

Polkinghorne, D. E. (1988). Narrative knowing and the human sciences. Albany: State University of New York Press.

文献 311

Polkinghorne, D. E. (1991). Two conflicting calls for methodological reform. Counseling Psychologist, 19, 103-114.

Polkinghorne, D. E. (1992). Postmodern epistemology of practice. In S. Kvale (Ed.), Psychology and postmodernism (pp. 146-165). Newbury Park, CA: Sage.

Rando, T. A. (1993). Treatment of complicated mourning. Champaign, IL: Research Press. Rennie, D. L., & Toukmanian, S. G. (1992). Explanation in psychotherapy research. In S. G. Toukmanian & D. L. Rennie (Eds.), Psychotherapy process research: Paradigmatic and narrative approaches (pp. 234-251). Newbury Park, CA: Sage.

Richardson, L. (1994). Writing: A method of inquiry. In N. K. Denzin & Y. S. Lincoln (Eds.), Handbook of qualitative research (pp. 516-529). Thousand Oaks, CA: Sage.

Romanoff, B. D., Israel, A. C., Tremblay, G. C., O'Neill, M. R., & Roderick, H. A. (1999). The relationship between differing loss experiences, adj ustment, beliefs, and coping. Journal of Personal and Interpersonal Loss, 4, 293-308.

Rubin, S. S. (1993). The death of a child is forever: The life course impact of child loss. In M. S. Stroebe, W. Stroebe, & R. O. Hansson (Eds.), Handbook of bereavement: Theory, research, and intervention (pp. 285-299). Cambridge, England: Cambridge University Press.

Sarbin, T. R. (1986). The narrative as a root metaphor for psychology. In T. R. Sarbin (Ed.), Narrative psychology: The storied nature of human conduct (pp. 3-21). New York: Praeger. Schafer, R. (1983). The analytic attitude. New York: Basic Books.

Spence, D. P. (1982). Narrative truth and historical truth: Meaning and interpretation in psychoanalysis. New York: Norton.

Stroebe, M., Gergen, M. M., Gergen, K. J., & Stroebe, W. (1992). Broken hearts or broken bonds? American Psychologist, 47, 1205-1212.

White, M., & Epston, D. (1990). Narrative means to therapeutic ends. New York: Norton. Wortman, C. B., & Silver, R. C. (1989). The myths of coping with loss. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 57, 349-357.

Wortman, C. B., Silver, R. C., & Kessler, R. C. (1993). The meaning of loss and adjustment to bereavement. In M. S. Stroebe, W Stroebe, & R. O. Hansson (Eds.); Handbook of bereavement: Theory, research, and intervention (pp. 349-366). Cambridge, England: Cambridge University Press.

Wyatt, F. (1986). The narrative in psychoanalysis: Psychoanalytic notes on storytelling, listening, and interpreting. In T. R. Sarbin (Ed.), Narrative psychology: The storied nature of human conduct (pp. 193-210). New York: Praeger.

●第12章

Attig, T. (1996). How we grieve: Relearning the world. New York: Oxford University Press. Bruner, J. (1986). Actual minds, possible worlds. Cambridge, England: Cambridge University Press.

Campbell, D. (1987). Blind variation and selective retention in creative thought as in other knowledge processes. In G. Radnitzky & W. Bartley (Eds.), Evolutionary epistemology, theory of rationality, and the sociology of knowledge (pp. 91-114). La Salle, IL: Open Court. Derrida, J. (1978). Writing and difference. Chicago: University of Chicago Press.

De Shazer, S. (1994). Words were originally magic. New York: Norton.

Doka, K., & Davidson, J. D. (Eds.). (1998). Living with grief: Who we are, how we grieve. Washington, DC: Hospice Foundation of America.

Franklin, C., & Nurius, P. S. (Eds.). (1998). Constructivism in practice. Milwaukee, WI: Families International.

Freud, S. (1972). The standard edition of the complete psychological works of Sigmund Freud (J. Strachey, Trans.). New York: Norton.

Gergen, K. J. (1991). The saturated self. New York: Basic Books.

Glover, L. (1995). Personal theories in psychotherapy. In R. A. Neimeyer & G. J. Neimeyer (Eds.), Advances in personal construct psychology (Vol. 3, pp. 193-227). Greenwich, CT JAI

312

Press.

Gluhoski, V. L. (1995). A cognitive perspective on bereavement. Journal of Cognitive Psychotherapy, 9, 75-84.

Hagman, G. (1995). Mourning: A review and reconsideration. International Journal of Psychoanalysis, 76, 909-925.

Harre, R., & Gillett, R. (1994). The discursive mind. Thousand Oaks, CA: Sage.

Held, B. (1995). Back to reality. New York: Norton.

Janoff-Bulman, R. (1989). Assumptive worlds and the stress of traumatic events. Social Cognition, 7, 113-116.

Kant, I. (1965). Kelly, G. A. (1955). The psychology of personal constructs. New York: Norton. Klass, D., Silverman, P. R., & Nickman, S. (1996). Continuing bonds: New understandings of grief. Washington, DC: Taylor & Francis.

Critidue of pure reason. New York: St. Martins. (Original work published 1787)

Landfield, A. W. (1988). Personal science and the concept of validation. International Journal of Personal Construct Psychology, 1, 23 7-249.

Leitner, L. M. (1995). Optimal therapeutic distance. In R. A. Neimeyer & M. J. Mahoney (Eds.), Constructivism in psychotherapy (pp. 357-369). Washington, DC: American Psychological Association.

Levitt, H., & Angus, L. (1999). Psychotherapy process measure research and the evaluation of psychotherapy orientation: A narrative analysis. Journal of Psychotherapy Integration, 9, 279-300.

Mascolo, M. F, Craig-Bray, L., & Neimeyer, R. A. (1997). The construction of meaning and action in development and psychotherapy. In G. J. Neimeyer & R. A. Neimeyer (Eds.), (Vol. 4, pp. 3-38). Greenwich, CT JAI Press.

Advances in personal construct psychology Merleau-Ponty, M. (1962). Phenomenology of perception. London: Routledge. (Original work published 1945)

Minuchin, S. (1991, September-October). The seductions of constructivism. Family Therapy Networker, 47-50.

Neimeyer, R. A. (1996). Process interventions for the constructivist psychotherapist. In H. Rosen & K. Kuehlween (Eds.), Constructing realities (pp. 371-411). San Francisco: Jossey Bass.

Neimeyer, R. A. (1998a). Can there be a psychology of loss? In J. H. Harvey (Ed.), Perspectives on loss: A sourcebook (pp. 331-341). Philadelphia: Taylor & Francis.

Neimeyer, R. A. (1998b). Lessons of loss: A guide to coping. New York: McGraw-Hill. Neimeyer, R. A. (1998c). Social constructionism in the counselling context. Counselling Psychology Quarterly, 11, 135-149.

Neimeyer, R. A. (2000). Narrative disruptions in the construction of self. In R. A. Neimeyer & J. Raskin (Eds.), Constructions of disorder (pp. 207-242). Washington, DC: American Psychological Association.

Neimeyer, R. A., & Mahoney, M. J. (1995). Constructivism in psychotherapy. Washington, DC: American Psychological Association.

Neimeyer, R. A., & Raskin, J. (Eds.). (2000). Constructions of disorder. Washington, DC: American Psychological Association.

Neimeyer, R. A., & Stewart, A. E. (1996). Trauma, healing, and the narrative emplotment of loss. Families in Society, 77, 360-375.

Polanyi, M. (1958). Personal knowledge. New York: Harper.

Rando, T. A. (1995). Grief and mourning: Accommodating to loss. In H. Wass & R. A. Neimeyer (Eds.), Dying: Facing the facts (pp. 211-241). Washington, DC: Taylor & Francis. Rosen, H., & Kuehlwein, K. (Eds.). (1996). Constructing realities. San Francisco: Jossey Bass.

Sewell, K. W. (1996). Constructional risk factors for a post-traumatic stress response after a mass murder. Journal of Constructivist Psychology, 9, 97-108.

Simons, H. W. (1989). Rhetoric in the human sciences. Newbury Park, CA: Sage.

文献 313

Spence, D. (1982). Narrative and historical truth. New York: Norton.

Tedeschi, R., Park, C., & Calhoun, L. (Eds.). (1998). Posttraumatic growth: Positive changes in the aftermath of crisis. Mahwah, NJ: Erlbaum.

Toukmanian, S. G., & Rennie, D. L. (Eds.). (1992). Psychotherapy process research. Newbury Park, CA: Sage.

Walter, T. (1996). A new model of grief: Bereavement and biography. Mortality, 1, 7-26. Watson, J. C., & Greenberg, L. (1996). Emotion and cognition in experiential therapy. In H. Rosen & K. T. Kuehlwein (Eds.), Constructing realities (pp. 253-275). San Francisco: Jossey Bass.

White, M., & Epston, D. (1990). Narrative means to therapeutic ends. New York: Norton.

●第13章

American Psychiatric Association. (1980). Diagnostic and statistical manual of mental disor ders (3rd ed.). Washington, DC: Author.

Courtois, C. A. (1988). Healing the incest wound: Adult survivors in therapy. New York: Norton.

Cromwell, R. L., Sewell, K. W., & Langelle, C. (1996). A personal construction of traumatic stress. In B. E. Walker, J. Costigan, L. L. Viney, & W. G. Warren (Eds.), Personal construct theory: A psychology for the future (pp. 173-197). Melbourne, Australia: APS Imprint Books.

Figley, C. R. (1978). Psychosocial adjustment among Vietnam veterans: An overview of the research. In C. R. Figley (Ed.), Stress disorders among Vietnam veterans (pp. 57-70). New York: Brunner/Mazel.

Foa, E., & Rothbaum, B. O. (1998). Treating the trauma of rape: Cognitive-behavioral therapy for PTSD. New York: Guilford Press.

Foy, D. W. (1992). Treating PTSD: Cognitive-behavioral strategies. New York: Guilford Press. Gamino, L. A., Sewell, K. W., & Easterling, L. W. (1998). Scott & White grief study: An empirical test of predictors of intensified mourning. Death Studies, 22, 333-355.

Gonçalves, O. E. (1995). Cognitive narrative psychotherapy: The hermeneutic construction of alternative meanings. In M. J. Mahoney (Ed.), Cognitive and constructive psychotherapies: Theory, research, and practice (pp. 139-162). New York: Springer.

Herman, J. L. (1992). Trauma and recovery. New York: Basic Books.

Kelly, G. A. (1991). The psychology of personal constructs (2 vols.). London: Routledge. (Original work published 1955)

Linehan, M. M. (1993). Skills training manual for treating borderline personality disorder. New York: Guilford Press.

Mahoney, M. J., & Moes, A. J. (1997). Complexity and psychotherapy: Promising dialogues and practical issues. In F. Masterpasgua & P. A. Perna (Eds.), The psychological meaning of chaos: Translating theory into practice (pp. 177-198). Washington, DC: American Psychological Association.

Mair, M. (1977). The community of self. In D. Bannister (Ed.), New perspectives in personal construct theory (pp. 125-149). London: Academic Press.

McCann, I. L., & Pearlman, L. A. (1990). Psychological trauma and the adult survivor: Theory, therapy, and transformation. New York: Brunner/Mazel.

Meichenbaum, D. (1994). A clinical handbook/practical therapist manual for assessing and treating adults with post-traumatic stress disorder (PTSD). Waterloo, Ontario, Canada: Institute Press.

Moes, A. J., & Sewell, K. W. (1994, July). Post traumatic stress disorder: A symposium on con- structivist findings of combat, disaster, and rape survivors: III. Repertory grid and rape trauma. Conducted at the sixth North American Conference on Personal Construct Psychology, Indianapolis, IN.

Neimeyer, R. A. (1981). The structure and meaningfulness of tacit construing. In H. Bonarius, R. Holland, & S. Rosenberg (Eds.), Personal construct psychology: Recent advances in theory

314

and practice (pp. 105-133). New York: Macmillan.

Neimeyer, R. A.. (1995). Client-generated narratives in psychotherapy. In M. J. Mahoney & R. A. Neimeyer (Eds.), Constructivism in psychotherapy (pp. 231-246). Washington, DC: American Psychological Association.

Neimeyer, R. A., & Stewart, A. E. (1996). Trauma, healing, and the narrative emplotment of loss. Families in Society: The Journal of Contemporary Human Services, 76, 360-375. Pennebaker, J. W. (1993). Putting stress into words: Health, linguistic, and therapeutic implications. Behaviour Research and Therapy, 31, 539-548.

Pennebaker, J. W., & Francis, M. E. (1996). Cognitive, emotional, and language processes in disclosure. Cognition & Emotion, 10, 601-626.

Resick, P. A. (1993). The psychological impact of rape. Journal of Interpersonal Violence, 8, 223-255.

Roth, S., Lebowitz, L., & DeRosa, R. R. (1997). Thematic assessment of posttraumatic stress reactions. In J. P. Wilson & T. M. Keane (Eds.), Assessing psychological trauma and PTSD (pp. 512-528). New York: Guilford Press.

Sewell, K. W. (1991). Conceptual structure of Vietnam combat veterans: Relationship between post-traumatic stress disorder and poorly elaborated trauma constructs. Unpublished doctoral dissertation, University of Kansas.

Sewell, K. W. (1996). Constructional risk factors for a post-traumatic stress response following a mass murder. Journal of Constructivist Psychology, 9, 97-107.

Sewell, K. W. (1997). Posttraumatic stress: Towards a constructivist model of psychotherapy. In G. J. Neimeyer & R. A. Neimeyer (Eds.), Advances in personal construct psychology (Vol. 4, pp. 207-235). Greenwich, CT JAI Press.

Sewell, K. W., Baldwin, C. L., & Moes, A. J. (1998). The multiple self awareness group: Format and application to a personal growth experience. Journal of Constructivist Psychology, 11, 59-78.

Sewell, K. W., & Cromwell, R. L. (1990, July). Personal constructs and post-traumatic stress. Paper presented at the fourth North American Conference on Personal Construct Psychology, San Antonio, TX.

Sewell, K. W., Cromwell, R. L., Farrell-Higgins, J., Palmer, R., Ohlde, C., & Patterson, T. W. (1996). Hierarchical elaboration in the conceptual structure of Vietnam combat veterans. Journal of Constructivist Psychology, 9, 79-96.

Stewart, J. (1995). Reconstruction of the self: Life-span-oriented group psychotherapy. Journal of Constructivist Psychology, 8, 129-148.

van der Kolk, B. A., van der Hart, O., & Marmar, C. R. (1996). Dissociation and information processing in posttraumatic stress disorder. In B. A. van der Kolk, A. C. McFarlane, & L. Weisaeth (Eds.), Traumatic stress: the effects of overwhelming experience on mind, body, and society (pp. 303-327). New York: Guilford Press.

Veronen, L. J., & Kilpatrick, D. G. (1983). Stress management for rape victims. In D. Meichenbaum & M. E. Jaremko (Eds.), Stress reduction, and prevention (pp. 341-374). New York: Plenum.

Viney, L. L. (1996). A personal construct model of crisis intervention counseling for adult clients. Journal of Constructivist Psychology, 9, 109-126.

Williams, A. M., Gamino, L. A., Sewell, K. W., Easterling, L. W., & Stirman, L. S. (1998). A content and comparative analysis of loss in adaptive and maladaptive grievers. Journal of Personal and Interpersonal Loss, 3, 349-368.

●第14章

Anderson, H., & Goolishian, H. (1992). The client is the expert: A not knowing approach to therapy. In S. McNamee & K. J. Gergen (Eds.), Therapy as social construction (pp. 25-39).

Bruner, J. (1986). Actual minds, possible worlds. Cambridge, MA: Harvard University Press.

London: Sage.

文献 315

Epston, D., White, M., & Murray, K. (1992). A proposal for re-authoring therapy: Rose's revision- ing of her life and a commentary. In S. McNamee & K. J. Gergen (Eds.), Therapy as social construction (pp. 96-115). Sage: London.

Harre, R. (1983). Personal being. Cambridge, MA: Harvard University Press.

Ivey, A. E. (1995, March). The community genogram: A strategy to assess culture and community resources. Paper presented at the American Counseling Association convention, Denver.

Kübler-Ross, E. (1984). Unfinished business. In T. Frantz (Ed.), Death and grief in the family (pp. 27-49). Rockville, MD: Aspen.

L'Abate, L., & Bagarozzi, D. A. (1993). Sourcebook of marriage and family evaluation. New York: Brunner/Mazel.

Martin, J. (1994). The construction and understanding of psychotherapeutic change: Conversations, memories, and theories. In A. Ivey (Vol. Ed.), Counseling and development series. New York: Teachers College Press.

McGoldrick, M., & Gerson, R. (1985) Genograms in family assessment. New York: Norton. McNamee, S., & Gergen, K. J. (Eds.). (1992). Therapy as social construction. London: Sage. Neimeyer, R., & Mahoney, M. (Eds.). (1995). Constructivism in psychotherapy. Washington,

DC: American Psychological Association.

Polkinghorne, D. E. (1992). Postmodern epistemology of practice. In S. Kvalve (Ed.), Psychology and postmodernism (pp. 146-155). London: Sage.

Rigazio-DiGilio, S. A., & Ivey, A. E. (1991). Developmental counseling and therapy: A framework for individual and family treatment. Counseling and Human Development, 24, 1-20.

316

【引用文献翻訳書一覧】

(各章で引用された文献のうち, 邦訳 市販され、訳者あとがきで触れなかったものを記した。 著者の読み方は各書に従い, 同一の原著に複数種の翻訳が存在する場合は出版年度の新し いものだけを掲載した。 一部入手不能なものも含まれている。 著者名 ABC順。)

アティッグ, T. (著) 林大 (訳) (1998). 死別の悲しみに向き合う. 大月書店. ボウルビィ, J. (著) 黒田実郎 吉田恒子 横浜恵三子 (訳) (1991) 母子関係の理論 <3> / 対象喪失. 岩崎学術出版社. ブルーナー, J. (著) 田中一彦 (訳) (1998). 可能世界の心理。 みすず書房.

デンジン, N. K. & リンカン, I. S. (編) 平山満義 (監訳) (2006). 質的研究ハンドブッ ク (1,2,3). 北大路書房 .

ド・シェイザー, S. (著) 長谷川啓三 (監訳) (2000) 解決志向の言語学 言葉はもとも と魔法だった. 法政大学出版局 .

フランクル, V.E. (著) 諸富祥彦 (監訳) (1999) く生きる意味> を求めて. 春秋社.

ジブラーン, K. (著) 佐久間彪 (訳) (1990) 預言者. 至光社.

グレイザー, B.G. & ストラウス, A. L. (著) 後藤隆 大出春江 水野節夫 (訳) (1996). データ対話型理論の発見調査からいかに理論をうみだすか. 新曜社. ハーヴェイ, J. H. (著) 安藤清志 (監訳) (2002). 悲しみに言葉を一喪失とトラウマの 心理学. 誠信書房.

ハーマン, J. L. (著) 中井久夫 (訳) (1999). 心的外傷と回復 (増補版) みすず書房. カント, I. (著) 原佑 (訳) (2005). 純粋理性批判 (上, 中, 下). 平凡社ライブラリー.

カプラン, G. (著) 新福尚武 (訳) (1970) 予防精神医学 朝倉書店.

カンバーグ, 0.. (著) 前田重治 (訳) (1983) 対象関係論とその臨床 岩崎学術出版社.

コラート, H. (著) 本城秀次 笠原嘉 (監訳) (1995). 自己の修復 みすず書房. . キューブラー・ロス, E. (著) 鈴木晶 (訳) (1998). 死ぬ瞬間死とその過程について (完全新訳改訂版) 読売新聞社.

ラザルス, R. & フォルクマン, S. (著) 本明寛 春木豊 織田正美 (監訳) (1991) スト レスの心理学 認知的評価と対処の研究. 実務教育出版.

マクナミー, S. & ガーゲン, K. (編) 野口裕二・野村直樹 (訳) (1998). ナラティヴ・セ ラビー社会構成主義の実践. 金剛出版.

ミード, G. H. (著) 稲葉三千男 滝沢正樹・中野収 (訳) (2005) 精神 自我・社会(復 刻版). 青木書店.

メルロー・ポンティ, M. (著) 中島盛夫 (訳) (1982) 知覚の現象学 法政大学出版局 . ムーア, B. E. & ファイン, B.D. (編) 福島章 (監訳) (1995). アメリカ精神分析学会精 神分析事典 新曜社.

ニーメヤー, R. A. (著) 鈴木剛子 (訳) (2006) 〈大切なもの> を失ったあなたに喪失 をのりこえるガイド. 春秋社.

パークス, C.M. (著) 桑原治雄 三野善央 (訳) (2002) 死別 (改訂版) 遺された人 たちを支えるためにメディカ出版.

ペネベーカー, J.W. (著) 余語真夫 (監訳) (2000). オープニングアップ 秘密の告白 と心身の健康. 北大路書房.

ポラニー, M. (著) 長尾史郎 (訳) (1985) 個人的知識 脱批判哲学をめざして、ハーベ スト社,

ラファエル, B. (著) 石丸正 (訳) (1995). 災害の襲うときカタストロフィの精神医学 (新装版) みすず書房. スタム, B.H. (編) 小西聖子 金田ユリ子 (訳) (2003). 二次的外傷性ストレス臨床

317

家, 研究者、教育者のためのセルフケアの問題. 誠信書房, ストラウス, A. L. & コービン, J. (著) 操華子 森岡崇 (訳) (2004). 質的研究の基礎 グラウンデッド・セオリー開発の技法と手順 (第2版) 医学書院. ヴァンデアコルク, B. A. マクファーレン, A.C. & ウェイゼス, L. (編) 西澤哲 (監 訳)(2001). トラウマティック ストレス PTSD およびトラウマ反応の臨床と研究のす べて 誠信書房.

ホワイト, M. & エプストン, D. (著) 小森康永 (訳) (1992) 物語としての家族. 金剛出 版 .

318

訳者あとがき

「あなたはもう (阪神大) 震災から2年たったのだから, (悲しみから) 回復する はずよ」 この言葉は, ある新聞記事に実際に紹介された臨床心理士の言葉であ る。無論、このような言葉が本人をどれほど傷つけるものとなるか,本書をお読み の読者諸兄姉であれば, 容易に想像がつくであろう。 (至極あいまいな記憶で恐縮 だが)記事でもこの言葉は批判的に書かれていたようであった。 実際に,この記事 とは無関係に、信じられないことではあるが,私はそのような心ない臨床心理士や 精神科医が現実にいることを以前から知っていた。 いや, 厳密には, 多くの死別体 験者や遺族と接する中で,知らされてしまったというべきであろうか…………いずれに せよ、私は同業者として,このような言葉を聞くと非常に残念な気持ちになり,暗 澹たる思いでひどく落ち込む。 なぜこんな言葉が出るのだろうか? 悲しみに期限 など, ない。 そんなものあるはずがないのだ。 死を迎えることは確かに生物学的 に見れば絶対的な終末であり, 人生と決別することに他ならないが, 遺族にとって それは終わりではなく, 別の人生が始まることを同時に意味する。 ボウルビィやキ ューブラー・ロスに代表されるような“悲嘆の段階説” は多くの臨床例を基に紡ぎ 出され, 臨床上もきわめて意義深い。 しかし, 悲しみは一様ではないという言葉通 りいくつかの段階に分けたところで,これによる理解がすべてだというわけでは ない。むしろ, 愛する人, 大切な人とのきずなは, 死別後にもさまざまな相互交流 をダイナミックに経ながら, よりいっそう精神的に, “スピリチュアルに"強まり, この力こそが死別後に生きる原動力となる。 こうして, 死別に対する 「意味づけの 再構成」 が行われていくのである。 よく悲しみの受容と立ち直りという言葉が使わ れる。 この言葉すら, 訳者が面接した子どもと死別したある遺族の言葉を借りれば 「不正確」 であり、 「悲しみを受け容れることなどありえないし, 立ち直ることもあ りません。 あるのは別の人生をどう生きていくかなのです。」

残念なことに、死別, 喪失, 悲嘆といった問題に関わる専門家や臨床家がまだ 本に数少ないこと, そしてこうした専門家は、 特にこの問題については旧来の精神 分析的な発想や, これを元にした悲嘆段階説に固執し続けたために, 新しい発想が 生まれたり、紹介されたりする土壌がこれまでほとんど育たなかった。 こうしたこ とが,先の発言に見られるような専門家の 「誤解」 を引き起こしてしまった原因な のかもしれない。

319

本書 ( "Meaning Reconstruction and the Experience of Loss", Washington DC: American Psychological Association, 2001) の編著者ロバート・ニーマイアー (Robert A. Neimeyer) 教授は,米国テネシー州のメンフィス大学心理学部教授で あると同時に,個人開業で死別体験者への臨床活動を積極的に行っている。 自らも 父を自死で失った経験を持つ彼は1982年にネブラスカ大で臨床心理学の博士号 (Ph.D.) を取得し, 臨床訓練を終えた後, 構成主義という立脚点から, 喪失と死別 に関する数多くの業績を世に問うてきた。 その手になる著作は現在 (2007年3月) までに, 編著書17冊, 学術論文200本以上にも及ぶ。 さらに, Death Studies, Journal of Constructivist Psychology の編集委員長や数多くの学術誌の編集委員を 務め、死の教育とカウンセリング学会会長 (1996-1997) や米国心理学会 (APA) 臨床心理学部門フェロー (1997) など, 数多くの要職や学会賞, 称号を受けた, 死 別と悲嘆, そして構成主義的心理学のいわばパイオニア的な存在である(公式HP (http://neimeyer.memphis.edu/) から)。 日本でも平成18年秋に “Lessons of Loss: A Guide to Coping” が 「「大切なもの」 を失ったあなたに喪失をのりこ えるガイド」 (鈴木剛子 (訳), 春秋社) として翻訳出版され, 相前後する形で日本 死の臨床研究会の招きでニーマイアー教授が来日され, 各地で講演を行ったので, 聴講された方も多いであろう。 (なお, Neimeyer という姓の読み方であるが, 構成 主義の若手研究者であり, 教授とも個人的に親しい共訳者の菅村玄二によれば, 原 語読みは氏自身の表現では "knee", "my", "R" という発音が正しく, これを日 本語読みすると 「ニーマイアー」が一番近いそうである。) 因みに, 弟のグレッグ 氏もフロリダ大学で臨床カウンセリングの教授として活躍する構成主義心理学者で ある。

本書は編者も述べているように, 構成主義 (constructivism) という新たな視点 から死別,喪失,悲嘆といった問題に取り組んだ意欲作である。 それでは構成主義 とはいったい何であろうか? この問題に深入りするだけの紙面の余裕はないので 詳細は省くが,一言で言えば, 「個人の世界観は個人を取り巻く状況や環境を, 個 人がどのように構成していくか」ということである。 似たような言葉に社会的構築 主義 (social constructionism) があるが,これらの言葉の相違点は必ずしも明確で はない。 菅村 (2007) の言説を借りれば,いずれの思想も “世界" (客観) が “わ たしたち” (主観)から独立して存在しているとは考えていない。 つまり客観的な 事柄は, “ひとびと ” の言葉によってどのようにも描写可能であり, “ひとびと” 同 士の対話によって作られるものであるという点で, 共通した思想を持つ。 しかし, 構成主義の場合はジョージ・ケリー (George A. Kelly) のパーソナルコンストラ クト理論等を背景にしている点が特徴的である (ニーマイアー教授自身 自他共に 認める熱烈なケリー派の構成主義者である)。 ここで言うところの 「科学の営み」

320

とは,いわゆる妥当性 (validity) の追究よりも, 生活可能性 (viability) のある知 識の洗練プロセスだと考える。 誤解を招かぬように述べるが, 構成主義はあくまで 科学における仮説検証の発想そのものを否定するのではなく,思想としての科学 義に異議を唱えるものである。 (この点について詳しくは 「現代のエスプリ」 第 475号 「構造構成主義の展開 21世紀の思想のあり方」 (2007) に掲載された菅 村の論文を参考にして欲しい。)

さて,本書の内容について簡単に概観してみたい。

第Ⅰ部で従来の悲嘆研究の枠組みを徹底的に 「破壊」 し, 批判し尽くした上で, これを打ち破る新たなパラダイムを提示している。 第2章でのアティッグ教授によ るC・S・ルイス 「悲しみを見つめて」 を引用しながら, 人間の悲しみと魂, スピ リットについて哲学的に考察している。 本章は美しく, 愛と魂に満ちあふれた心打 たれる感動的な論考である。 第3章におけるシュトレーベ博士の "対処行動の二重 過程モデル” は, 今まで主流だったラザルス流の認知行動論的ストレス理論の限界 を克服する新しいパラダイムであり, 近年の悲嘆理論でも非常に注目され, 引用頻 度が高い。 シュトレーベ博士の論文が邦訳されるのは,おそらく本書が最初であろ う。

第Ⅱ部では,死別や喪失があっても,遺された人々と亡くなった人々とのきずな が変化しつつ、維持されることをさまざまなケースによって示している。 第4章の クラス教授の論文は, 亡き子どもの内的表象 (inner representation) が親の内的 世界と社会的世界においてどのように変化していくかを記述したもので、興味深い。 第5章は特に重度の先天性知的障害を患った子どもとの死別に関する論文である。 障害と死別という二重の“喪失” に直面する親たちの意味の再構成が真摯に、 時に ユーモラスに描かれているのは,読者も気がつくことと思う。

第Ⅲ部では一見すると容易ではないと思われる 「トラウマ後の成長」というテー マについて, 実証的, 臨床的な論文が並んでいる。 第6章ではさまざまな喪失体験 に苦闘した末に得られる進歩を 「トラウマ後の成長」と定義し、 多くの研究と臨床 例からその妥当性を説明している。 著者のカローン博士とテデッシ博士は、このト ピックの世界的エキスパートであり, 論述には説得力がある。 第7章はパートナー のエイズ死後のスピリチュアルパワーについて, カリフォルニア大学 (UCSF) で の研究プロジェクトから知見を紹介している。 この研究プロジェクトは認知的スト レス研究で著名なスーザン・フォークマン (Susan Folkman) 教授がリーダーを務 めていたものであり、 多くの研究論文が著名な学術誌に発表されているので、目を 通したことのある読者もおられるであろう。 スピリチュアリティという概念は本章 だけでなく,この書籍全体を通じて大きなトピックとなっているが, 死別や喪失を 考える上で避けて通ることのできない重要な要因であることが容易に見てとれる。

訳者あとがき

321

第8章では死別後の成長について, 半構造化面接によって得られたデータを分析し, 紹介している。 衝撃の強い死別体験であってもその後に成長したり, 強くなったり することが, 意外なほどに多いことが示されている。

第IV部では喪失 死別体験者のいわゆるナラティヴやストーリー (語り, 物語) の再構成についてさまざまな考察が加えられている。 第9章ではいわゆる「二次的 外傷性ストレス」 の問題について、 二人のトラウマ・カウンセラーの体験が赤裸々 に綴られていく。 トラウマ・カウンセラーにとって ここで語られる体験は当に貴 重な「教訓」となって響いてこよう。 第10章では, アカウントという社会心理学 的概念を用いながらルーマニア人のさまざまな喪失体験のストーリーがどのように 再構成されていくかについて考察している。 著者のハーヴェイ教授は邦訳も出版さ れているので、ご存じの方も多いであろう。 第11章では研究として行われた面接 が,実はセラピューティックな意味を持つことを, 事例を元に示している。死別体 験の面接調査を行っていると同様の経験は訳者らも数多く経験しているが, 調査面 接に協力したいという希望を持つこと自体がすでに治療的意味合いを持つことは, 本章にもある通り, 構成主義の視点で考えればきわめて自然なことであり, ある面 で,死別体験者への研究面接自体にナラティヴ・セラピーの意味があると言っても 過言ではないだろう。

第V部は本書の白眉とも言える部分であり, 構成主義的な悲嘆療法 (グリーフ・ セラピー)やグリーフカウンセリングにおける実践的な側面を詳述している。 第 12章は編者ニーマイアー自身の悲嘆療法の 「公開デモンストレーション」におけ る面接逐語記録と解説であり, 最も注目すべき章である。 ニーマイアーは悲嘆療法 のマスターセラピストであり, 練達の面接を知ることができるのは当に貴重と言え よう。 セラピストの語る一語一語に詳細な意味を持たせ, クライエントの 「死別の 言葉」 についても深遠に理解しつつ, 重いテーマに対して隠喩的でユーモア溢れる 面接が展開されているのはきわめて学ぶところが多い。 文中にもある通り, ビデオ (英語版)も販売されているそうなので、 是非ご参照いただきたい。 因みに, ニー マイアー教授の構成主義心理療法の面接セッション (内容は本面接と異なる)の研 修ビデオは APAからも販売され (DVD, VHS), オンラインで購入可能である (http://www.apa.org/videos/4310704.html)。 第13章は外傷後ストレスの構成主義 的考察である。 外傷後ストレスの構成主義モデルは暗黙の構成物という独自の概念 を用いながら創り出されている。 本書の中でもかなり難解な内容を含む章であるが, 回避や再体験といったトラウマ症状が構成主義という視点から再解釈されること で、従来のストレス理論のような単なる反応症状論以上の, より深みのある理解が 可能になり,介入の一助となるであろう。 特に構成システムの再体制化において, メタ構成の果たす重要性は計り知れないことがよくわかる。 第14章はビデオ録画

322

法という技法を用いて, 末期患者と家族の悲しみのプロセスでのさまざまな課題を 完了させる様子が描かれる。 ここで患者と家族は,治療という 「舞台」に立つ 「出 演者」であり, 演劇を演じるが如くに人生の週末を見事に演じきることに感銘を受 ける。 ナラティヴ・セラピーにおいて, 隠喩は重要であり, この章でも多用されて いることは特筆される。

本書は方法論的に見ると, グラウンデッドセオリー分析などの質的研究と, 統計 学を駆使した量的研究とを統合し, 新しい研究デザインの実践的な紹介書ともなっ ている。こうした技法は臨床上も有益であり, ニーマイアーも序章で述べている りさまざまな領域での応用が可能である。 現在, 喪失・死別に関わるあらゆる職 種にある人々, 言い換えれば災害・事故・犯罪の被災者 被害者支援, 自死遺族支 援 障害者や高齢者の介護家族支援などの喪失・死別に直接関わる専門家やボラン ティアだけでなく, 医療, 福祉, 心理, 教育, 司法などあらゆる職種の専門家,支 援者, そして喪失体験, 死別体験の当事者に、 是非本書を読んで頂きたいと思う。 構成主義の泰斗であった故マイケル・マホーニー教授も心理学以外のあらゆる領域 の人々への啓蒙を続けたことからもわかるように,こうした理論 知見や技法がさ まざまな人々によって共有され,利用されることが最も重要なのである。

原著は360ページ全18章に及ぶ大部の本であることから、限られた紙面の都合上, 本書は全体のうち14章を抜粋し、 編訳した。 読者の便宜を図るため, 残念ながら 翻訳できなかった章のタイトル, 著者名と概要について, 簡単に記す。

○原著第Ⅱ部: 「家族における意味の構成」 (Janice Winchester Nadeau) 家族が亡くなると, 遺された家族の中で相互作用的に意味の再構成が行われること を述べた。 家族の会話についてグラウンデッドセオリー分析を行って, 単なる個人 的視座を超越する家族内での意味構成のパターンを抽出した。

○原著第Ⅲ部: 「苦しみ抜くこと, そして変容すること喪失とトラウマに対す る反応を理解する」 (Christopher G. Davis) ... Camille Wortman や Daniel Lehmanらとの共同研究を紹介した。 ここではストレス反応を理解するために, 1) 個人差への焦点化, 2) 対処行動, 3) 喪失によって生じる独自の心理社会的反応 という3点に着目し, 研究を行った。 その結果いずれの視点からも、例えば反事実 思考, 意味理解, 利得発見などといった意味帰属のプロセスを説明することが最も 浮かび上がり、その後の適応を阻害したり, 促進したりしていた。

○原著第V部: 「トラウマ, 悲嘆, そして児童期の性虐待を生き抜く」 (Stephen J. Fleming と Sheri Kathleen B?langer) ・・・・死別体験による苦痛と性虐 待による苦痛との間にある関連性を論理的に分析した。 その結果, とりわけこうし たトラウマの支配には個人の仮定的世界が破壊されるなど, 悲嘆のプロセスの多く の側面を伴うものであった。

訳者あとがき

323

翻訳手順については, 初めに共訳者が各自で翻訳した原稿に監訳者 (富田, 菊池) がすべて目を通し, 数回にわたって共訳者とやり取りしながら大幅な修正を行った。 その上で、 全体を通して再度監訳者 (富田) が用語の修正と統一を図った。 原著は 複数の著者による論文を収めたものであり、同一の用語について必ずしも一貫した 用い方がなされているわけではない。 そのため、無理に統一をしなかったところも あることをお断りしておく。 構成主義というさまざまな学問分野の折衷的, 統合的 思想であるが故に, 内容的には決してわかりやすいものではなく, 翻訳作業は困難 を極めた。 翻訳の最終的な責任は富田にある。 理解しやすい訳文になるようになる べく配慮したつもりではあるが, 読者諸兄姉のご質問 ご批判, ご意見等あれば, 是非お寄せいただきたいと思う。 なお, 文中引用された著作物のうち, 第2章のル イス 「悲しみを見つめて」は西村徹訳 (新教出版社)を, 第3章冒頭のトルストイ 「戦争と平和」 は工藤精一郎訳 (新潮文庫) を, 荘子は金谷治訳 (岩波文庫) をそ れぞれ使用した。 また各所で引用されたフロイトの文章はフロイト著作集 (人文書 院) のものを使用した。 それ以外の詳細については末尾の 【引用文献翻訳書一覧】 をご参照いただきたい。

この難解な著作の翻訳企画は当初, 原著出版直後の2001年からであった。 その 後,予定を大幅に遅れて,さまざまな紆余曲折を経て,ここに上程できたのは多く この方の献身的な理解と協力があったからに他ならない。 大変多忙な中で,素晴らし い日本語版序文を書いて下さったニーマイアー教授に心より御礼を申し上げる。 そ して今回, 何よりも素晴らしい共訳者に恵まれた。 今回の共訳者は全員が臨床心理 士の有資格者であり、 その一部は博士号も持つ若手・中堅の研究者や臨床家であり, 全国各地で活躍している。 早々に原稿を送っていただいたにもかかわらず, 出版ま で長期間お待たせしたことに, 改めてお詫びと感謝を申し上げる。 中でも菅村玄二 は,今は亡きマホーニー教授に師事し,ニーマイアー教授とも親交があり, 彼との 連絡を積極的に引き受け, 仲介役を果たしてくれただけでなく, 構成主義心理学者 としてさまざまなコメントや参考意見を述べてくれた。 また私の10年来の友人で ある共同監訳者の菊池安希子は,原稿を丹念に読み, 卓越した英語力で, 難解な本 書をわかりやすいものに仕上げてくれた。 そして, 編集部の立石正信氏は若輩かつ スロースターターの私に叱咤激励しつつ、辛抱強く, 根気強く, きわめて丁寧に編 集作業を行って下さった。 この3人の存在がなかったら, 本書が陽の目を見ること は決してあり得なかったであろう。 ただただ 「感謝」 の一言である。 最後に, 本書 の刊行を待ち続け、訳者を励ましてくれた多くの方々に,この場を借りて御礼申し 上げる。

翻訳が企画されてから早7年, 共訳者の中にもさまざまな人生を経て,身内の病 死や自死を経験した, あるいは介護などの喪失体験を経験したものもいる。 この翻

324

訳作業そのものが, そうした共訳者にとっても大きな “意味の再構成” を生み出し た。かく言う私とてその例外ではない。 悲しみは真に “千の風” となり,さまざま な意味の再構成をもたらしたのだ。 私はこれからも, 心理療法や臨床スーパービジ ョンなどを含め, 死別, 喪失という問題に,地道かつ積極的にとり組んで行きたい と考えている。 本書が死別と喪失に苦しむ多くの人々にとって良き福音書となり, また, 支援者として活躍する多くの人々にとって価値ある技法書, 啓発書となるこ とができれば,それは訳者として望外の喜びである。

薫風そよぐ武蔵野の杜にて

富田

訳者代表

訳者あとがき

拓郎

325

事項索引

[あ]

アイデンティティ 193

アイデンティティの再構成 195

アカウント 21,200,202

の創出 203,211

―の創出と告白のモデル 203 新しい悲哀の精神分析的モデル 25

アンビバレントな感情 92

暗黙の意味領域 234

暗黙の構成物 265

移行対象 291

意識化 161

逸脱 35

偽りの記憶 211

意図的な未来のメタ構成 276

祈り 151

意味象徴 262

意味的再構成 19

意味の構成 18

イメージ・スキーマ 193

22, 193, 217, 240, 241, 242, 246, 247, 248, 263, 287, 294

隠喩化 277

エナクトメント 239

エラボレーション (精緻化) エラボレートする成長 266 オープンクエスチョン 220

286,290

[か]

解釈 290

外傷後ストレスの構成主義モデル 264

外傷性逆転移 182

回想記 287

回避 74,176

回避行動 195

回避的な方略 74

回復志向 70

カタルシス 178

可能な限りの解決に至った 87

「かのように」の哲学 197

神 156

カリフォルニア大学サンフランシスコ校 (UCSF) コーピングプロジェクト 147

関係性 156,162

家族との 159

関係論的アプローチ 35

関係論的共同構成 237

関係論的構築主義 262

間主観的アプローチ 41

感情 165

感情調律 35

感情的スキル 177

記憶 60

ーを抱きしめる 201

儀式 152

帰属理論研究 203

究極の力 156

急激な死別 16

共感疲労 182

共時性 151

協働構成主義アプローチ 282,285,294

苦痛 132

回復志向コーピング 70

価値観 157

仮定的世界 52

グランド・ナラティヴ 232

グリーフカウンセリング 15,229

グリーフワーク 69,71,177

グリーフワーク仮説 70

ゲイ 146

ゲイ解放運動 146

源家族療法 222

研究 218

言語的開示 74

言語論一関係論的アプローチ 229,263

現実の生活 62

言説 232

建設的つながりづくり 275,278

高位の秩序 151

構成 (コンストラクト) の破綻 265

カテクシス 27

構成主義 17,22,182,233

構成主義アプローチ 230

構成主義セラピー 214

悲しみをみつめて 43

構成主義的統合モデル 269

構成主義メタ理論 230

326

構成的サブシステム 267

構成物の解離 265

構築主義 232

肯定的再評価 77,80

肯定的な意味づけ 77

コーピング 68,148,154,162,207,211

コーピング過程 164 コーピング様式 137

呼吸法訓練 271

個人差 136

個人的成長 21

コミュニティ 293

壊れた心 16

コントロール感覚 105

[さ]

罪悪感 92

再隠喩化 277

再ストーリー化 295

再体験症状 274

サポート 178

サポートグループ 174

自意識 195

視覚化 283

自我とエス 27

自我防衛類型 27

ジグソー記憶技法 274

至高体験 157

思考中断法 271

自己開示 134

自己概念 159

自己価値観 159

自己感覚 290

自己経験の統合 35

自己組織化 40

自己対象機能 40

自己同一性 107

自己の物語 235

自殺 15

死者との対話 34

死者への心的エネルギー 17

死生学 15

自然災害 19

自尊心 160

失業 19

実存的意味 80

実存的な気づき 134

質的研究 20,219

質的方法 21

ーの経験 150 一の受容 158

―の目的と意味 291

死別 19

ーサポートグループ 175 一体験 15

ーのポジティブな側面 21

一への直面化 74

一の社会的共有 74

死別直後 87

社会的関係 162

社会的きずな 163,295

社会的構築主義 232,233

社会的生態系 236

社会的世界 85

社会的相互作用 212,286 写真 285

18トリソミー 111 死喩 241

宗教的祭事 153

集合的意味構造 284

消極的な服従 196

症状管理 270

情動 290

情動焦点型コーピング 72

情動的放出 74

除反応 28,35

人格 160

進化論的認識論 235

人口統計学的情報 148

心臓欠損 106

身体疾患 19

身体症状 148

身体的健康 162

神秘 57

心理社会的移行モデル 69

心理的健康度 148

心理的ライフヒストリー 272

心理療法の要素 270

スキーマ 71

ストーリー 60,184, 199, 214,219,222,283,292

ストレス 166

ストレッサー 71

スピリチュアリズム 86

スピリチュアリティ

283

107,141, 145,155, 164, 193,

ーの意識運動 15

スピリチュアルケア 147 スピリチュアルな痛み 47 スピリチュアルな現象 148 スピリチュアルな自己 145,146 スピリチュアルな信念 77, 150, 166 スピリチュアルな役割と儀式 149

死

索引 327

スピリット 64

生活パターン 66

成熟 160

生殖性 204,284

精神発達遅滞 106

精神分析理論 20,233

精神薬理学的治療 271

精神力動論 31

成長の作業 140

性被害者カウンセラー 190

性別 137

世界観 107,141,193

世界の学びなおし 43

積極的な服従 196

接触被害 182

セルフヘルプグループ 293

戦争と平和 68

相互作用 218

喪失 19,132

一志向 70

一志向コーピング 70

体験 134,146

ーのストーリー 202,207

一への対処 200,291

相談相手 211

ソーシャルサポート 162 ソーシャルサポート・ネットワーク 163 ソーシャルサポート理論 69

体験的関与 262

対象関係理論 27

[た]

対処方略 113

対人関係技能訓練 271

代理的な成長 143 代理トラウマ 183 ダウン症候群 106

脱カテクシス 20

達成 160

魂 63,150

ーとのコミュニケーション 150

の生活 63

直面 74,176

直面化 77

直面一回避 76

治療関係 270

治療的対話 262, 282,286

治療的ビデオ 287

DPM 70 データ対話型分析 107 出来事の崩壊 267 転居 19 伝統的悲嘆理論 19 洞察 290 トラウマ 15 関連心理療法 275 後の成長 17,131 ーの大きさ 135 ーの解決 35 ーの追体験 273,274 永遠の愛に生きて 43

追悼式 153

抵抗 28

[な]

内省 286

内省的なナラティヴの方法 182

内的世界 85

内的表象 20,85

ナラティヴ 48,85,214,229,283

DSM-IV 182

―のプロセス 184

ナラティヴ・アカウント 145,181

ナラティヴ ストーリー 86

ナラティヴ研究 181,219,224

ナラティヴ・セラピー 213,219,282

ナラティヴ理論 21

ナラティヴ話法 285

二次的外傷性ストレス 181,183

二次的トラウマ 189

二重過程モデル 69

人間関係 107

認識論的節制 230

認知一感情スキーマ 34

認知行動療法 271

認知的過程 17

認知的スキル 177

認知的対処方略 122

認知的なマッピングシステム 146

年齢 138

脳性まひ 106

遺された親の会 85

[は]

パーソナリティ 136

発達障害 104

パラドックス 112

反芻 76,79

悲哀 25

一過程 29

――とメランコリー 25

の作業 36

328

ーの精神内的過程モデル 29

悲嘆 15,16

-過程 167

一経験調査票 106

ライフイベント 277

状態 17

ーにどっぷりと入ったと共に 87

ーによる成長 166

ーの入り口 87

ーの解決 100

ーの欠如 27

の検討技法 272

ーの二重過程モデル 1477

ーの表出 28

22,229,233 悲嘆療法

悲嘆理論 16,230

ビデオ録画法 282

否認 30

標準的精神分析的悲哀モデル 25

複合的自己意識 277

ライフストーリー 46,66,231

服従 196

の検討 272

レスパイトケア 117 レトリック 232 233 連続性の創造 34

服従しないこと 196

録画技法 22

ポジティブな結果 169

ポジティブな成長 164

ポストモダン 213

発作性疾患 106

ホロコースト 200

リビドー 27

[わ]

悪い自己 193

[ま]

マスター・ナラティヴ 231,234

末期患者 145

慢性的悲嘆 105

未解決の問題 167,284

未刊の課題 284,288

を完了する 287

ライフスタイル 165

離婚 19

リフレーミング 214,217

両価性 92

量的方法 21

リラクセーション 271

臨床家の行動 140 レイプ 19

ミラー・ディッカー症候群 106 瞑想 151 メタ構成 269 目標志向的な問題解決コーピング 77 物語的自己 234 物語的真実 230,231 喪の過程 16 問題焦点型コーピング 72

[+]

役割の再定義 19

ユーモア 165

揺らぎ 70

良い自分 91

抑圧 30

抑制 35

[5]

31 329

人名索引

[A]

Abraham, K. 27

Acree, M. 147

Adler, A. B. 136

Affleck, G.

106, 113, 121, 135

Aldwin, C. M. 131, 133 Alvarez, W. 154,203 Anderson, H. 282 Anderson, W. T. 183, 184

Bearak, B. 199 Benedek, T. 86 Berg, D. H. 166, 215 Bergin, A. E. 155 Bernard, J. S. 165

Billings, A. G.

Boca, S. 74

Boccellari, M. 77,147 Bodensteiner, J. 105 Bonanno, G. A. 74

Boon, C. 132

Booth, R. 73

Bourke, M. 113

Brown, J. 165

Bruner, J. 231,282,287

Bowlby, J. 28, 145 Bradburn, N. M. 154 Braun, M. J. 166,215 Brende, J. O. 205 Brenner, C. 33

[C]

Andreasen, N. L. 133

Angus, L. 237

Aries, P. 33

Arvay, M. J. 183, 189

Aspinwall, L. 165

Atkinson, P. 85

Attig, T. 20, 48, 163, 230, 231

Atwood, G. 32, 35, 40

[B]

Bagarozzi, D. A. 283

Baldwin, C. L. 277

Balk, D. 164

Barnes, C. 201,205 Bartone, P. T. 136

Calhoun, L. G. 21, 131, 132, 163, 236

Calvin, K. S. 203 Campbell, D. 235

Cann, A. 134 Caplan, G. 131

Capps, L. 77

Caputo, J. D. 196 Carlson, H. R. 21, 201

Carver, C. S. 73

Caserta, M. 163, 166

Chang, A. 162

Charalambides, L. 146

Chen, L. 164

Chesney, M. A. 77, 147

Christopher-Richards, T. A. 146, 147

Chwalisz, K. 203

Clarfield, L. E. 219

Coates, T. J. 146

Cohen, L. H. 137

Coles, R. 202

Collette, L. 77, 147 Collins, R. 163, 165 Cook, J. A. 164 Cooke, M. 77, 147 Copley, M. 105 Corbin, J. 107

Courtois, C. A. 271

Cox, L. M. 184

72

Crandall, E. K. B. 163

Crocker, J. 146

Cromwell, R. L. 264, 268 Curtois, C. A. 182

[D]

Dakof, G. A. 134 Danieli, Y. 182

Britt, T. W. 136, 137

Davidson, J. D. 73,232 Davis, C. G. 106

Dawson, P. 80

330

de Keijser, J. 74

de Ridder, D. 72 Deahl, M. P. 73 Derrida, J. 234 DeSpelder, L. 167 Deutsch, H. 27,30 Devault, M. L. 218 DiGiulio, R. C. 133 Dimond, M. F. 166 Doka, K. 232 Dudley, J. R. 145

Duncan, B. D. 219

[E]

Easterling, L. W. 264 Edmonds, S. 164 Efran, J. S. 219 Epston, D. 214, 217, 235, 282 Erikson, E. 201 Everly, G. S. 73

Fairbairn, W. D. 86

[F]

Farberow, N. 15

Farrell, M. M. 21 Feifel, H. 15 Feldman-Summers, S. 193 Fenichel, O. 27

Figley, C. R. 143, 182, 183

Fine, B. D. 28

[G]

Finkel, N. J. 131 Finkenauer, C. 74 Finucane, R. C. 86 Fiske, S. T. 146

Fleming, S. J. 69

Foa, E. 271

Folkman, S. 69, 72, 77, 147, 153, 164

Foote, C. 30

Fortner, B.

82

Fortner, B. V. 166, 184, 204

Fortunato, J. E. 146

Fowler, J. 146

Foy, D. W. 271

Francis, M. E. 73,275

Frank, A. 30

Frank, J. D. 146

Frankl, V. 146

Franklin, C. 230 Frantz, T. T. 164, 168 Franz, C. M. 21 Frazier, P. A. 143

Freud, S. 25 Friese, S. 148 Furman, E. 26, 32

Gaines, R. 27, 32, 33, 36 Gallagher, D. 177 Gamino, L. A. 264 Garnick, G. 203 Garwood, N. 203 Gass, K. 162

Gass, K. 163

Geertz, C. 85

Gergen, K. J. 16, 214, 232, 282

Gergen, M. M. 16, 214

Gerson, R. 283

Gibson, A. 184

Gilbert, K. R. 90, 164

Gillett, R. 232 Gillham, A. B. 73 Glaser, B. G. 15, 85, 107 Glaser, R. 73

Glesne, C. 107

Gonçalves, O. F. 184,214,277 Goolishian, H. 218,282

Green, M. A. 21

Greenberg, L. 234 Greenberg, M. A. 73

Gresham, J. 43

[H]

Haase, J. 106

Hagman, G. 20, 25, 30, 32, 33, 34, 36, 230 Haig, J. 201

Hainer, J. 165

Hammersley, M. 85

Hanley-Dunn, P. 177

Hansson, R. 19, 167

Harre, R. 232, 282

Harvey, J. H. 19, 200, 203, 206, 212, 215, 221

Hays, R. B. 146

Held, B. 237

Helmrath, T. A. 163

Helmruth, T. 106

Herman, J. L. 134, 139, 182, 277

Hermans, H. J. M. 184

Herth, K. 162

Hodgkinson, P. E. 132, 139

Hogan, N. 16, 165

Holen, A. 74

Hooker, K. 164

索引 330

[L]

Horowitz, L. A. Horowitz, M. J. 138 74, 91, 139, 154 Hoshmand, L. T. 224 Hoskins, M. 184, 189 Huberman, A. 107 Huff, T. M. 21 Humphrey, G. M. 165 Huszti, H. 203

[1]

Ickovics, A. 131

Israel, A. C. 215

Ivey, A. E. 282,283

[J]

Jacobs, S. 25

Jago, B. J. 214

Janoff-Bulman, R. 71, 132, 192, 215, 234

Kvale, S. 213

Johll, M. P. 164

Johnson, M. 193

Josselson, R. 185, 223

Jost, K. 106

Jung, C. G. 151

[K]

Kallenberg, K. 164

Kaminer, H. 75

Kant, I. 231

Kaplan, L. 32, 33

Katz, M. H. 146

Kauffman, J. 87 Kavanagh, D. G. 73

Keese, N. J. 82, 166, 184, 204

Keller, J. F. 146

Kelly, G. A. 75, 184,231,265

Keltner, D. 74

Kempen, H. J. 184

Kenardy, J. A. 73

Kernberg, O. F. 86

Kessler, R. C. 166,215

Kiecolt-Glaser, J. K. 73

Kilpatrick, D. G. 271

Klass, D. 20, 85, 86, 146, 200, 230, 235

Kleber, R. J. 143

Klein, M. 27

Kohut, H. 184

Krause, N.

Kris, A. 34

Krupnick, J. 91

Kübler-Ross, E. 15, 178, 285 Kuehlwein, K. 230

L'Abate, L. 282

Lakoff, G. 193

Lamnin, A. D. 73

Landfield, A. W. 235 Lang, B. 86

Langella, C. 265

Larson, J. 76

Lavie, P. 75

Lax, W. D. 218

Lazarus, R. S.

69, 72, 154

Lehman, D. R.

133, 164

Leitner, L. M. 237

Leonard, D. C. 148

Leseho, J. 184

Levenson, M. R. 133

Levitt, H. 237

Lewis, C. S. 43

Lichtman, R. 163

Lieberman, M. A. 134

Lincourt, A. 134

Linehan, M. M. 271

Loftus, E. F. 211

Loos, M. E. 138

Lopata, H. Z. 133

Lovett, S. 177

Luminet, O. 74

Lund, D. A. 163, 166

Lyddon, W. J. 184

163

[M]

Mahoney, M. J. 17, 183, 184, 197, 217, 230, 269,

282

Mair, M. 277

Mancuso, J. C. 218

Marmar, C. R. 271

Marmor, C. 91

Marris, P.

Martin, J. 282

18

Maslow, A. 157 Maturana, H. R. 218

Mauger, P. 106 McCann, I. L. 183

McDannell, C. 86

McGoldrick, M. 283

McKillop, K. J. 75

McNamee, S. 214,282

Mead, G. H. 204

Meichenbaum, D. 271

332

Pennebaker, J. 73, 134, 217, 275

Mesquita, B. 74 Miles, M. S. 107, 163 Miller, E. 212 Millison, M. 145 Milo, E. M. 20, 164 Minuchin, S. 236 Mishler, E. G. 219 Mitchell, J. T. 73 Mitchell, S. 32, Moes, A. J. 183, 184, 264, 269 Mollica, R. F. 182 Moore, B. E. 28 Moos, R. H. 72 Morse, J. M. 165 Moss, M. 162 Moss, S. 162 Murch, R. L. 137 Murray, K. 282 Murray, E. J. 73

Nickman, S. L. 86, 220, 230

Nunn, K. 165

Nurius, P. S. 230

Ochberg, R. 185 O'Leary, V. E. 131 Olshansky, S. 105 Oltjenbruns, K. A. 164, 166 O'Neill, M. R. 215 Orbuch, T. L. 200, 20+A2701, 203, 206, 215, 221 Overcash, W. S. 134

[P]

Pargament, K. 146

Park, C. L. 132, 137, 140, 236

Parker, L. E. 76

25, 28, 69, 73, 145, 146

Parkes, C. M.

Parson, E. R. 205

Paul, J. P. 146

Pearlman, L.A. 143 Peavy, R. V. 184

Perlman, L. A. 183

Peshkin, A. 107

Petrie, J. 73 Philippot, P. 74

Polkinghorne, D. E. 184, 214, 224, 282

Pollock, G. 29, 30

Pope, K. S. 193 Powdermaker, H. 85

Prest, L.A. 146

Putnam, F. W. 138

[R]

[N]

Nadeau, J. W. 69

Neimeyer, R. A. 15, 16, 17, 18, 30, 82, 86, 139, 166, 184, 197, 204, 214, 218, 230, 231, 234, 267, 273, 282

Niebuhr, R. 203, 212

Nolen-Hoeksema, S. 76

Norris, A. S. 133

Norris, F. 163

[o]

Rando, T. A. 25, 104, 201, 221, 234

Raphael, B. 139, 165, 183

Raskin, J. 17, 230

Rennie, D. L. 218,237

Resch, N. 162

Riches, G. 80

Richards, P. S. 155

Richards, T. A. 21, 147, 153 Richardson, L. 186,217 Rigazio-DiGilio, S. A. 22, 282 Rijks, T. L. 184 Rimé, B. 74

Robinson, P. J. 69

Roderick, H. A. 215

Romanoff, B. D. 21, 22, 215

Rose, G. 34

Rosen, H. 230

Rothbaum, B. O. 271

Rubenstein, R. 162, 166

Rubin, S. S. 221

Rusk, G. S. 219

Russell, D. E. H. 193

Rynearson, E. K.

37

[s]

Saakvitne, K. W.

Salahu-Din, S. N.

143, 183 164

Sampson, E. E.

183, 184

Sanders, C. M. 104, 106, 166

Sarbin, T. R. 214

Schafer, R. 213

Schauben, L. J. 143

Schneider, M. 165

Schor, E. 33

Schut, H. 19, 20, 69, 73, 138

Schwandt, T. A. 183

Schwartzberg, S. S. 134

Schwartz-Borden, G.

索引 333

Searle, M. M. 73 Seidel, J. 148

Sewell, K. W. 22,231,264, 269

Shaffer, S. K. 166

[U]

Shane, E. 32, 33

Shane, M. 32, 33

Turnbull, A. 105

Shapiro, E. 32, 33, 34

Sheehan, N. W. 133

Shilts, R. 146

Shniedman, E. 15

Shuchter, S. R. 145, 157

Silver, R. C. 73, 132, 166, 215

Silverman, P. R. 86, 157, 220, 230+A301

Simons, H. W. 233

Skokan, L. 163, 165

Slochower, J. A. 30, 41

Smyth, J. 73

Soderfeldt, B. 164

Solovey, A. D. 219

Spence, D. P. 213,231

Spiro, A. 133

Srinivasan, M. 73

Stamm, B. H. 182, 183

Steinitz, E. M.

106, 163

Stevenson, R. 165

Stewart, A. E.

Stirman, L. S. 264

86, 139, 184, 236, 273

Stolorow, R. 32, 34, 35, 40

Stone, A. A. 73

Stones, M. H. 132

Strack, S. 15

Strauss, A. L. 15, 85, 107

Strickland, A. 167

Stroebe, M. 16, 19, 20, 69, 73, 138, 167

Strong, P. 106

[V]

[T]

73, 138

Talbot, K. 164

Tarockova, T. 164

Tason, M. C. 165

Thomas, J. 73

Tillich, P. 146

Uhlemann, M. R. 183

Toukmanian, S. G. 218,237

van den Bout, J.

Van der Hart, O. 271

Tremblay, G. C. 215 Trolley, B. C. 21, 164, 168

van der Kolk, B. A. 271

Van Pelt, J. 163 Veronen, L. J. 271

Volkan, V. 28

[W]

Stroebe, W. 16, 19, 69, 167

Wass, H. 15

Tennen, H. 106, 113, 121, 135

Thomas, L. E. 133

Walsh, J. 146 Walter 30, 69, 86

Watson, J. C. 234

Wax, R. 85

Weber, A. L.

Weiss, R. S.

200, 201, 203, 206, 215, 221

73, 145, 147, 203

Wells, G. L. 203

White, M. 214, 217, 235, 282

Whyte, W. F. 85

Williams, A. M. 22, 264

Wilner, N. 91, 154

Wimberly, D. W. 164

Worden, J. W. 157

Wortman, C. B. 73, 166, 215+A224

Wrubel, J. 153

Wuthnow, R. 133, 140

[Y]

Yalom, I. D. 134

[z]

Zech, E. 73

Taylor, S. 78, 113, 121, 134, 146, 163, 165

Tedeschi, R. G. 21, 131, 132, 163, 236

Zisook, S. 145, 157

Thompson, L. W. 177

Zimpfer, D. 163, 165

334



章)

■訳者一覧 富田拓郎 (別揭: 日本語版への序文, まえがき, 序論, 123 14志村ゆず (名城大学人間学部: 211章) 藤田英美 (横浜市立大学病院神経科心理室:47章) 鏡 直子 (NPO法人銀杏の会 御茶ノ水発達センター:5章) 伊藤 拓(安田女子大学文学部:610章) 大塚明子 (秀峰会楽山心療内科:8章) 長江信和 (鹿児島国際大学福祉社会学部 9章 ) 菅村玄二 (早稲田大学文学研究科, 日本学術振興会: 12章) 菊池安希子 (別掲:13章)

監訳者略歴

富田拓郎 (とみた たくろう)

1997年早稲田大学大学院人間科学研究科健康科学専攻博士後期課程満期退学。

博士 (人間科学)。 臨床心理士。 マルチシステミックセラピー (MST) 認定スーパーバイザー。 国立精神・神 経センター精神保健研究所流動研究員, 科学技術振興事業団科学技術特別研究員, 東洋英和女学院大学非常勤 講師, 東京都スクールカウンセラーを経て, 現在, 国立精神・神経センター精神保健研究所司法精神医学研究 部研究員,首都大学東京非常勤講師。

菊池安希子(きくちあきこ)

1995年東京大学大学院医学系研究科保健学専攻博士課程単位取得済み退学。 博士 (保健学)。 臨床心理士。 明治学院大学非常勤講師, 国立精神・神経センター精神保健研究所流動研究員, 東京大学保健センター助手を経て,現在, 国立精神・神経センター精神保健研究所司法精神医学研究部室長。

そうしつ ひたん しんりょうほう 喪失と悲嘆の心理療法 構成主義による意味の探究

2007年8月10日 印刷 2007年8月20日 発行

著者 ロバート・A・ニーマイアー 訳者 富田拓郎 菊池安希子 発行者 田中 春夫 印刷・平河工業社製本・河上製本 発行所 株式会社 金剛出版 〒112-0005 東京都文京区水道1-5-16 電話 03-3815-6661 振替 00120-6-34848

ISBN980-3-7724-09803 C3011

Printed in Japan ©2007

ナラティヴと医療 江口重幸 斎藤清二・野村直樹編 四六判 272頁 定価 3,150円

本書は、人の生活と病いそして医療者のあり方をめぐって展開 を見せているナラティヴの考え方に焦点を当て, 心身医学, 内科 学, 看護学, 終末医療, 倫理, 医療訴訟, 医学教育, 遺伝相談な どの実践家研究者から, 医療の姿を多声的に導き出したもので ある。 専門職の世界と日常生活を同時に語ることができる言葉が ナラティヴである。 その具体的な実践例の多様性のなかに, 新し い医療のあり方が見えてくることだろう。

ナラティヴ・セラピーみんなのQ&A S ラッセル, M・ケアリー編 / 小森康永 奥野 光訳 四六判 276頁 定価2,940円

本書の各章は, ナラティヴ・セラピーを実践するための重要な キーワードについての10個の質問にそって技術書風に書かれて いる。セラピストが実際に遭遇する困難事例も数多く紹介され, 外在化するための会話のこつや, 再著述の始め方 進め方にもふ れられているので, 大変読みやすいものとなっている。そして, ポスト構造主義とナラティヴ・セラピーの関係についてのわかり やすい解説や,さまざまなフェミニズムとそのセラピーへの貢献 にまで論及されている。 好評の「ナラティヴ・セラピーって何?」 に続く, ダルウィッチセンター入門書シリーズの第2弾!

ナラティヴ・セラピーって何? アリス・モーガン著/小森康永 上田牧子訳 四六判 224頁 定価 2,730円

ナラティヴ・セラピーは,近年, カウンセリング, コミュニテ イワークにおいて急激に浸透してきている最先端の治療的介入法 であるが, 社会学・文化人類学・フェミニズム言語学 哲学等 の多くの分野の影響をうけており,そのために臨床技法として難 解なイメージを抱かれがちであった。 本書には,ナラティヴ・セ ラピーを実践する上で重要な鍵となるいくつかの概念が,多くの ケースを例示しながら簡潔に説明されている。 わが国に「ナラテ イヴ・アプローチ」 を導入した訳者の手によって, 読みやすい, 使いやすい, 肩の凝らない最適の入門書がここに訳出された。

価格は消費税込み (5%) です

ナラティヴ・プラクティスとエキゾチックな人生 日常生活における多様性の掘り起こし

マイケルホワイト著/小森康永監訳 A5判 232頁 定価 3,780円

ナラティヴセラピーの最も基本的な概念である 「外在化する 「会話」から最新の臨床技術 「失敗会話マップ」 まで, そして, 社 会構成主義的アプローチを推し進めた 「リメンバリング」など の実践的技術がわかりやすく解説されている。 また, 治療的会 話の記述による事例提示に多くのページが割かれているので, 読 者は,ホワイトの臨床技術を十分に理解することができる。

本書に展開されるナラティヴ・プラクティスを実践すること は,人間行為を理解するために有益な方法であり, 読者の心理療 法的技術と知識を必ずや洗練・向上させるであろう。

人生のリメンバリング

死にゆく人と遺される人との会話

L. ヘツキ, J. ウィンスレイド著/ 小森康永, 石井千賀子, 奥野光訳 A5判 190頁 定価2,940円

本書は, 死についての憂鬱な本ではなく, ラブストーリーや素

晴らしい人間関係の物語, そして感動を与える実践の本である。 ここで述べられるリメンバリングとは, その人の人生を会員 制クラブにたとえ, 会員の加入, 降格などを行い, 自らの人生物 語を豊かに記述していこうという実践技術である。 著者らは社会 構成主義の立場から、 多くの事例を用いて, 死の臨床におけるナ ラティヴセラピーの実際をわかりやすく解説する。

新訂増補 自殺の危険

高橋祥友著

A5判 350頁 定価4,830円

初版の記述を大幅に書き改め,さらに過労自殺や職場における メンタルヘルス, ポストベンション, 自殺予防に大きな影響力を 持つマスメディアの報道の仕方, 群発自殺, 法的問題, 学校での 自殺予防教育, 自殺予防ガイドライン作成に向けての各国の動向 等,新たな書き下ろしを加えることにより, 前書の約2倍の内容 を収録。 本書において著者は, 自殺の危険を評価するための正確 な知識と面接技法の要諦を多くの症例を交えて解説している。

価格は消費税込み (5%) です

ン

ナラティヴ・セラピーの実践

S・ホワイト, D･デンボロウ編/小森康永監訳 A5判 280頁 定価4,095円

本書には, ナラティヴ・セラピーの治療的多様性を存分に提示 する論考が収録されている。 治療の場における理解とは、クライ エントと治療者の対話そのものである。

クライエントそれぞれの 「物語」 を治療者がどう受けとめ、ど う働きかけるのか,アノレキシアや性的虐待, 悲哀の解決等, わ かりやすく魅力的な事例が次々に詳述される。 ナラティヴ・セラ ピーの考え方を身につけ, 日常臨床において実践するための最新 の指導書である。

ナラティヴ・セラピー 社会構成主義の実践

S･マクナミー, K・J・ガーゲン編 / 野口裕二 野村直樹訳 四六判230頁 定価2,940円

精神療法のあり方に根底から変革を迫る, 待望の書。

本書に共通するのは「現実は人々の間で構成される」という考 え方であり,「無知のアプローチ」 に基づく 「治療的対話」 こそ, 社会構成主義の考え方を実践レベルでもっとも見事に結晶化させ たものといえる。

本書を通して浮かび上がってくるのは, 無知というスタンスで あり、純粋な好奇心に満ちた構えであり, クライエントから教わ るという姿勢である。

物語としての家族

Mホワイト/D・エプストン共著 小森康永訳

A5判 300頁 定価 5,775円

物語モデルによる家族療法の最前線! 本書の著者らは「問題 の外在化」 ならびに手紙を用いた「ストーリーだてる治療」 にお いて,いかに問題と人間関係を区別し、 「問題の染み込んだスト ーリー」を交代させることによって人々の人生や関係に新たな意 味を与えうるかを 多くの手紙を使った事例の提示から詳述す る。

コンストラクティヴィズムの旗手と目される著者らの新著が, 気鋭の家族療法家の手によって翻訳された期待の書!

価格は消費税込み (5%) です

構成主義的心理療法ハンドブック MF ホイト編/児島達美監訳 A5判 338 頁 定価5,880円

普遍的な客観性, 合理性, 道徳性といった近代主義的認識に疑 問を投げかける新しい心理療法が, さまざまな形で発展してきて いる。 個々の臨床課題やセラピストのスタイルによって,具体的 な技法や重点の置き方は千差万別だが, 構成主義的心理療法の傘 の下に集う世界的に著名な臨床家が, 事例に基づいてその多彩な 実践を精緻に描き出しており, 各流派の異同を明確に把握し, 実 応用のためのガイドブックとなっている。

ナラティヴ・セラピー入門 高橋規子,吉川 悟著 A5判 170頁 定価2,70

本書は, 社会構成主義をベースにした心理臨床を日常的に実践 しているプロのセラピスト二人によって書かれた, プロのセラピ ストのためのナラティヴ・セラピー入門書です。 セラピーで糊口 をしのいでいて, かつ 「「ナラティヴセラピー」 って役に立つ の」とお疑いの方, あるいは 「いろいろと専門書を読んではみた が,あるのは古臭いものばかり」 とお嘆きの方、もしくは 「新し い考え方を貪欲に取り入れたい」 という向上心に燃える方等々に, 本書はとても役立ちます。 どうぞご一読ください。

会話・言語・そして可能性

コラボレイティヴとは? セラピーとは?

Hアンダーソン著/野村直樹 青木義子 吉川 悟訳 四六判 275頁 定価3,150円

心理療法における会話の可能性, 言語の可能性を社会構成主義 の文脈から語った本書は,欧米の1990年代に生きるセラピスト にもっとも感銘を与えた本のひとつである。

アンダーソンのアプローチは,数多くある心理療法の方法論の ひとつとしてのナラティヴ・セラピーではなく、多くのクライエ ントとの会話から導き出された, 心理療法におけるさまざまな価 値観や概念を転換させる 「哲学」 でもある。 本書は, 現代の心理 療法に違和感を持つポストモダニストたちにひとつの方向性を与 えるものになろう。

価格は消費税込み (5%) です

緊急事態ストレス PTSD 対応マニュアル 危機介入技法としてのディブリーフィング

JT・ミッチェル, G・S・エヴァリー著/高橋祥友訳

A5判 318頁 定価4,620円

本書は,現在世界で最も広く活用されているグループ危機介入 手法CISM (緊急事態ストレスマネジメント) を理解し実行す るための実践的マニュアルであり, CISM モデルを構成する各種 の危機介入技法が段階的に示されている。 被害者やその救援にあ たる人々に対する支援の具体的な指針としてわが国でも初の実践 書であり, 緊急事態におけるメンタルヘルスに関心を持つすべて の人々に必読の書といえよう。

PTSD 治療ガイドライン

E・B・フォア, T・M・キーン, M・J・フリードマン編/ 飛鳥井望,西園文,石井朝子訳 A5判 320頁 定価4,725円

本書に記述した治療ガイドラインは,国際トラウマティック・ ストレス学会理事会が1997年に設置した 「PTSD治療ガイドライ ン特別作業班 (Task Force)」 により作成されたものである。

治療効果において臨床的エビデンスの蓄積された治療技法をそ この領域のエキスパートが解説し,さらに他のさまざまな治療法の 可能性についても紹介している。 あらゆる臨床的課題が盛り込ま れた, PTSDのケアに携わる専門職に必携のハンドブック。

サイコロジカル トラウマ

BA ヴァンダーコーク編著/飛鳥井望, 前田正治, 元村直靖監訳 A5判 230頁 定価3,570円

トラウマに関する臨床的研究の原点ともいえる本書は,現在も 臨床家や研究者に多大な影響を与えている。

トラウマ体験に焦点をあてた治療が真に効果があるのか, PTSDの精神療法においてトラウマ体験をどのように扱うべきな のか、 社会的支援のあり方とは何か。 暴力の世代間伝達としての 家族内トラウマ,さらに, ナチス強制収容所の生存者研究の結果 が例としてあげられ, 極限状況の中で生き残るための集団の役割 が詳しく解説される。

価格は消費税込み (5%) です

保健専門職のための

NBM ワークブック

T・グリーンハル, A コラード著/斎藤清二訳

A5判 160頁 定価2,940円

「NBM ワークブック」は医師や看護, 保健, ソーシャルワー カー, 心理などの医療職に向けて書かれた, NBM (ナラティ ブ・ベイスト メディスン)の学習書である。 NBMやナラティ という考え方は広く捉えどころがないが,本書には多くの患者 の物語が描かれ物語の側面が10のユニットに分かれて説明され, だれもがNBMを直感的にも理論的にも理解できる。

ナラティブ・ベイスト・メディスンの実践 斎藤清二岸本寛史著

A5判 270頁 定価 4,410円

本書は, NBMの基本的概念から,その使い方, そして, 量的 研究から, 実際の臨床に益する質的研究方法への転換などを, 研 究者ではなく, あくまでも治療者の視点から, 多くの事例をもと に語ったものである。 「医療」 とは, そもそもいったい何か? 「治療」 「治す」 ということは, いったい何を目的としているの か? 患者の幸福? 治療者の満足だろうか? 本書はこれらの 本質的な問いに対する一つの解を与えるものであり, すべての 療者に必読のものとなるだろう。

ナラティブ・ベイスト・メディスン 臨床における物語りと対話

T グリーンハル, B ハーウィッツ編 斎藤清二,山本和利,岸本寛史記

A5判 300頁 定価5,040円

本書は医学界に強調されてきたEBMに対する補完的な意味を もつ考えであり, 新しい時代にかなったパラダイムシフトを医 療者に求める画期的な書物である。 治療を受ける側が自ら語り出 す「ナラティブ」 を重視し, 対話を臨床実践に生かすことは、医 療の重要な責務でもあり、 医療が患者と治療者のあいだでスムー スに進み, 臨床が真に確立する鍵ともなる。 NBMの理論とその 背景, そして実践に関する膨大な情報をまとめた本書は,医師を はじめとするすべての医療関係者に役立つはずである。

価格は消費税込み (5%) です

床実践のための 質的研究法入門 J・マクレオッド著/下山晴彦監修カ ウンセリングや心理療法における質的研 究法の紹介をはじめ、 実際に質的研究を 行なう際のポイントを詳説。 3,990 円

心理療法のひろがり 下坂幸三著/中村伸一 黒田章史編 「常 識的家族面接」 と称する著者の臨床の様 子が詳述された。 長年の経験から生まれ てきた心理療法のの真髄。 4,410円

過食症サバイバルキット

シュミット, トレジャー著/友竹正人他 訳 摂食障害患者が治療のエッセンス を理解し回復へと向かうのをサポートす る。 またとないガイドブック。 2,940円

パーソン・センタード ・セラピー Cパートン著 日笠摩子訳 パーソ ンセンタードセラピーの現在を俯瞰 し 心理療法の“基礎なるもの”を探る 知的で刺激的な臨床研究書。 3,990円

強迫性障害治療ハンドブック 原田誠一編 診断症状評価・薬物療 法・心理教育 精神療法をカバーし 最 新の知見をふまえた診療の進め方が具体 的に解説されたハンドブック。 5,985円

フロイト再読

下坂幸三著/中村伸一 黒田章史編 「精神療法」誌上にて連載中から評判の高 かった「フロイト再読」 を中心に編まれ 著者最後の論文集。 4,200円

思春期に見られる個々の病 理について, 最新研究や報告を踏まえて. 基礎理論と治療的アプローチを16人の経 験豊かな臨床家が論じる。 3,990円

最新の情報と臨床に直結した論文が満載 B5判160頁/年6回 (月奇数月) 発 行/定価 1,680円/年間購読料 10,080円 (送料小社負担)

ロールシャッハテスト解釈法 高橋雅春高橋依子 西尾博行著 . わが 国の健常成人400人の資料に基づき, パー ソナリティを理解するためのロールシャ ッハテストの解釈法を述べる。 3,570円

自傷行為治療ガイド

BW・ウォルシュ著 松本俊彦他訳 豊富な実証的知見・臨床経験を基に, 治 療法をプラクティカルに解説した自傷行 為治療の最良の治療ガイド。 3,990円

青年期の対人恐怖

福井康之著 多くの文献と事例に基づい た対人恐怖の臨床研究を通じ, 現代青年 の発達の諸相を照らし出し 「青年期発達 臨床学」 樹立を目指した労作。 3,780円

少年非行の矯正と治療

石川義博著 40年以上にわたって治療実 銭に携わってきた著者の集大成。 詳細な ケーススタディを徹底的に検討し現場で 役立つ臨床的知見を提示する。 3,780円

アノレクシア・ネルヴォーザ 下坂幸三著 著者の第一論文集を で刊行。 現在でも摂食障害を論じるとき には必ず引用される著者の初期主要論文 がここに集大成されている。 7,140円

臨床動作法への招待

鶴 光代著 動作を通して援助を行って いく心理療法 「臨床動作法」の入門書。 わかりやすいイラストや写真, 多彩な事 例をもとに、 具体的に解説する。 3,360円

思春期臨床の考え方すすめ方 境界性パーソナリティ障害の精神療法

成田善弘編 日本版治療ガイドライン作 成を目指して, 最新の心理社会療法の成 果も取り入れた統合的アプローチを紹介 したBPD治療の実践的指導書。 3,360円

臨床心理学 精神療法

わが国唯一の総合的精神療法研究誌 B5判 140頁 / 年6回 (隔月偶数月) 発行/ 定価1,890円/年間購読料 11,340円 (送 料小社負担)

(価格は税込 (5%)です)

