How Do You Feel?

One Doctor's Search

for Humanity in Medicine

医療者たちの

燃え尽き症候群

Jessi Gold

ジェシー・ゴールド

橋本望+橋本信子訳

音土社



How Do You Feel?

One Doctor's Search

for Humanity in Medicine

医療者たちの

燃え尽き症候群

Jessi Gold

ジェシー・ゴールド

橋本望+橋本信子 訳

青土社



医療者たちの燃え尽き症候群 目次

著者の覚え書き はじめに

9

第一章 幼少期からの完璧主義 6 競争溢れる教室

第二章 研修医ルークと強迫性障害 ――ハッピーバースデーを三回

3

第三章 精神科医の道を選んだわけ

病気ではなく、人を診る

第四章 医学部志望のナヤとパニック発作 33 医科大学入学試験を控えて

第五章 救急医メーガンの数十年ぶりの涙

ーヒーローは感情を持たない?

第六章 運命の"セラピスト、ミラー先生 「心のメンテ木曜日」

第七章 妊娠中の看護師ジャネット ―集中治療室への「配置転換」

第八章 必要とされる存在でありたい ――セルフケアの宿題

第九章 悪しき医療文化

レジリエンス神話

第十章 ミラー先生へのホットライン

――コロナ病棟からの精神科依頼

第十一章 まずは"怒り"から

――セルフ・コンパッションのすすめ

第十二章「私、ギリギリで通ったの」

自己開示の力

第十三章 本当の意味の休息

患者を忘れたことの罪悪感

154

110

127

第十四章 パンデミック下のトラウマ 復職前のジャネット

第十五章 何かがおかしい

一休めない休暇

第十六章 ミラー先生の告白

-偏見は自分の中にも

第十七章 身体的な問題?

かかりつけ医の診察

第十八章 メンタルヘルスと医師への道

医師免許を失う恐怖

第十九章 復職後のPTSD

-無感覚という鎧

216

第二十章「私、完全に燃え尽きてるじゃない!」

濡れずに水の中を歩くようなもの

272

306

第二十一章 仕事以上の存在になる ―与えることの代償

第二十二章 「助ける人」を支えること

おわりに

謝辞

訳者あとがき

原注

――医療に人間性を取り戻す

348

363

326

318

私は犠牲者でも、生き残った者でもない。勇敢でも、強いわけでもない。

ただ、深い存在を宿した、ちっぽけな人間にすぎない。

―キアナ・アジジアン

医療者たちの燃え尽き症候群

すべての人間と、その人たちを支える人たちへ。

とりわけ、その両方である医療者へ、本書を捧げる。

著者の覚え書き

この本を読まれる皆さまにぜひ知っておいていただきたいのは、登場する患者たちは合成され たもの、つまり個人が特定されるのを避けるために、多くの人や情報源から得た詳細な情報を組 み合わせたものだということです。 これらの物語は、私のクリニックで私が治療をしている医療 者たち―彼らの多くは原稿を読み、彼らの物語の一部が含まれることに同意してくれました ――だけでなく、 友人、家族、 そして、医師、看護師、医療助手、セラピスト、その他の医療専 門職に従事する全米各地の同僚たちに触発されて書いたものです。この本を書く過程で、四〇人 以上の医療者へのインタビューから得た情報も取り入れました。 なお、仮名で登場する私のセラ ピストについては、本当に実在の人物です。

ここで語られる物語は、「パンデミック」と呼ばれる時期に起きた出来事ですが、特にその初 期である二〇二〇年の三月から一 二一一月に焦点を当てています。 その短期間の枠に収めるために、 患者の物語(私のものも含めて)の一部の時系列を圧縮しています。

本書に含まれる情報の一部は、特に医療者、あるいは彼らと一緒に暮らす人たちや、彼らを愛 する人たちにとっては、強い感情を呼び起こす可能性があることを知っておいてください。 その 時は、休憩して水を飲むとか、セラピストに電話しても、大丈夫です。私自身、この物語を書い

ている間、何度も休憩しなければいけなかったので、よくわかります。

本書には、ユーモアやポップカルチャーの引用がふんだんにちりばめられていることに気づか れると思いますが、 これは、医療者たちや、私が経験したことを軽視するのではなく、会話の流 れを少し中断させて、雰囲気を和らげるためです。 笑っても大丈夫です。 むしろ笑ってほしいの です。

最後に、私は自分自身の立場

白人のミレニアル世代の年長の女性の視点から書いてい ます。さまざまな背景を持つ友人や患者たちからできるだけ多くを学ぼうと努めていますが、医 療現場で相互に関連している健康やアイデンティティのすべての問題を取り扱うことはできませ ん。そのようなテーマについては、そのような経験をより深く議論している他の著者に目を向け ていただければと思います。

私の講義では、まず開示事項を伝え、 それから、いつも同じスライドで始めます。 それは私自 身も含めた全員に一つの問いかけをするためのものです。私(そして他の多くの人たち)が滅多 にしない、立ち止まって振り返る機会を与える問いです。 同じように、今、そしてこの本を読ん でいる途中でも、皆さまにその問いに答える時間を持っていただきたいのです。

さあ、問いかけです。あなたはどんな気持ちですか?

10

10

はじめに

何もかもうまくいっていた。そうでなくなるまでは。少なくともそれは私が何週間も、何か月 も、自分に言い続けてきたことだった。耐え忍び、感情を押し込め、完全に無視し続けてきたの 「大丈夫、私は大丈夫。 私はまだ精神科医としての仕事はできる。ミスはしていない。 私を 必要とする人たちがいる」

でもある日、何かが変わった。限界に達したと言ってもいい。底つき体験だったのかもしれな い。 とにかく、その時私は、大丈夫ではなかったし、もうずっと前から大丈夫ではなかったのだ と気づいた。

その日の朝、私は、ベッドから起き上がるのにも苦労し、シャワーのあと、やっとのことでT シャツと清潔なスウェットパンツを見つけ出して身に着けた。 Zoom の画面越しで診療できるの は、幸運だった。勤務先から支給されたフリースを羽織るだけで、何とかごまかせるからだ。 そ のフリースには、「精神科部門」という文字と病院のロゴが入っていた。 それで、半ばプロ フェッショナルに見えることを願ったが、一方で、パジャマを一日中着ているのは、良くない兆 候なのはわかっていた。もし自分が私の患者だったら、心配しただろう。

パソコンでスケジュールをチェックして、打ちのめされた気分になっていた。その週、 三〇人 =

以上の患者を診る予定が入っていただけでなく、病院全体で行う予定の三つの講義や、雑誌に寄 稿する約束の記事もあった。「心配しないで。 大丈夫」と私は自分に言い聞かせた。 最近は、そ う自分に言い聞かせることが多かった。 それから、それ以上は考えずに、医者モードに切り替え、 その日の最初の患者の診察をするため、パソコンをクリックして画面を開いた。

画面に現れたのは、カルテに記載の年齢より若く見える、 薄茶色の髪のジェームズという名の 大学生だった。挨拶をすると、彼からも挨拶が返ってきた。 それから、ジェームズには再診の患 者枠の三〇分でなく、一時間枠が予定されていることに気づいた。それに、彼の名前も顔も覚え がなかったので、私は、いつもの新患に対応するための決まり文句で話し始めた。 私は、一~二 人の新患を含めて、一日に一〇人かそれ以上の患者を診ることが多い。だから、次の患者のカル テの精神医学的病歴の詳細や私の診察の予約をした理由を、じっくり調べる時間は滅多にない。 日中は、決まって、次の患者、 一時間、 さあやろう!というように、半ば自動操縦のように走り 続ける。私はちらりと名前を見て、新しい診療メモを開き、話を始める。

「お会いできて嬉しいです。 ゴールド医師です。今日はどういったご相談でいらしたのです か?」

彼が答えるのを待っていると、その沈黙がだんだん長くなり、さらに続いた。 やがて彼の顔が 無表情から怒りに変わっていくのを見て、私はようやく注意を向けた。もしかして、彼は私に話 すことやここにいること自体に不快感を抱いているのではないかと考え始めた。それは精神科医 としては珍しい経験ではない。それでも、何も言わずに待った。初対面の人に対して、先入観を 持ちたくはなかったのだ。

12

ようやくジェームズは、居心地悪そうに体を動かしながら答えた。「あの・・・・・・ゴールド先生と は会ってますよ、三週間前に」

胃がぎゅっと縮むのを感じた。 最悪だ、最悪だ、最悪だ。 恥ずかしさと不安を何とか押し殺そ うとしたが、失敗し、強い不快感を隠しきることもできなかった。 ひどく動揺し、疲れ果てた状 態では、冷静を装うのは難しい。そして、私はこれまでにないほど疲れていた。

その瞬間、私は心の中で、自分を激しく責め立てていたのを覚えている。なんてひどい人間だ。 こんなことを患者にしてしまうなんて信じられない。彼は私を嫌いになっただろう。私も自分が 嫌いだから、彼を責められない。どんなに調子の良い日でも、自分を責める声がはっきり聞こえ てくることがある。

自分に腹を立てているだけでなく、患者に対する気持ちも湧いてきた。私の中の共感モードは 全開になり、数週間前に、自分の最も深く暗い秘密を打ち明けた相手である医師に忘れられてい たと知った時、どんな気持ちになるだろうかと想像してしまう。私は、一つの軽率で誤った言葉 で、始まったばかりの治療関係を壊してしまったのではないかと恐れる。 彼が二度と私に会いた くないと思ったとしても、誰も彼を責められない。

話そうとするまでに、どれくらいの時間が経ったのかは正確にはわからないが、永遠のように 感じられた。言葉が出てこないまま、胃がムカムカし、頭の中で心配がぐるぐると渦巻いた。私 は彼を助けるためにここにいるはずだ。自分をしっかり保たなければ。医師はこんな間違いをし ないはずだ。

やがて、深呼吸をしてから、緊張しながら話し始めた。

13

はじめに

「本当に申し訳ありません。本当にお恥ずかしい限りという以外、言うべき言葉が見つかりま せん。一時間の予約だったので、 新患は一時間なものですから、新患の方だと思い込んでしまっ たのです」。 自分の間違いを、スケジュールや手続き上のミスに責任転嫁することで、自分が混 乱しているようには見えないことを願った。だが、頭の中の声が囁き続けた。うまくごまかそう としたね。でも、彼はそんなこと信じないよ、と。

ジェームズの顔は変わらないままだったが、体は前よりもさらに硬直しているように見えた。 椅子を画面から少しうしろに引いたのがわかり、カメラがオンになった時よりも警戒心が強まっ ているのが感じられた。 その間、私は手続きについてひたすら話し続け、さらには、遠隔診療の せいにし始めて、言い訳じみた謝罪を何度も繰り返していた。

「大丈夫ですよ、ゴールド先生」と彼はついに答えた。でも、大丈夫ではなかったのだ。

医学部を卒業後、精神科医として一〇年近く、これまで何百人もの患者を診てきたが、一度で も患者を忘れたことはなかった。患者の話の詳細が曖昧になることはあっても(だからこそ記録 をつけるのだが)、ジェームズとのこの瞬間まで、これまで会った患者を覚えていないことなど、 想像すらできなかった。むしろ、私は患者のことを気にかけすぎるタイプで、診察が終わったあ とも、夜や週末、さらには自分が受けているセラピストの部屋にいる時でさえ、彼らのことを考 えてしまうほどだ。

泣きたい気分だった。 不安や怒りを感じると、よくそうなる。だが、この場は自分の治療のた めのセッションではなかった。だから、泣かなかった。

その後もしばらく、 ジェームズとの会話は続いた。 それはまるで、自分を上から見下ろしてい

さ

いた それはまるで、自分を上から見下ろしてい

るような感覚だった。私は、精神科医という役を演じていて、質問をし、時には笑顔を引き出そ うと、あちこちで冗談まで言っていた。だが、ジェームズは明らかに私に感情的な距離を置いて いた。彼の返答は、ほとんどが頷きや頭を振る仕草、短い 「はい」や「いいえ」ばかりだった。 返答と返答の間には長い沈黙が続き、その間中、私は自分の失態を頭の中で何度も巻き戻し、再 生していた。 あの瞬間をやり直せたら、違う結果になっていたのに、と後悔し続けていた。一方、 外見的には、できる限り感じよく、共感的で、 親切な自分を演じようとしていた。

けれど、ジェームズにはそれが見透かされているのではないか、あるいは、度を越していると 思われているのではないかと不安になっていた。ところが今でもこのことを鮮明に覚えてい る突然、彼の体がふっと緩んだのだ。そして、別れの挨拶を交わす時、彼は笑顔だった。そ れは、本物の笑顔だった。その瞬間、もしかしたら彼が私を許し、もう一度私を信頼してくれる かもしれないと思えた。でも、私は自分自身を許すことができなかった。

15

はじめに

第一章 幼少期からの完璧主義―競争溢れる教室

医学部での呼吸器学ワークショップ初日のことは、忘れることができない。 教授が入って来て 教室を見渡しながら、 「まず、アイスブレイクで始めましょう!」と、どの教授もが初めての授 業で言うようなことを言った。 それには必ず、「順番に、名前と将来進みたい専門分野を言って ください」のような言葉が続くのだった。 この決まりきったことを、私は既に数えきれないほど 経験していた。

誰もひとことも言わなかったが、心の中ではみんな、うわっ、またかよ、と反応しているのが 私にはわかった。もし素早く見たなら、何人かが呆れた顔をするのを見つけられたかもしれない。 それは質問の単調さのせいだけでなく、私たちは既にお互いのことを驚くほど短い時間で、とて も深く理解し合っていたからだ―――これは、医学部一年生を通して一緒に人体解剖を行うことで のみ培われるものだった。

医学部での、「将来、どの専門科に進むのですか?」という質問も、デートを始めたばかりの カップルに「結婚はいつ?」、あるいは新婚カップルに「お子さんの予定は?」と尋ねるような ものだ。この質問では、将来私たちが競い合う必要があることがほのめかされている。競争志向 で成果主義のAタイプ(アメリカでは成績はA~DとFで評価される。日本の評価でいうと、AとB

DとFで評価される。 日本の評価でいうと、AとB

は優、Cは良、Dは可、Fは不可に相当〕の人たち(私を含めて)ばかりが集まるこの教室では、 この使い古したアイスブレイクが、医学への情熱を掻き立てたり、絆を深めさせたりするもので はないとわかっていた。それは私たちを互いに競わせるように誘っていた。 私たちは、そのゲー ムを今までの人生のほとんどで続けてきたので、その誘いに簡単に乗ってしまうのだった。

必然的に、誰かが口火を切り、皮膚科を目指していると言った。続いて、麻酔科や眼科を志望 しているという声が次々と上がった。みんなが挙げるのは、最高レベルの試験の得点を要求され、 全国的に枠が非常に少ない、入るのが最も難しい分野ばかりだった。

小児科医や内科医になりたいと、はっきり言う者はいなかった。私たちのクラスの大部分の人 が、結局はその分野に進むことになりそうなのにだ。これらは極めて重要な分野であるにもかか わらず、医学部の教室勝者と敗者を分類するような場所――では、「名声」という点では十 分ではないのだ。けれど、もしこのゲームが「アイスブレイク」に失敗したとしても、教室内に 漂う競争の激しさがその役割を果たすだろう。

皆が答えるのに熱心に耳を傾けながら、だんだんと居心地の悪さが募っていった。それどころ か、医学部では、たいていいつも居心地が悪かった。私は級友たちにいつも遅れを取っているよ うに感じていた。 生物や化学を専攻していなくて、人類学専攻の学部生として医学部に入学した からだ。

すると、私の左隣の学生が発言した。「アンドリューです。 脳神経外科医になりたいと、ずっ と思ってきました」

そりゃあ、そうよね。 そう言うのが正解だもん。 それにしても、そんな彼のあとに話さな

第一章 幼少期からの完璧主義

きゃいけない私の不運といったら......。

私は深く息を吸い、息を吐きながら、何となく自分が思っていることをそのまま口走ってし まった。 「ジェシー・ゴールドです。医師になりたいのかさえはっきりしません」

***

教室は静まり返り、数人がぎこちなく笑った。それは、私の言ったことを冗談として受け流す 試みだった。 私の迷いが感染するという明らかな恐怖があった。

それを声に出して言ったのは初めてだったが、それが最後になることはなかった。

私の家族や親しい友人に聞けば、精神科医を目指すずっと前から、私は共感力の高い「聴き 「役」だったと言うと思う。誰かが話を聴いてほしい時や、時には厳しい本音をぶつけてほしい時、 みんな私に電話をかけてきた。 私は、真の共感者といっていいかもしれない。だから、どの医学 部の出願書にも必ずある 「なぜ医学部を志望するのですか?」という定番の質問に答えるのは、 私にとってはそれほど難しくはなかった。 他のみんなと同じように、私は「人を助けたいから」 と書いた。それは、やっぱり王道の答えですよね? 利他的な動機は、 出願者を誠実で思いやり のある人に見せてくれるそれこそが私たちが医師に求める資質だ。それに、私自身を含め、 多くの未来の医師たちにとって、それは心からの動機だった。

ただ、正直に言えば、私は昔から褒められることが大好きだった。 しかも、単に良い人として 評価されるのでは物足りなかった。私自身も、他の医師志願者と同様、人を助けたいと願ってい

8

たけれど、それと同じくらい、医師という肩書がもたらす達成感や社会的な名声の魅力も感じて いた。願書に、私たちは「名声のために」とは書かないけれども、両方の動機が存在している。 私は必ずしも、生まれながらの成功願望の強い、競争心旺盛な科学オタクではなかったが、 幼 い頃から挑戦を始め、それに熱中した。 私の成果主義のルーツは、両親が私を本来より一年早く 学校に行かせ始めたことにある。私は四歳で本を読んでいて、「もう家から出る必要があったの よ」と、両親は冗談めかして語った。 でも、正直に言うと、私はただ学ぶことが大好きだったの だ。毎週詩を暗記し、それを頭の中で繰り返すのが好きだった。 夏の読書チャレンジに挑み、一 等賞を取って、学校の司書と一緒に無料の昼食を食べにピザハット[アメリカにある世界最大級の ピザのチェーン店に行けるように、可能な限り多くの本を貪り読んだ。 私は試験を受けるのが 得意だったので、試験そのものを楽しんでさえいた。

学期ごとに、私は学業の目標を書きだしていた。のちに水泳チームに加わってからは、水泳の 目標も加えた。「すべてAの成績を取る。 得意種目で、ジュニアオリンピックのタイムを出す」 のように。それから、目標のリストをテープで冷蔵庫に張り付けた。私の二人の兄たちと姉もそ うしていた。その習慣がどのように、いつ始まったかははっきりしないが、同じように向上心に 燃える両親を持ったことが影響していたのは確かだ。父は国際的な精神医学の専門家で、母はイ エール大学で公衆衛生の修士号を取得していた。

リストには効果があった。 もし私が目標を達成すれば、褒められる上に、何らかの褒美、つま り、おもちゃや、ある時にはペットの鳥さえもらえた。私はAを取ることは両親から褒められる ことだとすぐに学んだ。四人の子どものうちの一番年下だったので、そうするのは難しいことも

第一章 幼少期からの完璧主義

あった。目標を達成すると、自分に誇りと自信が湧き、まるで、私のエネルギー、 意欲、努力の すべてが認められたかのように感じた。私はそうあり続けたかった。

すぐに、学校での成功が私のアイデンティティに深く結びついていった。 頭の良い子は学校で 成績が良い、と私は思った。おまえは頭の良い子だ、だからお前も良い成績をとれる。私たち家 族は試験オタク" だから、一番得意な競技は試験を受けることだ。 父はよくそう冗談を言った ものだ。私たちはHBの鉛筆を使って競走した。 私も応じて、勝つことが、本当に大好きだった。

ゆが

勝つことと良い成績を取ることの私の定義は歪められていたし、今もそうであることを、ここ で指摘しておくべきだろう。私が望んでいたのは完璧だった。

誰も私にいつも全部Aを取る必要があると言ったわけではない。言う必要はなかった。達成感 は私の家族が呼吸する酸素のようなものだった。 私は、他のみんなを、 主に兄と姉を観察して吸 収した。同じようにして、どうしたら両親とトラブルになるのか(嘘をつくこと)、 何が一番かっ こいいテレビ番組か (「フレンズ」と「セックス・アンド・ザ・シティ』)、良い大学に入るのがいか に難しいか、良い大学とは具体的にはどこを指すのかも学んだ。

私が中学生になるまでには、二人の兄たちは既にアイビーリーグの大学に在籍し、それぞれの 水泳チームのメンバー(一人はキャプテンになった)だった。そんな風に言えること自体、大きな 特権であることは私もわかっている。でも、それは同時に、私自身に対して、 とても高い基準を 課すことにもなった。

当時の私の目標 (五年生の時のクラスの課題で書いた自伝のあるページによると)に、オリンピッ クで水泳競技に出ることや、アイビーリーグに入学することが含まれていたのは、当時はおそら

クオに出ることく アイヒ

・クに入学することだく

く驚くことではなかっただろう。なぜなら、映画『キューティ・ブロンド」のすてきなエル・ ウッズの言葉を借りると、「えっ、難しいの?」くらいの感覚だったからだ。

しかし、学年が上がるにつれて、良い成績を取ることは、もう楽しく感じたり、ワクワクした りするものではなくなっていた。それは期待される当然の結果のように感じられた。試験が難し くなるにつれて、私は自分に対して一層厳しくなった。 Bをとる可能性が少しでもあればパニッ クになって、友人や先生、時には家庭教師に助けを求めた。ある時は、入試で数学の問題を一 問解けないかもしれないと思ったので、 一時間延長してもらったことさえあった。そう、私はそ んな子だった。

六年生の頃には、教室から廊下に追い出されたことが何度あったかわからない。 それは、多分、 「誰か他にわかる人はいますか?」 と、先生が真っすぐ私を見て尋ねた時に、あまりにも勢いよ 手を上げすぎたからだろう。時には、先生は私を指名しないで、クラス全体に答えを伝えるこ とがあった。 私はひどく腹を立て、何か気に障ることを言ったものだ(それで、教室から追い出 されるのだが)。簡単に言えば、私は知ったかぶりをする人間だった。しかし、もっと具体的に は、大きな感情がいかにトラブルを招くかを、 そして、 成功するためには、大きな感情を抑える 必要があることを私は学んだ。

その頃よりもっと前の日記に書かれた子ども時代の新年の決意の「泣かない」「変な顔をしな い」、そして私のお気に入りの「理由もなく話さない」からは、早い段階で、物事を深く感じ過 ぎないこと、あるいは、深く感じていても、少なくとも外には見せないことに必死になっていた ことが よっきりわかる。 家族は私を感情的な子と呼んでいたが、私はそうならないための努力

21

一章 幼少期からの完璧主義

をしていた。家族の中でさえ、感情的という特性で目立ちたくはなかった。それより、私は成績 222 や成功で注目されたかった。

のちに、医師になるというもっと大きな目的のために、私は感情を抑えることを学んだ。

第二章 研修医ルークと強迫性障害 ハッピーバースデーを三回

二〇二〇年三月、私はすべてを一変するメールで目を覚ました。 その件名は「臨時オペレー ション」。軍事命令みたいな響きに、思わず身構えてしまった。

正直なところ、アメリカで新型コロナウイルスが発生して以降、数週間ずっとメールボックス に釘付けになっていた。 メールの通知が鳴るたびに、新たな発表や制限が送られてくる。 最初は 移動が許可される州の制限 (件名: 新型コロナウイルス入州方針)で、次に自分たちの隔離に関す る規則(件名:【重要】 新型コロナウイルス対応の新方針)と続いた。 これまで想像もできなかった ような速度でやってくる情報の波の中、わずかな手がかりでもつかもうと必死だった。

この特定のメールは、大学および病院システムのすべての職員宛に送られ、「前例のない」状 況について強調したあと、 出勤すべき人員を制限することで感染拡大を抑える計画を示していた。 ありがたいことに、ビデオ通話や電話を活用すれば、大学生や医療者への外来診療を行っている 私の仕事は、対面でなくても可能だった。その結果、私は在宅勤務が認められた。 これまでビデ オ通話を使って患者を診たことは一度もないことや、患者と電話で、短いやり取り以上の会話に 集中するのが苦手なこと――そうした私の事情は一切考慮されなかった。このメールの内容から

センシャ

すると、私は「必要不可欠ではない職員」ということになるらしい。

23

エッセンシャル

シェッセンシャル

今でも「必要不可欠ではない」という言葉を口にするたびに、違和感を覚える。 医学生だった 頃、猛吹雪の中をかき分けてでも臨床実習に向かうのが当たり前だった。 同級生の中には、雪が 深すぎてスキーで病院に向かった者さえいた。病院は常に稼働しているため、医師は郵便局の モットー――「いかなる雪や雨、暑さや夜の闇も、私たちの職務遂行(私たちの場合では患者を診 ること)を妨害できない」に従い、いかなる状況でも患者の診察を続けるべきだと教えられた。 この職業倫理―「常に現場にいること」 は、緊急事態ではさらに重要となる。医師はハ

リケーンの中でも勤務を続け、銃乱射事件やテロの際には病院へ駆けつけ、たとえ患者が来なく も待機する (サンディフック小学校銃乱射事件の際、私と多くの研修医仲間がそうだったのを覚え ている)。

飛行機に乗る際も、たとえそれが休暇中でも、完全に気を緩めることはない。 客室乗務員が 「機内にお医者様はいらっしゃいますか?」 と呼びかければ、すぐに対応しなければならないか らだ。確かに、このような状況で精神科医の優先順位は低い(おそらく一〇番目くらい)かもし れないが、他に適任者がいない場合、私は何度も救助にあたってきた。 家庭や友人の間でも完全 に役割をオフにできない。医師は常に医療の相談を受けたり、必要な治療を勧めたりする存在で あり、中には親に心肺蘇生を施したり、友人にハイムリック法 〔異物によって窒息しかけている人 を腹部を圧迫して救命する応急処置)を行った者さえいる。つまり、私はずっと自分が

「必要不可欠」な存在だと感じてきた。

でも、今回は違った。私は傍観者として、自宅のオフィスを拠点とし、パソコンに守られなが ら仕事をすることになっていた。私の医学部での四年間とその後の四年間の精神科専門研修で、

24

***

このような状況に対する準備は全くしていなかった。 いや、そもそも、この状況に備えるために 何かできたとは思えない。

レジデント

今日のスケジュールも、相変わらずぎっしり詰まっている。 五時間足らずで八人の患者予約が あった。 今、昼食(とトイレ休憩) を挟む前に、四人目の患者が目の前に現れた。 初診の患者だ。 カルテを確認すると、彼は三六歳。自身をラテン系と認識し、「ルーク」と呼ばれることを好む と記載されている。私は「ビデオ診察開始」ボタンをダブルクリックした。 画面に映し出された のは、肩までの巻き毛を持つ研修医だった。 白衣の胸元には、近隣の病院のカラフルな大きなロ ゴとともに、彼の名前が刺繍されている。 その下には襟付きシャツ、そして蝶ネクタイ。その姿 はまるで医師の広告写真からそのまま抜け出してきたかのようだ。 ただし、右袖の下にうっすら 見えるタトゥーを除けばだ。 興味をそそられるので、あとで必ず聞いてみようと思った。タ トゥーの話は、その人を知る最高のきっかけの一つだからだ (何しろ、一生消えないものを理由が あって入れているのだ!)。

でも、今はその時ではない。他の新患と同じように、まずは自己紹介をする必要がある。「こ んにちは、私は･････」と言おうとしたが、彼が指を上げて話を止めた。私は即座に面食らい、 少 困惑し、さらには緊張さえした。それでも彼がうしろを見てから私を見て、またうしろを見て いるので、私は話すのをやめた。指はまだ上がったままで、彼が誰を探しているのか、 そして何

二章 研修医ルークと強迫性障害

25

よりも、彼が話すのにプライベートな場所にいるのかが気になった。

まだ三週間ほどしか経っていないが、オフィスでの診察と比べて、 遠隔診療の方が管理しにく く、より混沌としていることがわかってきた。 オンライン診察は車の中(走行中でも停車中でも)、 浴室、寝室など、さまざまな場所で行われることがある。 患者が公園で煙草を吸いながら、 カ フェテリアで食事をしながら、あるいは赤ちゃんと遊びながら、私の診察を受けたこともある。 新患との診察が始まる際に、画面に何が現れてももう驚かない。それどころか、その驚きは魅力 の一部にすらなっている。 しかし問題は、精神科診療は本来、管理された環境で行われるべきだ ということだ。 管理があることで安全が保たれる。だからこそ、多くの人が「セラピストのオ 「フィス」と聞くと、シンプルな白い壁、額に収められた落ち着いた絵、そしてソファを思い浮か べるのだ。 その単調さの中にこそ、信頼が生まれる。 診察室はいつもそこにあり、守られた空間 として存在し、患者が自分の気持ちを打ち明けるのを待っている。

だが、遠隔診療では、患者が話題にしたい人が同じ部屋にいることもあれば、少なくとも同じ 建物内にいることが多い。私はこれまで何度も、「夫や子どもについて伝えたいが、大きな声で は言えない」と患者がチャット機能を使って、「もう彼を愛していない」「ずっと喧嘩が絶えな 「い」と書き込むのを経験してきた。 この新しい状況に適応しようとしているが、プライバシーと 安全性は私の仕事の核心であり、私の遠隔診療のスキルはまだ不十分に感じる。

ルークがようやく手を下ろしたので、やっと診察が始められると思った。私がもう一度話し始 めようとしたところ、彼がヘッドホンをいじり始めた。耳に装着したり外したり、片方が落ちる と、それを拾い上げてまた耳に戻す。そしてまた落ち、再びそれをつけ直そうとする。 ルークは

26

混乱しているように見えた。私は、見てはいけない場面を見ているような気分になった。

私が口パクで「使えなくても大丈夫ですよ」と伝えると、彼は頷いたが、それでもヘッドホン を使い続けようとした。私は待った。

彼が一言も発しないうちに、私は彼について多くのことを学んだ。精神科医として、私は患者 の外見、歩き方、仕草、目を合わせる頻度を観察するよう訓練を受けている。 また、患者が疲れ ているのか、逆に自分自身のケアが行き届いているのか、あるいはベッドから起き上がったばか りに見えるほど落ち込んでいる、といった詳細にも気づく。

これらの観察は「精神状態診察 (mental status exam)」と呼ばれる。これは身体検査に似てい るが、心臓や肺の音を聴いたり耳の中を診たりする代わりに、精神科医が患者の様子全体を観察 するというものだ。私たち精神科医はこの情報を使って診断を検討する。実際、時には知人から、 私が社会的な場でも同じことをしているのではないかと心配されることがある。私が精神科医だ と知ると、一部の人はすぐに、「私のことを評価しているの?」と笑いながら聞いてくる。正直 なところ、それは私を防御的で居心地悪い気持ちにさせるが、たいていの場合、私はユーモアを 使い、「評価してほしいの?」と返答することにしている。

ここ五分ほどルークを観察して、少なくとも私とここにいることで彼が緊張していることがわ かる。誰かに私たちの診察を見られたり聞かれたりすること、そして、自分が精神科医にかかっ ていることを知られることを彼が恐れているのは明らかだ。「ここにいること」が彼にとって何 を意味するのか、そしてそれが他の人々にとってどんな意味があると彼が考えているのか、私は 気になった。 その答えを聞き出すための手掛かりを心に留め、彼のことをもっと知ることができ

27

第二章 研修医ルークと強迫性障害

たら、この質問を直接してみようと思った。ただし、今それを尋ねるのは少し立ち入りすぎかも しれない。

(-)

正直なところ、ルークが私に会いに来てくれたこと自体がたいしたものだと思う。 研究によれ ば、医療分野におけるメンタルヘルスに対する認識は早い段階で形成される医学生は自分の メンタルヘルスのために助けを求めることを弱さだとは思っていなくても、他人がそう見るので はないかと心配する。 彼らは、自分が周囲の人指導医、同僚、研修医プログラム申請の審査 をする人、さらには自分の患者まで含むからどう判断されるかを恐れている。もちろん、彼 自身のメンタルヘルスに関する文化的、 家族的な信念そしてルークの場合、男性のメンタ ルヘルスに関する信念 も影響し、医療文化がもたらす影響をさらに複雑にしている。その結 果、彼らは全く助けを求めないことが多く、 医学生は同年代の一般の人々よりもその傾向が強い。 そして、ようやく助けを求めたとしても今のルークのようにその事実を隠そうとする。 医療の世界に身を置き、周囲の人々の言動に影響を受けることで、 医学生や研修医は自分のメ ンタルヘルスに対して恥を感じるようになる。医師が感情的な問題を抱えている場合、それを自 分だけで抱え込むべきだという暗黙のルールがある。これは、一九九四年に研究者F・W・ハ フェルティとR・フランクスによって提唱された、「隠れたカリキュラム (hidden curriculum)」 の一部で、教室外で医師が学ぶ暗黙の教えを指している。 医師がどう感じるべきか、あるいは感 じるべきでないか、そしてそれについて何を話すべきか(あるいは話すべきでないか)ということ が、このカリキュラムに完全に組み込まれている。

(3)

しかし、メンタルヘルスの問題を無視しても、それが消えるわけではない。 統計を見れば明ら

(2)

(g)

かだ。新型コロナのパンデミックよりもずっと前に、医師や研修医を対象とした複数の研究に よって、燃え尽き症候群の有病率が、どの時点においても五〇%にも達することが示された。さ らに、研修医の二八%がうつ症状を経験しており、この数値は一般の人々よりもはるかに高い。 これが医師や看護師の高い自殺率などの深刻な結果をもたらすこともわかっている。四八〇〇人 以上の医師を対象とした大規模な全国調査では、過去一年間に自殺を考えたことがある人が一五 人に一人という結果が出ており、これは他の職種の労働者を上回っている。 メンタルヘルスの問 題は、医療従事者にとって、職業上のリスクであると言える。

(N)

それでも、医師や研修医たちは、こうした話題を口にすることはほとんどない。私たちの心の 苦しみは、医学界の隠された不都合な真実である。 多くの場合、これは恐れによって固定化され ている。研修医たちは医学生に、メンタルヘルスの問題で支援を受けた結果、「医師免許を失っ た」「専門医研修プログラムを一時中断したものの、その後戻ることを許されなかった」 「チャン スを減らされ評価を下げられた」といった人の話をする。 助けを求めた人々は噂話の対象になり、 先入観を持って判断される。幸いなことに、今では多くの研修プログラムが、メンタルヘルスに ついて話しやすくするための「ウェルビーイング講義」を提供し、手ごろな価格で秘匿性の高い メンタルヘルス治療(私のような!)へのアクセスを、認定基準の一環として組み込んでいる。 それでも、これらのサービスは十分に利用されていない。 ある研究によると、治療へのアクセス があっても、自分に助けが必要だと感じていた研修医のうち、実際に助けを求めたのはわずか 二四%だった。もちろん、時間や費用も治療を求める際の大きな障壁だが、 医療文化そのものが 医師たちの助けを求める行動を妨げている以上、アクセスを改善するだけでは十分ではない。こ

(6)

(5)

(8)

第二章 研修医ルークと強迫性障害

30

れは、根深い「構造的な課題」なのだ。

白衣の海の中で、誰も自分のメンタルヘルスを理由に目立ちたくはない。目立つなら、テスト の成績や外科手術のスキルで注目されたい。 完璧に見られたいと望んでいる。だからこそ、ルー クが私と話していることを誰かに知られるのではないかと、とても神経質になっているのは無理 もない。

そしてやっと、 ルークがイヤホンを装着して話し始めた。「こんにちは、 すみません。 聞こえ ますか?」と彼は緊張した様子で尋ねる。 私は頷いた。

「多分、これで全部うまくいってると思います。 ただ、誰にも聞かれていないことを確認した かったんです」

「大丈夫ですよ。 始める前に確認しておきたいのですが、 たとえ誰にも聞かれていないとして も、自由に話せそうな場所にいますか?」

「ええ、そう思います」

でも、彼のしぐさは逆の印象を与えた。腕は組んだままで、画面越しにまだ目を合わせていな かった。彼の不安が伝染し、 私も、誰かがこの面接に乱入してくるのではないかと心配になり始 めた。それでも、私は診察を進めようと、いつものように初回診察で尋ねる質問をした。 「カル テからはほとんどわからないので、直接お話を伺うほうがいいです。今日はどのようなことで診 察を受けようと思ったのですか?」

ルークはもう一度うしろを確認し、誰もいないことを確かめてから話し始めた。「えーっと ・・・・・コロナ禍になってからずっとなんですが･･････感染するんじゃないかとか、もう感染している

んじゃないかとか、そんなことばかり考えてしまって」。促さなくても彼が話し続けるのを期待 して、私はもう一度頷く。「そういう心配をする人が多いのはわかります。 特に医療関係者の間 ではそうですよね。 実際、患者さんと接していると感染する可能性もありますし、私たちの医療 チームのソーシャルワーカーからだってそうです。 彼女は陽性になって隔離されたばかりです。 でも、実際のリスクはさておき、感染するかもという私の考えが、極端になりすぎてしまってい るんです」

「極端･･････どういう意味ですか?」と私は彼の言葉を繰り返し、患者自身の言葉を用いて意味 の明確化を求める私の好きなスキルを用いる。

「つまり、患者さんの部屋に入りたくないレベルになっているのです。 新型コロナに感染して 死ぬんじゃないかって、ずっとそんなことを考えてしまうんです。 新しい患者さんがいる時は、 スタッフルームにこもってパソコンの「更新」ボタンをひたすら押し続けて、その患者さんの新 型コロナ検査結果が出ていないか確認します。 それを止められないんです。 それから患者さんの 部屋に入る際に、個人防護具[感染リスクを減らすためのマスク、 長袖ガウン、フェイスシールド、 手袋など〕を着るのに、他の人の三倍の時間がかかります。 着方を説明する動画を全部見て、 メ モも取りました。 着方はわかっているんですが、それでも二回、三回と確認してしまいます。こ の防護具を通して新型コロナウイルスが入り込む可能性がゼロであることを確かめたくて、何度 も確認しないと落ち着かない。そうやって、できる限りのことをして部屋を出たあとでも、やっ ぱり感染してしまったんじゃないかという考えが消えません......その恐怖をどうにも振り払えな くて」

31

第二章 研修医ルークと強迫性障害

います」

私はこの話を聞いても驚かない。 ルークが抱える恐怖は、多くの医療者の患者が共通して経験 しているものだ。新型コロナウイルス感染症が流行する以前、医療者のほとんどは、自分自身へ のリスクをあまり意識せずに働いていた。それほどリスクは小さかったからだ。 例えば、 小児科 の研修で、胃腸炎をもらうことについて冗談を言う程度だった(私もその冗談を言ったことがあり、 実際に胃腸炎にかかったのは因果応報かもしれない!)。毎年冬にはインフルエンザの予防接種を受 ける(何よりも、それは義務だ)が、命を失うことや家族に感染させることを心配することはほ とんどなかった。でも今では、家族を守るために自宅で眠ることを避ける医療者がいる。さらに、 自分が働いている病院で命を落とした人もいる。そう考えると、ルークの恐怖は十分に理解でき る。それでも、彼の不安は「典型的な心配」 を超えている。何より、それが絶え間なく続いてお り、日々の生活に深刻な影響を与えている。 精神科医として、私はそこに強い懸念を抱いている。 私は彼の気持ちを受け止めようとするが、適切な言葉を見つけるのに苦労する。 「それは、あ なたの日々の仕事を本当に大変なものにしているように思えます」

私は「しんどい」といった強い言葉を使うことを避けることで、患者が何かをどう感じている かを勝手に決めつけないようにする。

「全くその通りです。 すべての作業に時間がかかり、ストレスが増えました。 手を洗うことさ えもです。 最近は、もっと頻繁に、しかも、「ハッピーバースデー」の歌(医学部ではこの歌が適 切な手洗い時間だと教えられる)の長さ以上に手を洗うようになりました。 でも今では『ハッピー バースデー」を三回歌わないと、手洗い場から離れられません。 この歌には本当にうんざりして

32

33

います」

ない。

る。

「もし手を洗わなかったら、あるいは三回洗わなかったら、どうなると思いますか?」

「まあ、新型コロナにかかって死ぬでしょうね。自分でも不合理なのはわかっていますが、そ れを考えずにはいられないんです」。 彼はかなり早口で話している。それは不安の表れか、ある いはこの診察を早く終わらせたいという気持ちの表れなのかあるいはその両方なのかもしれ

「正直言って、このままでは、仕事ができなくなるんじゃないかと本当に心配です」

これだ私が探し求めていた答えだ。これが、ルークが今日この面接に来た理由であり、今 ここにいる理由だ。 これは、初診の患者全員に対して私が探ろうとするものだ。 「なぜ今?」 そ の人に、長年にわたるメンタルヘルスの問題があったとしても――あるいは、最近になっていく つも引き金となる出来事があったとしても「なぜ三か月前ではなく、今日ここ来たのか」と いうことを、私は知りたい。今の私には、このままでは、自分の症状が医師としての仕事に支障 をきたすのではないかと、ルークが本当に心配しているのがわかる。 助けを求めることにこれほ どまでに抵抗がある彼にとってさえ、助けを求めないことの方がより耐えがたいものになってい

ルークが、ギリギリの状態になるまで受診をためらった私の唯一の医療者の患者というわけで はない。ある意味では、彼がここに来たこと自体が素晴らしい。 カイザー・ファミリー財団の調 査によると、医療従事者の一七%が、助けが必要だと思ったにもかかわらず、それを求めなかっ た理由として、「助けを求めることへの恐れや恥ずかしさ」を挙げた。 また、研修医一年目を対 象とした調査では、五七%が秘密保持に対する懸念から、全く助けを求めなかったと回答してい

第二章 研修医ルークと強迫性障害

る。

うしよう?

明らかに、ルークはこのような長い歴史を持つ医療文化の産物だ。 彼が話している間、苦しん でいるにもかかわらず私に会いに来ないすべての人々のことを、私は考える。 内々で紹介を依頼 してきた人々や、 X (旧Twitter) で私に直接メッセージを送ってきたが、記録されるような正式 面接の予約をとらなかった人々のことを。 訪問や薬の支払いを現金で行い、私たちが会ったと いう証拠を残さないようにしたいと言った患者を、私は診たこともある。

同様に、精神科医の友人は、実際の問題はうつ病だが、「禁煙目的」のウェルプトリン (ププ ロピオン)(確かにそれには効果がある)のような薬を代替として処方するように頼まれたことが あった。また、私も、医療者の患者の短期障害手当の書類を作成する際に、うつ病ではなく、 「股関節の怪我」や「線維筋痛症の痛み」、と記載するように頼まれたこともあった。もちろん、 そうすることはできないが、彼らの心配は差し迫ったものだ――もし、うつ病だと知られたらど

私が診ている患者の中には、メンタルヘルスの相談で私を訪ねてきた同僚がいる。それなのに、 廊下ですれ違ったり、部署の会議に出席したりする時には、まるで私と仕事でしか関わっていな かったかのように、私を無視する。そんな人たちも、自分の病院で産婦人科医や泌尿器科医の診 察を受けても、翌日にその医師と職場で普通に話すことに何の抵抗もない。ところが、メンタル ヘルスの診察となると、一線を越えたものと見なされる。それは、あまりにもプライベートな問 題なのだ。

そんな中で、ルークがこうして私のもとを訪れ、助けを求める第一歩を踏み出していることを、

(E)

チーフレジデント

フレジデント

そんな中で、ルークがこうして私のもとを訪れ、助けを求める第一歩を踏み出していることを、

私は嬉しく思う。 仕事を休むことへの心配について、優しくもう少し詳しく話してもらうよう彼 に頼む時、怖がらせないようにしたい。ただ、どんな話になるかは、だいたい予測がつく。

「ええ、つまり、私は研修医だからスケジュールはしょっちゅう変わるんです。 今月は集中治 療室や循環器科で勤務し、また次の月は総合内科といった具合です。どの患者さんだって新型コ ロナウイルスに感染しうるので、「この月は新型コロナの患者さんを診ません」、なんてことは言 えません。それはもう通用しません。 それに、私にはそんな権限もなければ、融通を利かせるこ ともできませんから」

彼の言うことはもっともだ。 研修医の期間は、思い通りにならないことの連続だ――それは、 私自身が研修医として過ごした日々を通して、今も鮮明に覚えている。さらに、精神科の研修四 年目に主任研修医を務めていた時にも、同じような状況を何度も目の当たりにした。私は、 主任研修医として、研修医のスケジュールを調整し、教育を担当し、時には感情面でのサポート を行う役割を担っていた。 よく思い出すのだが、研修医が病気で欠勤したり、緊急の事情で休む 必要があったりすると、私はそのシフトを埋める誰かを探す必要があった。そうした場合のため に待機している研修医はいたが、誰も呼ばれたくはなかった。私はそのような悪い知らせを伝え る役割を果たさなければならなかったが、その際の彼らの反応(しばしば怒り)を聞くたびに、 自分が体調不良で休むことへのためらいがさらに増した。

レジア

ルークを見ながら、つい研修医制度について愚痴をこぼしたくなる衝動に駆られたが、診察が 私自身の話に偏らないよう、 それをぐっとこらえた。代わりに、こう尋ねた。

「感染への恐怖を感じたのは、これまでにもありましたか? それとも、新型コロナが広がっ

35

第二章 研修医ルークと強迫性障害

てからのことでしょうか?」

初診では、患者がなぜ「ここ」に至ったのかを理解したいと常に思っている。そのため、情報 の抜け落ちがないよう、自然と多くの質問を投げかけることになる。 過去の精神科既往歴や現在 の症状例えば幻覚、自殺念慮、 物質使用などを尋ねるのは不可欠だ。 加えて、 家族歴や 治療歴 現在の内服薬やアレルギーを含む)、そして社会的背景 (支援体制、学歴、就労状況など) についても詳しく聞き取っていく。 患者にとっては、このプロセスはまるで情報収集の嵐のよう に感じられるかもしれない。 しかし私にとっては、どのように支援できるかを把握するための、 最も確実な手段なのだ。だからこそ、できる限り丁寧に、徹底して行うように心がけている。

ルークは少し考え込み、こう答えた。「うーん…ちょっとした不安を感じることはあったか もしれません。でも、こんなふうに深刻だったことは一度もないですね。母や先生にも何かを指 摘されたことはありません。 「すごく几帳面だ」と言われたくらいです。 医学生時代は、ある病 気について学ぶと、一時的にその病気にかかるんじゃないかと心配になることはありました。 で も・・・・・・みんなそうですよね? それもほんの短い期間で、今回のように、いつまでも続くことは なかったんです」

彼の言う通り、多くの医学生が、自分が勉強している病気にかかっているのではと、一時的に 思い込むことがある。この現象には、「医学生症候群 (Medical Student Syndrome)」という名前さ えついている。私自身は、なぜかこれを経験したことがないのだが、ルークの場合も、そうした 一時的な思い込みが診断の根拠になるわけではない。

彼の症状が以前とどう違うのかを、より明確に把握する必要があると感じたため、それらが彼

彼の症状が以前とどう違うのかを、より明確に把握する必要があると感じたため

それらが

の日常生活にどのような影響を与えているかについて、詳しく尋ねることにした。 これは、すべ ての精神疾患の重症度を測る最良の方法の一つであり、患者が単に「少し不安」なのか、それと も不安があまりにも強くて仕事や日常生活ができないのかを理解するのに役立つ。精神疾患はス ペクトラム(連続体)として存在し、患者がその中のどこに位置するかをより明確にするために、 こうした詳細な情報が必要なのだ。 そこで、私はこう尋ねた。「一日で、手を洗うことや防護具 を確認することなど、そういった考えや行動にどれくらいの時間を費やしていると思います か?」

「多すぎます。 多分、何時間もかな?」

「具体的に言うと?」

私は優しく促した。というのも、客観的な測定は、彼の現状をより正確に理解するのに役立つ

だけでなく、将来的に回復の経過を確認することも可能にするからだ。

「うーん、わかりませんが、多分一〇時間とか、それくらいでしょうか?」

「それは、相当な時間とエネルギーですね。 それなら…例えば･･････睡眠とかに使えればいい なとか?」

私は少し冗談めかして言ってみた。 ルークはわずかに笑みを浮かべた。

「少し意外に思うかもしれませんが、あなたが話していることは、私には強迫性障害のように 聞こえます。 医学部で学んだことを覚えているとは思いますが、念のため簡単に説明しますね。 私たちはメンタルヘルスについて十分に教えられているとは言えないので。強迫性障害の診断基 準には、執着観念と呼ばれる、繰り返し現れるしつこい思考や衝動が含まれます。それは侵入的

第二章

研修医ルークと強迫性障害

で苦痛を引き起こすもので、例えば、新型コロナに感染して死ぬのではないかというあなたの心

(2)

配が、これに該当します。 または強迫行為執着観念に反応して繰り返される行動や心の中の 行為のいずれか、もしくはその両方が必要です。 あなたの手洗いは、感染することへの不安 を軽減しようとする、あるいはそれを完全に防ごうとする強迫行為のように思えます。また、 「ハッピーバースデー」を歌いながら手を洗い、カルテや防護具を三回確認するというように、 パターン化された行動が見受けられます。 こうした行動は、もし三回未満しか確認しなければ、 新型コロナに感染するかもしれないという不安があるために起こるものです。三回というのは、 強迫観念を和らげるための“おまじない”のようなものなんです」

ルークは、混乱とショックを同時に浮かべた表情をした。 「まさか、本当に? それは考えも しなかったです。確かに、彼氏や家族から「こだわりが強い」と言われたことはあるけど･･･…強 迫性障害ですか? 本当なんですか?」

「強迫性障害には、非常に多様な症状や表れ方があります。そのため、全体像を把握するのが 難しいんです。特に、私たちは日常的にこの略語を使ってしまいがちです―『私は本当に強迫 だから」というように。ただ、そういう場合は単に掃除好きだったり、几帳面だったり、整理整 頓が得意だったりするだけのことが多いですよね。あなたが子どもの頃に言われていたことも、 それに近いものだったのでしょう。多分、それは褒め言葉のように感じられたでしょう。でも、 自分のイメージと現実の症状が全然違うと、自分がその状態にあると認識するのは難しいんで 「す」

「言っていることはわかります。でも、それに対して私は何ができるんですか? 全部止める

་

「言っていることはわかります。 でも、それに対して私は何ができるんですか? 全部止める

なんて無理だし・・・・・・まさか先生は……待ってください、こんな状態で仕事ができると思います か?」

この質問を受けた時、不安で私の心がざわつき始めた。人にキャリアを中断せざるを得ないか もしれないと伝えるのは、それがわずかな期間であっても、好きではない。特に、そのキャリア が多大な時間とエネルギーを費やして築かれたものである場合は、なおさらだ (ルークは三年間 の医学研修の最終年に差し掛かっており、まもなく血液腫瘍学のフェローシップ、つまりさらに三年間 の専門研修を申請する予定だ)。 この道を築くためには、大きな犠牲を伴う。 そして、彼にとって 医師という仕事は、既に彼のアイデンティティの重要な部分になっている。私にもそれが痛いほ どよくわかる。

「これはじっくり話すべきことだと思います。 そして正直なところ、その答えは、あなたが今 の仕事をどれだけ安全だと感じるかによって変わってきます。明らかに、もし今の状態が患者ケ アに影響を与えていると感じるのであれば、絶対に休暇を取るべきです」。 私は一旦話を止め、 彼の不安そうな表情に気づいた。 そして、私は優しく続けた。「治療を受けるため、つまり、 セ ラピーを始めたり薬を試したりするために休暇を取ることは、役に立つかもしれません。少なく とも、それによって新型コロナに暴露される高リスクな環境から離れられるので、回復のための 第一歩となるはずです」

でも、まだルークの表情は変わらない。そこで私は自分の議論を一旦やめ、彼が考えているで あろうことを認識しようとした。 「でも、研修期間中に休みを取るのが簡単ではないこともわ かっています」

39

第二章 研修医ルークと強迫性障害

「そうですね....すみません」。彼は少し苛立ちながら言った。 「今休むなんて想像できません。 誰かが私の仕事をカバーしなければならないし、みんな私に何かひどい問題があると思うでしょ う。 でも、自分の問題を話したくありません。みんなに色眼鏡で見られるに決まっています。 そ れにどうやってその時間を取り戻せばいいのかわかりません。 しかも･････私は家族で初めて大学 に進学した人間で、 医学部に進んだのも初めてなんです。 こんなことで、みんなを失望させるな んて......」。彼は最後まで言葉を続けることができなかった。 あまりに早口で話すため、私は彼 の考えを追いきれないほどだった。 彼の思考がぐるぐると巡っているのが伝わってきて、それに つられ、私の思考も混乱した。

そしてついに、私の思考が一つの言葉に落ち着いた「負担」。医療の世界では、どんなスケ ジュールの変更も、どんなニーズも、人としての体験すべてが、周囲の全員に影響を及ぼしてし まうからだ。特に研修医として働く場合、 それは顕著だ。 誰だって、周りの負担になりたくない。 だからこそ、何も言わず、黙々とやり続ける方が良いと感じられる私も同じ経験をしてきた。 ルークは深く息を吸い込んで続けた。「研修医仲間に負担をかけたくないんです。 本当に彼ら は今だって大変な思いをしています。 それに、自分が患者に危険を及ぼしているわけでもないし、 思考が異常だと自覚できています。 それは良いことで、悪化した場合に気づく助けになると聞い た気がします。だから、今すぐ仕事を辞めない場合、これからどうすればいいと先生は思います か?」

「理想的には、セラピーを始め、薬を試してみることですね。 そして、職場での症状をモニタ リングして、将来的に休暇が必要になるかどうか見ていくのが良いと思います。 セラピーとして

リングレー 将来的に休暇が必要になるかどうか見ていくのが良いと思います。 セラピーとして

は、暴露反応妨害法をお勧めします。 これは、強迫的な思考や行動、不安症状、うつ症状を軽減 する効果が証明された、科学的根拠に基づいた治療です」

ルークは黙ったままだったので、私は話を続けた。

(1)

「これは実際に、かなり効果的な治療法なんです。簡単に言うと、徐々に自分の恐怖例え ばあなたの場合、病原菌にさらされていくことで、それに慣れていくんです。 あの昔の番組 『フィアー・ファクター (Fear Factor)』 のように、蛇が怖い人を巨大な蛇のタンクにいきなり放り 込むようなやり方ではありません。その代わり、まずは蛇を想像することから始めて、それから おもちゃの蛇と一緒に過ごしてみて、 次に蛇のいる部屋に入るといったように進んでいきま す。最終的には、恐れていた対象が不安や恐怖を引き起こすのではなく、退屈なものに変わると いう仕組みです。これは、繰り返し同じ刺激にさらされることで、私たちの反応が次第に弱まり、 注意を払わなくなっていくという自然なプロセス―馴化―に基づいています」

じゅん か

私はミニ講義を中断し、彼が話についてきているかを確認する。 彼は頷き、礼儀正しく言う。 「確か、学んだのを覚えています」

「ちょっと怖そうだと感じるのもわかります。そう感じるのはもっともです」

「そう言ってくれてありがとうございます」。彼は微笑み、「とりあえず、それを始めてみよう と思います。何人かに連絡してみます」と言った。 私は、暴露反応妨害法や強迫性障害を専門と するセラピストの名前のリストを提供すると申し出た。 彼は喜んで受け取ったが、もっと早く診 てもらえる方法がないことに申し訳なさを感じた。

彼はちょっ然り、次に言うことに対する私の反応を心配しているような目で私を見る。

41

第二章 研修医ルークと強迫性障害

「あと、薬の話は今はやめておいてください。 薬を飲むのはまだ抵抗があります。それは自分 にとって、ちょっと重すぎます」

私は返答を控えた。薬、特に精神科の薬に懐疑的だったり、使用をためらったりする人が多い ことはよくわかっているし、それは患者として当然の権利だと思っている。 「よくわかります。 薬が多くの人に本当に役立ったのを見てきましたが、これだけ多くの情報を前にしたら、混乱す るのも無理はありません。だから、私は決して押し付けるつもりはありません。無理にお勧めす るわけではありませんが、今後の検討や情報収集のために、私がお勧めする薬の名前をいくつか メモしてお渡ししてもいいでしょうか」

患者に時間を与えて読んだり考えたりしてもらうことは、私が診療で大切にしていることだ。 それによって、患者は自分が何に取り組もうとしているのかを理解し、自分の中で疑問点を整理 して、次回の診察で話せるようになる。特に医療のバックグラウンドを持つ不安症の患者は、リ サーチをしたがる傾向があり、その結果、具体的な質問を持って戻ってくることがよくある。 そ これは全く問題ない。それどころか、もし最終的に薬を選択することになったとしても、事前に十 分考えた上での決断であれば、患者自身が治療に主体的に関わっていると感じられるはずだ。 そ れはとても大切なことだ。

ルークが反論しないので、私は続ける合図と受け止めて、「薬について覚えておいてほしいの は、強迫性障害の人々は、時に症状を本当に抑えるために、通常より高用量が必要になることが あるという点です それから、こんな警告を 時には一日の最大用量を超えることもあります。 しなくてはいけないのは残念ですが、 世の中には反精神医学的なウェブサイトがたくさんあって、

12

しなくてはいけないのは残念ですが、世の中には反精神医学的なウェブサイトがたくさんあって、

そうしたサイトは薬物療法を非常に否定的に捉えているんです。ネットで読んだ情報は鵜呑みに せず、できる限り専門家が監修しているサイトを見るようにしてください。また、読んだ内容を 持ってきてくだされば、それを鵜呑みにしてしまう前に、一緒に話し合うことができますよ」 彼は、Google の情報をそのまま信じるのではなく、臨床現場で広く使われている、 査読ずみ の医学情報サイト 「UpToDate」 や医学の教科書で調べるつもりだと言って、私を安心させてく れた。そしてこう続けた。 「その薬の名前を教えてもらえると、本当に助かります」

私はすぐに、チャット欄に抗うつ薬の名前を二種類入力し始めた。一つは選択的セロトニン再 取り込み阻害薬 (SSRI)であるセルトラリン 商品名:ゾロフト)、もう一つは強迫性障害で よく使われる三環系抗うつ薬であるクロミプラミン(商品名:アナフラニール)だ。私は薬の名 前を入力しながらこう付け加えた。「これが唯一の選択肢というわけではありませんが、 どちら もよく使われる薬で、治療の出発点としては良い選択肢です」

私たちは別れの挨拶を交わした。 処方箋は出さなかったものの、私は今日、ルークを支えるこ とができたと感じていた。彼は診察を最後まで受け、今自分に何が起きているのかを話してくれ た。もしかすると、彼が自分の気持ちを誰かに話したのはこれが初めてだったかもしれない。彼 は決して居心地良くはなかっただろう。それでも話をしてくれたのだ。

これは前進だ。誰だって、どこかから始めなければならないのだから。

(1)

33

二章 研修医ルークと強迫性障害

第三章 精神科医の道を選んだわけ -病気ではなく、人を診る

私は確固としたひとつの思いを胸に医学部に入学した 「父と同じ精神科医にだけはなりた くない」

フロイトのような人なら、私がなぜ父が歩んだ道を歩みたくないのかについて、何か深い治療 的意味をきっと見つけ出すだろう。あるいは、ぎこちなく開創器を持っていた私に向かって、 「お父さんと同じ分野に進むつもりか?」と、手術中に私を見下ろしながら小馬鹿にしてきた外 科医にでも、尋ねるのもいいかもしれない。でも私に考えられるのは一つ、父が偉すぎて、 同じ ようになろうとするのが怖かったのだ。 達成できない目標、あるいは絶対に勝てない競争のよう に思えた。私はとにかく、負けるのが嫌いなのだ。

誤解しないでほしいが、私は父をとても尊敬している。 父は依存症分野の専門家で、数百の論 文を発表した研究者だ。私の学ぶ医学部でも、父が以前そこで研修を受けていたので、父を直接 知っている人は多くいた。 依存症精神医学の学会に参加した時、私の名札の名字を見た人が、父 の親戚かと私に尋ねた。私は強い調子で否定しようとしたが、どうやら否定する際の私のわざと らしさや皮肉っぽさが、かえって、私を父の娘だと思わせてしまったらしい。

避けるのが一番安全な戦略のように思えた。私は脳に魅了されていたので、神経学の方に進も

うと必死で努力した。 医学部内で神経学研究グループに参加し、神経学の指導医を探し出し、神 経学の研究に取り組みさえした。だが、私は患者と話して彼らの物語を聞くことができる時に、 最も幸せを感じる自分に何度も気づいた。処置や難しい診断に集中すべき時でさえ、椅子を引き 寄せて、人生について患者に話しかけたかった。

医学部三年目の内科の研修中、進行性の慢性閉塞性肺疾患が悪化している、ローザという名の 七五歳の女性を担当していたのを覚えている。 毎朝六時に彼女の病室に行って、「今朝の調子は いかがですか」と尋ねた。「六時までは起こすな、 医学生は特に」というメモをドアに貼ってい た患者と違って、どうやら、彼女は私が起こしたのを気に留めていないようで、いつも微笑んで、 すぐ「おはよう、お嬢さん」と答えるのだった。

ローザの挨拶は愛らしく、 彼女と同じように赤い口紅がお気に入りで、孫たちの話をするのが 好きだった祖母を、私は思い出した。

ある朝、私の医療チームに「東病棟五階五一二号室。 新たな胸痛発生。 診察に来てください」 という呼び出しがあった。

「ローザの部屋だ」と私は誰にともなく声に出して言った。チームの人たちは既に、足早に階 段をあがって彼女の部屋に向っていた。彼女の部屋に近づくにつれ、弱々しいが切迫した彼女の 叫び声が聞こえてきた。

部屋に入ると、ローザと目が合った。数時間前まで冗談を言い合っていた彼女とはまるで別人 に見えた。泣き、汗をかき、不快感で子どものようになって、誰か話を聞いてほしいと懇願して いた。実際、彼女は叫び声をあげて、聞いてほしがっていた。

第三章 精神科医の道を選んだわけ

た。

研修医たちは、胸痛に対する鑑別診断をいつもの手順で慌てて進めようと、彼女のガウンを 46 引っ張りおろし、心拍を確認するために、心電図モニターの電極を彼女のやせた胸に装着した。 心筋が損傷した時に急増するタンパク質であるトロポニン値が上昇しているかどうかを調べるた めに、誰かが採血しに来た。 別の人が胸部X線の指示を出した。 胸が露わになってローザが動揺 していることに、誰も気づかなかった。彼女の胸元をそっと覆ってあげようとする人もいなかっ

私は誰の邪魔にもならないように部屋の隅にいて、「胸痛に対する手順」のチェックリストに 従って展開する場面を見守っていた。 研修医たちは、ステップごとに何をしているかを、部屋に いる唯一の医学生の私に説明してくれた。 緊急時の統制のとれた混乱の中でも、彼らは私に何か を教えたかったのだ。 そして、私もそのすべてを吸収したかった。それでも、私はローザの顔か ら目を逸らすことができなかった。

突然、 彼女が咳をした。それがきっかけとなって、彼女は天井を見上げ、 「ああ、神様」と耳 をつんざくような叫び声をあげた。おそらく、神に祈っていたのだろう。 彼女は英語を流暢に話 したが、痛みの中で出てきた言葉はスペイン語だった。 安心や慰めを母国語に見出すこともある のだ。

私はみぞおちに痛みを感じ、それを何かすべきサインだと受けとめた。医療専門職として振舞 うべき暗黙のルールを無視して、私はローザのそばに駆け寄った。 本物の医師たちの邪魔になら ないように細心の注意を払った。 手を握っていていいかとローザに尋ねると、彼女は頷いて許可 してくれた。私は、ローザの胸元があまり露わにならないように、ガウンも整えると、今度も

りゅうちょう

***

してくれた。私は、ローザの胸元があまり露わにならないように、ガウンも整えると、今度も、

チームの動きの邪魔にならないように気をつけた。それから、ローザの目の高さにしゃがみ、 「大丈夫ですよ」と静かにささやいた。

「私のことを気にかけてくれてありがとう、お嬢さん」とローザは答えた。

チームの医師たちもローザのことを気にかけているのを知っていたので、私はすぐに彼らを弁 護したいと思ったが、部屋を見渡すと、ローザの言う意味がわかった。医師たちやこの評判の良 教育病院が何かおかしいわけでもなかったし、誰かが間違ったことをしていたわけでもなかっ た。彼らは皆、ローザの命を救おうとしていた。だが、モニター音と診断手順の混乱の中で、彼 らは救おうとしているのが一人の人間だということを忘れていた。

この場合はローザだが、私は目の前の人を見るのをやめることができなかった。 将来、同僚た ちのように、私も患者から距離を置くことができるだろうかと思った。同時に、自分がそれを望 んでいるのかどうかもわからなかった。

多分、それが私を精神科に引き寄せたのだろう。精神科では、患者が存在を認められていると 感じられるだけでなく、私自身も認められていると感じた。

精神科のローテーションの初日、退役軍人病院のオフィスに入ると、自分の名前がドアの一覧 表に記載されているのを見つけたのを覚えている。もっといいことには、自分だけの机まであっ た。

第三章 精神科医の道を選んだわけ

些細なことと思うかもしれないが、 医学生の時、利用できるパソコンが一台しかなく、奪い合 19 いをしたり、詰所で看護師と交代で使わねばならないことがたびたびあった。自分のスペースを 持っていないせいで、自分はおまけのような、あるいは負担になっているような気さえした。 「医学生」と呼ばれることも、その気持ちを軽減させてはくれなかった。だが、精神科で、「本 物」の医師たちと一緒に自分の名前がドアにあるのを見た瞬間、自分が再び人間なのだと感じた。 この数年で初めて、自分が医学の世界で幸せだと感じたのだ。

そして、今私は幸せだが、大部分の人が精神科医に抱いているイメージに、必ずしも私は合致 していないのを自覚している。 それは、患者と一緒の時も、新しい友人たちに会っている時も、 デートアプリを利用している時でも、私が常に意識していることだ。 多くの人は、精神科医は、 セーターを着た年配の白人男性で、患者を一度診察しただけで、その人の暮らしについて何の質 問もせず、薬を出すだけだと決め込んでいる。 要するに、精神科医は栄光ある処方薬売人だと思 い込んでいる。でも、私にとっては、それは真実からかけ離れている。 すべての精神科医がやる ように、私はセラピーの訓練を受けてはいるが、確かに、主として薬物療法の管理のために患者 を診る。それでも、私の診療内容や方法と一般的な精神医学のイメージとの間には、大きな違い がある。

一つには、年齢より若く見えるが、私はミレニアル世代だ。 私は二〇歳の時に飛行機の非常口 の列に座っていて、 最低年齢要件は一五歳なのに、身分証明書の提示を求められた。バーでお酒 を注文する時、いまだに身分証明書の提示を求められることがある。私は長くてカールした髪の 女性で、患者に対して、友人に対するのと同じように、すぐさま気軽に話しかけがちだ。違うの

女性で、患者に対して、友人に対するのと同じように、すぐさま気軽に話しかけがちだ。違うの

は、友人と話す時だけは、言葉遣いが悪くなってしまうことだ。診察中には、患者の使う言葉を 繰り返す以外には、滅多に悪い言葉は使わない。 例えば、「今日は本当にくそ最低だ」と患者が 言うとすると、「なぜくそ最低なのかを、もっと話してください」と私は応じる。

私の声のトーンは、ふだんの会話で使うのと同じだ。 同僚の多くが使うような、穏やかで低め のラジオ番組のパーソナリティー風の「セラピー声」ではない。私の声のトーンは、私が意図的 に決めたものだ。私は、自分らしい者でない誰かになるのは難しいと、ずっと感じてきた。それ に、私が“友人になれそうなくらい自然に見える時、患者たちはよりリラックスして、私と一 緒にいることを心地よく感じてくれる気がする。

言葉を慎重に選ばないわけではないが、薬について患者に説明する時は、できる限り医療用語 は使わず、わかりやすく伝えることを意識している。 副作用についても、なるべく形式張らず、 患者が理解しやすい言い回しを選ぶように心がけている。例えば、最も一般的な抗うつ薬である 選択的セロトニン再取り込み阻害薬について、「これらの薬は 『幸せにしてくれる」 脳内化学物 質のあるものを増やしてくれます」と説明することが多い。「脳内にはセロトニンと呼ばれる気 分に関連した神経伝達物質があって、それがニューロンに再吸収されるのをその薬が妨げること で、効果があると考えられています」とは言わない。あるいは、すべての副作用と、それぞれの 発生率を説明する代わりに、「選択的セロトニン再取り込み阻害薬を服用すると、太ると感じる 人もいます。それは、悲しさや不安があるとつい食べすぎてしまうせいかもしれませんし、実際 に代謝が変化することが原因かもしれません」のように伝える。私は、患者が薬に対してどんな 効果を期待できるのかを、そして薬についてどんなことでも気軽に質問してよいことを、きちん

第三章 精神科医の道を選んだわけ

と伝えておきたいと思っている。科学的な裏づけはまだ十分ではないものの、温かくてフレンド

リーで安心感を与える医師は、形式的で安心感を与えない医師よりも、より良い治療効果をあげ る可能性が高いことを示す研究もいくつかある。

(-)

当然のことだが、医療者が患者の場合は、私はこうした打ち解けた説明の仕方はしないかもし れない。専門用語を使わないことで、かえって見下されているように感じさせてしまう恐れがあ るからだ。代わりに、たいてい私は、「説明が必要でしょうか? それとも既にご存じですか?」 とまず尋ねる。そうすることで、私が、他の診療科 (正確に言えば、ほとんど)についてそうで あるように、患者も細かい部分までは覚えていないので、 「説明してもらえたら助かります」 と 言いやすくなる。また、同業者を患者として診る時には、私自身が「インポスター症候群」 (実 力があるにもかかわらず、「自分にはその資格がないのでは」と感じてしまう心理状態〕のような感覚 を抱くことがある。だからこそ、私のくだけた語り口が、「専門性のなさ」と誤解されないよう にしたいのだ。

それでも、私は診察中に冗談を言ったり、ポップカルチャーの話題をちょっと出したりするの で知られてきた。ある時、患者が別れ話について話していて、「私たちは絶対に仲直りしない」 と言った。 私は思わずテイラー・スイフトのヒットソングを引用しないではいられなくなって、 「何があってもね」と言った。彼女は笑いながら、私をからかって言った。「本当にテイラー・ス イフトを引用したんですか? 冗談はさておき、あなたは一体何者ですか?」 と。 私は彼女の反 論を気にしなかった。セラピーでのユーモアの使用に関する研究が示しているように、それは彼 女のストレスを軽減しただけでなく、私たちの関係の強化もしてくれたのだから。

(N)

女のストレスを軽減しただけでなく、私たちの関係の強化もしてくれたのだから。

(3)

もちろん、すべての患者がユーモアを好んだり、応じてくれるわけではなく、どんな状況でも 使っていいわけではない。それは心に留めている。場合によっては、自分の問題を過小評価され たとか、軽くあしらわれたと感じる可能性がある。 患者の問題を正当なものと受け止めることが 効果的な治療の鍵であることが多いので、それでは役に立たない。おそらくそのために、私自身 のセラピストが、 生活や仕事で起きた出来事について私がどう感じているかを尋ねた時、私が皮 肉っぽく「とても楽しかったです」と答えると、彼女は「皮肉は感情ではありません」と私に思 い出させるのだろう。 「本当の気持ちを話してください」と彼女は促す。

それでも、ユーモアを完全に断つのは難しくて、それが、私が大学生のような特定の患者層に 引き付けられる一つの理由だと思う。 また、彼らが私に引き付けられる大きな理由でもあると思 う。 彼らはふざけていることが多い。

ユーモアがあろうとなかろうと、私のような共感力の高い人間にとって、精神科医療の実践は 感情的負荷も伴う。 他科の一二時間シフトや、夜間および週末の呼び出しに比べれば、精神科の 実際の労働時間は「普通」だが、少ない労働時間が、診察で行われる会話の重さの尺度になるわ けではない。精神科医としての私たちは、患者が自分たちの話を打ち明ける初めての人であるこ とが多い。そして、私たちは、トラウマ、虐待、喪失、そして命に関わる重篤な病気を含めて、 人生の最も暗い面について聞くことになる。時には、患者が命を絶つことさえある。約半数の精 神科医が、少なくとも一人の患者の自死を経験している。 ワークライフバランスの良さに惹かれ 精神科を志す研修医の多くは、その感情的負荷の大きさを意識していないのかもしれない。 精 神科医が、自分の仕事にやりがいを感じていないということではないが、その負担の影響は重大

(4)

51

第三章 精神科医の道を選んだわけ

で、無視できないものだ。

非常に多くの精神科医が、自分自身や家族の精神的問題を理由に、この分野を選んでいるとい う事実は、他の人の痛みを受け止める上での負荷を、さらに大きくしてしまう。誰かの物語に寄 り添い、安心して話せる空間を保ち続けること。それは、時に最も重い感情的負荷になる。 仕事 をきちんとこなし、人々に信頼される存在であるためには、私は思いやりを持つ必要がある。心 から共感し、素直で、いつでも向き合える状態でいる必要がある。 でも、痛みや憎しみに満ちた この世界で、共感的であることは、まるで生きたまま食べられているようで、時には耐え難く感 じる。まさに終わりのない仕事だ。

(S)

詩人で作家のデイビッド・ジョーンズの言葉を私はよく思い出す「あらゆることをとても 深く感じることは、祝福と呪いの両方である」

52

52

第四章 医学部志望のナヤとパニック発作医科大学入学試験を控えて

私は今でも、新しい患者に会う前に不安を感じることがある。それは、何が待ち受けているの かわからないことが原因だと思う。そのため、自分を落ち着かせるためにできるだけ情報を得よ うとするが、それができるのは、診察の準備をする時間があるごく稀な場合に限られる例え ば、今日のように。

わずかな時間を使って、患者のカルテを素早く確認する。 特に、 その患者が過去に精神科医の 診察を受けたことがあるのか、あるいはかかりつけ医が紹介してきた特定の理由 (例えば「不安」 や「集中力の問題」)に関心を向ける。 また、薬のリストに目を通し、現在および過去の精神科薬 を探すゲームのようなことをする。例えば、複数の種類の抗うつ薬が記載されていれば、前の医 師がうまくいかなかった薬を次々に変えたり、追加したりしていた可能性がある。 以前、私はL で始まる薬が五種類も処方されている患者を診たことがある(ラミクタール (Lamictal)、 レクサプ ロ (Lexapro)、ロラゼパム (Lorazepam) …………まあこんな感じで)。 冗談で、「あなたの精神科医はセサ ミストリート式の治療をしているんですか? 今日の治療は『Lの文字」でお送りしますって感 「じですね」と言った。彼は笑った。しかし実際のところ、笑い事ではなかった。なぜなら、その

処方されている薬のうち、どれを継続し、どれを中止または変更すべきか、判断しなけれ

しまう。

ようなものだけど。

ばならなかったからだ。こういう場合、複数の薬が併用されている中で、実際にどれが効いてい るのかを見極めることは難しく、この仕事をするうえで、とりわけ頭を悩ませることの一つだ。

時には、患者が私たちの学術機関のどの診療科でも一度も診察を受けたことがなく、 カルテに も薬の記録がなく、全く手がかりがない状態で対応しなければならないこともある。そんな時、 私はまるで手探りで診療を進めることになる。その一方、手元に情報があることで、かえって不 安が増すこともある。 例えば、過去に一〇種類、 一一種類もの薬を試しても効果がなかった場合、 私にもどうすることもできないのではないかと思ってしまう。 そうした状況では、奇跡的に効く 最後の一つの薬を見つけ出せる自信を持つのは難しい。 正直に言うと、こういうケースに直面す ると、自分の力では足りないかもしれない、この問題は自分の知識の範囲を超えているかもしれ ない、自分が失敗するかもしれない、と心配になる――そして、「失敗」 が誰かの精神状態を損 なうことにつながるかもしれないと思うと、それはもはや許されない選択肢のように感じられて

結局、私はそういった感情をすべて押し込めて、新しい患者を診る。 医師である多くの私の患 者と同じように、私は気持ちを整理して切り替えることが得意だ。

今回、画面に映った新しい顔は、不安そうな表情をしたナヤという名前の二〇歳の女性だ。 彼 女は通っている大学の名前がプリントされている紫色のスウェットシャツを着ている。だが、新 型コロナの影響で、彼女は現在その大学に通っていない。全国の多くの学生たちと同じように、 彼女は一週間の春休みを過ごす予定で帰省したが、大学に戻れなくなったのだ。まあ私も、同じ

ようなものだけど。

ルークと違い、 ナヤはカルテに自認する属性情報を記入していなかったため、まず彼女がどの ように自認しているのかを尋ねることから始めた。人種は思い込みで誤って判断されることが多 い。特に精神科では、アイデンティティが患者のプレゼンテーションにおいて非常に重要になる ため、それを確認し、尋ねることは大切なのだ。 彼女は、「黒人です」と答えた。

かつて医療分野では、すべての臨床プレゼンテーションやカルテの冒頭に人種を記載していた (「こちらは、七〇歳の中国人女性で、呼吸困難を訴えています」のように)。精神科では、しばしば 精神状態診察の外見の項目に、人種がよく記載されていた。でも、メンターたちから、この慣習 は偏見を助長する可能性があると教わった。

(-)

さらに、文献もそれを裏づけている。私は少しずつこの古いやり方をしなくなったが、ここで はナヤ自身が人種について言及したため、 それに触れた。

「ああ、何から話せばいいのかわかりません」。彼女は、「今日はどのようなことでいらしたの ですか?」という私の質問に対して、少し圧倒されたような声で言った。「全部話した方がいい ですか?」

「だいたいのことを」と私は微笑んで答えた。「あなたが私に知ってほしいことを話してくださ い。それから、必要なら私が具体的な質問をします。 心配しないでください、私がうまくサポー 「トしますから」

「わかりました」。 ナヤは不安そうに視線を逸らし、繊細に編み込まれた髪の毛の奥で、かすか に揺れるロングピアスを指でいじり始めた。私は頷き、話すように促した。 彼女が落ち着かずに ピアスを触っていることに気づいていたが、それを悟られないように努力した。とはいえ、画面

SS

・第四章 医学部志望のナヤとパニック発作

には彼女の顔以外に視線を向ける場所はあまりない。そこで意識的に、彼女のうしろにある壁に 目を向ける。そこには、友達と思われる写真や、おそらく彼女のお気に入りの映画のポスターが 貼られていた。 遠隔診療の利点の一つは、自宅にいる患者を診察することが多いため、その人の 生活について多くの情報が得られることだ。患者の生活の一部を垣間見る小さな窓のようなもの だ。

ただし、見えているのは相方向的ではない。病院の管理部門から、患者に自宅の様子を画面に 映さないように指導されているからだ。 そのため、 ナヤに見えているのは、病院名が隅に表示さ れた灰色の背景だけだ。それでも、初診の時点で私が伝える以上のことを、彼女は既に知ってい るかもしれない。多くの患者がそうするように、事前に私のことをオンラインで調べている可能 性があるからだ。 彼女は私の Instagram X (旧 Twitter) の投稿を見たり、一般メディアに掲載 されたメンタルヘルスに関する私の記事を読んだりしたかもしれない。私は公共の場での啓発 活動が好きだが、「テレビで見た精神科医」の診察に、患者が非現実的な期待を抱くのではない かと心配になる。私の診察室の壁に並んだ、 アイビーリーグの立派な学位証書は、そのような信 念や偏見をさらに助長するだけだろう。私は、患者の期待に応えられないのではないか、あるい はもっと重要なことに、自分自身の期待に応えられないのではないかという恐れを、常に抱えて いる。

もしナヤが私の背後の壁を見ることができたなら、「ハミルトン」や「熱いトタン屋根の猫』 といったブロードウェイの劇場プログラムの表紙が目に入っただろう。これらは、子どもの頃か 観てきた舞台の思い出として集めたものだ。それを見れば、彼女が私を少しでも好きになり、

思い仕

それを見れるノー

人間らしく感じてくれるかもしれないと思う。 しかし、この面接は彼女が私を知るためのもので はない。

ナヤは続ける。 「それで、先週、MCAT [Medical College Admission Test:米国医科大学入学試 験)を受けるはずだったのに、気がついたら病院の救急外来にいたんです。大げさに聞こえるか もしれませんが、実際、 大変だったんです」。 彼女の話すペースが速くなる。

「試験に遅刻しちゃったんです」。 彼女は続ける。 「正直、どうしてそんなことになったのか全 くわかりません。 試験の数日前から全て計画していたのですから。ルートを調べて、試験のちょ うど一週間前には、同じ時間帯に試験会場まで運転して行って、渋滞も考慮して所要時間を確認 しました。 試験当日は目覚ましを五つもセットしたんです。 六時、六時五分、 六時一〇分......わ かりますよね?」

「それ、すごくわかる」。そう思いながら、今朝仕事に遅れないように、念のため二つの目覚ま しをセットしたことを思い出す。

「そして時間通りに行けるはずだったんです… 途中までは。でも、高速道路で事故があって、 遅刻しました。 自分ではどうしようもなかったと思うんですが・・・・・・。 でも、試験会場に駆け込ん だ瞬間、頭の中でずっと響いていたのは、「もうあなたは医者にはなれない」という声でした」 私は体の向きを少し変え、彼女の話に集中していることを示そうとする(これをパソコン画面 越しに伝えるのは簡単ではない)。 その時、彼女の話に私自身も不安を感じていることに気づいた。 MCATや他の標準的試験を受けた自分の経験を思い出し、吐き気がしてきた。まるで高校時代、 ACT [American College Testing: アメリカの大学進学に必要な学力を測るテスト]の直前に、吐き

第四章 医学部志望のナヤとパニック発作

(2)

気を感じてトイレに駆け込んだ時と同じように間に合ったので安心して)。

ナヤに対して抱いたこの不安反応は、まさに「逆転移 (countertransference)」の典型例だ。 逆転 移とは、心理療法セラピストが患者に対して抱く、内的および外的な反応を指す専門用語だ。 通 常、こうした反応はセラピスト自身の過去の経験、内面的な葛藤、そして脆弱な部分に影響され る。これは決して無害ではなく、治療そのものや、その効果に悪影響を及ぼす可能性がある。 そ

のため、私たち精神科医は、自分の患者に対する反応や感情を常に意識し、適切にコントロール する方法を学ぶ。 また、これらの反応―つまり自分自身の感情 を、患者への理解を深め、 その治療を導くために活用することも学ぶ。 精神科は、医学部の中で唯一、指導医(研修を終え て臨床に携わる医師)から定期的に、 「その患者は、あなた自身をどんな気持ちにさせるのです か?」と問いかけられる診療科だ。

この質問に答えるのは、居心地の良いものではない。それは、仕事中の自分とそれ以外の自分 との間、医師と患者との間の壁を取り払うことを意味する。つまり、私たちも人間であるという ことだけではなく、自分自身にも問題があり、それが仕事中に現れる可能性があることを認める ことでもある。それと同時に、私たちが患者から影響を受けることがあり、それは時には強烈な ものである、という事実を認めることでもある。

例えば研修中、私はあるタイプの患者を診ると、苛立ちや、時には怒りさえ感じることに気づ いた。その患者は、私の「イライラするポイント」を最も刺激する人たちだった。時間が経つに つれ、私は気づいた。 それらの患者は、薬には限界があることや、セラピストとともに自身のス トレスの原因を深く調べる必要があることを認めるのではなく、私がまるで魔法の杖でも持って

(w)

58

58

***

トレスの原因を深く調べる必要があることを認めるのではなく、私がまるで魔法の杖でも持って

いるかのように、全てを解決してくれることを期待していたのだ。やがて私は、患者が無力感を 感じて、私に「治してほしい」と期待する時、その無力感が私に転移しているのだと理解した

私は無力さを感じるのが嫌なのだ。 同時に、私はすべてを治すことができないとわかってい るが、それは、自分は不完全である、あるいは役に立たないという思いを呼び起こす。 そして、 私自身の自己肯定感の問題を引き起こす。このように自分自身について理解することで、今では、 患者に対して怒りや苛立ちを感じた場合、その感情を治療の妨げにするのではなく、治療に活用 できるようになった。

もちろん、自己認識は数あるステップの中の第一歩に過ぎない。そのため、メンタルヘルスの 分野に携わる人々は、自らもセラピーを受けることが推奨されている。この考え方は非常に重要 視されており、多くの精神科やセラピートレーニングプログラムでは、セラピーを受けることが 奨励されている。中には、セラピーを受けること自体に単位を与えるプログラムさえある。 スイ スの著名な精神科医であり、精神分析の先駆者でもあるカール・ユングは、こう語っている。 「自らの闇を知ることこそ、他者の闇に向き合う最良の方法である」と。

(4)

ナヤはようやく話すのをやめ、大きく息を吸い込んだ。その間に私は、画面に表示された時間 を確認し、そろそろ話を遮って、いくつかの具体的で的を絞った質問をすべきかどうか、考え始 める。診察の時間配分は常に難しいものだが、特に患者が感情をたくさん吐き出したい時は、な

第四章 医学部志望のナヤとパニック発作

おさらだ。うまく進めるには、患者が話すスペースを確保しつつ、必要な情報をきちんと引き出 さなければならない。これは時に「アート」のようなものであり、同時に患者の信頼を得るプロ セスでもある。

まだ診察が始まって一〇分ほどだった。 「大丈夫」。 私は心の中で思う。 それが幸いしたのか、 ナヤは再び話を続け、スピードを上げて語り出した。 「試験室の入口に着いた時、私はそのドア を叩き始めました。 すると、 ある女性が出てきて、まず「試験中なので静かにしてください」っ て言ったんです。それで本当に腹が立ったのですが、それから私がなぜここに来たのかを説明し たんです。 彼女は、私が遅れすぎたので受験できない、と言いました」。 そう言うと、 ナヤはも う一度深く息を吸い込んだ。

「事故に巻き込まれて遅れたことを説明しようとしたけど、言葉さえ出てこなくて･･････でも、 たとえ伝えられたとしても、あの人がそれを気にしてくれたかどうかはわかりません。 私は感情 が高ぶりすぎて、呼吸が苦しくなり始めました。 手がしびれて、胸が痛くなって、汗が出だした のです。人前でこんな風に取り乱したことは一度もなかったので、とても恥ずかしかった。それ から、死にそうで座り込んでしまったの。女性の心臓発作の症状は男性とは違うって読んだこと があったけど、MCATのせいで、二〇歳で心臓発作を起こしたりするのだろうか?って思いま した」

「それは本当に怖かったでしょうね」。私はそう答えながらも、彼女が一連の出来事を語る時、 早口を除けば、ほとんど感情的な反応を示さず、事実をすべて漏れなく伝えることに集中してい ることに気づいていた。まるで、自分の感情彼女の話から判断すると、明らかに非常に強い

50

60

14

ほと 「感情的な反応を示さず、事実をすべて漏れなく伝えることに集中してい

ることに気づいていた。まるで、自分の感情―彼女の話から判断すると、明らかに非常に強い

ものから完全に切り離されているかのようだった。これは、トラウマや苦痛である経験に対 する無意識の防御反応なのかもしれない、と心の中で思った。 これを強めないように慎重に進め なければ......。

ナヤは椅子を前後に揺らし、またピアスをいじり始めた。彼女が動くたびに、私も動きたくな る。この落ち着きのなさの伝染は、その人の不安がどれだけ深刻であるかを示すサインの一つだ ―――ナヤの不安は手に取るように伝わってくる。

「その感覚は、一五分以上経っても収まらなかったんです」。 ナヤは話を続ける。「それで、 大 学で働いている母に迎えに来てもらうために電話しました。 過呼吸と泣きじゃくっているせいで、 母には私の言っていることがほとんど伝わらなかったんですが、 幸い、何か月も前から話してい たので、私がどこにいるかをわかってくれました。母が着いた時も私はまだ落ち着けませんでし た。母と外を少し歩いてみようとしたんですが、 それもダメでした。本当に心臓発作を起こして いるんじゃないかと思って、結局救急外来に行くことにしました」

「そういう選択をされたのも、もっともだと思います。 救急外来ではどのような処置を受け、 どのように言われましたか?」と私は尋ねる。他の多くの患者の経験から、答えはだいたい予想 がついていた。でも、ナヤ自身の言葉で語ってもらうことで、それが彼女にどう影響したのかを より深く理解したかった。

「医師は私の心臓が大丈夫か確認するためにいくつか検査をしましたが、 それは何度もお願い してやっとのことでした。 最初、彼は「恐らくパニック発作を起こしているんでしょう」と言い ました。 その決めつけには本当に腹が立ちました。 「全部、気のせいだ」と言われているように

第四章 医学部志望のナヤとパニック発作

感じたんです。母も同意見だったので、とにかく全ての検査をするように強く彼に言ったの」 よく起こる事態だ。 ナヤと彼女の母親のように、患者やその家族が自分たちで声を上げて主張 しようとすると、無視されることが多い――それどころか、厄介な患者だとレッテルを貼られた り、そう思わされることさえある。こうした対応は、 特に黒人患者に対してはるかに高い頻度で 起こる。ある研究では、黒人患者は電子カルテの記録に否定的な表現 (例えば、「興奮している」 や「拒否した」など)が記載される確率が、白人患者に比べて二・五四倍高かった。

ナヤの話を聞いていると、「あなたの問題は心理的なものです」と言われたことに腹を立て、 私の診察室にやってくる多くの患者たちのことを思い出す。 そして正直なところ、医療システム から受けた扱いが精神的な症状を引き起こしていることも、少なくない。性別や人種に関する既 存の偏見もこの状況を悪化させ、ストレスや不適切な対応を生む要因となる。 例えば、 黒人患者 は救急外来で緊急度を示すトリアージスコアが低くつけられることが多く、保険の有無や病気の 重症度を調整したあとでも、診断検査や重要な治療処置を受ける機会が少ない。おそらく、 ナヤ と彼女の母親も、救急外来でこうした経験をしたのだろう。 そして同時に、それは過去に彼女た ちが医療の場で経験してきた出来事を思い起こさせたに違いない。

もちろん、医師が命を救うための対応を判断する際、素早い判断力が求められることは多い。 命を救うためのステップを決める際に必要不可欠だからだ。しかし、この能力は緊急時に役立つ 一方で、それが誤りを引き起こすこともある。 よくある誤りは、症状を最も明白な原因(つまり 「馬」)によるものだと信じることで、より稀な、 または非典型的な原因(つまり「シマウマ」)を 見落としてしまうことだ。思い込みによる診断は、医師が他の可能性を検討せず、診断に必要な

(s)

(7)

62

(8)

見落としてしまうことだ。思い込みによる診断は、医師が他の可能性を検討せず、診断に必要な

検査の実施を妨げることがある。これは「代表性バイアス (representativeness error)」 と呼ばれる 概念で、人種や性別に対する無意識および意識的な偏見によってさらに悪化する。

ナヤの場合、彼女の心臓検査はすべて正常だった。「医師は戻ってきて、自分の仮説が正しい …………つまり、私が経験しているのは確かにパニック発作だと言いました」と彼女は言う。「その 時点で私はさらに彼が嫌いになって、本当に彼の言うことを聞きたくなくなりました。 でも、そ の後点滴で薬を投与され、それが効いて落ち着いたので、感情を抑えようと努力しました。それ に、パニック発作についてのパンフレットをもらい、それを読んでさらに調べてみました。彼の 診断に納得したくはなかったんだけど･･････」

ナヤが感じた医師の傲慢さや潜在的な偏見を別にしても、彼女の語る経験は、パニック発作と しては極めて典型的なものであり、ほぼそのまま「精神疾患の診断・統計マニュアル (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders 略してDSM)」に当てはまる。DSMとは、 一九五二年にアメリカ精神医学会によって作成された診断マニュアルで、精神疾患の診断を助け るための記述、症状、診断基準がまとめられている。このマニュアルは定期的に改訂され、多く の臨床医の意見を反映しながら更新される(最新バージョンであるDSM-5-TRは二〇二二年 三月に発行された)。 時折、新しい診断名が追加されたり、診断基準が変更されたり、あるいは、 一九七四年に同性愛が精神疾患の分類から除外されたように、精神疾患と見なされなくなった診 断名が削除されることもある。私はDSMを精神医学のバイブル――そのように言われることが 多いが――とまでは考えていないが、診断の枠組みを提供し、診察時の質問や診断の理解を助け るものではある。もっとも、実際は、多くの疾患が互いに重なり合うのも事実だ。現実の世界は

第四章 医学部志望のナヤとパニック発作

それほど明確に線引きできるものではない。

(0)

DSMによると、パニック発作と診断されるには、患者は一三の症状リストのうち四つ以上を 示す必要がある。 ナヤの場合、動悸、腕のしびれ、発汗、息切れ、胸痛、死の恐怖の六つの症状 があった。そして、私のパニック発作の患者の多くと同じように、彼女も救急外来に行った。 実 際、救急外来で胸痛を訴える患者のうち一八~二五%は、心臓発作ではなくパニック発作を経験 しているとされている。それでも、新たに現れた恐ろしい症状が脳によって引き起こされている とは、なかなか信じがたいものだ。 そして、救急外来の医師が他の疾患を排除する前にDS Mでは、それが必須とされているにもかかわらずあまりにも早く、あまりにも断定的にその 症状をパニック発作だと診断してしまうと、患者は防御的になったり、無視されたように感じる かもしれない。私はナヤが心を開いて渡されたパンフレットを読み、さらに自分で調べたことを 嬉しく思う。そして、彼女が今ここにいることも嬉しく思う。

私はナヤに、パニック発作の診断に同意することを伝え、彼女の症状を正当化するために、脳 と身体のつながりについて長々と説明した。 身体的な症状が精神的な原因によって引き起こされ ていることを伝えるには、 本人の体験を否定することのない、正しい伝え方が求められる。この ような話をするには、共感が大いに役立つ。

高校時代のことを思い出した。私は二〇〇ヤードのバタフライに出場した大きな水泳大会の最 中、ひどい喘息発作を起こし、プールから上がらざるを得なかった。その後の大会でも、同じ種 目に出場するたびに、息が切れると(おそらく全力で泳いだせいだが)、呼吸ができなくなるので はないかとパニックになり、状況はさらに悪化した。 毎回それが喘息だと確信し、レースの途中

64

はないかとパニックになり、状況はさらに悪化した。毎回それが喘息だと確信し、レースの途中

で何度かプールから出てしまった。でも実際には、それは私の脳が作り出した悪循環だった。 「大げさに考えすぎだ、落ち着け」と私は自分に言い聞かせた。それは、家族からの助言でも あった。「自分にプレッシャーをかけすぎているんだよ」と彼らは言った。 ナヤに、もっと違う、 より効果的な方法で力になれるかもしれない、そう私は願った。

「その症状は一度だけでしたか?」 そう尋ねながらも、彼女のような経験が一度きりで終わる ことはほとんどないとわかっている。「ショックが落ち着いたら良くなると思っていました...... でも、ずっと神経が張り詰めたままで、常に不安で、このような発作がそれ以降毎日起きていま す。最初の時ほどひどくはないけど、繰り返し起こると、本当に疲れます。発作が起きている間 は、他のことなんて何も考えられないし、収まってからも数時間は同じです。 で、 何もできない んです。勉強なんてとても手につかない」

「何か引き金になるような出来事や会話はありますか?」

「最初は完全に偶然だと思っていました」。彼女はゆっくりと答える。 「まるで自分では何もコ ントロールできないようでした。でも、そのうち気づいたんです。 誰かが試験の話をした時とか、 将来のことを聞かれた時、理系の授業の勉強をしようとした時や、MCATの勉強を再びしよう と考えただけでもパニックになるんです。 私は、いつかそのテストを受けなければなりません。 でも、今やるべきことを全てどうやってこなせばいいのかわからないんです。だって、私の生活 そのものが引き金みたいなんですから。 でも、授業を休むわけにも、勉強をしないわけにも、試 験を受けないわけにもいかない。とにかく受けて、高得点を取って、良い医学部に合格しなきゃ いけないんです」

第四章 医学部志望のナヤとパニック発作

私は少し親しみを込めて笑う。 「それだけかしら?」

彼女はにっこり笑い、深い茶色の瞳で、初めて私の目をまっすぐ見つめた。

***

(=)

私は、医師を目指す学生が直面する精神的なストレスについて、身をもって理解している。ま ず、学部での必須科目がある生物学、化学、有機化学、物理学をそれぞれ一年間、 それも実 験付きで履修しなければいけない。さらに、数学の履修も一年間必要だ。 一部の大学では、英語 (ライティングを含む)や生化学などの追加要件が課せられることもある。

これらの科目のほとんどは、臨床医学と直接つながりが感じられない内容だ。 それもそのはず で、そのカリキュラムは、一九〇五年にアメリカ医師会(AMA)の医学教育委員会によって定 められたものであり、信じがたいことに、それ以来ほとんど変わっていない。さらに、これらの 必須科目はどれも簡単ではなく、科目が進むほど競争が激しくなる。 医学部入学者の平均GPA [米国の大学などで一般的に用いられる、各科目の成績を数値化して算出される平均の成績〕 三・七四 であることを考えると、相対評価でAを目指して競い合う難関科目において、優れた成績を収め るためのプレッシャーは計り知れない。二〇〇一年の調査では、医学部進学準備課程に在籍して

元学生の六八%が、成績の低さを医学部進学を断念する主な理由として挙げており、その中 の七八%が、有機化学の成績が最も影響を与えたと答えている。この傾向は、とりわけ女性や社 会的少数派の人々で顕著だった。

66

会的少数派の 々で顕著だった。

(1)

(1)

さらに、良い成績を取ることは最初の関門に過ぎない。 医学部志願者には、医師のシャドウイ ング(見学実習)や研究活動などの関連する課外活動を行うことが求められる。さらにあの厄介 MCATを受けなければならない。 MCATの最高スコアは五二八点で、四つのセクションで 各一三二点満点だ。医学部に合格する学生の平均MCATスコアは、五一一九点にも達するた め、ナヤが医師になるためには「けた外れな高得点を取らなければならない」と信じているのも、 無理もない。しかし、複数の研究によれば、成績やMCATスコアは、医師の臨床能力や患者の 満足度とは何の関係もないということだ。

(1)

医学部に入るまでの過程を、段階と関門の連続だと表現する学生もいれば、選別やふるい落と しだと呼ぶ学生もいる。そうした見方の一因となっているのは、もともと医学部の競争率が極め て高いこと、そして限られた入学枠が生む独特の競争意識だ。 米国医科大学協会(AAMC)に よると、二〇二一年には医学部に志願した六万二四四三人のうち、合格したのはわずか 二万三七一一人で、合格率は約三八%に過ぎなかった。 ナヤがMCATについて抱いている不安 は、確かに彼女の未来と直結していた。それはかつて私が抱いていたものと全く同じだ。

ナヤには、私が医学部志願者だった頃の経験は話さなかった。精神科医は、「白紙の状態 ( blank slates) (ブランク・スレート)」 〔精神分析や力動的精神療法において、クライアントの投影を自 由に引き出すために、治療者が自らの価値観や感情を交えず、中立的に振る舞うべきだとする考え〕で あるべきとされている。つまり、自分の経験を語る存在ではなく、ましてやSNSのプロフィー ルを持つ存在でもない。とはいえ、実際には自分自身のことを話しているのだが、「ある患者さ んがね」という方法で、私は診察の中で自分の経験や対処法をうまく織り交ぜる技術を身につけ

67

第四章 医学部志望のナヤとパニック発作

(2)

てきた。大学のカウンセリングセンターのセラピストを対象とした研究によると、自己開示を多 く行うセラピスト(つまり、自分自身について話すことが多いセラピスト)が担当したクライアン トは、精神的な症状による苦痛が少なく、そのセラピストに対してより好意的な感情を抱いてい た。もしかすると、フロイトに端を発し、その後多くの人によって広められた多くの考えと同じ ように、「白紙の状態」という概念も、少し割り引いて考えるべきなのかもしれない。

「本当に大変な状況ですね」と私はナヤに言った。もっと話したい気持ちはあったが、診察時 間が残り少ないことが心配だった。それで、学んだ会話術を使って、 話題を変えることにした。 これを用いれば、最も感情的な話題からも離れるよう患者を導くことができる。 「とても大事な この話を途中で遮るつもりはないんです。 ただ、治療について話しておきたいと思います。 救急 外来の医師は、パニック発作の治療法について何か言っていましたか?」

「先生と話すために予約を取るように言いました」

私は微笑む。「それは良いスタートですね。私はもちろん薬を処方しますが、誰もがパニック 発作に薬を必要とするわけではありません。 多くの人が、セラピーで引き金を理解し、発作が起 こりそうな時に使える対処スキルを身に着けることで効果が得られます」

「そうですね、 それを考えてみたいですし、 セラピストの名前をいくつか教えてもらえるとあ りがたいです。でも、薬については少し不安です。 薬に効果がないとは思っていませんが、今の 私には、新しいものを体に入れることに耐えられる自信がありません」

私は彼女の懸念を理解し、今日、さらにどれくらいの情報を彼女が吸収できるかを考えながら、 頷いた。 「その気持ちはよくわかります。 特に試験の直前に、新しい薬を試すのは不安ですよね。

g

15 PD

ます 特に試験の直前に新しい薬を話すのに不安でするオ

私はただ、このパニック発作によるあなたの生活のしづらさを、少しでも減らせるように手助け したいのです。特に、毎日発作が起きて、生活を送るのが難しいと感じているわけですから。そ こで、少しだけ質問させてください。発作が起きた時に、必要に応じて服用できる薬を持ってお くだけでも助けになると思いますか?」

「うーん。そうかもしれません。ただ、それがあるということを知っているだけで、安心でき るかもしれません」

「お守りみたいな感じですか?」

「そう! まさにそれ!」 彼女は少し疑わしげな表情をしながら、私を見つめた。「でも、 どの ような薬ですか?」

私は答えた。「救急外来で投与されたあの薬を考えているのなら、それを出すつもりはありま せん。正直に言って、もし、そんな薬を飲んで眠くなったり勉強に支障が出たりしたら、絶対に 私のことを恨むと思います。 私が考えているのはプロプラノロールという薬です。これはB遮断 薬(ブロッカー)と呼ばれる薬で、ストレスに対する 「闘争・逃走反応」 を抑えるために使わ れます。高用量では高血圧や頻脈の治療に使われますが、 この薬を少量投与すると、例えばス ピーチをする前、試験を受ける前、または何かストレスの多いことをする前に、緊張を和らげる のに効果があると気づいた人がいるんです。 時々、レッドカーペットを歩くセレブが、『Bブ ロッカーを飲んできたの」なんて言ったりしますが、それがこの薬のことなんです。」

「ああ、うんうん、それ聞いたことあります」

彼女が考え込んでいる間、私は自分の経験をふと思い出した。 医師免許を取得するための三段

69

第四章 医学部志望のナヤ

ヤとパニック発作

「試してみます」

階の筆記試験、その最初の試験で、私はひどい不安に苦しんだ。 その時、 医学部の学部長に、 「ブロッカーを飲んでおけばよかったのに」と言われたことを思い出した。当時の私は、そん な方法があることすら知らなかった。だからこそ、私のような経験をする前に、ナヤには対処法 を見つけてほしいと願っていた。

彼女はそう言った。

「実際には使わないですむことを願っていますが、処方してくれるならお願いしたいです」

「正直に言えば、私もあなたがこれを使わずにすむことを願っています」。そう言って、私は徹 笑んだ。

それから、私たちはお互いに画面越しに、ぎこちなく手を振って別れた。まるで鏡の中の若い 頃の自分自身と話していたような気がした。

私は、かつての自分が受けたかったサポートを、彼女に提供したいと願っていた。

70

第五章 救急医メーガンの数十年ぶりの涙ヒーローは感情を持たない?

私は遠隔医療を行うようになって一か月以上になり、対面で患者と部屋にいることを懐かしく 思いながら、これにもだんだん慣れてきた。それにより、お決まりの行動ができた。 通勤がない ので、少し遅く起きても、まだシャワーを浴びて準備する時間がある。 「準備」と言っても、快 適なパンツに、UGG 〔オーストラリア発祥のブランドで、 羊皮を用いた防寒性の高いブーツが代表 的〕のスリッパを履いて、 Zoom 画面にふさわしいシャツを着ることだけど。かつては、仕事を 終えるとすぐにスウェットに着替えていた私としては、この新しい「オフィス着」の定番が気に 入っている。シャワーのあとは、ウィニーという名前の体重八ポンドのマルプー(マルチーズと プードルのミックス犬)を、静かすぎるほど静かな郊外の近所を散歩させる。 私が住んでいるの は、ほとんどの住民が互いに顔見知りで挨拶するような地域だ。だがパンデミックがコミュニ ティを変えた。 ジョギングをする人や、犬の散歩をさせる人さえ少なくなり、いたとしても、距 離を取るようになった。

朝食をさっとすませると、患者との長い一日を始めるために机に着く。 ウィニーも私のうしろ

くつろ

のラウンジチェアの上で寛いでいる。低くて床に近いために、明らかに自分のために置かれてい ると思っているのだ。 ウィニーがいつも一緒なので、一人ぼっちでないと思える。

71

パフォーマンス

その日の最初の診療は午前八時に始まる。この日、パソコンの画面を通して私の向かいに座っ たのは、メーガンという名の五三歳の白人女性だった。初診の患者で、私は彼女の緑色の瞳の鋭 い視線に思わず引き込まれた。まるで睨みつけているようでもあり、その奥にどのような感情が あるのかわからないが、批判的であると同時に、どこか好奇心を含んでいるように感じられた。 私は思わず、「信頼してもらえるといいな」と願う。 彼女の友人が私を勧め、診察の予約が取れ るようにわざわざメールまで送ってくれたことが、もしかしたらプラスに働くかもしれない。

視線の他に、私は彼女の画面が少し揺れていることに気づく。 私に話している間、彼女はスマ ホらしきもの(パソコンでなく)を固定させるのに苦労しているようだ。スマホから遠隔診療に 接続できることは素晴らしいし、ことに時間がない人にはアクセスしやすいが、少なくとも、パ ソコンアプリの方が機能的だ。揺れる画面の合間に、シートベルトと後部座席が見える。 運転中 でないことを願うが、そのことから、メーガンが車の中に座っているのは確かそうだ。 彼女はま だ手術用の上着を着ていて、夜勤を終えたばかりで、病院の駐車場にいるのだと推察した。 彼女 の疲れたような表情を見ていると、私自身の夜勤の記憶が蘇る。遮光カーテンを使っても、時に はベナドリル 〔アメリカで市販されている抗ヒスタミン剤)を飲んでも、昼間に睡眠がとれたため しがなかった。徐々に人に当たるようになり、涙もろくなっていった日々――。だから、彼女の 状況を気の毒に思った。 夜勤そのものが、どれほどのメンタルヘルスへの負担や、集中力・

仕事の質への影響をもたらすか私は痛いほどよく知っていた。

メーガンは視線を落とし、 それから、無造作にまとめたポニーテールの灰色の髪を押さえるよ うにヘアバンドを持ち上げた。 彼女の髪は素敵な灰色で、女性が皆、染めなくてすむようにそう

72

うにヘアバンドを持ち上げた。彼女の髪は素敵な灰色で、女性が皆、染

てすむようにそう

なってほしいと願うような銀色に近い色だった。駐車場の薄暗い照明の中で、彼女の緑色の目の 下にできた影が一層強調されて見えた。 彼女は一二時間連続でN95マスクを着けていたのだろう。 よく見ると、その跡が肌にくっきりと見えた。それは、パンデミックがもたらした過酷な重圧を 物語る、「目に見える証」だった。

私たちはお天気について少しやり取りをし、それから、私の彼女を知るための質問に、メーガ ンは有能な救急医のように、短く率直に答える。自信に満ち、ひるむことのない真面目さは、私 のメンターの多くを思い出させる。 彼女は本題に入りたがっている。 それも大急ぎで。時間を浪 費する気はない。私はただ彼女に気に入ってもらいたい。 患者にはいつもそう思うが、メーガン には、一層そう感じさせる何かがある。 多分彼女が私より年上であるためで、それが、ヒエラル キーに対する私のあらゆる反応良いにしろ悪いにしろを引き起こしているのかもしれな い。

「ところで、今日の気分はどうですか?」の問いに、彼女は短く「まあ、大丈夫です」と答え る。「大丈夫」は感情ではないと彼女に言うほど、私は彼女とまだ親しくない。 それに関しては、 「平気」とか「まあまあ」も感情ではない。それに、私には彼女が 「大丈夫でない」のはわかっ ている。だって、彼女は私に会いにきたのだから。

「今日、どうして私に会おうと思ったのか、教えていただけますか?」私は感情について尋ね ることから、事実に話を切り替えた。事実の方が、彼女にとっては話しやすく、心地よいのかも しれないからだ。

答えようとして彼女は深呼吸をしたが、答える前に泣き始める。私は驚いたが、動揺はしない。

73

第五章 救急医メーガンの数十年ぶりの涙

「ごめんなさい。 どうかしています。私、ふだんは絶対に泣かないのに･･････」。浅い呼吸とゆっ くりと流れる涙の合間に、彼女は言う。「本当に･･････ごめんなさい」

落ち着きを取り戻そうと努めながら、涙が流れる度に謝る。 私の患者の多くが、特に女性たち は、泣くと謝る。泣くことは感情的すぎることであり、恥ずべきことのように感じている。私も そうだ。

「泣くことは問題ではないし、謝らなければならないようなことでもありません」と彼女を慰 め、彼女の経験を普通の事として私は言う。「私の診察室では、泣くことは挨拶や握手のような ものですよ。ここで泣けなかったら......」

彼女は少しだけ笑みを浮かべた。

私も微笑んだ。

ローテーション

もしかして、この月並みなジョークが効いたのかもしれない、と思いながら、この仮想空間で、 彼女が私といることに少しでも心地よさを感じてくれたらと願った。といっても、私がどれだけ 彼女のことを気にかけているかを、身体の向きで足を彼女の方に向けたり、前のめりになったり して)、 示すことはできない。 パソコンの画面越しにティッシュを手渡すこともできない。 精神 科医には、使える物理的な道具はほとんどない(私の聴診器は緊急時のために棚の上にある)が、 ティッシュは間違いなくその道具の一つだ。

医学部で、ティッシュの真の価値に気づいた時のことを思い出す。 ある地域病院での内科の

臨床研修で、共感力のある研修医に指導を受けていた。私の担当患者はジューンという、七〇代 前半の独身女性で、癌に罹患していた。 私たちは、その診断を、 画像検査で知ったばかりだった。

き

(N)

る。

前半の独身女性で、癌に罹患していた。私たちは、その診断を、画像検査て知った

私は今まで誰かが悪い知らせを受けるのを見たことがなくて、自分でそれを告げる心構えができ ていなかった。私を指導する研修医はそれを理解してくれ、彼がジューンに告げることにして、 私がそれを見て学べるように配慮してくれた。これには、本当にほっとした。

私を指導する研修医が話し始めると、すぐにジューンは泣き始めたので、彼女は彼が何を言お うとしているか既にわかっていたようだった。彼は話を止めて、部屋にあるティッシュの箱を探 して、彼女のベッドに持ってきた。彼はティッシュを一枚箱から取り出して彼女に渡してから、 箱を彼女の手が届くところに近寄せた。 彼は話はせず、彼女を泣くにまかせ、その間そばにいた。 そのティッシュは、私が思いつくことができるどんな紋切り型の言葉より良いものだった。箱を つかむのに時間もかからず、話の流れを邪魔することもないが、それは、彼がそこにいること、 そして彼女の感情が受け入れられていることを、彼女に伝える一つの方法だった。

その出来事まで、私はそんな「ささやかなこと」が、患者にとってどれほど大きな意味を持つ かなんて考えたこともなかった。けれど、研究によると、「小さな行動」が重要であることが 確かに示されている。 例えば、診察室で立ったまま診察する医師よりも、座って診察する医師の 方が、「しっかり話を聴いてくれる」「わかりやすく説明してくれる」と、患者から高く評価され

あの時私を指導する研修医は、ティッシュを差し出すという行為を通して、「人としての存在 を尊重する」ということを教えてくれたのだ。 メーガンのために、どうやって画面を通してそれ 再現できるだろうか、と考えた。 「部屋に一緒にいたら、ティッシュを渡してあげるのに」と 言いたかったが、奇妙に聴こえるだろうから、私は黙っていた。

75

第五章 救急医メーガンの数十年ぶりの涙

メーガンは嘆息して続けた。「思っていたのとは違う始まりになってしまいました。自分が泣 いたことに、びっくりしているんです。 今日先生のところに来たのは、ここ最近ずっと、仕事以 外でも気持ちが沈んでいて、何も感じられないような状態が続いてたからなんです。私、あまり 泣かないんですよ。少なくとも、これまで長い間、泣いたことはありません。泣いていたことが あったのは覚えていますが、今はもう全然。もう何年も•••いや、 何十年も前の事かも。ああ! これじゃあ、私が年を取っているのがばれてしまいますね」

「何十年も泣いていないのですか?」 彼女の言葉を正確に聞き取ったかを確かめるために、ま た、その数字に驚いたこともあって、彼女の言葉を部分的に強調して言った。 「もっとそのこと を話してくれませんか?」

「もちろんですとも。 最後に本当に泣いたのを覚えているのは、医学部で、心肺蘇生をしてい る患者の部屋にいた時です。心肺停止に立ち会ったのはそれが初めてだったと思います」。 メー ガンは続ける。 「学生だったので手伝うことは許されませんでしたが、見ることはできました。 でも、それが、かえってつらかったのかもしれない。 患者は三〇代の若い女性でした。 交通事故 だったんです。彼女は私の目の前で亡くなりました。 死亡時刻は二一時三〇分と誰かが言いまし た。そして、機械のビーッという音が止まるのを私は聞き、部屋を見回しました。 みんな無言で した。文字通り、何の言葉もなく、表情に何の変化もありませんでした。 全くなしです。涙が出 そうになる前のあの感情が湧き上がってきて、私は部屋から飛び出しました。 全速力で部屋から 走り出て、トイレに駆け込みました。チームの誰にも泣くのを見られたくなかったんです。でも 何人かの指導医たちは、私が走り去るのを見ていました。ただ私を見つめて、何も言いませんで

人力の指導医たちは、

した。言葉なんて、必要なかったんです。言いたいことはわかりました」

「それは何だったのですか?」

「医療では泣いてはいけないということです」。彼女はほとんどささやくように答える。

「誰かが実際にあなたにそう言ったのですか?」私は不思議に思って口に出す。

「具体的に、必ずしもそういう言葉ではないのですが、誰もその死や心肺停止について、話し ませんでした。ただ、次の患者の所に行くか、もっとひどい場合は、ランチに行ったのです」 これはメーガンには言わなかったが、私は心から願っている私たちの仕事は異様で、心肺 停止や死を日常的に目の当りにするなんて、 本来は普通のことではない。それは、十分トラウマ になり得ること―せめて世間の人がそう認めてくれれば、と。

メーガンは続ける。 「研修医の時、数週間、本当に病状が重い患者を担当していて、つらい 日々を過ごしていたのですが、私の研修指導医から、仕事について意見を聞くために呼び出され たことがあります。 私は泣いたりはしていませんでしたが、ただ、元気がなかったんです。 する と、彼女はこう言ったのです。 「何をしたって、構いません。 家に帰って、家族に怒鳴るなり、 犬を蹴とばすなり、お酒を飲んで寝るなりしなさい。でも、朝になったら仕事に戻り、感情に影 響されていないふりをしなさい』と」

何てこと! メーガンが自分の感情で苦しんでいるのも無理ないのに、と私は心の中で思う。 メーガンをはじめ、医療者である私の患者の多くがこう教えてくれた苦痛や死に直面する ような、医療現場で強い感情を伴う状況でどう振る舞うべきかは、結局のところ、初めて経験し 心肺停止対応が手本になってしまうのだと。 多くの場合、彼らがそこから学ぶのは、全く反応

12

第五章 救急医メーガンの数十年ぶりの涙

うまくなる。

しないということだ。彼女の研修指導医の言葉のような、主観的評価や批判は、医療現場で 「許 「容される感情」の境界線をさらに固定化してしまう。でも私は、メーガンに伝えたかった。感情 を持っていいのだということ、そして、彼女が受けたフィードバックは、決して許されるもので はなかったことを。私は彼女の話に対する私の反応を隠さないことにした。

「うわ......、そんなこと、本当に口に出して言ったんですか?」と私は答えた。それが本音 だった。私はこれまで、医療現場で沢山のひどい言葉を聞いてきた。でも、これは本当に信じら れなかった。

メーガンは打ちひしがれて、視線をあげた。 「ええ、そのことを考えるたびに、本当に彼女が そんなことを言ったなんて、いまだに信じられません。 でも、彼女は本気で言っていました」。 一瞬、彼女は不快そうな表情をした。 「でも、そう言われたのは私だけではありません。他の人 たちも、感情を表に出したことで陰口を叩かれたり、繊細すぎるという評価を受けたり、能力を 疑われたりするのを見てきました。 だからこそ、私はそのメッセージをはっきりと受け取ったん です」

(w)

医療の現場にいる人たちが、感情を抑えるのはきわめて普通のことだ。 ある研究では、四三% の医師が、強い感情、ことに怒りや悲しみのようないわゆる否定的感情に対しては、自分の反応 を押さえようとしていた。この傾向は、医師の経験が長くなるほど一層強固になる。 研究では、 医学生の間に共感が低下し、一方で冷笑的態度が増加することが示されている。 関連して、医師 としてキャリアを積むにつれ、感情を抑え込んだり、逸らしたりして、自分の感情を隠すことが

(4)

78

医学生や研修医たちは、「良い医師」は感情を表さないと、はっきりと、また例をあげて教え られる。研修医の時、 ある医学生が患者に花を持って行ったことでトラブルになったのを私は見 たし、ある外科医の患者は、末期の病気の子どもに、ほんのちょっと空いた時間に、「緑の卵と ハム」 [アメリカの絵本作家・画家・詩人のセオドア・スース・ガイゼル著の、欧米の子どもが必ず読 んで育つという定番の絵本」を読んであげたことで叱責された研修医について話してくれた。そ れはまるで、ある点までは共感的であることが期待されているが、気にかけ過ぎると、それは一 線を越えた、あるいは、悪い医師とされるようだ。 そのような共感や感情を表に出すことは、研 修医の成績にさえ影響する。そのことは明らかに、成果志向主義の私たちに、とりわけ強い印象 を与える。医療の外の人なら冷淡だと受け取るような行動例えば、患者に悪い知らせを告げ る時に感情を見せないことや、嬉しい出来事にも喜びを表さないことを、指導医たちは、む しろ評価し、奨励する傾向がある。共感とかコミュニケーション(あるいは、否定的に「ソフトス 「キル」と呼ばれることもある)のような、 医学生の対人スキルを向上させるよりはむしろ、技術的 スキルや医学知識の習得が優先されてしまいがちだ。

(7)

(6)

もちろん、この中には、良い患者ケアに基づいているものもある。感情的でない医師の方が、 困難な状況で冷静さを保ちやすく、患者を支えやすい。 高ぶった感情は間違いのリスクを高め、 患者とのやり取りに悪影響を及ぼす可能性がある。 特に、それらが認識されていない場合は、な おさらだ。例えば、感情が高ぶっている医療従事者は、患者の話を遮ったり、話題を変える頻度 が増えたりすることがあり、時には判断や意思決定にも影響する可能性さえある。つまり、患者 自身によって引き起こされるものも含めて、強い感情の衝撃をできるだけ小さくすることは、患

(8)

第五章 救急医メーガンの数十年ぶりの涙

者のケアに有益であるだろう。逆に、多くの医師が感情を表す代わりに頼る短期的対処法

コンパートメンタライジング

***

コンパートメンタライジング

例 えば、感情を切り離すことや、一日の終わりにリラックスするために物質を使うことは、長 期的には、彼らの健康に悪影響を与える可能性がある。 感情を切り離す医師は冷たいとか無関心 であると見られ、結果として、医師とのやり取りへの患者の満足度が低下することもある。 もしかすると、その中間の在り方があるのかもしれない 医師が自分の感情をきちんと認識 し、感じることもできる一方で、気持ちを引きずることなく仕事に戻り、 次の患者に向き合える、 そんな在り方が。 感情にも、向き合う 「時間」と「ゆとり」があっていいはずだ。 たとえ、違う と言われても、それが全くないなんて、そんなことはあり得ないはずだ。

メーガンは話を続け、何年も前に、研修指導医から叱責されて以後、感情に影響されるのをや めたと言った。「私はそれをほとんど挑戦として受け止めました。 今では何も表に出さないのに すっかり慣れっこになって、もはや患者の立場に身を置くこともなくなりました。 私の仕事は医 師であり、患者を治すことです。感情の余地はありません」

私はこのすべてをしっかりと受け止め、彼女の現在の在り方や過去の在り方を、私に批判され ているとメーガンに感じてほしくなかったので、言葉を慎重に選んだ。

ゆっくりと私は言う。「そうですか······ あなたは生き延びるために感情を表すのをやめたよう ですね。良くも悪くも、あなたは医療のシステムが生み出した産物ですから。そして、あなたが

(6)

08

ですね。

あなたは医療のシステムが生み出した産物ですから。そして、あなたが

ここにいるということは、ついにツケが回ってきたのかもしれません。ひょっとしたら、それが 正常ではないと、あなたは少し心配にさえなっているのかも」

私がこう言ったのは、そもそも彼女が私の所に来たのは、感情の欠如のせいだったからだ―― それが、彼女の長年の態度だったのだが。もしかすると彼女は、今まで「それがどこからきたも のか」「それが自分にどのような影響を与えているか」を、きちんと結び付けて考えたことがな かったのかもしれない。 しかし、未考察の感情は、医師に孤独感や仕事の意味への喪失感をもた らすことがある。 時に、絶望や怒りの感情を生み出すこともある。そうしたことが、「脱人格化 (depersonalization)」につながることがある。 これは、患者に対する共感が欠如しているように見 えたり、患者に対して否定的態度を取ったりする形で現れる患者を人間としてでなく、「こ 「なすべき仕事」「やるべきことリスト」のように見てしまうのだ。 このような姿勢は、同僚や職 場全体にも波及し、「冷笑的になった」「感情が麻痺している」と感じるようになることが多い。 脱人格化は燃え尽き症候群の症状だが、PTSDや物質使用やうつ病のような、他の精神的健康 障害に関連している可能性がある。

まだ十分確信はしていないが、私はメーガンが燃え尽き症候群ではないかと考え始めている。 研究によると、燃え尽き症候群は医学部に入学した時点から一般的に見られる。全医師の三分の 一、あるいはそれ以上が、二〇一九年に世界保健機構(WHO)によって「職業現象」として定 義された燃え尽き症候群の三つの構成要素のうち、少なくとも一つを経験している。これには、 「脱人格化」に加えて、 「感情的消耗」と「個人的達成感の欠如」が含まれる。 燃え尽き症候群の 発生率は、法曹界や学術界など、同様に長期の教育課程を要する他の職業と比べても、医療職で

(2)

81

第五章 救急医メーガンの数十年ぶりの涙

は一貫して高い。その一因は、感情調整の能力が、燃え尽き症候群に直接関連していることだ。 32 燃え尽き症候群自体は、うつ病ではないし、現在のDSMに正式に含まれているわけでもない。 それでも、うつ病への足がかりとなることがあり、自殺念慮の独立した危険因子でもある。簡単 に言えば、ストレスの多い職場環境の影響や、 「こういう仕事だと思っていたもの」(医療者に とっては、人を助け、教えること)と、「実際の仕事」 (書類仕事など)とのギャップによって引き 起こされるものだと言える。私の患者の一人が、彼の燃え尽き症候群を次のようにうまく表現し た――「私は仕事に行って、 とげを通してバラの花を見ることができていたのに、今ではとげし か見えません。 まだバラの花があるのでしょうか?」 それはまさに燃え尽き症候群に陥った人の 感じ方だ。

メーガンの感情的麻痺と共感力の低下は、脱人格化と見なすことができるかもしれない。 そし て、彼女の言葉の多くは、医療文化や、 それが彼女に与えた影響に直接関連している。 とはいえ、 現在の彼女に起きていることすべてが燃え尽き症候群だけで説明できる確信が私にはなかったの で、この診察の中でさらに深く掘り下げるつもりだ。

Zoom 画面の両側に黙って座っている時に、もっとよく観察することから始めようと思う。 彼 女は私が言ったことを取り込み、それをどのように自分に適用させようかと考えていると私は感 じる。彼女が邪魔されないで考えられる空間を、私は与えようと努めている。私は絶対に沈黙が 嫌いなので、本当の意味で、努力しているのだ。

患者にとっては、 沈黙の時間は不快だったり、「何か間違っている」と感じられることがある。 まるでセラピストが関心を寄せていなかったり、 次に言うべきことがわからないでいるかのよう

(1)

(2)

コンパートメ

まるでセラピストが関心を寄せていなかったり、次に言うべきことがわからないでいるかのよう

実際は、沈黙の時間は、 セラピストが観察し、考えるための時間であり、患者にとっては無 意識を意識化するためのスペース(私たちメンタルヘルスの専門家が好んで使う表現だが)となる。 その効用以上に、単に黙って座っていられることは、人間相互間の交流における成長を示して、 患者にとっては改善への重要な一歩と認識されることが多い。 医療者にとっても、同じことが言 えるかもしれない。

(5)

研修医の時、私のセラピーの指導者から、 沈黙に居心地の悪さを感じても、それを越えて、反 応しないで、黙って座っているのを練習するように言われたものだ。でも私はいつも患者より先 に沈黙を破り、関連した質問をしたり、心地悪そうに笑ったりした。正直に言って、私は患者と しても、沈黙は苦手だ。 私は一人であろうと、セラピストと一緒であろうと、頭の中であまりに 多くの事を考えながら座っているのは好きではない。今、メーガンと一緒でもそうだ。

どんなに頑張っても、今でも私の方から先に口を開いてしまう。 「仕事以外の場所で、 感情を切り離すことが問題になったことはありましたか?」と私は尋ねる。

「そんなに頻繁ではないですけど、時々は・・・・・・あります。 例えば、家族との夕食の時に誰かが 仕事のことを聞いたので、 ある勤務の時の話をしたんです。 交通事故で同じ家族の何人もが、多 くの子どもたちも含めて亡くなった話をしたら、みんなとても驚いた表情をして、涙さえ浮かべ ていました。でも私は、チーズバーガーを注文するように淡々とその話をしていたんです。 私は 夕食を食べるのをやめることさえしませんでした。 みんなの反応を見て、私っておかしいのか なって、ふと思ったんです。 こんな状況に何も感じないって普通じゃないかも?って」

私は頷いて、まだ話すことがあるとわかっていたので、彼女に続けるように促した。

(2)

83

第五章 救急医メーガンの数十年ぶりの涙

「それから、先日の夜、ちょっと大変なことがありました。 私は看護師の友人と演劇を観に 行っていたんです。ちょうど幕間に、私たちは座っていたのですが、突然私たちのうしろで騒ぎ が起き、助けを求める叫び声がして、誰かが床に倒れているのに気がつきました。私たちは助け に駆けつけたのですが、かなり高齢のその人は既に死んでいました。 その後、私たち二人は座席 に戻り、幕間が終わるのを待って、終わりまで観ることができました。 観ないで帰る人や、 座席 を移動した人たちがいました。ショックを受けていないのは私たちだけで、私たちは実際に、演 劇の後半を観るのが楽しみだったのです」

「それって、かなり現実離れした体験だったんじゃないですか? あなたにとって、どのよう な体験で、どう感じましたか?」

メーガンは私の目を見て、笑いながら言った。 「本気で言ってますか? 私は大丈夫でしたよ、 フロイト先生」

私は、少しぎこちなく笑う。 正直に言うと、私は「どう感じますか?」という質問をしながら、 自分でも少し滑稽に感じる。

もちろん、その質問は精神科医がする最も決まりきったもので、それでいて、決定的に重要だ。 それは会話を単なる事実の語りから、もっと深い領域、つまりどの精神科医も好む感情の話題へ と進ませる。私が「古典的な精神科医っぽいな」と感じる時が、もう一つある。それは私が顎の 下に手を置いて、いかにも深く考えているようなポーズをする時だ。 実際は、五時間も頭を傾け ていて痛くなったので、頭を支えていただけだった。 あのポーズがとても有名になったのは、実

はそういうのが本当の理由だったのかもしれないと、私は考えた。

84

はそういうのが本当の理由だったのかもしれないと、私は考えた。

それでも、精神科医である姿勢を貫かざるを得ない私は、メーガンに問い続ける。「でも・・・・・・ 大丈夫のようには聞こえませんよ。本当は、どう感じたのですか?」

「場違いな所にいるように感じました。 それか、人間らしく物事を感じ取れていないような気 がして。劇場にいる全員にじっと見られているようで。 それはありがちな下着姿でいる夢のよう な恥ずかしさではなく、誰かが亡くなったばかりなのに、私が平然としているように見えたから。 まるで心を持っていないみたいに。もしかしたら、これが今の私なのかもしれないと心配です」 「人間らしくない......と感じますか?」

「良い質問です」。 彼女は沈黙し、 また考え込む。彼女はこの沈黙を使うのが私より上手い。 私 は息を止め、数えながら、今回は、彼女の方が先に話し始めることを願う。 1、2、3、4......。 「普通の人の多くは、私たちが毎日病院で目にしていることに対して、何らかの感情を持つと 思います。ことに、それが病院外で起きた時には。何も感じないことは、確かに、仕事では防御 的で、時には良いことだと思いますが、いつも良いわけではないかもしれません」

「もっともな指摘だと思います。 でも、あなたが今ここに来ているのは、何かが変わったから ではないですか?」

「まあ、新型コロナのせいで、最近は、以前より考えるようになったんだと思います。救急外 来の様子が変なのは、救急外来を今すぐ必要としない人たちが、 あまり来なくなっているからで す。痛みや苦痛のある人たち、あるいは、本来は一般開業医の所に行くべき人たちが、他に行く ところがなくて救急外来に来ていたのです。でも今は、新型コロナウイルスに感染したくないの で、来ません。 代わりに、救急外来は、私の診察を至急必要とする多くの人たちでいっぱいです。

85

第五章 救急医メーガンの数十年ぶりの涙

そして、私はそのことは気に入っています。 私は自分が本当に役立っていると感じ、正直に言う と、仕事を楽しんでいます」

彼女がこう言うのを聞きながら、私は、これは燃え尽き症候群ではありえないと考え始める。 仕事での意味や目的は燃え尽き症候群の予防になり、彼女はその両方を持っているからだ。

彼女は話を続ける。「でももし、毎日私が目にしていることを普通の人に話したら、彼らは ショックを受けたり、唖然としたりするでしょう。 今では以前にも増して、私の仕事の様子に関 心が寄せられています。というのも、新型コロナの影響を私たちのように具体的に目にする人は、 他にいないからです。 私は親友に話すという間違いをしてしまいました。 彼ははるかにひどいこ をしたのです私をヒーローと呼んだのです」

(1)

私の患者の多くが教えてくれたヒーローという言葉は、医療者が経験しているあらゆるこ とにプレッシャーを増やすだけだということを。ヒーローたちは緊急事態に向って走る。 疑問を 持つこともなく、 また、感情を持つ余裕は全くない。「ワンダーウーマン(アメリカのコミック に登場する女性スーパーヒーロー)がセラピーに行く」編はないが、多分あるべきだろう。

「その言葉についてのあなたの気持ちを、尋ねていいですか?」

彼女は微笑する。 「ただ・・・・・・誰も、この状況に対して、私たちだって感情を抱いていることを 認めてくれません。ヒーローだなんて思われると、余計に感情を隠さなきゃいけなくなります。 私はただ何とかやり過ごそうとしていて、たいてい頭を下げ黙々と働いています。ただ、私にも、 この感情のない仕事人間以外の部分もあるって、ちゃんとわかっているんです」

彼女がこれまで通りに仕事を続けながら、自分の感情を取り戻すにはどうしたらいいだろうか、

98

彼女がこれまで通りに仕事を続けながら、自分の感情を取り戻すにはどうしたらいいたか

と私は考える。「それを解決する方法について、何か考えはありますか? どうやって感情を取 り戻すのですか?」

「先生が見つけてくださると望んでいました。なるべくなら、処方箋で」

私は幾分真面目な顔で微笑する。 「あなたの感情のなさを治す薬があるとは思いませんと言っ たら、私は嫌われますか? 少なくとも、今すぐには。薬は感情をすぐに蘇らせはしませんと 言ったら?」

こう言いながら、私は薬に関してよくある誤解がいくつかあることを考えていた。私の患者と なった医師の間に見られる一般的な誤解は、「処方箋が、 悲しみや疲労、集中力の低下のような、 自分たちを悩ませている症状を治してくれる。だから、すぐに仕事に戻れる」というものだ。彼 らのほとんどは、話すことを通して問題の核心に到達したいということよりも、実際は薬(薬を 怖れる他の患者よりも)を求めている。彼らは自分自身について話すことが好きではない。それ でも、私は患者によく言う。「すべてのストレス要因を消し去って、元の自分に戻してくれる、 『汚れなき心の永遠の陽光』 〔一八世紀の英国詩人アレキサンダー・ホープの恋愛書簡詩「エロイーザ からアベラードへ」からの引用〕のような薬はありません」と。

それに、誰もが薬を必要としているわけではない。 患者が必要としていようといまいと、精神 科医は薬を処方すると信じる人もいるが、私は、薬には使うべき時と場面があると考えている。 同様に、まずは待つことや、セラピストと話すのがふさわしい時と場面もある。 メーガンは、ま さにそのケースだ。

「でも、薬が答えでないのなら、私はどうすればいいんでしょう?」

87

第五章 救急医メーガンの数十年ぶりの涙

「対話療法を通して、あなたの生活や仕事における感情の根っこにちゃんと向き合うことが、 必要だと思います」。 この提案に反応して、画面上で、彼女がはっきりと身をよじるのが見えた。 「効果があると思えなかったり、逆に悪くなっている気がしたら、また来てください」

「えーっ、話さなければいけないってことですか?」

「そうです。話すのはつらいですか?」

「ええ、すごく。 今日、ここ何年かで一番、自分自身や、自分の経験を、先生に話しました」 「それで、どうでしたか?」ちゃんと聞いてもらって安心できた、助けを求めることから怯え て逃げようと感じなかったと彼女が言うのを願いながら、私は尋ねる。

「落ち着かない感じでした。先生のせいではなく、誰も私の感情について、 本気で聞いてくれ たことがなかったからです。 自分でも、そんなことまったく考えたことがありませんでした」 どうやら、医療者として、「他人をケアできる」ということは、「自分自身をケアしたり、自分 の感情に目を向ける時間を取る」ということとは、まったく別なのだ。とりわけパンデミックの ような危機的状況では、感情はあまりに大きくて怖くて、向き合うこと自体が自分を壊してしま いそうにすら感じられる。

「それなら、私があなたの感情を尋ねてよかったと思います。でも、私が「最後の人」になら ないことを願っています」

.

だ。

第六章 運命の"セラピスト、ミラー先生 「心のメンテ木曜日」

私もまた、私の多くの患者と同じ苦しみを抱えている。私はそれを、「でも、私はまだ学校で

マインドセット

うまくやれている」という思考様式と呼んでいる。 人生におけるあらゆることを、学業やキャリ アの成果と天秤にかけてしまう考え方だ。 どんなにつらいことがあっても、感情的にどれだけ落 ち込んでいても、仕事や勉強がうまくいっていれば問題ない、そう思い込んでしまう。

この考えにとらわれた大学生は、良い成績を取り続けている限り大丈夫と考え、何か月も何年 も、私のところを受診するのを先延ばしにする。 何週間も部屋にこもり、友人に会わず、食事が テイクアウトばかりでも気にしない。 成績が良ければ、大丈夫。 仕事で高い成果を上げている人 にも同じことが言える。 彼らにとっては、プレゼンや業績評価が成績表に置き換わっただけなの

不思議なことに、多くの人にとって、どれだけ苦しんでいても、最後まで影響を受けにくいの 学校や仕事だ。むしろ、苦しみながらも「成功」を維持するために、ただ機械的に日々をこな してしまう。でも、その「成功」というのは、幸福を測るための正確な指標とはならない。それ でも、まさにこれが、私が大学で初めて助けを求めるのが遅れた理由だった。 私は単純に、助け を必要とも思っていなかったのだ。

私の知っている人でセラピーを受けている人が誰もいなかったことが、私のためらいをさらに 強めた。当時は、二〇〇〇年代初頭で、セラピーは今ほど語られることもなかった(あるいは、 流行しているとも言いがたかった)。 特に、私がいた競争の激しい医学部進学を目指す学生たちの 世界では、なおさらだった。テストの成績は相対評価で決まり、医学部の枠は限られている。そ んな環境では、人の本性の悪い面が引き出されやすい。医師になるための競争に勝つためには、 弱さがあってはならなかった。 メンタルヘルスのために助けを求めることは、まさにその弱さと 見なされてしまう。

しかし、私は寝る時間が増え、毎日スウェット姿で授業に行き、些細なことで友達に苛立つよ うになっていたことを否定できなかった。さらに、前よりもずっと涙もろくなっていた。 これら はうつ病のサインだったが、私はそうとは認めなかったし、誰もそれをうつの症状とは呼ばな かった。

明らかな分岐点は覚えていない。 でも、多くの患者や友人と同じように、行動を起こす以外に 選択肢がないところまで来ていた。 もしかすると、授業を欠席し始め、それが不安だったからか もしれない成績に影響するのが怖かったのだ。理由は何であれ、私はついに学生相談室に予 約を入れ、カウンセラーに会うことに決めた。 それほど大きな期待はしていなかったが、少なく とも無料で受けられる助けだった。信じられないかもしれないが、私の父が精神科医であったに もかかわらず、誰かに相談するという決断は非常に大きなものだった。私はその効果を信じてい た――ただ、それは自分に対しては別の話だと思っていた。当時の私は、誰か他の人の方が、自 分よりも手厚くケアされたり、完璧でなくても許される余地を与えられたりするにふさわしい、

と考えてしまう癖があった。

カウンセリングセンターでの最初の面談で、 セラピストは、今私が新患に最初の診察で尋ねる あらゆる質問を私にした。それでも、私は彼女に簡単に打ち明けることはなかった。用心深く、 防衛的で、彼女が私をどう思うかを心配していた。私は彼女に好かれたいと思った。彼女に私は 大丈夫だと言って欲しかった。だから、無意識のうちに、私はすべてを軽く見せようとしていた。 「今日はどうされましたか?」

「わかりません。 ただ・・・・・・調子が悪いんです」

「どんな風に?」

「多分、前よりもずっと寝るようになったのと、ちょっと気分に波があるかな」

彼女はそれ以上深く掘り下げず、チェックリストを次々と確認していった――いいえ、自殺願 望はありません。――いいえ、幻聴はありません。いいえ、私にも家族にも精神疾患の既往 はありません。――いいえ、これまで治療薬を飲んだことはありません。

私は嘘をつかなかった。 でも、尋ねられた以上のことは全く話さなかった。彼女は他人だった。 私自身がまだ認めていないことを知る資格は彼女にはない。もう少し踏み込んで聞かれていたら、 もう少し詳しく話していたかもしれない。 でも、彼女はそうしなかった。

五〇分の面談の終わりに近づくと、彼女は少し間を置いて私を見た。 私は、診断が告げられる のか、あるいは、何か気づいたことを伝えられるのかと、待った。けれども、彼女は唇をすぼめ て、 「来てくれてありがとうございます。 お話をうかがった限りでは、あなたは学内での治療の 対象にはなりません。 ここに地域のセラピストのリストがあります」と言っただけだった。

91

第六章 "運命の”セラピスト、 ミラー先生

私は彼女からリストを受け取りながら、彼女の言葉を理解しようと努めた。怒りと困惑、そし て、少しばかり高揚感もあった。心の奥では自分に何か問題があるとわかっている。でも、問題 があるなんて認めたくないそういう時に、人はこういう気持ちになるのだろう。 「やっぱり そうだった」と証明された気持ちはある。 でも同時に、それは心地よいものではなかった。 「どういう意味ですか?」と私は尋ねた。

「つまり、あなたは学内で治療を受けるほど重症ではない、ということです」

重症ではない? そんな判断をするなんて、 一体、何様のつもり? 私がここに来るまでどれ だけ大変だったかわかってないの? だから、みんなが助けを求めなくなるのだ、と私は思った では、学内での治療の対象となるには、どれほど重症でなければならないのだろうか。 自殺願 望があれば、対象として認められたのか? それなら、基準を満たしていたことになるのか? その疑問と、正義感からくる怒りが入り混り、私は思わず彼女を問いただしそうになった。 でも、 あまりにも恥ずかしくてできなかった。 初回の診察ですべてを話すなんて無理だ、と思った。

私も、自分の患者に初診ですべてを話してもらえるとは思っていない。ましてや、 これまで一 度もセラピストに相談したことのない人ならなおさらだ。私が話すためには、もっと励ましが必 要だった、あるいは、少なくとも、もう一回の予約が必要だったことを彼女は理解すべきだ。私 はもっと良い面接が受けられたはずだ。

「ここではセラピストの人数が限られています。もし誰かと話したいのであれば、学外のセラ ピストと連絡を取ることができます」。 そうか、この一連のやりとりを、私がまた一からやり直 したがってるってことね、私は皮肉たっぷりにそう思った。 車で通う必要があり、 費用も自己負

22

担。 そんな追加のハードルがある中で、次の一歩を踏み出すのは簡単ではないのはわかっていた。 それに、もし、遠くて高額なセラピストから、また断られたらどうすればいいのだろう?

私は、呆然としたまま診察室をあとにした。 次にどうすればいいのかわからなかった。 そもそ も行きたくなかったことを考えると、本当は助けなんて必要なかったのかもしれない。もしかす ると、私はこれまで通りで良いと、彼女はお墨付きをくれたのかもしれない。あなたの成績は問 題ない。だから、あなた自身も大丈夫。 それほど深刻じゃない、と。

幸いなことに、私はセラピーを完全には諦めなかった。何とか粘り強く続けた。 最初に予約し 学外のセラピストは、まるでTVドラマの精神科医のように、私の抱える問題の全てを両親の せい、と決めつける人で、正直、大嫌いだった。それでも、なぜかもう一度試してみようと思い、 とても気に入ったセラピストと出会った――その人には、大学時代と医学部に入ってからもずっ と診てもらった。その後、研修医になって、また新しいセラピストを見つけた。

それ以来、私はほぼ継続的にセラピーを受けている。今のセラピストであるミラー先生は、そ れまでの誰とも違う特別ですらある。

精神科医である私なら、なぜ特別なのか、その理由をうまく説明できると思うかもしれない。 でも、セラピーには言葉では言い表せないものがある―つまり相性としか言いようのない、言 葉を超えたものがある。 セラピストを見つけることは、恋人探しのようなものだとさえ言える (ロマンチックな要素は除いて)。 そして、本当に相性が良い人は、「この人だ」とすぐわかる。 ミ ラー先生は私を理解してくれる。 しかも、初回の診察からそうだった。

33

第六章

"運命の"セラピスト、ミラー先生

どのようにセラピストを見つけているのかと、よく尋ねられる。 まるで私が何かの魔法の力を 持っているか、そのシステムを活用するのに役立つ答えを持っているかのように。そうであれば いいが、このシステムは、そこで働く人にとっても機能不全に陥っている私がセラピストを 探す方法も、ほとんどの人と同じだ。保険会社を通じて探すか、 psychologytoday.com という ウェブサイトを利用するかのどちらかだ。後者は基本的にセラピストの大規模な名簿のようなも ので、顔写真と、対応可能な保険プラン、そして各セラピストの治療アプローチに関する基本的 な情報が掲載されている。私はこのサイトを使って、自分と考え方があまりにもかけ離れている 人(「気持ち次第」や「スピリチュアル」といった言葉を多く使う人)を除外する。 また、私が興味 を持っている種類の治療、 つまり、認知行動療法や弁証法的行動療法ではなく、力動的精神療法 を行うセラピストを見つけるのにも利用している。この治療では、具体的な対処スキルや行動の 学習とは逆に、より自由な対話形式をとる。

私が精神科医なので、同僚に推薦を頼めばいいと思うかもしれない。でも、精神科医でさえ、 自分のメンタルヘルスについてオープンに話したくはない。それに、気に入った人を見つけたら、 人には教えたくない。誰も同僚と同じセラピストにはかかりたくない。経験上、これはうまくい かないことがわかっている。

この狭い世界は、 研修医時代には特に問題だ。私たちの保険が使えて、私たちが研修を受けて

***

いるのと同じ医学部の精神科で教えていないセラピストは、ごくわずかしかいなかったからだ。 その結果、多くの精神科研修医が同じセラピストにかかることになった。 ある日、予約に向かっ ていると、仕事で衝突したことのある女性が、 セラピストのオフィスから出てくるのを見かけた。 面接で、そのことを話題にした。 セラピストは当然、 この人が彼女のクライアントかどうかを認 めることも否定することもできなかったが、それでも私は確認せずにはいられなかった。その日 以降、私がその女性の名前を口にするたびに(彼女は気難しい同僚だったので、それはよくあった のだが、私はセラピストの顔を見て、彼女がどちらの味方なのかを探ろうとした。彼女の表情 が完璧に中立であっても、私は彼女が私の味方をしていないと判断した。 それはお互いにとって 損な状況で、私が職場のその女性について話すことを妨げることになった。私は正直言ってその セラピストが好きだったが、この状況では、彼女に本音を話すことができなかった。 そして、次 第にセラピーに行くのが憂鬱になっていった。

しかし、先ほども言ったように、今のセラピストであるミラー先生とは、最初から何かが違う と直感的にわかった。 彼女と出会ったのは二〇二〇年一月三〇日、パンデミックがアメリカを襲 一か月と少し前のことだった。幸運なタイミングだったと言えるだろう。私にとって信頼を築 くことは簡単ではないが、ミラー先生とは、どういうわけか、最初から安心して心をさらけ出せ ると感じた。私が特に誇りに思っているのが、彼女の前で何一つ嘘をつかなかったことだ。そう、 ほとんどの人と同じように、メンタルヘルスの訓練を受けた私たちも、セラピストに嘘をつくこ とがある。 そして、ほとんどの人と同じように、私たちはそれを声に出して認めたくない。 しか ミラー先生との最初の出会いから何年も経った今でも、私は彼女に一度も嘘をついたことが

運命の"セラピスト、

ない。

友人や家族との会話では、ミラー先生をセラピストと呼んでいるが、彼女は実際には PsyD (Doctor of Psychology)、つまり心理学博士だ。 これは彼女が博士号を取得しているものの、研究 を重視する博士号 (PhD) とは異なり、臨床心理学に重点を置いて学んだことを意味する。 平均 して約六年間の専門教育を受けたあと、 インターンシップを修了する必要があり、その過程で PsyD を取得する人は、単独で患者を診る前に、約五〇〇〇時間の臨床経験を積むことになる。 つまり、彼女には豊富な経験があるということだ。

セラピストと名乗る人が皆、これと同じ研修を受けているとは限らない。 メンタルヘルスの専 門家である私ですら、さまざまな肩書きや臨床家の違いに戸惑うことがある。 実際には、心理学 の博士号を持つ人、カウンセリングの修士号を取得した人、公認専門カウンセラー、ソーシャル ワーカー、 家族療法士、 スクールカウンセラーなど、多くの人がセラピストの肩書きを使うこと ができる――ただし、彼らが受ける研修の期間や内容は大きく異なる。アメリカでは、セラピス トを選べること、そもそもセラピーを受けられる費用の余裕があること自体が特権であり、誰も が当然のように享受できるものではない。それでも、自分に合ったセラピストを見つけるために は、事前にしっかり調べることが重要だ。調べれば調べるほど、自分のニーズに合ったセラピス トと出会える可能性は高まる。

ミラー先生を選んだのは、彼女の学位のためだけだとは言えない。だが、それだけ研修を受け ていることは、特に私自身のバックグラウンドを考えると、確かにプラスだ。 精神科医がセラピ ストと異なるのは、医学部を卒業していることだ。 ただし、外科医が手術室で、 産婦人科医が分

娩で経験を積むように、私たち精神科医は、四年間の研修期間にさまざまな精神科臨床の現場で 研修を積む。そのため、私たちは薬を処方することができる(実際に処方する)。それと同時に、 精神療法(セラピー)の研修も受ける。もちろん、ミラー先生のような専門家ほど長期間にわ たって深く学ぶわけではないが、それでも研修には、四年間を通じてセラピーに特化した患者の 診療に取り組む機会が含まれている。

それぞれの患者について、私たちは他の研修医と共にグループでの指導を受け、また個別には セラピスト(精神科医ではなく!)と面談し、症例の振り返りや行き詰まった点、次に何をすべ きかについて話し合った。さらに、面接を録画し、それを見返してリアルタイムのフィードバッ クを受けることもあった。これは、まるでサッカー選手が試合後に自分のプレーを映像で振り返 るようなものだ。

それでも、私はセラピーの研修を受けているので、自分が患者(あるいは、セラピーを受ける患 者の今の呼称として「クライアント」 として、少々面倒な存在であることはわかっている。私は セラピーを受ける側でありながら、同時に治療過程を観察・分析するような、いわば“メタ認知 的な視点が常に入り込んでしまう。 セラピストが私のことをどう考えているのか、なぜその言 葉を選んだのか、どんなスキルや技法を使っているのか――それが時々、私にはわかってしまう。 けれど、私はこれがあまり好きではない。私はむしろ、人に驚かされる方が好きだ。 ミラー先生 にはこれまで何度も、「ああ、なるほど。今のはそういう意図だったんですね」と言ったことが ある。そのたびに、私は彼女の技術の高さを改めて実感する。もちろん、彼女は私の初診時の問 診票に「精神科医」と書かれているのを見て、患者として私を断ることもできたはずだ。 彼女が

97

第六章

“運命の"セラピスト、 ミラー先生

私を治療するという挑戦を受けいれてくれて、私は幸運だった。

コネクション ケミス

ジェンダー・アイデンティティ

また、私のセラピスト探しのプロセスに興味を持っている人には、選択の際に人口統計学的要 素が重要だったと伝えている。 これは、多くの人にとっても同様のことだ。ある人は、性的嗜好 や性同一性、民族性といった点を理由に、セラピストを選ぶかもしれない(これは言うは易く行 うは難しだが)。私はミラー先生を彼女の性同一性 (シス女性 (生物学的な性別と性自認が一致 している女性]) と年齢で選んだ。 彼女は私より数歳年上であるところが、私の好みに合っている。 ミラー先生に出会う前は、説教されているように感じたり、母親のように世話を焼かれているよ うに感じることがあって、私はそれが苦手だった。 ミラー先生との会話は、二人の友人が話して いるような、あるいは少し年上の賢い姉が年下の妹に話しているような感じに近い。 もちろん、 これらは私が日常生活で慣れ親しんだやり取り(私には友人と賢い姉がいる!)だが、ミラー先生 との関係は違う。なぜなら、基本的に一方通行の構図となっているので、私が自分のことを話す 時、悪い友人や妹、あるいは迷惑な存在のような気分にならずにすむ。その結果、私はよりオー プンになり、聞くこと、学ぶこと、そして自分の思いを共有することに前向きになれる。

ミラー先生と出会った時にすぐに安心感を得られたことは、私にとって驚きだった。そして正 直なところ、その感覚は時間とともにますます強まっている。セラピーが効果を発揮するために は、つまり目標に向かって前進し、個人的な成長を遂げるためには、何よりも大切なのは、相性 だ。先につながりや相性について触れたが、それに加えて「治療同盟 (therapeutic alliance)」とい

う概念もある。これは、セラピストと患者の協力的な関係性、目標に対する合意、そして両者の 間に生まれる感情的な絆を指すものだ。数々の研究によって、治療同盟の強さと個人セラピーの

(-)

96

***

結果には、強い相関があることが明らかにされており、これは治療アプローチにかかわらず一貫 している。治療同盟が強ければ強いほど、セラピーは成功する。それに尽きる。

ミラー先生を気に入ったということは、単に面接が楽しくなり、 通い続けたくなるという兆し にとどまらなかった。それは、私のセラピーが本当に効果を発揮するかもしれないという兆しで もあった。

私はいつものセラピー用のユニフォーム スウェットパンツとパーカーを着て、ソファ に座り、ミラー先生と話す準備をしている。私は、コンタクトを外して眼鏡をかけ、ブラを外し 状態の方が、ずっとリラックスできるタイプの人間だ。兄はいつも、たとえ気温が華氏九〇度 [摂氏約三二度〕であっても、私がパーカーを着ているに決まっていると、冗談を言う。彼は正し い。セラピーの時間は、精神的に集中できるように、できるだけ身体的にリラックスしたいと 思っている。 木曜日の午後五時半から六時半は、一週間で唯一、自分に集中できる一時間─私 は「心のメンテ木曜日」と呼んでいる。 もっと自分のための時間があればいいが、少なくとも週 に一回、何があっても削ることのできない時間があるとわかっているだけでありがたい。 仕事で つらいことがあっても、常に守られた空間と、私のことを本気で考えてくれる人がいるという安 心感は、とても心強い。

予約リンクを開き、他のすべてのタブ (メール、Google、 X) を閉じ、電話を別の部屋に置い

99

第六章

“運命の"セラピスト、 ミラー先生

て、気が散らないようにする。 ミラー先生との会話だけに集中する準備は整っている。

レジスタンス

ミラー先生を本当に好きで信頼しているが、なぜか始める直前はいつも不安になる。たいてい、 この感情は「抵抗」の兆しだ。つまり、彼女に言いたくないことや、彼女に知られたくないこと があることを示している。たとえ私が自覚していなくても、本当にそうなのかもしれない。 ある いは、単に自分を弱い状態に置く行為そのものが、不安を引き起こしているかもしれない。 心を 開くことには、拒絶される可能性が伴う。 そして医学の世界では、どのような脆弱さ (vulnerability)も、 弱さ (weakness) と見なされてしまう。もしかすると、 「不安」という言葉で は足りないかもしれない自分の最も深い部分にある考えや感情を誰かと共有する時のこの気 落ちを表現するには。

パソコンから呼び出し音が鳴り、ミラー先生が「ルーム」に入ったことを知らせる。 画面に映 る彼女の顔を見て、私はすぐに安心した。 そして、聞こえるほどの大きな息を吐いた。

ミラー先生は微笑んで「こんにちは」と言い、まっすぐな赤みがかった茶色の髪を肩の下まで 垂らし、眼鏡越しに青い瞳で私の濃い焦げ茶色の目を見つめている。 彼女は、首の下に「思いや り」とプリントされた、柔らかそうな青いセーターを着ている。私はそれを素敵だと言いたい衝 動を抑えた。「まずは自分から」と心の中でつぶやく。

「それで、どこから話したいですか?」

彼女は毎回、面接をこの質問で始める。だから私は、どう始まるかをもうわかっている。多く のセラピストは、予測可能で安心できる空間を作るために、面接の始めと終わりを決まった言葉 で構成し、面接を構造化する。そうすることで、常に時間通りに開始し終了することができる。

10

100

フレーム

これは、「構造」と呼ばれる概念であり、構造を保つことは信頼関係の形成にもつながる。 私は 彼女が何をしているのかを理屈では正確に理解しているが、それでもこの方法は私にとって効果 がある。毎回の面接がどのように始まるかわかっていることは、安心感につながるだけでなく、 自分が話したい方向へ話題を運べる、開かれた問いかけとしても機能している。

私は、今週の仕事についての不満をまくしたてる。多くの患者と同じように、私はたいてい、 感情の話よりも事実を思い出して話す方がずっと楽に感じられる。それに、過去のことよりも、 今直面しているストレスについて話す方が簡単だ。 「ええと、今週は本当に疲れました。患者さ んの予約が詰まっていて、ほとんど休憩も取れなかったですし。それに、患者さんたちが本当に しんどい状況にあって・・・・・・それで、私は彼らのしんどさに対処することに、私もしんどくなって いるんですよね。 わあ、「しんどい」って何回も言っちゃった。なんだか二重構造っぽいですよ ね」

私が微笑むと、彼女も微笑む。

「それに、私は本当に遠隔診療が嫌いになってきていて。目は疲れるし、時には片頭痛まで起 きるんです。なんだか常に気が散っていて、どこかつながりが断たれているような感覚もありま す。 でも、それが一体何なのかは、自分でもわかりません。ただ、本当にもう耐えられないんで す……………」

ミラー先生が口を挟む。「一応言っておくと.....私たち、今そのオンラインでセラピーをして いるんですよ......。 もし、パソコン越しの仕事が嫌だということなら......」

「あはは!」私は笑う。 「確かに･･････でも、これは別です。ほんとに。もちろん、できることな

101

第六章

運命の”セラピスト、ミラー先生

ら直接お会いしたいですよ。 でもそれが無理なら、どんな形であっても、先生と話せるなら、そ れでいいんです」

私は彼女には伝えなかったけれど、心の中では、最初に直接会えたことをどれほど嬉しく思っ ているかを考えていた。そのおかげで、私たちの絆は強くなったように感じる。 なぜかはよくわ からないが、自分の患者に対しても同じように感じる。 画面は、少なくとも私にとっては、つな がりにある種の障壁を作り出す。 対面診療とオンライン診療を比較した最近のデータによると、 対面の方が治療同盟の構築において有意に良好なスコアを示している。少なくとも、私の感覚は、 その研究結果と一致しているようだ。

(~)

私はその週の出来事について話しを続ける。 八分くらい経ったところで、メーガンのことを話 し始めた。数日前に彼女を診察して以来、 その時の会話をずっと引きずっていたのだ。

「その話が頭から離れなかったのは、どうしてですか?」とミラー先生は尋ねる。

「ええと、いつも自分はメーガンとは違うタイプの医師だと思ってきました。 ヒエラルキーや 厳しい研修を、何とか感情や共感を損なわずに乗り越えてきたと思っていたんです。でも、もし かしたら、それは違っていたのかもしれない......」

「なぜそう思うのですか?」

「よく考えてみると、彼女が自分の感情について話していたことの多くが、私にも当てはまる ように感じたんです。 医学部で、私の性格に関する主観的な評価を受けたことを思い出しました。 患者さんや上司の前で自分らしく振る舞い、冗談を言ったり、患者さんが私に冗談を言った時に 笑ったりすると、「表情を出しすぎる」 とか 「真面目に仕事をしていないようにみえる」などと、

102

上司に書かれたんです。 私がすべての看護師の名前を覚えた時、指導医は私が看護師と親し過ぎ ると言いました。つまり、実際に私の評価表にそう書かれていたんです。 笑い飛ばして、自分ら しいままでいられたらって思いたかったけど、実際には泣いてしまいました。 特に、ある評価表 の一文を読んだ時には『彼女は、自分の病院での役割を思い出す必要がある」」

ミラー先生が唇をぎゅっと結ぶのを見て、やはりこれは本当にひどい言葉を書かれたのだと、 認められた気がした。 「健康的な考え方ではないことはわかっていますが、医療システムはいま だにそういう仕組みになっていて、つまり指導医が勝って、私は敗けたということです。私の仕 事への取り組み方で、彼らの気に入らない部分を挽回することを願って、 残業したり早く出勤し たりしたことを覚えています。 でも、心の奥底では、 それでは十分でないことはわかっていまし た。私は自分自身と、自分の性格を隠さなければならないと決心しました。誰かに何かを言う前 に、私は立ち止まって、自分がどんな反応を引き起こすかを自問するようになりました。それは、 今も昔も、私にとって本当に難しいことです。だって、私の脳と口の間には良いフィルター機能 がなくて、思ったらすぐ口にする方だからです。でも、努力をしましたよ。 私の評価が、研修の 応募に悪影響を与えるかもしれないと思ったから」

私は息を整えるために、少し間を置く。 その時のことを思い出すだけで、筋肉が緊張するのが わかる。ミラー先生はただ注意深く耳を傾けている。

「メーガンと話していて、私は自分の一時的で些細な行動の変化だと思っていたものが、より 大きく、より永続的な変化だったことに気づいたんです」

「どういう意味ですか?」 ミラー先生は興味深そうに尋ねる。

103

第六章

“運命の"セラピスト、ミラー先生

「わかりません。もしかしたら、私って心が死んでいるのかも」

「絶対に心が死んでいるなんてことないわ」

「でも、多分私は、自分が思っている以上に、医学によって創り出された存在なんだと思いま す。 一週間ほど前、妻が新型コロナ感染症で亡くなったため、緊急の予約で患者さんが診察に来 ました。私たちはメッセージをやり取りしていて、彼の奥さんが入院している間、私は彼の不眠 症の治療をしていました。 薬は彼の睡眠に役立っていて、彼の妻も良くなっているようでした。 私は自分が役に立っているように感じていました。彼は、奥さんが良くなっていることを見せよ うと、検査画像まで送ってくれました。 そして、 突然、彼女の回復は止まりました。私は彼女が 亡くなったというメッセージで目を覚まし、彼が来られるなら、その日に診察できるように、診 療所に調整してもらいました」

深く頷きながら、ミラー先生は熱心に私の話に耳を傾ける。

「泣くのを止めた?」

「結局、オンライン面談をすることになったのですが、私は面接を泣かずに終えられないので はないかと心配でした。 面接の中で、彼が子どもたちの話をしたんですまだ一〇歳にもなら ない子どもが三人いるって――その時、涙がこみ上げてきて。頭の中ではやめろ! 泣くんじゃ ない! 泣いちゃだめだと繰り返し叫んでいて。 で、最終的に私の脳の声は勝ったんです。私は 実際に泣くのを止めたんです」

「はい! 彼は何も気づきませんでした! そして、私はそれをとても誇りに思いました。よ くやった、ジェシー。 彼の前で一粒の涙も流さなかったじゃないかって」

1

104

ミラー先生は間髪入れずに、表情も変えずに答えた。「それで・・・・・・なぜそれが良いことなので すか?」

「わかりません! そこなんです! メーガンとの面接を振り返っていて、初めて気がついた んです。不思議ですよね。これまで、患者との関わりの中で感情について自分がどう思っている かなんて、ちゃんと考えたことが無かったんです。 でも、昨夜ベッドの中で急にすべてが腑に落 ちて、うわあ。これはマジでヤバくない?って思って、ガバッと飛び起きたんです」

「何がヤバいのですか?」 ミラー先生は尋ねた。私は彼女が汚い言葉を使うのが好きなので、 微笑んでしまった。 母親や先生が使うような感じで、いつも驚かされるし、少しかっこいい。 「泣いてはいけない、そう私が思い込んでいることです。それが良い医師になるための条件だ と教えられてきたから。私が研修医の頃に泣いた時、看護師たちに、医師が泣くのを初めて見た と言われました――その言葉が今でも耳に残っています。 そして、恥ずかしさと困惑の中で、私 はそれを、「医師は泣かない、少なくとも良い医師は泣かない。 主任研修医になるような医師は 泣かない」という意味だと解釈しました。 たとえ、患者との関係の中で、最もありのままで、人 間的で、心を開いた瞬間でさえ、その信念は依然として勝ります。それはまるで······何とかして それを隠すか、止めるか、対処するか、それが無理なら... あるいは医療現場から去るしかない ように思えるんです」

「それとは何ですか?」 ミラー先生が、優しく追及する。

「感情かな? 医療に留まるためには、感情を止めなければいけないような気がするんです」 私は少し間を置き、目を見育 「・・・・・・ああ、先生が何をしたのか、わかりました」。こういう瞬

第六章 "運命の”セラピスト、 ミラー先生

間に、ミラー先生が私のセラピストで良かったと感謝する私自身の研修ではたどりつけな かった予期せぬ「アハー」体験に導いてくれるから。

私が彼女のセラピーのスキルを褒めると、 ミラー先生は満足そうに微笑む。「ありがとう! でもね、この仕事を自分でもしてて思うの。私たちの仕事とあなたの仕事は違うけど、似ている ところも多い。だけど感情を止め続けることなんて、少なくとも長い目で見れば、できること 「じゃないわ」。 私は、頷く。わかってもらえたと感じる。「もし感情を止めずに、ただ感じたまま にしていたらどうなりますか?」

患者にはそうするように言っているのに、自分ではできないってこと?と心で思いながら、実 際に声に出したのはこうだ。 「正直にですか?考えるだけでも嫌です」

「どうして? どこがそんなに不快なのですか?」

「全部です。本当に。大きな感情は、私が成功するためにやらなきゃいけないことの邪魔にな るんです。特にネガティブな感情は」

「感情に良いも悪いもありません。ただ感情があるだけです。 判断する必要はないですよ」

「わかっています。 でもやっぱりあるんです。だって......人にどう思われるかが心配だか S......]

ミラー先生は黙って私を見つめ、私が話し続けることを期待しているようだ。

「人が私を扱いづらい人間と思っているのでは、と心配になるんです。怒りすぎだとか、感情

的すぎるとか、悲しみすぎているとか······そう思われて、人の私に対する見方が変わってしまう んじゃないかって」

106

特に感情を表に出した時にそう思われることへの恐れは、私がずっと苦しんできたことだ。 そ れもあって、家族の中で、「感情的な子」と呼ばれるのが嫌だった。この感覚は、私の多くの患 者たち―特に、自分を女性と認識している患者たちと共通している。 多くの女性は、特に 職場では、自分の感情や人間らしい側面を隠さなければならないと感じている。ただでさえ女性 が指導的役割に就くのは難しいのだから、私たち女性は感情的に不安定だと思われるわけにはい かないのだ。

これは、多くの女性が(男性も) 若い頃に学ぶことだ。遊び場で何かあって泣いていたら、周 囲の人たちから「赤ちゃんみたい」だとか、「弱虫みたい」だとか言われて、 「泣かないの」と言 われるだろう。その人たちは「大丈夫だよ、心配ないよ」と気持ちに共感しているつもりかもし れないが、実際には、子どもの感情を否定している。 これは我慢して感情を押し殺して、もう感 じないようにすべきだと言っているのと同じだからだ。 ―― 「大丈夫。 平気よ」という言葉通り。 ミラー先生は慎重に質問を重ねる。 「感情を見せたら、周囲の人のあなたに対する見方が、ど う変わると思いますか?」

私は彼女を完全に信頼しているので、正直に答える。「私は、自分のイメージを意識的に作っ てるんです。特に職場では、有能で、努力家で、同時に思いやりがある人のように。大きく混乱 した感情を持つことは、そのイメージに反しています。 小さい頃からずっとそうでした」

彼女は頷き、少し話題を変える。 「あなたの担当医が、 あなたと一緒に泣いたことはあります か?」私は少し考えて、首を横に振る。 彼女は続ける。「私の医師実は、私のセラピスト だったのですけど

泣いてくれたことが一度ありました。 それは私が今まで受けた中

107

第六章

“運命の"セラピスト、ミラー先生

ツ

で、最高の診察の一つでした。彼女が一緒に泣いてくれた時に私がどう感じたかがわかってから、

私は自分のクライアントに自分の話や気持ちをそれほど隠す必要はないと知ったの。いつも泣く わけではありませんが、もし泣きたくなったら無理に我慢しませんよ」

「わあ、そうだったんですね。教えてくれてありがとうございます。すごく納得しました」と 私は答えた。彼女が慎重に自己開示してくれたことに感謝し、将来患者に使うために心の中にメ モしておいた。 セラピーを受けている精神科医のもう一つの利点は、良いセラピストから面接の コツを学べることだ。 特に、研修では教えてくれない、むしろしないようにと言われるようなコ

でも、私の中の何かが、この会話とそれが向かう方向に抵抗している部分があるのを感じる。 「私は・・・・・・ただ、それができるかどうか自信がないんです。 心の奥底では、両親がいつも言って いたように、私は今でも繊細すぎるんだと思います。今は自分の感情を出すには、あまりにもい ろいろな利害が絡みすぎているんです」

ミラー先生は深呼吸して言った。 「確かに難しいです。 でも、必ずしもいつも自分の気持ちを 表に出す必要はなく、むしろ、自分の気持ちに気づき、それを大切にすることが重要です。あな たが、患者さんのことや、友人や家族が抱えている苦労について話している時、私はあなたの思 いやりを感じます。私のことを尋ねる時でも、他の患者さんが挨拶程度に私の調子を尋ねるのと は違って、あなたは本当に思いやりを示してくれます。でも、あなたは他の人たちの感情につい ては、時間をとって話したり、心配したりするけれど、自分自身の感情にはあまり時間をかけな いようですね」

108

「今、 ですか?」

「感謝してます」

私は、「他人を助ける前に、まずは自分に酸素マスクをつけましょう」という例え話を思い出 す。すると、自分が窒息している様子が鮮明に想像できた。もしその想像をミラー先生に話した ら、どう思われるだろうかと心配する。 ありがちな話と思われるかもしれないし、最近の若者の 言い方で言えば、「フツーすぎる」と思われるかもしれないだから言わない。今でも、面接 中につい自己検閲してしまう自分がいる。例えば、頭の中にあるネガティブな思考や、苦しい形 で終わった友情については、まだミラー先生に話せていない。少なくとも今のところは。さらけ 出せるのはこのくらいが限度なのだ。

「真面目な話、あなた自身そして、あなたの感情も尊重されて認められるべきです。 一日の中で何度か、自分がどのように感じているのか問いかけ、そして立ち止まって、その答え に意識を向けることから始めてみてください。最後にそのようにしたのはいつになりますか?」 「一度もないだと、答えになりませんか?」

彼女は微笑み、私は気まずそうに笑う。 「試してみるのはどうですか?」

「ええと、本当は家で、今週中にという意味で言ったのですが……もちろん、今やってみても

いいわ。今、どんな気持ち? (How are you feeling?)」

私は「大丈夫」と言いたい衝動を、何とか抑える。

109

第六章

“運命の"セラピスト、 ミラー先生

第七章 妊娠中の看護師ジャネット -集中治療室への「配置転換」

「もう、全部うんざりだわ!...……あっすみません･･････ここで悪態をついても大丈夫でしたか?」 私は微笑む。「もちろんです。感情的な反応ですものね」

新患のジャネットは、肩までのストレートな黒髪をした、目に見えて妊娠とわかる女性で、画 面越しににっこりと笑う。「ええ、 すみません。 いや、先生にとか、ここに来たことにうんざり しているわけじゃないんです。 ただ、全部にうんざりしてるの。このパンデミック下で看護師で あること自体が、 本当に最悪なの」

「言いたいことはわかります。 心配しないでください。私も多分―――」。 私は両腕を大きく広げ るジェスチャーをしながら言う。「この“全部”が原因だろうなと思っていました」。今、看護師 として過ごす日々がどんなものかは、私には想像することしかできない。

この時点で私がジャネットについて知っていることは、彼女の産婦人科医が書いた数段落の紹 介状にある情報だけだ。彼女は地元の病院のフィリピン系看護師で、 現在第二子を妊娠中で、妊 娠八か月になる。最初の子どもは六歳の女の子だ。彼女は内気な三〇歳で、結婚していて、産後 うつ病の既往歴がある。

ジャネットを私に紹介し、最初に抗うつ薬を処方したのは、彼女の産婦人科医だ。 その医師は、

110

ジャネットのうつ病が悪化しているのが心配で、彼女が精神科医のサポートを受けているのを確 認したかったのだと思う。 彼女が今ここにいるということは、彼女の人生で何か変化があったに 違いないことを示している。

私はいつもの初診のやり方で、より多くの情報を得ようとしながら、そのことを指摘する。 「それで、あなたはうつ病の既往歴があって、薬を飲んでいるのは知っています。産婦人科医か らのカルテを見ることができますが･･････それでも、何が起きているのか、直接あなたから聞くの が一番です。 それで、今日私のところにきた理由を教えてください」

ジャネットは画面の方に身を乗り出して言う。「ええと、妊娠も気分も大丈夫でした。 最初の 妊娠後から飲み始めたゾロフト [日本ではジェイゾロフトとして販売されている抗うつ薬〕のおかげ で、気持ちも安定していたんです。 今まで飲んだ薬はそれだけです。 でも、 それから、私たちの 病院は新型コロナの患者でいっぱいになり始め・・・・・・それはただ……正直に言って、患者のために 何をしていいかもわからず、患者を収容する場所もありません。 大変なんです」

私は、ジャネットが手振りを交えて話しているのに気づく。 それはありがたい。というのも、 画面越しの彼女から読み取れるのは、顔の表情くらいしかないからだ。「私たちは術後の回復室 新型コロナの患者用の病室に転用しました。 それでも、ベッドが足りないんです。 さらに悪 いことには、今週は、卒業から看護師としてずっと働いてきた腫瘍科ではなく、集中治療室で働 き始めて二週目でした。彼らはそれを、私たちが兵士か何かのように、「部隊の配置転換』と呼 んでいます」

私は目に見えて顔をしゅうう。 「正直に言って、配置転換や前線のような戦争用語には、私も

111

第七章 妊娠中の看護師ジャネット

少し抵抗があります」と私は認める。「私たちが戦時中であるかのように行動させられているよ うに感じますが、 実際は戦争中ではありません」

気づけば、こんなことを考えていたジャネットと違って、私はパソコンの前にいて安全で、 新型コロナの患者から遠く離れている一方で、彼女は毎日集中治療室にいて、妊娠中にもかかわ らずリスクにさらされている、と。私はすぐに罪悪感に圧倒された。 彼女に意識を向け直すこと で、罪悪感が和らぐのではないかと期待して、話し始める。 「診療科を変えることは、平常時で もっと大変でしょう。 それがパンデミックの最中ともなれば、なおさらだと思います。 私には 正確にはわかりませんが、その大変さは想像できます。 変わらなければならないと言ったのは、 私の患者であなただけではありませんよ」。 私は、言い終えるまでに、自分の声が大きくなって いるのに気づく。

彼女には言わないが、私は腹を立てている。ただし、その怒りは彼女の経験そのものに向けら れたものというより、昨日、病院から届いた一通のメールによるものだった。そのメールはすべ ての臨床医に送られて、多分、どこか他で働くために私たちを必要とする場合に備えて、私たち の医療技術や集中治療技術を尋ねるアンケートが含まれていた。アンケートに記入する際に、配 置転換の概念について、友人たちと、長文のメールで話し合った。私は強く感じている。例えば 精神科のように、何年もかけて特定の専門分野に特化してきた医師に対して、他の診療科への配 置転換を求めるのは、本来無理があるのではないか、と。というのも、私たちはまさに「その分 「野しかできない」と思うほどに、その領域に打ち込んできたのだから(おそらく、それは真実だ)。 もちろん、飛行中の緊急事態のような例外的な状況は別だ。けれど、それが救急治療室であれ集

112

中治療室であれ、たまたま必要とされた他の科で、突然診療をすることになるかもしれないとは、 研修中に教えられたことは一度もなかった。今回のような展開では、私は「ある専門性を持った 「医師」というより、単なる「システムの駒」であるかのように感じてしまう。にもかかわらず、 「あまり乗り気ではない」といったことを私が言おうものなら、友人の多くは、まるで私が不謹 慎なことを言ったかのような反応を見せるのだ。だから私は、これまでの数多くの会話と同じよ うに、自分の気持ちや考えを心の中にしまい込むようになってしまった。

私の意見はさておき、私はこれまで一日たりとも集中治療室で働いたことがない。 それは、あ えてそう選んできた結果だ。 私は感情的に、そのような現場には向いていないことに気づいてい て、精神科医になるために、 それが必須でなかったからこそ、避けてきた。 精神科を選んだ理由 の一つは、私の性格がこの分野に合っていると感じたからだ。常に緊急対応が求められ、多くの 死と直面するような領域に移ることになれば、私の精神状態にきっと悪い影響が出る――そうわ かっている。そうした自覚があるからこそ、ジャネットのように配置転換を強いられている医療 者である患者に、私はより深く共感できる。 一方で、その気づきは、「もし、自分がそうなった 「?」という不安も同時に呼び起こす。

ジャネットは、私が理解したことに感謝して、付け加える。「この状況に苦しんでいる人は、 きっとたくさんいると思います。でも、医療現場では、そういうことをほとんど口にしないんで す。正直に言うと、最初に集中治療室で働くように言われた時は、私は喜んでそうしようと思い ました。助けに行くことに使命感のようなものを抱きました」。彼女はそう言うと視線を落とし、 長いため息をついた。「でも、思っていたようなものではなかった･･････それに、私は腫瘍科が恋

113

第七章 妊娠中の看護師ジャネット

「しいです」

「それについて、もっと話してくれませんか?」 彼女の胸の内にはまだたくさんの感情が詰 まっているように感じ、私は優しく尋ねる。

「ええ、今はもう仕事の内容がまるっきり変わってしまいました。 勤務時間は長くなり、以前 よりどのくらいたくさん私が走り回っているかを、何かで示すとすれば、私のフィットネス ウォッチでは、一日約一万五〇〇〇歩です。 私は別の種類の看護もしていて、それは今まで経験 したことがないものです。一日中私が耳にするのは、緊急事態の放送機械のビーッという音、 命を救おうとする人たちの慌ただしく動く音、遠くで鳴り響くポケベル･･････」

まるでその音が、ある記憶――まだ、人には話せないと感じているようなを呼び起こして いるかのように、彼女の言葉は途切れる。 私は、自分のポケベルの音がどれほど嫌いかを思い出 す。それが鳴るたびに、当直中のあらゆるストレスとつらい経験が一気に蘇る。 彼女は今、何を 思っているのだろう?でも、もしかしたら、彼女は立ち止まって考える時間さえなかったの かもしれない。それを指摘して、実際に意識させることは、私はしない。もっとあとの予約では そうするかもしれないが。 彼女はまだ私のことを知らないし、信頼もしていない。彼女が心を閉 ざして、私を拒絶しないようにと願う。

「急変対応が何度も何度も起きるんです」と、彼女は言葉を続ける。「私たちは、十分な速さで 人を助けに行く余裕なんてないんです。例えば、私が誰かの挿管を手伝っているその最中に、廊 下の向こうでまた急変対応の緊急コールが鳴る。 現場全体が常に混乱していて、 本当にストレス だらけです。 時には、これが現実なのかどうかすら、わからなくなることもあるんです」

114

「ここまで話してくださって、ありがとうございます」。 私はまずそう切り出す。 彼女が話して くれた内容をしっかり受け止め、その体験を振り返ることがどれほどつらいことかを認めたかっ た。同時に、それを聞いている私自身も、感情を揺さぶられ、胸に重くのしかかるものを感じる。 彼女が話している間、自分を守るために、私はほとんど自分の体と感情から自分自身を切り離し ていた。これは、研修医の時に、初めて患者のトラウマ的な話に圧倒された時に身に着けた方法 だ。まるで私は実際にそこにいるのではなく、ただの観察者であるかのように感じる。そして、 もし私がそこにいないのであれば、会話や引き金となる出来事は私を傷つけることはない。これ は、解離の一つで、感情、思考、記憶、 アイデンティティから切り離されることを意味する。私 の場合、それは必ずしも意識的なものではないが、患者が自分のトラウマを話している時、私は どこかで一歩引いていて、自分自身から切り離されているような感覚になる。その変化は微妙で、 患者には気づかれない。私はそこに身体としては確かにいるけれど、感情としてはいない。感受 性が強い人間にとっては、患者とその語る物語に一日中接していると、感情が押し寄せてきて、 簡単にのまれてしまう。だから、これはある意味で必要な反応だ。私はこの「切り離し」が得意 だ。その瞬間には役立つが、ミラー先生が気づいたように、それは、自分の感情を認識するのが 難しい理由の一つでもある。 どういうわけか、私は他の人の感情を認識するのには問題がないの に。

「ここで気になることがあるんですが。 私は看護師ではないので、もしかしたら私が知らない だけかもしれませんが、腫瘍科で働いていた時のこと、そして今は集中治療室で働いていること をあなたが考えると、どのように違いますか? 私はとても無知かもしれませんが、例えば、あ

115

第七章 妊娠中の看護師ジャネット

なたは以前にも、重症患者や多くの死を見てきたと思います。そうですよね?」私がこう尋ねた のは、自分自身の教育や理解のためでなく、むしろ、ジャネットがこの違いをどのように認識す るかが、彼女の経験に対する心理的反応を理解するうえで重要だからだ。

「ええ、そうです。 私は腫瘍科でいつも病気の患者さんを見ていました。 でも、新型コロナ患 者さんの病状は今まで見たことがないようなものです。 今までの経験が全く通用しません。 私は 看護学校を卒業したばかりの新人か何かのように感じます。患者さんの様子を見に部屋に入って も、何が起きるのか、どうなるのか、全く予測がつきません。 心肺停止にならないと思っていた 患者さんが急変して心肺停止になるかと思ったら、危ないと思っていた患者さんが持ちこたえた りして......。 全く意味がわからないし、自分の手には負えない感じがしてならないんです。 何年 も看護師をやってきたけど、このような事態には私の経験も役には立ちません。 病院だって、 本 当に全く......何の準備もしてくれなかった」

「どういう意味ですか?」と私は尋ねる。この話題は、私が今まで会ったほとんどすべての医 療者が強い反対意見をもっているテーマだと、内心思いながら。

「ええと、科を変わって集中治療室の看護師として働くには、 授業や現場での指導など、普通 は数か月の研修を受けるんですよ。でも、私たちに与えられた準備期間はたった一週間。 ウェビナーのリンクと二〇ページの資料を渡されただけです」

「一週間?」と私は言葉を繰り返す。 彼女に話を促すためもあるが、何よりも驚きが大きかっ たからだ。

「ええ、一週間です。それだけです。 まるで私がたった一週間で集中治療室の看護師になれる

116

た。

かのように。それもパンデミックの最中に・・・ああ、声に出して言うと、本当に馬鹿げて聞こえ 「ます」

馬鹿げているように思えるかもしれないが、決して珍しいことではない。パンデミック中に英 国で行われた医療従事者を対象とした研究では、配置転換された多くのスタッフが十分な訓練を 受けておらず、新しい配属先で必要なスキルが考慮されることもほとんどなかった。そして病院 側は、スタッフの持つスキルと新たな部署で求められるスキルを適切にマッチさせることができ なかった。その結果、問題を解決するどころか、かえって新たな問題を生むこともしばしばだっ

ジャネットは再び間をおいてから、続ける。 「次から次へと問題が起きます。 酸素や特定の鎮 静剤のような、今まで使ったことがない薬の管理のような、ユニットでの重要なやり方がわかり ません。私は、文字通り「シリ (Siri)』 〔アップル製品で使える音声アシスタント] に、 「ねえ、シ リ、呼吸器の管理はどうするの?」と尋ねていました。 私は自分が無能に感じ、 誰かに気づかれ るのではないかと心配でした。 みんな同じ状況なのですから、同僚にではなく、家族や患者さん にです。 ハロウィーンで、集中治療室の看護師のコスチュームを着ている気分です」 「それは本当に不安にさせられますね。でもあなたはできる限りのことをやっているようです。 もちろん、あなたは妊娠しています。 だから、その事が状況を一層複雑にしていると思いま 「す」

彼女は頷く。「複雑という言葉では言い表せません。 私はモルモットのようです。 パンデミッ クが始まって以来、誰もどうすべきかわかりませんでした。ことに妊娠している人たちには。パ

(-)

117

第七章 妊娠中の看護師ジャネット

ンデミックのまさに初期には、自分がウイルスにさらされていることにひどく怯えて、 産婦人科 医に、「この状況で私が働き続けることをどう思いますか? いいんですか?」と問い続けまし た。 彼女はわからなかっただけでなく、 推測して間違える危険を冒したくなかったのです。 ある いは、慎重すぎて、妊娠中の医療者の患者全員に、この深刻な人員不足の期間に働けないと言う ことも避けたかったのです。代わりに、何も言わなかったのです。ただ口ごもって、「わかりま せん』と言ったのです。誰もわからなかったのです。でも、私は、直感で、 新型コロナウイルス 感染症は、妊娠中にはもっと悪化するはずだと思いました」

「その直感はどんなものだったと思いますか?」

「ええと、不安や恐怖が正しいように思います。でも、私が職場の親友の、男性看護師に話す と、彼は私の理解を裏打ちしてくれました。彼は率直に言いました。「妊婦に挿管するのはね、 まじで悪夢中の悪夢だよ。途方もない量の薬を必要とするし、 生理機能も違うからね。だか ら、君は新型コロナウイルス感染症に罹りたくないんでしょ、当然だよ」。 そして、急にわかっ たんです。 医療知識があるせいで、かえって厄介になることもある。そんな状態でした。 私は新 型コロナに感染するのが心配でした。もし、罹れば、妊娠しているので、治療は一層難しく、も しかしたら挿管する必要があっても、私のように配置換えをされた、やり方がわからない人にさ れるかもしれないのでは、と心配でした。 私は、基本的に、罹れば死ぬものと覚悟を決めていま す。……それは恐ろしいです」

彼女の同僚たちが彼女を守ろうとしてくれたか、混みあった電車やバスの中で座席を譲る思い やりの文化を、彼女が経験したかどうかを私は尋ねた。

「最初の子のマディを妊娠していた時にはそうだったので、私はそれを期待しました。 みんな もっと思いやりがありました。 でも、みんなパンデミックを経験し、自分自身と家族のために怯 えているので、今は違います。妊娠している時のちょっとした特別な何か、同僚から得るちょっ としたあの特別な配慮それはなくなりました」。私は声に出しては言わないが、もっと適切 な言葉が見つからないので、これを「自己中心的態度」と表現するが、それは、みんなが自身の 生理的必要性に気をとられていることと関係があると思う。人々が他人をあまり助けようとしな いのももっともだ。 彼らは自分を助けることで精一杯なのだ。

「考えたことがなかったです」と私は言う。でも今はもちろん、妊娠している友人たちに、同 じような状況だったかどうか、尋ねてみるつもりだ。 同時に、自分自身もより良くあるように努 め、妊娠中の人に特別な配慮ができる方法を見つけたい。「でも、そのすべてが、今あなたの気 分を悪くさせているかもしれない理由なのは納得がいきます。 妊娠の他に、マディの母親である ことからくる引き金やプレッシャーが加わっていることはないかしら......」

私の話の要点は、今や、 私が人生で出会った医師であり母でもある人たち研修医の時から の親友、姉、義理の姉との会話から直接生まれている。 でも、今話題にしているのは、私や 私の家族についての事ではないので、ジャネットには伝えない。

「ええ、そうです。 マディはいま幼稚園生ですが、 幼稚園に行って対面で集まることはできま せん。それでオンラインで参加しますが、この年齢の子どもは五分間しか集中が続かないので、 結局私が家にいる時は、つきっきりで手助けしないといけないんです」

「あなたのたっぷりある自由時間のすべてを使ってね」と私は皮肉っぽく付け加える。

119

第七章 妊娠中の看護師ジャネット

ジャネットも同じように皮肉っぽく答える。「ええ、そうです。私のたっぷりの自由時間のす べてを使ってね。 とーっても楽ちんです。 新聞を読んだり、テレビを観たりしている時もそう。 私が泣き出すと、マディが『ママ、ママ、どうしたの?」って聞くんです。理解できるように答 えようとするのですが、 多分間違ったことを言っているんでしょうね。 私が仕事に出かけるたび に、マディはとても心配するようになったんですから。 彼女はそこがウイルスのいる場所だと 知っています。本当は嫌でたまらないのに、ウイルスのいる職場に行くことが、私にとっては、 既にそれほど大変ではないかのようです」

多くの人が忘れがちだが、 パンデミック下で現場に出ている医療者の多くは、 親でもある。医 療の現場で経験するストレスに加えて、 親であることや妊娠中であること、あるいはその両方の ストレスも抱えている。私の周りの妊娠中や出産直後の友人たちを見ていると、新米ママとして のストレスは、 コロナ禍のせいで一〇〇〇%くらい増しているように思える。これは、私の 勝手な“科学的〟な推定値だが。

(w)

パンデミックが進行する中で行われた妊娠に関する研究で、母親と乳児の生命に対して脅威を 感じることが、うつや不安の症状の強さと関連していたことが示されたのは、当然のことだ。さ らに、出産すると、産後の不安とうつ症状を経験する可能性がかなり高い。実際、母親がパンデ ミック中に産後うつになる可能性は、以前の二・六倍だった。

広くは研究されていないが、女性の医療従事者はこれらの症状に対して特に脆弱であり、医学 における既存の男女格差を一層悪化させている。二〇二〇年八月に行われた医師を対象としたコ ホート研究 〔特定の集団を一定期間追跡し、健康や行動の傾向を調べる研究手法)では、医師である

(N)

120

***

母親は、医師である父親より、 学校教育、育児、家事の責任を、より多く負っていた。さらに母 親は、より多くうつ病と不安を経験していた。興味深いことに、医師である親たちの間のうつ病 に対する性差は、 パンデミック前には見られなかった。

簡単に言うと、パンデミックが、潜在的、かつ現存する性差やストレス要因を含めた、すべて を悪化させたのだ。

話題を変えて、私はジャネットに個人防護具のことを尋ねた。職場に必要な防護具が揃ってい るのかどうか、聞いてみたのだ。

「ええと、私は妊娠しているので、他の誰よりも慎重にしています」と彼女は言う。

「この状況が始まって数か月経って、今はみんな職場でN95マスクを着けているけど、私は最 初からずっとN95マスクを着けていましたよ。他のみんなはまだサージカルマスクを着けている 時からね。それに、手袋とフェイスシールドも、自分を守れそうなものは何でも身に着けました。 ある時、意識のない患者さんが搬送されてきて、私はすべての装備を身に着けたかったので、 他 の人より準備にすごく時間がかかったんです。みんなが私のことをじっと見ているのがわかった けど、私はずっとこう思っていたの、「自分とお腹の赤ちゃんを危険にさらすつもりはない・・・・・ ごめんなさい、いや、謝るのも違うかな......』と。 それでも、正直、患者さんのケアを拒否した ことでクビになるんじゃないかと心配しました」

121

第七章 妊娠中の看護師ジャネット

「そう言われましたか?」

「いいえ。 でもそれほど優しくは接してくれませんでした。彼らは私に、 「我慢して仕事をしな

さい。何があっても人を助けなさい。あなたは看護師として就業契約をしたのでしょう」と言う ような視線を向けていました」

「でも、あなたはそうすべきですか? 我慢して、仕事をすべきですか?」

「そうしてきましたが、 今は葛藤しています。 だから私の心臓は常に一分間に一二〇回も鼓動 しているのです」

「何を告げているのですか? あなたの心臓の鼓動は」。私がこう言うのは、あのベッセル・ ヴァン・デア・コーク物議を醸した精神科医であり、同名の著書『身体はトラウマを記録す る』の著者でもあるのおかげで、私たちは身体は記憶すること、いつも何かを伝えようとし ていることを知っているからだ。たとえ私たちが、困難な出来事やトラウマを意識的に覚えてい なかったり、それが感情の引き金になったと感じていなくても、私たちの身体は、時折、なおも 私たちに警告し、警報音を鳴らす (例えば、心拍数を上げるなどして)。

彼女はまるで心臓の鼓動に耳を澄ましているかのように間を置き、それから答える。「私は心 地よくないし、安全でもありません。 すべてが、私たちが言われてきたこととは大きく異なって います。 例えば、私たちは、マスクは使い捨てだと学びましたが、突然、何日も、何週間も使い 続けるようになり、それでも大丈夫だと言われます。信じられますか?」

「規則を作る側、つまり、管理者があなたの味方じゃないと感じられることって、たしかにあ りますよね」と私は認める。「それに、求められていることが、あなたの道徳観や、これまで学

122

んだ“正しさ”や“安全” に反しているように思えることも」

「ええ、まさにそうなんです」

私は意図的に、ジャネットに道徳観という言葉を使う。 パンデミックは、特に看護師たちがも

(5)

ともと抱えていた「道徳的葛藤」をさらに強めたからだ。このような状況には、「道徳的損傷 (moral injury)」という用語がある。 これは、自分の道徳的信念に反する行為に関与したり、そ の行為を防げなかったり、あるいは目撃するだけでも生じる精神的ダメージのことを指す。 もと もとは、配置転換のような軍事用語で、自分にとっても、患者にとっても正しいとわかっている ことに反する行為を、医療従事者が強いられることを意味する。ほとんどのことと同様に、道徳 的損傷そのものはパンデミックが生み出したものではない。だが、パンデミックは、それが生じ やすい土壌を作ってしまった。

道徳的損傷がもたらすのは、その場限りのストレスだけではない。それは長期的なメンタルヘ ルスへの影響、例えば、うつ病、PTSD、物質使用、自殺念慮などにつながる可能性がある。 そうした悪影響を防ぐための一つの方法は、意思決定を、グループで声に出し合って行うことだ。 他の人たちから、「その決断は正しかった」「それしかなかった」と承認されることで、人は道徳 的損傷を少しでも軽く切り抜けることができる。理想的には、このような議論はリアルタイムで 行われるべきだ。けれども、実際には議論がすぐに行われない、あるいは、管理者によって行う ことが許されないことが多い。 このようにまだ語る準備の整っていないシステムの中で、私の役 割は耳を傾けることだ。

「正直、管理職の人たちはボーナスをもらっているような気がします。 一方で、私は妊娠した

(6)

(7)

(8)

123

第七章 妊娠中の看護師ジャネット

身体で、危険にさらされながら毎日働いているんです」。ジャネットは続ける。「私は、全国の多

くの同僚や友人たちが遺言を書いて、自分たちの願いを子どもたちに伝えているのを知っていま す」

「私の友人や知り合いの家族も同じことをしました。 正しいことでしょうが、それだけ、死を 近くに感じます」

「ほんとそうです! でも、カリブ海の島にいるCEOたちがそうするのは見ないでしょう」。 彼女は皮肉っぽい笑い声をあげ、私もつられて笑ってしまう。

「人のメンタルヘルスには、システムの影響がとても大きいのに、システム自体はあまり変わ らないんですよね」とジャネットが言う。その言葉は、まさに私の思っていることだ。

「“ありがとう”って病院の入り口に横断幕を掲げたり、ピザパーティを開いたりすれば、医療 者のためになるとでも思っているんでしょうね」

なぜか、私たちは同時に、「そんなわけない」と言う。

それから、私はこう付け加える。 「話の流れを変えてしまって申し訳ないのですが、 そろそろ 時間が迫ってきていて、今日あなたがここにきてくださった理由のことと、お薬についても確認 しておきたくて」

「大丈夫です、わかっています」

「それで・・・・・今お話を聞いている限りでは、あなたが“はっきりとしたうつ状態〟にあるよう には思えません。おそらく、不安や、不満に感じたり、苛立ちはあるかもしれませんが、それも きっと理由のある妥当な反応のようです。 ある程度はお薬が効いているようにも思います。 あな

124

た自身は、気分の落ち込みを感じていますか?」

「まだ少しあるかもしれませんが、それでも、物事に喜びを感じていますし、悲しいという感 じでもないんです。 それに、今ある気持ちのほとんどは、状況的なものだと感じています。 先生 も言われていたように、仕事、妊娠、子どもの家庭学習 そういう状況だから、こんな気持ち になるのだって説明できる気がします」

「わかります、ええ、本当に。でも、今抱えているストレスの多くは、明日すぐに解決するわ けじゃないことを念頭に置いたうえで伺いたいのですが･･････それらが日常生活に支障をきたして いると感じますか?薬を変えたり、量を調整したくなるほどに」

「今こうして全部話してみて思うのですけど…先生が大丈夫と言ってくださるなら、妊娠中 は薬をいじらないでほしいです。 私は、まあ、大丈夫かな」 ってくらいには落ち着いていま す。それに、赤ちゃんへのリスクは低いとわかっていますが、 それが、そもそも薬を飲み続ける と決めた理由ですが、それでもやっぱり、これ以上は増やしたくないんです。今のままの状態を 続けたいのです」。 彼女は、セラピーかマインドフルネスを、おそらく再び始めるかもしれない が、念のために、私とつながり続けることを強く望んでいると言ってくれた。 「赤ちゃんが実際 に生まれてきた時、自分が本当に大丈夫かどうかわかりません。だから、先生がここにいてくれ ると思うと、それだけで少し安心なのです」

「もちろんですとも! わかりますよ。 妊娠中の薬に対する一般的な反応です。 ただ、いつで も考えを変えることができることを知っておいてください。 うつ病と不安そのものも、赤ちゃん にとってリスクがあるこかです。それもきちんと考慮する価値がありますよね」。 彼女は

125

第七章 妊娠中の看護師ジャネット

頷き、私は念を押すように続けた。「私はどこにも行きません。 いつだってここにいます」 「冬でも、春でも、夏でも、秋でも･･････」

「ええ。 あなたは電話さえすればいいんです」

私の安っぽいセリフに、二人とも少し笑う。私たちにできることは、他にあまりない。

126

第八章 必要とされる存在でありたい――セルフケアの宿題

今朝、冷蔵庫を開けると、 無脂肪牛乳と卵の隣に昨夜からあったアイスクリームが、箱の中で 柔らかく溶けかけていた。普段なら自分のうっかりを笑って深くは考えないが、前回のセラピー で出された宿題である「自分に調子を問いかける」を思い出し、これは大きな警告サインのよう 思え

多くの患者と同じように、私はセラピーの宿題が苦手だ。私のセラピストはそれを承知の上で、 それでも時折、さりげなく「試してみて」と提案してくる。宿題をサボった証拠は一見わかりに くいが、よく見ると枕元には、彼女に勧められたけれど半分しか読んでいない本 (例えば、クリ スティン・ネフのセルフ・コンパッションについての本)が置かれている。 就寝前のスマホ使用を 控えるようにと勧められてダウンロードしたCALMアプリ 〔瞑想、睡眠、 リラクゼーションに特 化したアプリ〕も、そのままだ。 また、彼女に「スマホを枕元から遠ざけてみたら」と提案され て買った目覚まし時計は、一度もコンセントに差されていないままだ。

溶けたアイスクリームを見て、まるでこの宇宙が、 「あなた、自分のことも感情も、そして冷 凍されているはずのデザートさえも、ちゃんと気にかけてないじゃない」と私に思い知らせてい るような気がした。私は心の中でつぶやく。 「さあ、精神科医による気分チェックよ...... 今の気

127

分は? (How are you feeling?)」

実際のところ、私は全然うまくいっていない。

ドゥームスクロール

まず、あまり眠れないのだ。最近は夜中の二時や三時まで起きて、全国の医療者からのSNS の投稿を延々と見続ける。 それぞれの投稿に、「いいね!」を押したり、 「あなたのしていること

には意味がある」「どんな感情を抱いても大丈夫です」といったコメントをしたりする。自分 の言葉に耳を傾けさえすればよかったのに。

私は医療者の苦労を支持し、認めたいという衝動に駆られる。 誰もしないのではないかと心配 だからだ。私はそれをまるで仕事のように自分の責任として引き受けてしまい、やめられない。 手放せないのだ。まるで私がもっと時間やエネルギーを与えられるかのように、もし私が寝たら、 彼らのためにそこにいてくれる人が居なくなるかもしれない、と思う。 オンラインの「患者」と 増え続ける実際の患者の診療に加えて、私は病院で週に四、五回のメンタルヘルスの講話を行っ ている。私はこの活動を半ば冗談まじりに、「精神科巡業」と呼んでいる。 講話の時間は一〇分 から四五分程度で、 対象は病院の事務方の管理職から麻酔科医まで幅広く、どの職員にも私たち の精神科部門の提供可能なサービスを知ってもらうことに重点を置いている。 しかし、パンデ ミック以降、精神科部門はフル稼働している。私たちは、精神科チームがオンコールで対応する 支援用ホットラインを新設した。 また、予約不要のメンタルヘルスのスキルトレーニングや、支 援グループを始めた。さらには、医療者とその家族のための外来セラピーおよび精神科治療の選 択肢を大きく広げた。 彼らが二週間以内に初診を受けられるようにするのが目的だ。

パンデミックが始まった時、医療者のメンタルヘルスにとって、いい状況にはならないだろう

128

ということは、私にははっきりとわかっていた。もともと良い状態とは言えなかったその状況が、 パンデミックによってさらに悪化するだろうと感じていた。だからこそ、私はあくまでさりげな い風を装って、精神科の部長にメールを送った。「私たち医療者のメンタルヘルスのために、何 か計画していることはありますか?」すると彼は、「どうだろうね…ジェシー、私たちは何を するべきだと思う?」と返してきた。

気づけば、私と数人の同僚が、 コロナ禍における大学システムへの支援のために、精神科部門 の役割や支援体制について計画していた。 患者のジャネットと同じように、私も「助けなけれ 「ば」と感じていたし、自分がやるべきだという気がしていた。 ただ、それがどれほど大変な仕事 になるか――時間的にも、感情面でもその時の私はまだわかっていなかった。ミラー先生は、 いつも、私の講話は、楽しくて元気の出る話題を扱っていないから、心に負担をかけると言った。 毎週金曜日の夜に、ソファーに崩れるように倒れ込み、土曜日の正午まで目覚めない時、 彼女の 忠告がどれほど正しいかを実感する。

私はため息をつき、「少なくとも宿題は終わった」と自分に言い聞かせて、不快な感情から気 を逸らそうとする。それをミラー先生に伝えて、 金の星シールをもらおうそう心の中でメモ する。結局のところ、私はいまだに、「ご褒美をもらうために頑張る自分」を卒業できていない。 それでも、私の思考はどういうわけか、「苦しんでいる」という言葉に固執し、それが頭の中 で繰り返されるにつれて、首がこわばり始め、心拍が速くなるのを感じる。 その感じが嫌で、何 とか振り払おうと決めた。外向的な私がこれまでよく使ってきた対処法は、友人と連絡を取るこ とだった。パンデミックの前は、その選択肢がたくさんあるように感じていた。 私の友人たちは、

129

第八章 必要とされる存在でありたい

人生のあらゆる段階で出会った人々で、全国に散らばっている。 小学校時代の同級生から、これ まで一緒に働いてきた同僚までさまざまだ。 中には、まったく予期しない形で出会った人もいる。 それは私のちょっとした特技かもしれない。 例えば、 友人の結婚式でブライズメイド 〔結婚式で 花嫁をサポートする女性の付添人〕をしていた時に意気投合したカメラマンたち、かつて私を取材 してくれたニュースレポーター、私が彼女の街に引っ越すと知り、嬉しそうに以前の産婦人科医 が私に紹介してくれた友人、私の愛犬を予期せず安楽死させることになった獣医さんなど……。 私はいつもつながることができる人を探している。というのも、私はいつも何かをしている必要 があるからだ。だから、何かを一緒にできる人が多ければ多いほど良い。 良い友人であることも、 私の中心的な価値の一つだ。

でも今は違う。新しい友人を作ることも、 楽しみにできるような予定を立てることもできない。 これまで気軽に連絡していた人たちの中から誰かを誘おうにも、そもそも誘ったあとに一緒 にやる何かがないのだ。コンサートも、映画も、コメディーショーも私の好きなものはすべ てなくなってしまった。もちろん、休暇なんてとれるはずもない。私以外、みんな、自分自身や 家族のことで精一杯だ。だからといって、責めることなんてできない。

私はスマホを手に取り、カリフォルニアの友人にメッセージを送ろうかと考えるが、やめた。 まだ向こうは朝の六時だし、それに「おはよう、人が恋しいの」以外に、言いたいことが思 いつかない。

これが孤独という感覚なのだろうか。私は長い間一人暮らしをしてきたが、不思議なことに、 これまで本当の孤独を感じたことはなかった。三〇代の独身女性としては、少し奇妙に聞こえる

30

130

***

「知ってますよ」

かもしれない。私は、友人や家族、同僚、 そして時には患者とさえ、いつも誰かと過ごしてきた。 そういう訳で、パートナーを切望することはなかった。 いま私が感じている孤独は、恋愛関係に まつわるものではない。ブリジット・ジョーンズ〔映画『ブリジット・ジョーンズの日記」の主人 公〕みたいに、溶けたアイスクリームを容器から直接食べたり、 「オール・バイ・マイセルフ All by Myself」を熱唱したりしているわけではない。私が感じているのは、パンデミック前に楽し んでいた生活と、人々と一緒にいることで得られていたエネルギーに対する憧れだ。

そのすべてを失った今、私は疲れ切っている。 友人とのビデオ通話も、オンラインのクイズ大 会や映画鑑賞会でさえ、以前のようには私を満たしてくれないもちろん、これらの気晴らし は、何もないよりはましだ。画面に誰もいない時は静かで、私はその静けさが好きではない。セ ラピーの面接でも、私は大きな感情を押し込めたり、沈黙に耐えようとしたりするが、それと同 じように、自宅でもその静けさを避けるために、あらゆる手を使っている。たとえ、自分がその ことに気づいていないとしても。

「たくさん書いているんです」と、次の面接の冒頭でミラー先生に伝える。

私は思わず微笑む。 彼女がそう言ったということは、私が書いた記事や、インタビューを受け 記事などで、私の名前を見かけたということなのだろう。 面接の時間以外でも、彼女が私のこ

131

第八章 必要とされる存在でありたい。

とを思い出してくれたその事実が、なんだか嬉しい。こうした思いは、多くの患者にとって 夢でもある。誰しも好かれたいという気持ちはあるけれど、セラピストに好かれたいというのは、 また別の、特別な願望だ。 セラピストの私としては、「お気に入り」なんていないと言いたいと ころだが、実際には私にも「お気に入り」の患者がいる。ということは、ミラー先生にも多分い るのだろう。私は患者に差をつけて治療することはないが、その人と一緒にいる時、何かが違う のを感じるのだ――もしかすると、少し幸せな気持ちになるのかもしれない。私は、面接の外で の活動に気づいてもらえたことへの嬉しさを、ミラー先生にあまりあからさまに見せないように 気をつける。変に思われたくないからだ。 でも心の中では、はたして私はミラー先生の「お気に 「入り」なのだろうか、と考えている。

彼女は続ける。「以前より、活動が増えたと感じますか?」

私は少し考えてから、「ええ。 つまり、先月は仕事以外に一二個くらいのことをしました」と 認める。仕事以外のものというのは、「空き時間」に記事や論説を書き、全国各地で講演を行い (Zoom で)、 あらゆる種類のメディアに専門家として出演し、通常は新型コロナ禍での燃え尽き 症候群と対処法について話すことなどを意味している。ミラー先生は批判的なことは何も言って いないのに、私は少し防御的になる。「今は書くことや話すことがたくさんあるんです」と私は 説明する。「私たちのメンタルヘルスは……あまり・・・・・・良くありません。特に私が治療している 人たちは」。私はミラー先生の表情が変わったかどうかを見る。 変わっていない。

私は続ける。「でも、友人の一人が、私がしていることに気づき、「どうかしたの?」って聞い てきたんです。 まるで私の膨大なアウトプットが、精神状態の表れだとでも言うように」

132

「それは鋭い指摘ですね。 あなたはどう思いますか?」

私は笑う。「つまり、私の友人って、ほとんど職業柄、人の変化に鋭いんですよね。良くも悪 くも、そういうことなんでしょうね。それでも、少し批判されたように感じたんです。私は彼女 に、「記事を書くのは書くことがあるからだ!」と言いたかったですね。さっき先生に言ったみ たいに。でも実際には言わなかった。それが本当だと思っていますけど······。 でも、もしかした らそれも、自分を正当化するために言い聞かせているだけなのかもしれません」

私はソファで体勢を変え、水を一口飲む。急に居心地が悪くなる。 ミラー先生はきっとこれに 気づいて、深読みするだろうと身構えた。 でも先生はただ、 どういう意味かを明確化するように 言うだけだったので、ホッとした。

「そうですね……執筆の依頼を引き受けたり、講演を頼まれたりすると、基本的にいつも忙し く過ごせます。そうやって時間の隙間を埋めてしまえば、一人の時間が減りますし、自分がどれ だけ孤独か、立ち止まって考えなくてすみます」

間を置いて彼女は言う。「で······もし、そのことについて考えたとしたら?」

「悲しい気持ちに圧倒されて、このパンデミックが私にも影響を与えていることを認めないわ けにはいかないと思います」

「それを声に出して言うのは、恐ろしいことですか?」

「私は......ええ、もちろん。私は新型コロナの影響を受けています。 でも、それを言うことに 罪悪感があります。 パソコンの前に座って、医療現場で働いている患者さんたちや、小さな子ど もがいる人たちが直面している大変さを聞いていると……子どももいない私の大変さなんて

133

第八章 必要とされる存在でありたい

「そう思ってしまうのはわかりますが、患者さんと自分を比べるのは、注意した方がいいです よ。たいてい勝ち目のない戦いですから」

彼女の言う通りだ。 今日一日だけでも、患者から聞いたさまざまなことを思うと、今世界にど れほどの苦しみがあるかを私は痛感する。 また、いかに多くの私の患者が、 「問題は仕事に関連 しているだけ」だから、つらいと感じる資格がないと思っていることも考える。 「でも、私は死 にかけているわけではないし」というのも、彼らがよく口にする言葉だ。私も同じことをしてい ることに気づく。

私の患者の多くにあてはまる言葉がある「高機能 (high functioning)」 だ。 この言葉は、基 本的に、彼らが仕事を続けていたり、学校に通い続けていたりすることを意味する。それができ るのなら、彼らの問題はあまり深刻ではないという暗黙の判断が含まれる。 彼らの話を聞けば、 そうではないことがわかる。たとえ「機能」していても、その多くは痛みを抱えたまま、顔では 笑っているのだ。だからこそ、彼らのために、今自分ができる限りのことをしたいと強く感じる。 かつての私も、周囲からは「高機能」だと見なされていたに違いない。

「何かをしてさえいれば、気分が少し良くなるんです」と私はミラー先生に話す。 「特に、それ が誰かの声なき声を社会に届け、人を助けるようなことなら。だからこそ、私はSNSで積極的 に発信し、職場でもいろいろなことを引き受けています。できる限りのことをしたいんです。必

ウッセンシャル

要とされる――必要不可欠な存在でありたいのです」

ミラー先生が口を挟む。 「「必要とされる存在でありたい」というその願いを、言葉にしたこと

[......

134

エッセンシャル

自体が、とても大切ですね」。――そうなんだろうな、とは思う。 「ありがとう」と心の中でつぶ やく。 でも、そう気づいたところで、気分が軽くなるわけじゃない。 正直なところ、「あなたは 必要不可欠ではない」と言われた時から、ずっとその言葉が引っかかっている。こんなにも忙し く、一生懸命働いているのに、自分のしている仕事――ひいてはメンタルヘルス全般――が、他 人からは「必要不可欠」とは見なされていないと知るのは、本当にこたえる。それは、まるで自 分の立ち位置を失うようで、戸惑う。

ミラー先生が続ける。「ひょっとすると、人の役に立てるから働くと気分が良くなるっていう だけじゃなくて、仕事という枠組みそのもの仕事から得られる達成感や周囲からの反応 が、実際にあなた自身を支えているのかもしれませんね」

私は、またソファで体勢を変え、次の質問をする前にしばらく黙って考える。そして、ひらめ いたように口を開く。 「仕事が・・・対処法になるってことですね!」

ミラー先生は微笑む。「ええ、そう思います。あなた自身は、それを対処法として使っている と思いますか?」

「ええ、今はそう思います! 以前はそんな風に考えたこともなかったですけど......。 今は他 に行く場所もないし、会う友人もいない。だから、ついいろいろなことに『はい』と言って引き 受けてしまうんだと思います。隠したい感情が、たくさんあるんです。たいていはそれでうまく いくけれど······スケジュールを見て、「なぜこんなに忙しいの?」と怒りが湧いてくる時は例外 です。そして、結局それを引き受けたのは自分だったと気づくんです」

「その気持ち、よくわかりますよ」と、ミラー先生はまた微笑みながら言葉を挟んだ。

135

第八章 必要とされる存在でありたい

[......

「もっと早く気づけるようにします。そして、自分の今の生活や、世の中の状況私をや り続けること〉へと駆り立てているものについても、意識して考えるようにしてみます」 ミラー先生は目を細めて付け加える。 「それから、押し付けがましくなるのは嫌なんだけど

「いえ、どうすればいいか教えてほしいですよ」と、私は冗談っぽくも、少し本気で返す。 「もしかしたら、仕事だけを唯一の対処法にしないようにしてみる、というのはどうかしら?」 その言葉に、「もちろん、すぐにでも始めたいです」と即答したいところだった。けれど、正 直に言えば私には、これといった趣味がない。というか、そもそも昔から趣味と呼べるもの があったかどうかもわからない。思い返せば、私がやってきたのは、たいてい仕事や達成につな がる気晴らしばかりだった。 ミラー先生に説明していると、自分の言っていることが、聞き覚え のある話に聞こえる。 「趣味がない」というのは、私が診ている医療者の患者によくあることだ。 学生時代、勉強に多くの時間とエネルギーを奪われ、他の何かをするのは難しくなる。そして、 大人になってからも、これが自分の生活スタイルになる――つまり、忙しくて、ひたすら仕事に 集中する。私はかつて、ピアノを弾いたり、学校の劇で演技をしたりしていた。 でも、勉強と水 泳チームの練習のためにそれらをやめてしまった。 そして最終的に、私に残ったのは勉強だ けだった。

ミラー先生は、私にもう一度、楽しいと感じられることを見つけてほしいと思っている。でも、 私は何をすればいいのか、何を試せばいいのかわからないので、彼女は「楽しい活動」 リストを 見るように勧めてくれる。泡風呂からランニングまで、ありとあらゆることが書いてあるそのリ

136

スト。もし友人が先に選んでくれなかったり、少なくとも選択肢を絞ってくれなかったりすると、 夕食に行く場所を決めるだけでも何時間もかかってしまう――そんな私のような人のためには、 とても役立つツールだ。このリストは、そんな時に代わりに提案してくれる友人みたいな存在だ。 ただ、夕食ではなく趣味の話なだけで。私はこのリストを患者に渡したことがある。 でも、自分 では一度も見たことがなかった。多分、あまりにシンプルで、ちょっと馬鹿げているように見え たからだろう。でも、もしかしたら、だからこそ、効果があるのかもしれない。

ミラー先生はこう付け加える。「世界がひっくり返ってしまった今、あなたは一人でできるこ とを探すしかないのよね」

「ふと気づいたんですけど······」。彼女は私を見て、続きを促す。

「今の私にとって、一番安定している人間関係ってもしかしたら先生かもしれません」

137

-第八章 必要とされる存在でありたい

第九章 悪しき医療文化レジリエンス神話

今日の予定で次に診るのは、強迫性障害の新たな症状が現れている研修医のルークだ。 私は急 いで彼のカルテに目を通し、前回の診療内容を思い出そうとする。 例えば、感染とそのウイルス に関連した症状への恐怖、 数字の三を繰り返す傾向、そして私が提案した暴露反応妨害法(単に 暴露療法と呼ばれることが多い)や、検討用に渡した薬のリストなどだ。 彼に会うのは、もう三か 月ぶりになる。最近は時間の流れがどこかおかしい。分や時間はやけにゆっくり進んで、曜日を 把握するのが難しいくらいなのに、何週間かがあっという間に過ぎている。

画面にルークの姿が映ると、私は何気なく「元気ですか?」と尋ねる。

そしてすぐに後悔する。 それは使い古された質問だし、本気で心の内を引き出そうという意図 があるわけでもない。たいていの人は、この質問をされても、正直な答えを返すだけの時間もエ ネルギーもない。 社会的にはそれで良しとされている。 自動的な返答でも礼儀として受け入れら れている。だが、私にとってはそうでない。精神科医として彼の助けになるためには、私には本 当の答えが必要だ。

予想通り、彼は「元気です」 と答える。 「元気 (fine)」 という言葉は、メンタルヘルスの専門 家の間ではよく冗談になる。 かつての私が何度もそうであったように、元気と言っている人が実

138

けだ。

際には元気でないことが多いからだ。私たちは 「元気 (FINE)」という言葉は、「表現していな い感情 Feelings I'm Not Expressing」の頭文字をとった略語と考えている。

ルークは少し間をおいて、「先生はどうですか?」と尋ねる。

これは、お元気ですかの質問のもう一つの問題だ。 それは返答することが求められている。し かし、それは私たちの診察の目的とはかけ離れている。それに、このような状況では、われわれ 精神科医は、自分自身については話さないことになっている。

それでも、私はルークの声の調子に何かを感じ取ったそれは、最近、多くの患者に共通し ている“何か”だ。彼が私の健康を心から心配していること、真実を知りたいと思っていること がわかる。彼は、研修中に教わるような、「なぜ私のことを聞くの?」という質問で相手に切り 返すという、そんな応答では納得しないだろう。

私はルークに真実を伝えたいと強く思いながら、一方で、私は心配なくうまくやれていると彼 を安心させ、私が彼の面倒をきちんとみることができることを知ってほしいと思う。心理学的に 言うと、これこそが彼が質問した核心的理由ではないかと私は推測する。 私もパンデミックの中 を生きていて、彼は私が彼を助ける能力があるかを心配しているのだ。

私は元気なのか? 私は適切な答えを見つけようとして、考える。本当は、私は忙しくて、疲 れている。でも、その感情の裏にある、もっと深い感情が何なのか、自分でもまだわかっていな い。だが、私はそれを彼に伝えない。自分自身の気持ちが理解できない精神科医を彼は信用しな いのではないかと、心配だからだ。私の口から出るのは、「何とかやっています」という言葉だ

139

第九章 悪しき医療文化

「そうですよね」と彼は頷く。そして、私たちは、その瞬間、それぞれの医療における私たち の異なる役割、 そして、それがいかに大変であったかについて、互いに敬意のようなものを感じ

画面越しに見つめ合う。 彼が、長くも、重くもなかった私の返事に満足を感じていることを、

何かが私に感じさせてくれる。それは、私たちを前に進ませるのに十分だった。

「それで、前回お会いしてから、どうしていましたか?」と、もっと詳しい話が返ってくるの を期待して、私は尋ねる。

「ええと、しばらく時間が経ちましたが、勧めてくださったセラピーに通っていて、気に入っ ています。 ゆっくりとした改善ですが、効果があるように思います」

「セラピーは、そんな風にちょっとややこしいんです」と私は答える。 「時間がかかりますし、 良くなる前に、問題が悪化しているように感じることさえあるのです。 最初は、暴露療法はずっ と多くの不安を引き起こし、眠りを妨げることさえあるかもしれません。 でも、何回も繰り返す と、それほど気にならなくなります。うまくいけば、最終的には、全く気にならなくなります」 座っているルークは少し背筋を伸ばした。 「ええ、まさにその通りです! 今は、家に届けら れた食料品を扱うことに取り組んでいます。 私のセラピストは、強迫性障害が私にそうしたいと 思わせても、届いた食品をすぐ除菌シートで拭いてはいけないと言います。まず、選んだ品を一 分間手に持っていなければなりません。それには、今でも時々、押し潰されそうな気持ちになり ます。でも、幸運なことに、私のセラピストはそのすべてについて、最初に警告してくれていま した。そうしてくれていて良かったです。そうでないと、私は腹を立てて、効果がないと思った ことでしょう」

140

「あなただけではありませんよ!」と私は言う。セラピーで取り組んでいることのせいで、気 分がさらに悪くなったと言った私のすべての患者の事を、私は考え始める。 特に、 ルークのよう に暴露に焦点を当てている患者や、トラウマに焦点を当てたセラピーを受けている患者のことを。 彼らの多くが、そのせいで、行くのさえやめている。私はルークにこう言う。「セラピーにはこ んな言葉があります。 「乗り越えるには経験するしかない」ってね。 そしてこれは、多くの人に とって、本当に的を射ていると思います。ただ、時間がかかるんです」

(-)

私の患者にとって、セラピーについてもっとも驚くことの一つは、良くなるのにかかる時間の 長さだ。私たちの大部分は、自分の問題に正面から向き合うことに慣れていない。そして、向き 合うと、自分自身の抵抗だけでなく、長年抱えてきた心の重荷とも対峙することになる。 強迫性 障害の無作為化比較試験の報告では、一人の患者のセラピーセッション回数の平均は、一四七 だが、その長さは、症状の重さや、他の併存する診断によって変わる。 雇用主は通常、保険プ ランで、低料金か無料で、三回から五回のセッションの保証しかつけていないことを考えると、 時が経つにつれて脱落率が高くなるだけでなく、治療を始めることにさえ、非常に多くの障壁が あるのも不思議ではない。トラウマや燃え尽き症候群のような問題では、もっと長い期間が必要 になることもある。そして、それを支えてくれるのが、まさにセラピーだ。ルークに対して 私が言わなかったのは、私自身もミラー先生との週一回のセラピーを四年以上続けてきて、よう やくそれを受け入れられるようになりつつあるということだ。

「時間がもっとあればいいのですが」と彼は落胆した様子で言う。「正直に言うと、研修医であ る以外のための時間のことです。私のセラピストが望む頻度でセラピーを受けるためだけに、一

141

第九章 悪しき医療文化

時的に休職しなければなりませんでした」

う。

胸の奥が少しざわつき、彼が休職しなければならなかったことに、少し切なさを感じている自 分に気づく。そうなるかもしれないとは思っていたし、むしろもっと早くそうすべきだったのか もしれない。それでも、自分の予想が外れてほしかった、という気持ちもある。

「今、どのくらいの頻度でセラピーに通っているのですか?」と私は尋ねる。彼の担当の治療 者が処方した暴露反応妨害法の 「投与量」 を把握したかったからだ。 治療頻度は、ルークの症状 の重症度を判断する上での一つの手がかりになる。もちろん、最初は、より多くの、あるいはよ り長いセッションに行く必要があるかもしれないが、それでもなお、「週に何度も通うように勧 められている人」と、「月に一回や二週間に一回、あるいは一週間に一回ですむ人」とでは、や はり違いがある。

「初めは週に三回だったのです! 信じられますか?」 ルークは自分でも驚いている様子で言

私は同情するように微笑み、彼の質問は間違いなく誇張されていると思ったので、答えない。 それでも、心の中では、週に三回は確かに頻繁だなと思う。

「最初は混乱して、「本当に?』と、何度も私のセラピストに尋ねました」。 ルークは続ける。 「彼が理由を説明してくれた時、それが正しい選択だとわかりました。良くなりたければ、その 頻度で通う必要があるのはわかっていたのですが、集中セラピーに通いながら、なおフルタイム の研修医として、あるいはせめてパートでも、研修医でいたかったのです」

「長期休暇を取ることは、あなたにとって本当に難しい決断だったことでしょう。 仕事があな

142

たど

たにとってどれほど大切かはわかっています」。心からの共感と、また彼の精神的な健康を心配 して、私は静かに言う。

それは私にとっても同じだからだ、と私は思う。 彼はうつむいて、眼を逸らし、泣き出しそう になりながらも泣かない。ただ頷く。

アイデンティティと医学について、さらに、まだ研修中であるルークのような研修医でさえ、 どれほど自分のキャリアによって既に定義づけられてしまっているのかということについても、 私はよく考える。結局のところ、彼は何年も授業を受け、時間とお金を費やして、彼が現在いる ところに辿り着き、友情や人間関係、休暇さえも犠牲にしてきたのだ。私自身も、医学部を退学 しようかと思ったことが何度もあったが、そのたびに、「ここまでお金をつぎ込み過ぎているの に、今さら止められない」と思い直した。 一からやり直すことも、何か他の道に進むことも、想 像すらできなかった。 その何か他のことが何かさえ、見当もつかなかった。 それは、私がそのこ とを話したほとんどすべての人から受け取ったメッセージでもあった。 「医学部に入れた人が、 一体どれだけいると思う?」というのが、卒業するようにと私を励ましてくれた時の、彼らの共 通の決まり文句だった。

ルークが研修を修了するまであと少しというところであっても、今の彼にはそれを最後まで乗 り越えることは現実的に無理だ。 どんな未来を思い描いていたとしても、彼の身体と心はまった 別の道を選んでしまった。彼がどれほど医師として働くことを望んでいるかが伝わり、とても 気の毒に思う。 彼がいつ、あるいは本当に回復して職場復帰できるのか、それすらわからないと いう不確実な状況は、時に耐えがたいものだと思う。

143

第九章 悪しき医療文化

患者や友人、そして私自身の経験から、私はこう付け加える。 「医療分野はあなたが休む必要 がある時に、何か間違ったことをしているかのように感じさせる構造がそもそもありますよね。 まるであなたが絶対に守るべきルールを破っているかのように。そう感じることって、ありまし たか?」、と私は付け加える。

「正直に言っていいですか?」

「もちろん」

***

「誰もが一番私を必要としているこの時に、同僚や患者を失望させてしまっているような...... まるで、戦時中に無断で戦線離脱して、 部隊を見捨てたかのような気分です」

私は、その痛ましい戦争の比喩に対する自分の反応を隠そうとする。たとえ私たち皆が、他の 人が使うのを嫌っていたにしても、それは、医療者が他の方法で表現できないことの定番の比喩。 しかし、心の中では、私は怒りと悲しみを同時に感じている。考えてみれば、おそらく彼も感じ ているだろう。

医師は、早い時期に、何が起きようと、たとえ病気であっても、仕事に行くように教えられる。 私の友人や同僚たちはよくこう言う。「医療者が病気で家にいることが許される唯一の方法は、 一度職場に顔を出してから、家に帰されることだ」と。こうした状況を、「死にそうなことを証 明するために出勤する」といろんな人が言っているのを聞いたことがある。ルークと同じように、

144

出勤してしまう。

私たちは同僚に余分な負担をかけたくなかったり、患者を失望させたくない思いから、無理して (~)。

病気を押して出勤することは、 「疾病就業 (presenteeism)」として知られる概念で、欠勤 (absenteeism)ほど簡単には判断できないが、とても一般的で、犠牲の大きいものだ。多くの企業 の労働者たちは一日仕事を休んだことで解雇されることを怖れたり、あるいは、有給の病気休暇 がなかったりするため、体調が悪くても出勤してしまう(これが、一部の家庭内で新型コロナが蔓 延した主な理由だ)。さらに、アメリカ文化では、自分の健康管理よりも仕事が重視される傾向が ある。だから、燃え尽き症候群の症状著しい情緒的消耗と冷笑的態度が、 疾病出勤の増 加と関連しているのは、驚くべきことではない。

(+)

(5)

それでも医療の現場では、体調を崩しながらも働くことで、患者に害を及ぼしたり感染させて しまったりすることがある。 中には、既に重篤な状態の患者もいるのだ。 医師や医師の診療補助 者や高度実践看護師のような医療専門職の人たちを対象としたある調査では、ほぼ全員が、「体 調が悪いまま働くことは患者を危険にさらす」との意見に同意した。 それでも、その信念は彼ら の行動を変えなかった。 過去一年以内に体調不良のまま勤務したことがある人は、実に八三%以 上で、少なくとも五回はそうしたと答えた人も、九%以上いた。 これは、彼らが明らかに感染力 があるとわかっている状態でも、同様だった。 さらに悪いことに、免疫抑制状態にある臓器移植 患者―つまり、文字通り感染症と闘うことができず、感染症にさらされることによって死ぬ可 能性のある患者を担当する医療従事者の半数以上が、 インフルエンザのような症状があって も出勤していたことを認めた。恥ずかしながら、私も研修医の頃、病気で咳が止まらない状態で

(7)

(6)

(w)

145

第九章 悪しき医療文化

***

(マスクはしていた!)、 入院患者のそばで仕事をしていたことを認めざるを得ない。私を帰宅さ せるために、看護師が私の指導医と闘わなければならなかったのだ。

自分自身や患者へのリスクがあること、そして感染の可能性がある状態で患者を危険にさらす のは容認できないとわかっていても、「何があろうと出勤する」という文化的な規範が、医療の 現場では今なお根強く支配している。たとえそれが、誰にとっても健康的とは言えなくてもだ。 それは、目に見えて客観的に測定できる「身体的な病気」でさえそうだ。 精神的な健康となると、 仕事を休むための正当な理由として、ほとんど認識すらされていない。

「仕事を休むほどの病気じゃないような気がするんです」とルークは続ける。すべての医師が、 はっきりと、また暗に受け取るメッセージを、彼は明らかに理解している。

「休むほどの病気とはどういう意味ですか?」

「どの話を聞きたいですか? 私の指導医が流産しそうなのに、トイレに通いながらずっと仕 事をし続けた話ですか? それとも、病院へ出勤途中で車の事故に遭った看護師が、そのままシ フトを終えるまで仕事をしてから自分で救急治療室に行った話? 他にももう数えきれない くらいの人が勤務中に吐き気があったり実際に嘔吐したりしながら、腕に点滴の針を刺し、 点滴の入ったビニール袋を掴み、水分補給をしながら診療を続けています。点滴スタンドを引き ずりながら、病室から病室へと移動して」。 ルークは明らかに興奮していて、点滴を引きずる格

146

ローテーション

好を実際にしてみせる。 彼は、これらの例を挙げながら怒っているようでもある。

「基本的に、私の周りの人は皆、何があっても、いつも仕事に来ています。 そうしなければ、

周囲からの批判、あるいは実際の評価の低下といった結果を招きます。ある時、私の外科の

臨床研修の医学生が肺炎で仕事を休みました。翌日彼がやってくると、指導医がどこにどの病 院にという意味) 入院していたのかと彼に尋ねました。 その学生が、 どこにも入院はしなかった と言うと、指導医は「入院していないなら、病気ではない」と言ったのです。だから、ええ、こ のシステムはおかしいのです」

ルークが説明したような話に私がショックを受けたと言えたらよかったのだが、私はショック を受けないだけでなく、出血していても、どんな病気にかかっていても、気力でやり抜く人は素 晴らしいと思っていた。 医学生だった時、外科のフェロー (研修医を終え、細分化された専門分野 で追加研修をしている人のこと――この場合は大腸直腸外科)が手術室で失神したのを見た時の私の 反応を覚えている。意識が戻ると、彼女は帰宅せずに、水の入ったコップとバナナ一本を持って、 滅菌された場所から離れた隅に座っていた。それから、何事もなかったかのように、彼女は手術 に戻った。当時、私は驚きと賞賛で、「うわぁ、凄い!」と思い、いつの日か自分もあんなに強 くなれたらと願った。 でも、私自身が主任研修医になって限界まで追い詰められ、他の人たちの 体験談も聞くようになって初めてその気持ちは変わった。しかし、ルークにこのことは言わ なかった。

「そんなめちゃくちゃな話ばかりが引き合いに出されるこの業界で、自分の経験している ことが本当に休む理由として“正当なものかどうかなんて、どうやって判断すればいいの?」

ブスペシャリティ

147

第九章 悪しき医療文化

と私は彼に尋ねる。

「たいていは、正当なものには該当しないって決めてかかっています。 そのバカみたいな基準 がどこにあったとしても、私が到底それに届くはずなんてないって。 特に、恥ずかしくて誰にも 話せないメンタルヘルスの問題だったら、なおさらです。 ただ、すごく......」

「罪悪感を?」 彼が感じていることが痛いほどわかるので、私は彼の言葉の続きを言う。

「ええ。それに周りの人に批判されているようにも感じます。 「この人、弱いな」とか、「レジ リエントじゃないね」とか思われているんじゃないかって」。 彼は「レジリエント (resilient)」と いう言葉に、少し皮肉っぽいニュアンスを込めて言った。「正直、最近ずっと、レジリエンス ていう概念について考えてるんですけど、 それについてのすべてが嫌いになってます」

(00)

私は思わず笑みを浮かべた。私もそう思っているし、たいていの医療者もそう感じているから だ。私たちにレジリエンスがないのではない。医師は、一般の人よりレジリエンス得点が高い。 それにもかかわらず、相当な燃え尽き症候群が報告されている。最もレジリエントな医師たちで さえ、燃え尽き症候群に苦しんでいるのだ。つまり問題はレジリエンスが足りないことではない。 それなのに、それがまるで、「解決策」であるかのように、長年誤って語られてきたのだ。

「研修を始める時に、誰かがやって来て、レジリエンスを身につける方法について講義をしま す」。ルークは熱心に続ける。 自分が、最近それらの講義をしている張本人だとわかっているの で、私は少しにやりとする。彼は続ける。「彼らは私たちに、睡眠をとって運動をし、ファース トフードを食べるより自分で食事を作るように言います。一方で、私たちは週八〇時間、あるい は一〇〇時間近く働いています。 それは過酷ですが、勤務時間なので、私たちはそれを声に出し

精神的回復力

148

て言うことはできません」

ルークの言う「勤務時間」とは、二〇〇三年に全米で施行された規定のことで、研修医の勤務 時間を、四週間平均で週八〇時間以内に制限するというものだ。その後、一年目の研修医の一回 のシフト時間の上限は、二四時間でなく、 一六時間に制限するルールが導入された。だが、この 規定は二〇一七年に撤回された。そう、いかにも不健康に聞こえるが、新人研修医は二四時間連 続で働くことが、今でも許されているのだ。ある調査では、この勤務時間上限を「妥当」と考え

(9)

るアメリカ国民は、わずか一%に過ぎなかった。

(2)

この制限の導入には、一九八四年にニューヨークの病院で起きた致命的な事故が関係している。 当時一八歳だったリビー・ザイオンという名の少女は、薬物相互作用で死亡した。彼女の症例に おける研修医の誤診は、疲労と過度の勤務のせいであるとされた。 その後の研究で、 「睡眠不足 で働くことは、酩酊状態で働くのと同じくらいの認知機能低下を招く」というデータが示され、 医師の研修・勤務の在り方を見直そうという機運が、さらに高まった。

(1)

これまでの研究では、改革が患者の死亡率の減少につながっていないことが示されている。つ まり、レジデントがどれほど長時間働いても、死亡する患者の数は変わらない。医療職の多くの 人たちは、古いやり方、つまり長時間勤務で問題なかったことを意味していると主張している。 つまり、私はこのようにして生き延びた、だからあなたもそうすべきだ、という意味だ。これは、 二〇一七年に規定が二四時間に戻った理由の一つでもある。しかし、私は同意しない。 第一に、患者の死亡だけが、これらの計算で唯一の重要な結果であるべきではない。いくつか のより新しいデータでは、週に四八時間を超えて働く上級研修医は、より多くの間違いをし、予

(F)

149

第九章 悪しき医療文化

なる。

***

(E)

防可能な有害事象を引き起こし、職業上の曝露 〔感染や針刺し事故など] も多かったことが示さ れている。勤務時間が週に六〇~七〇時間に上昇すると、医療ミスは二倍、予防可能な有害事象 は三倍近くに増加した。 また、勤務時間に上限を設けることは、燃え尽き症候群を防ぐのに役立 ち、これは優先事項であるべきだ。 残念ながら、そうはなっていなくて、仕事そのものが、その 仕事をしている人間よりも優先されている。

(£)

(1)

追い打ちをかけるように、仕事が基本的に低賃金労働で、二〇二〇年の研修医の平均年収は 六万三四〇〇ドルだった。この金額は、専門分野、 場所 (生活費)、研修年数によって異なり、 通常、毎年わずかに上がる。しかし、研修医のうち、正当な報酬を受けていると感じているのは、 わずか約四三%程度だ。 これは、働く膨大な時間や、自分の技術レベルに見合った報酬を得てい ないと、彼らが感じているからだ。 実際、研修医が週八〇時間の労働に対して受け取る給与は、 平均して時給一五ドル以下にしかならない。その数字は最低賃金と同等かそれ以上ではあるが、 学生ローンの負債(平均二〇万ドル以上)を考えると、研修医が生活費を賄うのはさらに困難に

(1)

ルークは興奮して、声が高くなっている。「これだけ働いていて、人々は、私たちの疲労の原 因を何だと思っているのでしょう? 正直なところ、私たちは動き続けることができると期待さ れていて、それができない場合は、システムのせいではなく、私たちの責任にされてしまう気が

150

します。たとえ、電車が脱線して樹々に衝突しても、それでも、時間通りに次の駅に着かなけれ ばいけないかのようです。それが他のすべてのものより優先されるのです。私たち研修医は、文 字通り私たちなしでは生き残れない病院で、低賃金で長時間労働をするために、ここにいるので す」

「それは本当につらい気持ちになりますね」と私は言う。なぜなら私もそれを経験したことが あるから――というか、多分、今まさにコロナ禍で診療しながら、感じているのかもしれない。 生産性が何より優先されるこの医療の世界では、自分の存在に価値があると感じるのは本当に難 しい。もっと多くの患者を診ろ。もっと多くの研究をしろ。もっと多くの時間を費やせ。 私たち が一番弱っていて、個人的にもつらい時でさえ、身体に染みついた医療文化から抜け出すことが できない。

「でも先生、いったいどこからが「レジリエント」で、どこからが心や身体の健康をないがし ろにすることになるのでしょうか?」 ルークはなおも熱のこもった口調で尋ねる。

「本当にそうですよね。 レジリエンスって言葉は、感情や身体の声を無視してもいいんだ、って いう言い訳に使われていますよね」

思う。 「代わりに、どんな言葉だったらしっくりくると思う?」

「うーん......"生き延びること”かな」

私自身、まさにいつもそうしてしまっている、と内心で

「それは良い言葉です。 レジリエンスを強調するのでなく、 この制度がひどくて壊れているこ とを、私たちは指摘すべきだと思います。ただ問題は、制度の変更には時間がかかるということ です。ですから、あなたが研修をやり遂げるためには、あなたがそう望んでいると仮定してです

151

第九章 悪しき医療文化

が、あなたは望んでいるように見えますが、なお対処法に取り組むとか、セラピーに通うとかし なければなりません。 あなたが悪いのではありませんが、生き延びるためには適応しなければな らないのです」。私は一呼吸する。 「すみません、この話題について、偉そうなことを言って」

ルークのエネルギーは私のそれと共鳴し、彼は熱を込めて言う。「謝らないでください! こ の制度を実際に理解している人とこういう会話ができることを、私は本当に感謝しているので 「す」

私は再び微笑む。 医療者の患者が、私の専門が利点に感じられると言ったのは、これが初めて ではないが、役に立っていると感じるのはいつも嬉しいことに、そもそも助けを求めることを とてもためらう、ルークのような人に役立てるのは。

「あなたがそんな風に感じているのは嬉しいです。 適応の話ですが、セラピーの他に、もう一 つの手段として、薬を活用する段階だと感じていますか?」

ルークはためらう。「正直に言うと、薬がどう効果があるのか、もう覚えていないのです。 先 生が説明してくれたのは覚えているのですが......」

「あなたが強い苦痛を経験している時には役に立ちます。もしあなたが常に、一〇段階中八の 苦痛を感じているなら、多分三か四に下げられます。 あなたの強迫性障害によって引き起こされ る、あるいは同時に起こる、気分の落ち込みや物事への興味の喪失のような、不安や抑うつ症状 にも効果があります。 それに、経験しているすべての生活の変化に、あなたが対処するのにも役 立ちます。ストレスを感じて警戒している時に起きる強い反応である、口の渇きや動悸のような 身体症状にも、薬は特に効く可能性があります」

152

「うーん、どれも理にかなってると思いますし、先生のおっしゃることは確かに私に当てはま る気がします。でも、正直まだ薬を飲む覚悟ができていなくて······ "薬を飲む人”、というか、 薬を必要とする人”になることへの抵抗があるんです。 それでもいいですか?」

「ええ、もちろんです。あなたの身体のことですからね。ただ、症状に注意して、一か月後く らいにまた来てください。そうすれば、あなたの調子を確認できます。 悪化しているように感じ たら、いつでも私にメッセージしてください。 言いたくはないですが、時間がかかるのです」 彼は大きく息を吐きだした。 「そうですよね」

153

第九章 悪しき医療文化

ああ、最悪!

第十章 ミラー先生へのホットライン コロナ病棟からの精神科依頼

土曜の夕方六時頃、ポケットベルが鳴った。

私は週末の精神科病棟の当直中。閉鎖病棟に新たに入院してくる患者の受け入れと、担当する 研修医がその患者の治療計画を立てることをサポートするのが、私の仕事だ。 これは、正直言っ て「楽しみ」というような役目ではない。いや、教えることは好きだ(だから主任研修医をやっ たし、そもそも大学病院で働いているわけだが、それでも週末の当直は気が重い)。年に二回しかない とはいえ―――いや、それでも二回は多すぎる。

外来精神科医であることのメリットの一つは、週末に働く必要がないことだ。いつもなら、週 末はテレビ番組を見たり、友人と話したり(パンデミック前は実際に会ったりもしていた)、寝たり して過ごす。最近はもっぱら寝てばかりで、つまり目覚ましをかけなければ、大学生の頃のよう に昼まで寝ている。 初めてそうなった時は、少し驚いたが、「ちょっといいな」と思いさえした。 しかし、パンデミックが長引くにつれ、単に「今の私の生活スタイル」になった。私はそれをあ まり分析したり、理由を突き詰めないようにしている。もしかしたら、患者についての不安とか、 やるべきことから目を逸らさせてくれるからかもしれない。でもまあ、今のところ、それはそれ

チーフレジデント

154

でいいかな......。

つい最近、ある研修医が休日にゆっくり寝ることに罪悪感を覚える、と話していたのを思い出 す。普段、一生懸命働いている時に会えない人に会ったり、できないことをするべきではないか と考えるからだそうだ。私のアドバイスを言うとしたら? 「寝る必要があるなら、寝た方がい い」だ。私自身もそうしようと心がけてきたが、それが長期的に見て、最善の対処法ではないだ ろうということもわかっている。

もちろん、ゆっくり寝ること――ましてやリラックスすることなんて当直中にはほぼ不可 能だ。たとえ、 それほど忙しくなかったとしても。 実際、週末の当直で、一度も呼び出されな かったことがあったが、それでもぐっすり眠ることはできなかった。いつ、ポケットベルで起こ されるかわからないからだ。 これはきっと、研修医時代の夜勤や、当直室で満足に眠れなかった 経験の名残なのだと思う。 「ポケットベルの音で目が覚めなかったらどうしよう?」という不安 のせいで、私はいつも気が張ったまま、なかなかぐっすり眠ることができなかった。この緊張感 は、今でも私の中に残っている。 そして、もし運よく深く眠れたとしても、今度は、不安な夢に うなされる。

ポケットベルの音が鳴ると、それに合わせて心臓がバクバクし始めるのがわかる。 研修医の頃 と同じように、まるで電気ショックでも受けたかのように、不自然なリズムを刻んでいる。 私の 身体はすぐにその音が何を意味するのかを思い出し、警戒態勢に入る。どちらかというと、「闘 争モード(fight)」よりも、「逃走モード (flight)」 の方が強い。 私はポケットベルに表示された 番号に目を落とすと、考えが悪い方へ悪い方へと止まらなくなる。先走りすぎではあるが、精神

155

第十章

ミラー先生へのホットライン

科病棟での新型コロナウイルスに対する感染対策の手順について考え始める。 精神科病棟では、

患者に手を洗う必要がある理由を理解させることさえ難しいことがある。ましてや、マスクを ずっと着けたり、ソーシャルディスタンスを保ったりしてもらうのは、なおさら難しい。しかも、 他の病棟とは違って、精神科の患者たちは自由に歩き回ったり、食事中におしゃべりしたり、グ ループセラピーに参加したりと、活動的だ。私たちはこのように、患者同士が関わり合いながら 生活する治療的空間のことを、 「ミリュー(milieu)」と呼んでいる。 これは、患者が社会的なルー ルや行動を学んでいくための、人と人との相互作用の場を意味する、精神科の用語だ。それは治 療の重要な部分だが、この状況では、新型コロナウイルスの感染という点で、大きなリスクでも ある。今、精神科病棟に足を踏み入れるなんて、感染を拡散するだけではないか。私は子どもの 遊びみたいに、「いち抜けた〜!」と言いたい。

私は、病棟の手指消毒剤へのアクセスについて考え込んでしまい、さらに不安のスパイラルに 陥る。まるでそれをコントロールできるかのように。 研修医時代に、中年の精神科患者がアル コールを飲みたくて、 手指消毒剤を飲んだことを思い出す。 その結果、 病棟全体で残りの手指消 毒剤を隠して彼女を守ることになった。今こんなことが起こったら大混乱になるだろうと想像し、 呼吸が速くなり始めるのを感じる。私は手指消毒剤のボトルを探し始め、引き出しを開けたり閉 めたり、仕事用のバッグの中身をひっくり返したりして、自分自身の手指消毒剤さえ持っていな いことに気づく。店はどこも売り切れていたのだ。

本音を言えば、病院に行くことを想像するだけで怖くなる。 手指消毒剤があろうがなかろうが 関係ない。こんな自分を思うと、ルークに対して、今までとは違った共感が湧いてくる。私はも

156

う何か月も患者を直接診察していない。このウイルスについては、まだわかっていないことだら けだし、治療法だってはっきりしない。 未知に対しては、計画の立てようもない。それでも、私 は計画が好きだ。計画はコントロールにつながるし、コントロールは安全につながる。 でも今、 私にできることは、最悪のシナリオを思いついて、心配することだけだ。 研修医に折り返し電話 する代わりに、私はまるで終末に備えるみたいに心配ばかりしている。

最も心配で頭から離れない最悪のシナリオの一つは、精神科医への相談が必要となり、一般病 棟やコロナ隔離病棟に行かなければならない事態だ。私は喘息持ちなので、他の人であれば風邪 くらいのところが、気管支炎や肺炎になってしまう人間だ。 だからこそ、私のあまり良くない肺 に新型コロナウイルスが何をもたらすかを考えると、ただただ恐ろしい。たまたまタイミングが 悪くハズレくじを引いただけなのに、年にたった二回の週末当直のために、自分を犠牲にしなけ ればならないのかそれには疑問を感じる。もちろん、誰であっても犠牲になるべきでないこ とは、わかっている。それでも私は、家で一人、パソコンの前で安全に仕事がしたい。 自分の肺のことを考えるだけで、胸の奥にずっしりとしたパニックのような感覚がこみ上げて くる。新型コロナ感染の症状として述べられるほど苦しくないにせよ、確かに呼吸が苦しくなっ てくる。顔も熱くなって、 紅潮している。

私は未知の存在である新型コロナウイルスを怖がっているだけでなく、医学部と研修医時代に よく経験した気持ちを、今また再体験しているのだと気づいた――つまり、「医学」「ヒエラル 「キー」「そういうものだから」という理由で、したくないことをしなければならなかったという 感覚だ。あの時の私はノー言えなかった。 そして今も言えない。

157

ミラー先生へのホットライン

どうにかしてすべての感情を止めたいこれが頭の中を支配している。眠るか、 逃げ出すか できるならそうしたいと思う。でも、そうはせず、私はポケットベルに目をやり、折り返し 用の番号を確認し、深呼吸をして息を吐き出し、それから電話をかける。 電話の向こうの研修医 は、一回鳴っただけで電話をとる。私は電話をかけるのが遅れたことを謝罪しなければいけない と思う。自分がどれくらいの間考え込んでいたのかさえわからない。

彼女は「大丈夫ですよ」と言い、それから事務的な口調で、コロナ病棟での精神科相談の可能 性があることを説明し始める。 対象は、複数の精神科薬を服用している女性患者だった。 薬物相 互作用や過鎮静を防ぐために、精神科と協働で管理する必要がある、とのことだ。私は彼女がそ の言葉を発したのを確かに聞いた――コロナ病棟。 でも私は、遮ぎるようにして、もう一度その 言葉を聞き返した。 もしかして、また最悪のシナリオを自分の頭の中で勝手に作っているの ではないことを確かめたかったのだ。彼女はもう一度、同じ言葉を繰り返した。その瞬間、これ は本当に起きていることなんだ、と悟った。「最悪だ!」

自分がなんらかの方法でこの状況を引き起こしたのだろうか?と私は思った。 精神科医は、こ の考えを「魔術的思考 (magical thinking)」 と呼ぶだろう。つまり、関係のない出来事が、どこか でつながっていると信じ込んでしまう ―現実的にはつながりがないにもかかわらず。でも実際、 医学の世界は迷信だらけだったりもする。救急外来の医師に、「今日は静かだね」と言うことに ついて尋ねるとよい。 どうなることか......。 私は人生にも医学にも、良い流れと悪い流れがある と信じている。だからこそ、自分でもこう問いかけずにはいられない。「もしかして、事前に考 えすぎたせいで、この悪夢のような事態を私が現実にしてしまったのでは…」、あるいは

158

あいづち

「これまで在宅勤務ができて幸運だった分、今そのツケを払わされているんじゃないか?」 理由 が何であれ、もはや私にどうこうできることではない。

研修医は症例の説明を続けている。一方で、私の身体はどんどん重くなり、頭の中はごちゃご ちゃしてきて、思考がうまくまとまらない。話の内容のほとんどは聞こえているはずなのに、と ころどころの言葉が抜け落ちていくようで、言葉がうまく出てこない私は、ただ「ええ、ええ」 と相槌を打つのが精一杯だった。何とか伝えられたのはもちろん彼女を感染から守るようにする ということで、「でも多分、私自身のことも守ろうとしてしまいます」と付け加えた。

つまり、学生や私に電話をかけてきた医師のような精神科研修医は、コロナ病棟には入らない ことになっている。私もそれは、わかっている。私のようなもっと経験のある医師が病棟に入っ て、彼らを助けることになっているのだ。 でも、もし今日私が病院に行って、コロナ病棟に入ら なきゃいけないっていうのなら、その相談が本当に必要かどうか、二人とも、死ぬほど真剣に確 認すべきだ。

それは実際、正当な考慮事項だ。なぜなら、他の診療科の医師たちは、精神科医がどんな貢献 をしているのか、あるいは何をしているのかさえ、必ずしも理解しているとは言えないからだ。 まるで、医学部時代に受けた四~六週間の必須の精神科研修のことなんて、すっかり忘れてし まったかのようだ。 精神科医の間では、こんな風に言われることがある。 「他の科の医師たちは、 患者の感情にうまく対応できなくて、患者が怒ったり泣いたりすると、すぐに精神科の私たちに 診察依頼をする」と。半ば冗談で、「患者の目から出てきているあの液体って一体何なんです か?って聞かれたよ」なんて言うこともある。そういう時にふと思うのは、「他科の医師たちは、

159

第十章

ミラー先生へのホットライン

精神科医をベッドサイドに呼ぶだけで、苦しんでいる患者が感じていることを感じないようにで

きると考えているのでは?」ということだ。でも、人が感情を持つのは当然のことだまして や病院にいて、病気と向き合って、不安でたまらない時ならなおさらだ。ほとんどの場合、彼ら の感情的な反応は、もともと精神疾患があるからでも、診断されていない精神疾患のせいでもな い。ただ、自分のつらさがきちんと聞いてもらえていないと感じているせいだ。

多くの患者が話してくれた。 彼らが感情や気持ちについて話し始めると特に、涙を流し始 めた時などは医師たちがどんな風に話題を変えたり、別のことに注意を向けさせようとする かについて。 泣くことは、「効率を下げるもの」「貴重な時間を奪うもの」と見なされている。 けれど、時間はこの問題の一側面にすぎない。私が思うにおそらく多くの医師は、自分自 身の感情にすら、きちんと向き合えていないのだ。だからこそ、他人の感情を扱うのが難しいの だろう。もしかすると私たちは、感情についての会話そのものを避けようとしているのかもしれ ない。なぜなら、感情について話すということは、私たち自身の感情と向き合うことでもあり、 それは怖いし、私たちを脆い状態に置くからだ。だったら避ける方が楽だし――― いっそ精神科に 回せば、もっと楽と考えるものだ。

たとえ研修医が、精神科依頼は薬物相互作用が起こらないようにするためだと言っても、私に はすぐに想像がつく。 多分、誰かが取り乱したり、泣いたりしているから連絡があったのだろう。 そして、医療チームはその涙に対処したくないのだ。特にコロナ病棟では、他に山ほど気を配ら なければならないことがあるから。 私は自分に言い聞かせる。「今の自分には、そんな風に、誰 かの涙に寄り添う優しさも余裕もない。ましてや、 それで自分を危険にさらすことになるなら、

160

なおさらだ」と。もちろん、現場のチームがどれほど疲弊しているか、私にもよくわかっている。 そうしたストレスが、医療者の「感情を扱う能力」を削っていくことも。でも、だからといって、 自分が新型コロナ感染症にかかっていい理由にはならない――。

電話を切る前に、私は研修医に伝えた彼女が仲介しなくていいように、あとで私が直接、 主治医に電話をかけ直すと。さらに続けて言った。「私が支援するとしても、私は病棟に行かな いつもりです。どうしても、自分が行くべきとは思えないからです。チームプレーヤーとは言え ないし、あなたの良いお手本にもならないかもしれないけれど、できれば電話で、必要ならば iPad ですませられたらと思っています」

すると彼女は、「わかります。 私も同じようにすると思います」と言ってくれた。 本来それは、 彼女の役割ではない。けれど、精神科依頼についての私の考えと気持ちを肯定してくれたその言 葉は、私にとって本当に救いになった。時には、教えることも、支えることも、双方向で起きる ものだ―教える立場の私が、今は支えられる側になっているのだから。

電話を切った瞬間ほんの一呼吸も置かぬうちに、私は泣き出した。というより、泣き崩れ たという方が正確だと思う。私はこれまで、「診断がつくようなパニック発作」というものを経 験したことはなかった。でもその時、不安が身体に現れ始めた。ナヤのことを考えずにはいられ なかった。両手にしびれを感じ、それが胸の辺りまで広がっていくのを感じる。体がまた重く なっていく。今度は全身に特に腕が鉛のように重い。 そして私は、スマホをソファの上に落 としてしまった。握っていられなくなるかもしれない、と怖くなったのだ。 私は、外の世界から 自分を遮断し、ただ丸くなっていたかった。

161

ミラー先生へのホットライン

私はカーペットに横になり、目を閉じて、自分に言い聞かせる。 「大丈夫。 あなたは大丈夫」 そして、それが何の効果もなく、さらに激しく泣きそうだったので、私は自分にこう問いかける。 「患者さんにだったら何と言うんだっけ?」

頭の中でいくつか考えられそうな選択肢に思いを巡らせた。 以前に自分に効果があった対処法 を、リストにしておけばよかったと思う。というのも、これほど無力な状態では、何か助けにな ることを思いつくのは、ほとんど不可能だからだ。頭の中は真っ白だった。

また自分の荒い息遣いに気づき、 「呼吸を整えることはできるだろうか?」と考える。でも、 その考えが頭でまとまる前に、それが無理だとわかる。私は既にあえぐような息をしているのだ から。落ち着くために呼吸法を使うという考えを、患者がしばしば笑う理由がわかる。 まったく 呼吸ができないほど不安な時に、深呼吸をしてみてというのは馬鹿げている。このやり方は使え ない次!

ほんの少しの間、私は自分のお気に入りのテクニックである、「グラウンディング」の技法を 試してみる。これは、先のことを考えて不安になるかわりに、今この瞬間に意識を向けようとす

る方法だ。私は部屋を見回して、「目に入る五つのもの」を言ってみる。

―医学部卒業のお祝いにもらった、カリフォルニア州の刺繍が施されたクッション

――灰色がかったカーペット

―紫色のソファ

炭酸水のボトル

ーキューバ旅行で買った、一九五〇年代の赤いクラシックカーの絵

162

次に、「聞こえる四つのもの」を挙げる。 通りを走る車の音

一風が木々を揺らす音

私の犬の吠える声(きっと、私の様子に驚いているのだろう)

――見ていたテレビ番組の音

それから、「匂いを三つ」

ラベンダーのハンドクリームの香り

犬の餌の匂い

床磨きの香り

同様に、残りの感覚についても続ける。 この方法により、私は少し落ち着く。 涙は止まった。 でも、それでも私はまだ泣きたい気持ちのままだ。 まだ何か必要だ・・・・・・次!

「もっと身体を使うことで、できることは?」と自問する。 私は加重ブランケットは持ってい ないけれど、ストレス解消用パテやストレスボールならある。でも、今は遠くにありすぎる 私はまだ床に横になったままで、それらは私の自宅の仕事部屋の机の上にある。それに、たとえ 手元にあっても、あまりに強く握りすぎて、壊してしまうだろう。代わりに、私は漸進的筋弛緩 法を試してみる。 これは基本的に、体の筋肉を順番にギュッと緊張させては緩める方法だ。最後 は、ギュッと顔をしかめて、ふっと緩める。また、一瞬だけ落ち着いた気がする。 それにしても、 誰かが私のこんな様子を見たら、おそらく私が正気かどうか心配しただろう。 私の犬は既に、心 配しているようだけど。

163

第十章 ミラー先生へのホットライ

次に考えたのは、冷たいシャワーを浴びることだ。これは、体の深部体温を変えることで気持 ちを落ち着かせる方法だ。 でも、前回そうした時は、本当に悲惨だった。 水があまりに冷たく て、思わず声をあげて叫んでしまった。日記をつけることを考えるが、いやいや、それは時間が かかりすぎるし......。 早く気分を落ち着かせて、主治医に電話をかけ直さなければ。 それに、自 分の考えが文章にできるほどまとまっている気がしない。

もし私がただ泣いて、不安な気持ちもそのままにしていたらどうだろうか?そんな考えが ふと浮かんで来て、私は思わず固まってしまう。 ミラー先生なら、そのアイデアを私が自分 の感情と一緒にいること、感情に名前をつけ、ただそのままにすることをきっと喜ぶだろう。 でも、そう考えるだけで、私は落ち着かなくなる。私の感情は、感じるにはあまりにも耐えがた いものだった。

まったく別の方向に何とか進むように、私は自分自身に言い聞かせる。 前回の面接で、私が当 直なので週末にコロナ病棟で診察をしなければいけないかもしれないと話した時、 ミラー先生は 念を押して私にこう言ってくれた。 「必要なことがあるなら、私はここにいつでもいます」と。 しかも、私は先生の電話番号を知っていて、それを使っていいのだと、先生は二度も念を押して くれた。それは本当に心強かったので、先生に感謝を伝えた。もっとも、私から先生に連絡する ことはないだろうと思っていた。私はセラピストに助けを求めて電話するようなタイプの人間で はない。だから、彼女の電話番号を知っていることは、私にとっては、安心毛布”のように思 えた。私がナヤに処方したプロプラノロールのように。 「ミラー先生の電話番号がここにある」 「それを使うことができる」――それだけで、 十分だろうと思っていた。

164

今のパニック状態では、もう自分を縛るルールもなくなった。 「ミラー先生にメッセージを送 るべきだろうか」。 そんな考えが浮かぶ。 いや、と自分を思いとどまらせる。今日は土曜日。 オ フの時間に迷惑をかけるべきじゃない。

それから、どうすべきか、頭の中で激しい葛藤が始まった。 ミラー先生は、電話してほしくな ければ、私に電話番号を教えはしなかったはずだ、ましてや二度も念を押したりするわけがない、 と考える。 でも、私は自分自身に言い聞かせる。先生は、私がどういう人間かわかっていて、私 がそのような申し出に乗るような患者ではないと理解しているからこそ、そう言ってくれたのか もしれない。だから、もしかしたら、あれはただの社交辞令だったのかもしれない。私自身は患 者に電話番号を教えることは絶対にない。でも私は大学病院にいるから、本当に助けが必要な時 は、患者は時間外でも誰かに連絡を取ることができる。

私は、連絡を取るべきか否かをめぐって、頭の中で何度も思い悩み、堂々巡りを繰り返してい た。やがて、その堂々巡りを続ける力も尽きてしまった。泣くことを伴うパニック発作も、私の エネルギーを消耗させた。それでも私は、とにかく仕事ができる程度には自分を立て直さなけれ ばならなかった。 精神科依頼に折り返し電話をかけ、プロとして振る舞うために。

そこで私は、スマホに手を伸ばし、自分にとってはとても勇気のいる行動に出た。ミラー先生 にメッセージを送ったのだ。 「コロナ病棟に行かなくちゃいけないかもしれなくて。 それで、あ の、私、パニックになっています」

土曜日なのに、彼女は数分で返信をくれた。「話したいですか?」

私は、またしても、そもそも連絡なんかしなければよかったと、自問し始める。 「ああ、いえ、

165

一先生へのホ

もしご迷惑でしたら話す必要はありません。でも、ちょっと苦しいんです」

先生からの返信には、「ジェシー、もし私が本当に話せなかったら、 そんな申し出はしないわ よ」と書かれていた。

その言葉を見て、私は立ち止まる。彼女には、自分で決める権利がある。 誰と話すか、いつ話 すのか――そのすべてを、自分で選ぶ自由がある。 彼女には、患者との境界線を自分で引く権利 があるのだ。彼女を守ることも、彼女の気持ちをあれこれ心配することも、それは私の役目じゃ ない。この関係の中で それがどれほど私にとって難しいことだとしても

「自分を優先すること」なのだ。 私の返信はたった一言「はい」――だった。 すると、彼女から電話がかかってきた。 その 時、私は初めて知った。 助けを求めてもいいし、それを受け取ることだって、できるのだ。

私たちがどんな言葉を交わしたか、正確にはもう覚えていない。でも、誰かが私の話に耳を傾 けてくれた――それだけで、もう十分だった。 「ただ、話を聞いてもらうこと」「ただ、誰かがそ ばにいてくれること」、感情を評価したり判断したりするのではなく、その感情を一緒に乗り越 えるために寄り添ってくれること。私たちは、そうしたことの価値を、つい忘れてしまいがちだ。 私自身、精神科医という立場でありながら、忘れてしまう時がある。

今の私は、だいぶ落ち着いてきた。少なくとも、主治医に電話をかけ直せるくらいの気力は 戻っている。電話をかける前に、私は深呼吸をする。そして心の中で思う――どうか、コロナ病 棟の患者を直接診なくてすみますように。うまく切り抜けられますように。 これは、私たちが 「コンサルトをブロックする」 と呼んだりするテクニックである。 研修医の頃の私は、それが

私の役目は、

166

けっこう得意だった。 丁寧に質問を重ねて、主治医が自分で結論にたどり着けるように導いてい く。その結果、私が直接現場に行って評価しなくてもすむようにするという技術。でも今では、 そのスキルも、長い間使っていない筋肉のように、おぼつかなく感じられる。

私は結果をあまり心配しないようにしながら、研修医が教えてくれた主治医の番号に電話をか け、患者とその薬に関する疑問について話す。 私は家にいるが、本当に必要であれば病院に行く こともできると説明する。 また、薬についての相談であれば、電話での対応の方がありがたいと 思っていることも伝えた。幸いなことに、主治医は私の説明をきちんと受け止めて理解してくれ た。そして、私に来てもらう必要はないと判断してくれた。 彼女は助かったと感謝すら述べてく れた。

電話を切ったあと、落ち着かせるように自分に言い聞かせる。行かなくていい。 行かなくてい い。 私は行かなくていいんだ。――危機は回避された。

肩の荷が下りたように気分が軽くなる。 呼吸がゆっくりになっていく。心拍も、だんだん落ち 着いてくる。

私はセラピストにメッセージを送る。 ただ状況を知らせておくために。 そして、もう一度「あ りがとう」と伝えるために。 彼女は、「よかった」と返信をくれた。 それから、「必要な時は連絡 をしてね」、と改めて私に念押ししてくれた。

その言葉こそが、私が必要としていたものだったのかもしれない。そのメッセージを読んでよ うやく、「もう眠っていいよ」と自分を許してやることができた。

167

へのホットライン

第十一章 まずは“怒り”からセルフ・コンパッションのすすめ

メーガンの顔がパソコン画面に映り、 「聞こえますか?」と口パクで言っている。 私は笑いな がら首を横に振る。 音声接続を何度か試みたあと、やっとガサガサという音が聞こえてきて、 私 は少し大きめの声で 「今は、つながってます!」と言う。

技術的なトラブルは、オンライン診療の醍醐味といったところだ。 インターネット・サービス を確認するために、今まで修理業者に何度も家に来てもらった。 そして、契約内容や回線速度も 何度もアップグレードしてもらったが、まだ、時々途切れることがある。患者のトラウマや自殺 願望のような、非常に感情的な話を共有している最中に接続が切れることもある。 話しにくい内 容をもう一度繰り返してもらうよう、頼むのは気まずい。 Zoom 画面に私の映像が映らず、ダー ス・ベイダーのような黒い四角の枠が表示されるだけのこともあるが、新患を診ている時には特 にこれは困る。私はこれらの技術的トラブルには慣れてきたが、他の回線が必要となる緊急時の ために、隣人のWi-Fiの暗証番号も控えている。

メーガンは落ち着いて座り、「準備できました」と実務的な口調で言う。今日は彼女が手術着 ではないと気づく。 医学会のTシャツなど、カジュアルな服装だ。 車に乗ってもいない。疲れは 前ほどではない様子で、目が前回より輝いてさえいる。 彼女が休みであることを私は願う。自分

168

がそうだったらと願っているからだろう。 彼女は微笑して、「こんにちは、私に会いたかったで 「すか?」と言う。

「もちろんです」と私は言って、彼女と一緒に笑う。私は、数か月前の診察で彼女が泣いたこ とを思い出す。それは、何年ぶりかの涙だったと彼女はその時言っていた。私はそれには触れな いが、彼女がその後どのように感じただろうかと思う。私は言う。「たしか、セラピーに取り組 んでみてどうだったかを確認することになってましたよね…………」

彼女は私の言葉を遮って言う。「正直に言ってもいいですか?」 私は頷く。何の話か予想はつ かないが、彼女がいつも正直でいてくれることを願いながら。

彼女は少し恥ずかしそうに、「まだセラピーに行っていないんです」と言う。

少し間を置き、私は意識的に顔の表情を緩めた。私が批判的な表情をしていると彼女に感じて ほしくないからだ。患者が私の勧めに従わない時はいらいらすることもあるし、隠せないで顔に 出てしまう時もある。 提案をする際、私はできる限り丁寧に検討を重ねている。 そのため、患者 が受け入れてくれない時は、私がその計画を提案する「理由」を十分に伝えられなかったのでは ないかと感じてしまう。もちろん、私は、自分のケアを先延ばしにする心理も理解しているし、 それを個人的に受け取りすぎないようにもしているでも、それが難しいこともある。中でも、 一番落胆するのは、患者が黙って服用を止めてしまう時だ。 そして、数か月(あるいは数年も) 経ってから、「ああ、あの薬、やめてました」と言う――そのような状況では、危険性と有益性 を比較検討する手助けを十分にさせてもらえていないと感じてしまう。おまけに、彼らは再び気 分が落ち込み、時には前よりも悪化して、戻ってくることが多い。そもそも一緒に取り組んでさ

169

第十一章

まずは“怒り”から

えいれば、それらすべてを防ぐことができたのではないかと思ってしまう。

メーガンの思いをさらに理解するために、 「セラピーに行きたくなかったからですか?」と私 は尋ねる。

「いいえ、 いいえ。全く違います。なぜ行くべきなのか、自分でも理解していました。 前回先 生がおっしゃったことは、すべて理にかなっていました。 確かに、考えるだけで気分が沈みまし たが、それでも完璧に論理的でした。 ただ、救急治療室での私のシフトが忙しくなり、他のス タッフが病気で休むと電話してきたので、より多くのシフトを引き受けて働き詰めでした。 電話 する時間がなかったんです」

メーガンは一瞬黙り、私はふと考えるもしこれが別の状況なら、 この言葉は言い訳や回避 と聞こえたかもしれない。 でも、医療者にとって、時間が足りないというのはまさに「現実」だ。 特に今の状況では、それがシステムの冷酷な現実だ。 専門が変わり、スケジュールや期待される ことが変わるかもしれないが、特にセラピーのための週に一度の予約のような、メンタルヘルス のための時間を見つけることは、医療者にとっては、 常に難しい。 一週間に十分な時間があるわ けでもないし、平日九時から五時以外や週末に対応してくれるセラピストは圧倒的に少ない。し かも、週に一度の休みを取ることは、ほんの限られた理由では可能だが――「メンタルヘルス」

スティグマ

のためという理由は、偏見を伴う。

「時間のことは、本当にそうだと思います」と私はメーガンに言う。「でも、今、セラピストの 順番待ちは本当に長いので、それが心配です。 私の別の患者さんが一四か所に電話をかけたんで すが、 どこも三か月先まで予約が取れなかったそうで......。 確かに最初の一歩を踏み出すのは気

が重いし、一四か所に電話をかけるなんて想像するだけで大変かもしれませんが、もしできそう なら、とりあえず予約リストに名前を載せてもらっておくのがいいかもしれません。 何度か電話 をしてみてください。それでも実際に診てもらえるまでには二、三か月はかかるのですから」

「わかりました。明日のやることリストに入れておきます」。私のiPhone のメモ帳が溢れてい るのを思えば、メーガンのリストはどのくらい長いのだろうかと想像する。 「でも、その間、先 生と話すのを続けていいですか?」とメーガンは付け加える。

「はい、もちろん。そのために私はここにいるのです」

私は笑顔で答える。 彼女に安心してもらいたかったし、私のことを信頼して、私と話すことを 楽しんでくれているのに感謝していたからだ。 誰だってそんな風に褒められたら嬉しい。でも、 今自分が言ったことが、全てが本心でないことも、私はわかっている。私はセラピーを実践し、 人々と一緒に座って、彼らの話の断片を物語に再構成していくことが好きだ。結局、物語に魅せ られて、私は人類学を専攻するようになり(人類学の修士号も得た)、さらに精神医学に移ったの だ。それでも、私は、メーガンやその他の誰とも、ただ話すためだけに定期的に会うことはでき ない。彼らがセラピストを見つけるまでの「つなぎ役」になったり、順番リストに名前が載って いる間の支えになったりすることはできるけれど、私のスケジュールでは、毎週一時間の面接を 継続的に行う余裕はない。 セントルイスには精神科医が不足しているし、正直なところ、それは 全米どこも同じだ。 実際、全米の郡の半数以上には、一人の精神科医さえいない。人々には処方 を書いてもらえる専門家へのアクセスが必要であり、私はその役割を果たすための空間と時間 を確保しなくてはならない。

(-)

171

第十

まずは “怒り”から

メーガンからもっと踏み込んだ内容を引き出そうとして、「月並みな表現かもしれませんが、 最近、どう感じていますか?」と私は尋ねる。

彼女は茶目っ気のある笑顔だった。「そう尋ねられると思っていました。 来る前に考えていま した。 答えなら怒りを感じているでしょうか」

進歩だと私は心の中で思う。 彼女が私を訪ねてきた理由の一つは、何も感じられない自分を 心配していたからだった。怒りは現実の感情だ。 それを彼女が自覚し、言葉にし、 そして、私に 心を開いてくれていることが嬉しい。

「怒り......」と私は繰り返し、自分に無理のない間、黙って待つ。 彼女が何か続きを話せるよ うに、そのための余白を残したかったからだ。でも彼女は何も言わなかった。私はあわてて付け 加える。「その怒りって、どこから来ていると思いますか?」

「一か所から来ているとは思いません。もっと••••• いろんな所からだと思います。救急治療室 では、私が命を救おうとしている時に、「新型コロナなんて存在しない」って叫んでくる患者さん がいます。本当に重症になるまで受診しようとせず、もう選択肢がほとんど残されていない状態 でようやく来る人たちもいます。私は、そういう時に少し無力さを感じ、仕事がうまくできない 気がする――それが怒りになるんです」。私も、そう思う。そう考えながら私は、患者たちの症 状がますます重くなっていること(あるいは、私たちの言葉で言う「重症度」が増している)、そし て多くの人がなかなか回復していないという事実について、思い巡らせていた。そのような経験 の中にも、やはり道徳的損傷は存在するのだ。

「人手不足にも怒りを感じます。だから、ええ、多分すべてです」。 彼女は少し気まずそうに笑

172

う。私にこのことを話すことに彼女が感じている、不快感がにじみ出ているようだ。

「すごくよくわかります」と私は言う。「怒りにも注意を払うべきだってことを、人はつい忘れ がちです。それは、何かと戦っているサインかもしれないし、燃え尽き症候群やうつ病、不安と いったあらゆる問題の症状の一つでもあります。怒りって“悲しみ”や“不安〟ほどには、臨床 的に問題だと見なされないから、私たちは、あまり深く考えないことが多いんです。 でも実際に は、イライラだって、 警告サインになりうるんですよ」

「私はその怒りに気づいているんです。 でも、そんな風に怒っている自分を責めちゃうんです 「よね」とメーガンが言う。これは重要そうだ、と私は思う。

「腹を立てて大丈夫ですか?」私は優しく彼女に尋ねる。「前回、私たちは悲しみ、あるいは少 なくとも泣くことの役割について話し合いましたが、怒りについてはどうですか?」

「本当は、大丈夫だとは思えません。 患者さんに腹を立ててはいけないという意味です。もし 私が誰かに、患者さんが私を怒らせたと言ったら、理解はしてくれるでしょうが、少し非難もす 「るでしょう」

彼女がそう言った時、私は既に経験したことがあると感じる。それは、今回の診察の始まりに、 彼女が私の助言通りにしていなかったことを聞いた時の私の反応と、これとまさに同じジレンマ についてミラー先生としたすべての会話を思い出すことによるものだ。 患者からのメッセージが メールボックス内に溢れかえって打ちのめされる時のように、臨床業務に、腹が立つことがある。 私は自分のセラピーのセッションで、イライラする患者について愚痴をこぼす。私たちはそのこ とについて、 そして私の感情について話し合い、それから、決まったように間をおいてから、ま

173

第十

一章

まずは “怒り”から

かんし

るで自分の魂のために主張するかのように、「私が患者さんを嫌っているのではないと知ってい

てほしいです。 私は本当に彼らが好きで、気にかけています。 本当です」と言わずにはいられな い。 私は常にミラー先生の承認を求めている。 怒りが自分の仕事の能力、あるいは少なくとも思 いやりがあるように見えることと両立しないのではないかと、心配でもあるのだ。 メーガンもそ うなのだろうかと私は思う。

メーガンは続ける、 「職場で怒りを抑え込み、結局子どもたちやパートナーに怒鳴り散らして しまう友人たちを知っています。 また、同僚に八つ当たりする人もいるし、もっと多いのは、研 修医に当たる場合です」

「本当に、そう」と私は思わず口に出してつぶやく。 頭の中では、医学生だった頃のことを思 い出していた。 手術室でステープラー [医療用ホチキス] を器械出し看護師に投げつけた外科医。 あるいは、鉗子を医学生に向かって投げた別の外科医のことも。 「おかしな質問かもしれません が、“怒り”は仕事中に感じる他のいくつかの感情、例えば〝悲しみ”のようなものより受け入 れやすいって、思いますか?」

「ええ! 少しもおかしくありません! 怒りは、少なくとも男性にはより受け入れやすいで す」。私は同意して微笑する。 「怒りは悪いものではなく、強いものとみなされていると思います。 こんなにおかしなことなのに、ありふれているから、だから、多分普通のことになってしまうの 「だと思います」と彼女は言う。

私は彼女が言おうとすることを理解し、もっと詳しく説明を組み立てる。

「つまり、階級組織に異議を唱えない限り、一部の感情は受け入れられる。そして、同僚や研

174

(N)

「うわぁ・・・・・・凄い」

修医に腹を立てるのはいいけれど、立場が上の人には腹を立ててはいけないということです か?」

「はい!まさにその通りです! 私自身、研修の頃はよく怒鳴られました。研修の初日に、 指導医は、「その笑顔を消してやる」と、文字通り私に言いました」

「ええ、私たちはそれが医療の文化だと感じるように教えられていると思います。そして、も し誰かがそれについて不満を言ったり、感情を持ったりすれば、弱いか権利意識が強いと思われ るのです」。私もまったく同感だ。

二〇一四年の医学生についての調査で、六四%が教員による虐待の事例を少なくとも一件報告 七六%近くが、公衆の面前での軽蔑、屈辱、身体的威圧を含めて、 研修医による虐待を受け てきたと報告した。 人種や宗教における少数派の学生たちは、虐待を受ける可能性が非常に高 かった。そして、繰り返すが、これらの経験はすべて、より深刻な燃え尽き症候群と関連してい

私も不適切な扱いを受けてきた。 おそらく、 医学部三年生としての初めての当直の夜が一番ひ どかった。私は外傷外科の手術室にいた。 緊急性があり、混乱があり、 そして至るところ血液だ らけだったのを覚えている。指導医が、バイクの大事故に遭ったばかりの患者の胸を開いて出血 源を探していた時、私は端の方に立っていた。私の周りで三〇分間ほど混乱が続いた時、突然、 外科医が脇から私を「医学生!」と呼んで、助けを求めた。

恐ろしく聞こえるが、こういうことはよくあることだ。 それは医学部教育の「見て、やって、

175

第十

章 まずは "怒り" から

_ o

「教える」方法として知られていて、研修医は手順を観察し、自分でもやって、それから、そのや り方を他の人に教えることになっている。もちろん、経験の浅い医学生が助けより邪魔になる可 能性がある生死に関わる状況では、通常はそうではない。呼ばれたことに驚いたが、それでも私 は吐き気を抑えて、挑戦に立ち向かおうとした。

指導医は私にこう言った。「両手をワニの形みたいにして、その両手の間に心臓を挟んで、こ うやってポンプのように動かすんだ」。 そう言いながら、患者の横で両手を使って、私にやり方 を見せた。「これが心臓マッサージのやり方だよ。基本的には、実際の心臓を直接手で触れて行 う、手だけの心肺蘇生のようなものだ」と説明した。「ちょっと待って、 これマジで?」 と私がためらっていると、次の瞬間、彼は私の手を掴んで、台の上の男性の胸の中に差し込んだ

私は言われた通りにした。 なぜなら、そうするように教えられてきたからだ。私は、その患者 を救うのを手伝わなければならないと思った。あとでわかったことだが、その患者は既に死んで いた。

私の両手がポンプのように動いて、血だらけになっている時、台の向こうから麻酔科医が私の 指導医を見て、「しばらくぶりですね」と言った。指導医はかすかに頷いた。患者が既に亡く なっていたのを私が知ったのは、その後だ。すると、麻酔科医は、「医学生を呼んだ時に、 そん な気がしました」と言った。指導医は意味ありげに微笑して、「死亡時刻は午前二時五分」と 言った。その瞬間、目の前の時計が止まってしまったように感じた。

私は両手に患者の心臓を掴んだまま、ショックを受けてそこに立っていた。私は自分の体の上

176

を漂っている感じで、血だらけの自分の両手をただ見降ろしていた。 今まで人が死ぬのを見たこ とがなかったが、今、この男性は、私が文字通り彼の心臓を握り、彼を救うために最善を尽くし ている間、既に死んでいたのだ。私は、彼を生存させる手助けができる、そうしなければならな いと感じさせられていたのだ。

皆、手術を終えて手を洗い、 部屋を出ていった。誰も、私のことや私の感情を気にかけてはい ないようだった。そもそもそんな感情は持ってはいけないことになっていた。 その場にいたもう 一人の医学生は私に嫉妬していたようで、「超クールだったでしょ」と何度も言ってきた。でも、 クールなんかじゃなかった。 恐ろしかった。 それでも、そんなことを声に出して言えないことを 理解していた。そのようなことを口にすれば、私を評価するかもしれない人や競争相手に、私は その場にふさわしくないと見なされていただろう。

だから、私は自分の感情を押し殺して、その患者の胸を縫合して閉じる手伝いをし、それから、 すぐ次の患者の所に行った。その夜、そしてその翌日も、さらに多くの緊急事態に立ち会い、さ らに多くの外科手術の手伝いをした。 それは私たちがするように教えられていることだ。しかし、 私は痛みと怒りを完全に忘れることはできなかった。

私は上層部に伝えようとしたが、彼らは、「この指導医と何度も話してきましたが、残念なが ら変わることはないでしょう」と言った。まるで「これが彼のやり方だ」という答えが、受け入 れられているかのようだ。若い世代がどれほど声を上げようとしても、変化は事実上不可能に感 じるのは無理もない。そうして、私たちが医学生を酷使する上の人になり、そのサイクルは続く。 医学におけるヒエラルキーについて考えると、私はますます怒りを感じる。私は、先人の優れ

177

第十一章 まずは"怒り" から

た知識を常に尊敬してきたが、若いことや階級が下だという理由で、自分が不当に扱われるべき

だとは思わない。誰もそうは思わない。 メーガンの怒りに焦点を戻して、私は尋ねる。 「あなた の最近の怒りですが、誰かに八つ当たりをしましたか?」

「私自身に対する八つ当たりという意味でなければ、いいえです」

「それはどういう意味ですか? 自分自身に八つ当たりしているのですか?」

「外見上は、私の変化に何も気づかないかもしれません。 まだ笑顔を保って自分の仕事を続け ています。その一方、心の内では、最悪のケースや、患者を含めた他の人たちが私の事をどう 思っているかを考えて、自分をズタズタに引き裂いています。 そのせいで、自分のことを、どん どんひどく考えてしまうのです。私は怒るべきでない。医師は怒らない。怒っている私はきっと 悪い医師なんだって。私の考えはぐるぐる回り始め、そのうち、クビになるのではないか、患者 さんが文句を言うのではないか、と心配し始めます。たとえそんなことが今まで起きたことがな くてもです」

私は、その内なる批判的な声をよく知っているので、熱心に耳を傾けて、続ける。「それって、

ネガティブ・セルフトーク

よくあるのですか? 否定的自己対話をすることが?」

「ええ、確かにしてます。 しかも最近、それがどんどん増えてるんです」

完璧主義者は自分に優しくできないものだ。特に、常に他人と競争するような医療の現場では、 その傾向が顕著に現れる。統計的には、医師は失敗した時、自分に思いやりを持つ(自己励ま し)よりも、自分を責める(自己非難) 傾向が強い。 この自己非難に陥る率は、他分野よりも高 く、これが医学界で燃え尽き症候群の発生率が高いことを部分的に説明している。ただし、ここ

78

で重要なのは、「あくまでも部分的に」という点だ。

でも、良い情報もある。こうした考え方のクセは、自分の中で意識して変えていくことができ るかもしれないのだ。 壊れた医療制度の中で、燃え尽き症候群やメンタルヘルスへの影響が避け られないと感じている人にとって、「自分には変えられることがある」と感じられるだけでも、 無力感が和らぐ可能性がある。 例えば、 「失敗」に対する捉え方を変えることで、ようやく自分 が取り組める何か、コントロールできる何かがあると感じられるようになる。私はメーガンにも、 そうであってほしいと願っている。彼女のように、否定的な思考がぐるぐると止まらなくなる状 態は、「認知の歪み (cognitive distortions)」 と呼ばれる典型的な例だ。 こうした歪んだ「心のフィ ルター」や「思考パターン」があると、現実を悲観的に捉えやすくなってしまう。 多くの人が、 こうした思考にとらわれることはあるが、習慣化してしまうと、不安やうつ病のサインであるか もしれない上に、 実際にそれを悪化させる原因にもなり得る。 私は、メーガンがうつ状態に陥っ ていないか、注意深く見ていく必要があるため、「気分が沈んでいるか」「希望を感じられない か」「以前は楽しめていたことに興味を持てなくなっているか」といった、具体的な質問をしよ うと考える。

ゆが

メーガンが説明したような認知の歪みは、その人が世界をどのように認識しているかについて、 私たちに多くのことを教えてくれる。約一〇種類の一般的な認知の歪みがあるが、今日のメーガ ンと私との会話の中だけでも四つを特定することができる。

一つは、「読心術 (mind-reading)」と呼ばれるものだ。 メーガンは、自分の怒りに対する周囲 の視線から、「きっと否定的に思われているに違いない」と、他人の考えを勝手に推測してし

179

第十一章

まずは“怒り”から

まっている。実は私も読心術をしてしまうが、私にとっては、誰かが私の携帯メールやパソコン メールに早めに返事をくれない時に、「私に腹を立てているに違いない」と、勝手に意味を読み 取って不安になる。

またメーガンには、「べき思考 (should statements)」 が認められる。 「医師は怒ってはいけない」 といった、非現実的な期待やルールを自分に課してしまう考え方だ。さらに彼女には「過度の一 般化 (overgeneralization)」も見られる。 怒りという一つのことを、多くの否定的なこと、例えば 「私はダメな医者だ」「私は人として失格だ」といった意味に結びつけてしまう。 最後に、「破局 視(catastrophizing)」も見られる。つまり、「このままいけばクビになる」など、まだ起きていな い最悪の事態を当然のように予測してしまう。

私は時々、先ほど紹介したような代表的なものを含めた「認知の歪み」の種類をリストにして、 患者に渡すことがある。それを参考にすれば、自分で気づけるようになるからだ。 患者自身が歪 んだ考えを立ち止まって認識することは有益だ。それができるようになれば、 次に、私は彼らに、 例えば、「私は悪い医師だ」とか、「私は解雇されるだろう」、といった否定的な考えを書き留め、 その考えが、その瞬間に彼らにどのように感じさせるか、そして、その考えが生じた時、彼らが 何をしていたかに注目してもらう。「思考記録をつける」として知られるこのやり方は、認知行 動療法(思考、行動、感情の相互作用に焦点を当てた心理療法の一つ)で使われる技法の一つだ。 患 者が否定的思考パターン(例えば、「また人の心を読もうとしている」など)を特定し、それが感情 や行動にどうつながっているのかを理解できるようになることを目指す。 認知行動療法のスキル の中では比較的わかりやすく、実際にやることも説明も短時間でできるので、私はこの技法を患

180

者の三〇分間の薬物療法のための診察の中でも取り入れることがある。

確かに、これを行うことは、紙の上で見るより難しいが、練習を重ねることで、メーガンのよ うな人が自分の思考の歪みに気づきやすくなり、自分自身を厳しく批判しすぎるのをやめられる ことが期待される。率直に言って、多くの医師のように、自分自身の感情に注意を払ったことが ない人にとっては、これらの思考パターンに気づくだけでも、大きな一歩だ。

メーガンの勤務スケジュールを考えると、 思考記録をつけることは、あまりにも負担が大きく、 時間がかかりすぎると感じるかもしれない。そこで代わりに、さまざまな思考のタイプについて 読んで学べるサイトのリンクを渡し、もし時間があったら、目を通すよう勧めた。それから、も う少し形式にとらわれず、自分の思考を認識しようとすることを勧める。 自分が何を考えている かに意識的に注意を払い、そしてもし、自己批判的な考えに気づいたなら、「同じことを心配し ている親友に、どのように自分は話すだろうか?」と問いかけてみるように伝えた。 その視点 を念頭に置いて、否定的思考を再構成するように言う。私たちは通常、友人たちに、あなたはひ どい、役に立たない、確実に解雇される、とは言わない。そして、それは自分自身にも言うべき ではない。もし、彼女が自分の考え方を、週に一回でも変えることができれば、ずいぶん気分が 楽になるだろう。それは「セルフ・コンパッション (self-compassion)」と呼ばれる概念で、医療 専門家におけるものも含めて、その効果を裏づける豊富なエビデンスがある。一つのデータにす ぎないが、セルフ・コンパッション・プログラムによって、医療従事者の心身の健康が向上し、 トラウマによるストレスや燃え尽き症候群が三か月間減少したと報告されている。正直なところ、 今のこの時代、世界も、そして私たちの仕事も、それだけで十分につらい。そんな中で、さらに

自己への思いや

ウェルビーイング

(4)

181

第十一章 まずは"怒り"から

くれた。

自分自身にまで厳しくして、苦しみを増やす必要なんて、どこにもない。

メーガンは自分への語りかけ方を少しずつ見直し、もっと優しくするようにしてみると話して

これ以上は求められない、と私は思う。同時に、もしできなかったとしてもそのことで彼 女がまた自分を責めたりしませんように。私は、そう願う。

182

第十二章「私、ギリギリで通ったの」

自己開示の力

「ええと、良いニュースは、ようやくMCATを受けることができたことです。悪いニュース は・・・・・・試験の結果が返ってきたことです」。 フォローアップの面接の始めでのナヤの声には、皮 肉がにじんでいる。 でもその皮肉には、痛みが隠されている。 幸いなことに私はそれを手に取る ように理解できる。

「詳しく聞かせてもらってもいいかしら?」私は、難しい会話になりそうだと予想しながら、 慎重に尋ねる。

「ひどい結果でした･･････今までの模擬試験の中で一番悪かったです」と彼女は言う。彼女の顔 能面のようで、声にも感情がない。「でも、先生が出してくれた薬・・・・・ プロプ･･･なんちゃらは .........J

「プロプラノロールですね。母音とラ行がいっぱいあるから言いにくいですね。書くのも発音 するのも私たちにとっても大変なのよ。本当に面倒ですね」と私は微笑む。

「はい! あの薬は確かに身体的な不安感を和らげてくれました。試験の点数は上がらなかっ 「たけど」。彼女が薬に話題を変えたことに私は気づいた。 おそらく具体的で扱いやすい話題に移 ることで、感情の話を避けようとしているからだろう。その回避方法のことは、私もわかってい

183

る。私はその餌に食いつかないように努めた。

「ひどい結果って、 どういう意味?」と私は少し踏み込む。 「うまくいかなかった」と感じてい ることが、彼女にとって何が問題なのかを知りたいのだ。私の経験では、多くの医学部志望の学 生は、テストの点数に関しては過度に悲観的になる傾向がある。 実際には、多くの人が「良い」 ――むしろ、 「かなり良い」とさえと思うような点数を取っている場合が多いにもかかわら ず。でも彼らにとっては、完璧でなければ、受け入れられないのだ。

「ほとんどの医学部の平均より下でした。というか、担当のアドバイザーによると、この点数 では多くの学校が私の出願自体を審査対象にすらしてくれないそうです。足切りされるってこと ですね」

彼女の答えを聞いて、胸が少しぐっと苦しくなる。多分、私自身がMCATを受けた時のこと を思い出したからだ。私も模擬試験よりも悪い成績を取り、アドバイザーたちからは「出願して 「も無駄だ」と言われたのだ。

医師は――たとえまだ医師になっていない人だったとしても失敗してはならない。そうし たメッセージは、社会や患者から、ごく当然の前提として投げかけられている。患者が、自分た ちの健康や命に関わることについて、医師には決して過ちを犯してほしくないと願うのは、無理 からぬことだ。むしろ、それ以外を望む理由がどこにあるだろうか?

(-)

問題が生じるのは、そうした期待が、人間らしさを排除し、失敗に対するゆとりを奪ってしま う時だ。そして医師が失敗した時それは避けられないことであるが――その挫折感はいっそ 大きなものになる。なぜなら、多くの医師は「自分が失敗するかもしれない」という可能性に、

184

あらかじめ備えていないからだ。

(N)

私はナヤを慰め、「きっと良くなるよ」と言えたらどれだけいいか、と思う。でも、現実はそ うはいかない。試験は、これでもかというほど続いていく。 時々こう思う。医学というのは、標 準化された試験の連続でできている分野ではないか、と。常に次の試験が迫ってくる。 医学部と 研修医期間では、三つの「ステップ」からなる試験に合格しなければ、医師として診療すること はできない。私が受けた頃は、最初の試験私たち全員が「ステップ1」と呼んでいる――は 最も重要だった。というのも、その結果が研修医プログラムへの応募時の審査に使われたからだ。 その後、医師免許を取得するには、自分の専門分野の専門医試験に合格する必要があり、さらに 細分化された専門分野がある場合には、その資格試験も受けなければならない。 そして、資格を 維持するために、このプロセスを一〇年ごとに繰り返すことになる。

医師が常に知識を最新の状態に保つ必要があるのは当然だ。 でも、最初のハードルでつまずい ている人にとっては、それはとても大きな負担に感じられる。 ナヤにとって、そのハードルは、 構造的な人種差別によってさらに困難になっている。 それは、試験そのものの中にも存在してい る。例えば前にも触れたように、多くの研修プログラムでは、以前はステップ1のスコアを基準 に面接の対象者を決めていた。 ある研究によると、アフリカ系アメリカ人と非アフリカ系アメリ カ人の志願者を比較した場合、 アフリカ系アメリカ人は面接対象となるスコアが足切りを下回る 割合がより多く、その結果、面接に呼ばれる可能性が低かったと報告されている。

「今は、全体としてどんな気持ちなの?」と私は尋ねた。「最初のショックは乗り越えたのです が、それでも毎晩、覚えてるすべての設問と、正しい答えは何だったのかって考えて、眠れずに

(w)

185

第十二章

「私、ギリギリで通ったの」

います」

「確かにまだ考えてしまうけど、試験結果を待っていた時ほどじゃないです。 あの時は他にす ることがなくて、忘れてしまった物理の公式のことばかり考えていました。でも今は、それにつ いてできることは再試験を受けることくらいしかないから......。 もちろん不安はまだあるし、パ ニックを悪化させないように、処方された薬もほぼ毎日飲んでいます。 その薬には効果があるけ ど、でも今は、頭の中で“受け入れる段階〟に進もうと、必死で頑張っているところです」 「もう雨が降っているのなら、雨と戦っても無駄よ」

ふと、以前面談したセラピストが私に言った感動的な言葉を思い出しながら、そう返答する。 「そうですね......ああ、本当に、そうだわ。 ただ前に進み続けるためには、傘を見つけなきゃ。 医学部への出願は、やっぱり続けます。 もし落ちても、その時はその時。 でも、出願すること自 体は、どうしても必要な気がするんです。 もう一度試験を受け直すのは、なんだか諦めって感じ がして……………もっとつらくなりそうで」

「挑戦したいっていう気持ち、よくわかりますよ。ここまで来るのに、本当に頑張ってきたん ですもの」。私はそこで少し黙って、これから自分が口にしようとしていることが、どんな影響 をもたらすかを考える。一瞬、「患者の話」として語ろうかとも思ったけれどやめた。

「少しでも気が楽になってくれたらと思うから話をするんだけど……………。もちろん、あなたと私 の状況が違うことはわかった上での話ですよ......。 実はね、私、ステップ1の試験をギリギリで 通ったの。 MCATのスコアも、多くの大学が面接に呼んでくれるかどうかの、ギリギリライン だったのよ」。自己開示を控えるべきだと、私はわかっていた。そのように教わってもきた。 そ

186

***

れでも私は、完璧な点数じゃなくても道は開けることがあるということを、 ナヤに伝えたかった。 でも頭の中では、警告の声が響いていた。「そんなことを話したら、 ナヤに頼りない医師と 思われるんじゃない?」 と。

ナヤはすぐには何も言わなかった。私は表情から、 ナヤが何を考えているのかを勝手に推測し てしまう。驚いたような、でもどこかで静かに考え込んでいるような表情だった。出た、ま たやってる。他人の心を読もうとする癖。 精神科医として働いていると、患者が私のことをどう 思っているかを察しようとするのは、本当に難しい。 特に、患者がいろんなことを考えたり、た くさんの感情を抱えているような状況ではなおさらだ。しかも、たいていその考えや感情には、 私のことなんか、全然関係なかったりする。

私は、ナヤも私について、私がかつてナヤに対して抱いていたのと同じような思い込みをして いるのではないかと思った。それはつまり、「私が「ギリギリで通った』と言ったのは、単に 『満点じゃなかった」って意味だ」とナヤが受け取った、ということ。それは私が医学部長に 思われたのと、まったく同じだ。私が「ステップ1に合格するのに苦戦していて、もう少し時間 「がほしい」と伝えた時、彼女は「ああ、つまり完璧じゃないっていうことね」と勝手にそう解釈 したのだ。

試験の六週間前、私はフィーダの自宅にいて、勉強を始める準備ができていた。片頭痛が出始

187

第十二章 「私、 ギリギリで通ったの」

めていて、その期間中にどんどん悪化した。おそらくストレスが原因だったが、当時の私はその 関連に気づいていなかった。 あるいは、結び付けたくなかっただけかもしれない。片頭痛のせい で、パソコンの画面を見て練習問題を解くのはほとんど不可能だった。 片頭痛に試した薬は、ど れも私をぐったりさせてしまい、勉強できなくなった。

私に不利に働いた要因は、もう一つあった。それは、私が医学部でできたはずの勉強をあまり していなかったことだ。私が進学先としてイエール大学を選んだ理由の一つは、「イエール・シ ステム」と呼ばれる制度に魅力を感じたからだ。この制度では、成績は合格・不合格で評価され、 試験が任意となることすらある。私は、この仕組みがクラスメートとの競争で負けるような状況 から自分を守ってくれると思った。というのも、学部時代に理系の必修科目を最低限しか履修し ておらず、学力的に太刀打ちできないとわかっていたからだ。多くの医学生にとって、こうした 合格・不合格の制度は、試験のスコアや研修医の応募枠へ悪影響を与えることなく、心身の健康 を高める効果がある。私は、たまたまその例外だった。

結局のところ、試験と成績が必要なければ、私は好きではない科目例えば生理学や生化学

を勉強しないところがある。 達成に向けた具体的な目標や、成功の明確な指標がなければ、 その代わりに私は、より好きな科目や活動例えば、医学生のメンタルヘルスに関する研究や、 友達との交流、あるいはクラス代表に立候補して実際に当選するようなことに意識が向いて しまいがちだ。その結果、あの六週間の試験勉強期間に突入した時には、長くて急な「学び直し の坂道」が目の前に立ちはだかっていた。中には、解剖学のように、必要最低限の知識しか持っ ていなかった分野もあった。

188

準備が全然整わないまま、私は模擬試験を何度も受けた。 でも一度も合格点に届かなかっ た。本番の試験日まで、あと二週間ほどという時に、私は学部長に電話をかけてこう言った。 「試験を受けるのは無理です......。一〇〇%落ちます。 ... 他に選択肢って、ありますか?」

それでも彼女は、どうにかして試験を受けるようにと、何度も説得しようとした。 私が「落ち ること」を心配しているのではなく、 「高得点が取れないこと」を気にしているのだと、勘違い していたのだ。「試験の直前になると、本当にたくさんの学生が電話をかけてくるのよ。みんな、 ただの緊張なの。ちゃんと試験を受けた方がいいわよ」。 そう彼女は何度も繰り返した。

彼女の助言には、長年の経験の裏打ちがあったのだと思う。でも、私が「落ちる」と言った時、 それは実際に試験に不合格になるということを意味していた。 「イェール大学の医学生で試験に 落ちた人は、学校の歴史の中でもごくわずかしかいない」 出願した時にも、それから試験勉 強のための休みを取る準備をしていた間にも、何度も繰り返しそう言われた。 それにもかかわら ず、私は、試験に落ちるのではないかと心配だった。私は、そのほとんどいない不合格者の一人 となって目立ちたくなかった。

私は食い下がった。 「落ちるって言っておいて、実際は神経外科レベルの高得点でした、みた いな人がいるのはわかっています。 でも、私は本当に落ちるという意味で言っているのです。 そ れに、私は試験が苦手なんです。 ずっと昔から、本当にそうだったんです」

そして信じられないことに、私はその場で泣き出してしまった。 彼女に、私の不安が本気 だと伝わるのには役立ったかもしれない。と同時に、私が「精神的に不安定だ」と思われたので はないかと心配にもなった。それでも、なぜか彼女は試験の延期を認めてくれて、私は本当に延

第十二章 「私、ギリギリで通ったの」

***

期することができた。 試験をおよそ半年間延期し、その代わりに臨床実習を先に始めることにし た。一〇〇人以上の学生がいる私のクラスで、この便宜を図ってもらったのは私だけだったと聞 けば、これがどれほど大きな判断だったかがわかるだろう。この事実を思うと、私は感謝の気持 ちと同時に、どこか恥ずかしさのような感情も抱いてしまう。

試験が再び行われる頃には、私の頭痛はかなり改善していた。再び一か月の勉強期間が与えら れ、今回は模擬試験でも少し良いスコアが取れるようになっていた。いくつかは合格点に達して いた。そして、私は本番の試験に臨んだ。

結果が届いた時、私は本当に驚いた「こんなに低いスコアでも、合格できるのだ」 と。 多 分、たった一問分の差で合格したんじゃないかと思う。私は学部長に見せて、「ほら、私、大げ さに言ったわけではなかったでしょう?」と言いたかった。でも、このスコアで合格したことは、 とても誇れるようなものではない。 試験が苦手な医学生でいることは、途方もなく複雑でやっか いだ。特に皮膚科や眼科など、研修医の枠が非常に少ない専門分野では、試験のスコアが極めて 重要な要素となる。そのスコアが、誰が受け入れられるか、あるいは誰が面接を受けることがで きるかを左右するからだ。この時ほど、「精神科医になりたいと思っていて本当に良かった」と 思った瞬間はなかった。

ナヤはまだ、もっと詳しい説明を聞きたそうな眼差しでこちらを見ている。私は「本当にギリ

190

「ギリだった」ことを信じてもらおうとして、つい早口になってまくし立ててしまう。いや、 彼女が疑っているって確証があるわけじゃないんだけど…。 「ギリギリで通ったって言うのは、 本当に、たった一問分くらいの差で受かったって意味なんです」

とはいえ、ナヤが半信半疑になるのも無理はない。なにしろ私は、「試験は苦手」と言いなが ら、アイビーリーグの大学の二つ学部も医学部もに合格しているのだから。そのことは 自分から話してはいないが、これくらいのことは Google で検索すれば簡単にわかることだ。 私 はずっと、自分の合格は「過剰補償癖」という自分の性分のおかげだと思っている。 履歴書を、 課外活動の実績でピカピカに磨き上げるそれが私なりの「目くらまし作戦」だった。――M CATスコアを見ないで、その代わりに、 学士号と修士号を四年間で同時に取得したことを見 「て」「SAT 〔大学進学適正試験]スコアを見ないで、高校の時に科学論文を書いて出版したこと を見て」と言いたかったのだ。とにかく私は、他の学生よりもはるかに多くのことをしようとし てきた。おかげで、たいていは、標準的な試験のスコアが低いというだけで私を不合格にするわ けにはいかなかった。 まあ、それでもイエール医科大学では最初、補欠リストに入っていたんだ けど......。

それでも、私の最終的な成功には特権(恵まれた状況)があったことも確かだ。一九七八年か ら二〇一九年の間に、医学部に進学する女性の割合は二倍以上に増えた。けれど、黒人、 ラテン 系、その他のマイノリティ人種・民族の医学部進学率は、今なお国勢調査に示されるその人口比 率を大きく下回ったままだ。この事実は、特にナヤのような患者と接する中で、私はいつも心に 留めている。だから私は、できる限り適切な問いを投げかけ、支援と承認の言葉を届けるように

(5)

191

第十二章 「私、 ギリギリで通ったの」

努めている。そしてこの問題について、できるかぎり率直に、口に出して語るようにしている。

私はナヤとまったく同じ経験をしてきたわけではない。それでも、私は不平等や人種差別につい て話すことに抵抗がないし、それをナヤが知っていてくれることが何より大切だ。アメリカでは、 黒人の精神科医は全体のたったの二%しかいない。だからこそ、私が患者にとって最善のケアを 届けるためには、そのことをきちんと認識しておく必要がある。

(6)

「正直に言うとね」と私は彼女に言った。「私は本当に試験が苦手。 でも、何とかやり切ること ができたの。もちろん、あなたの状況は私とは違うってこともわかっています。 これまで話して きたように、あなたは人種差別とか、私が経験せずにすんだたくさんの困難を抱えています。 そ れでも、私は本気で、あなたもきっと乗り越えられると信じているの」

私はナヤが頷いているのを見て、少し安堵する。自己開示したことは、きっと間違いではな かったのだ。「それを聞けて、とても参考になります」とナヤは言う。「周りは、自分よりもずっ とうまくやっている人ばかりに見えるから......。 ルームメイトも医学部志望なんだけど、MCA Tでかなりの高得点だったみたいで」

「ああ、わかります。私も高校の時、SATで同じ経験をしたのよ。 すごく仲のよかった友人 がいて、私は必死に対策講座を受けたり何度もSATを受け直したりしていたんだけど、その友 人は一発でほぼ満点を取ったの。それも、ほとんど勉強せずによ。······ああいう時、自分がもの すごくダメに思えてくるのよね」――なぜかわからないけど、私は自己開示を続けていた。おそ らくナヤとのやりとりが、あの頃の自分自身のことをたくさん思い出させるからだろう。

「そうなんです。しかもそんな状況が余計に不安をひどくさせるんですよ。前は、不安って

192

言っても一時的なパニックみたいな感じだったんですけど、最近はもう、四六時中不安で·······し かも不安のピーク時には前よりもっとひどくなるんです」

「不安って、あなたにとってどんな風に感じますか?」と私は尋ねる。不安の感じ方は、人に よってまったく違うことがあるからだ。 その人自身の主観的な体験を聞くことで、教科書通りの 症状とは違っていても、不安を見逃さないようにしたい。 診断の視野が狭くなると、かえって有 害となることもある。実際に、アジア系アメリカ人など、特定の民族集団は、大きく過少診断さ れてきたという歴史もある。

(

「心臓がバクバクして、全身が緊張して…頭の中は、真っ白になるか、逆に、これからやら なきゃいけないことが次から次へと頭に浮かんできて、止まらなくなるんです」

今度は私が頷く番だ。 「私は不安って、片足が未来に突っ込んでいる状態みたいなものだと考 えています。頭の中が「これから何がおこるのか」、ということでいっぱいになるんですよね。 これはうつ病とは違います。うつ病は片足が過去にあるような感覚。 過去の出来事を何度も思い 返しては、そこに囚われているようなものです。もう一つ質問させてください。 その不安がある ことで、本当はやりたいと思っていることをやるのが難しくなったりしていますか?」 「ええ、 本当にそうなんです。 勉強にも集中できなくて・・・・・・残りの試験でうまくいかないん じゃないかという考えが、いつもぐるぐる頭を回りはじめるんです。 それに最近は、友人と会う こともしていません。もしその時間を使って勉強しなかったら、誰か他の人がその分勉強して、 私より良い成績を取って、合格してしまうんじゃないかって思ってしまって。今の私には、映画 に行ったり、お酒を飲みに行ったりする余裕なんて、とてもないです」

193

第十二

「私、ギリギリで通ったの」

***

「そう感じるのも無理はないけれど実は、きちんと休憩を取った方が、結果的には効率よ く勉強できるものなんですよ」――私が大学生によく伝えているアドバイスをナヤにも伝える。 「そう自分を納得させられたらいいんですけど」。そう言って、 ナヤはため息をつく。「でも、 寝る時間さえ無駄にしたくないんです! 完璧じゃないと、勝てない気がするんです」

彼女はどうしてそう考えるようになってしまったのだろうか?私にはすべてわかっている。

(00)

完璧主義にもいろいろなタイプがある。 一九七一年、 人間関係の力学を研究していたD・E・ ハマチェックは、完璧主義には二つのタイプがあると提唱した。すなわち、「正常な (または 適応的な)完璧主義」 と、 「不適応的な(または神経症的な) 完璧主義」だ。 「正常な完璧主義者」 は、自尊心を損なうことなく、完璧を目指すことができる。むしろ、目標に向かって努力するこ とそのものに喜びを感じ、それによって自己評価を高めることさえできる。また、そうした人た ちは、時には少し力を抜く柔軟さを持っていて、多少の失敗は受け入れられる。これに対し、 「不適応的な完璧主義者」は非現実的な目標を設定し、それが達成できないと強い不満を感じる。 「自分は十分でない」「もっとうまくやるべきだった」「できたはずだった」といった思考が繰り 返し浮かんでくるのが特徴だ。「適応的な完璧主義」は、医師として良い成果を出すのに役立つ こともあるが、「不適応的な完璧主義」は、精神的な不調や燃え尽き症候群と関連している。 例 えばある研究では、医学部一年生一六九人を対象に調査を行ったところ、「不適応的な完璧主義」

194

(9)

に該当する学生は、そうでない学生と比べて、恥辱感や当惑感、 自分は不十分だという感覚をよ り多く経験していた。彼らはまた、中等度から重度のうつ症状と不安症状を報告する傾向も高 かった。おそらく、この「完璧でありたい」という強い願望が、「なぜ医療分野の専門職におい て、感情的な苦しさを経験する人がこれほど多いのか?」という疑問に対する、一つの説明をも たらすかもしれない。

この問題を理解することは、現在医療の現場で働く人たちはもちろん、これからその道に進も うとする人たちをどう支えていくかを考えるうえで、とても大切なことだ。 あるメタ分析 [複数 の研究を統計的に統合・再解析することで、より信頼性の高い結論を導く方法〕 によれば、 医学生の うつ病の有病率は全体で二七二%にのぼり、アメリカの一般人口における八四%と比べて、明 らかに高い水準にあることがわかっている。

(2)

精神科医として、 ナヤのような学生たちを日々診ている私は、医学部の教育制度が学生の抑う つ傾向を強めていることを実感している。 でも、それだけではない。精神的な影響は、医学部に 入ってからではなく、もっと前進路を選ぶ段階から既に始まっている。そしてその影響は、 医学の道にとどまり続けるかどうかだけでなく、そもそも最初から医学を目指すかどうかという 判断にも、確実に関わっていると思う。

燃え尽き症候群を強く感じている医学部志望の学生ほど、医師を目指す意欲が時間とともに低 下する傾向があり、その低下する傾向は、女性においてより顕著だという研究結果もある。だか らこそ――そして、何よりナヤ自身が少しでも良くなることを願って彼女がこうして、今こ のタイミングで私のもとを訪れてくれたことが、本当に嬉しい。

(=)

(2)

195

第十二章 「私

ギリギリで通ったの」

「今日の診察が終わる前に、ぜひあなたのお薬のこと、特にプロプラノロールで効果が十分で あるかどうかを、一緒に考えたいと思っています」。私はそうナヤに伝える。 「話を聞く限り、飲 んだ時の効き目はとてもよさそうですね。 でも、「必要時に服用するタイプの薬」は、どのくら い頻繁に使っているかを見るだけでも、その人がどれほどつらさを抱えているかがわかるんです。 今の話からすると、 あなたはかなり頻繁に不安を感じているように思います。 そしてプロプラノ ロールを飲んで、その症状をあとから追いかけて対処しているように見えます。つらくなって、 薬を飲む。またつらくなって、薬を飲む。――そんなふうにあとから対応を繰り返すよりも、そ もそもそんなにつらくならないようにできれば、ずっといいと思います」

「どういうことですか? それって、どうすればいいのでしょうか?」

「私がお勧めしたいのは、抗うつ薬を毎日飲むことです。これは、不安全体のレベルを引き下 げて、ピークの頻度や強さを減らすことにつながります」。私はそう言いながら、手の動きでそ の仕組みを示して見せる。「理想的には、プロプラノロールの服用頻度も減らせると思います」 「でも、不安があるからこそ勉強できるんです。それに、私はうつじゃないです」

こうした反応には、しばしば出会う。 「本当にその通りですね」と私はナヤに答える。「不 安には、私たちが危険を察知して逃げるといった「進化上の目的」がちゃんとあるんです。例え ば、昔の人間が野生の捕食動物に囲まれて暮らしていた時、「あれは捕食動物だ。危険だから逃

(C)

***

る。

げろ!」とか「ここは捕食動物がよく寝る場所だから、やっぱり逃げた方がいい」とか言って、 不安が生み出すすべての症状は例えば睡眠障害ですら私たちの身を守るために必要だっ たのです。 これらの反応は本能的に深く組み込まれていて、非常に重要なものであるため、薬を 使っても、その反応がゼロになることはありません。一~一〇の尺度で言えば、今のあなたの九 か一〇くらいの強さで感じている不安を、せいぜい三くらいまで下げる、といったイメージで 「す」

「……わかりました」 ナヤは少し用心深そうな様子でそう答える。 でも、耳は傾けてくれてい

「何も気にならなくなってしまう、そんな薬を、私は決して処方するつもりはありません。も し、そんなふうに感じることがあったら、すぐに知らせてください。それは副作用かもしれない し、お薬を変える必要があるかもしれません」。 彼女は、はっきりとまばたきをする。どうやら 納得してくれたようだ。「それに、あなたがうつじゃないことも、もちろんわかっています。 た だ、抗うつ薬は、実はうつ病の第一選択薬であるだけじゃなくて、不安に対しても第一に選択さ れる治療薬なんですよ。名前の付け方があまり良くないですよね......」

「はあー、なるほど······そうだったんですね。もうちょっと聞きたいことがあるんですけど ……いいですか?」 ナヤが口を開くのをためらっている間、私は彼女が自由に質問できるように、 ゆっくりと待つ。「もし薬を飲み始めたら......一生飲み続けなきゃいけないのでしょうか?」 これは、私が大学生の患者に薬を提案した時に、ほぼ必ず聞かれる質問の一つだ (ちなみに他 によくある質問といえば、飲酒とマリファナ喫煙による相互作用、それから性に関する副作用や体重増

197

第十二章

「私.

ギリギリで通ったの」

加のことなどが多い)。彼女の質問を考えながら、ふと私は思う。 プライマリケアの医師たちも、 高血圧や甲状腺の病気の薬を処方する時に、同じようなことを聞かれるのだろうか?と。私の患 者たちには、「どんな診断も一時的なもので、少しの間、薬を飲めば、やがて〈元の自分〉に戻 「れる」と思い込む傾向がある。

「良い質問ですねでも、正直言って、完璧な答えのない質問です。 実際には、その人の経 過次第なんですが、私たちはよく、だいたい半年くらいを目安に服用するようにお伝えしていま す。ただし、最初のお薬を飲んでから、効果を感じ始めるまでに六~八週間ほどかかることも多 いんです。 半年というのも、あなたのように初めて薬を服用するのか、あるいは不安の家族歴が あるかどうかなどによっても、大きく変わってきます。だから、多くの場合は様子を見てみる、 そして、また効果を待つ、といった具合になります。でも、もしも実際に、あなたが本当に 良くなってきたと感じたら、また一緒に話し合って、薬をやめる方向で取り組むことができま す」

一般に、医療者は他の患者よりも、向精神薬に関する疑問にきちんとした根拠を示してほしい と望む傾向がある。けれど実際のところ、精神医学には常に明確な答えがあるとは限らない。私 たちの治療方針は、手元にある研究結果に加えて、ガイドラインや臨床経験に基づいている。ナ ヤのように不安症で薬を使っている大学生を対象としたある系統的文献調査によると、抗うつ薬 の服用を中止した患者は、服用を続けた患者と比べて、再発のリスクが高くなり、しかも再発ま での期間も短くなることが示されている。 でも、抗うつ薬の長期投与に関する良質な研究データ は存在しないのも事実だ。 ある研究では、二年間薬を服用し続けている患者の生活の質は、最初

(=)

198

(2)

は向上しても、それ以降は改善が続かなかったことが報告されている。これは「抗うつ薬が長期 的に良くない」という意味ではなく、「もし患者の生活がそれ以上よくならなくなっているのだ としたら、薬を続ける必要があるのだろうか」という疑問を提起しているのだ。

私にとって、薬を続けるか中止するかの決定は、最終的には患者次第だ。 私の患者の多くは、 気分が良くなると薬をやめることを選択するが、その結果、薬で気分が良くなっていたことに気 づくことが少なくない。彼らは、精神疾患には慢性的な側面があるということを忘れていたり、 受け入れたくなかったりするのだ。

ナヤに私は言う。「多くの精神科の薬について、 長期服用に関する大量の研究があるわけでは ないです。たいていの場合、最終的には患者さんの希望が大きな決め手になります。本当は、 もっとはっきりと言い切れればいいんですけどね・・・・・・」

「大丈夫です。 十分いろんなことを教えてもらいました。 試してみようと思います」とナヤは 言う。私は頷きながら、 レクサプロ(エスシタロプラム)の危険性と有益性について説明を始め る。正直なところ、どの抗うつ薬を選ぶかに関して、明確な有効性のデータがあるわけではない。 だから、私は、副作用プロファイルによって選択することが多い。例えば、ある薬は覚醒作用が 強めで、ある薬は眠気をもたらしやすく、消化器症状が出やすいといった具合だ。あるいはもっ と主観的な理由で、「友人がよかったと言っていた薬を使いたい」とか、逆に「絶対使いたくな い」と、患者が言うこともある。だから私は、危険性と有益性について十分に話し合ったうえで、 複数の選択肢を提供し、患者自身に決めてもらうようにしている。時には、まるでダーツを何回 か投げて、その一つが的に当たることを願っているような気分になることもある。それでも、う

199

第十二

「私、ギリギリで通ったの」

まく的に当たった時には、かなり大きな助けとなる可能性がある。

私たちは一か月後にまた連絡を取り合うことにして、診察を終えようとしていた。 その時、彼 女が質問してきた。 「パニックが快方に向かっているかどうかを判断するには、何を記録すれば いいでしょうか?」と。

私はできるだけ優しく、でも率直に答える。「どのくらいの頻度でパニック発作が起こってい るか、どのくらいつらいか、不安が日常生活にどれくらい支障をきたしているか、ということに 気をつけてみてください。 でも、常時細かく記録するのは止めた方がいいでしょう。 不安を抱え る人にとって、執着する対象が増えることはかえって良くないことも多いです。 フィットネス ウォッチが『昨晩より〇一分睡眠時間が少なかった」って教えてくれるのと同じで、あまり役に 立たないでしょう。だから記録は大まかでいいし、しばらくは毎日はやらなくていいですよ。 そ れでどうでしょうか?」

すると彼女はようやく笑顔を見せて言った。「薬のことで一喜一憂したりはしません。誓いま す」

200

第十三章 本当の意味の休息 患者を忘れたことの罪悪感

私はとても疲れていて、骨の髄までそれが感じられる。私の体は戦いを諦めてしまったようで、 存在していること自体が、 いや、目覚めていることさえも苦痛だ。

午後の遅い時間の予約は特につらい。エネルギーが尽きてしまう時間がどんどん早くなり、今 では午後三時頃には限界がくる。私はあくびをしそうになるのを感じ、口を開けないようにして 何とか抑えようとする。通常はそれでごまかせるが、今日は、結婚生活に日常的にストレスを抱 える、やや饒舌な四〇歳の男性患者のデニスが、私の隠しきれていないあくびに反応してあくび をした。あくびが伝染するのを、私はすっかり忘れていた。

予約面談の間、患者は私のすべての言動例えば、質問に答える時の私が使う言葉、顔の表 情、水を一口飲む仕草でさえを深読みする。 あくびなどは絶対に良い印象を与えない。 無作 法だと思われるか、自分にうんざりしているのだと受け取られてしまう。いずれにせよ、患者と 治療関係を築くうえでプラスにはならない。

だが、なぜか、あくびは私の悩みの最も小さなもののように感じる。毎日午後、瞼を開けたま まにしておきたくて、私は繰り返し瞬きをするが、瞼が閉じ始めるのを感じる。 患者には、まる で私の目に何かが入っているか、私のコンタクトレンズに問題があるように見えているはずだ。

201

でもまあ、私が診察中に居眠りしそうになっていると思われるよりは、どちらもましかもしれな い。

私には、眠気を覚ますためのいくつかのテクニックがある。 時々椅子を左右に揺すって眠気を 紛らわせる。 でも、椅子自体がゆりかごのように感じられ始め、かえって眠くなってしまう こともある。また、机の下で青いラヴェンダーの香りのするストレス解消用パテを手でいじる (目立たないようにして)、という別の方法もある。 それから、何かを飲むという手もある。まる で飲む行為が私にいくらかエネルギーを注ぎ込むかのように。たいてい冷たい水から始め、効き 目がなければ、カフェイン入りの紅茶に切り替える。その日の終わりまでに机の上に並ぶ飲み物 の数をみれば、多分、私の精神状態が測れるだろう。 ――ちなみに今日は五つだ。

私が仕事を続けるためのしかもうまくやるための複数の戦略を、私は長年にわたって 獲得してきた。しかし最近、その戦略はたいして効かなくなってきた。 おそらく私が感じている ものが、同じ種類の疲労感ではないからだろう。何か違う。

最近では、患者が話している最中に実際に眠り込んでしまうかもしれないと心配になることさ えある。今まで実際にはそうしたことは一度もないが、私の患者たちが過去にそういう経験をし たと不満を述べるのを聞いたことがある。セラピストや精神科医が疲れる時は、 それは何であれ 患者が話していることへの防御反応、つまり一種の解離の可能性があることを、研修中に学んだ。 すべてが手に負えなくなる時、心が体から離れて休暇を取っているかのようだ。 最近、患者たち から最前線での仕事のことをいろいろと聞かされるなかで、このことは納得がいく。 私はそれら の話に感情を抱くより、むしろ眠って避けたい。あるいは、患者たち自身がそうしたくて、 その

気持ちが私に伝わってきているのかもしれない。

あいづち

私が積極的に耳を傾け、頷き、相槌を打ったりしようとしても、心は私を守ろうとして、彷徨 いだし、時には完全に空っぽにさえなる。私は話を聴き逃したことに気づき、患者にもう一度話 してと頼まなければならないこともある。そんなことをする自分が本当に嫌になる。

デニスと話している時、最後までうまくやり遂げる必要があるとわかっていた。 もうあと一〇 分だ。それで私の最後の手段の、 医学部で学んだやり方に頼る。 片方の手の指の爪を使って、も う一方の手の爪の根元を思い切り強く押さえつける。それは、医師が患者の脳機能を評価し、患 者が昏睡状態にあるかどうかを確認するために患者に対してすることだ。それはすばやくて痛く 確実に私を目覚めさせる(私は実際には昏睡状態ではないので)。爪で押すと、叫びたくなる が、それをぐっとこらえる。

それでも、効果は五分しか続かない。で、私はもう一度それをする必要がある。 テーブルの下 で、顔をしかめないように気をつけながら、今度はもっと強く。うまくいった。しばし安心する が、罪悪感から、彼が私の疲労に気づいて、私が悪い医師だと思うのではないかと心配する。 良 い医師はあくびをしたり眠そうに見えたりしない。 疲労は問題ない。勤勉さの兆候でさえあるが、 患者はそれを見るべきではない。それは弱さだ。

たいてい、その日の最後の患者を診終わると、九〇分間かけて患者記録を書く。これは義務と なっているものだ。 でも今日の午後はというか最近ではそれが当たり前のようになっている のだが――もうこれ以上少しだってパソコン画面を見ていられない。代わりに、 頭を使わずに見 られるコメディドラマをつけて、リラックスしようとする。 記録はあとで書こう、と私は思う。

第十三章

本当の意味の休息

次に気づいた時は、暗くなっていて、夕食を抜かして三時間眠っていたとわかる。それでも夜に きちんと眠れるのなら、理論的にはソファで昼寝をしても問題ない。けれど、この意図しない遅 い昼寝のせいで、私は真夜中過ぎ、時には午前三時まで眠れなくなってしまう。 そして翌朝、目 覚まし時計が六時一五分に鳴った時は、まだ疲れが残っている。 悪循環で、昼寝、夜更かし、翌 朝のひどい気分、 それで、また昼寝、それが続く。 それは睡眠衛生の望ましいルールのすべてに 反している。ええ、もちろんあなたは疲れています、とミラー先生が言うのが聞こえる。 セラピ ストの声を自分に取り込むことは、セラピーが効いている良い兆候だ。

もちろん私は、この長い午後の昼寝は健康に特に良くないことを十分わかっている患者た ちにいつもそう言っているし、数か月前から私が大学生のように寝坊するようになってから、 ミ ラー先生ともこのことを話し合ってきたでも、それでも私は昼寝をやめられない。 最近の セッションでミラー先生が私に考えるよう促したのは、私の睡眠は回避のためなのか、それとも 回復のためなのか?という問いだった。 正直なところは、今の私はその両方だと思う。 睡眠が必 要なのに、これまで十分に眠れていなかったので、少なくとも部分的には、その不足を取り戻す 回復の眠りだ。でも同時に、たとえ意識して選んでいるわけではなくても、仕事の現実や、終わ りのないネガティブなニュースから逃れるために眠っている自分もいる。こうした回避は一時的 には心地よいけれど、 それでは気分が良くなるために必要なもの例えば、コミュニティとの つながりを得られないことにも気づき始めている。

原因が何であれ、睡眠習慣だけでなく、私はコントロールを失いつつあると感じる。人に対し てすぐイライラしたり、泣いたりしてしまう。 昼間のトーク番組やコマーシャル、ネットフリッ

クスのくだらないロマンティック・コメディにすら、簡単に涙が出る。 少しでも心温まるものを 見たら、もう涙が止まらない。 こんなに感情的になる自分が嫌で、体裁を保とうとして、友人や 家族を避けるようになった――つまり、彼らからの電話やメール、メッセージを避けている。私 は普段、スマホをいつも持ち歩いていてすぐに返信するタイプなのに、今ではメッセージを無視 している。しかも何日も。

人から何か求められても、もう自分が応えられるかわからない。 友人たちとは、私たちが今ど んなことを経験しているかを互いに伝え、どう支え合うかを語り合う、本音で話す関係にある。 私は精神科の研修を受けるずっと前から、支える側の人間だったし、研修により、さらに友人た ちをうまく支えられるようになった。私の大切な人たちは、私がいつもそこにいると、当然のよ うに思っている。地球規模の危機の最中だというのに、以前と同じように――。 でも、今の私に は無理。 ほんの数日前、ある友人が、「女性医療関係者グループ向けに講演をしてほしい」と メールをくれた。最初に湧いた感情は、スマホを壁に投げつけたい衝動だった。どうにか我慢し たけど、それ以来、ほとんどスマホを触っていない。誰かに返事してしまったら、さらに背負う ものが増えてしまう気がして…もう、私の中に余裕はないのだ。

<ベース

けれども、最終的には、罪悪感に押されて、これまで無視してきたメッセージを見ることにな る。私は深呼吸をして、約五〇件の未読メッセージをスクロールさせ、ざっと目を通す。まず、 誰に返事をするべきかを決める。少なくとも、境界を設定しようとすることに誇らしさを感じる。 友人の一人は、私の返事が珍しく遅れていることを心配して、何度もメッセージを送ってきて いた。「自分をあまりにも常に対応できる人として見せすぎていたのかも」とすぐに思う。 彼女

第十三章 本当の意味の休息

も精神科医で、私の行動パターンから、私の気分の状態を読み取る。 彼女の読みはいつも通り正 しい。でも今はその話をする気になれない。 私は「生きてるよ。 ただ疲れてるだけ」と返信する。 彼女はすぐに親指を立てたスタンプを返してきた。今は彼女がそれで納得してくれるといいなと 思う。

スクロールしていくと、母からのメッセージも見つけた。いつもならメッセージで返すけど、 今回は電話をかけることにした。私たちはもう二週間ほど話をしていなかった。 単に、話をする エネルギーが私になかったからだ。仕事中はずっと話しっぱなしだから、勤務時間外に話すこと なんて考えられなかった。

手早く近況を伝え合ってから、母親らしく、母は「大丈夫?」と尋ねてくる。みんなそう聞く から、もちろん母もそうするのだ。 怒りや悲しみのような本当の感情は、余計なコメントと心配 を招くので、それよりは疲労の方が言いやすい。

「声を聞けばわかるわ」。そう言われて、自分の声がかすれていたのか、具合が悪そうだったの か、それとも悲しそうだったのかと考える。いずれにしても、元気そうには聞こえなかったのだ ろう。 「しばらく連絡なかったじゃない」と母は続ける。 「あなたが遠くに住んでいた時の方が、 もっと話したわよね」。 三時間の時差があって、私が過酷な勤務時間の研修医だった時でさえ、 それでも私は、今よりずっと頻繁に母に連絡をしていた母はそのことを思い出させた。

一瞬で罪悪感に襲われる。 母親って、こういうのが本当に上手だ。特にユダヤ人の母親たちは。 大学や医学部の頃は、週に何度も電話をかけていた。でも最近は、週に一度の電話がやっとだ。 だから、この変化がいかに危険な兆候なのかわかる。

***

「本当にごめんなさい。 お母さんのせいじゃないのよ。ただ、このパンデミックがすごくしん どくて、人と関わることすべてに疲れちゃってるの。毎日、人の話を聞いて、その気持ちを受け 止めていると、疲れ果ててしまうの。うまくやれていないって、自分でも思うよ」――それは回 避です、と頭の中でミラー先生の声がする。 声に出して、私は母に「もっとちゃんとやるね」と 伝えた。

きっと、母はわかってくれたと思う。 でも、母親って、やっぱり心配する生き物なんだな、と 改めて思う。

最近、みんなが私のことを心配しているような気がする。 それなら、私自身ももう少し自分を 心配すべきなのかもしれない。この感情的にも肉体的にも消耗しきった状態が、長く持ちこたえ られるとは思えない。

「それで、あなたの体はあなたに何を伝えようとしていると思いますか?」数日後、予定され た「心のメンテ木曜日」で、ミラー先生が私に尋ねる。

「寝る必要があるということです」と少し皮肉っぽい笑みを浮かべて、私は言う。

彼女は間を置いてから、ゆっくりと言う。「その通りです。 睡眠は、明らかにあなたのメンタ ルヘルスに重要です。 でも、他に何が考えられますか?」

「私が働きすぎだということですか? 確かに部分的にはその通りです。 今、私はたくさんの

207

第十三章 本当の意味の休息

ことをしていて、もっと多くの患者を引き受けるとか、余分の執筆をしたり、メディアのインタ ビューを受けることに同意したり、もちろん講義をすることなど、 あまりにも多くの役割を担っ ています。 私はそのどれにも、ノーと言えないと感じています」

ミラー先生は頷いて、それを受け止める。 「あなたには疲れる理由がたくさんありますが、以 前にも疲れていて、以前も過度に引き受けてもいました。 今は何が違いますか?」

「うまく説明できないのですが、何かが違う感じがするんです。 自分が違うように感じます。 私の疲労がどうやっても拭えないので、本当に何かおかしいのではないかと怖くなるのです。 『長時間働いたとか、私の仕事は感情的に消耗する」というたぐいの疲労とは違うのです。体が 消耗しきっている感じです......。 患者さんたちにもそれが伝わっているのではと心配だし、それ が私の仕事に影響し始めている気がするんです。毎日姿を見せて仕事はしているけど、上司に 『少し休暇を取った方がいい」と言われたんです。それが何だか悪い兆しのように感じました」

ミラー先生は尋ねる。 「あなたの上司はその通りの言葉を言ったのですか?」私は間を置いて、 自分が少しイライラしているのに気づく。ミラー先生は、私が、 実際にはない批判を会話の中に 感じ取ってしまう傾向があることを知っている。私の友人たちも私にそのことを言う。だから、 彼女が詳細を求めるのは正しいのだが、それでも、なぜか彼女が真実さを疑っているかのように 感じる。落ち着いて、彼女は私のことを気にかけて、私が自分の思考パターンに気づく手助けを したいから強引なのだ、と私は自分自身に言い聞かせる。私は少し落ち着く。

「正直に言って、覚えていません。メールのやり取りを先生に読みましょう」。私はスマホを充 電している壁のところに行き、メッセージを探せるようにスマホを掴んで、スクロールしながら

ゆううつ

話す。「返信していない余りにも多くのメールの一つなので、少し時間がかかります。すみませ ん......はい、見つけました! それで、これは友人であり、たまたま私の臨床の上司でもある、 つまり、彼女は外来クリニックを運営しているのです。このメールの前に、近況報告のやり取り があって、それから、「少し休暇を取った方がいいよ。休暇を取る予定はあるの?」って聞いてき たの」

「『笑ってしまうわ。私に休暇が必要なように思うの?」と私が答えると、彼女が言ったんです。 「いいえ、でも状況は悪くなるだけよ。今は、人々が私たちをとても必要としていて、私たちは 忙しいの。そして、あなたが気づかないうちに秋が来て、 新学期が始まり、不安が高まり、それ

から冬、憂鬱な季節だわ。だから、今休暇を取るのが、一番いいのよ」と」

「『オンライン講演をするために一日休むわ』って答えたんです。そしたら彼女、『講演のための 休みなんて、休みじゃないでしょ」って言うんですよ」

ミラー先生は、それまでのやや無表情だった顔をほころばせて、笑いながら言った。 「その会 話、前にもしたことあるわよね」。私もつられて笑う。 「それで、あなたはその会話で、どう感じ たのですか?」と彼女は続ける。

「最初に思ったのは、それは私が何かやらかしちゃったのかな?とか、私が苦しんでいるのが 見え見えなのかな?ってことでした。私は、自分がとても防御的になっているのに気づき、それ から、根拠について考え始めました私はまだちゃんと、やるべきことはやっているすべ ての患者を診療し、記録も書いています。 彼女の側でそれを確認することもできる。確かに、 メールの返信が少し素っ気なくなっていますが、彼女がそれに気づくほどじゃないと思うんです

209

第十三章 本当の意味の休息

よね。ですから、私が普段より返信が遅かったから心配してくれてただけじゃないかなって。 他 の人たちと同じように」

「あるいは、もしかしたら、彼女はみんなに同じことを言っているのかもしれません。で、あ なたは今苦しんでいるので、その言葉が特に強く響いたのでしょうか?」

「それもあるかもしれません。最高の日々でさえ、どれだけ肯定的なフィードバックがあって も、ちょっとでも否定的なものがあれば、それに引っ張られてしまうんです。今の私は、なおさ 「そうです」

「わかりました。 では、批判される恐怖は別として、休暇の提案についてはどう思いますか?」 「休暇が嫌いな人などいません。 今、どうやったら休暇を取れるのかわかりません。 みんな大 変だし、私たちのクリニックは忙しく、 それに、休暇を取る口実がありません。 私は病気ではな いのです」

「休むのに病気でなければいけませんか?」

私たちは以前にもこの会話をしたが、私は自分の返事に正当性を感じている。「今は、世界で 起きているすべてのことを考えると、休暇を取るためには、本当に正当な理由が必要だと感じま す。新型コロナのハードルは高いです。もし私が働けるなら、たとえそうすべきではないかもし れなくても、私は働きます」

ミラー先生の表情をうかがう。特に何かを語っているわけでなく、私のことを受け止めようと している様子なので、私は続ける。 「それに、先生は今では気づいていると私は確信しているの ですが、この「何があっても働く」という価値観は、長年の訓練で深くしみ込んだものです。基

210

本的に、私は“働く人間”ではなく、“働く機械〟なんです。 先生が私のその部分を治せるのか 私にはわかりません･･････ましてや、私が休暇を取るに値するかどうかさえわかりません。 私は最 前線の労働者でも何でもありません」

その最後の一言を口にした時、私は改めて気づいた。たとえ私自身も、家で安全に働きたいと 願っていたとしても、そうできていることに対して、私はまだ強く罪悪感を抱いているのだと。 自分が得ている“守られた立場〟には、何かしらの代償を払わなければならない気がしてしまう。 どんな状況でも働き続けること、そして余計な仕事まで引き受けること――これが、私が選んだ 償い方”なのかもしれない。

ミラー先生は私を心配そうに見る。 彼女が何も言わないので、私は問いかける。「つまり、私 には休暇が必要だと思われるのですか?」 正直なところ、私も一部では彼女がそうするように 言ってくれることを願っている。そうすれば、私には選択肢がない。 セラピストの命令だ。 もっとも、私は行き詰まりすぎていて、どんなに長くても、休暇がたいして助けにならないの ではないかと心配ではあるが。月曜日に患者のジェームズが、以前に会ったことがあると言った 時の、彼の表情が忘れられない。彼の傷ついた様子、さらに、その瞬間の私の気持ちや、それ以 来湧き上がってくる怒り、罪悪感、そして不安が、頭から離れない。そのことを、なぜまだミ ラー先生に話していないのかわからない。多分、彼女も私を悪い医師だと思うのではないかと恥 ずかしいのだろう。

何も考えずに、「もし、このすべてが〈休暇を取るかどうか〉とは何の関係もなかったとした ?もし問題なのが、私自身だったら?」と思わず私は言ってしまった。

211

第十三章 本当の意味の休息

「わあ、それは「ドアノブ・モーメント (doorknob momenting)」 ね」とミラー先生は率直に 言った。視線を上げたのは、多分時計を見ていたのだろう。 「ドアノブ・モーメント」という概 念は、患者がセッションのほぼ終わりまさに部屋を出ようとする直前になって、極めて 大事なことをぽろっと打ち明ける行動パターンのことだ。なぜそんなタイミングになるかという と、無意識のうちに「非常につらい話題については、あまりセラピストと話し合う時間を持ちた 「くない」という気持ちが働くが、それでも「やはり話すべきだ」とわかっているのが理由だ。 私 の場合も、患者のことを忘れてしまったことが、自分にとってどれほど重要で、それがどれだけ 私を悩ませているのかをわかっている。それでも、私はそれが引き起こす感情を避けたい、とい うのに似ている。私は自分が「ドアノブ・モーメント」をしていることに気づいていて、「なぜ この重要な痛みを伴う話を、個人面接の四九分も経ってからようやく口にすることになったの か」について、話すかどうかを悩むこともある。でも、今回の場合はそうではなかった。 最後に 出てきたあの一言は、そうと自覚する前に、思わず口から出てしまったのだ。

ミラー先生は優しく、もっと詳細を私に尋ねる。

私はジェームズとの出来事を簡単に振り返る。初めて、一か月前に会った患者を忘れて再び自 己紹介をしてしまったという、つらい気持ちになるあの話だ。「あの……ゴールド先生とは会っ てますよ、三週間前に」とジェームズが言った時以来、 その瞬間を何度も再生し続けてきた、と 私はミラー先生に言う。

「私は誰かを傷つけたいと思ったことはありません。一〇〇%の状態じゃないのはわかってい ましたが、それでも五〇%の私でも、何もしないよりはマシだと思っていたし、もしかしたら他

212

の人の一〇〇%よりも良いかもしれないって。 でも・・・・・・もう、そうとは思えなくなっています」 と私は付け加える。私自身の問題が、 患者との仕事に支障をきたすかもしれないと、初めて私は 心配している。

私はミラー先生の方を見る。 彼女の表情は変わらないまま、私の話を静かに聴いてくれている。 私が話し終えると、彼女は深く息を吸ってから、力を込めてこう言った。「これは、あなた自身 が精神科医、あるいは人としてどうであるかを示すものではなく、あなたの周囲で起きているす べての状況を反映しているだけであることを、ちゃんと知っておいてほしいの。 あなたが自分の 患者さんたちのことを、どれだけ大切に思っているか、私はちゃんとわかっています」

私は泣き始め、そして本当に自分を泣くままにさせた。私はその言葉を聞く必要があったのだ。 「ありがとうございます」と私は声にならずに口だけを動かす。

私が袖で涙を拭いている時、実は彼女は、画面を通して、言葉で私を抱きしめてくれている。 やはり彼女なら状況を整理してくれる。いやむしろ、私自身を理解するのを助けてくれると、私 はわかっていた。

「さて、あなたに何をすべきか指示したくはありませんが、仕事と通知と画面からしばらく離 れると、本当にリフレッシュできそうですね。仕事のためでなく、休みを最後に取ったのはいつ ですか?」

「八か月以上前でしょうか? クリスマスに家族の何人かと旅行に出かけました。 良かったで す。私がまた休暇を取ったとしても、どこに行けばいいのでしょうか? すべて閉まっているの ですから」。現状維持のための最後の努力として、私はこう言う。私はミラー先生の気づかいに

213

第十三章 本当の意味の休息

は感謝するが、私の患者の多くがなぜ今休暇を取っていないのか、私は理解している。なぜわざ わざ今?

「休暇を取るためにどこかに行かなければいけませんか? 家にいることはできませんか?」 ミラー先生が尋ねる。

「できはしますが、 それでは、何のために、私は他の人に私の患者さんを担当してもらうので しょうか? 家で座って、テレビを観るためにですか?」

「そうです。あるいは、何であれ、あなたがしたいことをするためにです」。 私は彼女の言うこ とは理にかなっているとわかっていたが、受け入れるのは難しかった。

「あなたの休暇は、何であれあなたがしたいことをするためのものです。他の人たちはどこに 行くとか、なぜ休暇を取るのかを、いつもあなたに話しますか?」

私は、同僚たちの代わりをした数々の場面について、時間をかけてじっくり考えて気づいたの は、休暇中彼らが何をしていたのか、病気の時にどんな症状だったのかを、ほとんど何も知らな かったということだ。私は、なぜ説明する必要を感じたのだろうか? 説明しなかったとしたら、 どうなっていたのだろう?

「確かにそうですね」と私はミラー先生に伝える。「でも、もし私が休暇にどこにも出かけず、 ただ家にいるだけなら、その時間を使ってやるべき何か役に立つことがありますか?」明らかに、 私はセラピーでまだAの成績を取ろうとしている。

彼女は、スマホとパソコンをしまい、近所の人に預けてでも、少なくとも一日は穏やかな静け さの中で過ごすように勧めてくれた。 ポッドキャストを聴きながらでないと犬を散歩させること

214

つ。

さえできないのがわかっているので、私は、彼女が最後に提案したデジタルデトックスには抵抗 がある。それでも、何か違うことをする必要があるのはわかっているし、私は彼女を信頼してい る。既に手いっぱいであることは、彼女は十分理解しているので、私に意味のない負担を増やす ようなことは決してしない。

私がしっくり来ていない様子を見て、彼女はこう付け加える。 「あなたが、一人になって考え るのはあまり好きじゃないのはわかっています。でも、今回はちょっと違いますよ。私は、何も してはいけないと言っているわけじゃないの。ただ、スマホやテレビ、パソコンみたいな画面を 見るのはやめようって言ってるだけなの」

「それほどリラックスできる休暇にはならないかもしれないけど・・・・・・」

「でも、それって必要な休暇かもしれませんよ。 安息日に戒律を遵守するユダヤ人は、一日の 休息を取り、電子機器を使わないでしょう?」 私は頷く。「あれ、なかなかいい習慣だと思うの よね」

本当の意味での休息の日か.....。 正直、 彼女の言うことが正しい時って、ちょっと腹が立

スクリーン

215

第十三章 本当の意味の休息

第十四章 パンデミック下のトラウマ復職前のジャネット

「最近は.....仕事に復帰する準備をしています」。 ジャネットはパソコンの画面越しに私にそう 言った。彼女は野球帽とTシャツ姿だった。でも、私の目にまず入ってくるのは、彼女の目の下 の濃いクマだった。 化粧をしているけれど、それでもクマははっきりと見えた。 彼女が「大丈 「夫」と口にしていても、この数か月がいかに大変だったかが、その顔からはっきりと伝わってく る。「産休がもうすぐ終わってしまうなんて、信じられません･･････」

「あっという間でしたね!」私は思わず口を挟む。時の流れの感覚はまだ戻ってきていないけ れど、アメリカの産休は、特に医療職においては、あまりにも短いことを知っている。例えば、 常勤医でだいたい八週間、研修医は六週間、ジャネットのような看護師は六週間から一二週間が 一般的だ。私の計算が正しければ、彼女の赤ちゃんは今、生後七週間から八週間ということにな る。彼女からしばらく連絡がなかったのも、無理はない。

「本当にそうです! やっと家に落ち着いたと思ったら、もう復帰なんて･･････」。 ジャネットは そう言いながら、画面の外で何かを揺らしている。 すると、かすかに子猫のような鳴き声が聞こ えた。「今のは……?」と私は尋ねる。

「ああ、ガブリエルよ ゲイブって呼んでるの」。 彼女はカメラをずらしてゲイブをはっきり

216

映すようにする。

私は嬉しくて声を弾ませる。「こんにちは、ゲイブ! はじめまして!」私には子どもはいな いけれど、人の子どもを見るのは好きだ。 この世界でいろんなことが起きていても、赤ちゃんが 微笑む瞬間を見ると、心がふっと軽くなる。 多分、 赤ちゃんって世の中のことなんてまるでお構 いなしなのだろう。そんな風に、何にも煩わされずにいられることが、ちょっとだけ羨ましくな る。

ジャネットは、ゲイブを抱き上げようとはしないものの、ゆりかごの中でそっと体を揺すり続 けている。「よし、これで多分、大丈夫ね……」と言った。

こうやって、彼女の生活の一場面を垣間見ることができるのは、遠隔診療ならではの良さだと 思う。もちろん、ゲイブがいること、そして確か七歳になる娘もいることを思えば、今後もきっ と診療中の中断は増えるだろう。でも、それはどの患者にも起こることだ。時に、私の側の原因 で中断することもある。私には子どもはいないけれど、私の家だって予測不能な音や訪問者で いっぱいだ宅配便の配達員、うちの犬の吠え声、窓の外で鳴り響く芝刈り機の音まで、いろ いろと......。

私は微笑んで、「さて、明らかにいろいろなことがありましたね。 近況を教えてください。 ど うでしたか?」と尋ねる。

「ゲイブが生まれてから大変でした。 いや、生まれる前からかも・・・・・・。 最後に先生に会ったの はいつだったか覚えていませんが、まだ妊娠中だったことは確かです。 結局、無理になるまで、 ギリギリまで働いていました。 マディの時もそうでした。 実は、マディの時はちょっと面白い話

217

第十四章 パンデミック下のトラウマ

「想像できます」

があって、勤務中に陣痛が始まったんです。患者に胸骨圧迫をしている最中に陣痛が始まったん です。 上下、上下と動いている間、ずっと破水するんじゃないかと心配していましたが、何も言 いませんでした。そんなことなど考えもしませんでした。 「ああ、陣痛が来た、もう行かなきゃ」 なんて、看護師が言えることではありません。 患者の介助を終え、その患者は一命を取り留め、 それから私は自分の入院手続きをするために上の階に行きました。 落ち着いていて、出産は初め てなのに、どういうわけか全てを管理できていると感じていました。 でも今回は違いました。 以 前の経験と落ち着きはすべてどこかに消えてしまいました。 本当に、パンデミックの中での出産 なんて、準備しようがないです」

「これは新たな妊娠というだけじゃないですよね。今のコロナ禍では全く別物の出産体験だっ たんじゃないですか?」

「ほんと、そう。 夫以外の家族は病院に入れなかったし、 新生児が新型コロナウイルスに感染 しないかとおびえていました。病院にいる間中、そのことに圧倒され、不安で一杯だったのを覚 えています。夫も同じで、私が取り乱してるのを見て、すごく動揺していました」

「それだけではなかったんです。ゲイブが生まれたのは、ジョージ・フロイド事件 [二〇二〇 年五月にミネソタ州ミネアポリスで、黒人男性が白人警察官に殺害された事件。 人種差別、不当な暴力 が問題となった〕の抗議運動が全米に広がっている真っただ中でした。ある朝、私はゲイブとス キンシップをとっていたんですが、テレビを見て『なんて世界にゲイブを産んじゃったの?」っ て思ったんです。 ジョージ・フロイド殺害の映像から始まって、抗議デモ、火災、警察の暴力

218

チャプレン

そういった映像を何度も何度も見てしまって、やめられなかった。 これまで宗教的になった

ことなんて一度もなかったんですけど、あの時は本当に怖くなって、「これはまるでヨハネの黙 示録じゃない」って思いました。私は、祈り始めました･･････それしか、彼と私たちみんなのため にできることは何もなかった。不安と混乱は極限まで高まっていました。 今でも時々、あの時と 同じ気持ちになることがあります」

(~)

(-)

私はゆっくりと頷いた。「宗教は、不安や困難への対処や、安心感を得るための拠りどころに なり得ると思います。たとえそれが恐れから始まったことであっても、 あなたの支えとなったと 聞いて嬉しく思います」。研究もそれを裏づけている。 肯定的な宗教的対処すなわち、神と のつながりや信仰心が強い人ほど、 コロナ禍のような困難な状況下でも不安が少なく、より良好 な心理的結果につながる傾向があると報告されている。これは、看護師を対象にした国際的な研 究でも確認されている。たとえ医学と宗教が対立するものとして語られがちでも、多くの病院の 聖職者たちはこう話してくれる医療従事者たちは、今や患者のためだけでなく、自分自身の ためにも、以前より頻繁に聖職者に助けを求めるようになってきていると。二〇二一年のある研 究において、聖職者の五六%が、医療スタッフに対する情緒的およびスピリチュアルな支援の 「必要性の高まり」と、「その支援の実施・提供の増加」の両方を報告した。 ある意味では、これ は医療従事者の間でメンタルヘルスケアのニーズが高まっていることの証であると同時に、その

チャプレン

スティグマ

チャプレン

(w)

ケアに対する偏見がいまだに根強く存在していることも示している。多くの場合、私のような精

チャプレン

スティグマ

神科医に会うよりも、聖職者に相談する方が、気軽で、形式ばらず、結果的に偏見を持たれにく いと感じられて、

219

第十四章 パンデミック下のトラウマ

私はさらに問いかけながら、ジャネットが現在どれくらいの苦しさを抱えているのか、より深 く理解しようとする。 「それで･･････ 世界の不安定さに対する漠然とした不安以外に、最近、どん なことがありましたか?」

「まだ大変ですが、 大変の種類が違うかもしれません。妊娠中は自分が新型コロナにかかって 死んでしまうんじゃないかって怖かったのですが、 でも今は自分が新型コロナにかかって、子ど もを殺してしまうんじゃないかって思ってしまうんです」。そう言って彼女はうつむき、目に涙 をためる。「こんなこと、言うのもつらいし、誰にも話したことがなかったんですけど・・・・・・ 私は 自分がゲイブを抱っこすることすら許せそうにないんです。 感染させるリスクを冒したくない ......。ただただ、赤ちゃんと向かい合って座っているだけで、気持ちはボロボロです。喜びなん て感じられません。 夫は 「大丈夫だよ、君がゲイブを傷つけることはないよ」と言ってくれるけ ど、彼にそれを千回言われたとしても、私は完全に彼を信じられそうにないの。毎日、あるいは 毎時間ごとに、新型コロナウイルスの検査を受ける以外に、自分にできることがあるのかわから ないんです」

「それは、本当に苦しいでしょうね。もしかすると、自分が「母親としてすべきことができて いない』って考えてしまうのではないですか?」

「まさにその通りです、ゴールド先生。 どれだけの夜を、ゲイブの隣でマスクをしたまま横に なって過ごしたことか......。「私はこの子のそばにいちゃいけない」「母親になる資格なんてな い』っていう気持ちになって、気づいたら泣いているんです。 それが、また先生のところに来た 理由の一つです」

220

(4)

彼女の症状を聞いていると、産後うつ病ではないかと思えてきた。彼女は、マディを出産した 際にも産後うつ病を経験しており、そのこともあって、第二子妊娠中は薬の服用を継続していた し、もともと私の診療につながるきっかけにもなっていた。 ある研究では、初産で産後うつ病を 経験した女性は、その後の出産でも同様の症状を経験するリスクが、最大で四六倍にもなること が示されている。 コロナ禍という追加のストレス要因がなかったとしても、この産後の時期に彼 女の気分が再び沈んでしまうのは、十分にあり得ることだ。

彼女のリスクのことを考えると同時に、早い段階で私の診療につながってくれたことが、本当 にありがたかったと思う。 新生児がいて、仕事復帰を控え、 そしてうつ病もある今の彼女の 状況では、新たに治療に踏み出すなんて、 まず不可能だっただろう。 予約すら取れない人がいる という事実は、私が精神科医療で最も問題だと思っていることの一つだ。 うつ状態の時は、そも そも予約を取ろうという気力すら湧かない。 不安が強い人にとっては、誰かに電話をかけること すら苦しいのに、ましてや新しい医師に連絡するなんて、なおさらだ。 さらに今は、助けを必要 とする人があまりに多すぎて、予約を取るのがこれまでになく難しくなっている。 それなのに私 たちは、人々に「自分でケアにつながってください」と、まるでそれが簡単なことであるかのよ うに求め続けている。

私は続けてこう言った。「そして、仕事に復帰しなきゃいけないことも、全部をさらに悪化さ せているのではないですか?」

「それはもう、ひどいものです......。新型コロナウイルスにさらされることが明らかに増え

221

第十四章 パンデミック下のトラウマ

るっていうこともあります。 これは、ゲイブもさらされるという意味ですし......。 でも、それだ けじゃなくて、産休中は新型コロナを含め、あらゆるものから逃れられること自体が、とても贅 沢に感じられていたんです。でも、もうその贅沢は得られないんですよね」

「どうやってすべてを遮断できたのですか?」 彼女は、私がまだ知らない 「切り離して考える」 ための秘訣を持っているのではないかと思い、尋ねてみる。

「ニュースや Facebook でパンデミックの話題が出るたびに、不安が一気に跳ね上がって、それ がまたネガティブな思考やうつ状態をさらに悪化させていきました。 それは明らかな引き金だっ たので、読むのも見るのも、すべてやめました。 そして、 ゲイブとマディ、 それに夫と一緒に、 外の世界から切り離された「我が家という安全地帯」の中で、安全に過ごすようにしたんです。 外にはほとんど出ませんでした。 そもそも、 出る必要もなかったから。退屈したり、孤独を感じ たりすることはありました。でも、少なくとも新型コロナのことは考えずにいられた。 でも職場 に戻ったら...」

「新型コロナ一色になっていますね」

「そうなんです」

「職場復帰にあたって、 今、一番不安に感じていることはなんですか?」

「また、あのトラウマにさらされることです」

精神科医として、私がこれまでに学んだことの一つは、「トラウマ」とは何か、あるいは「ト ラウマになるのかどうか」は、その人自身の感じ方によって決まる、ということだ。最近では 「トラウマ」という言葉があちこちで使われるようになっていて、 TikTok などのSNSの影響も

コンパートメンタライズ

222

いる。

あり、「使用され過ぎているのでは?」と心配するメンタルヘルスの専門家もいる。 それでも私 は、ある出来事について人が抱いた感情は、常に認められるべきだと信じている。 誰かが「傷つ 「いた」と感じたなら、その人は確かに傷ついたのだ。私たちは、トラウマについて語る時、 つい 「戦争」や「暴行」といったことに限定してしまいがちだ。 でも実際のところ、トラウマはもっ と幅広いものだ。

メンタルヘルスの専門家の間では、「ビッグT」と「リトルT」という二種類のトラウマの概 念がよく使われる。「ビッグTトラウマ」は、自然災害や戦争、性的暴行、重傷など――破壊的 で命にかかわるような出来事のことを指す。 一方の「リトルTトラウマ」は、命にかかわるほど ではないけれど、強いストレスを与える比較的小さな出来事を指す。例えば、引っ越し、離婚、 失業、経済的な緊急事態などが含まれる。これらは感情のバランスを大きく崩すこともあるが、 基本的には、 心的外傷後ストレス障害 (いわゆるPTSD)を引き起こすものではないとされて

(n)

まず強調しておきたいのは、トラウマになるような出来事を経験したあとに、悲しみ、不安、 ストレスなどの症状が現れるのは、ごく自然な反応だということだ。人生の中で何かしらのトラ ウマ経験をする人は、全体の約七〇%にものぼるといわれている。でも、そのほとんどの人は、 心的外傷後ストレス障害(PTSD)を発症しない(発症するのは一〇〇人に六人ほどだ)。PTS Dと診断されるには、四つの異なる症状カテゴリーから構成される厳密な診断基準を満たす必要 がある。 その症状カテゴリーは以下の通りだ。 トラウマ体験のフラッシュバックを経験するなど の「侵入症状」、記憶を呼び起こす可能性のある人や場所、活動を避けるなどの「回避症状」、出

(N)

(6)

第十四章

パンデミック下のトラウマ

(8)

来事の一部を忘れたり、罪悪感や恥の意識を含め、自分自身に対して否定的な考えや感情を抱い たりするなどの「認知および気分の陰性変化」、そして、過敏性や怒りの爆発、些細なことで驚 く、自己破壊的な行動をとるといった「覚醒度および反応性の変化」。 パンデミック前に行われ ある研究では、報告された看護師におけるPTSD有病率 (二八・四%) は、米国の一般人口 (七~八%)や、さらには戦争帰還兵 (一〇~二〇%) における有病率をはるかに上回っていた。 つまり、 コロナ禍がこの問題 (看護師のPTSD) を生み出したわけではないが、もともとあっ 問題を悪化させたことは間違いない。

医療従事者は、患者の話を聞いたり(メンタルヘルスの専門家では普通だが)、悪い知らせを伝 えたりするなど、間接的な形で「脅威」を感じる出来事に触れることでもトラウマを経験するこ とがある。それにより、医療従事者はPTSDによく似た症状を呈する「二次的な心的外傷後ス トレス (secondary traumatic stress)」、あるいは「代理トラウマ (vicarious trauma)」 を発症する可能 性がある。この現象は、ある意味で、「ケアすることの代償 (the cost of caring)」とも言える。 こ れは、燃え尽き症候群とは異なる。 燃え尽き症候群とは、むしろ支えのない職場環境の代償だ。 ジャネットがトラウマ (Tワード)という言葉を口にしたその主観的な使い方から、私は、初 診時よりも深くPTSDのスクリーニングを行う必要があると感じた。彼女のうつ症状にPTS Dが併存している可能性がある実際に、その併存はよくみられることだ。PTSDを抱える 人のほぼ半数が、同時にうつ病にも苦しんでいる。

(6)

「トラウマって言ったけど、それは、どういう意味で言っていますか?」 私は、彼女の「トラ 「ウマ」という言葉の主観的な意味づけを確認するように尋ねる。

224

「産休に入る前、職場のあらゆることが苦痛で不安になっていました。休んでいた間も、本当 は考えたくないのに、気がつくと考えていて......。 そして今、復帰が近づくにつれて、その記憶 がますます頻繁に蘇るようになってきています。 人事部の書類に記入していたら、急に三月に担 当したある新型コロナウイルスに感染した夫妻の症例のことを思い出したんです。その夫は新型 コロナ感染症で入院し、数日後、その奥さんも入院したんです。 二人とも重症でした。奥さんの 病室は、ご主人の向かい側でした。 おそらく、彼らには多分五人くらい子どもがいて、一番下の 子はマディと同じくらいの年齢でした･･････」

「―――その日、彼の容体は少しずつ良くなっていて、私はこう言ったんです。 「このまま順調に 回復すれば、奥さんのいる向かいの病室にお連れできますよ。そしたら、奥さんの手を握れます よね』。すると彼は手を伸ばして私の腕に触れ、「本当に彼女に会えるでしょうか?」と聞い てきました。私は、「ええ、もう少し良くなれば、必ずお連れしますよ」と答えました。 その日 は、仕事を終えたあと、「今日はちゃんと人の役に立てた』という手ごたえを感じていました。 まるでひとつ勝利をつかんだような、そして心から 「確かな仕事のやりがい」を感じていまし 「た」

「でもその夜私が家で眠っているあいだに、彼は亡くなりました。 彼が奥さんに会うこと は叶いませんでした。 代わりに、亡くなった彼のもとへ、奥さんが向かいの病室から車椅子で運 ばれてきて、夫のそばに座らされたんです。このことを思い出すと、私はまるであの瞬間に引き 戻されたようになります。 あの場の光景、匂い、すべてがリアルに蘇ってくる。 そして、喪失感 に襲われます」

225

第十四章 パンデミック下のトラウマ

私は心の中でメモを取る。 これはいわゆるフラッシュバックのように聞こえる―PTSDの 代表的な「侵入症状」の一つだ。もちろん、こうした症状が一つあるからといって、すぐにPT SDと診断されるわけではない。 診断に該当するためには、「その症状が一か月以上続いていて、 かつ日常生活に著しい苦痛や問題をもたらしていること」が条件となる。

「それは、本当に大きなものを背負ってこられたんですね」―こうした経験は誰にとってもつ らいものだということを、私はさりげなく伝えておきたかった。

「今でも、それを思い出すと泣いてしまうんです」。 そう言いながらジャネットは目元の涙をぬ ぐう。「でも、これはたくさんあるひどい話の、ほんの一つにすぎません」。彼女の視線は宙をさ まよい、表情には、張り裂けそうな悲しみが浮かんでいた。 まるで今まさに、数々の記憶が蘇っ てきているかのようだった。

彼女が言葉を止めた時、私は心の中で、どうかこれ以上話さないで、と願っていた。 これ以上、 彼女自身がその体験を詳細に語ることで、トラウマを再体験する必要はない。そして正直に言え ば、私自身もそれ以上、トラウマには触れたくなかった。 患者が重篤な状態に陥ったり、命を落 としたりするような話を聞く時、私は感情を切り離すということがどうしても難しい。ジャネッ トに対してそうであったように、相手の話を途中で止めたくなる衝動にかられることもある 自分が感情に飲み込まれて困らないようにするために......。 また、少しずつ精神的に距離を取っ たり、どこか上の空になっている自分に気づくこともあるそれもこれも、すべては自己防衛 のためだ。

診察に入る前、 その患者が感情的に大きな困難を抱えていそうだと予想できる時には、苛立ち

226

をした。

を感じることに気づくようになった。これも、疲労感と同じように、もしかすると自分を守るた めの自然な反応なのかもしれない。悲しみに飲み込まれるくらいなら、苛立ちの方がましだ。も ちろん、これは話している患者のせいではない。むしろ、自分自身を守ることに関係している。 つまり、精神科医として仕事を続けながら、自分の感情に左右されるような人間だと気づかれな いようにすること。二次的トラウマを抱えないようにしているのだ――たとえ、私たちの仕事全 体が、二次的トラウマのように感じられることがあるとしても。それでも私は、二次的トラウマ を被らないように努力するよりないのだ。

「こんな風に、つらい内容を信頼して私に打ち明けてくださって、ありがとうございます」。私 はそう言葉を振り絞った。私は彼女が体験を共有してくれたことを、誠実に受け止めたいと思っ ていた。トラウマの体験を打ち明けた人は、 相手の反応次第で、さらなるトラウマを負うことが よくあるからだ。 「トラウマを思い出させる仕事や物事について考えたり話したりするのを、普 段、避けようとしている感覚がありますか?」 私は、PTSDの回避症状を確認するための質問

「今は仕事をしていないので、運がいいんです」

「でも······復帰を目前にして、そのことを考えることはありますか?」

「仕事に戻らないことばかり考えてしまいます。あるいは、出勤せずにすむ言い訳を毎日探し てしまいます。私、もともと内向的なんです。 予定を入れておきながら、いざ当日となると「相 手がキャンセルしてくれないかな」って思ってしまうことが、昔から時々あって。 仕事に対して、 今まさにそんな感じなんです」

第十四章 パンデミック下のトラウマ

「わかりますよ」。 私は内向的ではないけれど、最近は、何かと理由をつけて予定を断りたく なったり、仕事を休みたくなったりすることがある。

ジャネットはため息をつく。 「仕事に、もう喜びを感じられないのではないかって心配するこ ともあるんです…………..」

私は彼女に、もう少し説明するように頼む。

「正直に言うと、産休に入る前に、既にそういう気持ちになっていました。自分の中で何かが 変わってしまっているのを感じていたんです。 私がこの仕事に喜びを感じる理由の一つは、患者 さんに会って、人をケアする行為そのものにあると思っていました。それに、ちょっとした冗談 みたいな話だけど、シフトごとに誰か一人の患者さんにほんの少しだけ“恋に落ちる”みたいな 気持ちを持つのが、私の密かな目標だったんです。 見ず知らずの誰かの中に、何か かけがえのないかけら”を見つける――そんな感じです。例えば、何年も前に出会ったご婦人 がいて、今でも時々思い出すんです。 彼女、自動車レース用の車を設計しているって私に教えて くれたんです。そんな小柄なおばあちゃんって、最高にかっこいいと思いません?」

「でも、ゲイブを出産するために休みに入る直前、ふと気づいたんです――もう、誰かを知り たいって思えなくなっている自分がいたんですよね。まるでスイッチが切り替わったみたいで。 「この人のこと、どうしたら好きになれるかな?」って思っていたのが、「相手のことを知らずに ケアできる方法はないだろうか?」って考えている。そんなの、私らしくないです。本当に、 まったく私じゃない。でも、また仕事に戻っても、そのままだったらどうしようって、不安にな るんです」

228

「では、その変化の原因は何だったと思いますか?」 私は探るように尋ねた。もしその根っこ の理由に気づけたら、彼女自身がもっと直接的に対処できるかもしれない、と思ったからだ。 「うーん......相手のことを知ろうとするのを、やめたいって思ったんです。 亡くなった時に、 悲しみたくないから。もう、耐えられないっていうくらいになっていたんです」

ジャネットは、私、そして私の多くの患者と同じように、悲しみを経験することを避けるため に、距離を置き、共感の気持ちを抑えようとしているのだ。悲しみは、医療者にとって扱うのが 難しい感情だ。患者が亡くなった時、患者の友人でも家族でもないため、「本当に自分に悲しむ 資格があるんだろうか」と、医療者は思ってしまうことがある。ましてや、こうした悲しみに寄 り添うための「儀式」も存在しない。 私が話をする医療者の多くは、例えば患者の葬儀に出ても いいのかどうかすら、確信が持てないという。実際に参列したことがあるという人は、ほんのわ ずかだ。こうした状況は、とても孤立感を与えるものだ。

(2)

亡くなった人の数、入院した人の数その桁違いの多さが、事態をさらに困難にしている。 二〇二〇年五月、ニューヨーク・タイムズ紙の一面に、新型コロナウイルス感染症で亡くなった 最初の一〇万人の名前が掲載された。この数字はパンデミックが始まってから六か月が経つ頃に は、倍に達していた。ジャネットは決して誇張していたわけでも、悲観しすぎていたわけでもな い。 彼女は本当に、そのすべてを目撃していたのだ。私たちの多くが医療者の口からその体験を 聞いているが、たとえ想像しようとしても、その経験を本当の意味で具体的に思い描くことはで きない。

私は話を続ける。「私の見立てでは、現時点ではまだ、PTSDの診断基準を完全に満たして

229

第十四章 パンデミック下のトラウマ

「やってみます」

はいないと思います。ここまで、それについて尋ねていたのに気づいておられたかもしれません。 でも、まだというのがここでは重要です。今後、仕事に復帰するにあたって、ご自身の症状、そ して身体が発するサインにしっかり注意を払っていく必要があります。 すべての面に対してで す」

「あと、復職に備えて、薬の量を少し増やすこともお勧めしたいと思っています。 少しだけ余 裕を持たせてくれるでしょう」

彼女は頷く。「授乳のことを考えると、今の量のままでいたい気持ちもあるんですが......。 おっしゃっていることもよくわかります。 妊娠中や授乳中の服薬については、これまで何度も相 談してきましたし、リスクはかなり小さいことも理解しています。 だから、もし先生がそうした 方がいいと思われるなら、そうしてみます」

「それがいいと思います」

彼女はもう一度頷いて、「はい。先生を信頼しています」と言った。その言葉は、彼女が思っ ている以上に、私にとって大きな意味を持つ。

私は付け加える。 「それから.....過度に前向きになったり、甘く考えたりするつもりはないけ れど、病院から離れていた時間が、あなたの本来の輝きを取り戻す助けになることを心から願っ ています。休暇じゃなかったのはわかっているけれど、新型コロナからは少し距離を取れた時間 ではあったでしょう。患者さんと向き合う時、看護師として働く時、あなたがあなたらしさ〉 を取り戻すものを見つけられるように、と願っています。 あなたはとても仕事ができ、すごく思

いやりがあるように見えます。 患者さんは、特に今みたいな状況だからこそ、自分の趣味につい て尋ねてくれたり、一人の人間として自分に関心を持ってくれたりする人を、本当に必要として いると思うんです」

これは、ジャネットには話さなかったけれど私の中でも、何かが失われてしまった気がし

ジュ・ヌ・セクワ

ている。私の「なんとも言えない魅力 (je ne sais quoi)」

だって、もう冗談を言う気力さえないのだから。

あの、私らしさのようなものが。

私も、また取り戻せたらいいなと思っている。 でも、ジャネットには楽観的になろうとしてい

るのに、自分自身のこととなると、楽観的になるのが難しい。もしかして、これが今の「私」な のかと心配になる。

231

第十四章 パンデミック下のトラウマ

第十五章 何かがおかしい 一休めない休暇

「まだ調子がいまいちです。それがまた腹立たしい」と私はミラー先生に言う。先生と上司の 勧めで、私は休暇を取って戻ってきたばかりで、先生はどんな感じだったかを尋ねた。私は怒り を感じていることに気づく。 主として、休暇は私が何としても欲していた特効薬ではなかったか らだ。「ただ、先生から言われた通りにして、ベッド・アンド・ブレックファストの予約までし て、犬と一緒に数日間過ごしたんです」

「そうですね。あなたの不在メッセージを受け取ったのを覚えています。 それを見て、嬉し かったです」

私はすぐに気分が少し軽くなり、ミラー先生が返信してくれたメッセージを思い出す。 それに は、私が自分を大切にしているのが嬉しいと書いてあって、セラピーで遂に金星がもらえたよう な感じだった。休暇を取った罪悪感を和らげるために、私がぜひとも必要としている承認の言葉 だった。

「それで」と、彼女が私のメールを覚えていてくれていたことにまだ元気づけられていて、私 は続ける。「先生の助言に従って、休暇中は全く仕事をしませんでした。 ただのんびり過ごし、 話し合ったように、メンタルヘルスやフェミニズムや何かの主張をテーマにした本ではなく、楽

232

しみのためだけに読書をするようにしました。 本当は、今はもっとリラックスしているはずなの に、明らかに...」。 私は、自分の顔そして、目ににじんできた涙を指し示すような仕草を した。

彼女は静かにため息をつく。「長めの週末休みだけで完全にリセットできると、本心から思っ てたのですか?」

その言葉を聞きながら、私のこれまでの患者たちを思い出していた。彼らはいつも、気分が良 くなることを、まるでスイッチ一つでできるかのように期待して、「即効性」のある解決策に飛 びつく。時には、すぐに気分が良くなりたいという願望から、一部の患者は、あやしい治療から 過食や過度の飲酒まで、何でも可能性のある対処法を試そうとする。 仕事終わりの一杯は、ただ の一杯でも、それが毎日、仕事終わりに飲む一杯が、二杯、三杯となって、いつのまにか、 それが何か月間も続いていたりする。

私は少し微笑む。 「まあ、それで楽になればと願ってはいました。 正直、今は希望を持つのが 難しいので、持てる時に少しでも持ちたいんです」

「それはわかります。 でも、こんな風に考えてみて」と彼女は身を乗り出しながら言う。 彼女 の動きにつられるように、私も姿勢を正し、彼女の言葉に注意を向けた。「あなたは水が入って きて沈みかけのボートみたいなものなの。数日休暇を取ることは、バケツで水を汲みだすような もの。ボートは少し軽くなって、水面に浮上してふわふわ漂うかもしれないけれど。でも結局は、 まだ大海原の真っただ中で水でいっぱいの沈みかけのボートには変わりないのよ」

私はその言葉をじっとかみしめる。 ミラー先生の比喩はとても上手いから、いつも私の心に残

233

第十五章 何かがおかしい

る。「つまり、先生がおっしゃっているのは私は、結局は沈んでしまうということですね」 「まさにその通りです。 数日間の休みは、一時しのぎでしかありません。休みを取るべきでは なかったというわけではありませんが、数日間の休暇で、ボートの中にたまっている水が無くな るわけではないの。根本的な問題は解決されていないのです」

(-)

ヨガやマッサージ、 その他のセルフケアの方法で、有害な職場環境や悪い人間関係が解決でき ないのと同じようなことね、と私は皮肉っぽく心の中で思う。これらのことがまったく役に立た ないと言っているのではない(マッサージは誰でも好きだろう)。 マインドフルネスのようなテク ニックが、 多くの人たちに本当に効果があるという証拠もある。問題は、それらが人生の大きな 危機を乗り越えるのに十分であるかのように、万能薬として常に提案されていることだ。私に とっては、誰かがセルフケアのための時間を見つけるように提案してくれるとか、対処法につい て助言をくれる時、「今週は八〇時間も働いて、ひたすらみんながパンデミックについて話すの を聞いたのよね? 心配しないで、深呼吸をすればそのストレスは吹っ飛ぶわ」と言われている ような気がする。笑えるくらいバカバカしい……でも、これが現実。

私はまた涙が込み上げてくるのを感じるが、こっそり拭き取ろうとする。

「その涙はどういう意味ですか?」とミラー先生が尋ねて、私に自分の感情に気づくように優 しく促す。 先生には隠せない。

「私が沈みそうになるのは、どうにもならない気がするからです。だって、 コロナ禍を終わら せることも、その中で精神科医であることの圧倒される感覚も、私の力ではどうすることもでき ません。この疲れは、もしかすると、私たちの精神医療制度のひずみが、私の体に表われている

234

だけなんじゃないかって思ってしまいます。クリニックには次々と患者さんがやってきて、みん な前よりずっと重い症状を抱えています。私自身も、いつも以上にしんどくて疲れやすくて、 忘れっぽくなって、孤独を感じます。祖母は私のことを、「今はみんなの代わりのテディベアな んだね」って言うけど、私はむしろ感情を吸い込んでしまうスポンジとか、ただ殴られるだけの サンドバッグの方が近い気がします」

「あなたの気持ち、わかります…私もまったく同じことを感じています。それを知って、 少 しでも、楽になってくれればいいんだけど」

その言葉は確かに助けになった。 尊敬している先生が、自分と同じように悩んでいると認めて くれるだけで、あの圧倒的な孤独感が、ふっと和らぐのを感じる。

「まあ、先生がそのように感じているのを喜んでいるわけではありませんが、ええ、確かに助 けになります。 患者さんや友人との会話は、どれも同じようなものになってきている気がします。 私は毎日、繰り返し同じような問題に耳を傾けています。 でもそれは、私自身や、私の友人、 家 族にも共通する問題なのです。 聞いていることから距離を置くことがとても難しく感じられて、 集中して仕事に一生懸命に取り組むのが困難になります」

ミラー先生は、少し頷きながら、私を見る。 「患者さんに対して感情を持たないようにするの は本当に難しい。 それを逆転移と呼んでもいいかもしれないけど自分が同じような苦悩を抱 えている時は特にね」

「終わりがないんです。本当に、今はそうとしか思えません。 銃乱射事件が起こった週みたい な感覚で診察に来る人みんながその話をしていて、プライベートでも、周りはその話ばかり。

235

第十五章 何かがおかしい

そんな日は、家に帰ると感情的にもうヘトヘトで･･････誰とも話したくないし、ニュースも観たく ない。トラウマの話を一つ聞くだけでも十分きついのに、それが朝から晩まで続いたら、もう、 息つく間もありません」

「こんな時には、セラピストであることは本当に難しいですが、誰もそのことについて話しま せん」と先生は同調する。 先生が自分の苦労について私にとてもオープンなので、再び私は感謝 の気持ちでいっぱいになる。 「それに･･････」 と、先生は続ける。 「あなたが今とても傷つきやすく 感じているのは、時々孤独を感じたり、眠れなかったり、とても疲れたりと、私たちが話してき 他のすべてのことも経験しているからではないかと思います。そういうことは、医師と患者さ んの間に必要な壁を作ることを一層難しくします」

「ええ、その通りです! 疲れていればいるほど、自分自身を切り離すことが難しくなります。 もう自分自身を守れないかのようです。 研修医時代に飼い犬が死にかけているのを知った時のこ とを覚えています。 その犬は、大学時代、それから医学部、 その後もずっと私と一緒にいて、突 然病気になって、回復しなかった時、仕事をするのがとてもつらかったです」。麻痺したような 気持ちになって、とても患者に寄り添っているとは言えなかった状態を思い出すと、その時の感 情が鮮やかに蘇る。その犬が動物病院にいるのが長くなるほど、私の睡眠時間は短くなり、患者 の話から、実際は何からでも、自分自身を引き離すことが難しくなった。 突然、職場の世界が、 かなり暗い世界だが、私の日常生活に入り込み、私は多かれ少なかれ、常にその暗闇を意識する ようになった。

私は深呼吸をし、涙を数滴こぼしながら話し続ける。「それは、誰かが、患者さんのトラウマ

という背景のノイズの音量を大きくしたかのようです。患者さんが診察室から出て行ったあと、 ある患者さんが経験したことで泣いたのを覚えています。当時、そのことに驚きました。私はそ んな風に感情的になることはないのですが......」

「あなた自身が苦しんでいる時には、距離を置くのはとても難しいのです」とミラー先生はま とめる。

「ええ、特に誰も本当には良くなっていないように見える時には」

彼女は瞬きをし、私は痛いところに触れたのがわかる。 「あなたの仕事は、人がよくなる手助 けをすることだけですか?」と先生が尋ねる。

「どういう意味ですか?」

「つまり、あなたの仕事には、人を治す以上のことがあるとは思いませんか?」

私は、ミラー先生が私の人生にいてくれることで、経験してきた恩恵についてじっくり考え始 めて、彼女の言いたいことを理解する。 ただ誰かがそこにいて聴いてくれるだけで、癒しの助け になる。それでも、精神科医としては、何かが違うと思う。 医療モデルは患者の症状と生活の質 を向上させるために、薬物療法と治療を重視している。 彼らを治すために。それが実現しない時、 自分が仕事で失敗していると感じないでいるのは難しい。 私は、自分がしていることに、他の利 点があるなんて教わってこなかった。

私はやや本題からそれて答える。 「最も難しいことの一つは、良くなると、私の所に来なくな ることです。私の仕事は人々を十分健康にして、私の所に来る必要がないようにすることだと教 えられましたが、そうなれば、私には、良くならなくて苦しんでいる人たちや、ひどく苦しんで

237

第十五章 何かがおかしい

いる新しい患者さんたちが残されます。 それは、精神医学の性質なのか、あるいはパンデミック の性質なのかもしれませんが、誰もがうまくいっていないかのように感じ始めます。それには打 ちのめされます」

「あなたが、大学生や医療者やその家族を診ていて、そういう人たちは特に、今本当に苦しん でいるからかもしれません」とミラー先生は言う。「私は人々が良くなるのを見てきましたよ。 今もそうです。 もし、それがあなたの気持ちを軽くしてくれるのならいいんだけど」

「なりますとも」。私は少し微笑する。 「治療効果があるのを見ると、とてもやりがいを感じま す。今は自分の仕事が、本当に効果的でないように感じます。悪い結果をもたらす行為のようで す。正直なところ、状態が良くなっている人たちに、もっと会いたいと言えたらと思います。 私 良い気分にさせてくれるからです。 先日、病状が安定して落ち着いている患者さんを診ました。 彼女は様子を見せに来ただけだったのです。 それで、「私なんて、先生にはとても退屈でしょう ね』と彼女は謝ったんです。私は思わず、「そんなことないです!いつでも来てください! あなたは順調に回復されてて、そういう患者さんになかなか会えないから」って返しました。私 は本気でしたが、でも、まあ、現実には、そうもいかないですよね」

私が笑うと、ミラー先生もつられて笑う。 そして私は続ける。「私が考えていて、悩んでもい ることは、将来を見据えると、私たちのような、メンタルヘルスの専門家にとって、これは新型 コロナで終わるわけではないということです。人々がやっと一息ついて、アドレナリンに頼るこ とをやめ、これまでに起きたすべてのことや、いかにメンタルヘルスが影響を受けてきたかにつ いて考える時間を持てるようになると、状況は一層悪化するかもしれないと思います。このこと

238

「もちろんです」

をメディアのインタビューで言い続けているのですが、 とても悲観的ですね」

ミラー先生は少し真剣な顔で私を見る。 「でも、現実的な答えです。質問をしていいですか?」

「これまでの人生で、医療、特にメンタルヘルスケアが壊れていなかった時期、あるいは少な くとも不十分でなかった時期はありましたか? 本当に必要な人がすぐに予約できたり、治療費 を支払えたりしたことって?」

「いえ、もちろんそんなことはありませんでした」と私は答える。そして気づく。今起きてい ることは結局、昔からこの分野を難しくしてきた問題例えば、精神医療へのアクセスの悪さ ―が、 より悪化しただけなのだと。それに、もしかしたら、私自身が「過度な一般化」と「破 「局視」といった認知の歪みに捉われているのかもしれない。

「では、なぜ今それが変わると期待するの?」と先生は穏やかに問いかける。「今もただ・・・・・・以 前と同じように状況がまだ悪いままの時期。だから、ただそれに適応するしかないのよ」

「その通りですね。 世界の終わりのように考えるんじゃなくて、そういう風に捉えるようにし ないといけませんね」

「そう! だからこそ、ある患者の語りを心に残したまま次の患者に向かわないためにも、診 療の合間に小さな儀式のようなものを持つことについて、今以上に意識する必要があります。 そ して、一日の終わりにも儀式が必要です。 そうすれば、あなたは患者さんを抱え込んだままにな ることはないでしょう」

私たちはこの会話を何度かしてきたが、私は自分の行動を変えるために大したことはしてこな

第十五章 何かがおかしい

かった。ミラー先生は、仕事のあとにストレッチをすること、せめて、患者と患者の診察の間に、 台所を歩くようにしてみることを提案したが、私は時々しかやらない。 私は彼女の提案を理解し ているが、いざとなると、何かを変えるには疲れすぎているし、時間のゆとりも全くなさそうだ。 まるで私の多くの患者のようだ。

「はいはい、わかってますよ」。私はソファの背もたれに寄りかかりながら言う。「でも先生、 診察の合間にトイレに行くくらいじゃあ足りないっていうことですか?」 医学部時代も研修医時 代も、食事もトイレも含めて、自分の欲求なんて無視して生きてきた。だから今、ただトイレに 行けるだけでも、私にとっては「進歩」のつもりだ。まあ、私は精神科医だからまだいいけど。 外科医に自分のニーズを満たしているか、聞いてみてほしい。

ミラー先生は笑った。「まあ、トイレに行くことも大切です。 でも、私が言っているのは、 もっと心を落ち着けて意識を向ける儀式のことです。 提案したら、あなたが私に、またスピリ チュアル系かって怒るようなやつも含めてね」

私は、ああいうスピリチュアル系がほんとに苦手だ。 皮肉屋で疑い深い私には、瞑想とかパ ワーストーンとか、そういうのは全然合わない。むしろ、リラックスどころではない。

「わかったわ、じゃあこうしてみましょう」と先生はめげずに言う。「ミスター・ロジャース 〔フレッド・ロジャース(一九二八一二〇〇三)は、アメリカの教育者・司会者・牧師。子ども向けテ レビ番組で人気を博した〕 って知ってる? 部屋に入って来る時の所作、覚えてる?」

私は頭の中で「私のご近所さんになりませんか? (Won't You Be My Neighbor?)〔ミスター・ロ ジャースの曲〕」の歌を思い出しながら、 「もちろん、大好きです」と答えた。

240

「彼、 クローゼットに歩いて行って、ジャケットを脱いで、丁寧にかけてたでしょ?」私は

「それから、セーターを着て、靴を履き替えてたわよね?」私は再び頷く。

「あなたにも、ああいうのが必要なの。次の人に会う前に、比喩的にその人の「悩みのジャ ケット』を脱いで、その人の物語はその人の所に置いていくような感じ。そうしないと、悲しい 話ばかりがあなたの中に溜まってしまうから」

「なるほど......。 「人の悩みのジャケット』を脱ぐ、か」

――やってみるしかない。

***

くつろ

私はいつもの調子に戻って、自信を取り戻そうとするが、うまくいかないのは患者との関わり だけではない。 家で座って、仕事のあとに寛いでいると、スマホに「会議」と書かれたカレン ダーの通知が表示される。何の会議か全くわからないが、三〇分後に始まることになっている。 本当に役に立つね、ジェシー、と私は批判的に自分自身につぶやく。

不安を感じながら、私はメールやメモ―あるいは誰と会うことになっているのかを示す何か しらの手がかりを必死で探し始める。私の深刻な「引き受けすぎ」癖のせいで、本当に見当 もつかない。例えば、教職員のメンタルヘルスをサポートするために私が行っている管理業務に ついて、人事部と話し合うミーティングかもしれない。それとも、もしかしたら、 我々が提供で

241

第十五章 何かがおかしい

きるメンタルヘルスサービスについて、どこかの部門に講話をする予定だったのかもしれない。 あるいは医療者の燃え尽き症候群について、 全国講演をする予定の可能性すらある。これらは、 患者を診ることに加えて、週に何度も予定されることがある。 ミラー先生が私に気づかせてくれ たように、これらの「課外活動」は私の心身に確実に負担をかけている。

誰かがどこかで、私が現れないことに今にも怒ろうとしていたり、がっかりしている事実を受 け入れた時に、「ゴールド先生、 もうすぐ Zoom にログインされますか?」というメールを受け 取る。

私はパーカーを着て(いつも私はそう)、サンドイッチを食べながらパソコンの前に座って、ひ どくがっかりしている。 要するに、 Zoom にログインする準備が全くできていない典型的な例だ。 私は送信者のメールアドレスを調べて、講演を約束したなんとなく覚えのある団体からのメー ルだと気づく。 「それが今日?」私は心の中で叫ぶ。大勢の人たちが、私が実際に講演をするの を待っているのに今気づいた。その時画面がぼやけ始める。その講演は今にも始まるはずだ。 最 悪のシナリオだ。

私はサンドイッチを置いて、自分の講演が何について話すことになっているのかを把握するた めに、メールをスクロールし始める。そこに書いてあったのは――セルフケアを忘れずに新型コ ロナに対処しよう。

あまりにも疲れて注意力が散漫になっているせいで、まさにその症状を防ぐ方法についての講 演を忘れていたというのが、なんとも皮肉だ。 先週も似たような講演を、うっかり寝過ごしそう になったばかりだ。 開始二分前に目を覚ましたんだったその時に学んでおくべきだった。

242

数か月前に、今日話すことになっているのとほとんど同じ演題で講演をしたことを、 突然思い 出す。「あなたは本当に元気ですか? セルフケアを忘れずに新型コロナに対処しよう」だった。 主として他に選択肢がないからだが、私はそれが再利用できると決める。 それで、 一分で新しい タイトルのスライドを作成し、それを今日の日付で保存する。

それから、もう一分かけて二階に駆け上がり、本物のブラジャーの上にちゃんとしたトップス を着る。スウェットパンツははいたままだが、五〇人を前にして、Tシャツにノーブラではやり 過ぎだ。私は息をきらせながら階下に降りてきて、通知メールのリンクを開く。 パソコンの時計 を見ると、たった五分ほどしか遅れていない。 かなり早かった、と私は誇らしげに思う。その誇 りはミーティングをクリックして開いて、大勢の人が私を待っているのを見た時、すぐに消えて いく。

体裁を保つために、自己紹介の前に、このグループの人たちが、おそらくたわいない嘘だと気 づくものから始める。 「申し訳ありません。 ログインがうまくできませんでした」。今はすべての ことに使える気楽な言い訳だ。 私は恥ずかしくて動揺しているから嘘をつくが、自分自身にも受 け入れられないことを、彼らに言うことができないからでもあった。 忘れてしまっていた患者で あるジェームズに対してと同じように、本当の問題は私だ。

カメラをオンにしているたった一人が頷き、見えていない他のすべての人たちは私を批判して いるのだ、と私は想像する。 あの黒い小さな四角い枠が、私に最悪のことを想像させる。私は、 コンサートやショーに早めに到着し、他のみんなが、会場が暗くなるぎりぎりに列をなして入っ てくるのを、自分の席で静かに待っているような家族の中で育った。そして、私はそれを心に留

243

第十五章 何かがおかしい

めてきた。私の友人たちやセラピストは、私が一分でも遅れる場合はメールを送ることを知って いる。私は時間を守ることを大切にしている。

私は、たいていのことを同時にこなすタイプの人間でもある。 どうやってそんなに多くのこと をこなしているのかと、繰り返し尋ねられてきたが、これといった答えはない。ただ、昔から ずっとそうしてきただけで、特に問題はなかった。 研修医の頃、研修指導医やメンターからは、 「そんなにたくさん抱え込んだら、いつか燃え尽きるよ」と、繰り返し言われた。 私は笑って、 「全部好きでやってるんです、大丈夫です」と返していた。 そして実際、あの頃は本当に大丈夫 だった。――でも、もう違う。かつて器用にこなしていたはずのことが、今ではどれもうまくい かない。まるで、上手に続けられていたジャグリングで、 突然ボールを全部落としてしまったよ うだった。

気が散りやすい、仕事の優先順位を付けるのが難しい、忘れっぽい(ジェームズの件が良い例) を含めて、私が患者のADHD(注意欠如多動性障害)をスクリーニングする際のすべての症状 が、今私にあると感じる。 落ち葉を吹き飛ばす音や犬の吠え声のような、在宅勤務中の思わぬ注 意の妨げはもちろんのこと、パンデミック中の仕事や学校のあらゆる変化で、今は気が散ると訴 える多くの患者を私が診ているのは、不思議ではない。実際、集中できないことは、私が診てい るなかで、二番目に多い訴えだ。ちなみに、一番多いのは疲労だ。

私は患者によくこう説明する。 集中力の低下は、確定するのがとても難しい症状だ、と。 なぜ ならそれは、不安、抑うつ、トラウマ、燃え尽き症候群、薬物使用、睡眠不足——そのどれに よっても引き起こされうるものだからだ。 原因を一つに絞るのはとても難しくて、たいていはこ

244

れらの要因の組み合わせのことが多い。でも私自身の場合は、多分、私をいつもひどく疲れさせ ている「何か」が、そのまま原因なのだろう。

そう考えるだけで、これまで以上に自分に何が起きているのか心配になってくる。講演をする 約束をしていたことを完全に忘れていたそれは、私の職業上の評判にも関わることであり、 ただの警告以上のものだ。大きな赤い警告灯が点滅している。

245

第十五章 何かがおかしい

第十六章 ミラー先生の告白偏見は自分の中にも

「......今もまだ仕事には戻れていなくて。罪悪感に、押しつぶされそうです」。 ルークはそう認 めた。Tシャツにジーンズ姿の彼は、話す口調ほどには緊張して見えない。自宅でくつろいでい るような雰囲気さえある。私の記憶が正しければ、彼が仕事を休み始めてから四~五週間は経つ。 研修医生活においては、それは「永遠」と言っていいくらいの長さだ。

「でも、先生に伝えることがあるんです。 前は新型コロナウイルスに感染することばかり心配 していたのに、今は、仕事を休むようになったせいで自分が周りからどう思われてるか、ど う噂されてるか、どう勝手に決めつけられてるかって――そんな考えが頭から離れないんです。 特に、私の仕事をずーっと代わってくれている同僚の研修医たちが、私のことをどう思っている のか･･････」

「そう考えてしまうのも、無理ないことですよ」と、私は彼の思いを受け止める。 「なぜ休んで いるのか、本当の理由を伝えましたか?」

「いいえ......」。 ルークは少し恥ずかしそうに答える。「ボーイフレンドや家族、それに先生と 私のセラピストは知っています。 でも、同僚たちには「急な個人的な事情で休んでいる」ってだ け伝えてあって、それ以上は曖昧なままにしています。 ••••••それは、私が望んだことなんです」

246

私の最初の衝動は、「どうして同僚や親しい友人に、 本当のことを話さなかったんですか?」 と直接尋ねることだった。でも、賢明にも私の心は「今はそれを言うべき時じゃない」とささや く。いきなりその話題に切り込んでしまえば、彼に責められているような気持ちを抱かせてしま うかもしれない。だから私は、彼自身がその理由に気づけるよう、会話の流れをそっと導くこと にした。

「もしあなたが、理由も知らされないまま、同僚の研修医の仕事を代わっている立場だったと したら......その人のことをどう思いますか?」 これは、「親しい友人に話すように、自分にも声 をかけてみよう」と患者に促す時に、よく使う手法だ。以前メーガンにも、自分を否定するよう 自動思考を和らげるために紹介した、あのやり方の応用だ。

「実は、眠れない夜によくそのことを考えていたんです。 もし私が代わりに働く立場だったら .....最初の一日か二日なら、きっと『そういう決断をするしかなかったんだな」って、尊重する と思います。理由を詮索することもないでしょうね」。私は頷く。 ルーク自身も自分の言葉を ちゃんと聞いてほしいと願いながら。「でも、誰かのために何か月もスケジュールを変更しなけ ればならないのは、さすがにちょっと腹が立ちますよね。正直に言うと、何があったのか、ゴ シップを探りたくなるかもしれません」。そう言って少し間を置いたあと、彼は付け加えた。「も ちろん、仕事を代わってあげている相手が無事かどうかは気になると思うんです。だって、私も そこまでひどい人間じゃないですからね」

私はルークに微笑みかけながら、彼に対して温かな感情を抱いていた。「あなたがひどい人間 なんかじゃないことは、ちゃんとわかっていますよ。......それで、周りの人たちがどう思ってい

247

第十六章

ミラー先生の告白

るかが気になっているんですね?」

る。

「正直に言うと･･････こんなに長く休んでいることで、「医師の仕事に向いていないんじゃない か」とか、「何か問題を抱えているんじゃないか』って思われている気がして……」

その答えに私は驚かなかった。 こういう不安こそが、多くの医療者たちが支援を受けることを ためらい、あるいは支援を受けてもそれを周囲に言えない理由なのだ。噂話というものが、どれ ほど人の心を傷つけるか―そして、自己肯定感をどれほど揺るがすか改めて思い知らされ

今、私が知りたいのは、ルークの不安の奥にある気持ちだった。声のトーンを少し落とし、優 しく問いかける。 「あなた自身は･･････そう感じているんですか?」

「多分….....」。 彼は少し沈黙してから、ぽつりと言う。「......まいったな、全くその通りだ。 だって今、ずっと夢だった医師として働くことができていないんだから......。 それってつまり、 自分は失敗したってことになりますよね」

まるで自分にも言われているように響いた。「これを聞いて楽になるかはわからないけど...... 私は、あなたが失敗したなんて思っていませんよ」。私はそうルークに伝える。彼の経験を否定 せず受け止め、同時に、今こうして仕事を休んで治療に取り組んでいることは、正しい選択だと 伝えたかった。「この状況を仕事を失敗したと捉える代わりに、ちょっと視点を変えてみるのは どうでしょう。今あなたがしているのは、良くなることに集中すること――それは、結果的に、 今後もっと良い形で仕事に向き合えるようになり、より思いやりのある医師、リーダーになって いく道なのかもしれません。このような見方は、あなたにとって思いも付かなかったことかもし

248

れません。もちろん、まさにその渦中にいるあなたにとって、それをそう捉えるのは簡単ではな いことも、私はわかっています」

「ありがとうございます。 ゴールド先生がおっしゃる通り、よくなっていけたらいいんですけ ど。ただ、怖いんです。このまま、仕事に戻れなくなるんじゃないかって。 そんなことが本 当に起こりえるのでしょうか?」

「先のことはあまり断言したくないんです。 メンタルヘルスの回復は予測するのが難しいもの ですから......。 正直にそう伝えたいです。研修医というだけでも大変なのに、パンデミックの中 で、感染するかも、という強い不安を抱えながらの研修は、想像以上に過酷なものでしょう。本 来の暴露療法のように、少しずつ不安の状況に慣れていくというやり方―つまり、コロナウイ ルスでいっぱいの職場に段階的に出勤して慣らすことは今のあなたにはできません。 研修医 だと、出勤スケジュールも自由に調整できないですから。つまり、戻るか戻らないかの極端な選 択肢しかありません。 現実的には、それがすぐの職場復帰を難しくしているかもしれません。た だ一方で、これから少しずつ良くなって、自然と『戻っても大丈夫」と思える日が来るかもしれ ません。私にその見通しがわかりさえすればいいのですが······実際ははっきり言ってあげられな いのです」

「率直に話してくださって、ありがとうございます。私はただ……本当に復帰したいんです。 他の仕事をするなんて、想像できません」

「私もそう願っています。これが助けになるかどうかはわかりませんけど…」と私は続ける。 「...... 少なくともあなたの強迫性障害を慢性疾患として捉えることを、少しずつ意識してもいい

249

第十六章

ミラー先生の告白

かもしれません。たとえ仕事に復帰できたとしても、完全に消えるものではない可能性があると いうことです」

「そのことは、受け入れようとしています。 セラピーではだいぶ慣れてきていて、 「あ、これは 強迫性障害のせいだな」と気づけるようになってきました。そういう時は、立ち止まって、それ 強迫性障害のせいだとラベルをつけて、そのままにするようにしています」

「それは、セラピーが効いている良いサインですよ」。私は力を込めてそう伝えた。

「私もそう思います。 でも、受け入れるのを難しくしていることの一つは、メンタルヘルスの 話となると、多くの人が、うつ病か不安障害のことしか話さないことです。なぜか、そういう障 害は理解され受け入れられていて、ほとんど普通のことのように扱われています。でも、強迫性 障害や統合失調症、それに双極性障害については、誰も話題にしません。少なくとも医療の世界 では･･････」

私は興味をそそられて尋ねた。「私はその区別について考えたことがなかったです。そのこと について考え始めたきっかけは、何だったのですか?」

「いろんなことが影響していると思います······ 例えば、 メンタルヘルス啓発月間の時、メディ アで紹介される話って、いつも同じようなものばかりじゃないですか。『私はうつ病や不安障害 を経験したけれど、今は良くなりました』っていう感じの……。つまり、比較的許容できる精神 疾患を患っていて、それを克服した人についての話ばかりです」。彼は一つ深呼吸をした。

「そしてみんなが言いたいのは、「今は安定しているから、安心して。 私はちゃんと自分のすべ きことはできるから」ってことなんです。 問題は、私の精神疾患は完全に過去のものにはならな

250

いだろうということです。それは常に、低く絶え間なく鳴る強迫観念として、私の中にあり続け るでしょう。そう考えると、特に自分が医師であるというのもあって、強迫性障害という診断を どう受け止めていいかわからない人がいても、不思議ではありません。 私は、病気になってはい けないんです」

「それが、休職の理由をあなたが言っていないわけですか?」

「多分….....。 もし自分の身に起きていることを周囲に話したら、それ以降の私のすべての行動 は、私が精神疾患を抱えているというレンズを通して見られるのではないかと心配です」

「精神疾患を抱えているというレンズを通して見られるっていうのは、どういう意味ですか?」 私はルークの気持ちを明確にするために言葉を繰り返す。

りかつ

ルークは説明する。「例えば……単純に怒ったり、疲れたりすることも迂闊にできないってい う感じです。もし私が一日調子が悪かったら、周囲には、 あれって、強迫性障害のせいじゃな い?って思われるかもしれないから......」

夢中になって夜中の二時まで原稿を書いていた経験がある私としては、たとえその行動が一見 「軽躁 (hypomania)」の症状のように見えたとしても、それだけで診断されるものではないと実 感をもって言える。私はルークにこう伝えた。「私の考えでは、あなたが疲れたり、悲しんだり、 ある夜は飲みすぎたってことがあっても普通だと思うの。それは、職場や社会生活での振る舞い にちょっと影響が出るかもしれないけれど･･････だからといって、それがあなたの強迫性障害と関 係があるということにはならないわ」

「私たち、ただの人間ですもんね」。 ルークがそう言うと、私たちは視線を交わして同じ気

第十六章

ミラー先生の告白

持ちであることを確認する。

ルークは続ける。 「私が誰にも話さないもう一つの理由は、話したら絶対に助言してきたり、 下手したら治療しようとしてくるからです。 正直、誰かに「セラピーに行ってみたら?」なんて 言われると、本当にうんざりします。心の中で思うんですよー 「そんなの、もうとっくにやっ てるよ。週に三回もね』って。それに、そこにはどこか、恥ずかしさみたいなものがついて回る 気がします。 「セラピーに行くべきだよ』っていう言葉って、結局は「あなたには問題がある」と か、「悪い行動をしたから罰を受けなさい」って言っているのと同じなんじゃないかって」

「ああ、そうね。ダメな彼氏とか、有害な友達とか、奇行を繰り返すセレブとかに向かって、 みんな「セラピーに行くべきだ」って言ったりするよね」

ルークが笑った。私はふと思う。セラピストや精神科医は、良い仕事をするために、セラピー を受けることが大切だと口では言うけれど、いざ自分自身がセラピーを必要とする状況になると、 話はまったく別なのだ、と。

私はルークに言った。 「時間が経てばきっと、助けを求めたことが正しい選択だったって思え るようになりますよ。 たとえ、仕事がどうなったとしても。助けを求めたあなたを、私は誇りに 思ってます。――こんな言葉が力になったらいいんだけど」。私自身、セラピストに励まされると、 とても嬉しくなる。だからこそ、その温かさを、できるだけ多くの人にも届けたいと思う。それ に、本当にルークのことを誇りに思っているし、彼がまたすぐに医師に戻れなかったとしても、 私は彼の味方だ。もちろん、彼がきっと医師として戻ってこられる、そういう方向に進んでいる と、私は心から信じているけれど。

「やってみます」

「その言葉は力になります」。 ルークは静かに言った。

メンタリティ

私は、はっきりした口調で付け加えた。 「大変でしょうが、一日一日を乗り越えるつもりで やっていってください。 まずは、信頼できる誰かに話してみたらどうでしょう? 一緒に働い ている研修医じゃなくてもいいし、すべてを話す必要もないです。 ただ会話を始めるだけでもい い。まずは打ち明けてみて、そのことを自分がどう感じるか、相手がどう反応するか、確かめて みて。 ここ数週間のうちに、誰か一人にでも話してみることはできそうですか? 頭の中で渦巻 いている考えごとも、少し落ち着くかもしれませんよ」

「平安の祈りも、あなたに役立つかもしれませんね。 ほら、あの言葉よ。

「神様、私にお与えください。 自分に変えられないものを受け入れる落ち着きを、変えら れるものは変えていく勇気をそして二つのものを見分ける賢さを」

回復中の人たち、 AA(アルコホーリクス・アノニマス)の人たち、あるいは他の重い慢性疾患 を抱えた人たちから耳にしたことがあるかもしれないけど、実際、私たちの多くにとって本当に 助けになる考え方です。神様に対してである必要はなくて、もっと漠然とした何か大きな存在を イメージしてもいい。要するに、この世界には、自分の力ではどうにもできないものがあると認 めることです。最近は、特にたくさんの患者が、この考え方に大きな慰めを見いだしています 生きる上での哲学として。 世界的なパンデミックほど、自分たちではコントロールしようが

253

第十六章 ミラー先生の告白

ないものはないですからね。 あなたにとっても、今すぐ強迫性障害を完全になくすような変えら れないことではなく、支えてくれる人を増やすみたいに、自分が変えられることに焦点を当てる のが助けになるかもしれないですよ」

ルークは、ふうっとため息をついた。「私はまだ、二つのものを見分ける賢さをの部分に取り 組んでいると思います」

「みんな、そうじゃないかな?」と私は応じた。

***

ルークとの診察を終えて、私は自分自身の経験を思い出した。 抗うつ薬を使うということが、 自分にとって何を意味するのかについてだ。 最近になるまで、自分がそれを恥ずかしいと思って いたことに、私は気づいていなかった。

私が最初にうつ病と診断されたのは、大学時代だった。私は比較的すぐに薬の服用に同意し、 ウェルブトリン〔本邦未承認の抗うつ薬〕 の使用を始めた。たまたまそれが私によく合い、症状 は改善した。日中はあまり眠らなくなり、意欲も出てきて、落ち込むことがなくなった。もし私 が精神科医として当時の自分を診ていたら、 「扱いやすい患者」と思っただろう。最初に処方さ れた唯一の薬が私に合い、しかもすぐに効果を発揮したのだ。

小さな波は何度かあったけれど、基本的にはこの一四年間、私は安定して過ごしてきた。

それでも私は、毎日、患者に薬を処方し、 「精神的な不調のために薬を使うのは、心臓病や糖

254

ドッグイヤーズ

尿病で薬を使うのと同じことだ」と伝えているにもかかわらず、 自分自身が薬を飲んでいること について、公の場で話したことはなかった。 正直に言えば、同僚たちに自分の精神的な病歴や、 精神科の薬を飲んでいることを話すのは、 いつだって気が引ける。 それでも私は、これまで、自 分のメンタルヘルスに関する多くの悩みをオープンに、そして正直に話してきた――つまり、定 期的にセラピーに通っていること、コロナ禍に苦しんできたこと、ミラー先生から学んだヒント や工夫などについてだ。 それなのに、抗うつ薬を飲んでいることだけは、なぜか話すことをため らっていた。何かが違う。そう感じる。

二〇二〇年七月、 X (旧 Twitter) でのある会話をきっかけにして、私は初めて、自分の中に潜 んでいたためらいに気づいた。それはほんの三か月前のこと。けれど、思い返すと、もう何年も 前のように感じる。 コロナ禍の数か月は、実際の年月よりもはるかに長く感じられて、まるで 「犬の年月 〔人間の一年が犬にとっては約七年に相当する〕」みたいだ。

「スティグマ

その時のことはよく覚えている。SNSをスクロールしていて、ある救急医の投稿を偶然目に したのだ。彼女は多くのフォロワーを持つ医師で、自身のメンタルヘルスについて、そして医療 者が助けを求めることにまつわる偏見について語っていた。彼女の言葉はたちまち拡散され、そ れに続く医療者たちの反応も次々と広がっていった。私は、それらを一つひとつ読みながら、こ う思った――「今、すごく特別なものに触れている」と。それほどまでに、これまで「医療者が 自分の心の問題を語る」ということは、珍しかったのだ。投稿には、こう書かれていた。

「私は小児腫瘍医であり、緩和ケア医です。アルコール依存症からの回復者であり、うつ病と 自殺念慮の既往があります。 精神科治療が私の命を救いました」

255

第十六章

ミラー先生の告白

「私は救急・集中治療室の看護師です。 毎週セラピーを受けていなければ、患者に十分なケア を提供したり、同僚たちを支えることもできませんでした」

「私は精神科医です。 このツイートが、私が自分のセラピー経験を公に語った初めての場です」 ほとんど無意識のうちに私はツイートしていた。「私は精神科医です。 もし自分自身がセラ ピーを受けていなかったら、人を助けるだけの健康を維持できず、医療者を患者として診療する ことはできなかったでしょう」。多分パンデミックの影響もあったのだろう。でも、あの時初め て、何かが変わり始めているように感じた。 あるいは、医療に携わるすべての人が、もう限

界まで追いつめられ、これ以上、黙って耐え続けることができなくなっただけなのかもしれない。 メンタルヘルスの問題を語る著名人たちを見て私たちが皆知っているように、一人が口を開く だけで十分なことがある――それが多くの人の心を開き、「自己開示のドミノ倒し」とでもいう ような連鎖が生まれる。私がXで読んでいた医療者たちの声も、それと同じようなカタルシスを 感じさせた。まるで、せき止められていたダムが、一気に決壊したかのようだった。

ただ、今になって自分のツイートを振り返ってみると、それが不完全だったことに気づく。他 の多くの医療者たちがそうしていたのとは違い、私は、自分が薬を服用しているという事実を打 ち明けてはいなかった。 薬を処方し、その力を信じている立場でありながら、私は、自分自身が 服薬していることだけは語らなかったのだ。

私は意図的にそうしたのだろうか? 眠れないその夜、天井を見上げながら、それからスマホ の画面を見つめながら、私はそう自問した。

――なぜ、 あのツイートで薬のことに触れなかったんだろう? 同じ問いを、何度も何度も心

の中で繰り返していた。 羊の代わりに、同じ考えを数え続けるみたいに。

るのではないだろうか?

翌日、処方箋のオーダーを入力するたびに、またその考えが自然と湧き上がってくる。

スティグマ

自分自身の体験を語らないことは、薬を使うことへの偏見を、かえって強めてしまってい

きちんと全て話していないことで、自分がなんだか本物ではないように感じる。それどころか、 偽善者のようにさえ思えてしまう。だって私はこれらの薬の効果を信じているのだから。 そ れだけではない。私は、「ありのままをさらけ出すこと」を勧め、そうした公での告白を称賛し てきたのだ。それなのに自分自身の服薬について口にできない私が、 どうして患者に「薬を使っ 大丈夫」と心から伝えられるだろうか?

スティグマ

そう、結局のところ、たとえ精神科医であっても、偏見から自由ではいられないのだ。 私 自身がこれほどためらっているのなら、他の人たちにとってはどうなのだろう?

同時に、私はこうも思った。 自分の物語をすべてさらけ出す義務なんて、誰に対してもない。 話すか話さないか、どこまで自分の病歴を共有するかは、私が選んでいい。自分のありのままを 見せることは、きっと誰かの力になるかもしれない。それでも、一〇年以上にわたって向精 神薬を服用してきたことを告白するのは、今の私には、まだ越えられない一線に思えた。

次のカウンセリングで、私はミラー先生にこの葛藤を打ち明けた。先生はこう応じた。 「それ であなたは本当に、それを公にしたいと思っているの?」 他の優れたセラピストと同じよう に、ミラー先生はいつも、私の最善の利益を大切にしてくれている。

「良い質問ですね」と私は言った。私も、きっと自分の患者にも、同じことを尋ねるだろうな、

257

第十六章 ミラー先生の告白

とも思った。 「多分私は、そうする必要があると、思い始めてるんです」

「必要がある...?」 先生はそうオウム返しに言う。

「はい、ありのままの自分でいるためです。 薬は大丈夫だから心配する必要はないよと言って いるのに、自分自身のことになると、まるで違う態度をとっている気がして。それが、偽りのよ うに感じるんです」

「あなたは、全部を話さなくていいのよ。それでも、ちゃんとありのままの自分でいられるか 「ら」

「ええ、 わかっています。 でも、それは私が求めている“本物らしさ”とは違うんです。 公に 話す気になれないことは、他にもきっとたくさんある。でも、これについては、話せるようにな りたい気がするんです。だって、それは別にトラウマでもないし、ウェルブトリンを飲み始めて からもう何年にもなる。少なくとも、なぜ私がそれについて話してこなかったのか、なぜ話せな いように感じるのか――その理由だけでも知りたいんです」

するとミラー先生は、私が薬を服用することに悩む患者によく尋ねるのと同じ質問をしてきた。 「薬を使うことを、あなたはどう感じていますか?」

「まず最初に思い浮かんだのは私はそれほど病んでいるってことです」

「それほど病んでいる?」

「はい。セラピーだけじゃなくて精神科医に診てもらう必要があるっていうのは、単にセラ

ピーだけですむ場合よりも、状態が悪いっていうこと。私の場合、それが悪いってことなん です。」

258

「悪いって、 どういう意味?」

「つまり、自分が他の人とは違うとか、どこか永久に壊れてしまっている、 そんな感じです」 「壊れている」――なんと重い言葉だろう。自分の口からこの言葉が出た瞬間、私は同時に恥ず かしくて、ショックで、腹立たしくて、たまらなくなった。 こんな風に思っていたなんて、何年 もセラピーを続けてきた私ですら、気づいていなかった。私は思い始めた。これまで無意識 に心の奥に押し込めてきた信念が、どれほど私自身に影響を与えてきたのか。 そして、それがた と意識していなかったとしても、私の患者たちへのケアにまで、影を落としているのかもしれ ない、と。

ミラー先生は、私の思考が暴走しそうになっているのに気づいている――それくらい先生は、 私のことをよくわかっているのだ。 「それを認められたのは、とても大きなことですよ」。先生は そう言った。「じゃあ、もし誰か他の人がそれを知ったとしたらそれはあなたにとって、ど んな意味を持つのでしょうか?」

「――私が、何かしらダメな医者だってことです」。私は答えてから、言葉を止めた。 患者にそ う信じないように働きかけ、公の場でも変えようと訴えてきたその考え まさにその内容を私 自身が声に出しているのを聞いたのだ。

「うわあ、これはひどいな」

「何がですか?」

「今、私が言ったことです。私がこんなふうに口に出したってことは、多分

自分のどこか で、魂の底で、私はそう信じているに違いありません。でも同時に、私はまた、それは違うって、

第十六章

ミラー先生の告白

「もちろんです」

いつも患者さんたちに言ってきた。 それはそれで、嘘をついているんじゃなくて心から信じてい

ることなんです。 でもどこか......明らかに矛盾してますよね」

「それが苦しくなるのも、わかる気がします。 あなたに、これまで患者さんの誰にも話したこ とがないことを伝えたいのですが・・・・・・話してもいいですか?」 先生は椅子の上で少し身じろぎし ながら続けた多分、これから口にすることに、小さな不安を感じているのだろう。

「実は私も薬を飲んでいるの。 あなたと同じ薬を、しばらく前から」。 先生は再び姿勢を少し整 え直し、ひとつ深く呼吸をした。「――これを知ったことで、私に対するあなたの見方は変わり 「ましたか?」

私は、ためらわずに答えた。 考える必要なんて、なかったからだ。 「いや、そんなこと、絶 「対にありません」。 そしてその続きは頭の中で締めくくった先生は、ほとんど非の打ちどこ ろがなく、私がこれまで出会った中で、間違いなく最高のセラピストだ、と。けれど、それを口 に出すことはなかった。 そんな風に褒めたら、先生に気味悪がられてしまうかもしれないと思っ たから。

ミラー先生は、言いたいことをしっかり伝えるために、さらに続けた。「じゃあ――どうして、 誰かがあなたを違う目で見るなんて思うの?」

その言葉を聞いた瞬間、私ははっとした。先生の告白が、これまで自分ではどうしても見えな かったものを、一気に浮かび上がらせたのだ。まるで、私が患者たちに、「もし友人が重たい打 ち明け話をしてきたら、あなたはどう応じる?」と問いかける時に似ている。 でも、違った。ミ

261

ラー先生は、友人ではない。先生は同じ専門職だ。だからこそ、その告白は、 なおさら強く心に 響いた。

私が口に出したのは、こんな言葉だった。「もし何かが変わったとすれば、むしろお話を 聞いて先生のことを、もっと信頼できるようになりました」

ミラー先生は、にっこりと笑った。

「そう、それが大事!」

ミラー先生の告白 ·第十六章

第十七章 身体的な問題?かかりつけ医の診察

セラピーで突破口を開きつつあるはずなのに、私は、糸一本でぶら下がっているような感覚を 抱えたままだ。 昨夜、仕事に必ず起きられるように、六時一〇分、六時一五分、 六時二〇分と目 覚ましのアラームを三つもセットしなければならなかった。 そうでもしなければ、ベッドから出 る気力が湧かない。まるで、睡眠薬を飲んだ患者たちがよく言うような感じだお酒を飲んで いないのに、二日酔いみたいな感覚。これは「人生の二日酔い」なのだろう。もしかしたら、何 かの兆候かもしれない。

内心、週にたった一時間だけ 木曜日のミラー先生とのセッションだけで自分をケアし ようとしていることが、明らかに不十分であることはわかっている。実際、友人や家族以外にも、 複数の専門的な支援へのアクセスを持っていた方が良いのだ。結局のところ、私だって患者に自 分だけを頼って対処してほしいとは思わない。自分自身のケアを、「自己中心的」や「時間の無 「駄」と捉える考え方を見直す必要がある。 自分を優先しても、それでも良い友人であり、良い精 神科医でいられると私は自分に言い聞かせ続けている。

まず私が再開しようと思ったのは、日記をつけることだった。どこか気恥ずかしさもあったけ ど、自分はもともと書くことが好きなんだし、きっと簡単にできるはずそう自分に言い聞か

262

せた。ミラー先生が勧めてくれたのは数か月前だったけれど、結局その時は始められなかった。 私は、日記をずっと書き続ける子どもではなかった。残っている数少ない子ども時代の日記も、 半分くらいしか埋められていない。しかも、内容は兄にからかわれただの、友人と喧嘩しただの、 不満ばかりだ。振り返ってみると、共通のテーマは怒りであることに気づく。それは、ミラー先 生から提案されて私が日記を最後に書いた時も同じだった。クリニックで診療中に折り返し電話 する時間もないのに、何度も電話をかけてくる患者について、「こんなくだらないことに費やす 時間もエネルギーもないし、その一分一秒が嫌でたまらない」、と私は書いた。 私は腹が立って いる時だけ日記を書きたくなるようだだから、これは「怒りの日記」と呼ぶべきだ。でもミ ラー先生は、気持ちの整理ができるのなら、それでいいと言ってくれた。

私はピンクのゲルペンを掴み、表紙にテイラー・スウィフトの歌詞 「彼女はすべてを台無しに して、素晴らしい時を過ごした」と書かれた小さな黒と紫色のノートを開いて、 書き始める。構 文や文法、あるいは意味さえ気にせずに、紙に思いをぶちまけると、清々する。 時々、自分が書 いた「小さな怒りの断片」を、将来の記事のネタにできるかも･･････なんて考えている自分がいる。 でも、それは本来の目的ではない、とミラー先生は繰り返し私に言う。だから私は、あえてパソ コンではなく、紙とペンで書き始めた。もしも、日記に記載したことを原稿にしようかなと強く 思うようになっても、そうするためには、多くの手間が必要になる。それによって、私の日記は、 自分のためだけのものとして、ちゃんとプライベートに保てる可能性が高まる 本来、 そうあ るべきなのだ。

私はパソコンやスマホで文章を書くことに慣れすぎていて、ペンを持つのは最初は奇妙な感じ

263

第十七章 身体的な問題?

(-)

だが、書き続けていると楽になる。筋肉の記憶だろう。私は一五分間ほど書くことを目標にする。

日記に関する情報によると、メンタルヘルスの効果が得られるのにかかるのが、そのくらいの時 間だからだ。だが、アラームはセットしない。そうすると、試験を受けるようにすべてがストレ スに感じられてしまうからだ。

書きながら、 TikTok で聴いた曲や読んだニュース記事に、自分の意識が移ってしまうのに気 づく。 でも、大半の時間は、怒りに集中している。 主に、自分自身への怒り。なぜ私はただ我慢 して、この疲労を乗り越えられないのだろうか?

それでも、書いたあとは少しだけ気持ちが楽になる。 今日の「自分のための時間」のノルマは 達成できたし、今週は毎日やろうと決める。 ...... でも、その目標を守れなかった時のために、週 末のオンラインのリトリートに申し込んだ。 瞑想と呼吸法トレーニングの組み合わせ、という触 れ込みだった。 それは、明らかにマインドフルネスだが、私は個人的にはマインドフルネスが嫌 いで、それを避けるために大変な努力をしてきた (例えば、私の研修医仲間全員に「必須のプロセ スグループ(グループセラピー)を、マインドフルネスで始めたくない」と伝えて、「もし五分間のマ インドフルネスをするなら遅れてくる」と言い張ったことがある。 でも、結局、「全員そろわないなら 「実施しない」と言われてしまい、私のせいで全員やらないことになってしまった)。私も思い切った手 段を講じる必要があるのはわかっている。しかし、金属製ボウルの「チーン」という音や息を 吸って吐くタイミングの指示、「光が見えた」と真顔で言う参加者の姿――それらすべてを、私 は癒されるどころか、バカげていると感じてしまう。

マインドフルネスは、私にとっての答えではない。誤解しないでほしい。 それが合う人だって

264

***

いるのはわかっている。 でも、私は別の対処法を見つけなきゃいけない。患者にもよ と、趣味みたいに、自分が本当に続けられて楽しめるものを見つけるのが大事だ――みんなに効 万能薬なんてない。でも、それを見つけるのは難しい。 病院がマインドフルネスを奨励したり、 資金を出していたりするからといって、それが唯一の解決策というわけじゃないし、私がそれが 嫌いだとしても(実際、嫌いだけど)、「ストレス対処の下手な人間」ってことにはならない。 残念 だけど、そう思い込んでいる患者たちに、私は何人も会ってきた。

ミラー先生にマインドフルネスを頑張ったことを話すと、先生は笑った。「嫌だったのも当然 だわ。一〇分のマインドフルネスもきついあなたが、週末丸ごとやったんだもの!」

(~)

私は反論したくなった。 無力感に陥っている時、人は理屈に合わないことをするものだし、そ れが効果的だって患者やエビデンスが言っているなら、試したくなるのも無理はないって。 でも 私はそれを言葉にせず、代わりに自分が昔から信頼してきた方法に頼ることにした。 医療者とし 良識的に(それに家族に医師もいるし)、私はかかりつけ医に予約を入れた。

このどうしようもない疲労には、医学的な理由があるに違いないと、私は本気で思っている。

フレドリクソン先生は私より若く、研修医を終えたばかりだ。 私は彼を病院で見かけたことが あり、几帳面で思慮深い印象を受けた。

Zoom で診察が始まると、私は「疲れすぎて、まともに仕事ができない」と訴えた。彼はすぐ

言うけれ

265

第十七章 身体的な問題

に、私たちが医学部で教わったように、「主訴」、あるいは「来院理由」について、きちんと病歴 を取り始めた。「疲労はどのくらい続いていますか?」もう数か月。「日常生活への影響はど のくらい?」――かなり大きい。「睡眠はどうですか?」最悪。意図しない昼寝のせいで。さ らに集中力の欠如や服薬 (ウェルプトリン)についても聞かれた。飲酒量が増えていないかも念 のため確認された。今のところ増えていない。私はパンデミック前より飲酒量が減っている数少 ないタイプの人間らしい。

そして身体的な問題を一通り除外したあと、彼は核心に迫る質問を投げかけた「気分はど うですか?」私は思わず微笑んだ。その質問をしてくれたことが、嬉しかった。というのも、そ れこそが医師として当然すべき問いかけだからだ。 実際、多くの気分障害の患者は、精神科では なく、かかりつけ医だけを受診している。だからこそ、その医師がメンタルヘルスの問題を見逃 したり、スクリーニングしなかった場合、その人は診断も治療も受けられないままとなり、時に それは命に関わる。自殺者の多くは、亡くなる一か月以内に医療機関を受診している。そして、 その内の約四五%は、精神科ではなく、かかりつけ医を受診していたという。 精神科医に診ても らっていた人は、わずか二〇%にとどまる。言い換えれば、プライマリ・ケアは、しばしば「最 初で最後の砦」なのだ。だからこそ、メンタルヘルスの定期的なスクリーニングは、不可欠だ。 私は精神科医でありながら、薬物治療について、これまで一度も精神科医の診察を受けたこと がなかった。それは、私の職業からすれば不思議に思えるかもしれない。でも私は、「症状が悪 化していないのだから、わざわざ診てもらう必要はない」と自分に言い聞かせてきた。これまで は、かかりつけ医がずっと私のウェルプトリンを処方してくれていた。

(3)

私は医師に頷いた。「その質問をしてくださり、ありがとうございます。正直に言えば、気分 は普通なんです。もちろん、仕事が忙しくて大変だし、ずっと人に会えないのは寂しくはありま す。 でも、悲しいわけではありません」

フレドリクソン先生は、まだ納得いかない様子だった。「普段好きなことには、今も興味があ りますか?」

「はい。ただ現状では、できないことが多いですね。イベントは中止になり、あちこち閉まっ ているので......。 「コンサートとハグが恋しい」ってプリントされたTシャツがあるんですけど、 私の気持ちはまさにその通りなんです」

彼は相変わらず険しい表情で、こう尋ねた。「自殺したいという考えがありますか?」

「いいえ」と答えて、少し間を置いた。 私は身構えている自分に気づく。「毎週セラピストには 会っています」

彼は頷いて、深呼吸をする。 沈黙のあいだ、私はそわそわしてしまい、また話し始める。「私 がうつ状態ではないということを、先生は信じていないように感じます。でも、本当に違うんで す。私はうつ病がどのようなものかわかっているので、今回は違うとわかるんです。 私の疲労の 原因は、精神的というより、身体的なものだと思うんです」

その瞬間、私は、カルテに「不安」や「うつ」と書かれているだけで、すべての訴えがそこに 起因すると決めつけられる時、多くの患者がどんな気持ちになるかを、ありありと実感する。そ して、そんな経験をした私たち全員のために、自分が動揺しているのを感じた。これまでにも、 医師たちが目立つ症状ばかりに気を取られて、本当の原因を見逃し、心臓発作や感染症などの深

第十七章 身体的な問題

刻な病気を見逃してしまった、という話を何度も聞いてきた。私はそれを、精神科医として逆の 立場からも経験している。 統合失調症の入院患者が、 「心因性嘔吐」(つまり、身体的には異常でな いとされる嘔吐)とされ、救急治療室から私たちの精神科病棟に送られてきた。だが、私たちの 精神科チームが実際に彼の胃を触診して、腫瘤を発見し――その後ようやく実施された画像検査 で、全身に癌が広がっていることがわかった。 最初に彼を診察した医師たちは、彼のすべての症 状を統合失調症のせいにして、精神科に回してしまったのだ。

(T)

こうした偏見は文献にも見られる。 アイオワ州で行われた三〇〇人の家庭医を対象にした研究 では、腹痛や頭痛を訴える患者が、過去にうつ病の既往がある場合は、そうでない患者よりも深 刻な病気だとみなされにくく、検査の実施率も低かった。そう考えると、統合失調症や他の重度 の精神疾患を抱える人の平均寿命が一般の人より短いのも、驚くにはあたらない。それでも、実 際に目の当たりにすれば衝撃的だ。多くの場合、精神疾患そのものではなく、心臓病や糖尿病と

いった身体的な合併症が原因なのだ。

(5)

多分、私が苛立ってきたのがわかったのだろう。フレドリクソン先生は、優しく尋ねてくれた。 「何が起きているとあなたは思いますか?」

「正直、よくわかりません。ただ、疲れている時は、体がひどく重く感じられます。 でも、う つ状態に伴う疲労とは違います。うまく説明できないんですが、 私の気分とは無関係なんです。 私は意図せずに眠ってしまい、患者を診ている間は、睡魔と闘っています。 それは私にとって 困ったことで、正常ではありません。カフェインも効きません」

私は深呼吸をして続ける。 彼に口を挟まれる前に説得しようと、少し早口になっている自分に

気づく。 「エネルギーが出ない原因を探るために、甲状腺や鉄分、ビタミンB2などを調べる。 せめて血液検査が必要だと思うんです」

「検査をして、結果を見てみましょう」と彼は言う。でも私の目には、彼はまだ納得していな いように映る。「検査をするのに問題はありません」と彼は続ける。 「ただ・・・・・・」 彼は言葉を止め る。「気分が落ち込んで、薬の調整が必要だと思ったら、ぜひ教えてください」

「わかりました」と私は言った。彼は慎重なだけだと自分に言い聞かせながらも、やはりどこ 防御的になっている自分に気づく。だから念のため、こう付け加える。 「知っておいていただ きたいのですが、私は主に医療者を診ています。だからこそ、私たちがどれほど我慢強く、助け を求めることを怖れ、ためらうのかを理解しています。でも、もし私が助けを必要とするなら、 ちゃんと助けを求めます。 これまでもそうでしたし、これからもそうします。それに、私は精神 科医です。 脳と体は繋がっていて、うつ状態が身体症状の原因となることがある――それは、私 も理解しているつもりです」

彼はやっと微笑み、 そして、私の血液検査をオーダーする。 彼を納得させられなかったかもし れないが、少なくとも私が望んでいたことは手に入れた。私の患者の多くはそれほど幸運ではな い。

診察の後、私は血液検査のために検査室に行く。そして順番を待ちながら、医学生として採血 を習っていた時のことを思い出す。 血液検査をするたびに思い出す記憶だ。学生の時は、他の処 置と一緒に、たびたび採血を互いにやり合った。他の処置は、互いの鼻や耳の中を見る身体検査 から始まり、より侵襲的な、お互いに針を刺す段階へと進んだ。 私が採血を試みる番になった時、

269

第十七章 身体的な問題

私はその日の最後の挑戦者で、相手は素晴らしい静脈を持ったボディビルダーのクラスメート だった。彼は練習台としてもってこいだったので、そのグループの“針刺しモデル"となってい たのだ。指導担当の看護師は、「もう他の人たちから学んでいて、きっと完璧にできるから、す ぐに解散できるね」と言った。 でも、私は二度も失敗し、彼女は私を落第させると脅した。 それ で私の不安はますます大きくなり、また失敗した。 私は泣き始め、看護師たちやクラスメート全 貝が私の周りに集まってきたそれは私にとって、最悪中の悪夢の状況だった。幸運にも、四 回目の針刺しでようやく成功した。

やっと部屋を出て、さらに別の絆創膏を腕に貼っている練習台だったクラスメートとハイタッ チをした時の安堵感を、まだ覚えている。 ある看護師がどの専門分野に進みたいか尋ねた時、 「手技の要らない診療科なら、どこでもいいです!」と私は冗談を飛ばすことができた。残って 看護師や学生たちは大笑いした。 彼らは私が冗談を言っていると思ったかもしれないが、そ の時、私は既に確信していた私は注射より、はるかに言葉の方が得意であることを。

数日後、MyChart アプリから、血液検査の結果が出たという通知がスマホに届いた。 これは、 主要な教育病院で診察を受けた人なら誰でもよく知っているシステムだ。最近は、患者は自分の 検査結果を見ることができるだけでなく、多くの場合は、医師より先に見ることができる。これ は必ずしも良いことではない。がんの病理結果が陽性であることを、誰かから告げられる前に自 分でアプリで見てしまったという話も聞いたことがある。私は、患者に結果を見るのを待ってほ しいと思うけれど、見たい誘惑を我慢するのは難しい。

私は検査のさまざまな数値をざっと眺め、内科研修で学んだことを思い出しながら、自分なり

270

に解釈を試みる。 甲状腺と鉄の値は正常だったが、ビタミンB12は低いと警告されている。正常 値は二三二~一三四五のところ、私の値は二一一だった。 ビタミンB12が低いと、うつ病を引き 起こす可能性もあるので、精神科医がよく依頼する検査項目の一つだ。私はよく知っているので、 検査結果を見た時、医師が何らかの方法でビタミンB12の補充をするだろうと確信していた。 思った通り、数時間もしないでフレドリクソン先生から電話があり、数値が戻るまで、週一回の ビタミンB12の注射を始めて、一か月ほど続けたいと言われた。 私は喜んで同意した。安心した ―――そして、自分の正当性が認められた気持ちにもなった。 結局のところ、原因は身体的な問題 だった。

数回の注射をすれば、私のエネルギーは正常に戻るだろう――そう、私は強く願っている。

271

第十七章 身体的な問題?

第十八章 メンタルヘルスと医師への道―医師免許を失う恐怖

「こんにちは、すみません、着替える時間がなくて・・・・・・。 医学部受験の模擬面接の指導を受け、 そのまま帰ってきたところです」。 ナヤは少し息を弾ませながら言った。おそらくこのオンライ ン診療のために、寮の部屋まで急いで戻ってきたのだろう。 彼女はキャンバスに戻ってきている ものの、いまだにほとんどの時間を寮の部屋で過ごしている。勉強して、授業を受け、 そして ソーシャルディスタンスを守り、コロナ検査を受け、マスクを着ける――そんな日々だ。でも、 少なくとも、もう家に閉じ込められてはいない。多くの大学生の患者たちが、自宅で過ごしてい たあの期間を、「期待していた従来の大学生活がまるで「停止状態」のようだった」と表現する。 誰かが「再生ボタン」を押してくれるのを、ただじっと待っているそんな感覚だったのだ。 ナヤはスーツ姿だった。 今日もまた、素敵なイヤリングをつけている。今度はトルコ石がつい たものだ。――私が最後にスーツを着たのは、いつだっただろう? たしか、研修医になるため の面接を受けた時だったと思う。 どんな状況なら、私があんなにきちんとした格好をすることが あるのだろう……今では想像もつかない。私はすぐに答えた。「服装なんて気にしなくて大丈夫。 私なんて、仕事にあうトップスを着るだけで精一杯よ」。 そう言いながら、パソコンのカメラの 向きを変えて、はいているスウェットパンツを見せる。 彼女はくすっと笑った。

272

私はナヤに会うのが楽しみだ。 前回、私自身の話を少しだけ打ち明けた。 医学部進学試験 医学生の頃の試験を受けた時のことだ。 そのせいか、彼女とは、より率直に話せる気がする。 あるいは、ただ単純に、 ナヤのことを自然に好きになっただけかもしれない。 理由はどうであれ、 彼女と話していると、今日これまでのどんな瞬間よりも、心がふっと軽くなる。 それが、今の私 には、何よりもありがたかった。そして、とても心地よかった。 「それで、模擬面接はどうだっ た?」私は少しためらいながら尋ねる。せっかくの和やかな空気を壊したくなかったけれど、 それでも、聞かなければならないことだった。

「はあ......。なんか、アドバイザーたち、私のこと好きじゃないみたい。 それか、どうせ合格 できないって思われて、時間の無駄だと思われたのかも......」

「そんな風に言われたの?」――私は、 ナヤが「実際に言われたこと」と、「自分の頭の中で勝 手に想像していること」を、ちゃんと見分けられるように手助けしようとした。私のセラピスト も、いつも私にそうしてくれる。

「……いえ、はっきり言われたわけじゃないんだけど、成績のことを聞かれて、不安障害が影 響したことを話しました。 それについてちゃんと改善するように積極的に取り組んでいることも、 ちゃんと伝えましたよ。私は自分の弱みをちゃんと認め、正直に話せたことに、満足していまし た。 でも、話した瞬間、「ああ、まずいことを言っちゃったかも」って思ったんです」

「何がそう思わせたの?」

「アドバイザーたちが、お互いに顔を見合わせて・・・・・・それから、急に話題を変えたの。なんの 受け止めも、「話してくれてありがとう」って言葉も、全くないまま」

273

第十八章

メンタルヘルスと医師への道

スティグマ

ナヤがそう話すのを聞きながら、私は考えていた。――人が、勇気を出して自分の苦しみを打 ち明けた時、支えられないどころか、かえって偏見の目で見られてしまうことが、どれほど多い のだろうか、と。

例えば、つらい真実を打ち明けた相手からこんな風に返されたら。

「お酒を飲んでたの?」

「ちゃんとノーって言ったの?」

「それって、本当にどうしても乗り越えられないことなの?」

たった一言で、さらに悪くなってしまうことがある。 こういう場面に、どう対応すればいいの か。私たちは、あまり話し合ってこなかった。ナヤの場合、こうしたやり取りには、差別という もう一つの重荷も加わっていた。だからこそ、何かを打ち明けたいと願うこと自体、彼女にとっ ては、なおさら大きな勇気が必要だったのだ。たとえ、精神疾患という「困難を増幅させる要 素」を考慮しなかったとしても、黒人の医学生のおよそ半数が、他の学生たちよりも厳しく監視 されている、と感じており、さらに、約六六%が、同じ扱いと評価を受けるために、他の学生の 二倍努力しなければならないと答えている。

(-)

だから私は、できるだけ良い返答をしようとした。「そんなことがあったなんて……..。 それを 打ち明けるだけでも、すごく大変だったよね」

「はい! ええと、私の友人グループは、みんなこういう話をよくするんです。それに、薬を 飲んでいる友人も多いから、話しやすいし、それは心強いです。 でも、他の人とか、特に仕事の 場面ではそれは難しいですね。 模擬面接の最後に、アドバイザーたちが私にフィードバック

274

***

(2)

スティグマ

をくれたんだけど、はっきり言われたの。「メンタルヘルスについては、よほど話題に上がらな い限り、自分から話さないように」って。 その時は、少し腹が立ったけど･･･アドバイザーた ちって、ほとんどが学部長クラスとか、すごく地位の高い人たちなので、その場では何も言い返 しませんでした。でも、やはりこれって、すごく偏見を助長する言葉だと思います。それに私に とって、不安障害のことを言わないのは、嘘をついているみたいで･･････ 先生はどう思います か?」

「この質問は、ほんとうに受けることが多いんですよ」。 私は思わず、少し熱っぽく答えていた。 ――私自身が、ウェルプトリンを服用していることを公にするかどうか、 ミラー先生とのセラ ピーで話し合ったばかりで、彼女に自分のことを重ね合わせ過ぎていたからだろう。「私の答え はね……うーん、打ち開けるかどうかの問題は、ほんとに簡単じゃないって言わざるを得ないか な……」 メンタルヘルスに関することは、すべてそうだ。

私の答えがどこかすっきりしなかったのは、もちろん個人的な経験があったからだ。 でも、研 究も示している。自分のメンタルヘルスについて打ち明けることは、リスクを伴う場合があ ると。ある研究では、臨床研修プログラムの責任者たちに、仮想の志願者プロフィールを読んで もらい、それぞれの志願者を評価してもらった。 一方の「志願者」のプロフィールには、うつ病 の既往が書かれていた。もう一方の「志願者」のプロフィールには、糖尿病を患っていることが

第十八章 メンタルヘルスと医師への道

記されていた。糖尿病とうつ病は、どちらも薬でコントロールできる慢性疾患だという点で は、似ている。研究結果は、うつ病を開示した志願者は、糖尿病を明かした志願者と比べて、 面 接に呼ばれる可能性が低かったことを示した。 特に、ほかの成績が「平均的」だった場合には、 その差は顕著だった。つまり、メンタルヘルスの開示は選考に確実に影響するということだ。 しかも、それは、もともと飛び抜けた成績ではない志願者には、特に大きな影響がある。 ナヤは、 MCATのスコアから考えると、そのカテゴリーに入るかもしれない。

私は思い出す。研修医時代、ずっと、私たちの精神科研修プログラムを志望する応募書類 を審査していた頃のことを。その時、私は信じて疑わなかった。 医学のあらゆる専門分野の中で も、精神科だけは、精神疾患を持つ人への偏見が一番少ないはずだ、と。だって、精神科医 を志す人たちの多くが、家族や自分自身の精神疾患の経験をきっかけに、この道を選んでいるの だから私は、そう思っていた。でも、それは間違いだった。

私は、応募書類を同僚たちにも回していた。そこにメンタルヘルスの自己開示が書かれている のを見ると、彼らは決まって顔をしかめる。「こんなこと言ったら悪いかもしれないけど、こう いうのは黙っておいてほしいよね」とか、「またか……」と、ため息まじりにほやくのだ。そん なやりとりを何度も目にするうちに、私は考え始めていた。精神科医の方が、かえって他の 分野の医師より偏見が強いのかもしれない、と。私たちは、個々の診断名の意味を、誰よりも深 く理解しているからかもしれない。例えば、摂食障害の治療施設に通った経験のある医学生を私 たちは称賛するかもしれない。でも同時に、「治療を終えて、翌年研修医になり、再発せずにや り切るのは相当厳しいことだろう」と、わかってしまう。

人はストレスにさらされると、多くの研修医がそうであるようについ。 自分が慣れ

しんだ対処法に頼ってしまう。その結果、後戻りしてしまうこともある。そしてそれは、その本 人だけでなく、研修医同期の全体にも影響を及ぼす。同僚たちは、最近までうつ病や病で入院 していた学生に対しても、同じような懸念を口にしていた。 その時私は、こんな問いを投げかけ たのを覚えている。「でも、そう考えることは、私たち自身がメンタルヘルスの偏見を強めてし まうことにはならないですか?」 と。 すると誰かが言った。 「いや、現実を見ているだけだよ」。 私は、ある程度納得しながらも、こう付け加えた。「でも、私たちは彼らの精神科主治医ではな いでしょう。もし本人が自分は準備ができていると考えていて、多分治療者もそう認めているの なら、私たちはその判断を信じていいんじゃないかな」と。

私は、患者にも、ナヤにも、そして他の誰に対しても、自分の物語を語ってはいけないと感じ てほしくない。でも、もし精神科医がメンタルヘルスに課題を抱えて研修医になろうとする人を、 心のどこかで裁いているとしたら……特にメンタルヘルス文化がもっと悪い他の診療科 (外科な ど!)では、一体どんな扱いをしているのだろうか?

(3)

そう思うと、多くの医療者たちが、自分のメンタルヘルスについて口をつぐむのも、無理 はない。確かに医療者にとっては、何らかの障害」を開示すること自体に不安がある。 でも、 最新のデータによると、身体的な障害については、学校で必要な合理的配慮を受けられるように 開示する医学生が増えているという。それに対して、うつ病のような精神疾患では、それを思っ ている人の数と、実際に開示している人の数の間には、いまだに大きなギャップがある。このこ とは、特に精神疾患に対して支援を求めることに依然としてギャップが存在していること、さら

(-)

277

第十八卷

ルヘルスと医師への道

***

に、精神疾患と身体疾患とが、いまだに同じように扱われていないという側面も浮き彫りにして いる。

ナヤの質問に対して、私が最終的に伝えた言葉は、少しだけ複雑で、慎重なものになった。 「メンタルヘルスに課題を抱えている志願者に対して、偏見を持つ人がいることを示すデータが あるし、実際、患者さんたちからも「そのことが不利に働いた」とか、「そう感じた」という話 をたくさん聞いてきました。 でも、それでも私は強く思います。 もしあなたが話したいと思って いるのなら、話してはいけないと感じる必要なんてないんです。もし、それを理由に評価を下げ てくるようなら――そんな所に、本当に行きたいと思いますか?」

私は、どちらの道を選ぶべきかを、一方的に伝えてしまわないように気をつけた。たとえ心の どこかで、彼女を守るためには、「話さない方がいい」と助言したい気持ちがあったとしても。 彼女がどのような決断をしたとしても、その結果を私のせいにしてほしくないし、私の言葉が、 彼女の決断に過度に影響を与えることも避けたかった。

「正直に言うと――この経験のおかげで、前よりずっと、人に共感できるようになった気がし 「ます」とナヤは言う。「四か月くらい前、これが起きたばかりの時に、先生が「この経験の何か 一部でもありがたいと思えるようになると思う?」と尋ねていたら、絶対に笑い飛ばしていまし たね。でも今なら、少しわかる気がするんです。自分のことも、苦しみというものもこの経

験を通して、たくさん学べたと思います」

ナヤのその思いは、データにも裏づけられている。人が、自分の苦しみや経験を振り返ること

(~)

で、「思いやり」や「共感」といった特性が高まることが示されている。 たとえ、その経験がテ ストの点数にマイナスに影響したとしても私は、未来の医師には、そんな資質こそ、備えて ほしいと心から思う。

ナヤは少し背筋を伸ばして座り直す。「この経験すべてが、私をもっといい医師にしてくれる 気がします。それに、もしそう思ってくれないようなら、そもそもそんな職業に就きたいかどう かも、わからないですね」

私は、心の中でナヤに同意していた。と同時に、こうも思っていた――その考え方は、少しだ け、無邪気過ぎるかもしれない。 現実には、どんな業界であれ、メンタルヘルスに十分に配慮で きている職場は、まだまだ少ない。 これは、世界中で、うつ病が職場で働けなくなる最大の原因 であるという事実にもかかわらずだ。

(6)

それでも、彼女の希望は純粋で、打ち砕きたくないと私に思わせる何かがあった。私は慎重に 進めながら、「ところで、他の医師たちを見学する機会は、これまで十分にありましたか?」と 尋ねた。ナヤは少し笑って答える。 「ええ、もちろんありましたよ。 先生が何を言いたいのかも、 だいたいわかります。たくさんの医師たちが、燃え尽きていたり、不満を抱えていたりするのに、 誰もそれを認めようとしないし、ましてや助けを求めたりもしない。でも、それっておかしいと 思うんです。患者さんたちにとっても、良いことじゃないです。 だったら、正直に打ち明けて、 支援を受けて、前に進んだ方がずっといいんじゃないですか?」

第十八章

メンタルヘルスと医師への道

私は苦笑いしながらナヤに言う。「本当に、それがそんなに簡単であればいいんだけど......。 でも、医療者たちの多くの決定は、恐怖に迫られているか、あるいは耳にしてきた恐ろしい話に 影響されたりしているんですよ」

ナヤが思い描くような理想の世界が、すぐに医療現場で実現することはないだろうと、私には わかっている。それでも、私は若い人たちの私が教える学生やナヤのような患者たちの――― こういうところが本当に好きだ。彼らは、ものすごく理想主義的で、 いつだって遠回りをせずに、 まっすぐ核心を突こうとする。 「今すぐ、世界をもっと良くしよう」と本気で願っている。 年上 の世代から見ると、彼らは「文句ばかり言っている」「現実をわかっていない」、と見えることも あるかもしれない。 でも、それでも、彼らは戦うことをやめない。それは本当に美しい。 かつて、 私も若い頃はそんな風だった。

彼らはまだ知らない。 制度や文化的な変化は、たとえ変わるとしても、一朝一夕にはいかない という現実を。 それでも彼らは、何かを変えられると信じて、戦うことを厭わない。私や私と同 世代の人間とは違い、彼らは「変化が来るのを待ち続ける」なんてしない。

でも、物事をそれほど強く感じながら、それでも変化が起きない現実を目の当たりにし続ける ことは、最終的に、その人自身のメンタルヘルスに影響を及ぼす。 それが、若い世代がメンタル ヘルスの問題を抱える割合がこれほど高い理由の一つだ。 二〇二一年から二〇二二年にかけて実 施された、「若者のメンタルヘルス研究ネットワーク (Healthy Minds Network)」 の調査によると、 大学生の六〇%以上が、少なくとも一つの精神的な問題の基準を満たしていた。 これは二〇一三 年からの約五〇%増にあたる。さらに、一五%の学生が真剣に自殺を考えたことがあると回答し

(7)

(g)

ており、これは調査開始以来一五年の歴史の中で、最も高い割合だった。もちろん、大学時代と

いうのは、誰にとっても精神的にしんどい時期ではある。けれど、白人の大学生は黒人の大学生

に比べて、支援を受ける割合が約二倍近くにもなる。

(*)

ナヤが次のように付け加えた時、私は、医学会の現実を垣間見たように感じた。「医師免許を 申請する時って、医師免許委員会から精神疾患の既往について聞かれることがあって、その内容 によっては、免許の交付を拒否されたり、失ったりすることがあるって、本当ですか?」 そう彼 女が尋ねた瞬間、私は胸が痛くなった。――こんな「噂話」が既に大学生の間にまで広がってい るのかと思うと。「これって、先生がさっき言っていた恐ろしい話の一つですか?」

「うん......そう。でも、これもまた、複雑な問題です」

精神的な助けを必要としていること、あるいは実際に助けを求めたことを認めることで、「医 師免許を失うかもしれない」という恐怖。 それが、どれほど深刻な結果をもたらしているこ とか。実際、ある調査では、医師の四〇%がその恐れのために正式な精神科治療をためらうと答 えている。私自身、患者との診療の場面でも、全国での講演の質疑応答の時間でも、多くの医療 者たちが、こうした「恐ろしい話」―例えば、 メンタルヘルスの診断や治療歴があるというだ けで、免許が制限されたり取り消されたという話に根差した不安を語ってくれることが少な くない。それを聞くたびに、私は、ある友人の言葉を思い出さずにはいられない。 彼女の夫は医 師で、自ら命を絶った。その彼女が私に言った言葉―「助けを求めても、たいてい助けは得ら れない。 でも、“助けを求めたということだけは、人はずっと覚えているのよ」

このような地位を失うことへの懸念は、「障害を持つアメリカ人法 (Americans with Disabilities

第十八章

メンタルヘルスと医師への道

(2)

Act)」が一九九〇年に制定されたにもかかわらず、依然として存在している。この法律では、雇 用主となりうる者が応募者のメンタルヘルスについて法的に質問することが許されるのは、「現 在」の能力に影響のある障害についてのみであると明確に定められている。 例えば、「現在、適 切に治療されておらず、医療行為を専門的かつ倫理的に、安全に遂行する能力を損なう可能性の ある状態にありますか?」といった質問は認められている。 一方、「これまで精神疾患の治療を 受けたことがありますか? または、精神科的な診断を受けたことがありますか?」というよう 質問は許されていない。

いまだに多くの州の「医師免許委員会 (licensing boards)」 がこの規則に違反し、実際に支障が あるかどうかを問うことなく、応募者の過去および現在の治療歴について、広く尋ねているのが 現状だ。 それでも、この慣習は、時とともに緩和されてきてはいる。私が二〇二一年に共同執筆 した研究によると、アメリカの五四の州と準州のうち、三九州の初回医師免許申請書が「職務に 支障がある場合に限る」というガイドラインに準拠し、四一州が 「現在の支障のみを問う」とい う原則を守っていたことがわかった。数字だけを見れば、それほどひどいものではない。けれど も事実として、この要件に違反している州で働く医師たちは、支援を求めることにより強い「た めらい」を抱きやすいことが知られている。 多くの医師がキャリアの中で州から州へと異動する ので、この「ためらい」は医師人生を通して持続する可能性がある。私自身もこれまでに、カリ フォルニア州とミズーリ州で臨床に携わってきた。そして、かつてミズーリ州の私のところまで 通って来てくれていたイリノイ州に住んでいる多くの患者たちが、今はそれが(コロナのために) できなくなったので、私はその患者たちの遠隔医療のために、イリノイ州の医師免許を取得しな

(=)

282

ければならなかった。 その際に提出したイリノイ州の保険申請書(免許手続きの一郎)は、特に 私の記憶に残っている。 精神疾患に関する質問が、犯罪歴や小児性愛に関する項目と並んで書か れていたのだ。 メンタルヘルスの経歴を公にしている今の私にとって、その文言を見るたびに、 「私は・・・・・・これに該当するのだろうか?」と考え込んでしまう。そして、この問題は医師だけに 限ったものではない。看護師、ソーシャルワーカー、 心理士にとっても問題となっている。 医療 者が、他の州へ異動するたびに、「その州の免許申請書にどのような精神疾患に関する質問があ 「るか」を気にしなければならない――このようなことは、本来あるべきではない。誰も、特に切 実に助けが必要な時に、自身のキャリアか、助けを求めるか、という選択を迫られるべきではな い。

私はナヤとこの話題についてこれ以上深く掘り下げないことにして、ただこう言った。「あな たが自分にとって正しいと感じることをすべきだと思います。 そして、もし助けが必要だと感じ たなら、絶対に助けを求めるべきです」

「わかりました。ああ、ええと、助けと言えば、本当は、先に先生にお伝えしておくべきだっ たかもしれません。まだ六か月とか経っているわけじゃないんですけど、先生が処方してくだ さった薬･･････ レクサプロなんですけどね、実は飲んでいないんです。 一か月くらいは飲んでたん ですけど、 次の処方が必要な時になっても、つい先延ばしにしちゃって......。 まあ、どちらにし でも、その薬を飲んでる時の感じも私に合わなくって・・・・・・それに、この予約をもともと入れてい たので、その時に話せばいいかなって思って。 で、今その話をしているというわけです」

「そうだったんですね」と、責めていると受け取られないよう、私は慎重に答えた。副作用は、

(2)

283

第十八章

メンタルヘルスと医師への道

薬を変更したり中止したりする理由として、まったく正当なものだ。 実際、多くの患者がそれを 理由に服薬をやめることがある。 「服薬中は、どんな風に感じましたか?」

「なんか...... 変な感じだったんです。感情がなくなったみたいで」

「そう言われる患者さんは、時々います。私が思うに、薬を飲む前の感情の波があまりに激し かった場合、“普通の感情状態〟が、“感情がないように思えてしまうのかもしれません。でも、 あなたが言ったように、抗うつ薬でそういう感じになる人もいるようですね······うーん、いい言 葉が見つからないんだけど······ “ぼんやり"という感じ」

「その“ぼんやり"した感じが好きになれなかったんです。すみません」

「いえいえ、私に謝るようなことではないですよ! 薬をやめる時に、副作用はありました か? 急に薬をやめると、かなりしんどいことがありますから」

(1)

私は、他の患者たちと同様に、彼女にも、この点について事前に注意を促してきた。 抗うつ薬 の中断に伴って起こる 「抗うつ薬中断症候群 (Antidepressant Discontinuation Syndrome)」と呼ばれ るものがあり、これは患者のおよそ二〇%に見られるとされている。 症状は数日以内に現れるこ とがあり、インフルエンザのような症状、ふらつき、不眠、過覚醒 (不安、易刺激性、焦燥)、吐 き気などが含まれる。中でも、非常に奇妙で怖い症状であるため、特に頻繁に訴えられる症状に、 いわゆる「電気ショック様感覚 (brain zaps)」と呼ばれるものがある。これは、「頭の中に電気が 「走るような感覚」と表現されることが多く、数週間にわたって続くこともある。だからこそ、抗 うつ薬を中止する際には、医師の指導のもとで行うことが望ましい。

患者の多くは、離脱症状が現れると、「抗うつ薬に依存してしまったのではないか」と不安に

284

(2)

なる。でも、「依存症」は、 快楽や意思決定に関わる脳に特的な変化が生じることによって定 義される。 抗うつ薬が、このような形で脳を永続的に変化させるという科学的な証拠は存在しな い。むしろ、抗うつ薬については、別の見方をすることが有用だ。ある患者たちは、それを「眼 「鏡」にたとえて表現してくれた。眼鏡をかけると世界がはっきり見えるように、薬を服用す ることで気分が改善し、日常生活がスムーズに送れるようになる、という説明だ。もちろん、薬 に頼ることがあったり、それを好んで使ったりすることはあっても、それだけで依存症とは言え ない。依存症とは、健康や人間関係に深刻な悪影響が及んだり、多大な犠牲を払ったりしても、 なお薬の使用をやめられない状態を指すからだ。

ナヤは、自分がレクサプロをやめた時のことを思い返して、少し考えてからこう言った。「そ うでしたね。先生は、以前にも話してくれました。 でも、正直に言って、私は大丈夫でした」 「それは良かったです。 他の薬を試してみたい気持ちはありますか? ある薬で副作用が出て も、別の薬では出ないこともあります。 残念ながら、この治療は試行錯誤になることが多いんで す。 でも、まだ選択肢はたくさんありますよ」

「今はちょっと、やめておいてもいいですか? 本当に、今すごく調子がいいんです。 嘘じゃ ないですよ。プロプラノロールはまだ手元にあって、時々使ってます。例えば今日の模擬面接の 前とか。 でも、前よりはるかに使用頻度は減っています」

「それも、いいサインですね。頓用薬の使用頻度は、どれくらいの頻度で本当につらくなって いるかの目安になりますから。服用すると効果がありますか?」

「はい、すごく効きます。でも、全体的に、以前よりずっと気分が安定している気がします」

と医師への道

「それは本当に良かったです。ただ、もし症状が再発したり、プロプラノロールの使用が増え てきたら、薬を使うという選択肢があることを、ぜひ覚えておいてください。 おそらく、これか らも不安を感じるような出願関連の予定が目白押しだと思うので。それに対処できる何かがあ るってわかっているだけでも、安心ですよね」

「そうですね」とナヤは答える。

「それから、ストレスを抱える受験経験者から、同じくストレスを抱えるあなたへのアドバイ スね」と私は微笑みながら言う。「出願や面接に関するSNSでの会話からは、なるべく距離を 置くことです。そういう場は、自分の成功を自慢する人たちで溢れていることが多く、読めば読 むほど自分の状況と比較して、 気が滅入ってしまいますから。見るのを我慢するのは難しいで しょうけど……あれって、自尊心が吸い込まれていく流砂みたいなものだから。代わりに、支え てくれる人や気を紛らわせてくれるものを探してみて」

りゅうさ

これも私自身の経験の話だ。私が医学部に出願していた頃、ある非営利団体で思春期の健康政 策に関する仕事をしていた。 たまたま、同じ職場に医学部に出願している同僚がいた。 ただ、私 とは対照的に、彼女は出願したすべての学校に合格していた。一方の私は、彼女が合格した学校 の多くで補欠リストに入っていた。すべての医学部がローリング・アドミッション方式(締め切 り設定なしの出願方式)を採用しているので、誰かが合格を辞退すると、補欠リストの誰かに枠 が空くことになる。だから私はよく彼女に、「一五校全部に進学するつもり? それとも、私の ような補欠の人が繰り上げ合格できるように、いくつか辞退してくれるつもりはないの?」なん て、冗談めかして尋ねていた。あの時は、彼女のことが本当に憎たらしく思えた。まるで彼女が

トランプのカードを全て手に入れているのに、私はたった一枚のカードを切望しているような気 分だった。職場ではすごく良い同僚だったけど、その彼女の隣で自分の合格通知を待っている時 間は、まるで拷問のようだった。

私はナヤには、周りの人たちが何をして何を成し遂げているかを見て、それと比較して自分が 劣っているように感じる――そうではない、もっと良い人生を歩んでほしいと願っている。 「ちゃんと境界線を引けるようにがんばります」と彼女は約束した。「もうルームメートに、そう いう話は一切しないでと伝えてます」と彼女は強調した。

「それは、きっと賢明な判断ですね」と私は答える。 彼女を誇らしく思うと同時に、羨ましさ も感じている自分に気づく。彼女くらいの年齢で、私はあんな風に境界線を引くなんて無理だっ た。比べなければ、勝つことは難しいのだから。

うらや

287

-第十八章 メンタルヘルスと医師への道

第十九章 復職後のPTSD- 無感覚という鎧

「それで、職場復帰はどうですか?」とジャネットが画面に現れると、私はためらいがちに尋 ねる。彼女は病院のユニフォームを着て、マスクをいじりながら、会議室らしき場所に座ってい る。目を細めてみると、彼女のうしろのホワイトボードに書かれた彼女の病院の部署名が見える。 「最高ですとも、ゴールド先生。まさにファンタスティック」

私は彼女の皮肉に付き合う。「あら、よかった。 とても楽だったようで、安心したわ」

彼女は少し笑う。「はは! ええ……………正直言うと、産休と育休を終えて仕事に戻ったら、職場 の状況がすごく変わってて、とても楽なんてものではないです。どこかで思っていたの。このパ ンデミックが、私が戻る頃には終わっているだろうって。でも、ある意味ではもっとひどくなっ ています。職場では、現実に引き戻されて、私はただただ思います――ああ、これが私たちの新 しい日常なのだと」

「私の患者さんの多くも、同じようにそのつらい現実を認識しているようですね」と私は彼女 に言う。二〇二〇年の一一月、人々が新年に目を向け始める時、多くの人が「普通」を再定義す ることに苦労している。「それについて、あなたはどんな風に感じますか?」

「最初は少しショックだったと思いますが、今は感情がないかのように、ただ無感覚です。 ポ

288

ジティブに感じるはずのことが起きても、以前なら嬉しかったようなことでも、もう何も感じな くなってます」

時々私もそうなる――と思う。

コンパートメンタライゼイション

「何も感じないという感覚も、実は一つの感情反応なんです」と私はそう語りかける。 「そうは 思えないかもしれませんが、実は、脳は強い感情の洪水から私たちを守ろうとしているんです。 たとえ、その原因から物理的に逃げられなくても、せめて心だけでも距離をとろうとして」。私 が、患者とのつらい診察中に、感覚を麻痺させる時と同じようにーと私は思う。私はジャネッ トに続ける。「私たちは、自分の感情から無意識のうちに距離を取ることで、その場に対応し、 環境に適応しようとしているのです。 今、医療者の多くの人が、そうやって日々を乗り越えてい ます。 受け止めなきゃいけないことが多すぎるからです。 これは、仕事を乗り切るために身につ ける感情の切り離し"とは少し違います」。 メーガンの顔が一瞬思い浮かぶ。「これは、もっと 急激で、トラウマ的なことに直面した時や、その直後に起こる感情の変化です。 例えば、 コロナ 禍の集中治療室で働くあなたのような場合、何も感じないようにする方が、すべてを感じるより も楽に思えることがあるのです」

私たちは、たとえ人生で最もつらいことを目撃したり経験したりしても、適応する。実際、研 究によると、引き金となる体験の数が多いほど、あるいは長期間それにさらされるほど、人は感 情的な反応を示さなくなっていく。私たちは、生き延びるために必要なことをするのだ。

(-)

ジャネットは目を見開いて言う。「自分が何かおかしいのは、自分でもわかっているし、夫に もそれは伝わっています。でも、私には果たすべき仕事があるから、最初の妊娠の時と同じよう

第十九章 復職後のPTSD

に、あとで何とかしようって思うの。 とりあえず抗うつ薬を飲んで、自分がなぜこう感じている のか、あるいは、何も感じられないのかその理由については話さないようにしています」

私が診察する多くの医療者たちは、アドレナリンで走り続けている。ぎりぎりの限界まで。だ から、私はジャネットがそう語るのを聞いても驚かない。そして、以前ミラー先生が私に言って くれた言葉を彼女に伝える。 「あなたのやり方の難点は、残念ながら、水中のビーチボールのよ うに、あなたの感情を抑え込むことができるのは、限られた時間だけだということ。思いがけな い時に、より強い力で浮かび上がってくるの。トラウマも同じです」

「おっしゃることはよくわかります! 仕事に戻った最初の一週間くらいは、私は無感覚でい られました。集中して仕事に取り組みました。そのことで自分が少し誇らしくさえあったのです。 でもそれから、つい先週、様子を確認するために病室に行かなければならなかったのですが、部 屋に入って、産休前に入ったことがある部屋だと気づきました。私が患者に心肺蘇生を行った部 屋でした。患者は妊娠していて、その後亡くなりました。私も妊娠していたので、頭にこびりつ いているのです」

今や、そのイメージが私にも焼き付けられた。 「もちろん、頭から離れなくなるわね」と私は 優しく繰り返す。 どうしても思い返してしまう。これまでに聞いてきた、自分自身と似た健康状 態の患者と関わる医師や看護師たちの話を。――そうした時、どのような状況でも、ジャネット が言うように、「ただ仕事をこなす」ということがどれほど困難なことかを、彼らは語っていた。

それは単なる他人の苦しみに共感するだけの問題ではない。例えば慢性的な希死念慮を抱 える精神科看護師は、毎日患者に自殺念慮があるかを尋ねるたびに、苦しい気持ちになっていた。

290

あるいは、自身もがんの治療を受けながら、彼女と年齢も状況も近いがん患者の治療に当たって いた医師。 それから、不妊治療クリニックで働いていた看護師のこと――彼女自身が子どもを授 かりたいと悩んでいるのに、患者から、来る日も来る日も、「お子さんはいらっしゃるんです か?」と尋ねられた。こうした類似点があると、医療者が感情的な境界線を引いたり、距離を保 つことがとても難しくなる。 ジャネットが、妊娠中だった患者の死を、あれほど鮮明に覚えてい たのも無理はない。

話を続ける彼女の声は少し震えている。「私はその部屋にいて、妊婦の彼女は死んでベッドに 横たわり、部屋の外では家族が叫んでいました。訪問を許されていなかったので、実際は彼女が 死んだ時、家族はそこにいなかったのですが。 それから、彼女の顔がまるで私の顔に変わったか のようでした。現実に戻った時、私はドア枠を握りしめ、私のこぶしの関節は白くなっていて、 呼吸ができませんでした。運よく、実際に部屋にいた患者は眠っていました。そうでなければ、 彼女はどう思ったでしょう? でも、同僚たちが周りにいて見ていたのは、わかっています。 特 に私がよろめきながら部屋を出て、 人のいない部屋に入るのを。 そこですぐに血圧計を腕に着け ました。 何か発作のようなものが起きているのではないか、自分に何か本当に問題があるのでは ないかと怖かったです。自分のバイタルを確認すると、心拍数は上昇していましたが、その他は、 私が素早く判断した限りでは、医学的には明らかな異常はありませんでした。でも、そんな風に は感じられなかった。今までで最悪の気分でした」

「それは怖かったでしょう。かなり現実的なフラッシ パックに、パニック発作が重なったよ うに聞こえます」

291

第十九章 復職後のPTSD

クレイジ

「私もそう思います。でも、その瞬間は、現実と想像を区別するのはとても難しかったのです。 それに、怖くて不安だったのですが、私の主な感情は恥ずかしさでした。人前で“イカれた姿 を見せるなんて? しかも、もしかしたら、患者さんの前で? そんなこと、私にはできませ 「ん」

(2)

人が自分の体験を語る時に、どんな言葉を選ぶか 私はそこにいつも興味を引かれる。 イカれているという言葉は、精神疾患を抱える人にとっては、特にそれが実際の行動を指して使 われる場合、侮蔑的で差別的な響きをもつ言葉の一つだ。 それでも、多くの患者たちが自分自身 を語る時にその言葉を使う。だから私は、その人の語り方に寄り添うようにしている。

私はジャネットからもっと探る。「同僚たちは、何か言っていましたか?」

「はっきりは言われなかったけど、多分私、すごく具合が悪そうに見えたんだと思う。 幽霊み たいだったんじゃないかな。みんな心配そうな顔をしていて、誰かが水をもってきてくれたの。 もちろん、みんな親切にしてくれたのはわかるけど、ああいう風に注目されるのって苦手で………。 まるで私が、“人”とか、“仕事に向いてないんじゃない”って思われている気がして。そう いう気遣いが、逆につらく感じたの」

「わかります」と私は優しく言う。

「そのことを同僚たちに話そうと考えたことはありますか?」と、私はさらに尋ねる。そう尋 ねたのには、ミラー先生から教わったことが心にあったからだ。人が自分のことをどう思う かはコントロールできない。けれど、それについて話ができれば、自分の考えを伝えたり、不安 を少しでも軽くしたりすることはできるかもしれない。

彼女は下を向いて、恥ずかしそうに言った。「私はただ固まっていたと思います」

(3)

「気が楽になればと思うんだけど、人間が“脅威"を感じた時に生物学的にとる、ごく自然な 反応だったんですよ。感覚が麻痺するのと同じように、あなたの反応は、逃げることも変えるこ ともできない状況に対する防御反応だったのです。病室で身体が危険を察知して、あなたに逃れ させた――いわゆる「逃走反応」です。 心拍数が上がったのも、それで説明がつきます」

ジャネットは頷き続ける。「そう、まるで人生で一番早く走った五○ヤード走みたいでした」 私は彼女の比喩に乗っかる。 「そうですね。でもそのゴールのラインは常に動いている。いつ になったら仕事が元通りになるのか、まったく見当がつかない。あるいは、もっと悪いことに、 これが新しい日常かもしれないのですから。 そこでは、至るところに脅威を見ながらも、私たち は絶えず走り続けなければならない。でも、人はそんな状態をいつまでも続けることはできませ ん。それこそが、みんながこんなに疲れ果てている理由だと思います」

ジャネットは少し落胆した様子で言う。 「そんな風に言われると、希望がないように感じます ......」。 急に、彼女は泣きそうになったが、深呼吸をして、涙をこらえた。 私の正直さが、か えって彼女を苦しめてしまったのではと心配になる。けれど、 パンデミックを甘く見ることはで きない。「この状況が良くなるとは思えないし、私自身も回復できる気がしません。 医療現場は もうめちゃくちゃで、仕事は混乱しているし、ストレスの原因はいつまでも消えない······ そんな 中でどうやって私が回復できるっていうのですか? 本当に、絶望的です」と彼女は言う。 希望は多くの理由でとても重要だが、ジャネットのような重大なトラウマを経験した人には、 特にそうだ。 良いことが起きるだろうという一般的な期待と定義される楽観主義とは対照的に、

オプティミズム

293

第十九章 復職後のPTSD

(+)

希望は、私たちが自分の望むことを成し遂げるためにどのように計画し行動するかに関するもの

レジリエンシー

(6)

だ。希望は、現実を歪めることなく、物事を良くすることができると信じることだ。 希望を持つ

ことは、回復力を増進させるだけでなく、 精神疾患から守ってもくれる。

(~)

ある職場環境に関するメタ分析では、希望の度合いが高い従業員(これは妥当性が確認された 「成人希望尺度(Adult Hope Scale)」 で定義された)は、仕事で成功する可能性が二八%高く、全体 的な幸福感を感じている割合も四四%高いことが示された。希望の尺度は、学業成績を予測する 指標として、知能、人格特性、あるいは過去の学業達成度といった他の要因よりも優れた予測力 を有していた。

それでも時には、特に危機においては、希望は育てる必要がある。私がジャネットのような患 者にしばしば提案する一つの実践法は、不安に感じていることをすべて書きだすことだ。 そのリ ストの中から、自分が現実的に何かできることを見つけてもらう。つまり、自分でコントロール できることに焦点を当てるのだ。これは、ニーバーの「平安の祈り」にも通じる考え方だ。この 対応できる項目に患者が取り組めるように勧め、それ以外のものは手放す。物事が「対処できる かもしれない」と感じられる時、希望はそこから育まれていく。

「やることリスト」でも同様だ。希望を維持するために、「本を書く」のような圧倒されるよう な課題をリストに乗せないことが大切だ。「アウトラインを書く」とか、「第一章を始める」のよ うな、小さなできることを着実にやるのが一番だ。「やることリストを作ること」を完了して線 で消すことでさえ、希望につながる。私の患者の多くが私に言うように、週の終わりに、収穫が なく、無駄だと感じるのではなく、たとえリスト自体は長くても、少なくとも小さな課題をやり

294

終える。そして、課題を完了することで、自己効力感が増し、希望につながるのだ。

けれども、ジャネットがもっと希望を感じるように手助けする前に、彼女が実際どのくらい絶 望感を持っているのかを把握する必要がある。 「あなたの絶望感には、多くのことが関わってい るようですね。そのことに一緒に取り組むことはできますが、うつ病の病歴があることを考えて、 聞いておきたいのですが、命を絶とうと考えたことはありますか?」

(a)

(8)

私が尋ねたのは、絶望感は希死念慮と関係があるからだ。 早期に気づいて、確認すべき重要な 症状なのだ。一般に信じられていることとは反対に、自殺について尋ねることは、患者に希死念 を強めさせることにはならない。 実際、 希死念慮を増すのではなく減少させ、治療を求めるこ とにつながる可能性がある。 患者は、精神科医に自殺について話すと、すぐ入院させられるので はないかと心配することが多いが、そんなことはない。少なくとも私はそうではない。 希死念慮 は実際にはよくあることで、希死念慮が新たに出現する、頻度が増す、 どのように実行しようか と計画を立て始める――このような時は、最も懸念される。

「いいえ、子どもたちや夫がいるのに、そんなことは絶対にできません。 そこまで悪化するこ とはないですし、今までもありませんでした」

「わかりました。 聞いておく必要があったもので。でも、そのことに注意を向けておいてくだ さい。そうすることを、ご主人にも話しておいてください。そして、何か変化があれば、私に知 「らせてください」

「もちろんです。 そんな気持ちになったら、怖くなるでしょうから、必ず、あなたや夫に伝え ます。だけど、一つだけ言わせてもらえば、私が感じているのが何であるにせよ、そのせいで、

295

第十九章 復職後のPTSD

(9)

物理的に仕事に行くことや、職場に留まっていることも、とても難しくなっているんです」 「どういう意味ですか?」

「毎週月曜日、職場に着くと、駐車場で車の中に座ったままで、車から降りられないのです。 心拍数が上って、一〇分か一五分間、泣いています。 両足が重く感じられて動けません。 それで、 毎回交替時間に遅れているのです。ただ中へ入りたくなくて、それに、泣いたあとの姿を人に見 られるのも怖いんです」

「それって、駐車場だけで感じるのですか? その患者さんの部屋って話してたけど･･････」

「いいえ、全体的に、すごく神経が過敏になっているんです。 昨日なんて、誰かがクリップ ボードを落としただけで、思わず声を上げちゃって。 それから最近気づいたのが、マスクの匂い がきっかけになっていることです。 前に看護の教科書で読んだんですけど、鼻から記憶に関係す る脳の部位、例えば海馬なんかに、すごく早く情報が伝わる仕組みになっているらしいんですよ

ね。まさにそれが私に起きているんです。 マスクをつけてその匂いをかいだり、マスクをつけて 呼吸をしたりすると、すぐに息ができないように感じます。論理的には、そんなことはない、マ スクは呼吸の妨げにならないのはわかっています。 でも、窒息するような息苦しさがあるのです。 あの患者さんが亡くなる前に感じていたような...」

今、状況が私にははっきりわかってきた。「今あなたは、正式にPTSDを発症していると言 えそうです」。 私はやや唐突に彼女に言う。前回の受診時に、その可能性を考えたが、診断する には早すぎた。注意して進展を見守ろうと思っていたが、それがはっきりした。

「え、何ですって?」ジャネットは、私にあまりに多くの引き金の話をしたあとで、会話を追

うのが難しいようだった。 これは、彼女のPTSDと引き金を避けたいという気持ちに関連して いる可能性が高い。

「あなたはPTSDだと思う、と言ったのです」

ジャネットは黙り込んで、その診断名をどう受け止めるか考えているようだった。「PTSD 版インポスター症候群ってありえますか? もしあるなら、私はそれです」

「どういう意味ですか?」

「つまり私の家族で誰かが亡くなったわけでもありません。それどころか、家族が一人増 えたくらいです。 なのに、看護師というだけで、こんなに影響を受ける資格が私にあるのでしょ うか? もっと大変な状況の人がたくさんいるのに」。 彼女がこの診断に値する」かを疑うこ と自体が、彼女がPTSDだということの典型的な特徴だ。

「特に、あなたの職場では、常に自分と比べる相手がいると思いますが、だからといって、あ なたの痛みが軽く見られていいわけではありません」と私は彼女に言う。人々がこの概念を「悲 しみのオリンピック」と呼ぶのを聞いたことがあるが、全く同感だ。でも、私たちが自分の痛み 誰か他の人の痛みと比べるべきだと考える時、私たちは自分自身にひどいことをしている。 す べての人が負け、全員が痛みを抱えている時に、競争は意味がない。

ジャネットは私の目を見つめ、今はより集中しているようだ。「心の奥では、あなたが正しい のはわかっています。 でも、本当かもしれないと認めるのは難しいと思います。 私が経験してい ることを、これ以上無視できないことはわかっています。 そして、私は何かする必要があります。 私のためでないなら、家族のためにです。 帰宅する頃までには、私は完全に疲れ切っています。

第十九章 復職後のPTSD

共感する力もありません。上の子が私に遊んでほしがっても、イライラして怒ってしまいます。 公平ではありません。その上、結局最後は、妻としても母としても、ひどい罪悪感と自己嫌悪で いっぱいになるんです」 認知や気分の変化。PTSDの典型的な症状だ、と私は心の中で診

断を確かめながら思う。

***

彼女は深呼吸をして続ける。 「職場に戻ったばかりで、既に、続けられるか心配しています。 時々、そもそも、どうして看護学校に行ったんだろうと考えます」

今週だけでも、私にこんなことを言った看護師は何人もいた。

(=)

私がこれを書いている時点で、看護の分野は深刻な人員不足に陥っている。それは、燃え尽き 症候群や医療におけるメンタルヘルスの課題のように、 コロナ禍のずっと前から存在していた問 題で、これからもずっと続くだろう。パンデミックによる新たなストレス要因は、この状況をさ らに悪化させた。

例えば、トラベルナースの増加だ。トラベルナースは、全国の病院での人手不足を補うために、 通常は短期契約で、一時的な仕事をする。これらの看護師は緊急の人員需要を満たすために雇わ れ、居住地の常勤職に見られる生活の安定がないため、給与は通常の看護師より大幅に高くなる 傾向がある。パンデミック以前は、旅をして、いろいろな病院で働きながら、国中を見るために その仕事についていた友人がいて、正直、かなり羨ましかった。今では、看護師はどこでも緊急

298

う。

に必要とされていて、トラベルナースは一週間で一か月分ほどの給与を稼げるので、それを断る のは難しい。 トラベルナースは、間違いなく人気の職業だ。

看護師の給与が、全般的に上がるべきなのは間違いないが、看護師たちが、同じような仕事を している人たちが高い給与を得ているのを見ている時、このトラベルナース市場は、病院がス タッフを維持するのを困難にさせている。私の患者である看護師たちも、常勤の看護師はトラベ ルナースよりもはるかに給与が低いのに、そのトラベルナースの指導やサポートを担わされるこ とが多いと話してくれた。 安全なケアのためには、常により多くの人員が求められているが、当 然ながら、私の患者の中には、このシステムによって、自分の評価が低められているように感じ る人もいる。この不満が職場を離れる時には、トラベルナースになる人もいる) 理由となり、悪 循環に陥っている。私はいつもミラー先生に言うのだが、人は評価されていると感じる限り、ど んなに大変な仕事でも耐えられるが、評価されていると感じられなければ、彼らを引き留めてお くのはほとんど不可能に近い。そのことを私に最初に話したのは自分だと、ミラー先生は私に言

感謝の気持ちだけでは不十分だ。看護師週間の贈物でもだめだ。特に、ストレス解消のための 包装用プチプチ、「空っぽに見えますが、愛と応援が詰まっています」と書かれた空のポリ袋、 「命を救う人」のためのライフセーバー (Lifesavers) (海外で売られているフルーツ味のグミ(明 らかに、私たちは悪いだじゃれが好きだ)、石ころなどは、私が見てきた全国から送られてくる不 適切な贈物の代表例だ。私が言っているのが冗談ならいいのだが、燃え尽き、苛立っている看護 師に贈るのに、石ころ以上に悪いものは思いつけない。

第十九章 復職後のPTSD

***

(1)

人手不足も燃え尽き症候群を引き起こし、看護師が仕事を辞める主な理由の一つになっている。 新型コロナ前の二〇一七年の大規模調査によると、仕事を辞めた看護師の三一・五%が、燃え尽 きを理由に挙げた。さらに辞めようと考えた看護師の四三・四%が、燃え尽きを理由に挙げた。 パンデミックはこの傾向を悪化させ、看護師不足を深刻化させた。

(1)

(2)

人手不足は、患者の治療成果が悪化するので、直接患者に影響する。例えば、外科患者を対象 としたある調査では、看護師一人当たりの患者が一人増えるごとに、入院後三〇日以内に患者が 死亡する可能性が七%増加していた。つまり、これは単に仕事の不満ではなく、患者の安全やケ アの質にも関わる問題だ。 看護師たちはそれを知っているので、そのことが彼らの燃え尽きを悪 化させ、精神的苦痛を増す。

結局は、看護師が苦しめば、医療全体も苦しむことになる。実際、最近の数か月間、救急外来 の医師である患者たちが、 パンデミックではなく看護師不足のせいで燃え尽きていると私に話し てくれた。もう一つの悪循環だ。

ジャネットの話すべてに、私の看護師の友人たちや患者たちの声が聞こえる。 ジャネットが新 型コロナから離れて、新生児の世話をしたことが、再び調子を取り戻して、仕事への愛を見つけ るのに役に立たなかったことは、残念に思う。だが、私は驚いていない。

彼女のような看護師がどれほど重要であるか、そしていかに必要とされているかを、私は彼女

に伝えたい。 研修医の私が当直で、当直室にベッドがなかった時のことを考えないではいられな い。 精神科病棟で働いていた看護師たちは、私が頼まないでも、折り畳みの簡易ベッドを見つけ てきて、私が寝られるように、空いている作業療法室に置いてくれた。彼らは夜の勤務中に眠ら なかった――それは契約に含まれていなかったが、とにかく私を大事にしてくれた。 そして、 いつでもそうだった(今もだ)。彼らは常に患者のために何をすべきか知っているし、多分、最 も大切なのは、してはいけないことを知っていることだろう。二〇年間以上、看護師が常に最も

(1)

信頼できる職業として投票で選ばれてきたのも不思議ではない。

それでも、私の仕事はジャネットの応援団になることではないし、彼女にどうすべきか言うこ とですらない。おそらく彼女は、そうしようとする医師たちや研修医たちに慣れているだろう。 私が医師であることを考えれば、もしかしたら彼女は私に対して、転移感情(その人の人生や過 去においてセラピストや精神科医が象徴するものに由来する患者から治療者への感情を抱いている のかもしれない。これは逆転移とは異なる。 逆転移とは、患者によって引き起こされる精神科医 やセラピスト側の感情のことだ。私は、ジャネットとのこれまで築いてきた治療関係を壊したく ないので、代わりにこう言うことにした。「今のあなたの生活全体に、強くて広範な影響が出て いるように思います。辞めてここから離れることを空想するだけでも、少し楽になるところがあ るでしょうが...。 大きな決断をするのは、今はちょっと待ってみませんか?」

彼女は黙って考える。「そうですね、待てると思います」

「私たちの感情は、これらの決定を曇らせることがあります。そして、どんな大きな変化でも、 あなたの症状を悪化させる可能性があります。移行期にはそういう可能性があるのです。おまけ

十九章 復職後のPTSD

彼女は頷く。

に、トラウマには予定表がありません。まったく予期しない時に出てきて、回復には、はっきり した直線的パターンがありません。悪い時があったり、良い時があったり･･････今回は悪化してい る時のようです。 ですから、もし可能であれば、怒りやPTSDで、すぐに辞めたりしないでほ しいのです。もちろん、 メンタルヘルス休暇が必要なら、それは別の話になりますが......」

「今すぐは、それは絶対にほしくないです。 できません。でも、選択肢にしておきます。ご提 案には本当に感謝します。 選択肢があるのはいいことです」

「選択肢は希望を与えてくれます」と私は彼女に言うが、私に対してもだ。

(£)

「トラウマの専門知識を持つ臨床医による何らかのセラピーを始めることも、役に立つと思い ます。「認知処理療法 (Cognitive Processing Therapy: CPT)」、「持続エクスポージャー療法 (Prolonged Exposure:PE)」、トラウマのための「認知行動療法(Cognitive Behavioral Therapy:C BT)」のような、エビデンスに基づいたトラウマのためのセラピーがいくつかあります」。私は 彼女にいくつかのリンクを送ると伝える。これは、診療中にパソコンを使っている利点の一つで、 メッセージ機能を用いていつでも相談できることも伝える。

「そして、私の側からは、もしあなたが望むなら、今は、薬をもっと増やす方がいいと思いま す。あなたが今経験しているすべての症状からすると、前回から薬を増やしたのが十分効果がな かったようですね。運よく、あなたが服用しているのと同じ抗うつ薬のゾロフトが、PTSDに も効きます。 抗うつ薬としての使用が、アメリカ食品医薬品局からも認められています」

「納得できます。 どんな方法でも良くなりたいですし、そのための覚悟もできています。やる

(2)

べきことリストからもう一項目、「気分を良くする」を消せます」

二人とも笑顔になる。

もちろん、私は薬の効果を信じている。だが、質問の仕方や、フィードバックの受け取り方か ら、オープンな姿勢で聞いてくれるジャネットのような患者たちには、私は時々宿題を出すこと がある。私が一時的に医師とセラピストの両方の役割を担っていることもあって、特に定期的に セラピストの治療を受けていない患者には、こうした選択肢を提案することがある。 今、それを 試してみることにして、ゆっくりと言う。「薬の増量分が効いてくるまでの間に、 「棚卸し (Selfinventory)」をしてみるといいかもしれません」

私がここで言う「棚卸し」とは、意識的に自分自身を振り返り、自分の状態を確認することで、 私たちが十分にはやっていないことだ。 それは、「今の気分は?」と自問したり、症状の変化を チェックしたりすること以上のものだ。もちろん、それらも大切で、始めるには良い一歩だ。私 は彼女に、棚卸しエクササイズのやり方とその意図をさらに説明する。 「あなたは、家庭でも職 場でも、他の人の世話に余りにも多くの時間を費やしているので、自分自身を見失いやすい状況 にあります。このエクササイズの目的は、あなた自身の価値観を振り返って、仕事や子育ての課 題に直面している時に、自分の価値観に基づいて、自分を中心に据える方法を探すことです」 「それは、具体的にはどのように役立つのでしょうか? 私が大切にしているものについて、 ただ考えるのですか?」 彼女は少し懐疑的に尋ねる。

「まあそうですね。私が研修医を始めた時のことを覚えているのですが、価値観のカードの中 から一組のカードを選り分けさせられました。 私たちは、自分にとって最も大切なものと、最も

第十九章 復職後のPTSD

大切でないものを選び出しました。私にとっては、最も大切なのは、家族、正直さ、友情などで、

一番大切でないものは、権力や富のようなものです。私たちは選んだカードを見ることができた ので、研修医仲間が何を選んだかを見たり、また、社会的に受け入れられやすい価値観のものを 優先的に選んだんじゃないかと思いながら、部屋を見回したのを覚えています。でも、ある研修 医は大切なものとして富を選びましたから、そんなこだわりはなかったのかもしれません」。 私 は笑った。

「きっと、今は立ち止まって振り返る余裕もないでしょうし、価値観のカードが手元にあるわ けでもありません。それでも、「価値観」と聞いて、 何か思い浮かぶものはありましたか?」 「先生と同じで、私も家族かな。でも、もしかしたら、 “思いやり”とか“つながり”かな?」 「うん、それはすごくあなたらしいと思います。 今までのお話からも、よくわかりますよ。 も し価値観リストを見ながらやってみたければ、お勧めのウェブサイトのリンクを送ってもいいで すよ。あるいは、あなたが Googleで検索すれば、このエクササイズは、自分でも十分できます。 そんなに時間はかからないはずですが、やるだけの価値は十分あります。 研修医の時に選んだ カードを、私は本当にまだ持っています。そのカードが、最悪の仕事日にさえ、気持ちを安定さ せてくれる助けになります」

彼女は、ただ私に調子を合わせているだけのように見えたので、私はさらに続ける。「そして、 もしあなたがカードという方法を使わない場合、あるいは、それは形式的過ぎるとか、あなたに はあまりにも奇抜すぎると感じる場合には、「朝、何が私をベッドから起きあがらせるのか?」、 と自分に問いかけてみてください。その答えが、あなたの使命であり、理由なんです。それに気

304

30S

づいていることが大切です。最終的に今の仕事を辞めて違う仕事を選ぶことになったとしても、 自分にとって何が大切かがわかっていれば、より自分に合った仕事をあなたが見つけやすくなる 「はずです」

「そう望みます」と返事をする彼女の口元は、ほんの少しほころび、微笑みに変わり始める。 望み。 おそらく偶然でなく、それもまた一つの価値観だ。

第十九章 復職後のPTSD

第二十章「私、完全に燃え尽きてるじゃない!」―濡れずに水の中を歩くようなもの

この一か月、毎週のようにビタミンB12の注射を打っているのに、相変わらず、ひどい疲労感 がある。 次の注射こそが効いてくれる、今度こそ問題を解決してくれる、以前の元気だった自分 に戻してくれる注射なんだそう期待し続けている。でも、最近の血液検査では数値は改善し ているのに、自覚的な気分やエネルギーは、まったく変わっていない。

いや、それは大げさだったかもしれない。一つだけ良いことがあった。 週に一度、注射を 打ちに家を出なければならないことが、 パンデミック下での私の社会生活にとって救いになって いるのだ。 隣人たちは〈安全地帯〉の仲間なので、時々夕食に招待してくれる。でもそれ以外だ と、注射のために検査室に行ってスタッフと顔を合わせるくらいしか、直接人と会う機会はない。 私は、徐々に苛立ちを感じ始めていた。その感情が明確な形をとる前に、ふと、ある曲が頭の 中に流れ始める。その歌とは、私が苦しい時によく頼ってきた歌、リリー・アレンの「ファッ ク・ユー(Fuck You)」だ。私にとっては、テーマソングのような存在だ。ストレスの多い当直勤 務の夜も、指導医に無理やり付き合わされた五キロメートルマラソンも、あらゆる場面で私はこ の曲に助けられてきた。

「ファック・ユー、ファック・ユー、ベリー・ベリー・マーーーーッチ」

306

腹の底から大声で歌ってみても、映画「グレイズ・アナトミー」のメレディスやクリスティー ナのように踊ってみても、今はまったく効果がない。むしろ、既に枯渇しかけていたエネルギー を、さらに無駄に消耗するだけのように感じられた。

かつては安らぎの場所だった自宅でさえ、今ではまるで私を無理やり追い出そうとしているか のように思えてくるそれほどまでに限界に達していた。 ここ数か月の間に、まず食洗機が壊 れて買い替えることになり、続いてキッチンシンク下のディスポーザーも故障。中に残っていた チリソースが台所中に飛び散った (言葉通り、見た目もひどいものだった)。さらに追い打ちをか けるように、郵便受けが数百匹のアリに覆われていた。あまりの気持ち悪さに、郵便物を地面に 放り投げ、殺虫スプレーを探しに慌てて家に戻った。不安から身体中が痒くなり、シャワーを浴 びて洗い流した。その翌朝、ノートパソコンを手に取ろうとしたら、床一面にアリ。 すぐそばに あった殺虫スプレーで退治しようと吹きかけたところ、カーペットが真っ白に変色してしまった 誤って漂白剤を噴霧してしまったのだ。その白いシミは、私が「全然うまくやれていない」 という現実を、毎日のように思い出させる。

その後の数週間で、今度はリビングの天井裏の配管が水漏れを起こし、一五センチもの水たま りができた。さらにはネズミの死骸があちこちで見つかるようになった自分の部屋、 ガレー ジ、しまいには車のボンネットの上にまで。私は思わず、ユダヤ教の過越祭のセーデル〔ユダヤ 教の過越祭の初日の夜に行われる儀式的食事で語られる「エジプトの十の災い」 〔旧約聖書「出エ ジプト記」に記された、神がエジプトに下した十の災厄を連想した。 悪い出来事が、次から次へ 押し寄せてくる。 家に向かってこう言いたかった――「私だって、ここに閉じ込められたいわ

第二十章

「私、完全に燃え尽きてるじゃない!

けじゃない」と。でも、私の口からかろうじて出てきたのは、たった一言だった――「もうたく さん」。

もちろん、こうしたことをすべてミラー先生に話した。 ミラー先生はしばらく黙っていた。 そ の沈黙は、実際にはほんの数秒だったかもしれない。でも私には、何分も続くように感じられた。 それでも今日は、ほんの少しだけ落ち着いて、その沈黙の中に座っていられた気がする。 やがて 先生が問いかける「これらの経験を通して、あなたはどんな風に感じていましたか?」― やっぱり、そう来たか、と私は思った。

「身体的に? それとも精神的に?」

「どちらも、両方とも大切だから」

「うーん･･････ビタミンB12の数値は改善しているのに、気分はまだ最悪なんです。相変わらず 疲れているし、何をするにも本当にしんどくて。常に「圧倒されている」……。その言葉が一番 ぴったりきますね。 しかも、「やることリスト」は、どんどん増えていく一方で......」

「そうすると、圧倒されていて、やることリストをこなすのに苦労している、ということね?」 と、彼女は私の言葉を反復する。 これは、私の言葉を強調するためか、あるいはきちんと聞き取 れたかを確認するためなのだろう。私も同じ立場なら、同じことをするだろう。

「そうです。でも、やるべきことに困っているというレベルを超えているんです。実際、どれ も手につかない状態で。最近気づいたんですけど、今すぐやらなくていいことは、無意識のうち に頭から追いやっていて、この瞬間にしか集中できないんです。 以前はもっと計画的だったと思 うし、将来のことや、次にやりたいことを定期的に考えるのが普通だったんです。だって、以前

は、冷蔵庫に目標を書いて貼るような子だったんですから! それが今では、三〇分より先のこ とを考えられたらラッキーって感じです。 正直、先のことを考えるモチベーションがまったく湧 きません。それに、いざ考えようとしても、やるべきことに、ただただ圧倒されるばかりです。 いろいろと遅れをとっていて、プレゼンなんかも、締め切りギリギリでやっと間に合わせている 状態で。そんなの、いつもの私じゃない。 こんな対処の仕方で本当にいいのか、自分でもよくわ かりません.....」

ミラー先生は、まるで私の体験を完全に理解しているかのように、私の目をまっすぐ見つめて 言った。「それは、あなた自身を守るためのことよ」

私はソファに座ったまま、彼女が私を気遣ってくれているのを感じていた。「どういう意味で すか?」私は尋ねた。

「ほら、あなただけじゃありません。 多くの人が立てた計画は、うまくいかずに終わりますね。 それに、毎日のように状況が変化していく今、将来のことは本当にどうなるかはわからない。だ からこそ、目の前の今のことだけを考えるようにすれば、物事は少し楽になるでしょう」

先生の言葉を聞きながら、私は「将来の計画を立てる」ということをどれだけ恋しく思ってい るか、また、何か楽しみがあるということから、多くの精神的な恩恵を得ていたことを思い返し た。特に仕事で大変な週になりそうだとわかっている時には、意図的に週末や夜に何か予定を入 れさえしていた。 でも今は、そうはいかない。 楽しみにしていた予定は次々とキャンセルになっ 例えば、テイラー・スウィフトのラヴァー・フェスト・コンサートや、友人のベビーシャ ワーなど。 だから最近の私の態度はこうだ 先のことなんて考えて、何の意味があるの?

第二十章

完全に燃え尽きてるじゃない!

どうせまたがっかりするだけじゃない」

「こんなふうに、目の前のことしか考えられなくなるということは、無意識に起こるものなん ですか? もともと私が計画を立てるのが好きだったとしても?」と私は尋ねた。

「ええ。今に集中することが、自分を守る手段になるんです。がっかりすることを避けられま すからね」

一人の心って不思議だ、と私は思った。 私は、自分で意識的に、対処法を実践している。 例 えば、日記を書いたり、マインドフルネスを実践したりなど。でも脳は脳で、そんな風に意識せ ずとも、勝手にいろいろ工夫しているのだ。他にも私が気づかずにやっていることがあるのでは ないかと思った。

私はため息をつき、唐突に話題を変え、本当に気になっていることを切り出した。 「考えてた んです。ビタミンB12の注射が効かないってことは、つまり、あれはたまたま見つかっただけな んじゃないかって。 で······ 主治医が、私のこの疲労感はうつ病に関連しているかも、うつ病かも しれないって、 それとなく言ったんです。でも、私はどうしても、うつ病だとは思えなくて。う つ病だったら自分でわかると思うんです」。 気づけば、私は「うつ病」という言葉を何度も何度 も繰り返していた――まるで、「反復言語 (perseverance)」のように。「つまり……先生はどう思 います? これって、うつなんでしょうか? 私がどういうわけか見逃してるのでしょうか?」 この質問をしているうちに、混乱と怒りが入り混じったような感じで、自分が早口になっている のに気づく。

ミラー先生は、はっきりとした口調で答える。 「いいえ、あなたの言う通り、今回はうつ病で

310

はないと思います。あなたは以前にもうつ病を経験したことがあり、これまで何度もそれについ

一緒に話してきたからわかるんだけど、今回の症状はそれとは違うように思えます。感じが違 うんです」。彼女がその感じという言葉を強調した時、まるで画面越しにその言葉の重みが伝 わってくる気がした。

「もう、訳がわからないんです。 自分に何か問題があるのはわかっているんですけど、それが 何なのか、さっぱりわからない。それに、他の人にもわからないみたいなんです......」

ミラー先生は、次にどう言おうか考えているように、少し間を置く。 そして、核心を突く質問 を一つ投げかける。「つまりあなたは、 パンデミックの中で、最前線の医療者として、同じく最 前線にいる患者を診ていてそれでも、自分の身に何が起きているのかわからない、とそう言 うの?」

私は明白なことを見落としているに違いないと思い、じっくりと考える。頭の中で、疲労の原 因となりうる鑑別診断を次々に挙げ始める(鉄分? 睡眠? 食生活?.......)。 そして、ついに 「カチッ」と腑に落ちる音が頭の中で鳴る。その音はあまりにも大きかったので、頭の外にまで 聞こえたんじゃないかと思うほどだ。

「ああ、なんてこと! 私、燃え尽き症候群なんだ!」私は思わず声を上げる。まるで映画 「クルーレス」の登場人物シェールが、ジョシュを好きだと気づいた時のような、そんな驚きよ うだ。つまり、完全に意表を突かれて、気づいたら、笑い出してしまった本物の、心からの 笑いだった。

ミラー先生は私の反応に驚いたようだった。彼女は微笑みながら尋ねた。「何がおかしくて

311

「私、完全に燃え尽きてるじゃない!

笑っているの?」

ウェルビーイン

ンアウト

ンアウト

私は自分の反応を見つめ直し、理解しようとした。それからこう説明した。「なんだか恥ずか しくて、ちょっとバカみたいですよね。だって私は燃え尽き症候群について講演している人なん ですよ。実際、昨日も講演をしたところです。 しかも、周囲からは燃え尽き症候群の専門家と呼 ばれているのに、自分がまさに燃え尽きているのに、それに全然気づいてなかったなんて…」 彼女は微笑みながら言った。「自分のことは、案外わからないものですよ」

一歩引いて考えてみると、先生の言う通りだとわかる。 データもそれを裏づけている。私が患 者に引き合いに出す好きな統計データに、一一五〇人の外科医を対象とした研究からのものがあ る。この研究では、心身の健康評価が全国で下位三〇%に入る外科医の七〇%が、自分の

ウェルビーイング

心身の健康は、平均かそれ以上だと考えていることがわかった。つまり、本当に苦しんでいる外 科医(そして、きっと他の医療従事者も)は、自分は大丈夫、あるいは大丈夫以上だと思い込む傾 向があるのだ。なぜなら、職場を見渡せば、自分よりさらに寝不足だったり、自分と同じくらい 落ち込んでいたりする同僚が目に入るからだ。食事がとれない、活動に喜びを感じないなどの深 刻な苦痛や症状ですら、医療のような過酷な仕事では、単に「当たり前」と思い込んでしまう。 でも、燃え尽き症候群、不眠、うつ状態が、医療文化の「当たり前」になっていたとしても、そ れが健康的であるとか、正しいということにはならない。ただそのせいで、自分の状態を正確に 見定めるのが難しくなっているのは間違いない。

さらに、もしこれらの症状が「医療に従事していること自体の副作用」なら、精神的に他の人 よりも状態が悪いと認める医療者は、 「この仕事に向いていないのではないか」という疑念を、

(-)

312

きる。

周囲に抱かせることにもなりかねない。さらに、他の誰もが同じストレス要因や症状を抱えてい ながらも、平然と乗り越えているように見えるとしたら、「自分にだけ何か問題があるのではな いか」と思ってしまうのも無理はない。

これが医療文化であり、 それが、私が自分自身の苦しみに気づくことができなかった一因でも ある。医療者は、症状や診断に関するあらゆる講義を受けることができる(あるいは、私のよう にそれを教えることさえも)。でも、学んだり教えたりしたことを、自分自身にうまく当てはめら れるとは限らない。その兆候が、あまりにも明白になり(そして本人があまりにも苦しんでいる状 態になり)、もはや無視できなくなるまではー。

ミラー先生の指摘を受けて、私は頭の中で燃え尽き症候群の典型的な症状を列挙せずにはい られなくなった職場関連の情緒的消耗感、脱人格化、個人的達成感の減少はい、はい、 はい、全部当てはまる。 「私、完全に燃え尽きてるじゃない!」と心の中で叫ぶ。いまだに少し 笑っているし、正直ちょっと恥ずかしくて、でも何より信じられない気持ちだった。もちろん、 もっと微妙な兆候もあった。睡眠パターンやスケジュールの変化、 メールボックスに対する怒り でも、それらにはまったく気づかず、見て見ぬふりをしていた。

自分に何が起きているのかがわかり、それに名前がついた今では、自分の症状にようやく診断 がついて喜ぶ患者がいることが理解できる。 自分の感じていることが現実で、自分だけじゃない、 そしてもしかしたら何か具体的な対処法があるかもしれないとわかることで、安心することがで

私はミラー先生に尋ねる。「なぜ今、こんなにひどくなっているんでしょうか? パンデミッ

第二十章

「私、完全に燃え尽きてるじゃない!」

クが始まって半年も経つのに、何か急激な変化があったわけでもないのに」。私は患者にするの と同じように、自分の燃え尽きの背景にある理由と、重要な問いである「なぜ今なのか?」を、 理解したいと思っていた。

「「汎適応症候群 (General Adaptation Syndrome)」 と呼ばれるものを、聞いたことがあります か?」と、ミラー先生は尋ねる。

私は首を横に振った。なんだか心理学の授業で教わりそうな内容に聞こえるが、医学教育では 教わっていないと思った。

「今でも教えているかどうかわからないのですが、私の記憶ではこういう意味です。強いスト レスを何度も繰り返し経験していると、「ストレスへうまく対処できるようになった」と思い込 むけど、実際には、身体的にも精神的にも感情的にも、順応しているだけなんです」

あいづも

「ええ」とだけ相槌を打ち、彼女に話を続けるよう促した。

「でも、もしストレスが徐々に増えるのではなく、 突然その高いレベルに放り込まれたら、身 体は「無理無理! これは限界! やめて!』って悲鳴を上げたでしょう。それは、とても耐え られるものではなかったと思います」

「つまり、それってある種の“ストレス暴露療法” みたいなものですか?」と、私は尋ねた。

「ええ、まさにその通り! その結果が今のあなたに見られるような、倦怠感、燃え尽き、不 眠、集中力の低下といった形で現れるのよ」

「私って、教科書どおりですね」。私は微笑み、両手を顎の下に当ててポーズをとってみせた。 まるで自分の写真が教科書に載るかのように。先生も笑ってくれた。

314

少し真顔になって、私は尋ねた。「でも、そのストレスがどんどん積み重なっている間、本人 は気づけないものなんですか? 私のように、もうダメっていう限界がくるまで、「すべてうま くやれている」と思い込んだままなんでしょうか?」

「そうね。 暴露療法と違うのは、暴露療法ではストレスが限定的なこと。だって、いつもクモ やエレベーターのそばにいるわけじゃないし、ましてや「エレベーターの中にクモがいる」なん て状況、治療中にそうそう起こるものではないでしょう? でも、パンデミック下で働く医療者 にとっては、ストレスの終わりが見えないのよ」

私たちは、二人で笑った。 多分それは、共通の苦境についてのそんな発言の奥にある不安や絶 望感から、お互いを守ろうとする笑いだった。

「じゃあこれは、飛行機の中にあるエレベーターにクモがいるみたいなものですね。恐怖症の 嵐だ!」と、私は冗談を飛ばして、少しでも明るい雰囲気を保とうとした。

そしてまた、二人で笑った。

でも、彼女の見立ては、見事に腑に落ちるものだった。 突然、私はすべてを抱えきれなくなっ ていた。それなのに、「なんでこんなに疲れているんだろう?」なんて思っていた。――パンデ ミック、仕事、孤独、すべてが重なった今の生活を考えれば、疲れて当然だった。 ただ、それが 明らかになるまでに、少し時間がかかっただけだ。患者の名前を忘れたり、講演をすっぽかしそ うになったり、午後四時に居眠りしてしまったりして、さすがに無視できないレベルに達した。 ミラー先生との腑に落ちる対話の終わりに、私はこう言った。「何かを、変えなきゃ」

彼女は頷いた。「今のあなたにぴったりの言葉があるわ。 医師で作家のレイチェル・レーメン

第二十章

「私、完全に燃え尽きてるじゃない!

の言葉にあるの「日々、苦しみや喪失の中に身を浸していて、心が何の影響も受けないなん て期待するのは、まるで水の中を歩いて濡れないようにと期待するようなもの』」。 たまたま私も この言葉を Instagram で見て、 自分のスマホに保存していた。だからミラー先生の思いがけない この言葉は、特別な響きを持って私に伝わった。もしかしたら、彼女も Instagram で見たのかも しれない。

ミラー先生は、私が物事に対処するのに引用や詩を活用するのが好きなことを知っている。こ れまでも彼女は、メアリー・オリヴァーの詩を引用した画像を送ってくれたことがある。 その中 には「招待 (Invitation)」という詩に、小鳥の写真が添えられたものもあった。私も彼女に、詩 人で活動家のクレオ・ウェイドの詩を送り返したことがある。 例えば、「あきらめたくなった時 の呼吸の仕方 (How to Breathe When You Want to Give Up)」という詩の、お気に入りの一節を選ん で送った。

時には、他の人の言葉の方が、自分の気持ちを的確に表現してくれることがある。それはまる で、自分を苦しめているものを診断するために、他者の目が必要になることがあるのと同じだ。 私は話を続けた。「この汎適応症候群って、精神科という専門領域そのものの比喩みたいに思え るんです。他の診療科と同じように、精神的にもすごく消耗するんだけど、その消耗の仕方が ......なんというか、目に見えにくく、型通りじゃないというか。 足が棒になるほどの勤務時間が 問題じゃなくて、人の語るトラウマとか、世界の中に渦巻く憎しみや苦しみそれを、 何年に もわたって、何十人もの患者から、何度も何度も聞かされることで擦り切れていく感じ」

(N)

316

「その感覚、よくわかるわ。 私自身の経験とも一致します」

私はため息をつき、思わず少し苦笑して言った。「ってことは…私は、「燃え尽きた 燃え尽き症候群の専門家」ってことですね。じゃあ、これからどうしたもんでしょうか?」 「今度は、あなたが何か行動する番ですよ」

317

第二十章 「私、完全に燃え尽きてるじゃない!」

第二十一章 仕事以上の存在になる与えることの代償

今朝、シェル・シルヴァスタイン(アメリカの絵本作家・シンガーソングライター〕の本「おお きな木」のことを考えながら目を覚ました。

この本には、一人の少年とリンゴの木が登場する。少年は木の幹に登って遊んだり、リンゴを 食べたりして、少年も木も幸せな気持ちになる。 成長するにつれて、木と過ごす時間は減り、家 を建てるための木材や、お金を得るために売るリンゴのように、必要なものがある時だけ少年は 木を訪れるようになる。木は少年を助けるたびに、幸せを感じる。木には何も残らず、 今は老人 になった少年が、その上に座って休む切り株だけになった時でさえ、木は幸せだった。

私はこの物語を読みながら育った。実際、バト・ミツワー 〔一二歳のユダヤ人の女児の成人式〕 で、自己犠牲と献身の例として引用したことを、はっきり覚えている。その時は気づかなかった が、その時私が語っていたのは、私の最も健康的でない行動についてだった大人になるまで 引きずってきた行動だ。パンデミックのストレスの中で、私はようやく考えるようになった―― あの木は本当に幸せだったのだろうか? もし、たった一度でも木が「ノー」と言っていたら? もし、木がもうやってられない! (Fuck this!) と反応していたら?私のお気に入りのネット ミーム〔インターネットで拡散する話題となった画像や動画のように。

318

他人を助けるという行為が不健康になり得るなんて奇妙に聞こえるかもしれないが、 ミラー先 生と取り組んで私は理解した。 「与えて与えて、また与えて、それでもう自分には何も残らない」 ――それでは、いつか自分が壊れてしまうのだと。私がここまでたどり着くのは、簡単ではな かった。私も多くの人と同じで、友人のために予定をすべて後回しにしたり、助けを必要として いる患者のために残業することに、むしろ充実感を覚えてしまう。そういう行動こそが、私の役 割すべて妹、 娘、 友人、 そして今は、世界的なパンデミックの中で医療者を治療する精神科 医において、私の価値観と目的に合致する。 これは現在の私を形作っているものであり、私 が誇りに思っているものだ。それが、朝、私をベッドから起き上がらせる原動力なのだ。 けれど、あの木のように、私もまた、誰かを助けることに夢中になるあまり、自分自身を後回 しにしてしまう傾向があると気づいた。疲れ果てている時、体調を崩している時、感情的に消耗 しきっている時─本当は、自分の身体や心の声に耳を傾けて、ちゃんと休むべきなのだ。自分 のことを、たまには一番に考えること。少なくとも、いつも最後にすることのないように。 残念 ながら、私はまだそれがなかなかできない。 困っている医療者からのダイレクトメッセージに返 信し、役立つ情報を紹介したり、友人の家族が精神的危機に対処するのを電話で助けたりする。 そんな風に「尽くす友人」であろうとした結果、ちょっと怪しい関係に巻き込まれたこともある。 例えば、ある友人に至っては、私の処方箋を盗んで、規制薬物を入手したことがある。 他人から 見れば、私は大切な人のためには何でもするように見えるかもしれないが、 ミートローフ 〔アメ リカのロック・シンガー] の歌詞を借りるなら「私はそれだけはしない (I won't do that)」のだ。 これらの経験、特にこの数か月間での経験を振り返って、他人を助けることは、自己犠牲や意

319

第二十一章 仕事以上の存在になる

義ある行為と同じほど、自分自身の感情や苦しみから私の気を逸らせてくれる方法だということ

を学んだ。さらに、私の仕事は本質的に利他的で、利他主義は社会的にも文化的にも良いことと 考えられているため、過労にまっしぐらに突っ込むことにお墨付きを与えられているように感じ る。不快な感情を飲み込み、代わりに、私の患者や他の人たちを助けることに集中するのだ。し かも、もし一日中働いていれば、立ち止まって感じる機会もない。

私の人生には、何か変化が必要だ。私はここに燃え尽きて座っていて、 木の切り株に近い状態 なのだから。

私は、医療者の患者たちから、同じ話をたくさん聞く。医療において、特に教育病院において は、患者を診ること、研究をすること、医学生や研修医を指導すること、さらに、合間に事務作 業をすること、しかもそのすべてをうまく行うことが求められている。 これらの義務の多くは、 追加報酬を伴わない。 空き時間に授業をすることを半ば強制されることもあるが、それでも、そ のせいで失った診療時間は、何とか自分で補わなければならない。到底こなしきれないような要 求に見えるが、周りはみんな普通にちゃんとやっているように見える(たとえ、できていなくて も、誰も口には出さない)。だから、もし、私が限界を設けて、できないとか、時間がないと言え ば、なぜか、まるで自分だけが怠けているように思えてしまう。私だけなんだと。

おまけに、どれほど忙しくても、 どんな要望であっても、ノーと言うことは私には簡単ではな い。それは、常に存在している「インポスター症候群」を目立たせて、達成感や完璧主義という 私の目標の正反対だからだろう。だから、私はとりわけ一生懸命やろうとして、「できるなら、 やるべきだ」と自分自身に言う。できると言うのが、たとえ自分の自由時間や睡眠を諦めること

320

を意味していても、問題ではない。 明らかに、 ノーと言うのは失敗者のすることだ。

また、私は重度の「見逃し恐怖症FOMO (Fear of Missing Out)」 でもある。もしノーと言え ば、私は素晴らしい機会を逃すのではないかと心配だ。幾分かは、イエスと言ったことが新しい 道に繋がったことがあるからだ。例えば、メディア向けの精神保健ガイドラインを書いたり、 そ うでなければ決して会えないような素晴らしい共同執筆者と一緒に、全国紙に論説を書いたりし た。イエスが積み重なって、私の一日には一秒の空きもなくなっている。そして、どこかでそれ を望んでいる自分がいる。

しかし、それは完全に持続不可能で、パンデミックはすべてを、私やその他の多くの人たちに とっての臨界点にまで追いやった。 好機にイエスということでどれほど多くを達成できようと、 もしノーと言って取り残されることにどれほど不安になろうが、たとえ心地が悪くても、時には ノーということが必要であることを、私は学びつつある。自分を選ばなければいけない時がある。 そしてそれは自己中心的なことではない。

追加の要求にイエスと言う前に、「私にそれをする能力があるだろうか?」と追加で自問する 必要があると、ミラー先生が指摘したが、もちろん先生は正しかった。

その要求が名誉あるものや、誰かを助けるものであっても、もし私に精神的あるいは身体的処 理能力がなければ、単にノーと言うべき、あるいは少なくとも今はノーだと言うべきだ。私は 断ったすべての要求を書き留めて、「ノーのリスト」を作ることを友人から教えられた。 重要な ことは、履歴書に載せている成果について感じているのと同じように、これらの決断に誇りを感 じられるようになることだ。私のノーのリストはまだ小さいが、査読しなかった論文や断った講

321

一章 仕事以上の存在になる

演の一つひとつが、小さな勝利のように感じられる。

ナヤや多くの大学生の患者たちに、休息をとればより良い学生になれると話してきた。 そして それは、私自身や私の仕事についても言えると信じている。でも、私にとって多くのことがそう であるように、こういうことすべてを「知っていること」と、実際に「行うこと」とは全く違う。 多くの私の患者のように、私はこのことを身をもって学ばねばならなかった。ノーと言うべき だったことにイエスと言って、 十分な成果を出せなかった。例えば、遅刻して現れたほとんど忘 れかけていた講演会、あるいは、専門家の引用をかき集めて、締め切りの前夜、夜中の二時まで 起きて、ぎりぎりで書いた大衆紙の記事などだ。 自分を責める代わりに私は間違いや失敗から学 ぼうとし、自分への思いやりを実践しようとしている。 次回は、 失敗する前にノーと言えること を願っている。だから、ミラー先生と私は、このテーマについてたびたび話し合っている。

「仕事というのはその名の通り仕事であって、楽しいものじゃないってことはわかってるんで 「す」。 ある木曜日のセッションで、私はそう切り出した。 「でも、文章を書くことのような私が楽 しんでやっているいくつかのことは、実際は仕事です。じゃあ私はどうやってスイッチを切って、 仕事とまったく関係のない楽しみを見つければいいんでしょう?」

努力してないわけじゃない。通知をオフにしたり、テキストのスレッドをミュートにしたり、 メールの自動更新をブロックしたりもした。もっと現実的な休暇中の自動返信メールを書こうと さえした。例えば、次のようなものだ。

おそらく、あなたのメッセージを目にすると思います。 というのも私はまだ、「完全に

322

メールを見ないようにすること」と、「メールを無視した結果 休み明けに膨れ上がった 受信トレイの数字を見て絶望し、 結局、 これじゃ休暇に行った意味がないと思わず

にいられないこと」、この二つの間で、まだうまくバランスが取れていないからです。

こうした工夫をすることで、 「ノー」と言うことを許したり、「イエス」と答えるにしても少し考 える余裕を持たせたりする壁にはなる。でも、それで問題が解決するわけではない。まだ何かが 欠けている気がする。

ミラー先生は、私の質問に謎めいた返事をする。「私が卵の絵を見せたことがありますか?」 「なんですって?」私は混乱して尋ねる。

「卵です! 待って。紙をとってきます」。彼女は明らかに興奮していた。

私は笑って、片眉をあげた。私の得意技だ。

「紙ですって!もしかして、先生が私に絵を描いて説明してくれるモードに入ったんです か? 初めてですよね!」 もちろん、スキルを説明するためにホワイトボードを使うセラピスト は多いし、私自身も研修医の頃、認知行動療法の患者用に、診察室にホワイトボードを用意して いた。でも、ミラー先生が私に視覚的説明をしてくれるのは、これが初めてだ。 彼女と同じよう に、私もその目新しさに、妙に興奮していた。 多分、最近私の生活における他のすべてが、代わ り映えのしないものだからだろう。私は以前からの同じ問題で彼女を退屈させているのではない かと、心配になる。そうでないことを願っている。

第二十一章 仕事以上の存在になる

「さあ!でも、これを習慣にはしませんよ」と彼女は約束して、中央に黄身、その周りに白 身の輪のある、目玉焼きを描き始める。 「これが見えますか?」とその紙を画面まで持ち上げて 尋ねる。

私は身を乗り出して頷く。

「それで、黄身は仕事を表していますあなたがやるすべての仕事、患者対応、啓発活動、 執筆、それらすべてが、ここの中心部分です」と彼女は指さしながら言う。「白い部分はもっと 大きくて、他のものすべて、つまり、あなたの親しい人間関係、家族、趣味、楽しみを表してい 「ます」

「なるほど」と私は頷く。

「でも、あなたの場合、黄身がすべてのものの上にあふれ出ています」

私は少しにやにやした。 「エッグベネディクト 〔マフィンにハム、ベーコン、サーモン等やポーチ ドエッグを乗せ、オランデーズソースかけて作る料理] を切った時のようにですか?」

私は食べ物が好きなので、その比喩が気に入ったが、それ以上にすごく納得できるものだった。 私の“白身〟――つまり、最も健康的”であるはずの部分が、そのまま綺麗な状態でいよ うと必死なのだ。

「その通りです! だから、大事なのは、あなたの好きなことをもっと見つけ出して、白身の 部分で過ごす時間を増やす方法を考えることです」

「バランスを取るためですね。 そして、多分、私のバランスを取るためでもあるんでしょう。 でも、白身に何を入れたらいいのか、わからないんですよね」

「まあ、あなたが楽しめることなら何でもいいんです。 それが何かは私には言ってあげられ ないんだけど」――ああ、ミラー先生がそれを教えてくれたらいいのに。いや、たとえ無理でも、 そうしてくれる気にだけでもなってくれたら……そう願わずにはいられない。

セッションの終わりに、ミラー先生が、いつものように問いかけてきた。「今週は自分のため に何をしますか?」――それは、本来なら、私自身が問い直すべき質問なのだ。

「昔は好きだったけれど、最近は遠ざかっていることを、また少しずつやってみようと思って います。 本を楽しむために読んだり、絵を描いたり……………」。そう口にしながら、私は、自分がど れほど美術を愛してきたか、そして、それをどれほど懐かしく思っているかに気づいた。 美術は、 学生時代で一番好きな授業だった。ディズニーの漫画をかなり上手に模写していたと思う。 今、 私の家の壁には、旅先で出会った路上アーティストから買った素敵な絵があちこちに飾られてい る。パリの街角の風景、キューバで見つけたパイナップルのイラストなど。 それに、今はプロの アーティストとして活躍している小学校時代の親友の作品は、ほぼギャラリーと呼べるくらいの 量のコレクションになっている。 子どもの頃、彼女の家のガレージで一緒に絵を描いたものだっ た。「もう一度、 その楽しさを思い出したいんです。 仕事人間以上の存在になるために」と私は ミラー先生に言った。

「あなたはずっと仕事人間以上の存在でしたよ。 それはわかっていますよね? それを忘れて しまいがちなだけ。 特に、今みたいな時期にはね」とミラー先生は、私に優しく言った。

325

第二十一章 仕事以上の存在になる

第二十二章 「助ける人」を支えること――医療に人間性を取り戻す

「最近ね、いろんなことに気づかされているの。全部、 あなたのせいよ」

メーガンは、銀色を帯びた髪をヘアバンドの下に押し込みながら、苦笑いを浮かべてそう言っ た。彼女に会うのは、多分一か月ぶりくらいだろう。

「どうして、そう思うの?」私は微笑んで尋ねた。

「数週間前のことよ。 研修に来ていた医学生が、救急で心肺停止対応の場面に初めて立ち会っ たの。しかも、患者は子どもだった。処置が終わった途端、彼女はぽろぽろ泣きだしたの。私は そっと声をかけたの、「ちょっと外の空気、 吸いに行こうか」って。 でもね、彼女、私の顔をじっ と見て、ちょっと疑うような目をしたのよ。私、普段から不愛想な顔してるから。でもね、本当 はただ、彼女がどんな感情でも安心して感じられるように、「時間」と「ゆとり」を与えたかっ たの。泣きたいなら泣いてもいいっていう、そういう自由も含めて。誰も、私にはそうして くれなかったから」

メーガンが以前話してくれた、心肺停止対応に初めて立ち会った時の話をふと思い出す。その 瞬間、彼女にも、その学生にも、自然と共感の気持ちが湧いてくる。医学の現場は、どうしよう もなく感情を揺さぶられることで満ちている。けれど、私たち医師には、それを感じる「時間」

326

も「ゆとり」もあまりに少ない。 それで、私たちの感覚は麻痺していく。もしかしたらそれは、 人間性を少しずつ失っていくことなのかもしれない。

(-)

心肺停止対応は、その典型的な例だと思う。私はこれを、ひとつの「失われた機会」だと感じ ている。病院によっては、患者が亡くなったあとに、学生やスタッフ向けの構造化された「事後 の振り返り(デブリーフィング)」の時間を設けていることもあるが、そこで話題になるのは技術 的なこと、つまり「何を行ったのか」「何をすべきだったのか」が中心であることが多い。もち ろん、それはそれで大切なことだ。 ストレスを軽減し、次の患者により良い医療を届けるための 改善につながるのだから。でも、「その時、私たちは何を感じていたのか」という問いが投げか けられることは、ほとんどない。そんな中でも、少しずつ改善している施設もある。 患者が亡く なったあと、チーム全体で静かに 「ポーズ (pause)」と呼ばれるすべてを停止した時間を設ける、 そんな取り組みをしている病院も出てきた。 たった一分間私が知る限り、心の整理をするに はおそらく最短の時間。 でもその短い静寂が、次の業務に移る前に、医療者が自分の気持ちと向 き合うための時間になるように設計されている。 どんなに短くても、この「ポーズ」はとても大 きな効果をもたらすことが、 研究からもわかっている。 例えば、 その瞬間に敬意を払い、何かを 終える「区切り」をつけることができる。いわば、小さな「喪の儀式」だ。しかも、こんな小さ な儀式が、医師の職業的満足感を高め、精神的な苦痛を和らげる効果も報告されている。 チーム この時間を共有することで、医療者やスタッフたちは、自分の感情や体験が「自分ひとりのも のではない」と感じられるようになり、孤立感が和らぐ。 実際に、救急の現場で働く患者たちか ら、「あの一瞬の沈黙が、精神的にどれほど救いになったか」という話を、私は何度も聞いてき

(2)

327

第二十二

「助ける人」 を支えること

た。もし、この「ポーズ」が、 あらゆる急変対応(亡くなった時だけじゃなく!) で、 あらゆる現 場において実践されるようになれば、本当に素晴らしい。でも、まだそこまでには至っていない のが現実だ。それでも、こんなに小さな儀式が、これほどの大きな力を持ち、医療文化そのもの を変えていけるかもしれないと思うと、やはり希望が湧いてくる。こうした「光」 があるからこ そ、私は今もこの仕事を続けていられる。

メーガンは話を続けた。「困ったのは、私が何を言っても、その医学生が泣いていることを隠 そうとするの。涙をぬぐったり、顔を伏せたり…とにかく、見られないようにして。だから 言ったの。「あなたは今、人が亡くなるところを見たのよ。ちゃんと自分に時間をあげて。 悲し いのは当然のこと。誰も泣かないってことの方が、むしろ普通じゃないのよ」って。心から真剣 に言ったの。彼女の気持ちに寄り添いたくて、ああいう場面で涙が出るのは「普通のこと」なん だって伝えたかった。でも彼女はそれを聞こうとしなくて、「アレルギーなんです。花粉症がひ どくて······大丈夫です」って、繰り返していたの」

「本当は違うって、私にはわかっていたから、「いいから、深呼吸して。 大丈夫よ。 話さなくて いいし、説明しなくていい。ただ、少しだけ呼吸して休んで。 恥ずかしがる必要なんてないの よ」って伝えたの」

「それでも彼女は、やっぱりこう言うの。『大丈夫です。 本当にアレルギーなんです」って」

「本当に助けようとしたんですね。その一言一言から、その思いがしっかり伝わってきます。 正直言って、あなたが選んだ言葉には、あなた自身の成長がにじみ出ているし、何よりも、そう やって支えようとしたこと自体が、 本当にすごいと思う。もしかしたら彼女自身、恥ずかしくて、

328

どうしていいのか、何を言うべきか、わからなかったのかもしれない。 彼女が泣いていることを 認められなかったのは、あなたのせいじゃなくて、むしろ医療の文化全体に関わる問題なのかも。 それで、そのあと、どんな気持ちになったの?」

「彼女から見たら、私が助けようとしたんじゃなくて、恥をかかせたように感じたかもしれな い。もしかしたら、成績に響くんじゃないかって不安だったのかもしれないし。と同時に、自分 が失敗したような気がして······。 正直なところ、もう諦めて、いつもの不愛想な顔の私に戻ろう かと本気で思いました。 その方が、少なくとも余計な感情を持たずにすむから」

「あなた自身が医療文化の一部と見なされながら、その文化を変えようとするのは本当に難し 「いですよね」と私は同情を込めて言った。

「本当にそうです。 でも、皮肉なことに、そもそもこの医療の仕組みは、私たちみたいな人の ために作られてなかったんじゃないかと思うんです。医療の文化って、すごく男性的ですよね。 医師が感情をどう表現すべきか、という部分にもその価値観が根づいている。 「どんな状況でも 動じずに働き続けられる人」が、理想とされているんです。 例えば、医学の創設者たちは、あま りに長時間、過酷に働き続けたせいで、最後にはみんな、目を覚まして仕事をこなすために、 薬 物に依存していたらしいですし。よく考えたら、すごく悲しい話です。私たちの文化は、そうい う土台の上に築かれてきたんです。私はただ、あの学生に、この分野で一番手に入りにくいもの 「時間」と「ゆとり」 を与えたかっただけなんです」

「それに、「支え」も。 それは、あなたが思っている以上に大切なものですよ」

329

第二十二章 「助ける人」 を支えること

(4)

れている。

メーガン自身の経験にもかかわらず、「上司からの支援」は、医療従事者の燃え尽き症候群を 防ぐ上で、最も重要な保護要因の一つとされている。五万七〇〇〇人以上の医療従事者を対象と したある大規模調査によると、上司の行動に関する項目例えば、「部下に仕事上の裁量を与 える」「尊厳と敬意を持って人に接する」「仕事の成果を適切に認める」に対するスコアが高 いほど、部下の仕事満足度が高く、燃え尽き症候群を経験する可能性が低い傾向が示された。パ ンデミック以降のデータにおいても、同様の相関関係が見られている。ニューヨークの大規模な 病院グループで行われたある調査では、病院の経営陣からより強く「支援を受けている」と感じ た医療従事者ほど、PTSD、うつ病、 全般性不安障害のリスクが低かったという結果が報告さ

よく聞かれる質問に、「“支援的な上司”とは具体的にどんな人のことを言うのか?」というも のがある。明確な定義があるわけではないが、少なくとも部下が主観的に「支えられている」と 感じ、自分から「助けを求めてもいい」と思えるような関係があるなら、それは支援的な上司で あることの、一つの目安と言えるだろう。

(n)

残念ながら、ほとんどの上司は、部下のメンタルヘルスや感情的なニーズについて、どのよう にコミュニケーションを取るのが最善かを、 教わっていない。 デロイトの調査によれば、「職場 におけるメンタルヘルス」に関する何らかの研修を受けたことがある部門管理者は、わずか

ツインフォージャ

***

330

二二%にとどまっていた四九%は、そうした研修を有用だと考えていたにもかかわらず。 そ の結果、メーガンのように、多くの上司が、部下のメンタルヘルスに対応する役割を果たすうえ で、準備が足りないと感じている。 実際、八六%の管理職が、メンタルヘルスに懸念のある同僚 に支援の声をかけることをためらうだろうと回答している。こうした姿勢は、職場の従業員にも 影響を与える。その結果、従業員の三分の一以上が、直近でメンタルヘルスの不調を経験した際 に、誰にも相談しなかった。

私はこれまで、教師と生徒、上司と部下といった関係の両者を、患者として私の診療所で診て きたという点で、ある種の特権的立場にあった。つまり、一つの出来事について両方の立場から 話を聞くことができるという、独自の機会を得ている。例えば、 メンタルヘルスの悩みを打ち明 けたのに、上司に理解されなかった、あるいは拒否されたと感じている部下の話。 一方で、 本人 なりに最善を尽くしたつもりなのに、結果的にその部下を傷つけてしまったことに気づいている 上司の話。 どちらの立場にあっても、職場での感情にどう対処すればよいのかを医療現場で教え られてこなかったという事実は、双方に大きな影響を与えている。それが、燃え尽き症候群の連 鎖を生み、一人の苦しみがまるで伝染するように、次の人へと伝わっていく――そんな現象が、 感情的消耗の多い医療現場では特にはっきりと見られることが、データで裏づけられている。 燃 え尽きた上司は、部下に感情をぶつけたり、少なくとも以前のようには支えになれなかったりす ることがある。この数か月間、多くの研修医が私に語ったのは、指導医がもう彼らを指導する時 間も質問に答える時間もなくなり、質問されると苛立つようになったということだ。指導医たち は一日を何とか乗り切るのが精一杯のように見える研修医たちにとって、そんな指導医を見

(6)

331

第二十二章 「助ける人」を支えること

るのは恐ろしいことに違いない。最も過酷な医学研修期間を乗り越えるためには、研修医たちは 「状況はきっと良くなる」と自分に言い聞かせることが、絶対に必要だ。でも、私の患者の研修 医たちは、その「より良い未来」に疑いを抱き始めており、その結果、医師としての将来そのも のに疑念を持ち始めている。これは、医療者の将来、ひいてはその健康にとって良い兆しとはい えない。

メーガンはそれに立ち向かおうとしている。彼女はこう言った。「私は、あの医学生に、どう しても伝えたかったんです。「医師でも、人間らしさを出していいんだ」って。 今なら、本当に信 じられる。 先生と一緒に取り組む中で、そう思えるようになったし、 それに、最近出会った新し セラピストのおかげでもあります。二人とも、私にそれを教えてくれたの」

「私たちが、 どんなふうに関わったことで、あなたがそう思えるようになったのかな?」と私 は尋ねる。それは称賛を求めてではなく、彼女自身で、自分の成長を言葉にしてほしかったから だ。

メーガンは答えた。 「先生が、私に感情を持つことを許してくれたんです。患者の気持ちだけ じゃなくて、私自身の気持ちも同じくらい大切なんだって、気づかせてくれた。そのおかげで、 前に話した自分に対する否定的な気持ちが少し和らいだの。あの、何も感じなくなったような麻 痺した感覚も、前より改善した気がします」

「それは本当に良かったです。 あなたのセラピストと私が同じ考えでいるっていうのも嬉しい です。 良いセラピストに出会えたのは、本当に幸運でしたね。 でも、覚えておいて。あれはネガ ティブな感情なんかじゃないの。あれは、ただの感情というだけ」。 そう話しているうちに、私

332

は自分が少しミラー先生のように話していることに気づいた。そして、ふいに頭の中にミス ター・ロジャースの言葉が浮かんだ。それは、私が医療者向けの講義でよく紹介している言葉だ。 それをメーガンに伝えることにした。

「感情には、「こうあるべき」も、「こうであるべきでない」も、ありません。感情は、私 たちの一部であり、その感情がどこから生まれるかは、私たちにはコントロールできませ ん。でも、そのことを信じた時には、その感情にどう向き合っていくかについて、前向き な選択ができるようになるでしょう」

二人でしばらく、 その言葉の余韻を味わった。 それから私はまたミラー先生のように、そっと 問いかけた。「少し立ち止まって、自分の感情を見つめ、それに名前をつけるということ、実践 できていますか?」

「少しは、してますよ。 でも、仕事に追われると、つい忘れちゃうんですよね。なるべく優先 しようとはしてますよ。 そんなに時間がかかるものでもないし。それに、セラピストが私の気持

フィーリング・ホイール

ちを表現する語彙を増やすためにくれた、感情の輪も使ってます」。その言葉を聞いて、私はす ぐに、一般的な感情をより詳細に表す言葉が、 円グラフのようにパイ切れの形に分けられている 様子を思い浮かべた。 基本的な感情が書かれていて、その周りには、さらに細かく分類された感 情が並んでいる。例えば、「悲しい」のスライスの外側には、「寂しい」「憂うつ」「恥ずかしい」 「孤立している」などの言葉が書き込まれている。私も感情を言葉にするのが苦手な患者に、こ

333

「助ける人」を支えること

のツールをよく使っている。 特に医療者にはよくみられることだ。彼らは、失感情症に陥ってい る可能性がある。小難しそうに聞こえるけれど、これは自分(それどころか、他人の感情を認 識したり、 言葉にできなくなる状態を指す精神医学用語だ。医療者にこれが多いのは、無理もな い。そもそも医師は、感情を言葉にして表現するように教えられることなんて、ほとんどないの だから。 メーガンは説明を続けた。「今では、もし怒りを感じたら、それがどんな種類の怒りな のかを考えるようにしています。 例えば、「イライラしている」のか、それとも「激怒している」 のか?というように」

彼女のそうした具体的な変化を見て、私は誇らしさを隠せず微笑んだ。 「それで、役に立って ますか?」

「はい、とても! いつも「平気」とか「まあまあ」っていう風にごまかさないようになりまし た。でも、だからって私は「怒りっぽい人間』でもないし、 「悲観的な人間」というわけでもな いんです。私はただその時の状況に、ある感情で反応しているそれだけなんだって思え るようになったんです。それ自体に悪いことは何もない。ただ、「そう感じている」ってだけなん です」

私は彼女に共感しながら、その変化に改めて感心した。 「感情を抑えようとしないで、そのま ま受けとめるって、実はすごく難しいですよね。私の場合、答えが「何もしないこと」の時もあ るの。例えば、怒っているなら……ただ、怒っていればいい。無理にその感情を消そうとして、 すぐに対処スキルに飛びつかなくていい。そのままその感情とともにあればいい」

怒りも悲しみも、実はどちらも意味がある感情だ。そのことは、アニメ映画『インサイド・

アレキシサイミア

T-

ヘッド」によく描かれている。だから、私はメーガンにこの映画を是非見るようにと勧めた。感 情と向き合うことの大切さ 「悲しみ」や「怒り」といった、いわゆる“ネガティブを含め て――を教えてくれるこの映画を、私はよく人に勧めている。

「教えてくれてありがとう。 先生も同じようなことに向き合ってるんだって思えるだけで、な んだかホッとする。 それに、実際に先生がやってみて、うまくいったことを聞けるのも、すごく 力になる」

その瞬間、私は気づいた。私は今メーガンに対して、ミラー先生が私にしてくれていることを しているのだ、と。自分のことを少し打ち明けることで、彼女が「自分は一人じゃない」と感じ られるようにしているのだ。

メーガンがさらに続ける。「そういえば、さっき「気づきがいろいろあった」って話したでしょ。 他にもあって････・・実は、患者さんの前で泣いちゃったんです。きっと、先生なら私を誇りに思っ てくれるんじゃないかな」

え?本当に? それはすごいことね! もっと詳しく聞かせて」

「救急外来で、 ある患者さんの診察を終えた時のことだったの。部屋を出ようとしたら、小柄 なおばあさんが、じっと私を見てることに気づいて......。 その方、多分七〇歳くらいだったと思 う。私のこの辺りまでしか背がなくて......」。 そう言いながら、メーガンは自分の胸の辺りを指 差した。

「最初は誰だかわからなかったから、別の患者さんのところに向かおうとしたんだけど・・・・・・・そ の人、すぐに私の所へ来て、目の前に立って、じっとこっちを見てくるの何かご用です

19

一章 「助ける人」を支えること

か?」って少しイライラして聞いたの。そしたら、その人が言ったの。「あなたよ、私の夫が亡く なった時、泣きながら私の手を握ってくれた人」」

私は思わず、話をさえぎってしまった。 「――え、ちょっと待って。 その人が、あなたが泣い ているのを見てたの?」

「そうなんです! 最初は思い出せなかったんですが······でも、すぐに記憶が鮮明に昨日のこ とのように、蘇ってきたんです。 あの日、あの人の夫が亡くなった日のこと。もう四年くらいも 前のことです。 その日は、本当にひどい一日だった。 あの人の夫の死が、もう私にとっては とどめみたいなものだった。その人が、ちょうどその時期に病気だった私の父のことを連想させ たこともあったの......」

「そんなに理由を並べる必要はありませんよ。ただ驚いただけだから」。 最初の診察で、彼女は もう何年も泣いていないと話した。もしかしたら、実際にはもっと短い期間だったのかもしれな い。あるいは、感情から切り離されすぎて、自分でも気づかなかっただけなのかもしれない。 「しつこく聞くつもりはないんだけど･･･その人に、そんな風に言われた時、どんな気持ちだっ た? しかも、職場のど真ん中で」

私は、心の中で少し気にしていた。また感情について尋ねたら、メーガンがイライラするので はないかと。というのも、私自身もミラー先生が、これでもかというくらい私の気持ちを掘 り下げてくる時─そう思うことがあるからだ。他に話したいことがある場合はなおさらだ。 「正直、すごく恥ずかしかったし、気まずかったです。今思い出しても、まず浮かぶのは、 その二つの言葉ですね。 最初は、否定したい気持ちでしたよ。 「私が泣いた? いや、絶対そん

なはずありません。 人違いですよ。きっと別の背の高い、白髪交じりの女性の救急のことです よ」って、言いそうになりました。 でも・・・・・・嘘をついて、存在しない誰かを彼女が探し続けるの も良くないなと思って。だから、診察があるからと他の患者の部屋に向かおうとしたんです。 大事な医師の仕事〟を理由にして、会話を切り上げようとしたんです」

「ああ、それね。“患者さんが待っている"誰も反論できない最強の言い訳ですね」。私は同 情するように頷いた。私も、続けたくない電話やメッセージから逃れるために、その口実を使っ たことがある。

「でも、その人は、逃がしてくれなかったんです。 私の手をそっと握って、こう言ったんです。 「あの時、あなたがしてくれたことあれが、その日、私にとって医師とのやり取りで一番大 切なことだったと知ってほしいの。もしかしたら・・・・・・これまでで一番大切だったかもしれない 「わ」」

メーガンは深く震える息を吸い込んだ。 「それを聞いた瞬間・・・私は、完全に崩れてしまった の。すぐに涙があふれて、 髪で顔を隠そうとしたけど彼女は手を伸ばして髪をかき分け、私 の顔を見ようとしたの。不思議なんだけど・・・・・・それが、すごく安心できた。 それから、私は彼女 に言ったの。「そんな風に言ってもらえるなんて、どれだけ嬉しいかわからない......。 私はいつ も、仕事のことが自分に影響を与えているっていうのを隠そうとしているの」。 そしたら彼女は こう言った。「違う、違う。患者は、医師がちゃんと心を持っていることを知る必要があるのよ」 と」

「わあ......」と私は息をのんだ。

337

第二十二章

「助ける人」 を支えること

「ほんと、すごいでしょう? 本当は、私の精神科医も彼女の意見に同意するだろうって伝え たかったけど･･･」。 メーガンは微笑みながら続けた。 「まあ、一度にそこまでは打ち明けすぎで すから」

少し間を置いて、彼女は続ける。「その瞬間、私は泣くことを恥じるのはやめようと決めたの。 その女性が、ありのままの私でいる許可をくれたみたいだった」。 この時、私はまた別の引用を 思い出した。今度は私の大好きな作家の、 シャーロット・ブロンテのものだ。 「泣くことは弱さ を示すものではない。それは生まれた瞬間から、あなたが生きている証なのだ」。でも、その言 葉の力強さを思いながらも、私はそれを口には出さなかった。おそらく、一度の診察に一つの引 用くらいがちょうどいいのだ。

「じゃあ、今は、泣く医師でもいいって、そう思えるようになったの?」私はそう尋ねた。 たった今彼女が話したことを、私は批判ではなく励ますように肯定的に聞き返した。彼女にとっ て、とても重要なことだと私は強く感じていた。というのも、彼女が私のもとを訪れるきっかけ となった症状――感情が麻痺し、うまく感じることができなかった状態が、少しずつ改善さ れていることを示しているからだ。私たちの対話が、少しはその手助けになっている。そのこと を、私は嬉しく思っていた。 でも同時にふと自分に問いかける。「私自身はどうなんだろう?」 と。同僚や患者の前で泣く精神科医それでも、私は大丈夫と言えるだろうか。正直なところ、 答えはまだわからない。私も、そう言えればいいのに......。

メーガンは情熱的に答えた。「その患者さんが教えてくれたんです。 私が不適切だと思ってい たことが、実は彼女にとっては最善の助けだったということを。 彼女が求めていたのは、そうい

338

う医師だったんだって」

私は口を挟んだ。 「患者さんって、最高の教師ですよね。 役に立つかわからないけど私が これまで話を聞いてきた患者さんたちは特に、医師とうまくいかなくて私のところに来た人 たちは――みんな心を持っているとわかるリアルな医師”を求めていることが多いよね。 わか ろうとしてくれて共感してくれる医師を。そして、時には感情を表に出してくれる医師を」

(7)

データも私が診察室で目にしてきたことを裏づけている。「共感力がある」と評価される医師 は、患者からの満足度が高いだけでなく、診断や治療の結果も、良くなる傾向がある。それに、 「共感力が低い」とされる医師に比べて、訴訟を起こされるリスクが低いこともわかっている。 私は共感力が高い人間だと思うので、こうしたデータを見ると安心する。 特に、患者の苦しい話 を聞いて心の奥底まで疲れ果ててしまうような日には。たとえ、患者の前でまだ泣いたことがな いとしても「私が私らしくいること、そういう在り方自体が、人の力になっているんだ」と 思い出すようにしている。

メーガンは頷きながら言った。「本当に、自分が認められたって感じがしました。 正直、患者 さんから感謝されたり褒められたりすることって、滅多にないから。だから、すごく嬉しかった んです」

その言葉を聞きながら、私はふと、ある記憶を思い出していた。あれは、休日シーズンの こと。 私はミラー先生にプレゼントを贈った。詩人マギー・スミスの「進み続けること喪失 創造性、そして変化についてのノート (Keep Moving: Notes on Loss, Creativity and Change)」 とい うサイン入りの本だった。予想通り、私たちはそのプレゼントの意味を過剰なくらい深読みし

第二十二章 「助ける人」を支えること

合った。そして、ミラー先生は私に問いかけた「あなたは、人にもっと感謝されたい、もつ と評価されたいと思って、これを贈ったんじゃない?」と。 今になって思うと、多分、 その答え は「はい」だ。

(9)

患者から感謝されるのは確かに嬉しい。 でも、感謝されても私はその場で笑って、すぐに忘れ てしまうことが多い。多くの人と同じように、私はポジティブな出来事よりも、ネガティブな出 来事の方を強く受け止めがちだ。 これを心理学では「ネガティブ・バイアス」と呼ぶ。 これは、 偶然のものではなく理由がある。進化の観点からみれば、危険な毒のある実や捕食者など、悪い ことや危険なことに気づくことでヒトの生存率は高まる。だから、環境の中の有害である可能性 のあるものを警戒したり、記憶しておいたりするようにプログラムされている遺伝子を受け継い できたのは理にかなっている。ところが、もし私たちがストレスを感じたり打ちのめされたりし ていると、さらにネガティブなことばかりに目を向けてしまうようになる。 そして、かつては適 応的だったこの性質が、今では「疲れ」「不安」「落ち込み」の負のスパイラルを持続させてしま う。特に、もともとそうした苦しみを抱えている人々にとってはなおさらだ。SNSのたった一 言の嫌味なコメントや、試験でのたった一つのミス他の良いことは無いかのように、私たち はそこばかりに目を向けてしまう。

私はメーガンに言った。「自分たちがやっている「良いこと」人を助けること、誰かを支え ること、正しい診断ができること、どんなことであれ、うまくいったことにちゃんと目を向ける ことって、本当に大事なんですよ。それこそが、どんなに最悪な状況でも、乗り越えていく力に なるんです」

(=)

「本当にその通りです!」 メーガンは力強くうなずいた。「研修医の頃は、ネガティブなことば かりに埋もれて、「良いこと」なんて、何ひとつ見えなくなってた。そのせいで、心も体もひど く消耗してしまっていたんです」

「良いことを見つけ、自分の仕事の中に意味を見いだすこと」は、燃え尽き症候群を防ぐため に欠かせない。 ホロコーストを生き延びた精神科医のヴィクトール・フランクルは、人間の根源 的な動機は快楽でも権力でもなく、「意味と目的を求めること」にあると述べている。 その代表 作「夜と霧」の中で、「生きる理由を持つ者は、どんな困難にも耐えられる」と彼は書いている。 多くの点で彼は正しかった。 実際、二〇〇〇人の家庭医を対象とした調査でも、「自分の仕事に 意味を感じられているかどうか」が、幸福感と最も強く関連していた。さらに、その感覚は、死 亡リスクの低下にも関連していた。

(2)

(29)

だから私は、メーガンやジャネットのような患者たちに、時々、こんな問いかけをしている。 「あなたにとって、今日、意味のあることは何だった? 少なくとも、あなたを消耗させるもの ではなく、エネルギーをくれたものは何だった?」と。調査によれば、医師が本当に「やりが 「い」を感じる仕事に費やす時間が、全体の二割にも満たなければ、燃え尽き症候群に陥りやすい ことがわかっている。 例えば、患者の診療や後進の指導よりも、保険の書類作成や電子カルテの 記入ばかりに時間を取られているような状態だ。

()

他の専門分野の医師と比べて、私は比較的スケジュールの融通が利くため、できるだけ「やり がいを感じられる仕事」と、「あまり満足感のない仕事」のバランスを取るようにしている。例 えば、気が重くなるような会議を月曜日に全部まとめて入れないようにしたり、大変な診察のあ

341

第二十二章

「助ける人」を支えること

とには、少し気持ちを落ち着ける時間を確保するようにしている。とはいえ、研修医や、メーガ ンのような救急の現場で働いている医療者にとっては、自分でそうした調整をするのは難しい。 それでも、私たちがやっていることの中にある「良いこと」をきちんと認めることは、少なくと も第一歩になる。

だから、私はメーガンにこう伝えた。「一日の終わりに、今日あった「良かったこと」を少し 立ち止まって振り返ってみることを、考えてみてほしいんです。 例えば、 それを日記に書いたり、 スマホに記録したりするのもいいですし、 デューク大学提供の、振り返りを促してくれるメッ セージプログラムを使ってみるのも一つの方法ですよ」

(1)

メーガンは、どこか半信半疑な表情を浮かべた。 でも、私にはきちんと根拠がある。 医療者を 対象にした研究によると、このプログラムを一五日間連続で使った人たちは、感情的な消耗感や うつ状態の改善、そして幸福感の高まりを報告している。 しかも、その効果は一年後まで続いて いた。 特に、初めに最もつらさを感じていた人たちほど、その効果は大きかった。

「でも、それって... 「嫌なことは全部忘れて、いいことしかなかった振りをしよう」ってこと になりませんか?ほら、いわゆる“有害なポジティブ思考 (toxic positivity) みたいな......」 この質問を聞いて、私はほとんど条件反射的に返答していた。というのも、患者たちから、こ れまで何度も尋ねられたものだったからだ。「それとは違うと思います。意識的にポジティブな ことを振り返ることで、ネガティブなことばかりを考えてしまわないように、バランスが取れる ようになるんです。それによって、ネガティブなことと一緒に、ポジティブなことにもきちんと 気づけるようになるからです。 ポジティブなことだけを考えなさいとか、ネガティブなことを見

342

ないようにしよう、と言っているわけじゃないんです。森に目を向けるからといって、そこに木 があることを忘れるわけではないですよね」

私がメーガンに伝えたかったのは、「物事に、全てが良い、あるいは全てが悪いということは、 「ありえない」ということだ。ほとんどの場合、その「良い」「悪い」の二極の間には、中間点が ある。精神医学では、このような考え方を「弁証法 (dialectics)」 と呼ぶ。 つまり、複数の視点か 物事を見る能力を意味する。 実際、この考え方を土台にした「弁証法的行動療法 (Dialectical behavioral therapy (DBT))」という治療法もある。例えば、メーガン(そして私自身)の場合であ れば、それは、医療の現場が特に今、いかに困難であるかを正当に認めつつ、それでもなお存在 する良い面にも目を向けるという姿勢を意味する。これは、私自身ももっと意識的に取り組 むべきことだと思う。

メーガンは、ほんの少しだけ納得したような声で言った。「うーん……でもやっぱり、「心配し ないで、ハッピーにいこう」とか「ポジティブなことだけ考えよう」っていうノリが......やっぱ り、嫌いなんですよね」。彼女があからさまに皮肉っぽくなったり、冷たく突き放すような態度 にならないよう気を遣っているのが、私にはわかった。

「ああ、私も全く同感です。 行き過ぎた 「ポジティブ思考」って、特につらい時にはむしろ馬鹿 馬鹿しく感じることがありますよね。 前に、私のセラピストが言ってくれたことがあるんです。 『人生とか、セラピーの目標って、ただ幸せになることじゃない」って。確か、こんな風にも言っ てたと思います。 「いつも幸せなんて、そもそも手に入らないし、現実的じゃない」って。・・・そ れを聞いた時、すごく心に響いたんですよね」

343

第

十二章

「助ける人」を支えること

ニュートラル

「本当にそうですね。 でも...... 「悩まないで、ハッピーにいこう! (Don't worry, be happy)」 の ような言葉が書かれた馬鹿みたいな帽子とかシャツを着ている人たちを見ると、そうでもないの かなって思っちゃいます……」

私は個人的に、もっと正直なスローガンの方が好きだ。例えば、私のパーカーには「いつも大 丈夫じゃなくても大丈夫」 と書かれている。私は、少しユーモアを交えて、自分も「ポジティブ 「至上主義」には懐疑的であることを、メーガンに伝えた。「―――だったら、いっそ 「心配しない で、ありのままでいよう」とか、「前向きもうしろ向きも、どっちも大歓迎」って書けばいいのか も。まあ、そんなスローガンじゃあ、Tシャツ売れそうにないけどね」。私も、メーガンも、思 わず笑ってしまった。

「もしよかったら、毎日の終わりに、「嫌だったことを一つ」と「良かったことを三つ」を書き 出すっていうやり方もありますよ。 そうすれば、少しは愚痴も吐き出せるし.....」

「――わかりました。 先生の勝ちです。月曜日に、「嫌だったことを一つ、良かったことを三 つ」バージョンを試してみます。もし自分に合いそうだったら、チームでも試してみようかな。 みんなが受け入れてくれたら、嫌だったことを省いていってもいいかも。 少しずつ、スモールス テップでやってみます」

ウェルビーイング

「おお、すっかり心身の健康の伝道師って感じ」

「誰かがやらなくちゃ」。 メーガンは微笑んだ。

私も微笑み、約束するように言った。「こうやって話し始めるだけで、医療文化は大きく変 わっていきますよ。きっと、周りの人たちも、困った時に頼れる人として、あなたを見るように

なるでしょう」と言いながら、私は心の中で、「私が周りにそう見られているのと同じように ね。まあ、精神科だから、頼られて当たり前って思われてるかもしれないけど」とつぶやく。 「それにね、たとえチーム全体じゃなくて、自分のためにだけにやったとしても、それはそれで、 ものすごく大事なことです。他の人と何かをするというような目に見えるものでなくとも、あな た自身がどう行動するかが重要です。 なぜなら、それでも文化を変えていることになるからです。 助けを求めるって、それ自体が、すごく大事なリーダーシップなんだから」

突然、あるアイデアが浮かんだ。「......これ、どう思うかわからないんだけど・・・・・・私ね、患者 さんからもらった言葉や手紙を、小さな箱にためてるのよ。患者さんに「嬉しい一言」をもらっ た時に、メモ用紙にちょこっと書いて、その箱に入れておくの」

私は、自宅オフィスの棚の奥深くに埋もれている、あの「箱」のことを思い浮かべていた。 そ の中には、以前私が飼っていた犬を、 ある患者が私のために描いてくれた絵が入っている。その 患者を病院で診ていた時、彼女は躁状態のピークにあって、「目標志向活動の増加」という症状 が出ていた。彼女は、病棟を訪れたセラピー犬たちの絵を次々に描いていて、私がそれを褒める と、こう尋ねてきた。「先生、ペット飼っていますか? 描いてあげるよ」と。私は、どこかか 適当なペットの写真でも印刷して渡そうかそんな考えがよぎった。だって、境界線を守ら なきゃいけないから。でも、なぜかそれをやめた。 結局、私は「はい」と答えて、 愛犬レオ マルチーズとヨークシャーテリアのミックス犬の写真を印刷して、彼女に渡した。 レオが亡 くなったあと、私は何度も、その絵を見返しては救われた気がした。

箱には、ある患者の両親からの手紙も入っている。 「娘がこんなに回復して、安心して大学に

345

第二十二章 「助ける人」を支えること

戻れるようになったのは、先生のおかげです」。そう、感謝の言葉が綴られた手紙だ。他にも、 私が研修医時代の最後に、長期に担当していた患者からの手紙もある。彼は、自分の気持ちを言 葉にすることが心地よくなるように手助けしたことへの感謝を、手紙に書いてくれた。 そして、 私が主任研修医を務めていた時に、私のもとで学んでいた研修医たち全員からの手紙も入ってい る。一人ひとりが、違う内容の手紙を書いてくれて、それぞれに、「初めて授業をする時に開け てください」とか、「落ち込んだ日に開けてください」といった使い道まで書いてあった。 あの 研修医たちは、どういうわけか私に本当に必要なものを直感で察してくれたかのようだった。

メーガンが、ちょっと興味を引かれたような表情を浮かべたので、私は話を続けた。「うまく いかないとか、なんでこんな仕事をしているんだろうと思ってしまう日とか、本当にこの仕事 に向いているのかなって不安になる日とか･･････そういう時に、私はその箱を取り出して、中を見 返すんです。 私はそれを、「私のポジティブ強化箱」って呼んでいるんだけど本当は自分に とっての意味を見つけるための箱なんですよね。同じことをしている医療者の患者さんたちもい て、その人たちは、診察室のあちこち本の間とか、引き出しの奥とかに、「良い思い出」 をバラバラに隠しておくんですって。そうすると、ふいにそれを見つけて、ちょっと嬉しくなる。 そんな、いい意味でのサプライズになるんですよ」

「それ、私、ほとんど毎日必要かも」

私もそう思う、と心の中で同意する。 そろそろ、またあの箱を開けてみようかと考える。 今の 私にも、ちょっと元気をもらうことが必要かもしれない。 良くならない患者(あるいは、患者の 名前を忘れてしまった時!)や、珍しく体調不良で休みを取る必要があり診察をキャンセルせざ

346

るを得なかった時に怒る患者 緊急事態なのはわかりますが、でき

おばかりに、意

を集中させてしまう。私たちができる良いことを忘れてしまうのは、あまりにも愛だ。

そんな風に思っていたのも、メーガンのような患者に出会うまでのことだった。彼女は自分自 身を改善するだけでなく、チームや患者を助けようとしている。人を助ける人を支えることに 意味を見出さずにはいられない。彼らは、自分が受けた助けを、他の誰かに渡していく。ある意 味では、私の仕事を通して――たとえ、自分がまるで何も生み出せない 「切り株」みたいに感じ ることがあっても実際には、指数関数的に多くの枝が伸びていっているのだ。その技の一つ ひとつが、私が助けた人であり、たとえその人に直接会ったことがなくてもそう言えるのだ。

「癒す人を癒すこと」は、きっと、みんなを支えることにつながっていく私は、そのこと を忘れずにいようと、自分に言い聞かせている。

347

第二十二章ける人を支えるこ

おわりに

先週、ある病院の医療部門の責任者たちに向けて、燃え尽き症候群について講演をするように 依頼された。部門リーダーである二人の女性医師から、これまで私が行ってきた講演やスライド を組み合わせた「総集編」のような形で、本番となる職員向け講演の前に、いわば「オーディ 「ション」として事前に披露してほしいと頼まれた。私はこういう講演を何度も行ってきたが、そ れでも改めて準備して臨んだ。 そして、彼女たちが丁寧に耳を傾けてくれる中、最初に声をかけ てくれた事務方の管理者も同席する場で、私はプレゼンテーションを行った。

講演は約三〇分だった。私は話し終えたあと、フィードバックがあるだろうと思って少し間を 置いた。 でも、部屋は静まり返っていた本当に、気まずいほどの沈黙だった。彼女たちは、 「後日ご連絡します」とだけ言った。

数日後、その管理者から「電話をください」というメールが届いた。 それは、あまり良い知ら せではない予感がした。 実際に電話をかけると、彼は、「当初あなたに講演をお願いしようと検 討していましたが、結局見送ることになりました」と言った。明らかに何かがおかしいと感じ、 私が少し促すと、彼はようやく本音を話してくれた――「彼女たちは、講演を任せるには、あな たに真剣さが足りないと感じたようです」と。

348

彼の言葉を頭で理解するよりも早く、あるいはネガティブな自己対話がま

は思わず吹き出して笑ってしまった。

彼は、「私がまったく動じないことに驚いた」と言った。

私は言った「正直に言うと、もしこれが医学生時代だったら、泣いて、自分を変えようと 必死になっていたと思います。 自分は失敗者で、大きな失望を与えたんだって思い込んでいたで しょう。でも今は、自分らしさこそが私の最大の強みだとわかっているんです」

ある意味で、私のこの返答は、医師への道を歩み始めたばかりの頃の自分を思い起こさせるも のだった。あの頃の私は、「型にはまらない自分」であることをむしろ誇りに思っていた。思っ たことをそのまま口にするフィルターのなさ、ユーモアや皮肉を好む性格、そして感染症の種類 の名前よりも、「ジャージー・ショア (Jersey Shore)」 (アメリカの音楽専門チャンネルMTVが放送

男女共同生活を追った人気リアリティ番組)の出演者全員の名前を自信満々で言えるよう なところ――そんな自分を学部時代にも、医学部でも、研修医の時にも、そして今、この仕事 を一人前に担っている医師となった今でも、何度も感じていることがある。それは、まるで周り の人たちはみんな大人なのに、自分だけがまだ十代の子どもであるかのような感覚だ。そして、 「もし成功したいなら、自分じゃない何か(いわゆる、本物の医者)にならなきゃ」と思い込んで いた。

だから、私が医学部準備過程や医学生だった頃が嫌だったのも、当然である。 私は常に、「辞 めようか」「医学以外の道に進もうか」と考えていた。今になって思えば、他の仕事を夢想する こと自体が、燃え尽き症候群のサインだったのだとわかる。でも当時は、ただ自分の人生の上に

349

疑念の雲が垂れ込めているような感覚だった。

その疑念に基づいて実際に行動を起こしたことはなかったし、別の道を試そうと本気で考えた こともなかった。なぜなら、頭の中で、「もし医学を辞めたら、お前は失敗者だ」というネガ ティブな自己対話の声が、ささやき続けていたからだ。 今になって思うのは、すべての医療者は、 キャリアの途中で何度か、「自分が本当にこの道を選んだことは正しかったのか」と問い直すべ きだと思う。それだけの時間とエネルギーを費やす仕事であるし、それに、多くの人がその問い かけをしないまま進んでしまうことが、医療者における高いストレスや苦悩の原因になっている かもしれないからだ。 私は単に、問いを始めるのが少し遅かったし、疑問の深さも浅かったのか もしれない。私は結局、医療の道を歩み続けた。でもその理由はわからなかったし、それが本当 に自分の選択だったのかすら確信が持てないままここまで来た。今でも、「自分は他人を喜ばせ るため」「誰かの期待に応えるため」だけに、医療の道に留まっているだけではないかと疑う瞬 間がある。

それでもどれだけ自分が型破りで、冗談好きな自分らしさを守ろうと努力してきたにもかかわ らず、気づけば、医療という世界に自分を変えられてしまっていた。 そうせざるを得なかった ――そうでなければ、この壊れたシステムの中で生き残ることはできなかった。

でも、あの管理者からの「お断り」に思わず笑ってしまったその瞬間、私はかつての自分の姿 をふと垣間見た。 そしてその自分が好きだった。

頭の中で何度もリフレインし始めたのは、テイラー・スウィフトの歌詞「昔の自分に戻り

たい、でもまだ探している途中」。こんなにも心に響いた歌詞は、これまでなかった。

350

***

結局のところ、私は今も、昔の自分を探し続けている。

最近、医療者のメンタルヘルスに関する記事の取材を受けた。この依頼を引き受けたのは、私 の患者たちの物語を多くの人に知ってほしいと思ったからだ。私の患者たちが今、どんな経験を していて、これからどんなことに直面しうるのか――その現実を伝えたかった。そうした語り手 になれることを、私は光栄に思っているし、ルークやジャネットのような人の代弁者であること に、大きな意味を感じている。

記者は、燃え尽き症候群の専門家である私に対して、その定義 兆候、症状について尋ねてき た。 また、それに対して人々がどのような対応ができるのか、そして現在の医療現場がこの問題 にどのように影響しているかについても質問した。これらの問いに答えるのは難しくなかった 私は日常的にこれらのことについて教え、考えているからだ。

そして、インタビューも終盤に差しかかっていた時、記者が突然こう尋ねた―「興味本位な んですが......もし答えたくなければ大丈夫です。 でも、あなた自身にとってコロナ禍を生き抜く という経験は、どのようなものでしたか?」

その質問には、不意を突かれた。実際、私は飲んでいた水をむせてしまった。顔が熱くなり、 頭が混乱していくのがわかった。いや、少し踏み込まれたような不快感さえ覚えていたように思 う。専門家としての境界線が崩され、彼の中では私も「パンデミックドで苦しむ医療者の一人」

351

おわりに

にすぎないのだと、そう感じた。

「本当のことを話したいのだろうか?」と私は自問した。もちろん私は、彼にも誰に対しても、

自分の経験について公に語る義務などないことはわかっていた。話さないことは、単に自分のブ

アンオーセンティクス

スティグマ

ライバシーを守るということであって、偏見を恐れているからではなかった。でもその一方で、 もし答えなければ、「自分らしくない」のではないかそんな不安もあった。 それは、何度も ミラー先生と話し合ってきたのと同じあの不安だった。 私は心の中で思った。 答えないという選 択は、これまで私が学び、取り組んできたことすべてに反するのではないかと。

「きっと、変化ってこうやって起きるのかもしれない」私はそう思ったのを覚えている。 そ して、自分にフィルターをかけたり、どの程度まで開示してもいいかなどと考える間もなく、私 は自分の物語をあふれるように語り出していた。 過去半年間に自分が格闘してきたすべてのこと を。見ず知らずの他人に。しかも録音されている中で、打ち明けたのだ。

もう、それを秘密にしておくことはできなかった。もう、恥の感情に屈したくはなかった。 私 はこう口にした。「私は燃え尽き症候群の専門家ですが、実は今、その燃え尽き症候群から少し ずつ回復しているところなんです」

記者は、 Zoom 越しに表情を変えまいとしていたが、顔には驚きと興味が混じって現れていた。 もしあの会話の最中に、 「いま、どんな気持ちですか?」と聞かれていたら、私はきっと「空っ ぽです」とか、「何も感じていません」と答えたと思う。ただ物語の細部を伝える語り手でしか ないかのように。その物語から自分があまりにも切り離されていて、自分のものだとすら感じら れなかった。でも、Zoom を切って現実に戻った時感情が一気に押し寄せてきた。気づけば、

352

脈は早まり、心臓が喉元までせり上がり、胸の奥には明らかなの重さがのしかかっていた。 「しまった」――私は思った。 私はこの人に、ミラー先生以外の誰にも話したことのないことを 話してしまった。しかも、自分が何を言ったのかすら、正確には覚えていない。

私はその後何時間も悩み続け、「全部取り消してください」とお願いするメールを送ろうかと まで考えた。実際、次のようなメールの下書きまで用意した。

あなたのジャーナリズムでの活動には本当に敬意を抱いています。無理を承知でお願いす るのですが最後のあの発言だけ、オフレコにすることはできないでしょうか? まだ、 自分の物語を世の中に出す準備ができていないんです。

でも、何かが私にそのメールを送るのを踏みとどまらせた。

それでも、その後幾夜も私はベッドの中で眠れず、何を話してしまったのかを必死に思い出 うとしていた。だが、記憶の中から拾い出せるのは、断片的な言葉やフレーズばかりだった―― 例えば、「患者数が増えていて、しかもすごく重症な人ばかり」「毎日、仕事から帰るとそのまま 「寝落ちしていた」といったものだ。私が最も心配していたのは、私の患者に知られたくないよう なこと、あるいは、患者の信頼を損なうようなことを話してしまったのではないかという点だっ た。公の場で自己開示をする時、私の頭に真っ先によぎるのは決まってこの問いだ「もし患 者がそれを聞いたら、 どう思うだろう?」

私がこれまでに経験してきたことや考えてきたことの多くは、公にアクセスできる形で発信さ

353

おわりに

れてきた。それでも、あのインタビューまでは、「自分を公にどう見せるか」について常に慎重 に考えてきた。自分について書く時には、どんな情報も、「それが他人に知られても大丈夫だ」 と自分で納得できたうえで、意識的に公開するようにしていた。例えば、ある全国誌で自分が薬 を服用していることについて書こうと決めた時も、軽い決断ではなかった。 それは、きっかけと なったXでのやり取りから約一年の時間を経て、かなりの熟考と、ミラー先生との深い対話を重 ねた末の決断だった。 私の目的は、ただ「薬を飲んでいます」と人に伝えることではなかった。 そもそも、それを話す義務があったわけでもない。でも、文章として表現することでそれ以上の 意味を持たせ、その「なぜ」を深く探ってみたかった。一日中、医療者に薬を処方している立場 の私が、いまだに自分が服薬していることに対してなぜ偏見を抱いてしまうのか。そして、そん な私でさえそうなのだとしたら、それは他の人たちにとって何を意味するのか。偏見と闘いなが 助けを求めることが、どれほど困難なことか。もちろん私は常に、自分が書いたこと、話した こと、あるいはSNSでつぶやいたことを患者が見るかもしれないことを意識している。けれど、 同時に、彼らが見ないでいてくれたら、と秘かに願っている自分もいる。

・スティグマ

また、私が口にする特定の発言例えば、「この医療制度を変えたい」とか、「医学の在り方 がもっと違っていればいいのに」といった言葉が、私の勤務先であり、名目上は私が代表を務め る立場にある大学を怒らせてしまうのではないか、という不安もある。私は、自分自身や医療者 の患者たちが抱える燃え尽き症候群について語る時、それが職場の上層部にとって、職場そのも のへの批判と受け取られる可能性があることを、痛いほど自覚している。けれど実際には、私の 患者たちが経験していること――そして、私たち皆が経験していることは、医療制度全体に

スティグマ

ストレスの原因なのだ。

根差した普遍的な欠陥によるものだと、私は考えている。例えば、ルークの同僚や上司が、彼の メンタルヘルス上の困難への対処法を知らないのは、そのプログラムや病院の問題というわけで はない。実際、すべての研修プログラムにおける研修医のうつ病率を見ても、どこで研修してい るか、何を専門にしているかによる違いはない。つまり、臨床研修プログラムの経験そのものが、

(-)

私がここで語っていることのどれも、私の勤務先や、患者たちの職場を責める意図はない。な ぜなら、責任は私たちの職場だけにあるのではなく、医療というシステム全体にあるからだ。 そ のシステムは、コロナ禍以前からずっと存在していたが、 コロナ禍により、その欠陥が痛いほど 明らかになった。多分だからこそ、私はあの記者に、自分の発言を記録から削除してほしいと懇 願するメールを送らなかったのかもしれない。

実際、その記者は私の発言を記事の書き出しに使った。 これで、みんなが私の秘密を知ること になった。 精神科医だって人間なんだということを。

でも、その出来事をミラー先生に話す時幸運なことに、翌日は「心のメンテ木曜日」だっ た私はまだ苦しんでいた。彼女はいつものように真剣に耳を傾けてくれたあと、私をまっす 見てこう言った。 「あなたの話が公になったことで、一番気がかりなのは何ですか?」

私は、ためらいなく答えた。「患者さんがどう思うかが心配なんです。 いつだってそう。でも 同時に、ルーク、 ナヤ、ジャネット、メーガンの話ではなく、自分ばかりの話にしてしまったこ とも気になっているんです」

「でも、時には、あなたの話でもいいんじゃない? 構わないんじゃない?」

355

おわりに

うになっていた。

私は頷く。「自分の話になるのは避けられないと思っています。 だって、診察中に寝落ちしそ うになったり、メールボックスに溜まった大量のメールにイライラして、返信したくなくなるく らいなんだから。そうなると、どうしようもない状態になってしまいます」

「そうね。でも、あなたという存在のすべてを、患者や仕事との関係の中だけで語る必要があ るのかな? あなた自身のために、自分を気にかけることはできないの?」

「それって、あまり馴染みのない考え方ですね。だって、仕事をしている私が私のほとんどを 占めているから」。私は少し笑って言う。「私には、卵の白身があんまりなかったですものね。覚 えてます?」 そう言って、彼女の絵のセッションの話を引き合いにだす。

ミラー先生はにっこり笑う。 「その気持ち、よくわかりますよ。でも、少し踏み込んだ質問を するけど、怒らないでねあなたは今、何が必要なんでしょうか? 医師のあなたになる前の、 本来のあなたがいたはずですよね」

「医師の私になる前の本来の私その私を、また見つけなきゃいけない気がする。もしかし たら、もう見つけつつあるのかもしれない」

彼女は頷き、しばらく静かに間を置いてからこう尋ねた。「その気持ちは、どんな感じです か?」

「落ち着かないです。 でも、なぜかそれでいい気がします」

私たちはそのまま、静けさの中で座っていた。話したい、動きたいという衝動はあったけれど、 私は何もしなかった。 ただ座っていた。答えがなくても、それでいいんだと、ようやく思えるよ

356

謝辞

私は、一冊の本を書き上げました。もし今この本を読んでくださっているのなら、書かれてい ることは本当で、現実のものです。 そう思うと、少し怖くもあります。実感が湧くまでには、も う少し時間がかかりそうです。 でも、私がこの本を書き上げられたのは、私を支えてくれたたく さんの仲間たちがいてくれたからです。 ありがとうだけでは到底足りませんし、言葉だけでは不 十分です。 でも、まずはそこから始めたいと思います。

もしあのパンデミックの最中、友人のルーシー・カラニシが、「本を書きたいと思ったことは ある?」と聞いてくれなかったら、私はきっとこの本を書いていなかったでしょう。 私がため らって、言葉を濁していると、彼女はさらに、「でも、他の誰かが書いたら、悔しいって思うで しょう?」と競争心旺盛な私にぴったりの質問をしました。 その一言が、私に火をつけました。 そしてその火を絶やさずにいてくれたのが、ルーシー、ガブリエル・グレイサー、そしてネッ 上のお母さん”ことラナ・アウディッシュでした。彼女たちは、私の考えをまとめる手助けを し、問い合わせの手紙を書き、エージェントを見つけるのも、一緒にしてくれました。 そして、 ずっと私のそばにいてくれました。

そして、そのエージェントであるクリスティン・ヴァン・オグトロップ (KVO) は本当に素

357

晴らしい人でした (Inkwell のチーム全体の人たちも同様に)。私にとって初めての本作りを導いて くれただけでなく、私の感情過多な内省や不安にも、とてもうまく対処してくれました。KVO と最初に会った時、彼女が、何に着想を得たのですかとか、私の気持ちを尋ねてくれたので、 「私たちは合う」と確信しました。 大当たりでした。

私たちはこの本を、素晴らしいチームであるサイモン・エレメントに売り込みました。 最初に 手を挙げてくれたのは、リア・トロウボーストでした。 彼女は、私という人間と、私が大切に 思っていることを、心から信じてくれました。それによって、私はここにいていいのだと感じる ことができました。リアはこの重みのある、感情的なバトンをロニー・アルバラードに託してく れました。 ロニーは、初めて本を書く私を支え、内容がまとまりあるだけでなく、 これでよかっ たと思えるものになるように手助けをしてくれました。 彼女は、その過程で、私の脆さや限界も 尊重してくれたのですが、それは私が心のどこかで望みながらも、期待はしていなかったことで した。 また、編集作業を通してずっと支えてくれたポーラ・デローにも感謝しています。 彼女の 素晴らしい提案は、私をより良い書き手へと導いてくれましたし、感情に飲み込まれそうになっ た時には、少し母親的なサポートもしてくれました。 彼女に出会えたこと、彼女が味方でいてく れたことは、本当に幸運でした。 この本を世に出すにあたって尽力してくださったサイモン・エ レメントのチームのその他の皆さまリチャード・ロアラー、ローラ・ジャレット、ダヴィー ナ・モック、パトリック・サリヴァン、ジェシー・マクニール、ジェシカ・プリグ、 ステイ シー・ライヒゴット、アリッサ・ディピエロ、マリア・エスピノサーにも感謝しています。 こ の本と私の存在を世に広める手助けをしてくれたエリザベス・シュリーヴにも感謝しています。

そして、スペースや脚注について考えるだけでも疲れ切っていた時に、フォーマット作業を助け てくれたブランディ・サーマンにも感謝しています。 あなたの助けは、想像以上に私を救ってく れました。

本書の提案段階では、患者さんの物語を盛り込む予定はありませんでした。 でも、最終的にそ れができたことを、私は光栄に思います。私はこの仕事を、そして私に託される信頼を、一日た りとも当然のこととは思っていません。日々診ている患者さんたち、そしてこの本に登場する複 合的なストーリーを構成してくれた私がインタビューした方々へ、「心からありがとう」と言い たいです。 あなたたちのおかげで、私は私でいられ、今の仕事に情熱を注げています。 それは、 あなた方が私の情熱に影響を与えてくれたからで、それを言葉で表すのは難しいほどです。 本書 に登場している方々の物語を聴くことができた特権に感謝しています。その方々には、研修医や 医学生時代に、いかにして精神科医になるかを教えてくれたすべての患者さんが含まれています。 私が本書に登場させた複合的な人物像が、 医療者の体験を真に尊重し、文化的にも配慮のある ものになっているかを確かめるため、何人かの医療者の友人たちに原稿を読んでもらい、意見を もらいました。 ラナ、ルーシー、ショシャナ・アンガーライダー、アマンダ・カルフーン、ア シュリー・バーソロミュー、 キーラ・クインランに、私と私の仕事に対して寄せてくれた思いや

そして内容をより良いものにしてくれたことに対して、心から感謝しています。 皆さまから のコメントは、どれも本当に洞察に満ちていて、費やしてくれた時間を決して当然のこととは 思っていません。 また、特に頻繁に支えてくれた数人の人たち、自身も医療分野で文章を書く仲 間である、姉的存在のジェンガンター、プージャ・ラクシュミン、ジャック・ターバン、チェ

359

***

イス・アンダーソン、ジェシカ・ズッカー、あなたたちにも深く感謝しています。 いつも、言う べき言葉(あるいは言うべきでないこと)をわかっていて、孤独になりがちな執筆作業の中で、私 が一人ではないと感じさせてくれました。

ローラ・ノーキンも原稿を読んでくれました。 彼女は私の執筆スキルを向上させるのを助けて くれました。私は彼女のことを“フェアリー・ゴッド・エディター(魔法使いの編集者)と呼ん でいますが、それはまさに彼女そのものです。 そして、 書き手としての私を、初めから支えてく れた方々にも感謝しています。作品を読んでくれて、広めてくれて、時には書かせてほしいと言 うちょっと図々しい私のダイレクトメッセージにすら返信して、執筆の機会をくれました特 に、シンディ・リーヴとキャロリン・カイルストラに感謝しています。

キアナ・アジジアン、テイラー・スウィフト、クレオ・ウェイド、メアリー・オリヴァー、マ ギー・スミス、リリー・アレン、ミスター・ロジャース――そして、言葉に詰まった時に私が頼 りにするすべての方々へ自分自身のことすらよくわからない時でさえ、私を理解してくれて いることに感謝しています。

ここまでたどり着くことができたのは、常に私の味方でいてくれた人たちのおかげです。

私のすることすべてを応援してくれている、まだ名前を挙げていない友人たちへ、卒業生ペー ジを書くように全員の名前を書くと、きっと誰かの名前をうっかり抜かしてしまって後悔するの

で、あえて名前のリストは書きません(私のすることすべてを応援して下さっている皆さまの中には、 自分の名前が載るのを期待していた人もいるかもしれませんが)。 あなたがたのことを私がどれだけ 大切に思っているか、いつも伝えようとしているので、伝わっていますように。何かあるたびに メッセージや動画を送る相手、ただ退屈で連絡する相手、私の人生のいろいろな段階で出会った 人たち、愚痴を聞いてほしい時も、泣きたい時も、笑いたい時も、気晴らしに旅行の計画を立て たい時も、私はいつも皆さまに助けられてきました。皆さまなしには、本を書くことなど、到底 できなかったでしょうし、研修の過程や、パンデミックを通じて心を保つこともできなかったと 思います。何百万回でも、ありがとうと言いたいくらいです。

私のメンターや先生たちへ例えば、七年生の時、机の上で「浸透圧」の歌を歌わせて、科 学への興味を引き出してくれたヒューストン先生。 そして、いろいろ取り組む私を応援して、精 神科への道へ導いてくれたサリー・デゴリア先生。科学をカッコいいものと思わせてくれて、や りすぎがちな私がのびのびと活躍できるようにしてくださってありがとうございます。特別に感 謝したいのは、メンター、友人、姉のような存在でいてくれたキルステン・ウィルキンス先生で す。もしあなたと精神科に出会わず、それから私たちの共通の Suri's Burn Book (アリー・ヘイガ ン作成の有名なブログ。トム・クルーズとケイティ・ホームズの娘のスリ・クルーズの視点からのユー モラスで皮肉な内容が特徴〕への愛を見つけていなかったら、きっと私は医学部を辞めていたと 思います。 辞めようとしていた私を引き留めてくださり、私らしくいることを支えてくださって ありがとうございます。 たとえそれが、時々五キロのマラソンに付き合わされることだったとし でもです。

361

201

そして、私の家族へ今の私になるのを支えてくれて、その過程でもずっと笑わせてくれた 人たちに、いったいどうすれば感謝を伝えられるのでしょうか? できる自信はありません。 子 どもたちにはどこかで名前を出すことを約束したので、ここで書きますスティーブ、ケイ ティ、キャム、ナサニエル、シャーロット、ウィット、キム、ダン、ジョナ、イーライ、アリ、 カイル、そしてローレンへ。みんな、それぞれのやり方で私を支えてくれて、ロールモデルに なってくれて、助言をくれて、笑わせてくれて、本当にありがとう。つまり、全部ありがとう、 です。 山は高かったけれど、登る価値がありました。 祖母のヘリーンには、「あなたの仕事はと ても大切なことよ」といつも言ってもらっています。叔母のソンドラには、本が好きになった きっかけをもらいました。 そして、叔母ハイラと叔父ラリーに、 そばにいてくれて、夕食に誘っ てくれたり、法的なアドバイスや執筆の相談にものってくれて、ありがとう。

もちろん、私の両親へ、四人目の子どもを望んでくれて、私らしくいることを応援してくれて、 大きな感情も含めて受け入れてくれたことに感謝しています。 授業中に追い出されても、私の味 方でいてくれてありがとう。 私はこれまでの経験すべてから多くを学んできたこと、そして、大 きな期待を背負っていた私を、こんな感情的で完璧主義な性格にもかかわらず、立派に育ててく れたことを知ってほしいです。 私の人生のすべてを他の人のためだけに使わないことを約束しま す。愛しています。

最後になりましたが、重要な存在である、私の本物のミラー先生へ、あなたが誰かはわかって いるはずです。 これを読んだあと、何年にもわたって一緒に振り返っていけることを楽しみにし ています。私が人を助ける手助けをしてくれて、本当にありがとうございます。

訳者あとがき

本書の翻訳作業を通じて、私はずっと自分でも気づかないふりをしてきた、心の奥底にある疲 労感や蓋をしてきた記憶たちと向き合うことになりました。 時に、しんどくなるほどに。 患者の 死、自分の限界、重なっていく日々の重圧そうしたものを、「見ないようにして走り続けて きた」のだと、本書と向き合う中で気づかされたのです。

正直なところ、著者ジェシー・ゴールドが「八人の患者予約で・・・・・・ぎっしり詰まっている」と 書いているのを読んだ時、思わず鼻で笑ってしまいました。「八人でぎっしりって? こっ ちは何人診てると思ってるの?」と。 でも、読み進めるうちに、その反応こそが医療者の悲しい 性かもしれない、と気づかされました。苦しさは、競うものではありません。私たち医療従事者 は、「つらさのオリンピック」に参加しているわけではないのです。

本書のすごいところは、そんな当たり前のことに、改めて気づかせてくれること。けれど同時 に、「気づきすぎる」ことの苦しさも教えてくれます。翻訳を進めながら、私は、メーガンの 「最近ね、いろんなことに気づかされているの......あなたのせいよ」という台詞と同じ気持ちを、 著者のジェシーに感じていました。気づくことは、やさしさであると同時に、弱さをさらけ出す ことでもあります。だからこそ、本書はある意味、医療従事者にとって危険な本なのかもしれま

せん。

もし本書を読んで、誰かが「自分のしんどさ」に気づいてしまったら。 もし、それが自己犠牲 によってかろうじて成り立っている日本の医療を、ほんの少し揺るがすことになったら。そんな 不安すら湧いてきます。 「訳者が呼び出されて、医療界から説教されるのでは」とそんな妄想ま で浮かんできます。 それでも、私はこの本を訳してよかったと思っています。

なぜ、読者にこの本を届けたいのか。 はっきりした答えを、私は持っていません。 でも、著者 ジェシーのように、自分の揺らぎを正直に語る医療者が少しずつ増えていくことが、いつかこの 分野の文化を変えていくかもしれないそう思っています。 あるいは、ジェシーの葛藤と勇気 に、ただ心を打たれたのかもしれません。

彼女も、今でもきっと、「この本、出してよかったのかな」と思い悩む日があるのではないで しょうか。そんな日は、「心のメンテ木曜日」で、彼女のセラピストであるミラー先生と心の棚 卸しをしているのかもしれません。

だから、どうか医療従事者の皆さんは、この本を絶対に読まないでください。――なんて、 ちょっとした逆説的キャッチコピーで、このあとがきを締めくくるのも悪くないかもしれないと 考えているところです。

さて、私はこれからどう生きていこうか? 本書を読む前と後では、既に自分の働き方も、心 の持ちようも、どこか違ってしまったように思います。自分自身に寄り添いながら、本当に大切 にしたい価値観とともに、次の一歩を探していこうと思っています。

可能なら、いつかジェシーに会って、ありがとうと伝えたい。それが今の率直な気持ちです

364

令和七年七月七日

最後に、本書の翻訳と刊行にあたり、 お世話になった皆さまに心より感謝の意を表します。 ま ず、日々の業務と翻訳作業の両立を支えてくれた職場の同僚、そして家族特に、妻、四人の 子供たち、愛犬の理解と協力がなければ、この翻訳を成し遂げることはできませんでした。 本書の翻訳の機会を与えてくださった、青土社代表取締役・清水一人様に深く御礼申し上げま す。あわせて、最初にお声がけくださった編集部の篠原一平様、そして企画段階から刊行まで一 貫してご尽力いただいた編集部の塘内彩月様に、心から感謝申し上げます。

また、原稿に目を通して温かいコメントを寄せてくださった橋本浩三様、塚本千秋様、 比嘉朝 明様、そして、日頃から私の知的好奇心を刺激し、翻訳に関する示唆を惜しみなく与えてくださ るマシュー・デービッドソン様にも、深く感謝いたします。

訳者代表 橋本望

365

訳者あとがき



Markers of Physician Well-Being: A National Physician Survey," Journal of General Internal Medicine 32, no. 7 (2017): 739-746, https://doi.org/10.1007/s11606-017-3997-y.

(13) A. Alimujiang, A. Wiensch, J. Boss, et al., "Association Between Life Purpose and Mortality Among US Adults Older Than 50 Years," JAMA Network Open 2, no. 5 (May 3, 2019): e194270, https://doi.org/10.1001/jamanetworkopen.2019.4270.

(14) T. D. Shanafelt, S. Boone, L. Tan, et al., "Burnout and Satisfaction with Work-Life Balance Among U.S. Physicians Relative to the General U.S. Population," Archives of Internal Medicine 172, no. 18 (2012): 1377-1385.

(15) J. B. Sexton and K. C. Adair, "Forty-five Good Things: A Prospective Pilot Study of the Three Good Things Well-Being Intervention in the USA for Healthcare Worker Emotional Exhaustion, Depression, Work-Life Balance and Happiness," BMJ Open 9, no. 3 (March 1, 2019): 2022695.

おわりに

(1) D. A. Mata, M. A. Ramos, N. Bansal, et al., "Prevalence of Depression and Depressive Symptoms Among Resident Physicians: A Systematic Review and Meta-analysis," JAMA 314, 10. 22 (2015): 2373-2383, https://doi.org/10.1001/jama.2015.15845.

19.11

259, no. 1 (2014): 82-88, https://doi.org/10.1097/SLA.0b013e3182a58fa4. (2) R. N. Remen, Kitchen Table Wisdom: Stories That Heal (New York: River head Books, 2006

第二十二章 「助ける人」を支えること

).

(1) D. P. Edelson, B. Litzinger, V. Arora, et al., "Improving In-Hospital Cardiac Arrest Process and Outcomes With Performance Debriefing," Archives of Internal Medicine 168, no. 10 (2008): 1063-1069, https://doi.org/10.1001/archinte.168.10.1063.

(2) S. Kapoor, C. K. Morgan, M. A. Siddique, et al., "Sacred Pause' in the ICU: Evaluation of a Ritual and Intervention to Lower Distress and Burnout," American Journal of Hospital Palliative Care 35, no. 10 (2018): 1337-1341, https://doi.org/10.1177/1049909118768247.

(3) L. N. Dyrbye, B. Major-Elechi, J. T. Hays, et al., "Relationship Between Organizational Leadership and Health Care Employee Burnout and Satisfaction," Mayo Clinic Proceedings 95, no. 4 (2020): 698-708, https://doi.org/10.1016/j.mayocp.2019.10.041.

(4) J. H. Feingold, L. Peccoralo, C. C. Chan et al., "Psychological Impact of the COVID-19 Pandemic on Frontline Health Care Workers During the Pandemic Surge in New York City," Chronic Stress 5 (February 1, 2021): 2470547020977891, https://doi. org/10.1177/2470547020977891.

(5) Deloitte Centre for Health Solutions, "At a Tipping Point? Workplace Mental Health and Wellbeing, March 2017, https://www2.deloitte.com/content/dam/Deloitte/uk/Documents/ public-sector/deloitte-uk -workplace-mental-health-n-wellbeing.pdf.

(6) J. B. Sexton, K. C. Adair, J. Proul, et al., "Emotional Exhaustion Among US Health Care Workers Before and During the COVID-19 Pandemic, 2019-2021." JAMA Network Open 5, no. 9 (September 1, 2022): https://doi.org/10.1001/jamanetworkopen.2022.32748.

(7) K. I. Pollak, S. C. Alexander, J. A. Tulsky, et al., "Physician Empathy and Listening: Associations with Patient Satisfaction and Autonomy," Journal of the American Board of Family Medicine 24, no. 6 (2011): 665- 672, https://doi.org/10.3122/jabfm.2011.06.110025.

(8) F. Derksen, J. Bensing, and A. Lagro-Janssen, "Effectiveness of Empathy in General Practice: A Systematic Review," British Journal of General Practice 63, no. 606 (January 2013): e76-e84.

(9) P. J. Moore, N. E. Adler, and P. A. Robertson, "Medical Malpractice: The Effect of Doctor- Patient Relations on Medical Patient Perceptions and Malpractice Intentions," Western Journal of Medicine 173, no. 4 (October 2000): 244-250, https://doi.org/10.1136/ewjm.173.4.244; PMID 11017984; PMCID: PMC1071103.

(10) C. J. Norris, "The Negativity Bias, Revisited: Evidence from Neuroscience Measures and an Individual Differences Approach," Social Neuroscience 16, no. 1 (2021): 68-82, https://doi.org/10. 1080/17470919.2019.1696225.

(11) S. Southwick, L. Wisneski, and P. Starck, "Rediscovering Meaning and Purpose: An Approach to Burnout in the Time of COVID-19 and Beyond," American Journal of Medicine 134, no. 9 (2021): 1065-1067, https://doi.org/10.1016/j.amjmed.2021.04.020.

(12) H. J. Tak, F. A. Curlin, and J. D. Yoon, "Association of Intrinsic Motivating Factors and

xiii

questionnaires-researchers/adult-hope-scale.

(7) L. Day, K. Hanson, J. Maltby, et al., "Hope Uniquely Predicts Objective Academic Achievement Above Intelligence, Personality, and Previous Academic Achievement," Journal of Research in Personality 44, no. 4 (August 1, 2010): 550-553.

(8) K. L. Wolfe, P. A. Nakonezny, V. J. Owen, et al., "Hopelessness as a Predictor of Suicide Ideation in Depressed Male and Female Adolescent Youth," Suicide and Life-Threatening Behavior 49, no. 1 (February 2019): 253-263, https://doi.org/10.1111/sltb.12428; PMID 29267993; PMCID: PMC6013307.

(9) T. Dazzi, R. Gribble, S. Wessely, et al., "Does Asking About Suicide and Related Behaviours Induce Suicidal Ideation? What Is the Evidence?," Psychological Medicine 44, no. 16 (2014): 3361-3363, https://doi.org/10.1017/S0033291714001299.

(10) S. Stierwalt, "Why Do Smells Trigger Memories?," Scientific American, June 29, 2020, https:// www.scientificamerican.com/article/why-do-smells-trigger-memories1/.

(11) American Association of Colleges of Nursing, "Nursing Shortage Fact Sheet, October 2022, https://www.aacnnursing.org/news-information /fact-sheets/nursing-shortage.

(12) M. K. Shah, N. Gandrakota, J. P. Cimiotti, et al., "Prevalence of and Factors Associated with Nurse Burnout in the US," JAMA Network Open 4, no. 2 (February 1, 2021) e2036469, https:// doi.org/10.1001/jamanetwork open.2020.36469; erratum in 4, no. 3 (March 1, 2021): e215373; PMID 33538823; PMCID: PMC7862989.

(13) American Nurses Association, "COVID-19 Impact Assessment Survey," March 1, 2022, https://www.nursingworld.org/4a2260/contentassets/872ebb13c63f44f6b11albd0c74907c9/ covid-19-two-year-impact-assessment-written-report-final.pdf.

(14) L. H. Aiken, S. P. Clarke, D. M. Sloane, et al., "Hospital Nurse Staffing and Patient Mortality. Nurse Burnout, and Job Dissatisfaction," JAMA 288, no. 16 (2002): 1987-1993, https://doi. org/10.1001/jama.288.16.1987.

(15) M. Brenan, "Nurses Retain Top Ethics Rating in U.S., but Below 2020 High," Gallap, January 10, 2023, https://news.gallup.com/poll/467804/nurses-retain-top-ethics-rating-below-2020-high aspx.

(16) L. E. Watkins, K. R. Sprang, and B. O. Rothbaum, "Treating PTSD: A Review of Evidence- Based Psychotherapy Interventions," Frontiers in Behavioral Neuroscience 12 (November 2, 2018) 258, https://doi.org/10.3389/fnbeh.2018.00258. PMID 30450043; PMCID: PMC 6224348.

(17) J. D. Flory and R. Yehuda, "Comorbidity Between Post-traumatic Stress Disorder and Major Depressive Disorder: Alternative Explanations and Treatment Considerations," Dialogues is Clinical Neuroscience 17, no. 2 (June 2015): 141-150, https://doi.org/10.31887/DCNS 2015.172/ jflory; PMID 26246789; PMCID: PMC4518698.

第二十章 「私、完全に燃え尽きてるじゃない!」

(1) T. D. Shanafelt, K. L. Kaups, H. Nelson, et al., "An Interactive Individualized Intervention o Promote Behavioral Change to Increase Personal Well-Being in US Surgeons," Annals of Surgery

原注

Reluctance to Seek Care for Mental Health Conditions," Mayo Clinic Proceedings 92, no. 10 (2017): 1486-1493. https://doi.org/10.1016/j.mayocp.2017.06.020.

(10) D. Saddawi-Konefka, A. Brown, I. Eisenhart, et al., "Consistency Between State Medical License Applications and Recommendations Regarding Physician Mental Health," JAMA 325, no. 19 (2021): 2017- 2018, https://doi.org/10.1001/jama.2021.2275.

(11) L. N. Dyrbye, C. P. West, C. A. Sinsky, et al., "Medical Licensure Questions and Physician Reluctance to Seek Care for Mental Health Conditions," Mayo Clinic Proceedings 92, no. 10 (2017): 1486-1493, https://doi.org/10.1016/j.mayocp.2017.06.020.

(12) M. J. Halter, D. G. Rolin, M. Adamaszek, et al., "State Nursing Licensure Questions about Mental Illness and Compliance with the Americans with Disabilities Act," Journal of Psychosocial Nursing and Mental Health Services 57, no. 8 (August 1, 2019): 17-22, https://doi. org/10.3928/02793695-20190405-02; J. E. Boyd, B. Graunke, F. J. Frese, et al., "State Psychology Licensure Questions about Mental Illness and Compliance with the Americans with Disabilities Act," American Journal of Orthopsychiatry 86, no 6 (2016): 620-631. https://doi. org/10.1037/ort0000177.

(13) M. Gabriel and V. Sharma, "Antidepressant Discontinuation Syndrome," Canadian Medical Association Journal 189, no. 21 (May 29, 2017): e747, https://doi.org/10.1503/cmaj.160991; PMID 28554948; PMCID: PMC5449237.

(14) National Institutes of Health: National Institute on Drug Abuse, "Drugs Brains, and Behavior: The Science of Addiction, Drug Misuse and Addiction," July 2020, https://nida.nih. gov/publications/drugs-brains -behavior-science-addiction/drug-misuse-addiction.

第十九章 復職後の PTSD

(1) A. M. Hoffman and J. Kaire, "Comfortably Numb: Effects of Prolonged Media Coverage," Journal of Conflict Resolution 64, no. 9 (2020): 1666-1692, https://doi. org/10.1177/0022002720907675.

(2) J. A. Gold, "No, You Shouldn't Call Someone 'Crazy.' But Do We Have To Ban The Word Entirely? Self, November 27, 2019, https://www.self.com/story/crazy-mental-health-stigma.

(3) M. W. Gallagher, L. J. Long, and C. A. Phillips, "Hope, Optimism, Self-efficacy, and Posttraumatic Stress Disorder: A Meta-analytic Review of the Protective Effects of Positive Expectancies," Journal of Clinical Psychology 76, no. 3 (2020): 329-355, https://doi.org/10.1002/ jclp.22882

(4) F. B. Bryant and J. A. Cvengros, "Distinguishing Hope and Optimism: Two Sides of a Coin, or Two Separate Coins?," Journal of Social and Clinical Psychology 23, no. 2 (2004): 273-302, https://https://doi.org/10.1521/jscp.23.2.273.31018.

(5) R. J. Reichard, J. B. Avey, S. Lopez, et al., "Having the Will and Finding the Way: A Review and Meta-analysis of Hope at Work," Journal of Positive Psychology 8, no. 4 (July 1, 2013): 292-

304.

(6) Positive Psychology Center, "Adult Hope Scale," 2023, https://ppc.sas.upenn.edu/resources/

xi

(3) J. B. Luoma, C. E. Martin, and J. L. Pearson, "Contact with Mental Health and Primary Care Providers Before Suicide: A Review of the Evidence," American Journal of Psychiatry 159 (2002): 909-916.

(4) M. A. Graber, G. Bergus, J. D. Dawson, et al., "Effect of a Patient's Psychiatric History on Physicians Estimation of Probability of Disease," Journal of General Internal Medicine 15, no. 3 (March 2000): 204-206, https://doi.org/10.1046/j.1525-1497.2000.04399.x; PMID 10718903; PMCID: PMC1495355.

(5) A. Fiorillo and N. Sartorius, "Mortality Gap and Physical Comorbidity of People with Severe Mental Disorders: The Public Health Scandal," Annals of General Psychiatry 20, no. 52 (2021): n.p., https://doi.org/10.1186/s12991-021-00374-y.

第十八章 メンタルヘルスと医師への道

(1) A. J. Milam, O. Oboh, Z. Brown, et al., "Symptoms of Depression and Anxiety Among Black Medical Students: The Role of Peer Connectedness and Perceived Discrimination," Journal of Racial Ethnic Health Disparities 9, no. 6 (2022): 2180-2187, https://doi.org/10.1007/s40615-021- 01157-7.

(2) M. Pheister, R. M. Peters, and M. I. Wrzosek, "The Impact of Mental Illness Disclosure in Applying for Residency," Academic Psychiatry 44, no. 5 (2020): 554-561, https://doi.org/10.1007/ $40596-020-01227-8.

(3) L. M. Meeks, B. Case, K. Herzer, et al., "Change in Prevalence of Disabilities and Accommodation Practices Among US Medical Schools, 2016 vs 2019, JAMA 322, no. 20 (2019): 2022-2024, https://doi.org/10.1001/jama.2019.15372.

(4) L. M. Meeks, M. Plegue, B. Case, et al., "Assessment of Disclosure of Psychological Disability Among US Medical Students," JAMA Network Open 3, no. 7 (2020): e2011165, https://doi org/10.1001/jamanetwork open.2020.11165.

(5) K. Woolf, J. Cave, I. C. McManus, et al., "It Gives You an Understanding You Can't Get from Any Book: The Relationship Between Medical Students and Doctors' Personal Illness Experiences and Their Performance: A Qualitative and Quantitative Study. BMC Medical Education 7, no. 1 (December 2007): 1-8.

(6) M. Friedrich, "Depression Is the Leading Cause of Disability Around the World," JAMA 317 no. 15 (2017): 1517, https://doi.org/10.1001/jama.2017.3826.

(7) Healthy Minds Network, "Healthy Minds Study among Colleges and Universities, yez (2021-22], Healthy Minds Network, University of Michigan, University of California Lo Angeles, Boston University, and Wayne State University, https://healthymindsnetwork.org research/data-for-researchers.

(8) S. K. Lipson, A. Kern, D. Eisenberg, et al., "Mental Health Disparities Among Colleg Students of Color," Journal of Adolescent Health 63, no. 3 (2018): 348-356, https://do org/10.1016/j.jadohealth.2018.04.014.

(9) L. N. Dyrbye, C. P. West, C. A. Sinsky, et al., "Medical Licensure Questions and Physician

原注

33467744; PMCID: PMC7831030.

(3) J. Kwak, S. Rajagopal, G. Handzo, et al., "Perspectives of Board-Certified Healthcare Chaplains on Challenges and Adaptations in Delivery of Spiritual Care in the COVID-19 Era: Findings from an Online Survey," Palliative Medicine 36, no. 1 (January 2022): 105-113.

(4) M. H. Rasmussen, M. Strøm, J. Wohlfahrt, et al., "Risk, Treatment Duration, and Recurrence Risk of Postpartum Affective Disorder in Women with No Prior Psychiatric History: A Population-Based Cohort Study." PLOS Medicine 14, no. 9 (September 26, 2017): e1002392, https://doi.org/10.1371/journal.pmed.1002392.

(5) C. Benjet, E. Bromet, E. G. Karam, et al., "The Epidemiology of Traumatic Event Exposure Worldwide: Results from the World Mental Health Survey Consortium." Psychological Medicine 46, no. 2 (January 2016): 327-343. https://doi.org/10.1017/S0033291715001981; PMID: 26511595; PMCID: PMC4869975.

(6) U.S. Department of Veterans Affairs, PTSD: National Center for PTSD, "How Common Is PTSD in Adults?" February 3, 2023, https://www.ptsd.va.gov/understand/common/common_ adults.asp.

(7) American Psychiatric Association, "What Is Posttraumatic Stress Disorder (PTSD)," November 2022, https://www.psychiatry.org/patients-families/ptsd/what-is-ptsd.

(8) T. Rodney, O. Heidari, H. N. Miller, et al., "Posttraumatic Stress Disorder in Nurses in the United States: Prevalence and Effect on Role," Journal of Nursing Management 30, no. 1 (2022): 226-233, https://doi.org/10.1111/jonm.13478.

(9) J. D. Flory and R. Yehuda, "Comorbidity Between Post-Traumatic Stress Disorder and Major Depressive Disorder: Alternative Explanations and Treatment Considerations," Dialogues in Clinical Neuroscience 71, no. 2 (June 2015): 141-150, https://doi.org/10.31887/DCNS.2015.17.2/ jflory; PMID 26246789; PMCID: PMC4518698.

(10) New York Times staff, "An Incalculable Loss," New York Times, May 27, 2020, https://www. nytimes.com/interactive/2020/05/24/us/us-corona virus-deaths-100000.html.

第十五章 何かがおかしい

(1) P. Grossman, L. Niemann, S. Schmidt, et al., "Mindfulness-based Stress Reduction and Health Benefits: A Meta-analysis," Journal of Psychosomatic Research 57, no. 1 (July 2004): 35-43.

第十七章身体的問題?

(1) K. Baikie and K. Wilhelm, "Emotional and Physical Health Benefits of Expressive Writing." Advances in Psychiatric Treatment 11, no. 5 (2005): 338-346, https://doi.org/10.1192/apt.11.5.338. (2) A. A. Green and E. V. Kinchen, "The Effects of Mindfulness Meditation on Stress and Burnout

in Nurses," Journal of Holistic Nursing 39, no. 4 (2021): 356-368, https://doi. org/10.1177/08980101211015818; E. H. Morrow, T. Mai, B. Choi, et al., "Comparison of Mindfulness Interventions for Healthcare Professionals: A Mixed-Methods Study," Complementary Therapies in Medicine 70 (November 1, 2022): 102864.

(5) D. B. Morris, P. A. Gruppuso, H. A. McGee, et al., "Diversity of the National Medical Student Body-Four Decades of Inequities," New England Journal of Medicine 384, no. 17 (2021): 1661- 1668, https://doi.org/10.1056/NEJMsr2028487

(6) L. O. O'Malley. "Addressing the Lack of Black Mental Health Professionals," Insight into Diversity, November 17, 2021, https://www.insightintodiversity.com/addressing-the-lack-of- black-mental-health-professionals.

(7) S. G. Hofmann and D. E. Hinton, "Cross-cultural Aspects of Anxiety Disorders," Current Psychiatry Reports 16, no. 6 (June 2014): 450, https://doi.org/10.1007/s11920-014-0450-3; PMID 24744049; PMCID: PMC4037698.

(8) D. Hamachek, "Psychodynamics of Normal and Neurotic Perfectionism," Prychology 15 (1978): 27-33.

(9) K. S. Hu, J. T. Chibnall, and S. J. Slavin, "Maladaptive Perfectionism, Impostorism, and Cognitive Distortions: Threats to the Mental Health of Pre-clinical Medical Students," Academic Psychiatry 43, no. 4 (2019): 381-385, https://doi.org/10.1007/s40596-019-01031-z.

(10) L. S. Rotenstein, M. A. Ramos, M. Torre, et al., "Prevalence of Depression, Depressive Symptoms, and Suicidal Ideation Among Medical Students: A Systematic Review and Meta-

Analysis," JAMA 316, no. 21 (2016): 2214-2236, https://doi.org/10.1001/jama.2016.17324. (11) "Major Depression," National Institute of Mental Health, July 2023, https://www.nimh.nih gov/health/statistics/major-depression.

(12) M. K. Grace, "Depressive Symptoms, Burnout, and Declining Medical Career Interest Among Undergraduate Pre-medical Students," International Journal of Medical Education 9 (November 26, 2018): 302-308, https://doi.org/10.5116/ijme.5be5.8131.

(13) M. Bateson, B. Brilot, and D. Nettle, "Anxiety: An Evolutionary Approach," Canadian Journal of Psychiatry 56, no. 12 (December 2011): 707-715.

(14) N. M. Batelaan, R. C. Bosman, A. Muntingh, et al., "Risk of Relapse After Antidepressant Discontinuation in Anxiety Disorders, Obsessive-Compulsive Disorder, and Post-Traumatic Stress Disorder: Systematic Review and Meta-analysis of Relapse Prevention Trials," BMJ 358 (2017): 3927, https://doi.org/10.1136/bmj.j3927.

(15) O. A. Almohammed, A. A. Alsalem, A. A. Almangour, et al., "Antidepressants and Health Related Quality of Life (HRQoL) for Patients with Depression: Analysis of the Medical Expenditure Panel Survey from the United States," PLOS One 17, no. 4 (April 2022): e0265928

第十四章 パンデミック下のトラウマ

(1) M. H. Imran, Z. Zhai, and M. Iqbal, The Role of Religious Coping to Overcome Mesl Distress and Anxiety During the COVID 19 Pandemic: An Integrative Review, Analys Social Issues and Public 22, no. 3, December 2022: 817-835.

(2) S. K. Chow, B. Francis, Y. H. Ng, et al., "Religious Coping, Depression and Anxiety Among Healthcare Workers During the COVID-19 Pandemic: A Malaysian Perspective," Haishum (Basel) 9, no. 1 (January 15, 2021): 79, https://doi.org/10.3390/healthcare9010079; PMID

vill

原注

(15) T. Nasca, "What New Resident Work Hours Mean for Physician Well-Being and Patient Safety, Health Affairs Forefront. February 9, 2017, https://www.healthaffairs.org/do/10.1377/ forefront.20170209.05 8687.

(16) K. L. Martin, "Residents Salary and Debt Report, 2020," Medscape, August 7, 2020, https:// www.medscape.com/slideshow/2020-residents -salary-debt-report-6013072?faf-1+1.

(17) M. Hanson, "Average Medical School Debt," Education Data Initiative, September 17, 2023, https://educationdata.org/average-medical -school-debt.

第十一章 まずは“怒り”から

(1) University of Michigan Behavioral Health Workforce Research Center, "Estimating the Distribution of the U.S. Psychiatric Subspecialist Workforce," 2018, https:// behavioralhealthworkforce.org/wp-content/uploads/2019/02/Y3-FA2-P2-Psych-Sub_Full- Report-FINAL2.19.2019.pdf.

(2) A. F. Cook, V. M. Arora, K. A. Rasinski, et al., "The Prevalence of Medical Student Mistreatment and Its Association with Burnout," Academic Medicine 89, no. 5 (May 2014): 749- 754, https://doi.org/10.1097/ACM.0000000000000204; PMID 24667503; PMCID: PMC4401419.

(3) M. Trockel, C. Sinsky, C. P. West, et al., "Self-Valuation Challenges in the Culture and Practice of Medicine and Physician Well-Being," Mayo Clinic Proceedings 96, no. 8 (2021): 2123-2132, https://doi.org/10.1016/j.mayocp.2020.12.032.

(4) K. D. Neff, M. C. Knox, P. Long, et al., "Caring for Others Without Losing Yourself: An Adaptation of the Mindful Self-Compassion Program for Healthcare Communities," Journal of Clinical Psychology 76, no. 9 (2020): 1543-1562, https://doi.org/10.1002/jclp.23007.

第十二章 「私、ギリギリで通ったの」

(1) M. Peters and J. King, "Perfectionism in Doctors," BMJ 16 (March 2012): 344.

(2) C. Munro, "Simone Biles' Bravery Is a Lesson in Leadership for Everyone: It Takes More Courage to Step Back Than to Step Up." The BMJ Opinion, July 30, 2021, https://blogs.bmj. com/bmj/2021/07/30/simone-biles-bravery-is-a-lesson-in-leadership-for-everyone-it-takes- more-courage-to-step-back-than-to-step-up/.

(3) M. B. Edmond, J. L. Deschenes, M. Eckler, et al., "Racial Bias in Using USMLE Step 1 Scores to Grant Internal Medicine Residency Interviews," Academic Medicine 76, no. 12 (2001): 1253- 1256, https://doi.org/10.1097/00001888-200112000-00021.

(4) L. Spring, D. Robillard, L. Gehlbach, et al., "Impact of Pass/Fail Grading on Medical Students' Well-Being and Academic Outcomes," Medical Education 45, no. 9 (2011): 867-877, https://doi. org/10.1111/j.1365-2923.2011.03989.x; R. A. Bloodgood, J. G. Short, J. M. Jackson, et al., "A Change to Pass/Fail Grading in the First Two Years at One Medical School Results in Improved Psychological Well-Being," Academic Medicine 84, no. 5 (2009): 655-662, https://doi.org/10.1097 /ACM.0b013e31819f6d78.

vii

in Medical Training: Is There a Hidden Curriculum?, Antimicrobial Resistance & Infection Control 8, no. 1 (December 2019): 1-9.

(3) A. B. Schultz, C. Y. Chen, and D. W. Edington, "The Cost and Impact of Health Conditions on Presenteeism to Employers: A Review of the Literature," Pharmacoeconomics 27, no. 5 (2009): 365-378, https://doi.org/10.2165/00019053-200927050-00002.

(4) P. Pei, G. Lin, G. Li, et al., The Association Between Doctors' Presenteeism and Job Burnout: A Cross-sectional Survey Study in China," BMC Health Services Research 20, no. 1 (2020): 1-7.

(5) J. E. Szymczak, S. Smathers, C. Hoegg, et al., "Reasons Why Physicians and Advanced Practice Clinicians Work While Sick: A Mixed-Methods Analysis," JAMA Pediatrics 169, no. 9 (2015): 815-821, https://doi.org/10.1001/jamapediatrics.2015.0684.

(6) L. C. Kaldjian, L. A. Shinkunas, H. S. Reisinger, et al, "Attitudes About Sickness Presenteeism in Medical Training: Is There a Hidden Curriculum?, Antimicrobial Resistance & Infection Control 8 (2019): 149, https://doi.org/10.1186/s13756-019-0602-7.

(7) S. B. Mossad, A. Deshpande, S. Schramm, et al., "Working Despite Having Influenza-Like Illness: Results of an Anonymous Survey of Healthcare Providers Who Care for Transplant Recipients, Infection Control & Hospital Epidemiology 38, no. 89 (2017): 966-969, https://doi. org/10.1017/ice.2017.91.

(8) C. P. West, L. N. Dyrbye, C. Sinsky, et al., "Resilience and Burnout Among Physicians and the General US Working Population," JAMA Network Open 3, no. 7 (2020): e209385, https://doi. org/10.1001/jama networkopen.2020.9385.

(9) Accreditation Council for Graduate Medical Education, "ACGME Releases Revised Common Program Requirements, Section VI, The Learning and Working Environment Standards Reinforce Culture of Patient Safety and Physician Well-Being." March 10, 2017, https://www. acgme.org/globalassets/PDFs/Nasca-Community/ACGME-Common-Press-Release-3-10-2017 pdf.

(10) A. B. Blum, F. Raiszadeh, S. Shea, et al., "US Public Opinion Regarding Proposed Limits on Resident Physician Work Hours," BMC Medicine 8 (June 1, 2010): 33, https://des org/10.1186/1741-7015-8-33; PMID 20515479; PMCID: PMC2901227.

(11) L. Rosenbaum and D. Lamas, "Residents Duty Hours-Toward an Empirical Narrative," New England Journal of Medicine 367, no. 21 (November 22, 2012): 2044-2049.

(12) A. M. Williamson and A. Feyer, "Moderate Sleep Deprivation Produces Impairments in Cognitive and Motor Performance Equivalent to Legally Prescribed Levels of Alcohol Intoxication, Occupational and Environmental Medicine 57 (2000): 649-655.

(13) A. B. Jena, M. Farid, D. Blumenthal, et al., "Association of Residency Work Hour Reform with Long Term Quality and Costs of Care of US Physicians: Observational Study," BM 36 (2019): 14134, https://doi.org/10.1136/bmj.14134

(14) L. K. Barger, M. D. Weaver, J. P. Sullivan, et al., "Impact of Work Schedules of Sensor Resident Physicians on Patient and Resident Physician Safety: Nationwide, Prospective Cohort Study," BMJ Medicine 2, no. 1 (March 2023).

原注

Flückiger, A. C. Del Re, B. E. Wampold, et al., "The Alliance in Adult Psychotherapy: A Meta- analytic Synthesis," Psychotherapy 55, no. 4 (2018): 316-340, https://doi.org/10.1037/pst0000172. (2) Rotger J. Mercadal and V. Cabré, "Therapeutic Alliance in Online and Face-to-face Psychological Treatment: Comparative Study," Journal of Medical Internet Research, Mental Health 9, no. 5 (2022): e36775.

第七章 妊娠中の看護師ジャネット

(1) C. Vindrola-Padros, L. Andrews, A. Dowrick, et al., "Perceptions and Experiences of Healthcare Workers During the COVID-19 Pandemic in the UK," BMJ Open 10, no. 11 (2020): e040503.

(2) C. Lebel, A. MacKinnon, M. Bagshawe, et al., "Elevated Depression and Anxiety Symptoms Among Pregnant Individuals During the COVID-19 Pandemic," Journal of Affective Disorders 277 (December 1, 2020): 5-13, https://doi.org/10.1016/j.jad.2020.07.126; erratum in 279 (January 15, 2021): 377-379; PMID 32777604; PMCID: PMC7395614.

(3) C. X. W. Zhang, J. C. Okeke, R. D. Levitan, et al., "Evaluating Depression and Anxiety Throughout Pregnancy and After Birth: Impact of the COVID-19 Pandemic," American Journal of Obstetrics and Gynecology 4, no. 3 (2022): 100605, https://doi.org/10.1016/j. ajogmf.2022.100605.

(4) E. Frank, Z. Zhao, Y. Fang, et al., "Experiences of Work-Family Conflict and Mental Health Symptoms by Gender Among Physician Parents During the COVID-19 Pandemic," JAMA Network Open 4, no. 11 (2021): e2134315, https://doi.org/10.1001/jamanetworkopen.2021.34315.

(5) F. Hossain and A. Clatty, "Self-care Strategies in Response to Nurses' Moral Injury During COVID-19 Pandemic," Nursing Ethics 28, no. 1 (2021): 23-32, https://doi. org/10.1177/0969733020961825.

(6) J. A. Nieuwsma, E. C. O'Brien, H. Xu, et al, "Patterns of Potential Moral Injury in Post-9/11 Combat Veterans and COVID-19 Healthcare Workers," Journal of General Internal Medicine 37, no. 8 (2022): 2033-2040, https://doi.org/10.1007/s11606-022-07487-4.

(7) V. Williamson, S. A. M. Stevelink, and N. Greenberg, "Occupational Moral Injury and Mental Health: Systematic Review and Meta-Analysis," British Journal of Psychiatry 212, no. 6 (June 2018): 339-346, https://www.doi.org 10.1192/bjp.2018.55; PMID 29786495.

(8) M. Roycroft, D. Wilkes, S. Pattani, et al., "Limiting Moral Injury in Healthcare Professionals During the COVID-19 Pandemic," Occupational Medicine (London) 70, no. 5 (July 17, 2020): 312-314, https://doi.org/10.1093/occmed/kqaa087; PMID 32428213; PMCID: PMC7313795.

第九章 悪しき医療文化

(1) L. G. Öst, A. Havnen, B. Hansen, et al., "Cognitive Behavioral Treatments of Obsessive- Compulsive Disorder: A Systematic Review and Meta-analysis of Studies Published 1993-2014,"

Clinical Psychology Review 40 (2015): 156-169, https://doi.org/10.1016/j.cpr.2015.06.003. (2) L. C. Kaldjian, L. A. Shinkunas, H. S. Reisinger, et al., "Attitudes About Sickness Presenteeism

TPP/15-229

(4) M. Neumann, F. Edelhäuser, D. Tauschel, et al., "Empathy Decline and Its Reasons: A Systematic Review of Studies with Medical Students and Residents, Academic Medicine 86, no. 8 (2011): 996-1009, https://doi.org/10.1097/ACM.0b013e318221e615.

(5) K. Doulougeri, E. Panagopoulou, and A. Montgomery, "(How) Do Medical Students Regulate Their Emotions, BMC Medical Education 16, no. 1 (December 12, 2016): 312, https://doi org/10.1186/s12909-016-0832-9.

(6) A. Kerasidou and R. Horn, "Making Space for Empathy: Supporting Doctors in the Emotional Labour of Clinical Care, BMC Medical Ethics 17 (January 27, 2016): 8, https://doi.org/10.1186/ 12910-016-0091-7.

(7) P. Croskerry, A. Abbass, and A. W. Wu, "Emotional Influences in Patient Safety," Journal of Patient Safety 6, no. 4 (2010): 199-205, https://doi.org/10.1097/pts.0b013e3181f6c01a.

(8) 1. V. Silva and 1. Carvalho, "Physicians Experiencing Intense Emo-tions."

(9) P. Sullivan, "What's Sewn In, Canadian Family Physician 62, no. 5 (May 2016): 422-423, PMID 27255626; PMCID: PMC4865343.

(10) World Health Organization, "Burnout as an Occupational Phenomenon: International Classification of Diseases," May 18, 2019, https://www.who.int/news/item/28-05-2019-burn- out-an-occupational phenomenon-international-classification-of-diseases; T. D. Shanafelt, S. Boone, L. Tan, et al., "Burnout and Satisfaction with Work-Life Balance Among US Physicians Relative to the General US Population," Archives of Internal Medicine 172 (2012): 1377-1385.

(11) T. D. Shanafelt, C. Sinsky, L. N. Dyrbye, et al., "Burnout Among Physicians Compared with Individuals with a Professional or Doctoral Degree in a Field Outside of Medicane," Mayo Clinic Proceedings 94, no. 3 (March 1, 2019): 549-551.

(12) G. Jackson-Koku and P. Grime, "Emotion Regulation and Burnout in Doctors: A Systematic Review, Occupational Medicine 69, no. 1 (January 2019): 9-21.

(13) L N. Dyrbye, M. R. Thomas, F. S. Massie, et al., "Burnout and Suicidal Ideation Among US Medical Students, Annals of Internal Medicine 149, no. 5 (September 2, 2008): 334-341. (14) A. S. L. Knol, T. Koole, M. Desmet, et al., "How Speakers Orient to the Notable Absence of

Talk: A Conversation Analytic Perspective on Silence in Psychodynamic Therapy," Fromtien

Prychology 11 (December 7, 2020): 584927, https://doi.org/10.3389/fpsyg.2020.584927. (15) R. Valle, "Toward a Psychology of Silence," Humanistic Prychologist 47, no. 3 (2019): 219-262 https://doi.org/10.1037/hum0000120.

(16) A. Salles and J. Gold, "Health Care Workers Aren't Just Heroes. We're Also Scared and Exposed. Vox, April 2, 2020, https://www.vox.com/2020/4/2/21204402/coronavirus-conmid-19 doctors-nurses-health-care-workers.

第六章 “運命の”セラピスト、ミラー先生

(1) A. L. Baier, A. C. Kline, and N. C. Feeny, Therapeutic Alliance as a Mediator of Change A Systematic Review and Evaluation of Research," Clinical Psychology Review 82 (2020): 101921; C

原注

(7) D. R. Williams and T. D. Rucker, "Understanding and Addressing Racial Disparities in Health Care, Health Care Financing Review 21, no. 4 (Summer 2000): 75-90, PMID 11481746; PMCID: PMC4194634.

(8) J. Groopman, "What's the Trouble? How Doctors Think," The New Yorker, January 21, 2007, https://www.newyorker.com/magazine/2007/01/29/whats-the-trouble.

(9) J. C. Huffman, M. H. Pollack, and T. A. Stern, "Panic Disorder and Chest Pain: Mechanisms,

Morbidity, and Management," Primary Care Companion to Journal of Clinical Psychiatry 4, no. 2 (April 2002): 54- 62, https://doi.org/10.4088/pcc.v04n0203; PMID 15014745; PMCID: PMC181226.

(10) D. A. Barr, J. Matsui, S. F. Wanat, et al., "Chemistry Courses as the Turning Point for Premedical Students," Advances in Health Sciences Education: Theory and Practice 15, no. 1 (2010): 45-54, https://doi.org/10.1007/s10459-009-9165-3.

(11) Association of American Medical Colleges, "Table A-16: MCAT Scores and GPAs for Applicants and Matriculants to U.S. MD-Granting Medical Schools 2018-2019 through 2022- 2023", 2022, https://www.aamc.org/media/6056/download.

(12) K. Lovecchio and L. Dundes, "Premed Survival: Understanding the Culling Process in Premedical Undergraduate Education," Academic Medicine 77, no. 7 (2002): 719-724, https://doi. org/10.1097/00001888-200207000-00016.

(13) Association of American Medical Colleges, Students and Residents, "The MCAT Exam Score Scale, 2023, https://students-residents.aamc.org/mcat-scores/mcat-exam-score-scale.

(14) W. T. Basco Jr, G. E. Gilbert, A. W. Chessman, et al., "The Ability of a Medical School Admission Process to Predict Clinical Performance and Patients' Satisfaction," Academic Medicine 75, no. 7 (2000): 743-747, https://doi.org/10.1097/00001888-200007000-00021.

(15) Association of American Medical Colleges, "2021 Facts: Applicants and Matriculants Data," https://www.aamc.org/data-reports/students -residents/interactive-data/2021-facts-applicants- and-matriculants -data.

(16) M. S. Barrett and J. S. Berman, "Is Psychotherapy More Effective When Therapists Disclose Information About Themselves?," Journal of Consulting and Clinical Psychology 69, no. 4 (2001): 597-603, https://doi.org/10.1037/0022-006X.69.4.597.

第五章 救急医メーガンの数十年ぶりの涙

(1) S. Ganesan, M. Magee, J. E. Stone, et al., "The Impact of Shift Work on Sleep, Alertness and Performance in Healthcare Workers," Scientific Reports 9, no. 1 (March 15, 2019): 4635, https:// doi.org/10.1038/s41598-019-40914-x.

(2) S. E. Merel, C. M. McKinney, P. Ufkes, et al., "Sitting at Patients' Bedsides May Improve Patients' Perceptions of Physician Communication Skills," Journal of Hospital Medicine 11, no. 12 (2016): 865-868, https://doi.org/10.1002/jhm.2634.

(3) J. V. Silva and I. Carvalho, "Physicians Experiencing Intense Emotions While Seeing Their Patients: What Happens?," Permanente Journal 20, no. 3 (2016): 15-229, https://doi.org/10.7812/

/books/NBK519704/table/ch3.t13/

(13) C. Ferrando and C. Selai, "A Systematic Review and Meta-analysis on the Effectiveness of Exposure and Response Prevention Therapy in the Treatment of Obsessive-Compulsive Disorder, Journal of Obsessive-Compulsive and Related Disorders 31 (2021): 100684.

(14) American Psychological Association, "Habituation," Dictionary of Psychology, 2023, https:// dictionary.apa.org/habituation.

(15) C. Pittenger and M. H. Bloch, "Pharmacological Treatment of Obsessive-Compulsive Disorder, Pychiatric Clinics of North America 37, no. 3 (2014): 375-391, https://doi.org/10.1016/ ipsc.2014.05.006.

第三章 精神科医の道を選んだわけ

(1) Z. Di Blasi, E. Harkness, E. Ernst, et al., "Influence of Context Effects on Health Outcomes: A Systematic Review, The Lancet 357, no. 9258 (March 2001): 757-762.

(2) A. B. Brooks, P. L. Herrmann, and S. Andreas, "The Use of Banter in Psychotherapy: A Systematic Literature Review," Counseling and Psychotherapy Research 21, no. 3 (September 2021): 570-586

(3) Di Blasi, Harkness, Ernst, et al, "Influence of Context Effects," 757-762.

(4) R. Ruskin, L. Sakinofsky, R. M. Bagby, et al., "Impact of Patient Suicide on Psychiatrists and Psychiatric Trainees, Academic Psychiatry 28, no. 2 (2004): 104-110, https://doi.org/10.1176/ appi.ap.28.2.104

(5) David Jones, "A few years ago I wrote a short poem, Tumblr, 2017, https://story-dj.tumblr. com/post/153014781868/a-few-years-ago-i-wrote-a-short-poem-that-went.

第四章 医学部志望のナヤとパニック発作

(1) A. S. Brett and C. W. Goodman, "First Impressions: Should We Include Race or Ethnicity at the Beginning of Clinical Case Presentations?," New England Journal of Medicine 385, no. 27 (2021): 2497-2499, https://doi.org/10.1056/NEJMp2112312.

(2) J. A. Hayes, C. J. Gelso, and A. M. Hummel, "Managing Countertransference," Prychotherapy 48, no. 1 (2011): 88.

(3) Ibid.

(4) Carl Jung, letter to Kendig B. Cully, September 25, 1931, quoted in Oxford Essential Quotation ed. Susan Ratcliffe (Oxford, UK: Oxford University Press, 2016.) https://www.oxfordreference com/display/10.1093/acref/9780191826719.001.0001/q-oro-ed4-00006107.

(5) M. Sun, T. Oliwa, M. E. Peek, et al., "Negative Patient Descriptors: Documenting Racial Boas in the Electronic Health Record," Health Affairs (Millwood) 41, no. 2 (2022): 203-211, https:/ doi.org/10.1377/hlthaff.2021.01423.

(6) X. Zhang, M. Carabello, T. Hill, et al., "Trends of Racial/Ethnic Differences in Emergency Department Care Outcomes Among Adults in the United States From 2005 to 2016, Fronder Madame (Lausanne) 7 (June 25, 2020): 300, https://doi.org/10.3389/fmed 2020.00300.

HOCLE

DGGRE

第二章 研修医ルークと強迫性障害

(1) L. N. Dyrbye, A. Eacker, S. J. Durning, et al., "The Impact of Stigma and Personal Experiences on the Help-Seeking Behaviors of Medical Students with Burnout," Academic Medicine 90, no. 7 (2015): 961-969, https://doi.org/10.1097/ACM.0000000000000655.

(2) Ibid.

(3) F. W. Hafferty and R. Franks, "The Hidden Curriculum, Ethics Teaching, and the Structure of Medical Education," Academic Medicine 69 (1994): 861-871.

(4) C. P. West, L. N. Dyrbye, and T. D. Shanafelt, "Physician Burnout: Contributors, Consequences and Solutions," Journal of Internal Medicine 283, no. 6 (2018): 516-529.

(5) D. A. Mata, M. A. Ramos, N. Bansal, et al., "Prevalence of Depression and Depressive Symptoms Among Resident Physicians: A Systematic Review and Meta-analysis," JAMA 314, no. 22 (December 8, 2015): 2373-2383, https://doi.org/10.1001/jama.2015.15845; PMID 26647259; PMCID: PMC4866499.

(6) M. A. Davis, B. A. Y. Cher, C. R. Friese, et al., "Association of US Nurse and Physician Occupation with Risk of Suicide," JAMA Psychiatry 78, no. 6 (2021): 1-8, https://doi. org/10.1001/jamapsychiatry.2021.0154.

(7) T. D. Shanafelt, L. N. Dyrbye, C. P. West, et al., "Suicidal Ideation and Attitudes Regarding Help Seeking in US Physicians Relative to the US Working Population," Mayo Clinic Proceedings 96, no. 8 (2021): 2067-2080, https://doi.org/10.1016/j.mayocp.2021.01.033.

(8) Accreditation Council for Graduate Medical Education, ACGME Common Program Requirements (Residency), February 3, 2020, updated March 2022, https://www.acgme.org/ globalassets/PFAssets/Program Requirements/CPRResidency_2022v2.pdf.

(9) A. L. Aaronson, K. Backes, G. Agarwal, et al., "Mental Health During Residency Training: Assessing the Barriers to Seeking Care," Academic Psychiatry 42, no. 4 (2018): 469-472, https:// doi.org/10.1007/s40596-017-0881-3.

(10) Kaiser Family Foundation, Washington Post Healthcare Workers Survey, https://www.kff. org/report-section/kff-the-washington-post -frontline-health-care-workers-survey-toll-of-the- pandemic.

(11) C. Guille, H. Speller, R. Laff, et al., "Utilization and Barriers to Mental Health Services Among Depressed Medical Interns: A Prospective Multisite Study, Journal of Graduate Medical Education 2, no. 2 (2010): 210-214, https://doi.org/10.4300/JGME-D-09-00086.1.

(12) Substance Abuse and Mental Health Services Administration, "Impact of the DSM-IV to DSM-5 Changes on the National Survey on Drug Use and Health," Table 3.13, DSM-IV to DSM-5 Obsessive-Compulsive Disorder Comparison, June 2016, https://www.ncbi.nlm.nih.gov

[ 著者 ]

ジェシー・ゴールド (Jessi Gold)

ペンシルベニア大学修士課程(人類学) のち、イェール大学博士課程 (医 学) 修了。現在はテネシー大学健康科学センター精神科准教授をつとめる。 『The New York Times』 『The Atlantic』 など一般向けメディアに幅ひろく寄稿。 臨床医としても、医療従事者や研修医を中心に診療している。

[訳者]

橋本 望 (はしもとのぞむ )

キングス・カレッジ・ロンドン精神医学・心理学・神経科学研究所にて依 存症学修士課程を修了。 英国立ギャンブルクリニックで名誉医師として勤務 した経験をもつ。 岡山大学医学部・大学院卒業。 精神科医、医学博士。 現職 は岡山県精神科医療センター臨床研究部長。 依存症に関する臨床研究・教 育啓発活動に従事している。 NPO法人リカバリーポイント (岡山ダルク・ 鳥取ダルク) 理事。 アルコール関連問題学会雑誌編集委員、 日本アルコール・ アディクション医学会学術評議員。動機づけ面接国際トレーナーネットワー ク(MINT) メンバー。訳書に「アディクションのメカニズム」 (金剛出版)、 共訳書に、 『最後の一杯』(青土社)、監訳に『マッピングを用いた依存症支援 マニュアル』 (星和書店)などがある。2022年、 依存症の薬物療法に関する論 文発表により「小杉好弘記念賞」を受賞。

橋本信子 (はしもとのぶこ)

国際基督教大学人文科学科卒業。岡山大学文学研究科修士課程(米文学專 攻)修了。 元川崎医療福祉大学教授。 共著 『アメリカ作家とヨーロッパ】 (英 宝社) 『アイリス・マードックを読む』 (彩流社)、共訳書 「アイリスマー ドック随筆・対談集」 (大学教育出版) 『最後の一杯」 (青土社) など。



Japanese Language Translation copyright © 2025 by Nozomu Hashimoto, Nobuko Hashimoto How Do You Feel? One Doctor's Search for Humanity in Medicine Copyright © 2024 by Platinum Couch LLC All rights reserved. Published by arrangement with the original publisher, Simon Element, an Imprint of Simon & Schuster, LLC through Tuttle-Mori Agency, Inc., Tokyo

医療者たちの燃え尽き症候群

2025年10月1日 第1刷印刷 2025年10月15日第1刷発行

著者——ㄒㄧ・ㄅㄧㄦ下 記者——橋本望·橋本信子

発行者——清水一人

発行所——青土社

〒101-0051 東京都千代田区神田神保町1-29 市ㄦ [電話] 03-3291-9831 (編集) 03-3294-7829(營業) [振替] 00190-7-192955

組版-769777一下 印刷·製本——双文社印刷 装幀——大倉真一郎

ISBN978-4-7917-7740-2 Printed in Japan