

現代ロシアの軍事戦略【目次】

はじめに――不確実性の時代におけるロシアの軍事戦略

「ポスト冷戦」時代の終わり揺らぐ国際秩序/軍事力の 「効用」/非軍事的闘争論/テクノロ ジーは戦争を変えるか/本書を理解するための基礎知識

第1章 ウクライナ危機と「ハイブリッド戦争」

1 NATO拡大東欧でのオセロ・ゲーム

リガ空港の「バックファイア」/倉敷に人民解放軍の基地ができたら/後退する 「戦略縦深」/小 さな軍事大国/「アフガニスタンのことを考えて眠る」/「勢力圏」と 「大国」

2 ウクライナで起きたこと

瞬く間に失われたクリミアとドンバス/人間の「認識」をめぐる戦い/ドローン戦争/米海兵隊 も舌を巻くロシアの電磁波作戦能力/ウクライナのインフラを麻痺させたサイバー攻撃

3 「ハイブリッド戦争」をめぐって

非クラウゼヴィッツ戦争?/「360度同盟」/「ハイブリッド戦争」論の起源/戦争の「特 徴」と「性質」/古くて新しいハイブリッド戦争/ハイブリッド戦争に関する3つの論点

【

て

第2章 現代ロシアの軍事思想― 「ハイブリッド戦争」論を再検討する

非軍事的闘争論の系譜

ง

ง

ロシア軍参謀総長が語る21世紀の戦争/レーニンとクラウゼヴィッツの戦争理解/スリプチェン

コの「非接触戦争」論/情報のカーメッスネルの「非線形戦争」論/パナーリンの「情報地政 「学」理論/ロシアの疑心暗鬼/軍隊は役立たずに?

2 「永続戦争」の下にあるロシア

「カラー革命」への脅威認識/戦場としての言論空間/NGOを「外国の手先」と認定/若者の 心を掴め/プーチンの市民社会論/ロシアはなぜ米国大統領選に介入したか

3 「カラー革命」に備えて―ロシア国内を睨む軍事力

プーチンの「親衛隊」/国家親衛軍をめぐる権力関係/ゲラシモフ演説に見る脅威認識/コロナ 危機とプーチン政権

4 それでも戦争の中心に留まる軍事力

思想と実践の間ゲラシモフ演説を読み直す/ドクトリンではなくハッパ/予測の困難性を超え

1

第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

ウクライナ紛争に見る軍事力行使の実際 17

クリミア半島での電撃戦/二転三転するドンバス紛争/軍隊は強い/親露派武装勢力の「戦う理

由」/「ハイブリッド戦争」と「ハイブリッドな戦争」

2 中東での「限定行動戦略」

シリア紛争を一変させたロシアの介入/愛国者公園にて/「第6世代戦争」の入り口/「精密攻 「撃」と残虐性の価値/介入戦争を可能にした限定行動戦略

3 特殊作戦部隊と民間軍事会社

ま

シリアに送り込まれたロシアの秘密部隊/平時と有事の間で戦う特殊作戦部隊砂漠に咲くひま わり/民間軍事会社「ワグネル」の誕生/ワルキューレの騎行――ドンバス紛争とワグネル/ワ グネルの「事業モデル」リビアでの敗北/「ワグネルって何ですか?」

4 「状況」を作り出すための軍事力

「勝たないように戦う」/「解凍」されたナゴルノカラバフ紛争/ドローンは「ゲームチェン ジャー」か?/「意志のせめぎ合い」としての戦争/アゼルバイジャンの「読み勝ち」/エスカレ ーションを抑止する暴力の行使という溝

【

第4章 ロシアが備える未来の戦争

大演習を見る視角

秋は演習の季節/そもそも演習とは/演習の読み解き方

2 対テロ戦争、大規模戦争、「カラー革命」

変貌するロシア軍 対テロ戦争の時代― 「カフカス」と「ツェントル」/「第6世代戦争」に備 える/兵士のブーツ/ウィキリークスが暴いたロシアの核戦争訓練/対「カラー革命」演習?

3 「新しい戦争」と総力戦

ロシアから見た「アラブの春」/総力戦の復活/巻き戻されるセルジュコフ改革とウクライナ危 機の影/「新しい戦争」

4 国家に支援された非国家勢力との戦い

ミサイルを駆使する「テロリスト」?/「北方連邦」 「西方連合」/「偶然の一致」 大演習に続く核戦争演習/史上最大規模の「マニョーブル」4つの戦争モデル

演習をめぐるポリティクス

演習規模をめぐる狂騒曲/極東演習と日本/及び腰の日本政府/中露合同演習の虚実

-

1

るロシア

第5章「弱い」ロシアの大規模戦争戦略

劣勢下での戦い方

45

大陸国家ロシアの宿命/「損害限定戦略」疑惑のミサイル9M729/「鏡面的措置」で対抗す

2 戦場化する宇宙 50

参考文献

凋落する宇宙大国/「宇宙優勢」を目指して/人工衛星に対する「ソフトな」 攻撃/ロシアの宇 宙狀況監視能力

3 ロシアの核戦略―「エスカレーション抑止」をめぐって 45

破滅を避けながら核戦争を戦う「エスカレーション抑止」論の浮上/公開された機密文書の中 身/通常兵器によるエスカレーション抑止/極超音速兵器とレーザー兵器

おわりに2020年代を見通す

ロシア流の戦争方法/プーチン・システムの今後/「永続戦争」はどこまで続くか?/「西側」と しての日本の対露戦略

あとがきオタクと研究者の間で

オホーツク海

東部軍管区

(司令部: ハバロフスク)

ロショ

北方領土

中国

モンゴル

北方艦隊軍管区

(司令部: セヴェロモルスク)

西部軍管区 (司令部: サンクトペテルブルグ)

ノルウェー

スウェーデン

ブラード

「フィンランド

ラトヴィア

リトアニア」

ベラルー

D

ウクライナ

中央軍管区

(司令部: エカテリンブルグ)

●クリミア

トルコ

ハグルジア

(ジョージア)

南部軍管区

アルメニ

(司令部: ロストフ・ナ・ドヌー)

●ナゴルン・カラバフ

カザフスタン

アゼルバイジャン

図 1 ロシア軍の軍管区と周辺諸国との位置関係

ロン



ミリタリー

はじめに――不確実性の時代におけるロシアの軍事戦略

「ポスト冷戦」時代の終わり揺らぐ国際秩序

「今や米国にとっての第一義的な懸念はテロリズムではなく、国家間の 戦略的な競合である」 (米国防総省「国防戦略」2018年)

筆者の研究室には、「ミリタリー・バランス』と題された年鑑が何冊か置いてある。英 国の安全保障シンクタンクとして知られる国際戦略研究所 (IISS) が毎年発行してい るもので、その名の通り、各国の兵力や保有装備、軍事予算などの情報がズラリと並ぶ。 1959年にこの年鑑が初めて発行された当時、これら無数の記号や数字は、まさに世 界の軍事バランスを反映したものであった。東西冷戦下においては、米ソのどちらが多

1 はじめに

-不確実性の時代におけるロシアの軍事戦略

くの核弾頭を保有しているのか、東ドイツにどれだけのソ連機甲師団が配備されているの か、有事に航空優勢を確保できるのは東西いずれの側かといった事項がそのまま国家 間の力関係にも反映されたからである。

冷戦の終結とソ連の崩壊、そして政治・経済・軍事のほぼ全領域にわたるロシアの凋落 によって、こうした古典的な軍事的均衡に対する国際社会の関心は一時的に大きく後退し たかに見えた。米国は世界で唯一の超大国となり、西側を中心とする国際秩序に挑戦する 勢力はもはや見当たらないように思われた。冷戦後にも戦争という現象がなくなったわけ ではないが、それはテロ集団や「ならず者国家」に対するものであり、大国同士が総力を 挙げて戦うような時代は遠くに過ぎ去ったと見られていた。

だが、2014年のウクライナ危機は、状況を再び大きく変えた。突如として現れた覆 面の兵士によってウクライナ領クリミア半島が占拠され、これに続いてドンバス地方でも 紛争が始まるという事態に直面したことで、忘れられていた国家間の軍事バランスに再び 世界の関心が集まったのである。続く2015年になるとロシアは中東のシリアにも軍事 介入を行い、改めて世界を驚かせた。

ロシアに限らず、2010年代以降の世界では、既存の秩序が大きく揺らいでいるとの 認識が強まった。猛烈な経済成長を遂げた中国が軍事力の近代化や海洋進出を進め、西太

012

平洋における米国の軍事的覇権をも脅かすようになったこと、北朝鮮やイラン核・ミサ イル開発を大きく進展させたことなどはその一例である。2014年にイスラム過激派勢 力「イスラム国(IS)」が突如として台頭し、イラクからシリアにかけての幅広い領域を 支配して「カリフ制の再興」を宣言したこともここに数えられよう。

しかも、この間、冷戦後秩序の中心にあった西側社会もまた、内部から大きく揺らいで いた。中東の動乱によって流入した大量の難民が欧州における人種差別的感情を掻き立て たことに続いて、2017年には「アメリカ・ファースト」を掲げるトランプ米政権が成 立し、グローバルな秩序の担い手から退く姿勢を鮮明にし始めたためである。

さらに2020年11月の米大統領選で民主党のバイデン候補を前に敗北を喫したものの、 トランプ大統領の得票数は2008年の大統領選でのオバマ候補(後の第4代大統領)の得 票を上回る7400万票以上にも及んでおり、米国が超大国としての地位に本当に復帰し てきたのかは未だに予断を許さない。

いずれにしても、 米国が国際秩序の揺るぎない中心であるように見えた「ポスト冷戦」 時代からほんのわずかの間に、世界のありようは大きく変わり、混沌とした「ポスト・ポ 「スト冷戦時代」へと突入しつつあることだけは明らかであろう。

013 はじめに不確実性の時代におけるロシアの軍事戦略

軍事力の「効用」

ただ、客観的に把握しうる諸指標においては、米国は未だに世界最強の地位に留まって いる。 軍事面に限って言えば、米国は世界最大規模の兵力とこれを世界中に展開させる戦 力投射能力を有しており、 兵器の性能、戦略核戦力、 同盟ネットワークに関しても米国に 比肩する国は現れていない。一方、本書のテーマであるロシアは、経済力や科学技術力は もちろん、核戦力を除くと軍事面でも米国に対して劣勢であり、もはや米国と並ぶ超大国 とは言えなくなった。

だが、ロシアが軍事力を駆使して現代世界における存在感を大きく高めたことは前述の とおりである。しかも、これらの軍事力行使は米国を中心とする国際秩序に公然と挑戦す る形で行われたものであった。

では、軍事バランスでは劣勢にあるはずのロシアがこのような振る舞いに及び、 実際に 成果を収めることができたのはなぜなのか。そこには古典的な軍事力の指標「ミリタ リー・バランス」のページに並ぶそれでは測りきれない要素が働いているのではない か。これが本書における中心的な問いであり、以下ではこれを様々な角度から検証してい くことにしたい。

2014

ここでは、その出発点として、 ルパート・スミスの著書「軍事力の効用」を紹介してお こう。 NATO欧州連合軍副最高司令官を務めた元英国陸軍軍人のスミスは、21世紀の現 在においては「戦争はもはや存在しない」と述べる。 スミスによれば、核兵器の登場によ って、20世紀後半以降の世界では古典的な国家間戦争を遂行することは不可能になった。 核兵器を用いた国家間の大規模戦争は人類の破滅を意味しており、戦争によって達成され るべきあらゆる政治的目的を無意味にしてしまうからである。

こうして、現代の世界では「大多数の一般市民が経験的に知っている戦争、戦場で当事 国双方の兵士と兵器のあいだで行われる戦いとしての戦争、国際的な状況のなかでの紛争 の決め手となる大がかりな勝負としての戦争、こうした戦争はもはや存在しない」という ことになった (スミス2014)。

他方、だからといって、軍事力が無意味になったわけではない、ともスミスは述べてい る。国家間の大規模戦争は戦争の一つの形に過ぎないのであって、それとは異なった形の 戦争というものは無数に想定しうる。そして、それぞれの戦争の中では、軍事力は戦闘以 外にも様々な使い道―「効用」を発揮するのだという。

以上の見方は現代ロシアの軍事戦略を理解する上で非常に多くの示唆に富む。本書の第 1章で見るように、冷戦後のロシアは欧州正面における「戦略縦深」を大幅に失い、兵力

じゅうしん

015

-不確実性の時代におけるロシアの軍事戦略

+非軍事的闘争論

の面ではNATOに対して劣勢となり、軍事力の近代化でも西側諸国にはかなわないとい う事態に陥った。それゆえにロシアは軍事的にももはや大した脅威ではないとみなされて きたわけだが、これは「戦場で当事国双方の兵士と兵器のあいだで行われる戦いとしての 「戦争」(同上)を前提とした場合の話である。

ウクライナで実際にロシアが用いたのは、国家・非国家を問わずに幅広い主体を巻き込 み、現実の戦場に加えてサイバー空間や情報空間でも戦うという方法であった。 このよう な戦い方は西側諸国において「ハイブリッド戦争」と名付けられ、現代の安全保障を語る 上で必須の概念となりつつある。

では、こうした戦い方はいったいどこから生まれてきたのか。

第2章で見るように、ソ連崩壊後のロシアでは、暴力を伴わない非軍事的手段特に 人々の認識を操作する 「情報戦」によって、軍事力を用いずして戦争の目的を達成できる という考え方が台頭してきた。いわゆる「非軍事的闘争論」である。

当初は参謀本部や軍事科学アカデミーの軍事思想家たちの間で、純粋に理論的な可能性 として検討されていたものだが、2000年代以降になると、これがにわかに真実味を帯

びたシナリオとして語られるようになる。旧ソ連諸国での民主化革命、中東での「アラブ の春」、プーチン政権に対する国民の反発といった一連の事態が、西側諸国による非 軍事的闘争であると受け止められたからであった。 このような考え方はプーチン大統領を 中心とする政治指導部やゲラシモフ参謀総長ら軍事指導部にも波及し、政策文書にも明記 されるようになった。

したがって、ロシアの主観としては、2014年のウクライナ介入も侵略とは見なされ ていない。それはロシアの「勢力圏」を削り取ろうとウクライナ政変を画策した米国への 反撃なのであり、自衛行動と位置付けられるのである。同様に、2016年の米国大統領 選に対する介入は、西側が常々行ってきた旧ソ連での民主化支援を真逆にしたものであり、 ロシア国内での言論統制、 インターネット監視、反体制派の弾圧といった権威主義的政策 も、西側による「戦争」からロシアを守るものと理解される。少なくともロシアの世界観 においては、攻守の両面で激しい非軍事的闘争が繰り広げられているのが現在の世界であ るということになろう。

だが、そうなると、古典的な軍事力を用いた戦争はどうなってしまうのだろうか。一部 の軍事思想家たちが述べるように、もはや戦争の主役は非軍事的手段に取って代わられ、 軍隊は過去の遺物になってしまうのだろうか。

2017 はじめに 不確実性の時代におけるロシアの軍事戦略

おそらくそうではあるまい、というのが筆者の主張である。 第3章では、近年のロシア が関与した軍事介入の事例を中心として検討を進めたが、非軍事的手段が軍事的手段に闘 争の主役をゆずったようには見えない。ただ、これらの事例における軍事力の行使方法に は、古典的な国家間戦争と異なる側面が多々含まれていることもまた見過ごされるべきで はないだろう。軍隊は動員されるが戦わない、戦っても勝利を目的としているとは限らな い、軍隊ではない軍事組織が動員されるといった点がそれだ。

こうした手法は何もロシアの独創ではなく、古代から現代に至る戦史の中でも無数に類 例を見出すことができる。だが、問題は、ロシアがそうしたオプションをどのように組み 合わせ、いかなる結果を引き出しているのか(あるいはそれに失敗しているのか)である。 第 3章では、この点を、ウクライナ、シリア、 ナゴルノカラバフでの軍事力の活用事例か 検討した。

がいぜん

一方、第4・5章では、ロシアがいかにして大国との戦争を戦おうとしているのかに焦 点を当てた。このような戦争が発生する蓋然性は幸いにして高いものではないが、そうし 事態への備えをロシア軍が忘れたわけではない。第4章で紹介するように、2010年 代後半以降のロシア軍では、西側の支援を受けた武装勢力との戦いが核使用を含めた大規 模戦争へとエスカレートするという想定が軍事演習に取り入れられるケースが増加してき

018

る。

模戦争へとエスカレートするという想定が軍事演習に取り入れられるク

た。また、ロシア東部では、経済・社会・市民の根こそぎ動員を想定した総力戦訓練が今 も行なわれている。

では、もしもロシアが大規模戦争に巻き込まれた場合、 ロシア軍はどのように戦うのか。 この点を具体的に論じたのが第5章であり、特に劣勢下で戦うための「限定行動戦略」、 敵の宇宙優勢を覆す 「対衛星攻撃能力」、そして戦闘の停止を敵に強要したり、第三国の 参戦を阻止するための「エスカレーション抑止」戦略の三点を中心とした。

テクノロジーは戦争を変えるか

以上が本書を構成する論理的な構造 (縦糸) であるとするならば、今度は横糸について も触れる必要があろう。つまり、本書の随所に顔を出す筆者の問題意識のようなものであ

本書の執筆に先立つ数年間、筆者は、新興テクノロジーとロシアの軍事戦略の関係性に 大きな関心を寄せてきた。テクノロジーが軍事戦略に与える影響というテーマはこれまで にも繰り返し論じられてきたものであり、この意味では、筆者の関心は古くて新しい。 実 際、火薬や航海術といった近世の技術革新から、20世紀における航空機・原子力・コンピ ュータの登場に至るまで、テクノロジーは度々戦争の様相を大きく変えてきた。あるいは

019 はじめに 不確実性の時代におけるロシアの軍事戦略

国民皆兵制、地図と道路網の整備、自律して戦う戦闘単位「師団」の登場なども、 広 義のテクノロジーに含めてもよいかもしれない。

21世紀初頭の現在においても、勃興しつつある新テクノロジーをロシア軍がどのように 取り入れ、実用化しようとしているのかは、同国の軍事戦略を考える上で非常に重要なテ ーマである。2020年9月に勃発したアルメニアとアゼルバイジャンの紛争においては、 後者がドローン 専門的にはUAVと呼ぶ)を駆使したことが注目を集めたが、ではロシア軍 における無人兵器の開発・配備状況はいかなるものか? ハイテクに弱いとされてきたロ シアは、 人工知能(AI)や情報通信技術(ICT) とどう向き合うのか? 米国が先頭を 切る新たな宇宙利用や、極超音速飛行技術ではどうか?ほかにも検討すべき新興テク ノロジーは無数に存在するが(たとえばバイオ技術、材料技術、付加生産技術、新エネルギーなど)、 本書では差し当たり、以上の点に注意を払ってみた。

それぞれの実態については本書の中で扱っていくとして、ここでは、次の点だけを押さ えておきたい。 すなわち、新興テクノロジーの出現は自動的に戦争の変容を意味するもの ではないし、勝利を約束するわけでもないという点である。

例えばアメリカ南北戦争中に出現したガトリング機関銃は、従来の単発銃とは桁外れの 発射速度を実現したが、発明者であるリチャード・ガトリングは、その威力ゆえに軍隊の

たアルフ

くじ

発射速度を実現したか 発明者であるリチャード・ガトリングは その威力ゆえに軍隊の

規模を縮小し、結果的に戦死者を減らせると考えていた。 ダイナマイトを発明したアルフ レッド・ノーベルもまた、その破壊力が一種の抑止力を生むことを期待していたと伝えら れるし、テロリストたちは「この高性能爆薬が抑圧する者とされる者のパワーの圧倒的な アンバランスをひっくり返す」ことを夢見た(タウンゼンド2003)。 また、航空機が出現 した当初、欧州列強はこの新テクノロジーによる空爆が敵国民や植民地の反乱勢力の戦意 を挫き、「人命を節約する」ことにつながるという期待を抱いていた荒井2008)。

しかし、こうしたテクノロジーへの期待がどれ一つとして実現しなかったことは周知の とおりである。 機関銃も、ダイナマイトも、航空機も、ただそれを手にしただけで勝利を もたらす「魔法の杖」にはならなかった。 戦争を戦うのが創意工夫の力を持った人間であ る以上、新テクノロジーが出現すれば必ず何らかの対抗策が編み出されるからである。 具体的に言えば、同等のテクノロジーを開発したり、新テクノロジーを妨害・無効化・ 飽和する手段を採用したり、あるいは正面から対抗することを回避するといった方法がこ れに当たる。冷戦期における米ソの核・ミサイル軍拡競争、優勢な大国に対抗した中国や ヴェトナムによるゲリラ戦争、スマートフォンを駆使して戦う現代のジハード戦士などを 思い浮かべてみれば、テクノロジーの優劣がそのまま軍事的優越には繋がらないことは明 らかであろう。

O21 はじめに 不確実性の時代におけるロシアの軍事戦略

ter 2013)°

アフガニスタン駐留米軍司令官を務め、トランプ政権下で米国家安全保障問題担当大統 領補佐官となったハーバート・マクマスターが述べるように、戦争は人間同士の「意志の 「せめぎ合い」なのであって、テクノロジーはその一要素に過ぎないのである (McMas-

これをロシアに当てはめて考えてみよう。経済力でも技術力でも西側に対して劣勢にあ るロシアは、自らもハイテク化を志向しつつ、その水準は常に西側には及ばないというジ レンマを抱え続けてきた。だが、この事実を以てロシアが西側に対する軍事的挑戦を諦め たわけではない。技術的に劣勢であるならばあるなりに、なにがしかの対抗策を編み出す のはロシアも同様であって、この点にこそ現代ロシアの軍事戦略を読み解く鍵が存在する、 というのが本書における筆者のもう一つの主張である。

本書を理解するための基礎知識

最後に、本書をお読みいただく上で押さえておきたい基礎的事項をまとめておこう。

本書はロシアの軍事戦略に関するものであり、したがって、その主人公に相当するのは ロシア軍(正式名称はロシア連邦軍)である。2021年現在、その兵力は定数101万36 28人、実勢30万人程度とされており、このうち徴兵(18~27歳の男子国民の義務とされ、勤

སྨཱ

千用す

この兵(1~2歳の男子国民の義務とされ、勤

ある。

務期間は1ヵ月)は25万人程度。残りは職業軍人として定年まで勤務する将校(約2万人)と、 契約に従って限られた期間勤務する契約軍人(約4万人)、各種学校生徒などで占められて いる。

いたん

組織的に見ると、ロシア軍は陸軍(SV)・海軍(VMF) 航空宇宙軍 (VKS) の三軍種 に加えて、独立兵科の空挺部隊(VDV) 及び戦略ロケット部隊(RVSN)、 その他の国防 省直轄軍事部隊 (兵站を担う物資装備補給部隊など)によって構成される。このうち、陸海空 軍の大部分はロシア全土を5つに区切った軍管区ごとに統合戦略コマンド (OSK)と呼 ばれる統合部隊を編成しており、それぞれが「ミニ・ロシア軍」として完結した作戦を行 う能力を有する。軍管区/OSKの配備状況は図1の通りである。

一方、RVSNや海空軍の戦略核部隊は、戦略抑止戦力 (SSS) と呼ばれ、以上のよ うな一般任務戦力 (SON)とは区別される。最大の特徴は、これらの核部隊がOSKの 指揮を受けず、ロシア軍最高司令官 (つまり大統領)の直接指揮下に置かれていることであ ろう。この点は軍事介入の先兵となるVDVや、第3章で扱う精鋭特殊作戦部隊も同様で

さらに、ロシアには、軍以外にもいくつかの軍事組織が存在する。 例えば国内での反乱 鎮圧を任務とする国家親衛軍は火砲や装甲車まで保有し、国防法ではロシア軍に次ぐ「そ

023 はじめに 不確実性の時代におけるロシアの軍事戦略

の他の軍」と位置付けられているほか、ソ連国家保安委員会(KGB)の末裔である連邦 保安庁 (FSB)の傘下には大規模な国境警備隊と対テロ特殊部隊が存在する。ソ連国防 省の民間人保護部門にルーツを持つ防災機関、非常事態省 (MChS)もここに加えるこ とができよう。 ロシアの軍事戦略を理解する上ではこの種の準軍事組織の存在が非常に重 要になってくるので頭の片隅に入れておいていただきたい。

024

STO

CONTRO

第 1 章

ウクライナ危機と「ハイブリッド戦争」

ウクライナ国内の基地周辺に待機するロシア軍所属の兵士 ( ロイター/アフロ)

「プーチンは、ソ連における彼の前任者や現在の習近平と同じだけの力を持っ

てはいない。しかし、ロシアは1990年代にそうであったような、弱いガタ ガタの国家ではないのである」

マイケル・マクフォール(ロシア研究者、元在モスクワ米国大使)

NATO拡大―東欧でのオセロ・ゲーム

リガ空港の「バックファイア」

エストニア、リトアニアとともにバルト三国と呼ばれるラトヴィア。 その首都リガの空 港で飛行機を待っていると、滑走路の向こうに奇妙なものが見えることに気づいた。飛行 機だが明らかに旅客機ではない。目を凝らしてみると(パソコンの前に座っている時間が長い ので年々視力が悪化する)、ソ連製のTu-2M爆撃機であることがどうにか見て取れた。冷 戦時代には西側諸国から「バックファイア」のコードネームで呼ばれた超音速中距離爆撃 機である。

今でこそ北大西洋条約機構(NATO)加盟国となったラトヴィアだが、ほんの30年前 まではソ連の一部とされていた。バルト三国は自発的にソ連に加盟したわけではなく、独 ソ不可侵協定に伴う秘密合意でソ連に「占領」されたのだというのが三国の立場ではある が、実態としては約半世紀にわたってソ連の一部であったことには変わりはない。

この点は軍事面でももちろん同様であった。バルト海を挟んでフィンランド スウェー

027 第1章 ウクライナ危機と「ハイブリッド戦争」

ねじろ

デンを目前に臨むバルト地域にはソ連の陸海空軍が配備され、冷戦の最前線となったので ある。そしてこの中には、問題のバックファイアも含まれていた。 バルト三国最北のエス トニアを根城とした第132重爆撃機連隊がそれで、有事には短期間で北欧から西欧を攻 撃できるソ連の「矛」であった。

そうしたわけで、リガ空港のバックファイアはエストニアのソ連軍が残していったもの を引っ張ってきたのではないか･･････とその時は考えたのだが、帰国してから調べてみると 少し事情が違っていた。 リガ空港を拠点としていた青年飛行クラブがソ連時代に教材とし て軍から貰い受けたものだという。この種の話はソ連では珍しくないとはいえ、実に贅沢 な「教材」ではある。ただ、現在のラトヴィアはソ連時代の爆撃機が首都の玄関口に鎮座 していることをあまり快く思っていないようで、以前は空港ターミナルのすぐ横に置かれ ていたバックファイアは、筆者が目にする少し前に滑走路の向こうへと移設されたようだ。 いずれにしても、現在のバルト三国に残っているのはこうした遺産の類いであって、現 役のロシア軍部隊は存在しない。その大部分は1994年までにロシア本国、あるいはバ ルト海の飛び地であるカリーニングラードへと引き揚げていき、それから10年後の200 4年3月25日に、バルト三国は揃ってNATOへの加盟を果たした。

「東側」の総本山から 「西側」の一員へ― オセロ・ゲームのような劇的な転換がほんの

12

028

15年ほどのうちに起きたのである。

倉敷に人民解放軍の基地ができたら

この「オセロ・ゲーム」を、今度はロシア側の視点で考えてみよう。

日本第二の都市である大阪から西に150㎞ほどというと、ちょうど岡山県の倉敷あた りが相当する。 ここに中国人民解放軍の基地ができたとしたらどうだろう。国防関係者で なくとも心穏やかならざるものがあるに違いない。 沖縄や九州にも続々と人民解放軍の軍 事インフラが建設されるとなれば尚更である。

もちろんこれは全くの仮定なわけだが、冷戦後のロシアから見ると、これは現実の出来 事であった。前述した150㎞という距離は、ちょうどサンクトペテルブルグからエスト ニアの国境に相当する。戦闘機ならばほんの数分だ。

1997年に結ばれた『NATO=ロシア間の相互関係、協力、安全保障に関する基本 文書(NATO=ロシア基本文書)』では、両陣営の敵対関係を終結させるととともに、NA TO新規加盟国には核兵器や「実質的な戦闘部隊」を常駐させないことを謳っているが、 ラトヴィアにはバルト領空警備 (BAP) の枠組みでNATO加盟国の戦闘機部隊が3カ 月交代で (したがって「常駐」ではないという建前で)配備されている。

章

029 110

ウクライナ危機と「ハイブリッド戦争」

さらに重要なのは、これと同じことがかつてソ連の勢力圏だった東欧全体で起きたとい うことであった。1999年のNATO第一次東方拡大ではチェコ、ハンガリー、ポーラ ンドが新規加盟国となり、2004年の第二次東方拡大ではバルト三国と、ブルガリア、 ルーマニア、スロヴァキア、スロヴェニアがここに加わった。これに続いて持ち上がった ウクライナとグルジア (どちらも旧ソ連構成国) への拡大論は、ロシアの強硬な反発とこれ に対する独仏の懸念、そして2008年8月のロシアとグルジアの戦争によって一旦沙汰 止みとなったものの、拡大の動きそのものが止まったわけではない。

2009年にはアルバニアとクロアチア、2017年にはモンテネグロが新たにNAT O加盟国となり、2020年には北マケドニアがここに加わるなど、南東欧方面では依然 としてNATOは広がり続けている。2018年にはボスニア・ヘルツェゴビナに対し、 NATO加盟行動計画 (MAP)が発出されたことを考えると、同方面においてはさらな 拡大が予期されよう。

こうした動きがロシアにとって極めて面白くないものであったことは、改めて述べるま でもあるまい。ロシアの安全保障政策を包括的に示した政策文書「ロシア連邦国家安全保 障戦略』の現行バージョン(2015年公表)が、NATO拡大を「国家安全保障上の脅 威」と位置付けていることはその好例である。

030

威」と位置付けていることはその好例である。

後退する「戦略縦深

また、軍事政策の指針である「ロシア連邦軍事ドクトリン」(現行バージョンは2014年 に公表)は、「対外的な軍事的危険性」の第1項目として「NATOの軍事的ポテンシャル が増強されていること、国際法規範に違反したグローバルな役割が付与されていること、 ブロックのさらなる拡大を含めNATO加盟国の軍事インフラがロシア連邦の国境へ接近 していること」を挙げる。

では、NATO拡大はロシアにどの程度の軍事的な不利益をもたらしたのか。

まず指摘できるのは、それがロシアにとって戦略縦深の喪失につながったという点であ る。「戦略縦深」という言葉は様々に用いられるが、米国防総省総合評価局で長年、米国 の軍事戦略策定に携わってきたアンドリュー・クレピネヴィッチは、これを「より有利な 地位を獲得するために、空間を時間、 例えば戦争に突入する前に部隊を動員したり、有力 な国家を同盟国として引き込む時間に変換するオプション」と定義した(Krepinevich 2017)。 つまり、広大な空間を保持しておけば、それだけで敵の侵略に対してより有利な対応を取 るための時間的余裕として機能させられるということである。

このような定義に従うならば、冷戦期の東欧はまさにソ連にとっての「戦略縦深」その

ウクライナ危機と「ハイ

ものであった。ワルシャワ条約機構の最西端に位置していた東ドイツからソ連本土国境ま での距離はおよそ800~900㎞であったから、NATOの奇襲を受けたとしてもソ連 本土に到達するまでには一定の時間的余裕を稼げる上に、戦術核兵器を用いた反撃を自国 領土外(例えば東ドイツ)で実施しうる余地が存在したためである。 戦闘爆撃機やパーシン グⅡのような準中距離弾道ミサイル(MRBM)による攻撃を受けた場合ははるかに短時 間での対応を迫られるが、それでも15分から数十分の対応時間を確保することが可能であ った。

しかし、東欧諸国とバルト三国がNATOに加盟したことによって、ロシアの戦略縦深 は1000~1400キロも東へと後退することを余儀なくされた。ロシアは依然、自 国の広大な国土を戦略縦深として活用する余地を有するとはいえ、重要な軍事拠点や軍需 産業、政治・経済中枢、人口の大部分がヨーロッパ・ロシアに集中していることを考える と、脆弱性が大きく高まったことは明らかであろう。 東欧で唯一の同盟国 (ロシア主導の軍 事同盟である集団安全保障条約機構 〔CSTO〕 加盟国)であるベラルーシもNATOと直接国境 を接することとなった。

戦略縦深の喪失は、海でも起きた。ポーランド及び東ドイツを同盟国としていたソ連は、 スウェーデン=デンマーク=西ドイツを結ぶ諸海峡以東のバルト海を「ソビエトの海」と

小さな軍事大国

スウェーデン=デンマーク=西ドイツを結ぶ諸海峡以東のバルト海をンヒューの活」

見なすことができたが (Elfving 2019)、 こうした構想が現在では全く成り立たない。既に 述べたとおり、NATOは今やサンクトペテルブルグの目と鼻の先まで迫り、ウクライナ 危機以降には中立国のスウェーデンとフィンランドまでがNATOとの関係強化に動いて いるためである。 しかも、中東欧へのNATO拡大により、バルト艦隊の母港があるカリ ーニングラードは周辺をNATO加盟国に囲まれることになってしまった。

黒海でも、ブルガリアとルーマニアがNATOに加わったことによって、ロシアの戦略 縦深は大きく後退した。トルコを除いてソ連ないしその同盟国で囲まれていた黒海は、今 や沿岸国6カ国のうち半数がNATO加盟国となっている。さらにウクライナ及びグルジ アにまでNATOが拡大すれば、ロシア以外の黒海沿岸国は全てNATO加盟国というこ とになる。ロシアの振る舞いの是非はさておき、純軍事的な懸念の大きさは理解できない ものではない。

軍事面でもう一つ特筆すべきは、NATO拡大によって兵力バランスが著しくロシアに 不利に傾いたことである。 ロシアといえば軍事大国というイメージがあり、それは事実で もあるのだが、現在のロシアを軍事大国たらしめているのは「数」ではないでは何なのか、

033 第1章 ウクライナ危機と「ハイブ

については本書の中で述べていく)。

実際問題として、ロシアの国内総生産(GDP)は米ドル換算で約1兆7000億ドル、 世界第1位に過ぎず(いずれも世界銀行の推計による)、国防に割ける額もそう大きなもので はない。

国防費の算出はどの国においても困難であり、ロシアの場合は情報公開度の低さや名目 額と実質購買力のギャップ (軍人給与や兵器の調達費は大部分がロシア国内向けに支出されるため、 ドル建てでは下落しているように見えてもルーブル建てではずっと「使いで」がある)がここに拍車を 掛けるのだが、購買力平価で換算すると概ね世界第4位程度、というのが一致した評価で あるようだ。といっても、その額は狭義の国防費から国防産業関連の補助金、軍人の福利 厚生などまでひっくるめて年間600~650億ドル程度(2019年)と見られており、 米国(約7300億ドル)や中国(約2600億ドル)からみると桁にして一つ分小さい。

したがって、ロシアの経済力が今後大幅な伸びを見せない限り、ロシア軍の兵力が現在 の水準を大きく上回ることは困難であろう。それどころか、ロシア財務省は2020年、 新型コロナウイルス(COVID-1)による経済の減速を理由に、ロシア軍の定員1割削 減を提案していたとさえ伝えられる。国防省の激しい反発で結局立ち消えとなったようだ が、このエピソード一つからも明らかなように、ロシアは現行の兵力を維持するだけで精

034

師団・旅団 旅団 (諸兵科連合、特 (砲兵、MLRS. 殊部隊) SRBM) INATO 「全欧州加盟国 174 (欧州加盟国のみ) 中・東欧諸国 38 兵力 63 28 | ロシア 西部軍管区 37 15 | 南部軍管区 ベラルーシ

表1 NATO、ロシア、ベラルーシの地上兵力 (師団・旅団数) 比較 出典: ISS2020より筆者作成。 旅団未満の規模の部隊はカウントしていない。 兵隊、 空挺部隊、 特殊作戦部隊などを含む。

表1を見れば、ロシア側の数的劣勢は明らかであろう。 面におけるロシアとNATOの師団・旅団数を比較した 兵力はこれよりも遥かに少なくなるはずである。欧州正 も兵力を配備せねばならないので、欧州側に配備できる シア軍は極東、中央アジア、 北極、 中東などの各正面に つまり欧州側だけでロシア軍の総兵力の倍だ。 実際のロ 人、米国とカナダを加えると約326万人にも達する。 現在、NATOの兵力は欧州加盟国だけで約185万 に対して優勢であったが、これが逆転したのである。 を中心とするワルシャワ条約機構軍が兵力の面でNAT で劣位に立たされるのは当然であった。 冷戦期にはソ連 TOに加盟していったのだから、ロシアが兵力バランス そして、このような状況下で東欧・バルト諸国がNA

一杯なのである。 が、このエピソード一つからも明らかなように、ロシアは現行の兵力を維持するだけで精

第1章 ウクライナ危機と「ハイブリ 戦争

減を提案していたとさえ伝えられる。 国防省の激しい反発で結局立ち消えとなったようだ

035

については本書の中で述べていく)。

実際問題として、ロシアの国内総生産(GDP)は米ドル換算で約1兆7000億ドル、 世界第1位に過ぎず(いずれも世界銀行の推計による)、国防に割ける額もそう大きなもので はない。

国防費の算出はどの国においても困難であり、ロシアの場合は情報公開度の低さや名目 額と実質購買力のギャップ (軍人給与や兵器の調達費は大部分がロシア国内向けに支出されるため、 ドル建てでは下落しているように見えてもルーブル建てではずっと「使いで」がある)がここに拍車を 掛けるのだが、購買力平価で換算すると概ね世界第4位程度、というのが一致した評価で あるようだ。といっても、その額は狭義の国防費から国防産業関連の補助金、軍人の福利 厚生などまでひっくるめて年間600~650億ドル程度(2019年)と見られており、 米国(約7300億ドル)や中国(約2600億ドル)からみると桁にして一つ分小さい。

したがって、ロシアの経済力が今後大幅な伸びを見せない限り、ロシア軍の兵力が現在 の水準を大きく上回ることは困難であろう。それどころか、ロシア財務省は2020年、 新型コロナウイルス (COVID-1)による経済の減速を理由に、ロシア軍の定員1割削 減を提案していたとさえ伝えられる。国防省の激しい反発で結局立ち消えとなったようだ が、このエピソード一つからも明らかなように、ロシアは現行の兵力を維持するだけで精

師団 旅団 「旅団 | 諸兵科連合、特 (砲兵、MLRS、 殊部隊) SRBM) INATO 全欧州加盟国 174 (欧州加盟国のみ) 中・東欧諸国 38 63 28 ロシア 「西部軍管区 37 15 南部軍管区 ベラルーシ

表1 NATO、ロシア、ベラルーシの地上兵力 (師団・旅団数) 比較 出典: IISS2020より筆者作成。 旅団未満の規模の部隊はカウントしていない。 海 兵隊、 空挺部隊、 特殊作戦部隊などを含む。

表1を見れば、ロシア側の数的劣勢は明らかであろう。 面におけるロシアとNATOの師団・旅団数を比較した 兵力はこれよりも遥かに少なくなるはずである。欧州正 も兵力を配備せねばならないので、欧州側に配備できる シア軍は極東、中央アジア、 北極、中東などの各正面に つまり欧州側だけでロシア軍の兵力の倍だ。実際のロ 人、米国とカナダを加えると約326万人にも達する。 現在、NATOの兵力は欧州加盟国だけで約185万 に対して優勢であったが、これが逆転したのである。 を中心とするワルシャワ条約機構軍が兵力の面でNAT で劣位に立たされるのは当然であった。冷戦期にはソ連 TOに加盟していったのだから、ロシアが兵力バランス そして、このような状況下で東欧・バルト諸国がNA

一杯なのである。

第1章 ウクライナ危機と「ハイブリッド戦争」

減を提案していたとさえ伝えられる。国防省の激しい反発で結局立ち消えとなったようだ

が、このエピソード一つからも明らかなように、ロシアは現行の兵力を維持するだけで精

035

「アフガニスタンのことを考えて眠る」

「15年前のNATOにとっては、アフガニスタンが全てでした」

2020年秋、筆者の所属する研究グループとのウェブ会議で、あるNATO加盟国の 大使はこんな風に切り出した。

「我々はアフガニスタンのことを考えながら目覚め、アフガニスタンのことを考えながら 眠りました。 私がNATO本部で携わった仕事の8割が、アフガニスタンに派遣された国 際治安支援部隊 (ISAF)に関するものでした」

2001年に発生した米国同時多発テロは、安全保障という概念を大きく揺さぶった。 冷戦期までの安全保障が国家間の戦争を抑止し、あるいはこれに勝利することを念頭に置 いていたのに対し、アフガニスタンを拠点とする国際テロ組織アル・カイダは、少数のテ ロリストで旅客機をハイジャックし、体当たり攻撃を仕掛けるという全く新しい手段に訴 えた。この戦術は見事に超大国・米国の虚を衝き、世界貿易センタービルの崩壊と、 「ペ ンタゴン」の通称で知られる国防総省庁舎の損壊という事態に至った。いわゆる米国同時 多発テロ事件である。

こうして「対テロ戦争」の時代がやってきた。 ロシアは衰退し、中国の台頭はまだこれ

036

ンタゴン」の通称で知られる国防総省庁舎の損壊という事態に至った

いわゆる巨

多発テロ事件である。

える。

せんめつ

ちみち

こうして「対テロ戦争」の時代がやってきた。ロシアは衰退し、中国の台頭はまだこれ

からという時代。米国でもNATOでも、古典的な国家間戦争はひとまず脇へ追いやられ、 予想もつかない手段を駆使して攻撃を仕掛けてくる非国家主体の脅威にいかにして対処す るかに血道を上げるようになった。 実際、米国同時多発テロ事件後に発動されたアフガニ スタン戦争やイラクでの治安作戦、シリアへの軍事介入でも、敵は国家ではなくイスラム 過激派勢力であった。詳しくは第2章で述べるが、「ハイブリッド戦争」という概念が米 軍の中で生まれてきたのは、このような状況においてであった。

テロ組織は国家のように明確な実体や組織を持たない。指導者を殺害しても、ゲリラ部 隊を殲滅しても、米国や西欧を中心とした国際秩序への反発がムスリムの中に燻り続ける 限り「対テロ戦争」は続く。現に米国がアフガニスタンから兵力を完全に撤退させること ができたのは介入の開始から実に20年を経た2021年のことであった。 「アフガニスタ ンがNATOにとっての全て」だったという大使の言葉は、決して誇張ではなかったと言

軍事力のあり方も大きく変わった。 なだれをうって攻め寄せる機甲部隊と戦うことより も、世界中の紛争地域に迅速に展開してゲリラ勢力と戦う対反乱 (COIN) 作戦能力や、 紛争地域の安定化や復興支援を行う戦争以外の軍事作戦 (MOOTW) への対処能力が重視 されるようになった。さらに2003年には米軍の「変革(トランスフォーメーション)」が

くすぶ

ウクライナ危機と「ハイス

宣言され、世界各地における米軍の配備体制から部隊の編制、装備に至るまでが抜本的に 見直され始めた。

「変革」は欧州諸国でも進んだ。例えばかつて欧州最強の陸軍国の一つと見なされていた ドイツは、1989年時点で3万人もの地上兵力を保有していたが、2010年にはこれ が9万人強にまで削減された。戦車や火砲といった重装備も同様で、これに代わって輸送 機で国外展開させられる装甲車が重視されるようになった。

このように、冷戦後のNATOは、ロシアとの戦争を念頭に置いた軍事態勢から急速に 脱却していく過程にあった。NATO拡大もロシアの封じ込めを意図したものではなく、 不安定な旧社会主義国を西欧の自由民主主義体制に取り込むという文脈が強調された。し たがって、NATO拡大に対するロシアの懸念は過剰反応だというのが西側の見方で あった。

そして、以上の見方は、ロシア側でもある程度は共有されてきた。1993年に公表さ れた最初の「ロシア連邦軍事ドクトリン」以来、ロシアはNATOとの全面戦争の蓋然性 は大幅に低下したという情勢認識を公式に維持し続けてきたし、そうである以上、ロシア 政府全体としては、戦略縦深の喪失のような純軍事的な不都合は比較的マイナーな問題に 留まってきたのである。1990年代から2000年代初頭に、ロシアのNATO加盟は

038

政書

「勢力圏」と「大国」

留まってきたのである。1990年代から2000年代初頭に、ロシアの!

ありえるか、という議論さえ大真面目に交わされてきたことは、そうした時代の雰囲気を 象徴するものと言える。

だが、一口にNATO拡大への反発といっても、その意味するところは様々である。 ロ シアにとって受け入れ難かったのは、軍事的な脅威認識というよりも、NATO拡大の政 治的側面、すなわち東欧や旧ソ連諸国に対するロシアの影響力が大きく損なわれることで あった。

特に旧ソ連諸国については、ソ連崩壊後もロシアはこれを「勢力圏」とみなし、自国こ そが政治・経済・安全保障などの中心であるという理解が存在してきた。もちろん、既に 独立国となった1.4の共和国をモスクワの完全な支配下に置くことは困難であるとしても、 その主導権を他国に握られること(例えば安全保障面では米国の同盟に組み込まれること)だけは 容認せず、「消極的な勢力圏」のようなものを維持しようとしてきたのが冷戦後のロシア であった (小泉2019)。

その意味では、2004年のバルト三国へのNATO拡大は極めて面白からざる出来事 ではあったが、最終的にロシアはこれを受け入れた。当時のプーチン政権は米国との協力

039 第1章 ウクライナ危機と「ハイブ

路線によって国力と国際的な地位の回復に努めている最中であった上、NATO拡大を力 ずくで阻止するだけの実力を持ってはいなかった。

これと大きく様相を異にしたのが、2008年に持ち上がったウクライナとグルジアへ のNATO拡大論である。2000年代の原油価格高騰で国力を回復させていたロシアは この動きに強硬に反発し、2008年にはグルジアとの戦争にまで発展した。 この戦争の 後、メドヴェージェフ大統領(当時)は「外交五原則」を発表して勢力圏を実力で守る姿 勢を示し、2014年にウクライナで政変が起きると、 クリミア半島とドンバス地方に軍 事介入を行った。

NATOの拡大をロシアが苦々しく思っていたもう一つの理由は、それが「大国」とし てのロシアの地位を損なうものとみなされたことである。 「大国」はロシア語で「デルジャ ヴァ」というが、この言葉は単に「規模の大きな国」という意味ではない。一言でいえ ば、外国の作った秩序に従うのではなく自らが秩序を作り出す側の国であるということだ。 ここで注目したいのは、前述の「ロシア連邦国家安全保障戦略』や『ロシア連邦軍事ド クトリン』がNATOの拡大だけでなく、その活動のグローバル化に対する反感を表明し ている点である。本来は欧州の集団防衛を意図して結成されたNATOが今や世界中のあ らゆる紛争に介入すること、しかもこれらの軍事行動が(ロシアが常任理事国として拒否権を

용

ている点である。 本来は欧州の集団防衛を意図して結成されたNATOが今や世界中のあ らゆる紛争に介入すること、しかもこれらの軍事行動が(ロシアが常任理事国として拒否権を

有する)国連安全保障理事会の承認を経ずに行われてきたこと、そして軍事力行使の結果 がしばしばユーゴスラヴィアやリビアなどでの国家体制の崩壊にまで至ってきたこと だロシアから見れば、冷戦後のNATOの振る舞いは「大国」としての地位に対する 脅威そのものであった。

2

ウクライナで起きたこと

瞬く間に失われたクリミアとドンバス

したがって、ロシアから見ると、まだNATOに加盟していない国々の中立をいかに維 持するかは、安全保障上、特別の重要性を有していた。具体的には、旧ソ連欧州部でまだ NATOに加盟していない6カ国アルメニア、アゼルバイジャン、ベラルーシ、グル ジア、モルドヴァ、ウクライナがその焦点である。この中からロシアの「勢力圏」を脱出 しようとする国があれば、軍事力行使に訴えてでもこれを阻止するというのがグルジア戦 争以降のロシアの基本方針であり、2013~14年にウクライナで起きた事態はまさに これに該当していた。

041 第11

ウクライナ危機と「ハイブリッド戦争」

危機前のウクライナでは、ロシア主導のユーラシア経済連合 (EEU) 加盟か、欧州連 合(EU)との「高度かつ包括的な自由貿易圏(DCFTA)」締結かをめぐって国民的な議 論が交わされていた。だが、ロシアからの猛烈な圧力を受けた当時のヤヌコーヴィチ政権 2013年1月、DCFTA交渉からの離脱を決定すると、欧州の仲間入りを夢見てい リベラル派やロシアの専横に憤る民族派は猛烈に反発し、首都キエフのマイダン広場で はデモ隊と治安部隊の衝突が繰り返されるようになった。翌2014年に入ると衝突は激 しさを増し、2月2日にはヤヌコーヴィチ大統領が首都キエフを脱出するという事態(マ イダン革命)に至る。

ロシアは、ここで直接介入に出た。

2月27日、公式の宣戦布告がないまま、ロシア軍特殊作戦部隊がウクライナ領クリミア 半島内の議会、行政施設、マスコミ・通信施設、空港などを占拠し始めたのである。さら にロシアはこの間、現地の親露派住民を扇動して自治政府の解散、ロシアへの併合を求め る住民運動、自警団の組織化によるウクライナ本土との交通遮断といった手を次々と打っ ていった。こうして強行された住民投票により、約9割の賛成票でクリミア半島の独立と ロシア併合が可決されたのは、3月16日のことである。九州の7割ほどの面積と300万 人以上の人口を持つ半島が、わずか3週間ほどの間に失われたことになる。

ロシア併合が可決されたのは、3月16日のことである。九州の7割ほどの面積と300万

人以上の人口を持つ半島が、わずか3週間ほどの間に失われたことになる。

しかも、事態はこれで終わらなかった。

3月に入ると、今度はロシア系住民が多いウクライナ東部でも独立を求める住民運動が 発生し、行政機関を一時的に占拠したり、「人民知事」や「人民市長」を自称する怪しげ な人物が登場するなど、不安定化の兆しが見え始めた。その多くは現地の犯罪集団の有力 者やロシア民族主義運動家によるものであったとみられる。当初、彼らは小規模な行動を 起こしてはウクライナの治安機関によって排除されるということを繰り返していたが、ド ネック州の都市スラビャンスクでイーゴリ・ストレリコフを名乗る人物(本名はイーゴリ・ ギルキン)が「人民市長」として名乗りを上げたあたりから風向きが変わり始めた。

ストレリコフことギルキンはロシア軍の情報機関である参謀本部情報総局 (GRU) 出 身のロシア人であり、ロシアから引き連れてきた手勢と共に現地の行政機関や治安機関を 襲撃して占拠していった。この動きは北側のルガンスク州にも広がり、「ドネツク人民共 和国(DNR)」と「ルガンスク人民共和国 (LNR)」を自称する親露派武装勢力の支配領 域が作り出された。ドンバスと総称されるウクライナ南東部にも、クリミアのように政府 の施政権が及ばない地域が出現したのである。 キエフでの政変からほんの2ヵ月ほどの間 のことであった。

043 1

ウクライナ

人間の「認識」をめぐる戦い

クリミアやドンバスでの事態の進行の速さは、いくつかの要因に支えられていた。ロシ アがかなり早い段階から介入の準備を整えていたらしいこと、それを実行するロシアの軍 事力が2010年代初頭までにかなり回復していたこと、政変による権力の空白を衝いた ことなど、その内実は様々であろうが、もう一つ見逃せないのが、人間の認識を標的とす る能力をロシアが大々的に行使したことである。

ロシア系住民が多いクリミアやウクライナ東部では、多くの住民がロシア語のテレビや インターネットで情報を得ており、それゆえに首都での政変はリベラル派の言うような 「革命」ではなく、違法な「クーデター」であるという認識がもともと強かった。さらに ロシアによる実効支配が始まった後、その占拠地域内ではテレビ番組そのものがロシアの テレビ局(その多くにはロシア政府の資金が注入されている)から直接配信されるようになった。 また、ウクライナで最も多く利用されていたSNSも、ロシア企業の運営する「フ・コン タクチェ(つながり)」 や 「アドナクラスニキ (同級生)」などであったため、ここでも政変 に対して好意的なページは直ちにブロックされていった。

このような状況下で人々の認識に大きな影響力を持ったのは、当然、ロシア政府である。

全般的なテーマ

ウクライナ政府 について

・クリミアの土地は歴史 ウクライナ政府は米国 .

[的にロシアに属する。

西側諸国の役割 について

・1954年にクリミアがウ クライナに引きわたされ たのはソ連時代の過ちで あった。

その他の外国の利益のた めに行動している。

(暴力 マイダン革命は 的な) ウルトラ・ナショ ナリストに乗っ取られている。

クリミアにおいてロシ ア系住民とロシア語を話 ・ウクライナ大統領は西す住民はウルトラナシ側に支援された非合法なョナリストの差し迫ったクーデターで放送された。 脅威に晒されている。 ウクライナの親西欧派ロシアはクリミアにお住民はナチス支持者やフ ける出来事に関与していァシストの末裔である。 ない。 .

独立を問う3月16日の 住民投票はクリミアの 人々の意思を反映した正 |統なものである。 ウクライナ兵士たちは 自発的に武器を置き ロ シアへの忠誠を表明した。

西側諸国、 特に米国は ウクライナにおける出来 事の黒幕である。

米国の主な動機は NATOを拡大し、ロシア を封じ込めることである。 米国はロシアに制裁を 科すよう欧州諸国に圧力 をかけており、モスクワ 封じ込め政策の原動力で ある。

ロシアの政策はコソヴ ォにおける西側のそれの ように国境を変更して新 たな政治的体制を作り出 そうとするものではない。

表2 クリミアへの介入に際してロシアが展開した情報戦 出典: Kofman. Migacheva, Nichiporuk. Radin. Tkacheva, and Oberholtzer. p.14.

ある。 である」 している」。 信奉者であり、 ーポレーションが類型化したもので 系のシンクタンクであるRANDコ てロシアが展開した情報戦を米空軍 いた。表2は、クリミア介入に際し 「る」と自認していた人々には強く響 ではあるが民族的にはロシア人であ 報が、「政治的にはウクライナ国民 こうしたロシア発の情 あくまでも現地住民の自発的な運動 ことにロシア政府は関与しておらず、 成立した暫定政権はネオナチ思想の ロシア系住民を迫害 掛けた陰謀である」。曰く、「新たに 曰く、「キエフでの政変は米国が仕 「現在起きている の

第1章 ウクライナ危機と 「ハイブリッド戦争」

たのは当然、ロシア政府である。

045

ドローン戦争

こうした情報戦は、ロシアの軍事介入に際して絶大な効果を発揮した。 ウクライナの 人々は、ロシア軍や民兵が到着した時点で彼らを迎え入れる気になっていたからである。 この点は、ウクライナ政府に忠誠を誓った軍人たちも例外ではない。ロシアの侵攻後、ク リミア半島を去るかロシア軍に再入隊するかの選択を迫られたウクライナ軍人たちのうち、 約2万7000人は前者の道を選んだものの、9000人以上はロシア国籍を取得

シア軍人となることを選んだ。この中にはウクライナ海軍総司令官も含まれており、同人 はそのままロシア黒海艦隊副司令官に任命されている。

ただ、同じ2014年にウクライナで生起した事態であるにもかかわらず、クリミアと ドンバスでは状況が大きく異なっていた。 最大の相違点は、クリミアがほぼ無血で迅速に 占領・併合されたのに対し、ドンバスでは激しい戦闘を伴う紛争が長期にわたって続いた 点であろう。本書の執筆時点においてもドンバス紛争には解決の兆しが見えず、軍人、民 兵、一般市民を含めた死者は国連高等難民弁務官 (UNHCR) 事務所の推計で1万300 0人以上に上ると見られている (Office of the UNHCR2020)。

ここで注目されるのが、ロシア軍が新テクノロジーを用いて戦闘を優位に進めたことだ。

0人以上に上ると見られている (Office of the UNHCR 2020)。

ここで注目されるのが、ロシア軍が新テクノロジーを用いて戦闘を優位に進めたことだ。

例えばドローン (UAV)である。2008年のグルジア戦争では、グルジアがイスラエ ル製ドローンを駆使したのに対し、ロシア軍はこの分野で終始劣勢であった。 小国グルジ アが最初からドローン先進国であるイスラエルの技術に頼ったのに対し、当時のロシア軍 は原則的に外国製兵器を採用しない方針をとっていたためである。 ハイテク技術の開発で ソ連時代から後れを取り、ソ連崩壊後には深刻な経済停滞がこれに拍車をかけたロシアは、 実戦投入可能なドローンを開戦時点でほとんど装備していなかった。

だが、その後のロシア軍は凄まじい追い上げをみせた。 イスラエル製ドローンの導入と その国産化、さらには国産ドローンの開発に重点的な予算投入を行った結果、グルジア戦 争から7年後の2015年には、ロシア軍には1720機ものドローンが配備されていた という。さらに翌年の2016年にはこれが2000機に増加したとされているから、 年で300機ほども増加した計算だ(いずれもロシア国防省発表による)。

その多くは兵士が手で放り投げたり、ゴムのカタパルトで発進させるごく小型の戦術ド ローンであるが、効果は非常に大きい。現在のロシア陸軍では、旅団ごとに編成されたド ローン中隊が偵察・監視、砲兵の照準といった「眼」の役割を幅広く担い、偵察機や斥候 を出さずとも戦場の状況を把握することができる上、撃墜されても人命や高額の損失とは ならない。ドローンはウクライナでも運用されているが、質の面でも量の面でもロシア軍

047

第1章 ウクライナ危機と「ハイブリッド戦争」

の優位は圧倒的だ。

えんだい

また、米陸軍戦略大学のロバート・バンカーによると、ウクライナで2015年から頻 発している弾薬庫の爆発は、手榴弾をくくりつけたロシアのドローンによる自爆攻撃であ った可能性がある (Radio Free Europe 2017)。 通常の弾薬庫は厳重に掩体されているので、 少量の爆薬でここまでの大爆発を起こすことはまずないはずだが、ウクライナで爆発を起 こした「弾薬庫」では不要になった弾薬やミサイルが野積みで放置されていたというから、 ロシアはこれを狙ったのだろう。

米海兵隊も舌を巻くロシアの電磁波作戦能力

ロシアがドンバスの戦場で示しているもう一つの優位性が、電磁波スペクトラム(EM S)で戦う能力、すなわち電磁波作戦能力である。

りょじゅん

日露戦争で旅順港を日本軍に封鎖されたロシア帝国軍が、弾着観測を行う日本の駆逐艦 に対して史上初の電波妨害を行ったことはよく知られている。それ以降もソ連軍やロシア 軍では、電磁波作戦能力が 「電波・電子戦闘 (REB)」として重視されてきた。ウクライ

危機でもこの能力は遺憾無く発揮されており、クリミア占拠作戦では、半島の周辺から 発信される妨害電波がウクライナ軍の指揮統制系統を麻痺させ、ロシア軍の進を支援し

くちくかん

年に

たとされる。

危機でもこの能力は遺憾無く発揮されており、 クリミア占拠作戦では、半島の周辺から 発信される妨害電波がウクライナ軍の指揮統制系統を麻痺させ、ロシア軍の進を支援し

だが、ロシア軍の電磁波作戦の真骨頂が発揮されたのは、ドンバスの戦場であった。 ウ クライナ軍電波電子戦闘部隊で長らく電波妨害への対抗策を担当してきたイワン・パヴ レンコ大佐は、ウクライナにおけるロシア軍の電磁波作戦能力について、米国での講演で 以下のように生々しく語っている (THE WARZONE 2019.10.30.)。

ウクライナ軍が使用していたロシア製軍用電子機器にはバックドアが仕込まれており、 戦争が始まると遠隔操作で一斉にウクライナ軍の通信がダウンさせられた。この結果、 ウクライナ軍はより脆弱性の高い民間の無線通信や携帯電話に通信を頼らざるを得なく なり、これもロシア軍の電波妨害を受けた。

・GPSの電波も妨害を受けたり、偽の位置情報電波を送り込まれる 「なりすまし (ス 「プーフィング)」攻撃を受けた。これによって2015年から2017年の間に約100 機のドローンが位置を把握できなくなり、墜落した。

・衛星通信が妨害を受けた。

・ロシアは前線で戦うウクライナ軍兵士のスマートフォン電波を探知して偽の通信ノー

ドに接続させ、偽情報を流したり動揺を誘うメッセージを送りつけた。

049 第1章 ウクライナ危機と「

そう

・ロシア軍のオルラン10ドローンは対砲兵レーダーを検知する能力を持っており、こ の情報に基づいてウクライナ軍の砲兵陣地が攻撃を受けた。

これに加えて、ロシア軍はウクライナ軍の火砲や迫撃砲の電波信管に干渉する電波を発 信して過早に起爆させたり、ミサイルのコントロール電波を妨害して飛行コースを外れさ せたとも言われる (McDermott 2017)。

このように、現代のロシア軍が展開する「電波・電子戦闘」は古典的な電子戦の枠に収 まらない。それは指揮通信統制への妨害にとどまらず、戦場で使用されるあらゆるEMS の使用を妨害・欺瞞攪乱するものであり、これによってウクライナ軍は組織だった戦闘

ざまん

かくらん

に大きな制約を抱えることになった。 その能力には、軍事顧問団としてウクライナに派遣 された米海兵隊の将校も舌を巻いたと言われ、米軍も将来の戦争ではもはやEMSを自由 に使用できなくなる可能性を考慮に入れた対抗策に本腰を入れつつある(切通2018)。

さらにロシア軍の電磁波作戦はウクライナ軍の「神経」だけなく、個々の兵士の「頭 脳」にも及んだ。兵士たちの私物スマートフォン (軍用無線機が役に立たない状況下では、しば しば通信の要となる)の電波を探知し、これをIMSIキャッチングと呼ばれる方法で偽の 通信ネットワークに接続させるのである。 パヴレンコ大佐の報告に関しても簡単に触れた

脳」にも及んだ。兵士たちの私物スマートフォン(軍用無殺が行

え しば通信の要となる) の電波を探知し、これをIMSIキャッチングと呼ばれる方法で偽の 通信ネットワークに接続させるのである。 パヴレンコ大佐の報告に関しても簡単に触れた

が、ロシア軍はこうした方法でウクライナ軍の上官を装って偽の命令を伝えたり、 兵士た ちの動揺を誘うメッセージ(「ロシア軍が攻めてくるようなので俺は逃げる」「子供を孤児にしたくな いだろう?」など)を送りつける心理戦を展開した。発信源となっているのは、ドローンを アンテナとして使用するレーエル3電子戦システムであり、最大2000台のスマート フォンをジャックすることができるという。

かつて、電磁波領域での戦いは「電子戦(EW)」と呼ばれた。 これは敵の電波を探知し たり妨害する戦い方を意味していたが、21世紀の電磁波作戦はこれを超えて、サイバー空 間とも密接に結びついている点に特徴があると言えよう。

ウクライナのインフラを麻痺させたサイバー攻撃

サイバー空間での戦いは、前線からはるか後方にも及んでいる。

キエフでデモ隊と治安機関の衝突が起きていた当初から、前者は頻繁にサイバー攻撃を 受けていた。ただ、それがより組織的で大規模になったのは、ロシアがウクライナへの直 接介入を始めて以降であり、最初は電力網がターゲットになった。

ロシアのサイバー戦は、フィッシングメールを送りつけることから始まった。 フィッ シング・メールというのはターゲットを「釣る(フィッシング)」ために使われるメールで、

051 第1章 ウクライナ危機と「ハイブリッド戦争」

「先日の会議の議事録をお送りします」などと書かれたメールのリンク先や添付ファイル をうっかり開いてしまうと、重要な個人情報を盗まれたりマルウェア(悪意のあるソフトウ ェア)をインストールさせられてしまうのである。

ロシアのサイバー戦部隊は、この方法でウクライナの3つの電力企業に「ブラック・エ 「ナジー3」と呼ばれるマルウェアを潜り込ませることに成功した。ネットワーク内の重要 な情報を密かに攻撃者に送信するサイバー・スパイ用ツールとして知られ、これまでにも NATO加盟国の政府やウクライナ政府に対して送られてきたことが確認されている。こ のマルウェアを使って、 ロシア側は電力企業の制御システムにログインするためのパスワ ードを入手した。 つまり、ロシアのハッカーがウクライナの電力網を制御できるようにな ったということだ。

攻撃は、2015年12月23日の午後3時半から4時頃にかけて、一斉に開始された。ウ クライナ全土30カ所の変電所に対し、ブレーカーを下ろして電力供給を遮断する信号が送 られたのである。もちろん、ウクライナ側の操作員はこのような信号を送信しておらず、 全てロシアのサイバー戦部隊が行ったことであった。停電の被害は8万世帯、2万500 0人にも及んだとされる。サイバー攻撃によって一国の電力網が広範な被害を受けた事例 としては世界初の出来事であった。

052

全てロシアのサイバー戦部隊が行ったことであった。停電の被害は8万世帯 2万50( 0人にも及んだとされる。サイバー攻撃によって一国の電力網が広範な被害を受けた事例 としては世界初の出来事であった。

しかし、単にブレーカーを下ろしただけならば、もう一度ブレーカーを上げる信号を操 作員が送り直せばよいだけである。ところがロシアは「ブラック・エナジー3」とともに 「キル・ディスク」と呼ばれるマルウェアを電力企業の制御システムに送り込んでおり、 これが停電の発生と同時にシステムの画面を真っ暗にしてしまった。さらにロシアは電力 企業のコールセンターにもDDoS (分散型サービス拒否)攻撃を仕掛け、電力需要者から の苦情を受け付けられないようにした。つまり、停電を復旧しようにも、そもそも電力網 の中で何が起きているのかわからないようにしてしまったわけだ。

12月の午後が攻撃に選ばれたのも偶然ではあるまい。夏の昼間ならばちょっとした不便 という程度で済むかもしれないが、寒く、日没の早い12月のウクライナではそうはいかな い。電力の喪失は、2万5000人の生活を直接脅かすことになった。

このように、ウクライナの電力網に対するロシアのサイバー攻撃は極めて巧妙に仕組ま れていたことがわかる。 最終的には、電力企業の職員たちが変電所を一つ一つ廻り、手動 でブレーカーを上げていったことで停電は短期間で解消されたが、ロシアが総力を挙げて サイバー攻撃を行った場合にどれほどの被害をもたらすのかは、この一事例だけでも明ら かであろう。

しかも、ロシアによるウクライナへのサイバー攻撃はこれで終わらなかった。翌201

053 第1章

ウクライナ危機と「ハイブリッド戦争

6年12月には再び電力網に対するサイバー攻撃(この際は電力網の制御システムそのものを乗っ 取る、より進化したマルウェアが使用された)が発生したほか、2017年にはウクライナ憲法 記念日の6月2日に「ノット・ペーチャ」と呼ばれるマルウェアが、ウクライナ全土に存 在するコンピュータの約30%を乗っ取り、政府機関、金融機関、インフラ企業の活動を麻 痺させている。1発の爆弾やミサイルが落ちることもなく、ロシア政府の関与も明らかに されないまま、交戦相手国の国家・社会機能を短時間ながら混乱させたのである。

3 「ハイブリッド戦争」をめぐって

非クラウゼヴィッツ戦争?

すじよう

本章の後半で描き出した事態を改めて振り返ってみよう。

一体何が起きているのかもはっきりしないまま、さほど大きな戦闘が起きたり、多数の 死者が出るわけでもなく、行政機関やインフラが占拠され、ある領域が国家のコントロー ルを離れてしまう。一部ではロシア軍の姿も見え隠れするが、表に出てくるのは現地の住 民や素性の知れない「政治家」 であり、 彼ら自身は確かにウクライナからの独立やロシア

054

すじょう

ルを離れてしまう。一部ではロシア軍の姿も見え隠れするが、表に出てくるのは現地の住

民や素性の知れない 「政治家」 であり、 彼ら自身は確かにウクライナからの独立やロシア

への併合を叫んでいる。そうこうしている間に法的正統性のない 「住民投票」が始まり、 勝手にウクライナから「独立」したり、ロシアへの「併合」が決まっていく。 これを軍事 力で奪回しようにも、前線ではロシア軍の強力な電磁波作戦能力で軍事作戦が麻痺・混乱 させられ、後方地域はドローン攻撃やサイバー攻撃に晒される。

これを戦争と呼ぶべきかどうかは難しいところだ。

プロイセンの軍事理論家、カール・フォン・クラウゼヴィッツは、戦争を「拡大された 決闘」に喩えた。 つまり、どうしても折り合えない二人の男が暴力 (決闘)によって相手 を屈服させようとするのと同じように、国家同士が暴力 (戦闘)によって相手に自らの意 志を強要するのが戦争だという理解である。 ここでは戦争の主体は国家であり、剥き出し の暴力のぶつかり合いに勝利した方が意志を通せる、という前提が置かれている。 それゆ えに暴力はエスカレートし、理論的には無制限の暴力が行使される 「絶対戦争」へと至る、 というのがクラウゼヴィッツのテーゼであった。

もちろん、クラウゼヴィッツは理論家であると同時に戦場の現実を知る職業軍人でもあ ったから、以上はあくまでも理念型としての整理である。 クラウゼヴィッツによると、戦 争には様々な「摩擦」(例えば不完全な情報や天候など) が存在する上、交戦当事者は後の戦 闘のために戦力を温存しようとするはずであるから、現実の戦争は「制限戦争」という形

055 第1章 ウクライナ危機と「ハイブリッド戦争」

を取る。また、戦争は常に敵の屈服を目的とするわけではなく、限られた領土の占拠など

限定的な目的のために戦われる場合もあるとクラウゼヴィッツは述べる。

しかし、「戦争とは国家と国家による暴力闘争である」という理念的な整理に基づくな らば、2014年にウクライナで起きたことは果たして戦争なのか、という疑問はやはり 残ることになろう。特にクリミアの場合、軍隊は動員されたもののほとんど1発の銃弾も 発射されないという局面が非常に多く、介入作戦全体を通じても死者がほとんど出ていな いから尚更である。

ほぼか

他方、「これは戦争ではない」と断言することも憚られる。 クリミアでも、あるいはド ネックやルガンスクでも、そこでは確かに武力が用いられたからである。 クリミアで最先 鋒を務めたのはロシア軍の最精鋭特殊部隊 「セネーシュ」であり、ドネツクルガンスク では所属のはっきりしない民兵たちであったという違いはあるにせよ、揃いの軍服を着て 銃を手にした男たちが、実力で権力をもぎ取ったという事実には変わりはない。

こうした事態の推移を見守っていた西側諸国では、ロシアが新しい戦争の形態を編み出 したのではないかという考えが生まれた。国家が暴力を用いて戦う「古い戦争」に対して、 ロシアが現在行っているのは、多様な主体と方法を混在 (ハイブリッド)させて戦う戦争な のではないかという考え方―いわゆる「ハイブリッド戦争」論の登場である。

のではないかという考え方―いわゆる「ハイブリッド戦争」論の登場である。

「360度同盟」へ

かいしや

ハイブリッド戦争の語を広く人口に膾炙させた一つのきっかけは、ウクライナ危機の起 きた2014年9月に英国のウェールズで開催されたNATO首脳会議、通称ウェール ズ・サミットであろう。その最終日に発出された各国首脳による宣言では、「ハイブリッ 「ド戦争」が「高度に統合された設計の下で用いられる公然・非公然の軍事・準軍事・民間 の手段」と定義され、このような軍事力行使を抑止するための態勢づくりがNATOの優 先課題であるとされた。「アフガニスタン同盟」であったNATOが、冷戦後四半世紀を 経て再びロシア抑止を真剣に考え始めたことになる。

実際の軍事態勢にも変化が生じてきた。最初に始まったのは高度即応統合任務部隊(V JTF) の設置で、ロシアがNATO加盟国に対してウクライナ型の侵略を仕掛けてきた 場合、短期間で既成事実を作られてしまうことを防ぐために、迅速に対処できる能力を整 えることに主眼が置かれていた。NATOはこれと並行して、BAPに派遣される戦闘機 の増加や空中早期警戒管制機(AWACS)による常時監視飛行といった前方展開の強化も 打ち出し、 2016年には北東ヨーロッパに常時1個大隊を展開させる強化前方配備 (E FP)も開始した (EFPについては、バルト三国とポーランドの4カ国内を常時移動することでNA

057 第1章 ウクライナ危機と「ハイブリッド戦争」

TOロシア基本文書の言う「実質的な戦闘部隊」の常駐ではないという体裁が取られている)。

これに続き、2018年7月にブリュッセルのNATO本部で開催された首脳会合では、 より大規模な侵略事態への対処方針が打ち出された。「4つの<30>」と呼ばれるもので、 戦闘艦艇3隻、機械化大隊30個、戦闘機飛行隊30個を30日以内に作戦可能とする態勢を2 020年までに整備することを柱とする。さらにこの会合では、NATOの司令部要員を 1200人増強し、有事に米本土と欧州の海上交通を担う統合任務コマンドと、欧州域内 での部隊移動を担当する統合任務コマンドを設置することも決定され、大規模な米軍の増 援を受け入れるための態勢整備が進められることになった。

各国の態勢にも変化が見られる。冷戦後、削減される一方であった兵力が再び増加傾向 を示し始めたのである。西欧では依然として兵力削減を続ける国も多いので、NATO全 体の兵力が大きく変化しているわけではないが、歴史的・地理的にロシアへの脅威認識が 強いポーランドとバルト三国はNATOの対露抑止策は手ぬるいと見なし (Deni 2017)、 独自に兵力の増強を進めている。

特に顕著なのがポーランドで、2014年時点で9万9300人であった兵力を202 0年までに1万3700人まで増加させ、2017年には有事に予備役兵を指揮するため の領域防衛部隊 (WOT)が設立された。国防費の増加も顕著で、2014年には2億5

の領域防衛部隊 (WOT)が設立された。国防費の増加も顕著で、2014年には2億5

000万ドルであったものが2019年には123億4000万ドル(ともに2018年の 米ドル換算)と5年間で1.3倍以上に増加している (SIPRI)。 バルト三国の方は経済 規模や人口の小ささゆえにここまでの兵力増強はできていないが、冷戦後に廃止されてい 徴兵制を復活させたり、有事におけるゲリラ戦マニュアルを国民に配布したりといった 取り組みが行われるようになった。

サイバー戦や情報戦への備えも進んでいる。 前述した2018年のブリュッセル首脳会 合では、NATO司令部内にサイバー空間作戦センターを設置し、ロシアからのサイバー 攻撃からインフラや情報空間を防護するとともに、NATO独自のサイバー攻撃能力を実 施しうる態勢を整えることが決定された。 また、この間にNATOとその加盟・パートナ 国の合同出資による欧州ハイブリッド脅威研究拠点 (フィンランド)が設置されるなど、 非軍事的性格を有する安全保障についての研究体制づくりも進んだ。

もちろん、NATOは冷戦後の主任務となった「戦争以外の軍事作戦」のことを忘れた わけではない。ただ、欧州域外での非在来型脅威に加えて、ロシアからの国家的脅威にも 本腰を入れざるを得なくなったのが2014年以降のNATOであると言えよう。しかも そこにはサイバー空間や情報空間といった、新たな領域(ドメイン)も含まれる。

前述のNATO加盟国大使は、こうした新たな状況を次のように表現している。

050 第1章 ウクライナ危機と「ハイブリッド戦争

「ウクライナ危機の後、NATOは大きく変わりました。あらゆる脅威に対処する「36 0度同盟」になったのです」

「ハイブリッド戦争」論の起源

ところで、「ハイブリッド戦争」という言葉は、ウクライナ危機に際して発明されたも のではない。この言葉を最初に用いたのは米海兵隊のジェームズ・マティス中将(のちに トランプ政権下で国防長官を務めたことで知られる)と海兵隊退役大佐のフランク・ホフマンで あった。

米海軍の機関紙「プロシーディングス」に掲載された2005年の論文「将来戦――ハ イブリッド戦争の台頭」 (Mattis and Hoffman 2005) で両名が主張していることを、筆者なり に簡単にまとめてみよう。

両名が第一の前提とするのは、戦争の相手は独自の創造性を持った人間なのだという点 である。したがって、米国が通常型の軍事力で今後とも世界最強の地位を維持するのだと しても、米国の敵が「我々のルールでプレイしなければならないということはない」。む しろ、米国の敵は在来型軍事力の劣勢を挽回するために、テロやゲリラ戦といった多様な 手法を駆使して小さな戦術的成功を積み重ね、その効果をメディアや情報戦によって増幅

手法を駅付

身を積

その効果をメディアや情報戦によって朝

するといった「非在来型」の方法に訴えてくる可能性が高い。

また、こうした事態は単独で発生するとは限らず、国家間戦争と同時に発生したり、 そ の最中にサイバー攻撃に対処したりしなければならなくなるかもしれない、と両名は述べ る。つまり、ここでマティスとホフマンが指摘している将来戦争の形ハイブリッド戦 争――とは、古典的な戦争概念に当てはまらない方法を含めた、多様な主体と手法を混合 (ハイブリッド)したものということになろう。

当時、マティスとホフマンの念頭にあったのは、イラクやアフガニスタンでの対テロ戦 争や、いわゆる「ならずもの国家」との戦争が複合的な様相を呈するような事態であった と思われる。両名の論文が発表された後、米陸軍の野外教範3-0C・1「作戦」には 「ハイブリッド脅威」という概念が初めて盛り込まれたが、これは「非集権的でありなが 我が方に対して結束し、従来は国民国家が独占していた能力を有する正規、非正規、 テ ロリスト及び犯罪グループの組み合わせ」と定義されており、多様な非国家主体の連合体 が想定されていたことがわかる。

いずれにしても、2014年にロシアがウクライナに対して行った介入が「ハイブリッ 「ド戦争」として理解されたのは、その前提となる文脈が西側の軍事思想家たちの間に存在 していたためであった。つまり、 次世代の戦争は主体と手段の混合を特徴とするに違いな

ウクライナ危機と「ハイブリ

戦争の「特徴」と「性質」

いという議論が、ロシアの軍事力行使が持つ様々な側面の中から、そのハイブリッド性を 特に際立たせる効果をもたらしたのである。

ただ、ここでもう一点見落としてはならないことがある。ハイブリッド戦争は様々な面 で戦争の「特徴 (character)」を変えはするものの、戦争の根本的な「性質 (nature)」 その ものを変えるものではない、とマティスとホフマンが指摘していることだ。両者は一見よ く似た言葉であるが、実際には全く異なる概念であり、戦争研究においてはこの2つの区 別が非常に重要な意味を持つ。

大雑把に言えば、戦争の「特徴」とは「戦場の風景」に関するもの、とでも表現するこ とができよう。その原動力は新しい兵器、新しい戦術、新しい編制といった広義のテクノ ロジーであり、これが戦闘の遂行方法に革新をもたらした結果、従来は絶大な威力を誇っ 兵器や戦術が時代遅れとなったり、安全と思われていた場所が危険に晒されたり、負け るはずのない戦闘が大敗北に終わるのである。実際、こうした事例は歴史上、枚挙にいと まがない。

だが、戦争の「性質」は、これとは大きく異なる。 それはテクノロジーの影響を大きく

たか 戦争の一性質」は これは大

それはテクノロジ・

受ける個別の戦闘局面 「戦場の風景」ではなく、戦争のあり方そのものに関連するも のであるからだ(石津2001)。

クラウゼヴィッツが、戦争を、「国家同士の総力を挙げた暴力闘争」と考えていたこと は既に述べたが、歴史的に見れば、このような戦争の「性質」は決して普遍的なものでは ない。貴族層で構成される将校団を除き、フランス革命以前の欧州で軍隊の中心を占めて いたのは社会的落伍層や傭兵であった。 一般の臣民は貴族層のために税収をもたらす「財 産」であり、軍務に就かせるべきではないとされたためである。

他方、落伍者や傭兵から成る軍隊は容易に脱走する恐れがあるため、軍隊には厳しい規 律が導入され、戦闘も密集した陣形で行わざるを得なかった。また、当時の国家の財政 (微税)能力では運営できる軍隊の規模には限界があり、しかも一度軍隊が壊滅すると再建 が難しいため、大規模な犠牲が出る決戦を避けて小規模な勝利を積み重ねる「制限戦争」 の形がとられた。

一方、フランス革命後にナポレオンが創設した「大陸軍(グランダルメ)」は、「18世紀の 他の国の陸軍では対応できないほどの死傷者を出しながら戦」う 「獰猛な戦争」 (ノックス /マーレー2004)を遂行することができた。というのも、「国民」としての自覚を持った フランス大衆は国家の危機を自らの危機と認識し、強制によってではなく自らの意志で主

063 第1章 ウクライナ危機と「ハイブリッド戦争」

体的に祖国防衛に参加するようになったからである。スミスが述べるように、「彼らは、 もはや国王のために戦う軍服を着た農奴ではなく、フランスの栄光のために戦うフランス 愛国者だった」(スミス2014)。こうした「国民」の成立なしに、近代的な「国家間戦 争」を遂行することは不可能であっただろう。

古くて新しいハイブリッド戦争

このように、社会のありようや人々の認識枠組みといった巨大なレベルでの変動と結び ついて起きるのが戦争の「性質」 変化であるということになる。

その意味では、ウクライナへの介入でロシアが用いたハイブリッドな軍事力行使が、戦 争の「性質」を変えるものであったかどうかについては別途検討の余地があろう。 仮にロ シアがウクライナで用いた手法には目新しい部分があったとしても、それは戦争の遂行方 法――広義の軍事テクノロジーによって戦争の「特徴」を変えるものであったのか、それ とも戦争の「性質」自体を変えたと言えるのかは明らかでないためである。

この点については、オハイオ州立大学のピーター・マンスールの議論が参考になる。 マ ンスールによれば、「ハイブリッド戦争」とは、「共通の政治的目的を達成するために、国 家・非国家の通常戦力と非通常戦力(ゲリラ、反乱軍、テロリスト)を巻き込む紛争」である。

家・非国家の通常戦力と非通常戦力(ゲリラ、反乱軍、テロリスト)を巻き込む紛争」である

だが、彼に言わせれば、歴史上のほとんどの戦争はここでいう「ハイブリッド戦争」であ った。そこにはスミスが定義する「国家間戦争」も、それ以前の戦争も含まれるが、いず れにしても戦争はもともと多様な手段と主体を動員するものであって、これらのハイブリ ッド性を以て戦争を区別することはできないということである (Mansoor 2012)。

そして、この点はロシアについても例外ではない。ロシアの有名軍事シンクタンク「戦 略技術分析センター (CAST)」を率いるルスラン・プーホフが述べるように、過去にロ シアが実施してきた戦争もまた、そのほとんどがハイブリッドな性格を持つものであった からである (IlyxoB2015)。

だが、ここでは長々と戦史を引くことは避け、ヤロスラフ・ハシェクの自伝的小説「ブ グリマ市の司令官」を一例として挙げるにとどめよう。 チェコ人でありながら赤軍に身を 投じたハシェクは、人民委員としてウラル地方のブグリマ市をポーランド軍から防衛する 作戦の司令官を任されるのだが、その様相はまさにハイブリッド戦争そのものである。 なにしろ司令官であるハシェクからして軍事には全くの素人で、師団には何個の大隊が 存在するのか、軽砲大隊にはいくつの輸送用そりが必要なのか皆目検討がつかない。また、 彼の指揮下には精鋭のペトログラード騎兵連隊があるかと思えば、山賊の頭領のようなイ ェロヒモフが率いるトヴェーリ革命連隊があり、最も頼りになるのは、革命にもイデオロ

065

110

ウクライナ危機と「ハイブリッド戦争」

ギーにもまるで無関心だが粘り強く忠誠心の篤いチュヴァシ人兵士といった具合であ った(ハシェク2020)。

ただ、ハイブリッドな軍事力行使が歴史的に珍しくないものであったということと、ロ シアによるウクライナへの介入が世界を驚かせたということは別段、相反する現象ではな い。人類史全体としては普遍的な取引手段であり続けてきた物々交換を21世紀のコンビニ で持ちかければ困惑を招くのと同様に、ロシアによるウクライナ介入の特殊性は、こうし 歴史的手法を21世紀の欧州に持ち込んだ点にあったと言えよう。

では、このようなハイブリッドな戦争遂行方法を、ロシアはいかにして歴史の中から見 出してきたのか――この点については第2章で詳しく検討することにしよう。

ハイブリッド戦争に関する3つの論点

ハイブリッドな手段を用いるロシアの軍事戦略の起源について踏み込む前に、検討して おくべきことが3つある。

その第一は、ハイブリッドな軍事力行使という戦争遂行形態はなぜ選択されるのかとい う点だ。例えばハイブリッドな戦争主体について考えてみよう。 第3章で見るように、民 兵は統制に難があったり、訓練が不十分であったりする上、火力では正規軍に全く敵わな

い。民間軍事会社(PMC)になるとこれが多少はマシになるが、営利企業である彼らは 時にクライアントの意向に反して利益確保に走ることがある。 要するにハイブリッド戦争 は何かと面倒なのだ。にもかかわらず、国家はなぜ戦争に非国家主体を巻き込もうとする のだろうか。

これについてマンスールは、ハイブリッド戦争が正規戦力で劣勢な側が用いる 「弱者の 「戦略」であったことを指摘している。 第二次世界大戦当時のソ連によるパルチザン戦略や 毛沢東の人民戦争戦略に代表されるように、優勢な敵と戦うことを余儀なくされた側は、 正面切った交戦を避け、比較的手薄な敵の兵站線などをゲリラ戦術によって攻撃するのが 常であった。大規模な正規軍を持てないとか、あるいは手持ちの正規軍を敵の正規軍にぶ つければ必敗であるといった状況で選択されるのがハイブリッド戦争だということである。 この意味では、正規の軍事力で西側に対して劣勢にあるロシアがハイブリッドな軍事力行 を選択するのは当然の帰結ということになろう。

第二に、マンスールは、人々の情勢認識がハイブリッドな軍事力行使において決定的に 重要であると指摘している。 ハイブリッド戦術を用いる弱者にとって重要なのは、個別の 戦闘に勝利することよりも、敵と戦い抜く上での支持を人民から得ることであり、これこ そがゲリラ戦の主要な戦略目標なのである。

067 第1章

ウクライナ危機と「ハイブリッド戦争」

逆に言えば、戦争に対する人民の支持を失った時点でカッコ付きの「弱者」は本当の弱 者に転落せざるをえず、敗北を避けられない。そこで重要になるのが、人々の情勢認識を 左右するナラティブ (語り)を支配する力、すなわち情報領域での戦いであり、ここでは 自らの正統性を証明できた側こそが優位に立つ。この意味で、ハイブリッド戦争は戦闘に 参加する主体だけでなく、情報領域を左右するメディアや情報通信技術(ICT)といっ 手段の面でもハイブリッドな様相を呈する。

しかも、これは戦争当事国の人民だけでなく、その成り行きを見守っている国際社会に も及ぶとマンスールは指摘する。戦場やその後方地域における軍事的な形勢はもちろん重 要だが、それと同時に、オーディエンス(観衆)からもどれだけの支持が調達できるかが ハイブリッドな軍事力を行使する側にとって死活的な意味を持つのである。米国がヴェト ナムの戦場で圧倒的に勝利しながら、米国内と国際社会からは「侵略者」とみなされ、最 終的に不名誉な撤退を余儀なくされたことはその好例と言えるだろう。

これとはやや異なるのは、第三の論点である。すなわち、「ハイブリッド戦争とは何を 指すのか」、という定義の問題だ。

以上で見たマティスとホフマン、あるいはマンスールは、多様な主体と手段による武力 闘争としてハイブリッド戦争を描いている。だが、ウクライナ危機以降の西側諸国では、

ハイブリッド戦争の指すものが際限なく拡大解釈される傾向が見られた。NATOウェー ルズ・サミットにおける首脳宣言にあるように、これを「高度に統合された設計の下で用 いられる公然・非公然の軍事・準軍事・民間の手段」と定義するならば、軍事力が行使さ れない局面も含めた、ロシアの対外的な行動全てがハイブリッド戦争であるということに なりかねない。

例えばロシア政府は、ウクライナ危機以前から「スプートニク」や「ロシア・トゥデイ (RT)」などの宣伝メディアを駆使し、あるいはツイッターやフェイスブックなどのSN Sを舞台として自国の立場を宣伝したり、西側政府の信頼を損なう偽情報を流布するとい った情報戦を活発に展開してきた。さらにウクライナ危機や2016年の米大統領選介入 疑惑を経た2010年代後半になると、ロシアへの警戒感を強めた西側諸国は、在外ロシ ア系住民や極右団体に対するロシア政府の支援、新型コロナウイルス対策援助など、あら ゆるところにロシアのハイブリッド戦争を見出すようになった。

これらの活動が、西側中心の冷戦後秩序を覆すことを目的とするロシア政府の対外戦 略―かつてジョージ・ケナンが「政治戦争」と名付け、現在では「地政学的ゲリラ戦」 とか「地政学的リベンジ」と呼ばれるものであることは確かであろう。

だが、それはあくまでも軍事力行使の閾値下で行われることであり、もっと言ってしま

69 第1章 ウクライナ危機と「ハイブリッド戦争」

う。

えば、どの大国も多かれ少なかれ実施していることでもある。これをロシアの「軍事」戦 略として理解しようとすれば、大きな誤解が生じることは避けられない。むしろ、本書で 強調したいのは、ロシアが駆使する多様な闘争手段の中でも、軍事力は依然として大きな 比重を占めているということである。

では、このような局面におけるロシアの軍事力行使は、古典的な戦争概念によってどこ まで理解できるのか。それは異なる「性質」の戦争を意図したものであるのか、それとも 「特徴」の変化に過ぎないのだろうか。以下では、この点について考えていくことにしよ

第2章

現代ロシアの軍事思想 - 「ハイブリッド戦争」論を再検討する

2018年12月、 定例の外国武官団との年次会見に臨むゲラシモフ参謀総長 (©AP/アフロ)

「国際関係においては、力のファクターが持つ役割は低下していない」

「ロシア連邦国家安全保障戦略」 2015年)

非軍事的闘争論の系譜

ロシア軍参謀総長が語る21世紀の戦争

第1章で見たように、2014年のウクライナ危機は欧州の安全保障環境を大きく変え た。だが、西側諸国はなぜ、 ウクライナ危機を予見できなかったのだろうか。ロシアが用 いた「ハイブリッド」な手段や主体にこうも驚かされたのはなぜだろうか。何かが見落と されていたことは確かである。では、それは何なのか―西側の安全保障研究者や実務者 たちは、2014年以降、この点について真剣に考えざるを得なくなった。

こうした中で注目を集めたのが、ロシアの軍事専門誌 『軍需産業クーリエ」が2013 年3月に掲載した1本の記事 (FepacuMOB 2013) である。 同年1月にロシア軍のヴァレリ ・ゲラシモフ参謀総長が軍事科学アカデミーで行った演説を文字起こししたもので、演 説の原題は「軍の使用に関する形態及び手段の発展傾向とその改善に関する軍事科学の課 「題」だが、記事の方は「予測における科学の価値」と題されている。

演説は、次のように始まる。

073 第2章 現代ロシアの軍事思想 「ハイブリッド戦争」論を再検討する

21世紀においては、戦争状態と平和の間の相違が取り払われる傾向があります。戦争 はもはや宣言されることなく始まり、我々に馴染みのある形式によらず進行します。

北アフリカや中東におけるいわゆるカラー革命に関するものを含めて、近年の軍事紛 争の傾向から言えるのは、全く平穏な国家がほんの数カ月とか、ことによると数日の間 に過酷な武力紛争のアリーナに変わり、外国の激しい干渉が行われ、混沌のどん底、人 道的な悲劇、そして内戦に陥るということです。

もちろん、「アラブの春」は戦争ではないのだから、我々軍人が学ぶことなどないの だと口にするのは簡単です。しかし、もしかするとことは逆であって、これらの出来事 こそが21世紀の典型的な戦争なのではないでしょうか?

被害や破壊の規模、社会・経済・政治に対する破滅的な影響から見て、こうした新た なタイプの紛争は最も本格的な戦争のそれに匹敵します。

そして「戦争の法則」そのものが実質的に変化しています。政治的・戦略的な目標を 達成するために非軍事的手段が果たす役割が増大しているのです。場合によっては、そ の効果は兵器の力をも超えます。

政治、経済、情報、人道、その他の非軍事的手段が広範に適用され、これが住民の抗

074

議ポテンシャルと相互作用して具現化することで、敵対手段を使用する際の重点は変化 します。 ここに加わるのが、情報敵対の実施や特殊作戦部隊の活動を含めた非公然の性 質を持つ軍事的手段です。 ある段階で紛争が成功を収めそうだとなったら初めて、しば しば平和維持活動とか危機管理の体で公然たる軍事力の使用が行われます。

まるで1年後のウクライナ介入を予言しているようだ、という感想は、 以上を一読した 誰もが抱くものであろう。 公式の宣戦布告なき戦争、非軍事的手段や「住民の抗議ポテン シャル」(すなわち反政府分子や、より広範な国民の反政府的機運)の活用、情報戦や特殊作戦部 隊の行使など、ゲラシモフ演説の内容は確かにウクライナで起きた事態と多くの共通性を 持つ。

それだけに、この演説は、ウクライナ危機にショックを受けていた西側社会で大きな脚 光を浴びた。ロシアは、古典的な戦争とは異なる戦争の形態を編み出してウクライナへの 介入に用いたのであり、ゲラシモフの演説はその手法を描き出すものだと理解されたので ある。

この演説に「ゲラシモフ・ドクトリン」という口当たりのよい通り名が付くと、事態は さらに加速した。「ゲラシモフ・ドクトリン」は、言論空間で「バズった」――つまり一

075 第2章 現代ロシアの軍事思想 「ハイブリッド戦争」論を再検討する

種の流行語 (バズ・ワード) 化したのである。

レーニンとクラウゼヴィッツの戦争理解

以上のような理解に立つならば、「戦争の法則」が変化したというゲラシモフ参謀総長 の言葉は、戦争の「特徴」というよりも「性質」により深く関わるように思える。戦争は 今や「我々に馴染みのある形式によらず進行し」、「非軍事的手段が果たす役割が増大」し た結果、「敵対手段を使用する際の重点は変化し」ているとされているからだ。 さらにこ うした戦争においては、 「ある段階で紛争が成功を収めそうだとなったら初めて、しばし ば平和維持活動とか危機管理の体で公然たる軍事力の使用が行われ」るという。

これを果たして「ドクトリン」と呼ぶべきかどうかについては後段で検討するが、そこ で語られている内容は確かに興味深い。では、こうした古典的戦争概念には収まりきらな い戦争についての考え方はどこからやってきたのだろうか。

一つ確かなことは、 これがゲラシモフの独創ではないということである。ロシア研究者 のマーク・ガレオッティが述べるように、「ゲラシモフはタフで有能な参謀総長ではある が、理論家ではない」 (Galeotti 2016)。むしろゲラシモフ演説の描く戦争ビジョンは、ソ連 時代から続いてきた非軍事的闘争の議論について、彼なりの言葉で軍人や軍事理論家たち

に語りかけたものと理解した方がよいだろう。

よう

この点について手掛かりになるのは、スペインのIE大学変動期ガバナンス・センター 研究部長を務めるオスカル・ジョンスソンの2019年の著書「ロシアの戦争理解」 (Jonsson 2019) である。

ジョンスソンによれば、マルクスとエンゲルスの唯物論的世界観を基礎とするマルクス =レーニン理論と、クラウゼヴィッツの戦争理論は、根本的な共通性を有していた。とい うのも、両者は、ある命題(テーゼ)とこれを否定する反命題(アンチテーゼ)との矛盾があ らゆる運動の原動力であるとするヘーゲルの弁証法哲学から派生したものであったからで ある。唯物論ではこれが不可避的な階級闘争とその結果としての共産主義社会へ、クラウ ヴィッツの戦争理論では闘争のエスカレーションによる「絶対戦争」という総合(ジン テーゼ)に止揚されることになっていた。いわば両者はOSを共有する関係にあった。

確かにレーニンは、クラウゼヴィッツのいう「戦争とは他を以てする政治の延長であ 「る」というテーゼについて、 一定の批判を加えてはいる。 クラウゼヴィッツは「政治」を 「外交」と狭く捉えているのに対し、レーニンは「政治」とは階級闘争に他ならないとい うのである。だが、その主な手段が軍事的闘争であるという点については、レーニンは異 議を唱えていない。むしろ、戦争の本質は単なる「強制力」ではなく、物理的な破壊をも

077 第2章 現代ロシアの軍事思想 「ハイブリッド戦争」論を再検討する

たらす「暴力」であると強調する点で、レーニンの軍事理論はクラウゼヴィッツとの強い 連続性を示していた。それゆえに、ソ連の軍事理論においては、資本主義社会が存在する 限り共産主義ソ連との闘争は不可避であり、それは最終的に激しい軍事的闘争に至るとさ れた。

これに対して、「戦争は非軍事的手段によっても遂行される」という議論が存在しなか ったわけではない。しかし、スターリンが赤軍大粛清を通じて軍人による自由な議論を徹 底的に圧殺した結果、非レーニン的(#非クラウゼヴィッツ的)な戦争理解は封印され、ソ連 軍には戦争をもっぱら軍事的闘争と捉えるカルチャーが定着した。

スリブチェンコの「非接触戦争」論

一方、ソ連崩壊後のロシアでは、戦争の概念をより拡大する必要性が軍事思想家たちの 間で指摘されるようになった。ジョンソンは、ロシア軍参謀本部が発行する軍事理論誌 『軍事思想』に投稿された高級軍人たちの論文や軍事・安全保障政策に関する公式文書を 詳細に分析し、その潮流を1990年代、2000年代、2010年代の3期に分けて類 型化している。

1990年代の基調は「継続性」であり、戦争とは暴力を用いた軍事的闘争であるとい

078

世代 第1世代 戦争の特徴 戦争の目的 (紀元前500-紀元900年) 素手による戦争 原始的な武器を用いた敵を打倒してその武器 を奪うこと 第2世代 (紀元900-1700年) 火器の使用、ある程度 の距離における戦闘、 沿岸における海戦 敵を打倒してその領土 を支配すること 第3世代 |(紀元1700-1800年) |第4世代 | (紀元1800-1945年) [第5世代 (紀元1945-1990年) 第6世代戦争 (紀元1990年) 火力と正確性の増大、 敵及びその経済・政治 塹壕戦 世界の海洋にシステムの打倒 |おける海戦 |自動化兵器、 戦車、 航 敵の軍隊、 経済 政治 |空戦 システムの打 対する防衛手段、情報 長距離非接触戦による 戦、電子戦 核兵器によっては政治 核兵器と恐怖の均衡的目的は達成できない 精密誘導兵器とこれに 敵の経済の打倒

表3 スリプチェンコによる戦争の世代区分 出典: Bukkvoll2011.pp.692

あったが、核兵器によるそれは人類の絶 るかに向けられていた。 て戦う「非接触戦争」への抜本的なパラダイム を交える「接触戦争」 から戦場に立ち入らずし 入った(表3)。これは戦場で敵味方が直接戦火 核兵器の登場によって「第5世代戦争」時代に ム・シフトを経験しており、20世紀半ばには、 1世代戦争」から始まって幾度かのパラダイ ば、人類の戦争形態は素手で戦う紀元前の 「第 副総裁のウラジーミル・スリプチェンコによれ その代表的な論者である軍事科学アカデミー 軍事的闘争にハイテク技術をいかにして応用す 流とはならず、多くの論者の関心は、古典的な 闘争の可能性を指摘する声はあったものの、主 あった。後述する情報戦などを用いた非軍事的 ソ連時代の理解が基本的に踏襲される傾向に

第2章 現代ロシアの軍事思想 「ハイブリッド戦争」論を再検討する

079

滅につながる恐れがあり、したがって政治的目標を達成することのできない矛盾した戦争 形態である。

これに対して、20世紀の終わりに登場した新たなパラダイムである 「第6世代戦争」は、 核兵器のような矛盾を引き起こさずして 「非接触戦争」を遂行する可能性を秘めたもので あるとスリプチェンコは述べる。

海や空から発射される精密誘導兵器 (PGM) とこれらを効率的に機能させる情報通信 技術(ICT)によって、核兵器に依存しない 「非接触戦争」が主流になるだろうという のがその核心である。そして、このような戦争においては、 戦場における直接戦闘の重要 性は低下し、古典的な野戦軍は時代遅れになるという。

このような議論は、スリプチェンコに特有のものではない。ソ連のオガルコフ参謀総長 は1970年代にはPGMとICTを組み合わせた新たな戦闘形態の革新 (彼の言葉によれ ば「軍事における革命」)というビジョンを生み出していたし、スリプチェンコの議論は明ら かにオガルコフの影響を受けている。

また、これとよく似た議論は米国でも行われていた。その代表格とされるのが、前述の クレピネヴィッチによる「軍事技術革命 (MTR)」論だ。 クレピネヴィッチの1994年 の論文「騎兵からコンピュータへ」 (Krepinevich 1994) によれば、テクノロジーの革新が新

14世紀

歩兵革命

強力な長弓とこれを用いる戦術の出現。

歩兵の戦闘力が飛躍的に増加し、 騎兵の役割が低下

した。

15世紀

火砲革命

. 冶金技術と火薬の進歩による火砲の射程増大と命中 精度向上。

・従来は防御側優位であった攻城戦が攻撃側優位とな 戦闘の主要局面が攻城戦から野戦へと転換。

15-16世紀 帆船革命

・工業力を持てる富裕な勢力の優位を加速させ、フラ ンスやスペインにおける中央集権国家の成立を促進。 帆船の登場によって軍艦に重いものが載せられるよ うになる。

結果、 艦砲が軍艦の標準装備となり、いち早く取り 入れたヴェネチアが地中海の制海権を得る。

16世紀

要塞革命

・低く分厚い城壁から成る複合的な要塞システムによ 火砲に対抗できる要塞が再登場。

高価であるため普及度に限界があり、 野戦の余地が 残る。

・甲冑を貫通できるマスケット銃と線形戦術の採用に よる連続的な射撃能力の出現。

革命

・スウェーデンのグスタフ・アドルフやプロイセンの フリードリヒ大王によって取り入れられ、それぞれの 軍事的成功に貢献する。

産業革命による兵器の標準化・高性能化・軽量化な ど。

[17-18世紀

ナポレオン 革命

・集した国民による大規模な軍隊の出現。 戦場で大 きな損害を許容できるようになるとともに、 攻城戦と 野戦を同時に展開することが可能となる。

・自律的な師団編制の出現、 道路網や地図の整備によ る迅速な機動。

18-20世紀 地上戦革命

鉄道による兵力の機動性と兵站能力の飛躍的向上、 電信による指揮通信統制の高速化。

. 施条銃など銃砲の性能向上とこれによる塹壕戦の出 現。

19-20世紀 海軍革命

内燃機関を動力とする鋼製艦艇、潜水艦、 魚雷によ 海戦の変革。

海上封鎖及び通商破壊戦術の出現。

20世紀

「戰間期革命

軍事力の機械化、 航空機 無線・レーダーの登場。 電撃戦 空母航空戦、 近代的な立体上陸作戦、戦略 爆撃などの実現による紛争形態の変化。

核革命

|20世紀

核兵器と弾道ミサイルの組み合わせによる、人類史 上かつてない破壊力と射程距離の実現。

・軍事力が戦闘のためではなく抑止のために用いられ るようになる。

表4 クレビネヴィッチの分類による過去10回のMTR 出典:クレビネヴィッチの議論をもとに筆者作成

.

.

滅につながる恐れがあり、したがって政治的目標を達成することのできない矛盾した戦争 形態である。

これに対して、20世紀の終わりに登場した新たなパラダイムである「第6世代戦争」は、 核兵器のような矛盾を引き起こさずして 「非接触戦争」を遂行する可能性を秘めたもので あるとスリプチェンコは述べる。

海や空から発射される精密誘導兵器 (PGM) とこれらを効率的に機能させる情報通信 技術(ICT)によって、核兵器に依存しない 「非接触戦争」が主流になるだろうという のがその核心である。そして、このような戦争においては、戦場における直接戦闘の重要 性は低下し、古典的な野戦軍は時代遅れになるという。

このような議論は、スリプチェンコに特有のものではない。ソ連のオガルコフ参謀総長 は1970年代にはPGMとICTを組み合わせた新たな戦闘形態の革新 (彼の言葉によれ ば「軍事における革命」)というビジョンを生み出していたし、スリプチェンコの議論は明ら かにオガルコフの影響を受けている。

また、これとよく似た議論は米国でも行われていた。その代表格とされるのが、前述の クレピネヴィッチによる「軍事技術革命 (MTR)」論だ。 クレピネヴィッチの1994年 の論文「騎兵からコンピュータへ」 (Krepinevich 1994) によれば、テクノロジーの革新が新

14世紀

步兵革命

・歩兵の戦闘力が飛躍的に増加し、 騎兵の役割が低下 した。

15世紀

・強力な長弓とこれを用いる戦術の出現。

火砲革命

・冶金技術と火薬の進歩による火砲の射程増大と命中 精度向上。

・従来は防御側優位であった攻城戦が攻撃側優位とな 戦闘の主要局面が攻城戦から野戦へと転換。

15-16世紀 帆船革命

・工業力を持てる富裕な勢力の優位を加速させ、フラ ンスやスペインにおける中央集権国家の成立を促進。 帆船の登場によって軍艦に重いものが載せられるよ うになる。

・結果、 艦砲が軍艦の標準装備となり、いち早く取り 入れたヴェネチアが地中海の制海権を得る。

16世紀

低く分厚い城壁から成る複合的な要塞システムによ 火砲に対抗できる要塞が再登場。

要塞革命

・高価であるため普及度に限界があり、 野戦の余地が 残る。

16-17世紀 火薬革命

甲冑を貫通できるマスケット銃と線形戦術の採用に よる連続的な射撃能力の出現。

・スウェーデンのグスタフ・アドルフやプロイセンの フリードリヒ大王によって取り入れられ、それぞれの 軍事的成功に貢献する。

革命による兵器の標準化・高性能化・軽量化な

17-18世紀

ナポレオン 革命

国民による大規模な軍隊の出現。 戦場で大 きな損害を許容できるようになるとともに、攻城戦と 野を同時に展開することが可能となる。

自律的な団編制の出現、 道路網や地図の整備によ る迅速な機動

[18-20世紀 上戦革命

鉄道による兵力の機動性と兵站能力の飛躍的向上、

電信による指揮通信制の高速化。

僕。

などの性能向上とこれによる塹壕戦の出

1920世紀 海軍革命

海戦の変革。

動力とする艦艇、潜水艦、 魚雷によ

力の機械化

出現。

無線・レーダーの登場。

電撃

24

空母 実による紛争形態の変化。 近代的な立体

さようになる

の分類によるMTR

上陸作戦、戦略

ミサイルの組み合わせによる、 人類史 力

の実現。

のためではなく抑止のために用いられ

9

たなシステム開発(新テクノロジーの兵器化)、運用上の革新(新兵器による新たな戦闘ドクトリン

開発)、そして組織的受容(軍事組織による新兵器と新戦闘ドクトリンの採用)と結びつくことで、 14世紀以降の西欧世界では10回の軍事技術革命が発生したという(表4)。さらにクレピネ ヴィッチは、PGMやICTの登場によって、20世紀末から11回目のMTRが生起しつつ あると主張するが(Krepinevich 2002)、 これはスリプチェンコの「第6世代戦争」論と部分 的に重なる。

+情報のカーメッスネルの「非線形戦争」論

ただ、スリプチェンコの議論は、単純に軍事的闘争のハイテク化を目指すものとは言い 切れない部分がある。というのは、 「第6世代戦争」の中核である「非接触戦争」は敵の 戦闘力(軍事的闘争手段)ではなく、経済力を標的としたものであるとされていたためだ。 PGMを用いて敵の経済力の80%を破壊すれば、国民は自国の政府を支持しなくなり、自 発的に政府を打倒するだろうというのである。

これはかつての戦略爆撃論の焼き直しのようにも見えるが、実際にスリプチェンコの議 論を参照してみると、彼のビジョンはさらに遠大であることが分かる。すなわち、PGM とICTの組み合わせは非接触戦争の序の口に過ぎず、21世紀の半ばには、地球の気象を

操作して豪雨や地震を引き起こしたり、オゾン層に穴を開けたりする「攻撃」が可能にな るというのである。さらにスリプチェンコは、超低周波の音響による人間の感情のコント ロール、遺伝子技術によって特定の人種だけを狙う生物兵器、情報のコントロールによる 敵国領土内での暴動・虐殺の惹起などが将来の戦争では主流になるというビジョンを提示 している (CanneHKO 2002)

なかばオカルトじみたスリプチェンコの議論であるが、これがソ連崩壊後のロシアの軍 事思想に与えたインパクトは非常に大きかった。 「非接触戦争」は、古典的な地上軍の投 人によらずして戦争に勝利する可能性を示唆するものであるという考え方が、ここから生 まれてきたからである。

2000年代(ジョンスソンの分類では「混在期」)に入ると、この考え方はさらなる飛躍を 遂げた。つまり、クラウゼヴィッツが言うように敵を屈服させて自らの意志を強要する活 動が戦争なのだとすれば、そのための手段は何も暴力による軍事的闘争に限らないではな いかという議論が力を持ち始めたのである。

このような議論を代表するのが、参謀本部戦略研究センターのセルゲイ・ボグダノフと セルゲイ・チェキノフである。彼らの思想は2000年代以降、次第にスリプチェンコ的 な「非接触戦争」 を離れ、「接触的か非接触的かを問わず、物理的な暴力を伴わずとも、

083 第2章 現代ロシアの軍事思想 「ハイブリッド戦争」論を再検討する

これと同等の目標を達成することは可能だ」という方向へ傾斜していった。

ここでは特に情報の力が重視された。メディアやインターネットの中で流通する情報を 支配し、人々の認識をコントロールすることができれば、軍事力に頼らずとも敵国を混乱 状態に陥れ壊滅させることができる―つまり、手段自体は非暴力的なものであったとし ても、それがもたらす帰結自体は暴力的なものとなりうると考えられたのだった。

このような、「情報による戦争」という考え方を後押ししたのが、エフゲニー・メッス ネルの思想である。

強烈な反共思想の持ち主であったメッスネルは、ロシア革命が勃発するとボリシェヴィ キと戦うために白軍に身を投じ、ユーゴスラヴィアからアルゼンチンへと逃亡生活を続け ながら著作を多数発表し続けた。メッスネルの目標は最終的にソ連の共産主義体制を打倒 することであったから、彼の著作はソ連時代には発禁扱いであったが、ソ連崩壊によって これが復権してきたのである。では、逃亡生活の中でメッスネルが訴え続けてきたことと は何だったのか。

メッスネルによれば、革命とは心理的な現象であり、したがって敵国民を対象とした心 理的攻撃によって破壊することができるという(Mocchep 1960)。

前述のように、ナポレオン時代に成立した国家間戦争は、国家の危機を自らの危機と捉

8

「える「国民」を不可欠の要素とするものであり、それゆえに大量の犠牲を払いながら「獰 「猛な戦争」を遂行することが可能となった。だが、メッスネルによると、現代の世界 (彼 の著作は主に第二次世界大戦後に書かれており、したがって、ここでいう「現代」は彼がアルゼンチンで 客死する1970年代までを指す)では、このような国家と社会の関係は大きく変化した。国 家はもはや神話的な地位を喪失し、自分自身を最優先するようになった個人は国家のため に命を捧げることには消極的になったというのである (MoccHep 1959)。したがって、現代 の世界では、「より軽い、より大衆的な武器」、すなわち情報を通じた心理戦が決定的な意 味を持つ、とメッスネルは述べる。

心理戦を主な手段とするこのような闘争を、メッスネルは「非線形戦争」と呼んだ。す なわち、今後の戦争は、ひとつながりの戦線を挟んで戦う形態(線形戦争)とはならず、 あらゆる場所で人々の心理をめぐる戦いが繰り広げられるというのである。 しかも、それ は人々対人々の戦争となる。 戦争目的が敵軍隊の壊滅とか領土の獲得ではない以上、戦闘 の主体も標的も人々となるからだ。 そして最後に、「非線形戦争」には平時と有事の区別 は存在しない。心理戦には明確な始まりも終わりもなく、一見すると平和な時期にも絶え 間なく続く。

o8s 第2章 現代ロシアの軍事思想

・「ハイブリッド戦争」論を再検討す

パナーリンの「情報地政学」理論

情報戦の考え方を体系的に理論化した思想家としては、イーゴリ・パナーリンが知られ ている。

パナーリンは、人類がテクノロジーによって生物圏に次ぐ「第二の自然」としての人智 圏(ノウアスフィア)を作り出したのだというロシアの神秘思想家ヴェルナツキーらの思想 出発点とし、それゆえに情報は生物圏における物理力に相当する力を持つと主張する。 特に21世紀においては、インターネットをはじめとするICTの登場によって情報の力は かつてなく高まっており、米国はこの力を使って情報地政学 (IGP)、あるいは「情報戦 争」とパナーリンが名付ける対外政策を展開しているという。

その主な手段は、ロシアに対するネガティブなイメージの拡散 (ロシア嫌悪の地政学)、通 貨市場の操作・混乱による自国通貨の優位獲得と敵国通貨の価値下落(ドルの地政学)、敵 国の反体制派・分離主義勢力に対する扇動・支援(テロルの地政学)であり、こうして米国 は戦争によらずしてロシアを封じ込めようとしてきたとパナーリンは主張する。

一方、パナーリンによれば、ソ連は情報の発信(プロパガンダ)には熱心だったが、情報 の分析機能は非常にお粗末であった。つまりソ連は「言いっぱなし」だったのであり、発

(Панарин 2006)°

ロシアの疑心暗鬼

信された情報が自国や敵国の社会にどのような影響を及ぼすかは考慮されていなかった。 これに対して米国は、冷戦期から特殊機関と大資本が連携して社会空間全体における情 報の流れを戦略的に分析し、その結果に基づいてどのような情報を発信すれば自国社会の 世論を操作したり、敵国社会を動揺分断できるかを把握して情報戦争を遂行してきたと パナーリンは述べる。ソ連の崩壊はまさにこうした米国の情報戦争が勝利した結果であり、 このような戦争は冷戦後の現在もロシアを弱体化させるために継続されているという

冷戦期のソ連が西側での諜報活動とともに、政府要人・マスコミ・社会団体の抱き込み、 醜聞や虚偽情報の拡散といった工作 (アクティブ・メジャーズと総称される)を展開してきた ことを考えれば、パナーリンの思想はかなり都合のよいものではある。しかし、こうした 被害妄想的認識は、メッスネルの思想と並んで軍事思想家たちに強い影響を与えた。

その背景としては、次の2点が挙げられよう。第一に、ソ連崩壊はまさにメッスネルや パナーリンが述べる通り、西側が情報を用いた「非線形戦争」に勝利した結果だという認 識である。このような認識は1990年代から広く社会に浸透し、後述する「カラー革

087 第2章 現代ロシアの軍事思想 「ハイブリッド戦争」論を再検討する

う。

命」論の下敷きとなった。

Krader 2008)。

第二に、技術革新が 「非線形戦争」の威力を著しく増大させたという認識が1990年 代以降に広がった。 IT革命によってインターネットが普及した結果、 これまでになく速 く、広範に、しかも何らかの「中央」の統制を受けることなく情報を拡散させることが可 能となったからである。 メッスネルのいう国家と人々の関係性の変化にインターネットが 結びつくならば、情報を手段とする心理戦は武力行使を伴わずして敵国の社会を不安定化 させ、屈服させることが可能だという考え方が生まれてくるのはある意味で必然と言えよ

特に大きなインパクトを持っていたのが、2010年代に中東・北アフリカで発生した 「アラブの春」や、同じ頃にロシア各地で発生した反政府抗議運動と、これに続く一連の 体制転換(カラー革命) であった。ポーランド国立大学のスースマンとクラデルが明らかに しているように、これらの体制転換には共通の民主化活動グループが関与し、西側諸国の 政府・民間組織による資金援助、抵抗運動のノウハウに関するトレーニング、宣伝技術に 関するコンサルティング、政治的支援を受けていたことは事実である (Sussman.

だが、ロシアはこれを自国やその友好国に対する米国の「非線形戦争」あるいは「情報

軍隊は役立たずに?

「戦争」の証拠であると拡大解釈した。 ウクライナ紛争の直前まで在モスクワ米国大使を務 めたマイケル・マクフォールが最近出版された回顧録の中で述べているように、「プーチ ンは野党指導者たちを裏切り者、つまりアメリカの手先と決めつけた。(中略)「カラー革 命」の背後には、必ずアメリカがいるというのが彼の見方である」。 そして、 「プーチンと 一部の側近は」 ロシアでも「アメリカが体制転覆を画策していると本気で信じている」と いう(マクフォール2020)。

こうして訪れた2010年代を、ジョンスソンは「変化期」と位置付ける。戦争の「性 「質」が変化したという認識がロシアの軍事思想家たちの間で強まり、ある種の合意が生ま れたというのである。 前述した 「アラブの春」やロシア各地での反政府抗議運動では、汚 職や不正選挙の証拠、 これを糾弾する言論がブログやYouTubeなどの動画投稿サイ トにアップされ、ツイッターやフェイスブックなどのSNSで拡散されるというよく似た 経過をたどった。

しかも、こうして引き起こされたデモや、これを弾圧する政府機関、死傷者の映像は即 時にSNSで拡散されることによってさらに多くの人々の目に留まり、 義憤や怒りを掻き

08g 第2章 現代ロシ

「ハイブリッド戦争」 論を再検討する

立てるという自己増幅的な効果を引き起こした。これを人為的に利用してやれば、1発の 銃弾を撃つこともなく敵国政府を転覆することが可能であると考えられたのである。

例えば、標的とする国の政府の不正の証拠を暴いたり、これに類する偽情報をでっちあ げたりして、組織的にSNSで拡散すればどうだろうか。さらには反政府的なメディアや 社会活動団体、研究者などに平時から資金提供を行なって世論を誘導したり、経済封鎖を 行って国民の生活を窮乏させたり、特殊部隊や民兵、サイバー攻撃を使って破壊工作を行 えば、その効果はさらに増幅する......。 前述したボグダノフとチェキノフは、こうした見 通しの下に、今後の戦争では非軍事的手段が主となり、軍事的手段は後景に退くか、ある いは全く役立たずになるだろうと主張した。

しかも、彼らは決してロシア軍の中で異端の存在であったわけではない。 ジョンスソン が「軍事思想』での議論に見出したように、 ボグダノフとチェキノフの議論は次第に軍の 中で多くの賛同者を集めるようになっていった。

最も象徴的なのは、マフムート・ガレーエフ将軍の変節であろう。2019年12月に世 を去ったガレーエフはソ連きっての軍事思想家であり、『ロシア連邦軍事ドクトリン」の 2010年版と2014年版の執筆にも携わったことで知られる。

そのガレーエフは当初、 戦争とはあくまでも暴力による軍事的闘争であるというソ連時

代の見解に固執していたが、2000年代以降は次第に考えを変え、2010年代に入る 「戦争の「性質」が変化したという見解をはっきりと打ち出すようになった。 すなわち、 現代の世界では核兵器の存在によって大国間の全面戦争が不可能となる一方、国家間の対 立・緊張は消滅していない。こうした状況下では暴力を用いる軍事的闘争戦争ではなく、 それ以外の闘争手段が必要になるというのである。つまり、それを戦争と名付けるか どうかは別として、非軍事的手段を用いて敵を屈服させ、我が意志を強要する方法は成立 しうるということだ。

2 「永続戦争」の下にあるロシア

+「カラー革命」への脅威認識

既に述べたように、非軍事的手段による戦争が現実に起きているのだという認識は現在 のロシアではかなり定着している。 前述した「アラブの春」(2013年のゲラシモフ演説が 中東動乱についての言及から始まっていることを想起されたい)や旧ソ連での「カラー革命」(20

03年のグルジアにおける「バラ革命」、2004年のウクライナにおける「オレンジ革命」、2005年

2

現代ロシアの軍事思想「ハイブリッド戦争」論を再検討する

のキルギスタンにおける「チューリップ革命」と、色や花の名前を冠していることに因む)、そして2

014年のウクライナ政変は、敵対的な政権を打倒するために西側が仕掛けている「非線 「形戦争」だというのである。

2014年のクリミア併合に際して行われた演説で、プーチン大統領が「ウクライナで の一連の事態の背景には(中略) 政治家や権力者を支援する外国の支援者たち」が存在し、 「そのような企みの糸を引いていた」と述べていたことはその好例である。

同年12月に改訂された「ロシア連邦軍事ドクトリン』(現時点における最新バージョン)で も、「軍事力、政治的・経済的情報その他の非軍事的性格の手段の複合的な使用による 国民の抗議ポテンシャルの広範な活用と特殊作戦」「間接的及び非対称的な手段の利用」 「政治勢力、社会運動に対して外部から財政支援及び指示を与えること」などが現代の軍 事紛争の特徴として挙げられた。

ロシア側の言辞は、多くの場合、自国の行動を正当化するレトリックであると西側では 理解されてきた。しかし、 ジョンソンが描き出す現代ロシアの軍事思想史をたどってみ ると、こうした理解は一面的であるということになろう。それが一種の被害妄想であると しても、主観的にはロシアは西側の「非線形戦争」に晒されているのである。この点は、 ロシアのナショナリズム研究や言説研究においても同じような結論が見られる。

だが、メッスネルの言うように、「非線形戦争」には始まりもなければ終わりもない。 とするならば、この戦争は永続的なものであり、ロシアは永久にそこから逃れられないと いうことになる。唯一、終わりがあるとすれば、それはロシアの価値観を受け入れない西 側陣営が自らの自由民主主義的な価値観を放棄するときであろう。

このような見方は、革命後のソ連の軍事理論と通底する。ソ連の軍事理論は戦争の原因 を搾取階級と被搾取階級の対立に求めており、したがって搾取階級が存在する限りは完全 な平和というものはあり得ないと見なされた。仮に暴力を用いた軍事的闘争がない期間で あっても、それは緊張や対立を孕んだものだったのであり、いずれ軍事的闘争に発展する ことが不可避な性質のものであった。

もちろん、現在のロシアは共産主義イデオロギーに基づく国家ではないが、西側とは異 質な政治体制であることを強く自認し、それゆえに (非軍事的な)攻撃を受け続けていると 見る。

例えば、「ロシア連邦国家安全保障戦略」は「伝統的なロシアの精神的・道徳的価値観 が復活しつつある。新たな世代の人々の間には、ロシアの歴史に対する正しい態度が生ま れている。 ロシアの自由と独立、人道主義、人種間の平和と協調、ロシア連邦の多民族的 文化の統合、家族的・宗教的伝統の尊重、愛国心など、国家体制の基礎を成す一般的価値

093 第2章 現代ロシアの軍事思想 「ハイブリッド戦争」論を再検討する

だ。

戦場としての言論空間

を中心として、市民社会の結束が起こっている」(第11項)と述べる一方で、米国との関係 を次のように概括している。

すなわち、ロシアと西側の間で現在生じている緊張関係は、内政や対外政策で自律的な 道を歩もうとする前者を後者が抑え込もうとしていることに根本的な原因がある。 そして、 このような抑え込み政策の手段として、西側は軍事的手段だけでなく、政治・経済・情報 などあらゆる手段を用いているというのである。

まとめるならば、今やロシアは絶え間ない西側との「非線形戦争」――いわば「永続戦 争」の戦時下にあると認識されているということになろう。

そして、「非線形戦争」の主戦場は物理的空間には存在しない。それが人々の認識や価 値観をめぐるものである以上、戦いは人々の頭の中で繰り広げられていることになるから

こうした認識に基づいて、非軍事的闘争論者の多くは愛国教育、特に若者たちに対する それの重要性を強調している (Berzin 2014)。 ロシアの政治体制は正しく、 それゆえに西側 から攻撃を受けているのだという揺るぎない認識を定着させることこそが 「非線形戦争」

094

における戦闘手段なのであって、「永続戦争」を勝ち抜く鍵にほかならない。

いくつか具体例を挙げてみよう。 プーチン政権下のロシアでは、新聞やテレビといった マスメディアへの国家統制が進められてきたが、2010年代に入るとこれがインターネ ット空間にも及び始めた。その背景にあったのは、「アラブの春」や旧ソ連での反政府抗 議運動においてインターネットが果たした役割である。

プーチン政権がまず手をつけたのは、ブログやSNSでの言論を萎縮させることだった。 特にアクセス数の多い有力ブロガーに実名を義務付けたり、その一部を見せしめ的に逮 捕・起訴したり、さらには政権に従わないインターネットメディアが閉鎖されるといった 事態が相次ぐようになった。

また、この間には一連の法改正が行われ、 情報機関が国民のインターネット通信を自由 に監視できるようになったほか、ネットユーザーの個人情報を必ずロシア国内のサーバー に保存すること(つまり情報機関の監視を逃れられないようにすること)が義務付けられ、さらに アクセス元を偽装するために用いられるVPNソフトの頒布も禁止された。

インターネットが不可欠の社会インフラ化していることはロシアでも同様であり、ロシ ア政府としても経済や社会のIT化は熱心に進めている。だが、それはあくまでも反政権 的なものであってはならないということだ。

005 第2章 現代ロシアの軍事思想 「ハイブリッド戦争」論を再検討する

+NGOを「外国の手先」と認定

ちなみに、ロシアはこうした一連の施策を 「情報安全保障」と呼んでいるが、これは西 側でいう「サイバー安全保障」とは似て非なる概念である。西側がインターネットの適正 な利用の確保を目的とし、その限りにおいて言論の自由を認めているのに対し、ロシアが いう 「情報安全保障」とはインターネット上における言論の「中身」を問題に含めている からだ。

ロシア政府がもう一つのターゲットとしているのは、 様々な非政府団体 (NGO)であ る。ひとくちにNGOといってもその活動範囲は非常に幅広いが、ここでいうNGOとは シンクタンク、 人権団体、世論調査機関、民間選挙監視団体などを指す。冷戦後の米国は 民主化支援政策の一環としてこうした広義の政治NGOに対する支援を行なってきたため、 ロシア政府は彼らを「カラー革命」の手先と見なし、取り締まりを強化していった。

特に有名なのは2012年に施行されたNGO法の改正で、外国から資金援助を受けて いる団体を「外国のエージェント」と規定したことから、通称「外国エージェント法」と 呼ばれる。 「エージェント」は英語で 「代理人」などを意味し、ロシア語の「アゲント」 も同様だが、この言葉にはもっとあからさまな意味もある。すなわち「手先」とか「スパ

イ」だ。

International 2013)。

ただ、「外国エージェント法」の中身を実際に読んでみると、その内容は意外にもそう 手厳しいものではない。外国の援助を受けているNGOはその旨政府機関に申告して登録 を受けること、四半期ごとに財務状況を申告すること、半年に一回は活動報告を行うこ となどがその骨子であり、この程度であれば米国などにも同じような制度がある。 だが問題は、法律の文言を実際にどう運用するかである。国際人権監視団体「アムネス ティ・インターナショナル」によると、ロシア政府はこの法律をNGO弾圧の口実として 用いている。

例えば、「外国のエージェント」に該当するのに(もっとも、これは恣意的に認定される)そ の旨を申告しなかった、申告はしたが書類に不備があった、といった些細な理由でいきな りNGOを起訴し、高額の罰金を科して活動不能にしてしまうのである。 そこまではいか ずとも、2012年以降のロシアではちょっとした理由で警察がNGOに家宅捜索を行う ようになり、その数は施行からわずか1年で1000件以上に及んだという (Amnesty

当局としては「法律通りやっているだけで民主化弾圧などではない」と言いたいのだろ うが、エリカ・フランツが指摘するように、現代の権威主義体制ではむき出しの暴力を、

097 第2章 現代ロシアの軍事思想-

「ハイブリッド戦争」論を再検討する

できる。

若者の心を掴め

監視・訴訟・短期の拘束といった「低烈度の抑圧」と組み合わせて用いることが多い(7 ランツ2021)。プーチン政権によるとNGOへの処遇は、まさにその典型と見ることが

さらに2015年には刑法典が改正され、以上のような手続き上の違反には懲役を含む 刑事罰が科されるようになったほか、ロシア政府が治安・国防上の理由で「望ましくな 「い」と判断したNGOについては特段の理由がなくても活動停止を命じることができるよ うになった。その後も「外国エージェント法」の適用範囲は際限なく拡大されており、2 2017年には外国メディアが、2020年には外国から資金援助を受けた個人までも「外 国のエージェント」と認定する改正が施行されている。

このような締め付けの一方で、ロシア政府は国民の愛国心や忠誠心を高め、政治体制や 政策への支持を取り付けるための戦略も展開している。このうち、比較的想像しやすいの はメディアやインターネットを使った宣伝であろう。 これらの空間は日に日にプロパガン ダ色を強めており、特にマスメディアでは政府に対する批判的な報道が激減する一方、政 府に対する肯定的な報道や西側批判は増加していく傾向が見られる。

これに加えて、ロシア政府は若者を対象とした愛国教育にも熱心だ。

かんよう

特に目立つのは、国防省の外郭団体として2016年に設立された児童・青年組織「ユ ナルミヤ(若き軍隊)」である。下は8歳から上は高校生くらいまでを対象とした一種のボ イスカウト組織で、スポーツ、キャンプ、奉仕活動、マーチングバンド、軍隊での実習 など様々な活動を通じて若者の愛国心を涵養することを目的に掲げている。設置当初、ユ ナルミヤのメンバーは2万6000人程度であったが、2021年初頭時点では77万40 00人にも上っているというから、兄貴分であるロシア軍にも迫る規模ということになる。 当然、その運営は軍隊式である。メンバーにはカーキ色に赤いベレーという揃いの制服 が支給され、教師として配属される軍人の指導で行進の仕方や小銃の分解結合といった基 礎的軍事訓練も受けるという。さらにこの数年、 ユナルミヤは毎年5月9日の対独戦勝記 念パレードでロシア軍部隊とともに赤の広場を行進するようになった。 その様子を見ると、 緊張でこわばった顔あり、晴れがましい顔ありでなかなか微笑ましいものあるが、こうし 本物の軍隊と肩を並べて大統領の前を行進する経験は、確かに一生ものの記憶となろう。 ユナルミヤの設立と並行してロシア国防省が進めてきた愛国教育のもう一つの目玉が、 愛国者公園(パルク・パトリオート)の整備である。その第一号は2015年にモスクワ郊 外のクビンカにオープンしたもので、広大な敷地内には新旧の兵器を並べた広場、屋内展

099 第2章 現代ロシアの軍事思想 「ハイブリッド戦争」論を再検討する

60

プーチンの市民社会論

示パヴィリオン、講演会が行われるホール、戦時中のパルチザン生活が体験できるキャン プ場、本物の装甲車に乗ってサバイバルゲームができるフィールドなど、若者たちの興味 を惹きそうな施設が目白押しに詰まっている。これほどの豪華施設をロシア全土に建設す るのは難しいため、モスクワ以外ではもともとあった施設を改修するなどして使っている ところが多いようだが、こうした場所でも、制服姿の軍人が子供たちを引率して、 あれこ 解説したり質問に答える場面に遭遇することは少なくない。

日本ではともかく、こうした愛国教育は世界的には珍しいものではないし、いわばロシ アの勝手であるから、筆者がどうこう言う権利はあるまい(そもそも軍事オタクである筆者自 身も、愛国者公園を幾度となく訪れている)。ただ、愛国者公園のサイバイバルゲーム場内にド イツの国会議事堂を模したバラックが建てられているのを見かけたときには思わず「ウ 「ッ」と引いてしまった。ドイツ国会議事堂に赤旗を立てるソ連軍兵士の写真は、ソ連の偉 大な勝利を象徴するものとして現在もあちこちで目にする。それにならって君たちもドイ ツの国会議事堂に突撃をかけよう! というイベントなのだと思われるが、一国の国防省 がここまでやるものだろうか――といわく言い難いものを抱いたのも事実であった。

8.

こうして見ると、プーチン政権は一種の強迫観念に囚われているのではないかと思えて くる。社会を徹底的に監視し、不満分子を抑え込み、若者に愛国教育を施しておかなけれ ば、ロシアの社会は西側の「非線形戦争」にあっさりと屈し、政権が転覆させられてしま うに違いないそうした強烈な猜疑心がその背景には透けて見える。

というよりも、プーチン政権の高官たちはこうした世界観を全く隠そうとしていない。 前述したプーチン大統領のクリミア併合演説はその一例だが、ここではもう一つ、202 0年10月に開催された有識者会合「ヴァルダイ会議」でのプーチン大統領の演説を紹介し ておこう。 「パンデミックの教訓と新たな課題―いかにして世界的危機を平和のチャン 「スにするか」という共通論題で開催された会議の最終日、プーチン大統領は独自の市民社 会論を展開した。

プーチン大統領が第一に主張したのは、コロナ危機は国家の重要性を改めて確認したと いうことである。 国家はやがて社会の表舞台から退場するという議論は当面実現しそうも なく、現在のような新たな危機の時代にあっては特にそうなのだという。

しかし、第二に、危機の中で全ての国家がうまくやれるわけではない。プーチン大統領 は、「強い国家」だけが危機を生き残る力を持つと指摘する。 では、「強い国家」とは何 か? それは国民から信頼されていること 「選出された権力者に幅広い権限を委譲す

IOI 第2章 現代ロシアの軍事思想-

「ハイブリッド戦争」論を再検討する

る準備ができていること」だとプーチン大統領は述べる。

そして第三に、プーチン大統領は市民の声に対して突然疑り深い視線を向け始める。日 く、市民社会の声を聴くことは大事だが、その「声」は本物なのか? 誰かが裏から囁い たものではないのか? 善意を装った外国の世論操作ではないのか?プーチン大統領 の口ぶりは、自発的な意思を持った市民という概念そのものへの強い疑いに満ちている。 マクフォールに言わせれば、「背後で操るものがいなければ、大衆は立ち上がらない。 大 衆は国家の道具や手段であり、ものを動かすテコである」というのがプーチンの世界観な のである。

そして、この種の世界観においては、市民社会とは外国による「非線形戦争」のターゲ ットに他ならず、だからこそロシアは強い国家権力によってこれに備えなければならない、 ということになろう。

ロシアはなぜ米国大統領選に介入したか

心をめぐる戦いの舞台はロシア国内にとどまらない。西側が「非線形戦争」を仕掛け ているとするならば、何らかの方法でこれを抑止する必要があるということに(ロシアの 主観では)なるからだ。

102

かく

だが、一般的に「抑止」と翻訳されるロシア語のchepKnBaHue は、 日本語のそれや英 語の deterrence とはやや異なる。 deterrence や抑止が相手を「思いとどまらせること」 を意味し、全体的に非接触的なイメージを喚起するのに対して、 caepuBaHue は、 むしろ 「抑え込み(containment)」に近い概念であって、限定的に実力を行使して「適度なダメー ジ」を与えることにより相手の行動を変容させるという、より接触的なイメージに基づく (Fink and Kofman 2020 Charap 2020)。ロシアの言う「抑止」とは「こっちに来るな!」と叫 んで威嚇するだけではなく、実際に小突きまわして恐怖を抱かせるような行動を指すので ある。

こうした抑止概念は、ロシアの政策文書において「戦略的抑止」という形で定式化され ている。『ロシア連邦国家安全保障戦略』によると、戦略的抑止とは「軍事力行使の予防 とロシアの主権・領土的一体性の保護を目的とした相互に関連する政治・軍事・軍事技 術・外交・経済・情報及びその他の手段」によって担われるとされている。ここで興味深 いのは、抑止の手段が物理的な力に限定されていないことであろう。 相手を怯ませるため の「適度なダメージ」は、あらゆる領域で行使されるのである。

2016年に発覚して国際的なスキャンダルとなった米国大統領選への介入、いわゆる 「ロシアゲート」事件はその好例だ。サイバー攻撃による米国民主党陣営の内部情報の暴

103 第2章 現代ロシ

)軍事思想

「ハイブリッド戦争」論を再検討する

露、インターネット空間における偽情報の流布(その典型はクリントン一家が児童人身売買に関 わっているというもので、その拠点とされたピザチェーンが襲撃を受けるという 「ピザゲート」事件を引 き起こした)、そしてトランプ陣営との「共謀」疑惑これらの出来事は、「弱い」 はず のロシアが超大国米国の内政を揺るがした前代未聞の事件として世界を驚かせた。 「ロシアゲート」に限らず、ロシアは欧米諸国に対して恒常的なサイバー攻撃や情報戦を 仕掛け、あるいは西側諸国の反体制派や分離独立主義者に有形無形の支援を与えたり、政 府高官の買収や懐柔を行なっている。しかし、前述したロシア的理解に基づくならば、こ れは攻撃ではなく、あくまでも抑止ということになる。つまり、「適度なダメージ」の惹 起によって西側によるロシアへの攻撃(と考える民主化支援や経済制裁など)を手控えさせよ うというのがロシアの思惑であると考えられる。

ただ、抑止が機能するためには、抑止される側が自らの攻撃意図を認識していなければ ならない。西側が行なってきたロシアや旧ソ連での民主化支援がロシアを苛立たせ、実際 に体制転換や反体制的な組織の活動に繋がってきたことは事実であるとしても、西側がこ れをロシアに対する攻撃と認識していないのであれば、ロシアによる「戦略的抑止」は逆 攻撃と映る。

このような悪循環は2014年のウクライナ危機で最高潮に達した。 ロシア側はこの出

す

プーチンの「親衛隊」

来事を西側による「非線形戦争」の最新事例と見做し、西側は西側でロシアが「ハイブリ 「ッド戦争」を仕掛けてきたという認識を持ったからである。 「抑止」のつもりで行ったこ とが相手の脅威認識を高め、 反作用を生んで、それがさらなる「抑止」手段の強化へとつ ながる現在のロシアと西側の関係性には、「安全保障のジレンマ」と呼ばれる悪循環 の典型を見出すことができよう。

3 「カラー革命」に備えてロシア国内を睨む軍事力

「汚職撲滅」や「金返せ」というプラカードを掲げた私服の男たちに盾と警棒で武装した 兵士たちが襲い掛かる。上空にはヘリコプターが周回し、暴徒に放水を行なって解散させ ようとする――モスクワ郊外のミャチニコヴォ飛行場跡地で行われた暴徒鎮圧訓練の一コ マである。ロシアの民主化NGO「開かれたロシア」が当時の映像を入手してYouTu beで公開したもので、「国家親衛軍によるモスクワ郊外での秘密演習 2016年4月7 日」と題されている。

105 第2章 現代ロシアの軍事思想 「ハイブリッド戦争」 論を再検討する

国家親衛軍(国家警備隊などとも訳される。ロシア語での通称は「ロスグヴァルディア」)という のは耳慣れない組織名だが、実ははその2日前の2016年4月5日に大統領令第157 号「ロシア連邦国家親衛軍庁に関する諸問題」で設立が命じられたばかりのものであった。 ロシア連邦国家親衛軍庁 (FSVNG) と呼ばれる新たな行政機関を設置し、従来は内務省 の下にあった内乱鎮圧のための重武装部隊である国内軍(VV) や同じく内務省の警察機 構が管轄していた機動隊 (OMON)などを国家親衛軍 (VNG)に統合せよというのがそ の骨子である。FSVNGの長官は大統領が任免するので、内務大臣の下にあった各種の 治安関連部隊が根こそぎ大統領の直轄下に置かれたことになる。

このような大統領直轄治安組織を設立する構想は、ソ連末期から幾度とも浮上しては消 えてきたのだが、2010年代において顕著だったのは、それがロシア版「カラー革命」 の阻止と関連づけられて論じられてきたことである。

例えば2012年4月(これは一時期首相に退いていたプーチン氏が大統領職に復帰する直前のタ イミングであった)に「独立新聞』系の軍事専門誌 『独立軍事展望』が報じたところによる と、当時のロシア政府内では、旧ソ連での「カラー革命」や2011年末以降の大規模反 政府抗議運動によって体制維持への危機感が高まり、大統領直轄の治安機関を設置する構 想が持ち上がっていたという。その直後、ロシア政府はこの情報を事実無根であるとして

g

(Renz 2018)

否定する声明を発表しているが、 2016年には実際にFSVNGが設立されたことを考 えると、なんらかの観測気球であった可能性は高そうだ。

2012年の報道が空振りに終わった後も、体制維持に関するプーチン政権の懸念は高 まるばかりであった。2010年代初頭から中東・北アフリカに燃え広がった「アラブの 春」によって権威主義体制が相次いで打倒され、2014年には「勢力圏」の中核ともい えるウクライナでも政変が勃発したためである。これらの出来事が非軍事的闘争論の台頭 につながったことは既に述べた通りであるが、プーチン政権が自国でも同じような事態が 起きることを恐れて治安機関の再編成に乗り出したという可能性は大いに考えられよう

また、FSVNGが設立された2016年の秋には、2011~12年の反政府抗議運 動以来初となる下院総選挙が予定されており、2018年には大統領選挙が控えていた。 こうした政治日程を考えると、 何がしかのきっかけでプーチン政権に対する国民の不満が 爆発し、状況が手に負えないほどエスカレートするという状況はプーチン政権にとって非 常に差し迫った懸念であったはずだ。

各種の国内統制政策が 「戦略抑止」の手段であるとするならば、国家親衛軍とはそれが 破れ、ロシア版「カラー革命」が起きてしまった場合に備えるための存在ということにな

107 第2章 現代ロシアの軍事思想-

-「ハイブリッド戦争」論を再検討する

+国家親衛軍をめぐる権力関係

る。米ウィルソン・センターの軍事研究員ジェイソングレシュが述べるように、国家親 衛軍は「プーチンが恐れるものの象徴」なのである (Gresh 2020)。

ちなみに、FSVNGの長官は2016年の創設時から現在に至るまで、ヴィクトル・ ゾロトフ氏が務めている。 同人はKGBの要人警護部門である第9局(のちのFSO)でボ ディガードとしてキャリアをスタートさせ、エリツィン大統領やサンクトペテルブルグ市 長のアナトリー・サプチャクの警護を担当してきた人物だ。さらにゾロトフはサプチャク の下で副市長であった当時のプーチンの知己を得て、ボクシングや柔道のパートナーを務 めるようになり、さらにプーチン政権成立後はFSO次官兼大統領保安局長官に就任した。 つまり、プーチン大統領がFSVGN長官に選んだのは、文字通りの側近であったこと になる。カーネギー財団モスクワ・センターのタチアナ・スタノヴァヤが述べるように、 これは国内情勢の不安定化という極限状況において内務大臣の「手が震える」、つまり実 力行使をためらうような事態を排除するための人事であると考えられよう (CranoBas 2016.4.7.)。 内務大臣を介在させずに、大統領の一存で動かせる治安部隊が必要なのだとい うことだ。その2年前の2014年、プーチン大統領はゾロトフをVV総司令官に就任さ

108

せるというサプライズ人事を行なっているが、クレムリン内ではこの頃から、大統領直轄 の軍事組織を設置するという構想が本格化していたものと見られる。

また、これもスタノヴァヤが指摘していることだが、プーチン大統領は軍事・情報・治 安機関(「力の省庁」とか「シロヴィキ」と総称される)のうち一つが突出した力を持つことを 好まない。したがって国家親衛軍の独立には、内務省の弱体化によって「力の省庁」間の バランスを取る狙いもあったというのがスタノヴァヤの見立てである。米外国軍事情報局 (FMSO)のトーマスもまた、国家親衛軍設立の背景には「力の省庁」間のパワーバラン スを維持し、治安機関が反体制側に寝返った場合でも確実に大統領権力を守ってくれる実 力組織を確保しておくことが国家親衛軍設立の大きな狙いであったと見る (Thomas 2017)。 ただ、これを「力の省庁」側から見ると、ゾロトフの急台頭は強力なライバルの出現と 映る。これについて興味深いのは、国家安全保障会議におけるFSVNG長官の地位が短 期間に変更されたことである。 FSVNGの設立と同時にプーチン大統領が署名した大統 領令では、FSVNG長官に国家安全保障会議常任委員の地位が与えられることになって いたが、これは首相、上下院議長、外相、国防相といった重要閣僚クラスの扱いであった (財相、法相、非常事態相、税務長官、検事総長、参謀総長でさえヒラの委員とされている)。新設の庁 の長官としては明 に破格の待遇であったが、その直後に新たな大統領令によってFS

109 第2章 現代ロシアの軍事思想-

「ハイブリッド戦争」論を再検討する

VNG長官はヒラ委員に変更されており、新たな「九の省庁」をめぐって政権内に何らか の権力闘争があったことが窺われよう。

+ゲラシモフ演説に見る脅威認識

ところで、国家親衛軍が備えるところの「カラー革命」が外国による干渉の結果として 生じるものであると見なされているとすれば、これは単なる内政問題ではなく、広義の国 防に属するものということにもなろう。実際、前述した2013年のゲラシモフ参謀総長 演説は、こうした介入をロシアが外国から受ける可能性に対する警戒的なトーンで彩られ ていた。

ゲラシモフによると、今日の紛争では有事に敵の特殊作戦部隊が大規模に投入されるよ うになっているため、有事における住民、施設、通信の保護に関する重要性がかつてより も高まっている。しかし、規模が削減された現在のロシア軍ではこれら全てをカバーする ことは不可能であるため、国家の全武力機関を複合的に運用してこれに当たらなければな らない、という。

ただ、ゲラシモフは、こうした省庁横断型協力の中心にはあくまでも軍参謀本部)が 据えられるべきであることもさりげなく述べている。 「カラー革命」の対処を直接に担う

10

のは国家親衛軍であるとしても、それが国防の領域に属する以上は、オペレーション全体 の指揮権はあくまでも軍が担うべきだということである。

この意味では、2014年に国家防衛指揮センター(NTSUO)が参謀本部内に設置さ れたことは注目に値しよう。 参謀本部はこの少し前、戦略核部隊を除く全ロシア軍を統一 的に指揮するための総司令部としてロシア連邦軍中央指揮所を立ち上げていたが、これを 発展させる形で設置されたNTsUOには、内務省国内軍(のちの国家親衛軍)、FSB国 境警備隊、非常事態省などの準軍事組織、さらには現地の連邦構成主体政府の活動を調整 する機能を与えられた。

これにより、参謀本部は広義の国防に関するオペレーション全体の中心に位置づけられ たと言えるだろう。NTsUOの設立から5年を経た2019年に同センター司令官のミ ジンツェフ大将が述べたところによると、この時点で同センターには700を超える連邦行政 機関、全ての連邦構成主体、1300を超える国営・国防企業が接続されていたとされる。 また、興味深いのは、NTsUOの中核を成すスーパーコンピュータ(通称「NTSUO 「スパコン」)が広範な状況監視能力とこれに基づく情勢予測能力を備えているとされる点で ある。すなわち、外国軍の動き、交通機関の混雑度、メディアリリース、SNSへの投稿 などをリアルタイムで監視し(外国語については6ヵ国語を自動翻訳する)、 これを独自の数学

III 第2章 現代ロシアの軍事思想-

「ハイブリッド戦争」 論を再検討する

コロナ危機とプーチン政権

モデルで処理することによって今後の事態の推移や脅威の出現を予測することができると いう。 ショイグ国防相によれば、「状況は(1999年のNATO空爆の際に)セルビアで起き た事態と90%の確率で類似しています、 マイ・フレンド」などと教えてくれるそうだ。

ロシア軍のコンピュータが本当に「マイ・フレンド」などと言うのかは別として(多分 言わないのだろう)、この種の能力は軍事紛争だけでなく、より複雑で予測しにくい国内情 勢の不安定化に対処する上で役立ちそうだということは想像がつく。ロシア側はNTBU スパコンがヴェネズエラの政変、ボリビアのクーデター、香港での反政府運動などを事 前に予測していたと豪語しており、これが事実ならば、当然ロシア国内の状況も監視・予 測の対象に入っていると考えるべきであろう。

「プーチンの恐れるもの」は、近年のロシアにおいてより明確な形を取りつつあるように 思われる。2020年はそのような傾向が特に強まった年であった。

折からの原油価格低迷による経済停滞と、ウクライナ危機以降の西側による経済制裁と いうダブルパンチによって、プーチン政権に対する支持率は2010年代を通じて徐々に 低下する傾向にあった。これをトリプルパンチにしたのが2020年の新型コロナウイル

112

ろう。

ス危機であり、経済のさらなる減速は国民の不満を急激に高めた。権威主義的な統治を受 け入れる代わりに社会の安定と生活水準の向上を享受するというのが、2000年代のロ シアで成立した「社会契約」であったとするならば、2010年代はその前提条件が揺ら ぎ始めた時期であり、新型コロナウイルス危機はそこに更なる一撃を加えたものと言える だろう。

また、2020年8月9日のベラルーシ大統領選では、選挙の過程で大規模な不正があ ったとして国民の抗議活動がかつてない規模で盛り上がった。 その背景にあったのは19 94年から四半世紀以上にわたって事実上の独裁体制を敷いてきたルカシェンコ大統領へ の不満、汚職の蔓延、経済停滞による生活水準の悪化などであったが、こうした事情は現 在のロシアにもほぼ当てはまる。ルカシェンコ政権は抗議運動を断固として抑え込み、そ の指導者たちを国外追放するなどして当面の危機を脱したが、 同じような事態は今後とも、 あるいはロシアでも起きかねないというのがプーチン政権の描く悪夢のシナリオであ

こうした懸念は理屈の上では理解できないことはない。だが、そうなると次に浮かんで くるのは、国内への締め付けや愛国教育が本当に有効な対処策たりえるのか? という疑 問である。いかにプーチン政権がインターネットやNGOへの統制を強めたとしても、そ

113 第2章 現代ロシアの軍事思想

「ハイブリッド戦争」論を再検討する

しよう。

の厳しさはソ連時代の比ではない。ソ連には言論の自由など事実上存在せず、手紙や電話 が検閲されていることは公然の秘密であった。若者の組織化もソ連ではユナルミヤなど比 べ物にならない規模で実施されており、ピオネール(少年団)やコムソモール(青年団)の ネットワークが張りめぐらされていた。だが、ここまでやっても結局、ソ連は崩壊したの である。

とするならば、 「プーチンの恐れるもの」は、現在のロシア政府が考えているのとはま 別の意味で真実味を持つのではないか。つまり、経済や社会といった人々の肌感覚に直 結する分野での改革を怠り、旧来の権力構造維持のために強権的な手法に頼るほどに、社 会の不満は募り、「プーチンの恐れるもの」は少しずつ実体を伴っていくそんなメカ ニズムがロシアの中に(今は萌芽としてだが) 生まれつつあるように思われるのである。こ の点については、「おわりに」における将来展望の一環としてもう一度考えてみることに

4

それでも戦争の中心に留まる軍事力

114

思想と実践の間

ロシアの軍事思想家たちの間で論じられてきた非軍事的闘争論、 プーチン政権が恐れて きた「カラー革命」とこれに対する硬軟様々の対策―こうした文脈を踏まえてみると、 世界に衝撃を与えたゲラシモフ演説の内容は、決して「革命」的なものであったわけでは ない。つまり、それは従来の潮流から大きく外れて跛行的に出現したのではなく、むしろ ソ連時代からソ連崩壊後にかけての歴史の延長として「発展」的に生まれてきたというこ とである。

こう

ただ、もっぱら非軍事的手段を用いた闘争という議論が、軍事思想家たちの間で盛り上 がりを見せたことは事実であるとしても、それがどこまで妥当であり、現実の軍事政策に どれだけ反映されているのかはまた別の検討課題であろう。 非軍事的手段が軍事的手段に 取って代わるというビジョンは本当に現実的と言えるのか。 「軍事ドクトリン」やゲラシ モフの演説にも登場したこれらの概念は、実際にどのような形で軍事戦略に反映されてい るのかなどである。

結論を先に述べるならば、非軍事的手段は戦争の「性質」そのものを変えるとまでは言 えず、軍事力は依然として戦争の主役であり続けている、というのが筆者の考えである。

115 第2章 現代ロシアの軍事思想 「ハイブリッド戦争」論を再検討する

+ゲラシモフ演説を読み直す

ここまで本章で見てきた通り、確かに現在のロシアでは情報空間が 「非線形戦争」の戦場 と認識されており、国内統制が広義の国防と捉えられる傾向がある。だが、これはあくま でも暴力の行使という閾値を超えない範囲での話であって、ひとたび大規模に暴力が行使 される事態が起これば、やはり軍事力が中心とならざるを得ない。

ロシアが実際に行なった軍事介入や大規模演習の動向もこれを裏付ける。後述するよう に、これらの諸事例において中心的な役割を果たしているのは軍事的闘争手段=古典的な 軍事力そのものであって、非軍事的手段はその威力を増大させる「増幅装置」や補助手段 と位置付けられてきた。言うなれば、非軍事的手段は戦争の「特徴」を変えるものではあ っても、「性質」の変化にまで及ぶものとは言い難い、ということになる。

では、非軍事的手段は軍事的手段をどのように「増幅」するのか。そのような戦争はい かなるものとなるのか。

まずはゲラシモフ演説に立ち戻ってみよう。ありがちなことだが、有名な書物や演説は (知名度や思想的なインパクトとは裏腹に)その全体的な論調に基づいて論じられないことが多 い。ゲラシモフの演説も同様であって、その全体像を把握しないことには、ごく一面的な

理解に陥ることは避けられまい。

そこで筆者は本書の執筆に先立ち、ゲラシモフ参謀総長が行なった演説の何本かを全訳 して個人サイトにアップロードしてみた。 これらを通読してみると、全体を通じたゲラシ モフの論調は、一般的に言われているそれとはかなり異なっている。一連の演説において、 ゲラシモフは確かに非軍事的手段による闘争の重要性について触れてはいるものの、それ が戦争の主役になるという風には読み取れない。 カザン高等戦車指揮学校を卒業し、キャ リアの大部分を戦車部隊指揮官として過ごしてきたゲラシモフの関心は、一貫して古典的 な火力の発揮に向けられているのである。

例えば「ハイブリッド戦争」との関連で注目された2013年の演説を改めて取り上げ てみよう。「アラブの春」が21世紀の典型的な戦争なのかもしれない、と述べた後、ゲラ シモフ参謀総長は次のように続けている。

現在では、伝統的なものと並んで非在来型の手法が取り入れられています。指揮シス テムや支援システムの新たな能力を用いた統一偵察・情報空間の中で活動する機動的な 軍種間部隊集団の役割が高まり、軍事活動はよりダイナミックに、活動的に、より影響 の大きなものとなっています。 敵がつけ込める戦術・作戦上の休止期間は消滅しつつあ

117 第2章 現代ロシアの軍事思想 「ハイブリッド戦争」 論を再検討する

り、新たな情報テクノロジーが部隊と指揮機関の間の空間的、時間的、情報的な隔たり を著しく縮めました。戦略・作戦レベルにおいて大規模な部隊同士が前線で衝突するの は過去のことです。 戦闘及び作戦における主要な目標達成手段となっているのは、敵に 対する遠隔・非接触の作用であり、敵の目標は領域内の全縦深で打撃を受けます。 戦 略作戦・戦術レベルの相違や攻勢と防勢の区別は失われつつあります。精密誘導兵器 が大規模に使用され、新たな物理的原則に基づく兵器やロボット化システムが軍事の世 界に活発に取り入れられつつあります。

ゲラシモフ参謀総長が描く21世紀の戦争が、 メッスネルの述べるような、非軍事的手段 による暴力を伴わない闘争でないことは明らかである。 むしろ、ここでいう「21世紀の戦 争」は、在来型の軍事的闘争にPGM、ICT、ロボットなどの新技術を導入することを 念頭に置いたものであって、スリプチェンコが 「第6世代戦争」の初期段階として想定し たものに近い。ロシアの軍事思想家を「伝統派」「近代派」「革命派」に類型化したブック ヴォル(スウェーデン防衛研究所)の議論 (Bukkvoll 2011)に基づいてベッティナ・レンツが 述べているように、ゲラシモフはテクノロジーが戦争の変革を促すという考えを強く持っ た「革命派」の軍事思想家であると言えよう (Renz 2018)。

ドクトリンではなくハッパ

さらに2019年の演説では、ゲラシモフは次のようにはっきりと述べている。

軍事戦略の研究は、武力闘争を戦略レベルにおいて対象とします。 現代の紛争に新た な闘争手段が出現したことにより、一国の中で政治・経済・情報その他の非軍事的手段 が軍事力とともに複合的に使用されることがますます増えてきました。

しかし、軍事戦略の主たる内容は、第一に、軍隊による戦争の準備及び遂行に関する 諸問題であります。 つまり、 我々は戦争の趨勢と帰結に影響するその他全ての非軍事的 手段について研究し、軍事力の効果的な使用のための条件を創出しようというわけです。

非軍事的手段が古典的な軍事的手段と併用される場面は増えているが、あくまでも戦争 の中心を成すのは軍隊であり、その活動を支援するという意味において非軍事的手段は重 要なのだということである。

さらに言えば、ゲラシモフの演説は「ドクトリン(教義)」と呼べるような形でロシア軍 の戦い方を示すものではない。2013年の演説に特に顕著であるが、ゲラシモフはむし

110 第2章 現代ロシアの軍事思想 「ハイブリ

ド戦争」論を再検討する

ろ、ロシア軍が新たな戦略的状況に適応したドクトリンを欠いていることに度々懸念を示 し、新しい軍事ドクトリンづくりに邁進せねばならないのだと繰り返し述べている。

だが、ゲラシモフによれば、「アイデアは命令では生まれない」。したがって、 実務者は 研究者を軽んじてはならず、自由闊達な議論によって新時代のドクトリンづくりに励むべ きだというのがゲラシモフの強調するところである。

筆者の印象を述べるならば、これはドクトリンというよりも、「もっと頭を柔らかくし て考えろ」という「ハッパ」に近い。 米陸軍大学のバートルズが述べるように、ゲラシモ フが自らのアイデアの発表媒体として「軍需産業クーリエ」を選んだのはこのためであろ う。高級軍人たちが査読を経て最新の軍事思想を発表するための「軍事思想』(同誌はソ連 時代には機密扱いであり、ソ連崩壊後もごく最近まで有料購読契約をしないと読むことができなかった) と異なり、ロシアの有力ミサイル開発企業であるアルマーズ・アンティ社が後援する「軍 「需産業クーリエ」はインターネットで公開されており、それゆえに参謀将校でない軍人や 政策決定者たちの目に広く留まることが期待されるためである (Bartles 2016)。

バートルズ以外にも、2013年のゲラシモフ演説を「ドクトリン」とみなすことに対 してはロシア軍事専門家から多くの批判が寄せられている (例えば McDermott 2016)。そも そもロシア側はゲラシモフ演説を「ドクトリン」であると称したことは一度もなく、翌2

2014年に公表された『ロシア連邦軍事ドクトリン』においても(非軍事的手段の役割には言

及しつつ) 中心は古典的な軍事力に置かれていた。

予測の困難性を超えて

ここで次のような疑問が生じてくる。

ゲラシモフの2013年演説が「ドクトリン」ではなく「ハッパ」のようなものであり、 軍事的手段が依然として中心に据えられているのだとすれば、「アラブの春」が21世紀の 典型的な戦争形態なのかもしれないというビジョンとはどのように整合性がとられている のだろうか。また、ロシアがウクライナ紛争において行なった介入の形態とはどのように 接続されているのだろうか。

ここで重要なことは、非軍事的手段による闘争という戦争の形態は、ロシアが採用すべ き戦争モデルではなく、米国を中心とする西側のそれとして位置付けられているという点 である。本章で見てきたとおり、ロシアの政治・軍事指導部は、西側による旧ソ連への民 主化支援や経済制裁、さらには文化的影響力の波及などを「非線形戦争」すなわち非軍事 的手段による闘争と見なした。したがって、 ロシアの論理によれば、「ハイブリッド戦 争」(ここではロシアが実際に用いている軍事力行使の形態と西側的な理解におけるそれを区別し、後者

121 第2章 現代ロシアの軍事思想-

21

「ハイブリッド戦争」論を再検討する

にカギカッコを付した)はロシアの発明ではなく、むしろ西側が編み出したものなのであり、

2010年代に発生した「アラブの春」、大規模な反プーチン政権運動、ウクライナ政変 などはこうした見方を強化した。

だが、西側の「非線形戦争」ないし「ハイブリッド戦争」に晒されているという認識を ロシアが抱いているのだとしても、これにロシアがそっくり同じ手段で対抗しようとする とは限らない。それはロシア版の「非線形戦争」かもしれないし、より古典的な軍事手段 と非軍事的手段を組み合わせたものであるかもしれない。

これらの点について明確な答えを出すことは難しい。2013年にゲラシモフ参謀総長 がソ連の軍事思想家スヴェーチンの言葉を引用しながら述べたとおり、個々の戦争にはそ れぞれ固有の文脈が存在するのであって、 将来の戦争を今から予測するというのはもとも 困難である。

と同時に、ゲラシモフ参謀総長は次のようにも述べている。

とはいえ、この問題に取り組まないわけにはいきません。 軍事理論が予測という機能

を果たさないなら、軍事科学の分野におけるどんな研究も無価値です。

122

そこで、続く第3章以下では、困難さは承知の上で将来の戦争を見据えたロシアの軍事 戦略がいかなるものであるのかについて、筆者なりの考え方を提示してみたい。その手が かりとなるのは、ロシアが実際に行なっている軍事作戦や大規模軍事演習、そして軍事力 整備の実態である。

13

123 第2章 現代ロシアの軍事思想 「ハイブリッド戦争」論を再検討する



第3章

ロシアの介入と軍事力の役割

モスクワにある愛国者公園シリア館に並ぶロシア軍の無誘導爆弾(著者撮影)

「ロシアは2つの同盟者しか持たない。 我が陸軍と艦隊である」

アレクサンドルⅢ世 (ロシア帝国皇帝)

【

ウクライナ紛争に見る軍事力行使の実際

+クリミア半島での電撃戦

ロシアの軍事戦略を考えるにあたっては、ウクライナへの介入をもう一度出発点とした い。第1章では、ウクライナ介入に際してロシアが用いた多様な方法について紹介したが、 重要なのは、これが介入手段の全てではなかったということである。むしろこの作戦では、 古典的な軍事的手段、すなわちロシアの正規軍が重要な役割を果たした。

戦略技術分析センター (CAST)のアントン・ラヴロフによると、クリミア半島占拠 作戦の先鋒を担ったのは特殊作戦戦力コマンド(KSSO)の精鋭特殊部隊「セネーシ ュ」と独立兵科の空挺部隊(VDV)に所属する第456特別任務(スペツナズ) 連隊の兵士た ちであったと見られる (Lavrov 2014)。 彼らはキエフからヤヌコーヴィチ大統領が逃亡す るとすぐにクリミアへと潜入し、占拠作戦の開始命令を待っていた。なし崩し的に行われ クリミアの「独立」とロシアへの「併合」は、彼らの暗躍によるものである。

とはいえ、特殊部隊は基本的に少人数、軽装備の部隊に過ぎず、単独では長期間持ちこ

る。

たえることができない。したがって、キエフが無政府状態に陥り、クリミア半島での事態 に対処できないでいる間に既成事実を作ってしまう必要があったわけだが、ここでロシア は巧妙に「煙幕」を張った。「予定外検閲」と呼ばれる抜き打ち演習を装って、ウクライ ナ周辺で多数の部隊を行動させ、その一部を後続部隊としてクリミアに送り込んだのであ

その先陣を切ったのは、海軍歩兵部隊であった。 クリミアのセヴァストーポリには、ソ 連崩壊後もロシア海軍黒海艦隊の母港が置かれており、ロシア艦の出入り自体は頻繁にあ る。そこでロシアは通常の業務を装って海軍歩兵部隊を満載した輸送艦をセヴァストーポ リ港に接岸させ、ウクライナの不意をついて港を占拠してしまった。 ス これと同時に、ロシアは物資輸送という名目でヘリコプター編隊をクリミア上空に進入 させる許可をウクライナ国境警備局から得たが、実際に飛来したヘリの機内にはやはり海 軍の特殊部隊兵士が満載されており、攻撃ヘリコプターの護衛までついていた。彼らが目 指したのは半島内に存在するウクライナ空軍の飛行場であった。 これらを急襲・封鎖する ことによって、さらなる後続部隊を送り込むロシア軍輸送機を迎撃する戦闘機が発進でき ないようにしたのである。

きょうとうほ

こうして無血でクリミア半島に橋頭堡を確保したロシア軍は、輸送艦や輸送機で続々と

た。

れいか

増援を送り込み、現地のウクライナ軍部隊を武装解除していった。3月5日までにクリミ ア半島に上陸した部隊は、参謀本部情報総局 (GRU)隷下のスペツナズ旅団4個とスペ ツナズ連隊1個、そしてVDV第3空中襲撃旅団の一部であったとラヴロフは結論づけて いるが(スペツナズについては後段で詳しく扱う)、わずか10日足らずの間にこれだけの大兵力 を送り込むロシア軍の動員能力と機動力は、大変に大きなものであると言わざるを得ない だろう。3月の終わりには、ロシア軍はクリミア半島全域の193のウクライナ軍基地や ウクライナ軍艦艇を占拠し、さらなる後続兵力の増強を得て、 完全な既成事実を作り上げ

のちに西側から「ハイブリッド戦争」と呼ばれた手法の実際は、こうした大規模な軍事 力に支えられたものであった。もしロシア軍が大挙してクリミアに押し寄せていなければ、 ウクライナの軍や治安機関はいずれ麻痺状態を脱し、少数の特殊部隊や親露派デモは排除 されてしまったに違いなく、テレビ放送やインターネット接続も回復されてクリミア住民 に対する情報操作も不可能になっていたはずだ。つまり、クリミアにおける事例は、ハイ ブリッドな手法と手段を用いるものではあっても、非軍事的闘争として西側でイメージさ れる「ハイブリッド戦争」ではなかったことになる。

慶應大学の土屋大洋が強調するように、サイバー空間は物理領域に存在するIT機器や

129 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

二転三転するドンバス紛争

回線によって人工的に構成されている。したがって、サイバー作戦は必ずしもサイバー空 間のみで実施されるとは限らず、ロシアのクリミア作戦のようにサイバーインフラを物理 的に掌握するような事態も含めて考える必要があろう (土屋二〇一六)。従来、 サイバー作 戦は物理領域における軍事作戦を支援したり、 これにとって代わるものとして論じられる ことが多かったが、 クリミアは「物理力によって可能となるサイバー戦」の可能性を実地 に示したものと言える (IISS 2020)。

ドンバス地方における戦闘の推移は、軍事的闘争手段の重要性をさらに顕著な形で裏付 けている。

ドンバスで最初に紛争を引き起こした有象無象の「人民知事」 や 「人民市長」たちは、 その後、ウクライナ政府の反撃に対してすぐに劣勢に陥った。「ドネツク人民共和国」 や 「ルガンスク人民共和国」の「軍」が大規模な戦闘を指揮・遂行するための訓練を受けて おらず、装備も貧弱であったのに対し、領土奪還を目指すウクライナ政府の「対テロ作戦 (ATO)」部隊(軍、国内軍、私設義勇部隊などから成る) は兵力・訓練・装備などのあらゆる 面で優勢であり、火砲や航空機による支援も受けていたためである。

130

さらに言えば、ドンバスの親露派武装勢力は相互の連携を全く欠いていた。自称「スラ ビャンスク人民市長」 ストレリコフは後に「ドネツク人民共和国」の「国防相」に就任し たが、実際には割拠する軍閥を統制することは全くできず、連携の不備や同士討ち、仲間 割れが相次いだ。この状況はロシアから多数の民兵が参戦しても大きくは変化しなかった。 一時期はドネツク州とルガンスク州の大半を勢力下に収めた親露派武装勢力は、こうし ウクライナ政府部隊に対して劣勢に陥っていった。2014年の夏までに、彼らは「領 土」の大半を失った上、人員や兵器の供給源であるロシアとの国境を遮断される危機に瀕 したのである。 クリミア併合作戦が「最良の訓練を受け、最もいい給料をもらい、最もプ ロフェッショナルな部隊を投入」したことで成功を収めたとするならば (Kofman. Migacheva, Nichiporuk, Radin, Tkacheva, and Oberholtzer 2017)、 初期のドンバス紛争はこれと全 逆の展開をたどったと言える。

ウクライナ軍にも問題がなかったわけではない。それどころか、戦闘が始まった時点で、 ウクライナ軍には戦闘即応体制の整った部隊はほとんど存在せず、陸軍について言えば4 万1000人の絵兵力のうち、戦闘に投入可能なのは6000人に過ぎなかったとテニュ ーフ国防相代行(当時)は述べている。

このほか、テニューフの証言では、装甲戦闘車両の操縦士のうち戦闘任務を遂行できる

131 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

331

ざりよう

だけの技術を持ったものは全体の20%以下、軍用機パイロットや防空部隊要員では10%以 下――などと惨憺たる数字が並ぶ。 彼が政変によって成立した暫定政権の国防相代行であ ったことを考えると、苦戦の責任をヤスコーヴィチ前政権に負わせようとする意図は濃厚 にあったのだろうが、当時のウクライナ軍が実戦的とはとても呼べない状態にあったこと も間違いない。 士気の弛緩も深刻で、いざ戦闘となると、ロシア系軍人の中からは戦闘を 拒否したり、親露派武装勢力に寝返る者が続出したことが知られている。

また、5月頃に親露派武装勢力がロシアから地対空ミサイルを入手すると、ウクライナ 軍の輸送機やヘリコプターは多くの損害を出すようになった(この過程で起きたのが2014 年7月のマレーシア航空17便の誤射事件で、乗客・乗員298人の全員が死亡した)。それでもウクラ イナ政府が夏までに親露派武装勢力に対して優位に立てたのは、軍事組織の戦闘力が非正 規の武装勢力をはるかに上回ることの証左と言えよう。

ここにおいて、ロシアは戦略を変更した。 2014年8月、約4000人と推定される ロシア軍正規部隊がドンバス南部に投入されてウクライナのATO部隊を痛打し、残存部 隊をイーロヴァイスク市に閉じ込めたのである。この結果、包囲されたウクライナATO 部隊は武器を置いて撤退するという屈辱を呑まされ、9月5日には前述の第一次ミンスク 合意が結ばれることになった。

軍隊は強い

だが、その後もドンバスでは戦闘が停止せず、2015年1月にはイーロヴァイスクの 北方にあるデバリツェヴォ市をめぐって激しい戦闘が発生した。 この戦いにはロシア軍だ けでなく、ロシアで訓練を受けた、より統制の取れた親露派武装勢力が参加し、さらにロ シア軍が電子戦システムや防空システムによる支援を行ったことで、ウクライナATO部 隊はまたも包囲されることになった。 結局、ここでもウクライナ政府は武装解除と引き換 えにATO部隊の撤退を受け入れざるを得ず、この間に第二次ミンスク合意を結ぶことを 余儀なくされた。

以上の経緯は、ロシアの軍事戦略を考える上でいくつかの重要な示唆を与えてくれる。 第一に、非軍事的手段は、それ自体では闘争手段としては機能しなかった。 ロシアの目 標は、キエフでの民主化革命に不満を持つ東部の諸勢力を扇動してウクライナを分裂(ロ シア側の言い方では「連邦化」させることであったと思われる。うまくいけば、こうした分 裂はウクライナの幅広い地域に広がり、革命によって成立したウクライナ新政権はロシア に対して著しく弱い立場に立たされるはずであった。

しかし、現地住民の扇動や、ストレリコフのような民兵勢力のみによっては、こうした

133 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

た。

目標は達成できなかった。国家の軍事的手段、つまり軍隊は民兵よりもずっと強いからで ある。たとえ政治的に混乱していようと、装備や訓練が劣悪であろうとも、規律に服する 正規軍 (この場合はウクライナATO部隊)は民兵よりも強い。もちろん、 ヴェトナムやアフ ガニスタン、チェチェンなどでの経験が教えるように、民兵が正規軍に対して優位に戦い を進めた事例は少なくないが、少なくともドンバスにはこの条件は当てはまらなかった。 厳しい規律、住民の幅広い支持、国際社会の共感や支援、峻険な地形といった「天地人」 の要素が揃わなければ、民兵は正規軍に勝てないのである。

第二に、ドンバスでの紛争は、領域国民国家が有する動員力というものを改めて実証し

皮肉なことだが、ロシアの介入を受ける半年前に、ウクライナは徴兵制を廃止していた。 当時、ウクライナは18万4000人から成る軍(このうち、軍人は約15万人)を2017年ま でに2万2000人までコンパクト化することを目指した軍改革を進めており、 その一環 として毎年の徴兵人数も徐々に削減されていったのである。この結果、2013年の秋季 徴兵はわずか5000人となり、彼らはウクライナ軍最後の徴兵となるはずであった(正 確には国内軍や国家特別輸送隊向けの徴兵は続く予定だったので、以上はあくまでもウクライナ軍に限っ た話である)。

134

る。

だが、ロシアによるクリミアの占拠とこれに続くドンバスでの紛争勃発は、状況を大き く変えた。 2014年3月、ウクライナは1993年度ウクライナ共和国法第35431 号「動員準備及び動員について」に基づいて、予備役にある一般市民を招集し、ドンバ スの戦線に投入し始めたのである。その数は2015年までに延べ2万人にも及んだ。 さらにウクライナは、一度は廃止した徴兵制を2015年に復活させた。その数はピー ク時でも年間3万人強であり、戦闘地域には派遣されないことにはなっていたものの、徴 兵によって一般市民に基礎的な軍事訓練を広く積ませておくことは将来の動員能力に繋が る。(ウクライナ国民にさえ) もはや前世紀の遺物と思われていた「動員」という概念が復活 する契機となったのが、ウクライナ危機であった。

第三に、ドンバスでは、ウクライナATO部隊よりも装備や訓練が行き届いたロシア軍 が投入されたことで、形勢が再び逆転した。 つまり、ここでも決定的な影響力を持ったの は、まさにクラウゼヴィッツ的な軍事的闘争手段の優劣であった。ドンバス紛争が二転三 転した原因は、このように戦闘力の異なる軍事集団が段階的に投入されたことに求められ

135 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

35

親露派武装勢力の「戦う理由」

第四に、民兵は統制に難がある。ドンバスの民兵たちが相互の連携を欠いていたことは 既に述べたが、これはロシア政府と民兵の関係にも当てはまった。彼らはしばしばロシア 政府の意向を無視したのである。

ドンバスで軍閥を率いていた民兵司令官たちの背景は様々だが、無政府状態を利用して 利権を得ようとする犯罪集団を除くと、目立つのはロシア帝国の版図復活という動機に突 き動かされた大ロシア主義者たちであった。前述したストレリコフはその典型で、インタ ネット上ではソ連兵やロシア貴族のコスプレをした彼の写真をいくつも見つけることが できる。このほかにも、ドンバスでの戦争勃発と同時に台頭してきた初期の軍閥指導者た ちの中には、ロシアで人文系の教育を受け、「大ロシア」の復活を夢見るようになった者 たちが少なくなかった。彼らは特定のイデオロギーを奉じているわけではなく、ロシアが 偉大であった時代のものならば何にでも好感を持つのである。

トランプ政権下で国家安全保障会議の欧州ロシア担当上級部長を務めたブルッキングス 研究所のフィオナ・ヒルは、こうした態度の原型をウラジーミル・ナボコフの小説「プニ ン」に見出した。ナボコフ自身をモデルとするロシア人のプニン教授は、亡命先の米国で

様々な人々と関係を結ぶが、その中の亡命ロシア人コマロフ夫妻は「反動主義とソ連崇拝 の混合」と描かれる。プニン教授によれば、「二人にとって理想のロシアとは、 赤軍、 神 権皇帝、集団農場、人智学、 ロシア教会、水力発電のダム」などであった。要は「偉大な ロシア」を想起させるものならば何でもいいのであって、このような態度はソ連崩壊後の ロシア・ナショナリストの中にも濃厚に受け継がれたとヒルは述べる(ヒル/ガディ201 6)。

裏を返せば、彼らは自分たちのスポンサー (この場合はロシア政府)が「偉大なロシア」 の夢を損なうと見れば公然と反旗を翻す。その最も顕著な例は、2014年5月に予定さ れていたドンバスの独立を問う住民投票を延期するようプーチン大統領が要求したにもか かわらず、親露派武装勢力がこれを強行してしまったことであろう。命令に絶対服従する 軍人とは異なり、民兵たちはそれぞれが独自の「戦う理由」を持っているのであって、そ う都合よくは動いてくれないのである。

一方、これら親露派武装勢力の下で戦った一般兵士たちについては事情が少し異なる。 アクの強い民兵司令官たちに比べると、彼らは名もない兵士であり、 公式の統計にも載ら ないため、その実態を把握するのは簡単ではない。ロシアからドンバスの戦場にやって来 ロシア人民兵の数も3万人から8万人までと推定によって幅があり、確たることは現在

137 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

37

に至るまで明らかになっていない。

ただ、フィンランド国際問題研究所のラッツによる研究を見ると、彼らの「戦う理由」 には時期によりかなりの変遷があったようだ。当初、 ロシア人民兵たちを突き動かしてい たのは、ナショナリスト的・帝国主義的動機―つまり、 ストレリコフら民兵司令官たち の掲げる「偉大なロシア」の思想への共鳴であったとされるが、こうしたイデオロギー的 な動機は急速に縮小していったという。

戦場の過酷な現実や、軍閥を牛耳る犯罪集団の姿を目の当たりにした彼らは急速に幻滅 してロシアへと戻ってしまい、これに代わって親露派武装勢力がばら撒く金を目当てにし 傭兵的な民兵が増加していった。また、ロシアは刑務所で服役している犯罪者を釈放す る条件としてドンバスに送り込んだとも言われており、この結果、ドンバスでは恐喝や誘 拐による身代金ビジネスなどが横行するようになったとされる (Rácz 2017)。

「ハイブリッド戦争」と「ハイブリッドな戦争」

ウクライナへの軍事介入がハイブリッドな性格を有していたことは間違いない。 第1章 とここまでの本節で見てきたように、ロシアは確かに多様な手段や主体を動員してクリミ アやドンバスでの作戦を遂行した。

138

同時に、これらの事例においては、常に古典的な軍事手段がその中心にあったことは 度々強調してきた通りである。そこには多くの新奇性が認められるものの、暴力を用いた 軍事的闘争としての戦争という「性質」を変えたとは言えない。つまり、非軍事的手段の みによる(あるいは非軍事的手段を圧倒的に主とする) 戦争という思想は、あくまでも思想の領 域に留まっているのではないかと思われるのである。

実際問題として、ジョンスソンがその著作の中で紹介している軍事思想家たちも、戦争 を非軍事的手段のみで遂行できると考えている者ばかりではない。ゲラシモフ参謀総長ら、 ロシア軍の中で指導的立場にある人々は、軍事的闘争と非軍事的闘争を相互に排他的なも のというよりは、補完的なものと捉える傾向が見られる。つまり、非軍事的手段による開 争が失敗したらそこで軍事的闘争手段が登場するという考え方であり、これをジョンスソ ンは「2段階アプローチ」と名付けている。

またモスクワ言語大学安全保障情報センターのバルトシュは、これを非軍事的手段に よる闘争→②ハイブリッドな手法を用いる低烈度闘争→ ③正規軍による高烈度闘争の3ス テップに分類した。 住民の扇動のみによっては政治的目的(ウクライナの分裂)を達成でき ずに民兵による蜂起が起こり、続いてロシア正規軍を投入せざるを得なくなったドンバス 紛争はその典型的な事例である。

139 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

ただし、ドンバスの場合は慎重に調整された「戦略」というよりは、場当たり的な対応 が最終的に古典的な軍事介入につながったわけであるから、こうした事態を「アプロー チ」と呼んでよいのかどうかは別の問題である。

このようにしてみれば、ロシアがウクライナで展開した軍事戦略は、後に広く抱かれた 「ハイブリッド戦争」像には明らかに合致していない。むしろ、ロシアがウクライナで行 なったのは、軍事的手段を中心とし、これを様々な非軍事的手段や非国家主体で強化しな がら戦う「ハイブリッドな戦争」だったということになろう。

2

中東での「限定行動戦略」

シリア紛争を一変させたロシアの介入

ロシアの「ハイブリッドな戦争」は中東でも展開されている。 その主戦場となったのが シリアだ。

ソ連崩壊後、自国周辺で様々な紛争に関与してきたロシアであるが、中東での軍事行使 に及んだのは、実はこれが初めてである。従来、中東に対するロシアの軍事的関与は、武

器輸出による政治的影響力の行使が中心であり、直接的な軍事プレゼンスは小規模な基地 や電波傍受拠点をシリアに設けている程度であったから、シリアへの介入は軍事政策に留 まらない外交・安全保障政策の大転換であったと言える。

しかも、ロシアの介入はシリア紛争の形勢を決定的に変化させた。 介入開始の直前、シ リアのアサド政権は離反将校らによって結成された「自由シリア軍 (FSA)」やイスラム 過激派組織「イスラム国(IS)」、アルカイダ系の「アル・ヌスラ戦線」、トルコの支援 を受けた「イスラム戦線」などによって劣勢に追い込まれ、風前の灯というべき状況に陥 っていた。ロシアは、イランとともに膨大な軍事援助を行なってこれを支えようとしたも のの、士気と戦力が崩壊したアサド政権軍が単独で逆境を覆すには至らなかった。ドンバ スとは異なり、シリアでは非国家主体側に「天地人」の利 (イデオロギー的な求心力、社会の 分裂の深刻さ、外国の支援など)があったことになる。

こうしてロシアはついに直接の軍事介入に及んだわけであるが、当初、西側の安全保障 専門家はその効果に大きな疑問符を付けていた。ロシアはシリア西部のフメイミム航空基 地に3機ほどの戦闘爆撃機を送り込んだに過ぎず、これだけの兵力でできることなどタカ が知れていると見られたためである。

しかし、こうした予想が大きく外れたことは現在ではよく知られている。 ロシア軍がシ

141 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

愛国者公園にて

リアに入って以降、崩壊寸前であったアサド政権軍は大きく勢力を盛り返し、領土を急速 に回復していった。 特に介入から1年余りを経た2016年12月には、反アサド勢力の主 要拠点であったアレッポをアサド政権軍が陥落させ、これに続いて2017年にはデリ ゾールが、2018年には東グータがアサド政権の支配下に戻った。 2021年現在、ア サド政権は北東部のクルド人支配地域を除いて国土の大部分に対するコントロールを回復 しており、 反アサド勢力はトルコの支援を受けたイドリブなど一部地域で残存しているに 過ぎない。

では、ロシアはなぜ、限られたリソースでこれだけの大きな軍事的成功を収めることが できたのだろうか。以下ではこの点について考えながら、ウクライナ紛争とはまた微妙に 異なる「ハイブリッドな戦争」の形態について見ていくことにしたい。

エレクトリーチ+

モスクワ郊外の愛国者公園については、第2章で簡単に触れた。 モスクワのベラルース

マルシュルートカ

カヤ駅から近郊列車で1時間ほど、そこからミニ路線バスに揺られることおよそ15分で到 着する、国防省の巨大テーマパークである。公園は高速道路から森の奥へと弧状に延びて おり、手前の駐車場エリアから、会議場・展示施設エリア(夏には国防省主催の武器見本市

སྒྱུ

「アルミヤ」が開催される)、そしてサバイバルゲームなどのできる野外活動エリア(例の「ド

「イツ国会議事堂」もここにある)まで、差し渡しの奥行きは実に4㎞にも及ぶ。しかも、20 15年のオープン以来、施設の周辺では常に何かしらの拡張工事が行われ、新たな展示や アトラクションが増え続けているから、時々知識をアップデートしに行かなければならな い。

そうしたわけで筆者もほぼ毎年のようにこの公園に足を運び続けてきたのだが、201 7年に訪れた際には興味深いものを見つけた。公園の一番奥の方に、これまでになかった 「シリア館」という展示館ができていたのである。

早速足を踏み入れてみると、入り口にずらりと並べられた灰色の爆弾が目に飛び込んで きた。どれもロシア軍がシリア作戦で実際に使用しているのと同型のものだ。破片爆弾F AB-500M-50、同じく破片爆弾FAB-500M-66、 クラスター爆弾RBK-5 00SHOAB0.5、滑走路破壊用爆弾BETAB-500Sh......とまるで呪文のよ うな型式名と簡単な説明の書かれたプレートがそれぞれの横に置かれているが、一瞥して すぐに気づくのは、その大部分を無誘導爆弾が占めているということである。 衛星誘導爆弾やレーザー誘導爆弾などもあるにはあるが、その数は多くない。ロシア国 防省やその傘下にあるテレビ局「ズヴェズダ (星)」が日々リリースする映像を見ても、

143 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

戦闘爆撃機がぶら下げているのは主に無誘導爆弾の方だ。シリア紛争に決定的な影響を与 えたロシアの空爆は、こうした古色蒼然たるローテク兵器に支えられていることがわかる。 「第6世代戦争」の入り口

一方、西側諸国の状況は大きく異なる。

1991年の湾岸戦争では、米国による精密誘導兵器 (PGM) の使用が大きな成果を 収めた。実際にはその使用割合は投下された全弾薬の8%程度に過ぎず、したがってスリ プチェンコも湾岸戦争をあくまで「第6世代戦争」の「萌芽」と位置付けているのだが、 これ以降、西側諸国における軍事力のハイテク化は目覚ましい勢いで進んだ。 PGMに限 って言えば、1999年のユーゴスラヴィア紛争ではその使用割合が全体の約35%(約2 万2600発中約3000発)、2003年のイラク戦争では約68%(約2万9000発のうち約 2万発)に達し、2010年代に入ると米軍の空爆手段からは無誘導爆弾はほぼ一掃され ている。未だに無誘導爆弾がメインのロシア軍とはまさに隔世の感がある。

ただし、これは西側と比較した場合の話である。かつてのロシア軍自身を基準とすれば、 シリアにおけるロシアの軍事作戦が長足の進歩を遂げていることもまた認めねばならない だろう。

き

PGMについて言えば、ロシア軍は少数の誘導爆弾に加えて、長距離巡航ミサイルをシ リア作戦で初めて実戦投入した。艦艇から発射される3M14 カリブルや空中発射型のKh 101がそれで、デジタル地形マップを用いて地表を這うように飛び、2000キロ以 上離れた目標を正確に打撃する能力を持つ。 冷戦後、米国が行った各種の軍事介入では、 トマホーク巡航ミサイルが多用されてきたが、ロシアもついにこれに匹敵する能力を獲得 したのである。

ロシア軍がPGMの導入に本腰を入れ始めたのは2008年のグルジア戦争後のことで あり、航空機や艦艇から発射される長距離巡航ミサイルの配備数は飛躍的に増大した。シ ヒョイグ国防相が2019年3月に述べたところによると、ロシア軍に配備されたこの種の 兵器の数は2012年との比較で30倍に増加し、それらを発射可能な航空機や艦艇の数も 2倍になったとされる。

また、これらのPGMの誘導にはGLONASS衛星航法システムが使用される。 米国 のグローバル・ポジショニング・システム (GPS)に対抗してソ連時代から開発が始ま ったものだが、全世界をカバーできるようになったのは2010年代の初めになってから であり、シリア作戦が開始された時点ではまだ試験運用扱いであった。ともあれ、 GLO NASSの登場によって、ロシア軍は宇宙空間からの支援を受けて戦えるようになったの

145 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

「精密攻撃」と残虐性の価値

である。この他にも、シリア作戦ではデジタル光学センサーを備えた新型偵察衛星、シリ アとロシア本土を結ぶ通信衛星などが投入された。

総じて言えば、2010年代のロシア軍のハイテク作戦能力は、 湾岸戦争当時における 米軍の水準に相当するということになるだろう。 ハイテク兵器は一定程度用いられ、宇宙 からの支援も得てはいるが、依然としてローテク兵器を中心として戦うという戦争形態で ある。スリプチェンコの分類に従うならば、ロシア軍はついに 「第6世代戦争」の入り口 に立ったのである。

他方、ロシア軍がここからさらに追い上げをかけて、西側並のハイテク戦争遂行能力を 持てるようになるかというと、その見通しは暗い。軍事力のハイテク化には多大な財政能 力が必要とされるのに対して、ロシアの経済規模はあまりにも小さいためである。 ロシア の経済力がその兵力を大きく制約していることは第1章で指摘したが、この構図は軍事力 の質にもかなりの程度当てはまる。ロシアはロシアで独自のハイテク作戦能力の強化を図 っているものの、その間に西側(そして中国)の軍事力も進歩していくことを考えると、両 者のギャップが埋まるという見込みは当面立て難い (RAND Corporation 2019)。

PGMに限定して考えてみよう。 米国が空爆の主力兵器として用いているGPS誘導爆 弾JDAM(統合直接攻撃弾)の価格は1発あたり約3万ドルとされる。数百万ドルもする 巡航ミサイルよりは格安であるとはいえ、これほど高価な爆弾を気軽に戦場でばらまける 国はそう多くないだろう。 実際、JDAMのロシア版とも言えるGLONASS誘導爆弾 KAB-500Sは1発あたり約300万ルーブル (2021年初頭のレートで約2万3000 ドル)もすることから、ロシア国防省は一時期、その採用を見送ったと伝えられる。KA B-500Sはシリア作戦での使用が確認されているので完全に排除されたわけではない のだろうが、その使用は非常に精密な攻撃を必要とする目標に限られていると見られる。 ところが、シリア作戦に関するロシア国防省のプレスリリースは、ロシア軍による爆撃 を常に「精密攻撃」と呼んでいる。というのも、第二次世界大戦当時のような公算爆撃、 つまり多数の爆弾を投下すればどれかが当たるという爆撃方法とは異なり、現代のロシア 軍機はコンピュータによって自機と目標の位置、速度、高度、風向、風速などを計算し、 爆弾を「狙って落とす」という方式を採用しているためだ。

例えばロシア航空宇宙軍 (VKS)は2000年代以降、旧式の戦闘機や爆撃機にSV P-24と呼ばれる爆撃コンピュータを搭載する改修を行っており、これを使用すると高度 6000メートルからでも目標の4メートル以内に爆弾を命中させられるという。高価な

147 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

PGMを買えないならば、照準装置の方を改良すればそれに近い能力を得られる、という ロシア流アプローチだ。したがって、爆弾自体は無誘導でもこれは「精密攻撃」なのだと いうのがロシア側の言い分である (一方、PGMを使用する場合は「高度精密攻撃」と呼ばれる)。 もっとも、ロシア国防省がリリースする映像を見ると明らかに目標を大きく外している爆 弾も少なくないので、この種のセールストークをどこまで真に受けるかはまた別の問題で あろう。

しかも、これまで述べた軍事作戦では、ロシア軍の爆撃によって多数の巻き添え被害が 出ている。国際人権団体「アムネスティ・インターナショナル」の報告によると、201 5年9月30日から11月2日の約2カ月間にシリアの5つの県(ホムス、ハマ、イドリブ、ラタ キア、アレッポ)で行われた25回の空爆だけで、少なくとも200人の民間人が殺害された という (Amnesty International 2015)。

反アサド政権軍がいそうな場所を狙って爆弾を落としていることは確かだとしても、そ の周囲に民間人がいるかどうかは全くと言ってよいほど顧慮されていないというのが実態 であろう。これは第一次及び第二次のチェチェン紛争当時から同様であって、要は人道的 価値と軍事的目標が相反した場合には後者が優先されるという思想の問題であるから、そ の実態はSVP-24のようなテクノロジーの導入によっても変わらない。

さらに言えば、ロシア軍は人々の生活インフラを意図的に攻撃していると見られる。

「ヒューマンライツ・ウォッチ」によると、2019年4月にロシア軍とアサド政権軍が イドリブに対して実施した空爆では、家屋、学校、医療施設、市場が標的とされ、少なく とも1600人の民間人が死亡したほか、140万人が避難を余儀なくされた (Human Rights Watch 2020.10.15.)。こうした攻撃がシリア全土で足掛け7年にもわたって続けられて いることを考えれば、悲惨極まりない人権侵害であることは言うまでもない。

だが、純軍事的に見ると、そこには一定の合理性も (極めて不愉快なことだが) 見出せる。 子供たちの頭上に爆弾が降り注ぎ、負傷者が出ても手当てもままならず、水道も電気も来 ない、という状況になれば、敵はその領域を放棄せざるを得なくなるためだ。前述したガ レオッティはこれを「残虐性の価値」、つまり非人道的な攻撃を敢えて行うことで軍事的 成果につなげることに価値を見出していると評価する (Galeotti 2016.9.29.)。

ただし1990年代の第一次チェチェン戦争では、ロシアの空爆による死傷者の生々し い映像がマスコミやジャーナリストによって世界中に拡散され、ロシア軍は一時期空爆を 中止せざるを得なくなったという経緯がある (Haas 2004)。

これに対して今回のシリア作戦では、民間人には一切被害が出ないように作戦を行って いるとロシア国防省が主張するだけでなく、マスコミも動員して同様の主張が広く展開さ

149 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

49

れている。「残虐性の価値」を国家によるメディアコントロールで覆い隠しながら行使で きる点にロシアの強みがあると言えよう。

介入戦争を可能にした限定行動戦略

ロシアのシリア介入を成功に導いたもう一つの要因としては、「限定行動戦略」という アプローチが見逃せない。このアプローチについては拙著「「帝国」 ロシアの地政学」 (小 泉2019)で詳しく述べたので、ここではその要点だけをかいつまんでみよう。

「限定行動戦略」の出発点となるのは、ロシアは遠隔地での介入に大きな制約を抱えてい るという認識である。

第一に、ロシア軍は約90万人の兵力を広大な国土の全域に分散して配備せざるを得ず、 したがってシリアのような遠隔地に大兵力を送り込む余裕はそもそも乏しい。 また、ロシ ア国民の感情としても、縁遠い中東のシリアに自分自身や家族が送り込まれることに否定 的である。ガレオッティが述べるように、「ロシアの人々は、自分の子供たちが(戦争に) 巻き込まれて死体袋に入って帰ってくる帝国というアイデアにあまり積極的でない」 (AP 2017.12.12.)。つまり、ロシアが自国から遠く離れた地域にまで広範な軍事介入を行い(本来 の領域を超えた広い領域の統治が「帝国」の特徴とされる)、大量の戦死者を出すことには国民的

150

カテゴリ 「超大型 「輸送機 52 (C-5M) 大型 輸送 232 (C-17A) 空輸能力 中型 輸送機 315機 C-130J/HLC-130H) ロシア 11機 (An-124) 110 (An-22 MD-M/MD-90A) An-22、11-76MD/ |67 (An-12BK) 空中 481機 (KC-46A, KC-135R/15 |給油機 T KC-10A) (II-78/78M) 海上輸送 揚陸艦5隻(強襲揚陸艦、ドック型。 揚陸艦) 2 20隻 (戦車揚陸艦) 能力 支援艦船 158隻(給油艦、輸送艦、補 30隻(給油艦、輸送艦 補給 給艦、 事前集積船など) 艦など) 陸上輸送 兵站部隊 グループ、ループ 10個兵站旅団 能力 輸送部隊 1個輸送旅団 10個鉄道旅団

表5 米国とロシアの戦略輸送能力 出典: IISS2020より筆者作成

るためには、アゼルバイジャンないしトルクメ ばロシアがシリアに大部隊を展開させて維持す 地政学的に不利な位置に立たされている。例え 第三に、遠隔地への介入に際して、ロシアは とはその証左であろう。 船を傭船して兵站を担わせざるを得なかったこ い。シリア作戦においてロシアがトルコの貨物 重であって、海を越えた展開能力は極めて乏し 輸送能力は表5に示すとおり、明らかに陸上偏 能な軍事行動であった。一方、ロシア軍の戦略 界最強の戦略輸送能力を持つ米軍だからこそ可 う膨大な兵力を中東に展開させたが、これは世 人、2003年のイラク戦争でも約2万人とい 抱える。米軍は1991年の湾岸戦争で約50万 第二に、ロシアは兵站能力にも大きな制約を な理解が得られないというということだ。

3章 ロシアの介入と軍事力の役割

第

151

ニスタンのカスピ海領域を通過し、その後イランとイラクの領土または領空を経由するル ートか、トルコによって扼されるボスポラス及びダーダネルス海峡を通過して黒海から 地中海へと抜けるルートによって兵站を行うしかない。大量の重装備や人員、それらを支 える燃料、弾薬、食糧、被服、医薬品などを送り込み続けるにはあまりにも不安定な兵站 線だ。本国から遠く離れた場所での地域戦争を自国だけで丸抱えするという方法は、米国 の戦略輸送能力と同盟友好国ネットワークがあって初めて可能なのである。

そこでロシアが採用したのが「限定行動戦略」であった。2019年にゲラシモフ参謀 総長が行った演説は、この点をある程度体系的に述べているので、以下に引用してみよう。

シリアでの経験は戦略の発展に重要な役割を担っています。(中略) すなわち、「限定 行動戦略」の枠内においてロシアの領域外で国益の保護及び増進に関する任務を遂行す るということです。

この戦略を実現する上での基礎となるのは、軍の中でも特に高い機動性と課題解決能 力を有するある軍種の部隊を基礎とし、自律的に行動が可能な部隊集団を設置すること です。シリアの場合、このような役割を担ったのは航空宇宙軍でした。

こうした戦略を実現する上で最重要の条件は、指揮システムの準備態勢及び全方位的

な保障措置の優越によって情報優勢を獲得及び維持すること、そして所要の部隊集団を 秘密裏に展開させることです。

作戦の過程では、部隊の行動に関する新たな手段が裏付けられました。 ここにおける 軍事戦略の役割は、ロシアの部隊集団、関連国家の軍事編制、各派の軍事機構(すなわ ち紛争参加諸勢力)が用いる軍事行動と非軍事行動を計画し、調整した点にあります。

つまり、空軍力や偵察・指揮能力といった大国でなければ持ち得ない能力だけをロシア が提供し、これに現地の紛争参加勢力を糾合することにより、ロシアから遠く離れた地域 でも大規模な軍事作戦を遂行するということである(この意味ではドンバスでの「ハイブリッド な戦争」も、ロシア陸軍を中核としつつ民兵を活用する 「限定行動戦略」であった)。

シリアにおける「限定行動戦略」の代表例とされるのは、2016年に編成された第5 義勇突撃軍団と呼ばれる部隊である。 その兵士はシリア人の民兵や部族集団などから集め られた現地住民であるが、訓練や装備はロシアが提供し、指揮官や参謀はロシア人の将校 が務める混成部隊だ (PocToBueB 2017)。ロシア式に訓練・装備された第5義勇軍団は壊滅 的な状態に陥っていたシリア陸軍の一般部隊と比べて桁違いの強さを発揮し、2017年 にはアサド政権によるデリゾール奪還作戦(いわゆる「アサドの跳躍」作戦)では中心的な役

153 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

3

割を果たしたとされる。

ちなみにこの作戦では、ロシア軍のヴァレリー・アサポフ中将が戦死している。アサポ フ中将は第5義勇軍団の実質的な司令官であったと目される人物であり、同部隊がロシア 軍の密接な監督下で運用されていたことが窺われよう。 また、この作戦はロシア軍工兵部 隊との合同作戦として実施され、第5義勇軍団にも渡河用のポンツーン橋といった工兵用 装備が多数提供された。 空軍力に比べると地味だが、戦場における架橋作戦は非常に困難 なものであり、ロシア軍も大演習において繰り返しこのような能力の訓練に注力してきた ことを考えると、これも「限定行動戦略」を構成する「大国ならではの軍事力」に数えら れよう。

特殊作戦部隊と民間軍事会社

シリアに送り込まれたロシアの秘密部隊

ただ、ロシアがシリアでの地上戦に直接関与していないというわけではない。

アサド政権軍の反政府勢力に対する劣勢という状況は、ロシア軍の空爆が始まってから

そんもう

も変化していなかった。むしろ、戦争が長引くほどにその兵力は損耗し、士気の低下も深 刻になっていたのである。こうした状況下で設置されたのが第5義勇軍団であったわけだ が、これに加えてロシアは密かに特殊作戦部隊と民間軍事会社(PMC) を送り込み、地 上戦力のテコ入れを図った。

では、彼らは何者であり、その実力はどれほどのものなのか。

まずは前者から見ていくことにしよう。 特殊作戦部隊は参謀総長直轄組織として201 2年に設立された特殊作戦戦力コマンド (KSSO)に所属し、全ロシア軍から選りすぐ られた精鋭兵士1000人前後で構成されていると見られる。ロシア軍には1999年か 小規模な参謀総長直轄の特殊作戦部隊(後の「セネーシュ」)が存在していたが、KSSO はこのほかにもいくつかの精鋭部隊やその支援組織を傘下に収め、陣容を拡大したもので あった。

2013年にその存在が明らかにされた際、ゲラシモフ参謀総長が述べたところによる と、KSSOは「諸外国の経験を研究」して設立されたとされているから、米国の特殊作 戦コマンド (SOCOM) のような精鋭特殊部隊の統合司令部をロシアにも作ろうというの その基本構想であったようだ。

一方、ロシア軍にはソ連時代以来の伝統を持つスペツナズ部隊が存在してきた。スペッ

155 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

155

ナズというのは「特別任務」を意味するロシア語(スペツィアーリノエナズナチェーニエ)を 縮めたもので、敵の戦線後方に潜入して偵察や破壊工作を行う部隊の総称として用いられ る。具体的には、参謀本部情報総局 (GRU) や陸軍、 空挺部隊などが管轄する特別任務 部隊がこれに該当し、海軍にも水中での破壊工作などを担当する独自のスペツナズ部隊が 設置されている。

こうしてみると、その性格はKSSO隷下の特殊作戦部隊とよく似ているように見える し、実際、両者には共通点が少なくない。だが、大きく異なる部分もある。 KSSOがご 小規模な少数精鋭部隊であるのに対し、スペツナズ部隊は「中の上」程度の能力を持っ 多数(正確な数は公表されていない)の兵士で構成されているという点だ。

そもそも1950年にソ連軍が最初のスペツナズ部隊を設置した際、念頭に置かれてい た任務は、NATO諸国内部に潜入して米軍の戦術核兵器を探し出し、破壊することであ った。その後、スペツナズの任務は敵情の偵察、指揮統制系統の破壊、交通インフラの攪 乱などへと拡大していったが、有事に欧州戦線全域でこうした任務を遂行するとなれば、 そう少数精鋭にはこだわっていられない。つまり、 スペツナズが「特別」なのは任務の内 容であって、部隊を構成しているのは基本的に普通の兵士なのである。GRUなどのスペ ツナズ旅団に徴兵(その勤務期間は1ヵ月でしかない)が配属されていることはその好例と言

g

えよう。

平時と有事の間で戦う特殊作戦部隊

一方、ロシア国防省公式サイトの定義によると、特殊作戦部隊は「平時、紛争状況、戦 時において戦域の諸兵科部隊の一部として活動したり、独立して任務を実施することがで きる。その任務の実施は秘密の性質を帯びており、最高軍事指導部や戦域における軍最高 司令官の直接の指揮下で行われる」とされている。つまり、特殊作戦部隊が活動するのは 有事とは限らないし、スペツナズとは違って軍主力の作戦を支援するだけが任務というわ けでもない。国家指導部の意向を受けて、独立して、しかも秘密裏に行動するのが特殊作 戦部隊なのである。

米外国軍事調査局(FMSO)のグラウとバートルズは、特殊作戦部隊のこうした性格 が、ロシアの軍事ドクトリンにおける大きな変化であったと指摘している (Grau and Bartles 2016)。というのも、従来、「このような能力 (訳注: 特殊作戦能力)は重要であるとは考 えられていたものの、あくまでも通常戦力に機能を発揮させる手段であり、それ自体で戦 争を遂行できる手段だとはみなされていなかった」のに対して、今や通常戦力や戦略核戦 力と並ぶ、軍事力の一カテゴリーという扱いをされるようになったからである。

157 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

その任務について、ロシア国防省公式サイトは「破壊工作・偵察活動、反乱活動の組織 化、軍事攻撃を任務とする」という以上の説明はしていない。ただ、ここに「反乱活動の 組織化」という文言が入っているのはなかなかに意味深であろう。これとほぼ同じような 文言はスペツナズの任務に対しても用いられるが、ここで主に想定されているのは戦時に おけるパルチザン活動などである。 一方、以上で述べた特殊作戦部隊の特色|平時から 有事までを活動範囲とし、その活動は高度の政治的性質を帯びるを考えるならば、こ こでいう「反乱活動の組織化」には少し違ったニュアンスがあるようにも思われる。 「特殊作戦部隊は世界のいかなる地理的地点においても政治的・経済的目的を達成し、ロ シア連邦に利益をもたらすための部隊です。平時に戦う部隊です。 特殊作戦部隊は外国の パルチザン運動を設立・訓練・指導し、いかなる承認もなしに望ましくない指導者を排除 「します」

KSSOの設立が明らかにされた後、その訓練の模様を初めて報じたテレビ番組は特殊 作戦部隊の任務をこのように表現した。もちろんこれはロシア政府の公式見解ではないが、 2014年のクリミア半島占拠作戦においてセネーシュが果たした役割を考えると、端的 要約とも言えよう。

158

砂漠に咲くひまわり

「ポドルスフ

ただ、シリアに送り込まれた特殊作戦部隊の任務は、より古典的なものであったと見ら れている。部隊の秘密性ゆえに詳しい活動の全貌は明らかでないが、 主な任務は敵の目標 を地上から捜索し、 空爆を行う航空部隊にその座標を伝達する誘導要員としてのそれであ ったようだ (MuxainoB 2016)。 いかにロシア軍が巻き添え被害を顧慮しないとは言っても、 全く見当外れの場所に爆弾を落としたのでは意味がないから、空爆の「眼」となる彼らの 役割は非常に重要であった。

しかし、これは孤立無縁で敵の支配地域へと分け入っていくことをも意味しており、極 めて過酷かつ危険な任務である。 特殊作戦部隊は主にチェチェン作戦を経験した最優秀の スペツナズ兵士―彼らが日除けのために被っていたブーニーハットにちなんで 「ひまわり」と通称されるから隊員を募り、高度な訓練と装備を与えられているとい うが、それでも2015年以降、何人かの戦死者を出している。

なかでも広く知られているのは、2016年3月、ISに占拠されたパルミラの奪還作 戦中に、特殊作戦部隊の隊員であったアレクサンドル・プロホレンコ中尉が戦死した事例 である。報じられるところによると、IS戦闘員に包囲されて脱出が不可能になったこと

159 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

を悟ったプロホレンコ中尉は、上空の友軍機に自分目掛けて空爆を行うよう無線で要請し、 敵を道連れに爆死したという。

また、特殊作戦部隊は、現地の民兵と合同で地上戦を展開したり、 ISの野戦指揮官を 捜索して殺害するといった直接戦闘もシリアで展開していると見られ、ロシア国防省もこ の点は部分的に認めている。 特にパルミラ及びアレッポの奪還作戦では特殊作戦部隊が戦 闘の最前線に立って戦った。

大規模な地上部隊を送り込む能力に乏しいロシアにとって、この種の精鋭部隊は少数な がら大きな意味を持った兵力であると言えよう。

民間軍事会社「ワグネル」の誕生

これに対して、ロシアがシリアに送り込んだもう一つの地上戦力―民間軍事会社(P MC)は、形の上ではあくまでも政府と無関係ということになっている。それどころか、 ロシアではPMCという事業形態は法律で認められておらず、民間企業が武装して軍事作 戦に関与することは「傭兵」という刑法犯罪に問われる。実際、2013年には、「スラ ビャンスキー・コルプス(スラブ軍団)」なるPMCがシリアでの紛争に関与したとして、 経営者2人が逮捕されるという事件も起きた。

g

-

(The Bell 2019.1.29)。

だが、このような建前の陰で、ロシア軍は限定行動戦力の手駒としてPMCを活用する 構想を密かに温めていた。 ロシア軍参謀本部は2010年、アンゴラ内戦およびシエラレ オネ内戦で目覚ましい成果を上げた伝説的なPMC 「エグゼクティブ・アウトカムズ」社 の設立者として有名な南アフリカの退役軍人、 イーベン・バーロウ氏と初めて接触を持ち、 ロシア軍の傘下にPMCを設立するというアイデアがこのときから浮上してきたという

このアイデアは、2013年、 PMC 「ワグネル」の設立という形で実現した。 その実 態ははっきりしないものの、実質的にはロシア軍参謀本部の管轄下にありながら、運営資 金などはプーチン大統領に近い外食王エフゲニー・プリゴジン氏(それゆえに「プーチンのシ ェフ」と通称される)が出資するというハイブリッド型の組織であるようだ。 コントラクタ 契約によって勤務する戦闘員)たちは主にロシア軍での勤務経験を有する元軍人たちで構 成され、組織全体としては5000~6000人ほどが在籍していると見られる。

そのワグネルが根城としているのはロシア南部のクラスノダール地方にあるモリキノと いう小さな村落で、ここにはGRUの第10スペツナズ旅団が駐屯している。衛星写真の分 析によって、ワグネルの訓練キャンプはこの第10スペツナズ旅団のすぐ隣に位置しており、 射撃訓練場などのインフラも共有しているとされるほか、スペツナズ隊員の組織的なリク

161 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

ルートも行なっていると報じられている (Inform Napalm)。 こうした点からしても、ワグ ネルは単なる「民間」軍事会社ではなく、事実上のロシア軍別働隊とでも呼ぶべき組織で あることが見て取れよう。

ワルキューレの騎行ドンバス紛争とワグネル

ちなみにワグネルという組織名は「ワルキューレの騎行」で知られるドイツの大作曲家 リヒャルト・ワーグナーの名をロシア語読みしたもので、これはPMCの組織づくりを進 めた元GRUスペツナズ隊員ドミトリー・ウトキン氏の趣味によるとされている。ウトキ ン氏はネオナチ思想の信奉者として知られ、同時に大のドイツ贔屓でもあった。

びいき

設立の翌年、ワグネルに早速初陣の機会が回ってきた。 ウクライナ危機である。 ロシア 軍が主役を務めたクリミア占拠作戦では彼らの出る幕はなかったようだが、続くドンバス 紛争ではウクライナ側に押される親露派武装勢力を支えるためにワグネルのコントラクタ ーたちが投入されるようになったとされる。

だが、ウクライナの暫定政権がネオナチ思想に毒されているとの情報戦をロシアが展開 し、介入を正当化したことは第1章で紹介した。その介入で用いられたPMCがまさにネ オナチ思想の持ち主によって立ち上げられたのだとすれば実に皮肉な話というほかあるま

い。

また、ワグネルはその後も継続的にドンバスでの戦闘に関与してきたことが確認されて いる。このこと自体は以前から「公然の秘密」と見られていたが、2020年7月に起き た事件はこれを改めて白日の下に曝け出した。 ベラルーシの首都ミンスクでワグネルのコ ントラクター33人が逮捕されるという出来事がそれである。

ベラルーシ側の主張によれば、これは8月9日のベラルーシ大統領選に合わせてロシア がワグネルを送り込み、内通する国内の反体制派と共謀して国家転覆を図ったものとされ ている。実際には、大統領選を前に盛り上がった反体制運動を弾圧するため、ベラルーシ 政府が「ロシアとの共謀」というストーリーをでっち上げたものというのが大方の評価で あるが、興味深いのはベラルーシ国家保安委員会(KGB)が公表したコントラクターた ちの中に、ドンバス地方や中東で戦っていた者が含まれている点であろう。

ウクライナではSNSの分析などを通じてロシアの非正規戦闘員(民兵、 PMCなど) の データベースが作成されている。 ウクライナ紙『ウクラインスカヤ・プラウダ」のブデラ ツキー記者が拘束当日に同紙ブログに投稿したところによると、今回の拘束者にはデータ ベースに該当する者が少なくとも7人含まれており、このうち6人がドンバスでの戦闘に 関与していたという。

163 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

また、これとは別にロシアの「コメルサント」は公開情報の調査結果として、33人のう ち1人がウクライナ、シリア、リビア、スーダンでの戦闘経験を有していると報じている。 『ウクラインスカヤ・プラウダ」と「コメルサント」で名前が挙がった者は一部重複して いるが、両者を総合すると、1人はロシア国外でPMCとしての活動に従事した経歴が確 認でき、うち少なくとも1人はドンバス紛争に関与していたということになる。

この点は、ベラルーシ及びウクライナ当局の発表とも符合する。例えばベラルーシのラ プコフ国家安全保障会議書記は、拘束された3人のうち「約14人」がドンバスでの戦闘に 関与していたと拘束当日の時点で述べていたほか、ウクライナ検察総局は33人中2人が 「テロ組織」(親露派武装勢力)に参加した罪で起訴されているとしてウクライナへ身柄を引 き渡すよう要求している。 また、同局によれば、この2人のうち9人はロシア国籍だけで なくウクライナ国籍を有しているという(「コメルサント」の記事で確認できるのは3人)。

また、ドンバス紛争で親露派武装勢力のために資金集めに奔走し、「ドネック人民共和 「国」でザハルチェンコ「首相」の補佐官も務めたザハル・プリレーピンも、拘束者名簿の 中に彼の大隊で勤務していた人物が含まれていることを認めている (xpaunekas npasda 2020.7.29.)。俳優にラッパーに作家と様々な顔を持ち、何かとメディアに露出したがるプリ レーピンの証言をどこまで信用するかは描くとしても、拘束されたのがロシアのPMC7

さ

ワグネルの「事業モデル」

グネルのコントラクターたちであり、その多くがドンバス紛争に継続的に関与してきたこ とはどうやら確かであるようだ。

2015年に入ると、彼らはシリアにも派遣された。ロシア航空宇宙軍の空爆開始に先 立ち、壊滅的な状況にあったアサド政権のテコ入れを図るのがその目的であったと見られ ている。実際、元軍人を中心に構成され、戦車などの重装備も与えられたワグネルはKS SOの特殊作戦部隊と並んで有力な戦力となり、パルミラやデリゾールの奪還では中心的 な役割を果たしたとされる。

だが、彼らが完全にロシア政府のコントロール下にあるのかどうか、疑われるような事 態も発生している。2018年2月7日深夜から翌8日にかけて、アサド政権側の1個大 隊がクルド人勢力の支配下にあるユーフラテス川東岸に侵入し、米軍の猛烈な空爆で撃退 された事件がそれである。この地域は米露の仲介で合意された非戦闘地域に当たっていた ことから、アサド政権側の停戦合意違反とされ、ロシア側も表向きはこれを非難する側に 回った。

しかし、『コメルサント』(2018年2月14日)によると、この侵攻作戦にはワグネルの

165 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

コントラクター約600人が加わっており、ロシア政府の許可を得ずにデリゾールの石油 精製施設を占拠することを目的としていたという。

これに先立つ2017年12月12日、AP通信は、ワグネルの活動にはプリゴジン氏の個 人的な経済的利権が関連していると指摘していた。ワグネルのフロント企業であるエヴロ ポリス社がシリアの国有石油企業と結んだ契約書を独自に入手して報じたもので、エヴロ ポリス社はワグネルのコントラクターがISから奪取し、警備する施設から得られる石 油・ガス収入の25%を得る約束になっていたという。デリゾールにおける出来事は、こう した利権獲得を目指す軍事行動であった可能性がある。

さらに2017年以降には、ワグネルはアフリカでの資源利権確保のためにも投入され ているという情報が見られるようになった。知られている限りでは、スーダンの金鉱山警 備や中央アフリカの金ダイヤモンド鉱山警備などが主なところで、そのいずれもがプリ ゴジン氏の関連企業が開発利権を得ている場所であった (Marten 2019)。 ちなみに中央ア フリカでは2018年7月、ワグネルの活動を追っていたドキュメンタリー番組の撮影チ ーム3人が何者かに殺害されているが、ロシアの民間団体「ドショー・センター」は携帯 電話の通話記録などを独自に調査した結果、プリゴジン氏の周辺が殺害を命じた可能性が 高いと結論づけている (Meduza 2019.1.10.)。

リビアでの敗北

こうした動きを見る限り、ロシア政府のために戦闘任務を担う見返りとして外国の資源 利権を獲得する権利を与えられる、というのがワグネルの「事業モデル」であるようだ。

2018年11月には、ワグネルがリビアへの進出を狙っているのではないかという観測 が浮上した。内戦の続くリビアで東部一帯の支配権を手にしたリビア国民軍 (LNA) の 指導者ハフタル将軍がモスクワを訪問し (同人はロシアとのつながりが深く、頻繁に訪露してい る)、プーチン大統領、ショイグ国防相、ゲラシモフ参謀総長らと会談した際、 プリゴジ ン氏が同席している様子がテレビで放映されたのである。夕食会に食事を提供したケータ リング会社の代表として出席していただけだという関係者談話もロシアでは報じられてい るが、ケータリング業者がこのように機微な政治協議に出席するというのはどう考えても 普通ではないだろう。

翌2019年には、リビアにワグネルが展開していることはほぼ確実と見られるように なった。同年9月、ハフタル率いるLNAが首都トリポリを敵対する国民合意政府(GN A)から奪還するために発起した大攻勢において、ワグネルが先鋒を務めたためである (Wehrey 2019)。 重火器を持ち、練度の高いワグネルのコントラクターたちの支援を得たこ

167 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

た。

「ワグネルって何ですか?」

とで、LNAの攻勢は大きな衝撃効果を発揮し、一時的にトリポリを占拠するまでに至っ

だが、形勢は再び逆転する。 11月、LNAの攻勢によって苦境に立たされていたGNA が、東地中海の天然ガス開発を巡って周辺諸国との対立を先鋭化させつつあったトルコと 手を組んだのである。トルコがGNA側に軍を派遣するとともに、シリア人民兵や武器を 大量に供与するようになったことでLNAは次第に劣勢に陥り、2020年6月にはトリ ポリを完全に放棄して退却せざるを得なくなった。

米国務省、国防総省、国際開発局の合同報告書によると、2020年1月から3月にか けての第1四半期にリビアに展開していたワグネルのコントラクターは、800人から最 大で2500人に及んだとされるが (Lead Inspector General 2020)、トルコ正規軍の支援を 得たGNAに対してPMCができることはそう多くなかった。 米CSISのブライアン・ カッツとジョセフ・ベルムデスは、これがPMCによる代理戦争の限界を示すものであ ると評価している (Katz and Bermudez Jr. 2020)

こうした状況に対し、ロシアは5月頃から少なくとも14機の戦闘爆撃機をシリア経由で

あまね

リビアに送り込み始めたと米軍アフリカ・コマンドは主張している (USAFRICOM 2020)。 シリアの場合と同様に強力な航空支援で戦局を逆転させようとしたものと見られるが、問 題はリビアへの直接介入の事実をロシア政府はあくまでも否認していたことである。この 結果、送り込まれた戦闘爆撃機は(航空宇宙軍ではなく) ワグネルに雇われたパイロットの 手に委ねられることになった。ワグネルはついに戦闘爆撃機まで運用する「民間」軍事会 社となったわけだが、米軍アフリカ・コマンドは彼らが技量未熟な上に国際法を遵守しな い可能性があるとしており、実際にこれらの戦闘爆撃機は現在までに2度の墜落事故を起 こしている。

だが、こうしたロシアのテコ入れが戦局を好転させることはなかった。 トリポリからの 撤退後、LNAが軍事力の再建に手間取っていることに加えて、ロシア自身がトルコとの 決定的な関係悪化を望まなかったためである。日本エネルギー経済研究所中東研究センタ の小林周が述べるように、ロシアが望んでいるのはリビアの紛争参加勢力全体に対して 影響力を拡大することなのであって、LNAに「一点賭け」してトルコやGNAと全面的 対立を招こうとしているわけではない (小林2020)。

しかも、カーネギー国際平和財団のポール・ストロンスキーが述べる通り、 LNAに加 したワグネルの敗退は表面上、ロシアの敗北ではないと言い繕う余地がある。彼らはあ

16g 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

くまでも存在自体が公認されていない違法な武装組織に過ぎず、その死も敗北も 「ロシア のもの」ではないからだ (Stronski 2020)。 その意味では、時に政府によるコントロールが 怪しくても、PMCはロシアにとって非常に便利な地政学的ツールであると言えよう。

ちなみに、前述したミンスクでのワグネル拘束事件の際、記者会見でウクライナのメデ ィアから追及を受けたロシア大統領府のドミトリー・ペスコフ大統領報道官は次のように 述べている。

「なるほど。で、PMC 「ワグネル」ってなんですか? ロシアには法的にも、実質的に も「PMC」なる概念は存在しません。PMCって何ですか?」

ロシア国旗を掲げることを許されず、それでもロシアのために戦って死んでいった「兵 士」たちはこれを何と聞くだろうか。

+

「状況」を作り出すための軍事力

「勝たないように戦う」

以上で見たように、ロシアはウクライナと中東でそれぞれ微妙に異なった介入手法を用

R

いているが、二つの事例における軍事力の活用方法には共通点も見られる。すなわち、

の戦闘力を破壊したり領土を奪取するためだけでなく、ロシアにとって好ましい状況を作 り出す(作為する) 役割を軍事力が負っていたということである。

クリミアやドンバスにおいて軍事力が作り出した「状況」は、ウクライナを紛争国家化 することであった。 ウクライナを征服して完全に「勢力圏」に組み込むのではなく、同国 が西側の一部となってしまわないように(具体的に言えばNATOやEUに加盟できないように) しておけばそれでよかったのである。 非軍事的手段や民兵による蜂起ではこの目標が達成 できないと見ると、ロシアは正規軍やPMCを送り込んだが、その任務は戦争を終わらせ ないことであり、実際に2021年現在に至るもウクライナは紛争国家であり続けている。 「勝たないように戦う」ことがウクライナにおけるロシア軍の任務なのだと言えよう。 一方、シリアにおいてロシアが懸念していたのは、トルコとイスラエルだ。トルコがシ リアの反アサド政権勢力を支援していることは公然の秘密であり、プーチン大統領もこれ を示唆する発言を行ったことがあるが、かといってトルコと正面から事を構えるのは現実 的ではない。トルコがロシアの兵站線を扼する位置にあることに加え、同国は欧州最大の 陸軍力を持つためである。しかも、トルコとの戦争となればNATO加盟国の集団防衛を 定めた北大西洋憲章第5条が発動せざるを得ず、全面戦争になってしまう。

171 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

これに対してイスラエルは、シリア紛争の過程でイランが影響力を大幅に拡大させたこ とに懸念を示していた。ロシアと並んでアサド政権を支え続けてきたイランは、革命防衛 隊(IRGC)の正規部隊やその傘下にある対外介入組織「クッズ部隊」、さらにはレバノ ンの武装組織「ヒズボラ」を大量にシリアに送り込んでいた。

ことに2018年後半には、こうしたイランの直接・間接の影響下にある軍事組織がイ スラエルに隣接するゴラン高原にまで展開するようになり、ロケット弾攻撃を行なったり、 ドローンをイスラエル領空に進入させるようになっていた。これに対してイスラエルはシ リア領内に戦闘爆撃機を進入させてイランやヒズボラの拠点を激しく空爆するようになり、 シリアを舞台とするイスラエル対イランの直接衝突が発生しかねない事態となった。

ただ、エスカレーション(激化)の懸念を抱いていたのはロシアだけではない。トルコ にせよイスラエルにせよ、ロシアとの全面戦争になれば、 破滅的な結果に至ることは同様 であった。実際、2015年11月にイドリブとトルコの国境付近でロシアのSu-24M 戦 闘爆撃機がトルコのF-15戦闘機に撃墜される事件が起きると、ロシアとの直接衝突を恐 れたトルコはにわかに姿勢を軟化させた。その後もトルコはシリアのクルド人支配地域に 対して3回の侵攻作戦を発動しているが、ロシア軍が展開してくるとそこで軍事行動を終 了させ、以降はロシア軍憲兵隊とトルコ軍による合同パトロールを行うという合意が成立

มี

している。

同じような構図はイスラエルとの関係でも見られた。イスラエルがシリアへの越境爆撃 を繰り返すと、ロシアもこれに呼応するようにしてレバノン上空へと自国の戦闘機を繰り 返し侵入させ、同時にゴラン高原に憲兵隊を展開させてイランとイスラエルの兵力引き離 しを図ったのである。

ぼうちょう

憲兵隊といえば軍内部での規律維持や防諜などを任務とするのが普通であるが、シリア におけるロシア軍憲兵隊の任務は明らかにそれと異なっていることが見てとれよう。それ はロシアの軍事介入が作りだした「状況」を地域大国によって妨害させないための緩衝材 であると同時に、もし憲兵隊が吸収しきれない程の衝撃が加えられれば、ロシアによる報 復を招くことを認識させるための装置でもあった。

「解凍」されたナゴルノカラバフ紛争

勝利を目的としない軍事力の活用は、2020年秋に旧ソ連のアルメニアとアゼルバイ ジャンの間で発生した第二次ナゴルノカラバフ紛争でも見られた。

ソ連崩壊後の第一次ナゴルノカラバフ紛争によってアルメニアがアゼルバイジャン領 ナゴルノ・カラバフとその周辺地域を占領して以来、両国は「凍結された紛争」と呼ばれ

173 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

13

軍事的対峙を四半世紀にわたって続けてきた。ところが、この間に豊富なオイルマネー によって軍事力を強化したアゼルバイジャンは、この年の9月27日にナゴルノカラバフ 全域で大規模な攻勢を仕掛け、約1ヵ月半後の11月9日には要衝シュシャを完全制圧する ことに成功した。 「凍結された紛争」がついに解凍されたのである。シュシャの陥落によ ってナゴルノカラバフの「首都」 ステパナケルトへのアクセスを断たれたアルメニアは、 ついにロシアの仲介による停戦を呑まざるを得ない状況に追い込まれた。

アゼルバイジャンによる大逆転的な勝利については、同国がトルコやイスラエルから導 入したドローンの活躍にその原因が求められることが多い。実際、トルコ製のバイラクタ TB-2は戦場上空を隈なく監視し、発見した目標を攻撃する上で大きな効果を発揮し たし、目標を見つけ出すや自らがミサイルとなって突っ込んでいくイスラエル製の自爆ド ローン、ハーピーやオービターの威力は世界に大きなショックを与えた。この種の兵器が これだけ大規模に使用されたのはおそらくこれが初めてであろう。

これはアルメニア軍にとってかなり予想外の結果であったと思われる。 第一次ナゴル ノ・カラバフ紛争後、アルメニアはオハニャン前国防相の指揮でナゴルノカラバフの山 岳地帯を徹底的に要塞化した防衛線、通称「オハニャン線」を構築しており、 アゼルバイ ジャン軍の大攻勢を受けても容易に突破されない防衛態勢を整えていた。

アゼルバイジャン アルメ ニア 開戦前の戦力 損害 開戦前の戦力 損害˙˙ 戦車 歩兵戦闘車 |439両 122両 109両 135両 |216両 18両 231両 25両 装甲兵員輸送車 568 2両 130両 31両 火砲ロケット砲 空システム 598円 2門 232門 |198円 「 不明 10基 |不明 |26基

表6 第二次ナゴルノカラバフ紛争におけるアゼルバイジャンとアル メニアの損害 *ISS2020より。 アルメニア軍の戦力にはナゴルノ・カラバフ自衛軍を含まない。 "Oryx の集計に基づく。 ここで挙げられている数字は映像などで確認されたもの のみ。 なお、 アルメニア側の損害にはナゴルノカラバフ自衛軍を含む。

であったように見えるし、実際にそのような論調は少なく は戦争の趨勢を決定的に変える「ゲームチェンジャー」 このようにしてみると、アゼルバイジャン軍のドローン

+ドローンは「ゲームチェンジャー」か?

取られたことが見てとれよう。 の表6からも、アルメニア軍がこれらの戦力を大幅に削り 丸裸になっていたと見られる。双方の損害をまとめた以下 力であり、戦争の半ばにはアルメニア軍の地上部隊はほぼ ロケット砲などの火力支援手段、そして戦車などの機甲戦 に重点的な攻撃目標となったのは防空システムや、火砲・ 爆ドローンを突入させて破壊するという戦術を用いた。特 け出した目標を火砲やロケット砲で叩いたり、あるいは自 る。 アゼルバイジャンはここに目をつけ、ドローンが見つ 堪えたのだが、問題は要塞化の困難な南部の平野地帯であ 実際、今回の戦争でも「オハニャン線」は最後まで持ち

3章 ロシアの介入と軍事力の役割

第

175

した)。

ない。「オハニャン線」のような要塞地帯を建設したところで、ドローンの前には無力で はないかと言われればそんな気もしてくる。

しかし、ドローンは無敵の兵器ではない。「矛盾」の故事が示すように、ある攻撃手段 が登場すればこれに対抗する防御手段が登場するのが歴史の常であった。 実際、米中露を はじめとする世界の軍事大国は、ドローンを無効化するための様々な手段の開発にしのぎ を削っている。

その一つが電波妨害システムだ。ドローンは後方のコントロール局から遠隔操作される 「ラジコン」であるから、コントロール電波が遮断されれば墜落するか基地に戻るほかな い。ドローンが自機の位置を把握するためのGPS信号を偽の信号と入れ替え、間違った 場所に向かわせるという方法もある(ロシアがこの種の方法を実用化していることは第1章で紹介

またドローンは、発見さえできれば撃墜することができる。非常に小さく低速であるた めに防空システムの探知システムをすり抜けてしまう場合もあるが、シリアやナゴルノ・ カラバフでは、ロシア製防空システムが実際にかなりの数のドローンを撃墜した。 さらに 最近では光学センサーでドローンを探知して撃墜できるミサイルや機関砲が登場している ほか、近い将来にはレーザーを使用する対ドローン防衛システムも登場してくることが予

R

想されている。

だが今回の紛争では、こうした対ドローン用装備がアルメニア側には決定的に不足して いた。 アゼルバイジャンがトルコやイスラエルから熱心にドローンを導入していることは 戦争前から判明していたにもかかわらず、十分な対策がなされなかったのである。 アルメ ニアは2019年にロシアから12機のSu-30SM戦闘爆撃機を購入する契約を結んでい るが、この資金を自前のドローン戦力とか対ドローン用装備に投じていれば、戦争の様相 はずいぶん違ったのではないかという声は各国の軍事専門家の中に少なくない。

つまり、アゼルバイジャンが一方的なドローン戦を展開できたのはアルメニアの落ち度 による部分がかなり大きく、今回の紛争における一事例を以てドローンを「ゲーム・チェ ンジャー」と位置付けるのは早計であろう。

「意志のせめぎ合い」としての戦争

では、仮にアルメニアが十分なドローン対策を導入していれば、 アゼルバイジャンの勝 利という結末は変わっただろうか。あるいは、アゼルバイジャンがドローンを持っていな ければ、勝利できなかっただろうか。筆者の見解はいずれも否である。

第一次ナゴルノ・カラバフ紛争は終始アルメニア側の優勢で推移したが、これはソ連末

177 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

期からアルメニア側が独自の軍事組織作りを進め、このような準備の乏しかったアゼルバ イジャン側を圧倒した結果であった。これを苦い教訓としたアゼルバイジャン軍は、人口 の大きさと豊富なオイルマネーを背景に軍事力建設を推し進め、友好国トルコとの合同演 習などを通じて訓練も大幅に改善した。

いかにドローンが大きな威力を発揮したとしても、最後に勝敗を決するのは古典的な地 上戦である。 「オハニャン線」が最後まで陥落しなかったことからも明らかなように、塹 壕に籠った歩兵を殲滅するのは極めて困難であって、ここで勝てなければ意味がない。

せんめつ

ちなみに、停戦後に明らかにされたところによると、この戦争による死者はアルメニア 側が2996人、アゼルバイジャン側が2783人であったという。 アゼルバイジャンも 決して楽に勝ったわけではなく、地上戦で大きな損害を出しながらもあくまで戦闘を継続 する意志と、それを可能とする古典的な軍事力の強弱が最後には物を言ったのである。本 書の「はじめに」では、「戦争とは人間同士の意志のせめぎ合いである」というマクマス ターの言葉を紹介したが、 アゼルバイジャンの真の勝因は、あくまでも戦い抜き、勝利す る「意志」の力に求められるべきであろう。

アゼルバイジャンの「読み勝ち」

ざん

品

ところでアルメニアはロシアを中心とする旧ソ連の軍事同盟 「集団安全保障条約機構 (CSTO)」の正式メンバーであり、同国にはロシア軍も駐留している。だが、この紛争 の期間中、ロシア軍は沈黙を保ち、アルメニア軍が敗北するに任せた。一見すると、これ は全く奇妙な振る舞いと映ろう。旧ソ連の南カフカスを構成するアルメニア アゼルバイ ジャン、グルジアのうち、ロシアと正式な同盟関係にあるのはアルメニアだけであり、同 国は政治・経済的にもロシアとのつながりが深い。そのアルメニアをロシアはなぜ見捨て たのだろうか。

公式の理由は、「法的な義務がないから」というものだ。シュシャの陥落が迫っていた 1月7日、プーチン大統領は、アルメニアは確かに同盟国だが、戦闘はアルメニア領に含 まれないナゴルノカラバフで行われているのだから支援するわけにはいかないという意 味のことを述べている。確かにロシアはナゴルノ・カラバフをアルメニア領と認めていな いので、以上の発言は法的には矛盾しないが、敗北寸前の同盟国に投げかけるにはあまり にも冷淡な言葉と響くのも事実である。 実際、紛争後のアルメニアでは、ロシアの態度を 「裏切り」と捉えて反露的な感情が高まっている。

しかし、旧ソ連全体を「消極的な勢力圏」に留め置こうとすることがロシアの戦略なの だとすれば、また違う構図も見えてこよう。

179 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

いる。

第一に、ロシアから見ると、アルメニアの弱体化は決して歓迎すべからざる事態ではな い。2018年にサルキシャン政権を打倒して成立した現在のパシニャン政権は、ロシア と距離を取って西側との接近を模索していた。つまりアルメニアは「勢力圏」 脱出 (ある いはその相対化)を目論んでいたのであり、ロシアにしてみるとどこかで歯止めをかける必 要があった。 アルメニアがアゼルバイジャンとの戦争で大敗し、これを支援したトルコと の関係も悪化したことは、同国がロシアへの依存を強めざるを得なくなることを意味して

もくろ

第二に、ロシアから見ればアゼルバイジャンもまた確保すべき「勢力圏」である。ここ でロシアがアルメニア側に立って参戦した場合、アゼルバイジャンは反露的な姿勢を決定 的に強め、トルコとの軍事的な関係を深めるだろう。こうなると、NATO加盟国である トルコの軍事基地がアゼルバイジャンに出現するという事態にさえなりかねないし、カス ピ海でのエネルギー開発や武器輸出ビジネスも全てご破算となる公算が高い。

そして、アゼルバイジャンは、こうした「状況」を的確に読んだ。 仮にアルメニアとの 全面戦争に至っても、戦域をナゴルノカラバフ周辺だけに限定すればロシアは介入して こないと踏み、実際にこの思惑が当たったのである。

さらにアゼルバイジャンはトルコを味方につけた。人種・言語・宗教などで近しい関係

エスカレーションを抑止する

にある両国は、以前から互いを「兄弟国家」とみなしてきたが、今回の戦争ではトルコが より直接的な形でアゼルバイジャン支援に回り、シリアから4000人もの民兵を募って カラバフの戦場に送り込んだとされる。その多くは「弾除け」のような扱いを受けて40 0人以上の戦死者を出したとされるが、前述した地上戦の重要性を考えれば、これだけの 増援は一定の効果を及ぼしたと考えられよう。 アゼルバイジャン版の「ハイブリッドな戦 争」である。

また、紛争後にアゼルバイジャンのバクーで行われた軍事パレードにはトルコ軍の特殊 部隊が参加している。 深読みをすれば、彼らは単なる「友情出演」ではなく、実際にナゴ ルノ・カラバフに派遣されていた可能性も排除できまい(戦場でトルコ語を話す兵士を見たと いうアルメニア兵の証言がある)。

一方、この紛争では、ロシアの立ち回りの巧妙さも目立った。

ロシアの「勢力圏」 戦略にとってはアルメニアを見捨てることが最適解だったのだとし も、問題は紛争を適当なところで沈静化させることであった。よく言われるように、戦 争は始めるよりも終わらせる方が難しい。 もし11月9日に戦闘が停止されていなければ、

181 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

アゼルバイジャン軍はナゴルノ・カラバフ全域を席巻していた可能性が高く、 アルメニア

の反露感情は制御不能なレベルに高まっていたと思われる。また、この場合、紛争解決は トルコとアゼルバイジャン主導で行われ、ロシアはほとんど蚊帳の外に置かれることにな っていただろう。

ここでロシアは軍事力を活用した。モスクワ時間の11月10日午前0時に停戦が発効する のとほぼ同時に、輸送機部隊を大量動員して平和維持部隊をナゴルノカラバフに送り込 んだのである。派遣されたのは、中央軍管区の平和維持任務専任部隊である第15自動車化 歩兵旅団の約2000人で、ほぼ数日のうちにアルメニア軍とアゼルバイジャン軍の間に 兵力引き離し地帯を形成した。 ロシア軍が最前線に展開している以上、もはや停戦違反は ロシアとの直接軍事衝突とならざるを得ず、それはアゼルバイジャンの破滅を意味すると 「いう「状況」が作り出されたのである。

さらに停戦発効から2時間近く経った11月10日午前1時33分には、アゼルバイジャンの 首都バクー郊外で突然、爆発が発生している。当初はアルメニア軍によるミサイル攻撃か とも思われたが、 アルメニア側は関与を否定しており、アゼルバイジャン側もこの件に関 して沈黙を貫くという奇妙な事態であった。

その真相は現在も明らかにされていないが、停戦後に「ニューヨーク・タイムズ」紙に

182

たい。

暴力の行使という溝

掲載された記事 (Troianovski and Gall 2020) は、これがロシアの「警告射撃」であった可能 性を指摘している。この記事によると、ロシアは11月9日、アゼルバイジャンが戦闘を停 止しなければ軍事介入を行うと警告し、ダメ押しとしてミサイル攻撃を行なったという見 方があるという。 紛争を適当なところで沈静化させるためにデモンストレーション的に軍 事力を使用するという「エスカレーション抑止」戦略は、近年のロシア軍事研究において 特に注目を集めているトピックであり、この点については第5章で詳しく触れることにし

まとめるならばこういうことである。

近年、ロシアが関与してきた軍事紛争において中心的な役割を占めてきたのは、あくま でも軍事的手段、つまり暴力を闘争手段とする軍事力であった。そこでは確かにサイバー 戦や情報戦といった非軍事的手段が活用され、あるいは民兵やPMCといった非国家主体 も用いられてはいるが、いずれも正規の軍事力に取って代わるものではない。 これに対して、軍事紛争なのだから軍事力が中心となるのは当たり前だという反論は可 能である。しかし、このような批判は、非軍事的局面では非軍事的手段が中心を占めると

183 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割

いう主張にもそのまま跳ね返ってこよう。ここまで見てきた事例から得られる結論は、軍 事的な局面と非軍事的な局面の間には暴力の行使という決定的な溝が存在するということ であり、ICTのような新テクノロジーはそれを埋めるものではないということではない だろうか。

と同時に、軍事的な局面においてロシアが行なった軍事力行使には、古典的な戦争概念 に当てはまらない部分が多々見られることも確かである。 クリミア、ドンバス、シリア、 そしてナゴルノカラバフでの紛争においては、軍事力が戦闘における勝利(だけ)では なく、ロシアにとって有利な「状況」を作りだすという役割を担った。 これが現代ロシア の軍事戦略に特有の役割ではないとしても、古典的な戦闘力の優劣のみではロシアの持つ 軍事力の価値を測れない、ということは言えるだろう。その意味では、ロシアの軍事力行 使には戦争の「性質」変化を予見させる部分があることは認めざるを得ない。

しかしながら、「状況」 を作りだすための軍事力の活用は、より大規模な軍事力行使の 可能性と常にリンクしていた。別の言い方をすれば、軍事力が作りだす 「状況」を担保し ているのは、実は古典的な戦争がもたらす破壊的な効果であるということだ。これは民兵 やドローンを活用した「新しい」とされる戦争遂行方法についても同様であって、ドンバ スの民兵がNATO部隊の介入で総崩れになったこと、アゼルバイジャンのドローン戦が

184

「新しい」手段による低烈度紛争を戦うかが焦点となってこよう。

このように、今後の地域紛争では、大国による介入をいかにして阻止・回避しながら

妨害を受けないからこそ有効性を発揮したことなどはその一例である。

185 第3章 ロシアの介入と軍事力の役割



HIGH-PRECISION

ロシアが備える未来の戦争

第4章

シリアにも投入されているパンツィリーS1防空システム。 S-400などの広域防空システムとネットワ ークで連接され、 統合防空システム (IADS) を構成する。 (著者撮影)

「誰も大規模戦争のことを無視することなどできませんし、そのための

準備を怠るなど論外です」

ヴァレリー・ゲラシモフ(ロシア軍参謀総長)

【

大演習を見る視角

秋は演習の季節

ロシアの軍事を専門とする筆者にとって、毎年秋は多忙な季節である。6月1日に始ま って10月3日に終わる夏季訓練期間がその半ばに入り、大規模な訓練活動が盛んに行われ るためだ。

そのハイライトと言えるのが、毎年9月半ば頃に実施される軍管区レベルの大演習であ る。ロシア国防省の公式サイト、軍の機関紙『赤い星』、国防省系テレビ局「ズヴェズ 「ダ」などに膨大な量の情報が掲載されるため、これらをチェックしているうちに1日が終 わっているということも珍しくない。我ながらあまり色気のない1日だとは思うものの、 そこにロシアの軍事戦略を考えるヒントが多分に含まれているために、演習ウォッチは毎 年続けている。

訓練よりも実際の軍事紛争を見ておけばいいではないかという考え方もあろうが、両者 の間には重大な差異が存在する。これまでにロシアが関与してきた紛争は、そのいずれも

18 第4章 ロシアが備える未来の戦争

紛争の類型 武力紛争 局地戦争 地域戰争 |限定的な規模の国家間武力衝突 (国家間武力紛争) または一国の 領域内における敵対勢力間の武力衝突 (国内武力紛争) |限定的な軍事的・政治的目標を追求するために敵対する国家間の |境界で軍事行動が行われ、 当該国家の利益 (領土、経済、政治そ |の他) のみに関わる戦争 1つの地域の中で主要な国家や連合の軍事力が関与し、その過程 で重要な軍事的・政治的目標が追求される戦争 国家連合または世界で最も大規模な国家同士が根本的な軍事的・ 政治的目標を追求する戦争。 大規模戦争は、武力紛争、 局地戦争、 大規模戦争 地域戦争がエスカレートし、世界の多様な地域から相当数の国家 が参加した結果として生起しうる。この戦争には、参戦国が持つ 全ての物質的資源と精神力を動員することが求められる

表7 「ロシア連邦軍事ドクトリン」における紛争の4類型 出典: 「ロシア連邦軍事ドクトリン」 第1章第8項』)~3)を元に筆者作成

それである。 ロシアの軍事戦略を知ろうとすれば、現時点では(願 法は通用しないことになる。つまり、大規模戦争に関す づいてロシアの軍事戦略を検証するというこれまでの方 終結以降は発生しておらず、したがって過去の実例に基 核兵器も含めて)戦う 「大規模戦争」は第二次世界大戦の 一方、世界の主要大国が全力を投入して(ということは と位置付けられることになろう。 いった多様な勢力が関与するシリア戦争は「地域戦争」 の戦争は「局地戦争」、そして米国、ロシア、トルコと は「武力紛争(国内武力紛争)」、グルジアやウクライナで ロシア国内で行われた第一次・第二次のチェチェン紛争 軍事紛争を4つの類型に分類している。これに従えば、 表に示すように、「ロシア連邦軍事ドクトリン」は 国による全面戦争大規模戦争ではない、という点が が比較的低烈度の紛争であって、米中露といった軍事大

8

う。

そもそも演習とは

わくば将来も) 大規模な演習活動に依拠するほかない。

だが、いかに米露関係が悪化しているとはいえ、果たして第二次世界大戦さながらの大 規模戦争というシナリオにはどこまで蓋然性が存在するのだろうか。そこでロシアが想定 している敵とは何であり、戦争はどのようにして始まると考えられているのだろうか。ま た、仮にロシアがそのような戦争に巻き込まれた場合、これをどのようにして戦い抜き、 破滅的な全面核戦争に至ることなく終わらせようとしているのだろうか――以下、本章で は、近年のロシア軍が実施している大演習を題材として、これらの点について考えていき たい。

本題に入る前に、まずはロシア軍が実施する 「演習」について把握することから始めよ

軍需産業を統括するロゴジン副首相(当時。2018年5月以降は国営宇宙公社ロスコスモス総 裁)が編纂した軍事用語辞書 『用語法及び定義における戦争と平和』によると、ロシア軍 における演習は、「総合的準備」の一環として位置付けられている (Poro3uH/pen 2017)。 総 合的準備とは、要員教育及び部隊錬成の体系であり、『ロシア連邦軍事ドクトリン」に定

191 第4章 ロシアが備える未来の戦争

められた国防上の目的にロシア連邦軍を適合させるための作戦準備、戦闘準備、心理的準 備、動員準備の4つの要素から構成される。このうち、ロシア軍における演習の位置付け を理解する上で重要なのは、作戦準備と戦闘準備である。

作戦準備とは軍の作戦機関や、戦略及び作戦レベルの指揮官・参謀を訓練し、連合部隊 (ロシア軍の各軍種を構成する最も大きな単位)を錬成することを目的としたものであり、比較 的高いレベルでの訓練活動である。いうなれば、一つの戦争を指揮・運営する能力の獲得 及び向上を目指したものということになろう。一方、戦闘準備とはこれ以下のレベルにお ける人員や部隊が実際の戦闘環境下において、成功裏に活動できる能力の獲得を目指した 訓練活動を指す。 つまり、戦場での活動に重点を置いたものといえる。

ロシア国防省公式サイトが述べるところによれば、演習は、この双方の準備活動におけ る最重要かつ最も効果的な手段である。作戦準備にせよ戦闘準備にせよ、実際の戦争状況 や戦闘環境を想定して頭脳や部隊を動かしてみることこそが、強い軍隊を作り上げる上で の必須要件であるためだ。ロシア帝国の軍人であったスヴォーロフ元帥が述べたとおり、 「訓練での苦労は戦闘を楽にする」のである。

ちなみに、ここでいう戦略レベルというのは、概ね軍管区のレベルを指すと理解してお きたい。軍管区は平時において軍事施設の維持運営、補給、演習、徴兵などを実施する軍

2

事行政単位であり、近年では軍管区司令部を基礎として設立された統合戦略コマンド(O SK)が域内の陸海空軍部隊 (戦略核部隊などの最高司令部直轄兵力を除く)を統合指揮する体 制が取られている。軍管区/OSKはある戦略方面において独立して軍事作戦を行う能力 を持った作戦・戦略連合部隊と位置付けられているから、これらが単位となって実施され る戦略レベル演習は、一つの戦争の遂行を丸ごとシミュレートするものと考えられよう (Norberg 2015)。したがって、以下で扱うのは、基本的にこの種の戦略レベル演習である。 演習の読み解き方

ロシア軍の演習について見ていく前にもう一つ検討しておくべきは、それらをどのよう にして読み解くのかである。

演習とは、一国の軍隊が将来の戦争のあり方を想定してこれに対処する方法を訓練する ものであるだけに、その全貌を把握することは簡単ではない。スウェーデン防衛研究所 (FOI)のノルベルグが述べるように、「軍事計画者が将来のありうる戦争や敵の詳細に ついて公然と語ることは稀」であり、「演習の意図や想定される敵についての議論は不確 実な推測になりがち」だからである (Norberg 2015)。

以上の前提に基づいてノルベルグは、個々の演習を将来の戦争の雛形と見るのではなく、

193 第4章 ロシアが備える未来の戦争

そこで獲得することが目指されている「能力」に着目すべきであると主張する。 具体的に は、個々の演習に際して公式に発表される目的、②作戦の地理的範囲、そして③ スコー プ(投入される兵力の規模と指揮統制に関わる複雑性のレベル)がその指標となる。また、 ノルベ ルグは、ある大規模演習はそれ単独で見るべきではなく、これと前後して、あるいは並行 して実施されるより小規模の演習も含めて一つの戦争シナリオを構成するとみなすべきで あるとも述べる。

このようにして見ていくと、ロシア軍の演習内容は時系列的な変遷をたどっていること がわかる。後述するように、2000年代末から2010年代初頭にかけてのロシア軍大 演習では国家間の古典的な戦争に主眼が置かれ、特にPGMへの対処が中心的な課題であ った。また、ロシア軍はこれと平行して非国家武装勢力との戦いを想定した大規模な対テ ロ戦争演習を実施してきたが、両者は基本的に別個のものとして扱われてきた。 しかし、 これ以降、ロシア軍の演習内容には微妙な変化が現れる。 ハイテク戦力が駆使されること は同様であるが、米国などの西側諸国やロシア周辺の地域が「過激派」や「テロリスト」 などの手先 (プロキシ)を駆使してロシアや同盟国の内部を不安定化させるという想定が 登場するようになるのである。

す

+変貌するロシア軍

2 対テロ戦争、大規模戦争、「カラー革命」

演習の実態を検討するに当たっては、2008年から2020年までの1年間を3つの 時期に区分するという方法を採用した。

2008年を出発点としたのは、この年からアナトリー・セルジュコフ国防相による大 規模な軍改革が開始されたためである。その要諦を一言で表せば、大規模戦争への対処能 力を大幅に低下させることと引き換えに、小規模紛争により効果的に対処できるコンパク トで機動的な軍事力への転換を目指すものであったということになろう (セルジュコフ改革 については小泉2016を参照)。

その背景には、いつ起こるのかわからない大規模戦争よりも、ロシアが直近で対処を迫 られる可能性の高い小規模紛争を優先すべきだという、ある種のリアリズムが存在してい た。

例えば改革前のロシア陸軍では、大部分の部隊が主に将校や下士官などの基幹要員で構

195 第4章 ロシアが備える未来の戦争

成され、実際に戦闘を担う兵士はごく少数しか配備されていなかった。平時には部隊だけ ୫ を維持しておき、兵士は有事に一般市民の予備役を動員してくるという方式である。ソ連 崩壊後に激減した国防予算の中でもなんとか大規模戦争の遂行能力を維持しようとした結 果であるが、これでは戦争の準備が整うまでに多大な時間がかかり、 突発的に起きる小規 模紛争(グルジア戦争は勃発からわずか5日間で終結しており、それゆえ「5日間戦争」とも呼ばれ る)に迅速に対処することができない。 実際、グルジア戦争時には、ただちに戦闘に投入 できる部隊(常時即応部隊)は全ロシア陸軍中の17.7%に過ぎなかったとされる。

これに対してセルジュコフ国防相は、ロシア陸軍の部隊数をそれまでの1890個部隊 から172個部隊に削減するという大ナタを振るった。代わりに、残った部隊には平時か 十分な兵員を配備して全軍を常時即応化しようとしたのである。

さらにセルジュコフ国防相は、1万人程度の兵力と強力な火力を備える従来の師団をほ とんど全て解体した。 大規模戦争を想定しないならば師団のような大規模な作戦単位は不 要であるというのがその理由で、解体された師団の大部分は約4000人程度の旅団へと 改編された。

このほかにも、前述した軍管区の統合とOSKの設立なども含め、 セルジュコフ国防相 が押し進めた改革の範囲は実に幅広い。当時、これが「スターリンの軍政改革以来」とか

「ピョートル大帝による近代軍創設以来」の改革と呼ばれたのは多少大袈裟であるとして も、ソ連崩壊後に行われた軍改革としては最も大規模で抜本的なものであったことだけは 間違いないだろう。

対テロ戦争の時代―「カフカス」と「ツェントル」

では、セルジュコフ改革が始まった当初、 ロシア軍の大演習はどのように実施されてい たのだろうか。ノルベルグの挙げた3つの指標(目的、地理的範囲、スコープ)と付随する演 習を基準にこの期間の主要な演習をまとめた表8を見ながら考えてみよう。

ここから読み取れるように、北カフカスでの「カフカス」 演習やウラル地方での「ツェ ントル(中央)」演習、そして極東での「ヴォストーク (東方)」演習においては、仮想敵は テロ集団ないし非合法武装組織と想定され、ロシア軍の目的はこれらを撃退・殲滅するこ とであった。

また、「ヴォストーク」を除くこれらの演習には連邦保安庁 (FSB)の国境警備隊や内 務省 (MVD)の国内軍(VV)、さらには非常事態省 (MChS)といった準軍事組織が関 与しているが、これは対テロ戦争の遂行に関わる国境管理、治安・掃討作戦、民間人の避 難・救護などを想定したものと考えられる(演習における軍の訓練活動はある程度公表されるが、

197 第4章 ロシアが備える未来の戦争

これらの組織の訓練内容についてはほとんど発表がない場合が多く、実態の把握が難しい)。

だが、ここで想定されている対テロ戦争は、どれも非常に大掛かりなものである。例え ば2009年に実施された「カフカス2009」演習の場合、動員兵力は人員約8500 人、戦車約200両、 装甲戦闘車両約450両、火砲約250門にも及んだ。2008年 の「ツェントル2008」では人員1万2000人以上、装甲戦闘車両1000両以上、 固定翼機・ヘリコプター50機以上というさらに大規模な兵力が動員されており、こうなる 対テロ作戦というよりも局地戦争に近い印象がある。

これらの大演習で実際に想定されていた事態は、武装勢力がロシアの一部地域を実効支 配してしまうことであろう。イスラム過激派による領域支配というと、2014年以降の 中東におけるISが真っ先に想起されるが、ロシアはそれ以前から、同様の事態を幾度か 経験していた。

最初の経験は、チェチェンを含む北カフカス地域である。1999年に勃発した第二次 チェチェン紛争によってチェチェンの支配を回復したロシアであったが、 これは紛争の終 わりを意味しなかった。チェチェン独立派は地下に潜り、要人の暗殺、政府機関への襲撃、 大都市でのテロといった武装闘争を展開していったのである。

しかも、2000年代に入ると、北カフカスでの紛争はその規模と性格を大きく変えた。

198

演習名

地理的

2008年

範囲

目的

兵力規模

付随す

人員約8000人

カフカ ス 2008

北カフカス の一部地域を 占拠しようと するテロ集団 の活動阻止

·裝甲戰闘車両約

炭化水素資

|北カフカス 700両 |軍管区 . 固定

コプター30機以上

|源の輸送安全

確保

・民間船舶にシベリア

2008

対するテロの 軍管区

阻止

・テロ組織の

・装備品650点以上

局限化と殲滅

・武力紛争の ツェン 局限化 トル 非合法武装

スコープ

指揮統制の複雑性 演習

翼機 ヘリ

ロシア軍 (陸海空

軍 空挺部隊)

・FSB (国境警備隊)

・MVD (VV)

ロシア軍 (陸軍、 空軍)

人員8500人以上

人員1万2000人 以上

沿ウラル |軍管区

2008

組織、テロ組 織の殲滅

・装甲戦闘車両1000 両以上

固定翼機 ヘリ コプター50機以上

・軍事紛争の 局限化と停止 災害・事故 モスクワ 軍管区、 抑止 極東軍管 ロシア ベ 区 ラルーシ連合 国家の安全保 障

スタビ対処 リノス チ2008 . 「戰略

|不明

2009年

ICT EPG

Mを駆使す る仮想敵によ ベラルーシ 侵略の撃退

ロシア軍 (陸軍、 空軍 空挺部隊) ・FSB (国境警備隊) MVD (VV) ・MChS .

人員1万2500人 戦車220両以上 装甲戰闘車両約 470両

ザーパ F2009

モスクワ 軍管区及 びベラル

固定翼機約60機 ヘリコプター約 40機

・ロシア北西

ラドガ部におけるロ 2009 シア軍の運用

| 能力実証

ロシア軍 (陸海空 軍、宇宙部隊、 戦略 ロケット部隊)

レニング

ラード軍 不明 管区

ロシア領に

の撃退

450

・FSB (国境警備隊)

艦船230隻

(以上はロシア 【ベラルーシ合計)

カフカ 侵入しようと北カフカス ス2009 するテロ組織 軍管区

七ル軍同 軍同)

MVD (VV)

・MChS

・ロシア軍 (陸海空 軍空挺部隊)

ロシア特殊機関

·裝甲戰開車

(詳細不明)

と合

ベラルーシ軍

. その他のベラルー

シ政府機関 (MVD、

MChS、 KGB、 国境 秋季大 警備隊、保健省、運演習 輸省、 通信省)

・ロシア軍 (陸海空 2009 と 軍空挺部隊) して実

. FSB (国境警備隊) 施

. MVD (VV)

. 人員約8500人

戦車約200両

MCHS

・火砲約250円

表8 2008-2009年におけるロシア軍の大演習 出典: ロシア国防省発表、 報道資料などを中心として筆者作成

ロシア軍 (陸軍、

空軍、 空挺部隊)

. FSB (国境警備隊)

MVD (VV)

約

.

⋅

ニラシ

.

た。

1990年代までのチェチェン紛争がチェチェン民族の独立闘争であったのに対して、2 000年代にはこうした側面が急速に薄まり、北カフカス全域をロシアの支配から解放し シャリーア(イスラム法)を施行すべきであるとするイスラム過激派の力が強まっていっ

たお

これは、当初の独立運動指導者たちが次々とロシアの掃討作戦で斃れ、代替わりを繰り 返すうちに先鋭化が進んだ結果であった。それまでは「チェチェン・イチケリア共和国」 を名乗っていたチェチェン独立派組織が、2007年に「カフカス首長国」と改名したこ とは、特に象徴的な出来事と言えよう。組織の看板から「チェチェン」が消え、代わりに イスラム法の統治下にあることを示す「首長国」が登場したのである。2000年代のロ シアが直面していたのは、北カフカス全域における対テロ戦争であった。

もう一つの事例は中央アジアである。 ウズベキスタンでは、ソ連崩壊前後からイスラム 過激派勢力「ウズベキスタン・イスラム運動 (IMU)」が登場し、隣接するアフガニスタ ンを拠点としてテロ活動を展開していたが、1999年から2000年にかけては、彼ら がフェルガーナ盆地に進入した。 ウズベキスタン領フェルガーナを中心として、ウズベキ スタン、キルギスタン、タジキスタンの国境が複雑に絡み合う地域である。IMUはこの 地域に戦闘員を送り込み、 主要な都市部を占拠することでアフガニスタンとウズベキスタ

+「第6世代戦争」に備える

ンの間に一種の回廊地帯を形成しようとしたと見られる。

2001年にアフガニスタン戦争が始まると、IMUの重点は米軍への攻撃に移ってい ったが、中央アジアで同じようなことが発生するのではないかという懸念はその後もロシ アの安全保障コミュニティ内部に強く残った。 特にロシアが懸念していたのは、米軍やN ATOのISAFがアフガニスタンから撤退した後の事態である。 それまでにアフガニス タンが領土の全域を安定して支配できる統治能力を回復することは困難であると見られて いたためだ。

したがって、この当時のロシア軍大演習で想定されていた対テロ戦争とは、領域支配を めぐる非国家主体との組織的戦闘であったと言えるだろう。より具体的には、イスラム過 激派思想をイデオロギー的な支柱とし、旧ソ連域内の一部を世俗政権から奪還してシャリ アの導入を目指すゲリラ組織との戦いがこの時期の対テロ戦争であったことになる。こ れはまさに、セルジュコフ改革で前提とされていた「現実にあり得る小規模紛争」そのも のでもあった。

一方、「スタビリノスチ (安定性) 2008」、「ザーパド(西方)2009」そして「ラ

201 第4章 ロシアが備える未来の戦争

ドガ(ラドガ湖)2009」では、以上とは大きく異なる想定が見られた。すなわち、N ATOとの大規模戦争である。

「スタビリノスチ2008」はベラルーシとの合同演習「オーセニ(秋) 2008」をそ の一部に含む複合的な演習であり、ロシア西部からベラルーシにかけての広い地域で訓練 が実施された。その重点はPGMを用いた大規模な空爆への対処とされ、防空戦訓練や防 空システムを破壊しようとする敵特殊部隊の撃退訓練、飛行場が破壊された場合に備えて 高速道路を使用して航空機を離発着させる訓練などが実施された。特に強調されたのは2 002年に設立された重要政経拠点防空部隊である空軍特別任務コマンド (KSPN)の 役割で、演習初期の5日間だけで同コマンド隷下の航空部隊は70回の出撃を行なって20 00目標を防衛したとされる。

同様の傾向は、「ザーパド2009」でも見られた。この演習で重視されたのは自動化 された防空戦指揮システムをネットワークで接続してその効率を向上させることであり、 冷戦後に開発された新型広域防空システムS-400が演習に投入された。同演習に際し て、ロシア陸軍のスココフ参謀長(当時)は「西部戦域においてはロシア軍の部隊グルー プは最新の兵力と手段を非接触的な形態で用いるイノヴェーション型軍隊に直面すること になるかもしれない」と述べており、スリプチェンコの言う「非接触戦争」、あるいは

「第6世代戦争」への対処がこれらの演習の重点であったことがわかる。

その背景にあるのは、1999年のユーゴスラヴィア空爆や2003年のイラク戦争で

西側が示した圧倒的なエア・パワーであった。もしNATOとの戦争に至った場合、 IC TとPGMを駆使するハイテク軍事力によってロシアの産業、インフラ、軍事施設(特に 核戦力と指揮通信統制システム)が破壊されるのではないかという懸念が、 「ある鮮明な、あ うべき将来シナリオのイメージ」として国防コミュニティの中で広く共有されるように なったのである (Arbatov 2000)。

実際、イラク戦争後にロシア国防省が公表した『ロシア軍の発展に関する緊急課題』で は、偵察・監視システムやICTと組み合わされた長距離PGMの集中的・奇襲的使用が 新たな軍事的トレンドの一つに数えられ、戦略拠点戦場レベルの防空システムが決定 的な役割を果たすであろうという見方が示された。

「スタビリノスチ2008」と「ザーパド2009」の訓練内容は、まさにこうした懸念 を反映したものであった。別の言い方をすれば、政治の側がロシア軍を小規模紛争対処型 へとシフトさせるべく改革を押し進める一方、当のロシア軍は依然としてNATOとの大 規模紛争を念頭に置き続けていたことになる。結局、そこで変化したのは仮想敵ではなく、 戦い方の想定(戦争の「特徴」)であった。

203 第4章 ロシアが備える未来の戦争

兵士のブーツ

ただ、ロシア軍は、PGMによる 「非接触戦争」の威力を決して過大評価しなかった。 ナゴルノ・カラバフ紛争についても述べたとおり、地上部隊を打倒できるのは地上戦のみ だからである。 実際、スリプチェンコが本格的な 「第6世代戦争」と評価するNATOの ユーゴスラヴィア空爆は純軍事的には限定的な効果しか及ぼさず、 コンヴォからセルヴィ ア軍を撤退させるという戦略目標は戦争の最後まで達成できなかった (Arbatov 2000)。

決定的な勝利には地上軍の投入が必要であるという点は、前述の「ロシア軍の発展に関 する緊急課題」でも強調されている。 PGMは確かに絶大な威力を発揮するが、それは地 上軍が持つ決定力に取って代わるものではないのであって、むしろ地上軍を重要局面まで 温存するためにPGM対策が重要だというのが同文書の基本的なトーンである。

「非接触戦争」と地上部隊の関連に関しては、 「ザーパド2009」と並行して実施され た「ラドガ2009」演習が興味深い。スココフ陸軍参謀総長がロシア軍の機関紙「赤い 星』に述べたところによると、同演習の仮想敵は強力な戦場監視手段によって「統一情報 空間」を作り出し、ロシア軍部隊の配置を全て把握した上でミサイルや空襲、そして空挺 部隊の降下による攻撃を仕掛けてくるハイテク化軍隊であり、ロシア軍と正面から戦うの

た。

ではなく、むしろ迂回によって損害を避けながら電撃的な突破を図ることが想定されてい

そこでロシア軍もまた、固定的な防衛線を敷くのではなく、新型旅団の機動力を生かし て敵の攻撃地点に迅速に展開し、これを迎え撃つというのがスココフの説明であるが、要 するにPGMでは地上部隊を潰しきれないというのが、ここで言わんとすることであろう。 スココフ陸軍参謀長の発言を伝える 『赤い星』記者の物言いはさらに直截だ。彼によれ ば、航空戦だけで強力な敵との戦いに勝利を収めることは不可能であり、ある領域を解放 または占領するためには、そこを「兵士のブーツが踏みつけ」なければならない、という のである。

+ウィキリークスが暴いたロシアの核戦争訓練

だが、実際問題として、数の上では劣勢となったロシア軍が技術的にも優勢なNATO 正面切って戦うことは容易ではない。そこで1990年代以降のロシアで重視されてき たのが核兵器である。詳しくは第5章で述べるが、戦術核兵器を使用して通常戦力の劣勢 を補ったり、決定的な敗北を避けるために限定的な核使用で戦闘の停止を強要するという のがその要諦だ。

205 第4章 ロシアが備える未来の戦争

ロシア国防省は詳しいことを公表していないが、このような核戦力重視路線は、大規模 演習にも反映されていると見られる。例えば「スタビリノスチ2008」演習では、空軍 の戦略爆撃機による空中発射巡航ミサイル(ALCM)の発射訓練が行われたほか、大陸 間弾道ミサイル(ICBM)を運用する戦略ロケット部隊(RVSN)が参加しているから、 何らかの核使用訓練が実施された可能性はあるだろう。

また、ポーランドのニュースメディア「ウプロスト」が政府機関関係者から入手したメ モに基づいて報じたところによると、 「ザーパド2009」ではポーランドに対する核攻 撃訓練が実施された (Wprost 2009.10.31.)。 その詳細は明らかでないが、核弾頭を搭載可能 ミサイルの発射訓練に加えて、戦略爆撃機からも核攻撃訓練が実施されたという。 NATOも、「ザーパド2009」ないし「ラドガ2009」では戦術核兵器の使用訓 練が行われたと見ていた。なぜそれがわかるかというと、NATOの最高意思決定機関で ある北大西洋理事会 (NAC)がロシアの大規模演習をテーマとして開催した会合の機密 議事録がウィキリークスに暴露されたからである。 この機密議事録によると、NACの語 問を受けたNATO国際軍事参謀 (IMS) は、ロシアの軍事演習について次のように報 告している。

.

・2009年8月10日から9月2日にかけて実施された「ラドガ」にはロシア軍人1万 5000人が参加した。 「ザーパド」は2009年9月8日から2日にかけて実施され、 ベラルーシ軍人7000人とロシア軍人1万1000人が参加した。

ロシアはこのシナリオを一連の演習として実施した。おそらくはウィーン文書で規定 されたオブザーバー招請義務が生じる基準以下に兵力を留めるためと思われる。一連の 演習は指揮センターを共有していたと評価されている。

一連の演習には、攻勢的・防勢的な航空作戦、兵力の長距離展開、航空部隊との合同 作戦、渡河、夜間実弾射撃、長距離航空作戦、上陸作戦、 ミサイル発射が含まれた。 ミ サイル発射のうち一部は、戦術核兵器の使用をシミュレートしたものであった可能性が ある。

・一連の演習では、ロシアが航空部隊との合同作戦を行う能力を限定的にしか有してい ないこと、老朽化・旧式化した装備に依然として依存していること、全天候作戦能力及 び戦略輸送手段が不足していること、ネットワーク中心型戦闘を行えていないこと、将 校団に柔軟性が欠け、人員が不足していることが明らかになった。

・NATO、 IMSは、ロシア軍について以下のように結論する。ロシア軍は同国西部 における小規模から中規模の局地紛争及び地域紛争に対処することができる。 ロシア軍

207 第4章 ロシアが備える未来の戦争

対 「カラー革命」 演習?

は異なる地理的エリアで同時に発生する2つの小規模紛争には対処できない。ロシア軍 は大規模な通常作戦を遂行することができない。 また、依然として戦術核兵器の使用に 依存しており、これは局地紛争及び地域紛争においてもそうである。

IMSによるロシア軍評はなかなかに手厳しいが、ここまで本書で述べてきた各種の制 約を考えれば、概ね的を射たものであると言えよう。2000年代末までのロシア軍は、 核兵器抜きに大規模戦争を戦うことができなかったのである。

ところで、前述の「ウプロスト」には核攻撃訓練以外にも興味深い内容がもう一つ含ま れている。ベラルーシ国内のポーランド系住民が蜂起を起こしたという想定の下、これを 鎮圧する訓練が「ザーパド2009」では実施されたというのである。このような訓練が 実施されたことは公式には明らかにされていないものの、同演習にはロシアとベラルーシ の治安・特殊機関が多数参加しており、軍事作戦以外にも何らかの治安作戦訓練が行われ 可能性は否定できない。

シンクタンク「オストロゴルスキー・センター」研究員のシャルヘイ・ボフダンは、こ

208

のような見方はポーランド側の主張に引きずられ過ぎているとの反論を加えている。ボフ ダンによれば、ロシアとベラルーシの合同演習反乱鎮圧が想定されていると言っても、そ れは演習のごく一部に過ぎない上、主に想定されているのは中央アジアにおける不安定化 の可能性である。したがって、 ポーランドがベラルーシ国内におけるポーランド系住民の 反乱鎮圧の可能性を強調するのは、軍や軍需産業が政府の予算削減圧力を躱すための方便 に過ぎないという (Bohdan 2014)。

しかし、標的がポーランド系住民であるかどうかは別として、次で述べる2010年代 以降の演習では、外国によるロシアや同盟国内の情勢不安定化への懸念がより鮮明にシナ リオに反映されるようになっていった。 非軍事的闘争に関するロシアの軍事思想家たちの 懸念と、これを強化した一連の出来事(旧ソ連諸国での「カラー革命」)のインパクトを考え ると、この種の事態を軍事的手段で鎮圧するという考え方が2000年代末のこの時期か ら既に浮上していてもおかしくはない。

したがって、ここでは仮に次のように結論しておこう。

2000年代末のロシア軍では、セルジュコフ改革によって小規模紛争対処型軍事力へ のシフトが進んでいることになっていたが、現実の演習動向は、ロシア軍が必ずしも政治 の方針に従わなかったことを示している。確かにロシアは北カフカスや中央アジアでの対

かわ

209 第4章 ロシアが備える未来の戦争

テロ戦争を想定した大規模演習を実施しており、これはセルジュコフ改革の方向性に沿う ものであった。だが、 ロシア軍はこれと同時に、二つの対NATO戦争―西側の「非接 触戦争」に防空戦や地上作戦、そして核使用で対抗する大規模戦争と、西側によって扇動 される「カラー革命」を想定した演習を実施していたのである。

3 「新しい戦争」と総力戦

ロシアから見た「アラブの春」

今度は2010年代前半のロシア軍大演習について見ていこう(表3)。

これらの演習では、「戦場における大規模な非合法武装勢力との戦闘」 「占拠された都市 の奪還」「石油施設の防衛」「テロ集団の侵入阻止」といった訓練メニューが並んでおり、 2000年代末の「カフカス」演習や「ツェントル」演習との連続性が強い。 例えば「ツ ェントル2011」当時の「赤い星」が仮想敵を「国家の政権掌握を目論む3500人規 模の過激派・テロ組織」としていたことからも、ここで想定されていたのはかなり大規模 な非国家主体を軍事力で殲滅する作戦であったことがわかる。さらにこれらの演習にはT

210

2010年 スコープ 地理的 | 演習名 目的 範囲 兵力規模 指揮統制の 複雜性 付随する演習 ロシア軍 人員約2万 (陸海空軍 人 挺部隊) 空 新たな指揮 シベリア 空挺部隊の 指揮 参謀部 演習 (南部軍 管区) ヴォス トーク 2010 系統、特に新軍管区、 型旅団の実証 極東軍管 区 実験 装備品 2500点 FSB (国境警 備隊) 航空機約70 機 (VV) MVD 空軍の大規 模指揮參謀部 演習 . MCHS 艦船約30 FSO FSIN 連携 2010 (CSTO 合同対 テロ演習)

2011年

CSTO合同

部隊による中 央アジアでの

武力紛争対処 中央軍管 部隊司令部区、 カザフ

スタン、 の平時から有

事への移行 キルギス 特殊作戦の タン、タ 立案および実 ジキスタ 施

ロシア軍

(陸海空軍、 空

人員約1万挺部隊) 2000人 ・CSTO

固定翼機 ヘリコプター 約50機] ・装備品1000 点以内

ツェン

トル 2011

同盟の盾 2011 ベラル ーシとの陸空 軍演習)

広大な地域

艦船10隻以備隊) 内 . MVD

における部隊

の再配置

加盟 国軍 (カザ キル スタン ギスタン、 タ ジキスタン) ・FSB (国境警

MCHS

FSIN

(VV)

2012年

自動指揮シ

ステムによる |指揮統制の改 善

PGM 及び カフカ 新型兵器の運 ス2012 用能力向上

人員約8000

. 平坦な地形 での作戦行動

に関する指

・ロシア軍

連携2012 (CSTO 合同演 習)

(陸海空軍 空 挺部隊) 装甲戰闘車 | FSB 南部軍管区両約200両 ・火砲約100 門 . MVD (VV) MCHS (国境警備隊)、

|艦船約10

境界2012

参謀部の

(同上)

スラブの友 好2012 (ベラ ルーシ軍、ウ クライナ軍と 合同) .

能力向上

FSO

・西部軍管区 軍種間合同演 習

表9 2010-2014年におけるロシア軍の大規模演習 出典: ロシア国防省発表、 報道資料などを中心として筆者作成

.

.

2013年

ロシア

(陸海空軍)

戦闘協力

力合

人員約2万 FSB (特殊部 2013 (CIS 合

2000人 (ロシ隊

288

ア軍約1万

・20720万

―べ約

西部軍管区 ルーシ軍約1

・隊省・政スロ軍

(特殊部 213CSTO MVD

運輸省

合同平和維持

2合演

・エネルギー・連携2013

固定翼機連邦構成主体 (CSTO 合同演 コクター 政府 (スモレン・北方艦隊大

体ンゴ

約90機スク、ニジェゴ 演習

艦船約10ロド

2014年

人員約10万

DCSTO加盟国

予定外検

軍 (ベラルーシ (11回)

・ロシア軍

・戦車約1500 (陸海空軍、 空 予定外検閲 DUSN 演習

航空機約軍事部隊

バルナゥル

「.裝備品約,連邦構成主体

政府(詳細不明)

艦船約70隻

西及一

織に一侵為

過武る領 激装べ内テ 派ラベロ 組織ルの行

とよシ入の

体へのフ

即隔展

応地開

闘力の

戦、兵め、指の

制のたラの力

ヴト20

スク

*M

力のチェック

表9(続)2010-2014年におけるロシア軍の大規模演習 出典:ロシア国防省発表、 報道資料などを中心として筆者作成

一方で、「ツェントル2011」の

ったシナリオである。 まさに4年後のシリア紛争で現実とな ばならないとも述べているが、これは 警察的な任務を果たす可能性に備えね る)を踏まえ、軍が治安維持のための あった「アラブの春」が念頭に置かれてい や北アフリカでの情勢(当時発火しつつ ニコライ・マカロフ参謀総長は、中東 また、「カフカス2012」当時の ていたと見るべきであろう。 ごと「殲滅」することも想定に含まれ ような、猛烈な空爆で武装勢力を住民 ェチェンやシリアでロシア軍が行った イルが投入されたことを考えれば、チ uI9MS戦略爆撃機や戦術弾道ミサ

総力戦の復活

仮想敵はあくまでも非国家主体とされ、その背後に国家の関与を匂わせるような想定は見 当たらない。「連携2012」「境界2012」「連携 2013」に関するロシア国防省の プレスリリースからも、これらの演習が基本的には単独の非国家主体を念頭に置いたもの であったことが読み取れる。

これとは対照的なのが、2014年に東部軍管区で実施された「ヴォストーク201 4」である。

演習はまず、東部軍管区を中心とする大規模な予定外検閲から始まった。焦点となった のは兵力の再配置訓練で、自走と鉄道輸送による地上部隊の展開、航空機を用いた空挺部 隊の展開と東部軍管区域外からの人員・物資の輸送、輸送艦による海軍歩兵部隊の展開、 最大4000㎞に及ぶ航空機の長距離展開などがロシア極東全域で実施された。

さらにこの予定外検閲では、国防省以外の省庁や地方政府が大規模に動員された。これ 以前の大演習でも内務省の国内軍 (VV) などが参加することは珍しくなかったが、「ヴォ ストーク2014」では社会・経済の戦時動員指揮と核シェルターの造営を担当する大統 領特別プログラム総局 (GUSP)を筆頭に、通信・マスコミ省、運輸省、印刷公社「口

213 第4章

スペチャーチ」、連邦通信局、連邦航空局、連邦道路局、連邦鉄道局、連邦河川交通局及 びそれらの監督官庁並びにザバイカル地方、沿海地方、ハバロフスク地方、カムチャツカ 地方、アルタイ州及びサハリン州当局が「戦時の課題解決に関する準備」のために動員さ れた。

これらの諸機関が具体的にどのような活動を行ったのはほとんど明らかにされていない が、第二次世界大戦さながらの巨大戦争が想定されていたことだけは間違いないだろう。 ロシア軍と合わせると、その動員数は人員16万2000人、自動車・装甲車両9000両 以上、航空機及びヘリコプター600機以上、各種艦船4隻に及んだとされる。この中に は演習のために招集された6500人の予備役も含まれていたというが、これもロシア軍 が冷戦後に実施した演習としては最大規模の予備役動員訓練であった。

この予定外検閲とほぼ連続する形で開始された「ヴォストーク2014」も、やはり巨 大なものであった。当初の国防省発表によると、動員されたのは人員10万人、戦車150 0両、航空機120機、装備品5000点、艦艇70隻とされていたが、演習終了後のショ イグ国防相発言では兵力15万5000人、装備品8000点(装甲車両4000両、航空機6 32機、艦船3隻)ということになっている。いずれにしても、ここでは「ヴォストーク2 014」が(文字通り) 桁外れの巨大演習であったこと、しかも大規模なだけでなく古典

214

的な総力戦を念頭に置いたものであったことだけを押さえておけばよいだろう。

巻き戻されるセルジュコフ改革とウクライナ危機の影

この点は、演習の想定と内容からも裏付けられる。

演習終了後に『赤い星』が明らかにしたところによると、「ヴォストーク2014」の 仮想敵は、仮想国家「北方連邦」との間で島をめぐって領土問題を抱える極東の仮想国家 「ハンコリヤ」であり、両者の軍事紛争にNATOで中心的な地位を占める仮想国家「ミ 「ズーリヤ」が介入してくるというシナリオであったという (Imyk 2014)。

素直に読めば、「北方領土をめぐって日本との軍事紛争が発生し、そこに米軍が介入し てくる」というシナリオであったことは明らかである。演習内容も、戦術弾道ミサイルの 発射や大規模な戦車戦、上陸阻止、敵対潜部隊からの弾道ミサイル原潜(SSBN)の防 衛、高速道路を用いた航空機の離発着(この種の訓練としては冷戦後のロシア領内で初めて実施さ れたもの)、対艦戦闘など、大規模な国家間戦争が念頭に置かれていた。他方で、テロ組織 などの非国家主体を想定した訓練は実施された形跡がなく、行われていたとしてもごく周 辺的なシナリオに留まったものと見られる。

ロシア軍がこれほどあからさまな総力戦演習を行った理由は、いくつか考えられよう。

215 第4章 ロシアが備える未来の戦争

その第一は、ロシア軍改革を押し進めたセルジュコフ国防相が2012年に汚職疑惑と愛 人問題を同時に暴かれて失脚したことである。

「スタビリノスチ2008」及び「ザーパド2009」に関して述べたように、ロシア軍 は小規模紛争対処という政治主導の目標を表面的には受け入れつつ、実際にはNATOの 「第6世代戦争」に備えた演習を実施していた。しかし、セルジュコフが失脚したこと、 その任命者であるプーチン大統領が軍の強い反発(セルジュコフのスキャンダル暴露は軍が仕組 んだものと見られる)に驚いて軍改革への圧力を緩めたこと、セルジュコフの後任となった セルゲイ・ショイグ元非常事態相が軍指導部に対して融和的な姿勢を取ったことなどから、 軍はもはや小規模紛争対処という「建前」を必要としなくなった。 セルジュコフ失脚後の ロシア軍において、 一度は解体された師団編制が復活するなど、改革の「巻き戻し」の動 きが顕著となったことも同様に理解できよう。

第二に、ウクライナ紛争の影響が指摘できる。「ヴォストーク2014」はロシアのウ クライナ介入後に初めて実施された軍管区レベルの大演習であり、当然、そこには西側と の軍事的対立の先鋭化が影響したと考えられる。その意味では、巨大演習の実施は西側に 対する牽制という要素が含まれていたであろうし、軍内部でも、小規模紛争のみを念頭に 置いた軍事態勢はもはや現実にそぐわないという声が強まった。また、ウクライナへの介

216

「新しい戦争」

という国運を賭けた一大作戦を実施する以上、その主体となる軍の発言権と権威が大き 高まるのは当然の帰結である。

ここでは、演習を個々の情勢と結びつけるよりも、そこで獲得される「意図」に注目せ よというノルベルグの主張を改めて思い返してみよう。「ヴォストーク2014」のシナ リオは対日米戦争を示唆するものであり、実際にこのような想定はロシア軍参謀本部の意 識の中に常に置かれているはずではあるが、これが全てであると見ることもまたできない。 つまり、この巨大演習を通じてロシア軍が実証演練しようとした「能力」は大国同士 が全力を投入して戦う総力戦 (『ロシア連邦軍事ドクトリン」がいう「大規模戦争」、あるいはクラ ウゼヴィッツ的な国家間戦争)なのであり、それが西側との関係が悪化する最中に行われたの だとすれば、実際により強く意識されていたのはNATOだったのではないかということ である。予定外検閲の開始に伴ってプーチン大統領が黒海のノヴォロシースクに開設され たロシア軍の新基地を訪れ、ここでショイグ国防相の報告を受けたことからしても、ロシ 「ア軍の「能力」は西方に向けられていたように思われる。

対NATO戦争という意味では、この時期にはもう一つの見過ごせない演習活動が行わ

217 第4章 ロシアが備える未来の戦争

れている。2013年にベラルーシと合同で実施された西部軍管区大演習「ザーパド20 13」と、その直後にロシアのチェリャビンスク州で実施されたCSTO合同平和維持演 習 「不朽の絆2013」がそれである。

前者は「過激派武装勢力」がベラルーシ国内の協力者による支援を得て同国に侵入し、 テロ行為を目論むという想定で実施された。この意味では過去の対テロ戦争演習と同様で あり、軍だけなく内務省の国内軍やFSBの特殊部隊及び国境警備隊が参加する点でも共 通性が見られる。

特に印象的なのは、演習に動員された兵力は概ね「ザーパド2009」と同様であるに もかかわらず、戦車が80両と3分の1ほどに減少し、戦略爆撃機による巡航ミサイル攻撃 や戦術弾道ミサイルの発射訓練も実施されなかったことである。 大規模な火力を持たない 軽武装ゲリラ勢力との戦闘が想定されていたことが、ここからは読み取れよう。実際、公 表された情報を見る限りでは、訓練の大部分は森林地帯における掃討作戦に費やされたよ うである。仮想敵全体の規模は明らかでないが、ベラルーシ国内については約2000人 の非合法武装勢力との戦闘が想定されていたと伝えられる。

しかし、ベラルーシのように権威主義的ではあるが比較的安定した国家に2000人も の非合法武装勢力が大挙して侵入してくる事態とは、具体的にいかなるものなのだろうか。

それとも、これはやはり「能力」のみに重点を置いた訓練であって、ベラルーシをめぐる 紛争の「雛形」とは見なせないのだろうか。

この点については、続いて実施された「不朽の絆2013」が重要な示唆を与えている。 同演習は、CSTO合同部隊の人員約4000人(参加国はアルメニア、ベラルーシ、カザフス タン、ロシア、 タジキスタン)を動員したもので、公式には平和維持演習であるとされている。 だが、ロシア政府の国営紙『ロシア新聞』が報じたところによると、「不朽の絆201 「3」における想定は、仮想国家 「ウラリア共和国」(演習が実施されたチェリャビンスク州の属 するウラル地方から取られている)が「強力な軍事・政治的同盟」を背後に持つ反政府勢力に より、「エネルギー資源のコントロール」を目的とした攻撃を受けるというものであった という (boraaHOB 2013)

つまり戦闘自体はゲリラ勢力との間で行われるが、当該勢力は外国が地政学的な目標を 達成するための「手先(プロキシ)」と位置付けられていたことになる。

また、ノルベルグは、「ザーパド2013」及び「不朽の絆2013」に付随して行わ れた海軍の大規模な演習に注目している。 両演習の実施期間にほぼ重なる時期に、ロシア 海軍北方艦隊はSSBNを含めた大規模な海上演習を実施し、その後、予定外検閲の枠内 では、北方艦隊と太平洋艦隊のSSBNによる潜水艦発射弾道ミサイル(SLBM)の発

219 第4章 ロシアが備える未来の戦争

Norris 2016)。

射訓練が実施された。 ノルベルグはこれを、ロシア西部における小規模紛争(非合法武装勢 力に対する対テロ戦争や「平和維持作戦」)がその背後にいる大国との戦争へとエスカレーショ ンするという想定に基づくものであったと見る (Norberg 2015)。

ちなみにNATO 年次報告書の2015年度版には、ロシアはこれに先立つ3年間に実 施された大規模演習において複数のNATO加盟国やそのパートナー国に対する核攻撃訓 練を実施したという記述がある (NATO 2016)。「ザーパド2013」はその一つであり、 この過程では中立国であるはずのスウェーデンが核攻撃訓練の標的になったという。一方、 米国科学者連合の核軍備管理専門家ハンス・クリステンセンは、これらがポーランド及び バルト三国の軍事施設に対する核兵器を用いた反撃であったと見ている (Kristensen and

国家に支援された非国家勢力との戦い

ミサイルを駆使する 「テロリスト」?

最後に、2010年代前半に浮上してきた傾向が、 ウクライナ危機後の2010年代後

こう。

半から2020年代初頭の現在までの軍事演習にどのように反映されているのかを見てい

まずはこれまでと同様、対テロ戦争を取り上げる。 この時期に実施された「ツェントル 2015」や「ツェントル2019」においても、直接の交戦相手が非国家主体とされて いる点では、それ以前の対テロ戦争演習との連続性が見られ、これを殲滅するための兵力 の長距離機動や機動性の高い小規模グループによる作戦行動などが重視される傾向も同様 である。

しかし、「ツェントル2019」の仮想敵は非国家主体に限定されていなかった。同演 習開始直前の9月12日にフォミン国防次官が実施した外国武官団向けブリーフィングによ ると、同演習の想定はロシア南西部の仮想国家が国際イスラム・テロ組織と思想的に共鳴 ロシアの近隣国にゲリラ部隊を浸透させると同時に、正規軍を用いてこれを支援する というものであったという。

つまり、強力な軍事力を持つ国家の支援を受けたテロ組織との戦いが演習の主眼である ということであり、この点は、演習に先立ってロシア国防省が行った公式発表において 「航空攻撃手段の撃退」が訓練内容に含まれていることからも明らかであろう。

その一部は非国家主体によるドローン攻撃を意識したものであったようだが、ロシア軍

221 第4章 ロシアが備える未来の戦争

「北方連邦」「西方連合」

はこれ以外にもS-300、S400などの広域防空システムによる巡航ミサイル及び 弾道ミサイルの迎撃訓練、放射能・化学・生物防護 (RKhBZ) 部隊が放出するエアロゾ ルによる精密誘導兵器・レーザー誘導兵器の照準妨害訓練を実施したとされている。「ツ ェントル2011」や「ツェントル2015」におけるVKSの任務が主に航空機からの 対地支援であったこととは対照的だ。 このほかにも、「ツェントル2019」では敵の空 挺降下や海岸への着陸の阻止など、国家以外ではありえない仮想敵の行動が想定されて いる。

国家の支援を受けた非国家主体との戦いという想定は、「ツェントル2019」に限ら ず、2010年代後半以降のロシア軍大演習で幅広く観察されるものである。例えば「カ フカス2016」において、「非合法武装組織に対する空中補給ルートの遮断」や「非合 法武装組織を支援する航空攻撃の撃退」「あらゆる段階における全タイプの巡航ミサイル への対抗」などが訓練内容に含まれていたことがそれに当たる。

これに続く「ザーパド2017」では、「過激主義グループがベラルーシ共和国の領域 及びロシア連邦のカリーニングラード州に侵入し、テロ活動及び連合国家の情勢不安定化

222

を図ろうとした。過激主義者らは外部の支援を受けており、物資援助、武器、 軍用装備を 海と空から受け取っている」という想定の下で、ロシア軍とベラルーシ軍が地域合同部隊 (RGS)を編成してこれを撃退する訓練が実施された。

ロシア国防省はこれ以上詳しいことを述べていないが、ベラルーシのオレグ・ベロコネ フ参謀総長が演習終了後に行ったブリーフィングでは、もう少し突っ込んだ想定が明らか にされた。ベロコネフ参謀総長によると、「ザーパド2017」では過激主義グループの 背後に有力な国家グループが存在することが想定されていたという。

すなわち、ベラルーシ北西部あたりに位置するとされる仮想国家「ヴェイシュノリヤ」、 概ねリトアニアに相当する地域を占める「ヴェイスバリヤ」、そしてポーランド北東部あ たりにある「ルベニヤ」である。これら参加国は「西方連合」という同盟を構成すると想 定されており、つまりはNATOを指していることは明らかであろう。一方、ロシアとベ ラルーシは「北方連邦」という単一の連邦国家を構成することになっていた。 当初、「北方連邦」軍はこれらの武装勢力を攻撃するとともに敵の後方インフラを破壊 することで侵入の阻止を図ったが、敵は予想よりも強力な装備を有していたことから、大 規模な戦車部隊(表1に示すとおり、「ザーパド2017」には過去の西部軍管区大演習で最大規模の 戦車部隊が動員されている) を投入することを余儀なくされた。さらに「西方連合」は航空兵

223 第4章 ロシアが備える未来の戦争

海上兵力による支援を展開したため、 「北方連邦」軍は防空戦、海上戦、対潜戦を実

施してこれらを撃退し、巡航ミサイル、ドローン、航空機による攻撃を受ける中で過激主 義グループの殲滅作戦を実施したこれがベロコネフの描く「ザーパド2017」の 全体像である。

これらの演習で演練された「能力」からは、 非国家主体に対する戦いと国家主体に対す それの境界線が、非常に曖昧になっていることが読み取れよう。相手がイスラム過激派 であるにせよ、ベラルーシの政権転覆を目論む反政府分子であるにせよ、これらの非国家 主体は一様に大国のプロキシとみなされている点では共通する。 そして、 それゆえに戦闘 は非常に激しく、しかも海や空での戦いを含めた非常に大規模なものに発展すると想定さ れるのである。このような想定は、大演習に付随して実施される「同盟の盾」や「スラブ の絆」「連携」でも確認することができる。

本書の執筆時点で最新のロシア軍大演習である「カフカス2020」では、参加国が非 常に多岐にわたったこともあって演習の詳細な想定が公表されていないが、 非国家主体と の戦いと並行して大規模な防空戦訓練や航空・ミサイル攻撃訓練が実施されていることを 考えると、ロシア軍内部ではおそらく似たような状況が想定されていたのではないだろう か。

演習名

2015年

目的

地理的

範囲

スコープ

兵力規模

・国際武力紛争の 局限化及び非合法 武装勢力の包囲及 び殲滅を目的とす る特殊作戦

指揮統制の付随する演習

雜性

人員約9万 5000人

| 中央軍 管区

ロシア軍

(陸海空軍 空

挺部隊)

MVD

・MChS

・FSB

軍用裝備約

7000点

ツェン トル 2015

共同で特殊作戦 を計画、 準備及び 実施するためのア ルゴリズムの策定

航空機約

170機

. FSO

艦艇約20隻

連邦構成主 2015 (ベラル 体政府 (パシ コルトスタン、 ノヴォシビル スク、サマラ、 チェリャビン スク) ーシ軍、セル

・CSTO 加盟国 軍 (カザフス タン)

2016年

領域的一体性と

- FSKN

・予定外検閲

・その他の連 省庁 (保健

(中央軍管区) 同盟の盾

利益を擁護するた

めのロシア南西地

カフカ における部隊集南部軍

人員約12万 5000人(軍 人) +9万 7000 A (X 民)

団の訓練・運用

管区

国内武力紛争の 局地化及び非合法

省、 農業省、 2015 (ベラル 産業貿易 シ軍と合同) 連邦医学生 連携 2015 物学局、 連邦 (CSTO合同 漁業局、 連邦 演習) 国家備蓄局) スラブの絆

「武裝組織殲滅

ピア軍と合同)

戦闘機材

400点 (戦車

90両

含む)

ロシア軍

・航空機、 ヘ リコプター60 機

(陸海空軍 挺部隊)

予定外検閲 (南部軍管区) ・予定外検閲 (南部軍管区、 西部軍管区、 中央軍管区、 北方艦隊、 VKS 総司令 部 VDV司 空 令部)

艦艇15

表10 2015-2020年におけるロシア軍の大規模演習 出典: ロシア国防省発表、 報道資料などを中心として筆者作成

・スラブの絆 2016 ベラル ーシ軍、 セル ビア軍と合同) ロシアベ

ラルーシ合同 演習 特殊作

ス2016

戦部隊)

.

.

2017年 人員約1万 2700 ロシ

·非合法武裝勢力 に対する空からの 補給の遮断 ・非合法武装勢力 西部ザーバ殲滅と情勢安定化 ド2017 のための特殊作戦び非合法武装勢力 の逃亡を阻止する ためのバルト海の 封鎖

ア軍約5500

シ軍7200人) ロシア軍 戦闘装備 (陸海空軍、 空 軍 680点 (戦車挺部隊) 管区及250 両、 火 国家親衛軍 ペラ砲ロケット ルーシ砲迫撃砲な ど約200円を 含む) 人、ベラルー FSB 詳細 不明) MChS . ベラルーシ軍 固定翼機及

西部・南部 |東部軍管区 での大演習

戦略核部隊

大演習

スラブの

2017 (ベラル ーシ軍、セル ビア軍と合同) 戦いの絆

びヘリコプタ

|2017 (CSTO 合同演習)

一約70機

艦艇10隻

2018年

7000人

東部軍 装甲車両約

・部隊の作戦遂行 管区及 3万6000両 能力の検証 び中央 固定翼機・ 軍管区 ヘリコプター [約1000機

軍種間部隊集団 の指揮に関する司 令部要員の準備水

中央アジア地域 における平和維持、 国益の保護、 安全 シェント 保障に関する共通 ル2019 の課題解決に

準の確認

国益の保護に関 するロシア連邦軍 と中央アジア諸国 の準備態勢のデモ ンストレーション

人員29万

下

ロシア軍

予定外検閲

(北方艦隊、

(陸海空軍、 中央軍管区、 挺部隊) 東部軍管区)

中国軍

・艦艇約80 2019年

空 空

モンゴル軍

戦いの絆

2018

合同演習)

2018 (CSTO

中央軍

管区及 びカザ フスタ

ての統一性と連携 レベルの向上

ルギス

人員約12万 000人 武器及び 用装備2万点 以上

固定翼機 ヘリコプター

|約600機

キ

CSTO加盟 (戦略核部隊 国軍 (カザフ大演習)

. 艦船15隻以

ロシア軍

(陸海空軍 空 挺部隊)

・中国軍

ト

・インド軍 ・パキスタン軍

グロム2019

スト

スタン、キル 同盟の盾 ギスタン タ 2019 (ベラル

ーシ軍と合同) ジキスタン、

ウズベキスタ ン)

連携 2019 (CSTO合同 演習)

8

•

万下

予定外検問

空 (西部軍管区

8C2020

戦車250両軍、ベラル大演習

太平洋艦隊 大演習(SSBN)

2020 |輸送 450 パキスタン軍 スラブの絆

み兵万車輪

軍

部区

南管

及がて電

ン のいなて行

ル空

列つ 囲態な的 れ闘 段ボ包形動離戦

サ航 対闘わ火手ア

一戦にるよ活

の深す干術に闘な夜的

包囲 敵戦線後方にお )自律的友

敵縦開波戦力戦速昼合況主自 敵る回

・全民磁・戦・・総状の動

カ 200

720

カス

表10 (続) 2015-2020年におけるロシア軍の大規模演習 出典: ロシア国防省発表、 報道資料などを中心として筆者作成

+「偶然の一致」―大演習に続く核戦争演習

ただ、一連の大演習が究極的には大国との戦 争を想定している以上、そこには常に核使用を 含めた大規模戦争へのエスカレーションの可能 性が存在する。つまり、非国家主体を殲滅して も戦争はそこで終わらず、今度は後ろ盾である 大国が直接介入に乗り出してくることを考慮せ ねばならないということだ。ドンバス紛争が実 際にこのような経緯をたどったことを考えれば、 当事者であったロシア軍はこのようなシナリオ をより痛切に感じていることだろう。

したがって、軍管区レベルの大規模演習に続 いて核戦争を想定した訓練が実施されるという パターンは、2010年代後半に入ってからも 繰り返された。通常、この種の核戦争訓練は軍

227 第4章 ロシアが備える未来の戦争

たという。

管区レベルの大規模演習が終了してから少し間を空け、無関係の演習であるという体裁で 実施されるが、2017年には、両者がほぼ連続して実施された。

「ザーパド2017」と入れ替わるようにして、今度は航空宇宙軍 (VKS)の戦略爆撃 機による空中発射巡航ミサイル(ALCM)の発射訓練と戦略ロケット軍 (RVSN)によ 大陸間弾道ミサイル(ICBM)の発射訓練が相次いで実施されたのである。著名軍事 評論家パーヴェル・フェルゲンハウエルは、これらの発射訓練が偶然にも 「ザーパド20 17」の最終日に行われたことに注目し、事実上は両者が一体のものであったと示唆して いる(Dembreurayap 2017)。

しかも、ロシア軍の核戦争訓練はこれで終わりではなかった。9月末から10月半ばにか けて、膨大な数のICBM部隊や戦略爆撃機を動員した展開訓練と実弾発射訓練が繰り返 されたのである。その総仕上げとなったのが10月24日に実施された「核の三本柱」を総動 しての実弾発射訓練であった。ICBM1発、SLBM3発、 ALCM多数の発射を伴 う非常に大規模なもので、ソ連崩壊後にロシア軍が実施したものとしては最大規模の核戦 争演習とされている。ロシア大統領府のパスコフ報道官によると、この演習はプーチン大 統領の直接指揮の下で実施され、4発の弾道ミサイルの発射命令は全て大統領が自ら発し

228

史上最大規模の「マニョーブル」

一方、2018年に東部軍管区で実施された「ヴォストーク2018」 演習は、それ以 前の「ヴォストーク2014」と同様、古典的な大国間の総力戦を想定したものであった。 もっとも注目されるのはその動員兵力で、実に2万7000人にも及んだという。ロシ ア軍の実勢は30万人程度であると考えられているから、事実ならば総兵力の約3分の1を 動員した計算だ。

「ヴォストーク2018」の特異性はまだある。演習場では「指標部隊」だけが行動し、 重点は司令部内での作戦立案や指揮に置かれる指揮・参謀部演習ではなく、大規模な部隊 同士が実戦さながらの訓練を繰り広げる対抗演習(マニョーブル)という形式が採用された のである。

より具体的には、ロシアが東西に国家分裂を起こしたという想定の下、東部軍管区と中 央軍管区がそれぞれ「東軍」 「西軍」になって戦うというのが「ヴォストーク201 8」の基本シナリオであった。従来の軍管区レベル大演習においても複数の軍管区が関与 することは珍しくなかったが、 2つの軍管区が丸ごと動員されて戦う演習はおそらくこれ が初めてであったのではないかと思われる。

220 第4章 ロシアが備える未来の戦争

4つの戦争モデル

当然、そこで想定されていたのは、「ヴォストーク2014」と同様の総力戦であろう。 「ヴォストーク2018」に先立って実施された兵站演習には、各種の連邦政府機関、民 間企業、連邦備蓄庁 (有事に備えて戦略物資の備蓄を担当する官庁)、 輸送機関その他が参加し たとされるほか、民間人予備役の動員や保管されていた予備の戦車を現役復帰させる訓練 が実施されたというから、まさに根こそぎの動員が想定されていたはずである。 予備役動 員体制を放棄し、小規模紛争対処のために全軍を常時即応化しようとしたセルジュコフ改 革の開始からちょうど10年後にこの演習が行われたことは、どことなく皮肉な感じがしな いでもない。

ちなみに、ロシア軍が最後に戦略レベルの対抗演習を行なったのは2009年の「オー 「セニ2009」であったというが、ショイグ国防相は、今後は5年に1度のサイクルで定 期的に対抗演習を実施する方針を示している。

ここで、2000年代末から2020年までのロシア軍大演習を簡単に総括してみよう。 ごく単純化して述べるならば、これらの大規模演習で想定されていた戦争は4つに類型 化できる。すなわち、「カフカス」や「ツェントル」に見られるイスラム過激派との対

230

高烈度

力戰

テロ戦争、 ② PGMを駆使するハイテク化軍隊との 「第6世代戦争」、③これを想定の一 部に含みつつもより古典的な大規模戦争を想定した総力戦、そして④大国に操られたプロ キシとの「新しい戦争」である。 これを紛争の仮想敵と烈度に基づいて整理すると、図2 のようになる。

「第6世

「代戦争」

|対テロ戦争

「新しい戦争」

低烈度 |

国家主体

非国家主体

図2 仮想敵と烈度で見た戦争モデル

出典: 筆者作成

これら4つの類型は2010年代前半にはほぼ出揃っ ていたが、2010年代後半には、類型間の境界が次第 に不明瞭になっていった。 対テロ戦争や「新しい」 戦争 が究極的には大国との闘争として想定されている以上、 これは当然の帰結と言えるだろう。 個々の戦闘局面は非 国家主体との低烈度戦闘であったり、PGMに対する防 空戦であったり、大戦車部隊同士の機甲戦といった形を 取るとしても、どの戦争も「ロシア連邦軍事ドクトリ ン』のいう大規模戦争へと収斂していったのである。

みたび

ノルベルグのアプローチを三度想起するならば、個々 の演習における具体的な想定は様々であるとしても、追 求されている「能力」の最上位に位置しているのは全面

231 第4章 ロシアが備える未来の戦争

核戦争を含めた大規模戦争の遂行能力であり、この点は「ザーパド2017」「ヴォスト ーク2018」「ツェントル2019」に特に顕著に見られる。

同時に、それぞれの大規模演習には、実施地域によってある程度の文脈のようなものが ある。ユーラシア大陸の東西ほぼ全域にわたる国土を有するがゆえに、ロシアが直面する 脅威は多様であり、実際に生起しうる紛争の形態は無数に想定される。こうした事態に真 っ先に直面するのは現地に配備された個々の部隊であって、これを指揮するのは5つの軍 管区/OSKであるから、演習の内容にも地域的な特色が加味されるのは当然であろう。 ただ、この点も絶対視されるべきではない。例えば東部軍管区での「ヴォストーク」 演 習が総力戦を想定しているからといって、その仮想敵が中国人民解放軍であるとは限らな いということである。 確かに人民解放軍は日米同盟と並ぶ東部軍管区の仮想敵ではあるだ ろうが、これはロシアの他地域において総力戦が意図されていないとか、中国との総力戦 の蓋然性が最も高いと見なされているという証拠にはならない。むしろ、現在のロシア軍 は依然としてあらゆる規模の戦争に備え続けているというのがロシア軍大演習の分析を通 じた筆者の結論である。

5 演習をめぐるポリティクス 演習規模をめぐる狂騒曲

演習の政治的側面についても簡単に触れておきたい。

その第1は、演習の規模をめぐるものだ。 2010年代後半に入ってロシア軍大演習は 巨大化の傾向を示し始めたが、この中にあっても、西部軍管区における「ザーパド」だけ はそれ以前とほぼ同等の規模で実施されている。これは西側を刺激しないようにしている というよりも、欧州における軍事力配備の透明性を図るために締結された「信頼・安全保 障情勢措置に関するウィーン文書」(通称「ウィーン文書」)の規定に配慮したものであろう。 同文書の第44条第4項は、欧州地域で実施される演習の参加兵力 (地上兵力)が1万30 00人を超える場合などについて全締約国からオブザーバーを招請する義務を演習実施国 に課している。

したがって、ロシア側が言わんとするのは、「ザーパド」の動員兵力はこの基準以下だ からオブザーバ の義務はない(ただし9000人以上を動員する演習について事前通告の義

233 第4章 ロシアが備える未来の戦争

務はある)ということである。また、その他の地域で実施される大規模演習についても、 ロシア西部地域では常に文書の基準以下の兵力しか動員していないとロシア側は常々主張 してきた。例えば「ツェントル2019」の場合、欧州部にカウントされる地域での演習 兵力は「1万2950人以下」とされ、残りはウラル東部及び中央アジアで演習を行うの で制限外なのだ、といった具合である。

だが、西側はロシア側の自己申告に対して常々懐疑的であった。「ラドガ2009」及 び「ザーパド2009」に関するNACの議事録でも指摘されているとおり、実際は大規 模な演習をいくつかに分割して小さく見せかけているのではないかということである。 同 じような疑いの視線は「ザーパド2013」及び「ザーパド2017」に対しても向けら れてきた。例えば「ザーパド2017」終了後の大規模核戦争訓練や、その前に実施され 軍管区レベルの予定外検閲なども実際には 「ザーパド2017」を構成する要素であっ たとすれば、とても1万3000人以内などには収まらないだろう。

「ザーパド2017」の実際の動員兵力については、NATOのホッジス欧州連合軍最高 司令官が4万人程度と評価しているほか、米CNAコーポレーションのロシア軍事専門家 であるゴレンブルグは6~7万人、英統合軍研究所 (RUSI)のスチャーギンは6万5 000~7万人という数字を挙げている。 「ウィーン文書」の制限対象外となる海空軍部

234

極東演習と日本

隊や準軍事組織まで含めれば、全体の動員数は10万人前後というところではないだろうか。

一方、「ザーパド2017」に先立って、「ロシアが演習の名目で戦争準備を進めている のではないか」「演習のどさくさに紛れてロシアがハイブリッド戦争を仕掛けてくる」「い や、そう見せかけてベラルーシを占領してしまうのでは」といった憶測が西側のメディア でしきりに乱れ飛んだことも指摘しておきたい。 NATOのストルテンベルグ事務総長が 「ロシア軍の演習には透明性の問題があるが、差し迫った脅威というわけではない」と2 2017年7月の段階で述べたのは、メディアのセンセーショナリズムに対する牽制という 側面があったものと考えられる(あまり効果を発揮した様子はなかったようだが)。

しかも、ロシア軍の大演習に対する不安に「乗った」のはメディアばかりではなかった。 リトアニアでは、「ザーパド2017」の舞台となったロシアの飛び地カリーニングラー ドとの国境に高さ2メートルのフェンスが築かれ、ウクライナでは演習の期間中、ウクラ イナ軍を戦闘準備態勢に就けることを提案する議員まで現れたという。いくら何でもあま りにもヒステリックな対応と言わざるを得まい。

一方、極東での「ヴォ -ク2018」をめぐっては、これと真逆の議論が見られた。

235 第4章 ロシアが備える未来の戦争

ロシア軍の公式発表はかなり水増しされているはずだというのである。

かつとし

このような懐疑論は15万5000人を動員したとされる「ヴォストーク2014」に関

しても見られたものだが、「ヴォストーク2018」が総兵力の3分の1に相当する20万 7000人を動員したとなるとその疑わしさはさらに増す。軍事評論家のゴリツが指摘す るように、これほどの大兵力を行動させれば極東の鉄道その他の交通インフラを数週間に わたって閉鎖しなければならないはずだが、演習実施期間中、極東の市民生活は全く平常 通りであった。この点から考えて、ゴリツは実際の演習動員兵力はせいぜい3~4万人で あっただろうと見積もっている。

「ヴォストーク2018」については、その実施地域に関しても議論があった。当時、 ゲ ラシモフ参謀総長は、「ヴォストーク2018」では東部軍管区内の諸兵科演習場(地上部 隊用)5カ所、地上・航空演習場 (射爆場) 4カ所、海上演習場4カ所が使用されると述べ る一方、 クリル諸島(千島列島に加え、日露の係争地域である北方領土を含む)では演習を実施し ないと明言していた。ロシアのショイグ国防相は、演習終了後の10月に訪露した日本の河 野克俊統合幕僚長(当時)に対し、これが日本に配慮した措置であると述べている。

ただ、これらの発言は額面通りには受け取れない。「ヴォストーク2018」の本番に 先立って8月20日から25日にかけて実施された準備演習では、前述の諸兵科演習場5ヵ所

236

に加えてヴィキンスキー演習場 (沿海地方)とラグンノエ演習場(国島)がされたと 報じられているためである。 その後、8月30日から9月2日にかけて、 島 に 「サイル発射訓練」を理由とする航行警報が発令されたことからしても、「ヴォストーク2 018」に先立って北方領土で活発な軍事演習が実施されたことは間違いない。

また、これに先立つ8月初頭には、択捉島のヤースタイ空港(2018年1月から軍民共用 となった)にSu-35S戦闘機が配備されたことがサハリン州の地元紙「サハリン・イン フォ」によって報じられている。さらに衛星画像サービスで確認してみると、択捉島のブ レヴェストニク飛行場には同じ時期に2機のSu-25攻撃機が展開していることが判明し た。大演習を前に、北方領土での兵力増強が進んでいたことがうかがわれる。 また、同じ衛星画像サービスを用いて「ヴォストーク2018」期間中の北方領土を 「偵察」してみると、択捉島中部のヤンケ沼南部にある演習場に多数のテントや装甲車両 の存在を確認することができる。 演習の前後には空であった場所だ。国後島のラグンノエ 駐屯地(国後島駐留ロシア軍の主要駐屯地であり、前述のラグンノエ演習場に隣接している)でも車両 置き場から多数の装甲車両が姿を消しており、 やはり野外展開が行われた可能性が高い。 さらにこの期間中には択捉島沖合に再び「ミサイル発射訓練」による航行警報が発令され ている。 以上をするに、「ヴォストーク2018」と銘打たれてはいないにしても、

237 第4章 ロシアが備える未来の戦争

及び腰の日本政府

同演習に合わせて何らかの軍事活動が実施されたことは明らかであろう。

ただ、こうした動きに対する日本政府の反応は鈍かった。 択捉島への戦闘機配備や同島 沖合でのミサイル発射訓練に対しては外交ルートを通じた抗議を行なったものの、北方領 土での「ヴォストーク2018」の実施については沈黙を貫いたのである。 「北方領土で は演習を実施しない」とするロシア政府の公式発表に配慮したものと見られる。

当時、安倍晋三政権の念頭にあったのは、プーチン大統領が言い出した「いかなる前提 条件もなしで年内に平和条約を結ぼう」という爆弾提案であっただろう。2018年9月 にウラジオストクで開催された「東方経済フォーラム」の全体会合で突然持ち出されたこ の提案に対し、安倍首相(当時)は即座に反応することは避けたものの、その直後から政 権の姿勢には微妙な変化が見られた。 プーチン大統領による発言があった翌日の9月13日、 菅官房長官(当時)は「日口関係の発展を加速させたいとの強い気持ちの表れではない か」と述べ、安倍首相自身も、「平和条約締結への意欲の表れだと捉えている」として、 プーチン発言に対してにわかに好意的な姿勢を示し始めたのである。

そして同年11月にシンガポールで行われた日露首脳会談の後、安倍首相は「日ソ共同宣

238

しこたん

言を基礎として平和条約交渉を加速させることでプーチン大統領と合意した」ことを明ら かにした。 この発言は、平和条約の締結前に四島の帰属問題を解決するとした1993年 の東京宣言(プーチン大統領の言う「前提条件」)にこだわらず、日ソ共同宣言で規定された歯 舞群島と色丹島の引き渡しで領土交渉を妥結しようという意図の表れであったと考えられ ている。

おそらく日本政府は情報収集衛星 (IGS)やロシア政府からの航行警報に基づいて、 「ヴォストーク2018」が北方領土でも実施されていたことを掴んでいたはずである。 にもかかわらず目立った抗議を行わなかったのは、2016年12月の長門会談で頓挫した 北方領土交渉に新たな契機をもたらせるのではないかという期待が存在したからであろう。 これについては、筆者には個人的な経験がある。「ヴォストーク2018」の終了から 少し後、防衛省職員の訪問を受けた際のことだ。『防衛白書』の編纂に携わっているとい う職員たちの会話の中で、筆者は、「ヴォストーク2018」が北方領土で実施されたこ とを防衛省はどう評価するのかと質問してみたが、返ってきた答えは「北方領土では実施 されなかった」というものであった。以上で述べたような根拠を示してみせても(この時、 筆者は手元のMacBookに衛星画像を映し出してさえみせた)、「これらの活動には「ヴォスト ーク」という名前がついておらず、そうである以上は別個の訓練活動だ」というばかりで、

239 第4章 ロシアが備える未来の戦争

まるで禅問答であった。

中露合同演習の虚実

防衛省としては、政権が北方領土交渉の仕切り直しに動く中、勝手なことを言うわけに はいかなかったのだろうが、一国民としては納得し難い感情を持ったことも事実である。 ちなみに、その翌年に公表された令和元年度版 「防衛白書」は、「ヴォストーク201 8」の実施地域に北方領土が含まれていた可能性に関しては一切触れていない。

これ以降、「防衛白書」編纂委員が筆者のもとを訪れることはなかった。

「ヴォストーク2018」に関してもう一つ特筆すべきは、ここに中国の人民解放軍が参 加したことであろう。中国はこれに続く「ツェントル2019」及び「カフカス202 0」にも部隊を派遣しており、2021年に予定されている 「ザーパド2021」にも参 加するとなれば、ついに欧州正面でも中露合同演習が行われるということになる。

中露は2005年以降、上海協力機構の枠組みで「平和の使命」演習をほぼ定期的に実 施しているほか、2012年からは合同海上演習「海上連携」を実施してきたが、軍管区 レベルの大演習に人民解放軍が参加するようになったのは2018年以降のことである。 また、中露は2019年7月に日本海から東シナ海上空にかけての空域で爆撃機による合

240

アンタンチ

同パトロール飛行を実施し、2020年12月にはその第2回が実施された。

米国との対立を深める中露が、 軍事面での協力を強化するのはある意味では当然ともい えるが、一枚岩の軍事同盟になることもまた考えにくい。 ロシアが米国と対峙している正 面が主として欧州と中東であるのに対し、中国のそれは台湾海峡から南シナ海を経て西太 平洋及びインド洋へと至る領域であり、両者の地理的な関心領域はほとんど重なるところ がないためである。

カーネギー財団モスクワ・センター所長のトレーニンが述べる通り、無関係な地域での 軍事紛争に巻き込まれることへの懸念を考えれば、両者の関係は相互防衛義務を含まない 「協商」として発展していくと見た方がよいだろう (Trenin 2019)。

ロシア軍の大演習における人民解放軍の参加範囲が極めて限られていることも見過ごさ れるべきではないだろう。「ヴォストーク2018」について言えば、モンゴル軍ととも に派遣されてきた約3500人の人民解放軍の参加範囲はバイカル湖の東側に位置するツ ゴル演習場に限られており、これ以外の演習は全て従来通り、ロシア軍の単独演習であっ た。 純軍事的に言えば、 中露が同盟国として振る舞ったのはツゴル演習場の中においての みであったことになる。

そして、こうした傾向はこれ以降の「ツェントル2019」や「カフカス2020」に

241 第4章 ロシアが備える未来の戦争

おいても変化していない。 「ザーパド2021」で中露の部隊が全面的な共同作戦を実施

するのでもない限り、人民解放軍の派遣は中露の軍事的接近をアピールする政治的メッセ

ージと見たほうがよい。つまり、 「参加することに意味がある」ということだ。

242

Cmonec

2012

「弱い」ロシアの大規模戦争戦略

第5章

Tu-95MS戦略爆撃機。 ロシアは爆撃機による巡航ミサイル攻撃を 「エスカレーション抑止」 の手段と位置付けている。(著者撮影)

「いかなる条件の下でも、我々は戦略的抑止力を諦めるべきではありま

せん。それは強化されねばならないのです」

ウラジーミル・プーチン(ロシア連邦首相・当時)

1

劣勢下での戦い方

大陸国家ロシアの宿命

前章で見たように、ロシア軍の大演習においては、直接の交戦相手が国家主体であるか 否かにかかわらず、あらゆる軍事紛争が最終的には西側との大規模戦争に収斂していくと いう想定が次第に顕著になりつつある。

だが、現在のロシア軍が大国との大規模戦争に直面した場合、兵力規模の小ささやハイ テク化の立ち遅れにより、個々の戦闘局面では劣勢に立たされる可能性が非常に高い。 これに関して近年、注目されているのが、 「接近阻止・領域拒否(A2/AD: AntiAccess/Area Denial)」 という概念である。長射程の防空システムや地対艦ミサイル、航空 機、水上艦艇、潜水艦、機雷、電波妨害などを組み合わせることにより、優勢な仮想敵が 戦域に接近するのを阻止したり、戦域内での行動の自由を制約しようというものであり、 はじめは西太平洋における中国の軍事戦略として米国で注目されるようになった。 戦前の 日本海軍が構想していた漸減邀撃戦略も、基本的なコンセプトはこれに近いと考えてよい

ざんげんよう

245 第5章

「弱い」 ロシアの大規模戦争戦略

だろう。どちらも、優勢な米国の軍事力を自国からなるべく遠いところで迎え撃つことを 基本としたものであるからだ。

2010年代に入ると、中国と並んでロシアのA2/AD能力が注目を集めるようにな った。ロシアは2000年代以降、欧州正面に中国と同じような軍事アセットを配備し始 め、特に2014年のウクライナ危機以降には、黒海やバルト海周辺に強力な海・空・電 磁波戦力による防御網を展開した。2015年にシリアへの介入を開始する前後には、こ うした防衛網は東地中海にも拡大された。

欧州正面において西側との軍事的緊張が先鋭化する中、ロシアが西太平洋における中国 と同じような戦略を採用することは、一見おかしなことではない。ただ、そこには重要な 地理的相違が存在することも見過ごされてはならないだろう。 中国が沖縄やグアムといっ 米軍の前方展開拠点を破壊することで、太平洋を巨大な戦略縦深として活用できるのに 対し、ロシアは仮想敵であるNATO(あるいは潜在的なそれとしての中国)と最初から陸続 きであることを宿命づけられているからである。

例えば第1章では、ロシア第二の都市であるサンクトペテルブルグからNATO加盟国 のエストニアまでほんの150㎞であることを紹介したが、 地図 (Google Earthだが)に定 規を当てて測ってみると、これよりやや奥まった位置にある首都モスクワでさえラトヴィ

「損害限定戦略」

アからわずか600㎞しかない。さらにNATO加盟国の国境から東に1000キロのと ころに線を引いてみると、この線内にはロシア欧州部のほとんどの主要都市、3つの軍管 区司令部(西部、南部、北方)、4つの艦隊(北方艦隊、バルト艦隊、黒海艦隊、カスピ小艦隊) の母港が収まる。このような状況でもしもNATOとの全面戦争に至れば、「ザーパド2 017」や「ツェントル2019」の想定通り、ロシアは開戦劈頭から激しい空爆を受け ることになろう。

米CNAコーポレーションのマイケル・コフマンは、したがって、 ロシアが欧州正面で 展開している戦略に中国とのアナロジーを用いるのは誤りであると主張する (Kofman2019)。 コフマンによれば、欧州正面におけるロシアの対NATO軍事戦略は、 A2/ADをそ の構成要素の一部に含むものの、より広範で複雑な 「損害限定」戦略であるという。以下、 その内容を簡単にまとめてみよう。

第一に、損害限定戦略においては、米国の来援を阻止したり、欧州戦域内におけるその 行動の自由を拒否することはできないと前提される。したがって、西側との大規模戦争勃 発時におけるロシアの現実的な目標は、その初期段階において米国のPGM攻撃を吸収・

247 第5章 「弱い」 ロシアの大規模戦争戦略

拡散させることによる抗堪性を確保し、防勢及び攻勢を通じて高価値アセットを消耗させ、 4 指揮統制通信に対する攻撃によって作戦を混乱させることに置かれる。こうした打撃を小 規模または大規模に行って米国の組織的な軍事作戦遂行能力を一定期間麻痺させ、迅速な 勝利の達成を不可能にさせることにより、戦争継続に関する政治的決意を鈍らせるという のが損害限定戦略の基本的な考え方である。

第二に、以上の目標を達成するにあたっては、防勢と攻勢を組み合わせた「能動的防 御」が不可欠となる。 特に重要なのは主導権を握るために実施される予防的な攻撃であり、 ここには後述するエスカレーション抑止のためのデモンストレーション的・限定的攻撃が 含まれる。

第三に、損害限定戦略は特定の領域を前提としたものではない。ここで追求されている のは、敵が組織的な軍事作戦を遂行する能力の全体を妨害することであって、これに資す るアセットはあらゆるものが動員される。

具体的には、低層防空システムから広域防空システムまでをネットワークで接続した統 合防空システム(IADS)によって自国の継戦能力の中核となる戦略的インフラ(軍と国 家の指揮通信統制システム、警戒システム、戦略核部隊など)や野戦軍を防護し、同時に長距離P GM、 短距離の火砲や多連装ロケット (MLRS)、EMS作戦能力、サイバー作戦能力、

対宇宙作戦能力を用いて米国の継戦能力を妨害することが意図される。ソ連の戦略思想に おいては、このように攻守の多様な手段を統合する運用方法が「航空宇宙攻撃を撃退する ための戦略作戦 (SORASA)」として定式化されていたが、アダムスキーによると、ロ シア軍はソ連崩壊後もこのような考え方を強く受け継いだという (Adamsky2021)。

ここで興味深いのは、射程の短い火砲やロケット砲でさえもが損害限定の手段になると いう指摘であろう。中国のA2/ADが広大な戦域を想定しているがゆえに長距離兵器を 主体とするのに対し、欧州正面では、最初から敵主力と近接した状態で戦闘が始まると想 定されるためである。また、米国防情報局 (DIA)は、ロシアのA2/ADアセットに は敵の情報活動を拒否・欺瞞するための情報能力が含まれるとしている。

もちろん、ロシアはそれよりもはるかに広い範囲に対しても戦力発揮妨害のための攻撃 を及ぼしうる態勢を整えている。中心となるのは短距離弾道ミサイル(SRBM)や巡航 ミサイルといった長距離PGMである。

ただ、空中発射巡航ミサイル(ALCM)や艦艇発射型巡航ミサイル(SLCM)の発射 プラットフォームとなる航空戦力や海上戦力は開戦劈頭に壊滅させられる可能性が高い。 欧州方面での大規模戦争においては、ロシアはまず集中的なPGM攻撃に見舞われること 覚悟せねばならず、この場合、特定のインフラ (港湾、飛行場など)に依存する艦艇や航

249 第5章 「弱い」 ロシアの大規模戦争戦略

空機は真っ先に標的とされるに違いないためだ。

疑惑のミサイル9M729

したがって、ロシア軍にとって最も信頼できるのは、地上から発射されるSRBMや地

いんべい

上発射型巡航ミサイル(GLCM) であろう。 特定の基地に依存せず、広大な地上のあち こちに設けられた隠蔽陣地の間を移動しながら戦うGLCMは、 ALCMやSLCMに比 べてはるかに高い生残性を発揮する。ロシア軍が過去10年間、SRBMとGLCM双方の 発射能力を持った9K720イスカンデルM作戦・戦術ミサイル・システムを年間2個 旅団という非常に早いペースで調達してきたのは、こうした認識を背景としてのことであ ると考えられる。

また、イスカンデル-Mは9M729長距離GLCMの発射プラットフォームになると も見られている。9M729は射程2000キロにも及ぶ3M1SLCMの地上発射バー ジョンであると考えられているが、同ミサイルは射程500~5500キロの地上発射型 ミサイルを開発・生産・配備することを禁じた1987年の中距離核戦力 (INF) 全廃 条約に完全に違反するものであったため、オバマ政権期から米露対立の種となってきた。 米『ニューヨーク・タイムズ」紙が米政府高官の談話として報じたところによると、ロ

シアがINF条約に抵触する射程のミサイルを最初に発射したのは2008年のことであ り、2011年頃には米国政府内でロシアの条約違反に関する確信がほぼ得られていたと いう (Gordon 2014)。 となると、問題のミサイル開発はその数年~10年ほど前には始まっ ていた可能性が高く、米国のコーツ国家情報長官は、その時期が少なくとも「2000年 「代半ば」であったと明らかにしている (Office of DNI 2018)。

ちなみに、2019年2月に米『ウォール・ストリート・ジャーナル」が報じたところ によると、ロシアは既に4個大隊の9M729部隊をロシア各地に配備していたとされる (Gordon 2019)。また、『自由ヨーロッパ・ラジオ (RFE)」 は、 その配備地域がカプスチ ン・ヤール演習場、カムィシュロフ(スヴェルドロフスク州)、 モズドク (北オセチア共和国)、 シュヤ(イワノヴォ州)であるという独 『フランクフルター・アルゲマイネ」の情報を紹介 した (Radio Free Europe 2019.2.10.)。

9M729装備大隊は1個あたり移動式発射機4両を装備し、各TELは4本のキャニ スターを装備すると見られることから、この推定に基づけば少なくとも6発、予備弾を含 めるとおそらく130発近くの9M729が配備されていると思われる (前述の「ウォー ル・ストリート・ジャーナル」は、予備弾を含めて100発近くになるという米政府高官の発言を伝えて いる)。

251 第5章 「弱い」 ロシアの大規模戦争戦略

興味深いのは、カプスチン・ヤール以外の3カ所はいずれもロシア陸軍のロケット旅団、 しかも比較的早い段階でイスカンデルMへの装備更新を完了したロケット旅団の駐屯地 域だという点である(表1)。このことは、9M729がイスカンデルMを発射プラット フォームとして運用されているか、同システムと運用インフラを相当程度共有しており、 しかも同じロケット旅団の隷下にあることを示唆している。 ロシア陸軍では現在、 イスカ ンデルM旅団1個あたりの定数を3個大隊から4個大隊へと増加させる実験を行ってい るとされるが、この4個目の大隊が9M729装備部隊である可能性も考えられるだろう。 「鏡面的措置」で対抗するロシア

2019年8月、ロシアの条約違反を理由として米国がINF全廃条約から脱退し、独 自の地上発射型中距離ミサイルを開発する方針を表明すると、ロシアは「鏡面的措置」と して極超音速ミサイルを含む多様な中距離打撃手段を開発・配備する計画を明らかにした。 ここで注目されるのは、ロシアが「鏡面的措置」 ――すなわち米国とそっくり同じこと をするという方針を取ったことである。

米国によるグローバルミサイル防衛(MD)への対抗策に代表されるように、戦略核戦 力の分野においてロシアが伝統的に依拠してきたのは、これとは逆の「非対称」 アプロー

軍管区 連合部隊 軍) 兵団 (ロケット旅団) イスカンデル Mへの装備更新 | 第6諸兵科連合軍 第1戦車軍 西部軍管区 | 第20諸兵科連合軍 第26ロケット旅団 (レニングラード州ルガ) 第112ロケット旅団 (イワノヴォ州シュヤ) 第448 ロケット旅団 (クルスク州クルスク) 第152ロケット旅団 |2011年 2014年 (当時は第20諸 兵科連合軍) 2018年 バルト艦隊第11軍団 (カリーニングラード州チェ 2017年 ルニャホフスク) 第1ロケット旅団 | 第49諸兵科連合軍 (クラスノダール地方ガリャ 2013年 ーチー・クリューチ) 南部軍管区 第12ロケット旅団 第58諸兵科連合軍 |2015年 (北オセチア共和国モズドク*) 第92ロケット旅団 第2諸兵科連合軍 (オレンブルグ州トシコエ) 第119ロケット旅団 2014年 中央軍管区 第41諸兵科連合軍 (スヴェルドロフスク州カム 2016年 |2019年? (アストラハン州ズナメンスク) (新編中) 第107ロケット旅団 ィシュロフ) 第464ロケット旅団 第8諸兵科連合軍 | 第35諸兵科連合軍 2013年 (ユダヤ自治州ビロビジャン) |第103ロケット旅団 . | 第36諸兵科連合軍 (ブリヤート共和国ウラン 2015年 ウデ) 東部軍管区 第20ロケット旅団 | 第5諸兵科連合軍 |2016年 第29諸兵科連合軍 (沿海州ウスリースク) 第3ロケット旅団 2017年 第68軍団 (ザバイカル地方ゴールスィ) (新編) ロケット旅団なし

表11 イスカンデルMの配備状況 出典: 筆者作成9M729が配備されたと報じられている地域

う。

チであった。つまり、米国と同じことをするのではなく、より安価に米国のMD網を突破 可能な極超音速滑空飛翔体(HGV)を開発したり、ICBMに搭載する弾頭の数を増や したり、あるいはや電波妨害システムを搭載するといった方法である。その最も極端な 例は、1980年代のソ連が米国の戦略防衛構想 (SDI)に対抗するために検討してい 超大型核ミサイルで、 1基あたり400発もの核弾頭を搭載することが想定されていたとい

このように、米国が経済的・技術的にキャッチアップ不可能な手段に出てきた場合には、 より安価かつローテクな方法でこれに対抗するというのがロシアの伝統的なアプローチで あり、この点は現在のロシアにも引き継がれている。 プーチン大統領をはじめとするロシ ア政府首脳が度々 「軍拡競争に引き摺り込まれるつもりはない」と述べているように、現 在のロシアが米国を相手に正面から軍拡競争を挑めば、戦う前に財政が破綻することは火 を見るより明らかだからだ。

だが、 INF全廃条約が破棄された後、ロシアはこのようなアプローチを取らなかった。 純軍事的にいえば、これは地上配備型の中距離打撃手段が欧州正面における損害限定戦略 のツールとして非常に有用性が高いと見なされたためと解釈できよう。 ロシアの損害限定 戦略に求められるのは、広大な戦域のあちこちに分散・隠蔽され、なおかつ動き回ること

によって生き残りを図りながらNATOの戦力発揮中枢を打撃しうる長距離PGMなので

あって、9M729GLCMはそのためにうってつけの兵器ではある。

他方、同ミサイルの開発開始は2000年代前半にまで遡るとされている。当時、米露 関係は多少の緊張を孕みながらも現在よりははるかに良好であり、中国の軍事的台頭もま だ緒に就いたばかりという段階であったことは忘れてはならないだろう。ロシアと西側が 激しく対立する昨今の情勢に照らしてみれば、損害限定のような純軍事の論理は一見もっ ともらしく響くが、果たしてそのような論理がロシアの根本的な動機を説明しているかど うかはまた別の問題である。

奇妙な説得力を感じるのは、フランスのロシア軍事研究者であるファコンらの意見 (Bondaz, Delory, Facon, Maitre, Niquet 2019) である。つまり、 INF条約違反の9M729G LCMが開発されたのは、軍需産業や軍が政治的な制約をあまり気にせずに作りたいもの を作った結果である、というものだ。 身も蓋もない話ではあるが、ソ連の兵器開発史を紐 解くとこの種の話は枚挙にいとまがなく、案外この辺りが真実なのかもしれない。

255 第5章 「弱い」 ロシアの大規模戦争戦略

2

戦場化する宇宙

凋落する宇宙大国

このほかにも、有事においてロシアが損害限定のために動員するであろうアセットは多 岐にわたる。例えば、宇宙空間における妨害・攻撃能力だ。

ソ連は世界初の人工衛星スプートニク1号を打ち上げ、やはり世界で初めての宇宙飛行 士であるユーリー・ガガーリン少佐を宇宙に送り込んだ宇宙大国として知られる。その後 も、ソ連は、米国唯一のライバルとして、軍事宇宙利用から宇宙探査に至るあらゆる領域 で宇宙競争を繰り広げた。

だが、ソ連崩壊後のロシアの状況は誠にお寒いものと言わざるを得ない。ソユーズ・ロ ケットに代表されるレガシーな能力では依然として一定の存在感を保っているものの、再 利用型ロケットによる安価な宇宙アクセス、大量の小型衛星による衛星ネットワーク (コ ンステレーション)の構築、さらには各国で注目を集める宇宙資源の採掘など、「ニュー・ 「スペース」と呼ばれる新たな宇宙利用の形態には全くついて行けていないのが現状である。

256

その背景にあるのは、経済力の小ささに起因する宇宙開発予算の恒常的な不足、ウクラ イナ危機による欧米・ウクライナ製コンポーネントの供給途絶、先端科学技術の停滞、宇 宙ベンチャーの立ち上げを阻むビジネス環境といった構造的問題だ。しかもこの間、 中国やインドが独自の宇宙開発を本格化させてきたことで、ロシアが持つレガシーな宇宙 開発能力の相対的な価値は大きく低下してきた。

こうした停滞を打破するため、ロシア政府は2015年、連邦宇宙局と主要宇宙企業を 統合した国家コーポレーション「ロスコスモス」を設立した。 官民一体体制の下で宇宙産 業の効率化を図り、国際競争力を回復することを目的としたものだ。だが、宇宙産業が 元々はミサイル産業として発展してきたことによる秘密主義の名残が根強いこと、明確な 戦略が欠如していること、資金が恒常的に不足していることなどから、改革の目立った成 果は見えてこないというのが現状である(Vidal 2021)。

軍事宇宙分野も例外ではない。ロシア軍は航空宇宙軍 (VKS) の傘下に宇宙部隊(K V)を擁し、軍事衛星の打ち上げから運用までを全て自前でこなす能力を持つが、予算の 制約から、軌道上に展開させられる軍事・軍民共用衛星の数は限られており、NATO全 体との比較では3倍近い差をつけられている(表2)。

性能面の比較は容易ではないが、2016年に日本の科学技術振興機構(JST) 研究

257 第5章 「弱い」 ロシアの大規模戦争戦略

57

運用国 米国 軍事衛星 軍政府共用 軍民共用 合計 NATO NATO 加盟国 ( 米国除く) 中国 ロシア インド イスラエル 1 306 78 7 169 0 45 214 285 6 35 71 62 52 0 114 72 32 0 104 0 0 8 4 0 11

表12 米中露の軍事・軍民共用衛星の軌道配備数

出典: Union of Concerned Scientists 2020より筆者作成。 作戦の支援に投入可能な民間衛星は含まない。

なお、この中には軍事

評価項目 衛星バス技術 満点 米国 欧州 ロシア 日本 中国 インド カナダ] 10 10 9.5 5.5 7 5 3.5 1 衛星通信放送 10 9 8.5 3 5 3.5 2 3 地球観測 10 8 8.5 4 6 5.5 4 3 航行測位 10 10 7.5 4.5 7 3 0.5 合計 40 37 32 19 22.5 20 12.5 7.5 総合評価 28 24.5 15 17 16 9.5 5.5

表13 世界主要国の人工衛星技術力の評価 (2015年時点) 出典: 科学技術振興機構 (JST) 研究開発戦略センター2016, 19頁より。

が高い。

地位はさらに低下している可能性 世界の宇宙大国の中における相対的 インドの技術的追い上げを考えると、 べきであろうし、その後の中国とイ も西側のそれに劣ると見なす ならば、ロシアの軍事衛星は 向が概ね軍事分野にも当てはまると ンター、1頁)。このような技術的傾 技術振興機構(JST) 研究開発戦略 とされていた(科学 や中国にも劣るとされていた(科学 シアの総合評価は米欧ばかりか日本 価は表13のとおりとされており、ロ では、主要国の人工衛星技術力の評 開発戦略センターが公表した報告書

ドきずえ いずれ考える

258

←「宇宙優勢」を目指して

ただ、ロシアも手をこまねいているわけではない。近年、ロシアでは新型偵察衛星ペル ソナ、軍用高速通信衛星ブラゴヴェスト(セルジュコフはその通信回線を有償で民間に開放するこ とを目論んでいたが、彼の失脚後に軍専用とされた)、ミサイル警戒衛星クーポルなどを次々と打 ち上げており、宇宙作戦能力を近代化しようとしてはいる。ただ、これまで述べてきたよ うな財政・技術上の制約を考えるならば、質量ともにロシアが西側に追いつく見込みは非 常に小さい。

そこで近年のロシアが注力しているのは、有事において敵の宇宙作戦能力を引き下げる という方法だ。例えば『軍事思想』に最近掲載された論文 「現代的条件下において宇宙で の優勢を確保するためのアプローチ」 (KoBallbuyk MyukoB 2018) は、 その方法論を具体的に 論じたものとして注目される。

同論文によると、「宇宙優勢」とは「一方の側の宇宙アセット (人工衛星など)が他の宇 宙アセットに対して決定的な優位を有する状態」である。 また、このような状態を実現す るためにロシアが取るべき手段としては、 ① 敵宇宙アセットが有効に機能できなくするた めの対衛星攻撃 (ASAT) と②自国の宇宙アセットに対する敵のASAT排除、の2通

259 第5章 「弱い」 ロシアの大規模戦争戦略

りが考えられるが、論文の著者は前者を特に重視すべきであるとしている。

その理由は明らかにされていないが、念頭にあるのは、現在のロシアが西側に対して 「宇宙劣勢」にあるという事実であろう。ロシアの宇宙作戦能力が西側に比べて低いとい うことは、西側の軍事力の方がより宇宙空間に依存しているという事実の裏返しでもある。 では、敵の宇宙優勢を突き崩すためにはどうしたらよいのか。問題の論文は、そのため の方法論を次のように述べている。まず、しなければならないことは、敵 (西側)が宇宙 空間をどのように利用しているかを見極めることであり、ここでは後述するKVの宇宙状 況監視 (SSA) 能力が平時から総動員されることになろう。

そして、敵による軍事宇宙利用の状況が解明されたら、今度は敵の宇宙アセットがどの レベルまで減少すれば任務達成が不可能になるのかを数学的モデルによって解析し、その ための手段とその使用方法を決定する。 要は、 宇宙優勢とは相対的なものであって、敵の 宇宙作戦能力を低下させてやればよい、というのがこのアプローチの基本的な発想である。 このような発想自体は、別段、目新しいものではない。冷戦期のソ連は軌道上で米国の 軍事衛星に接近して自爆し、これを破壊する攻撃衛星(いわゆるキラー衛星) 技術を熱心に 追求し、ソ連末期には実戦配備していた。

冷戦後、このような攻撃的宇宙プログラムは中断されたが、2010年代に入ってから

(TIME 2020.2.10.)。

状況が変わった。ロシアの衛星が他の衛星に近付いたり離れたりといった不審な動きが観 察されるようになったのである。特に2020年1月にはロシアの軍事衛星コスモス24 52が米国のKH-11偵察衛星に最短100マイルの距離まで接近したとして、レイモン ド米宇宙軍司令官が「異例で、混乱を招く振る舞い」などと発言する事態になった

+人工衛星に対する「ソフトな」攻撃

その目的はいくつか考えられよう。 冷戦期のキラー衛星と同様、敵国衛星の物理的破壊 (ハード・キル)を狙っている可能性がその第一である。ロシアは地上から発射する対衛星 攻撃用ミサイル「ヌードリ」の実験を繰り返しているともされ、有事に衛星を破壊できる 能力を追求していることは間違いない。間もなく実戦配備が開始される次世代防空システ ムS-500も低軌道の人工衛星に対する攻撃能力を持つとされる。

ただ、衛星を破壊すればその破片は大量のデブリ (ゴミ)となって軌道上を長期間漂い、 宇宙利用を阻害する。 第三次世界大戦でも起きれば別だが、シリアやウクライナにおける ロシアの軍事活動を米国の軍事衛星に察知されないために、いちいち衛星を破壊すること はちょっと考えにくい。 国際的な非難を浴びる上に、自国の宇宙作戦能力まで阻害されか

261 第5章 「弱い」 ロシアの大規模戦争戦略

ねないためである。

他方、人工衛星を破壊するのではなく、センサーや通信だけを妨害するという方法(ソ フト・キル)であれば敷居はずっと低い。 ロシア国防省は2019年に打ち上げた実験衛 星を使って「宇宙空間における人為的・自然のファクターが宇宙機に与える影響の調査」 を行っていることを明らかにしており、宇宙空間での衛星妨害が視野に入っていることは 間違いない。また、ロシアは地上に設置した装置を使って、衛星と地上の間での通信を妨 害(ジャミング) したり、GPS受信機に偽電波を送り込む (スプーフィング) 技術を実用化 していることは第1章でも既に触れた。

しかも、ハード・キル型の対衛星攻撃と異なり、この種のソフト・キル型攻撃は物理的 な破壊を伴わないため、平時から使用することが可能である。実際、ロシアは「ザーパド 2017」演習の際、西側の偵察活動を妨害するために大規模なGPSスプーフィングを 実施したと伝えられるほか、翌2018年にNATOが北極圏で実施した大規模演習「ト ライデント・ジャンクチャー」でも同様の妨害が行われたという見方がある(Coultrup 2019)。ロシアは衛星通信の妨害能力を有するクラスーハ‐4電子戦システムをシリ アに展開させているので、シリア周辺でも米軍などの衛星は恒常的な妨害を受けているの かもしれない。

ただ、これらの妨害がどの程度の効果を発揮したのかについて、西側諸国の軍は詳細を 一切明らかにしていない。軍用通信システムの強靭性を暴露することになるためである。 これは何らかの妨害装置を搭載した人工衛星が登場してもおそらく同様であろう。

一方、近年のロシア軍はペレスウェートと呼ばれる対衛星攻撃用レーザー兵器を配備す るようになった。ICBM基地に配備され、有事にはミサイル部隊の動きを把握されない ように、敵の偵察衛星のセンサーをレーザーで破壊する役目を負っていると見られる。部 分的な破壊を伴うという意味では、ハード・キルとソフト・キルの中間くらいに位置する 兵器と考えられるだろう。

第三の可能性としては、敵国の人工衛星を偵察する「衛星スパイ衛星」が考えられる。 多くの国は軍事衛星の正確な性能を把握されないよう、その外観を機密指定している。そ こで「衛星スパイ衛星」を接近させてやれば、機密のヴェールを相当程度剥ぎ取ることが できるというわけだ。前述したコスモス2452について、ロシア国防省は「自国の衛星 の技術的状態を調査する目的のもの」としているが、「自国の衛星」を「外国の衛星」に 読みかえれば、すなわち「衛星スパイ衛星」そのものということになる。この種の「衛星 「スパイ衛星」は既に米国や中国でも実用化されており、ロシアが同様の能力を目指してい る可能性は高いと考えられよう。

263 第5章 「弱い」 ロシアの大規模戦争戦略

ロシアの宇宙状況監視能力

一方、ロスコスモスは、外国の衛星が接近すると太陽電池パネルを半球形にして外観を わかりにくくする技術の特許を、2020年に取得したことが明らかになっている。レー ダーとステルスのイタチごっこのような競争が、今後は宇宙空間でも繰り広げられるよう になるのかもしれない。

ところで、ロシアが目指すのがハード・キルであるにせよ、ソフト・キルであるにせよ、 そのためにはまず敵の人工衛星群の陣容を正しく把握しなければならない。ここで必要と されるのが、宇宙状況監視 (SSA) 能力であり、衛星同士の衝突回避やデブリ対策とい 非軍事分野でも急速に注目を集めるようになった。

ただ、ロシアにおいてSSAの中心に位置するのは、やはり航空宇宙軍 (VKS)であ る。冷戦期以降、ソ連・ロシア軍は弾道ミサイルをなるべく早期に探知するためのレーダ ー・ネットワークを構築してきており、これはそのまま低軌道衛星の探知・追尾にも使用 可能であるからだ。近年、ロシアはこれらの早期警戒レーダーを新型のヴォロネジ・シリ ーズに更新する作業を進めており、これによって人工衛星の探知・追尾能力は一層向上し ているとされる。

る。

また、ロシア軍はタジキスタンのヌレク高地に「アクノー(窓)」と呼ばれる軍事用天 体観測施設を設置しており、レーダー情報だけでは把握できない外国衛星の形状などを大 型望遠鏡で観測する能力も持つ。 タジキスタンが選ばれたのは空気が澄んでいること、晴 天率が高いこと、大都市の光源から遠いことといった条件を満たしたからであるとされて いるが、こうした光学SSAに適した土地を「勢力圏」内に抱えていることもロシアの強 みの一つに数えられよう。

こうして、地球近傍空間を通過する人工衛星を日夜観測し、 カタログ化していくことで、 (文字通り) 星の数ほどもある衛星の中から標的を探し出すことができるようになるのであ

3 ロシアの核戦略――「エスカレーション抑止」をめぐって

+破滅を避けながら核戦争を戦う

だが、以上のような損害限定戦略によってもロシア軍が劣勢となった場合にはどうなる のだろうか。ここで登場するのが核兵器である。

265 第5章 「弱い」 ロシアの大規模戦争戦略

ソ連は1983年、NATOが核兵器を使用しない限り核使用には訴えないとする「先 制不使用 (NFU)」を宣言したが、これはソ連を中心とするワルシャワ条約機構軍の通常 戦力がNATOに対して優勢に立っていたからできたことである。これに対して、ワルシ ャワ条約機構軍の全面侵攻を通常戦力のみで阻止するのは困難であると見ていたNATO は、「柔軟反応戦略」を採用し、開戦劈頭に西ドイツ国内で戦術核兵器を使用することで 通常戦力の劣勢を補う方針を基本としていた。

ところが、ソ連の崩壊とロシアの国力低下、 そして中・東欧諸国のNATO加盟によっ 状況は180度逆転してしまった。 通常戦力で劣勢に陥り、ハイテク戦力でもNATO に水を開けられたロシアでは、こうした状況下で 「地域的核抑止」と呼ばれる戦略を採用 する。NATOの「柔軟反応戦略」を東西逆にして焼き直したものであり、戦略核戦力に よって全面核戦争へのエスカレーションを阻止しつつ、戦術核兵器の大量使用によって通 常戦力の劣勢を補うというのがその骨子である。核による破滅を避けながらも核戦争を戦 うということだ。

ロシアは、ソ連末期の1991年にゴルバチョフ大統領が発出した大統領核イニシアテ ィブ(PNI)と、これに続く1992年のエリツィン大統領のPNIに基づいて戦術核 兵器の多くを退役させ、残りを国防省第12総局(12GUMO) が管理する集中保管施設に移

管したことになっている。

だが、これ以降、その実態は検証されておらず、ロシアが30年前の約束をまだ守ってい るのかは全く不透明である。現在のロシア軍が実際にどの程度の戦術核兵器を保有してい るのかについても公式の情報では一切明らかにされておらず、大方の推定では1000~ 2000発前後の戦術核弾頭が現在も有事の使用を想定して準備状態に置かれていると見 られている。

いずれにしても、 通常兵器や対宇宙作戦、電磁波領域作戦などを動員した損害限定戦略 が失敗に終わった場合には、戦術核兵器が使用される可能性が現在も残されていることは 疑いない。

「エスカレーション抑止」論の浮上

一方、これと並行して発展してきたのが「エスカレーション抑止」とか「エスカレーシ ョン抑止のためのエスカレーション (E2DE)」と呼ばれる核戦略である。 限定的な核使 用によって敵に「加減された損害」を与え、戦闘の継続によるデメリットがメリットを上 回ると認識させることによって、戦闘の停止を強要したり、 域外国の参戦を思いとどまら せようというものだ (Sokov 2014)。

267 第5章 「弱い」 ロシアの大規模戦争戦略

(Paduo Cao6oòa 2008.9.22.)°

その実態については、「スタビリノスチ2009」 演習に際して軍事評論家のゴリツが 「自由ヨーロッパ・ラジオ (RFE)」 ロシア語版のインタビューに答えた内容がわかりや すいだろう。ゴリツが描くエスカレーション抑止型核使用とは次のようなものである

(前略)戦略的な性格を持つロシアの指揮・参謀部演習は、1999年頃から行われる ようになりました。 現在まで、それらは全て一つのシナリオの下に行われています。 侵 略者がロシアの同盟国かロシア自体を攻撃するという想定です。 通常戦力は相対的に劣 勢であるため、我々は防勢に廻ります。そしてある時点で、我が戦略航空隊がまず、核 兵器によるデモンストレーション的な攻撃を仮想敵の人口希薄な地域に行います。 我が 戦略爆撃機はこれを模擬するために、通常、英国近傍のフェロー諸島の辺りを飛行して います。 これでも侵略者を止めることができない場合には、訓練用戦略ミサイルを1発 2発発射します。その後はこの世の終わりですから、計画しても無意味ですね。

ゴリツは民間の(しかも多分に反体制的な) 軍事評論家であるが、彼の語るエスカレーショ 抑止のあり方は、ロシア軍内部における議論の動向と非常によく合致している。 特に重

要なのは、ゴリツがデモンストレーションと限定的な損害惹起を区別している点だ。つま り、限定的な核使用とひとくちに言っても、そこには「見せつける」ための核使用から、 実際にある程度の損害を与えて相手を思いとどまらせることまでの幅が存在するというこ である。

米海軍系のシンクタンクである海軍分析センター (CNA) は、膨大な数のロシアの軍 事出版物分析に基づき、エスカレーション抑止戦略に関する2本の詳細な分析レポート (Kofman, Fink, and Edmonds 2020/ Kofman and Fink 2020) を2020年に公表しているが、こ ここではエスカレーション抑止型核使用の諸段階がより詳しく整理されている(表1)。 その第1段階はゴリツのいう「デモンストレーション」であり、この中には兵力の動員 や演習による威嚇から特定の目標に対する単発の限定攻撃(核または非核攻撃)までが含ま れる。一方、これでも所期の目的 (戦闘の停止や未参戦国の戦闘加入)を阻止できない場合に 行われるのが第2段階の「適度な損害の惹起」で、紛争のレベルに合わせてもう少し規模 や威力の大きな攻撃を敵の重要目標に対して実施し、このままでは全面核戦争に至りかね ないというシグナルを発するというものである。

第2章で見たように、ロシアの「抑止」概念においては、相手の行動を変容させるため に小規模なダメージを与えることが重視される。 軍事力行使の閾値下においては、こうし

269 第5章 「弱い」 ロシアの大規模戦争戦略

平時 グローバ軍事的脅威

ルな軍事、事態

| 政治的状况

の監視

非軍事的

. 軍の即応 局地紛争

|態勢の上昇 ·一般任務

性格を有すデモンスト 多数の大規模戦争 敵領域内 PGMを用い る政治、 情レーションの目標に対た敵の目標対する戦術 敵部隊に 報、経済的的なテストする

新兵器の戦力の行動

な行動 ・死活的に 重要な目標 に対するダ メージ惹起 の脅し

核戰争

複数のに対する攻核兵器の大経済目標に | 施策への関 ・軍の戦略 精密誘導兵擊 与 的展開と器を用いた モンストレ攻撃 ーション的 対する戦略 敵部隊に敵の軍事、核兵器及び 対する単発経済目標に対戦術核兵器 核使用のまたは複数する単発及び の大量使用

敵の軍事、

脅し

量使用

敵の戦略 器の使用 数の核兵器

特定の目 標に対する 単発のPGM 攻擊

地域戰争

の戦術核兵 (または)

核戦力の戦 戰略核兵 (戰術核兵器 闘ポテンシ器または戦及び戦略核 ャルを減少術核兵器の兵器) の使用 させないがデモンスト ロシアのそレーション れを増大さ的な使用 せるような 目標に対す る PGM そがることを 単発の核 攻撃につな

の他を用い 確信させる

損害起 行動

|力の行使に

軍事力のデ | モンストレ ーション

|関する直接

非直接の 脅し

探りを入れ るための軍 事力行使

中規模の

(限定され激しい力の た) 力の行使 使

デモンストレーション 適度な損害の惹起

報復

表14 段階的なエスカレーション抑止の例

出典: A.V. スクリブニクの論文を元にCNA が作成したもの (Kofman, Fink, and Edmonds 2020)を筆者が日本語訳した。

. ・

.

.

.

.

公開された機密文書の中身

た「抑止」が米国大統領選への介入などといった形を取ったが、軍事的事態においては限 定核使用による「損害惹起」がこれに相当するということになろう。

ただし、ロシアが本当にこうした核戦略を採用しているのかどうかは、今ひとつはっき りしない。軍事政策の指針である『ロシア連邦軍事ドクトリン』に記載された核使用基準 にはエスカレーション抑止を匂わせる文言は見られないが(表15)、これらのドクトリンに は公表されない部分があるとも言われるためである。

例えば2010年版 『ロシア連邦軍事ドクトリン』が採択された際、国防省を代表して そのとりまとめ作業に当たったナゴヴィツィン副参謀総長(当時)によると、同文書には 公開部分とは別に非公開部分が存在しており、後者には「戦略的抑止手段としての核兵器 の使用」を含めた具体的な軍事力の運用に関する規定が記載されているという。さらにメ ドヴェージェフ大統領(当時)はこれと同時に『核抑止の分野における2020年までの ロシア連邦国家政策の基礎」を承認したが、その内容は非公表とされたため、エスカレー ション抑止はこちらに盛り込まれたのではないかという憶測が生まれた。

一方、2017年にプーチン大統領が承認したロシア海軍の長期戦略文書 「2030年

271 第5章 「弱い」 ロシアの大規模戦争戦略

་

文書

主な記述

1993年版軍事 ドクトリン 「「基本規定」

付随する記述

本文書は、限定的なものを含め、 一方の側が戦争において核兵器 を使用すれば核兵器の大量使用 を引き起こし、破滅的な結果に つながるとのテーゼを含む。

2000年版軍事 ドクトリン ロシア連邦は、自国及び (または)その同盟国に対する核兵器 及びその他の大量破壊兵器に抗して、並びにロシア連邦の家安全保障に危機的な通常兵器 による大規模侵略に対抗して兵器を使用する権利を留保する

2010年版軍事 ドクトリン ロシア連邦は、自国及び (また は)その同盟国に対して核兵器 及びその他の大量破壊兵器が使 用された場合並びに通常兵器を使用したロシア連邦への侵略によって国家の存立が危機に瀕し た場合に核兵器を使用する権利 を留保する。

ロシア連邦は、核兵器を保有し |ない核不拡散条約加盟国に対し ては核兵器を使用しない。 ただ し、 ロシア連邦、 ロシア連邦軍 対又はその他の部隊、その同盟 国国、安全保障上の関係において 義務を有する国家に対して核保 核 有国が攻撃を行う際、 非核保有 。 国がこれと共同して、あるいは 同盟上の義務に従って参加また は援助する場合は除く。

2014年版軍事

ドクトリン

核兵器の使用に関する決定はロ シア連邦大統領が行う。

同上

2000年版国家 安全保障概念

他のあらゆる手段が失敗に終わ り、軍事的侵略を撃退する必要

あらゆる保有手段を用いる。

同上

核兵器を含む が生じた場合は、

国内における軍事力の行使は、 市民の生命及び国家の領土的一 体性に対する脅威並びに強制的 な憲法体制の変更に関する脅威 が生じた場合のみ、ロシア連邦 憲法と連邦法に厳密に則った上 で認められる。

表15 過去の軍事政策文書に記載された核使用基準 出典: 筆者作成

までの期間における海軍活動の分野におけるロシア連邦国家政策の基礎」には、「軍事紛 争がエスカレーションする場合には、非戦略核兵器を用いた力の行使に関する準備及び決

デモンストレーションすることは実効的な抑止のファクターとなる」と述べられてい る。ゴリツの言う二段階のエスカレーション抑止を想起するならば、ここでいう「デモン 「ストレーション」が単なる威嚇のみを意味せず、限定的ながら実際に核使用に及ぶ事態が 含まれていることは明らかであろう。

さらに2020年6月には、機密扱いであった『核抑止政策の基礎』の改訂版が突如と して公開された。注目されるのは、その第1章において「軍事紛争が発生した場合の軍事 活動のエスカレーション阻止並びにロシア連邦及び(又は)その同盟国に受入可能な条件 での停止を保障する」ことが核抑止の目的の一つに数えられたことであろう。まさに「エ スカレーション抑止」そのものである。

このようにしてみると、ロシアがエスカレーション抑止を核戦略に組み込んでいること は、まず疑いがないようにも思われる。米国もこの点については懸念を強めており、20 17年には、在独米軍がロシアの限定核攻撃を受けたという想定で図上演習が行われたと される (Kaplan 2020)。 また、 トランプ政権下で策定された2018年版 『核態勢見直 L』 (NPR2018)ではこうした事態に対応する手段として、 トライデントⅡD-5潜

273 第5章 「弱い」 ロシアの大規模戦争戦略

(Durkalec 2015)。

水艦発射弾道ミサイル(SLBM)に低出力型核弾頭を搭載したバージョン(LYT)を開 発する方針が決定された。

仮にロシアが「エスカレーション抑止」型核使用を行なった場合、米側もまた全面核戦 争の危険を冒すことなくロシアに反撃するため、ごく小威力の核弾頭を搭載したミサイル で同程度の反撃を行うというものである。

だが、ロシアがしきりにエスカレーション抑止をちらつかせるのは心理戦であるという 見方も根強い。ポーランド国際関係研究所(PISM)のヤツェク・ドゥルカレチが指摘 するように、それがいかに限定的なものであったとしても、ひとたび核兵器を使用すれば、 敵がどのような反応を示すのかはかなり不確実であると言わざるを得ないからである

また、2020年版「核抑止政策の基礎』の内容を分析した米CSIS (戦略国際問題研 究所)のオリガ・オライカーは、エスカレーション抑止についての言及が核抑止の全般的 な性質について述べた第1章だけにおいてなされており、具体的な核使用基準を列挙した 第3章には含まれなかったことに注目する。つまり、エスカレーション抑止とは「最悪の 場合にはこういうことも起こりうる」というシナリオの一つに過ぎず、具体的な核使用戦 略ではないという (Oliker 2020)。

(Kühn 2018)°

さらにオライカーは、ロシアが両者を意図的に混同させようとしているとも主張してい る。仮にエスカレーション抑止が具体的な核使用戦略ではないのだとしても、現実にロシ ア側にはそのようなアイデアが存在し、そのための手段(低出力核弾頭搭載ミサイルなど)を ロシア軍が保有している以上、実際にそのような核使用を行う可能性をNATOは常に払 拭できなくなるためである。 ウィーン軍縮不拡散センターのウルリヒ・クーンも、ロシア の狙いは、核運用政策を敢えて曖昧なままにしておくことで「エスカレーション抑止」の ような核使用が実際にありうるかもしれないと西側に「思わせる」ことにあるとしている

通常兵器によるエスカレーション抑止

それでは、核兵器以外の方法でエスカレーション抑止を図るとしたらどうだろうか。デ モンストレーションや損害惹起を目的とするならば、その手段はなにも核兵器に限らず、 通常弾頭型の長距離PGMでも同じ効果が得られるのではないか。しかも、これならば通 常戦力の敗北が核使用に直結せず、両者の間にもう一段階、「エスカレーションの梯子」 を設けることができるではないか――こうした考えに基づいて、近年のロシア軍では通常 兵器を用いたエスカレーション抑止戦略が盛んに議論されるようになった。 前述したCN

はしご

275 第5章 「弱い」 ロシアの大規模戦争戦略

Aの研究チームによると、現在のロシアにおいて主流となっているのは、こうした非核エ スカレーション論であるという。

実際、現行の2014年版「ロシア連邦軍事ドクトリン」には、「軍事的な性格を有す る戦略的抑止力の実施枠組みにおいて、ロシア連邦は精密誘導兵器の使用を考慮する」と いう一文が初めて盛り込まれた。核兵器によるエスカレーション抑止については曖昧な態 度を取りつつも、非核エスカレーション抑止についてはそれがロシアの軍事政策に含まれ ることが非常に明確な形で宣言されたことになる。

プーチン大統領も首相時代に発表した国防政策論文の中で「非核の長距離精密誘導兵器 が広範に使用されることで、グローバルな紛争を含めた決勝兵器としての地位をますます 確固とするだろう」と述べており (IlyTHH 2012)、非核エスカレーション抑止論が高いレベ ルでの支持を受けていることが窺われよう。

しかも、非核エスカレーション抑止論は、単なる理論ではない。2010年代を通じて 巡航ミサイルなどの長距離PGMに集中的な投資を行なった結果、現在のロシア軍は米国 に次ぐ巨大な通常型PGM戦力を保有するに至っているからである。

その意味では、「ツェントル2019」に続いて実施された「グロム2019」 演習が 非常に興味深い。軍管区大演習の後に実施される通常の戦略核部隊演習とは異なり、「グ

276

極超音速兵器とレーザー兵器

ロム2019」の訓練項目には「長距離精密誘導兵器の使用のための訓練」が含まれてい た。ロシア国防省が公開した映像を見ると、「グロム2019」ではICBM、SLBM、 ALCMといった古典的な戦略核兵器に加え、 カリブルSLCMや9M728GLCMな ど、多様な非核PGMの実弾発射訓練が実施されたことが確認できる。 非核PGMの増強 が、ロシアのエスカレーション抑止戦略を新たな段階に押し進めたことを如実に示して見 せたのが「グロム2019」であったと言えよう。

このようにして見ると、2020年のナゴルノ・カラバフ紛争でロシアがアゼルバイジ ャンに限定的なミサイル攻撃を行なったのではないか、という『ニューヨーク・タイム ズ』の報道(第3章を参照)は非常に意味深長に見えてくる。ロシア軍が本当にこのような 攻撃を行なったのだとすると、それは場当たり的なものなどではなく、核戦略家たちの間 で長年議論され、精緻化されてきたエスカレーション抑止戦略をロシアがついに実行に移 したものと考えられるためだ。

ロシアの非核エスカレーション抑止戦略は現在も発展の過程にある。現在、ロシアの軍 事思想家たちの関心を集めているのは、その手段として極超音速兵器を用いることだ。

277 第5章 「弱い」 ロシアの大規模戦争戦略

る。

「極超音速」とは一般的にマッハ5以上の超高速領域を言い、これほどの速度を発揮でき

兵器は従来、大気圏外を飛行する弾道ミサイルに限られてきた。だが、近年、米中露を はじめとする世界の主要国では、大気圏内でも極超音速を発揮できる兵器の開発が熱心に 進められており、2018年のプーチン大統領による教書演説では2つの極超音速ミサイ ルが紹介された。ICBMで加速され、マッハ20以上の速度で飛行するとされる「アヴァ 「ンガルド」と、戦闘機から発射される射程2000キロ、最大速度マッハの「キンジャ ール」である。

ただ、同じ極超音速ミサイルといっても、両者の性格はかなり異なる。 アヴァンガルド の「売り」は、従来の核弾頭よりもはるかに低い高度を飛行し、地上のレーダーからは探 知しにくいことと、複雑に飛行軌道を変化させることでミサイル防衛 (MD) システムに 迎撃されにくいこととされている。 要は従来型の核弾頭をより迎撃されにくいよう改良し たものであって、どちらかと言えは古典的な戦略核抑止力に関わる兵器と見ることができ

一方、キンジャールも在来型の空対地ミサイルに比べて速度と機動性の高さを「売り」 にしている点では同じだが、その弾頭は基本的に通常型 (非核) であり、核弾頭を搭載し なくても目標を高い精度で攻撃できるとされている。 在来型の防空システムを突破する能

278

力を持ったこの種のミサイルによれば、低速の巡航ミサイルよりもはるかに高い確度で非 核エスカレーション攻撃を遂行することができる、という見込みが立てられそうだ。

また、米国は2017年と2018年にシリアに対する巡航ミサイル攻撃を行なってい るが、その政治的インパクトはさておき、実際の軍事的効果はごく限られたものであった。 2018年について言えば、シリア空軍のシャイラト基地は60発近いトマホークの集中攻 撃を受けながら、数日後には機能を回復してしまった。 いかに射程が長く、誘導が精密で あろうと、着弾してしまえばその威力は1発の500キロ爆弾と変わらないのである。目 標が堅固に掩体されていたり、分散化されている場合には、やはりその効果は大幅に減殺 されよう。

うが

だが、超高速で落下してくる極超音速兵器ならば、滑走路に深い穴を穿つなどして目標 の機能をより長期間にわたって機能不全に陥れうる。非核兵器の弱点である破壊力の弱さ を、極超音速のもたらす運動エネルギーがある程度カバーするということだ。したがって、 キンジャールのような極超音速兵器は、通常弾頭型であってもエスカレーション抑止の有 力な手段となることが期待されるのである。

そのような意味で、2020年12月の『軍事思想』に掲載された論文 「戦略的抑止を確 保するための新たな兵器の役割について」 (EBCIOKOB XPATHH 2020) は、多くの示唆を与え

279 第5章 「弱い」 ロシアの大規模戦争戦略

るものとして多くのロシア軍事専門家の注目を集めた。同論文によると、敵の防空網をか い潜って目標を精密に打撃できるキンジャールは、「政治的、倫理的、その他の理由」で 核兵器が使用できない状況においても使用できる有力な打撃手段であると同時に、そのデ モンストレーション使用によって軍事紛争の烈度や範囲を限定する効果を見込めるという。 海軍向けに開発が進められているツィルコン極超音速対艦ミサイルについても、今後、対 地攻撃バージョンが開発されれば、その一翼を担うことになるはずだ。

また、同論文は地上配備型レーザー兵器ペレスウェートも、敵の人工衛星に限定的な損 害を与えることで同様の役割を果たすとしており、 こうなるとエスカレーション抑止はさ らに広い概念に発展しつつあることになる。

ただ、非核「エスカレーション抑止」もまた万能ではない。前述したCNAの報告書に おいても指摘されているとおり、敵が戦闘の停止や参戦の見送りを決断するに足るダメー ジのレベルを見積もることはもとより極めて困難であり、これが核兵器ほどの心理的衝撃を もたらさない) 通常戦力によるものであるとすればその複雑性はさらに増加するためである。 ジョンソンが指摘するように、この意味で非核手段はロシア軍においても核兵器のそれを 代替し得るとはみなされておらず、両者の関係性についての議論は現在も議論が進んでい る(Johnson 2018)。

280

でにたどり着いた大規模戦争戦略であると言えよう。 る手段を用いて敗北を回避しながら戦う――これが「弱い」 ロシアが2020年代初頭ま 物理空間からサイバー空間に至るまで、あるいは核兵器からレーザー兵器までのあらゆ

281 第5章 「弱い」 ロシアの大規模戦争戦略



おわりに 2020年代を見通す

ロシア流の戦争方法

一国の軍事力を評価することには、常に困難がつきまとう。ある国の一個師団と別の国 の一個師団とは定数も装備の数も異なるし、訓練や士気のレベルといった無形の要素がこ こに加わると定量的な評価はさらに難しくなる。それでも軍事戦略を立案するためには何 らかの形で軍事力の強弱優劣を判別せねばならないから、各国では機甲師団指数のような 尺度を用いて一定の基準で軍事力を評価・比較する方法論が熱心に研究されてきた。

だが、これはあくまでも軍隊と軍隊が正面切った戦闘に至った場合の優劣や、戦闘を支 える継戦能力の大小に関するものである。 仮に古典的な戦争―クラウゼヴィッツ的な国 家間戦争とは異なる形で軍事力が用いられる場合にはどのように評価すればよいのか。 あ るいは、そのような非古典的な戦争の遂行方法とはそもそもどんなものなのか。2014

283 おわりに 2020年代を見通す

年のウクライナ危機は、政治的な文脈とはまた別に、このような問いを安全保障コミュニ ティに突き付けるものであったと言えるだろう。

本書は、現代ロシアの軍事力を題材として、この点に筆者なりの答えを示そうとしたも のである。

第1章で見たように、古典的な指標で測った場合のロシアの軍事力は、核戦力を除いて そう大きなものではない。質・量の両面でロシアの軍事力はNATOに対して劣勢であり、 東方においても中国に対する劣勢が強まりつつある。しかし、ウクライナに対するロシア の介入は、ロシアの軍事力が見直される契機となった。 特殊部隊による無血占領、 民兵の 動員、人々の認識を操作する情報戦、電磁波領域 (EMS)やサイバー空間での「戦闘」 などにより、「弱い」はずのロシアは瞬く間にクリミア半島を併合してしまった。

このような軍事力行使の形態はどこから浮上してきたのか。第2章ではここに焦点を当 て、ジョンスソンの研究成果に依拠しながらロシアの軍事思想家たちの間で生まれてきた 非軍事的闘争論の系譜を概観した。 ここで見たように、ICTや敵国社会への浸透といっ

手段を駆使することで、暴力の行使=軍事的闘争に訴えずして政治的目的を達成すると いう思想は1990年代に浮上し、2010年代のロシアでは西側との「永続戦争」とい う文脈で大きな地位を占めるようになったというのがその骨子である。

だが、実際のロシアの軍事戦略においては、依然として軍事的手段は後景に退いたとは 言えない。第3章で見たように、ロシアは非国家主体や非在来型手段を古典的な軍事力と 結合させた「限定行動戦略」によってウクライナやシリアへの軍事介入を行ってきたが、 その中心を成していたのは常に軍事的手段だったからである。 また、第3章では、ドンバ ス、シリア、 ナゴルノカラバフでの事例を通じて、軍事力が軍事的闘争以外の局面で発 揮した効用、すなわち、ある「状況」を作り出す目的でも使用されていることを指摘した。 第4章では、ロシア軍の大演習を題材として、大規模戦争におけるロシアの軍事戦略に ついて考察した。 ここでの検討を通じて導き出されるのは、ロシアの想定している様々な 戦争の形態が、最終的には大国との軍事紛争に収斂しつつあるということである。 仮想敵 がイスラム過激派や非合法武装勢力であったとしても、その背後には彼らを「手先(プロ キシ)」として操る大国が存在するのであって、したがって「対テロ戦争」は巡航ミサイ ルや精密誘導兵器 (PGM)による激しい攻撃の下で遂行されることになるし、最終的に は核兵器の使用にもつながりかねないというのが現在のロシアの戦争観であるということ になろう。

だが、正面戦力において劣勢に立つロシアは、大国間戦争をどのように戦おうとしてい るのだろうか。第5章ではこの点をより深く掘り下げてみた。

285 おわりに2020年代を見通す

ブーチン・システムの今後

このような事態において、ロシアがまず依拠するのは「損害限定」戦略である。 優勢な 敵の「非接触戦争」に対して重層化された防空アセットで抗堪しつつ、短距離・中距離・ 長距離の火力や電子戦能力、情報戦能力、対宇宙作戦能力といったあらゆる手段で敵の戦 力発揮を妨害するというものだ。ここには、戦略抑止下で戦術核兵器を使用して戦う「地 「域的核抑止」戦略や対衛星攻撃 (ASAT)も含まれる。

これでも劣勢を補いきれない場合、ロシアは「エスカレーション抑止」に訴える。 限定 的な核攻撃や、急速に増強されつつある長距離PGMを用いて「警告射撃」を行い、進行 中の戦闘を停止することを強要したり、第三者の参戦を思いとどまらせるのである。

まとめるならば、ロシアの軍事戦略はクラウゼヴィッツ的な戦争をそのコアとしつつ、 非クラウゼヴィッツ的なそれにも備えたハイブリッドな戦争」戦略であるというのが本 書の結論である。

ロシアは思想の国として知られ、この点は軍事の領域においても同様である。本書で描 いてきたように、兵力や技術力で劣勢に陥っても、ロシアの軍事思想家たちの発想力だけ は衰えることなく、むしろ逆境を克服するためにその創造性を研ぎ澄ませてきた。

では今後、以上で見たようなロシアの軍事戦略はどのように発展していくのだろうか。 この問いに明確な答えを出すことはもとより簡単ではないが、一つの鍵となるのは、ロシ アという国家自体の先行きであろう。

こくふ

本書の執筆作業は主に2020年の後半から2021年初頭にかけて行われたが、この 間の2020年7月にはロシア憲法改正という大きな出来事があった。 この改正では、プ ーチン大統領が2024年の任期切れ後にも改めて大統領選に出馬して、最長で2036 年までその座に留まることが可能となる一方、不逮捕特権を持つ「国父」として院政を敷 道も開かれた。実際にプーチン大統領がそのいずれを選択するのかは、おそらく任期切 れの直前まで明らかにされないだろうが、何らかの形でプーチン・システムを長期にわた って存続させようとしていることだけは明らかであると思われる。

プーチン・システムという言葉にはっきりとした定義はないが、2000年代以降にプ ーチン大統領を中心として築き上げられてきた政治・経済体制という意味でここでは用い ている。この「システム」は、2000年代には非常に大きな成功を収めた。ソ連崩壊に よる深刻な政治・経済的混乱、生活不安、国際的な地位の失墜などが相次いだ1990年 代と比較すると、2000年代のプーチン政権下では経済が好調な伸びを示し、行政サー ビスや社会インフラも年々目に見える形で改善されていった。

287 おわりに 2020年代を見通す

こうたん

このような事態において、 ロシアがまず依拠するのは「損害限定」 戦略である。 優勢な 敵の「非接触戦争」に対して重層化された防空アセットで抗堪しつつ、短距離・中距離・ 長距離の火力や電子戦能力、情報戦能力、 対宇宙作戦能力といったあらゆる手段で敵の戦 力発揮を妨害するというものだ。ここには、戦略抑止下で戦術核兵器を使用して戦う「地 「域的核抑止」戦略や対衛星攻撃(ASAT)も含まれる。

これでも劣勢を補いきれない場合、ロシアは「エスカレーション抑止」に訴える。 限定 的な核攻撃や、急速に増強されつつある長距離PGMを用いて「警告射撃」を行い、進行 中の戦闘を停止することを強要したり、第三者の参戦を思いとどまらせるのである。

まとめるならば、ロシアの軍事戦略はクラウゼヴィッツ的な戦争をそのコアとしつつ、 非クラウゼヴィッツ的なそれにも備えた「ハイブリッドな戦争」 戦略であるというのが本 書の結論である。

プーチン・システムの今後

ロシアは思想の国として知られ、この点は軍事の領域においても同様である。本書で描 いてきたように、兵力や技術力で劣勢に陥っても、ロシアの軍事思想家たちの発想力だけ むしろ滝をするためにその産生を せてきた。

プーチン

チン

ている。

10

代と比較する

をするためにその性

では今後、以上で見たようなロシアの軍事戦略はどのように発展していくのだろうか。 この問いに明確な答えを出すことはもとより簡単ではないが、一つの鍵となるのは、ロシ アという国家自体の先行きであろう。

こくよ

本書の執筆作業は主に2020年の後半から2021年初頭にかけて行われたが、 この 間の2020年7月にはロシア憲法改正という大きな出来事があった。 この改正では、プ ーチン大統領が2024年の任期切れ後にも改めて大統領選に出馬して、最長で2036 年までその座に留まることが可能となる一方、不逮捕特権を持つ「国父」として院政を敷 道も開かれた。実際にプーチン大統領がそのいずれを選択するのかは、おそらく任期切 れの直前まで明らかにされないだろうが、何らかの形でプーチン・システムを長期にわた って存続させようとしていることだけは明らかであると思われる。

いう言葉にはっきりとした定義はないが、2000年代以降にプ

上げられてきた政治・経済体制という意味でここでは用い

00年代には非常に大きな成功を収めた。ソ連崩壊に 国際的な地位の失墜などが相次いだ1990年

は経済が好調な伸びを示し、行政サー

287 おわりに 2020年代を見通す

凋落する一方と見られていたロシアの国際的な影響力も回復したし、新たな連邦分裂の 危機をもたらしていたチェチェンの反乱も鎮圧された。プーチン大統領についていけば、 ロシア人は安心して、誇りを持って暮らしていけるのだという希望をプーチン・システム は与えたのだと言えよう。 その間、 情報機関による国民監視やマスコミの国家統制、NG 0に対する弾圧などは強まっていったが、 それに対する反発が大きな広がりを持つことは なかった。

しかし、2010年代に入ってから経済成長が鈍化し、2014年のウクライナ危機以 降には西側との政治・軍事的対立が先鋭化すると、そこに変化が生まれる。2011年の 下院選における選挙不正疑惑をきっかけに大規模な反政府デモが度々発生するようになり、 プーチン大統領の支持率も低下傾向をたどった。依然としてプーチン大統領のリーダーシ ップに対する信頼感、あるいは他に適当な指導者が見当たらないとの理由による消極的支 持はかなりの規模で残存しているが、2000年代のような権力と国民の蜜月はほぼ瓦解 している。

2021年1月、ロシア当局に毒殺されかかった野党活動家アレクセイ・ナヴァリヌイ が療養先のドイツから帰国した直後に拘束され、これに対して2011~12年の反不正 選挙デモ以来となる大規模な抗議運動がロシア全土で盛り上がったことは、プーチン・シ

う。

ステムの弛緩が依然として進んでいることを窺わせる。

プーチン大統領の権力基盤であったエネルギー資源についても、長期にわたって価格の 低止まりが続いており、結果的に世界経済の成長ペースを下回る低成長しか実現できてい ない。米中が覇権争いを繰り広げる最先端科学技術の進展にもロシアは付いていけておら ず、このままではロシアの国際的地位は地盤沈下のように徐々に低下していくことになろ

「永続戦争」はどこまで続くか?

このように考えていくと、権威主義体制の下にあるロシアと、これを受け入れない西側 という構図――すなわち「永続戦争」は今後とも続いていく公算が非常に高い。 しかも、 この間にロシアが2000年代のように飛躍的な経済成長を遂げるとか、技術革新の最先 端に立つことは見通しがたいとすると、質量ともに劣勢なロシアが西側との軍事的対峙を 続けるという状況にもおそらく変化はないだろう。つまり、本書で見たような「ロシア流 の戦争方法」は少なくとも2020年代から2030年代くらいまでは中心的な軍事戦略 に留まるのではないかというのが筆者の見立てである。仮に、これを「長い2010年 代」シナリオと名づけることにしよう。

28g おわりに 2020年代を見通す

だが、「長い2010年代」は、西側からの孤立化と経済停滞の継続をも意味している。 それでもなお、ロシア国民が現状を受け入れ続けるのかどうかは、考慮に入れるべきもう 一つのファクターであろうが、ロシアにおいてウクライナのような政変が発生する蓋然性 はあまり高くない。プーチン政権がそれを恐れていることは第2章で詳しく論じたとおり ではあるが、ロシアにおけるエリートの結束度や経済の国家依存度、そして1990年代 の混乱の記憶に基づく政変への忌避感は、全体として極端な政治変動を抑止する効果を持 つからである。

他方、プーチン・システムの内側における体制内改革のようなものであれば、想像でき ないことはない。2008年のメドヴェージェフ政権の成立はまさにそのような事例であ ったし、実際にロシアが国力の衰退に歯止めをかけようとするならば、一定のリベラル化 による西側との関係改善はむしろ必須のはずである。

したがって、2024年の任期切れに伴ってプーチン大統領がその職を退き、院政への 移行を決断できるかどうかは、ロシアの国内問題に留まらず、同国の置かれた国際的環境 を改善する(おそらく最後のチャンスということになろう。 仮にこのような形でロシアが 「長い2010年代」を脱却できるならば、ロシアは西側との大規模戦争に備えた軍事的 態勢を再び低減させ、その国力に見合う水準まで軍事力を削減できる可能性が出てくる。

問題は、プーチン大統領と彼を支える政策決定サークルがこのようなシナリオを受け入 れるかどうかだ。先に述べた2020年の憲法改正について、プーチン大統領は当初、大 統領任期を「生涯で合計2期まで」に制限することに同意すると述べ、内外に大きな波紋 を広げた。従来の憲法の規定では「連続2期まで」とされており、「1回休み」を挟んで 同一人物が大統領に復帰する可能性が排除されていなかったが、 プーチン発言の通りに憲 法が改正されれば、既に4期を務めている同人は2024年に引退するほかないと解釈さ れたためである。

しかし、実際に憲法改正のプロセスが開始されると、改正案は「これまでの任期を除い て生涯で2期」と修正され、結局はプーチン大統領の続投が可能となってしまった。 その 真相は現時点で明らかでないものの、院政では権力保持に不安があるという考えがプーチ ン大統領本人またはその側近集団で強まったという可能性が考えられよう。

体制内改革による苦境の脱出か、「長い2010年代」の中での緩やかな衰退か現 在のロシアはまさにこのような岐路に立っているのであって、その先行きはロシアの軍事 戦略にも直接影響を及ぼすはずである。

291 おわりに2020年代を見通す

「西側」としての日本の対戦略

最後に、本書が日本の対露政策に示唆することについても述べておきたい。 第4章で扱った一連のロシア軍大演習からも明らかなとおり、ロシアは日本をまずもっ て「西側」の国と見ている。 ロシアにおける対日感情は全般的に良好であり、安倍政権下 ではプーチン大統領との個人的関係も大いにアピールされたが、領土問題や安全保障とい った「ハードな」な領域においては、こうした肯定的な要因は急速に後景に退いてしまう。 マクフォールがシリアをめぐる米露のすれ違いについて述べているように、これは「プー チンの別荘で個人の親交を深めたところで、歩み寄りが期待できる問題ではないのであ る。そして、日本の安全保障が今後とも日米同盟体制を基軸とする以上つまり日本が 「西側」に留まる以上、この点は所与の条件として受け入れるほかない。

したがって、日本の対露戦略は、政経分離を基本として進められるべきであろう。 環日 本海経済圏を共有する隣国として、経済や社会の交流は活発に進められるべきではあるが、 それは必ずしも政治や安全保障とリンクしている必要はないというよりも、それらを リンクさせて領土問題を解決しようとした点に安倍政権の対露政策の根本的な齟齬があっ たというのが筆者の考えである。具体的に言えば、いわゆる「8項目の経済協力」によっ

292

領土問題に関するロシアの姿勢軟化を狙った戦略がそれであり、その結末は国後と択捉 に対する領土返還要求を事実上放棄するという妥協の末に、ロシアからゼロ回答を突きつ けられるというものに終わった。

他方、新型コロナウイルス危機が発生する直前、日本では若い女性を中心としてウラジ オストクへの観光ブームが起き、女性ファッション誌「CanCam」がウラジオストク 特集を組むに至っていた。 この時期には安倍政権による対露外交の失敗が明白になり、ロ シア側からは日本のミサイル防衛計画や日米同盟に対する辛辣な批判が繰り返されていた にもかかわらず、である。

また、この間、ロシアの北極圏に位置するヤマル半島では日本が参画する液化天然ガス (LNG) プロジェクト「ヤマルLNG」が稼働を迎え、2020年7月にはここで生産さ れたLNGが北極圏航路を通って東京湾に送り届けられた。このように、政治的関係とは 別に社会・経済的な対露関係は発展させうるのであって、両者を無理にリンクさせる必要 はあるまい。

対露関係に関してもう一つ述べるならば、ロシアが「長い2010年代」に留まる場合、 対中抑止にロシアを巻き込むという考え方はまず機能しないと思われる。 安倍政権の対露 外交の背景には、このような地政学的発想が存在したことは広く指摘されており、安倍自

293 おわりに 2020年代を見通す

身も最近のインタビューでこの点を認めている(安倍2021)。しかし、西側との対立を

りかん

「永続戦争」と見るロシアにとって、権威主義的な政治体制を共有する中国は根本的な価 値を認め合える友好国であり、両者の離間はそう容易ではない。むしろ安倍政権が対露外 交を活発化させるほどにロシアの態度は高圧的になり、最終的には北方領土がロシア領で あると認めることや、日本から外国の軍隊を撤退させることまで要求するようになった (谷内2020)。

同時に、ロシアが中国との本格的な軍事同盟関係に至る蓋然性は低く、 中露の軍事協力 関係にはあらかじめ限界が存在することは第4章で指摘した。 そうである以上、日本が自 国の国益を譲歩してまで対露関係で妥協を図るべき理由は存在しない。日本が何をしても ロシアの行動を変える見込みは低く、なおかつ中露の接近に最初から限界があるならば、 日本としても戦略を変更すべきであろう。

具体的に言えば、領土問題では四島全部を交渉対象とするスタンスに回帰するとともに、 この主張を国際的に広く発信する戦略的パブリック・ディプロマシーを展開すること、ウ クライナ問題やロシアの権威主義体制に関して欧米と連携してより強い態度で臨むことな どである。要は「西側の一員」としての日本の立場を固め直すということだ。

ロシアが重要な隣人であることは確かである。 しかも国家は引っ越しができない。そう

である以上、対露関係は今後とも日本の外交政策の中で一定の重要性を持ち続けるであろ うし、ロシアの国際的な影響力もまた簡単には低下しないであろう。

他方、日本は「西側」の一員であって、そうであるがゆえに否応なく「永続戦争」の中 にあることも忘れられるべきではない。隣国であるロシアとの関係を過度に悪化させない ための努力は不断に続けられるべきであるとしても、過剰な期待もまた持つべきではない ということだ。本書で描き出したロシアの世界観と軍事戦略に則るならば、ロシアとの関 係はこのようなプラグマティズムの上に構築されるべきではないか。 このような見通しを 問うて本書を結ぶことにしたい。

295 おわりに 2020年代を見通す



あとがきオタクと研究者の間で

「なぜロシアに関心を持ったのですか」

なりわい

筆者のように世間的に珍しい生業をしていると必ずぶつかる質問である。

だが、これについてはあまり格好いい答えがない。 祖父がシベリアに抑留されていたと か、母が大学で露文科であったとかもっともらしい背景がないではないが、そのいずれも 現在の筆者の興味関心には特段影響していないというのが正直なところである(そもそも 祖父は筆者が生まれる前に他界しており、 遺影しか見たことがない)。

さらに言えば、筆者はロシアという国自体にはそう関心が強い方ではない。実際にロシ アでしばらく暮らしたこともあるので、多少の思い入れがないわけではないのだが、ロシ アの言語や文化や歴史に強く惹かれたということはこれまでの人生を振り返ってもど うも思い当たらない。 台湾や米国やタンザニアに比べると多少関心がある、という程度で ある。

297 あとがきオタクと研究者の間で

ではお前は一体なぜロシア軍事の研究などしているのだと問われると、全くお粗末な話 であるがロシアの兵器やロケットが格好よかったのである。1982年生まれの筆者は小 学生のときにソ連崩壊を迎えたが(ちなみにその記憶も全くない)、高校生ぐらいになると、 それまで謎に包まれていたソ連製兵器が、日本語の雑誌や書物でも豊富に紹介されるよう になった。

従来から西側でも知られていた主力兵器だけなく、実験だけで終わった奇妙な試作兵器、 シベリアの奥地に建設された秘密レーダー、噂だけで実在さえはっきりしなかったキラー 衛星などが突然、 鮮明な写真や図版とともに目にできるようになったのである。それ まで西側の兵器しか目にしたことがなかった筆者には、 これがとてつもなくエキゾチック な存在と映った。

したがって、筆者は長らく研究者というよりも「職業的オタク」という自己認識を強く 持ってロシア軍事研究を進めてきた。この点はおそらく本書の端々からも読み取れようが、 ロシアの兵器や軍事組織、戦術、戦略――こうした細かく「オタクっぽい」部分に筆者の 主な関心は向けられている。実際、本書には、「軍事研究』 などの軍事専門誌に寄稿した メモや、筆者が配信しているメールマガジンの記事を大幅に加筆・修正したり、逆に縮め たりした文章が少なからず含まれる。

他方、本書は筆者が東京大学先端科学技術研究センター特任助教に就任した後に一から 取り組んだ初の単著である。学術的な研究機関から給料をもらいながら書くものであるか ら、ある程度は日本のロシア研究に資するものでなければならないという意識は、執筆作 業の最初から頭の中にあった。そこでロシアの安全保障に関する先行研究に当たり直して みると、ロシアの対外政策、核戦略、 軍需産業、軍改革に関する研究書はあっても、具体 的なロシア軍の「戦い方」に関してはまだ日本で十分に論じられていないのではないかと いう問題意識が浮かんできた。

こうしたわけで、本書は一応、日本の読者がロシア軍事戦略研究の最先端に触れられる ものとなるよう意図したつもりである。 学術論文ではない以上、あまりに立ち入ったこと は割愛せざるを得なかったし、新書としての紙幅の制約もあるにはある。また、筆者の理 解が不十分な点や誤りも(おそらくかなり) あろう。この点についてはひとえに筆者の責任 である。

それでも、流動化する国際情勢を理解する上での視角として、本書が読者諸兄のお役に 立つところがわずかでもあるならば、筆者としては望外の喜びというほかない。 また、本書の企画を筆者に提案してくださった筑摩書房の山本拓さんにお礼を申し上げ る。本書の構想はなかなかまとまらず、二転三転したが、粘り強くつきあっていただいた

299 あとがきオタクと研究者の間で

2021年2月

同氏の貢献がなければ、本書は完成に至らなかっただろう。

最後に、妻エレーナと娘のありさにも感謝の言葉を述べねばならない。 自宅ではどうに も執筆作業に集中できないという筆者の困った性格のために、本書の執筆期間中は連日帰 りが遅くなった。それでも筆者の仕事に理解を示してくれた二人は、本書の執筆を支える

大きな力となった。 本書は二人に捧げられたものである。

小泉 悠

боевики Вагнера воевали на Донбассе," Украинская правда, 2020.7.29.

Ростовцев, Александр, "Пятый штурмовой корпус," Политнавигатор, 2017.12.22.

ипченко, Владимир Иванович, Войны шестого поколения. Оружие и военное искусство будущего, Вече, 2002.

Становая, Татьяна, Путь к Нацгвардии. Как безопасность страны стала безопасностью Путина, Московский Центр Карнеги, 2016.4.7. <<https://carnegie.ru/commentary/2016/04/07/ ru-63261/iwr6>

Евгений Будерацкий, "Сліди з Донбасу в Мінську. Затримані вагнерівці і війна на Сході," Українська правда БЛОГИ, 2020.7.29. <https://blogs.pravda.com.ua/authors/ buderatsky/5f218b3ac4cdc/>

Фельгенгауэр, Павел, "Условный противник был бит не без эксцессов," Новая газета, 2017.9.21.

Wprost, "Rosja ćwiczyla atak atomowy na Polske," 2009.10.31. (Google)

xii

Ковальчук, А. Н., и Ю. И. Мушков, "Подходы к обеспечению господства в космосе в современных условиях," Военная мысль, 2018, No.5, pp. 65-68.

Коммерсантъ, "Что известно о 33 задержанных в Белоруссии россиянах," 2020.7.29.

Коновалов, Сергей, "Национальная гвардия Владимира Путина," Независимое военное обозрение, 2012.4.2.

Михайлов, Алексей, "Бойцы четвертого измерения," Военнопромышленный курьер, 2016.4.18.

Мэсснер, Евгений, Мятеж-имя Третьей Всемирной, 1960. (ХОЧЕШЬ МИРА, ПОБЕДИ МЯТЕЖЕВОЙНУ! Творческое наследие Е.Э. Месснера, Российский военный сборник, Выпуск 21, Военный университет, 2005. <http://militera.lib.ru/sci ence/0/pdf/messner_ea01.pdf> X)

Мэсснер, Евгений, Лик современной войны: О стилях войны, 1959. (Е)

Панарин, Игорь, Информационная война и геополитика, ПОКОЛЕНИЕ, 2006.

Пинчук, Александр, "Восток-2014: кульминация в Авачинском заливе," Красная звезда, 2014.9.23.

Путин, Владимир, "Быть сильными: гарантии национальной безопасности для России," Российская газета, 2012.2.20.

Пухов, Руслан, "Миф о гибридной войне"," Независимое военное обозрение, 2015.5.29. «http://nvo.ng.ru/realty/2015-05-29/1_ war.html>

Радио Свобода, "В России и Белоруссии пройдут учения Стабильность-2008"," 2008.9.22.

Рогозин, Д. О., ред., Война и мир в терминах и определениях: Военно-политический словарь, Вече, 2017.

Романенко, Валентина, "Задержанные в Беларуси российские

<https://www.ucsusa.org/resources/satellite-database>

U.S. Africa Command (USAFRICOM), Russia and the Wagner

Group continue to be involved in ground, air operations in Libya, 2020.7.24. <<https://www.africom.mil/pressrelease/33034/ russia-and-the-wagner-group-continue-to-be-in>

U.S. Department of Army, FM3-0, C1 Operations, February 2008. <https://fas.org/irp/doddir/army/fm3-0.pdf>

Vidal, Florian, Russia's Space Policy: The Path of Decline? IFRI, 2021. <<https://www.ifri.org/sites/default/files/atoms/files/ vidal_russia_space_policy_2021_.pdf>

THE WARZONE, "Ukrainian Officer Details Russian Electronic Warfare Tactics Including Radio Virus'," 2019.10.30.

Wehrey, Frederic, "With the Help of Russian Fighters, Libya's Haf- tar Could Take Tripoli," Foreign Policy, 2019.12.5.

ロシア語 その他言語の資料

The Bell, "Частная армия для президента: история самого деликатного поручения Евгения Пригожина," 2019.1.29.

БЕЛТА, "Под Минском задержаны 32 боевика иностранной частной военной компании," 2020.7.29.

Богданов, Владимир, "Миротворцы ОДКБ защитили Республику Уралия"," Российская газета, 2013.10.8.

Герасимов, Валерий, "Ценность науки в предвидении: Новые вызовы требуют переосмыслить формы и способы ведения

боевых действий," Военно-промышленный курьер, 2013.2.16. Евсюков, А.В., и А.Л. Хряпин, "Роль новых систем стратегических

вооружений в обеспечении стратегического сдерживания," Военная мысль, No.12, 2020, pp. 26-30.

Эхо Москвы, "Александр Гольц: Что показали самые масштабные военные учения за 30 лет," 2017.9.17.

х 参考文献

Radio Free Europe, "Report: Russia Has Deployed More Medium- Range Cruise Missiles Than Previously Thought," 2019.2.10.

RAND Corporation, The Future of Russian Military: Russia's Ground Combat Capabilities and Implications for U.S.-Russia Competition, 2019.

Renz, Bettina, Russia's Military Revival, Polity, 2018.

SIPRI, Military Expenditure Database. <https://www.sipri.org/data- bases/milex>

Sokov, Nikolai N., "Why Russia calls a limited nuclear strike "de- escalation," Bulletin of the Atomic Scientists. 2014.3.13.

Stronski, Paul, Implausible Deniability: Russia's Private Military Companies, Carnegie Endowment for International Peace, 2020.6.2. <https://carnegieendowment.org/2020/06/02/ implausible-deniability-russia-s-private-military-companies- pub-81954>

Sussman, Gerald and Sascha Krader, "Template Revolutions: Marketing U.S. Regime Change in Eastern Europe," Westminster Papers in Communication and Culture, Vol. 5, No. 3, 2008, pp. 91-112. <https://www.westminsterpapers.org/article/115/gal ley/3512/download/>

Thomas, Timothy L., Kremlin Kontrol: Russia's Political-Military Reality, FMSO, 2017.

TIME, "Exclusive: Strange Russian Spacecraft Shadowing U.S. Spy Satellite, General Says," 2020.2.10.

Trenin, Dmitri, "Russia, China are key and close partners," China Daily, 2019.6.5.

Troianovski, Anton and Carlotta Gall, "In Nagorno-Karabakh Peace Deal, Putin Applied a Deft New Touch," The New York Times, 2020.12.1.

Union of Concerned Scientists, UCS Satellite Database, 2020.8.1.

ix

Mansoor, Peter R, "Introduction: Hybrid Warfare in History," Wil- liamson Murray and Peter R. Mansoor, eds., Hybrid Warfare: Fighting Complex Opponents from the Ancient World to the Present, Cambridge University Press, 2012.

NATO, The Secretary General's Annual Report 2015, 2016.

BC News, "Electronic warfare: The U.S. is losing the invisible fight to Russia's dominant capabilities," 2019.11.26.

Norberg, Johan, Training to Fight: Russia's Major Military Exercises 2011-2014, FOI, 2015.

Office of the Director of National Intelligence (DNI), Director of National Intelligence Daniel Coats on Russia's INF Treaty Violation, 2018.11.30. <https://www.dni.gov/index.php/newsroom/ speeches-interviews/speeches-interviews-2018/item/1923-director-of-national-intelligence-daniel-coats-on-russia-s-inf-treaty-viola- tion >

Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights (UNHCR), Report on the human rights situation in Ukraine, 16 November 2019 to 15 February 2020. <https://www.ohchr.org/ Documents/Countries/UA/29th ReportUkraine_EN.pdf>

Oliker, Olga, "New Document Consolidates Russia's Nuclear Policy in One Place," Russia Matters, 2020.6.4.

Oryx, "The Fight For Nagorno-Karabakh: Documenting Losses On The Sides Of Armenia And Azerbaijan." <https://www.oryxspio- enkop.com/2020/09/the-fight-for-nagorno-Karabakh.html>

Rácz, András, "The Elephant in the Room: Russian Foreign Fighters in Ukraine" Kacper Rekawek, ed., Not Only Syria? The Phenomenon of Foreign Fighters in a Comparative Perspective, NATO, 2017, pp. 60-73.

Radio Free Europe, "Ukraine's Exploding Munition Depots Give Ammunition To Security Concerns," 2017.10.6.

参考文献

viii

2016," Bulletin of the Atomic Scientists, 2016.

Kühn, Ulrich, Preventing Escalation in the Baltics: A NATO Play- book, Carnegie Endowment for International Peace, 2018.

Lavrov, Anton, "Russian Again: The Military Operation for Crimea," Brothers Armed: Military Aspects of the Crisis in Ukraine, East View Press, 2014.

Lead Inspector General, East Africa Counterterrorism Operation, North and West Africa Counterterrorism Operation: Lead Inspector General Report to the United States Congress, January 1. 2020- March 31, 2020.

Marten, Kimberly, "Into Africa: Prigozhin, Wagner, and the Russian Military," PONARS Eurasia Policy Memo, No.561, January 2019. <http://www.ponarseurasia.org/sites/default/files/policy- memos-pdf/Pepm561_Marten_Jan2019_0.pdf>

Mattis, James N. and Frank Hoffman, "Future Warfare: The Rise of Hybrid Wars," Proceedings, Vol.132, No.11, November 2005, pp.30-32.

McDermott, Roger N., "Does Russia Have a Gerasimov Doctrine?" Parameters, Vol. 46, No. 1, 2016, pp. 97-105.

McDermott, Roger N., Russia's Electronic Warfare Capabilities to 2025: Challenging NATO in the Electromagnetic Spectrum, RKK ICDS, 2017. <https://icds.ee/wp-content/uploads/2018/ICDS_

Report Russias_Electronic Warfare_to_2025.pdf>

McFaul, Michael, "How to Contain Putin's Russia: A Strategy for Countering a Rising Revisionist Power," Foreign Affairs, 2021.1.19.

McMaster, H. R., "The Pipe Dream of Easy War," The New York Times, 2013.7.20.

Meduza, "Investigators find evidence tying last July's murder of three Russian journalists in Africa to 'Putin's chef," 2019.1.10.

vii

Strike-Capabilities-report-v3-7.pdf>

Kaplan, Fred, The Bomb: Presidents, Generals, and the Secret His- tory of Nuclear War, Simon & Schuster, 2020.

Katz, Brian and Joseph S. Bermudez Jr., Moscow's Next Front: Rus- sia's Expanding Military Footprint in Libya, CSIS, 2020.6.17. <https://www.csis.org/analysis/moscows-next-front-russias- expanding-military-footprint-libya>

Kofman, Michael, Katya Migacheva, Brian Nichiporuk, Andrew Radin, Olesya Tkacheva and Jenny Oberholtzer, Lessons from Russia's Operations in Crimea and Eastern Ukraine, RAND Corporation, 2017.

Kofman, Michael, "It's Time to Talk about A2/AD: Rethinking the Russian Military Challenge," WAR ON THE ROCKS, 2019.9.5. <https://warontherocks.com/2019/09/its-time-to-talk-about-a2 -ad-rethinking-the-russian-military-challenge/>

Kofman, Michael, Anya Fink, Jeffrey Edmonds, Russian Strategy for Escalation Management: Evolution of Key Concepts, CNA, 2020. <https://www.cna.org/CNA_files/PDF/DRM-2019-U-022455- 1Rev.pdf>

Krepinevich, Andrew F., "Cavalry to computer the pattern of military revolutions." The National Interest, 1994.9.1. <https://nation alinterest.org/article/cavalry-to-computer-the-pattern-of-military- revolutions-848>

Krepinevich, Andrew F., The Military-Technical Revolution: A Preliminary Assessment, CSBA, 2002. <https://csbaonline.org/ uploads/documents/2002.10.02-Military-Technical-Revolution. pdf (元は1992年に刊行されたもの)

Krepinevich, Andrew F., Preserving the Balance: A U.S. Eurasia Defense Strategy, CSBA, 2017.

Kristensen, Hans M. and Robert S. Norris, "Russian nuclear forces,

vi 参考文献

More Offending Russian Missiles," The Wall Street Journal, 2019.2.1.

Gordon, Michael R., "U.S. Says Russia Tested Cruise Missile, Vio- lating Treaty," New York Times, 2014.7.28.

Grau, Lester W. and Charles K. Bartles, The Russian Way of War: Force Structure, Tactics, and Modernization of the Russian Ground Forces, Foreign Military Studies Office, 2016.

Gresh, Jason P., Rosgvardiya: Hurtling Towards Confrontation? CSIS, 2020.9.21. <https://www.csis.org/blogs/post-soviet-post/ rosgvardiya-hurtling-towards-confrontation>

Haas, Marcel de, Russian Security and Air Power 1992-2002, Frank Cass, 2004.

Human Rights Watch, "Targeting Life in Idlib": Syrian and Russian Strikes on Civilian Infrastructure, 2020.10.15. <https://www.hrw.

org/report/2020/10/15/targeting-life-idlib/syrian-and-russian-strikes-

civilian-infrastructure>

IISS, Russa's Military Modernisation: An Assessment, 2020. Inform Napalm, "Private Military Companies in Russia: Carrying

Out Criminal Orders of the Kremlin." <http://informnapalm. rocks/private-military-companies-in-russia-carrying-out-criminal- orders-of-the-kremlin>

The International Institute for Strategic Studies (IISS), The Military Balance 2020, 2020.

Jonsson, Oscar, The Russian Understanding of War: Blurring the Lines Between War and Peace, Georgetown University Press, 2019.

Johnson, Dave, Russia's Conventional Precision Strike Capabilities, Reginal Crisis, and Nuclear Thresholds, Lawrence Livermore National Laboratory Center for Global Security Research, Febru- ary 2018. <https://cgsr.llnl.gov/content/assets/docs/Precision-

war-era-2019>

Bukkvoll, Tor, "Iron Cannot Fight: The Role of Technology in Current Russian Military Theory," Journal of Strategic Studies, Vol.34 No.5, 2011, pp.681-706.

Charap, Samuel, Strategic Sderzhivanie: Understanding Contemporary Russian Approaches to "Deterrence," George C. Marshal European Center for Security Studies, September 2020. <https:// www.marshallcenter.org/en/publications/security-insights/ strategic-sderzhivanie-understanding-contemporary-russian-ap proaches-deterrence-0>

Coultrup, Alexandra, GPS Jamming in the Arctic Circle, CSIS, 2019.4.4. <https://aerospace.csis.org/data/gps-jamming-in-the- arctic-circle/>

Deni, John R., "Force Posture after NATO's Return to Europe: Too Little, Too Late," Rebecca R. Moore and Damon Coletta, eds., NATO's Return to Europe: Engaging Ukraine, Russia, and Beyond, Georgetown University Press, 2017.

Durkalec, Jacek, Nuclear-Backed "Little Green Men": Nuclear Mes- saging in the Ukraine Crisis, The Polish Institute of International Affairs, July 2015.

Elfving, Jörgen, "Baltic Sea Strategy," Glen E. Howard and Mat- thew Czekaj, eds., Russia's Military Strategy and Doctrine, The Jamestown Foundation, 2019.

Fink, Anya and Michael Kofman, Russian Strategy for Escalation Management: Key Debates and Players in Military Thought, CNA, 2020. <https://www.cna.org/CNA_files/PDF/DIM-2020-U- 026101-Final.pdf>

Galeotti, Mark, "Putin Is Playing by Grozny Rules in Aleppo," Foreign Policy, 2016.9.29.

Gordon, Michael R., "On Brink of Arms Treaty Exit, U.S. Finds

參考文献

Aftenposten, "23.11.2009: NATO-RUSSIA: NAC DISCUSSES RUS- SIAN MILITARY EXERCISES." <https://www.aftenposten.no/ norge/i/BIJ71/23112009-NATO-russia-nac-discusses-russian- military-exercises>

Amnesty International, 'Civilian Objects Were Undamaged': Russia's Statements on Its Attacks in Syria Unmasked, 2015. <https:// www.amnesty.org/download/Documents/MDE2431132015ENG LISH.PDF>

Amnesty International, Russia: A year on, Putin's foreign agents law' choking freedom, 2013.11.20. <https://www.amnesty.org/en/ latest/news/2013/11/russia-year-putin-s-foreign-agents-law- choking-freedom/>

AP, "Thousands of Russian private contractors fighting in Syria," 2017.12.12.

Arbatov, Alexei G., "The Transformation of Russian Military Doctrine: Lessons Learned from Kosovo and Chechnya," The Mar- shall Center Papers, No.2, 2000.

Bartles, Charles K., "Getting Gerasimov Right," MILITARY REVIEW, January-February 2016.

Bērzina, Ieva, Color revolutions: Democratization, Hidden Influence or Warfare?, National Defence Academy of Latvia Center for Security and Strategic Research, 2014. <https://www.academia. edu/28326769/Color_revolutions_Democratization_ Hidden Influence_or_Warfare>

Bohdan, Siarhei, Belarusian Army: Its Capacities and Role in the Region, Ostrogorski Centre, 2014, p.26.

Bondaz, Antoine, Stéphane Delory, Isabelle Facon, Emmanuelle Maitre, and Valérie Niquet, "The death of the INF Treaty or the end of the post-Cold war era," FRS, No.03, 2019. <https://www. frstrategie.org/en/publications/notes/death-inf-treaty-or-end-post-cold-

iji

Short Introduction, Oxford University Press. 2002.)

土屋大洋 「サイバーセキュリティと国際政治』千倉書房、2016年 (第二版)

ノックス、マクレガー、 ウィリアムソンマーレー 「軍事革命と RMAの戦略史一軍事革命の史的変遷 1300~2050年」 今村 伸哉訳、 芙蓉書房出版、 2004年 (MacGregor Knox and Williamson Murray. The Dynamics of Military Revolution, 13002050, Cambridge University Press, 2001.)

ハシェク、ヤロスラフ 「ブグリマ市の司令官」 「不埒な人たち」 飯島周編訳、 平凡社、2020年

ヒル、フィオナ、 クリフォード・G・ガディ「プーチンの世 界一 「皇帝」 になった工作員』 濱野大道、 千葉敏生訳、 畔 蒜泰助監修、 新潮社、 2016年 (原題: Fiona Hill and Clifford G. Gaddy. Mr. Putin: Operative in the Kremlin, Brookings Institution Press, 2015.)

フランツ エリカ 『権威主義独裁政治の歴史と変貌」 上谷 直克、 今井宏平、 中井遼訳、 白水社、 2021年 (原題: Erica Franz, Authoritarianism: What Everyone Needs to Know. Oxford University Press, 2018.)

マクフォール、マイケル 「冷たい戦争から熱い平和へ (下)」 白 水社、2020年 (原題: Michael McFaul, From Cold War to Hot Peace: The Inside Story of Russia and America, Penguin. 2018.)

谷内正太郎 「ウィズ・コロナの国際情勢と日本外交」 「公研」 第 688号 2020年12月

【英語資料 】

Adamsky, Dmitry (Dima), Moscow's Aerospace Theory of Victory: Western Assumptions and Russian Reality, CAN Corporation, Feb- ruary, 2021.

参考文献

!!

参考文献

【 日本語資料 】

安倍晋三 「「自由で開かれたインド太平洋」 にみる戦略的思考」 「外交」 第65号、 2021年、 1-2月

荒井信一 「空爆の歴史

終わらない大量虐殺」 岩波書店、

2008年

石津朋之 「「軍事革命」 の歴史について

「ナポレオン戦争」

を中心に」 「戦史研究年報』 第4号、 2001年3月、 1~16頁 科学技術振興機構 (JST) 研究開発戦略センター 「世界の宇宙 技術力比較 (2015年度)」 2016年、 <https://www.jst.go.jp/

crds/pdf/2016/CR/CRDS-FY2016-CR-01.pdf >

切通亮 「電磁スペクトルにおける米国の軍事的課題と対応」 「防 衛研究所紀要』 第21巻第1号、 2018年12月、 99~115頁

小泉悠 「軍事大国ロシア

社、2016年

作品 新たな世界戦略と行動原理」

小泉悠 「「帝国」 ロシアの地政学— 「勢力圏」 で読むユーラシ

ア戦略」 東京堂出版、2019年

小林周 「緊張高まるリビア紛争 I トルコ、ロシアの軍事介 入」「国際情報ネットワーク分析 IINA」 笹川平和財団、 2020年8月13日 <https://www.spf.org/iina/articles/kobayashi_02. html>

スミス、ルパート「ルパート・スミス 軍事力の効用

新時

代 「戦争論」」 佐藤友紀訳、 山口昇監修原書房、2014年 (原 題 Rupert Smith, The Utility of Force: The Art of War in the Modern World, Penguin UK, 2006.)

タウンゼンド、チャールズ 「テロリズム」 宮坂直史訳、岩波書店、 2003年 (原題: Charles Townshend, TERRORISM: A Very

ちくま新書

長崎県立

3. 5.27

長崎図書館

1572

げんだ

ぐんじせん

現代ロシアの軍事戦略

二○二一年五月一〇日 第一刷発行

小泉悠 (こいずみ・ゆう)

発行

喜入冬子

発行所

筑摩書房 株式会社

装 幀 者 間村俊一

東京都台東区藏前二-五-三 郵便番号一一一十八七五五

電話番号〇三五六八七二六〇一 (代表)

印刷・製本 三松堂印刷株式会社

本書をコピー、スキャニング等の方法により無許諾で複製することは、 法令に規定された場合を除いて禁止されています。 請負業者等の第三者 によるデジタル化は一切認められていませんので、ご注意ください。

乱丁・落丁本の場合は、送料小社負担でお取り替えいたします。

© KOIZUMI Yu 2021 Printed in Japan

ISBN978-4-480-07395-2 C0231

ちくま新書

ソ連史

ポスト社会主義の政治

・ポーランド、リトアニア、アルメニア、 ウクライナ、モルドヴァの準大統領制

35 ロシアと中国反米の戦略

50 ヨーロッパ冷戦史

「失敗の本質」と戦略思想 孫子・クラウゼヴィッツで読み解く 日本軍の敗因

144 ヨーロッパ覇権史

太平洋戦争 日本語諜報戦

・言語官の活躍と試練

西田陽一 杉之尾宜生

地政学的対立とポピュリズムに翻弄された激動の30年 松里公孝を、大統領・議会・首相の関係から読み解く。 時に暴力 を伴う政治体制の変更は、なぜ繰り返されるのか。

孤立を避け資源を売りたいロシア。 軍事技術が欲しい中 廣瀬陽子 国。米国一強の国際秩序への対抗･･････。だが、 中露蜜月 の舞台裏では熾烈な主導権争いが繰り広げられている。

二〇世紀に巨大な存在感を持ったソ連。「冷戦の敗者」「全

松戸清裕 体主義国家」の印象で語られがちなこの国の内実を丁寧 にたどり、歴史の中での冷静な位置づけを試みる。

ヨーロッパはなぜ東西陣営に分断され、緊張緩和の後は 山本健一挙に統合へと向かったのか。経済、軍事的側面にも注 目しつつ、最新研究に基づき国際政治力学を分析する。

名著「失敗の本質」に採り上げられた例も含め、日本陸 海軍の戦いを「孫子」とクラウゼヴィッツ 「戦争論」に

より再検討。日本人に欠ける戦略思考の活性化を図る。

オランダ、ポルトガル、イギリスなど近代ヨーロッパ諸

玉木俊明 国の台頭は、世界を一変させた。本書は、軍事革命、大 西洋貿易、アジア進出など、 その拡大の歴史を追う。

太平洋戦争で活躍した連合国軍の言語官。収容所から集

武田珂代子 められた日系二世の葛藤、養成の違いに見る米英豪加の 各国軍事情・・・・・・。語学兵の実像と諜報戦の舞台裏。

ちくま新書

ポストモダンの共産主義

S・ジジェク

はじめは悲劇として、 二度めは笑劇として

栗原百代訳

911と金融崩壊でくり返された、グローバル危機とい う掛け声に騙されるな闘う思想家が混迷の時代を分 折、資本主義の虚妄を暴き、真の変革への可能性を問う。

9 アメリカを占拠せよ!

ノーム・チョムスキー 松本剛史訳治に絶望するのはこの本を読んでからでも遅くない

アメリカで起きつつある民衆の自発的蜂起が止まらな い。 金持ちから社会を奪還できるか。 連帯は可能か。政

地図で読み解く日本の戦争

地理情報は権力者が独占してきた。地図によって世界観 竹内正浩 が培われ、その精度が戦争の勝敗を分ける。歴史の転換 点を地図に探り、血塗られたエピソードを発掘する!

1 軍国日本と『孫子』

10 大東亜戦争敗北の本質

天皇の戦争宝庫

知られざる皇居の靖国「御府」

昭和史講義【軍人篇】

日本の軍国化が進む中、精神的実践的支柱として利用さ 湯浅邦弘れた「孫子」。なぜ日本は下策とされる長期消耗戦を辿り、 敗戦に至ったか? 中国古典に秘められた近代史!

なぜ日本は戦争に敗れたのか。情報・対情報 兵站の軽 杉之尾宜生視、戦略や科学的思考の欠如、組織の制度疲労 多く の敗因を検討し、その奥に潜む失敗の本質を暴き出す。

御府と呼ばれた五つの施設は「皇居の靖国」といえる。 井上亮 しかし、戦後その存在は封印されてしまった。 皇居に残 された最後の禁忌を描き出す歴史ルポルタージュ。

戦争の責任は誰にあるのか。 東条英機、石原莞爾、山本 筒井清忠編 五十六ら、戦争を指導した帝国陸海軍の軍人たちの実像 最新研究をもとに描きなおし、その功罪を検証する。

ちくま新書

日本の古代を大きく動かした15の戦い・政争を最新研究

3 古代史講義 【戦乱篇】

中世史講義 【乱

避けられた戦争

一九二〇年代日本の選択

第一次世界大戰

佐藤信編 に基づき正確に叙述。 通時的に歴史展開を見通すととも に、時代背景となる古代社会のあり方を明らかにする。

「承久の乱」「応仁の乱」など重要な戦乱をめぐる最新研

高橋典幸編究成果を紹介。 保元の乱から慶長の役まで、武士による 戦乱の時代であった中世の歴史を一望に収める入門書。

なぜ日本は国際協調を捨てて戦争へと向かったのか。 国 油井大三郎 関係史の知見から、一九二〇年代の日本に本当は存在 していた「戦争を避ける道」の可能性を掘り起こす。

第一次世界大戦こそは、国際体制の変化、女性の社会進

木村靖二出、福祉国家化などをもたらした現代史の画期である。 戦史的経過と社会的変遷の両面からたどる入門書。

「戦争をするか、否か」を決めるのは、私たちの責任に 植木千可子なる。集団的自衛権の容認によって、日本と世界はどう 変わるのか? 現実的な視点から徹底的に考えぬく。

日本国憲法制定の知られざる内幕。 そもそも平和憲法は 押し付けだったのか。 天皇制、沖縄、 安全保障・その 背後の政治的思惑、軍事戦略、憲法学者の主導権争い。

平和のための戦争論

―集団的自衛権は何をもたらすのか?

平和憲法の深層

古関彰一

日本の戦略外交

外取材のエキスパートが読む世界史ゲームのいま。「歴 鈴木美勝史」の和解と打算、機略縦横の駆け引き、舞台裏で支え るキーマンの素顔・・・ 戦略的リアリズムとは何か!

ちくま新書

1519

1518

1515

88 令和日本の敗戦 虚構の経済との政治を暴く

戦後日本を問いなおす 日米非対称のダイナミズム

メディアが動かすアメリカ ・民主政治とジャーナリズム

リベラルの敵はリベラルにあり

安倍長期政権の末路ここにあり。崩壊寸前のこの国はや

田崎基がて「令和の敗戦」を迎える。経済政策の虚構、疲弊す る労働者、権力の暴走と欺瞞を気鋭の記者が迫真ルボ。

日本はなぜ対米従属をやめられないのか。 戦後の「日米

原彬久 非対称システム」を分析し、中国台頭・米国後退の中、

政治的自立のため日本国民がいま何をすべきかを問う。

メディアは政治をいかに動かし、また動かされてきたの

渡辺将人 か。 アメリカのテレビと選挙の現場を知り尽くした著者

が解き明かす、超大国アメリカの知られざる姿。

「フェイク」 リベラルの「ハリボテ」民主主義ではもう 倉持麟太郎 闘えない。個人の自由を脅かす無法国家を露呈したコロ ナ後時代に提言する、保守層も必読の斬新な挑戦状。

9 中国人民解放軍の実力

$32 靖国問題

1 ナショナリズムの復権

先崎彰容

塩沢英一

膨張する中国の軍事力に対する警戒感が世界で高まって いる。領土領海への野心も小さくない。軍幹部の証言や 独自入手した資料で不透明な人民解放軍の実像に迫る。

後六十年を経て、なお問題でありつづける「靖国」を 高橋哲哉 具体的な歴史の場から見直し、それが「国家」の装置と していかなる役割を担ってきたのかを明らかにする。

現代人の精神構造は、ナショナリズムとは無縁たりえな い。 アーレント、吉本隆明、江藤淳、丸山眞男らの名著 から国家とは何かを考え、戦後日本の精神史を読み解く。

ちくま新書

武士道の精神史 兵学思想入門

侍としての勇猛な行動を規定した「武士道」だが、徳川

笠谷和比古 時代に内面的な倫理観へと変容し、一般庶民の生活にま で広く影響を及ぼした。 その豊かな実態の歴史に迫る。

明治維新の原動力となった日本の兵学思想。 その独自の

拳骨拓史 国家観戦争観はいつ生まれ、いかに発展し、なぜ封印

・禁じられた知の封印を解く

帝国化する日本

明治の教育スキャンダル

されるに至ったのか。秘められた知の全貌を解き明かす。

明治初頭の合理主義はどこで精神主義に転換し、 妄想的 長山靖生 愛国主義へ転化したのか。 哲学館事件などの教育ス キャンダルから、帝国神話形成のメカニズムを解明する。

豊臣秀吉、徳川家康・秀忠など、長きにわたり権力者た 中村博司 ちの興亡の舞台となった大坂城を、最新の研究成果に基 づき読み解く、通説を刷新する決定版通史!

大坂城全史

歴史と構造の謎を解く

東京裁判「神話」の解体

バル、レーリンク、ウェブ三判事の相克

D・コーエン 戸谷由麻

東京裁判は「勝者の裁き」であり、欺瞞に満ちた判決だっ たというのは神話に過ぎない。 バル判事らの反対意見の

武士の起源を解きあかす

混血する古代創発される中世

天皇と右翼・左翼

-日本近現代史の隠された対立構造

と、判決の正当性を七十年の時を超えて検証する。

武士はどこでどうやって誕生したのか。日本を長期間統 桃崎有一郎 治した彼らのはじまりは「諸説ある」として不明とされ ていた。古代と中世をまたぎ、日本史最大級の謎に挑む。

日本を動かしたのは幕末以来の天皇家と旧宮家の対立と

駄場裕司 裏社会の暗闘だった。従来の右翼・左翼観を打ち破り、

日本の支配層における対立構造を天皇を軸に描き直す。

ちくま新書

-

世界史をつくった海賊

ヒトラーの側近たち

やりなおし高校世界史 考えるための入試問題8問

津野田興

近代中国史

「反日」中国の文明史

ヨーロッパ 繁栄の1世紀史

-消費社会・植民地・グローバリゼーション

ヨーロッパ近代史

スパイス、コーヒー、茶、砂糖、 奴隷 歴史の陰には、 竹田いさみ 常に奴らがいた。 開拓の英雄であり、略奪者で厄介者で もあった国家の暴力装置から、世界史を捉えなおす!

ナチスの屋台骨である側近たち。 ゲーリング、ヘス、ゲッ 大澤武男 ベルス、ヒムラー......。独裁者の支配妄想を実現、とき に強化した彼らは、 なぜ、 どこで間違ったのか。

世界史は暗記科目なんかじゃない! 大学入試を手掛か りに、自分の頭で歴史を読み解けば、現在とのつながり が見えてくる。 高校時代、 世界史が苦手だった人、必読。

中国とは何か? その原理を解く鍵は、近代史に隠され

岡本隆司 ている。グローバル経済の奔流が渦巻きはじめた時代か ら、激動の歴史を構造的にとらえなおす。

文明への誇り、日本という脅威、社会主義と改革開放、 平野聡 矛盾した主張と強硬な姿勢驕る大国の本質を久 の歴史に探り、問題のありかと日本の指針を示す。

第一次世界大戦前のヨーロッパは、イギリスを中心に空

玉木俊明 前の繁栄を誇っていた。 奴隷制、産業革命、蒸気船や電 信の発達······その栄華の裏にあるメカニズムに迫る。

なぜヨーロッパは世界を席巻することができたのか。「宗

君塚直隆教と科学の相剋」という視点から、ルネサンスに始まり 第一次世界大戦に終わる激動の五〇〇年を一望する。

ちくま新書

1 ヨーロッパ現代史

内モンゴル紛争

・危機の民族地政学

欧州ポピュリズム

IEU分断は避けられるか

中東政治入門

第二次大戦後の和解の時代が終焉し、大国の時代が復活 松尾秀哉し、危機にあるヨーロッパ。その現代史の全貌を、国際 関係のみならず各国の内政との関わりからも描き出す。

なぜいま中国政府は内モンゴルで中国語を押しつけよう 楊海英としているのか。民族地政学という新視点から、モンゴ ル人の歴史上の問題を読み解き現在の紛争を解説する。

反移民、反グローバル化、反エリート、反リベラルが世 庄司克宏界を席巻! EUがポピュリズム危機に揺れる理由は、 その統治機構と政策にあった。 欧州政治の今がわかる!

パレスチナ問題、「アラブの春」、シリア内戦、「イスラー 末近浩太ム国」、石油依存経済、米露の介入... 中東が抱える複

雑な問題を「理解」するために必読の決定版入門書。

AI、スタートアップ、 先端技術･･････。宗教と伝統が息 大隅洋づく中東の小国はいかにしてイノベーション大国となっ たのか? 現役外交官がその秘密を語り尽くす!

日本人のためのイスラエル入門

アメリカを動かす宗教ナショナリズム

アメリカの人口の3分の1を占める「福音派」とは何か? 松本佐保 政治、経済、外交にまで影響を与える宗教ロビーの役割 を解説。バイデン新大統領誕生の秘密に迫る。

アメリカの政治はどのように動いているのか。その力学

3 アメリカ政治講義

西山隆行 歴史・制度・文化など多様な背景から解説。 アメリカ ン・デモクラシーの考え方がわかる、入門書の決定版。

子平先

民干

ポスト社会主義の政治

ポーランド、リトアニア、アルメニア、ウクライナ、モルドヴァの準大須 松里公孝 50

ロシアと中国反米の戦略 廣瀬

ソ連史 松戸清

ヨーロッパ冷戦史 山本健

「失敗の本質」と戦略思想

孫子・クラウゼヴィッツ読み解く日本軍の敗因 西田陽一/杉之尾宜生 4

ヨーロッパ覇権史 玉木俊明

太平洋戦争 日本語諜報戦

官の活躍と試練 武田河代子