

日本のZINEについて

知ってることすべて

同人誌 ミニコミ, リトルプレス 自主制作出版史1960 ~2010年代

All We Knew Abeat Japanese Zines

ばるぼら×野中モモ

わたしたちは日本の ZINEの黄金時代を

いまだに知らない

文・野中

ZINE それはインディペンデントで、独立した、「誰にも頼まれていないけど自分が作 りたいから作る自主的な出版のことであり、20世紀前半に編み出されてから今日まで、 を始めとするテクノロジーの歩みと共に育ってきたメディアであり、表現とコミュニ ケーションのかたちのことだ。

メインストリームのメディアからこぼれ落ちてしまうもの。まだ名前がつけられていない。 もの、不定形のもの。 分類不可能なもの。現時点では取るに足らないと思われているも の、それに価値のあるもの、そういったところからかたちを成してきたものだから、 ZINEを定義することは難しい。たとえば 「自主出版された。 少部数で、多くの場合は非 営利の木 ペーパー、ウェブサイト」 [※1] 「様々なかたち、サイズ、フォーマットを持つ ドゥ・イット・ユアセルフ (DM)"のハンドメイド・マガジン」というような説明 がみられているけれど、ZINEと聞いて何を思い浮かべるかは、その人の経験次第でかな りってくるだろう。この一般化しさと多沌こそがZINEの身上とも言える。

EXPANSION

英語圏の文献では、ZINEのルーツとして、18世紀にアメリカ合衆国独立の必要性を説 いたトマス・ペインのパンフレット「コモンセンス」 や、 イギリスのウィリアム・ブレイ クの出版活動がしばしば言及されている。そのうえで現代のZINE 直系の祖とされている 20世紀前半のSFファンたちの活動だ。20年代にプロフェッショナルによるSF マガジン)が誕生したことで、その愛者たちがコミュニティ(ファンダム) を築き次第 自分たちで作品発表と批評と交流の場を作り始めた。そのうち、当時人気のあった書き 手がこうした"ファン・マガジン(ファンマク" "ファンジン"と呼ぶことをした。 さらに “ファンジン”を短縮して ジン (ZINE)" と呼ぶ用法は40年代から確認されてい るという。

BLUE HEARTS

50年代のピート・ジェネレーションの作家たちも、最初は既存の文芸誌から相手にされず、 主によって読者をしていった。60年代にはカウンター・カルチャーの びついたアンダーグラウンド・プレス地下の流行があった。フルクサスやシチュア シオニストの運動もをさかんに用いた。 そして、70年代のパンクとそれに続くポス トバンクは、流行の音楽スタイルとファッションだけに留まらないDIY (ドゥ・イット・ユア セルフ)の考え方を広め、生産と通の手段を自らの手に取り戻すことを促した。

こうした積み重ねを経て、80年代から90年代 手軽に利用できるコピー機が普及し、現 べてまだまだ高価だったものの、職場などでパーソナルコンピュータおよび DTP ソフトを利用する機会のある人が増えたことにより、ZINE人口は一気に広がった。数と メディアとしての存在感という観点から見ると、アメリカのZINEの賞金は、90年代前 今の「DIP以後インターネット普及以前と言ってしまってよいだろう。 90年代後半に なると、これらのZinester(ジンスタ、ZINEを作ったり読んだりする人)の活動をまとめる が増えてくる。そして彼らの一部はネットの世界にも意気揚々と乗り込み、ウェ

How2

ブジン、またの名をE-ZINEと呼ばれるメディアを作って発信した。 このように、 ZINEはインターネットが一般に普及する以前の時代にオルタナティヴ・カ ルチャーを育む重要なチャンネルだったのだ。 いまとなっては、当時こうした小さなメデ ィアが担っていた特別な役割を思い描くのは難しいかもしれない。 かつては直接の手渡し や郵便、ときに小規模出版物を取り扱うショップやディストリビューターを介して流通す るZINE に載っていたような情報は、いまではインターネットでいくらでも発信し放題だ。 しかし、だからといってオールドファッションなZINEが用なしになってしまったのかと 言えば、決してそんなことはない。 ネットが当たり前になったからこそ、新たに発見され る魅力がある。モノとして完結すること、届くまでに時間がかかること、広がりすぎない こと 21世紀の情報環境の下、こうしたZINEの特徴はすべて別の意味合いをまとうよう になる。 90年代とはまた違ったかたちで、ネットと相互に補い合うように、世界各地で ZINE 文化が花開いているのが現状だ。

ZINEは現在もなおその意義を失うことなく進化し続けている。だが、それが日本に紹介 されるにあたって、どうも不幸な誤解が行き渡っているように感じられてならない。たと えば、ウェブでZINEについての日本語記事を検索すると、意外と知られてないアートな 同人誌カルチャー 「ZINE」 って?」 「アート界の新たなムーブメント, ZINEを知っ ていますか?」 「アーティストが自ら作る本がZINEです。 [4] といった記述に行きあた る。これらのZINE 観は、英語圏での一般的な感覚と較べると極めて狭いと言わざるを得 ない。“アート”そして“アーティスト"とは何なのか、日本においてどう捉えられてい るのかについて考えさせられる興味深い事例である (ZINEを作るなら職業としてのアーティストや アートワールドという組みを疑う気を持っていてほしいのだが。 また、 ある学生がZINE作っ てるのは高い服買えるような余裕のある人。 セレブがパンクロッカーとつきあうようなも のと発言していたと聞く [ 51. 社会 持たざる者の声を伝えるメディアと にある。 してのZINEの歴史は、どうやら日本にはあまり伝わっていないようだ。

コートと

どうしてこんなことになってしまったのか、さまざまな理由が考えられるが、まず第一に は、そもそもの日本における構文字文化の困難が挙げられるだろう、ローマ字またはカタ カナというだけで、良くも悪くも、どこか浮ついて洒落た印象を与えてしまう 著名人の 作品を優先して取り上げ、「誰でもできる・やっていい」 文化の広がりを十分に伝えて なかった雑誌をはじめとするメディアの責任も重い むしろ アーティストブック と呼んだ方がしっくりくる作品までZINEとして紹介されることもしばしばだ。また逆に、 「質素な紙にコピーしてホチキス止め」というZINEによくあるなフォーマットのみを に、企業が広 加えて、既に日本に存在して ZINEと呼んでいる例もみられる。 いる自主出版文化との関係において、それらとは別のものとしてZINE が捉えられがちだ という問題もある。たとえば70年代から80年代に大流行した故に、いまでは少々古びた きを持つミニコミという概念 または、とてつもない規模に寄った漫画同人誌の世界。

しかし、「資本や権威の大きな力に頼らない、個人による情報発信を実現するメディア。 いうところに立ち返れば、 "ZINE" はミニコミも同人誌も、さらに他のさまざまな種類の 自主出版も包括する大きな概念として有効利用できるのではないだろうか ZINEという 海外由来の概念を、日本で育まれてきた豊かな自主出版の歴史と結びつけることで、分 されたジャンルをつなぎ合わせ、出版の根源を捉え直す。そこからきらに自由である ZINE 文化が花開くのではないか。 それは管理と検関、 21世紀 現在において、一筋の希望となるに違いない。あまりにもささやかではあるけれど、 すべ てはひとりの人間が何かを伝えてみることからはじまるのだから。

"How to Make Zine ROOKIE 2012/5/1

http://www.rookiemog.com/2012/05/how-to-moke-ozine/

"Zines at The New York Public Library ニューヨーク公立図書館ウェブサイト

http://www.nypl.org/node/73065 04 5 「NAVER まとめ 2013/9/21 http://matome.naver.jp/odai/2137963837300051301 「X BRAND 2009/7/8 http://abrand.yahoo.co.jp/category/entertainment/357/1 Twitter 2011/6/14 https://twitter.com/yyyukkk/status/8060398472488901

2

MBOMB

日本のZINEについて

知ってることすべて contents

Chapter: 0

009

ZINE ABC

ABC of Zine

<deo No.367 (2014年1月) 00

[対談OO] ZINEの条件を考える々再び、何を話そうとしているのか?

016

文字を綴るジンスタ、紙に印刷する

014

日本の出版流通とZINE

日本のZINEの歴史

017

021 Chapter: 1 60~70年代のジン オキュパイジャパン

The 1960s and 1970s-In post-occupation Japan <deo No.372 (2016年1月) 第5回 / Ideo No. 373号 (2016年4月) 第6回>

°37 安保關争 °39 ベトナム戦争 043 70年代安保以後 043 フォーク 045 ヒッピー/コミューン 049 アングラ 051 リブとフェミニズム 054 ミニコミ店の印刷物 °55 写真やアート 056 音楽 06: PR誌

065

Chapter: 2 80年代のジン ーポストパンクの断片たち Zines in the 80s-Fragments of Postpunk Living deo No.371 (2015年10月)連載第4回>

【対談O3】 昭和50年代から1980年代へ 一何もないけど全部ある時代

068 モッジン・1

070 モッジン・2

066

ヒア トゥデイ

971

033

[対談O1】 マスからミニへ ミニからマチへ

ローカル新聞とミニコミ誌の誕生 024 025 若者たちのタウン誌 037 サブカルチャー 031 言葉と文化を °33 マンガとマンガを語る言葉

010

035 [対談 O2] 細分化するカウンター精神

004

072 インディーズ

076 ポップス

ポスト・ニューウェイヴ

サブカルチャー

979

085

アートとメディア

Chapter: 3

087

90年代のジン Google 以前の世界

Zines in the 90s-The World Before Google Idea No. 369 (2015-4) 200/Idea No. 370 (201547) >

[対談04] 検索では辿りつけない時代

088

ogo カルチャー

101 ショートカット

オーバーロード

[対談O5] 同時進行する先鋭化と一般化

103

105

ヤングミュージックラバーズ

109 インディー・マガジン

京都系

111

カフェ・カルチャー

114 インディーポップ&モア

כיי

Catch that Beat!

יי

119 Chapter: 4 2000年代のジン

印刷は死なない/ジンとブログのあいだ Zines in the 2000s: Print's not dead / Between Zines and Blogs ideo No.374 (2016年7月) No.375 (2016年10月)連

120 [対談O6] ウェブの後に再発見されたもの

ヴィジュアル・コミュニケーション

122

124

個人と個人の暮らし

乙女と古本

כני

128

チャーム・キャシー

イレギュラー・リズム・アサイラム/動

139 ハードコア/エクストリーム

137

街からはじまる

135

142 グラフィティとストリート・アート

144

音楽文化

[対談O7] ネットが育む創造性と更新されるメディア環境

153

155 デザイン

漫画と周辺

158

160

ニュースサイト

162

漫画

163

写真やイラスト

077

103

005

文芸

文化評論

Chapter: 5

2010年代のジンSNS時代のジンスタたち

175

Zines in the 2010s - Break the internet

ideo No.376 (2017年1月) 第9回

[対談O8] ZINE という言葉が塗り替えたもの イベント印刷・流通・歴史

176

179 音楽 182 デザイン 文芸 184 漫画/イラスト 190 写真/アート 綜合 196 バージン 204 アイドル・芸能 305 街路上

209 Chapter: 6 コミティアと 自主制作漫画誌の30年

30 Years of Comitia and the Original Independent Comics Ideo No.368 (2015年1月) 連載第1回>

contents

[対談09] 漫画同人誌から広がる 「創作」 のプラットフォーム

210

213 コミティア前史

第17回メディア芸術祭功労賞受賞記念シンポジウム

217

コミティアという場所/マンガの周縁に在りつづけて

登壇者> 中村公彦 BELNE、 山川直人 <モデレーター> ヤマダトモコ

JET PLOPOST

222

221

TEAM COMPACTA

内藤泰弘

山川直人

225 おざわゆき

224

1984-1993

村田運

231

1994-2003

こうの史代

オノ・ナツメ

244 panpanya

232

242

243

2004-

CAT

245

006

165 167

257 Chapter: 7

関係者インタビュー

Voices Of People Who Has Contributed To The Japanese Zine Culture

田村記錄(社会学博士

志村章子 ガリ

齋藤次郎(教育評論家

中西豊子 (ウィメンズ アクション ネットワーク事

258

261

264

167

270

村上知彦(まんが評論家・

黒田マナブ 音楽プロデューサー)、渡部美菓子 ("HERE TODAY」

中山道号

274

277

280

みどり 作曲・

282 283

(アコシェ)

北沢(ライター・編集者)

(SHOP33/x133)

300 386

ays

みのり(家)

("Catch that Beat, 1)

BC

207

(Irregular Rhythm Asylum)

*91

301 201

堀部萬史(其光社)

今日マチ子 (

307

.

304

望月偸産(文学フリマ)

310

レトロ印刷JAM (会社) MON (イラストレーター)

中村

ィア実行委員会代表)

313

318 主要参考文献 319 スタッフ 協力 著者略壁

ZINE MAP

ZINE MAP

321

323

007

本書は「アイデア」 第 着された 「日本のZINEについて ことすべて の 再構成した ものである。

例

内容は原則として掲載当時のまま 字字の訂正 表記以外の変更は最 小限にとどめた。

資料の 情報は著作者、「名」 数、発行所、発行年月日、 記載した。 数は全体で せず。 各資料の表記に準じた。

conte

Chapter:O ZINEの ABC

ABC of Zine

ZINE をお勉強するなんてバカバカしいことだ。

ZINEの歴史だとか、 作られかただとか、 どんなものがあるのかとか、 そんなことをいちいち解説するなんて、 自主性を重んじるZINEの精神から最も遠い行為ではないか。

これからわたしたちがはじめ、 あなたが読みはじめるこの本に関して、 そういう気分がないわけではない。

けれども, 「たったひとつの冴えたやりかた」の説明ではなく、

「世の中にはいろんな方法があって、

こういうやりかたでも大丈夫, OK。

ノージャンル、 または千の方法」という心のあり方が、

わたしたちがもっとも伝えたいことだ。

音楽家の早川義夫はかつて

「伝えたいことと、伝えたい人がいれば、 才能がなくとも、歌は生まれる」と説いた。

わたしたちはこう言う。 「伝えたいことと、伝えたい人がいれば、 才能がなくとも、ZINEは生まれる」。 はじまりです。

LINES!

Chapter:O

ZINEの条件を考える (我々は再び、 何を話そうとしているのか?)

COMIC MARKET コミックマーケット第1回フライヤー

コミケット準備委員会 1975

自主出版物の呼ばれかた

B(ばるぼら) これから取り上げるものについて先に概要を 説明しておきましょう。 ZINE が広まる前から、 日本の自 主出版物には、同人雑誌/同人誌 ファンジン、 ミニコミ、 インディーズ・マガジン, リトルプレスと呼びかたがいろ いろあった。 日本では漫画同人界の規模拡大とと もに 「人(二次創作の) (エッチな) 漫画という誤解が 広まっていて、それゆえに別の呼び名を意識的に使ってる ところがある。 1975年12月のコミックマーケット第1回で は、漫画同人誌”じゃわかりづらいから"まんがファン ジンマーケット”とチラシに書いたそうだけど、その時代 とは隔世の感がある。

M 野中モモ) 70年代から90年代までは"ファンジン” という言葉がいまよりポピュラーだったのかな、と古い雑 なんかを見ていると思いますね。 「アニメージュ」 で 「FANZINE」 [★1] という雑誌が1980年に出てますよ ね、全国のアニメファンたちのサークル活動や会誌制作を 紹介する内容だった。同じ頃に創刊した。 マンガ・アニメ・ その他いろいろを扱う読者投稿誌「ファンロード」の 同人誌紹介コーナーも、 2009年の休刊までずっと「ファ ンジンロード」 東京文芸出版 刷会社) 主催の卸売会「同 人誌・ミニコミフェア」は90年代半ば頃まで開催されてい たみたい。そこにされていたのは主に漫画同人誌だっ

ん多かったので、自然と "ミニコミ=印刷物”という認識 になっていったんだよね。いまは言葉から政治色は感じな いかもしれないけど、もとは安保闘争と密接な言葉で、大 きいものに対する小さいものの運動という意識があった。だ からもっとニュートラルなイメージを出したい人は、ミニ コミとは名乗らずに、90年代はインディーズ・マガジンと 言ったり、2000年代に入る頃はリトルプレスという呼称 が使われていた。

M いまではファンジンよりZINEのほうが耳にする機会 が多いよね。 この動きに関しては、言葉は自然と省略され て短くなっていくものだということに加えて、内容をトピ ックやテーマで区切るのが難しい性格のものが増えてきた ことも理由として大きいと思う。 ポートランドにMicro- cosm Publishing という、90年代半ばから活動している ZINE のディストロと出版社を兼ねた組織があって、 そこが制作した米北西部のZINE 文化のドキュメンタリー 映画「$100 AND A T-SHIRT」 [3] で、そういう発言を している人がいるの前のバージョン)。 何かのファ ンとか、わかりやすいテーマが設定されているわけではな くて、より個人に寄せた分類不可能な内容だから、自分の 作るものはファンジンより ZINE と呼んだほうがいいと。

思うのだけど。ファンジンもミニコミも同人誌も、重 「あいながら時代と文化圏次第で意味するものが変わっ る。

たとえば "ファンジン”というのは、SFやコミックの 1 文化から生まれてきた営業 1952年に出たサム・モスコ ヴィッツ 「The Immortal Storm」 という本では、すでに 海外SF ファンジンがまとめられてるからかなり長い歴史 がある。あと海外だと1973年にファンジンまとめ本 「The World of FANZINES」 (2) が出ていて、副題は「A Special Form of Communication」 新しいコミュニケ ションのかたちと認識されてた雰囲気があったことがわ かる。そして、 の日本をみると“ミニコミが行 っていた。 ミニコミはマスコミの反対語として、60年代に 広まった和製英語 自分たちの声を届ける ミニマ ム・コミュニケーション” のこと、印刷物に限らず海賊ラ ジオなども含めただったの に印刷がいちば

FANLINE テーオニオン パックの アニメファンマガジン [1] 300 アニメージュ増刊 「FANZINE」第2号 1980

The World of FANZINES

B 実感としてはそれが大きいよね。 一応、 文献上では 1944年にZINE という略称はすでに使われているんだけど ね、言葉の初出を調べるときに参照する定番、 オックス フォード英語辞典のSF版 「Brave New Words」 [4] に よると、 SF ファンジンのデータをまとめたリスト本 「Fancyclopedia」 にZINE という単語が記載されていたらしい。 それ以前にはファンジンがあり、さらにその前にはファン マグがあった。どちらもファンマガジンの略だけど、 ファ ンマグは発音しづらいからファンジンとなった。 最初のSF ファンジンと言われるのは海外だと1930年創刊の 「Com- 日本では1957年の「宇宙」。

[Fredric Wertham, M.D. "The World of FANZINES: A Special Form of Communication, Southern Illinois University Press 1973

2]

M 子ども向けにZINE文化を案内する本 「WHATCHA MEAN, WHAT'S A ZINE?」 (2006年) でも、「セルフバ ブリッシングの進化」のページで 「Comet」 についての言 及がある。 「ZINEの歴史上の偉大な瞬間」のページでは18 世紀のベンジャミン・フランクリンや19世紀のウィリア ム・ブレイク、エジソンのミメオグラフ謄写版の発明と 旧ソ連時代のサミズダート がピックアップされ 版) てたりする。私この本大好き。

15 100 AND A T-SHIRT [3] 「$100 AND A T-SHIRT A Documentary About Zines in the Northwest

Microcosm Publishing 2004

ZINEのABC

010

BRAVE NEW WORDS

SCIENCE FICTION

B そういうものまで含めると、 ZINEは歴史的にかなり 辿れてしまう。 漫画の歴史における鳥獣戯画みたいな感じ、 ただ現代に通じるものとして考えれば、海外はSFファ エンジン、日本だと文芸同人誌から、という見立てになるん じゃないかな。

JEFF PRUCHER

[4]

Jeff Prucher ("Brave New Words The Oxford Dictionary of Science Fiction, Oxford University Press

M 出版がビジネスとして成立していく過程で、そこに入 りきらないものは常にあったはず。というかそもそも 出版との区別も曖昧なまま交じり合いつつこれまで発展 してきたものなんだと思う。 だから 「自主ももない。た だ面白い本とそうでない本があるだけだ」という考えかた もすごく魅力的なんだけど、実際いま商品として形を整 えるために求められるが重くなっていると思うので、そ れとはまた別の基準に従って作られた出版物の存在に注目 したいなと。

2007

ZINEとは何か、何がZINEではないか

M そうね、作る人が読んで、読む人が作る並びのコミ ュニティ感覚がZINE 文化のいいところだと私は思うから、 交通の延長にあるような、個人と個人的に繋がるコ コミュニケーション、あいだに入る人間が最小限だからこそ 感じ取ることができるものにZINEならではの価値がある んじゃないかと思う、

BZINEの定義というのは「〜でない」と否定から炙り 出すほうが進めやすい気がするんだけど、

WHATCHA MEAN

WHAT'S A ZINE?

Mでも、何も否定しないのがZINE だから、なんでもあ と言いたい。

B それなら「朝日ジャーナル」 もZINEでいい? M うーん、違うよね(笑)。

B 「朝日ジャーナル」は普通の雑誌と判断する拠 はどこだろう。

Mark Todd. Esther Watson 「WHATCHA MEAN. WHAT'SA ZINE?: The Art of Making Zines and Mini Comics, Houghton Mifflin Company

M 会社組織が定期的に出して、収益をあげることが目的 なのはZINEではないよね。

M でも、創作と評が一体になった場こそがファンジン だと言いたい気持ちもある。 コミケが始まったときの理想 もそんな感じでしょ。それがさらに発展して、「自分の人生 のかけらをもっと気軽に世に出してもいいんだ」みたいな 心構えの人が増えてくるのが90年代以降という印象かな。 B90年代にミニコミ "bewitched!」 を出し ていたでしょう。 当時はZINEって言ってました?

M 90年代前半には音楽のファンジンに親しんでいたけれ と、自分が作っていたのはもっと気まぐれで毎号違う内容 だったから、「総合文化ミニコミです」って説明してた(笑)。 それが1996年にウェブに移行して、 1999年に久しぶりに 紙で出したときには、表紙に "INTERNATIONAL BED. ROOM ZINE" って書いてるんですよね。 1996年頃に のタワーレコードで 「ZINESL」 を見て、「これ は」 と思ったのを覚えてる。 あと、 E-ZINEからの影響 だよね。そのあたり全然、21世紀 がれていないけ

B 前に企業PR誌もZINEではないと言ってたよね?

M 企業活動は違うと思うな。個人が作ったZINE だって

"ZINES!

その個人の宣伝だっていう見方もあるけれど･･････その違 いを定義するのは難しいけど、と "美学” とか " とかになっちゃうのかな。

2006

B それは "ZINEの美学” というものがあるということ なの?

M ZINEにはアマチュア (人)でフラジャイル (現れやす ヴァルネラブル ・ エステティック) があるんじゃないのかな?もしくはラフ(ぎらぎら)でサ ヴェージでワイルドな·····...

RE

B 日本語で言うと?

N まれたわけでもなく、自分がやりたいからやる。 B その動機が重要だということ?

V. Vole ■ 「ZINES: The 1st History D.I.Y. Guide, Vol. 1 RE/Search Publications 1996

ARCH

M 重要だと思いたい。

"ZINES!

B つまり ZINEとは?

M 自主的な出版活動。

B 創作する自己表現 するメディアみたいな 人たちがいて、自己表現に接近するとアーティストブッ クになる?

B 自主的な出版活動というと、アーティストが作品とし て本を作る人もいるよね。それも ZINE?

M 簡素なフォーマットならZINEだと思うけど、高価な 限定品だったら、そういうものはアーティストブックと呼 ぶほうが、私はしっくりきますね。 これも日本ではそんな に定着していない概念だけど。

B なぜ限定品で高額だと違う感じがするんだろう?

M 丁寧にお金をかけて作られたクオリティの高い本はそ れはそれですばらしいものだけど、 ZINEはそうじゃない なって気持ちがあるんですよね。 あと、ゴミみたいなもの 高額で売買するところに面白さや痛快さがあるっていう 発想もまあわかるんだけど、そういう冗談はもうあんまり 面白いと思えないっていうか。 気軽さ手軽さのなかに ある何か美しいものを見たい。

RE

V. Vole 「ZINESt: The 1st History & D.I.Y. Guide, Vol.2 RE/Search Publications 1997

たしかに、全然知られてない。 インターネットの最初 の個人サイトのムーヴメントはE-ZINEで、 それは"エレ クトロニック・ジン”の略称。海外ではZINEを作ってい た人たちが、 オンライン版のZINEも作っていたりしてそ れらを総称してE-ZINE と呼んでいた。 1994~96年頃

内容は印刷物と同じ場合もあるし、ネットだけでやって る人たちもいた。 コンテンツの出し方がミニコミという のかな、 "第何号” みたいに特集を組んだりしての体 をとってるのとか、 日記とか自分の関心ごとを書いてる バージン (Personal Line) みたいなのもあったり。当時 たインターネット・カルチャー誌 「DIGITAL BOY」 [5] での金田裕さんの連載に、 「WIRED」 をやっているマー ク・フラウエンフェルダーは、かつて 'bOING-bOING. [6] というZINEを作っていた。 と書かれていて、元々は そういう出だったのかと後で知ったり。マークは 「Make」の創刊編集長、

M 'bOING-bOING」は1988年にサイバーパンクの ZINEとして創刊。 90年代半ばに E-ZINE 化して、2000年 にブログを導入。 2000年代半ばには世界一人気のあるブ ログと言われるほどになった。

B 'bOING-bOING」の名前は「クイック・ジャパン」 創刊号 1994年)にも出ていたよね、 祐一さんの編集後記にくいアメリカではZINEムーブメ ントが起きている>と書かれていて、マーク・フラウエン フェルダーのアートワークも掲載されていた。だから、 で流行っていたZINEというもののウェブがE-ZINEなん だな、とゆっくり全体像が見えてくる感じがあった。

SEARCH

B コミュニケーションを生まない感じが嫌なのかな?

MDTPが一般人の手に届きはじめていても、ウェブの 用利用はまだそこまで普及してなかった90年代という のが、アメリカにおけるZINEの黄金時代だよね、その頃 にZINE情報が集まっていたのが "Factsheet Five」 [07], 1982年にマイクガンダロイが出した号にはSFの ZINEを中心に8話のレビューが載っていたそう。92年に

ABC OF ZINE

011

引き継いだセス・フリードマンがどんどん

数を伸ばした。98年 を決めた際の「SF Weekly』 の記事によると、その頃は発行部数1万6千、毎 千以上のZINEが紹介される情報誌になっていたとか。 マイクの1万点を越えるZINEとメールアートのコレクショ ンは、ニューヨーク州立図書館に寄付されています。 インターネット普及以前がZINEの黄金時代 その後は一気にインターネットに吸収されてしまうから。そ もそもDTP ZINEを作っていたから、データがパソコ ※ン上にあるんだよね。そのデータをとしてインター ネットにアップしていたから E-ZINE という呼称が生まれ たんだと思う。それで次第に印刷しなくてもネットにアッ プするだけでいいか、となってきた。

自主/流通/インターネット

B 昔川さんと村上知さんの対談で、 朝日ジャ ーナル」の1971年のミニコミをふり返ってる箇所があ ったんだよね(プレイガイドジャーナル」 1981年9月号)。 そこで 川さんが「朝日ジャーナル」 [8] がミニコミ特集や ったら、みんなミニコミを送ったりね、それを俺らは不 快だったわけよ。あれがカタログになって、 これがミニコ ですって風に扱われてき〉 と不満を漏らしている。 「び が創刊されたときも、そんなカタログ雑誌に情報は送 らないという人たちがいたらしい。すべてがその一冊で えるという姿勢に対するアンチ、自発的行動を重んじて から探しに行く領域というものがある」という主張 があったみたい。 情報の流通や領域に対する意識はマスコ とは大分違う。

M 雑誌的なものの最小のユニットを指す言葉として便利 に使われてますよね。 日本でZINE と言うと、横文字= 入文化ということでスタイリッシュなものがピックアップ されがちだけど、もっと持たざる者のメディアとしての広 がりが理解されてほしい。

M ある意味、それはエリート主義だよね。 非エリート的 エリート主義 反権の選民意識みたいな、「広まることは 同時に薄まることでもある」ってことに意識的。 ただ広ま ればいいわけではなくて、届けるポイントはコントロール したいし、制限をかけたいというのも、“ミニ”でやる としては大きいものだから。

B アメリカのSFだと、1944年にはファンジンの流通を サポートするために、アマチュア・プレス・アソシエイシ (APA)という、自分たちの手で設立するんだよ 会員が全員分のファンジンを作って、 APAがそれを 集めて本にして会員に配布するの。それはアバジン (APAZINE って言うんだけど、

ニコミ リトルプレスといった範にあるものだろうね。さ らにそこからアーティストブック的なものを除外して残 ったものがZINE, と言えるかも。 あと、ZINE という言葉 には、自主出版物を分類した呼称の語尾につける使われ方 もある。 ジェンジン (GENZINE general ZINE. なんでもう ZINE)やレビュージン、ニュースジンといった内容による 分類レタージンやアバジンといった流通形態による分類。 ファンジンとプロジンみたいな発行者側による分類など がそう。

M それは早い。 メールオーダー文化が育ったんだろうな。 あと、アメリカには一般書 とは別に街角のニ ューススタンドのルートがあって、それが90年代のZINE の流行に多大なる貢献をしたと言われてますよね。その 次を担っていたインディペンデントプレス・アソシ エイション(IPA) 2006年末に倒産して、たくさんの小 出版が打撃を受けたと、

B 日本だと2000年代に入ってから脚光を浴びたものが ZINE という印象を持ってる人たちが多そうだけど、実際 は2000年代にZINE リバイバルが起きたって感じでしょう。 M 反権威的なDIY 文化寄りのZINE活動の手引き 「sto- len sharpie revolution」 の初版がアメリカで2002年に 出てる。 日本のメディアでよく紹介されたファッションや アートワールド寄りの展開では、スイスのNievesがホチ キス止め冊子スタイルの作品集をZINEシリーズと言って 出しはじめたのが2000年代中頃ですね。 「アイデア」 320 号でも彼らの 「ZINE Library 展」 の特集が組まれていた 2006年にNo.12 Galleryで開催。90年代初頭からハイブ ランドをスポンサーに、雑誌と言うには豪華で凝ったつく りの雑誌を限定版で出していたニューヨークのVisionaire が、比較的シンプルな冊子スタイルの 「BOOKZINE」 な シリーズを出したのも2006年。 ブルース・ウェバーが 編集した1冊が$40. エディ・スリマンが撮影したコート ニーラブの写真集が580でした。 ユトレヒトとPAPERBACK ZINE'S MATE TOKYO ART BOOK FAIR) をは じめたのは2009年ですね。

インターネットで流通が再整備されてしまったのが倒 かもしれない。

M 80 90年代に栄えたディストリビューションのシス テムが衰退した代わりに、Etsyだとかオンライン決済だと 個人間のネットワーキングを可能にする仕組みは21世 配してたよね。

日本のZINEを画面から考えると、日とトーハン といった大手を通していないことがミニコミの定義に なんとなく含まれてると思う。そのなかでもお金だけ出し て後はやってもらう ”ではなく、全部に自分が 関わるという自主出"と呼べるが、同人誌、

DIGITALABY [45] 1995 ジルインデ NOW 「DIGITAL BOY」第3号 毎日コミュニケーションズ 1995 480 10

GOING BOING [46] 「BOING BOING, No. 8 bOING BOING

1992

B その頃 "ZINE ショック的に一気に広まったとは思 う。2000年代中頃になぜ日本でZINEが脚光を浴びたのか と言えば、インターネットが一段落したということも影響 がある。 オンラインを経てオフラインが選択肢のひとつに なってきた。

the WORLD of ZINES $14

M ブログが流行して個人がテキストやイメージを世に発 信するのに慣れてきたところで、 インターネットだと読み 飛ばされちゃうってこともあって印刷物の良さが再発見さ れたという流れはありそう。 あと、2000年代に日本で 「ZINE」 が浸透した理由には「フリーペーパー」のイメー ジの変化もあると思う。 リクルートの「HOT PEPPER」 2001 や「R25」(2004-2015) に代表される広告の東みたいな フリー情報誌が増えて、そういうのが「フリーペーパー」と して世間一般に受け入れられたことで、個人が自主的に作 ってタダで配る紙ものを指す別の名称が求められた。

Mike Gunderley and Cari Goldberg Janice "The WORLD of Zines A Guide to the Independent Magazine Revolution, Penguin Books

1992

215・277mm

B モモさんも寄稿している「ミニコミ魂」という書籍が あるけど、刊行当時は知らなくて、あとでモモさんに教え てもらって読んだらすごく面白くて、その勢いて2003年 にワタシも最初のミニコミを作ったんだよね。 *betweensl.

それがばるぼらさんの「教科書には載らないニッポン のインターネットの歴史教科書 2005年)の原型に なった。

[47] ZINE READER R.SETH FRIEDMAN "THE

B だから、ZINEの盛り上がりが連綿とあったなかで、 学フリマとはてなダイアリーの結びつきで評論の同人誌を 作る流れができたり、ネットのきとコミティアの結び

1997 FACTSHEET FIVE ZINE READER. Three Rivers Press

215-277mm

BOS ZINE AB

012

ジャーナル -13 [●] 「朝日ジャーナル, 1971年3月26日号 Zbeze プレイガイドジャーナル」 1981年 月号 プレイガイドジャーナル社

つきでイラスト集が盛んになったりと、 インターネットと 自主出版物の親和性の高さが、漫画同人誌に対して苦手意 を持っていた人たちの と 緩和させることになった。 考えている。

DIYの意味するもの

M ZINEについて考えるにあたっては、DIYという が重要になりますよね。

B アメリカのパンク・タブロイド紙 「NEW YORK ROCKER」 の19号 (1979年6/7月号) [★] 読んでたら、 Mod Framesの自主制作シングル「Still Smiling Today」 を取り上げたコラムがあって、そこには「いまイギリスで はこれが "DIY (dorityourself)レコード" と呼ばれている」 という一文が書かれていた。だから、それ以前のアメリカ では、パンク的ニュアンスを含んだDIY という言葉は使わ れてこなかったのかもしれない。 つまりZINEにも。

[9] 「NEW YORK ROCKER, Vol. 19 1979

いた

の記事で、その後、年を重ねていろいろ聞いたり読んだり するうちに、やファッションのジャンルだけに限定 されないパンクとか、日曜大工だけじゃないDIY 思想とかい ったものを少しずつイメージできるようになった感じかな。 B 欧米でも DIYは基本的に日曜大工なんじゃないかな。 「自分でやれ!」 のパンク的なDIY は "DIY Ethic (DIY とか "DIY Spirit (DIY) と呼ばれて、字面は同 じ DIY だけど、従来のDIYは区別されてる感じ。

M B ンブループメント=住生活改善という文化圏にあった言葉 で、60年代のイギリスで提唱されたもの、それが日本 に輸入されたときに "DIY 日曜大工として理解された みたい。ホームセンター、正しくはホーム・インブループ メントセンターだけど、最初は "DIY店 と呼ばれてい た。 「日本日曜大工クラブ」 ができるのが1964年 1968 年にアメリカで 「Dotyourself Encyclopedia って事 具シリーズが出てるんだけど、それは 「Popular Mechan ics」したもので、玩具とか道具とかいろいろなモ ノの作り方が載ってる本。 あと、 1976年頃からパソコンの 自作ブームというのがあって、インテルの 「SDK-80」は 日本で "Make It Yourself のキャッチコピーで売り出さ れた。パソコンも本来はDIY カルチャーに属すジャンルだ ったということだね、つまり DIY というのは世界的な高 Whole Earth Catalog には出てこないの? 本来。 DIY はホーム・イ 意味合いでは出てくる。 の最中に、余暇に楽しむ趣味性の高いモノづ のことだった。味がスタート地点だからこそ画一的な大 生産品に抗うものが作れる。 ここを外すとDIY文化って 理解できないと思う。 日本で“サンデープログロマー” という言葉があるように、 日曜日のを使って趣味でプ ログラムをする人たちがいるからこそ、フリーソフトやオ ープンソースという運動が発展したことを考えると、大 本に依存し過ぎて潰されないようにする には あると思う。 選択 性を広げることが独占への対抗 手段だから。とはいえ、 DIY 精神って教としては知って いても、それと実践は別かな。 M 私がDIY という言葉を覚えたのがどこからだったか記

M 「生活を自分たちの手に取り戻し に生きようと いう運動」という意味でつながっているのだけれど、その あたりの理解は個人差がありますよね。 たとえば 1枚1枚仕立てるんじゃなくて、買ってくるのがあ たりまえになったのは、日本だと60年代後半ですよね。 ア メリカはもっと早かったんだろうけど、そうやって分 もとづく資本主義の生活様式が広く浅く浸透してゆくのに したがって、以前はみんなの日常だった 自分でやるこ とを DIY という概念で改めて捉えるようになる。 そこで 田舎で自給自足に向かう人がいれば、まずささやかにZINE を作ってみる人もいて。 でも、そういう思想的なバッ クグラウンドを認識していなくても、個人で出版活動 しむ人の裾野が広がっているのが現在ですよね、「おばあち ゃんに見せる孫の写真集を作るぞー」 みたいなのも含めて 経済としては成り立たないものを作る もしくは別の 経済圏を作るという意思は感じるね。でも、最近は赤字を 出きないことが重要視されてるみたいで、 まずは Kickstarterなどのクラウドファンディングで資金を集めてから制作 に入るらしい。

2014年の話だけど、カニエ・ウェストのファンジンを 作りたいと言って Kickstarterで5千~6千ドル集めた人が いて、一部で物をしてたよね、はたしてそれはファン ジンと言えるのだろうか、

B それはすごく現代的な傾向。 いまはなんでもサスティ ナビリティ (可能性が重視されてるから、 赤字なんて い。

誰をたどると、小学校の頃に愛読していたサンリオの月刊 「いちご新聞」 [10] ですね。 バックナンバーにも手を 出していたんだけど、70年代の号ではさかんに "Let's DIY と謳われていた。 手芸とか、ちょっとした手作りアイデア

でも赤字とか字とか数字はあんまり気にしない。 チ ープな与文化としてあるZINEのことも忘れないで!っ て言いたくなっちゃう。 ほんと制作も流通もいろんなやり かたができるようになっていて、出版にまつわる既存の枠 さなきゃいけないんだなあと思います。

B とりあえず、2000年代末からのZINEブームが一段落 しているいまだからこそ、ZINEを冷静にまとめられるだ ろうということではじめましょう。

M ネットがない時代に、個人が情報を発信するとはどう いうことだったのかを実物にあたって改めて考え直したい ですね。ネットがあるのにわざわざで出す。 いま とで何が変わって何が変わっていないのかを憎むことは、 いまと未来に何が求められているのかを考える助けになる と思うんです。それを想像するための材料を残して、代 のけを作れたら嬉しいな。

「いちご新聞」 第18号 いちご 1975 サンリオ

[10]

ABC OF ZINE

013

1861 エジソン、 謄写版を発明 書きだった。 文字 そのぶん工夫するために描き文字(ラング)が多用された。 1893 堀井新治郎、腰写印刷機特許取得 見出しやタイトル を使う場合もあった。 1912 中島三郎、 オフセット印刷機完成 直接書いためて作れない。 ZINE 1944 オフセット印刷合名会社設立 1913... 杉本京太、 初の邦文タイプライター完成 浜田初次郎 輪転オフセット印刷機完成 孔版 ガリ版、シルクスクリーン、 リソグラフ。 戦前の生活方運動を はじめ教育者らが文制作時に与 各学校に設備されたことで、 1947 杉本京太、 日本タイプライター創業 1918 佐藤兄弟商会、 個人向けに謄写版を販売 学生物の常手段となっていった。 1923 黒船工房 写印刷の研究と普及活動 菅沼タイプライター創業 1924 写真植字极発明 文字を綴る ジンスタ 1927 理化学研究所, 紫紺色陽画感光紙を発明 1930 「生活」方生活運動へ 1933 「昭和堂月報」 創刊 (昭和堂) 1937 1942 C.F.Carlson 電子写真技術発明 C.F.Carlson, 電子写真関連特許取得 1930 複写機Xelography (米Haloid) 東和タイプライター創業 1931 M 型 (丸星 化工業/コピア) 1934 Electro Fax ライセンス販売 (米RCA)

紙に印刷する

ZINEを他人に読ませたいとき、人はどう版下を作りどう複製してきただろうか? ここではZINE 制作にまつわる文字と印刷手段についてメモを残しておこう。 新しい技術の登場がそれまでの技術すべてを駆逐するわけではない。 手書き文字は残り続け、写植書体は憧れとなり、和文タイプライターに味わいを求める。 ガリ版や焼きコピーはアクセントの役割を担う。 技術それ自体は進化でも進化でもなく選択肢の充実にすぎない。

川崎タイプライタ創業

1933 リコピー101 (リコー)

漢字テレタイプライター

写植

1958 Xerox 914 米 Haloid + Rank -Xerox)

1950年代から1990年代まで の定番だった。 いまでも 詞の文字を「写」と呼ぶ名がある。 文字いくらで計算するほど高額なため ミニコミ用いるのは予算がある場合に限られる。

1962 富士ゼロックス株式会社設立

1963

SPICA-S()

1968 マイプリンター (井 写堂)

1969 PAVO-8 (写

1970 C.F.Carlson, 一部特許切れ

湿式複写

SAPTON-Spits FM)

1971年に

初の国産乾式複写機NP1100 (キヤノン)

青焼きコピー

「コピラス」が安価だったため、 当時 の制作者は

1971 コピラス(任天堂

発売した家庭用焼きコピー機

には向かなかった。

こぞって使用した。

1972

コピラスドライ (任天堂)

日本初のカラー複写機 日立製作所)

O ZINE AR

手書き

014

両面印刷可能Xerox 4000 (富士ゼロックス)

1973

中村登ら、デザイン印刷工房青々社設立 1974 カラー複写機 Xerox 6500 (富士ゼロックス) 1973 カラー複写サービス (富士ゼロックス) 和文タイプライター 1970年代頃まで使われた。 インクリボンを用紙に 打ちつけるため、文字の間違いを修正できない。 また、 1976 漫画同人誌印刷請負 比較して文は文字数が多いため だった。高価なため会社が事務用に 購入する例が多い。 1977 CC-001 (日本チバガイギー大日本スクリーン製造 はがきっこ (丸善) プリントゴッコ 1978 日本初の日本語ワープロJW-10 (東芝) 1979 PAVO-JV ( 1980 リングラフ) 1983 ローソン, コピーサービス 学研究所) 1984 低価格ワープロ OASYS Lite (富士通) ミニ書院 WD-500 (シャープ) 1985 リソグラフ007 jX-WORD 太郎/一太郎 (ジャストシステム) ATOK ルポ (東芝) 1957 フルカラーのデジタル複写機 CLCI (キヤノン) 1989 Laser Writer NTX-J (アップル) 1990 -Adobe PageMaker 3.0日本語版 (アドビ 書院 WD-A340 (シャープ) 1992 ことえり(アップル) キンコーズジャパン一号店 1993 Windows 3.1日本語版 (マイクロソフト) 1994 Adobe Illustrator 5.5 (アドビ) QuarkXPress 3.3J (クォーク) 1993 Microsoft Word 95 (マイクロソフト) 1996 Adobe Photoshop 3.0J (アドビ) 1995 1999 Adobe Illustrator 8.0 日本語版 (アドビ〉 Adobe InDesign 1.0 (アドビ) 2001 Mac OS X (アップル) 2002 日本語ワープロ 1985年2月に出た 「X-WORD 辺りから 実用レベルで普及しはじめた。搭載された 日本語の漢字変換プログラム 「ATOK」の影響が大きい。 パソコンの普及で2000年に入る頃に 専用機は消えていった。 オフセット印刷 OpenOffice.org v1.0 DTP

乾式複写

現在一般に使われているコピーは乾式コピー。 かつてはコピーといえば富士ゼロックス社だったため コピーすることを「ゼロックスする」 と呼ぶほどだった。 値段が下がりはじめたのは1970年代後半

オフセット印刷で作るには 高すぎたが、1970年代、安価に印刷できる オフセット印刷機が普及しはじめた時間と マンガ同人誌が増していく時間が重なり、 同人向きの プランが

ネットプリント (富士ゼロックスとセブンイレブン)

1959年1月発売のレーザープリンタ 「LaserWinter

NTX-J」 が日本語フォントを初めて日本語DTP がはじまった。 1990年代 DTP が普及。

2003 Adobe CSシリーズ(アドビ)

2009 Google 日本語入力 (グーグル)

2000年代から Windows での DTPも実用化していった。

2010 LibreOffice v3.3.0 beta1

2012 Adobe Creative Cloud (7FC)

ABC OF ZINE

015

本の

初 (

年表は同人ま 把握でき 情

数をプ開店て

ッもしくは

本のZINEの歴史

年表は同人誌、ミニコミ、タウン誌、 リトルプレスなどを含めた総合的な自主制作出版物の歴史を辿るものである。 図を把握できるわけでもないZINE の創刊を羅列するようなやり方は避け、関連書籍の刊行、雑誌の特集 イベント開催 ショップ開店情報 その他の周辺的出来事を中心に掲載している。 やイベントは継続しているものも多いが (もしくはできるだけ最初に近いもの) のケースのみを掲載している。

ZINEの

05 02

REFURE

「新しき」

1855

07 05

8388= 8863 88 8-3353888 04 07 05 27 04

1903 11

1906 09 29

サーチ 日

(1月1日)

「しがらみ」創刊

3月号より」

(3月4日)

389 10

日本

(2月1

1913 (5月26日)

藤町

1941 日本人にされる

1942 (9月1日)

1945 GHQ48/SCAPIN 14 (E)

「ウェ

日本ロックスタビーが個人

17 よる

(2月1日)

1月1日)

1958 "

" =

学

(開館

「現代」1月号より「ムー」

COM 「ぐら・こん(ラン

「マイプランター」

1935 02 01

コラム「

MAMIZ. (2) TEJ TEMI FOR れた人に「日本文学者」される

「週刊たいまつ」

個人向けハンディタイプのキッチキス 「SYC」

0020

02

201つうしんぼ

MEG CON

1950 AB (LTD)

(公会堂

FA (A) ORS

1

11月号)

富士写真フィルム、ランク・ゼロック

04-7-8 (810)

(4月23日)

制度(3月1日)

182

「ファンジン(ファンジン・コーナーANZINE REVIEW 月号よる 「

ニン

90日

プレタウン」という

957(2月2日)

月13日)

パレード テレビ (4月10日) SING WI-FI 14

四日市市対策委員会

1964 日本

1465 1967

「ヘッ

0614「インドとし

FAR (23)

57, RA (0) 4人

1969 30 05

10月21日)

19 (14)

1970 AR-

1971 」(新宿) 1001 フィケーション 1028 1028 111 クーマンリブのテのための会 12 25 1970 () P 0026 ジャーナル「ミニミ 1 ミセンター ミュニティセンター「アヴァン 06 田村 0604 タウン および 0701 077 ホール) 、上げなどで打態 「ピアット 0724よる受ける 07 28 1002 日本センター 第1 1213(~2414BK インドシナ14共同行動 [6月16 (4月23日) 三島闘争、第1代銀行 2月22日) 第1スキン (4月17日) APAAPAMIL (30) 9 ネスト(11月10日 1972 02 01 第一種、第二種の郵便料金値上げ 02 25 中国 ハス 03 18 本のお店「ばるこ・ぱる」ュース、 ハジメ 「びっと」 日中 07 受ける。ット 35 175 ) 正 07 28 1 07 29 ) 06 ファンイベント「第11回日本SF大会 MECON」内「第1回日本ファンジン 20 10 10 金 10 21 ウニメされ 10 15 日本(ムラミセンター 10 26 広島にて「びっと 11 公 「フォークポート」 わいせつ事件されるジュース」 として " 09 12日間予定 1973 04 25名人の食いしんぷん。 「 05 13「名のないしんぶん」35 いたが、一年以上ってされた。5月から 中止を命じられる 月15日、 恵比寿) 07 0801 「ライトミュージック」 10 12 年月 」によるミニコミ・キ 273) 12 20 日本(ニコミセンター、「ニコミセンターニュース」 1974 03 22 アヴァン として、11押される として る 11 15 いでメーカー公 日事件 (2月19日 作 (4月4日) SPARRIN (月) [内 金大中 (月) GM, ATHAR

/フリースペース「

ハイジャック

入れ、日本の子

1202として、

01

1963

01

1965

(

01

月7日)

1957

1963

(9月5日)

4

01

1966

1967

1960

1968

1948

11 25

1944

5月19日)

1918

15

12

(7月17日)

(1月12日)

を占園 (6月15日)

1942

ABC OF ZINE

20

01

1953 NOK PLCARER RIB)

1930

(6月15日)

月

95

1970

1955

OB

1954

2017

1953

日本の出版流通とZINE

●本が読者に届くまで

ZINEとは何かの説明を試みるとき、その形態に注目して、 「一般の新刊書店の棚には並ばない」 という点が しばしば特徴として挙げられる。 その違いを理解するためには、まず「一般の新刊書店」 がどのような流通システ ムのもとに成り立っているのかを把握しておく必要があるだろう。

出版社が制作した本が読者の手に届くまでにはさまざまなルートがあるが、書店に並ぶ本に関しては出版社か 「歌」と呼ばれる卸売会社を介して全国の小売店に配本されるケースが全体の7割から8割を占めているという。 一般社団法人 日本出版取次協会の会員として名を連ねている取次会社は22社 (2017年6月)。 そのなかでも飛び抜け て規模が大きいのは、「株式会社トーハン」 と 「日本出版販売株式会社」 (日) の2社だ。

出版ニュース社の 「出版年鑑」2016年版によれば、日本で営業している出版社の数は3,500社。うち8割が関東に 集中しており、うち50社で業界売り上げ全体の5割を占有している。また、2017年5月の時点で全国の書店の数は 12,526店 調査会社アルメディア調べ)の新刊点数は年間で75,000点以上。 雑誌はおよそ3,000誌が発刊されて いる(出版科学研究所調べ)。 日本の出版流通は、多数の出版社と小売店を少数の取次がつなぐ 「ひょうたん型」または 時計」のシステムに支えられている。

●システムからこぼれ落ちるもの

歴史をさかのぼれば、現在の書籍通システムができあがる前の段階には、戦時下の情報統制があった。 昭和初 期には全国に多数存在していたという取次会社の数々は、1941年、 国策会社 「日本出版配給株式会社」 日配)に統 合された。これがGHQの指導により解散を命じられた後、同社が担っていた機能を踏襲する 「東」 「日」など が立ち上げられたという経緯がある。

出版業界の進化の過程において、こうした中央に資本と情報が集中する統制的なシステムが、膨大な数の出版物 を全国の書店になるべく平等に行き渡らせるのに力を発揮し、豊かな出版文化が培われる助けとなってきたのは確 かだろう。また、書店から出版社への代金の支払い, あるいは出版社が書店から代金を回収する作業を取次がまと 止めて代行することによって、双方の継続的な経営が可能になった。

しかし、大きなシステムは時を重ねるうちにどうしても硬直化し、人々の要望に細かく応えられない場面も出て くる。出版事業への新規参入を難しくしている部分もある。 ネットの普及による情報環境の変化と少子高齢化が進 み、出版産業全体の規模が縮小してゆくなか、こうした現行のシステムのメリットとデメリットを踏まえて、さま ざまな立場から時代に合ったより良い本の流通のかたちが模索されている。

●ZINE の文化と流通

個人がささやかに制作するZINEは、やはり大規模な流通には向いていないものが多い。 発行部数も少なく、 「 品」としての体を整えることを重視しない。 そもそもZINEには有料のものも無料のものもある。

パンクをはじめとするさまざまなサブカルチャーにおいては、有志が自分のZINEといっしょに友達のZINEや自 主制作のCD・レコードなど預かって流通を手助けする活動が連綿と行われてきた。 これは商売ではないというこ とで、「ショップ」でなく「ディストロ (distnbutionの)」という名称がある。

「儲けを出す」ことが目的ではないからこそ、そこにどれだけの、どんな価値を見出すのかが、 作る者にも読む者 にもそのつど問われることになる。ときにはZINEを郵送する際に添えられた手紙や、封筒に施された装飾が、 ZINE そのもの以上に受け取る者の心にはたらきかけることもあるだろう。 ZINEを理解するにあたっては、どうやって届 けられるのかも非常に重要なのだ。

MO ZINE AB

016

日本のZINEの歴史

この年表は同人誌 ミニコミ、タウン誌 リトルプレスなどを含めた総合的な自主制作出版物の歴史を辿るものである。 総数を把握できるわけでもないZINEの創刊年を羅列するようなやり方は避け、関連書籍の刊行、雑誌の特集 イベント開催、 ショップ開店情報 その他の周辺的出来事を中心に掲載している。やイベントは継続しているものも多いが 最初 (もしくはできるだけ最初に近いもの) のケースのみを掲載している。

ZINE 1885 0502 よ 1889 10 「しがらみ草紙」創刊 1894 07 05 1903 VRIL BABBOMBE 1908 09 29 同人 1918 1925 02 201 ■掲 1941 11 1942 02 1944 04 1948 [02 02 02 20 1950 " 「日本文学」 」3月号より新 「 1952 人向けSYC-10 03 20 1954 02 201 1955 01 のちされる 1956 04 01 1 1957 日本ロック 180万円 os 15 478777, 19 トラより 「個人コンクール」 1958 19 4 855 1899-FINS (ES) (34) 1913 「しき」(2月15日) (1月1日) (2月1日) 192 1933 Aman (3824) れる 1942 (9月1日) 1945 CHQ 1 SCAPIN-14) (9) 日) 1950 田解除 (1月1日) 4月25日) レッドパージ (9月3日) 1952 1935 のメーデー事件 (5月1日) NHKテレビ 月1日) (9月1日) 19日中ではない」(7月17日) 1957 A-BORRER (828) 1959 パレード テレビ (4月10日) 月15日) 1 1960 06 17 1962 . 04 01 富士写真フィルム、ランチ・ゼロック ファイト 05 27本 「現代」1月号より「ミニ 1966 02 (MILG-CON)」(賞) 」コーナー設置 (平) 連合 「ファンジン(ファンジン・コーナーAZINE REVIEW)」開始 号で記載 「COM」 3月号「ぐん・とん(グランド・ヨンパニオン)」 1963 01 1965 04 24 「ベトナムに平和 03 01 1967 1968 「イ 発売 ンター」 1969 05 30 11 25 ニコスチック「ヘッドパワー 12 190 (5月19日) デル 15日 公止 1961) - (514) 1964市 月7日) 145 FR. 1967 [] f (11月1 IF (425) 9, RE (10) 4人が10月28日) PRのキースと考えられるは書かれていない) 全日 (10月21日) 1969 一次第 (6月14日) 全国大会(9月5日) 1970 06 14 140 08 /フリースペース「リフォーム店 (大阪) 1001 フィケーション」3号」 10 28 86, (W) 10 28 ライブハウス「 (1 1970 3月15日~9月1日) よど号ハイジャック事件 (3月31日) インドシナ14 (6月14 (6月13日) 11 14 日本最初のウーマンのティーチのめの試論へ女のミニマ 12 25 1971 0026 06 1970 (H) 朝日ジャーする地下」 501 丸山、 日本ミニコミセンター 三田村 06 04 タウンとして｢ムーコール) 1971 三、第1次代銀行(12月22日) (5月28日) 4月17日) ュニティ「アヴァン) 07 01 第三種郵便 がしくなり 上げなどで打撃 07 . 1万円ジアン 1ヶ月 07 26 を受ける 0728 合 わ 10 02 日本ミニコミセンター、「第1回(~30. 12 15 寺) 24日 1 1972 02 01 第一種、第二種郵便料金値上げ 0225 モーハウス」 03 18 05 バル内のプロデュース 0604 「と」。 7日 ら 4月22日175」 受ける。パンフレット 0726 7月のもの 07 29 07281) 0619 ST ファンイベント FMDCON 第1回日本ファン~20日 会館) 10 10 1973 10 15 日本(ニコンター 10 21 ウチの店などされるが、 10 26 広島にて「びっと 「フォークリポート」 わいせつ事件 中川される二人のラブジュース) がわいせつだとして されていた上って月から 110912 04 25 名のないしんぶん 「自主出版制作講」3月15日) 05 15 「各1人のさいしんぶん」 3 07 比寿) 001 「ライトミュージッをマークオス) 107 12 (11月 273; M() 12 20 日本コミセンター、ターニュース」 03 22 アヴァンとして「される タイ (4月30日) 画(9月29日) ネスト 事件 (11月10日) 1972 (2月19日~28日) (4月4日) 田中角栄 日本 6月11日) 日中 (9月29日) 1973 1月27日) 円、変動へ移行(2月14日) ハイジャック ショック 月8日) 1974 0904 として、 131 1115 の縫いでザロックス及び公開するようにとの 月日) 1202として、「赤」 11号

ABC OF ZINE

2017

12 19

RHYS ROLE MUNSTERİR

0s as

06 30

たとして業を受ける

LITENRYSLAVED (S

01 25 41---17-1 04 0403 04 27 0524 丸 10 03 10 T 12 05 이 ( 0301 05 22 コミュニケートモ 江(神田) 大田区産業会館) 07 Ap 150 Aca (9) 0710 0012 10 01 09 (REEN), **INEE 1028 oney, AVIZED ME (AZARZ 12 01 「グラフィケーション 01 21 03 01 TA-7-18 RARERS COMICA (ROM) 04 1979 89 1008 03 21 (1) 04 05 05 AND 07 平野 00(LO) 11 0 O 02 BEY 11 20 20 上 10 20 1001 10 25 " 13 8 20 1001 10 01 BRIL HAZE COMIC INN RUPE し WW.C から PERLUKANA BACKS

12 10

19

1975

018

1989 [03 タンク内の本の専門店 (1月7日) 04 01 郵便料金値上げ。 円 月4日) [0 10 1991 02 22 戦争(1月17日) ブックマート、主人のわいせつ らは同 1993 02 01 03 31 キンコーズ・サービス・ヨーポレートアーズ 日本」 99行 (1月31日) EZEN (ORA, UN 0506 08 01 JAPAN」 25 日本のウーマン「クー 1993 03 05 - M 土曜 ( 193 17-FRA GASES 03 18 04 06 09 土 ョップ 査 (7月1日) 1022 1994 [01 24 541-07L 04 19 「ロッケ Playyy M DIGITALOGU (11月21日 42-PL120-130 PRA SINER DIGITALOGUE) 06 19N NAT(4月10日) BARGOTERARTE P J カードシ 06 上げグラム) 06 11 0605 09 11 100110 1995 UPPER (The 7 20 1 ガジンの理」 イベント 「DESIGN FESTA センター 1915 UW-ARA 鉄チラ (3月30日) 0821 ュニケーションズ) NOW 10 マンウーマン[ (9月1日) 1996 0116 LPN XERARER (4) 10 18 (千駄木) 1997 03 ニューアートディフュージョンショ 0825 NADM タ 11 05 FOICE) 22 (UPLINE), 102 ドームを 12月 1920 SAND RABA (27) スタート 員 (12月1日) インドネシア MABRATITER (REAR) ネットワーク 1月25日) 0603 HD-SONチくる」 0331 0330606 04 21 0711 010 インショップ 0226TOWN メラン 08 05 10 11 12 2000 03 25 10 06 2001 כו 15 (社) 一部始 ラ (UTRECHT身) 「ねこのしっぽ データ メール JAM 「BOOKS らしんばん」 TUNEegendary ZENE NPORT (121) ・代 人口(10月1日) 2000 81-9-24) AREX2000; 21 インターネット 2001 アメリカ 2003 クラースペース > 0701のか」 0831 ョップ「メロンブッ 11 01 1102 DEUTRIOT (P THEN HAR 2003 04 01 PS 18 & 138 P 04 17 07 ROBA ROSA Cafe”というこだわり 日本社 でできること(~29日) 値下げ 10 本 社 下 1001 10月号 (マガジンハウス)、TREESTYLE 45 2004 01 0416 477 bythm Ayam (W) 0213 山下関店(家族) メール」 200ゲーム(月スタート REF. 1((11月3日) 2001, 477 ) 日本(4月1日) 4月15日) 渋谷サウンドデル (1月10日) 2004 B47) P2P) (Wy [サ 0307 NPO (立川市中央公民館) 04 22 ROBA BORA Cafe(~3月4日) コンビニで「ゆうバエーエムビー 11月28日 「それまではみだった。ミニストップスエ 2005 0201 オンラインショップサービス「 0413 子 「ブック 2006 0527 ちょうちょぼっこ、「 0115 まった 0017 「UB 04 305 NPO ムラ(輪」開 0506 JAM ショップ ワークショップ 0612サービス」 0701 07 22 ブックフェア 月13日、 イラストレータ 0902 名古屋ギャラリー「エビスアー ART LAB 10 19 No 12 Gallery & News Books Zine Library: (-2, No 12 Gallery 12 20 ZINE ニンテンドーDS(12月2日) 2005 96787. A 2 行(4月1日) (4 2006 34777, () 日本の以上の人口 7月14日) ACER (1) (4)

01 11

オンラインショップ「Lig

2007 WARD (R

0410 KAZE MAGAZINESE ZAKAL

0529」

pop「トルプレス

SNS「ベータテスト公開

1001

09 10

ュニケーションズ

PASMOS

11 17

2004 01 34. BE SHIBUYA PUBLISHING AND BOOKSELLERS (8) BOOKMARK NAGORA R. ZINE 02 14

プレスフェア

0701 「STUDIO VOICE AS)の作り方」

05 19

1-2 . AYER ART LABO

シーシュ (1

パートタイム

)

019

)

ABC OF ZINE

)

08 14 CRANDBASE, RELATIALA PANORAMA PANORAMA Web Shop MU (25

Tapo 7月1日)

(6月1日)

12 31 「VACANT 02 14 L& Rhythm Arylum, ZINE TOKYO ZINESTER GATHERING MAR 12 02 21 WE MAY COMIC ZIN MA (BR) 001 AMBIL WP and Clare M NEKLENIT, MADIMORPEN AND PAPER ( ィメンズアクションネットワーク 0021 0 25 など Phone 3G 14 CR (781) ・ショック (9月 2009 強制BAR, CARE 禁止 JAM (27日)。 トークイベント、ライヴ ワークショップ セブンイレブン 命 (6月23日) WAB. ZINE 4BOOK OF ZINE OF: Ma (-724. NO (-12 11. RDA) became party (-9121) 07 10 Ever Wan 7-17777 ZINES MATE TOKYO ART BOOK FAIR) 0421 A ROSE RECORDS, 7/93-commune MA (FRA), 0014 ョップ「Back DANTALION」M 100 「デザイン」10 11 22 14 MAR 0004 DANTALION, ZINE イベント 「tle press カフェユニゾン) イベント「 マートフォンアプリ提供開始 0622 日本大学 を中心」 (~7月23日) 青山ハウススタジオ) Winay RTL EMBOR (10 THEM (10月17~20日) MYREATH 分 (11月11日) 2000 (1) ACE (PE129) 大作 3月1日) イン 」 (6月3日) 鳩山由紀夫内 (6月4日) 11 16 20 12 12 10 フリーペーパー/ 101 201 0900ZINE 09 27 ) 10 15 773-commun(), ROSE RECORDS - Im 01 「イラストレーション」11月号、小ZINE ZINE イベント) 開催 (~25日。ギャラリーH2O) 「IDEA SOURCE FOR DIY BY Test (11月21日) MUSEO ZINE ARTBOOK」 開催(鹿児島・レトロフト MUSEO) 「ONLY FREE PAPER レコードョップ ESCALATOR BIG LOVE」 店名変更 ( 11(日) ( (12月25日) 2011 東日本大震 (1月11日) 01 11 オンラインショップ 01 22 大阪・中崎町) DANTALON2012年11月25日 YEBISU ART LABO for BB ON READING/ELVIS PRESS; ELCRA (BAM) テレビのアナログ(7) 02 26 Lmag ZINESTER AFTERNOON Cafe Lavanderia 03 19 ILLAATT. ZINE イベント 「MOUNT ZIN20日 SUNDAY ISSUE) 00 25 ック社)刊行 4 28 ) 刊行 0003 ラリー「シカ」(大阪・) 0506 yukiZINE vol.1」(288,02cafe 早稲田) 0507ア図書館リニューアルオフォトブックコンペティション 「ZINE/BOOK GALLERY(6月30日。兵庫) 0528 011 06 24 006 001 21 . ZINE (ブルースインターアクションズ) H ZINE アートザインギャラリー、9月25日) (ZINE IT miyazaki ant book les 01 (live house -() ド ZINE イベント「Neve Mind The Booksack Fes ATTIC) 003 1000 ZINE 10ne vol 1 (+93) 「デザインモンキーズ」 大阪 ATCホール) ZINE (~18日。東京) 2012 (412 16 No.12 Gallery ZINEイベント「ZINE GENERATION TOKYO」 01/28 NOT PILLAR BOOKS, ZINE イベント「Waiting Room vol.01」開催 (social itchen 02 18 ZIN イベント 3月4日、 0318 社会研究センターに完了。順次公開へ 0501ZINE STO6月3日、 0505 FFLLAATT ショップ 「MOUNT ZINE Sh 0510 ZINE イベント「ZINE MEETING DESIGNING 120 FUCA) 日本の(5月5日) 5月21日) 東京スカイツリー (5月22日) 9月11日) 05 13 メディアキャンパス) 210) sane 6, ZINE PHOTO FUN ZINE (200. gallery&cafe IND) 0630 株式会社 023 REC オンラインショップサービス「STORES.g) Zane Punc in KAGAWA 大阪市立高等学校でパスタ 月23日) 第2次安倍内閣発足 (12月26日) 10 07 ZAKAL ZAKAI HEADQUARTERS M) 11 201 吉 オンラインショップ adb 11 20 De 02 070 09 06 09 17 10 04 09 12 19 ンショップBA ウェブサイトで紹介し話題に 「ウメアクションニュ図書館行されたデータ化 ■SUNNY BOY BOOKS ( 学) (MBMC 75-8 CC 3 (EAN MMMM グリーンホール) Que Hills Zone Collective, ZINE (Our Table Ma (77) CTC pm TSHIRTS AND ZINE (1) ZINPHONY, ZINE ZINPHON 100 MOTOKONYA) ショップ作成 B サービス 120-150 30-32 P. 10-2 P 0412Pカイプ」として開館 0016 料金 164円スト」開始 0705 07 20 backed book WMM (A) ZIN TINペース(ら) イベント (3日分 ) 1011 ジャム イベント 「EASY」「LAST ZINE SHOP 19 wwwVORLD, TOKYO ART BOOKKAKE FAIR 10 PASTATRY IN PUBLIC, MA (PU) SHIBUYA TSUTAYA etenst) (210.0 2013 インターネット 月19日) ハーグ ストーカー (6月12日) (10) 12月6日) RE. T070) KEA (11) 2014 ビットコイン マウントゴックス、(2月25日) / 3月3日 4月1日 「Windows XP」 (4月9禁止の改正ポルノ月18日) リベンジポルノ (1月182015 イスラムILKよる日本人拘束 200) 上したドローン 41 Ball Ball Zafer M (BERRY) 22 始 ZIの方 030ZINE 1024MONMON BOOK ZINE イベント「ZINE DAY OSAKA (AM) 31 25 (~4日 ZOK]ラー) ZINE HAND MADE BOOK FESTIVAL 下はZINEがめ て (3) 20 STOCK (~22日、東京町) 2020年 (7月21日) プレ 月24日) マイナンバー 日本 カップル「パートナーシップ11月5日 2016 ARE CAU NA 2017 ジャンパー (1月17

(10月5日)

0520 HZ, ZINE Q Hills Zine Festival CCRY IN PUBLIC

(4月10日)

RECVATA-SURUTOCOM

委員とし

証明書」

(日)

日)

29138)

(4

月22日

(1月

取引

日)

(S27

2020年東京

円

(3月10日)

日)

(

月29日)

(12

月

020

(4

O ZINE AB

決

EBEE

Chapter:1 60~70 年代のジン

-オキュパイド・ジャパン以後 The 1960s and 1970s-In post-occupation Japan

第二次世界大戦後の「奇跡の復興」 を経て、驚異的な 高度経済成長に沸いた日本。60年代から70年代、 テレビにラジオ、 新聞に出版などのマスメディアは本格的な消費社会の到来と 足並みを揃えて膨張し、人々の暮らしを変えていった。 64年には東京オリンピック、70年には大阪万博 大衆は華やかな大イベントに胸躍らせ 「より豊かな暮らし」を目指して 邁進した。 というのが定説だ。

だがしかし、経済優先の急成長が生じさせた 社会のひずみが人々を苦しめ、 戦争と貧困がすぐそこに 存在していたのも紛れもない事実。 市井の人々による権力への異議申し立てはあたりまえに熱を帯びる。

市民意識の目覚めと消費社会の誘惑が交差するところで、

急激に洗練を見せてゆくコミュニケーションの流儀。

知る権利、 そして知らせる権利を獲得し、ひとりひとりが

能動的に行使するには。 大企業の寡占と中央集権化に抗い,

自分たちのコミュニティを築くには。 あるいは新しい文化の波を乗りこなし、 楽しむには 情報発信の手段が限定されていたなか、 手探りで世に出されたミニコミ類には、 あの時代を生きた人々の切実な問題意識と欲望が刻まれている。

FAIRE MATHEQUE

協力: 立教大学共生社会研究センター

Chapter:1

をとめ

マスからミニヘ、ミニからマチへ

「マス」の編成と 「ミニ」の発見

B (ばるぼら) まずは60年代から70年代の日本における ZINE 通称「ミニコミ」と呼ばれてきたものの歴史を、 わ りと素直にたどっていこうかと。

もう」 って雰囲気になってきたり、 ミニコミの題材もサブ カルチャーのほうにシフトしていくから。

M(モモ) 数年前、たぶん20歳ぐらいの学生さんが、「昔 の人はミニコミってやつを作っていたらしい!」と言って いるのをネットで見かけました。 マス・コミュニケーショ ン、マスコミに対しての「ミニ」 ということで、小さなメ ディア、多くの場合は小出版物を指す和製英語だけど、若 いい世代には既にあまりなじみのない言葉なのかも。

B 第二次世界大戦の敗戦までは検閲があって、 自由 なっていうのは地下出版とかビラとか非合法な世界に あった。 戦後はGHQ, つまりアメリカの統制 (プレスコー ド)が入る。 1952年に占領が終わってようやく自由な言論 の時代がはじまるんだけど、マスコミが力を持ってくると、 やっぱり政府が介入しようとしたり、営利企業の限界が見 えてきたり······ そこで、「本当のジャーナリズム」みたい なものを求める人たちが向かったのがミニコミってことな んじゃないかな。

M まずマスコミが劇的な成長過程にあったことに注意し ないといけないですよね。 詩や文学、芸術指向の同人誌は 明治時代から脈々と続いているわけだけど、それとはまた 別に、社会情勢に直に反応した意見の交換や、住民運動 支えるメディアが求められていた。

M はっきり「この時期、 この世代。 このジャンルはこう」 と切り分けられるものでもないですよね。 発表された当時 「しらけてる」 とか「軽い」とか言われていたような表現も、 後々の基準からするとまだじゅうぶん熱かったり、反体制 の気分が濃く感じられたりして。

時代が進むにつれ、そういう問題から離れたもの も増えて、いろいろひっくるめてミニコミってことになる んだけどね。

してると、60年代を通して広がっていっ て、 1970-71年あたりにピークがあったっぽいムードを 感じる。 で、70年代の真ん中ぐらいになると、「ミニコミ 終わったみたいなものがちょこちょこ出てくる。だか ら「本当のジャーナリズム」みたいなものに反応してた人 たちは、その頃には「なんかぬるくなったな」 って感じて たんじゃないですか。世の中がもっと身近なものを楽し

43 waxy, 439 につれ」 ビレッジプレス 2007-06-01 86 同人誌の変遷

M60年代安保のあと、 70年安保の全共闘でふたたび学 生運動が盛り上がって、その後は「しらけ世代」 と言われ ているけれど････。

「ミニコミブーム」の在処

M ミニコミブームがあったと伝えられているけれ と、それがいつのどんなものの話をしているのか、人によ って違いますよね。60年代なのか70年代なのか、いや80 年代だと言う人もいて、

B 反体制運動が先鋭化 過激化して、 1972年のあさま 山荘事件で決定的に「もう限界だな、 それはちょっと乗れ ないな」って感じになった。 という風に日本史を理解して いるけど、はたしてそれが本当なのかどうか。そもそも全 共闘運動に参加してたのは闘争がおきた大学の全学生の1 ~2割ぐらいで、大部分の学生は無関心だった、とも言わ れています (小熊 「1968 (上)」 社. 2009)。 単純に切り 替わったというより、そういう風に運動をがんばってた人 が目立つ時代が終わって、そうじゃない人たちがずっと読 けていた趣味みたいなものがわかりやすく見えはじめた。 いうことかもしれないし。

A

「同人誌の 文芸学科同人誌を中心に、 日本大学芸術学部芸術資料館 2010-06-22

AS

B そのへんは当時の相対的な視点だなって気がしますね。 M 早い人はすぐ 「終わった」と言いたがるものだけど、一 一般に広く浸透するのはその後だったり、かたちを変えて継 承されていたり、別のところで何か新しいものがはじまっ ていたりする。 70年代末にも 「学生が3人集まればミニコ ミができる」と言われていたそうじゃないですか。 B キャンパスマガジンブームってやつですね。80年代 半まで続いたみたいです。

された

1970 10-1980.7E

れた 1970.10.1980.7 検索出 1980-10-28

漫画とロック、 新しいサブカルチャー

M 今回お話をうかがった斎藤次郎さん (pp.264-266) は、 1971年に 「まんがコミュニケーション」を創刊しています が、60年安保の際は毎日毎晩ガリを切っていたとおっしゃ っていました。 大学院に在籍していたとき、年下の学部生 たちに教えられて同時代の漫画の面白さに気づいた。 との ことです。

B 60年代につげ義春の「ねじ式」 みたいな抽象的な表現 や、 白土三平の 「カムイ伝」 みたいな階級闘争を楽に組 み込んでいる作品が登場して、 学生運動とも親和性が高く、 大学生から支持される。どちらも掲載は 「ガロ」なんで

流動 全国同人 1977年3月号 「全国同人 流動 1977-03-01 AS

022

第1章 60年代~70年代

|対談

ミニコミ 戦後史

丸山

ない。学生ベンチャーの先駆けですね。

変わるもの、 変わらないもの

すけど。それでまずは石子順とか芸術評論周辺の人たち が漫画を取り上げるのが60年代後半ぐらいにちょっと流行 る。それに対して、もっと若い世代からの反発も起こって、 「僕たちの言葉で語ろう」みたいな動きも出てきた。

M 音楽とその批評の空間が広がっていくのとパラレルな 感じもありますね。 1967年に 「ジャズ批評」 1969年に 「ニューミュージック・マガジン」がはじまって、 1972年 には 「ロッキングオン」創刊。

ニコ ズムの原点をもとめて。

ジャーナリ

四六料

1985-07-31

読本

B ロック批評に関しては、「ローリング・ストーン」など の海外の雑誌の影響も強いんだと思います。 そういうのに を受けて、自分たちもやってみよう、と、 「ロッキン グオン」は吉本隆明の批評をロックでやってみればいい んじゃないか、という意識があったそう。 M 1975年には第1回コミックマーケットが開催されます。 中心にいた人たちは「漫画は世界に値するものだ」とか「社 会に認めさせたい」 とか思っていたかもしれないけれど、 苦しいこと言わないで仲間で楽しもう、ってノリが優勢に なって、漫画同人誌のシーンが栄えていく。 70年代後半に は音楽もバンクが出てきたりして、文化の担い手というか、 参加できる層が下の世代にもぐっと広がる感じがしますね。

タウン誌のバラエティ

あいであ・らいふ 1985-10-25

ミニコミ

Mや地域をベースに作られる 「タウンも、70年代 に広く認知されるようになった小出版のありかたですよね。 はじめから企業のPR色が強いものも多いので、ZINEの歴 更に連なるものと位置づけていいのか迷うところだけど、大 き のシステムの外側で、自分たちの街を自分た ちでより良くしよう。 活気を生もうという動きとして興味 深いです。

中井

ための

M 田村紀さん (pp. 258-260) は, 1979年に、 「ミニコ ミとは、広義にはマスメディアとくちコミのあいだの全 の雑多な中間体を指す、と私は定義し、その考えで一 貫して著述をしてきた」と書かれています タウン入門. p.161) いまは当時に較べて、いわば個人と個人のロコミ 寄りの、黒人が素人のまま発信するものの領域がものすご 大きくなっていますよね。技術が進化したおかげで、 B 技術革新の話をすると、60年代はRICOHの「リコピ ー」に代表されるジアゾ式の湿式複写機が主流で、 ゼロッ クスコピーの値段が下がりはじめたのが70年代後半、あと はやっぱりガリ版。 安価に自分たちの声を届けることがで きたのは、学校とか区民センターとかでそういうものを使 えた人たちだった。 この本ではカバーしきれなかったけど、 ミニコミという言葉が生まれる前の時代からの連続性も忘 れてはいけないということで、明治時代まで遡るガリ版の 歴史を研究してきた志村章子さんのインタビューも収録し ました (pp.261-263)。

B タウン誌の歴史は大正時代までさかのぼるらしくて、 域の小雑誌はそれまでもいろいろ作られていたんだけど、 1969年に 「新宿プレイマップ」 (p.027) が街にいる若者た ちの感性を反映した編集方針によって大人気になる。 まず 若い世代の言 っていること自体が新鮮だったんでし ょう。 「プレイマップ」が人気を集めたことで真似する人々 も出てきたりして、全国各地でタウン誌が増えていく。 70 年代後半には新聞や雑誌で取り上げられたり、喫茶アクセ スができたりして、タウン誌ブームに、

M 都会のもの田舎のもの、 PR 主体のものジャーナリズム 指向のもの、大きいもの小さいもの、幅が広いですよね。 映 画の上映スケジュールをはじめとするイベント情報 して大きな雑誌に育っていった 「ぴあ」や「シティロード」 (いずれもp.026)6, 小さな町のコミュニティにした生 活情報誌も、「売ります買います」 みたいなクラシファイド 個人も、タウン誌と呼ばれてる。

鈴木正+温宅広明 ためのメデ 技術と人間 1981-10-15

四六卷

M制作の手段が進化してゆくのと同時に、販売・布の 手段に関しても、大きな流通のネットワークが整って いくのと同時進行でやりかたを探っている感じですよね。 1970年に模索が開店, 1976年に地方出版通センタ が設立

B 改定と値上げも当時のミニコミに打撃を与 えたと言われています。60年代までは、第三種郵便の条件 満たさないような印刷物や商品見本を安く送ることがで きる第五郵便制度というのがあったんだけど、1966年に 廃止されてしまう。 1971年には、定期 の承認を受ける条件が厳しくなって、多くのミニコミが対 象外になってしまった。それで郵送費がまかなえずに に追い込まれたミニコミは数知れず。

M ダイレクトメールが増えすぎて業務を圧迫している、と いうのが改定の理由として挙げられたそうだけれど、納得 いかない思いもありますよね。 体制は個人が情報のネット ワークを作ることを快く思わないんだなあ・・・・・・って、そこ 民間の業者が入り込んで儲けるようになると、また規 しようとするわけで、2015年にもヤマト運輸のメール便が 廃止されて、以前はできていたことができなくなって困る 人がたくさん出てきましたからね。 ミニコミやZINEがど んな風に読まれてきたかを理解するには、郵政民営化の動 宅配ビジネスの興隆にも目を配らないといけない。

と人間

B 「ぴあ」 は中央大学の学生だった矢内震らが1972年に 創刊して、 一店舗店舗置いて回っていた。 すごくプロッ ぼく作っていて、最初から完成されているようにしか見え

B 歴史は繰り返しますね。 いま、60年代とか70年代に ミニコミを作っていた人に 聞くと、遠いのに身近な 感じがするのかもしれない。

Mだから過去の歩みを知るのは、意味のあることだと思 います。

THE 19601 AND 19701

023

「思想の科学」 1959年 中央公論社

土華社

ま

よって という記者がいた。むのは 1949 月2日 たいまつ」 った 出版社 「たいまつ社」 まとめ、大野が属する代理 「たい として出版。翌年、 更 行した。 地方にこんなジャー ナリズムが揃って 日本人に の 日本でも 各地で取り上げ られた。1960年 に対する 不信が広がるなか、 行されている地域ロ- まり、ここから ミニがまっていった。 もの

03

1969-09-30

B6上製入り

年つ

同人が1946 本の影響を与えた 1959年1月号 記者 投稿による地 ニマムコミュニケーシ ョン」を掲載。ローカルの名前を あげ、その た。 ここのマスメディアの わたしたちの市や町 K、マスコ まったくのい わばミニマムコミュニケーション とでもいうべきもの のはおもしろい〉と書く。

122016, 1012 DEL

京都 共産党員として で最 前田は、農作業のかたわら1960 前から知人の朝日新聞記者 と作家 に、時事問題 5 ついてる手を送っていた。 そ のうち、 それを使っては50部どの個人 出しはじめた。 それが1962年 である。 「ひょうまんてい」とは「ヒューマニ (人間性)」をもじったもの。「 1993年 で亡くな るまで発行が続いた。

|思想

AS

1959-11-01

の

|科学|

02

11.

甄軼亭通篇

05

中央公論社

「ミニコミ 1970

A4入り

01

[学書林

B6FLL N

ローカル新聞と

ミニコミ誌の

文学のような 小雑誌ではない。 新聞・雑誌・パン フレットなど新しい小雑誌が生まれ ていた状況を再 などによってパッケージしたアンジ ロジー。収録されたミニコミは「 列ヤスメ」「脱走兵 「RIGHT ON」 「どんぐり」「ニュー・ヴァー プ」 「おやこ新聞 通信 「仙台市長選挙」 鎌倉市長選 など。 巻末に田村 による解説「ミニコミは人間で あることの録

誕生

「日本のローカル 現代ジャーナリズム 1966-09-25

1970-12-25

ミニコミ1970

04

ローカル新聞

日本の

るローカルを 95年2月号 をはじめ、 を行っており、そ 田村 NAYOREL RES [どは含めたい」「第 受けている」 記した電話番号を明記している」 どのルールを定めた。

整列ヤスメ ニューヴァーブ

深夜通信 おやこ新聞 臼杵市民報

えんとつ 告発

RIGHT ON 鎌倉市長選挙

たいまつ 脱走兵通信

仙台市長選挙

京都府知事選挙 房総ジャーナル 田無どんぐり

學藝書林版

第1章 60年代 70年代

04

02

1964-04

024

01

むのたけにたいまつ 理論社

房総 ジャーナル

「ジャーナル」

ジャーナル社

1968-01-25

シャーナル

タブロイド

千葉県市民によるタブロイド 切られていくもの目 を行えるもの。公 などだけでなく、公園や PTAの話など子供 の から も取り上げたが 苦しく号で

えんとつ 皆さん

「えんとつ」

公園を話す会

タブロイド 千葉県市原市の高校生らによるタブ ロイド 市原市工業地帯として していくで公を引き起 としていることを伝え、解決に向け 話し合いの場 たのための にしてもらったという。

1968-04-01

190-020 臼杵市民報:

第3号

201

タブロイド紙 大阪セメント め立て工場を する と が進んでいると、 を唱えるもの。 とやりあい はっ

07

「告発」 創刊号

08

水俁病計開会

「FREE TOWN, Vol.2 FREE TOWN 1970-02-23 245-240mm

■店より手中心だった。 何も入れたじない。 刊号はスポンサー のファッションビル「BAL」の 記事が多かったが、2号は映画や スケジュールの など 対象を取 1972年5月22 本 のインタビュー り された よ 行為そのものの がある」とある。

1969-09-25

07

熊本市のタブロイド紙。 1956年 熊本水復において、 チッソ株式会社が加者であると 1968年9月26日に認定されたが、同 を欠いているとし、 被害者を支援するための運動を伝える。

タブロイド

若者たちの タウン誌

DRUG

06

06

Danger

BABEN, 34

公署追抆市民会議

FREE

TOWN

1970-06-26

1970年5月28日創刊。 大分市

PACKAGE OF INFORMATION

09

タブロイド

THE 19001 AND 19705

ジュール

イラストカレンダ

TOWN-MAP

●サービスタケ

TOWN BY

ループ

日テザ

総合情報誌

「たぶた

スピン

19 07

¥¥¥150 (2)

1971-11-20

プレイガイドジャーナル 2:5月

SILEN

作られたアングラ嫌い ニコミ。 広告代理店に勤 めていた大学の 1969年10月。喫茶店を 中心 全面に出てから 「ドラム缶風呂の作り方」「ビルの買 「い方」など一風変わった記事が載り はじめ、イベント 売ります 方針 いますコーナー設など、アメリカ 響を受けた新しいライフ スタイルを提案するカタログ編 。 内容は 常に変化した。

「ぴあ」 4号

ANDAME

特出 ストリップ&ガイド プレゼント

1972-10-10

85

「ステージガイド札幌 224号 クリエイティブ 1975-07-25

07

当時中央大学の学生だった アルバイト先のTBSテレビニュース 年 が、 映画・音楽 のイベント コラムページはなく、 どの映画が良 いかなどの主観的意見も極力排除さ れ、ひたすら「いつ」「どこで」観れ るのかというして しかな 面は斬新だった。 1万 1900 イラストは 2011年 1975年9月号か 正通に固定化。

日本でもあった スケジュール 編 当時2歳 の 二代目 . 三代目 友人だという)。 1971年4月 北山 フリープレス 「YOUNG HI- IT ) とし、同 から 「ステージガイド札幌 名称変更。 当時はタブロイド紙だ ったが1972年8月25日から月 K、タウン誌としては色がく 1999年

ぴあ

TOTAL GUIDE

「プレイガイド・ジャーナル」 第8号

プレイガイドジャーナル社 1972-02-05

「シティロード」

1971年 東京都内の 「コンサート 1975年9月 ティロード」として 1976年10月号から 学生時代にミニコミ 「便所」 県史 小泉はミ ニ・ニュース欄「THE CITY レビューを さだけでなく主観を だった。1978年1 月号まで直接配だった。 1994年

1971年に創刊された センター68/70の大阪上演実行 体となったもので、東京 大阪のアングラが共鳴した結果 もいえる。 アングラが出発 あったためか 文化の情報のフォ 音楽・芝居 ・ その他イベントのスケ ジュール情報をまとめた内容は、 京の「ぴあ」よりも早かった。 編集長は元 「フォークリポート」編 村本 80年代に85 1987年に 。

「三周年記念号

B6

ステージガイ

03

04

11

かぶかでば

05

05

06

06

創刊号

04

86

86

03

エコー企画

ビックリハウス

「ビックリハウス 2号 バルコ出版 1975-02-28

パルコ出版という大手行では あるが例外的に掲 若者の拠点が移っていく理由のひ とつがパルコの存在だった。 タウン誌として1974年に創刊。 サブ タイトルの「TOWN LIFE GROBAL ISM alog 」 は「Whole Earth Catという たので、は榎本 パロディ 人気を得て、主体 ロディ 者向け した。

AS

02

1977-02-01

02

85

第1章 60年代 70年代

026

「マイ・リトル・タウン」創刊号 おおた town 情報 1976-09

新宿プレイマップ VOLIO BERPROAR 1970-04-01

1976年創刊 により 市で発行されていたタウ コンサート スケジュ ールをはじめ不要品交換の国示板 など、 した情報として も使えるが、他のマンガ レコードに関するコラムが上で、 きたいものをメディアとしての タウンという形式を合体 たものといえる ダイナーの知り合いだった

タウンブームの 1969年6月 大付け役となった重要 してのをPRすべ のの、編 者としての える方針を ヌードス アングラ 日本 ニューロック あった新宿の姿をとらえた CA. 1972. も呼ばれた。

A5

TOWN LIFE COMMUNICATION

主催:夏まつり実行委員会

1976 9

マイリトルタウリ

*HAM,

OH!!

新宿夏まつり

<グリーンフェスティバル>

新宿 PLAYMAP 恵 4

My Little To

TOWN

京都かわらばん

サブカルチャー

かわらばん」 Vol.S 京都かわらばん 1977-02-01

新宿

「月刊新宿 3号

新都新宿委員会

364-250mm

プレイマップ」として 続けた)。 アング 方針とおり、 新宿をアピール する記事が多くなったが、 離れてしまったようで、も 休刊となる。 1975年 「STEP IN」 という が続かず。 出した

タウン「新宿プレイマップ」 のイメージを悪くするとして、 元 員の本を追い出し、改

月

1977

1976年 中谷備人ら編の京都 の タウン誌だが、本人らはフリース ベースマガジンを自称していた。ス ケジュール以外は持ち寄り が主体で、 K 「伝言板」 比較ページを開いている。 また、 イラスト 片桐 講座 ユズル ( かわら」 ( 山) コミ人によるコラ 、 占いなど しており、 らしかった。

09

1972-08-20

「BEEBEE」 20号

"1

86

BEEBEE 20

古レット

刊

創刊20号、読名変更で大進···･････乞ラカンパ!!

内宇宙カタログ

us S. 95 マ たくさんのしゅうに振りかけ

117

114 街 43.23

になった」

16 「来てなれの果てに」 14.3-38 20, 350. R. BL F

10 映画「けんかえれじい。 子

419 エロち、丹田

120 エロトピア」12 975 812-29 みる

1976-06-01

顔社

1232001年宇宙の旅 マーサービ

A3J

86

号

121 レコード「イ

01

えさん。 541

10

THE 1960S AND 19701

09

08

8/20

02

EAZY, BR

E･A･Z･Y

RS プレイガイドジ があった RA ニューミュージックなど 村上知の を目指していたである。 関西であ したのは AD

<JUGEM

'JUGEM, VOL.3

「MOI」 第3号 山道會太郎 1978-01-10

時代的なリズム感覚の冴えを 見せるブラザーズ・ジョンソン

197205

63.86mm

にあった喫茶店 「ジュゲむ」の小石川が発行してい た。 手のひらサイズで50円 「ミニ」。店にまった人々と 合 コンサ ート企画などを行っており、アマチ アによるイラスト、マンガ、イ ベントのスケジュール表などが、小さ のなかにされている。

大阪市の企画MOI (も) 発行、80年代の若者文化に向けた活 発表実行していくミニコミ では のニュースを受け 「ニコ生き残れるか?」 を組み、現状の問題点を論じつつ 「む」 「駄」 「チャンネルゼロ」 「あんこう」などを紹介している。 他 [テレビ番組 「TVMOL」制作報告も

JGM

off」 Vol.1

off

05

市川英夫 中井千里夫 和田豊 1973-09-01

252-252mm

大 に誘われて桑沢 デザイン研究所の写真講師をして いた頃、工作舎が企画し発売した 入りの写真専門プロ/アマチュ アの作品が混在して並び が する代わりにペ ジをディレクションする方式を採っ た。海外フォトジャーナリストへの 送付を謳うなど意欲的だったが、2号 で休刊。

総合企画雑誌「 MOI 第3号 たちの現在を問う 000 LA REVUE RID

THIS IS A PEN 8

ARGAZING FOR AN GION

06

126-257mm

1978-05

VOL1

This is Pen

モリスフォーム

チャ Mage For The Jan Gener KROA247ARALA Calm 日本とアメリカの とべく、 CLACERERE BADAS フォーム LA リコ 行う。 月 、

07

「VOL.1」

03

1973-10-01

VOL

1970-12-20

04

イラストレーターがまった自 Cotonlaat, ISHIBSO 「BANG」の小 「エポック」の小 ラストの人 ューマス・スクールの受講生ら ッセイ、 を寄稿。

04

85

4819

木製

小

第1章 60年代 70年代

44

小

0

EAZY

028

02

glass Eyes 1

WX-M

catch wave magazine

VIRIT A

NEW PLANLE

創刊号

1993-74, RIORIO ジャム&バター社

1979

09

1972-05-01

0

● 「ダウレクシィー] 学校

フリースペース「リフォーム」 行の写真 人は写真家の夏の新入 のために開されたメディアで、後 米国西海岸でも販売。カリフォ Love The Blues ■店のケン フィールドマン、サンフランシスコ ロバート・パート等

ダヴレクシー・インコーポレーシ

ハッピーエンド連

「WXroY」

1979-06-25

4COL FOR THE

デザイナーが自主的 走りとなった。 平大類 中山士らによるポートフォリ デザインもさるこ とながら、大松岡正剛ら よる寄稿 工作舎デザインに迫る 本常美を交えた議会など、内容面 が多い。 創刊号が出る と告だけ何年も各誌に載り続けた 幻のまま。

詰るで

アドとは?

50

SEXES IN USA

READING AMERICA

●スーパーツーム 土井東京サバイ

ハロー・

TT

UK

ファン

アはもた見

ネメ 二つててが

がり

09

AS

あったギャラリー/

写真と

写真

試論

表現者に

ョン

とっての現代

日本 の成立と その背景 安達人・ 押しれた能 れた中 堂本正樹・ 島嶼視 荒川一 笠井叡の

寝た

伝

きい

おがに

な

路による

かたる私 二 の

08

ざあつ みそメさ

の

りまづつのりさ りいれき や

REST★★

F・ド・サド

神山良 大島洋・ 水 機・

さてもか れい

季

「ハッピーエンド 創刊号 ニューミュージック・マガジン社 1979-0401

刊

11

1978-Spring

No.1

・ 発行人 常 青山 川本三郎らによる。 文学 中心にアメリカ文化を紹介するリト ・マガジン、中からハッピー として自立。見せる 時代に読ませる」づくりで、 記事で一工夫あった。 エコ」など環境へいち早く 投するページもあり。 デビュー間も ない村上春樹も

としても活動する による映画評論 木 へのインタビュー、 護山が名 部 田のペンネームで、のち 「月刊OUT」 (1979年1月 号) 「ALLAN」 「月光」「The Ladky Horror Shirw」などのカルト雑誌を 手がけた。

AS

写真 写真 vol 委員会]

12

1979-05-30

画

MONTHLY LETTER

1979

よって 作品だけでな .入しよう 500 RUBLAVAX-6-BOR へのロングインタビューない。 家 ど

85

映

B

THE 19601 AND 19701

10

2

85

「夜想」 1号

吳瑠化繩

ms, 134 冗談社

ペヨトル工房

沖縄号 有限会社グラーサ 1972 07-16

泡

盛大

A3

195×190mm

1975-10-31

1979-09-15

想創払 決再上赤

1972年5月1日に向けて 制作されたリトル 生を広く 紹介」することをする されているが、文化 ERLANSK, sub-culture t 「社会的 」の文化を意味す ることを考えれば、 日本の だっただろう。

AS

発復

「Jam」 「HEAVEN」の となる日本人学 ガラ階8ページが1号からオフ 2ページ 20 TBEE BEEJ RE. St. x マリファナなどの 平気で載せており パンクな編精神は変わっていない。

ア が、 されるかたちで 現代美 名 文字のインディ・マガジン 詩から、 イベ の人が多く、 アリスムやウィーン 目立つ。 シュレ の特

「有間ジャック」 第

"BENJYOMUSHI] MINI COMMUNICATION 便所虫 13 EKODA VoL.

スナック・ジャックの豆の木

1974-02-22

14

第14回日本SF大会

15

REGON USHION

SERRAT M At A R T-Lファンならい SMSFRE.. い

16

より、楽しめる モンス いいだった。 101 ようだ。な

みよう

SHINCON

14

PANINIO-01

タブロイド

山下洋輔が九州 京に呼び寄せた につ 。その 露するで店は笑に包まれた。 男とはタモリであり、その なったのがスナック・ジャックの豆 の木である。 本 下に作ったコラムで、 残念ながらアタモリは登場しないが、 店の雰囲気が伝わってくる。

ジャックの豆の木新聞

9126

有閱

一覧 大江 田中孝一郎 戸島 大福地寿 長谷邦人 下田

ジャック

「裏切り者め

「日本を変える!

夜 夜

想

創刊にあたり

-

° 3°

160-70

遊

17

1971-09-01

ASA, 849 湿机研究能会 1970-04-18

03

183-210mm

85

「VOU NUMERO 114 vou

工作

高校生向け「the high choufe」をしてい が、友人らと出版社 を立ち 上げしたオブジェマガジン から出る予定だったが社 都合で断念し、まった 出すため自ら動き出した。 科学と化学が り合うのは影響力大。

日本でコンクリート・ポエトリー 動をするため と 1964年4月に (the 協会 Association of Study for Ares) t 1965年から1974年まで計 関が「ASAL 4号 クリート・エトリィ/空国主義 会員らによる作品の他、論文 ASA 通信掲載 のコン

話の特集

1968-03

02

NOUクラブの 1935年 花 が亡く 1978年16号までいた。 ? ラブ会員の作品 が主だが、 関係ない映画音楽など、総合 と いった70年代からプラス ティック・ポエム した。 14号はコンクリート ストリー

"NW-SF, I

NW-SF社

04

1970-07-01

「サブ」

1966-02-01

日本社の同名から名だけ引 が1965年末に創刊 した。60年代の才能が乗ったサブカ ルチャー ミニコミとは言えない 成長するが存在感は現在の ンディ・マガジンに近く、 中村と ようは「ニューミュージック・マガ ジン」 「「 たから出せた」と矢崎に挨拶にきた という。

AS

vou サブ .5.

言葉と

文化を語る

言葉

サブ

1972-12-01

のちのサンリオSF文庫の者であ ニューウェイヴ運動 り、日本 として活躍した野 (So- はくの小 「NW-SF 遊びている。 12号 からで 体格。 (Speculative Fiction)、 時代

151-231mm

「ぶっくれびゅう」 を離れた小島 1970年12月新刊 名 「サブカルチャー」の「サ 予定だったが不定期となり、 もコロコロ変わった。60年代 ムーヴメント と していたように見 える。 ビートル ン、メディア号 70年代の文

EASA

「特集」創刊号

02

季 NW-SFI

日本社

AS

J・G・バラード

種村季弘 河野典生 相意久人 平岡正明

18

THE 19601 AND 19701

AS

201

NW-SF 1

031

エディシオン・アルシーヴ・

「ソムニウム」 No.1

「宇宙」 No.166

MEGAN

科学創作クラブ

06 FRAM

宇宙塵

「エディ シオン・アルシーヴ」発行の幻想文 で、 ヨハネス・ケプラー 「ソムニウム から ってい ROON NORT 年に4号を出した 1982年で新しいニ ・レヴュー」を 創刊した。

NO.166

06

1972-07-20

パソムニウム

1979.10.25

03

SOMNIUM

1970

09

AS

「ぶっくれびゅう」 Vol!

1957年5月15日野 による空想科学 201 年 の204号で 日本 フ ァンジンと呼ばれた。 2号掲載の「セキストラ」 も され 家の登竜門的 在としてもした。他のファンジ 紹介にも積極的だった。

日本書センター

N°1

152-241mm 神戸の日本酒センタ 「本」 編集長は小島素的。 2号のスヌーピー特集号を出した 編 中だった3号の内容は した「サブ」に引き継がれた。

ぶつぐれびゅう

Zinta

1970-04-27

バッテングループ 1970

(バッテン)」(高 )の同人グルー 1964 「ドラム カン」と からロゴは した。 2012年に出

1

第

ジョンレノンと

1970-03-20

1971-12-25

連載一

「季刊ZINTA」第2号

號

富士

映画

ZINTA

140-210mm

08

1971年 よるの の山根男 新宿プレイマップ」の開 [じめ、 一 稲垣足穂、野 など 向がある。印刷所は 「サブ」と 同じはいづかま ミックスしたようだ。

本の雑誌

10

12

Ou, 124

本の雑誌

1979-05-15

ASES

AS

1976年4月、黒が名 ひらを誘っ ックガイドを中心としたコラムマガ ジンで、椎名や れる話し言葉の 代表 体は大きな影響力を持った。 1959年5月27 を集めてコンテストを開催。コピー BEEBE だった。

ASRE

10

05

第1章 60年代 70年代

07

032

09

「Cupid」 特別 一条ゆかりとその 1973-01 サービス号 れこ

まんがジャーナル

1968年に「り」でデビューした 女性マンガ家 かりと、その アシスタント 全ページ ポートレート、仕事 アシスタントなど全 体的にコミカル 加 合には月光も一回だけ登場 している。「と ら」 告知があるが んだ。

月刊

「まんがジャーナル」号 鈴木プロダクション 1970-01-10

AS

キング 「COM」 で、プロ プロダクションをはじめた鈴 まんがのニュースと 石ノ森章太郎による表 石子順の職 平井和正のSFショートストーリー、 のコメント、田の コマなど、人を

華な内容。

「まんがのむし」 全日本マンガファン連合 1972-07-30

60年代後半から活動していた全日本 マンガファン のマンガファンジン。 日本最 古のマンガコレクター団ともいわ 大阪で社を設立する や石 を はじめ「のしらせ」と人が てり も似ている。マン インタビューキャン び交う健画。

新刊号

Cupla

03

言葉

まんが宣言

AS

200円

マンガと

マンガを語る

12

「キング」創刊号 BLACK BOX 1976-06-22 キング

していたポップコミ ックマガジン。マンガに限らず読み 物ページや写真講座や地図など ある内容。 まだそれほどメジャ ーでない荒木、 太子 山松ゆうきち、高信太郎らが関わっ ていたことで知られ、 本を見 「ニューセルフ」 「ウィークエン ドスーパー」などで彼らを起用した。

実質はプロ発行 責任者 手塚治虫のいとこのマネージャー である 「 描いてればいい」と マンガ するアンチとして生まれたプロの マンガ家によるオピニオン 大人 マンガ家の シー国際アニメーション ート、マンガ家アンケート、手塚と ジョージ秋山の

AS

「まんが」T.O.C 事務所 1971-11

プックカン

06

05

チャンネルセロ

冷凍保存版

A5

85

04

ギング

「季刊チャンネルゼ チャンネルゼロ工房 1975-1201

関西大学 OBがった 人グループ発行のマンガ同人誌で、 いしいひさいちとする関西 ューウェイヴ・コミックの中心地。 のちに編集プロダクション化し、 ンガ した。父があった。 (1980年) 発行社 しいのマネージャ ーだった 2014年2月20日 水、

創刊号

06

5号

BS

'75 AUTUMN

THE 19601 AND 19701

02

°33

이

号

02

10 10 10

漫画界あらため

·漫波器 10

NAMMR. HAR 「まん っくす」 み」と続いていく。 (中央大)社会人 のアマチュアマン プリのマンガ家訪 マンガ ページつつあった。

月刊

AKIA, 19 1967-03-15 委員会

AS

「しらせ」 昭和48年6月号

ファンクラブ

1973-06-25

虫 のLE

09

科学」をマンガ評論の第一度 代として、第二世代にあたるのが本 2. RON (ATH), 6. 菊次郎(山根男) 梶井など 日本「ガロ」 論じる。 た手 は批判の対象となった。全1 で、2号

09

つるさとし 1 あへじゅうめい

に向けてまたゆ

と石和が 発行していた「のしらせ」が3号 で中断し、版として現・ 手塚プロ 引 7月号から全国版として A Ne では プロのFC 会話の 名古屋 発行の 「のしらせ NAGOYA LETTER」な あった。

漫画主義

1

10

COMIC

CRITIQUE

volf 77winter

07

漫画批評体」 28'77 1977-12-31

漫狂

面白十分力作画作

月刊

12

コミックマーケットとな った 発行の 「COM」の「ぐ ら・こん」 を批判的に受け継 を否定し、ま んがファンによる「ぼくらの批評」 じゅんの 和

とは何か! リスト

町屋さん

漫画家

・迷宮 '77・

'78 秋

RA, 282

120

・ちばてつめ

まった。

1975-11-10

第口号

現代マンガ図書館

夜行

Puce 1971) LAN 代マンガの 小 山崎紀の名前が クレジットされている。本 特集 2号 も、カタログ発行 っていった。 C 引き継がれている。

鈴木まさし

現代マンガ図書館

ran, 74

北千

1978-06-15

ASEN

「ロ」をしながら「漫画 で評論を書いてい マンガとが した。 石 が止まってい として されている。「ぐら・こん」の とは別の漫画はこちらで ていた。

12

נו

1978-10-29

AS

4. O

AS

177-248mm

AS

第1章 60年代 70年代

08

°34

AS

"

10

対談 2

細分化するカウンター精神

安保闘争とカウンターカルチャー

B (ばるぼら) 60年代~70年代の後半です。 前半に入ら なかった。安保闘争、ヒッピー、アングラ、フォークなど、 カウンターカルチャーを中心に、

M(野中) 歴史的背景としては、 1945年に第二次世界 大戦が終わり 1952年による占領が解かれる。 後の復興と同時進行でマスコミが力を持っていくにしたが ってマスコミ不信も広がり、 小さなメディアの必要性が意 され、60年代から「ミニコミ」が広まっていった。 とい うことでしたね。

B60年安保がきっかけだという話ですね。ただ、今回取 り上げるのは70年安保の頃からのものが多いです。という のも60年安保の時期に出ていたミニコミ類は入手が難しく さて、今回資料でご協力いただいた立教大学の共生社会研究 センターには、住民図書館やアジア太平洋資料センターの 旧蔵, 吉川勇一氏旧の「ベ平連」関連資料とか、ものす ごい数のミニコミが所蔵されてるんだけど、60年安保関連 はちょっと探した限りでは見つからなかった。

M 1960年の時点だと闘争の最中に自分で発信しようとい うときに使えたのがガリ版ぐらいで、あまり残ってないの かな。

B 古本屋では、60年安保は世界的に見ても珍しい学 生が主体となった運動だから、海外の大学が研究しようと して資料が流出してるらしい。そのせいで余計残ってない のかも、まだいまみたいな同人誌印刷所もないから、 わら 半紙のビラか、それなりにきちんとお金と時間をかけた小 冊子のどちらか。60年安保の1年後に、安保闘争敗北を総 括する 「六一五/われわれの現在」(p.039)という冊子 が出ていて、たまたま持ってたんだけど、それが今回唯一 載せてる60年安保関連

M これはカチッと作っていますよね、それが70年安保に なると、 押しの強いカラー表紙の「週刊アンボ」 (p.038) が15号まで出てる。週刊と言いつつ週刊だったとのこと ですが、60年から70年までの10年間で情報技術とコミュ ニケーションのありかたが劇的に変わっているのがうかが われます。

が国の反体制運動の法王的な位置にあった同党のカリスマ 的権威を失せしめ、反体制運動の時代を出現させた> と書いてます。 日本の反体制運動 カウンターカルチャー が60年代に発したのは、50年代まで日本共産党に集中 していた「反(アンチ)」の役割が、あらゆる場所と人々に した結果だという話。

M その流れで言うと、70年代のウーマンリブの盛り上 がりをはじめ、発言する女性の増加も注目したいポイント です。既存の組合や住民組織での「婦人部の活動に さを感じたり、学生運動のなかでさえ捕まった人の救援だ とかおにぎり握るだとかのいわばサポート的な役割 無しに期待されてしまうことに気がさしたりした女の人 が別のやりかたを探りだす。 今回はそういった女性たちの 情報発信にずっと携わってこられた中西豊子さんにお会い してきました (pp. 267 269) もうひとりご登場いただいた 村上知彦さんは、80年代以降の関係のお仕事でも有名 ですが、 今回は70年代のお話 (pp. 270-237) ジャンル を横断する若きの勢いが感じられます。

日本とヒッピー フーテンと部族

B 60年代後半から70年代に花開いたカウンターカルチ ャーとしては、ヒッピー・ムーヴメントも大きい。 ベトナ ム と切り離せないんだけど、伝統を否定しながら 自然をする人々で、 日本にも強い影響を与えてる。 あとその新しい生きかたの道具としてドラッグが入ってく る。 もともと新宿の喫茶店「風月堂」が、 1964年東京五 輪にあわせて刊行された日本観光ガイド本 「Japan on $5 a day」に掲載されて、外国人の観光スポットになってた らしいんだよね、そこに海外旅行者から大麻やLSDが持ち 込まれ、シンナーや睡眠薬でラリっていた日本人に、サイ ケデリックという新しい覚が輸入された。 日本ではLSD は1970年まで合法だったから。

N 当時の雑誌や映画を見ると、日本でもヒッピー風のス タイルが都会の風俗として広く流行していた様子ですよね。 髪にジーンズで街をぶらぶらしている者たちがフーテ ンと呼ばれたり、

B 政治運動の他にも、音楽、映画、演劇、デザイン、 芸 その他さまざまな分野で、既存のやりかたを否定する 運動が現れてくる。1964年に出た 「現代思想」 社に大沢正道が 安保闘争前後における日本共産党の 導方針の誤りと、その官僚的な押しつけは、昭和以降、わ

B フーテンは1967年夏にムトウさんって人が新宿 に友人集めて寝そべらせて写真撮って、新宿にフーテン 出現 って推したのが始まりらしい。 それを見て現 やる人たちが出てきたんだって、だからファッションだよ ね。 「POPEYE」が理想の"シティボーイ”を載せて現実 化したのと似てる

THE 19601 AND 19701

°35

ニコミへの注目をダイレクトに反映していますよね。 B 安保闘争を経た人たちが作った店でできたと思った ら、おそらく当局にマークされていたがために、1972年に 「四畳半の下張」のコピーを販売した疑いで初代代表の五 味正彦さんが逮捕される事態に。

M その一方で、 もっと本気で文明する方向の「新しい 生きかたを追求していた人たちもいたんですよね? そうぞう 「日 に出入りしてた人たちのなかに、 本版ヒッピー」と呼ばれるのを嫌って自ら 」と名 乗りはじめた一がいた。そのうちのひとつ「がじゅまる 鹿児島県の諏訪之瀬島に移住して、 現代文明か らら離れたコミューンを築いたり、他にも東京国分寺に「エ メラルド色のそよ風 長野県富士見町に「雷族」と か、そういうコミューンが日本各地にあって、 ミニコミで 自分たちの活動を伝えたり、ネットワークを作ったりして た。 は ある。

M わいせつ文書販売の疑いなんですね。

フォークとロック、そしてバンクへ

そういえば対談01でロックの話はしたけれどフォーク に触れてなかったですね。 70年安保に向けて各地で反戦フ ォーク集会が開かれて、そういった活動の報告や告知 歌詞や楽譜 論を載せたミニコミも作られてる。 フォ ークシンガーを囲んで新宿西口の地下が人で埋まっている 写真とか、いま見るとびっくりします。 B メッセージ性の強いアングラ・フォークは関西からや って来たんですよね。 東京の大学にもフーテナニーとかカ レッジ・フォークと呼ばれる、 ピーター、ポール&マリー みたいな優しい反歌をうたってた人たちがいたんだけど、 関西の岡林信康とか高田渡はもっと具体的なアジテーショ ン、自己批判、権威の共感を集める。 彼らのレコ ードをリリースしたURCやエレックなどの新しいレーベル が、日本における自主制作レーベルの元祖という見方もあ ります。

だろうなと。

M フォークがあって、 ロックがあって、 70年代後半には バンクが出てくる激動の20年、パンクに関しては、ばるぼ らさんと赤田祐一さんの 「20世紀エディトリアル・オデッ セイ」に載っている。 ファンジン 「Boredom」 と 「狂乱 のかたがたのインタビューもぜひ読んでいただきた いです。

B 1971年のフォークリポートわいせつ事件からの連続 性があるんだけど、わざわざ逮捕するってことは、それだ ミニコミというものが影響力を持っていたということな んでしょう。 この頃のミニコミ文化を紹介した本や雑誌を 見ると、日本各地にちょこちょこミニコミ取り扱い店があ るんだよね。国分寺のアヴァン書房、 横浜のルビコン書房、 京都の梁山泊、神戸のイカロス書房 模索舎を真似た と思わしき苦悩舎という店とか、

心のうたごえ運動というのも流行っていたんですよね。 B 日本共産党の音楽部門で、 同じ反戦でも出自が違う反 フォークとは仲が悪かったそうな。 当時の出版物で歌詞 ってけっこうあるんだよね。 シートミュージックの系譜 なんだろうけど、レコードが高価だったぶん、いまよりも 歌が身近な、みんなで集まって歌っちゃう文化がある。「か わら版」 (p.045) という関西フォークのミニコミをずっと 出してた神戸の片桐ユズルさんは、英語と意味論の大学教 だったんだけど、ビートの影響を受けた詩人でもあって、 50年代には 「POETRY」 とか時の同人誌を出してたりする。 言葉の人が一環してフォークに反応したというのもあるん

ミニコミの行き交うスペース

第1章:60年代~70年

M 札幌の喫茶ひらひら、新宿のホーキ星とか、いまはも うない、行ってみたかったお店がいろいろあります。 検索 書は現在も持ち込まれたものは無審査で全部取り扱うとい う方針で共同運営を続けていて、ありがたいことだなと思 います。 そういう場所を維持するのは苦労の連続に違いな いですから。 五味さんは2013年に亡くなられてしまって、 お元気なうちにお話うかがっておきたかったですね

細分化と商業化のはじまり

M 関西と関東 フォークとロック、 あとポップも地続 で、逆に時代を遡ると、50年代から60年代には、合唱中

B お店の話をすると、ミニコミという言葉が一般的にな る。 1950年11月から神田にウニタ書という店があっ て、とか左翼系の団体機関誌なんかを置い ていた。店主の は2008年に亡くなりました。 M 1970年に新宿に模索がオープンしたのは、当時のミ

B 60年代ぐらいまではジャンルがいろいろありつつも反 体制反戦のカウンターな気分っていうのは共有されてい て、とりあえず全部ごたまぜに扱っても統一感があるけど、 70年代を超えると共有してたものがなくなってそれぞれの 専門分野に帰ってしまう感じがする。 幻想なんだろうけど、 幻想がバレてないというか。

M世に流通する情報量が増えるにつれ細分化が進んで、そ れぞれに突っ込んだ濃い内容が出てくるけど、全体として は大きなうねりにならない、というのは今日までずっと続 いている問題ですよね。帯の難しさ。それとやっぱり、 1960年と1980年では消費社会の浸透具合が全く違うなと 思います。 この車では最後に番外編として企業PR誌も紹 介しました。

B 企業がスポンサーとしてお金だけ出して口は出さない。 あるいはロは出すけど若者も結局言うこと聞かないから結 局好きにやらせるしかないというのがまかり通っていた時 代のもの、基本的に若者なんて貴乏だから、ずっと消費者 としては見られてなかったわけ。でも60年代にスチューデ ントパワー/ヤングパワーが注目されて若者の生態が 研究されたのと、 学費生活費じゃなくてレジャーのため にアルバイトをするのが60年代から広まりはじめて、若者 が小金を持ち始め、60~70年代から消費者として認識さ れるようになった。 でも若い人たちを店に集めるには若い 感性っていうのを打ち出さなくてはいけなくて、でもまだ 若者っていうのがどんなものなのか大人たちもわかってな いから、ある程度好きにさせたんだと思う。いまは類型化 して理解した気になってるんじゃないかね。

M マーケティングが行き渡って。 でも、それじゃつまん ないですよね。 まだ型になってない感性が見たいわけで・・・・。 そういう時代だからこそ、ZINEがいろんな未知の世界と 出会ったり異文化が混ざり合ったりする場となることを期 待したいです。

°36

이

[こんぶろ

1968 81

｢ら市民主義をつきぬ け て~'68ニッとした 1968年6月1日の行 レポート。 「フランス共 バンザイ!その歴史 切りと りのために!」

つきぬけ

1968-08-01

No.4

などを収録。

'68

ニッポンの

「じゅんかん HANPO 号 HANPO

1970-03-20

HANPO 年から25年経った1970年のための 「戦争と70年」 沖縄 などについて イベント した。

「まんが安

労働旬報社

1969-12-05

02

05

No.4 センター

1968-08-01

357-251mm

週刊ハ

1967したアング 水ペーパー「 出会いの為 「YAMA 生について」などの テキスト

年は去

じゅんかん HANPO 創刊号 3/20

なる出会いの

HANPO

03

まんが安保春闘

「まんが安保」 労働旬報社

告際通信 營

B5

-TA-11-0 MA-

1969年5月に大人漫画家の近藤日出 安保を 描いた「安保が わかる」(漫画)を自主出版 周辺が推薦、一説には80万部売れ、 体に限り寄ったとして大きな それを前に、 反安保 例に立つ漫画家たちが集まったのが 水木しげる 上洋介 藤子不二雄、赤塚不二夫 やなせたかしなど の大 参加保がわかる」と しもついた。 春は1970 年の賃上げストにあわせて刊行さ た続編。

結

615 6 Rare

04

1970

85

THE 19601 AND 19701

45

85

04

安保闘争

03

告発

創刊号

「黒の手帖」2号 黒の手帖社 1967-04-15

リポート

催涙液

06

黒の手帖

AS

役になったアナ ズム研究家の大 行 アナキズムに関 紹介する雑誌で、 マルクス主義への批判 もっ から として「本当の 自由の リアニズムと並べて、 社会 アナキズムをいた

アイステア

67/4

07

【復刻版]

No.2

AR

1969-07

1969年れた軍 起での世界同時 命を目指した同年9月に 起 こしたが失敗。一部メンバーは1970 年によど号ハイジャックで 国内のメンバーは連合軍として再 1972年に 起こした。

赤寧

■アイステア

公権力を向センタ 同センターは で、 学生に向けて使う ガスがいかに危険で を弾圧するため 何を使ってもいいわけではない。 と訴えた。

A4

2

小田が発行したとくに有名 これは 戦争反対し、日本の軍事 つぶて、 大 時代。だが、この 雑誌はどこまでも反消費の雑誌であ る)。 すべて読んでし ページ数表記がなかった。

「早稲田大学新聞 早稲田大学新聞会 1968-01-15

70

学生の自が重視された時代、 マルが制作に関わっていた 「 大学 はと 何 強く、積極的に取り上 げ、学生運動として て と おり、これは1958〜63年の5年分。 60年代半ばには聞会に松岡正剛 している。 在

フンサイへ・人間の像を!!

週刊アンポ

09

早稻里學新聞

安保ンサイ

意志 きみの

アタマ

縮刷版

五年度

07

10 60-7015

06

「」

89

1969-06-01

8.5

アンボ社

1969-06-12

B.S

B4

1

10

2

°38

六一五われわれの現在」 Vol.1 学

6円

1961-06-25

15

1960

85

61->

「季刊日本のうたごえ。 日本のうたごん 1978-12

われわれの現在

1960年5月19日に行 決され、保 6月15日、 内に突入したが 日となった。 それから1年間 動を ポートする。 を行なった吉本のテキスト 中 村

1971年4月 日本の「うたごえ 現在発行が続く を支える 1948年に日本 の 子によって生まれ、 かんになったうた ロシアの 合唱が中心だったが、1940年頃 から日本の土 とし メ インとなって、戸( 全員で合唱することを目的 店)などで全国的に展開された。 つい しなかった。

Vol.1

「遠くまで行くんだ。3号 小野田 1969-07-20

革命的共産主義国 1967 (中村友応 やめた人 が、 正人、弘など)と一緒に は自 我々は遠くから そして遠くへ 行くのだから を手がかり ノンセクト だけでなく、 新 影響を及ぼしたと いわれる。 2007 出た。

日本のうたごえ

うたごえ運動入門

נו

3

日日本のうたごえ

ベトナム戦争

「まっちゃん!ビ

川崎へ甲道

19717

[ョコ

栄ちゃん!

だまされませんよ!

きゃん

02 「南ベトナムに自由を、 ステッカー

THE 19601 AND 19701

01

AS

12

°39

11

WE GOT THE Journal of the Second International

「ねこのしんぶん キャットハウス 信 No.8 芳学市民の安グループCAT

1968年 石川蘭子らの「グルー CAT」 をサロンだと 参加 し、 る "ノンセクト・ ラジカル”の革命志向グループ。 CAT ている自己料 ら書き直されたものを する。 切 で制作された。

365-260mm

BRASS

ねこのしんぶん

44 U

13

2-8-1

市民の反ープ CAT

「WE GOT THE BRASS, ASIAN EDITION No.1

グレアCATE

「ようやく

PCAスタート

キャットハウス信

甲道/ Mouvement de lo Parix /American Deserters

SLCAT?

グループCAT革命をこする! CATサロン

日本、フランス、スウェーデンの 国によるセカンド・フロン トインターナショナルのパン フレット。 英文で書かれたアジア版 ベトナム版やドイツ版など も発行され、米兵のあいだで話題に なったという。

M

のやをあばくまでキラボー

「ベトナム」

とは

06

ベトナムに ベトナムはベトナ ■日本

「情況に対決する思想の構築を!」と (「大の通信」 「なんで戦争するの」 「平和」など、さまざまなメディア アンソロジー。

1968-06-07

ベトナム反戦詞

「平とは (ベトナムに平和を!) 市 19687

集団・火

253-167mm

・火の通

06

Committee

紹介した小冊子 何か発足の これまでの活動紹介 平グルー プを作ろうと呼びかけ、 などを全10ページにまとめている。 1968年8月 で止まっているのでその時期 思われる。

85

1969-FALL

04°

co

04

05

04

85

第1章 60年代 70年代

05

「平連ニュース」 No.52 ベトナムに平和を 1970-01-01

「ヤンペ」創刊号 ヤングへ書記局 1969-11-01

平連ニュース

1965年10月23日より毎月発行して いた平の機関誌。 全101号。 東 京で活動していた平海グループに よ の るものだが、全国各地から寄せら れる が中心で、 した。 毎月 もが参加できるオープンな場として す & Whole Earth Catalog 早い。

ヤンヤン による 行動 ヤンベは10代に 学生大人が中心 思われやすい当時の運動における 高校生の声をアピールした の みならず、 など もするのが高 校生ならではだった。

TEITEN N

11月1

10月

ヤング

70年がやってきた!

脱走兵通信

今週の脱走

兵 NO. 4

RA, No.4 イントレピッド個人の 1969-10-15

南ベトナムの

政治犯

09

09

176×244mm

372X

ベトナム のなかでも有名な ものが、平とジャチックによる 1967年11月賞した イントレピッドから 4人の兵士を置い 亡させたことがじまりだった。

SAY IT BLACK

した。

「南ベトナムの

南ベトナムするため

1973-04

AS

07

08

845

南ベトナムの政治をするための運動 京都 1973

THE 19601 AND 19705

南ベトナムのグエン・パン・チュー より万人にの され 良か を求める さ り、そちらの先は動線ご

10

10

84

041

6.13をとめろ スター

さあここで戦争の機械をとめよう!

01

インドシナのための 市民委員会

すね

で ている 基地はベトナム戦争で縫 として利用されて いた。 求める 行われ、197年6月1日に行われ たこのもそのひとつ。「さあここ 争 を止めよう!」は写

特別

み

化學杴

13号

びっと アッケラカン」

安保拒否為人委員

6-13 横田基地を

びっとに出入りしていたとい ロック ベトナム。 人科など、さまざまな事を取り上 記事 は「びっと」

とめろ!2次行

6月13日〈日〉

会場 福生公園 青梅線牛浜駅下車 集会 12:00~ デモ出発 2:00

インドシナ反戦のための 春季反攻市民委員会 267-2471

「びっこ」開

アッケラカン

70年代安保以後

座り込みをして安 グループ 百人委員会は、70年成立 していた。 内容は 成田空港や運動など対象は れどカウンターの 16号の「名前のない学校」は らの勉強会の名称 していたと思われ、東京の 書店の辺 三などの名前が連絡先にある。

ついに登場

「すわりこみ」 13号

安保拒否百人委員会

1973-12 吉日 8583

「ほびっと」 日

ロック

3-3--

JR

05

能!

★創刊号なのだ。

ファイ

200-370mm

だがタイトル

して押し

「はびっと通像。

コーヒーハウスはぴっと

っと これまでのり返る。(アメリ たった現在 SACORESPE 平和!」に代表されるものから、 思います) を楽していた。 キチキス じょ

こ

04

これまでのびっとの たペーパーで、 1972年の開店から 1975年10月28日 「ぴっと」 料金 での出来事 る。 で綴られてい だが、ほびっと 6月18日である えると、 閉店向けてこれまでの 話したかったのかもしれない。

い

05

「ほびっと日誌」

ほびっと

843

1975?

M

85

「アッケラカン」

04

[創刊号]

1974

02

第1章 60年代 70年代

1971

042

이

はぴっとって

一緒にいたえたう!

歌を歌うのは私の

ほびっと友の会 通 信

機動隊フルー

エーチャンのバラード うた

日

「ほびっとの通信1号

07

「んっ?」 2号

・15日に集まろう!

06

飲水正糖

1972-10-25

"AY 7,

1973-11-05

138-200mm

山口県岩国市1972年2月25日 中 六がし っ 「と」、米軍の基地から逃れて 受け入れるなど、 として 反 をとっていく。 と 本 いえる動きだった。 びっと共感する人々による道 ニコ

ビラ

広島で制作され 読み物コラムの 郵便局のリストラの 声などを への不 を挙げる 号は広島大学の 出すことの 事件 をされたとして警察を訴えた びっとの情報など。

第2号

フォーク

1969-06-15

新宿西口広場 ながらも、それに反対するの ではなく、 すべての人間の共同行 として6月15日を設定し、日 野外 考えようと呼びかける。「友よ」「 ブルース」「エーチャンのバラー 付。

MINI COMI

「んッ?」

音楽をわれらに そして民衆の中に

ハンパク フォーク・コンサート

会

222

「会館」「76.2.22号

"

85

フォーク・ゲリラ

02

主催のための万国博協会

安保指否百人委員会

08

「すわりこみ」行のあいだに出てい ニュース 罪に 対する異議申し立てなども いるが、基本は「すわりこみ」の合 評会のお知らせや、話し合いの場 だ名前のない学校 心。 本号の連絡先は などが中

われらに

そしての中に、ビラ のための 協会

1976-02-22

8419

02

1969-06-26

85 かれる 8月11日大阪公園で開 ための万博(ヘン としてされ たハンパク・フォーク・コンサート 大阪 の イベント の 本物の万博を聞こうとしたのペン の反対運動ではな <総合的な文化現象とする機 あった。

THE 1960S AND 19705

043

西口広場を民の手に!

民の広場自由な

「20世紀の谷間から

05

03

1969

05

85

いましょう。

るん

ANTIBAR FOLK SONGUERILLA 5

04

20 西口広場

ビラ の手に!」

69フォークと論の黒い。ブ ログラム

大阪 梅田地下街でフォークコ ンサートを行ってい よるフォーク機関誌で、百事直 「20世紀の谷間から」の掲載。 中嶋太郎によるフォークソング についてのエッセイ「フォー クトピアの馬 による生活のなか ある自分たちの

06

「UTA」 No.10

1969-05

フォークゲリラ

&グループCAT

を守 ろうとする声明発表。単なるフォー なく 来たる1970年 るなのです) 広場における警 自由 と論じる視点がある。

1969-01-11

フォークを中心とした によるテキスト「音楽的分析 への華麗なるのすすめらしき の KAN ISAKAのイラスト、 」。 形式の どあったのだろう。 こうし

8583

375264mm

1969年1月1日に社会文化ホー ルで開催されたイベントのプログラ ム 「フォー に分かれ、第一部 クソング」は片桐ユズルが司会で プロもプロも関係なく代る代る反 もの。第二郎「 藤が増し、 日本が米軍 について論じる。 中川五郎 「うた」 「友よ」 。

ENC

85

20世紀

反戦フォー

集い

プログラム

IN LOND MATTA

ベトナムに平和を! 市民連合

グループCAT

中央

07

フォーク・ゲリラ西口数料通信 号

青幻舎内フォークゲリラ 1969?

2

8419

新宿駅西口広場を人が埋め尽くすほ どだったフォークゲリラの し、1969年5月からは取り締ま を強化。 6月28日には を使用する実力行使に出て、 7月 18日は西口の「広場」を通 変更し、立ち止まった 反で逮捕するという弾圧を行 う。 次とフォークゲリラは逮捕さ れ、7月22日に参加者の信之介と 小黒が起訴された。彼らの裁判の 情報を伝えるメディアが必要だった。

1 6041-701

044

06

うたうたうた

フォーク・リポートVOL

「月刊かわら版」 Vol.2 No.7 片桐ユズル

フォーク

134195mm

1968

かわら版

1967年7月1片ル、中川 小倉エージ て名を連ねる。 メイン フォー 1968年9月 ャーナル」 (自由民が出るまで、 新しいフォークソングの 歌詞 掲載するメディアは当時 った。 300~400年後だった。

10

1969-09-01

甲道

1968-07

アート音楽出版

自 「URC (アングラ・レコード・クク ブ)」 の一環として1969年1月 にしたアングラフォー (アート 版はURCの著作 会社)。 西岡たかしや早川義夫 行い、も もフォローし、フォークという 記録した メディアとなった。

85

コードが掲載された に入ろう」 シュ・ジャポ 学校でらった ッコよくはないけれど」「いつ 「まみれ!」「うた」「戦争の プレイボーイプレイ 「We Sell 「小田の作った 小川

「フォーク・リポート」 VOL.6

08

AS

09

12

PEAK NO.1

「PEAK」 No.1 コミュニティ PEAK 1970-04-20

タブロイド

未生が中心 ンダーグラウンド 総合 「ドロッ 発行されたというが ページ が ズレになっておりインク同士が 干渉しあうデザインによるLSDト ップになっている。京都のロッ タイベント 「TOO MUCH」 ゴルゴ パロディなど収録。

"AUM, 64/-4224 AUM ASHRAM

1975-04-20

宮田雪と による

ヒッピー/コミューン

173-250mm

※」の 「オームファンデーショ 神世界 から するニュースイソ運 動の日本における先駆的存在で、チ ベットから は人手 づらかった 回っているかど している。

UM

FOU

09

THE 19601 AND 19701

01

10

02

045

UTOPiaS VISIONS |

WESTAVALLEY

MEN

この壮大な企画

LP-140

PEACE

FREETOW

A at ydboo

ョンズ ブログ

EN

基阿佐ボひンウド

プト

レッ

八一五年ロックンロールバン ックド チン

●イジウ

●八水||

「ナルニアアスラン

タ 藤井レイ時|川英作ズ田ジジクロ●

明沢リ カマ

マク元高シクウァ

グルー・・シンキ モップス信とスピード ・ ド

深ボミロア● ●

ン アンド

八川治木コやンバ ルア 元 ンテアン

UFO-9

ツトム山下 山 下

「UTOPS & VISIONS, No.1 ユートピアズ&ビジョンズ運営委員 会

チョッパー

「West Volley, No.3

「あしっと」 あしっど・かんぱにい 1974-04

P.14出版局

1975-01-01

260-360mm

東京するP-1 によるフリープレス。 外国人ハウスやヒッピーのイメージで られる生を文 て再定義していくものだが、取り上げ 内容はUFO、マリワナ論、ごみ問題。 デー おおまさ のり映画など

的にインドのター ジマハルにたどり着くというコンセ トで活動していた 行らはスウェーデン国立近代 から誘いを買ったが、買った旅 費は2人分だけだった。残りのメンバ 一分 人の木 を稼ぐために。 村英輝が主催したイベントがユートピ アズ&ビジョンズ、このタブロイド紙 その ために作られた。

のコミュ 文化運動のミニコミ。のちにイメー ジフォーラムを共同設立する中島 アニメーション作家の相原信映 像作家の小林はくどうなど、 係者の参加が目立ち、代々木アニメ ション学院の中核メンバーも関わ っていたという。デザイナー神 現も参加 毎週水曜夜、風の 地にできた喫茶店「プリンス」で集会 をしていた。

あしゅど

あしっど

徵

COSMUS

かんばい

タブロイド

NO I

05

85

かん

06

「ドロッパワー」 Vol.1 No.2 ドロッパワー

タブロイド

1970-06-10

らによるアンダー グラウンド新聞 ドロップアウトは

社会の者ではなく、 の 儀式を終えた人々が作るコミュニテ イヘドロップインすることである。 ロックを取り上げ、 平石子順造。 ヨシダヨシエの福 の写真も掲載

04

06

共同体と文化運動の月刊誌

1971-06-19

1 60-70415

ル

「ミルキーウェイ」 4号 ミルキーウェイセンター

BSEE

1977-04-01

運動だった同名コミュ ーンの不定期 1975年金 国のコミューンが連動し、沖縄から 日本中 を 断するとい 「(ミルキーウェイ ラ パン)」があり、 わっていた。

ψυχη

20 記

プシュ vol.2 アドニス

「週刊かすたむ」 20

1966-09-20

「ビートニク」を 見し、自らを 呼んだ新宿風月堂に入り浸る ムアカ が、広告代理店アドニス て、 イベント「バム カデミー第1回フェスティバル」を開 あわせてビート 「プシュ」 した。 そのままバム の となる。

1971-10-16

かすたむ

09

ASER

シルキーウェイ 4

「新宝島」 No.78号) 1973-12-15

六本木の会社いていた ネタを取り上げた イラスト した内容 レイアウト 画 パロディ 体 を挟んで、新宿 店でしか読め ないタウンとして再し、コラムと ネタ中CK,

07

50

「ナルニア」の社員が 70年代行していたフリープレス。 お店の情報など福生市の ーカル情報が多めだが、福生の一部 とみなすような新聞記事に するなど、対 して ある。 本誌と「Wew Valley」に 「あ工房

部族

1

253-368mm

Vol.3 No.1 マカーラ アシュラム 1969-09

PRIMITIVE & RELIGION

風月堂に出入りしていた若者たち、 ななおさかき ナーガ が、日本の国家体 くために、1967 体ーコミューン で も、 「がじゅまるの夢 パンヤンデレム 国分寺「エメラルド色のそよ風」 などのミュー した。 ル ス タイルだったが、本山産が中心 「アイ・アム

“THE TRIBE 創刊号

「名まえのないしんぶん」 号外

浜田光

1972-11-11

名教えのないしんぶん

1972年、米軍神

12

総合基地から電車などを調べト ナムにろうとし、反対運動が起きを [がらも強行された。 それに対しの 声をあげようと先(アパッチ) ボ

付録になってい

ASRE

関係!

まで取り上げる70年

代日本のカウンターカルチャーの

07

したの

タから

としてしていく。第100

08

THE 19601 AND 19701

号 1号

で

で

として

10

"

てめるなの

AS

「名前のない新聞 No.83 浜田光

「名前のない新聞

1975.4.25 No.83 Y 50

HE PRESS BUMS & CARAVAN

ナナオから

1975-04-25

「ヤポネシア・キャラバン75(じん キーウェイ・キャパ で、まるまる日本ーン が記載された巨大 り、ヤポネシアと日本 なりとして捉えた作家 「この地図を片手に旅へ出 よう!」と書かれているように 全国を回った人も多かったようだ が、突然の [の対応はまちまちだったとも言われる。

注意の注意

A2

ドン (むかし、

カレの北アメリカ

たちへの

「手紙

兄弟

14

MON, 24

JOUNT POIN

コミュニケートセンター水

1977-08-01

85

JOINT

ロ

POINT

獏

FOINT

季刊化してから2日でこの 時代があ 同 イベント 紹介など、コミュニケーションをテー マにしたテキストが この冊子 外スペース など多 角的な展開を見せ コミックマーケ 「 ていたログ しており、 ミニコミマン 同人の流れがここに現れた。

CONTA

星の遊行群75宣言

Communicate Center SUIZOKUKAN

00

POINT

נו

第1章 60年代 70年代

.

°48

WESK

JAPAN UNDERGROUND

CINEMATHEQUE

ウェスカー 68

1968年秋 ウェスカー3部作を ウェスカーをまじえ 対策する金

JAPAN UNDERGROUND

CINEMATHE QUE, No.1

アンダーグラウンド・センター

01

1971-03

45

作品の紹介を中心と で、 重臣かわたかのぶひろによる1969 年設立のシネマテーク 「日本アンダ ーグラウンド・センター」だったが、 7号以降は1971年にかわなかが しした「アンダーグラウンド・ の 1976年 映像は だった。 1977年にかわ なかはセンターを「イメージフォ ーラム」と改称する。

85

6

「ウェスカー64 No.1 ウェスカー68実行 1968-08-31

文学 出家・木村光一がロンド ンで創作家アーノルド・ウェスカー と意気投合し、日本に呼ぼうと考え 一による 「1968年秋ウェスカー ウェスカーをまじえて 成した。本はその イベント広報新聞 (全3号)。 編集は 質コンビに、小 加 この時の手応えが1973年 「Wonder Land」 (晶文社)

7

ウェスカー

VOL2

「あんぐらああと」2号

あんぐらああと

02

大学315があっ 文化。2号の編 70年安保のなかでも、 解体などの 文内容の 紙は大東亜戦争 責任者 せたもの。

だて

い とる

アングラ

あんあと

1970

03

02

A2

THE 19601 AND 19701

01

85

を

映像の実験

「共同便」 共用便所集团 1972-12-25

SITUATION

340円

東京大学の小泉奈 学校でほとんど授業 って がなかったこと として 1972年2月から ゼミナール運動 自分たちで その過程 のような内容 へのシン せる内容で、ミニ はのちに」

零号

個人の

06

日本映画

ひ

「映像の実験」

劇団 状況劇場 第10回興行

イメージ・フォーラム

イメージフォーラムの上映活動が 出してまず着したのが、 10数年間におよぶ個人 する(ニコだった。 日本映画 かわなかのぶひろによる個人の 映像作家論など、 この時点でできる 年の「日本実験映 レット( として1994

共同便所

「世界映画資料」 No.24 資料

世界映画資料

八月五日初日!

フリーカンパ

1978-01-22

「劇団状況劇場新聞

SITUATION」2号

劇団状況劇場

唐十郎率いる状 で、2号は1967年8月5日からの10 いろは

05

1960-01-01

宣伝が中心。同作は テントを張 浴びた。ナント と呼ばれた野外での上演はこの として日本各地を 常 起す。 発行人 リアリズム アングラ劇旋風を の 家だった

The world cinema informations

1967-07-01

270-408mm

外 から重要なトピックを 掲載する映画情報誌で、1960年 最初の、アンダーグラウン ド・シネマを代表する映像作家ジョ ナスカスの 自由 映画を目ざしてアメリカ映画 の新しい夜」 (1959) 邦 された。 がやってく れるだと。 自分でやら き 、日本にDIY精神を 輸入した最初の例である。

グロオバル社

月 2周年記念号 NO24

06

1969-05-01

F

時の本了によるデザインが 強烈な、正と天 寺山の 両者の劇団の情報を中心K し 中心にアングラを取り上げ が

1987年にUPLINKを立ち上げる 加 を つけ、正がかかった。そう いう時代 だった。

85

08

AS

07

05

NO RERER

新宿花園神社に出現す

をどうぞ

85

° 5°

B5

1章 60年代 70年代

04

田名網敬一

SCANDAL

の

「SCANDAL」 NO.2 スキャンダル 1972-01

205-277mm

スキンセーション

テレビ番組 「11PM」でヌード ” を呼んだ 友が率いる。スキャンダル/KU プロモーション発行の「新しいが ティシズム」を標榜するヌード/ア ヴァンギャルドファッション 写真 の中 でのゲリラ的なヌード撮影 クラブのダンサー・リーザの 介. イラストレーター ど [アタースキャンダル の作

LOVE

六劇場 1

10 21

キックオフ

画の方へ」

アンダーグラウンド・センター

09 "I

「名

1975年バルコ わた 映画の記念パンフレット。 PLAYBOY」のアートディレクター を務めるなど一般にはデザイナーと して知られる1965年のか クーアニメーション「仮面のマリオ ネットたち」以降 もあっ 面では作家としての 紹介している。

09

1975

フェミニズム

「六月劇場」

新団六月創場

1967-06-20

がら したが六月 で、 た。 BOCE 芥川比呂志小について聞いた インタビュー、 評 をとりもどす」と などを収録

1967年6月の第一回公演「ヘキッ クオフ」に合わせて刊行された 文学を辞めた岸田森と木

あら

「あこら」 1号

MINI (

BOX エイティヴィテ クションが立 たちの となるべく。 2012年で40年にわたって 20名以上 ダ 松谷みよ子

AS

1972-02-16

10

あごら

01

あら

1977-01

85

왕

リブと

ステッカー

02

ったよう まつわるニュース 「 記事ばかり。

AS

THE 19601 AND 19701

051

BS

①

<助け合い参加独占広告>

私の子どもを育てて下さい

おちゃのかい/7

10月末に子どもをひき 産みました。この物価高 だし働きたいのですが 保育所は不足している) し仕事もなかなか ありません。 そこで みなさん、白黒フチ 茶 の子犬を てて下さい。 TEL 待っています 未婚の母犬子

お茶を飲みながらおしゃべりをする で での合宿」 保 がさまざまな 心を寄せるなか、 「 「LIB おられる問題 について考えるエッセイが、本文は ガリル クスクリーン印

ビッグニュース3号

「おちゃのかい」 7

おちゃのかい

おんなの叛逆

550-12-18

「おんなの」 1

「ひらひらニュース 3号 ひらひら

03

ース ひらひら」のニュースレター。 れて

女性問題を中心にさまざまな話題を う ちのされた場 共同運営が行われていた。 店名は中山ラビのに由来。彼女が 札幌でのコンサートの前に店を

リプニュース このひとすじ =NO.1

1974年 の女性たちが 大学のほど近くにオープンしたスペ

センター

1975-12-18

労働基 女子 めぐって11月 「おんなの タイトルを改め 名古屋在住の野 するミニコミとして マスコミで働く た。 仕事と 10- 2013 ている。

1973-05-10

新宿センターは、1972年、東 京・代々木のマンションに設立され た。 メンバーは、ぐるー うおんな、思想業団エス・イー・

エックス、東京と 女性の5つのグループ さまざまな活動の 拠点となったのに加え、7人と が住み込み、24時間 シェルタ もうことになった。 1977 年に解体、新宿センター センター資料 2008年式インパクト から刊行されている。

06

この道

リフェス

ひとすじ

二版

50x

85

「ひらひらにゅーす。 No.5

ひらひら

とちゃ

で立ち上げ

が!!

中絶禁止法の真相を語

600~

「女子高校

5.23 3600-526,600-

さらさ

たちを中

の母 差別裁判に

場のリフ 考える集会

08

みんなたち

その

1968, ERICS

2437 印刷はウリントショップひらひら

企業

A3

久野 子

1 97

会

1978-10-11

スペースとしてだけ

4433

らずのたも

ひらひら

ひらひらは

導入し

ニコ

となってい

07

1971-05-05

がら

し

AS

05

話した。

8.5

60年代~70年代

1971

052

04

06

リフ論 第1集

「ふぁむ」 No.12 女性間题研究会

優生保護法改悪反対!!

10

85

アの箱船

資料集

でもーちゅん 女 ARNO

行していた。 19

1978

神戸市外大学の女性会 学生サーク で刊行され、卒 1968年に すべての 問題に関心のある 男 から り、3~4回 1回の ニコ作りを続けた。 切 った正 で、本職の他にも数 多くのミニコミやパンフレットを

¥150

「食からまたちへ」 No.1 ウルフの会

れ・ふぁむ

「リブノアの

1970-01-01

09

12

たのむ

闘うおんな文字・

REGREENLEERL

エス・イー・エック

つけようとする内容だった。これ

1973-5-28 (4

阻止すべく、

行した資料

関する

AS

A333

1972年に国会に提出された優生保護

を

一、 改正案は1974年

アメリカのウーマンリブの 「からたちへ レポート」プロジェクト から14人の女性たちで。 このタイトルは れるスローガンとなった。「私たち女 の手で、 人 かえりたい上げよう」

ンタ

「ニュース」 No.2 女と 1981-02-09

No.12

めざす

נו

女性もが、の 3月8日に先立つ「女の反 としようというアメ リカからの呼びかけに応え、大阪で 「再び戦争を許さない シストレーション」 20 やろうが話し合っ をくだけた 呼びかけている。

エース

1

女から女たちへ

「女・エロス」 No.1 エロス委員会 1973-11-28

タブに刺激を受けた恵 一 三木章子が共同 出費で 女性が堂々とエロスを 掲げる姿勢は大きなインパクトを与 えた。「制度をゆるがす」をテー マとした創刊号は 約2万 社会 したという。 第1982年の くして で。 し

12

AS

THE 19601 AND 19705

09

11

女性の声

173-248mm

無名通信

1970年10月28日、正らが 現在も同じ 出版物を中 心とした情報センター。 という 「SM S」とは「 コシコ 」 で、取り扱う もののうち取次店を通していない ( 読み物記事が増えた。

SM戦線 SM 24-30 1-2/ (金)

ミニコミセンターニュース。 第1号

日本ミニコミセンター 1971-09-20

1959 81 NO 1

道徳のオバケを退治しょう

あります。 14 Sunetend ont als を封入しました。

ソクリ的思想をめぐ

A4

しました

1971年5月 丸山 全国 立した日本 (センターの機 ミニコ 全国のミニ 調査・研究するために設 連帯をひとつの目的としていたが としては不可能と判断 1973年12月にセンターは活動を停止。 1976年4月に住民図書として再 した(2001年12月15日閉

あります。

ミニコミセンターニュース

02

「四畳半の下 わいせつ・ 第1・2 出版

1975-06-15

178×250mm

九州サークル内 1959-08-01

女性 第1号

のための きっかけに知り合った 女性たちが立ち上げた「反と のための」の連絡。女性 活動センター設立の 「能力開 自分にとっての で考えたことなどが 綴られる。 主 たまにはりつく割を超えて として語りたいという想い。

1958年、谷川 上野英信、森崎和 江らが 労働者 に近い立場の文化交流 「サークル た ここから生まれて女性たちの 「したのが 「わたしたち は女にかぶせられている呼び名を返 上します。 無名にかえりたいのです」。 1961年にいったん。 1967年4月 改めて 、1979 年まで続いた。

永井荷風が書いたとされる 説 「面白 1972年7月号 発される。 この 本を委託していた が され、店長らが逮捕された。なぜ まだけが逮捕されるミニ その料 の子が各レポートされた。本 その闘争の である。

#842, 14

ミニコミ店の

印刷物

1971-08

4

15

アンケートへの回答と現状報告 ンターの方向と姿勢

04

03

04

「ミニコミ市への参加呼びかけ」 日本ミニコミセンター

03

1972-09

1972年10月5日 日本ミニコミセン ターの呼びかけで、 ュニケーションをとること

8483

された 販売・頒布のためのイベント「 成功したが、 翌月の第2回目開催3日前 から呼びだされ、開催したら 反で逮捕すると事前通告を受け 中止だとした

「SM

SM

02

01

めたした

819 6045-70415

14

●山子

1968-10-21

8.5

85

時刻表

provoke

I

「時刻表」 1号

1969-12

1950年11月 したニ 学生専門店で、体 中心として常に公安に マークされていた。本書はウニタで のコラムも で、津田 編集人の白食可 鋼はのち文堂内で出版を設立す 一人物だろうか。 ニタは1982年9月20日に閉店した。

ウニタ

56ヨコ

1

امل

わいせつ」

チラシ「夏の

主催 モテック

210-210mm 1968年、中平卓馬が エッセイ

写真やアート

1973

入場整理券いわいせつ

07

[主催:モテック

1973-08-25

130-75mm

模索書內資料溫熱委员会

KEN:

Nol

182-228mm

1970-07-01

チラシ

1973

王

四畳をめぐって

06

provoke, 14 プロヴォーク

四畳半

文化勲章と春が

の思想!

201

1968-11-01

で、号から 大 道が参加。 ウィリアム・クライン 「New York」 影響を受けたプレ ボケ写真 ウォ ラクスコピーを一度通した写真は、 たペンヤミン 時代を だった。 するもの

"KEN, NO.1

万博

起訴状・和明要求書 見五味正彦 小林健 決

写真家 東松照明 誌 弟子の中平卓馬らによる「pro voke」 された では できるが詳細は不明。毎号編集 変更し1号 2号 3号 「わが」 は 写真だけでなく イラストを多 70年安 などの がハンパ ムードは色い。

INDEPENDENT PHOTOGRAPHERS

嵐 その1 順

インディペンデント・フォトグラフ アーズ・イン・ジャパン 1976-83

1989-09.09

1976年を現代写真とし て、表現として の写真の歴史。 「ZOO」 「DATA」 「 さのシャッターズ」 「COPÉ」 「やらざ」 など、70年代を中心とした写真 多 紹介されているので、本書の 本のひとつとして参照してほしい。

AS

85

IN JAPAN

1976-83

A4

08

流題

THE 19601 AND 19701

06

05

°55

ゴミ

LAN, 1970-01-20 する

タブロイド ゼロ次元の一らが美術館に そのような作品を展示し、美術館に それを表現の自由の侵害 1969年1月から 始まった本 を中心としたニュースペーパー。美 生なども

Alçalça

「総合芸術」 第1号 TAMTAM術集団 1962-06-01

1955年、文学 美術の総合 として関西で した「タム・タム 開 「TAMTAM」が りまで発 行した総合芸術と改題。同誌 22号 (1965年9月)から北田が連載 (トロジー)入門」 は、海外ビートを直輸入するのでは ない日本食 (ビートニク。 ヒッピ 一、 フーテン)を捉えたもので、と 日本食は社会現象化。 もら いた精神のピートニク カツアゲ 神ヒップスター。

に対して

を発する

ANOTHER GREEN WORLD

4,849

TAM TAMERSES

総合芸術

ライターの 栄 の介入で中の し、大人 中止 自由のとして 、 その進行状況をレポートする ものの、はまった まず。 としては 「けないようネタが並ぶアングラ出版 物となった。ものとしての 自分で書き印刷 売ると いろミニコミを持つこと以外にない 月の天皇小説シリーズ CRE

ジャリ天ロード・前半

「機」 10号

07

形象社

1966-01-31

8.5

Oral

ハイレッド・センター誕生のきっか となった 2号から参加した今業者の手 により中心になり、1964年9 から 」 へと名前を変更した。 10号は赤瀬川原平千円札 で、する 能的内容。

05

06

01

「ALFALFA」 VOL.2 関根健夫

03

「ロッキング・オン」の 「ROの会」の面々が創刊したと思し 3.。 内容は ブライアン・フェリー、デヴィッド・ ボウイ、イーグルスなどを取り上げ エッセイから、トマトジ ュースや家事の話題まで。 北海道 岩手, 埼玉 兵庫など地方に住む 人らの原稿をそのまま じたような 多さで、 異性はないが、ある意

1977-07-10

アミン・ヒトニ

85

音楽

花き

ニコくらしい。

シリーズ

機関

日

10

04

01

85

85

1972-08

第1章 60年代~70年代

06

056

04

BAL

02 04

coast to

85

04

「coast to coast, Voll

TO THE Rock

1978 SUMMER

てスタート。 グライターを取り上げると しいレコードの情報を正確に伝える ための幻の で によるアーニー・グレアムのファミ ダーツリーなど ロックマントヒヒの中島 がある。パン クロックの記事が増 バンクに乗らないが でろう。

03

SURF

coast

BOPPIN

NO 2

1997 SUPER

USA

SPECIAL

"BACK TO THE ROCK NO.8 オールデイズ・バット・グッディー ズ・ファン・クラブ

¥200

「ジョニー・コバヤシ&バッピン -4-70

BOPPIN' USA, NO.2

1977-06-01

がしていたオ ールディーズ専門デザインは大 名 古き良き時代のポップス ージシャンのアメリカ日本 ディスコグラフィを一紹介してい くもので、 「BOPPINUSA」のジョ エーコバヤシもしている。 タビューが掲載 れたのち、11号

レコード店 カン・サウンディ が 発行していたロックンロー 専門誌、2号はロカビリーで ロックンロールとロカビリーの違い から始まる と、代表的な カビリー男1人を紹介。海外の専門 ファンジンのカタログも 70年代とは思えないディープな 量は圧倒的。

BS

02

Vol. 1

"Dixie Chicken, 14

"Dixie Chicken"

月刊化1号だがこ る。 表紙はエリック・アンダーソン リックのライ ター と中川五郎のフーショット。 ファームや中川五郎へのインタビュ 一 の 紹介、六 街でのコンサートレビューなど。

1976-1010

大阪の喫茶ディランの住所が編 行となっている

Euro

「JASS」 No.3 チー 1971-10-01

06

Rock

と呼ばれた ジャズ・ミュージシャン する事務所アオイプロが発行してい のよりジャズの ようであまりジャズの らず、 エッセイ。 記のテキ ジャズレコード さて

1 ERC Andersen Concert サンケイホール

Magazine 0

JASS

「Eurs Rock Magazine, 0 1977-06-01

AS

8.5

VDCGのファンクラブ会員だった 士がスタッフにいたプロ グレッグ中心のロック Carpe Diem in Regandant Per Le Tempのジャケット。日本 CRAMPSレーベルを介した でも知られるが、このしか出ない 「Fool's Ma

THE 19601 AND 19701

07

85

1978-08

05

1975

07

85

°57

05

Vol.1 No.1

ロック世代の

POP SICLE

DECEMBER 1976

CAMEO-PARKWAY CHUBBY CH

11

"REAL ROCK MAGAZINE, 第4号 1976

BOBBY R

DION

BARRY MA

PHIL SPECTOR

ELTON JON

ELVIS

のロック フェッペリン、ピンク・フロ イド, ニッキー・ホプキンスなどを 取り上げる一方、評 岩崎美に宿るロックンロールを インタビューなど。 ある内容。ハイド・パイパー・ハウ 店員 ている。ブームから たって、 かったのでしょうか

FEALRIFA LEGISINE

「B」を作って フラミンゴ・ス タジオ 輝)による ャッチーなデータを重視したポッ プス/ヒットソング専門 田 桜井 など名うての 協力しており､ orever」 レコード・マニアの [う一大ミニコミとなった。

BOTTOM ..

300 yen

85

「POPsicle

「REVOLUTION, 11号

ポップンクル

ROCK

「ROCK STEADY」 VOL.S ロックステディ 1977-02-01

ニコミ プログレッシブめだが、7 号ではスパークス、クラフトワーク。 グレンフ ラ イグレビ、ファミ 手でロックを取り上げた。 していたという。

10

レボリューション委員会

4

1970-07-20

水上はる編集 ロックネレーシ ョンの 「Evolu もとの名は tion」だったが9号 ロック インタビューの翻訳 論評などがメインで、最終号 なる1号に渋谷 を投稿しており、ここで知り合った ・」 に向けて動き出す。

85

LOS ANGELES CALIFORNIA

09

ロックステディous FEBRUARY

ROCK STEADY

SUPER GALS'77

花咲く女性シンガー

ブライアン・フェリー

D-フィールグッド

駒沢大学のサークル 「Rod Creative Compary パンク/ニュー トーンズなど定 フィーチ ロックを取り上げていたが、 ーする雑誌にした。 「PAL PAT ADKなる谷淳一もー 1 ュージックステディ」リニュー を打ち立てていく。

A4

ROCK BOTTOM, 74

特集R・ストーンズ 63-69

--

1977 CA

12

第1章 60年代

B.S

1976-12

1979.10

08

°58

09

EVAL 1651 TALK

「song BIRD」 VOL.2 ソング・バード 1977

編集アメリカ +ダのシンガーソングライターを取 上げる ラバ レビューで、 他はアルバム紹介など、アメリカを 旅行してきたラジ のインタビュー記事中、アメリカで ライブを見たDEVOについて <これから絶対話題になるグループだ 2)としている。

ZOO

song BIRD

"Small Town Tolk, Vol.1

VOL.2

ブラック・ホーク

ック・ホーク」 ブラ 名はオーナー水上義の発案。 店 で流れるシンガーソングライター、ア メリカン・ロック、ブリティッシュ・ フォーク/トラッドのレコード紹介 を中心とした内容で、 秋の手が大きい。11 男のブラックホークの選んだ99枚 レコード)は語り継がれる名作。

*200, Voll

נו

1975-05

1975-07-07

ドキュメント・キャロル処分

「NHKで何が起っているかド キュメント (キャロル)

17

タブロイド

編集発行人は土屋 本来持ってい ている状況に対抗し された。 と 研究」など、 ど 切り捨てる60年代 が高い。 対する反として GS (当時高校2年生)が投稿して いたり、17号から片岡義男がアンケ ートに回答していたりと、 前も多い。

世による。 ロックバンド キャロ のドキュメンタリー番組がNHK 制作された。 しかし した上層部が放送中止。2人 ATGの出費で画化に取り組むが、 だとしてNHKに解雇され 本 分に反発し、これ までの経過資料をまとめた

200

15

A4

を取り上げており 男 などライター 外、 広 伊藤千子 羽良多平吉によ い。 デザイン、および雑誌内雑誌 なども色

のもパンク専門 「DOLL」 になる

85

ニュー・ヴァープ

240

NHK

「ニュー・ヴァーブ 批評社

1969-12-20

委員会

キャロリズム

E

ARDA REGR

16

1974-09-17

日刊キャロル 1973 HC, A

2

16

THE 19601 AND 19705

B5

14

85

°59

NEW MUSIC MAGAZINE

ニューミュージック・マガジン

ミュージック・レター

19701201

テントを追って

「フールズメイト フールズメイト 1977-12-25

演劇センター68/70 移動広場 黒

イナーのと は同名買人) 美国ロックが 「Euro Rock Magazin 号 から書店売りのロックジャーナル K、(フールズメイトではオールデ イズやロックンロール 一切行いません)と 時代 を生きる人との 利点となるロックを取り上げる。 プログ

「ニューミュージック・マガジン」 1909年9月号

ニューミュージック・マガジン社 1969-04-01

ROCKARNAL

Fool'sMate

ビートルズとボブ・ディランが切り いた新しい 上げ 中村とうようが1969年4月 エージ はる子 ませるスタンスは しく、日本のロック形 した。 ミニコミ インディーズ

あたしのビートルズ しらけおばけ

サ・パイロット

vol.3

られる ドリーキブ ベース・スプリングスティーンを ズム面から分析 アルバムの紹介など。 み 山名はこれ [ニコミ「シン・ウィズ・ザ・ブ ス」を発行していた。

Van Der Graad 10CC Electric,

SPECIAL B & European Rock

「ニューミュージック・マガジン」 「行人・ NMM ようなニュースレター、事務所 「都市」スタッフとなる 編集者に迎えま 自分たち世代 を作 日本の ろうと現状を バンド名な は松本

「リズム・ボックス THE WAY WE WAS 1977-10-01

RHYTHM BOX

PART ORI

「ロッカダム」 vol.2

Rockadom

1976-03-25

22

たかみひろし、 ハードロックだったが、 + Ng から 大貫 した WALAL をしている。 ま 料

AS

「ミュージック・レター」 No.0 ニューミュージック・マガジン社 1970-12-01

Rockedpa

タブロイド

20

85

19

AS

1970

21

18

ON

Rockin' ON

月刊経済

「ロックマガジン」 ロックマガジン社

NO

85

1976-03-01

bi-month

Rockin' ON

京都で洋楽ラジオ番組「ファズ・ボ ックス・イン」のDを担当してい スタッフ ってきた人々と一緒に ロック のための面白いだ ・ スパークスの っていたの センスが光る。

199

၁ဝ

NO

Rock

Rockin' ON

「ロッキング・オン ロッキング・オン

Vol.1 No.2 STARMAKER JET PRODUCTION 1978-11-01

宿のロック「サブマリン」 出入りしていた 川 基本と した方針で、音楽の情報よりも 自分を語ることの 掲げていた。 行していた 受けており、 批評のロック といったもあった。

■名のないロックしんぶん。5号 ロック新聞

北九州市のフォークロック中心のレ コード店「アッシュベー」 があったミニョ CSN&Y トルフィー パ ト、ジョン・セバスチャン、 ンドといったウェストコースト ックの してキング・クリムゾンがるの

1971-07-25

255×364mm

1971年3月にしたロックペーパ Bの大きな一 折りたたんだ特典仕様(裏は白紙)。 よる映画「フレン によるニール・ ダイアモンドの レコード店など 明記されていないがビクターMCA スポンサーとなって発行していた らしい。

24

[[「都市音楽」 [第2号

27

アキオ・プランニング

題名のないロックしんぶん]

1972-0401

久人、山下とともに 研究会人だった よる日本のジャズ/ フォーク/ロッはっぴいえ んど、あんぜん BAND, 四人の マネージャー 「ブルーズ・ノー ・ライフ・ヴァイブレ ーション」の今上人による新宿

85

TITLELESS TITLEDE ROCK NEWS

27

音楽など しい記事が多い。

85

都市音楽

26

Bo

25

1972-08

26

23

061

24

12

01

NO.1 Come together

PEEK-A-BOO

PEEK

03

しょう

ポスト・ウッドストック

あなたに

シリーズ

Torfadies カプしますか? も っと

「Come Together, No.1

みのもんたがパーソナリティを務め

人にしてもらえないから、戸川子さん

文化放送ラジオ「COME TO GETHER」 画

タブロイド

「PEEK-A-800」 Boin 1972-09-01

しかかけないで、みのの早口な 喋りが人気だった。この新聞自体は

ウッドストック、紹介

ロックファッション情報

ほとんど番になってない。

西武のアーティスト田 り、 フロアを任せた。 できたのがフ リースペース 「Be-in」。 そこが発 となった ジ 一人門」 ブラックホーク秋 よるレコード紹介の他 取り上げた カブは「いないいない ばあ」の意味。

レイアウトは中村

「For Lodes, Vol.2

白石かすこ

いまの 「フ 伝 ため新聞発行していた。 今山可 かず、田勇 えりかなど、 同 わっ いたちで登場。

FRE

1967-10-15

タブロイド

ある

84

197011

03

ある日、トツゼンが

最後の夏

文化

062

1960年代~70年代

02

03

CHEZ TOI SPRING SPECIAL

PR誌

「ROCK VOICE」 Vol.1 池袋ヤマハ・ロック・メイト 1970-11-25

渋谷にあったロックミューン ップルハウス」って のひとり一小が、ヤマハのレス 門からロック 持ちかけられ、ハウス周辺の仲間を 編 内外のロックミュー 「ジシャンを 紹介。3号には最初 近田春夫 も、途中から 行が「アップ ウス」 ・クリエート・ハ

MILE JAPONAISE

04

ROCK VOICE YAMAHA ROCK MATE 1970,11,25,

「シェトワ」 第3号 シェトワ

50

1973-03-01

148x420mm プラスチックス カと 実が働いていたのブティッ POIZ TO (シェトワ)が発行し ていたおしゃれなあなたのファッ ション新聞 ファッション関連の コラム が中心だが、 山口 いている)。 イラストレーションを の交点。 佐藤 奥村正 金子 70年代と40年代

THE 19601 AND 19701

AJ

04

063

「Yo Ya, Vol.7

08

1997.11

JVOL.7

60

TBSラジオ Yo Yo

1971 円

F

「バック・イン・ミュージック」「ヤン TOKOをはじめとする、TBS ラジオの若者向け番組の視聴者らの 作られたミニの と」という紹介ページや。 と 作ったページなど、 全国のリスナーに インタビューあり。

the high school life

TES RADIO

29

10月の本

要聯外浹江抽斉

ひとつひとつの事実によってよみがえる 田村隆

THE VILLAGE

●セイ!ヤング番外地

|VOL.1

villag

"the high school life, 29 MAC

「THE VILLAGE, Vol.1 文化放送 1970-10-28 タブロイド 中高校生に大人気だった 番外として VILLAGE としたどんしていくかの のパーソナリティの 紹介、 せて」というからのコメントペ パロディコーナー。

07

1909-10-15

CREME TRI していた高校生向 高校生が読めたのか不思議になるは パワーと呼ば 学生運動 が決して大学 生だけではないことを教えてくれる。 RER などが登場。

② ヴィレッジ

VILLAGE REPORT

④ FROM PERSONA-

⑤ -UITY WITH?

RANDOM PAGE P.S. I LOVE YOU LOVER'S CONCERT セイヤング セイヤング

タブロイド

9

064

第1章 60年代 70年代

06

PAN

-hol

NEW FITS 2

Chapter:2 80年代

のジン

ーポストパンクの断片たち

Zines in the 80s-Fragments of Postpunk Living

そしてそれから

みんな、口をそろえて 「80年代は何も無かった」ってゆう

何も起こらなかった時代

でもあたしには・・・

N VOL.1

漫画家・岡崎京子が「東京ガールズブラボー」最終回で

ヒロインにそう述懐させたのが1992年。 ここで彼女が描いた 「80年代の青春」は、まだ10年も経っていない近過去だった。 そして2010年代。 30年の時を経て、エイティーズ・スタイルは もはや何周目という話ではなく若者たちの選択肢のひとつとなり、 街にはいつか見た気がするけれど昔とはどこか何かが絶対に違う 意匠があふれている。 パステルピンクにペパーミントグリーン、 ネオンカラーにブラック&ゴールド。

HERE

高度消費社会、個人主義、多様化、 細分化, ポストモダン。 そんなキーワードが付された時代のリアルな感覚を、

残されたZINE から探ってみよう。

それは今日までずっと続いている

「パンク以後 (ポストパンク)」のはじまりではなかったか。

Chapter:2

メディアのつくり方

すぐに役立つハンドブック

昭和50年代から1980年代へ 一何もないけど全部ある時代

中

80年代の固有性とは

M野 この章で80年代のZINEを取り上げますと 言っても当時はZINEという呼びかたはまだ広まっておら ず、ファンジン、ミニコミと言うのが一般的。そして、そ ういう小さなメディアが栄えた時代とされていますよね。 B ばるぼら) 別冊宝島の「メディアのつくり方」 [★1]が 1981年に出てます。 「新」 じゃない元祖のほう EX 「り方」は1993年)。 ワタシが持ってるのは1989 年9月の第17回で、80年代にずっと増刷され続けていたこ とになる。 この時期はミニラジオ局の始め方なども若者 誌に取り上げられてて、小さいメディアを作る方法がまさ に求められてた時代だったんでしょう。

B 傾向として、おおよそ70年代後半にスタートした文化 が花開いたのが80年代前半。 コミックマーケットやお いロリコン同人誌 三画・24年組・ニューウェイヴ →マンガ評論 宇宙戦艦ヤマト 機動戦士ガンダム アニ メファンジン、 東京ロッカーズ→パンクファンジン、イン ベーダープーム ゲームサークル、 近田春夫 気分は 曲」 日本の歌謡ポップス・・・・・・。

[*1]

メディアのつくり方。 JICC 1981-10-25 AS

M 今回、 東京のモッズ・シーンを引っ張ってきた黒田マ ナブさんと渡部美菜子さん (pp. 274-276) 京浜兄弟社の主 構成員だった岡村みどりさん (pp. 277-279) にお話をう かがいましたが、70年代末からのひとつの流れが感じられ ました。 1975年が昭和50年、 それからの10年がだいたい パンク/ニューウェイヴの時代ということなのかな。私、 「ポストパンク ジェネレーション 1978-1984」 [2] と いう本を翻訳してるんですけど、それってつまり日本だと 昭和50年代ですよね。

M 新しい文化が生まれたり流行ったりすると新しいZINE 文化も一緒に始

臭いのするものはクズカゴにポイだ」 「宝島」 1980年3月号) という一文に象徴されるような、投票とかじゃない方法で 既存の体制に反対する脱・政治の時代。 70年代までのやり 方の反動。 外山恒一 「青いムーブメント」 [3] が取り上げ たように、 反核をはじめ80年代にも決して社会運動がなか ったわけではないのだけど、全体を見ると気分は反体制な のに政治の現場からはどんどん離れていく。

M カウンターカルチャーからカウンターの部分がどんど ん薄くなって、サブカルチャーが広がり、はては日本独自 の「サブカル」が形成されていく、という語られ方があり ます。

B その反面、ウニタ書舗という公安にマークされてた政 治的なミニコミ取扱店が1982年になくなって、 神田にあっ た喫茶アクセスというタウン誌が集まってたミニコミ店も 1984年に閉店。 どちらも70年代からの流れが80年代前半 途切れた象徴的出来事といえます。 運動系もタウン誌も 売れなくなったというわけ

[2]

M ワープロのある家に行って作業したと黒田さんと渡部 さんがおっしゃっていましたね。 原稿用紙で原稿をもらっ て入力したとか、80年代後半、漫画同人誌の女性向けジャ ンルでは、フォントが可愛いという理由でupo 人 気の機種だったと聞いたことがあります。 マンガのネーム とか小説本の下を切り貼りで作るのね。 コンビニコピー 普及も80年代だから、発信するための技術はどんどん身 近になっていますよね。

シンコーミュージック・ エンタテイメント 2010-05-12

70年代と90年代のあいだ

今回取り上げた80年代のZINEは、70年代や90年代 とは何いちばん違いますか?

B 学生運動に参加していた糸井重里がコピーライターと して消費社会を肯定していったのがわかりやすいですが、結 局、どこかの時点で世の中が、体制や大資本に異を唱える 「縦の差異」じゃなくて、最新流行で同世代に差をつける 「横の差異」に目を向けるようになったんでしょうね。 M じゃあ90年代との違いは?

サイモン・レイノルズ・ 野 (監訳) 新嗣 (駅) 「ポストパンク・ジェネレーション 1978-1984,

まず70年代との違いは、マイナー用語ですけど、 キー ワードとして 「80年安保をあげたいです。 かつての安保 争になぞらえて、若者の感性で世の中を変えようとする ムード サブカルチャーで革 がそう呼んだんです。 自分たちなりの学生運動 (ヤング・パワー) って ことでしょう。 80年代は「反体制は大好きだが、政治的な

ポストパンク・ シェネレーション 1978-1984

B 取り上げる対象が変わるのは当然として、 一見して うのはDTPの有無。 フォントやレイアウトの感覚が全然違 そもそも80年代のなかでも違いがあって、一番大きい のはワープロの普及。 今回紹介したモッジン 「My Life's A Jigsaw」 (p. 070) も、はじめは手書きで途中からワー プロになってる。

85型

B パンク・ファンジンで70年代末に一回「写植とか打っ てちゃんと作りこんでるほうがダサい」 って価値観が輸入 されてるんですけど、80年代末にはやっぱり手書きはダサ いってことになってたのかな。

M ワープロのほうが手書きより作業が楽で読みやすかっ たということだろうけど、 豪華にキレイに仕上げるほうが いいっていう世間のも関係してるかもしれませんね。 パ ブル時代は「お金持ってないとダサい」 みたいなろくでも ない価値観が世の中に蔓延していたから…私、 これま で生きてきて、 1988年がいちばん世の中がダサかったと思

B 1987年もイヤですけどね......!

音楽の現場と90年代の芽

THE BLUE 青いムーブメント まったく新しい年代 外山恒一 MOVEMENT 忘れられた歴史 [★3] 「青いムーブメント まったく新しい

M 今回も掲載されているZINEの文化的背景を説明しな いと、何がどういう意味を持つのか全然わからないんじゃ

彩流社

2008-05-31

B6

066

第2章 80年代のジン

対談

ないかな. 「HERE TODAY」 (p. 071) 京浜兄弟社は、私 たちにとってはすごく気になる存在だけど、 知名度 に関して言えば80年代の 「代表」 でも 「中心」 でもないで すよね。

0 No.12 ミニコミことば 「80年代」 12号「ミニコミ ることば 1981-1101 AS

B 端っこでしょうね。 普通、80年代の有名なミニコミっ ていうと「東京おとなクラブ」 (p.082) とか、 あと創刊は 70年代後半だけど「本の雑誌や「よい子の歌謡曲」(p. 076) になるんじゃないですか。 80年代後半だと 「修羅 (p. 075), 「PUNK ON WAVE」 (p.074) 「6×9=54」 「ONLY YOU」 とか、インディーズ系が目立ってた。 他にもアイド ルミニコミはあの「オリコン」が「アミケット」 1989 って即売会イベントを開催するくらいの勢いがあった。 M当時の雑誌の「売ります買います。 コーナーを見ると、 本当にたくさんありますよね。

な人たちのメカニックなファンジンもよく見かける。 あと 重要なのはポケモンを作った田尻智さんたちのゲーム攻 ファンジン 「GAME FREAK」 (p. 084)。 ちなみに田尻さん のミニコミ時代を振り返るインタビューには「突然変 (p.081) を読んでいたという話が出てくるんだけど、 「突然 具はのち「危ない1号」を創刊する青山正明が 員にいた慶應大学のキャンパスマガジン。

B 1985年にNHKでラフィンノーズ、ウィラード 天を御三家としてフィーチャーしたテレビ番組 「インディ ーズの が放映されて、ライヴハウスやホコ ライブを行うバンドが多かった)に行く人が増える んです。そのまま1989年の「三宅裕司のいかすバンド天国 イカ」でバンドブームがピークになる。 その周辺 で音楽ファンジンがいっぱい出ていて、買っても買っても きりがないんだけど、そういうのは同時代のためのものっ て感じがするな。 90年代をしたって意味でぶとした 「HERE TODAY」「英国音楽」 (p.09 「NEWSWAVE」 「3ちゃんロック」 (077) とかになると思う。

M ビデオゲームというもの自体も新しくて、コミュニケ ーションの場がまだ全然ない時代だったんでしょうね。 70 年代末にスペースインベーダーのブームがあって、 1983年 に初代ファミコン発売。

専門がないから自分たちで作る。 というのは基本で すね。のちに 「GAME FREAK」の別冊にもなった 「ゼビ ウス1000万点への解法」(中は当時無断で コピーが出回ったくらい人気だったとか。その頃はゲーム センターが情報交換の場で、そこでの交流からゲームサー クルが生まれて会を作ったりしてたらしいです。 一番古 いゲームファンジンは富山のTAMPA ってサークルが作っ てた 「Vitamin AM」 と言われますが、現物は見たことな し、

M フリッパーズ・ギターが好きなばるぼらさんらしい 見ですね!

B そうかも(笑)。 モモさんは 「HERE TODAY」 はいつ 知りました?

M 私は1992年、 「MARY PALM」 3号で「英国音楽」の 小出亜佐子さんが愛読していたファンジンのひとつに 「HERE TODAY」 を挙げていたのを見て、ですね。

「ファンダム」 Vol.1 近代映画社 1987-06-01 B5

B ワタシも小出さんの文章経由ですね。 でも全然現物が みつからなくて、ようやく手に入れたのが2000年代頭 らいのヤフオク(笑)、あ、あと音楽で忘れちゃいけない のが歌謡曲の評論洞下也寸志さんの 「GS&POPS」 (p. 077 さんのポピュラー史研究シリーズ、さん の 「REMEMBER」 (p.076) などなど。 60~70年代の歌謡 曲を作曲家で聴くとか、GSをきちんと歴史に位置づける とか、そういう視点からの音楽評論の動きが、70年代 らいから

M そういえば80年代末に、いわゆる「第一次英国貴公子 ブーム」の映画ファンジンというか同人誌というかをクラ スメイトに見せてもらったことがありました。その本に コーナーがあって、「シティロード」などに書いてたとあ ライターについて、「あいつ何もわかってない」みたいな ことを言っていたんです。 私のクラスメイトはそれにすご を受けたみたいで、「やっぱりそうだよね、わかって ないよね!」と熱く同意を求められた(笑)。

それは、 なにかに書いてある意見が正しいわけで はなくて、違うんじゃないかと思ったら自分で勝手に書い て出していいし、そうやって意見を表明してみたらどこか の誰かに共感してもらえるかもしれない、ということを実 際に目の当たりにして知った体験として記憶に刻まれて すね。いまはそういうのってネットの日常だけれど、当時 それが新鮮だった。いわゆるシネフィルとミーハーのあ い、のびのび映画を踊ってるお姉さんたちの存在 じることが、

M モッドリバイバルとも重なりますね。 過去るこ と自体が新しい。

B 80年代後半になるとそうしたミニコミの書き手が表舞 台で活躍するようになる。 いまある日本のロック史ってい うのは、だいたいこの周辺の人たちが作った歴史観なんで すよ。 すごい。

サブカルチャー百花繚乱

N 漫画同人誌の世界に目をやると、80年代前半のロリコ ンブームを経て、80年代半ばのキャプテン翼ブームで規模 が爆発的に大きくなっていますよね。 この頃からジャンル ごとのオンリーイベント の自主企画も増 えていきます。

そういう別の視点を与えてくれるものっていいです よね。にしても、女の子文化における映ミニコミってま だ未開拓だな・・・。そもそも80年代の女性映画評論家っ さて、まゆみさん。 木村 さんしか連想できない。 同じ頃 町山智浩さんたちが別冊宝島のムック「この ビデオを見ろ!」を作っていて、 90年代の 「映画秘宝に つながっていくわけだけど、それは男の子文化寄りですし ね。

DIYの浸透と拡散

B 80年代ZINEをまとめると、どうなりますか? M 80年代のZINEからは、70年代にちょっと入ってきた

B 当時のロリコン同人誌で一番売れたのは要ひでおさ んの「ミャアちゃん写真集」 (1981年)。 6時間ずっと手 売りで売り続けて3千冊売れたそう。これがコミケットに おける手売りの限界数。 それとは別に、80年代初頭にはガ ンダムが流行ったせいか、そういうロボットアニメが好き

パンクやDIYの考えかたが、どんどん広がっていったこと がうかがえますね、革新的なアイデアというものは、最初 に出てきたときのインパクトが強いかもしれないけど, C わじわ浸透して実装されるのは次の時代だったりする。 B みんなやりかたがわかってきたってことかもしれない ですね。やりかたといっても「たったひとつの冴えたやり かた」じゃなくて「ノージャンル、またはその方法とい う感じ、具もプロっぽさも、バラエティ豊か、 80年代サブカルチャーにある華やかさが少しでも出せる といいです。

THE 19801

067

THE JAPAN CLUB PAPER

The

JAM

PAN

The Jam

Fan Club

the beginning TUNABLE CARL

HASE TATE CALL R あなのです。だからこ

LATE U thos 1ELITE LEOTIDIAN je

Leeds TNA MIRCEASTAed SMERTE 51 The Son いますなあ

mit THE BREAKERS

Poetry by

。

PAUL WELLER

02

"Beat Generation, vol.11

03

READY STEADY

INTERVIEW WITH MADNESS

02

「Ready Steady Go, 1st RSG

86

1985

岡山満越

www.

全ページ手書き文字がギュウギュウ につまった陶山構のパージ 1985年1月にThe Breakers のりで、の 今や「錆びたナイフ」の歌詞掲載な ど。 「Minh Of The Mods」 のライブ レポート 博多のモッズバンドThe TakesのMC「東京のモッズはいつも かねが気になる。

"The Jom PAN 14

費で4枚のペーパーのファンジ ンが受け取れる仕組みだったが、 中赤字になり変更などがあった。 ファンクラブ 会員の ーターに対する不満 かれている。

「 行して出てい ニュースペーパー 2週間分の会

モッジン・1

270-380mm

The Jam Fan Club

04

Modern World

1980-02-05

2nd

85

BOLSHIEのギタリスト 山梨の、学生2人が日本 モ バカを着てるだ けのファッション・モッズに対する 怒りを し 響を受けた文体 キッズを取り上げる。 The Chonds. Purple Hearts, BIZ. Secret Afar紹介。輸入レコード屋 。

THE JAM FANBING I.

「Modern World 1

THE JAM F.C.

A4

The Jam 東日にあわせて刊行されたフジ [シ。外ファンジンのインタビュー

む。 「Fanと を中心に、 別バンドの紹介も合 を考慮に入れない 仕事優先というのがとても 結局ggだって、ステージと て分かれちゃうんだし」など、送り 手受け手を分断する末日システム への違和感を表明している。

In

第2章 80年代のリン

1980-07

04

068

1980

"New Modical Express, 1983-09-04

TOP FOR

HERE TODAY STARTI

1983x-4 ーで配布された 「HERE TODAY」の 名前を引き継ぐ形でスタートする 生 「HERE TODAY」 60号ペーパー。 今 の と、 東京キッズシーンの現状を 伝える。文字がNMEK遊び

2.

Modern Press

MODICAL EXPRESS

POEM

'Poem Explosion, ЛАДН

1984-02

Clas

EXT

Tokyo MODS

What a Shame R MR. The harder they came」「黃金週問」「西武新宿線」「天 [ピード」 「ART」「4月の間」 をはじめとする時 のコラージ t. The Breakers B7 ノグラムからのデビューシングル のお知らせが掲載されているが、 中止となった。

? al T

Lan a bing

"Modern Press, 1984-05-20 桜

B

Age

1984

22-TONE

19

POISON LETTER] [Mod- ePress」、子形式から B4の二つ折りにして したペーパーに目のモッズの 違いに着目した視点があり、 ロンド ンの観光ガイド モッズ・ガールキ 60年代についてのコラム連載レコ ード紹介などをオーでまと めたポップな内容。 The Style Cou K比較的好意的。

1985 5/7

stofo

THE BLUE HEARTS

Glansisce MLINGE MORTEN

NO.

"Ground Zero, 1st issue MYMM

"The Blue Hearts, No.1

歌

1984-Autumn

EDH

AS

06

MORE

7. L. RAR 子によるポエトリー・マグ。 高 ナナオサカ アレン・ギル トニウムの歌」からはじまるで、 共鳴した作品が 穴が開いており、ダイアン・ 写真 アーバスの 仕組み

(no credit)

1985-05-07

制作者クレジットなし、1985年5月7 日の屋根裏でのライヴに合わせて制 作されたらしきペーパー。ペースが 望月正水、ドラムが電介の時代の 本人自己紹介 ペー ジは 「READYとされた マンガを掲載。

WHAT

a

"What a Shame,

85

(no credit)

1983-Summer

08

SHAME !!

ground Zero

09

真島昌利によるポエトリージン。 The Clash 1977 1977 Elvis & Beatles 6 Stones & HIM LE 」って「1983年にはS Patols 6 Dammed 6 Jam & と書く。ジャック・ケルアックとビ ート・ジェネレーションの紹介 The 「アンダルシアに憧れて」 「さびたナイフ」の歌など。

21

85

09

86

06

near

07

THE 1980

05

85

MUSIC

10

MOD

069

clusive

T

84

My Life's Jigsaw

New direction

My Le's A grow, 2

100010

SCOOTER

WAP されて MIRISOP. Be ふたキッズに話を聞く 「KID TOWN」 コーナー Special コードレビューのシンプルな構成 がある。「何でも いい表現したくっちゃだめだ!! たとえ、まちがったとしても...」。

-

03

A

1st Issue

MY LIFESA

JIGSAW

MY

CRAZE!

Saturdays kids

NO

[New Direction NO.2

SATURDAYS KIDS

FREE00, Meney Beat The Brighton The Chew The Blue Hearts London Time コメント Glory Tren アンケート モッズメーデー のレポート記事など。

前に出たキッズメーデー 別で、 通常は番外編に、海外 Makin Time Fay Hallan -654 FLA, Brighton Brue Beats ロマヌーのインタビューなどを収録 切り取ってポスターに使える写真 ージもあり。

NOT FOR ROCKERS!

My Life's A Jigsaw

LIFE'S A

JIGSAW

04

"SCOOTER CRAZE, 1st issu

The Numbers

1985-05-18

150-215mm

"My Life's Jigsaw, Special

スクーターチーム The Number

02

「Smart, VOL.1

1985年モッズメーデーにあわせて

file. Vespa

Numbersの歴史 日本の

道路事情について ゴシップページ など、スクーター周辺の情報を

「LAMBRETTA vol-1

大浦ナオト

1989-05-19

Vol.

06

MONKEY&REMART project

LAMBRETTA 主義

vol-1 Mayday special

05

at

1986-05-18

MONKEY & RENART PROJECT 1986-01-15

85

W

モッジン･2

スクーター関連パーツの共同 人を呼びかけるためのミニZINE 格表以外に、簡単な歴史から個人 人の注意点などを短くまとめたコラ を収録勝手にコピーされて全国 に出回ったという。

(モンキーとレナトによる60年代 ップスとオシャレを取り上げたファ シン。スマートなファッションの

イラストによる解説。 スマートな音 楽の紹介など、ひたすら60年代 ート感を打ち出す。レインボーウエ ハースというデュオのインタビュー 掲載されている在は不明。そ スタッフにかわしまい子 山 み な どの名前がある。

AS

06

03

1986

85

第2章 80年代のジン

85

04

ft. The

謹製 Lambretta 趣味

「MODS MAYDAY'82, 1982-05-08

VOL-13

HERE

「HERE TODAY」 創刊の前年にスタ 制作した、メーデー ンドや東京キッズたちの写真で、 テキストはなし。モノクロコピ 一にステープラー 12ページで 100P

"HERE TODAY, Free Issue JIN JIN & MINAKO 1983-05-17

JIN JIN MINAKOの クレ ジットにあり、バンド紹介 「Going Underground」 The Jam など。 1983年の2~3月にかけてイギリスを 訪れた Childwall M中古レコ ード屋で手にしたキッズシーン 小 を見て「日本の 比べたら、全く以て幸せじゃない ここにはそんなSCENE さえ無い んだから…」と記す。

reaction

Lambretto VOL.1

TODAY

丸満直人

1990-05

引出たナオト キッズに向けた写真とテキストの スクータージン。60年代の なく欧米の最新とうとする 意識が現れている。 「この本は、本屋 にないぜ、道路でやってるぜ」。

MODS MAYDAY'82

ヒア・トゥデイ

「ACT NOW」

"HERE TODAY, 1st Issue DARMA BANS PUBLISHING OFFICE Co.,Ltd. 1983-Autumn

Akira Ota

1991-03-12

名古屋に住むモッ され フリーのモジン。クラプトudiha での不定期開催イベント「MOD ZONE」で配布されていた。DJらに よる音楽とスターターについての ンはGIRL STUDIO.

85

02

Between Us, Here Today Extra Issue

A4

この号から定期刊

Brooks インタビュー、スターター 介. Square インタビュー、バンドの キッズファッション (ヘッドクォーター、主 DEPT. サカエ 士)。 調に関するテキストが多めで、日本 リ キッズにとって たことがよくわかる。

MODS MAY DAY SPECIAL PROGREMING

HERE

TODAY

04

FREE EDITION

130-190mm

DARMA BUNS PUB. OFFICE 1983-12-31

Between Us

08

THE SHAMROCK

ジョージ・オーウェル 「1984」の年 向 1983年にあったキッズイ ベントをすべて記したデータと、 マナブ Blanche (和)のテキストを掲載。

LONDON TIMES

THE STANDARDS

reaction

THE BROOKS

07

THE STEPH

A4

AS

04

THE 19805

201

07

85

071

02

「2nd Face」 No.9

FACE CLUB

2nd FACE.

HCC Gangstar. 9 [ 1985~1986」 は1年間に何 するもので、平 ケラ、 少年ナイフらもア ンケートに回答。 水 ピッキー・ピクニックなど しいインタビューもクラ「裏日 [記」は手書き、

change

2000

Vol.12

JAP WAVE MAGAZINE

「100CLUB BOOK Vol.4 100CLUB OFFICE 1985

「CHANGE 2000 Vol.12 CHANGE 2000 OFFICE 1983

少女の大特集で、ベスト と ヨコ(ケン)のインタビュ その他の写真 シンのクラスとさわさと電話イン タビュー、ギグ「子どもたちのCity」 写真レポートなどを収録。

Y 200

ゼルダの小嶋さが1979年に新 当時の代表的なパンクファン リードのファンジン、 はゼルダのファンジンと思われ ていたという話も。12号は山海 S-KENなどのインタビュ 事件で話題になった海賊 Kへの批判など。

高知のブティック 「100CLUB」 作していたミニコミ。写真とラ イグレポートを中心とした ルースターズな どを取り上げてきた。 4号は M-BAND サッズをフィー チャー。 どのページに広告が 入っているのがすごい。

1988 インディーズ

FISH GLOBE OFFICE

LILAS.

ナイムレコード中心のフォト・アン ヴィジュアル・マガジン、

FISH

05

「LILAS

LILAS

千葉県のインディーズミニコミ。 本 当は大 士の る予定だったが、北村にすっぽか され、大が憤慨する記事が載って いる(吉田豪「パンドライフ」 あとがきにメン バーと一緒に新聞を制作す る予告がある。

1987

02

"Animal Night Club, 04

Animal Night Club

85

浅野亜紀子よる大阪の インディーズミニコミ当 の予定だったが誰も読まないと思い 直レインタビュー中心の音楽ファン ジン。ミュージシャンと んどがライヴハウスの京都CBGBと エッグプラント出演者文字は手書 きでかなり小さくクセがある。

Vol

筋肉少女帯ペスト歌集

CONDONER

ANCH CL.6 Night

CLOSE UP 大槻モヨコ

フジヤマ3周年GIG

1986

02

06

06

vol.4

子どもたちのCity

ミシン

85

"FISH」 Vol.1

01

03

BS

85

V300

85

072

1987

85

04

Vol. 2

MUNIONNO

THE 100CLUB STREETS 1991

バンドブームの影響でロックを取り 上げる が増えたなか、ニ ファンジンの役目は終わったの か?という問いに答えるべく、 6のライターによる合同誌と しては丸山 ROCK'N PEACE. 100CLUB CHEAP, GRASS ROOTS, FLOW ER WOMAN

REKVISSERIE

STREETS

L-ON 165-

ROCK'N PEACE 169

CHEAP

キリヒト 北海道札幌市 されていたインディーズミニコミで。 テープのリリースも行っていた。2号 シェッタガーリア、NISHIN, DRP ASYLUM ZOA. 人生 (ZIN-SAY!) らがインタビューなどで登場。ライ レートではトロファルスなど の写真あり。

FLOWER WOMEN PORTORIT

「RERVASSERIE」 Vol.2 RERVASSERIE OFFICE 1988

「MUNION」 11号

09

Al Maruyama

大

1981-01-01

GRASS ROOTS

07

「Twist & Shout, voll No. Spring TWIST & SHOUT

100 CLUB

よしえ 佐藤 不定期刊行の音楽 ファンジン。1号はビートルズ特集だ 2号以降のスターリン レビューでパンク/ニューウ イグとして 「DOLL」 に次ぐ勢いだった。 は

B5

のマネージャー ロックファンジン、日号 ゼルダの小さリザードの モモタへのインタビューの他、山本 WEK 「ミュージック・ 沢正樹Kロッ ジャーナリズムの現状を開くな シーンへの批評があった。

AS

1981-03-01

TWIST&SHOUT

AS

Vol 1 No Spring

「日本のパンクロック。

1981-12-15

の 「MUNION 特別 1976年から 19年までの日本のパンクシーンを すべて記録しようとした記念的一 上 10アーティストの パンは30人 としてクレジットされ 5人の論文 いま見ても圧倒的 だ。

85

MUNION SPECIAL EDITION

日本のパンクロック

つ手がかり

07

The Independer Label Carving Move

「IQ Zero」 0号 ディスクユニオン新宿店 1981-05-15

ビートルズ

The Independent Label Catalog あるように、 自作レーベルのレ コード番号ストをズラッと食べる のメインインチシングル とは何かといった基本外 バンドのリリースも少 . Throbbing Gristle PASSレコードから借りたもの。

人名辞典 INTERVIEW

12

08

85

太

THE 19801

"STREETS,

10

"

AS

073

GAKKAター 1983-07-10

大学イベント公演 ALTAROCKS OFT 平井 デザインは 光男 田中健百 音

「ING.O」 No.5 出版 1984-06-01

ROCKS OFF

PF

july PANTAY'S WORLD

BA

評論誌創刊号 ソロ活動中の PANTAの大特集で、インタビュー。 4、全ディスコグラ フィ、評論の様なクオリティで構 いきな バム 「SALVAGE」をくり広げる 強すぎる。 2

「THE EDGE」 VOL.3 THE EDGE

PUNK

楽 パフォ ーマンスを中心としたミニコミ ズ 2号 舞台は田中 BIDOなどを紹介。 シリアス 読み応えがある。 パンク/インディーズ 男性スタッフ によるもの。

LIVE ART

MAGAZINE

THE

EDGE

過激なパフォーマンスで知られた ンクバンド、スターリンの チ ロクが責任ということで なったソノシートマガジン。 一般的 フォーマット するのも著名人が多い。本誌の によってパンドミり 上がったという。

INGO!

「日本ロック」 第1号 「日本ロック」 オフィス 1984-05-10

インゴ NO.5

1985-11-20

1984-6

特集 スターリンジャー

インタビュー スジ

座談会 ひさうちみちお

+蛭子能收

ソノシート スターリン

DEL

ON

「PUNK ON WAVE [パウ] 1号 PUNK ON WAVE 1985-06-01

LAUGHIN NOSE CHARMY GISM の横山SAKEVI 行人を務めたパンク・ミニコミ パ ンクと呼ばれる現象 を広 に提示するためのメディアと して 国内外の動向を取り上げ 写真はと死に関 パフォーマンスで知られた現代 John Duncan

「SOUND & VISION」 創刊号 パブリックブレーン

182 182mm

Children of the Revolution

SOUND & VISION

フリクション

東京エロチカ

リアル

ビナー

ジルドレエ

VOL.3.5

ロックガジン」制作を手 伝っていた 発行中 テルユキが騙した。 大阪のソノシ 準備号から2号 まで3回出た。音楽やパフォーマン ス・アートを中心 ートマガジン。 PSYS ルでもある山ア イなど。 デザインは

ばちかぶり

074

85

85

14

85

1985-01

18

16

15

19

A4

BS

17

PF, NO.1

第2章 80年代のジン

13

CAPS

Projects

1986-02-20

85

HIJO-KAIDAN

59

1983年創刊の「WOO」 が4号まで出 た あと名を変 「DOLL」を「バンク版びあ」と強判 しアンダーグラウンドで活動する ードコア/オルタナティヴ・バンド の声を取り上げた。 は吉田 を手伝っていたという。AD 書きとワープロが

スクランブルフシリーズ

BABY'S GUN

バド EP

アライベーツ

ピサービックスワイド!

RI

JICC出版局が 運営元だったキャ プテン・レコード の 広告以外は手書き文字で、 キリ コが語るピッキーピクニック参加の 有頂天のケラのライナ ーノーツからの 葉克己)など、びっしりと書かれた 情報量が熱い。

「BABY'S GUN」 vol1 GUN CLUB 1986-03

「キャプテン通信 CAPS, Vol.o

二つ折り

ZEAL

VOL.3

よるインディーズ ファンジンの voloがある)。 10J0 インタビュー レーベル テキスト、いくつかのライヴ レポート、 正しく当時の 字は手書き スタッフの ニ

193-265mm

1985-12

GENET

CONDECA

BOOK

"CONNECA BOOK, VOLI コネカナバザール

シダケン、 石野車隊ら)が よるル 「コカを読み) バザー ル」発行 DOM. ザーインタビュー。 「ONLY YOU」 号は ファ (ササキカズ 引き継がれている。

SODOM

23

1988-11

AS

20

21

キャプテン・レコード

Lende

ライブ

石井聘

ILICAVELGELTER!

"ZEAL, VOLJ

SILVER BIRD

インタビュー中心のインディーズ ニコミで、 SODOM ニップ ヒカシューのメンバーによるバ ド) 石 田 一、 ファイトリッヒ・ベルゲルダー などが登場。本文 で見出し が手書き

"SILVER BIRD LIVE MATE SBMember

西田仁美

1986-08

LIVE HOUSE BES130

22

LIVE MATE

24

85

1986-10-01

ミニコミ 「SILVER BDの4 麺のライヴハウス 店舗 名 ベスト30 番号 コメ ントも一部あり。文字はコラムのみ あとは 書きだが、 数人で担当。

THE 19801

19

075

「資料日本ポピュラー研究 上巻

REMEMBER

03

よい子の歌謡曲

FOR JAPANESE PORS TUNS ONLY

1982-08-25

ロカビリー歌手 シャネルズアマチュア時代 ジャッキーと ブルーコメッツ PLUS MANY MORE

interview

平山三紀研究

資料 日本ポピュラー史研究

no.

11

1958年 スタンカー ニバルからはじまる日本の ミュージック グラフィ/ 資料面から解き明かして いく研究さ 研究を開始したという。 カビリー カバーポップス、エレキ・ グループ 改訂1981-07-20

(上)

「ロカビリーカバー」と「エレキ」

1982 SPRING VOL, 1

350YEN

"REMEMBER, Vol!

ポップス

「よい子の歌」 no.1! よい子の歌謡曲 1982-12-21

平はじまりセル 出版 「HEAD LOCK」で歌 を行っていた真人 R&B コレク ターなども、日本の ビュー に影響を及ぼし たといえる。 ネオCS評価も早かった。

03

カバーヴァージョン シンガー ディスコグラフィ

ディスコグラ

02

黒沢

85

本編稿中心のアイドル/ ン ・オン」ムード 気分は ファン下に見られ 曲の質を見極める 化していった時 インタビュー。

04

05

日本のティーンエイジ・

あちゃーにんげんと読

ポップス史

VOL.17

黒沢

1985-06-20

ポピュラーミュージック史研究の 巻として刊行。 ロカビリーからCSを つなぐ ニインタビュー、アウ トキャスト OBインタビュー、カバ オリジナル・アーティスト調査 など、より細へのマニアックな 点が特徴。読者Q&Aページも 多数で、当時の伝わる。

85

06

NO.26

日本のティーンエイジ・ポップス

KIRARI とりあえずご

IDLE TALK

01

076

S-F.C

第2章 80年代

1982

BS

85

85

04

・ロカビリーからま

本重美

"KIRARICAT IDLE TALK, Vol.17 大学研究会 1984-05-20

オリジナル・アーティスト

松本典子 10 INTERVIEW 江戸真樹 浅倉亜季 阿部逸子

收智加

発行者 研究会のサー トレビュー コラム なんとかならない みがあるのだとか。 ると「よい子の 「KEMEM っているようだ。

06

「あいどる倶楽部 NO.26

林正明

1986-12-22

BS

名どおりのアイドルミニ 現役だけでなくオーディション出演 デビューしてないアイドル まで取り上げたところが特徴だ った。 26時は「今 として のインタビューを掲載本文ワープ 表紙は写

日本ボビュラー研究

05

'60年代総合音楽雑誌

ログアウト

logout 4号

-

08

07

1987-09-01

85

Ko-Ko

ALBERT AYLERO

amorphous magazine

Ko-Ka

ALBERT AYLER

GS & POPS

アイドルミニコミで、 使用 特徴はパソコン通信を し、 ネット経由でメールを受け 付けていた点 インタビュー、レコ ードレビュー、 見学レギなど、 はNEC PC-9801 WORD JCというソフトを使ってい 旨が書かれている。

logout4

NO.11

984

85 1981年創刊。 下生けと編集による 60年 メンバープ フィール、ディスコグラフィ からインタビューによる聞 まで、高い資料性でグル ープサウンズ再評価に貢献した。 「REMEMBER」 のミニコミ んでられた。

アイドルマガジン

9月1日号

GHOST

「GS & POPS」 第11号

グリーンフィールド

「モモコク

1986-12-30

白田あゆ

伊藤記

非常口 v.. Vol.7

| 西村知美

ニューウェイヴ

宇宙人のための

09

日本大学99周年記念特別号

「NEWSWAVE」 NO.4 News Wave T 1983-02-25

インタビュー

中山忍

西田ひかる

阿部知代

長野智子

"Ko-Ka, No.2

ポスト･

Ko-Ko

レコード店ZEST の店長だった木 子 として創したオル タナティヴ/バンク ライターで参加していた小 島大が8号からとなり、ネオ サイケ/ロック色を強めていった。 21号まで出た [Parade」 として 進化した。

85

1984

201

全ページがアルバートアイラーに 捧げられた特集号。ディスコグラ フィ 大学学生会館で行われたシンポジウ 「アルバートアイラーと 丸〇年代」 仁人)

07

8

中井美腿

開賣

No-S

WAVE

100年後に

伝えたいこの5人

29978980

自己介

1380

「まちゃんロック」 第2号

1989

村山たかゆき チャーリー、 くじらぐも。 太田巳)。 おニャン子 ブッ クマートで「週刊少年ジャンプ」を 抜く勢いで完売したという。 ワープ クレジットもあり

NO.4

Vol.7 日本大学法学部アイドル研究会 1989-01-01

85

第2号

安 い が関西 していた絶対に役に立たない/宇宙 人のための音楽全体に 折とユーモアがあり、国の重 兄弟社と共鳴するセンスで2時 関わりが した。 である 「ロックマ 「ちゃ ン」は操作。

86

09

おニャン子クラブの行を受けて 足したアイドル研究会のミニコミ

THE 19805

85

077

02

Disk GALLERY

VOL.5

WORLD STANDARD

C-M

*Disk Gallery, VOL.S キクノサーカスインタープレイ 19840401

BEST CLASSICS

VARIET

A4 (Disk Gallery 中身)AS (Slop Stoly) +230・312mm (ケース) 1983年3月創刊。 神戸 カスインタープレイが発行してい ファイル 納された2分。 ニューウェイヴセカ ロックなどのレコードレ ビューが中心。 レコード提供者とし て (LPコーナー) の デザイン 。

ما

1200

C-M Vol.1

1984-08-15

守口を中心にされたカセッ ト・マガジン。 ヴィジュ アル・インフォメーションを基本 マ ットし、日本のインディーズ のなかでもポスト・ニューウェイヴ・ グループを取り上げた。 NYLON100%やフジヤマなど特徴的な ショップの広告が入っている。

「CANDID CAMERA, Vo.1 AZTEC CAMERA F.C 1985-01

1985, Ates Camera A わ されたファンジン ダーのRoddy Frame へのアンケート などを 掲載した。 はち 「ぼうレーベル」 美 小出亜子などの名前が ある。

AUGENBLICK

DANILLE DAY

05

ALGERNON NACKWOO

04

Supernatural Organization 発行の ミニコミ キャッチフレーズはカル ト・ホラー・ビザール・ジャンクで、 文字も取り扱う。 写真やカード 折りたたみ式の 入ったしい作り ADは国内

C-M

85

05

CAMERA 06

04

07

「BICAN」 (缶)

1985-09-01

257×363mm

INTERVIEW STORY

足立 ヒデキがして いたカセットマガジン。イラストレ ーター/マンガ家が 六本木玉のアートスペース 「クアラルンプール」で展示もし ていた。テープにはヤングホルモン ズ。 シジジィーズなど兄弟社 は伊藤司。

D

AUGENBLICK, Issue 1 SUPERNATURAL ORGANIZA

TION

06

978

BS

08

第2章 80年代のジン

1985-12 AS

英国音楽

09

THE

DICTIONARY

LONDONTIMES

ANTI-NUCLEAR

SPECIAL INTERVIEWS

PHANTOMGIFT

REGULAR REVIEWS

W100

「英国自車」 第

青山学院大学英国音楽愛好会]

から 1984年 大学 1986年夏 私物化し、ミュージシャンにインタ ビューを本格的に始めたのがこ 7号 ロンドンタイムズとファント ムギフトのインタビュー、口 のコラムなど、国は少 なめだが勢いがある。

10

Across The Border

1986-12

BORDER POP

"Wonderland press, Vol! OP BIZARRE 1989-12-01

片岡、橋本らによる音楽サーク Op Bizarre 制作の ピチカ ート・ファイヴ、dレーベル, ネオ 映画「007」 など、 のちの渋谷系のアイコンがされ る It した。 音楽ファンジンで、90年 Suburbia Suite)

GROOVES

「BORDER POP」 第1号 太田歌

「THE DICTIONARY, Vol1 THE DICTIONARY

1988-03-18

85

ORGANIZATION

1988-07

AS

大田敦編 民族音楽 ど世界中のポップ・ミュージックの 境界を越えていく ソウル フォーク サンバ ボサノヴァ ールド・ミュージック、ジャズなど 多ジャンル記事を掲載 ンタビュー収録。イラストは藤 デザインは

297-418mm

一のクラブキングが発行する フリーペーパー。

WONDERLAND PRESS

ジシャンをはじめとする日本

掲載され 無料とは思えない日本のクラブミュ ージックの だった。 号はACID GROOVES 「iD」の出張記事もあり。

サブカルチャー

Crystal

"Crystal, VOL9-NO.13

01

SFセントラル・アパート

1980

を中心にされたSFセン トラルアートの会誌。同会はアニメ マクロス」原作で知られ スタジオぬえの母体で、本誌はメ カとファンタジーのイラストを インK、SFのテキスト れる形式 などが参加

AS

Country Sex Office Level

VOL.9 NO.13

09

10

"

A4

079

12

ねこの森」 VOL.12 東京阿佐ヶ谷ほうれん荘 1979-1101

ン、 大学文学科の学生だった キャンパスジ あり、のち 「ANO・ANO」で一世 する女子大生 下森真澄もスタ ッフだった。2年間 で いまならしあげられ そう観

の熱気球

DELUXE

VOL.12

よくわかる吾妻マンガ 80年代マトと対 PART2. 美美

ETSUMO

JUNO

「FILM1/18 1号

Том

Тонко

AYAND

RISANO

NAOMI

EYENO

KAORI

MASUMI

CAST

FILM 1/24」 を するための月 は1974年に出ていたもの。本誌は写 だったがこちらは手書 文字でわら半紙というオール ドスタイル。 アニメーションの上映 のお知らせなど 応している。

「漫画の手帖」 0号

128-177mm なつマン 懐かしのマンガ) ブーム マンガマニアが増えていた時 人が創刊した。 漫画ファ コレクターの情報 現代マン 協力者欄にあるなど、 感があったが、 映画やアニメーションの記事 した。

04

06

「はあど・しゅーる新聞

虎馬書房

1980-03-15

245×174mm 二つ折り

1978-04-13

ASAGAYA HORE

究極のファンジン 「 束を」の発行元、 ひでお花 による ひでお情報を集めたニュースペー パー 初版のアンケートを送ったり とついてきた。オール手 書き 当時のロリコンブームを受 けての記事が多め。 Vol.2Kは米沢 博インタビューも

「FULL HOUSE」 1981年2月号 FULL-HOUSE 1981-02-01

「クラリス MAGAZINE, No1 クラリスFC

130-177mm

アニメ「ルパン三世カリオストロ の城」のヒロインキャラクターク ラリスのファンジン。「アニメ ック」など商業誌で紹介され一躍人 気となったが、入金したのに本が届 かないなどおたく業界最初の詐欺事 として悪名高い。 中身はイラスト中 心のかわいいもの。

03

45二つ折り

「僕たちのメディアは僕たちがつく る」と謳った平均年齢20歳の学生 タップによる総合カルチャー 1981年に入る頃に から代に変わり、 有名人 エンドウ ユイチ。 竹中二見などの名前もスタ ッフ欄にある。

FULL-HOUSE

漫画の手帖社

アニドウ

05

クラリス MAGAZINE

月刊フルハウス

B5

MM

2

RCサクセション イラ

PLEASE

漫画の手帖 C 20

1980-08

A4

06

1980-04-01

02

07

080

05

第2章 80年代のジン

02

BMICHI BYTE MAGAZINE

摩天樓 Vol.10 Feb 190

200

L.B.M 創刊号

09

CONTENTS

e model 0 PC-8031 AUTO START DISK FLEX COMMAND BUARY ゲ

「章」 VOL.10

やまクック

08

1981-02-01

摩天社

1981-07-15

高校時代 ニコミ。10号が最終号で、当時2万 発行で話題になったキャンパスマ ガジン 「太」 の の他のざわあきら ( のマンガ、日本最後のヒッピー(神 )との対象のコラ ムなど、バラエティ

1981

鈴木

優しさとスマートさが同居する美し イラストとマンが詰め込まれた ふくやまけいこ ( F FILMI/18 DELUXI). 5o 同人としては異例のヒットとな の色を変え版 した。 パロディが含まれるため く、古書価格が高

突然変異

340YEN

「Movement Phase, Vol1. No.1 MAGame-Turns

グラだった。 青山正明 下とし 批判したことは有 丸山伸

520

missage

10

85

ICHI BYTE MAGAZINE, 創刊号

マイコンクラブ misoge 1981-05-20

マイコン 自分のコンピュータの とをこう呼んだ)クラブ内 していたクラブジン。マイコンの ムリスト掲載など ゲームプログラ とした面が強い。タイトルの 字をとると「IBM」Kなる遊び。本

194-267mm

創マガジン

Movement

Vol.1 Phase

1982-04-10

島田発行のウォーゲーム

「突然 VOL1 NO.2

RA

85

「タクティクス」など限られた しかなかった時代、ゲームレビュ ゲーマーインタビュー、 記事全ウォーゲームカタログを ど、 コンテンツをアマチュア できた点に驚き。 新刊号は 品だった。

"

11

09

山

1981-07-15

慶応大学生らのキャンパスマガジン の一種だが、実は日本

1

85

B5

081

12

THE 19801

「Jungle, NO.2 密林出版 1982-04-15

Fringle NO.2 京版 250円 おいしいレコード!!

久田軸(ライ・クーダーに影響を受 けた小川真一のペンネーム) 編集の 総合音楽誌で、 グルー ブラウンズ、フォーク、カントリー。 ロカビリーなど。 60年代 に取り上げている。 にインタビュー。レイアウトは 板菓子。

東京おとなクラブ

SF大会木

第21回SF大会プライベートレポート

第1回SF大会のレポート本 担当のひでをはじめ、 かわじゅん。 とりみき 神田住 マンガを描き、 新月 子らがナキストを スカッションの資料性 ち、「おたく」という する く がける。

吾妻ひでお

いしかわじゅん

新井黒子

とりみき

TOKON VIII

ベッティア Vol2 No8 セネラルプロダクツ 1984-03-10

ROMERO SPECIAL FANTASA

ハベッティア通信 1984/3/10 Vol 2 No8 シャリパン [SPACE SHER SHARIVAN

"SF FANTASIA ROMERO

SPECIAL

「東京おとなクラブ 第2号 エンドウユイチ

GAIN. AXの母体となったゼネラル・プロ ダクツによる年4回発行クラブジ 話 M. がほとんどを占める。 付録にベー パートイ、カセットラベル (DAICON イラスト) ステッカー。 80年代 文化 史料

16

SF FANTASIA COMPANY 1983-11-12

1983-03-23

エンドウイ カル チャー ミニコミ はひきち みちお、 丸尾末広のマンガの他 京子も 「よい子の 」 「はあどしゅーる新聞」 虎馬書房を ど、そのコミも顔を出してい る。表紙&レイアウトは鴨沢仁 北新宿 Y男。

大学のSE マンガ家となった西の ファンジン。 神田 1982年に出た本 300部 でないのに「 イラストがれている。 中野」と

AS

85

85

15

第2章 80年代のジン

כן

17

85

082

「SF大会

14

1983-04-01

AS

東京おとなクラブ

1st

15

HOLIC

PRESS

エボニ

speal-ez

純 浅田彰、フライング・ パイレーツに乗る

for creative contemporaries

カムイ/PRISM

[i][zi:]

AUTUMN

1984

「東京おとなクラブ PRESS, 一番第一号 東京おとなクラブ 1984-08-01

した刊号 フライング・パイレーツ に乗せてみるというアクロバティッ 企画に始まりメイン美 毛 田口賢司 石丸元章などの名前が 80年代前半総決算にも見える。

少女座 マンガ 水菓子 あ

No.2

1986-03-20

AS

21

「HOLIC」 5月号

18

85

少女

21世紀に乙女カルチャー と して再評価された少女文化を 上げる マンガで、川本三郎 インタビューあ 千がた 魚の連載など人選 イン デザインセンター。

MYSTEROID 6

1985-05-01

20

20

ロッキング・オン」ライターの

文化 多の時代に音楽 キチッと書かれた雑誌を自分が読み いろと。 パフォーマン 60年代アイドル 美少年マンガなど 方が面白い。 デザインは川一夫。

22

JP

少年社

FOX/50M

INTERVIEW

WORKS FILE

名古屋で出ていた映画(ニコモ 「MYSTEROID」のイギリスの 会社ハマープロダ クションのパートの テレンス・フィッシャー ーチャー。 といっても 雑誌から 記事をコピーしてめ たもので、自論はな

B5

SEX PISTOLS

"MYSTEROID 6 HAMMER

1986-04-13

したカルチャー 自主制作映画 マンガ パフ ォーマンスなどをじる。ライター

85

speak ez,

SPEAK-EZ

1984-09-01

A4

小説家の三千

インタビューをはじめ、バンク

32

吉田秋生をど。

アンドリクの

HAMMER

Terence

Kisher

150

083

THE 19801

DEMO

THE COME EN GOD ALAG

'360', VOL2

神严勉

19837

85

当時大学生の していた。文化を360度取り上げ どの文章が2人の になっている点がしい。 編集の 誠が声をかけ早々に るようになった。レイアウトは

LO

280yen

十

同人誌法上

1360

真鍋大洽

合 同人で盛り上がる聖闘士 星矢にまつわる談合にはじまり、 インタビュー、 書店の店員の 上 情報をネタに盛り上が 同人という存在は

MOMO'

付

マーチン なんせん みうらじゅん

即売会

25

「MOMO」 2号

BRID

京都のファッションビルの小 制作していたソノシートマガジン。 初期はヘタウマ中心のマンガミニョ といった難だが、5号と6号は文章 中心の文化評論に。 フォーマット が り変わり、フロッピーディスク プラモデルなど、一癖ある存 在感だった。

静の小路

AS

COUNT 10

¥200

発行者を 務めた。オトナ たちが近況や 調べ物をし合う内向けの人。 研究 トラビアを を迎えた気分を寄稿するなど、仲 内 的話題

太腿

ふともも

インタヴュー

1984-11-48

VOL.I

「漫画百年」 24号 東京漫画スケッチ会 1987-11-20

1987-06-01

"DEMO, volo

ミディ企画

GAME FREAK

スージー

10

*M, 104

24

ワーストプロダクション

1981-04-01

"GAME FREAK, 10

GAME FREAK

28

B5

中央大学杉森 「 パン と並んで編集していたキャンパ マガジン編集スタッフには ラムニストのえのきどいちろうの マンガ「BOYS BL」原作で有名 になるイタバシマサヒロがいた。 女子大生のヌード掲載で人気.

1984-12-11 (atm)

「」 とし られる宰していた同 サークルの 女の子イラストなどを SACRE BSTR TAK KSG ORYS OF TCT P されているところゲームセンタ がある、 ワープロ。

料

力

27

B.S

AS

23

084

26

第2章: 80年代のジン

AS

ROMd

01

1984

BS

「naud 現代芸術」

福川恵

京都の編集を依頼さ れた室井間が、京都大学後輩の吉岡 田川平の

現代芸術のく危機 > 不幸な道化たちのために 浅田 蜜汁青

創りだした頃

を

力」が話題になり、

も行った。 現代に回らない各々

の テーマで車。

FACTORY

復刊号 機關 11 と 今泉省彦特集 MUCH 190-1995

11号

ゆー・コピア

1980-01-31

BS

万事件の中 心となった60年代の美術批評「 章」が9号から 10号で それ 1966年 が させたもの。 創刊号は美学校 60 年代日本シーンを丹念に

っていった。

03 「FROTH」 創刊号 るでるな 1984-01-01

FROTH

メディア・レビュー インタビューを目 玉記事に、 音楽、マンガ、小説のレ ビューや、ポエムの掲載など、多 が詰め込まれた内容 と は別にファブリカ・ヒターナという パフォーマンスのビデオ を行っていたらしい。

インタビュー

アートとメディア

フロース創刊号

まあなカンパニー 1984-02-14

PAPIER COLLE

るてるな

「自由大学」を発足させる 奥田真之 メディアアー として知られる四方 子 のヨーゼフ・ボイス専門誌 1984年6月 となるポイスの 資料 評論をまとめ、 るべき えた。2号の発刊記 パーティも行われた。

特集(ナチズム)

02

Joseph Beuys MAGAZINE, M2

oseph Beuys

VOL.1

"PAPIER COLLE NO.1 バビエ・コレ・オフィス 1982-07-01

MAGAZINE 2

現在もデザイナーとして活躍する のインディ は、ナナの本よりも学 までいった号のナチズム特 を とされ、現在まで出ている。 が。

85

THE 198:01

05

85

85

085

02

創刊号 マスコミ

Vol.1

500yen

「仁王立ち倶楽部」 VOL.1-NO.11 井真一

1986-05-10

NIOH-DACHI CLUB

パフォーマンスアーティストの

85

IRA 2n

TRANS AVANT-GARDE

MAGAZINE

橋本 「CHRIS」の

VOL.1 NO.11 5

したため

田中トン、まき・しのぶ(山) をはじめとする

的価値高めのテキストが並ぶ。

なつめ・ひろん

ALO

(山崎

●マスコミ売り込み ●して

・の

武市好古 水丸発掘!! 正の世界 ] 2.0€ か

1900

John Duncan 大

特集

SUCCESS 南伸坊 末井昭一の 石原

安西●新人

XA-

なれる

[は

06

関西デザインセンター・くりえいて

仁王立ち倶楽部

¥300

「頽廃藝術」の

夜明け

07

み・売り込み」とサブタイトルに るための自分売り 出しミニっく 「PENTHOUSE 「写」などの 井はじめ イン タビューなど登場人物多し。

07

読者マガジン

大する市民の会 1988-02-11

1996年、富山県 会と右翼の圧力に行 禁止にした事件を めぐる問題提起の一冊。 針生一郎 ヨシダヨシ 正 をはじめ資料 で構成。

08

現代を撃つノンフィクション

スポーツ/アジア

BOOKS & INTERVIEW MAGAZINE

BEIN

インタヴュー

ニュージャーナリズムは代謝

メディアプランニング

1988-11

東京・国分寺のタウン誌として 創 の読 ページを充実させじめ、 タ ウン誌から 紹介者イン タビューの雑誌 うごとに山 した。道 本太郎 解説も掲載。

「マガジン」 第4号 ジャックボックス

カウンターカルチャーである

85

椎名 誠

ではないコリアレポート

「BE-IN」 4号

雑誌をつくって売る

85

1986-05-30

BE

いぶるーむ

85

ZOO

09

1984-12-16

10

本

レヴュー

RECO

[横川

上半期ベスト、食 のガイド, SF 少年小説など、テ 切りでしするブックが イド・マガジン。 4号 ジャーナリズム特集の予定だったが、 ノンフィクション変更し、 インタビューを収録。ADは 横奈津子。

10

06

第2章 80年代のジン

85

一

4

086

OPSY ROCK

Chapter:3

90年代の

ジン

PER

ちゃん

M

"Google 以前" の世界 Zines in the 90s-The World Before Google

冷戦構造の解体とバブル経済の余波のなか幕を開けた90年代。 日本の人口ピラミッドの頂点にあたる

3

第2次ベビーブーマー/団塊ジュニア世代が 「若者」だった頃。 それはのちに「失われた20年」 なんて呼ばれることになる 低成長時代のはじまりだったが、そうはいっても青年たちは街に出た。 不景気が常態となる一方でデジタルテクノロジーは着実に進化し、 「個人による情報発信」の領域はこの10年間を通して急速に拡張する。 ワープロ専用機に続いてのパーソナルコンピュータの普及。 それに伴うDTPの実用化。 ポケベルの流行からのPHS, 携帯電話利用者の急増。 パソコン通信を経由した

インターネットの発見。

新しいツールが次々に現れ、それ以前には見えなかった空間が広がり、 メディアをめぐる力学は日々更新されてゆく。 サーチエンジンのGoogleが人々のネット体験を変えるのは90年代末。 「世界中の情報を整理し、 世界中の人々がアクセスできて 使えるようにすること」を目指すサービスが

そこにあって当然のものとなる少し前、個人と個人をつないでいたのは、 やはり紙の束だった。

The rosted jea

killing joke

sonic youth taxide moon

the shame

Chapter:3

the woodentops

N°10

検索では辿りつけない時代

インターネットが新しかった頃

B (ばるぼら) 90年代のZINEを取り上げるにあたってキー ワードとして考えたのが「検索では迫りつけない時代」。 も ちろん90年代以前は全部そうなんだけど・・・・・・。

M 野中 90年代の「ネットに情報がありそうでない、 でも少しはある」感じ。

B インターネットは昔からあったんだけど、 実際にみん なが始めるのはもう少しあとですよね。 90年代のウェブサ イトってもう検索にほとんど引っかからないし、当然、当 時のZINEについても情報が少ない。 90年代の通信端末で いうと、パソコンでインターネットをするよりも、ボケベ ルとかPHSで友達とやりとりするほうが若者には魅力的だ ったはずだし。

M ボケベルからケータイに移るのが90年代後半ですね。 ネットが日常的に利用されるようになるのと携帯電話が持 っててあたりまえのものになるのが同時進行だった気がす る。自分の身のまわりだと1998年頃にネットが一気に広が った覚えがあります。 スケルトンのiMacが出た頃。

世間的にはインターネットというと 「Windows 95」 の爆発的人気でって話になるけど、ZINEの話でいえ ばMoc派の動きが重要ですよね。アメリカでは80年代末 Mac による DTPの普及でZINEブームが来て、 90年代 前半に最盛期を迎えるでしょう。その後急速に廃れる。理 曲はインターネットにみんな発表の場を移したから。 日本 でも同じで、 90年代初頭にMac/DTPブームがあって ニコミ作りが流行する。 一方で、 1995年に「インターネッ が流行になって、 90年代後半にDTPブームも飲み込

広まっていく。だからZINEの最盛期とインターネッ はなってる。

企業が質の高いコンテンツや便利なツールをいろいろ 用意してくる前にまれていないけれど何かを伝え たい人たちが率先して頑張っていた。そういうZINE から したE-ZINEが90年代のネット空間を充実させていた 気がします。

新しいもの好きの人たちがインターネットに飛びつい て、まだ「ついにインターネットにホームページを公開し ました!」というだけでニュースになってましたね。イン タネは「生活の基盤」じゃなくて「新しい という扱いだった。そういう時代の転換期に作られてい たZINE.

い、素人の作ったものだという、その存在だけでインパク トがまだあったんですよね。 いまは個人サイトやブログが いくらでもあるからなんとも思わないかもしれないですけ ど。

B アマチュアが自主制作でモノを作る、という行為自体 に付加価値があった。 いまはないよね。 Twitter に書けば 済むことをわざわざ紙でやらなくても、という。

M 個人で発信することがどんどん簡単になっていくこと で、紙メディアの存在が色あせていった・・・・・・わけではない んだけど、相対的に価値が下がるのは仕方がない。 昔はそ れしかなかったのが、どんどんサプリメント的な存在にな っていきますよね。

B たくさんあるなかの選択肢のひとつ。

M 企業にしても個人にしても、いまだったらネットで発 信することを、紙で伝えるしかなかった。 あと、何かが出 たぞ、と言われても、じゃあどうやって手に入れるのよ? って身体的な制限に縛られてしまう部分が大きかったです よね。 Amazon.comの設立が1994年、 日本上陸が2000 年です。

B まめに本屋やレコード屋を回らなくてはいけなかった。 雑誌よりも店頭の情報が早いから、新譜情報を知るためだ けにHMVやタワーレコードに行ったりしてましたよ、お 店もメディアだった。

M BIG LOVE Records の仲真史さんが90年代初頭を り返って「一日渋谷に行けないだけで気が狂いそうだった」 というようなことを言っていました。そういう感覚ってな くなりましたよね。いまだとなんだろう、 「一日LINEが見 られないだけで気が狂いそう」とか?

(笑) それっぽい。

ZINEの情報経路

B

90年代にはお店のほかどんなところがZINEの情報源 でしたか?

個人メディアの価値

B ワタシは 「Quick Japan」 [1] 巻末の紹介ページ 「INDIE PAPER」 と 「米国音楽」 [★2] の小出亜佐子さん の手書きページの印象が強いです。 あと 「remix」 とか 「GROOVE」が一番後ろのページでちょこっと紹介してたり。 M 音楽誌はペンバル文化と共にあるというか、バンドメ ンバー募集 売ります買いますの隣にファンジン情報も並 んでいましたよね。 90年代は個人情報保護の感覚もいまと は違って、住所を公開することに抵抗が少なかった。 そう でもしないと届けようがなかったからでもあるけど・・・・。 B 「Q」のミニコミ紹介ページは最初は見開きだったけ

って出てきたものではな

と、1ページに減り、最後は半ページになって、2000年代

第3章 90年代

N

088

Quick Japan

"Quick Japan, 3 太田出版 1995-08-01 AS

[1]

に入る前になくなった記憶があります。 それがなんとなく 当時の流れを反映してる。 あと 「マックプロス」 って雑誌 巻末にフロッピーマガジンの紹介があったんですよ。 そ こ見ながら「楽しそうだなーパソコン持ってないけど」っ て思ってました。実際に雑誌の情報を見てZINEを買っ たりしてましたか?

米

音楽

M わざわざ取り寄せまでするのは、全国通の雑誌より ZINEを見てのほうが多かったような... ZINEには作者 の友達が作っているZINEが紹介されているものだから、在 の往復はがきを送り、ありますよと言われたら郵便 定額小為替を買い、 返信用の宛名カードを同封して送 るという手続きもやってました。 なんて面倒くさいんでし よう 笑

[*2]

米国音楽 1993-09 182-210mm

Bewitched! 3 [3] 'bewitched!, 34 bewitchedi 1995-09-22 AS THE 19901

とも多い。

B ワタシも何度かやったけど、 届くまで二ヶ月くらい平 気で待たされて、いまとはずいぶん時間の流れが違ったな と思います。 でも基本的にはお店で売ってるものをほそぼ そと買ってました。ワタシが行ってたのはタコシェとバル コブックセンター、

2015年2月で株式会社 paperboy & Co. 改め GMO ペパボ株式会社のネットショップ運営サービス「カラーミ ーショップ」が10周年だそうです。 月1000円しないで使 える安価なサービス。 それまではネットショップを構築す るにはもうちょっと投資しないとダメだった。いまは初期 費用0円のサービスがたくさんありますよね。

M ぽえむ・ばろうるとか文堂書店とか、持ち込みに対 応して直取引でお店の片隅に置いてくれる書店さんがちょ こちょこありましたね、私も当時作っていた "bewitchedl」 [3] でお世話になっていました。 レコード屋に音楽ファン ジンがあるのはもちろん、池袋の映画館 「文芸坐」で映画 ファンジンを買った記憶もあります。 90年代の書 一番変わったのは、バーコードと POSシステムによる売上 データ管理が進んだことでしょう。 そこでISBNのついて ないミニコミ類は管理しづらいから置きにくいというこ とに。 何が儲けを出しているのかがはっきり可視化された 結果、商売は効率よくなったかもしれないけれど、おかしな ものを置く隙間がなくなってどこも似たような感じ･･と いう現象があらゆる分野で起こったんじゃないでしょうか。 B その結果。 ミニコミ含む自主制作物は専門店と即売会 に集まるようになったのかな。最近はネットで買うこ

B 安いサービスのおかげでネット通販が広まった可能性 があると。 昔は普通に「買いたい人はメール下さい」でし たよね。

M 在庫確認、一通ずつ振込口座情報を返信して・・・・・・. B メールのやりとりと銀行振込が面倒だなあ、 振込手数 と送料もったいないなあ、対面販売ならすぐ終わるのに なあ、って昔はよく思ってた(笑)。いまとはが

M いまは出かけるのにかかる労力を考えたら通販しちゃ えって感じ? あの頃オルタナティヴな若者文化の情報が 集まる貴重なお店だった33の荒さん (pp. 283-285), コシェの中山亜弓さん (pp. 280-282) に話を聞いて感じた のは、90年代は雑誌の力がまだ大きかったということ 誌と現場、雑誌と実店舗がリアクションしあう力学という のが、まったくいまとは違うんだなって。

たしかに、いまはかつて雑誌が狙ってた役割をネット が担ってるんだろうね。

M いまは ネット イベントやお店 をして、 などの人の集まる「オフ会」化してすらいるような。そ こで「ネットではできないけどならできることは何だろ う」という発想が出てくるんですよね。 90年代にはネット という選択肢はまだ新しくて、いつも顔を合わせている のの外側に何かを伝えたかったら、 まず紙で作るしか なかったし、 でもアナログな手続きが必要だっ た。 当時のZINEは今日の水準からするとつたなく見える かもしれませんが、そのあたりの まえて、切 や意欲を感じ取ってほしいなと思います。

089

ふちゃんロック

「MARKS AND SPARKS, Visual Management Studio 1993

MAM ゲン、新谷をはじめ、クラブの センスを感じさせるロゴマーク/グラ [フィックを収録。

02

www

X34

MARKS

AND

ちゃんロック 3

アウトサイ

インタレスティング

カルチャー

"Hello! Gorgeous, Vol1

兄の社 ロックマ

SPARKS

シモーヌ ドラァグクイーン ちのパーティ「ダイアモンド・ナイ 世界を のレッドリボ HIV 啓発運動 上に。 ン付

Sell

Delaware

「TIMING ZERO」 issue

05

Visual Management Studio

Happy New Century

HELLO! GORGEOUS PRODUC

Vol.1

1993

TIONS

214×257mm

1994

クリエイターにトレ ーングペーパーと色の組み合わせ 自由にヴィジュアルをさせたり、 インタビューも充実。

fining zero

tea d

06

「Sell Vol.2

板橋正典によるクリエイター参加 B 「グラスルーツ」 のイン インディマガジン ビュー、写真作品など収録。

Sell

154-255mm

sue N

Delaware l

AS

03

1995

AS

Delaware

04

1994 65

86

くよくよ

1990

090

1

90年代のジン

02

「micro girl

ミクロガール

1996-01-03

加藤秀樹

"ELECTRONICS AGE」 Vol.1

ASTROCHIMPS

「Crash For Loft」 身にあたるノイズ 常ではないマニア度と表紙デ ダインは山

09

The Art I

1996

ELECTRONICS AGE

Of The

COMICS

「note」 No.01

NOTE editorial room

(CO PUBLIC 小さ グラフィックの

AVANT-GARDE EXPERIMENTAL MUSIC FOR ALTERNATIVE HUMAN

カズミタカシグ (DESIGNSHOP MOONDROP) よるヴィジュア ル・ブック。 1ページずつがフライヤ このようなグラフィック作品になっ ている。

MOONDROP

VOL.3

12

85

micro girl ガール

02

「ASTRO CHIMPS, 02

08

Tapir Company

1996

07

86

Tapio Company 制作 フォーマットが変わった参加 オルタナら参加。

note

山田拓矢がデザイン、表紙アー

01

トワークは小野美作が担う

09

AS

「電子会」 3号

Elekt Nois

「MOONDROP」 Vol.3

ノイズ、電子音楽といった ジャンルがし よる 作品紹介が中心。 れ ライ

DESIGNSHOP MOONDROP

85

"Rhythm Panol, Vol.1 リズム&ペンシル

ジョ ン・リッチマン特集。ホンマタカシ ファミレス「ジョナサン」 写真AD千原

137-210mm

1998

1999

1999

ANTENNA

xxxxx

EXSTICA MAGDALM

4.8

&

ム

Fahythm & Pencil

YAMAGATA BOOK SHOCK!!

VOL.00000000000001 Jonathan Richman issue

T

86

FREEPAPER

"

10

1998

07

091

נו

THE 19901

A6

1990

VOL

「強力セッポンナー」5号 セッポンナー

「花形文化通信、 HANAGATA

「花形文化通信」 9紫晶花蔥牛請 1990-02-25

高泉淳子

フ ーペーパー 多様なクリエイターの インタビューが や あった。

1992-04

関西のフリーペーパー トリオ。 安田謙一, 日本 を 取り上げた。 わい深い漫画やコラムも。

BS

セッポンナ

17

nice to

稼ぎまくって、

find a job that carried good pr

meet

you

遊んだるねん。

タ

04

an

free!

ART

101

POP

ELECTRONICS ntosh floppy+paper ople per

or

18

APE odyssey

京浜兄弟社

for

4月22日号

1992-04-22

Popsex

2015年にBOXが出た兄弟社の ファンクラブ会報的ペーパー。聞い でも想像できない デザイン。

ssey

¥2060 マッキントッシュ対応 ZHD フロッピーディスク DTPペーパー

B5

No.2001

sex life vs. art sex

「paper APE odyssey, No.2001 STUDIO AMBIENT 1992-03-21

ピックス

ポップセックス、0号

Macを使ったDIP第1世代らによる フロッピーマガジン。サッタ 松本個人 メディアのエッジが揃い。

したセッ

人は

はみん

AS

POPSEX

1992-02-14

デザインはアクト

16

092

15

A4

号

90年代のジン

14

啓蒙天国通信 VOL.12

「M.O.P」

オブスキュア・インク

1993-06-30

140-250mm

「APL」のあたるフロッピー も ヤン富田インタビュー、山本ムーグ 紹介アリ。

Phrase

Phrase

EDIA floppy+paper No.2002

1994-01

Vol.13

1993-02-14

楽もお笑いもオー ルジャンルに自主 初期8号までは漫画家紹介中心で MGMに出てたというも

181-146mm

見るたび RANDOM すぐ打てる Typel Font ajsh 23D2 000通りの くみ合わせ Character Maker 月分の TEXT DATA IN THE Floppy

「moretorium」

見局ADによる新人アーティスト 紹介フリーペーパー 遠山景織子の インタビュー 子 中代、スチャダラパーム参加

キリマンジャロ68発行による1人1 ージ型のクリエイター参加マガジン。 26名が参加。カバーアート Asako Watanabe.

Antenna Graphic base

TAW Youth

20

21

FROM THE HEART OF LONTON

1994-04-01

moratorium

「FUP」 Vol.1

24

広山大介 小出かがり

moratorium

1994-04-05

ロンドン・ガイド

AS

広山・小出の編集スタッフ2人で制作 インタビュー3本のみのシンプルな よしもとよしとも。

nine inch nails

moratorium

水洋一(大人計画

20

19

24

'raw youth, 84

23

鶴見

温水洋一 [大人計画)

よしもとよしとも

34

20

Keiko Yoshida

moratorium

AS

22

Yoshie Natori

キャッチフレーズ 「ロンドンに行

86

1994-04

人行きたい人のための生

インディーミュージックと

リアルなロンドン

85

THE 19901

093

「G-SCOPE」 Vol.10

1994-05-01

Pi

JUNCH!

「UPPER」 12 UPPER

TAKE FREE

1994

1994-11-05

ガンジーアダム周辺 関西シーンを中心 イスカム る。

TOKYO NO.1 BRO TASTE FREE PAPER

VOL.8 Nobember

140-100mm

FALL

Gascoper

ユニット でも水浩司編集のフ リーペーパー クラブフライヤーから した軽やかなテキスト。

FREE

・スーパーボール

「想い出 STELL POLE BATH

SS MARGATRO

"PUNCH!」 Vol.8

26

PUNCHI

1994-11

AS

大編の月刊フリーペーパ

ケロ

upper TM

配布していた。

コード

APE. NAT. 199

30

「ZINE 2」

BRAIN SALAD

ZINE PRESS

1995-08

280-388mm

ダミアン・ハースト ホンマタカシ

フォトジン。

50人以上のアーティスト

30

ZINE 2

ホエール

作品を提供している。

文化

タイム JDC

0334475540

8.5.コラム

BR019

「ホエール」 naminotomo extra

25

29

「プレイン・サラダ。 14

namikimine

issue

関西ライターズネットワーク

1995-03

AS

森友」の代

街でみつけたバカ

ものマヌケなものを笑いつつ

めたューア。

28

AS

27

1995-01-01

90年代のジン

BS

094

25

Dibi [Papera

クソン 7 ・ベーラムへの インタビュー、下部のフラ イジャー自伝など読み応えあり

レフ・エディショナルルーム 1995-08

[月]

DREAME

HELP ME!

Sundre Cow Anciale

"Dibi Dibi Paper, 54

Sunshine Crew Associate

1995~97年 されたニューヨーク在住の日本人向 サフリーペーパー。 後は村上が だった もあり)。

VISIONS

1995-08

290-380mm

OF

PARADISE

「ロケット」

「だめ 特集として、8時間インタビュ や「だめ宣言」など ■史郎らが参加。

OCTOBER

1995

1995-09-25

ロケット ROCKET

600yen

「クワレコ通信」 01 KUWAGATA RECORDS 1995-12-24

ロトモロラ

ロケット

だめの検証

「レア」 Vell

ナカカツキ

PIRAMI レーベル KUWAGAIA 行するフリー RECORDS ーバー。 YukoNex トルの音楽 ラノサ の日記 講座など収録。

PARADI

「Sell VISIONS OF PARADISE,

子

千

86

ARTWORKS

KUWAGATA RECORDS OTS

サウンドアプリケーション直張ペーパー

FREE TALK & MORE I

クワレコ通信

Sell

20-84

Sell

33

1995-10

CD-ROM 「カエルマン」とし 「パラダイス」をテーマにされた マルチメディア 田口トモロらが活躍。

10エン

35

155-255mm

32

31

A4

THE 19901

°95

AS

SPUTNIK 2001

'dryburgh, Vol.3 明海大学創作部ドライバ 1996-05

大学サークルが編集していたカルチ +-2. 312-C 花代、谷崎テトラ 金村らが登 デザインは

37

dryburgh

1996

CONTENTS

NASAMANBAAR

SATELLITE CAFE

interview issue

SIGNAGE BUYSSEY

CHEKAP TIMER AND

SPUTNIK2001, #2

4

38Graphic 26-M フリーペーパーでフライヤ 一をデザインすることから始まった デザイナーたちの主張が見える。

dryburgh

etcetera

1996-03-10

"No Protection

38GRAPHIC

"No Protection,

38

Fuzz Lolto

1996-08-04

AS

BADE-ZINE (Club HAL pickles

spinn Diary or diet

セイント・テール」2次創作

を作ってみた。

etcetera, 24

SAR-SEMPREENL

ターズのフインチ・シングルが話題

00

EXPRE

T-C

を呼んだ。デザインは秋山

ANEXER 2

'B.P.M. 50-500, Vol.1

41

水野五郎

1996-09

1996-11-11

AS

発行人の野 雨によるガバ/ハードコア・ファン アレック・エンパイア特集

TC, 48

40

RAR A 1996-09

etceter

Electronie Hardcore Music Comedy, Keirin and more B.P.M. 50-500 Vol.1 Zusammenfassung von Alec Empire

Hrsg. Gore Mizan and Kale

86

・大竹輝明発行

BARNE MERATOTE

美大生が文章 ではなく

Ltd. 200 ples, FREE

ある。

37

85

8.38 904OPY

36

86

39

85

096

IGNA ZERO &

OFFICIAL

#86

1

SUPPLEMENT #1

FROM CHOCOLATE

イグナクロス設定

CHOCOLATE SHOP

00:00

DTPによるデザインの向上にい 早く反応したイラストレーターの ひとりがCHOCO. ハイエンドと も呼ばれた独自の世界を築いた。

42

1996-12

"SUPPLEMENT #1,

208-297mm

「TIMING ZERO」 Vol.1

タイミン

TIMINGERO

ビエ・ブックス

1996-12-25

T-26から EMBOSS まで。 Jodi からイルドーザーまで、 フォントとグラフィック・デザイ ンの新時代を切り抜く。

225-225mm

ANALOGUESPACE

Rockambo!

Pool

C

HIGUSA

UET

"pool from kushy's room」

1997-08-15

人事 ノイズを目立たせ 使い方など、 以外を目的とした魅せ方。

Harumi Kushinage

ODERN BRIEF JAZZ

ロカンボ」

クッシー の手紙のような、読み手との による友達へ パン スト手 書き文字をカラーフビー。

TOP パンセ

47

analogue space, 2

現在も「ファパ」を刊行し続けて いる中島明 50~60年代 をコラージュした アクスCDならぬ vv.

中島武

1997-10

85

行の やマンガなど、ニュース

26

2

1998-03-25

85-125mm

44

サトウユカ

INKPOT

47

43

1997-10

°97

THE 19901

43

SCRAPSTICS, VI

ソリッド・ガンド・カンパニー

SCRAP

exit

30

1998-07-10

HARK ATHALOCKIGH +1-892 SE 取り上げる 441/007.

STICS

スクラップ・スティクス

AS

VOL 01

NG THREE

FLAMENCO & CO CO

TIP TOP PLANETS

eighteen in eighty

80年代が18歳だった。

泉麻人可

香底研究

1998

30

ANTENNA

EASTICA MAGUM

module, 54

あった音楽団ら? ニュアル 横

51

モジュール 1998-09-16

135-135mm

114

ーのインタビューをど

YAMAGATA BOOK SHOCK!!

ICON

VOL.3

Super!

terglow with ABUSO SONORO SOCIAL CRIME RED STAIN

33

RELLKRUSHER

"ANARCHO ICON, Vol3

32

FFT LABEL

1998-09.01

05 MOBSPROOF BILT SE

A4

AMEBIX history

上がりをポップにした。

and topics

Supert, 114

53

Polities

about

"Yuichi Kishino"

Were Natang

Superl

1998 11

AS

のスント

At

998

*.3# 90*5022

HANAKIRIN ¥0

Mermaid

36

modern juice

「HANAKIRIN」 Vol.004

1998-11

AS

タビュー、イベントなどま 4号は

イン

「QJ」引退直後田祐一の談話

「Mermaid Leve

38099

1999-01

A6

のアイドルグラビアページ

のパロディ的な自作自演写真 スプレ写真集全盛の現在から握り返 時代を先取りしすぎていた。

57

2

「レトリックス・アンド・ロジック

ス・マガジン」 Vol.1

池松江美

56

スモールライト

「modern juice」 2

1999.04

37

1999-03-31

MONTHLY FREE PAPER VOLUME 1999/4 RHETORICS AND LOGICS MAGAZINE レトリックス・アンド・ロシックス・マカション

297-150mm 中村司 (スモー テーマを決め 時計じかけのオレンジ、ドラクエ ど、 ワードをコレクション。

75 m

女子の暮らしと 考える の 手づくりは21世紀のDIY/タ

Coa

"QUAD, VOL.2

Seiji-sha

1999-07-01

volume 008

リルル「ラ・ジュテ」 劇場公

125186mm

詰め込まずます

"liberation from fujikura

QUAD

SELFISH GENE

1999-11-03

サータルによるア ルカラー本、DTPのデジタル感 とイラストレーション のひと ともいえる。

60

liberation from Fujikura

59

AD

85

Con」 Vol.8

54

Cea Graphics

226299mm

1999-10-10

Coa Graphics といえる1996年 のクリエイター紹介マガジン。本 Fa識 する

60

099

58

THE 19901

55

PEPPER

SHOP

「PEPPER SHOP」 Vol.10/Vol.17

Pepper Shop

ADOME ACHIBANA

1993-12-25/199407-25

INPUT

FREE

OUTPUT

近年「水中ニー 字の大文字数のフリーペー パインプットとアウトプット 聞きにクリエイターに突撃。

85

63

PEPPER SHOP

takahashi jun

OUTPUT

1999-12-25

INPUT

INPUT

LINE

INPUT

Hisi

白黒のハイコントラ ストなイラストだけを集める「LINE」 シリーズ3冊目オフセット版。 コン セプトで完成し、

FREE

アナログミニコミのつくりかた

「HIROPON」 2号/5号 HIROPON FACTORY 1996-07-28/1996-10 85

"MINIMUM MEDIA REPORT」

「日々のあげ

Vol.1

村上隆の 「PEPPER A4 SHOP」風フリー広報誌 海外情報 [日本正鉾(Mr) による同人 介など。ハガキやポスターサイズの 号も。

1996- Winter

ノイズ/オルタナティ 専門誌 メルクやK2のインタビ ユー、ダムダムTVのコラージュペ

ージなど。

「gote」 #002

Yukiye Otsuka

ライター・編集者が気に なるもの・ことについてるサン あんこ、ドラえもん、テ ディアを取り上げたりもあり。

HIROPON

MENIA

MAAN

5

HIROPO

Vol.1

MMR

SPECIAL INTERVIEWs. LIVE & DISK REVIEWS AND

な気持ち

REPORT

64

که

66

gate

1999 Spring

モイナリョウコとコガイナオコが編 クリエイターが自 参加するフリーマガジン。早くか 注目された。

Winter, 1996

COLUMNS

B6

EXCLUSIVE INTERVIEW

MERZBOV

GATE

free magazine 002

K 2 DUMDUM TV DEAD BODY ART

EXTRA SPECIAL REPORT

NB: The Tape Broken Lik Fea from 11 HASEGAWA |CCCC)

The MAGAZINE

له

*UNE

design

66

free space

spring 1999

★

茶

ジン

A4

8.5

62

B

100

BROCHERS

& SISTERS

"Art Summà Members, No.1 アート・サミットメンバーズ 1992-09-04

Art Summi

Members

230-280mm

FULL FORCE

西軍による 現代ドクメンタ身への 中ザワヒデキの画 コラムなど、読みどころ多し、

CONTROLLERS TOMMY BOY

DIMPLES

65

ERIC MCINTON

21

CHICKEN

SHORTCUT

チキン

no.

Galaxy

「BROTHERS & SISTERS, no.21

01

*** (9-9-),

GALAXY

大学ソウルミュージック研究 GALAXY 発行の音楽ファンジン。 間もないHYME STERの宇宙 Mummy-Dの名前

大食

1996

85

テニスコーツのタ サヤカがスタッフにいた総合 小沢 どヘインタビュー。

ショートカットチキン」創刊号

01

ゴルファープロダクション

1993-09

創刊号

AS

『ショートカット』の

として。 オフ

イラストは京子で、描き直し

ショート

という

"SHORTCUT, 214/824

ショートカット

Monkey Golfer Production Iam Tetsuya Kimur Sanukiaki

1994-04/1997-02

SHORTCUT PAPER COMPILATION SUE21 APRIL 1994

02

桜井。 コピーのシンプル フォーマットでスピードのある 月刊ベースになった。

SHORT CUE

presents

02

ショートカット 1994-12-30

ギャグマンガの だったが、 としてスズキスキーとゴルフ プロの マンガ、コラー ジュのナンセンス・シリーズに、

AS

hav

Paris Ne

ショートカット「ひげ」 14

go

Peking

9

AS

2

ショートカット レッツゴー・パ

ショートカット

ひげ

STRET fight ve

火の

リベキン」 2

ショートカット

04

1990-12-01

1996-01-30

路上 蹴繫客

AS

パラペキン・レコードの太郎 よるイシューム び ていたお客と一緒に作ったとい コラージ

68

Shortcut"

67

69

85

スズキスキーゴルファー・プロ

THE 19901

ID15 FEB 1997

101

as 「ショートカット ショートカット 1005 AS ヌーヴェルヴァーグの作家に するとしての映画の別冊 インタビュー 参加 03 film note 06

「スピード・アンド・ラフ別冊 オーバーロード1号

1. 14

1994-12-22

ROUGH EDIT

06

ショートカット別冊ラフ・エディッ

ショートカット

1998-02-15

大学の学生による新聞 「スピード・アンド・ラフ」から はだしのゲン」 「人」に発展。

オーバーロード

AS

文の

林導入

AS

「ショートカッ

は1人1ページだったが、それに らない長文を掲載するための リーズ、松沢呉

ショートカット

ママンガ 作品を掲載。五代美品 ろみ フロス 中

1998-09-01

07

人

02

マンガゲーム建築 グルメ

音楽 美術映画 哲学 本

01

BARRU

Jklalols

?

「ショートカットマンガー」1号

①

オーバーロード

「オーバーロード別冊エスプレッソ 3.5カプチーノ」

03

近スプレッソ

01

エスプレッソ

1997-06-20

AS 「エスプレッソ」編の大谷 が選んだ 40の紹介 加え、編集者たちの デザインは

カシ

マンガロ

オーバーロード・エスプレッソ3.5

カゴチー」

「オーバーロード 別冊・オーバーロー

エスプレッソ」 1号

エスプレッソ

1996-09-30

AS

大谷圏生ら FLARE F ストロックを取り上げたデザ イン

大谷能生・赤坂宙勇 が選んだ音楽の本40

03

AS

07

90年代のジン

102

02

同時進行する先鋭化と一般化

B(ばるぼら) 引き続き 90年代ZINEで、 ジャンル でいうと今回はUK/USインディー、渋谷系、ガ ーリー、カフェとなるんですかね。書店より も VINYL JAPAN や ZESTみたいな輸入レコード に委託されてた自主出版物周辺。 とはいえ、こ ういうキーワードを知らない人たちももはや多い と思うので、どんな文化を前提としてこれらの ZINEが作られていたのか、ということをこの で少し足できれば、

M(野中モモ) とにかくみんな熱心に音楽を聴いて いて CD・レコードショップが賑わっていた時代 「インディー」のイメージや位置づけが、それ以前 とも現在ともちょっと違うかも。

ある状態になる。 個人的にはこの頃コミケの会場 が噴海からビックサイトに移って日数が増えたと のオタク界隈の変化とパラレルの現象だと思っ てる。 ジャンルごとに先鋭化 細分化と一般化 同時に進む感じというか。 イギリスでも 90年代中盤に "ブリットポップがブームになっ て、インディーの地下世界とのあたる芸能界が ぐっと近づいた感じがした時期。そうなると、 して広めたい、というより、 私はこれが好き、 と言いたい。自己表現 を求める欲求が前に 出てくる。どちらが良いという話ではなくて、

B 主にイギリス、アメリカや日本のインディー バンドのポップミュージック。 ニューウェイヴを 多く取り上げていた 「FOOL'S MATE」 [ 13, 小野島大さんがやってた 「NEWSWAVE」[★ [2] や小出亜佐子さんの「英国音楽」 [3] といっ た音楽ファンジンの系譜にあるもの、というとざ っくりしすぎ? 仲真史さんの 「MARY PALM」 なんてまさに小出さんに「自分で作ってみたら?」 と言われて始まったそう。

90年代前半・後半の違い

M 私は90年代前半・後半 が全然違うなっ て思うんです。 90年代前半に輸入盤を買いまくっ てファンジン活動までしていた人たちは、まだ本 当にマイノリティで、大きなメディアで取り上げ られないから自分たちでやるぞ!という気概をよ 強く感じます。 そこでしか読めないライブレボ ートとか、詳細なディスコグラフィとか。 ミック ステープをプレゼントします。生テープを送って くれたらダビングします。 みたいな試みも積極的 にやっていて、ネットが普及していない時代だか ら作る労力も意味も大きかったし、好きなものを 広めたい、コミュニティを作りたいという想いも 強い。

(p.111) などは有名だったと思います。 レイトア ノラッカーなバンドは7inchシングルにオマケを つけることが多くて、そういうのに入ってるちょ っとしたペーパーもミニZINEっぽい雰囲気があ りました。ただ、これは渋谷系ZINEだ。 とは言 いづらいものも多いですよね。 たとえば 「P•P• PAPER」 (p.112) ってカテゴリ分けするならなん でしょう。 ガーリー?

当たり前ではない時代と当たり前になった時 代は前としてるものが違いますよね。たとえば 渋谷系も行ってからは渋谷系って して作らざるを得ないと思うんですよ。 「FOOL'S MATE」の編集者だった恵司さんが1991年末 に自分でレーベル Cruel Records を始めて、周 ののバンドをリリースしはじめた頃はまだ 渋谷って言葉がなくて、当時その周辺のバンド を取り上げてた 「PILLAR BOX」 (p.105)や「BIG MOUTH」 (p.106) を読むと、 スターを取り上げ るような感じゃなくて、 もっと自分たちと近 いものを取り上げてる感覚に見えます。時代に 同じものを好きな人たちの活動を応援するような。

B モモさんが持っていた 「Blanche」 なんてま にそういう行動力で溢れてますよね。時に 撮影を頼んだカメラマンの鈴木真貴さんが 「Blanche」 を見て「当時VINYL JAPANでバイ トしてた友達が作ってたヤツだ!」と言ってまし た。すごい偶然、前半がそうなら、じゃあ後半は? M そういうヒットチャートとは別の音楽鑑賞の 一般化 大衆化があったと思います。象徴的な出 来事として、 1995年に渋谷のタワーレコードが現 在のビルに移転 増床して、それまでマンション の一室の専門店で扱っていたような品々にアクセ スしやすくなった。 同時に情報量増えて全体像が ますます把握しにくくなりますよね。 ワンフロア だったらいま自分が興味ないジャンルの「話題の 新も視界に入ってくるけど、そういう機会が 減って小さなコミュニティがばらばらにいっぱい

M どうだろう。そもそも和製英語の「ガーリー」 には複雑な想いがあります。 なんのこと? みた か

ガーリーとライオット・ガール

M 渋谷っていつから言われたんでしょう? B 1993年11月頃に渋谷って言葉が生まれて、 1994年 その とか京都とか 渋谷圏外に、もっと小さなインディーポップのシ ーンも生まれてて、その一部がのちにレイトアノ ラックと呼ばれるんだけど、そういうシーンでも ZINEは大量発生してた。シーンの中心人物的な ヨシノモモコさんが作ってた 「KENNEL GUIDE, は持ってないから掲載できなかったけど、テーブ 付きだった 「BEADY」 (p.116), イベントを主催 しながら作ってた「SPACE」 や 「wonder comet

B 最近、ガーリーって言葉の初出っぽい記 見つけました。 「デザインの現場」 1995年8月 号付信さんが言ってるんですよ。 <少女 的なもの、これをNYのタウン誌「PAPER」はそ の "Adult Crush"の紹介記事で "girly ガーリー” としていた。 便利なので、きっ そく使わせてもらおう って、それで文中でカタ カナの「ガーリー」 が使われてて、日本のガーリ 一の代表は野宮真貴 カヒミ・カリィ、ボアダム ズのヨシミとのこと。 この記事知ってました? M それは知らなかったな。 「ガーリー」に関して は、1994年にCrue-Lから出たカヒミ・カリィの セカンドシングル 「Girly」 が決定的だったと思 います。 マドンナの93年のツアーが 「The Girlie Show」 というんですけど、それはレトロなスト リップティーズのショウをアップデートしたよう な世界観で、日本人の考える「少女趣味」とはち よっと違いますよね。にエッチでちょっと アホっぽくて結果的に超つよそう、という。

B 当時のガーリーというと、グランジ/オルタ ナなどのロックな感覚と少女趣味が合わさったも の、簡単にいうと 「CUTIE」 と 「Olive」が混ざ った感じかなと思ってたんですけども。今回 「Catch that Beat!」 (p.117-118) 日本のライオ ットガールZINEとして取り上げてますが、 2017 の者が90年代を振り返ると、 ライオット・ガ ールが普通に流行ってたように見えるんじゃない かと思うんですよ。でもそうじゃなくてあくまで ガーリーなんですよね、日本は、当時の日本でラ イオットガールはどう扱われてたんですか? M アメリカの社会現象として「ニューズウィー

ク日本版やカルチャー誌でちょっと紹介されて

FOOLS MATE

NEWSWAVE

英国音楽

kpop son

No 100

él

[1]

「FOOL'S MATE」 No.100 フールズメイト

'NEWSWAVE, vol.15 NEWSWAVE

[2]

the

1990-01-25

chao choo cram

[+3]

1985-07-20

1989

AS

103

THE 19901

85

対談

ましたよ。 「ロッキング・オン」とかの音楽誌や 「Doll」 とかでもちょっとは取り上げていたんじ ゃないかなあとはや輸入レコード屋さん のPOPで出会う感じ。

なかった気がします。 だからわりとみんな行くと こが決まってて、 ラフォーレ原宿の二階のF.O.B COOPとか、 下北沢のTとか。

B ワタシも名前は見た記憶があるんです。 でも 完全に海外のカルチャーだと思ってたし、 日本に は ンはあったんですかね? 実際に日本にもシー ないと思ってました。

N ライオットガールは、マッチョで権威的な 世の中へのアンチテーゼとして少女性を打ち出し ていたと思うんです。 社会的に男性・女性の枠に はめられる前の子ども時代に持っていたのびのび した自分らしさを大事にしよう。 これまでは雇用 条件や待遇での「男並み」を求める運動で精一杯 だったけれど、さらに進んで文化的な弱さやかわ いらしさも肯定していこう、みたいな第三波フェ ミニズムの考えかた。 90年代には日本でも「女の 元気と言われていたけれど、そういうラデ ィカルな部分への理解を深める前に、消費主義に 飲みこまれてしまった気がして。 私 1994,5年 に出したZINEで、ライオット・ガールを好きに なりたいけど音楽的にはフレンチポップスとかレ コメン系とが古いジャズ聴いてるほうが楽しい、っ て書いてたんですよね……………

M お茶するのは普通に好きなものじゃない? 原宿の room room とか、 渋谷のSun Sea (34), あとファイヤー通りを上って岸記念体育会館の前 の通りにあるdrole とか行ってましたね。いまは もう全部ない。

B すごくわかる(笑)。 活動には共感するけど、音 に共感できないっていうのはある。

M そうよね。でも、前よりは英語もわかるよう になって、 年を重ねたいま、 ライオット・ガール の音楽も最高にかっこいいなと思えるようになり ました! そのときはぼんやりしててピンと来な かったり、理解できなくても、何十年かして心を 動かされるかもしれない。 何を考えてどう作った 知ると見えてくるものってありますよね。

B 渋谷系のポップなサウンドに飽きてきた1996 年くらいから、みんなが次のモードを探してて、オ ルタナ、モンド・ミュージック、音響、ヒップ ホップ、エレクトロニカ･･････という選択肢から降 りたところにカフェがあった。という感じがしま したカフェって昔から行ってました?

スターバックスができたのが1996年くらいだっ た気がするんですよね (1996年8月に日本1号店 通り店がオープン)。90年代末はまだお茶の水と と渋谷くらいにしかなかった。当時は禁煙で、 大きなマグで出てくるのが嬉しかったんですよね。 その後たくさん増え過ぎて、経営陣の政治信条や グローバリゼーションの問題も表面化し、映画「オ ースティン・パワーズ: デラックス」 (1999年) で 茶化されたりして、完全に陳腐化されたものと思 っていたので、いまでもわりと若者が行きたがる のが私には意外。そうしたら山内マリコさんの小 「ここは退屈迎えに来て」 幻 2012年)に、 スタバが都会の風を運んでくるものと捉えられて いる地方都市の風景が書かれていて、そうなのか! と東京しか見てなかった己の認識の偏りを思い 知らされました。 90年代の東京の風景として、 前 半はスタバがない、 後半はちょっとある。

B うんうん。本当はそういうのナシに、純粋に 興味を持ちたいところなんだけれど、なかなかす べてに対してそういう態度は難しいし、人となり や思想を知ることで興味の持ち方が変わることは 普通にある。 そしてZINEの話に戻すと、 ZINEに 載ってるインタビューとかは読む人が限られてる からって、すごく素や本音に近く見える言葉があ ったりして、魅力的だと思います。

B 90年代の風景ね…。 当時は身に付けるも の、所有しているものにしか目が向いてなくて、 外論につながるような社会的意識なんてゼロだっ た。90年代はミュージシャンがロールモデルだっ た時代で、その人が何を聴いてるか、どういう服 着てるか、どういうものが好きか、そういうの が気になりっぱなしの時代でした。 そういう視点 で見ると、 今回載せたZINEはフリッパーズギ ターをロールモデルにして作られたものが多い気 がします。しませんか?

90年代後半のキーワード

なるほどね。 とりあえずこれで90年代編は終 えるけど、 最近、載せ忘れたものがボコボコ出て さて「あちゃー」って気持ちになってるんですよ (笑)。 ジャンル的には、 アイドル, テク ノ、スケートボード、パンク/ハードコアなど載 せられてないもののほうが当然多いわけで。 だか ら90年代ガイドブックとして読むよりは、90年 代のとある価値観の読み物として、次の興味への 軽いとっかかりに使ってほしいですね。

M 「カフェ」が流行としてキーワードになるのは 90年代後半かな。

B それはある! 華やかに出てきた若者文化の 裏にはどうもおじさんの影がある。別に操ってる とかじゃないんだけど、 おじさんが作った庭で遊 んでるような感じ。そしておじさんに対抗できる 知識もお金も行動力もなかった。

鎌倉のディモンシュは1994年開店だけど、知 ったのは groovisions のチャッピー人形が置いて あるって話を聞いてからだから、ちょっと後だっ たな。 ディモンシュのペーパーを取ったり、店で 売ってた「Summer Store」 (p.113) を買ったり。 普通はカフェブームというと1997年に駒沢大学 の有名なカフェができてから・・・・

M BOWERY KITCHEN ?

それ、その後。 1999年に 「Suburbia Suite」 110 さんのカフェ・アプレミディが がする。 2000年代前半にカフェ最盛期って感じ

M 今回紹介している 「GRASS ROOTS」 (p. 108) に、 「フランスの核実験への反対デモに参加 してみたけど、なんか思ってたのと違った」とい う内容の記事が載っているんです。音楽に夢中に 見える若者たちにも、異議を申し立てて社会にか かわっていきたいという気持ちはある。 でも、既 存の運動に対する違和感はぬぐえない。 しかしそ こで自分たちで何か組織して大きな効果をあげる ところまではいかなかったんですよね。 「アナキス トインディペンデント・レヴュー」など反権力 のミニコミを作っていた人たちもいたわけだけれ ど、そこがうまく交差しなかった気がしています。 いまはネットが普及して、いろいろな考えかたや 方法に触れる機会も増えて、 できることも広がっ ているでしょう。 90年代はお気楽でたのしそうに 見えるかもしれないけれど、昔のほうがよかった なんてことは絶対にないです。 それは声を大にし て言いたいですね。

M 大きな存在ですよね。 80年代末に現れ、 90 年代頭にその後のカルチャーを決定づけることを あざやかに見せて去っていった。そういう才能を 間近で見るという体験がすごいものだったと、 「shortcut」 (p.102) の桜井通開さんがどこかで書 いていて、それはその通りだなと思いました。 距 とスピード感の問題。

Bさんは90年代はいまとなってはどう見え るんですか?

M なんかね、結局おじさん主導だったな・・・・・・と いうつらさがあります。 男女雇用機会均等法が施 行されたのが1986年ですからね。 まだ社会で力を 持っている女性が少なかったんだと思う。 おじさ んに気に入られないと発言できないような仕組み は崩せなかったですよね。おじさんはおじさんで 基本的には善意の人々だし、 好きなものを追求し ていただけだとは思うんですけど。

90年代はまだそんなにカフェが設立して

Red Go-Cart 'sunbeam with tone note .p Galaxy Train 1998-06-13 Tinch 'delic, 7 office delic 1992-11-20 85 delic

第3章 90年代のジン

104

MARY PALM

POSTCARD

The Burther

BRIDGE VENUS

「Blanche」 issue/

BLANCHE

PETER

LOVE

1991-08

PARADE

1990BESTIO

聖乃によるイギリ スのインディーズ音楽ファンジン。 創刊号は THE LA'末日特集。 2号の HEAVENLY 手書きのアン ケートはネットの時代なら 大学卒業 したイギリスで レポート。

NEWRAND

NELORIE

Vol.2

... AND

02

「MARY PALM」 vol.2

輸 入レコード店ZESTで働きつつ、 1992年にレーベル trumpet records. を立ち上げた仲真 海外インディ 自身のレーベルで活動して いたバンドの紹介に加え、 と小山田圭吾を迎えた 着せぬシーンが 印象を した。名は仲が専門学校に 置いていた頃に手掛けていた ンディーズブランドに由来 Petは1993年 ESCALATOR に改名 2000年にはレコード カフェ そのレコード店および レーベル BIG LOVE 現在 外ユースカルチャーを 日本に運び入れている。

03

"POSTCARD,

POSTCARD

Blanche issue I

ラバーズ

1992

August

カメはじめ複数名で された。写真とインタビューの

A4

神真史

ネオアコ / マンチェスターファンジ ン。ボルスプエストやしゅがふろす レーベルのバンドを中心

Pure Velvet Crushなど外パンド も取り上げた。コピー誌ながらデザ インが洗練されている。山内東子イン

06

ヤングミュージック

"PILLAR BOX vol.2 Pillar-Box co

タビュー

182182mm

Tock, stock, and barrel zuk 1992

1993

PILLAR

lock, stock, and barrel

BOX

for SPACEAGE

Orange Juiceのファンジン。ヒスト リー、ディスコグラフィ、イ ンタビューなど徹底研究 小出 子 菓子セイラらが協力 「Poor Old Soul」 未発表バージョン 収録の8cmCDが付録でついてきた ため(デザインは マニアも探している。 海外の

「Pillar-Boxl, voll

A VOL-Z

pillar- Box!

People!

Pillar-Bax co

当時18歳だったmihokiyo trumpet records, cruel (crue-1). Trattuna周辺のバンドを取 2号はDida Da Do インタビ ュー (LOVE MUSH- ROOMS)と小笠原 (CANDY EYES) の対談を収録。ディス クレビュー、ライブレポートも、渋 からの情報に、 木の50〜60sファッション 下 コラージュ。

1992

trumpet² bridge dida dida doo budgie jacket

TRATTORIA and more!

ASヨコ

02

AS

05

THE 19901

1

105

01

1991

TOUR

85

04

85

tulies

"doda muffin, no.1

sue9

石原久美子

1993

ディーポップのファンで、これ

もある。

XX

Scrap

Line Teddy Recordings B

Rive Gend

FeRo Mathew Swet ビューなどで

200AKAS

vol.0

BIGMOUTH

SCRAP, vol 0

THE JESUS AND MARY

PADDY'S CREW, VOLA PADDY'S CREW

PADDY'S CREW

BIGMOUTH, vol. 2

85 レコード店 AVATASORE BHORR VALEVANT (G MOUTH NAVORENO メンバー BREE PADDY'S CREW CONCRE CEN OBEROEPSTOWER MOUTH コンピレーション 1165

KE KOBAYASHI

09

Scrap

dada muffin no. 1 indie pop winter fanzine issue

コンドウカナコ 葉の音楽中心のミニ 号はか ジヒデキジョニデのアン ケート回答、レコードショップの すすめディスク紹 berry story, BMX BANDITS, Incy destarのインタビューと 本の紹介 Marble Hammockの 子 KANTOKU ート レイアウトはコンドウ、タイト デザインはダ

BIGMOUTH

WACK WACK ANYTHM AND NICE PRICE 50-60 Girl Gra

AND WORE

Go-Betweens Discography Early Eighties my first susser of love Cruel Kahini Karie etc 200 yen

85

08

1943

106

10

1993

65

85

1992

a Morrissey fangize

RUBBISH.3

נו

"Lucky Lisp issue one

石川加 子

1991

Morrissryの日 記のファ ンジン。 The Smithでは Mr. rinery では だと 掲げた。1991年の日 ツアー され、新聞記 事 などの切り抜き、海外雑誌の翻訳 など、 海外 難している。 ファンジンとも相互 ていたようだ。

85

Beethoven MORRISSEY Was Deat Lucky Lisp

issue six

Lucky

Morrissey

「Lucky Lisp issue six

Lisp

issue one

12

石川加子

フリッパーズ・ギタ 一のファンジン。 1991年8月からア アンを集めて作り始めたが10月のフ リッパーズ ファンが思い思い ラス などをしている。 田口車に よる ラストは現在も通じる 聴き方といえる。

1991-12-30

1991-10-20

ハシグチマ ウユウコ ファンジ ン。創刊号より Revenge. New Order, Morrianry. So What, The Smithージシャンにつ いての愛を込めたテキスト、ディス 親なども。

1993

THE FLIPPER'S GUITAR MANIA BOOK」 F-B-G

Morrissey Japan Tour

16

A fake

"fake, two

1992-09

「RUBBISH」 vol.3

AA

大塚のきよ(代)、 中沢明子らによ フリッパーズギターのファンジ ン。 19 完成まで10ヶ月かかったとい う。品川太による「ヘッド 文学 イベン トレボート、同人紹介 コウヤとDIスケルによる元ネタ ィスクガイド バーフリドラルなど 情報量は5時間20号プロデュ ーサーの 話を聞きに行く 予定だったが、

FLIPER GUITAR MANIA

THE

14

RUBBISH

85

107

85

15

THE 19901

15

CLAP

インタビ ュートコラムの Pe 2 (Hysteric Glamour) Secret Golf 話を聞きに バブルガム [ュージック講来を、編 よるロンドン旅行記や日記 紹介など テキスト 小さい

VOLUME 2

853

大阪 コ ギターポップ The Lilac Time Stephen Dolly. candy-

INTERVIEWS

HYSTERIC GRAVOUR SECRET GOLDFISH

19

VENUS PETER

"RED RUBBER BALL」 vol.2

中良香子

1993-11

redhair へのインタビューは じめ、ギターポップのディスクガイ バンドもへのアンケートな ビマニアックな内容。 同誌はテーブ レーベル LOOSE*SOUND を主宰し、 candyeyes all twin's birthday & のテープをリリースしていた。

NOBUHIKURA & IZURU MIURA) ASAKO KOCE SEIKOKU ONGARY

RED

YO TAKE FAST IN THE GLAS?

RUBBER BALL

sunny side

sunny side up, THIRD SUNNY SIDE UP 1993-06-27

G-POP ISSUE * *

up

volume 02

"CLAP, VOL.2

18

「GRASS ROOTS」 VolO M.F.S.B

CLAP

NEGA

21

"NEGA,

1993-11

1995-06-01

1993年、江にオープンしたCD・ レコード店 DISC SHOP ZERO ( 下北沢 るフリーマガジン。 にはロングイン を中心に、 取り上げる「Magazine of Young Tokyo.」 Vol.3はブリストルのパン F. MOON FLOWERS. N 1997年 レーベル ANGEL'S ECCを設立 リースなどを通じて ブリストル・シーンとの結びつきを 深めていく。

85

のインデ コイズミ ィーポップファンジン、Sunnycha Double Chocolate EP. Ring My Bell, Plaster など当時のアノラック シーンを中心とした固有名詞が次々 ローカルなシーン を伝える。 BMX BANDITS の Dug- las T Stewart (15min PE)のインタビュ 広告ページもあり。

特集 「セックス・ピストルズを読め」。 当時まだされていなかったイ ングランズ・ドリーミング」 をはじ め、ピストルズ関連の 紹介 UKインディーバンドの紹介 ライ プレポート 「大阪で生まれた酒 み」としたストリートスナップ も、連絡先は奈良。 曰く「東京の 「ディクショナリー」や「パーファ ウト」なんかとは対極にあるかも しれません」

AS

22 ステラの大木 スピ 「SPYS」 vol.1 ッフの野マサムネが描 the ブラザーズの SPYS 1993-Autumn A4 国内ミュージシャンからお笑いタレ ントまで幅広く取り上げていた。 シムラミサキとタカハシノミによ インディーマガジン。1号表紙をカ 連載するな ど、ミュージシャンとの距離の近さ かった。 electric glass balloon カジヒデキのインタビュー、小 二やコーネリアスのレコード店での トーク書き起こしなど、話し言葉が 中心。

grass

NEG

SPYS

roots

20

he cleeria

ROTTEN

VICIOUS -ISSUE

NEVER TRUST 90'S HIPPY

glass balloon

report

ページ

vol.1

MORE

17

108

AS

3章 90年代のジン

20

AS

1994-04-18

国 volo 1993

182-210mm

音楽

1989年まで小出してい 音楽ファンジン「美 大堀口麻由美らが受け継ぎ 8. Bean Happening & Velvet Crush をひとつの米国インディーを 中心とした編集方針 小出による 手書きページ おひさまひろば」は 日本のファンジン/デモテープ情報

だ った。

山内章子

XCLUSIVE SPECIAL!

EETS!

1991-Spring AS 奈良の山内東子によるパーソン、 山 内する 「ぼうしレーベル」の のリリース。イギリスでの学 期間中に思ったこと、 スコットラン イングランドへ行ったと とファンの プレシ AAPKI Love Parade & Ve Peterを収録。

23

OLUMN&

Vol.0.

「ジョージスクウェアから

5000マイル 4号

COMIX

インディー・マガジン

「minimix」 No.4

1998

JACKET THAT'S REALLY SUPER SEXUAL MAGAZINE

A6

本

して

THE 19901

109

01

サニーデイ・サービス大

EVERYTHING BUT THE GIRL

FINGER POPPIN E

ASIA MIX-CULTURE

VOL.801

UN AN

ガルの小さなカルチャ

一誌編は

HEIN? NON

人、母はフランス人)、4号

1 AN

映画「TOKYO EYES」の

柴田

ジャン=ピエール

武田真 荒川一郎とジャン

ロナらが登場。

04

02

「JACKET」 Vol 01

石倉人

ベースを導入して思いがけず大プレ イクしていたEVERYTHING BUT THE GIRL 発行人は 「PADDY'S CREW」に参加してい デザインは秋元 「フィンガーポッピン」

「コロコロ rud, rud-2 first summer

カルチャーのアイテム ロー/ヒロインたち

issue

cud tokyo

1993

1996

わせぶりと突き致し絶妙により合

わざったテキスト

作者はグラフィックデザイナーの クレジットはない)。ナー マは 「WONDER OF 90° 同時代

CD 「FREE SOUL」シリーズの ダインなどでAKI

214-227mm

サードアルバムの発売を控えたサニ デイサービス

04

JOER

87

が

「GUEST D

フィンガー ボッピン

fincer

06

Suburbia

suite; especial sweet reprise 19921121

「POSTURE」 issue POSTURE 1996-02 180-182mm

poppin

07

せきさいだぁへの ングインタビューに加え、本、映画、 ディスク、 アートのレビュー 本 編 デザインはジェ ントルグラフ 小野 大国らが

「フィンガーボッピン」 Vol.2

梶本郡

1995-10

「Suburbia Suite, 19921121

05

86

POSTURE

編集発行人は後にオンラインレコー ドショップBABY RECORDS するアートディレクショ バイスタジオ ラジオ局の1日の do Station」 として、 空の なぞる。 みペーパーバックの体もあ せて、「ラトルマ あり。

interview, review, essay and critique

Dog Press である E として とし 1990年から制作していた フリーペーパー 文化 今村。 響力を持ち、90年代レコ

Petit Glam

ISSUE FEBRUARY 1996

-3

「AFTER HOURS, ISSUE AFTER HOURS 1997-04-10

「Petit GLAMOUR プチグラパブリッシング

Paradise In Pictograms Issue

Macintosh Mac Press サクレアソシエイツ)をしてい オシャレエロ ムードだった小 外として、以降はクリアフォルダや ビニールパッケージ フォーマット変更 北 ザインリバイバル上げ かん とをしていった。

07

雑誌 「SFT」(リットーミュージ ック)の者だっ 「STEREO MUSICALE SHOW. CASE」はページの上半分に STEREO LAB, FSC THE HIGH LLAMAS をフィーチャーする一風変わった構 「グラスゴー・シーン 日記」 を使っている。 10インチ レコード付。 現在 122006025.

1992-11-21

AS

AFTER

「Petit Glam」 no.3

06

プチグラパブリッシング

09

10

ARCDICALE SHOWCACE

1996-07-01

09

1998-08

8633

創刊号 FURGLAMOUR

HOURS

THE DIVINE BOWERY

BILVER BUN

ISSUE 1 APRIL 1007/PRICE 1,200YEN

05

第3章 90年代のジン

85

A6

06

110

10

「POPSY ROCK! vol.1 Design Office Pat Detective 1996

175-180mm

eva

POPSY

CREATOR's world

ROCK

7インチレコードサイズのジャケット ふた回り小さい冊ポスター ステッカー、ゲームなどのおまけを 紹介。 古い写真 をコラージュしたフォトストーリー 「こちらパット 」など、キュー ポップカルチャーへの愛 をストレートに表現 「P-P-PAPER」スタッフだった林は、横 田和生 雪上明子か おりが創刊号より (HALFBY) は1998年 レーベル 設立した。 2006年には JA レコード PONICA

'eva, vol.3

Discuspace

1998-07-31

名古屋発 60 60sカルチャー紹介に加え、3 今ではコモエスタ 本で60年代に関わる仕事をしている 人々にインタビュー。 モッズメーデ (名古屋) WHISKY A GO GO (東京)のパーティスナップ クラブ イベント

京都系

JAPAN BODROELESTORS JOURNAL

DRO IN

READY book in action.

京都の美術系大学でを学び、 TKO on, Ind名でセラミックロボ 作品を発表していた山が、自 らの作品情報とについての みもので構成する ファ

ンクラブ」 ペーパー。

Photo

Free

コムテムボラリー ファンクラブ

Contemporary Fanclub

FREE PAPER FOR BOOKSELECTORS

WORLD SHOWCASE

"DROP IN」 vol.001

「WONDER COMET, voLI WONDER COMET 1997.09

ROBOSHOW 99

IN KYOTO

協会

02 TKO.co.,ltd.

12

1998-11

松浦弥太郎と 協会 し 本のジャケ 買いと本にまつわるエッセイ。 から刊行される「groovy book re- view」(ブルースインターアクション ズ)

echten

COMET

日本

1999

京都インディーポップ・シーンで ファンジン。 野 (Ping Pong Dush!), み (vol1のみ) パンド のインタビュー、 ラムなど。 テープ かけで (小戦彰夫。 高見 のユニット) ボコンビ「4004 みのり)

86

146 100mm

86

「Contemporary fanclub, 602

"

AS

vel.

이

THE 19905

02

#02

111

LetrVision

01-34.67.9z rod FM200

163

192

194

195

196

181

197

182

198

"pum200 free paper fourth issue,

199

184

200

185

170

186

pee wee marquette

が中心となったユニットper- wee marquette (pwm) s, TPOP IND's」の記事「Puzicato Five Best 200 Disc (1991) て、 受けたレコードを紹介。デザインは FRA (designings). pwmid? ェブサイトに加え、メーリングリス 運営を行っていた。拠点は

189

Madeleine

04

"EXTRA EDITION.

pee-wee marquette

86-182mm

06

07

「P.P.PAPER」 01

スギカオリ

EXTRA EDITION

スギカオリ(かおり) を中心に京 されたフリーマガジン。 「 シルとカトリーヌ」の掛け合いによ るお出かけ記事をはじめ、ちょっと レトロなフレンチポップ趣味を ースに音楽をはじめとするさまざ な分野のお気に入りを紹介。 2年で 終了し、「POPSY ROCK!」 に発展。 1996年にし、ひとり出版社 TRICOROLL BOOKSを設立した。

210-210mm

「marie-madeleine, no.1

1998-12

marie*modeleine

06

1999.11

ASヨコ フラ ペーパー 「nounours」 が発展した 「とフランスかぶれのための小雑 地下店 など一癖ある店を取り上げ、推 図書なども紹介。2時以降 みのり、 堀内ら の木 村は上京 京都カフェ案内など 文筆活動を本格化。田中はフリー 「編へ。

07

P-P-PAPER 01

ARTIST FAIL cinema DISK REVEW

COLUMN

MUSIC

FREE

BOOK

95×190mm

05

第3章 90年代のジン

1998-12

112

04

「Discothéque, STARTissue

LOVEJ3

1998?

「hana, vol.3

HANA

09

200-110mm

decade au gogoll

京メトロで開催されたパーティ 「LOVL3J)」のペーパー版。ライティ グ (LOVE)。デ ン ンは小玉 (killing at cop) 小 1. designings, ANY S 時のシーンの名士たちが参加

LCAVA

神戸を拠点に制作されたみず 字のフリーペーパー。A)の紙を八つ 折りにしたシンプルなつくりだが シノモモコと山本(ぬいぐる 作家)へのインタビューなど。 人がしたパフェ 内容

Discamingue

Me for ago

09

「ÇAVA No.5

「ÇAVA MATCH」 01 Cava & Eivets Graphics 1999

98×105mm

イラスト・写真・ポエム・翻訳 Kirasienne デザイン・ Tarko ブックマッチをした Easy Tuneのリチャード&カリンのインタ ビューやNYのカフェ紹介などのち よっとした読み物。 カフェブーム ど真ん中の気分。

Cavabien

08

decade au gogol

ギップマニアの個人ウェブサイ 上から生まれたフ ボーダー」 レコード紹介を交えつつ、カラフル ヴィジュアルで魅せる。

favora

カフェ・カルチャー

"dimanche, february 1995 café vivement dimanche 1995-02

210-105mm

「Summer Store」 vol.00 サマーストア委員会

「フランス映画新聞 No.11 Office FLOWER CHILDREN 1995-10-01

03

二つり。作品紹介に No.1 「オープニング」 No.13 「映画に登場する動物たち」 など、さまざまな ス 力を伝える。大阪を 無料配布、関西 のフラン

MATCH AVA

"decade au gogoll paper

02

02

ver.1.0.

1999-01-02

1998

A7

「SU BLANCHE 写真 イラストとポエム のブランシュ 紹介。アムステルダ ルギーなど。 ビュダルメニ をつけたもの)が

CHAIN 0 夏2号 ゆるいカンジ」 ムラミツルタケシ、アカザ ワカオラ つちかねともこ をベースに

1994年4月、小町 オープンしたafevemen cheの不定期刊フリーペーパー。 行人は店主の内 岡本デザインは小作レコードをはじめとするさまざまな フェイヴァリット・シングスをかつ ちりしたグリッドデザインで紹介す るスタイルは、2000年に復 (マガジンハウス)も引 き継がれた。

05

03

dimanche

フランス映画新聞

what

will you do

on next sunday ?

paper for an in cafe

コ

Enananale Birt

16

04

05

87

THE 19901

113

「TOWERDROPS」 Vol.1

128×182mm

01 KOUCOUI 13

1997

UTA

07

COUCOUL, 01

ファンジン、 の充実したイン で、 れたという。 専門 タビューで構によれば 二人

665-0930

1999-07-20

A733 インタビュ ディック・ブルーナ U-22 (サッカー)、レシピ、大のスナップ など、気の向くままのおしゃべり! 楽しい。 クレジットにはカナク の3人の名前。

Bunnygrunt

Ruinar Shornywains,

WERDB

Recorde

hugr el

INTERVIEW

KITPAW

02

HIROHISA HORIE

02

古橋ひかる

EXTENSION 58

「Lucky Smie, Vol.2

編集・発行人 MAKOTO KINOSHI TA. HASHI TAKAHIRO TAKA・ インタビュー、 カミマドカらによるディスク紹介 読み。 1999年1月の同名イベン TRIBE. LAB

1998

「このファンジンは、わたしの好きな こと、思ったことだけで出来ていま す。 Hikaruは名古屋の高校 生 国内外のインディーバンドセレ ーベル、ファンジンとの活発な 40ページにはちきれんばかり。 Bunnygrantのインタビューをはじめ とする事に、サンリオのキャ [ラクターやマンガ「らんま1/2」の話 好きなもの についてのコラムが並ぶ。ハロート ティならぬ「HELL KITTY」 ミッ 90年代インディーポップの水 ットワークと。 パーソナル・ジンの インターナショナル・スタイルの生 を感じさせる。

"BISCUIT SCENE, 83

荒木陽路美

1999-07-20

AS

インディーポップ & モア

1999

Three Chairs for our Room vol.1

Three Chairs for our Room,

関口女子

GINGHAM RECORDS

665-0930

BISCUIT SCENE #3

1993-7-1

vol1

「PASTEL PAPER」 voLO

105×148mm

Goku Kohda

現在「古本カヌーブックス 営する発行のフリーペーパー 古き良きジャズの女性カルな どの紹介で趣味 を見せつ つ、「やっぱり二十歳前なのに美空ひ ばりを聴いてみたり、ヘップバーン 映画に憧れたりしちゃだめだよ」 なんて発言も。

「COOKIE SCINI」のパロディ ターペーパーの荒木美 山口 Holaday Perd 性だけで制作。手書文字インデ ィーポップの組み合わせの強さ。

B6

eriko (Fresh Banders))、TOKI (coffer milk crazy), yumi (TRICOLORE PARADE, Round Table arplane DJイベント ライレ レビュー、ライブ

04

ve are:

04

03

r dista

PASTEL PAPER

1999

A6

05

where

01

1

08

05

A7

114

90年代のジン

vol.0

「Enjoyment", VoLO

Dufflers

1995-10

FREE PAPER SECRET SUMMERSHINE 3 杉浦英治 曽我部恵

Kaon Misair デザイナー To-lu Suzumula テーマに紹介、日記 など「MY CHART 10」として、毎号異なるミュー ジシャンらを 自由をテーマ 10の何かを挙げてもらっている。

ASA

Enjoyment*

VIVEMENT DIMANCHE

VIVEMENT DIMANCHE, VOLA

VOL.4

1997-10-01

女の子ふたりが

大好きなものたち

16

10介いただきました 名はトリュフォ

「AQUA」 vol.001 space 1998-01-09 150-105mm

07

SPRING

comet.

いとうみゆき編 1995年 リカセットテープが付いてきたイン ディーポップファンジン 「SPACE」 体。 短期集中型の「SPACE」 に対してじっくり作る「AQUA」と いう使い分けだったようだが、本誌 をもって休職予定とある。 store, round table. niseme れたテープ付。 「KING IT!」のコラ ファストフード特集など。

POP

AQUA

「SECRET SUMMER SHINE, 3

待ち遠しい!」より。の同名カ フェのことらずに名づけたとの こと。

浜田真理

3810

大阪発 浜田真理とモモエ && electric glass balloon 名づけたフリーペーパー。 1号で プレクトラムのインタビュー、 ファイユニット choco puffy か うちえによる日記を収録。

VOL6.5

1996-09

684

"POP CUTE SWEET, VOLAS 中村

1998-03

MAS

06

AS

もの を入れてページ ミニン レコード 最近買った暮らし ススメプラン」 ってびきの手書きです。チー 出したくて

CUTE

"One or eight, No.0000 One or eight

SWEET

27

1998-06

土田真 子 CD・レコード店で配布していた。1 号 HONEYRIDERSHORTCUT MIFFY (6, UNBELIEVABLE TRUTHのインタビュー、 ジロックフェステ など。

1 on 8

09

10

09

THE 19901

"

115

APRIL

「KING IT! vol.002 KING IT!

DANCER

AS

vol.5

"GIDDY UP, 0.3 GIDDY UP

「APRIL DANCER」 vol.5.1

April Dancer

されていた の ペーパー レコード購入記ライ 映画のレビューなど。のち LE DELIY FAN (DI) 名義でフレ チャップで

大阪の美央と京都の小野友恵 よるテープ付きレイトアノラック/ ギターポップファンジン。 girls together PING PONG DASHのインタビュー。 Ovals Tricorollars Q&A. DERY* (Getting Better)の曲セレクト ラ プレートにカセット&ディスクレ ビューなど、どこをとっても

13

Spoon

AS

「AFTER HOURS」 れて創刊したフラー 小さな文字でアメリカ オルタナティヴ の にまつわる記事が詰め込まれてい る。この後 は2001年に小品 METMAPJIH. 2007 Sweet Dreams Press Mi レーベル・コンサートを行って いる。

【GIDDY UP!

3

KING IT! VOL.D02 INTERVIEW beys&gis together PING FONG DASH! QUESTIONS OVERCOATS TRICOROLLARS

1998-06-06

spirit of "St

DAMON & NAOMI ADAM PIERCE

BELONGS TO

(MICE PARADE, THE DYLAN GROUP etc...)

spoon, No-0001

ADY newfreepaper vol.3 20%

[Theme]

「BEADY newfreepaper, vol.1 wakako sokomoto

四つ折 (十字折り)し、 ヤスイ、ノリコ, akikoの3人がそれ ぞれ 2号は「1月」に関す プライベートなおしゃべり。 lo は、 届いた手紙を本人

75-210mm

ディーポップファ シジン「BEADY」。 本作は3年のブラ ンクを経て2号が出るという予告を ねた。おそらく1998年のフリーペー 「ファンジン、絵本ファン ジン、 ファンジンだったり もする(笑)」。

ZOOM UP! music 01

17

「Bonjourt favorite living, S 矢崎さとみ

1998-12-17

「ZOOM UP, Vol.1 鈴木重奏

favorite living

16

ヤザキット((く「もうすぐハ カミタカシグ、サカナシナ アキノグチエコのおでかけ cafe vivement dimanche, A 都内の家具屋 (ORGANIC DESIGN, SPIV), U スポット。

Bonjourt

「このペーパーは、生きていくのに必 業を中心に、いろいろ なるものを書きつづっていま SPACE PARTS ア ナ・カリーナ主演のテレビ映画「ア シナ」 (1) 紹介されている。

apoon

14

1998-06-20

1999-03

18

6633

A6

A6

12

17

第3章 90年代のジン

116

A6 3

15

Das Fanclubmag

"Catch that Beat, vold Catch that Beat A

THROW BEAT! that

85

?

"Catch that Beatl, vol.4 1 go by issue winter 1996

Catch that Beat!

02

Catch that Beat!

SUPER-TO SCHWEIZ DEUTSCH- OSTERACICH

"catch that BEAT, vol.1

"mini-Catch That Beat, Catch That Beat! A6

1996

Catch That Beat/VOL

a) good for for th

35

T. T. B.T

国内外のインディーポップと 女性として生きること。90年代 Kアメリカのオリンピアおよびワン ントンDCで発生し世界に広がった Riot Grml (ライオット・ガール。 DIY パンクとフェミニズムが結びついた ムーヴメント) をする充実した 内容で世紀の変わり目を駆け抜けたはじめはドイツのバンドThrow That Beatを日本で売り出すにあたって 東芝EMI が企画したファン参加の 生 ペーパーだったが、すぐに 主制作のファンジンとな る。池田は6号でコラム 「GIRLS RULE!」を開始し、7号からは個人に

Nee contents Complexe of The

Geraldine". "Questions Alex" and many many More! Ous this march!!!

Bal

September Byd Now we've & wi So we decided to

the ww-coord

COOL Mini- Catch That Beat!

•Catch That Best! Vol.5.

"Catch that Beat, vol.5

04

04

1995

"L 。 " " " Cech de Bois 6

85

Catch that Beat!

01

03

117

THE 19901

A4

"Catch that Beat, vol.7

Catch That Beat!! Autumn 05 "Catch that Beat, velo Catch that Beat! 140-147mm Collection

Catch that Beat!

Shoot price g

13548

S

J

BEAT

J

Catch that Boat

06

「キャッチ・ザット・ビート!1998

AS

・ビート!

catch of the day the crabs

06

Catch that Beat!

intervica with

"Catch that Beat, vol. 10 Catch that Beat! 2000

Catch that Beat! 1999

junior varsity

kay

N-16

10

poussin

Catch that Beat!

girls rule columns

The wontons Sarah and the cal

Vaiww9

Thout park

anine anters

issue

that

"Catch that Beat!, vol.8 Catch that Beat!

1998 AS

THROW BEAT! that

Volume 10 2000 Amy Linton Bangs Dennis Driscoll

music and zine reviews

The Ninjas

SUPER-TO DEUTSCH

Girls Rule Columns

AS

"

"Catch that Beat, val

07

Catch that Beat!

The Zine

+Queen"

That Would Be

1998 A433

"catch that BEAT, vel !! Catch that Beat!

2002

AS

08

3090022

89

1999

AS

118

Chapter:4 2000 年代のジン

印刷は死なない ジンとブログのあいだ

Zines in the 2000s: Print's not dead/

Between Zines and Blogs

「2000年にはパーティが終わってるらしいから 今夜は1999年みたいにパーティしよう」 80年代のヒット曲でもほのめかされていた世界滅亡の予言は 結局のところ現実にはならず、 新たな千年紀の日常は続いてゆく。 しかしその日常が緊張をはらんだものであることは、 2001年9月11日, アメリカ同時多発テロ事件によって 決定的に白日の下に晒された。

さまざまなレベルで展開される高度な情報戦。

90年代には 「新しい遊び場」だったインターネットは

人々の生活に欠かせないインフラとなり、

企業の存在感が日に日に大きくなってゆく。

「いま、ここ」 を超えて広がるメディア空間に身を晒す体験は、

もはや一部の限られた人だけのものではなくなり、

誰もがネットにどう関与するのかしないのかを

問われる状況が生まれた。 「私」と「公」, 「個人」 と 「社会」の関係にまつわる フレームワークの更新が迫られるなか、ごくシンプルな、 人と人をつなげるメディアの原点として、ZINEは(再) 発見される。

Chapter:4

ウェブの後に再発見されたもの

「暮らし」への視線とリトルプレス

か、 ばるぼら) 2000年代のZINE というと何を思い出します

M (野中モモ) 私 1999年の夏にロンドンに引っ越して東 京に戻ってきたのが2005年末だから、2000年代の日本の 状況って前半のことはそんなにわからないんです。 まず大 として、90年代から引き続いてのパソコンの価格低下, インターネットの常時接続化 ブログや電子掲示板の流行 など、個人が情報を発信するにあたってのハードルがどん どん低くなったことで、紙の自主出版の意味するところが 変わってきた時代ですよね。 日本特有の自主出版をめぐる 現象としては、 「ミニコミ」に代わって「リトルプレス」と 言う人が増えた、というのはあると思います。

B ありました。旧来的な「ミニコミ」と呼びたくない人 たちのために2000年代に生まれた新しい呼称が「リトル プレス」。 花森安治時代の「暮しの手帖」とか、初期の 「ku:nel をお手本にしたような、 芸能人じゃなくて料理 人、職人、モノづくりに携わる無名の人に話を聞く編集方 針で、ゆったりとした文字組に余白が多いデザインの小冊 子が多い印象。 2005年にタコシェと貸本喫茶ちょうちょ ぼっこが作った「ボブ」 [1] という冊子でも、「ミニコミ」 に代わる新しい呼称はないかってアンケートをとって載せ てましたね。

したネット古書店「海月林」も、開店は2000年9月。 M 90年代は海外志向だったのがドメスティックなほうに 目がいきはじめて、「乙女」がキーワードになっているんだ なあ、ってロンドンから眺めてましたね。 恵文社でも「乙 女の本棚コーナーが人気で、それは部さんによればス タッフの陽子さんの力が大きかったそうです。

M 「ミニコミ」という言葉にはほんのりと体制だったり オルタナティヴだったりのイメージがあって、口の悪い人 には古いとか乏くさいとか言われてしまいがちなわけで すが、そこから離れた小規模の出版物が増えたんですよね。 「このメッセージを伝えたい!」というより、雑貨的にモ ノとしてかたちにすること、それを愛でることを楽しむ出 あるいはプロが大きな出版のお仕事とは別に比較 的こぢんまりと出すものを指す言葉として、「リトルプレ ス」の枠組が求められたと理解しています。そうした行 反映して、2006年に「リトルプレスの楽しみ」 [★2], 2007年に 「Petit Book Recipe ~リトルプレスの作り方 yojohan毎日コミュニケーションズ)といった書籍も刊行 されました。今回は、そういった流れを京都の人気書店・ 恵文社一乗寺店の店長として見てきた史さんにお話 をうかがいました (pp. 301-303 さんは2015年に独 立して、現在は自らの書店・誠光社を構えています。

90年代編で甲斐みのりさんが、 90年代はイベントを するのにまず音楽ありきだったけれど、2000年代初頭に は古本と雑貨にして人が集まるようになった。と言っ ていましたね (pp. 291-293) リトルプレスと呼ばれるもの そうした文化と相性がよかった。 2000年代初頭には古 本ブームもありました。 特に見た目のいいヴィジュアルプ ック、オシャレな古本、 松浦弥太郎さんの移動古本屋 m&co. booksellers 後に中目黒のCOW BOOKSが注 目を集めたり、インターネットで古本屋を開くのも流行っ てて、北尾トロさんが「ぼくはオンライン古本屋のおやじ さん」 それまでの古本 を出したのが2000年9月。 界のとは別の付けで「女性のための古本」を提案

[*1]

ボブ booklet of booklets, タコシェ ちょうちょぼっこ 2005-05-27

ストリートカルチャーの諸展開

182-130mm

M ばるぼらさんは2000年代のZINEというと?

プレス・

B ヒップホップやグラフィティが盛り上がったり、フェ ス 「RAW LIFE」 につながるようなハードコアとクラブの 接近とか、裏原ファッションも含めて、ストリートカル チャーというのがひとつあったんじゃないですか。 90年代 末の「モンスーン」 が先駆けかなと思いますけど、 「COLLIDER」 とか 「sim」 (共にp. 146) とか、 大学生がよりアン ダーグラウンドな情報の詰まった雑誌を創刊していった。 あと渋谷タワーレコードの上にあったタワーブックスのレ ジ近くにグラフィティやタトゥー関係のコーナーがあった の覚えてます? そこに 「kaze magazine」 (p.143) と か 「drawamok」 (p.144) とかが置いてありましたよね。 あと亡くなった林文浩さんがタワーブックスでZINE展を 企画してて、スケーターとかのも置いてあった。 2001年 頃かな。

[2] リトルプレスの楽しみ」 ビエ・ブックス 2006-01-15

M そのあたりは私は全然見てなかったですね。 今回お話 を聞いた Irregular Rhythm Asylum の成田圭祐さん (pp. 297-300) たちが開催した国際女性デーのイベントレポート や、彼らのZINEの情報をネットで読んで、 私が留守にし てるあいだに日本も変わってきてるのかな、と思ってはい ました。

[「ZINE'S MATE/THE TOKYO ART BOOK FAIR 2009」 2009-07-10-12

AS

B 「Lilmag」 がで さんが運営してるZINEショップ たのはいつ?

M 2007年のお正月、大垣有香さんの 「riot grrrl という ムーブメント」 (p.138), DIRTYさんからクリスマス前に 届いた 「CARSON」 (p.133), 友達のコケ子さんからもら った年賀状ZINE, ばるぼらさんにカレーをおごる代わ りに何部か譲ってもらった 「BET」 vol.0など、 10話くら いが最初のラインナップ。 はじめは知り合いが買ってくれ て嬉しかったです。

3]

STUDIO VOICE 本は消えない!

B DIRTYさんたちのTeam KATHY のZINEは影響受け ました。一番最初の 「CARSON」 を手にした時の衝撃と いったらなかった。 文体とデザインが合致した完成度の高 さ ワタシはLilmagで注文したけど、どうやってあれを 知ったんですか?

INFAS [4] 「STUDIO VOICE」 Vol.391 2008-07-01

A4

M 最初はネットで見つけたんです。 "riot grrrl zine" と かで定期的に検索してたら彼女たちのブログが引っかかっ て、今度ZINEを出しますって書いてあるからあわててメ ールしました。

アート・ワールド文脈からのZINE

2000年代後半はZINEが世間的にも盛り上がりつつあ ってそれが2009年の 「ZINE'S MATE, [3] 開催にも つながるわけですけど。

[5] 「No.12 Gallery No.12 Gallery

AS

第4章 2000年代

AS

対談 6

120

zines

M 書店の UTRECHTとインディペンデント・マガジンの PAPERBACKが合同で開催したブックフェアですね。 会場 は原宿のGYRE と VACANT. 翌年から 「THE TOKYO ART BOOK FAIR」になります。

Stephen Duncom "NOTES FROM UNDERGROUND zines and the politics of alternative culture, Second Edtion Microcosm Pubishing 2008-1101 Verse 1997) 140-178mm

ンドンでも私が住んでいた頃からちょくちょくZINE フェ アがあって、2000年代後半にぐっと増えた様子ですしね。 大学や図書館のZINEコレクションについてのを耳に することもその頃から増えてきました。

B 最初の2009年のはモモさんも参加してましたよね。 そ こで「あなたにとってZINEとは?」を聞くアンケートを 配ってたでしょ?

stolen sharple

M声をかけていただいてZINE部門の机をひとついただ いたのだけれど、高価なアートブックを売買してるイベン なのにZINEをタイトルに掲げていることで、「ZINE= おしゃれなアートブック」みたいな誤解が 広まってし まうのではないかという危惧が抑えきれず 日本では ZINEを「アーティストが作る本」みたいに説明している 記事をちょくちょく見かけますけど、それには断固反対し たいですね。 誰でも作れるのがZINEですから。

revolution

Alex Wrekk "stolen sharpie revolution, Microcosm Publishing 32005 (2002)

ネットがあって当たり前の時代

[6]

108-139mm

B アーティストブックをZINE と呼ぶに誤解の大本 は Nieves (2001年から活動するスイス・チューリッヒのインディペン デント出版社)でしょうね。

punk planet

planet

Revealed At Last

REVENGE

M Nievesの 「Zine Series」 はホチキス止めのフォーマ ットがZINE的ではあるけれど、ラインナップにはすでに 躍してる有名アーティストの作品も含まれてい て、限定数でプレミアが付くことも織り込み済み。そうい う有名人をフックとして入れつつ無名のアーティストも 介していて、 普通だったら のなかでやることを シリーズとして展開しているのかな、と。そうやって関心 をひくやりかたはとても巧かったけれど, ZINE というの はそういうものだと思われるのは絶対にですね。

PRINT

「Punk Planet」 issue S

[47]

Punk Planet

2003-05/06

誰かをプロデュースする/される。制作を提供する /してもらう事を引き受けて/任せてアーティストは 制作に集中する、という風に分量が進んだ現代に、つたな くても全部自分でやってみるってことも、ZINEを選ぶ人 たちが大切にしてきた部分だと思うので、そこを忘れない でほしいなと。

267-210mm

punk planet

REVENGE OF PRINT2

B DIYが基本だと。 そういえば 「STUDIO VOICE」 2008年7月号 [4] によれば、 Nievesの主宰者のペンジ ヤミン・ソマホルダーって日本語で、 日本に滞在してたこ ともあって、 「relax library」 「relax」が出していた アーティストブックのシリーズ)とかを集めてたらしい。ああ いう出版スタンスは日本の影響もあるかもしれない。

B あらためて2000年代のZINEをまとめると? M 近すぎてまとめるのは難しいです。 今回紹介している ものも、自分がたまたま出会ったもの、手元に残っていた もの、そのごく一部でしかない。 よく言われるのは、ネッ トが当たり前になってきたから、ライヴの人気がどんどん 高まって、複製できない 「現場の体験が価値を持ってき た、という話ですよね。 私の場合、90年代前半はミニコミ を楽しく作ってたんですけど、 90年代後半はネットが楽し くて仕方なかった。 それが2000年代になってネットが当 たり前になって、今度は紙が再評価され.......

M あるんじゃないですか。 ネットの影響で所有の感覚が 変わってきたといいますか、一般の出版されてる本は どこかにあって探せば読めるから、よりその時に手に入れ ないともうどうしようもないZINEの価値が相対的に上が ってきた。そういう認識があった気がしますばるぼらさ んと私が知り合ったのもネット活動がちょっと落ち着いて きた頃だったような。

B そうですね、2000年代。

M ばるぼらさんが 「教科書には載らないニッポンのイン ターネットの歴史」というネット年表を発表した時に、ミ ニコミからウェブに移行したような、いわばE-ZINEスタ イルの個人サイトが最初は載ってなかった。 それを指摘 して、ミニコミ [8] の話をしたんですよね。 B そう、「ミニコミを教えてもらって読んだのが2002 ・・・・・・。 そのあと何かあったっけ?

M Nieves が日本で知られるようになったのはいつ?

「Punk Planet」 issue 75 Punk Planet 2006-09/10 267-210mm

B ZINE には 「現場の体験があるということ?

B 2006年の6号から Nieves が発行元になり、そこから Nievesの本が日本でも通するようになって、本格的に 広まっていった印象です。その前から、たとえばリタ・ア ッカーマンやキム・ゴードンが好きな人はもう知ってたん だと思うけど。 平野太呂さんが運営するNo.12 Gallery [5] Nievesとの合同企画 「ZINE LIBRARY」展があっ たのは2006年10月 こういうZINEの盛り上がりって日 本だけだったんですかね? 海外でも? "here and there」 が 子さんの個人だった

M 自分でもミニコミ作ってたじゃないですか!

B あ、そうだ(笑)。2003年に "betweensl」 というの を作りました。 ネットで知り合ったいろんな人に寄稿して もらって、インターネットから紙への逆査

M 「betweensl」ってタイトルは私が90年代に作ってい 「bewitched」を意識してると聞きました。

B そうそう、きっかけをもらったリスペクトで名は頭 の「be」をもらったの。 beで始まる単語してた時に Go-BetweensのCDが家にあって、これから採るかと。

M 2000年代のZINE 再発見の働きはインターナショナル なものだったと思います。やかなアートやファッション の文脈だけじゃなくて、もっとパンク寄りのDIY カルチャ 一の領域でも、ポートランドのMicrocosm Publishing か ら 「Stolen Sharpie Revolution」 [6] が出てを重ね たり、 「Punk Planet」 [7]が「プリントの逆襲」 特集を 組んだり、 THE PORTLAND ZINE SYMPOSIUM がはじ まったのも2001年、ZINEのイベントなんだけど、あえて アカデミックでお堅い。 ZINEらしくない言葉を使うジョ ークとしてシンポジウムという名称になったそうです。

M 私も2003年に 「Lilmog」 というZINE を創刊しよう としていたんです。それはして、後にオンライン ショップになった。 90年代からネット大好きだった人たち 2000年代前半にをやったら面白いんじゃないかっ て気分になったんですよね。

B それで作ったのをロンドンに送った……………っけ? とに かくそういう交流から始まり、それで2005年にワタシが 「ユリイカ」の「オタクvsサブカル!」特集をした にしてもらったりして。

M オタクとサブカルが対立とされてたんですよね、あ の、実際に読むと私を含めほとんどの人が 対立し てないし」って言ってるんだけど。いまではオタク=サブ カルになってますよね。

対立が消滅してしまった。2000年代って一般的には オタクとインターネットがした時代ですよね の言葉の使われかたを見ていると、

「ニコ

M オタクとインターネットに関するZINEはで取り上 げましょう。

[8]

1999-08-05

文社

AS

THE 20001

121

「NEW TOWN の vol.1

01

NEW TOWN

221148mm

02

2007

SUPER HERDEG

トルモア地下での展覧会で限定数 この頃、ファイアートの世 ですでに評価を得ているアーティ ストがホチキスどめのZINE」 プロジェクトを手掛けるケ ースが目立ってきた

ニュータウ

984

HUMBLEBOY

02

04

1

「SUPER HEROES, 1

「2004年1月3日 109にて。

03

「MUCHAS GRACIAS, issue 2009

JULY

2009

A5

MUCHAS GRACIAS

2009

AS

を描いたドローイング。

日常

による スーパーヒーローのドローイ 7. NYERA

表紙は対間のリサイクルと思わしき

紙にカラーインク または

貝を散らしている。

マンブルボーイこと

が、本作品

はじめた。

2004年のお正月セ ーで見かけた女の子について 00302 「BOOK OFF/ZINE OFF」に出展。

ヴィジュアル・

コミュニケーション

GRACKS

07

「free,

IAM.co.

ANALY

07

「tinyshoes」

福田さかえ

06

2008-10-23

2008-12

120×120mm

126-192mm

食満 石塚元太良美 坂口恭平が参加。

をテーマにしたイラスト

詳細不明のフリーマガジン。 1

あわせて刊行された

13mm 17mm 近くのペーパ パック。

企画・編集・デザインもイラス

作者

MUMBLEBOY

04

06

05

「ANAL DRAGON」

2009

ANAL DRAGON

Kitabayashi Kengo, OTUYUCHAN, NANOOK.y160の4人による自主出 のアートブック。曰く 「B級編 ドローイングブック」 コート紙に アルカラーで出するスカム美学。

していた

2000年代

122

2007

AS

이

LET

DOWN

Hint And Gesture

「無題」

「Ghosts

10

2008

"1

09

Ghosts

路上での 「Paper 交換会 Talk」 公共空間の作品展示 などを生み出 すことも含めてユニーク けてきたアーティスト。 ソグラフの戦いもお手の物。

Perne, 1

HAG

09

「LET DOWN」

2008

the AYA Corp.

2009-07

工藤キキとネトルトン・タロウ。 コ ンテンポラリー・アートについて思 ところをパイリンガルで。 えてお料理レシピとカットベース と今月のトップテン。

ENCORE

'ENCORE, 1

スズキユウマ

86

スズキュウマ(鈴木 CDジャケットやライヴのフライヤー などを提供するかたわら、自分 だけの世界をてのひらサイズに組

נו

A7

WERD SHE

"WEIRD SHMEIRD, #2.75

+1.75

カリフォルニア生まれ 大阪

シジェルスを拠点に活動するライア

ン・セシル・スミス、 美しい

作品の他、ドローイング

ZINEで発表していた。

「comic Krow, VOLA

16

人らのアート

knaked

15

96-257

ひとりのアーティストをフィー

88

Porno

04

Three Cassertes

חם

「MISTY MORNING」

14

RCS

87

RG E લ

MISTY MORNING

Hint And Gesture

2008

Three Cassettes on RGB,

12

RCS

87

THE 20001

AS

84

チャーし、「シャ

フリーペーパー

特

123

of

「salut solut bonjour」 03 salut selut bonjour

CR

otome news Vol. 018. 僕らがカバーをかける理由

UMAHELL KANI

テーマを明示せず写真やグラフ ックを収録したAS などを切っ じただけのサイズの クレー と思わしきピンクのストラ イプかれている。

02

"Fairy Tale Issue Otome News,

Vol.10

iwafuchi megumi

hello.hello.

SUPERMEN

「これは僕と君の人生が交差する場 としての展覧会のアイデアです。 晴れた日の公 すように hello hello」 インストラ クション・アートの

EPE

95・183mm

hello hello」

「CREPE

2008

ハシモトレとキタガワミサによ フランス文化を 中心に紹介するZINE。 90年代ガー リーのムードをしつ 興味も散りばめられている。各号で 片 江 へのインタビュー。 capo saleの中田ヤスタカとこしじまし こ のコラムも。

CREP3

乙女と古本

コ

「僕らがカバーをかける理由 otome

news, Vol.18

03

LUCY

2009

8433

1

AS

17

愛の

良質の

一羊の

く

61

314646

AS

18

124

2003

42000年代のジン

이

"I am interested in 14号

ことば

イワフチメグミ

URANAT

05

2009-03-01

102-180mm

I am interested in

tetto

1

otake news vel.314

18

118-170mm

Od

「本のことば

イワフチメグ

2008-08

2

U-RA NA I 16

イワフチメダ

FUSE

04

You say, is ever またい

「泣きたい目のがんばりかた」 2

08

イワフチメグミ

2009-12-03

A6

「ペンシル」 1

ブックス ペンシル

2000-08

「泣きたい目のがんばりかた」

ひとつのテーマを定め、それに合 わせてフォーマットも変わる「乙 デザインとテキストが一体となっ されたい だからできるっ ビュニケーションがされていた。 作者は2011年・デザイン・スタ イタングを手掛けた単行本「かわいい FALJ & PIFT.

イワフチメグミ

Wash Brain & Mind

AS

子が企画・ だった中 イラ ストレーション, 、小説、科学 セイなどジャンルにこだわらな 多な内容がら、全体を通して 一部のとれたしとやかなムード。 100% ORANGE参加。

2009-07-09

07

10 「ロマンティック・オ・ゴー! ゴー」 平成10年1 ソルトウォーター・タフィ 2000-07-13 AS 現在はコラムニスト翻訳家として 活躍する山崎まどかが、ソルト・ オーター 人ウェブサイトにした記事を、 タテ組みの いた認面の冊子に は 京生活で出会ったお気に入りの数々。

11

A6

09

86

2009-07-01

165-100mm

THE 20001

125

Wash your Brain & Mind Otome News, Vole

「QU!?」 vol.2

太郎と岡本仁の古本エッセイ 1 00部のフリー ーパー。場所は神戸HANDIN HAND 始めたばかりだっ のみだった。 移動古本屋 otraveling book.

吉本マイル

2000-09

し女手象

QUI? AMTES

「sano 100 佐野次郎とその sano 100 associe 2003-09-16

「少女题味別冊 乙女子粘 2003-08-17

(1900-87) の 装丁の仕事を集めた FLO ギャラリーでの展示にあわせて。 い づみに よるユニットとトレヒトが企画・ 世 へのイン タビュー、っている野作品 の紹介などの読

180-123mm

SEDANEY

EGARD

AMAN!

sano100

'are on

個人の 少女 への投稿より選んだ。大正時代後期 書かれた少女たちの手紙や日記を ・大正・昭和の少女文化 「少 発行者はたまき(い づかたまき。 発行所

jelest

AS

brt.1969

14

etten

「いろは」 4号 いろは 2006-03-16

「dioramarquis no.1 アトリエ 2005-09-30

カフェ「アト 白石かず、ユリイ カなど、めぐる 山下陽子の デザインは 、 全号べると記名が浮かび上がる 掛けだった。

dioremarquis Đ 126

'97, no.1

16

2005-10-05 AS 女たちに 「 愛されたファッション雑 2000年に休刊し、翌年 リニューアルしたものの2003年 この雑誌を たちが｢こうなったらとことん 「オリーブ」っぽいものを作ってみた 「い」とまった。 遊び。

נו

Letter

14

ブラウスに見た夢

34 は 2000年代のジン

17

昭和日本のレトロなかわいらしさを 再発見する女性向けセレクトで 2 吉林」から生まれた 000年開店のオンライン古 本と雑貨の小冊子。 編は 。 4号では林洋子 工房「木」 小 画と 字はnakaban、デザインは中村麻 子(きりん)。

オリーブへの

ラブレタア

86

A5

15

B6

12

「すみれノオト」 Vol.41 早川菜料 2007.08

すみれ/ボト

手紙を書くことにまつわるあれこれ。 オリジナルの便と村。 月アパートにアトリエを構える者 は、これ ミニコ「SUR PRISE」を主宰し、 出版でも 者・ライターとして をはじめ とする女性作家の本を手掛けている。

18

Donogo-o-Tonka

E

「このいしんぶん」 ちょうちょぼっこ 2008-02-02

20

2002-09-30

本

133-190mm

ちょうちょぼっては2001年 4人が個人 北堀江のアパー 寄り、大阪 2013年 ではイン 「ののいちのK」 の出展者 ちから っている。 」をテーマに原稿を募

ちょうちょっとのメンバーら

インタビュー、60年代のリトルマ ガジン オンライン

についちゃんぷん

As

リストなど、本にまつわる話

B6

ッと封じ込めた。

「ドノゴトンカ」

りいぶるとふん

2008-12-26

野良人と による ダニズム 新発見の のエッセイ。 亀山 の 神戸の時の同人誌「KIVA」など、 20世紀初頭の美学が上に現する。 デザインは別 の 創刊号だったのも洒落ていた。

「きんぽのほん」 一条寺の号 かわしまよう 2009-10-01

23

25

21

わしのさんのん」シリー 犬の京都市左京区 2009年4月 でのト 小さ 気ない出会いを記録した写真エッセ ページに収めた。デザイン いづみ。

86

22

APAN

in JAPAN ベタンプ

22

おとめー

2009-09-27

86

をはじめとするかわいい 世界注目 「 JA- A モダン」にあわせて 生らが中心となっている らしく、 甲斐みのり、 ゅんじゅん、企画 文

•

THE 20001

וגי

19

パスカール付

2000-04-14

「エヴリシングクールイヤーブック

85

野宿野郎 より

をもとに編集したア ケート選 イカしたもの10選」。いまとなって はブログ以前に流行 える。

vol.1

t

エグリシングクール イヤーブック1909

1号

ヨシダカオリ&ヤマナカノブエ oke

AS 「東京で活動する ンド」バスカー EXILE」 を目指して(ウソ)」作った ある生活の実感 伝える。 スペシャル CDR の付録付。

バスカール

vol.1

「野宿野郎」 1号 2004-10-31

03

キャッチフレーズは「人生をより とうちあきが編集 社会 の問題と深くか 野宿という行為 つゆ って た。マスメディア への露出も多かった。

個人と個人の暮らし

「よりみち」 Voll 出発

イラスト るパフォーマンスなどさまざま メディアで表現する 創刊号はオフセット だが、グラフ 本文の のサイズおよびをページに 折り込んだり、まだが手 の込んだ作り、読者を物とイマジ ネーションの世界に誘いながら、 世界の暴力に対する やかに示している。

"three cheers for girl's side 2005,

02

1999,

02

07

企画

2005-11-28

03

ひと手間かけ

kokeko

2006-01

koke to nume

A6

X

「tokorozuka MY FAV. 2009, kokeko

05

03

こけとゆめ 2006 コケチ

06

2007.01

2010-01

A6

A6

年賀として個人的に友人らに ていた小さなZINL お気に入りの 数々から1年を振り返る。 乙女ゲーム の男の子にときめき、新谷良子 村ゆかり、井はるこをし 性向けアニメの女性キャラや イドルの過剰なかわいらしさの表現 2009年になると K 中。

07

01

2008

A5

128

Ab

04

第4章 2000年代のジン

06

08

「HOWE」 vol.16

タテイシナオフミ

どくろ Voll

100-210mm

あらみヘルスセンター) 2007-11

AS

どくろく

09

2007.03

HOWE Vol.10 フーリガンとしての奈良シカ

発行する「日常 シグで実験的 におけるパンク精神およびプログ 考えたい リーペーパー」作者は2007年の旅 この体験をレポートするZINE 「DIY TRIP SEATTLE&PORTLAND F DIY 精神をめぐる~シ アトル・ポートランド 2011

Vol.1

こんな大人になるはずでは

09

酒とひと」をテーマに掲げた「ど くしんしゃによるどくしんしゃの めのろくでもないざっし」略して 「どくろく」 キラキラできないし 寂しいの らすので まおうと試み

週刊車

きちじょうじ

「列車」 4 だ ヘルスセンター東京 2008-01-28 12 「月刊事中」 Vol.6 ヘルスセンター車 2008-08-25 ok のしょです。 [週刊 車窸 A533 車中 車中

野間の恵 ボンヤリめるフリーペーパー」 [2008年1月・6月分ぜんぶ+] ヘルスセンター東 2008-08

中央 「」は、中 野のタコシェ クス、 本酒コクテイル されていた。 ってのコメントを加えたも 列車」では りや乗客に注目。

129

A593

AS ヨコ

10

「WITH MY FOOT,

Gomez

15

WITH MY FOOT MARCH 2009

Rabi

「SCAMPER ZINE, Vol.5 wlrus

2008 12:23

2009-03

TANORAMA FAMILYのアッパー トラックメーカー、ゴメスのZIL コード record ウナ)する にあたってのトリビュートだ たしてこの店は実在したのだろう AT

SCAMPER ZINE

A6 1ヶ月のバンクーバーを あれこれを写真と インフォショップ ナー BOMBSのごはんなど、 と向かう。

walrusrecord movedwalrus record move dwal rusre cords

105-210mm COREL BO ASTREAM LenaLATOR R

中

4622 ES COURCELL 方 出アスケンがセ OGRE YOU ARE

2009-06-30

record moved issue

221

AS

サブタイトル xzs, in cas 一切ございませんので ていただきたいと思います」と そのあたり、

2008

Museum

YESTERDAY

a museum of our YESTERDAYS

18

yuka matsubara

86 ージュ ギャ STERKMALARI グループ A. 10. 20 KIEL 2015 PICTURE 営業中。

2009-08

AS

14

139

13

2009-0101

848 2000

AS

20

|良平通信

てくてく Boo Zine

通信 Vol.9 田中魚平 2009-09-06 65-180mm 描き・切り 作家として活動する 田中良の告知よびフリーフォー ムな表現のキャッチフレーズは 「トイレで読むのにちょうどいい。 車で読むのにちょうどよくない」

11

2008.

Vol.

「てくてく800ZINE 2008年11月 -2009 108. 2010 2. 3

21

石川影天

[A]

'Boo ZINE, 2

[A4ヨコ

高校時代 コンバースのオールスタ ーにスリーター・キニーの曲の歌詞 を書いて置いていたというエピソー に、気に入りのバンドの スニーカーのデザイン プなイラストと文章でライオット・ ガールフェミニスト・パンクへの 創刊号はパッチのデザ インだった。

2008

FI

•

Boo

大阪暮らす 日のできご を書き綴る。 仕事のこと、プラ イベートの 内容ま イラスト らるれい 収まった面は日々のメモ をもとにして作成していたとの こと。だ けれど手紙よりオープンな、ZINE ならではの 表紙は毎号を る。

ZINE ②

FACTAC

s that fact?

0

「ザロクソジン」 vol.1 ギロチン BS

22

23

FACTA, issue 田子

パンド/グロクソのZINE ・ヤンの スメ」と いきりスカムが、ヴィジョンを 現化させようとい ボリューム。

24

テーマは オカルト では力を身につける プラネタリウムもしく ための方 に向けて UFO/ している。

AS

THE 20001

131

23

SCHOP

KAMIBU

26

「KAMIBUもじもじ KAMIBU

86

KAMIBU

ほんと

ResisDANCE!

なの。

大学 上野毛キャンパス 通う学生たち4人が2008年に創刊。 わら半紙にあざや フロ AMを利用。2013年にはyak イベント 「ZINE house」 6 開催した。

アートマニア

カタ

「SCHOP」 vol.14

27

SCHOP

2008

「ハイパーフリーマガジン KAMIBU

KAMIBU

148×148mm

2005 AM CINHASH フリーマガジン。下で保守的なメ インストリームに馴染めない人が 濃い文化情報を発信するのも

29

Little mag

05

"Little mog05

さくらい

2006-11-30

街の伝統。本イベント「ブック マークナゴヤ」の立ち上げにも った。

フリーライター・さくらいが 掛ける 雑誌 との対話の他 場所にまつわる文章を落ち着いた 面で、デザインはKUJIRA design.

L

29

AS

「アートマニア」 第2号

"No Knowledge Product, vol.4

時間とか、 場所とか･･･

with 柴崎友香

クローバーブックス

ライターの 子が発 デザインは小子 コ ラムニスト としても活躍 るた めのアート 造形作品に注目。家 など。

31

No Knowledge Product

[メイトラブ

2007-11-11

AS

2003-11-11

東京に留まる人 離れる人、それぞ れが東京と街について考えるアンジ ロジー。 行きは ロン記念日のファン活動のかたわら、 こうしたより個人的かつ大きなアー マを語る場も設けていた。 段のコピー

「cooster」 vol.7

30

アダチレイナ

2007-06

No

110-110mm

HIP

コースターは「あってもなくてもい い」けれど、 あると嬉しい。みんな を楽しくさせるモノ テーマを 定めて原稿を集めた。リングを外し 実際にコースターとして使用する こともできるフリーペーパー

相互セラピー

30

Coaster

Knowledge

Product

幻のセクシー写真 Mermaid Love

vol4

がる

まるということかられるということ

だけどかっちゃったよ酒日記」

内了

!!

E

132

AS

ハイパーフリー

28

86

2000年代のジン

25

CARSON

「ノーコン」創刊号 配役社

2009-05-30

"The Inside Roor

第45回ギャラクシー賞

いしいしんじ、 ほしよりこ、ヤスヒロ 人が 2号 も はない魅力と 西尾 3号 4号はディ 複製物の が手掛けている。 バランス。

A6

ラジオ

Masarus

2008-09-20

「ラジオ中毒者がラジオへの愛をぶち

まる」として、

リスナーたちが愛している番組

ラジオというメディアについて語る。 ネットとはまた違

"CARSON, #1

POPDROME service

AS

POPDROME service

32

2007

AS

2006

이

36

MEEMO

チャーム・キャシー

DIRTYのパーソナル・ カーツ ソン・マッカラーズのカー ソン。 クリップアートに文章を たり ブカードだったり だったりトレーディン スタ イルで(主) 女性のパンク 付録オリジナ バック

キャシー・ジンのキャシー

一匹キャシー・アッ ミャー DIY

がチーム・キャシー。その

Amo

ップドロームサービス。1号ではミン

・ストール, バ

ベス・ディー。 ミランダ・ジュ

ライ

で語る。

特集 コロコロとホンボン

PODDODOTS1000F(EEE.

人

HAIRZINE

の

パンク・カルチャーに

33

だけじゃないUS

スケート 90

日本語

Kathy

"HAIR ZINE,

nami nakane

93-85mm

2007年夏コミックボンボン」 国の反応した特集にはじまり、 らずアンダーグラ ウンドやスケートボードにも広 がる。 まんだらけのみつぎに 方面のマニアが協力

2007

「MEEMO」

のあいだから抜けた一本の離れた 毛が猫のヒゲにな なり フェミ き出し文字の一部とな ラフな

MEEMO

401

Romantic Friendship

04

Romantic Friendship sine. I

nami+DIRTY

チーム・キャシーのDIRTY 「HAK ZINE」の ふたりで作るスプ リット・ジン 半分ずつページ を分け合い、 じ じで読むとDIRTYのページがは じまる

2008

36

34

AS

903

THE 20001

133

「HAIR ZINE」 2

POPDROME service

よるピュービックヘアをめ ぐる文章。下品でかわいく えるパンク。その優 ジョンはウェブサ 4 ROADSIDE WITCH SOCI TY」でさらなる進

YOU KNOW WHAT I MEAN, POPDROME service 2009

86

141

HAIR

ZINE

シャープが「セルアクト」という ロ DIYについて える。 されるのはアメリカン・ TALA TVICES, I PUNK リザー PLANET ス・ムーアの本、ZINE スティーブン・ダンカムの本など、

06

'141-スウィートドリームスとチ ーム・キャシーの141

SWEET DREAMS KATHY ZINE

2009

2

「スウィート・ドリームス」第1号の 記念して

チーム・キャシーの4人で本

CDなど141個のアイテムを紹介した ラストジン。

"FINALLY FINALLY FINALLY ED エルティーと DIY カルチャー、port

CARSON

The Firat

Three Issues

POPDROME service

"Romangetic Island, POPDROME service AS

「ヴァレンシア・ストリート」の 寄せて、そこから広がる文字 サブカルチャーの世界 く分け入る3部作、スポークンワー F. DIY, 74797, 90 代ZINE 文字と2000年代ヒップスタ ※現象などを俎上に載せる。 パート 2 「not grmlというムーブメント」 による

「CARSON ZINE, The First Three

Issues

POPDROME service

FINALLY_WAIIV FINALLY....

「自分自身と向き合う」ことについて の石とスピリチュアルと下ネタを いっぺんに差し出すnamiのパーソナ ル・ジン、「grml というムーブメ ンド」のイラスト した際の裏話も。

09

Romangetic

Island

2011

「え、世界のガールス 行された本。 自分のものも含めたさまざまな日記 のカット&ペースト。 「わたしたちが 馬だったころまた ィングとしてのパーソナル・ジン」 など。

05

2008

06

86

AS

10

AS

one

2011

08

10

07

134

AS

2000年代のジン

05

09

os

「アートと アートと 2004-07-20

orga{ni}sm

notent (ROBA ROBA cale) & TATTAKA (Bit Rabbit/appel) 編集 取材。 当時、世田谷区経堂 それぞれのギャラリー・カフェ 営していたふたりが、お茶を飲みな がらアートを楽しむことができる 内のスペース クションとデザ (Bit Rabbit/appel). アート

街からはじまる

"organism, Issue!

AS イタリア出身のジャンニ・シモーネは 1992年 ZINEやメ に暮らし、 ール・アートを通して アンダ ーグラウンド・ジン・ネットワーク 本 東京および日本のあれこれについ ての個人的ガイド。 テキストは

FANDO

Gianni Simone

05

#T, VOLI

2008-04-16

宇発行

AS 下北沢再開発計画の見直しを求める 市民団体「Save the 下北沢」の共同 代表だった フリーペーパー が発行人を務め に 生 から、デザインは りのシンプルな フォーマットで 届ける。

路字!! ROJI

01+ 0

シ

「けんち新聞」2号

作品も発表しているが 2001年頃から現在まで を続けている手書きの新聞を歩 「いて気になる建築をスケッチする。 (192) 周辺をうろうろ。

2007-05-08

04

く

AJ

A6

18

けんちく新聞

2004

01

THE 2000

02

135

「アマチュア・ライオット [人の 。

2008-08-04

人の乱LL

B6

06

06

90年代より」「ケ」 ーワード 運動 が、 2005年 北中通りにリサイク ルショップ の がまり が生まれ、数の デモやイベントがされた。 2007 区議選に出馬 運動の体で 繰り広げ る。こう した活動を振り返った人の乱」 松本 社) おまけZINE 松山下 小笠原 yoyo を ージュなど。 写真やラ

東京を ロジー 加 をはじめ エッセイが中心 トウキョウ」(Aのガイドブッ ク)、ポストカード 「わたしとトウキ ョウ」2枚セットで収められ ている。

2009-05-05

127-210mm

radise 71

「tokyo parodise, 71 川島製花 パラダイス 2008-12

2001年創刊。 日本大学とセツモード セミナーで学び、イラストおよび ストカードや封筒などのもの を制作する 製 のかたわら友人たちから原稿を集め 「今を楽しむこと む」という想いを込めて、そのとき 自分が暮らす「 揚げたとのこと。

湯德

Key

しておりますlnew

DOYA

Omachi srattates 「マスター さい。 クロー 生ビール this マンドでしか見 「1人1枚ともさい。 いんちょ ただ「鳥」 中には a 201 ペロンペロン あ やりま 後はチェーン店 カールハイ

amachi d

「しております。 山下光 2009-01-20

WASUREMONO 2009-02

08

現在は長崎県を拠点にリメイクブラ ンド「途中でやめる」 する 2000年代はグループト フラン プリ」など、主に その 遊び心を全方的に放射していた。 友人たちと「NOPPIN 文字通り 刊行していたの え、個人フリーペーパー不定期に 本作は立石をはじめとする 山の手の街への関心を記録した 1枚。

オーダラときもっちゃんによる のメイクアイ オツツスカムも ならない の 人の スをしていたオタクの ン

84

屋

「東京」

136

09

07

A6

AS

05

2000年代のジン

09

ASULO

GREE

01

"EXPANSION OF LIFE, .11

通勤社

2003

ASIKI

EOL

expansion of life no.11

11

2007年 えた人の乱 みんなで何かがで きるサロンを作りたいと思い立った ダブ丸フターが、高円寺北の 住宅街のアパートを借り共同運営の スペース ASOKOおよびアソコクル ーが誕生。 ZINEからも仲間がガヤ ガヤしている雰囲気が伝わる。 スペ としては2015年に一日休止

5月

EXPAN

「ASOKO」 vol.01

ASOKO

OLIFE

2008

10

「ASOKO, ASOKO

12

VEZINE

vol.2

"VEZINE vol.2

yoyospace intellipunk

2010-11-14

10

87

20

のこと

2007年から2010年までの ビアにてのレストラン 「VECE しょくどう」を主宰していた yoyo Zapa で共同管理しているでの体験 メリカ・カナダの大 量につい て語るページ、画面はレシピ。

ビートネコ

「ビートネコ」

by 9982

竹村正人

[87]

「E/M 1st album,

86

イレギュラー・リズム

増する とつ、オカバー やってた「You 人の私の支店のひ 京都パレスサイド ていた作者。 店に Ok) (ジャ ケルアックのイーデ の ティモシー・モラ との会話をきっかけに、ピートに ついて考える。

85

נו

アサイラム

遊動社

「Wearable Ideas」をコンセプトKT シャツを制作販売するRLLは、 インテリバンク、ハーボ 長により2005年に結成。 ラディカル ・活動家への敬意 といまこのときのアソコ クルー、一色とうき、買 野

2008-02-30

TONGUE

13

CONFUZINE...

RLL

*TONGUE CONFUZINE, VOLI

02

14

2010

AS

海の向こうから Irregular Rhythm Asylumを訪れる人の協力を得て 作られた「企業化され メンだ。という人が えるのフレーズの 」 「木のデモ/パンクのライブ/パーテ いつどこでありますか

86

THE 20001

など。

137

EXPANSION OF LIFE

動社

"EXPANSION OF LIFE, NO.12

FUCK THE BORDER!

2004-03

BOB BLACK

ENO. 12 TO AGAINST THE GLOBALISATION AND STATE CONTROLS

ABOLITION

DIYパンク・シーンに された 代から 続けてき O リカが主導するイラ ク への軍事介入 は じ まった2001年になると、バンドの インタビューやディスクレビュー 加え、水の対談など。 国内外の生活と共にある反 ますます積極的に取り上げ ている。 こうした流れのうえで、 2004年 のスト のインフォショップ Iegular Rhythm Asylum (IRA) に発展した。

OFWOR

「労働」

「SONG FOR YOU, vol.3 wato & TOPPIE 2007-09-06 105×32mm

Irregular Rhythm Asylumの成田が サンフランシスコのアナキストブ ックフェアに参加して留守にする 友人たちが日替わりで店番 に入った。 うち3日間を担当した たりが店番中に制作。

アメリカのアナキスト、ボブ・ブラ 1985年に発表し世界中で読み れてきたエッ 完全雇用がよろしい と考える。シュールレアリスト 私はふざけているわ けではない私は完全失業がよろし いと考える」

「rior grrrlというムーブメント 自 「らしさ」のポリティックス。 社

06

04

遊動社

AS

2004-09-15

06

SONG FOR YOU るる

90年代 オリンピアおよび? DC立ち上がり、世界 広がったフェミニズムとDIY パンク するムーヴメント。 ラ オット・ガールを詳しく紹介 2000年 上げた大学の 2009年出版で読み 継がれている。

2005-02-08

riot.

grrrl というムーブメント

ティックス

07

85

BUTTERFLY KICK

NUMBERS

"BUTTERFLY KICK, NUMBER3 社

だった佐藤かすみの ZINE 3号はTHE HAPPENINGの インタビュー、パンフレット まとめられる大 mlというムーブメント 最終回 本 国内外のディスクおよび ZINE レビュー 思うところを綴っ 自分 も き合い、怒り、楽しもうとする姿 は、 音楽やファッションのジャンル に限定されない。生きかたすべて かかわる思想と実践としてのパンク の例。

THE HAPPENING INTERVIEW

85

RIDT GEARL

07

138

AS

4 2000

05

09

"WE ARE NUMAN,

NUMAN BS 水道橋の共同運営スペース poetry in the kinden 曜日開催して いたソーイングカフ イシンや道具を用意し、衣服の メ ライフスタイルの TRAでも一度「NU MANIRA (スーマニラ)」として開 していた。

WE ARE NU⭑MAN

「クラス・ストーリー__IN WHICH

CRASS VOLUNTARILY BLOW

THEIR OWN,

社

1977年から1984年まで7年にわたって 社会っ たアナー コ・パンク・バンドCRASSの活動を、 メンバーのペニー・リンボーが振り返 シングル「Best Before」に封入 されていたライナーノーツを中島 一 パッチ付

*TOONICE, Vol.1

ハードコア/ エクストリーム

toonice publish

FAST

武蔵野美術大学短期大学部生徒によ クルー「MIMIB(耳郎)」制作の ファンジン プレイボーイズ 1). Ixx (YOUR SONG IS GOOD), 酒井大明 (BREAKIAST) 西 (RAZORS EDGE) のイン タビューその他 MIMIB クルーのコラムやグラフィ ックワークを掲載 (映像 ディレクター) OMOMMA (大草 大次郎の名前も散見され、 カクバ リズム前夜のムード

2000

SILD INTERVIEN

YOUR SONG IS GOOD

08

FOR SPEED FREAKS

「ラノヨリ サレル 2 SALVA RECORD 2001

2001

AS

RADIO TUA

DOUTLE

COLUMNS&MORE

COMEN CORRECT

AS

秋 と MEMPES2000年成 したユニットったダイヤモンド ンジン。 ージの他 マジカル・パワー・マ (LOS APSON?. JONのインタビュー、 キットのコラム、テ キストをじた。 限定200個。

HELLNATION INTERNAL BLEEDING

JUNGLE RON

"FAST FOR SPEED FREAKS, ISSUE #1

STRONG INTENTION

WHN?

TOONICE

SECORD

F-FACTORY

メロコアポップパンクが流行する ハードコア パ ンドを自分なりに支援するためにEla Matsumotoがしたファンジン Destroyer666 バンドの インタビューやディスクレビュー。 創刊号はニューヨーク・テロの そしたインタビ ューも。2005年にはオムニバスCD リリースを行った。

SALVA

AS

02

AS

139

THE 20001

01

"Therapy. No.1

"ADVERSE, ISSUE 1 H.G.FACT

AWKWARD HEIDZIZ

"OKAYAMA SICKIN ROCK PARA- NOIA ZIN" った。 山のバンドのボー していたフリーファ Papids, Focus, in- shk, Cowabunga 開発行。 1500、2号は1000

2005

AS

のファンジン。 無 ページフルカラー バンドページでライブ写真 グラフィックなど ライ ト、インタビュー。 ディスクレビューなど読み物 亡くなったチェルシー (Paintin への追悼から始まる。

04

ZINE

SIGKIN ROCK

The last last o

Interview

Columns

Photos

Feelings

No.

05

「Awkword Kidz」 vol.4

Awkward Kids

ADVERSE

How

BARADE OF DISATERS

06

2004

TAKEFREE

Therapy)とも交流が あった三重のフリーペーパー。初め 本人になった クバンド The Last stone インタビュ パンド写真 ディス クレビュー。5号 and justiceインタ 車で大阪から東京 まで旅するレポートなど。

formance by AD

"REAL PUNK, 1

HOLY GRAIL

AS

08

2008

ロンドンのライヴハウスUnderworld で観た Destroyer 6のライヴ の かなジャンル分 けせず、好きなバンドをただ紹介す るためにされた。 ハードコアの他 Veggyのコ ラム、ディスクレビューなど。

PROLE DENTO

ZILEMMA

06

ART ZONE

2002

09

KAOTIK

CLOWN

HERO

REAL PUNK

D"

[Parade Of Disasters vol.1

UNDERGROUND HARDCORE PUNK ZINE

D.S.B

/タルをクロスオーバ 一させたインタビューのファン で、の ANDを紹介するため というUNHOLY GRAVE. ナバームデイズデッド Procinati Capted ends JERO, 74 ARTHDOM 店員が登録。

D-CLONE OUTSIDER

POWE FOR

ORIGIN OF [M]

AS

「KAOTIK HERO, No.007 50

DRAGON SCREW

STRONG STYLE

DIE YOU BASTARD!

09

FUCK ON THE BEACH

2008

os

レベル HARDCORE SURVIVESのSファン 国内外のバンドの紹介(写真 プロフィール インタビュー)をメ インK、日記やディスクレビューが じる形式。 この後A4サイズK なり10号まで出た。

検索

2007

COMPLETED EXPOSITION

AS

07

05

140

AS

200

04

Block Shapes of Doom, vol.2 Leal Hound Records

などのバンドのインタビューを

2004-11

アレッド/ヘヴィ・ロック中心のフ アンジンでChurch Of Misery.

Buro収録する 加藤正義の鉄 70年代へのルーツ的観点が含 まれる色でオリジナリティがある。 インタビューはジュ リアン 「ジャップロック ブラー」の元となった。

85

"BRINGIN' IT DOWN, #0.1 Japan Straight Edge 2005-00

ドーク・オオハシ ストレート・ エッジ(Sal. 飲酒喫煙をしない。 博 打をしないなど、 趣味から離れたハードコアの ライフスタイル)のZINL ストレー エッジを標榜するバンドへの ンタビューや テキスト、写真 「My Rain」 ジン 「Schism」インタビュー など収録。

BRINGIN' IT DOWN

「真」

MO

10

#0.1

GROK PRESS

2001-01

ハードコアバンド There Is A Light That Never Goes Out - L ていたZINE名読みは「shim kyou C, 1912 312 漢字表記が変わった。2号 ンド紹介のコラムや日記、アー 作品写真 「pice」 「CATCH THAT BEAT」 などファンジン制作者 へのインタビューを収録

AS

2

「森本雄」

森本文康

BREAKFAST Ted & ARMY」の店舗特典として制作され た。 カル ティ トに書いていたコラムのうち, 2004 年の文章から選び やはりモニターで見る文字と たZINE れた文字では違うだろうから、 この特典ではそ だきたい)。

2005-03-14

STRAIGHT COLE ZINE

TOOD JONES X THE FIRST STEP X YOUTH OF TODAY

15

FRIENDSHIP.

感

「SFP FRIENDSHIP

SFP

"September Against Sexism, killie

2006-06-29

AS

14

2006-05-16

ハードコアパンille 自分 ものステッカー 女ロックンロール」という についてのバンドから められたことを れた。 見を まとめたZINE 「考えること」 示する。

Smuggle For Pride TALOU BARK WE BITE」 更時に dok 特典のため ZING jog Shin Takeuchi, A. M ECDをはじめ多くの友人た コメントやアートワークを ている。 南氏による (ハードコ 7」 代 一番かっこいいか 考えていて、 それを「ネットワーク でやっている〉という一文はハー ドアのひとつ ている。

September

dernist

EXIT

DOKLYN

AS

85

AS

12

10

13

THE 20001

16

「HI LIBERATE」号 WD SOUNDS 2009-07

Do Or Die

SQUAD!

"Tokyo Justice Side Hardcore" 1 げるLOW VISIONのアルバ decare) HAZINE ディスク紹介 ライヴ風景写真 フライヤーやグラフィテ めた見開き KYABE (UN ARM) 福島 STRENGTH) (COUNT OF kemmy, UG KAWAKAMI

INSANE NCIS RAID

CORE PUNK ZINE

VOL.1

2008 WINTAR

「CREAM magazine #01 メガミートコーポレーション 2006-11-11

creamy boy制作したファ ジン。パンドピックアップコーナ SCREAM ン タビュー 「CREAM REVIVAL ャレンジ企画「MEGA CHAL- LENGE」 (第1回は など、内容

"EL ZINE, VOLO

2009-07-31

パンク専門店「DOLL」 業者だった 7月25日 創刊という 。 1日 ファ TREAL PUNKI IMOB SPROOF KAOTIK HEROJ OS のバッティングをしないよう 出版社・ 十三 刊行を続けている。

be

EL ZINE

UTOPIA

Polish Hardcore Punk Next Geduolion

Doller or ink magazine,volume 1 Doller or ink

CHAOS-TEJAS

YOKOHAMA BAD TWINS

REALIZED

01

ABL

グラフィティと

「INSANE NOISE RAID」 VOL.1 ZYANOSE 2008-12-06

BLOOD SPIT NIGHT

ストリート・アート

大阪のハードコアバンドZYANOSE 制作 2008年12月に行われた2DAY ギグ 「All Crotics Blood Spot Night で無料配布されたZINEで。 のちー 店舗販売もされた。 出演バンドへ のインタビュー、コラムやディスク レビュー、「クラストパンツの作り 方」など収録。

EL ZINE

AS

ALL CRUSTIES

DOLLekor Ink

KYOTARO

02

hippopotamus,

2005

A5

ドローイングアーティスト青木京太郎 による幻的な空想上のイラスト レーション作品 のようでも あり、メルヘンのようでもあり、 まるでて描いたような写 性で、 どこにもない対象を描き出し ている。

且

2003

AS

lannick Feral Wanl

名古屋のESPYがフィナ 中心だが、タトゥーにピンスト ライブ、ハードアイベントのフ イヤーや、地下鉄写真 コ シセプチュアルな 写 など、ストリートカルチャー のヴィジュアルマガジンといった きがある。

hippopotamus

AS

16

第4章 2000年代のジン

AS

17

19

142

18

85

'GIN & JUICE, KZM-LPS-MKC 2009

03

クレジットされたグラ [フィックZINEで、イラスト、写真 グラフィックのコラージュ作品 入れて2ページ。途中 SMOKEI」の声 The fruise Lunanic」 が挿入される。

Lett HART!!!

MY

373

2007

DENSE

Aコ

ロングアー DENSEの ト 作品。 2007年 5 95」と書かれているが正 リーでの展示を したもので52009年版 作品を貼った展示風景を中 心にまとめたもので、シルク

dogs!! and

kaze magazine, issue 4 kaze magazine

Bark

A4型

日本初の本格的グラフマグとして 年に創刊 ガラフィティの 写真のみで構成された内容で、日本 半だった。 4号 なっていたり、トレ トが掲載されていたり、少しずつ 。 もともと不定期 行だったが、 2009年1 公式ウェブサイトは

AS

「My La Hart vol.2

as

מן

2009

06

YEードコアパン TONE RAF のイベント 「TOCHKA」 GRASSROOTS などを スケートショップ デザインしたライヴフライヤーや イラストまとめたもの

2002-01-10

AS

HS

Graffiti magazine

Run

issue_61

QP Interview

「HSMagazine, e

"Run Dogs And Bark, #1 K.M.L. Publishing

2004-02

家の中村(org) BREAK. [ASTのドラマー ¥62003年成 したアートユニット LESS」 ドローイング/ペインティング を中心としたZINEとしてされ WANTOMOSU 474749-419- olent Grind (KURO & IMAZATO) 登録。

08

HS

2004-01-23

85

MES

大阪のVERYONEするグラフ マグ グラフィティだけでなく少し 写真が多めで、 フィティをする。 も多く、 ワールドワイドな からのローカ VERY身がであるた DIインタビ 2014年

07

THE 20001

06

04

143

03

drawamok MAD ROUND 4

Bur

01

「CLUE」 volume 1

"drowamok, MAD ROUND 4 drewamok2005

Magnitudeのアンダーグラウン ドカルチャーマガジンで、日本がナ 4号は2000発行。黒い と大量のステッカー ポストカードを グラフィティ を中心にトゥー ト レーションなどが掲載されたヴィジ アルブックとして読める。

10g

AS

18

レコード寄席覚え書き「夏」

03

2009

201

音楽文化

右ページのみに短い英文 LFE SUCKS!」 「EDON'T CARE」 (--)と生物かもわからない奇妙な イラストレーションが描かれた。 付も何もない。極め ZINE.

2000

「レコード

10

AS

2001, PK-L. In った人が自分 た ものしかない」というのも 出会いを生む 「その 口 史人が全国で開催している「直 行歌ではない。生活のなかで生まれ たレコードを紹介する」トークイベ ントのための書き。

09

AS

PEALE PERFECT PEACE

"PEACE PERFECT PEACE,

ライターとして活動す 、日英バイリン ヒップホップ・マガジン。 1999年 0号、 約1年後の1号。「ヒップホッ プの解釈」をテーマにインタビュー セディスク紹介で構 THA BLUE HERBインタビュー を任されるように。

「mop」 創刊号

02

2000-07-15

166*257mm

インディロック 「After Hour」 や フリーペーパー「Giddy Up」を 創刊した 田品を誘い 「モンド・ミュー ジック」のアメリカーナの流れ 音楽を中心に文化全般を 取り上げた。 3号 Dreams」 へ。 「Sweet

02 MAD map

00

2005-06

優

MAP

A4

第4章 2000年代のジン

144

"Choice&Place, l 吉田大陆

A583

2000-09-01

吉田大助が設立した大学の ークル 「LE GRAND JEU」 された。インタビューのない音 プレ で、中 山本直樹 平井らが思うこと 制で、先に資金を

椎名: 名禽

林檎團

「MARKER」 002

06

04

JMD

2000-09

オフィスを置いていた ザイン事務所 MDの の不定期刊行ファッションマガジン。 2号で終了とだったが、外も中も クオリティは高く、2号のデニム デニム生

(1シャツ)。

AS

"CRUIZIN, No.1

BAMBINI

2001-09-21

85 90年代に「POPSY ROCK!」 を出し ていたデザイン PAT Detective が運営するレースBAMBINI から1号のみ出版のカルチャー誌 イ・ベラートの紹介、田名 Momus. Toeg. ューなど とデザインを中心に 全方位的服望。

「SAL」 Vol.001 エレクトリック・サル事務局 2001-04.20

Vol.001

magazine.

第一がスポンサーのクリエイタ コラボレーションサイト 「Dectric SAL」 のヴィ ジュアルフリーマガジン。 字 インタビューシリーズ 見応えがあった。 ADは美樹 GRAPH.

Spring 2001 SAL Fre

"Overground, vol.01

オーヴァーグラウンド

CRUIZIN

2001-10-25

一 小田由美子 のイン カルチャー。レビュー、 イグレポート。 本 とし、人選がハセケンからオノセ インまで、自分の いた幅広いインタビュアーが だった。

AS

NEW GENERATION

08

Overground

vol.01

05

04

THE 20001

14

06

07

145

nobody4

「東京」 九十年代 lonely

特 集

ピ黒

09

ピチカート・ファイヴ

手沢

an a plac

"COLLIDER, LESSONO

COLLIDERE

2002-02-22

した 大学在学中に チーム4) SHINGO2. Q-BERT. DI BAKU, DI KLOCK DI SAKらDI/ラッパー、 KRESSONE, KAZZROCK BEL× グラフィティライターも登録 木)

10

「nobody, #4

2002-12 210-250mm 販売 nan ユニット フックカルチャー The Designers Republic SHOPJ3 デザインを取り上げ インタビ

SIM-CMN

2003-02

10

nobody

192・237mm

現在は映画専門 ているが、 り上げる批評対象に幅があった。4 黒のロング・インタビュー の他に、編者へのインタビュ や、 ピチカート・ファイヴなど収録

2002-08-31

85

bound for everywhere

「Kitten Magazine」創刊号 Kitten 2003-07-20

「Bound for Everywhere」 Music Conception

かつて「NEWS ていた が、自分の好きな ュージシャンを問わず好きなだ 紹介できるメディアとして料 たもののオルタナティヴ・ミ ュージックを中心に取り上げた。4 りからBサイズに、2005年4月のも 停止中。

sim, 0001

Calmが主宰するパーティーと同名の ディスクガイド レアグルーヴでも ジャンル別専門ガイドでもない。 ただ 介するために 編まれた美しい一冊。 竹村 レイハラカ杉野中 美由紀 野 2012年

200-200mm

כן

Kitten

盒創刊号

永江孝志

イルリス・二重初on Brjon

AS

第4章 2000

146

"

12

09

INTEREST

「RECORDer」号

RECORDer

RECORDER

2004-05-15 85 のバレアリック で、60年 代リヴァイヴァルのよう 向かうシーンとは とした し取り上げた。 のちレーベル「PRE SILENT. NOISE」 一人。 ブンタポイをラリ

CERE

WORLD'S END GLFRIEND

「INTEREST MGZN, No.1 white chaser publishing 2004-04-28

TEMPLE ATS

SKY CH ALPHABETS

MASZAGE

JULY NO

他者への 動を行う人を取り上 げるインタビュー 主宰のレーベル Tone Tunlight. イブペインティングデュオ DOPPEL. 家のDL DOLBEE. chaplin. を紹介。

"Quest, 189

2004-06-30

高のフリーマガジン 時代」を完 たようなデザインだが、内容はグラフ イティ、スケーター、DIなどストリー WAVE ピナカン、 「O」など充実した特 完成度だった。

Quest

[nu]01号

Quest

カン

18

17

「MASSAGE NO.01

MASSAGE

2004-08-25

「ロック」の編集に携わっていた 2004 テーマにした t 人 大友のインタビューな M. 19. として

COLLIDER メンバーで新鮮。 ヒップホップに 限らずアンダーグラウンドカルチャ 一分を取り上げ、 の生の声を 伝える 。 名はマーシャル・マクルーハ サージである」 から。

六卷

18

2004-07-07

nu

AS

16

85

147

15

THE 20001

14

Public/image. VOL.2

IMPROVISEDS

MUSIC From JAPAN

2006 A/W ISSUE

FREE

「Public/image. VOL2

"Improvised Music from Japan

Improvised Music from Japan

2005,

2005-12-25

kate paper take free!

19%年からする

ウェブサイト/レ

PRANSWR) CI ウェブしていたフリーマガ グラフィックの 「みだったが、2号より文章が増加 FREE, DJ Monolith, 14 平らが 関わり、グラフィ ックを中心に取り上げた。

日本のレーンの午鑑的

・ドラマーの死

していた。ミュージシ

ャンセレーベルオーナー自身

仙川出版工房

するテキストに、 日英バイリンガル CD付き

「ZIZIQUE」

2007-11-10

発表された記事 「年寄りに

「編集」

KATECOF F

K.L.F

Takes Masakaru

の雑

Asai Takashi

Taguchi Famibito

ロックがわかるの

[ブラザー・レイ 「マック・マコー

ミックのブルース」を出

ZIZIQUE

20

kote paper, vol.1

21

kate coffee

2007-07-24

Cos Graphics

85

する

AKHA

20

発行していたフリーマガジン。削り、

数本のロングインタビューと、

ストなどで構成さ

れていた。創刊号は竹井正和 浅井 人の

AS

NWBA

"K.LF, -4

KANAME

｢

23

2007-12-31

A5

KANAME ひとりの完全自主制作 22 K Liberation Front (KMS 京都 関する記事が多くを占める内容 インタビュー 収録されたCD は東京ハイジのササキトモコの

2005-11-11

19

A4

AS

148

22

第4章 2000年代のジン

「読む音楽」

999 Recordings

24

2008-05-11

土佐有明

WORKS PP-3

DJ TECHNORCH ハードコア テクノ。 ナードコア/CORL んなど、音楽専 アキバ ばれた 上 イラストデザイン

86

24

コーネリアス渋さ知らス 時をかける少女 本谷有希子 サン・ラー電気グルーヴの吉田アミ フリッパーズ・ギターハルカリUA 大友良英ジム・オルーク 椎名林檎リトル・クリーチャーズ 五反田団 サンボマスター毛皮族ポツドール エルメートパスコアルキセルフェルナンド・カブサッキ フィッシュ曽我部恵一 ・ソニック・ユース アズテック・カメラ バッファロー・ドータ・ スピッツに

MAGA ZINE OLUT V

SPECIAL ISSUE: "PLAYBACK,PLAYNOWIOT ONOTANI INTERVIEW WITH OTONOTANIT EAM.6EYES.ASANA.LULLATONE.SU..GURA AND MORE SPECIAL CONTENTS!

コーダーサイ

THISIS THISIS

スプーキーフアナ・モリーナ

25

Works 1999~2008」

25

土有網

2008-06-25

ライターの土佐有明がこれまで音楽 カルチャーに発表してきた。 ビュー、インタビュー、ライナーノ ーツなどの原10年分から厳選レー にまとめたもの。ボーナストラッ タで吉田アミとのギッドール ついてのデザインは藤 (Carphic)

*THIS IS (NOT) MAGAZINE, VOLO!

THIS IS (NOT) MAGAZINE 2008-09-28

OTONOTANI 創刊号では5 DIY 野外フェス 「らく がきとわたしとわたしのらくがき として、 MOBIUM BUS などこちらはASの A)のペー

"plus, 2008.11

BS

2008-11-16

2008年8月24日 ティア」のスタッフが聞い れた応援マガジン (アレンジ)ではたい同人 CDのレビューを中心に、 「 」という文化への入門書として されている。

2008.11

音田楽

plus

AA

BS

いたいたよ

START AT

RAZEOBLAS 「はじめてのおつかい。 コミティアフターレポート

THE 20001

27

26

CDレビュー

149

3

Twee Gris Club, Vol.2 TWEE GRRRLS CLUB 2009-02

TWEE GARRES CLUB

VAL2

RAW LIFE

GOK LIG

BOOK SHELF

LOVE

ALL N

ロウライフ

RAWLIFE

STALS

Theoretical Girl

Twee Grrris Club, issue 3 TWEE GRRRLS CLUB 2009-06

30

Cover

DEVER DIES MAGAZINE Vol.2

31

"SUMMER OF RAW LIFE,

2009-05

橋本一子

8512

Twee Grrrls Club, 1st issue TWEE GRRRLS CLUB 2008-12

ロンドンのパーティ「Tweear Fuk」 2004-FORROREM されてした女の子チーム TCC. L-FM Violet & Claire S MAILS POK. D. [どで活動。バンドのインタビュー 加え、テーマを決めた面づく りに遊び心あり。 1~4号はそれぞれ Alive, Bookshelf, Cover An, Dance

issue3

TWEE

GRRRLS

AS

CLU

2004年から2006年にかけて れた音楽フェス「RAW LIFE」 L400NZINE A のなかに正方形写真 B ズのポスター ステッカー封入。 FARAKK SROAL たロゴ、 ポスターの大 量のコメントが

Wake the president

Cuberry Records more!

Sayuni Arai Minami Goto #, UK のレーベル Young Lost Cabポイン スパイアされてるパン F+DIKANAL NORCSO インディーシーンとのけ(日 同名のパーティ

1st issue

There is

GOLDEN SILVERS matcham Social

TWEE AS FUCKAY

Plastic

farewell

WEEKEND NEVER DIES

MAGAZINE, VOL.3 WEEKEND NEVER DIES 2009.09

"WEEKEND NEVER DIES MAGAZINE, Vol.2 WEEKEND NEVER DIES 2009-03

インディー女子ふたり。

レコード

も開催。

HEALTH PONYTAIL

WEEKEND

NEVER

WEEKEND

DIES

にせんねんもんだい

magazine

->

cono yuuki ふくろ

Vol.3

田口史人

Farewell, farewell, RAR 2009-07-03

This Pleas Friendly

Gantle

33

Fest War Years

2007年10月のフリーマガジン 特別号はせんねんもんだいの美人 レコードを特集しミュージシャンへ インタビュー。 「レーベルの TEITS, TAYL LESS THAN TV, Final Junky, Ma pkick, aty, ATAKO757

34

AS

AS

28

AS

29

2000年代のソン

AS

AS

32

30

150

少女マンガ

オススメ

大直租

37

2009-09-01 「ラップ スモール

Girls Comics for F

260mをここに

音頭

「レトリックス・アンド・ ロジックをし ていた中 による料 リーズ」。 まともに取り上げら いだがマ ニア以外も楽しめる絶妙なテーマ 作品を 紹介している。

大百科

36

ばかりかけ 250枚

ディスクガイド

AS

ラップ

AS

大厦租

男子にオススメの少女マンガ大

236枚をここに

スモール

J-POP ラップ

2009-04-25

スモール出版

2008-12-01

!!

「日本のカバー・おもしろ

大料

日本語訳詞。

mier

洋楽カバー

日本語で歌われたカバー

35

スモール

37

「曽盟大百科」

2008-08-01

200をここに

"Story Writer, vel!

39

1358

2009-10-10

ライター Lagoes ago)のリーダー サイト OTOTOY でもある)との出会いに ジャーナリズム 論だけでも、 インタビューだけで もない。 上げる。

Story Writer....

オルタナティヴの先へ

ーどこにもっていない音楽たちー

Limited Express gone?) KIRIHITO

ECD

VAMP!

「VAMP vol

eTigre

AS

2002-winter

A4

180-218mm

41 FEADY FIST) & OLYMPIA

TEST2000」を Tugv ムーヴメント ぎ えている。 イン が 内 「LADY-

38

A4

THE 20001

151

ネットが育む創造性と更新されるメディア環境

オタクとネットの新世紀

M 野中モモ) 2000年代の後半です。 前半はリトルプ レス」の出現。 個人の視点を打ち出したパーソナル・ジン、 いわゆるストリートカルチャー、アートの文脈からのZINE への注目などの話をしました。 今回はもっとネット寄りと 言いますか

年代はじめ、というか世紀の変わり目はミニコミの記憶が あんまりない。

B ばるぼら) 日本の2000年代といえばオタクとインター ネットが台頭した時代、出版不況、音楽不況の世の中で、売 上を落とさず経済的にはむしろ上り調子だった分野です。 正確にはケータイの時代でもあるけど、ケータイ発のZINE はいまのところ見たことがないので置いといて、というこ とで、個人サイトやブログから派生して作られたZINEを 中心に取り上げます。 ジャンルとしてはいろいろあるけど、 ネットが何らかの役割を果たしたものが多め。

M ネットは90年代半ばから一般家庭にも届きはじめてい たけれど、個人が情報を発信しようと思ったときに「まず ネットありき」になったのは2000年代ですよね。 個人サ イトが流行ったのっていつ頃でしたっけ?

M ネットに夢中で. B超夢中。20世紀から21世紀に変わる瞬間もネットして たもん。

B 1997~99年かな。その辺りからテキストサイトブー ムが始まる。 はじめ個人サイトはテキストエディタでHTML 書くかホームページ制作ソフトで作るかで、そこそこ ードルが高かったんだけど、そのうちウェブ日記サービス が登場し 2002-04年にブログが流行りだして、どんど ん発信のハードルが低くなっていった。 加えてテキスト中 心だったウェブの世界は、画像、映像と表現の幅が広 っていく。

ブログ前夜の試行錯誤

M 2000年代前半までのネットの個人活動事情はばる らさんの著書「教科書には載らないインターネットの歴史 2005年)に詳しいですね。 2005年にYouTubeがはじまり翌年にニコニコ動画、2000年代後半から FacebookやTwitterが進行。2007年にpixivが公開され て、いわゆるオタクっぽいイラストや漫画を見せたい・見 たい人たちを集めるように

2000年代入ってから、世の中に影響をあたえるような 面白いことはオンラインで起こるようになったからね。 90 年代に「インディーマガジンとか面白いね」って言ってた のがちょっと バルコブックセンターとか行かなく なっちゃった。音楽中心で文化を見てたのが、ちょっと自 分のなかで があって、レコード屋に毎週行かなくな っていくのとインターネットブームが合致してる。 2000

M その頃、紙とネットの両方を使ってミニコミ/個人サ イトのコミュニティで頭角を現したのが、 今回お話をうか がった漫画家の今日マチ子さんです(pp. 304-306), 手書き 新聞 「Juicy Fruits」 をおよそ3日に1号のペースで刊行、ス キャンして個人サイトでも公開していました。 私は当時口 ンドンにいたので、ネットで見て驚いた記憶があります。 い まはpixivやTwitterに毎日のようにイラストやマンガをア ップしている人も珍しくないけれど、

パブリッシュコッコ PG

パブリッシュゴッコ PG1」 ドグマ出版

B 10号分ずつまとめた総集編を販売するのに加えて、友 このバンドのカセットやお菓子が入ったボックスセットも 作っていたとか。 ネットで無料公開しつつ、フィジカルで 手作り感のある限定版も出す。 豆本やグッズも作っていて、 できることとやりたいことをいろいろ探っていた時期なの かなと思います。

2008-07-20

M 「Juicy Fruits Mail という郵便を用いたメールアー ト的な試みもしていたり。 タコシェに納品・精算に行って 売り上げで他のミニコミを買って、面白そうな人に自分か ら連絡を取ったりもしていたそうです。そうした活動を通 して交流するようになったミニコミ作者として、 「UZO」 (p.162) の田中六大さん、 「愛情通信」のヨンコさん、アー ティストの真珠子さんなどを挙げてくれました。 でも 「Juicy Fruits」 は200号で潔くやめてしまって、2004年 から毎日更新のフルカラー1ページ漫画シリーズ「センネ ン」を開始します。

A6

PENAND

PAPER

"PEN AND PAPER, Vol1 PEN and PAPER BOAR 2009-05-03

Bブログが出てきて 「センネン画報」が始まる、 という のは理解しやすい。 更新が楽で作品づくりに集中できるし、 フルカラーの画像を毎日ストレスなく見せることができる 環境が整ってきた時期だし、日本ではこの頃から芸能人が 入しはじめたりして、ブログというもの自体も注目され てました。

同人誌即売会の成長と衰退

PEN AND PAPER

M マンガでない文章系の同人誌の発表の場として2000 年代を通して 拡大してきたイベント「文学フリマ」

"PEN AND PAPER, Vol.2 PEN and PAPER 制作実行委員会 2009-08-16

対談

2000年代のジン

152

の事務局代表。望月さんにもお話をお聞きしました(pp. 307-309).

小説や評論など文章中心の作品が集まる同人誌即売会 は昔からあったんだけど、フリは史上最大規模なんじゃ ないでしょうか。2002年に大塚さんと子さん きっかけに立ち上げられて、第2回から望月さん が代表を引き受けています。そのあたりのは公式サイ

M 最初は青山ブックセンターの会議室 80だっ たのが、いまはその10倍近く集まるとか。そういう場が められていたんだなあ、と思いますね。 2016年に発表され 「文学フリマ百都 文学 にはびっくりしました。 フリマを日本各地に広めていきたい、それぞれの土地でや りたい人がいたら支援しますよ、という呼びかけ

B まず、地方の同人イベントが衰退してる状況が2000年 代からあったと。それに対する危機感もあって文フリの地 開催の活発化につながる。

東京ですら同人人口の高齢化と自主イベントの衰退 はあきらかだから、地方でイベントを開いて人を集めるの はさぞかし大変なんだろうな。そういえば、特定のジ ャンルが好きな人たちがそれ限定のオンリーイベントを 主的に立ち上げる代わりに、スタジオYOUや赤ブーブー 通信社/青ブーブー通信社など企業が運営する大きなオー ルジャンルイベントのなかで黒う 「ヤドカリイベント」 ブ チオンリー」と呼ばれる形態を選ぶことが増えてきたのも 2000年代ですよね。

求められている時代のムードと、間を増やしていく 文フリは、ちょうど合ってたといえます。 関西の 「PEN AND PAPER」 とか 「パブリュッシュゴッコ」 とか、小さ い規模でZINEやミニコミの自主イベントをはじめる人た ちも出てきましたね。

ネット発、紙でも出版

M ばるぼらさんも私も90年代後半はネットに夢中だった のが、ネットが当たり前になった2000年代 再発見したわけだけど、 もっと若い世代でネットで情報発 信の楽しさを覚えてからもやってみる人たちも台頭して きましたよね。

B ネットからという20世紀からすると逆の流れ、 2000年代になるとインターネットの人たちが出して ニコミをコミックマーケットとか文学フリマに買いに行く ブームがありました。

B 大きいイベントに皆で一斉に申し込んで 「W」 封神演 オンリーイベントを出現させよう! つ て試みが 「Super Comic City15」 (2006年5月3日)の時に あったのがどうも最初みたい。 「G9」 ってヤドカリイベン ト。 それを見た赤ブーブー通信社が2006年5月11日に 「ONLY PLAZA」 ってプチオンリー支援システムを作って、 自社イベントに積極的に取り入れはじめて一般化した模様。 M そうやって自主企画が大きいイベントに吸収されてい った。コミケやコミックシティなど市部の大規模オール ジャンル同人誌即売会は2000年代を通してずっと拡大 向だったんですよね。 中が起こってる。

N俗に言う「同人誌即売会のオフ会化」ですね、どんな のが出ていたか覚えてます?

とか 「九」みたいなアングラサイト系 があったり、バーチャルネットアイドル系はもともと の人がやってたからイラスト本が多く出たり、あと個人 ニュースサイト 「MOON CHRONICLE」の人がその年に あったニュースをまとめたみたいなのを作ったり、マ ンガのレビューサイトがレビューまとめ本を出したり、当 時の個人サイト運営者って基本的にオタク属性があるから、 コミケとの親和性が高くて、絵描きじゃなくても同人誌を

出してみたい、ってムードがあったと思います。

M そういうところでアングラ系の人たちがしてるはや っぱり微妙にイリーガルなんでしょうか?

B技術的な内容やゴシップ話もあるんですけど、その 界隈の人たちの日常ネタも多いです。唐突に料理のも ってたりして。

M そうなんだ。ふだんネットで 活動をしていると、ついつい何か るのかなあ 残してはいけない んでおきたくな

B スタジオYOUが地方で開催する イベント「おで かけライブでは、ラミカや缶バッジ、アクサセリーなど グッズがメインで、同人誌が減ってるそう。 たしかにそれ は危機を勝手に感じちゃうかも、人口 性化が

B ネット系というと、現代とか文化研究 社会学の オタク文化 のメジャー化もありました。 紀さんが新宿 た日本社会」 ん オタクから見 化するポストモダン それから東さ を出したのが2001年 じゃない別のところでの って いて、そののひとつがネットだった それで2003年

THE 20001

153

から「波」というメールマガジンをはじめて、その として2004年に「美少女ゲームの臨界点」 っていう の同人誌で出すんですね。 その大学生スタッフたちも 「Kluster」 (p.16)って同人誌を出していて、 これが文学 フリマでけっこうヒットした。

N 美少女ゲームのことは全然わからないけど並々ならぬ 熱があったことはわかる。

B 「やったことないけどやっぱ美少女ゲームやらなきゃい けないのかな…」と思わせる何かがありましたよ。 あと 批評系だと宇野常寛さんの 「PLANETS」 (p.170) も忘れら れない。 最初は良な市民って名義で複数名で 「惑星開発 委員会」ってカルチャー批評サイトをやっていて、それか らしばらくしてミニコミを出して話題を呼び、活動の場を メジャーに広げていった。 あの時、ネットやミニコミから メジャーになれるんだって思った人も結構いたと思う。 力は大きい。

やっぱり当時のマスコミにはネットの動向を気にかけ てない人もまだまだ多かったから、紙になってるのって売 り込みには力を発揮したんだろうなあと思いますね。

B影響力という点では 「オタクとデザイン」 (p.155) から はじまるデザイン同人誌ブーム。 昔からグラフィック作品 みたいなものはあったけれど、中身がデザイン批評で、取 り上げる対象はオタクネタ、というのは新しかった。なに より冊子自体のデザインも良かった。

デザイン雑誌ブームというのは2000年代頭ぐらいから あるんだけど、それがオタク文化の勢いと合体して、ロゴ とかのフォントを解析するブームが起きてた時期。そうい えばワタシが「オタクとデザイン」を知ったのはペッパー ショップの古賀学さんからなんですよ。 ペッパーショップ といえば90年代のオタク×デザインの元祖みたいなトコで すが、取材で事務所に伺った時に 「最近はこういうのもあ るんですよ」って見せてくれたんです。 そこから「アイデ 7」の漫画・アニメ・ライトノベル文化のデザイン特集 2009年5月号 につながるから面白い。

M ところでここまでオタク文化としてばるぼらさんが話 してるのは、だいたい男性向けの話ですよね。 同人誌即売 事情を除いて、

B たしかに、美少女ゲーム、ハイエンド系、 セカイ系、 ラ イトノベル、メイド喫茶と立て続けにいろんなトレンドが 「オタクが勢いづいてる!」みたいなムードはあった けど女性オタクの流行りはまた違いますよね。 ラノベだ 女性ファンもかぶってたのかな。 「涼宮ハルヒ」 シリーズ とか「デュラララ!!」 とか?

M 男性中心の 「アキバ系」 が注目を浴びたのと、 オタク の女の子サイドに世間が気づきはじめたのと、ちょっと時 間差がありますよね。 女の子が集まる池袋の一帯が「ばふ」 で「乙女ロード」と命名されたのが2004年。 私は個人的 にはあまり使いたくない言葉だけど、いわゆる「腐女子」 がオタク向けでないメディアでさかんに取り上げられるよ うになったのがそれ以後、2000年代後半な気がします。 2010年代になって、女性のオタクにも狭義の腐女子だけじ じゃなくていろいろいるんだってことに理解がすすんだ印象。 市場として目をつけられた、というか。

2000年代前半の女性オタクで世間に知られてたのって コスプレイヤーとジャニオタくらいだよね、たぶん。 どち らもちょっと他のオタクとはカテゴリが違うかもだけど、

第4章 2000年代のジン

M エロに限らない豊かな二次創作表現とか、アップダウ ンじゃない情報の共有とコミュニティ作りの実験とか、男 の子のオタクのあいだで新しいと言われてたことは女の子 も昔から内輪の楽しみとしてやってたりするんだけど、あ くまでコソコソで外に向けてアピールはしない傾向がある。 だから「オタクすごい。 新しい」みたいな男子の盛り上が リを横目で見てちょっと歯がゆく感じたりもしていました。 B コミケは最初から女性参加者のほうが多いのに、マス コミは男性向けを取り上げがちだし、 オタク文化について 発言するのも男性ばかりという、そういう状況が変わった のってほんと最近って感じがする。

ガールズサイド/ボーイズサイド

M 売れるのが偉い資本主義世界のものさしでは測れない 良さがある表現とコミュニティを女の子も育んできたこと を忘れないでほしい……………･･。 ただ、 男性向けでは2000年代 「月」 「ひぐらしのなく頃に」 「東方Project」 など 同人発拝のオリジナル作品のビッグタイトルがいろいろ生 まれていて、それは素直にすごいことだなと思います。そ れまではまずマスメディアに乗っからないと大衆には届か なかったんだけど、 ネットというチャンネルができたこと で可能性が広がった。その構造の転換が本格的に成果を出 しつつあった時代だなと思う。

B でもその3つのヒット作のあとは続いてないから、2000 年代の奇跡だったのかもしれない (笑)。 Sound Horizon もメジャーにいっちゃったし、2010年代に入るとボカロ方 面で supercell, カゲプロ, HoneyWorksが人気を集め たけど、自主制作だけでやる感じじゃなかったですからね。 自分たちの需要と供給を自分たちだけで完結させる。って いう美学が、いまはちょっと流行りじゃないのかもしれな でも常時接続が当然になり、ネットをする人がどんど ん増えていって、その上昇気流にうまくのった文化の爆発 感はすごかった。 2000年代はそういう面白さがあったと 思います。

154

まんが タイトルロゴ デザイン

三次作

「ボケ」 No.00 アルミニウムペーパー

2002-06-30

AS

Vol.1

Ha

デザインミニコミではない 文字 として見かけのある文字で かれた看板を分類している。 この 「丸」「田」 「夢」などわった ラン ョウ(イタチョコシステム)の もあった。

1999-12-24

少女と活字

DAUGHTERS

エポケー

手書屋三次という名の人物の作品 不明だが少女マンガ方面で してきたタイトルロゴのデ

看Ⓡ 字

平均像

「まんがタイトルロゴデザイン, Vol.1

ダイナーらしく。 Vol.2Kは一条ゆか 「デザイナー」のロゴデザイン エピソードがする。 ストは立あゆみ イラ かよ、一条ゆかりなどプロのマ ンガ家のもの。 「 ギル ロゴタイプ」を読んでいるような面 白き。

「女と

2003-02-23

八十八夜

03

robamoto ( による。 Casion, 土) Garamond, Gill Sans 擬人化した、解説+イラ スト のアイデアを思い ついたのがすごい から 文が来たという。この品 アレクサンダー・カルダー をモチーフにしたイラスト本。 13

OTAKU DESIGN 1 オタクとデザイン

「MOTOR さんインタビュー さんがるデザインとは? 一般人に萌え絵 伸童舎へ を描かせてみる 遊びに行こう それはえじゃない人はたしてガンダム できるのか?ザ・出たとこ企画!! ドラゴンエイ 他人の目線でみるアキハバラ ・オー、 特 よつばスタジオ という革命 スタジオの はじめのデザインに

日本語書体少女

'sunnybook, vol) sunnybook 2007-12-20 182182mm

05

デザインは れてもしょうがない 「捨てら であるフ ターペーパーに関わっていた家が 捨てられることの を作ろう 特集は「文字」で、 有山達也 高岡昌生 水原への インタビューを収録 明朝体への だわり、 などが れる。

宮戸

文字

85

06

01

04 「オタクとデザイン」創刊号 オタクとデザイン 2006-12-31 タク的ジャンル アニメ イトノベル)内で立ったデ ザインを取り上げ紹介していく。 「オタクとデザイン」 85 んだとする ことから広まり、 デザイン事務所BALCOLONY このまるオタクデザインプ 動する のデザイン ームの心地となった。 業の区別なくオ

sunnybook

同人音楽シーンで の ダイン部であるが、自身の 人サークルで制作した 、、 ミンKなど かれたレイアウトが続く。 ス ってみた。

THE 20001

BS

02

85

デザイン

①

「日本語書体少女」 おしゃまな人会 2007-12-30

201

155

lo_b

xx

「ライトノベル フォント」

シャフト

NMTP

2008-05-11

85

「オタクブックス」 0号

オタクブックス

2007-12-31

ヘル フォント LIGHTNOVEL

2007.12

00

09

体 vol.1

07

山 オタクのためのフォ シト読本”と銘打たれたオタクコン テンツにおける使用解説本 ット上のフォント のデザイン ブームがちょうどいい時間 2014年 活動終了。

20代デザイナーの レタリング 永永永永 CONTENTS 文字はバランスゲーム 文字 を書く のエレメント 明を書く 09 「20代デザイナーのレタリング。 vol1 めた子。タイポグラフィではなく レタリングをあえて推すところが しかった グ 翌 2008-08 A4 当時29歳だったデザイナー宮原 ある時間までウェブサイトも 精力的に更新していた。 制作したレタリングの基礎をまと

しょだけん 書体の研究

08

2008-08-15

<FONT

NM

[P

Ста

ライトノベル×レイアウト

Lighla

【オタクのためのフォント】

「萌え」という生き方がある

vol.1

[18] 明朝体、入門 書体の特徴から、 シャナ、エヴァまで [連載] ろごたいぷっ! 「しゅごキャラ!」/「涼宮ハルヒの憂鬱 「こどものじかん」/「魔法先生ネギま!」と香辛料 架空文字研究室

第1回 ヨゴ文字 「精霊の守り人」より

NM

AP

ライトノベルレイアウト。

10 21

NMTP

2008-12-29

ブログ運営の宇佐見 ライトノベルの

比較本。 「フォント」は見出しや本 文に使われている体を分析したも の、「レイアウト」はその続編にあ たり、レーベルごとの 比較したもの。のちにサークル名を 「耳」に変更 ライトノベル デザイン」を刊行した。

85

156

AS

10

第4章 2000年代

07

A4

os

フォトパッケージの

「同人作家のためのフォントの事。

小説に合った書 体のみ見本 3号はマンガに合っ とくK3号は出版社別 使用されているアンチゴチの分析 などを含み面白い。 6号まで出た後。 「オタクとフォント」リニューアル した。

Nendo Graphic

「タイポグラフィ・出会いがしら美 日本 "ANI 健太郎

85

補改訂版

KKITT

2008-12-30

編集発行人を眺める。 人作家のためのフォント 1

85

同人作家のための

フォントの本

妥協しない

エコノミーフォント選び

13

よる。 ケータイサイト「STIL M obile」で連載されていたコラム イポグラフィ・出会いがしら茶」を 中心にまとめたロゴタイプ/レ ングに関するコラム。2012年に出 「 さ 展し、この イボさん 1 るごとされた。

12

1

「オタビクトの本」

オタクブックス

アト手袋

序

もともとネジドン でイラス トレーターとして活動してい ニノ マヤナギケイ)が「オタクと デザイン」に触 同人誌 0号のシャフトは画像 使用を断られたためほとんど文字の みのデザイン評創刊号はサークル 特集で、「オタクとデザイン」と「 科学」にインタビュー。 「オタビクト の本」は、オタク文化における一 サインを検索するオタク+ピクトグ ラムの本見は現在デザイナ ーとして活動中。

「東方」 vol.03-01 オタクブックス 2009-08-16

て 「オタクブックス」臨時増刊号とし 同人ゲーム 東 出た。 Project」の評論とはいえ、 東 方アレンジのサークル 「CYTOKINE」 へのインタビューや、モスグリーン (当時モスバーガー)の漫画も含 む。分析は弱いものの、評論が求め られていた空気があったことがわかる。 ジェイムズ。

ジョイタイム

「東方幻想言論」

2010-03-14

アンデルセン

オタクブックスの ニノがデザイ ン、ジェイムズ 東 二次創 東方Project評論 レンジCDのレビ ュー、デザインに関する 対談 「美少女ゲームの臨界点」へのオマー ジュが 感じられる。

セルフ

115

Fro タ

2008-12-30

85

東方

評論

改訂版調味料

タブあとび

נו

2009-08-15

の強

חירוסי

星空

A5

16

-

「Graphika」 No.00000002

ペーパートイ 「グラフィ れるクリエイティ団NC

めた作品

2009 Winter

イラストレーショ

からうどこか不

ームとハードコア

85

イラスト

NC

けたハードかつポップなデザインフ

17

オントのミックス。

14

THE 20001

AS

157

15

7

僕たちの好きな

「仕事読本」

Triumphal Records

2002 08-11

85

デスタン

TVシリーズ 「太陽の牙ダグラム」全エピソード

UCさくら

2000年代個人ニュースサイ となったデスクト クレーム がつき「あれ with 更のキャラクタ をモチーフにした の 異だった。 デザインはTYPE MOONの人 マージュ。

任意

・九能茶・

説車

永遠の寄生虫アスタンの魅力を完全リプレイ

'UGちにくびったけー」

完全

保存版

90年代 のアングラサイト さくらばんく」 による同人誌 ブラックバス ムーノーローカルの rhyme 6 WinMX CRn. War アップロードの アクセ スアップなど。 Web 10時代を 感じさせる内容となっている。 子

2001-12-30

タン」 デス

広瀬正志さんを想う 2003-08-16

H意ラヂヲ完全解説

ロボットアニメファンジンを出して いたサークル 「あっせんぷる」 を母体に個人ニュースサイト daspecial.com」が結成した同会の最 作りは たちの好きなガンダム」のパロディ だが、アニメ「太陽の牙ダグラム」 をテーマにしているところがマニア ック。

ニュースサイト系

HEET

「家族」に憧れ

阿鼻谷にえろ

ヒロイン

04

「エロゲ WEBラジオ

02

120-257mm

の人

2003-12-30

1000円

05

200 「うたのがっちゃみみ放 スゲ会社ジオ NEXIA 2000CT フォーム

ゴルカム2007冬の祭典」 GOLGO31 + 山田 2007-12-31

ガム

冬の祭典

85

いなりのサイト20人以上が

85

2007年漫画BEST10発表!

マンガ系の人個人ニュースサイト 「ゴルゴ」と「ヤマカム」の合同サ ークル。 2006年末に出した後 デザインをポップにリニューア と同時刊行。 によるシン ごはん」 のゲスト マンガのレビューと対 ブルな構成で「たま をはじめ他サイト もあり。 」は2007年の マンガ動向をまとめたもの。

01

九茶

158

85

03

第4章 2000年代

04

君へうアート&カルチャー

2008-06-17

piccolo

どらみそら。

ニュースサイト2008」 むんくろ

パワー

少女

2007年末 個人ニュースサイト 「MOON CHRONICLE」が中心と そのあった 時事ネタを月ごとに振り返るニュー 半年ごとに出る)。 リアルタイムのウェブサイトの アーカイヴとしてまとめる 深いシリーズ。オタクネタへの りもまた楽しい。

THUNT

マンガ「DEATH NOTE」キャラ クターの対談形式で更新されて いたニュースサイト「どらみそら。」 (2006年10月1日開設 2007年 コミ2日目に出した同人誌版。 2007年 むが、ほとんどセリフのない穴埋め のようなページもある奇妙な出来。

ニュースサイト読本

忘れ物にきました

「ピッコロ」

「どらみそら、本

どらみそら。

2007-12-30

2008-10-07

サイト

Discussing a Subculture

StrikarzU

作セレクト

「まじカル! StnKerzU」

信じてコレを

かーず

2009-08-16

2007年から1年出ていた個人ニュ ースサイト「かーずSP」制作による ゲーム中心の情報 る さらしる 「ちゅ による抱きまくら 「Ga- Crows」の東方対談本田の小説 をはじめ、大手サイト 者の顔ぶれも ゲストイラス

AS

アート&カルチャーで、牛来 ろびとによるグルー 「めばえ」のパンフレットを ねている。コラムの他 「少女マンガ パワー!」キュレーターの を収録。

「研究」第1号 会

2008

人の によるイン

Society for Seriously

2009-08-15

同人

Horizon, MJ), W, Sound どの 出するアカデミック で、「田」が手 だけている。2012年の井手口 (社)

09

同人音樂研究

秋の夜長に!

同人ゲーム

GAM

HASESED

1

「ゲームック」 vol.2

ゲームック

10

2009-11-15

2009年5月コミティア 人ゲーム部」に合わ 同人ゲーム れた オススメゲーム クロスレビュー、介などを ただゲームを紹介するだけで よっては アンケートを した ウェブサイト運営者

85

AS

15

06

85

11

07

THE 20001

09

06

159

漫画とその周辺

At Our Best

グ・スルー/オンルッカー」 ピアノ ファイア・パブリッシ 2008-11-09

リーフィン

4 200002

Girls' Comic At Our Best!

"Girls' Comic Ar Our Best.

poper #2

paper #02

dese/cross

2009-08-08

about

「腐男子に

みるく きゃらめる

2008-12-30

男子であるた アンケートやイン タビューを通じてどんな文であ そのか てだけで ないというを可視化した。 2010 していく。 し 出

たいまつ ラブ

2009-12-06

腐男子にきく。

「シャープナー(一)」

マンガ

スタイルの

文献研究

シャープナー

SENE FRUT

創刊号

「NOSTALGIC DOUJINSI RAM, VOLI

ドグマ出版

2007-09-01

イラスト 文章だけでなく

お手の物の才人・青山

イベント「パブリッシュブッコ」を ど。2001年に立ち上げたドグマ 出版の活動は自立の創作活動を する人に与え続けてい る。 このフリーペーパーでは時事 それぞれ1コマと

ズのデザインやゲームのプログラ

マンガ

字った。

少女についていろいろ る」ことを2007 石田拓 ろびく、 など。 生 のsayukは90年 ップ ファンジン 「no] を作っており、そこで で活躍していた ノ・ナツメや山名 していたという。

「組合だより」2号

インディーズレーベル組合 2007?

小出版物の出版者・

発行者たちを

ーベルのように捉

香山(ドグマ出版) 田中六大

210-74mm

(HIMDOHN) 代表となって2006

08

つわる ページで 内容だったが、2号より ヤマン はじめた インタ ビューが増え 2012年マンガに限らな 本の「BOOK」 立した。

うとしていた。

AS

89

システム

UPBEAT UNDERGROUND 2008-05-05 (3)

85

人 サークル

ページ数の がズラと データ い ではすっかり価格が上がって! まった70年代の である していたところに生 していたが なども出

郷愁同人誌専門マガジン NOSTALGIC かしの同人 DOUJINSI VOLUME. 1 70年代~1985 収集記録

のペーパーにはされいてる。

組合だより2

インディー

3

AS

I

06

11

THE 20001

07

10

85

161

おはようよっち

02

Good mornin

ガタケット事務局マンガー 水 新 カ 載されて 同人マンガをまとめた一 どんなのであるが優しく 置されている。3年の第1回から 2001年第57回まで 開

Yocchi

2001-03-20

MAUS

02

タタン

「おはようよっち

之同人誌今昔物語

2004-07-10

タタン

A6

猫のニャーニャー よっち 4 コマまんがシリーズ。かわいらしく デフォルメされた そこに 支えられた生活者の ペーソスとユーモアがあり、読者 熱い共感を集めた。 コミティアなど での無料配布に加え、海外の漫画 も積極的に参加。2016年、トマ 社より 刊行された。

| 万有引绿

ユニッツ線 書房

ユニッツファン。

WINTER 2009

「COMIC MAVO」 時間 2008-12

漫画

04

竹編のコミック 丸山 ふかさくえみといったプロ も参加しているが、メインは 教鞭をとる多摩美の学生作品で、創 時には当時のブログで反響の 大きかった文乃 までで出たのため ウェブに移行。 現在 として中

UZO#3

2007-10-18

03

04

"UZO, #3

himejohn

2007-08-29 (2)

2006-03

A5

ファン

ユニッツ「小

ROMADO

2005年9月 田中六大が編集す 日本の痛快なオルタナティブコ ミックス”とキャッチコピーが 個人が当たり前になった時代に出 複数名参加のコミック誌 コマツ シンヤ、かなまち京成 杉山実らを はじめ、現在は絵本やマンガで 出版を舞台に活躍している参加者も 少なくない。

めあわせ風!

06

ストのオムニバス

「HIMEJOHN 通信

HIMEJOHN

2009-03-23

A6

発行元のHIMIJOH イラストでも活躍す 田中六大香山のドグマ出版 触発されて立ち上げた出版どっ C」。本誌[6ページ田中 本を収録し、ファニー持ちを伝 えている。海外では一般に「ミニコ と呼ばれるフォーマットだ。

写動画

川町子 、 児童の流れに直 するようなレトロタッチを と して、 っすらとばせつとギャグを 手を目 選 える。

2006-02-14

小容

6001

06

信 1 ¡THE FREE!

05

85

AS

A6

BS

162

A6

¥42000年代の

01

「同人」 ガタケット事

03

CHOJIN CLUE

07

201

「本

マイナスガーデン

Vol.1

2009

panpanya ZINE 行本を出している TR 水族館」に再録されたマンガ2本。 エッセイ 旅行 ふくろうが自転車 イラストの で、みな 十分に表れている。 わら 質にこだわ ものはすでにこの時点から

ボールペンとサインペン イラスト をしているMINA () 二作品集めれば極めるほどどれ になりがちなところを、色 ぞれに個性を出 している。60年代 外で表現するところ が面白い。

AS

「CHOJIN CLUB」 Vol.1 CHOJIN Books 2009-07-07

PANPANYA

AS

でも作品を発表して アキラが発行人員を 制作まんがイラストのアン ソロジー オ A 九州 ベルタン。 東京 してきた らしく、 を意識していた。

"ORDINARY FUNERAL, EXTRA

イモマン

09

大宏和

エロ同人活動をしてい 27歳のコンビニバイト が好 浮いている37歳のサラリ ーマン、 コンビニ店員と契約社員の ダニエル・クロウズ アメリカのオルタナティヴなグラフィ ック・ノベル作家に通じる とれる「普通の人」。

10

2009-08

考えた。

CE

写真やイラスト

ORDINARY FUNERAL

2009

10

「イモマンガ イモマンガ

2007

によるイラスト中心の ZINE.タイトルの三輪子は実在す 想像 によるもの。モン、東方Project, ガンダムなどの二次創作イラスト 短いテキスト 和本などの写真 で構成され、 のなさ は とイラストのか わいい印象だけが残る。

AS

AS

俺の考えた三輪彩子

A6

ORDINARY

02

ヨツモトユキ (エディトリアルデザ イナー) 一) のよう(イラストレー イエナツキ (CMディレクタ を生業としない3人が を描くフリーペーパー、 三者三様に しゃれたタッチと抜けた アを見せており、 出会い されたポール・コックス による絵本ワークショップだったと いうのも

FUNERAL

EXTRA AUGST 2008

「旅行」

panpanya 2009-07-04

THE 20001

163

AS

07

03

2008-11-16

Two Tones,

04

100・138mm

DONMAI RAI-RAI

インクの色 が好きでたまりません のカラーイラスト背ビ ンクなど色をして 作品 フルカラーや色 見たネット スズトウシャドク印刷 2015年 「PANTWOTONES」 が出た

GIRL

Alpaca-cho

Hanako YOSHIDA

Densetsu

04

ウェブコミックサイト」 マンガ 」 (小) よる の IN 内容は主に「空中田中」の キャラクタ 介をするイラスト本の上部をス テープラーで留めためくり方はわり としい。 現在は ニメーション作家として

「僕は明日のパンを買いに行く。 機関

東京の美味しいパンとイラストの イラストレーターは ワダアルコ TNSK. スズキャプン、 ビタ。 お店紹介 「 などの情報誌のようだが、美少女 ラストを組み合わせることで、オタ クショップに並んでも なく なった。デザイン デザイン)。

僕は

06

明日の

BAKERY

INDEX OF

パンを

THE SWINGING BROMPTON,

2008-12-31

買いに

アパートメント

182・222mm アカツキによる 「Brompton」 をフィーチャーした ラーイラスト本で、別冊で60年代文 化を解説したコメンタリーブック 出した 「少女サイク 2000年代 ジャンルを した存在といえる。 デザイン株式会社の

行く

veranda

No.

keye

05

"Donmai Rai Rai Girl,

05

hana to yume

2008-12-29

AS

Two Tones

2007年12月に刊行した「フワフワ アイチ・ケーキ・大爆発」より 子のコ 女子中学生のスミが不 思議な生徒のチヌと行動を共 ることになる。何で本当にな のかわからない。 意識が次 でいく学園/町内スト とあるなし。

color y color llustrations book

THE

SWINGING BROMPTON

07

「第100理科室」

落下傘

08

AS

2009.07.12

ポストッパー も参加してい 落下傘の作品 武器を持った女 を描いたイラストが並ぶが、 との材質などをそのまま 写しており、 何に描いたかのメディ を含めた作品集となっている。 とくに後半はどのキャラクターも「 見てんの」と読者に話しているスタ イル。

だい100かしつ

第100科

07

164

06

2006-12-30

85

65

2000

第4章 2000年代のジン

2

"Guam,

吉松伸太郎

2009-08-21

09

19

10

THUCQUEST.

写真家 吉松伸太郎による手 ZINL (だと思うが説明はない)の 写真 もの を まる チュアのように感じさせる。現在は ウェブサイト上で写真はすべて閲覧 可能。

RY TERS

AS

Masahiro Nakane

2009-10-10

Irl

PRIDA

"Quiet&Quest perzine, No.1

AS

2009年のZINE'S MATEでるため された日本人写真家のパージ ン。これまで撮りためた写真から選 んでされており、中心は2007年 20年の東京 Japan Fasture Work の写真もあり、ファ ションのムードが 限定50 で

文芸

09

覚えやすい名前

10

AS

15

ダイアン・デ・プリマ・中山書「革 金への手紙。

酵母パンの店。 アミーンズオン内の本「個パ ート詩人デ・プ リマの1971年の作品、本人の許可 24枚 じずに東ね 一の を思わせる本。

のアー (2009年夏 ログ 「覚えやすい名前」などで発表してい たドローイングの作品。コピー のどこを見ても何の情報もないが、 2008~09年頃のコミティアで販売 していたもの。ポストポッパーズ からの美少女がウェブ 上で話題を呼んでいた。

"

2009

「タンデムローターの方 2003-11-03

95×240mm

大田 大 した。 「 ウスト」にそのままつながるコピー のためのサ インがある) の文字。表紙は 一文字フ を作り、その伝説化し た。はされていない。

ロードラ

「色ハミングディスタンス」 blackcherry bab

西尾

2005-11-20

文学フリマで を作っ の合作小屋。 フラに向けて小とする なぜ二人で出すことになったのか によれば、「よくわかる現代魔 応援メッセージをやったのが ったとのこと。

03

THE 20001

201

AS

165

02

パン

a snowy day

「HERON」 号 佐藤美 2009-01

180-128mm

の国」

Children

引っ越 201 新人賞、2016年に芥川賞を受賞す 口の短編小 ax フィッシュを独立しサトウサンカイを 設立する藤森本で読ませる。 商業でも目覚ましい をみせる両者の小さな

ライトノベルの 体 らどうなるか、という を書いた の二次創作小説を発展させ、書 き下ろしをにまとめたもの。 ハル 」ゲストで菓子。 HTC ちゃん。 hina おいう イラストで参加

06

「Children, vol.5

Children

2009-05-10

hane to yume

2007-12-31

夏日が主宰する「青春」をコンセ プトにした2回発行の同人誌。 基本 だが、エッ 評論 になった。 に掲載されるよう 中沢之による すぐの日本 史を辿った論 「アプレゲールのリアリズム」が良い。 シノハラウ 森本参加。

AS

06

05

KAI-YOU

003

2009-07

08

武田が中心となって2006年に創 されたジャンル で、ア アニメ、マンガ、インターネッ 接近していた。2011年にニュ 20」 を自主刊行。表紙デザインは 34号は東京ピスト ア 「KAI-YOU.net

85

特集

UMA-SHIKA

「素晴らしいぜ世界」 ドイス・ボランチ

UMA SHIKA, e XBRAUMA SHIKA 2009-05-10

XAB Ad E ダイア

09

A5

2009-08-23

さわだによるオリジナル小説コピー センチメンタ ルヒキコモリ小説と自ら る。降り止まない雨をアパートの からめている たわいのない会話と答 と「夏子の ンガながらコミティア中心の活動は わりとしい。絵はあらみけいいち

The Co

003

YOU

86

AS

04

166

第4章 2000年代のジン

09

splash!

2001年総合エンター テインメント を

「はまなす。 長尾日和 2010-12-19 102-170mm 多摩美術大学映像演劇科在学中の 7 友であるハンドプ FOMA ながらスタイ ラッシュ

はまなす

OC 8

して」会社オンライン 「splash!」を立ち上げ、笑いと を2本柱に、 行された。 2008年 19号まで同 「1」 alah!!」として ニュースサイト 「お笑いナタリー」員に就任した。

時計」

岡洋文 75112mm 2003年に第20回植田文学新人 「あそびの デザイン」をテーマ グラフィ などを しているデザ インユニット がコラボレー ションした「

AS

volume

201

「

文化評論

萩田洋文

「紙の画

65 65mm

切込みを入れてページ

タイトルの

され、「入場料」

100円。 色刷りで正記号も 作品に組み込まれている。 発行者は 山下陽光発行所は人の出版

2006

"Kluster, vol

モスコミューン出

KLUSTER

2003-11-03

メールマガジンのため 学生スタッフもが立ち上げ サークル コミューン 山田和正 洋介 はてなダイアリーが先進的 だった時代の空気をパッケージ 号 2号 3号 人と西島大介のインタビューを オフセット はコピ し、各自 活動へ

クラヴェリナ

vol.7

CLUSTER VOLZ 03 03 "Cluster vol.2 モスコミューン 2003-12-30 AS

について

300P

「クラヴェリナ」 スペース

04

2004-08

ひつじまんが大

ぼくらの80年代

12

AS

10

東京 2005年2月まで 町田市のフリースペース「Spearl」 企画していたミニコミで、20 ~30代のスタッフはひきこも 職者だという。そこだけ聞くと オーソドックス。 最終号となった NO ふみて。 大

"

THE 20001

01

02

aplashd, volumeo) 会社オルタローブ 2001

167

AS

1=

GD#

2002-2003

ZXACA

[伊藤ニ

45

から出ていた PT. -BARETUALE, CO MENCLETE COFFEE Est. 24CARPER (2 シャ タビュー受け のでそちらも

PART1

ムである

RSA NG

AS Ge AROL BARR (ERY

と

24X13

06

美少女ゲーム

CONRAD

"Majestie-12」 vol.01

「CONRAD vol

CONRAD

08

「

19

PARTI

2004-11-14

89

HAIGUHAKAGIX

スコミューン出版解散後、山田和 高校時代から の友人である森山 インタビューと。 クラスター (トニー・ラッド) ェブマガジン「アングル した。

WERE

AS

SPARKS REA

2004-815

165-24mm

たかがわかる。

MJ-12

2004-11-15

制作したあとは kluster vol.3 ありできなかった ことを実現した 西島大介のインタビューもまるごと 佐藤夏料 など「美少女ゲームと 参加

AS

Majestic-

UOLI

セカイとスペキュレイティブ ふたつののあいだで

09

168

¥2000

•

atural Color

Majestic-

特集: オタクの楽園

ポートステイト・ハンドブック」

AS

2006-08-13

"Natural Color Majestic 12.

parallel loop

GLOCOM小説 エンジニアの プロジェクトゲートステイ 日本 からすべてをひと 2045年の日本社会がどう 工学的 をっているか する ウェブサイト [Mouka」 でもされた で中止。

2005-11-20

更 特集は「オタクの で、いかにオタクは外部と することができるのかを検討する。 250ページ以上ある大ボリュームで、 本 ンタビュー、入、 どのコラム、 らの小説を収録。 イ

通社

ギートステイト・ハンドブック

10

バンドはこんなもんじゃない」 メンバーでもあるマスダユキ 自主 のとでは であったマンガであった アートワークであったと も ない。ステッカー 付録についている。

日本ジュール・ヴェルヌ 2007-03-24

2005年の

2006-03-11

KHURILTAI

Excelsiort,

ク

をきっかけに たちがつなが り から会の活動が 年 のニューズレターと、1 発行している。創刊号 中 からの海外 小 本らが編集。

AS

М

No.3

モリ

クリルタイ クリルタイ 2006-08-13

はてなダイアリーでモナにつ てり上がった時間 というものがもしあればそれを代 する内容で、4号まで だった。その後より広くコミュニ ケーションを していった。製作総指揮 とクレジットされ ラジオ]] [

15

AS

נו

12

100年記念講

THE 2000

"

4

169

「HB, vol 01

HB

HB

2007-08-01

AS

HB、創刊します。

坪内祐三による早稲田大学での授業 「編・ジャーナリズム論」の生徒が リトルマガジン。 本にまつ わるエッセイや、自由なテーマのス ラムなど らない文章を集め 「QJ1 字インタビュー

から考える モテがつくりたかった」 他 AAR DRUNKEN HEARTED 一万字インタビュー ml 01

凡用 03

「PLANETS」 vol.1 第二次委員会 2005-12-30

用サーチライト」 第三号 汎用サーチライト 2007-08-19

17

常寛)を中心とし オタク評論サイトの発展として 刊行された「大衆をするお茶の 襲撃マガジン」テキストサイト の人が乗った創刊号は後から読む 本といえ る。的で、多くの論 2000年代の評 となった。

17 するお茶のマガジン PLANETA インタビュー 「サブカル 20年史」 Itaryちゃん と マッ 2005

16

小松が代表を務めるサークル 作品を中心とした 自分が対象について 自分 との関係のあり方をすること、 それを公表して読まれたいことを 目的に刊行されていた。 タイトルも者名もないテキスト の文体 たのしい試み。

スポンジスター」 ブルボン小林 2007-11-11

15

PM13

2001年に小説家デビュー、翌年 賞を受賞した長嶋有は、2006年に 柴崎友香 名久 行 信也と同人誌 メルボルン」 はブルボン小林名義で らに賑やかなカルチャーと向の本 した。 和 海沢めろん、カラスヤサ トンらが参加。表紙はしまおまほ

19

「pm13」 vol.1 pm 13 project room 2007-08-31 85

スーパー まって作られ エ 卒業記念的だが、 コへのインタビュー、サ プカルチャーマップ「四十四年人生」 などは外野が見ても楽しめる。 スタ 野田洋

AS

18

AS

vol.1

19

170

42000年代のジン

A5

アミ&まみのお悩み相談室

RH

●フルカウビデオプラス

Nour Wence

「エクス・ボ」 vol

F. 02

2007-12-20

HEADZ

東京大学 2008-05-11

かつて 「FADER を刊行していた 事務所HEADZが新たに 創刊。 音楽 カラーページ んだ 文学を中心に、 小文字を詰め込 で、専用の入 りだった。 戸塚雄による レイアウトは目を引いた。 一 コンクリートブロッ クのような分厚い雑誌に変貌する。

02

REVIEW HOUS ページ

22

21

21

東京大学( と う 時の博士課程の学生が中心となった サブカルチャーゼ 大きなテーマ った。 CDR ｢「F」 SAMPLER/ビザ 2017年現在も刊行が続いて いる。

「Review House 01

Review House Y 2008-02-06

11 MAY 2008

特集「音楽」

2ページ 手に見 (2ページ)を与え、関心のあ トピックについて論じてもらう す まれない への世界といえた。とはいえ によるレクチャー 上 はい。 伊藤紗はと 亀井宏樹。

210-270mm

「Natwegian Wood

スズキロク 堂くんに 矢野文乃 BYE BERON ROLL

A4

20

「ゆと」 vol.2 ゆとり世代 2008-05-11

東京学芸大学現代文化

まれの世代が、 よる。 60年代後半生 はてなダイアリ まった 2007年 と文学フリマに 文に出願していた。 あるが、ある程度 れており、 小 はじめ、バラエティ

「アラル」 vol.1 BRAINZ/HEADZ 2008-05-11

だった。

ytb:ho

ラザル

[ゆと部報|

Vol.2 spring 2008

していたカルチャー ギプス」って スクール「BRAINZ」 いえるもので、 ンガなどを論じたテキストが並 じわりではな 現在まで刊行 と していること目 なっている。

23

AS

24

23

THE 20001

AS

AS

ידי

10

OUR OPINION AT THE END OR SUBCALTURE

ぼくらの島宇宙

26

フッゲブエム val.62

創刊実験号

「「テルテルボーズ」 vol.1

サブカルイス

27

テルテルボーズ

7

8

SM」 vol.2

サークルファイブエム

2009-05-03

から 君たちによる小 テキストを中心としたコピーで インタ よりマンガやアートワークなど シテンツのみにカラ 全ページずにファイル に入れた形式 100 オイ

9

C

0

坂下を務めていたサブカ ルチャー 評 ノベル では入間人 !」 間と宇佐見高世へのインタビューを と作品 2009年 レビューなどを収録。 なお坂下は2号で 卯月四郎と となった。

アダル

R

2006-07-25

「ぼくらの島宇宙」創刊号 ぼくしま製作委員会

大学4年生 「サブカルイズ

江戸屋八百八 山崎 2009-12-06

26

2008-09-17

同大のトー タ クイズ・デッド」に対応したもの お店 のカタログ インタビュー、 コラム、Aphex Twin 主要アルバムレビューなど、 2000年代に生きるサプ カル

BETTER

A4

LIVING

JOURNAL

"BETTER LIVING JOURNAL

28

Vol 01

29

「ぼっち」

這水飲料

AS

2006年頃からウェブ上で話題となっ ひとりきりで食事をする (主に) 飯」がス クールカースト論と混ざって評論 象となった時代の同人誌 現代の若 者の 論ともいえるもので、だっ ってぼっちを作るという も良い。ぽっち 2. 19-

ぼっち本

2009-05-09

ライターの 当ブログをまとめる予定 た く テクノ 本一 ムーンラ イダーズなど音楽に関する文章が 多いものの、音楽評論 はなく、社会的背景を した内容 VOLとあるが はなし。

愛甲

江戸屋猫八百

黑野士郎

AS

10%

八柾山崎

峰尾俊彦

AS

する

A4

22

172

第4章 2000年代のジン

25

29

● 新文学

"REEV」

トノベル デジタルノベル キャラクター

ソニクネイション 2009-12-31

特集 ゼロ年代の 学生

アニメ「エヴァン 予定して いた「ユリイカ」 増刊号の金 そこ されるはず だったなどを さやか TNSK 人誌 「Re-Take」 きみまるへのイ ンタビュー、者へのアンケート。 七里 田一史 前島質 西島大介 信博らの評論収録

「アスペクト

「クロニック・ラグ

踊りの会

85

天野手 松平耕三

RE:EK

2009-12-06

現在書評家として活動する と デザイナーの田のユニット 「の」の最 「サーバーバンク」はサイバーパ ンクのパロディ的 だが、何 する い。 toma は説明されていな 刊行予定で、 現在号まで刊行。

AS

32

2008-10-20

ke ミツ

特集

+

[タビュ

「新文学」

AS

147470

project 1980 (やずや やずや+三

野介)

2008-11-09

野責任編集

14

インタビュー3万ネェラス!

「チョコレートでろりすと」

しろ

VILLDA

35

2008-11-09

AS

おっ

わか

次の」

(吉田万黒枝

写万里種

学

AS

33

ふう

街

・チョコレート・マろりすと

かわいいです>

野史

પ

34

大

点

神

2008-11-09

村上)

伊藤文学、短歌研究賞受賞 み、ゼムクリップの運

イラスト:佐

少女の食卓」

AS

の文学

・平一)

30

インタビュー

173

た

THE 20001

31

谷

37

Plotec

フランス

les mendiants français

Plateau

クレオール

耽美・やおい・JUNE・BLとの50年

腐女子の履歴書

批判的工学主義とはなにか? 巻頭インタビュー 建築家:藤村龍至

インタビュー

ケータイ小 ケータイ小説の作り方

筑波批評

アカ道場破り号

Bl

174

Kamoshi

Chapter:5 2010 年代のジン -SNS時代のジンスタたち

Zines in the 2010s - Break the internet

5 新た

2010年代, 世界は未だ暴力と貧困を克服できていない。 ここ日本においても貧富の差は広がり、差別は横行し, 少子高齢化には歯止めがかからず、暗いニュースは引きも切らない。 2011年3月には東日本大震災、

サイナー6

そして福島第一原子力発電所の事故が発生。 未曽有の非常事態は さまざまなかたちで社会の分断をあぶり出し、人々を深く傷つけた。 メディア環境の個人差はかつてなく広がり、

スマートフォンとソーシャルネットワークサービス(SNS)を 手にした人々のあいだには, ネットへの期待と幻滅の両方が広がっ絶望と希望が混ざり合う情報の飽和と細分化の果て。 フィジカルに人から人へと手渡されるZINEは、 個人が発信しコミュニティを育む手段のひとつとして、 な存在意義をまといはじめる。

Chapter:5

た。

ZINE という言葉が塗り替えたもの イベント・印刷・流通・歴史

2010年代前半を振り返る

B (ばるぼら) 連載最終回は2010年代。 まず2010年代とい うと?

M (野中モモ) 東日本大震災で大変だった。

B たしかに震災前のムード、 もうあんまり覚えてない。 M 震災の前と後でまったく変わっちゃいましたよね。あ んなに静かで強くなった東京を見るのは、それまで生きて たなかではじめてで、日常がいかにいものなのかって いうのがちょっとだけわかった。 ちょっとだけ。

B ちょっとだけなんだ。

M ちょっとだけでしょう。 私自身は大きな被害を受けた わけじゃなかったから。 1995年に阪神大震災が起こったと 神戸の人たちにとってはハルマゲドンが起こったよう なものだし」って言われて 「そんなものかー」と思ってい たものだけど、あのとき自分が全然わかってなかったって ことがよくわかりました。

結局、 人間は自分のことにならないとわからない。

M わからないし、 すぐ忘れる。だからやっぱり東日本大 震災についても、そのときどこにいたかによって温度差は ありますよね。

B 西の人は「なんでそこまで騒ぐんだ?」という感じだ ろうと思う。そんな震災を反映したZINEで印象に残って いるものは?

小さく情報発信する手段として紙メディアを作る流れもあ った。

M バンクスの人たちがすぐに車を手配して救援物資を届 ける活動をはじめて (Human Recovery Project), そのなかで したかたがたと一緒に状況を報告するZINEを作って いましたね。震災をきっかけに行政やマスメディアに任せ にしておいちゃいけない、という意識を強めた人はた

くさんいたんじゃないかな。 それでデモや抗議活動も広が 見せるように、

ワタシは 外にいたんだけど、家に帰ったら んでた本がバーッと崩れてて、下手したら生き埋めにな ってたな と思って、それからモノを増やすのが一時的 に怖くなって、買わなくなっちゃったんですよ。だから 子力のない暮しの手帖」 [★1] をはじめ、きっと読むべき ZINEがたくさん出ていたと思うんだけど、まったく入手 してない。

B 人が集まるといえばZINE イベント 「MOUNT ZINE」 はまさに2011年3月からですかね。 現在も定期開催されて て、2012年にはショップもできた。 Lilmag とIRAの 「Tokyo Zinester Gathering」 は2009年からか、ZINE イベントが活発になったのは2010年代の動きなんじゃない ですか?

M そうですね。 岩手の 「ZINE STOP tohoku」 福岡の 「ZINE MEETING」 や 「10zine」 群馬の 「ZINPHONY」 別府の 「zine 展 in Beppu 組織的な町おこしやア トイベントに絡んでいくものも、本当にささやかな個 人活動も、いろんな規模と文脈で増えましたね。 震災後に 東京から離れていった人が、それぞれの土地でZINEをや りとりする場を作っていったのもある。 静岡県三島の「CRY IN PUBLIC, [2] 福岡が拠点の 「SHE SAYS distro」 鳥取の 「汽水空港」

なない 帖 [1] 「原子力のない暮しの手帖」

Okan Do-Zine 2011-summer

B 東京の外というと、レトロ印刷JAMはまさに2010年 代感があります。 2000年代末からある印刷所ですが、 同 人誌印刷にも対応してくれることがわかって急に広まった 感じ。 即売会で人が作ったのを見て自分もここで作ってみ たい!ってなる。

M 確かに買い控えの傾向に拍車が掛かったというのはあ りますよね、本当にみんな「それどころじゃない」 って状 になってしまって、でもそういう時に寄り合い的なコミ ュニティの大切さが見直されて人が集まってきて、そこで

AS

M 大阪を拠点に、 低コストで小ロットから利用できる 印刷機 理想科学工業 (RISO) のリソグラフのサービス を展開している業者さんですね。 リンは学校のプリントや スーパーのチラシ印刷なんかによく使われていて、町の印 や公共施設にも置いてあります。だけどレトロ印刷さ んはインクや紙の種類をたくさん用意したり、 じや加 エを提案したり、新しいパッケージングで創作意欲を刺 した。オフセット印刷やコピーに較べると細かいところを きれいに再現できなかったり、 ズレやムラが出てしまった りするのだけど、それが味になるという発想の転換を推し 進めました。 今回、 社内のスペースで 「ZINE DAY OSAKA」というイベントが開催されるのにあわせて、お話をう かがってきました。

CI READING

漫画同人誌印刷所だと、A5かB5の固定フォーマット で割るとお得なパックが用意されているから、どうしても 見た目が似通ったばかりになってたところに、ああいう 全然印象が違う印刷ができるのが良かった。 ここ2~3年で ようやく海外でリソグラフが流行ってるでしょ。 レトロ印 は早かったよね。

M 2010年の 「アイデア」 No. 341 「クリティカル・マ

[42]

CRY IN PUBLIC NEWS LETTER, CRY IN PUBLIC 2015-07

A41

対談(

20代のジン

176

them is XX

デザイナーにとって自主性とは何か?」でロンドンの印 スタジオでのリングラフ導入の事例が紹介されていたけ ど、その後も増えてるみたいですよね。 RISOの印刷 といえば、2008年に「プリントゴッコ が終了するにあたって 「save gocco」 運動がはじまった のもアメリカからでした。

アーティストブック的展開

to the incites of Your Beally

B アート ZINE というジャンルも大きい流れでしょう。

"there is xerox on the insides of your Eyelids,

Rich Jacobs

210-135mm

2008

2012年に金沢21世紀美術館で「art-ZINE: 冊子型アート・ コミュニケーション」[3]があって、モモさんもシン ポジウムのパネリストとして呼ばれてた。 M あれは美術館内のデザインギャラリーの企画で、 「アー 表現としてのZINE」の事も行われていましたね。 2009年にZINE'S MATEがはじまって、翌年にTokyo Art Book Fair (TABF)に発展したこともあって、 ZINEにアー ト文から注目が集まった。私は「それだけじゃないんだ 「よ」ってわめいていたわけですが。

B マスメディアに取り上げられやすいのはやっぱりアー ト/オシャレ文だよね。 そこを入り口に別のスタイルが あることに気づくなら別にいいと思う。 アート系の 影響力で2010年代にZINEという言葉はじめて日本で 行ったんじゃないんですか?

[3] art-ZINE 「記録集 en-ZINE 型コミュニケーション。 金沢21館 2012-09-30 140-215mm

M 日本だと既存の 「ミニコミ」や「同人誌」とは別のイ メージを打ち出したいときに「ZINE」 が使われる傾向が ありますからね。本来は重なっているものだと思うん だけど、ZINEと言っているけれど、それ普通にマガジン じゃだめ? アーティストブックでいいのでは?と思うこ とも多いです。 ヒロ杉山さんの事務所エンライトメントが 2010年にはじめたグループ展 「Here is ZINE tokyo」 6 続いてるよね、基本的につきあいのある有名作家さんに依 して限定部数を作ってもらうスタイル。

B 杉山さんは昔から「コピーにできるだけ近い印を 作りたい」って言ってて、 2000年代末にZINEという言葉 を発見して「こう言えばいいのか」ってなったんだと思う けど、世間的に手作りアーティストブックをZINEと呼ぶ ようになったのは、ただ流行に乗った以上の意味はない気 がする。

になっていればいいのだけど、カタカナの「アート」と 「art」と「美術」との違いの問題についても、 みんなもっと意識したほうがいいと思う。

浸透するZINE カルチャー

B他に2010年代というと、ZINE入門的な本や雑誌の特 がいっぱいあったなか、モモさんが「ガール・ ジン「フェミニズムする」 少女たちの参加型メディア」 [★

4 がひっそりと2011年に出てたね。 M 主にアメリカの的なメディアではみられな い女の子たちの声を伝える場としてのZINEを真面目に 紹介している本です。 最近よく 「インターセク なる ショナリティ)」の話もしていて。 社会で問題の解 決を目指して要求を通そうとするとき、ひとまず争点を決 めてグループを形成することが求められるでしょう。たと えば人種だったり性向だったりを基準に、それがアイデ ンティティ・ポリティクスと呼ばれる運動で、これまで大 成果をあげてきたけれど、そこからこぼれ落ちてしま うものもある。実際の社会問題は性差別、人種差別、経済 などなど、いろんな要素が交差しているものだから、丁 寧に、横断的に捉えないといけない。そういう複雑な現実 生きる個人の声を伝えてコミュニティをメディアと してZINEを評価してる。

B アメリカの女の子ZINE文化は第三フェミニズム だってとりあえずキャッチーにデザインすればいいのに こういうことだ!って言い切ろうとすると、いやこういう のもあって……って言われる。説明しづらいし売りづらい 本だと思うよ(笑)。

M 学術書だしね。 説明しづらさが誠実さの証 みたいな ところもある。 アメリカだとZINEのルーツとして、20~ 30年代のSF、50年代のビート、70年代のパンクが挙げら れることが多いんだけど、この本では19世紀末から20世紀 はじめの人参政 わっていた人たちがスクラッ ブブックを作って、切り貼りした新聞記事の横に「この記 は不公平」とかツッコミを書き込んで仲間うちで回して 読んでた。 ってところまで遡ってるの。

M 私は「誰でも手軽にできる」ところにZINEのや 面白さがあると思っているので、あんまり「アーティスト」 とか「クリエイター」とが強調されると身構えちゃいます ね、それぞれが「そもそもアートとは何か、を考える契機

B こういう情報にあたろうと思えばもういくらでもアク セスできる時代なわけだけど、日本だと相変わらずZINE を説明する時に「西海岸のスケーターがはじめた」 ってい うくだりが消えないよね。 別にスケーターの人たちも自分 たちが起源だなんて思ってないと思うけど。

M 思ってないよね、ZINEスケーターについては、

THE 20101

177

日本の一部メディア関係者はテキトーすぎ! と批判して いきたい。だけど実際にZINEを作ったり読んだりしてい る人たちの活動のおかげで、 「ZINEとはアート指向の作品 だけに限らず、もっと幅広く自主的な出版物を指す」 と いう理解が日本でも年々広がってきたと思います。

に載ってるものだけじゃない」 って常に言い続けることと にまとめることの矛盾を抱える企画だった。

B 2010年代っぽいものとしては, Instagram, 宿 ファッション的なZINE 文化も出てきた。

アリネン・ビーファイヤー Girl Zines ガール・ジン

Mありますね。2014年から不定期開催してる 「TINY_ ZINE」 ってイベントは、ファッション誌「NYLON」の 公式ブロガーをやっているmariaさんというかたが主宰で、 読者モデルみたいな存在ですよね。 原宿のレンタルベース を借りて、パステルカラーでドリーミーに装飾して、女の 子たちが自分の写真や文章をまとめたZINEやアクセサリ ーを販売してました。80年代~90年代の映画のなかのア メリカのティーンエイジャーへのあこがれが強く感じられ 世界観で、 「ROOKIE (ウェブマガジン) 以後って感じ。 B そういうの、2000年代はなかった動きだよね。

M SNSの普及のおかげで展覧会やパーティなどの催しを 企画するのも、それにあわせて冊子を作るのも昔に較べて ずいぶんやりやすくなってる。 そこで自分の個性を確立す るにはどうしたらいいのか、工夫が求められますね。 あと 2010年代っぽいといえば、もっとデジタルかつサイケデリ ックに寄ったカルチャーもちょっと流行りましたよね。そ ういうZINEってなかったのかな。

そのへんはちゃんと印刷したインディ・マガジンのほ うが面白かったんですよ。 サイバーでシーバンクでヴェイ バーウェイヴな、ポストインターネットっぽいZINEは日 本ではあんまりない。 思いつくのは海外ウェブマガジン 「PITCH」 で見てなんだろと思ったら日本人が作ってた 「HRSMSNM ZINE」とか、

N国境が無い感じ わくわくしますね。これからますま すそういうのが増えていくんだろうな。

個人の視点で語るしかない

B 1960年代から2010年代まで見てきて、感想は? M 自分が見ているところって狭いなと思い知りましたね。 1を知ると10知らないことに気づくという。 ばるぼらさん は?

モモさんと持ってくるものがほとんどかぶらなかった のが印象に残ってます。 もしもうひとり加わったら、また 全然知らないZINEばっかり持ってくるんだろうなと思っ た。全編を通してずっと言っていることは多様性で、「ここ

2 連載をはじめる前から、 多摩美術大学 上野毛キャンパス の造形表現学部で年に1回、 ばるばらさんと私でZINEの歴 史について語る講義をやってたんですよね。 デザイナーの 千原さんに声をかけてもらって。 「ZINEの話なんて学校 の授業でするものでもないよなあという気持ちもあ りつつ、学生さんたちの反応が新鮮で楽しい時間でした。 で も、学部再編成であの夜間のコース自体がなくなってしま うということで、2015年が最後になって。 こうして一冊の 本にまとまったことで、誰かがこれからのZINE活動のヒ ントを見つけてくれたら本望です。 「アイデア」 での 014年の秋にこの本のもとになった

[4] アリスン・ピープマイヤー。 野中モモ「ガール・ジン 「フェミニズムする。 メディア 太田出版 2011-08-18 四六料

「忘れられる権利」 っていうのもあるじゃないですか。そ の場限りで読み捨てられてしまうのもZINEのいいところ ではある。だから、ここで紹介することで誰かを傷つけて しまうかもしれなくて怖いな、 申し訳ないなって気持ちは 常にありました。 でも商業出版の枠組の外で発信していた 人たちのことを知りたいし、知ってほしいと思ってはじめ たので、そのあたりの乱暴さは引き受けて、 被害をおよぼ してないことを祈るのみです。乱暴といえば、連載で「こ ういう流れがあった」とよく言ってたけど、それがどの程 度のムーヴメントなのかはわからないですよね。 ばるぼら さんが「ネットの人が同人誌を作って、それを買いに行く のが流行った」と言っても、そこに何人ぐらいの人がいた のか......。

B そりゃそうだ(笑)。 全体像が絶対にわからない文化だ から、各個人の感覚をもとに話すしかない。 世間一般の人 から見れば雑誌がサブカルチャーなんだけど、ここで取り 上げているのはそのさらにサブな感じ?

M そうですね。 図書館には収まらない出版活動、その広 大な領域に分け入っていくための手がかりになれば･･････ む人にとっては自主制作かそうじゃないかは関係なくて、間 題はそれが面白いかどうかだけとも言えるんだけど、「作り たかったら自分で作ればいい」ということを実感できたら 何かが変わると思うんです。 自主的に発信してるのを見た 他の人がやる気を出す、そのインタラクションが続いてい く運動が美しいなと思いますね。 1冊で完結するというよ り、何かの行動を人に促して続いていく。 ZINEに惹かれ るのは、そういう想いの連鎖に心を動かされているからか もしれません。

2010

178

"LINERNOTES-MUSIC FOR SEN

TENCES,

Hedamari Production

120・120mm

パンパース編

2010

LINERNOTES MUSIC FOR SENTENCES

hurry right this way

AS

を1枚選び、それについての

イナーノーツを書くオムニバス。

レビューではなくライナー ソープという文章フォーマッ がいかに書に影響を及 すかも

KIK

"Hurry Right This Way. Jun Takahashi

01

TOHUBOHU

「LET THE MUSIC PLAY」リリース タイミングで出た全ページ KUKNACKE特集の音楽ZINE , LOS APSON, Nurse With Wound Wikなど、90年 代 6. #7.

2011

GKE

インタビュー

ククナック ロングロングインタビュー

音楽

01

*TOHUBOHU 01

TOHUBOHU

2010-12-05

homemade music for girls,

2011-07-15

2009年度の映画学校音楽学

クリティック&ヒストリーコー

「高等科」 受講生

会、分析/評論で 川真法対

ンタビュー、

幅もあり。

「HOMEMADE MUSIC」 (ブルース インターアクショ ンズ)のバージョンとして出た自

イ

インタビュー 太郎らの

04

86

ンタビュイーも女性のみのコンセプ ボールカバーで

含んだ本

AS

野

03 vomit a little in your mouth issue #0.5 ...in a coma

「メランコス 8

05

"vomit a little in your mouth,

10.5

ニシヤマナツ+つかき

2011-08-11

2004年からディストロを運営する

シャマ (nodero

A6

をしてきた

Atlasのアルバムレビュー、ライブハ

ウス紹介など

ハードコア・シーンについて率直な

のパンク!

営業で語る。

T.G

「メランコフ

メランコフ

06

残された「自分で作るフリーペーパ PDFファイルとして公開した

2013-03-02

01

02

03

音楽を中心にさま

ASB3

として2010年

この

ア

179

THE 20105

17th, 15

フミカレコーズ

KLUSTER の音楽

2013-04-27

Tea Time

AS

of b-flower

行中

アニメ、マンガ、ライトノベルなど を取り上げる か、 取り上げる 対的に珍しい。1号はVOCALOID. 下げ メ

KLUSTERI

フミカ

KLUSTER

書 画美学校の音楽教 コースの 生らが制作した ング・インタビュー、 Dクノウチ・ ク・ベイリー「インプロヴィゼーショ ()

09

2013-04-15

Musis

09

(Have good) Tea Time vol.4 Friends of b-flower Livingstone

Daisy vol.1」

トランスレコードなど、

ドカタログディスコ

CD-1

777,

2014-01

Tea Time

●ヴュアーズ

byフミカ

●レヴューをアナライズする

by フミカレコーズ

「SOME TRACE OF HER,

Miyake Aye

After Dusk #1

2015-01-10

180-180mm

2010年代にふたたびファンジ メディアに向 ーポップ受家も し のバンドflowerを応援する クドリの会」と共同で刊行。 バージョンのダウンロードコード

70年代から現在にかけてのパン 女性をサーチしていくフ アンジン。 イギリスで初め 方を含めすべて女性だけで作ら れたレコードと言われるコンピレー ション 「Main Wives」 (1981) 特集。

OF

DIRT

DIRT ON TAPE

ON

Dirty Din

2013-01

AS

ER

08

After Dusk, #1

After Dusk

E

する

2014-06-01

1989/1990/1991

2015-01-31

TAPE

נו

exe

AS

現在もレコード BIG LOVE RCANC 日本

2000-

AS

AS

12

B6

180

10

5 2010

the Tictional map

「PAPER, File set I LOVE SO MUCH PRESS A4

デザイン メンバー中心のイン をフィーチャーしたA3サイズの 5号をセットにして

"ANOUTA VOLS "1997".

ANOUTA

2016-11-19

DISCO COMPILATORIO

AS

Edición INDIE LATINO

フルキが よるZINE キーアートなど アルビトレング SMAPについてのエッセ カナイ

「the fictional map.

the fictional map

2015-09

1997

デザイナーの庄子 (カレラ) 運営するブログを ミュージシャン デザイナーを紹介。 料 え、カラーページの入れ方など、 [ザイナーらしいこだわりの本。 ンピレーションCD付。

1997

オランピアのジェンダー ドアバンド, GLOSS (GIRLS LIVING OUTSIDE SOCIETY'S インチノ SHIT) ルティとしてついてきZINEの とインタビュー ライブの 紹介。 2016年12月の 日本語に翻訳し

GLOSS

LOST IN

"LIVE REPORT PROJECT

노잼

TRANSLATION

19

001

ケーポップ

2017-05-22

150-300mm

17

"LOST IN TRANSLATION,

5月21日 松本のオルタナ スパーズ give れとろがる」 レポート のマメ している。

"Najam zine, 001

LIVE

Najam zine

85

No Jam

AS

K-POP

Jumpe

REPORT PROJECT

2000年代末から大盛り上がり K-POPシーン、UKのジャ 材し、世界に広 K-POPファンダム 510373 Sayan Arai ーナリストをはじめ、シンガポール タイ トルコでユニークなファン をする人

Vol.1

THE 20101

18

2016

14

AS

16

181

15

Godda, vol.1

日本人デザイン協会

Tal SANOGRAPHIX による日本同人デザイ 協会の情報誌 NCの3人 ズキシュン、 (OTAD) の水にインタビ デザイナーが何をしてるかに

2011-08-14

「Lettering Specimen Book, vol.1

Tezzo SUZUKI

グラフィックデザイナーが これまで作った 文字および作の文字を1回に めた。 ポートフ オ リオでもあるレタリング見本帳 2014年

2011-11-03 ノートAnnex)

デザイナーの んだ文字 ZINL エディトリアル・デザインの 一歩手前に位置する で、文字 レビュー、文字が特徴的 文字紹介文字に関するコラムな どを収録。

jadda 日本同人誌デザイン協会 特集 「デザイン」を取材してきた! かっか いま注目の グラフィック デザイナー6人 Nasos ミズキシュン kneth NC ロングインタビュー

03

SP{

01

02

ブックレビュー ・

デザイン関係の本 出版印刷・文字

EN

謎! 11.

と!

文字は だらけ

vol.

デザイン

「同人サークルロゴ図鑑 Circles' Square 2015-08-14

と

LOVELY MOTOR SUBMARINE

同人誌･サークルの情報誌「Gr. dev'」の番外編的 サー クルのロゴだけに着目したカタログ。 掲載サークルのロゴと、それについて コメント/アンケート回答を収録 同人 シンボルロゴタイプム

PEPPER

同人サークルロゴ図鑑

"FREE PAPER PEPPER SHOP

「文字と!」

会社ペッパーショップ

2013-07-22

A4

代行していたオタ フリー ベーバー20周年フルカラーで あり)。特アーマ 「ホテベーター」 が キャッチーでしまう。

2013-06-30

FREE PAPER

REBOOT, 01

(

05

001-207

●

04

TUSUM

BEE def

8

05

BS

04

02

85

第5章 2010年代のジン

01

85

A

182

くせ くせぐ

せせ

SFRAM

宇宙塵

字

204

日本最古のSF ファンジンの最終号 2010年 日本のオタク/フ サンジン 付ける 飛び交う 全日次表 会 を収めた CD-R

宇宙204 "PER S 2013

手 本

AS

帳

18

「100人の入門シリーズ」 1号 津子 2011-11-25 (B)

手書き文字の家である (み んなの手書き文字研究所)が、特定 人物の文字に特化して体見本 にまとめたもの。「お笑い 字」で、 れからを分析。 パターン化している。2号は「オザケ ンの字

文芸

06

「ハロー風重

AS

02

Hello Fuk

2014

2000年代

85

していたすによる以外

グラフィックデザイナーの大大

Magazine

ZINE

よるイラストを2016年

REF

Magazine, no.1

Magazine

2010-02

読みはBLANK MAGAZINE 吉木 (テキスト) ア トワーク)によるユニットが発行 フックが一体と 実験 ZINL 1号は全ページ 軽やかな一冊。 のち BALCOLONY ~

no* 1

15

Ба

ポニーテールは風にゆれて 2013-08-11

HOBO 実話

ス

"NR. 3

商業作家が集まって夏コミにあわせ 刊行していた文庫サイズの小説 秋月 野ひろみち イラストはふみふみて、 デザインは同名とプロばかり。

105-148mm

05

「」 第3号

「ひろみ

る

2013-11-04

グループ

04

がまったく不 左 による グループの とい イン

AS

THE 20101

183

01

06

home ta

ショッピングモール」 キダサユリ 2015-05-04

FEATHER

マネキンにショッピングモール 内されるけれど、欲しいものは なかみつからない。夢の中の体験の ような不思議な短編小説を自ら け る博と共に薄い冊子に、英語 ならチャップブックと呼ばれそうな 雰囲気。

LHD

FEATHER ひとつ

秋 トを 人イベ その 布したことで、日本一 ントの著者によるライトノ 定していたが続

ショッピングモール

01

「home town,

01

村瀬エレナ

「ブルース」

random_butter 2012-08-12

「担当」 井上 「DTPデ デイン tigerbutterの 人サークルが発行。井上のオリジナ とまるによる ップ出した。 コメントを寄せている。

「半分くらいは本当の 田野

クションの 半ば実話 半ばフィ っている石ころのような風景とで も言いましょうか」。著者は2016年 ギャラリー・セプチマ を運営していた。カバーイラスト水 両紹介。

「ゆめこうきつぶ ゆめこうきつぶ 2013-12-29

2014

食べ物、

ブルーブレス

YUME KOSATSU-BU!

じゃない。

漫画/イラスト

など)を描いた

02

2015

で活動するグラフ ナー広島実のZINE 植物と MEMPHIS的デコレーションの共演 による。 ポストインターネット ヴィジュアル ウェ マガジン 「PITCH」のショップでも 販売されていた。

A5

2017-06-10

09

2015 BOTANICE

02

AS

47 それぞれの名物動物

イラストにあわせて刊行。 された

さが同居するめながら会話が弾 みそうな一冊。

ス

「HRSMSNM ZINE」

2000年ネット上で誕生し、女 ひとつのスタイルとし て確立された「夢(ドリーム) 小説」。 名前 で任意の名前を設定し 「主人公」 クター やアニメのキャ ものが中心だ。 の文化についてと干の ふたりが。

A5

184

無し。

07

09

B

A5

86

2015-03-28

10

って

08

2010年代のジン

06

「ちいさいアボカド目記 GOLDEN BUTTE BOOKS 2010-05

石橋裕太郎 2010-07-29

DIARY OF A little Avocado TABA REIKO 1

アボカドくんとかりふらく ートな野菜たちの日常と キュ 二人 パンクバンド のドラマーと してカルト的 子がマンガでも 笑いのセンスを見せつける。

A4

カン イラストレーター12人がまって された合同誌創刊号のテーマは キーワードは「ウチュウ パラパラ で、参加者は現在はプロとして する人もチラホラ。 子。

14

04

土星

ウチュウカン

「カオス*ラウンジ ファンブック」 カオスラウンジ2010 2010-11-14

「25:00」 vol.3

アート団カオス*ラウンジが自分 たちでファンブックを出すという 参加メンバーによるイ ラストとこれまでの活動年表 荒川 智則らのギークコミュニティ「破滅」 の情報 仲山ひふみによる論考を 載。

07

DEL

25:00

2011-11

ヴィジュアルと エイターの作品をひ サイズのフリーペーパーは 今 かわしまりえ 小 も。

A6

「おならコレクティブ VOL2 KUNO TAKASHI 2011-06-01

2500 03

05

イラストレーターによる。 マンガ本のみのフリーペーパー 明バックに入れ、ラベルで んでとめた布していた。 君は「 生きている」を主宰し フォーマンス作品

85

06

20

A6

THE 20101

185

hito

Vol.005

「ふーこーめいび

ナマエミョウジ西村ツチカ

カフェでよく

かかっている

2012-02-05

ふたりの家を共同作業を行 c 「んなはじまり」は 約束から笑いを引き出すナマ の理 ホ ーム の力 ったり 噛み合った傑作。女の子

J-Pop

09

ボサノヴァ カバーを歌う

女の一生

ミカと玉 エイター紹介 として 5号をつくる デザイナーインタビューを収録。 2013年10月ZINE 「LT TLE BOOK STORE」を、2014 10号で終刊。

OP

タコ25 ナマエミョウ

イラスト、 フィールド それ る作家たちが構員 このフォーマット

エディション

hito Vol.005

マンガ家/コラムニストの渋谷 によるコピー誌。 有名になりたいけ どなれないまま夢を追い続ける人々 を描いたサブカル好きの自意識を 責めてくる内容で、タイトルの心 力も話題に され された。

とりをあたまにのせる

どうこぼ SINE PARK

,,

「ことりをあたまにのせて。

error403 の

CUNNILES

208150mm

「オチとは」

2012-10-26 105-175mm タケ のみフォロワー1万人を 2012世代 ウェブサイト KABLE 単行本、ジオラマブックスの華

403

[ジャー社

2012-09-02

ちゃちょ

12

オザワミカ

2011-11-30

まですね。

wwww

2 「 ne

は

2012

09

セブンイレブンのネットプリン 用して頒布するペーパーり。 渋谷 「シ でのイベ ト用に作られた。 2011年より不 発行し、 全 されていると書かれてある。

B5

A5

の

「カフェでよくかかっているJPOPの ボサノヴァカバーを歌う女の一生」 池谷灘 2012-07-01

10

こーめいび

AS

13

AS

「エラ通信」 ZINE PARK 出張号 error403

2010年代

08

11

186

234

まんが

girls comic

Scopebay Books 2012-12-15 しよう。

三浦 ヤマダトモコと図書 家が協力した。 カルト的人気の少 子のファンブック ファンが語る大 子を中心に、 したデータを散りばめた内容に 倒される。 2010年代の大島本の先駆

zatsuonn!!!

け､

AS

「girls comic」 SHIBUYA issue

2012-10-27

CHIC

girls

125-180mm

トークショーで出会ったメン バーされた4人でされた girls」 が PARCO トルコのため 作った小冊子 渋谷をテーマにし イラストコミック 成

"satsullionnill "Less Than Music

HTC communications 2013-05-05

「けいおん!」 があるなら「ざつか ん」があってもいいだろ、という 現化した女子高生 マンガ。 本の してきた作品 とゲストをまとめたコンピレー ション。

My Favorite Shin

あたらしい

あたらしいで

あたらしいび

うらみの外編

うらみの

にくる。

SHONEN BONCHI COMICS

盆地にくる

7

にやってきさ そうと現れたのお兄さん。いわ 「紙のアフレコ ではまず不可能なプロブリエーショ ン の手で山 の魅力を

「あたらしいひふ (my favorite skin

chapter 22

2013-05-05

AS

高野による4人の女性とそれぞれ いについてのストーリー コミティアで高い評価を獲得。 2015 年商業出版での初単行本「さよな ガールフレンド」 が刊行された。 特設サイトで公開された。2017年 単行本化。

紹介。著書は井上人先生。

AS

RAZE

90-94mm ある暑い日、 寝ている男のも と生がやって来て…… 手のひ サイズの正方形 を割り ラブき を持つ作品に、著者の はんこ作家として

あるく」

19

2013-07-22

2013-08-18

星座をテーマにした画の作品。 本文はぎらりとしたと色 ンクの一色刷りで、ホチキス止め ベタ部分に残るムラが と 感じさせ まで フォーマットが活かされている。

ボン豆ヤ

Ayumi Hanamatsu

「夏の

2013-06

20

17

18

16

86

THE 20101

AS

15

14

187

「ちゃのまん」 VOL.2

水田王

2013-11-04

138190mm

ブとユ

マンガと文章の「おきらく文」。 ブクホプロアマ混じった執筆 あけすけな表現にむページ スー 表 のブルース。 デザイン広 イラスト お野菜。

13

22

マナユタカ

マナプとユタカ

LABO Cibaca DIKA FOJ D QFILURE DANSYS 86758 UNLARY CHUCA 2

AS 雲田はるこ、山子(こうゆ)。 ばるぼら、尾モノもんだ みなころ。 マナブ ひとつから各 作家が膨らませたふたりの物語。 代田コミューンでの企画展にあわせ て刊行。

2013-10-20

「会議「13」

22

One week

23

岩本社会学プロジェクト

2014-01-10

AS

岩本ナオのの うわ 天狗の子の完結を記念して、 ファン7人がその魅力を語り合う 会を開催。その 行 本の最終巻発売日に発行した。編 京大作。

「PONRAI」 第1号 サヌキナオヤ 金子一 かつしかけいた石川さやか 2014-11-21

アニメなど。それ ぞれのフィールドで活動する作家 4 人による漫画合同 では 「ロードムービー」という言葉を 的なものとして設定。 ロゴデザイ ごう の むらのこ。

27

トン宮 !

蔬菜園 PON RAI

イラストレーター/デザイナーであ 月曜から日曜までー 通しの出来 ッションイラストで作られたミニ ZINL マート だるそうなの

「one week」

Ryuka/hys

2014-11

26

さいた 石山

「それいけ!」 TETSUNORI TAWARAYA 2014-11

ヴィジュアルでも音楽でもアーティ ストとして 発 を続けている谷 手 による。 づくりの日本語 ゆる 社会とバカら サイズの

27

25

mjinko

A6

ポストカード2枚 のさまざまなサイズの紙片ぜんぶで だ カラーイラストの作品たくさん 細かな要素を優しい色合いでまと めるスタイル。

A7

24

21

2010年代のジン

85

188

5X5 FREE 001

sin vol.1 2014 early spring

テーマは「わたしたちの シッピ「あなたの好き を付けてください」というお題 で、 イシグロレイ。 ドン ユキヒロ き下ろしを依は山口。

SXS FREE 001

Aim Publishing

2012 Autumn

イラストレーターのガイ 「S-5ZINE」 のフリーペーパー レコードのジャケットを 5×5の25 で表現し。 元になったジャケットの 文を添えている。 紹介

「心のクウェート」

2016-06-15

A533

A6

登山口

ポーランド商在中の主人公「ここよ もっといい国だと聞いた。タウ ートとは別の心のクウェート」 して 近年ベルリンを はじめさまざまな環境での暮らしを してきた による奇妙な冒険 日英バイリンガル。

2015-04-02

AS

vol.

VOLO

行してファッション もの

責任

られてから、少し

と語る。そこで問ラプターを

MANAMI KA KUD

不

だった」

同人誌 000 によるBCM

のダウンロードコ

しわしわ

日々通信2,

2017-02-12

イラストでも活動しているし わしわが編集・発行した中心の 一冊。 テーマは たけ し、フカーフ、近藤さくら、沖 まど、幅士千、フキンが参加 あまり 、 していない人を

"NANDEMO WURST」 MANAMI KAKUDO

NANDEMO WURST

TV番組やCM アートプロジェクト。 よる のサポートなど多 ルリンから来たプルス (ソーセージ)がいろんなものを ブルストにしてしまうナンセンスは 最新大的。

30

34

A6

10

マクベス

血ACBETH

」

「MACBETH (マクベス)。

codomapaper

2016-04

32

34

AS

シェイクスピア「マクベス」を したマンガのストー ーラインを追うのでは してする3人の いの上に白い切りを している。

86

86

29

THE 20105

31

28

189

new map from another country

Sugu RYUZAKI

01

tentonto ASD&TENTONTO

ADHD Magazine

「new map from another country.

Suguru RYUZAKI

A433 なにげない日常の えたフォトグラファ 一時像の作品。 ス 入る軽い印刷には再現性の高い上質 一部の写真はド 美しさがある。 入る。

写真/アート

「CRY BABY」

85 夜の街、地べたに座り込んでる フォトグラ れば「夏の写真にまぎれていた 1本のフィルム、誰がった する自分ばかり写されていた。それ 思い出 にまとめました」

そが、ほんとうに

三つを利用し、んだ状態から げると思いがけないイメージが現れ だまし絵のよう 老や発行日などは表記されていない 2016年にグラフィック「L WALL」 グランプリを受賞した 出版。

01

池野路線

03

187-295mm

01

「TENTONIO, no.2

TENTONTO

2015

総合

2016

ASD (自閉症スペクトラム、アスペ ルガー)およびADHD(注意 持 したフリーペーパー。人それぞれ の感覚の違いに配慮した「センサ デザイン)を提案している。

02

85

vol.01 創刊号

02

生活

ほんとうに

店 円城塔

照人

察

岡崎武志

平山夢明

04

中明大化

LEIZURE

清野とおる

2

めろん

一郎

※本館。

内海駅

「生活」 Vol.01

"LEISURE」

02

01

04

何の説明もなくエロネタをコラ ージュしたナンセンスな一品。い モーアー バル」 2010年代の90年代バイ QRコードから同名ン 2016年7月)

2016

过本力

AS

2010-04-01

86

者だったは 「WALK」 「WALK」 編 の記録 させたような、登場す 人個人の「生活」のあり方を提示す ライフスタイル デザ インは 子。

2010年代のジン

190

思想シリーズ 自

エロ年代の想

「月刊LalliLoop for Analog, vol.2

sakuroburu

2010-08-14

BS

傻

04

同人サークルsah

号はニコニコ動画 “ちょる人た あり) VOCALOIDを

の良き。

公開しているクリエイ

ターたちのインタビューが中心。 写真も公開する

蒐集原人1号

モダニズムのナード・コア

「エロ年代の想像力 思想取部開発委員会 2010-08-13

Nerdcore of Moderniam

名は宇野常寛「ゼロ年代の想像 力」のパロディだが、内容はアニメ 「アニメルカ」の流れをくむ ゼロ年代をしたポルノアニ かいん 説」は正面からりづらい 論じている。

05

文句「ガタガタ言ってると集める この!」で幕を開ける。 古本 店長とみさわ昭 のコレクター つけ、わない古本と古レコー 下の視点を読ませるコ ラム

「モダニズムのナード・コア」

コニコ動画に

betweenal

PITHECANTHROPUS COLLECTUS

07

2010-12-05

AS

「本のカオスラウンジ周辺 に対する盛り上がりを受けて れました」。 「本書 の

したアプロプラエーションによるコ ラージュ・アート作品です。アート オタクとインターネット。

「島原人」 1号 とみさわ昭仁事務所 2010-12-05

研究所

ARCHI

TECTURE

アーキテクチャの性体験 S

「ポッチライフ, voll 2011-08-14 ダ

タカシが DTP AD のすべてを手がけるひとりぼっちの ための、いかに社会に溶け込む シェアハウス ぼっち旅行記 ガっちマンガ のレビューなど の印象は意外 など明るい。

ウェブ シコシコ そしれない

FEDMM

AS

AS

03

BEA

Me zapor

「アーキテクチャの体験 ソシオグラフィ研究会 2010-12-31

とみさわ昭仁

・江 アーキテクチャの ロディも話題になった 「Config」 ネットユーザ 取り上げる方針 があり、時代 める。 として白く

06

AS

AS

THE 20101

191

08

kluster vol.4 モスコミューン 2011-11-03

悼

ガガガ文庫を諦めたばかりの山田和 7年ぶりに制作した ビューのみという内容 太田の10年の ことで れからの10年」の参考にしようとす るもの。

10

kluster

vol4

「いたむ」

ライター ニットHKが制作2号は70ページ以 シェアハウス の大 1. The king of own goal 16+ ットの出版物を取り上げたゲス デザインは 世。

11

本フェチ倶楽部

2011-12-31

HK vol.2

2011-11-03

115-182mm

同人印刷所・緑社の社長である

ツタビュー

優による。 亡くなった4人の同

界の友人もへのコミケ

ットの

「neoneo」 vol.1

כו

人

出版代表

イワえもん、しま

ーターの協和音捧げられた。

200 ルマガ「neo」の である。 本で唯一のドキュメンタリーカルチ 比や、ジャーナリズムと安易に一括 りにされるドキュメンタリーのイメ ージを刷新する。

イラストレ

大眾酒場

ベスト1000)

2012-09-01

4, No.1

14

AMD

2012-11-19

ジャーナリストの編 したモダニズムはか 設計事務所 でも でもなく、モダニズムの中心を担っ たのがカトーのような事務所だった のではないかと いく。

AS

|ドンタ

-)三

さような

2012-11-10

パリッコ

ベスト1000

AS

Nov.2012

No.1

ダンスミュージック・レーベル LBT

主宰者のひとりであるパリッコの

[]

鲐水 インタビュー

石内都 屋法

てるわけではない)

のグルメ」的でもあるが、

1000

らない文章なのでめなくても

ラスラ読める。

www.T

09

AS

特集:カトー設計事務所 会いに行けるモダニズム

neoneo

村山区一郎 森達也 安岡章治/山崎裕

AS

松崎まこと松田

松江

09

20代の

HK

192

12

A4

10

Vol.01

ニニア vol01 nosis

2013-08-15

A4

「メンヘラリティスカイ。 はしにゃん 2013-11-04

真野恵里菜

「メランコア」のなしによる インディマガジン。 と 真野 町 インタビューが載った 木尾士目らの の した本で、 けるデザインの主張をする。

町田康

木尾士

AWAA

人々による メン メンヘラと呼ばれる CD 自 など、メンヘ っで、メンヘ メンバーのメ ンヘラとしゃんは発行 発見した。

seful

15

「中」 Vol.1

2014-02-01

多摩美術大学の間の学生が制作し インタビュー中心のカルチャー誌 家から6まで、 「Spectator』 か SNSまで、2010年代の文化を 切り取っている。表紙イラストは大 2号はエッジなファッション 特集。

メンヘラリティ・スカイ

小梅帝の

バビロンノート

映画についての覚書

小のバビロンノートにつ

17

18

いての覚書

woolen press

2014-09-06

「モンド・ミュージック」

OVAで知られる

ミシェル・ゴンドリーヤスパイク・

ジョーンズ、女性監督を取り上げ、

映画の魅力

を提示。

「サルママ」 vol

2014-10

が行ってい

講座の内容をまとめたもの。

を語ることの魅力

vol.5

19

1998年の4月から16年ぶり、

した宮崎のカルト 復刊号

85

デザインに振りまく アウトサイダー特集

ったエロス

ラスト・写真

B5

16

60年代

の紹介ページもあり

がたい。

15

THE 20101

17

193

「ゴミ」 vol

ゴミ作り

2014-11-24

A5

ねもは

CROW'S クロース m2 S? 会いたいなあの街のカラス。

ライター デザイ ナーなど7人が集まって制作された 平山夢明インタビュー、映画 コラム、絵本、マンガ、写真紹介 など、 ナン読み応えアリの 内容。 デザインは木貴丈二

「CROW'S VOL.2 カラスの 2014-11-24

GOMI

ゴミケリ

嫌われ者のイメージがあるカラスの によるカラス専門 ラス・女性のグラビア。カラス写真 アワード、カラス探しの旅エッセイ。 カラスすごろくなど、とにかくすべ イベントも開催して いる。

久谷女子」 第

22

久谷女子便り WEB女子 第 9 号

0000

24

文学フリマ 2014

年抆号

WEB 女子 女子」のサーク インターネット時代の女子の 日常レベルか ら取り上げる。 9 ー とコラムで編まれた 上 特集。 名ダイアリー」 を呼ん だ。

「新感覚ゲームブック

自転プレス

2014-11-25

東北大学大学院有らが集まった 出たあと、 のために作られた中間で、 おけるダイアグラムの概念を論じて レム・コールハースを めぐる 重厚。

2014-12-30

デルタストーリー」

AS

新感覚ゲー

デルクストーリー

「ベネトラ」 6

25

ベネトラ

ヤマモトケイスケ

2015-05-01

文家料 映画学校 ギプス」 対象 映像 が中心で、全体的 分 「今の文化」について論じたい気 サイズの手軽 (vonds).

AS

2015-05-04

の選択によって 分する ゲームブックをしている ケイスケ フリーペーパー 京都 サッチャー瓦版」 載されていた。 エジプトのピラミッドのめぐる 作品 。 スタイル。

ペネトラ 6 25 2010年代のジン

21

20

AS

23

85

194

INGHIE RUP

技術書をかこう!はじめてのRe VIEW

17 18

27

2016-09-164. 2016-09-2928 85

「new era Lodies」

まったみん ってなんですか?な人からそ する人までいろいろだった。 それがいい」 うところのある なやりかたで意見表明。本4千が 込んでいる。

かこう!

〜はじめてのRe: VIEW~

TechBooster

2015-12-31

ツール「R VIEW」 を作っ て同人誌を作るための技術解説書。 商業出版は望めないニッチな分野の 解説同人誌は年々増え続けて TechBooster 主宰で2016年に イベント「技術」が開催さ れたほど。

創作/アイドル活動を展開し、 の女の子オーディション ミスiD2017」 ファイナリストにも 男子大学生ゆっきゅんと、デ ダイン担当の鈴木明日による共作。 グラビアの他、東住 との対話、友人たちの

NEWERA T La

todo you

"HIGH(ER) MAGAZINE

投げキッス」 ゆっきゅんと鈴木 2017.03

HIGHER) MAGAZINE

26

85

dies

27

2017

BGM zine

ダイフルを 1994年生の女の子たちで立 ち上げたインディペン メイクファッション写 せる。 しいられる他、 、

my secrets yours are

"ON A SAUNA, first issue

ruikazuka@me.com

issue 3

31

AS

2017

45

「ガールでもなくなった世代が、体の こと、暮らしのこと おしゃれの と遊びのことを話したり共有す る様がない!と 女子のZINEを作ってみました つてロック少女だったりクラブキッ だったりした 合う。

誰かの投げキッス

29

ONA SAUNA

30

13

28

"BGM and

BGM ne

私がしたいのは、いつだってい マイガール」 Kotone Uiso- 京・大阪・福岡に 住む女の子たちが好きなもの、 があることにアプローチ。 トピック ナイトライフ LGBTQ, フェミニズムなど。

AS

2017

THE 20101

AS

195

29

"SUEKKO LIONS

FANCLUB S

SUEKKO LIONS

ABE, サイトによれば「東京を離れてしま キュートなお姉さんにラブなギフ T ャツなどのグッズのグラフィッ 心もちょっとありの も作っている。

ジャッシ

小皿元キウイ 「ジャッシー、ウルト ラマリン、そして赤タイ。

01

cucurucu publishing

2011

香好記 FANCLUBS

A7

SFM 金

「沼津人が気づかない沼津」シリー ズ。 母校の中学でのジャージの ルーツなどのら 明する人々のみ。「飲み屋でするよ うな会話を私はヘタなマンガにして るだけです 趣味で)」。

, No.89

2016-01-21

1962年6月刊のファンジン。 2 012年 (8 マイペースに刊行を続けている。 日本のSF第一世代 平和 写真とテキストであ り返る追悼特集 表紙は三五千

01

パージン

宇宙名流

POP TEEEN

「POP TEEEN」

02

nomi

2013

December 2015 Nabo

「私にとっては、忘れられない十代の に近いような、そんな 作 っていきたいなと思っています」。 ROOKIEのタヴィザヴィンソンに

blogpor利用しはじめ。

切り貼りのZINEに至ったという 女の世界。

TALE

「心の庭とその番人」 VOL.2

honey d

2014

2017

AS

A733

AS

A4の紙を使用したカラーコピーの ページ折り本を2冊マスキングテープ でとめて合計16ページ。 地写真を 敷き、その上からワープロ打

文章を切り貼り日々の想い

を小さな声で伝えるパーソナル・ジン

04

MEMORYO TORA-SAN | 夢

"MEMORY OF MY TORA SAN

05

1969 2015,

Sanae Miyamoto

Cinemabugine The first issue

男はつらいよ」全4作を「

ように見ていた」という

ナが登場する4本

7999L&CD-RE DVDRI

05

2015

「作品をしたあとに読んでし い」というスタンスの映画ファンジ

A6

ピックアップし、

ネタバレを気にせずそ

る。さまざまなアプローチでイラス コラージュを交え、にぎやか

シ。 好きな

33

86-CD-R

04

ソフトケースに収めた。

03

「Cinemabugzine, The First issue

Natsuki M

32

2010年代のジン

85

2015

196

HOME

「HUCKLEBERRY ZINE, #3

#1 PLACE ISSUE

07

Huckleberry Zine

2015

ハックルデイジーの 製作。今号の話題はアレックス・マ クマレー (Valparaiso Men's Chone), と、パレスチナの アッションリーダー。日本と のバイリンガル。

AS

Mid

HEAVEN

HUCKLEBERRY ZINE #3

FUYUKI KANAI

「HOME」 #1

FUYUKI KANAI

06

写真と文とコミック。 レベッ ブラウンの小説やダニエル・ク ロウズのグラフィックノベルから得 ヒントを自分の体験について考 えることに活かし、鋭利だが優しさ のあるオリジナル作品を生み出して いる。

「MiSHEAVEN Magazine,

180-257mm

house on the hill

ALEX MEMURRAY

2015

AD PION FASHION 日本語/

2015

"UKTEN」 No.2

2010-08

LIKTEN

2009年創刊当時現役高校生だった 小田明編集のZINE. 反骨精神が れた文章が評判を呼び、一気に注 目の的となった。 2号ではSHINGO2 (マイヤーが平和を語るインタ ビュー、村上春樹のスピーチ と

09 LIKTEN 2010 ISSUE N°2 235 1000

AS

お触りの記憶

「布触りの記憶」

10

06

entangled text and confused

texture

2010-11-14

86

「まとうだけじゃ物足りない。そんな あなたのハイパーセン 記憶」へよう テーマ フィールドワークと文献 と力がすZINEなら ではの表現。

MIRI ZINE VOL

AS

PAIST INTERVIEWS KKO NEMOTO PALES FIAR FASHION

人生の円をするようになっ 自分の周りにいる実績を 40代以上の女性4人に話を聞いた。 インタビューでなくエッセイの スタイルで相手と私の姿

PRICE OF

MIRI ZINE, VOL2

2011-02

「2010年35mmフィルムで写真 いました」と ハマってしま り は1991年生ま 現在はフォトグラファーとして 中) 見せる女友達の写真はのちにスケボ 一のデッキに。

AS

09

THE 20101

197

「yokk」 vol.003

yokk

2011-05

CURRY NOTE

Yumi, Anri, Kumiko Kisaの覆面4 人組。毎号それぞれがひとつずつ を出しを集めて、4冊のZINE バックとして頒布する。3 号はデッサン yakk/キャラクターっ て/アイドル/恋のドーナフロッカ 一王。

saezuri #01 as come!

「CURRY NOTE 2011,

2011-02-18

YORKK

Vol.003

yakkのひとりだった宮崎 2010 よ りしているカレー食べ 歩きレビューZING 左ページに 自分の 2014年編 のデラックス版 2016年6月 刊が出た。

14

「saezuri」 #01

よしもとなな

2011-08-21

宮崎者

155-185mm

「女子成分が不足しがちな現代の乙 「女たちへ!」。10人近くが夏をテー マにイラストやコミックエッセイ おしゃれをはじめ生活を楽し む提案から、ファンタジー的な広が りを見せるものまで多彩。本も っている。

6003

「あなたの 1960-2001」

オバケダイガク

2014

70-70mm

「自分の記憶も古い、食べもの の出てくるシーンを教えてください」 押上の一軒家カフェAギャラリ 書店でのイベント「リトル プレス・リトルフェア/オバケダイ ガク・オープンキ

オケダイガク 10月号

「焼けサロン」

史 などにまつわる イラストと 文字体 になった。糸で2点 本にも意識が かれている。 2007年より で刊行。 16 焼きたて パンの店 1 オバケダイガク十月号北野

17

2012-11-20

15

町を歩いてみつけたあれこれ、郷土

DVD化されず。 「中古屋でリ ジワと背を目にさらし、変色して であるVHS 出ていないジャンル をレビュー。 中古 ーン 紹介。映画好きの友人 との座談会も。

85

2013-07

ひきこもりの「君の呼びかけ かたちで、オス を3つ挙げ、 どこがいいのかを考 てみる。 四方を囲まれている (両で見える範囲内で) 人はいない事ベスト 入れ。

כו

15

「私の閉のすすめBest 3」 4BOOKS

86

北野留美

2011-10-27

B6

18

16

A6

第5章 2010年

12

198

Uppror pågår

「ASTRID #002 (ver.2)

立ち食いそば 井手町

nanabird

VI KRAVA

MMARSDAGENS LANPRING FOR HERITRADEN!

20

2013-11-21

100 210mm

「puipper リーズ。 1925年に立ち上げられ、ス ウェーデンにおける 先鋒となった「フーゲスルスタードの 「学校」に携わった女 A4 三つ折り。

2人を育てている著者 分だけの世界でのびのびする時間が なかなかとれない日々に 「ZINEを作 って、自分のかわりにあちこちし てもらおうと思った次第。6年前に ブログに書いた記事の 解説も。

MELLOW MY MiND Vol.1

20

ID

#002

'plip upper intro

立ち食いそばが好きな気持ちが盛り 上がってすぐに作ったスピード感の ある14ページ。 最近行った名店紹介 DEVI (CROCODILE COX AND THE DISASTER) 山下へのインタビ 「 プログ記事 の転載。

21

井手资

ヨコノナナ

「立ち食いそば」

2013-11

2011-03-07

スウェーデンの女の

"MELLOW MY MIND, Vol.1

出版した。歳からの

してし

リハビリ tö

23

「リハビリ」 No.5

2013-11-23

中川四

2014-02-01

A3 今のフリーペーパーを閉じま ま食べるおべんとうの自分の Twitterを書き写して 書 とイラスト ることはの中 KTAL

A6

19

「自画」

24

木村

2014-05

メロマイ

A6

A63

ターズドストエ スキー「白夜」より断」。お気に 入りのロシア語の小説や歌の一部を ているシリーズ。 本文にも担い写真 挿入して読みや

AS

AS

代のフェミニストの

Uppror pagard /

進行中」というよう

22

白夜 199

THE 20101

33

"you and me zine, #3

26

「Nonizine?」 #2

86 (2013~ として 生活の出来事 のある文 体で綴った本 ュージッ タオルでのMCビル presents 「HOMEWORK vol.3」 というパーナ その一夜をレポートしたろ

2014-07-20

「ひとつのテーマに沿って であるluluのパーソナルな世界をパブ リックに投げかけ、皆様の記憶に小さ 化学反応を起こしたいと願うパーツ ナルジンです。2号のテーマはバスタ イム、つまり私とお風呂の

TRUSH

lulu

AS

zine

26

you

題

FRO

Nanizine? #2 Bath time issac

2014 0

holy MOUNTAIN,

「月刊めりす。 46

dinamishaisuke

2014-12-31

「街のカルチャー情報「めりす す。 この雑誌は京都大阪を中心に よそ70くらい作っています。 僕の ようにどこにいても ない者 者に向けて作っています」。ディナ シャイスケが2014年をり返る。

「HOLY MOUNTAIN, BOOK!

28

MAMIKO Yamamoto 2014-12

85

29

AS melと山本コ CRASS "PENIS ENVY へのオ マージョ、アナ・パンクの黒い ズムを思いきりカラフルか シ 「ゆるめ かよ!」と呼びかける。

29

「ばんぼるか」最

UFO

2015-08-01

210-70mm

小説 日常雑記 さま まなスタイルの い) 短い文章 ときに分類 とマンガと写真も 組み込んだ。ZINEならではの自由 と呼べるだろうか。UTO社

27

25

2014-05

200

2010年代のジン

PEPPERMILL zine

水のゆめ 別冊

22

「BahasaIndonesia,

31

ひとみ

ジャンルをして あふれる作品を発表し、 とのユニット「その

[ 野菜

A6

ズ」でも

める

本人が「デタラメオ

「水のゆめ」は

と

30

SHE SAYS distro

2016-01-16

のテ 「ジンとは?」 これがこ ーマです。 答えがでるはずのない問 1冊のジンにまとめることを試み ました」。2012年から福岡を拠点に 活動しているディストロの問いかけ 全国各地のジンスタたちが応答

よかったね!!

13

。

Bahasalindonesia

「木のフィーチャリング

ע

「神」

ひとみ

「PEPPERMILLine」

2012-Winter

ZINE J KAZAK THE WILDCAT HOUSE

30

85

ALCOATS CLUB

2012-Summer

AS

스

34

イン デントプロジェROMAN- TIC PRESSEY & UMMMLE 原のパーソナル・ジン。一 バイリンガル。写真とコラージュと 文章を自由にミックスし、K

#01

"KAZAK, 83 oggia フランス・デイ、アメカ 「わたしたちの世代のフェ ニズム」についての体験やナー と イラスト めたZ フォーム のりも面白い。

「水のゆめ」

TRIANGLE ZINE TURNING POINT

כן

森ひとみ

ISSUR

2014-10

A6

水のゆめ8

TRIANGLE ZINE, 01

35

SUMMER, 2012

THE 20101

201

A6

6533

위

なでスポ 593

12016年

LIARS

"LIARS 2nd issue

「これは、あなたがた、嘘つきたちの ための雑誌です」 デザイン編発行をひとりで手 掛けるパーソナ かしたトータルか なが他に無いバランス。

2014-Spring

明らかに!!!

GHQの奇妙な縁が がと

きくちゆみこ

瀀想新聞 | 第六号

想新聞編集部と

「新聞」 第六号 社 2017-01-07

マスダユキはこんなもんじゃな (い)と内田、東京 音楽 活動を続けるふたりが 1~2回の ースで飛行してき 西武ライ オンズファン座談会 につい など のびのびと好きなように って。デザインYuichiro Miura

000-00 ver.1 笑われた

「にこしん号茨城 (KENPOKU)の 「何か らの手紙に参加してきた ver.1 こやま

39 21

2016年11月4日から1月1日まで、 店に行ったりビデオを見たり ったり。 とを日記形式 日々のでき で 切ラージュのコピー 一手彩色 A3の 六 [角形に。

2016-10-22

90×250mm

作品を1日で鑑賞しながらレポ 会場のひとつ ご自由にお持ちく 「ださい」とされていた封筒に入れて 友人に送った。 ページ をコピー機置き 後書き直ししてver2を発行

38

「なでスポ」 第五号

なでなでろう

「ファンが自分語りするのはクソつま んないけど、「左でスポ」はパーソナ だから良しとしま スポーツ す」 プロレスについて伝え 写真でなく まんがだから伝わるがある。

フルート教室

40

A4

2016-11-13

CHEA

40

11月の無職」

五月

147-170mm

2016

39

A4

AS

37

2010年代のジン

202

36

43

「タシケント地下鉄案内。

駅ごとに雰囲気が違ってとても だというウズベキスタンの タン スケッチも ケントの地下鉄 許されなかっ 美しい 子を思い出して綴り。 評価。

タンセントの とてもず られます。

していたときに ます。

Tam, No.1

2016-11

ジャケットのCDをしたケース の中に、CDのようにめられ たドーナツ型の ペー ジの冊子。 「このZineは日常の合間 に作った。ある意味、自分の好 考)を書き起こして作った分身のよ うなもの」。

135-135mm

「One week and two nights」 AS

「2017年5月から6月までのメールの やり取り、そのあいだに製作したア ートワークと写真をまとめました」 あっさりとうまくいかないの に封じ込めた。極めて個人的 ZINE。 著者名の記載なし。

42

One week

「MAKE A LINE 2 野未夏

and

two nights

7月タイでされたカルチャー Zine 2」に行ってき ント 「 てタイでZINEを作って他の参加 交換するなどの体験をア ルカラーで 同誌の前年の特集 「LOVE ZINE」の内容を紹介。

44

2016年7月 つなぐ高崎市 2016

80

2016-75

44

AS

高崎市内を歩き、あたたかみのある 文字レポート は古いお店のファサードやえ映画館 レトロ アートギャラリー「ニヒル 毎年開催している「熊本」 著者名の記載をし、

41

45

MAVE AZS02

2016-11

nu

THE 20101

42

203

GO!GO!

でんせつ

「おしつんば COMIX VOL.12 上ゆうサイコ

Perfume

52×148mm

2011-03-19

2010年のベスト ベ ント。 ベストアイドルを聞いたアン ケート。 「全てのクラスタのキャズム 30名の こえたバラエティ 曲 の定義もあいまいた まま参加していただきました」。

02

おしつんぼ

アワード

「GO! GO! Perfume」

トモコ+nooco

2010

思い出からテキストまで、 ファン ) み を感じさせるPerfumeファンジン。 2003年から のイベント んどすべてに足を運び、2008年 RYOの

アイドル・芸能

66

MART ナカ

MAN

アギーあかりん」

クローバーZ」

03

Just for you 05

ミライシリーズ

2011-06-13

推しメン ISSUE

"MANIMANI, VOLI

「Pink Hearts Black Moons, #05

05

close/cross

2012-05-05

デザイン事務所メタ・マニエラの 制作したカルチャーZINE 「会う」をテーマに女性アイドル 特集 アイドル自身と、愛する 両サイドから取り上げた。 業誌では レイアウト。

6565mm

85 G Berryz工房いももいろクロ ーパーZ」 と鈴木詩子「ごめんね、 もち」。2本の漫画に高槻ナギーの ラスト。 目 「アイドル 代」 躍した レント ちはギャグ漫画家の想像力 た。

ももいろクローバーZのファンジン。 開口部が四つ葉のクローバーのかた になっているプラスチック製のパ ッケージ、メンバーカラーの色な どを利用。テキストの内 向の紹介やレビューなど。

What Is Idol?

Good Idol Music for Summer 夏のイイキョク

07

王子」 vol 平乃まつむし

2013-08-11

Jol.8

著者は2003年の ュージカル「テニスの王子様」 テニミュを 方在住の 男性。10年にわたる て綴ってきたという

IDOL DISC REVIEW30/より

"What is idol?」 vol.8 No Knowledge Product 2012-08-10

AS

06

MUSICAL T

PICAL THE PRINC

王子様原理主義者幷 弁 THE PRINCE OF OF TENNIS MUS

TENNIS

TENNIS

アイドルのさまざまな楽しみかたの うち、 パフォーマンスである ことに重きを置いた内容のファンジ ン。末のイベント ートする別冊コピーがついてくる あたり、この時期のシーンの 伝わる。

MUSICAL

ICALTH

Vol.1

THE PRINCE OF TENNIS

AS

204

AS

2010

04

2011-11

メタ・マニエラ

85

01

2010年代のジン

02

06

PORCH

いろとつがある

3

「少年コレクション」 vol.2 少年コレクション 2013-11-04

SAY YAHIY

ジャニーズ事務所所属タレントの アン、いわゆるジャ の生の声 」 用語で特別に応援するタレントを す)をやめること ではな える。

王子はアイドル!?

ミュキャス未来

さよなら少年ハリウッド オレンジはたちにいたい

132

"PORCH, vol.3

85

TERMINAL

2013-08-11

少年

A5 テニミュをひとつのきっかけとして 盛り上がりをみせた若手俳優 ーンのファンジン。 「2.5次元ミュー ジカル」がブームとしてコ びる前のファンの実感を デザインは真山とヤマ ダナイト。

コレクション 担降り

"Scribble & Drawing.

vol.2

01

2011

KRESS

IDOL

ライブハウスで動するいわゆ 地下アイドルとインディバンド のシーンのクロスオーバーが進んだ 2010年代半ば、アイドルが自ら ZINEを制し信するケースも その (あヴぁんだんど) を収めた自

松村早弟子

2014-02-02 138・188mm 物心ついた頃から可愛い女の子が大 好きだったというミュージシ アイドルなど、さ まざまな分野からの「私のアイ ドル」をイラストと文章で紹介。 2色 効果的に利用されている。

10

HSM

IDOL vol.1

AS

街/路上

ワックスされた。 1994年よりグラフィティ ZINE ネグ、アルファ して活動するKRESSの100部固定 真 グラフィックなどを収録 でも書き方のスタイルの多 する。

「うきべにZINE」そのも 宇佐べに 2016-6-4

グラフィティマガジン 出たーー と呼ばれる丸く太ったスタイルのダ ラフィティの写真を圧縮して掲載 見た文字だが、並べて比較する とそれぞれのが見えてくるのが 面白い。

うさべにZINE その6

BUBBLE LETTERS

AS

02

08

BUBBLE LETTERS

HSM

2011

A4

THE 20101

205

09

"1

TOKYO CUT BACK FOR TEENAGERS,

Zhonny Blaklenz Publishing 2012

42 magazine」 42magazine

「東京」をテーマにしたZINE 中村 一枚 ジッパーネック (T-19の大 ひろし プロデュ ーサー のあ)らが、東京 思い出について 各々のまった

42

A4

フットボールとカジュアルウェアの 関係を取り上げたZINE 本、音楽などから多角的に取り上げ 英国のフーリガン·サブカルチャー 「カジュアル」を読み解く。ここまで 日本語でまとまった 貴重。 なく

magazine

04

2015

03

TOKYO 東京 CUT BACK OR TEEN

「2015今年○○だったム

OISOGASHI MYHOMETOWN

2014アクセサリーの [ショップ「To」を引き継いで札幌 ンダーグラウンドカルチャーの となった「お忙しマイホームタ その人が2015年 2017年しまれつつ閉店

06

「WANT YOUR VOICE」 issuel+ CD "WHAT A HELL FUKUSHIMA, Human Recovery Project 2011-08-06

04

東日本大震災の東京のDIYパン 大きな行政機関の 動きとは別の「なんでもない人らに よる区別な」 援のために 立ち上げたHRP。 その活動から生ま れたZINEと反原発コンピレーショ ン CD。

06

WANT YOUR

Project

Recovery

2015 今年

VOICE

WHAT A

HELL

〇〇だった

AS

FUKUISHIMA

07

砂真

07

Vol.

2011-08-15

AS

世の中に溢れる 自分 の あう言葉を探すため 9人で共同制作 言いたいことと聞きたいことしか ってないめのないテキスト 印刷だけ業者に依頼して製本は自分 たちで行っている。

2

AS

2010年代のジン

05

206

2016

A4

3 WOMEN AND THE ZINES

炭坑

09

ZC

vol. 10

toks free

炭鉱夫の

3 WOMAN AND THE ZINES,

09

未口尺

2012-12

Vol.3

Quiet Hills Zine Collective

VOLI

2012-11-25

vol.10

動

2013年より静岡県三島でZINEの まり 「Our Table」 を続けている3人。 DIRTYが英語 ELLE が日本 のZINEを紹介し、魚がイラ 個人が個人へ向けて ストを 信する パーソナル・ジン の意義を大切に。

AS

つくった~」

にレコム

福島の原発事故に翻弄されるふたつ から約40kmに位置す 人をするしないを 自分で選ばなければいけなかった 「人」を絞った話 気軽に読めるように にした。

8633

社会に積極的に参加する ごつく 4 コム

BENE

08

10

「未知の駅」 Vol.3 きぶ

点 日別企画として、 117ARRAKOV 昭和20~30年代に三井 としてくかたわら写真を撮影して いた インタビュー。

2012-12-01

2011年の東日本大震災をきっかけに 自分たちの生活を見直すため れたZINE 生きる。住む、動く止 まるなど。 ベーシックなテーマから 文章を 」のフォーマットに影響を受けた ようだ。

定期刊行物リスト

*TO FUTURE, ISSUE 07 TO FUTURE PRODUCTION 2013-08-06

広島のパ

参加する「死の

. THE FRIDAY (

ドコアバンド) (日本原木坂

被害者团体協議会代表委員,因為课

社会に

2012-12

のインタビュー える。

2013 TA12

250円

取扱い定期刊行物リスト」 2013年

AS

1970年の創立以来 けている横合。 2013年の時点で されている刊行物の情報 まとめた。 W し い。

AS

ン。

A5

協議会理事長)~

TO FUTURE

2013-06-12

と平和を

12

207

"1

נו

THE 20101

「ハママツモトe, ハママツモト実行委員会 2014-11-02

SOMA

140-148mm

ZINE

Foll

ふたつのイン

DO PINK

一・ミュージックのシーンをバンド 動をしている者たちが紹介し させる試み それぞれの ンドずつが出演するライブも両 方の街で開催した。 コンピレーショ

, Vol.1

YULURUS

カウンターカルチャーの精神を伝え 下北沢にある古本カフェ「 舎」発行物 (この 創刊号特集は「キノコのアナキズム」。 ある場所における人々の自主的な を伝える読み物

2013-10-10

めぐりの旅) 山

19 「台湾オルタナティブカルチャー事情 記念小冊子」 ゆう 2016-11-19 86 台湾でギャラリースペース付 茶 「Manganick」 を運営するふたり によるお店紹介 日本 を受けて漫画の世界の となってい 木 めり込み、文化 もの情熱 タコシェでの ベントにあわせて制作。

amazon book offも未上陸の では、人々が書店で国際色豊かな本 を手にとり、 子 おろし、ゆったりとしんで 「いました」。 タコシェの中山によ 台北書店案内。

hankakuhanien

CD

BLOLOLUG

「ZINE FOR DO PINK」 YULUXUS BLOLOLUG 2015-04-12

音楽イベント「DO PINK」のために、 ブログ「YULUXUS BLOLOLUG」 を 運営するフカー ダウンジャケットやNIKEのシュー ズの魅力を自然に伝える文章が並ぶ。 個人 内容。

台 >

ハンカクハンテン

A4 「熊本在住2年生女子2名によ ハンカクたべものユニット」 問題と食の安全についての 伝える。 福島第一原発の事故以降に 東から九州に移住し、ケータリン などの活動を行っ

2012-05-05 (4th)

18

「キマキガミ」

Bo

16

気流舎

17

AS

AS

208

15

20代

14

Chapter:6

コミティアと

自主制作

漫画誌の

30年

30 Years of Comitia and the Original

Independent Comics

日本における「印刷物による自主的な表現活動」を考えるとき、その圧倒的な

規模をもって目の前に立ち現れるのが、漫画同人誌の世界だ。 その発表の場として、 年に2回、 数十万人が集まる 巨大イベントとなっているのが「コミックマーケット」だが、 ほかにも毎週、 全国各地で多種多様な同人誌即売会が開催されている。

そのひとつである「コミティア」は、

「創作」すなわちオリジナル作品の発表に特化したイベント。 1984年の創設から30年、着実に成長・拡大を続けてきた。

近年は年4回開催、 毎回3千~5千サークルが

「自分の作品」を携えて参加する。 目指すのは作品を介して 魂と魂が握手するような出会い」の実現。

描き手と読み手、アマチュアとプロが一堂に会する空間は、 さまざまなかたちで人々の創作意欲を刺激してきた。 日本の漫画文化のオルタナティヴを育むこの場はどのように生まれ

どのように継続してきたのか?

協力:コミティア実行委員会

Chapter:6

漫画同人誌から広がる「創作」のプラットフォーム

はじめてのコミティア

B (ばるぼら) はじめてコミティアに参加したのはいつです か?

M (野中モモ) 私は1995年頃かな。 当時 「pickles spinn communications」 という E-ZINE (個人サイト) があって、 主宰者の寺本秀雄さんと石岡良治さんがイラストやポエム 昔の少女漫画のレビューなんかを青焼きの大きい紙1枚 にまとめて、 コミティアに出していたんです。 ネットで った彼らが出展していたということで、背中を押された感 じでしたね。ほかの同人誌即売会には80年代後半、 13歳 のときから行ってたんだけど・・・・・・。

B いい話じゃないですか。 ワタシは1999年頃にネット て知り合った人がコミティアに同人誌を出すというので行 ったのが最初。 結局、その人は参加してなかったんだけど、 ひとりで会場を散策して何冊か買ったのをきっかけに、な んとなく通うようになったんです。

M 何を買ったんですか?

B 覚えてるのは 「けだもののように」。 こ れはあとで商業出版されました。 何度目かに行ったときに すみれ すみれ 「テラレマ ほかにこうの史

代さんのフリーペーパー「のののーと」がかわいかった。 2003年くらいになると 「eso aparte」 の 「Buen viajel」 と 2005 か、ネット経由で知った本を買うようになってて、 年以降は、 HTC さん、 高野雀さん、 見富拓哉さん、 西尾 太さんとか、知り合いがちょっとずつ増えてきたから挟 拶がてらに行くようにもなったり。 2013年には自分でも漫 画描いてサークル参加しましたよ。

M 「ルルノアール」 ねばるぼらさんのエッセイ漫画 久 しぶりに読めてうれしかったです。

B そう、それ、 モモさんも2012年に漫画レビューの ZINEを出したときに 「Lilmog 出版部で参加してました よね。 最初に自分が行った2000年前後の時代を思い出す と、常時接続が普及してきて、ようやくウェブで漫画を読 む余裕が生まれてきた頃。 でもほとんどは4コマとか短い 作品で、アマチュアの描いた長めのマンガはまだまだ同人 でしか読めなかった。

M やはりパソコンの性能と回線の速度ってとても重要で すよね。 今回、 「ティアズマガジン」 [1] のバックナンバ ーを見てたら、1996年に「ネットで文学」という企画をや っていて、ネットで小説を発表してみよう> <インターネ ットとniftyに発表するからアクセスしてね)と呼びかけて

B.C.A.#4 "You Are At) THE GROUND LEVEL + pickles spinn 02121995 LINK YOU UP pickles spinn World-Wide-Web! a post script for B.C.A.#4

(You Are Al) THE GROUND LEVEL, 4号 pickles spinn 1995-02-12

A1

210

対談 9

第6章 コミティア自

ティアスマガジン

LISTEN

「ティアズマガジン。 31号

コミティア実行委員会

1995-02-12

pickles spinnが参加した (32回に1036サークル参加

ました。当時はまだ大きな画像を何枚もネットに上げるの はかなり厳しくて、文字だったらできる段階だったんだろ うな。

ディアスマカ

100%

B 富士ソフト ABCの「Web漫画コンテスト」が1998 年からあって、 「Web Comic Ranking」 って漫画のラン キングサイトが2000年に開してるけど、そういう 的にネットで漫画を出してた人はあまりコミティアには出 てなくて、個人サイトで細々とやって印象ですね。 だか ら、ネットをやってない。 やっててもランキングとかには 参加しない 「絵はウェブに出すけど漫画は」っていう アマチュア漫画家たちの出力場所としてコミティアがあっ たという認識。 本当は順番が逆だろうけどパソコン 通信からの流れでカラーCGイラストをアップする人たち は90年代からずっといたけど、漫画をネットに公開しなが ら紙の本にもまとめてコミティアに参加する人が増えたの は21世紀に入ってからかなという感じ。

「ティアズマガジン」100号 コミティア実行委員会

2012-05-05

100 記

COMITIA 100

B5

100g

100回記念でこれまでの全号を った号 5600サークル参加

出版不況下の商業誌と同人誌

110

B 21世紀に入ってから、 「アフタヌーン」「コミックビー ム」 「アックス」 「IKKI」 を先駆として、 週刊少年漫画誌で は読めないような作品が中心の、変わった性格の漫画雑誌 が目立つようになってきましたよね。 漫画雑誌の売上が上 向きの頃に入社した編集者が、そろそろ長のつく かなきゃいけない時期なのに、役職が足りないから、 ど んどん雑誌を創刊させて長のポストを作った。という 流れも背景にあったと推測できます。そして、そういった 中間的な漫画雑誌が増えて、コミティアのような創作同 人誌の場で活動していた作家たちが、少しずつ りはじめていく。

B5

き合い、それなりに厚い人を出すといったとい うか、元々同人誌はそういうものだったけど、近年は ひとりで作るのが当り前になってたから、たまにあると 鮮に見えるせいかもしれない。例として「 架空」 「週刊少年ドグマ」 「UZO」 「」 「SF研究会」 「たこ 「え」などですね。そのうち「ジオラマ」 (p.253) が一般書 店にも委託されて盛り上がった。 とはいえコミティアが完 全にオルタナティヴな場なわけではなく、プロ とし てのアマチュアの場でもあり、自立派と上昇志向と生活 の一部が混在してる。

コミケのオルタナティヴとして

B 世界最大規模の同人誌即売会コミックマーケット(コミ ケノコミケット)は二次創作も含めたオールジャンルイベント。 コミティアにはそれとは違って創作オンリーなんだけど、そ こから説明が必要ですよね。

M90年代後半から出 が全体的に小しはじめて、 出版社が作家を育てていくのが難しくなった結果、すでに できあがっている作家を探すようになってきたという時代 の要請もありますね。 中村公代表 (pp.313-317)も「コ ミティア 30th クロニクル」のなかでく から狩猟民族へ意識改革が迫られている〉とおっしゃって いました。

「ティアズマガジン」 110号 コミティア実行委員会 2014-11-23

M すでにプロとして活躍している作家 ではけ ない作品を同人誌で発表するケースも増えていますよね。 まざまな漫画への関わりかたを受け入れ、 作り出す場にな っていると思います。

B ここ数年はその引き抜き先が紙の雑誌じゃなくてウェ コミックになってる感じがします。

M そもそも漫画同人誌即売会というものの成り立ちの根 本的な部分が世間にあまり理解されていないのではと感じ ることも多いです。 10年ぐらい前までは同人誌即売会とコ スプレイベントの違いをわかってなさそうな報道もよく見 かけた…………… ざっくり説明すると、いま同人誌即売会に は自主イベントと、イベント会社がビジネスとして収益を あげるために流行りのジャンルで企画・運営する企業イベ ントがある。 コミックマーケットやコミティアのように 主イベントが大きく育って主催が法人化したものもある。酒 ジャンルを制限しないオールジャンルのイベントと、ジ ャンルを限定したオンリーイベントがあって、そうしたジ ャンルのひとつとして「創作」がある。

M そんな状況のなか、 同人誌を出して即売会に参加する にあたっての意識も昔とは変わってきますよね。

見30周年記念の締めく くり、 中村BELNE 山川直人の はこちらにも 4501サーク ル参加。

B 個人的印象ですけど、 コミティア内外含めた創作同人 の流れでは“合同誌が2000年代後半から話題になる図 数が増えたと思います。 人の作家が集まって漫画を

B コミケが市民権を得たことで、 「コミケは二次創作もあ りだけど、オリジナルしかダメなイベントもある」という、 わかりやすい対比でコミティアが認知されてる部分は大き いでしょう。やはり創作というのはハードルが高くて人数 が集まりづらいから、今回はじめて「ティアズマガジン」 最初から通して読んだけど、既存の即売会に対する 的な姿勢が強くあったことがよくわかりました。

M 自分たちはどうあるべきかについてかなり真剣に をしていて、コミティアは試行の歴史なんだと思いま したイベントを開催して、それに対する意見が届き、で はどう対処するかを検討して実践する。たとえば、90年代

30 YEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMICS

85

211

前半、参加サークルの「ランダム配置」を試みていた時期 があります。 イベントの規模が大きくなるにつれ、 「すべて 創作のなかでも 「少年」 「少女」 「青年」 といった小ジャ ンルが形成されるようになったけれど、それを取っ払って ごちゃ混ぜにして新しい出会いを促そう、という。 B いまはジャンル別配置に戻ってますよね。

方がコミティアにはあるだろうし、

M いまより規模が小さかったからできたことだろうけど、 問題意識を持って工夫してみる姿勢にぐっときます。 子連 れて参加したい人たちのために、託児所は用意できないけ 参加者で協力しあって子どもの面倒を見られるようにと いうことで「子連れスペース」のエリアを用意してたりね。 小さい子どもが過ごしやすいように机の島の内側に畳を敷 いてあるの。これもはじめは1995年に「主婦スペース」 と してスタートして、いや子どもを連れていきたいのは主婦 だけに限らないだろうって批判を受けて改称したそう。 や ってみて改善していったことの例ですね。 通常の長机でな <お座敷区画を貸し出すイベント 「コミティアX」もユニ ークです。雑貨をはじめ漫画以外の作品もいろいろ出品さ れているんですよね。音楽ソフトにもずいぶん早くから注 目しているし、展示もウェルカム。 コスプレはずっと禁止 [2] なんですけどね。

B 雑貨 デザインフェスタに多いし、 音系同人なら 「M3」 って専門の即売会があるんだけど、コミティアを選 んで出す人がいるのが面白いよね。

M でも、日本の漫画文化について考えたとき、二次創作 の参加しやすさが、創造性を刺激してコミュニティを活性 化させているのもすごく重要ですよね。 そこではものすご 豊かな文化が育まれていると思います。 特に女性の場合、 そういうシーンに関わっている当事者たちがあまり表に出 たがらないから、記録も評価も難しいのだけれど・・・・・。 B もちろん二次創作も買うし読むんだけどね。 「東方 Project」 や 「THE IDOLM@STER」の二次創作ですごく 好きなの何冊もありますよ。ただどうしても編曲家と作曲 家くらい違うわけだから、「この人がオリジナル描いたらど んな風になるんだろう」というのは気になります。

M まず何者でもない素人が作品を手に取って読んでもら うということがなかなか大変で、 人気ジャンルの二次創作 はてっとりばやく読者を獲得することができるけれど、 そ のジャンルの外までなかなか届かない。すごい才能がゴロ ゴロしてるのに伝わりづらくてもどかしかったりしますよ ね、やっぱり自分のオリジナル作品を世に問うって、すご 勇気のいることだと思うんです。 コミティアはそれを全 面的に肯定して、応援している。

創作が祝福される場所

B <良い作品が生まれ、 それが発表される場となること> というコミティア開始当初に描いてた理想はもう達成して るんじゃないかと思う。 だから今後はこの場をどう維持し ていい雰囲気のまま発展させるか、そういう段階にあるで しょうね。

M コミティアはとしてでなく創作活動を続けていき たい人には至れり尽くせりですよね。年4回の展示即売会 に加えて見本誌読書会も開催し、「ティアズマガジン」を発 行することによって、 「作品を発表する、フィードバックが ある、次の作品につながる」というサイクルができている。 B 二次創作が商業的というか、お金の匂いがしすぎると いうか、そういうことから離れて 「創作」という意識を保 っている感じがする。 「ONE PIECE」 が流行ってるから自 分も描いてみようという触発のされ方ではない漫画の描き

※1 ティアズマガジン･コミティア開催ごとに発行されるカタログ イベント 内である「コミティアオフィシャルガイドブック された人の紹介や企画記事 一般参加者は入場証として COMITIA GUIDE」と、 掲載した「ティアズマガジン」の 入を義務づけられている。売り切れた場合は無料で入場可。

2 コスプレはずっと禁止 2014年11月の 「COMITIA110/コミティ アX4」など、「コミティアX する回は特例としてコスプレ 解禁。

第6章:コミティアと自主制作漫画30

212

2, No.1

書館の工房

1979-07-07

1973年 オフセットで 紫も参加。 水野 本 まだ

5

85

01

「ん」の

もん工房

1981-10-20

現在イラストレーターとして活動中

楽書館

れむの個人認。 絵本のような優し タッチ。

星屑通り

もん・5

"LEMIE III

LEMIE COMPANY

AS

in early autumn

02

*200,5

1981-02-14

zoo

RAKUGAK-KAN TO 1 '79

1976年

85

広瀬上による兵庫

コミティア前史

05

名古屋の制作サークル3冊日は星

ROBIN

04

「なんてくない。

06

AS

松沢良信と

なんかくない

まつたけ

200のオフセット 山田

1983-07-15

サークル今日子が参加

BS

1981-10

に 04

h

05

「ROBIN NO.

1983-01-01

LEMIE I

ROBIN

85

30 YEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMICS

作サークル。 ROBIN 日本号 メンバーでNOEL~

213

した

이

"PHANTASMAGORIA,

1983-08-08

MOLAIA

クル。よる同名をまと めた作品。

榪館

「MARICA」

SPECIAL NUMBER

os

09

1984-07.07

創作サークル。 メンバー Daddyの個人作品インクなど 気の利いた。

85

08

「木馬館 SPECIAL NUMBER」 スクランブル

1984-04-08

85

埼玉 あけみ。 すでに 滅寸前だったコピー使用。

MARICA

Daddy Comix works

09

少年 号

笹生那実

作漫画誌 夢野

1981-07-01

女子サークル NOELの富井真知覚 東京千子の別名) 個人。 男性同士 恋愛物語

85

子川乃里子

1984-09 (2)

145-202mm

A&A,

少年少女

NOEL

創刊号)

「ODIN」5号

1970年代末

11

ODIN

13

B5

10

1973年開始。 兵庫で活動する自由 参加サークル。美子責任

10

12

214

85

第6章コミティアの30年

07

CARNIVAL I

「電気的百恵」

PICNIX

IN SUMMER

1982-08-01

サークル「USHI」で活躍した

85

)の作品を

まとめ

TOSHIYO VOKI

「CARNIVAL 1」

Carnival

1981-08-08

コミックカーニバル

サークルが集まったオムニバス

名古屋の

「GOLDEN PICNIX

15

實木飲蓋

1982-08-01

青木の個人 さまざまな同人誌 作品を まとめたもの

同人誌。

いつか雨になる

85

SYSTEM

まぁん

-100

「いつかになる」

快就縂

18

中紀子名義でも活動した 可 はあっという間に 切れたという。

1982-12-25

らが参加してい サークル、テープ作品も 出ていたという。

17

16

AS

IAL

85

映

"USHI COMPLEX SYSTEM 100,

USHI MEDIA ASSOCIATES

1982-10-01

おだかだ個人作品。 グリッドデザイン。

1982-08-08

30 VEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMICS

נו

14

85

85

17

215

wwwww

"ASTEROID, VOL.10

同人アステロイド

ヤッチペンギン

19840401

ASTEROID

横の投稿形式の

サークル。この10号でした。

ASTEROD ASTEROD

AROD

ASTEROD

OD ASTRO

SUPER HANIWA MAGAZINE

鳳來學

No1

「ヤッターペンギン」 番号

VOL. 10

漫画同人ヤッターペンギン

「なすのちゃわんやき」。

ERE, RIGHI

創作ストーリー漫画中心のサークル。 SONBA.。 対談企画なども。

1983-03-27

1984-08-19

来プロジェクト

「A・HOW? 5,

Η A W

23

「妻という名の

85

21

1985-01

北海道のひつぎの会「苦

すずきひろと、すらそうじ

K

A

G

R

85

I

1

T

H

23

UGI

1984-10

HOW

216

22

85

65

¥6 コミティアと自主制作の30年

19

。

19

第17回 メディア芸術祭功労賞受賞記念シンポジウム

コミティアという場所/ マンガの周縁に在りつづけて

「アート, エンターテインメント, アニメーション, マンガの4部門において 優れた作品を顕彰するとともに、受賞作品の鑑賞機会を提供するメディア芸術の

総合フェスティバル」 文化庁メディア芸術祭。 第17回 (平成25年度)にて、コミティア実行委員会代表の中村公彦に「功労賞」が授与された。 その記念として、2014年2月9日に開催されたシンポジウムの模様をここに紹介する。 中村代表に加え、立ち上げ当初からコミティアを共に支えてきた仲間である BELNEと山川直人を迎えて振り返る。 創作漫画同人誌と場づくりの歩み。

コミティアの30年を知る3人

中村公産 功労賞/コミティア実行委員会代表

漫画家/京都精華大学講師

BELNE

中村 コミティアのはじまりのあたりを説明しておいた方がいいかなと思いますが、 私は初代代表 ではないんです。 私は 「ぱふ」 【※1] の同人誌紹介のコーナーをずっと担当していて、そのときに 知り合ったのが土屋真志君と熊田昌弘君。彼らが当時のMGM [※21 の状況を見ていて、 実は自分 たちで即売会をはじめたいので 「ぱふ」 が協力してくれないかと言い出したんです。 「なるほどそ れは面白いね」 と会社に話を通して,いろいろな人を巻き込んで。ところが2回やったところで大 学生だった土屋君が就職して、いきなり仙台赴任になって、 代表を続けられなくなってしまった。 「ぱ ふ」 協力ではじめて2回で終わり? しかも、そんな理由で終わるの?」 みたいな感じになって 責任を感じて、私が引き継ぎました。

山川直人 漫画家

<モデレーター> ヤマダトモコ マンガ部門審査委員(当時) マンガ研究者

山川●コミティア以前はMGMが創作系だけの即売会で唯一のものでした。 私自身も参加して、 とっても良い思い出のある素晴らしい即売会だったんですが,規模を拡大しないという方針で。 当 時200サークルくらいだったと思うんですけど、 新しいサークルが入ってこられない。 MGM 主催 の亜庭さんに「昔からお世話になってるサークルを落とすということはできないから、申し訳ない けど新しいサークルはお断りしている」と伺っていた頃でもあったので、新しく創作系の即売会が できるっていうのは良いかもしれないなということで, 中村さんに誘われてコミティア立ち上げの ひとりとなりました。

1974年

代表は1981年~92年のあ いた。1988年から輪まで めた。 201 ※2 MGM 198にはじまった日本で初め ての制作オンリー同人 コミックマーケ にいたサークルの じゅん氏が、その 2011年に としてされている。 流行し、新たに立ち上げた。 「MGM2.0.

BELNE ●私もMGMにサークル参加していました。 コミティアには、ただひたすら中村さんに「出 てね」って言われたので、 「じゃあ、出ます」 と。 中村さんはMGMに毎回足を運ばれていて、そ ここでもいろいろ会話を交わしていましたし、「ぱふ」に後の「コミックワークショップ」の前身に あたる漫画入門の連載をさせていただいたので、そういう縁もあって断りづらかったんですね(笑)。 で、行ってみたらあまりにも小規模で、しかも本は売れないし、次はどうしようって思いながら も、まあ会場もバスで行けるところだからいいか、ってそのくらいの感覚で。 不良参加サークルだ ったと思います。

黎明期のコミティアと 「地方の力」

ヤマダ ●当時スタッフは何人くらいだったのでしょうか?

30 YEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMICS

-

ויג

山川●最初は10人くらい。 スタッフの友達ということで、漫画にも同人誌にも全然興味がない学 校の友達みたいな人も集まって。 みんな若くて、楽しいっていうだけで来てる人もいましたから。

ヤマダ 参加サークル数は?

中村 最初は直接参加50サークル、 委託参加50サークル, 計100サークルくらいでした。 でも当 日になると、委託の手間が多かったので、スタッフも知りあいをかき集めて30人くらいはいたよ うな気がするんだけどね。

BELNE ●私は正式にスタッフになったことはなくて、 サークル参加でしたけど、委託コーナーを 手伝ってましたね。 「いま人がいないんでここに座ってて下さい」 みたいな(笑)。 コミティアは当時、 委託の同人誌を売るということにものすごくウェイトをかけてたんですね。 地方の優れた作家を東 京のボンクラどもに見せてやる, みたいな感覚があったのではないかと。 「これは私たちに見せつ けてるのね。 挑戦状ね」 って思いました。 スタッフ側がボンクラどもって思ってたわけじゃなくて 私がそう感じたってことですね。 東京で同人誌をやっている者として。

中村 初代代表の土屋君がその意識が強くて。なぜかって言うと彼は 「JET PLOPOST」 という三 重のサークルの東京支部長みたいな感じだったんですね。 いま小説家になっている森博嗣さんたち が大学生の頃にやっていたサークルです。 だから、すごい作家が地方にいろいろいるんだっていう のを東京で見せたいっていう想いが強かった。 もうひとつはMGMとの兼ね合いで、MGMに地 方から年4回くらい直接参加しているので、 後発のこちらがさらに来てくれとは言いづらい。 ちょ うど当時は宅配便が普及しはじめたこともあって、では委託をメインでやろうというので出発した ところはあります。 あと、 BELNE さんのように参加作家がスタッフの仕事をやってくれていたのは、 その頃コミティアってお客さんが200人くらいでヒマだったから。だからサークルと両立できたと ころもあったと思います。

「ティアズマガジン」のメッセージ

ヤマダ●「ティアズマガジン」 は記事が多く、インタビューもいっぱい載っていて、一般的な同人 誌即売会のカタログを越えたすごく本っぽいものだというイメージがあります。

中村 山川さんに「記事をいっぱい載っけよう」と言われたんです。確かにそれは自分もできれば いいなとは思ってましたけど、まだ最初の頃は即売会のカタログでそんなことをやるっていう発想 がないわけですから、「そこまで踏み込んでいいのかな?」 みたいな考えもあったんです。 そこを 彼は「自分がやる」 みたいな感じで、 編集長になってくれました。

山川 先ほど話に出たMGMの 「MGM新聞」 がとても充実していて、 はじめて即売会に参加し また10代の頃なんかは、すごく刺激を受けていたんです。だから、 即売会を新しく作るのであれば、 当然そういう記事のページが必要だろうと。 それと, 1日だけで終わってしまうイベントは、それ を記録するものがないと来た人にだけしかわからないものになってしまうから、 やった方がいいん じゃないかって。 よく覚えてるのは,当時, 中村さんはラーメンとプロレスが好きで、 「ラーメン プロレスなんてものがあんなに盛り上がって 「文化」 だって言われたりしているのは、プロレス はプロレスジャーナリズムっていうのがあって、 ラーメンはそれを語り継ぐ人がいたからだ。 ただ ラーメンを作ってるだけだったらこんなに盛り上がらなかっただろう」 っていう話をしていて。 で コミティアでも取り入れた感じです。

ただMGMと違うのは文章が書ける人がいなかったんですよね。 MGMは批評サークル 「迷宮」 が元となってはじまっているところですし、 代表の亜庭さんは即売会の主催者であると同時に筆の たつ批評家であったわけで······。 苦肉の策で最初のうちはインタビューが多くなりました。

コミティア

218

6

プロアマ問わず学びの場として

COMITIA

BELNE ●私はデビューが1976年なので、コミティアがはじまったときすでにプロ8年目ぐらい。 その頃に同人誌デビューして、 自分のライフワーク 「蒼の男」を描きはじめて、ちょうどそれがコ ミティアの立ち上げと重なった。 私の記憶ではいちばん最初に出た即売会がMGMで、その次が コミックマーケットでコミティアっていう順番ですね。

CATALOGUE

「コミティアカタログ。 6号 コ ミティア実行委員会

1987-03-15

REBELNE

中村BELNEさんには「コミックワークショップ」というのをもう20年ぐらいずっとやっていた だいています。 BELNEさんが先生役になって、 主に同人誌の作家が自分の作品を見せてみんなの 前で講評してもらう。 BELNEさんに 「あなたの描きたいことはこうだよね」って言われると、作 家が「あ、そっか」という顔をするわけです。 つまり描きたいものがあったとしても、それをうま く形にできないでいる人がいっぱいいるんですね。それを「こういう風にすればできる」と教えて いるのを間近でずっと見ていて、私もいろんな漫画の作られ方をリアルタイムで教えていただいた 感じです。

kiz

ヤマダ ●コミティアは漫画を描きはじめたアマチュアが、先輩の作家や、現在では出張編集部の編 集者からアドバイスを受けることができる場でもあるんですね。そうやって創作の底上げをされて きた。

SELNE

「KIZ」 2号

アートファクトリイ

BELNE たぶん私はすごく細い漫画家だったんですね。 いまでも細い漫画家ですけども。 私の経 験のなかでは、最初から絵が上手くて、トントン拍子に漫画が描けるっていうことはなくて、全部 神坂智子先生や竹宮恵子先生などの先輩作家から学んで教わってきた事ばかりなんですよ。 自分が 漫画を描くにあたってできている要素はみな教えられた事だったから、人にも教えられるという。 そういう事だと思います。

1994-11-03

BELNE 責任の 人、 大 山下 、 夫 桜季よん、BELNE. 中村会が参加

ティアスマガゾン

インディーズの時代とバブル景気

コミティア50回記念特集

中村 自分なんかはどうしても、漫画のなかだけ 同人誌のなかだけで発想しがちになるんですけ どこのふたりは作家としてすごく知識の幅が広くて、いろいろなことを教えてもらいました。 特 に山川さんが誘ってくれた小劇場の世界は、自主制作の姿勢が同人誌にも近いということもあって 刺激を受けましたね。 同世代でキャラメルボックスという劇団があって、ちょっとしたきっかけで 知り合って、いまだにずっと観に行ってるんですけど、毎回いろんな事を工夫しながら作っていて、 自分にとっても参考になるなと。

「ティアズマガジン」 50号 コミティア実行委員会 1999-11-07

山川●ちょうどその頃、80年代後半の第3次小劇場ゲームだったのかな。 いま偉くなってる野田秀 樹や渡辺えり、第三舞台といった人たちが若手だった時期ですね。 あと音楽もインディーズブーム というのがあって、スターリンやブルーハーツが人気だったり、映画でも普通は映画会社に入った り 「ぴあフィルムフェステ 長く助監督を務めて監督になるという道筋があるなかで自主映画が イバル (PFF)」 で認められて学生から一気に監督になるという人も出てきたりして。そういうもの も同時代的に楽しんでいたので、漫画にもそういう可能性があるんじゃないかという話を、当時 及しはじめた24時間営業のファミレスで深夜まで話していましたね。

ごあいさつ 総集編

1984-2012

よん

ティアズマガジンの

あと、あらためて考えるとコミティアがはじまった1984年というのは、バブルのはじまりでも あったんですよね。だから、集まってきた人たちにしても、どこか余裕があったのかもしれない。

中村 それはあるのかもしれない。 私はまったくバブルの恩恵なんて縁がなかったつもりだけど. そういった意味で世の中的な余裕はあったなとは思うね。

「ティアズマガジンのごあいさつ。 コミティア実行委員会 2012-05-05 AS

85

一緒に芝居を観に行った帰りに居酒屋で飲んだりしながらいろんな話をしていて、すごく印象的 だった言葉があります。 散々「ティアズマガジン」を作っておきながらですね, 山川さんは、「作 家はいくら批評でなんだかんだ言われたところで、そんなことは実はどうでもいいんだ。 作家は自

30 YEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMICS

CORTE

BS

85

219

自分の仲間が自分より面白い漫画を描いたときに、 「ヤバい! 本気で描かなきゃ」となるんだよ」と 言っていて、それはすごく納得できた。 これは後のコミティアの方針に大きな影響を与えることに なりました。 コミティアはそういう場所を目指せばいいんだな、と思ったんです。

面白い漫画を求めて

BELNE 年に4回コミティアがあるというのは、少ないようでものすごく多いんですよ。 コミティ アに参加することで新作の締切が生まれるんですね。 漫画を描く作家にとっていちばん大事なもの は何かというと締切です。 締切さえあれば作家は描くんですよ。 もう締切は「神」 と言っていいぐ らい。だからコミティアというのは雑誌のようなものかもしれません。 参加サークルの作家さんた ちは、季刊で出ている「コミティア」 という巨大な雑誌に掲載されてる作家なんです。

山川●コミティアの黎明期には次があるかどうかいつも不安でいたのが、いま年4回安定して大き な規模で開催されていて。 プロへの道もある一方で、そういう事に興味がない人が隅っこで変なこ とやるのを許してもらえる場所があるという安心感は大事ですね。 私は当初, コミティアがどんど ん大きくなっていくことには反対だったんですけど、いまは大きくなることによって、いろいろな スタンスで参加できるようになってきて、 それは良かったなあ, 中村さんの力だなあと思います。 これからも参加しますので、よろしく。

中村 それでいちばん幸せなのが、私を含めたうちのスタッフたちでもありますね。やっぱりスタ ッフの作業をしていていちばん楽しいのは見本誌 【3】 を読むことです。 大体、1回のコミティア でダンボール15~20箱くらい。それを我々は2週間かけて読んでいくのですが、それはいちばん しんどい作業であり,いちばん嬉しい作業でもあります。 泊まり込みで読んでいると眠くなってく るんです。 ところが自分が面白いと思う作品に当たるとハッと目が覚めるんです。 そういうのを体 験すると、「身体って正直だなあ」と思いますね(笑)。 結局これがやりたくてコミティア代表をや ってるんだなと思います。

ヤマダ● 「面白い漫画を読みたいな」と思っている人がいるところに、 「面白い漫画を描きたいな」 と思う人が集まってきているということなのですね。

BELNE コミティアが拡大していく過程をずっと見ていると、中村さんはわりとずるいリアリス トで、できないことはキッパリできないと断る人なんですね。だから、 相当無茶しているように見 えていても、実は意外に無理していないんですよ。それがコミティアをここまで引っ張ってこれた 最大の理由だと思います。 ただ彼の原点にある動機はすごくエゴイスティックで、要は自分が面白 漫画を読みたいだけということも、私は知っているんです。だからつまり、美味しい大根を食べ たい人がスーパーマーケットへ大根を買いに行くのではなくて、畑を耕しはじめちゃったのが中村 さんという人なんですよ(笑)。

コミティア 3 には 見本の出が求められ、そのは次号の 「ティアズマガジン」で紹介される。 また、コ ミティアではイベント後にこれらを 読むことのできる ている。 COMITIA. 名古屋COMI TIA. ガタケットなどの地方即売会でも出 設けられている。

PROFILE

中村 Kimihiko Nakamura 1961年東京都生まれ。大学 中よりまんが情報 務める。 1984年 1988年~3年 ナル作品のみの大会の 現在に至る。 コミティア プロデュース。 売

BELNE

1976年 ビバンス)

女コミック 「Nemuko」

(そらさきかんじ)及び も行う

山川直人 Naoto Yamakawa

1988年 「ヤングチャンピオン」書店)

にてデビュー。「コーヒーもう一

[ム」 「ビッグなど で連載。

コミックビー

第6章コミティア30

220

"KOOMA MARK

JET PLOPOST 1983-07-17

"PUTCHAN TROLLEY

JET PLOPOST

1981-07-21

PERRY

KM-1

KM1-

JET PLOPOST

02

DIVER LOCKOUT SUBMERSIBLE

PUTCHAN TROLLEY

"JET PLOPOST FIRST,

02

JET PLOPOST

1981-11-17

85

JET PLOPOST

NONTA SHOVEL R

JET PLOPOST

BUS SAFAR

J.P.MANIA, No.15 JET PLOPOST 1981-08-17

JET PLOPOST

86

SUPER

"NONTA SHOVEL JET PLOPOST 1985-10-17

URMANIA No.33 1983.AUG

01

PAN

1980年、 名古屋の「グルー ブド として STIESIRERKH ラー作家となった(むく) MOR, REAR, AN 2258-54 MK, BABO, 博ら腕のあるがまった。 FERRONKA AN IPMANIAJ H レポート りなどを からのおたよ して40円御手 (502) 6 と、その分がく仕組み。 メンバーは 「COMI- CA」 わ から ュニケーションの 上げてい う意 もって動 した。値丁K もモダンなセンスが光る。

04

30 YEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMICS

JP NS

05

03

04

85

86

221

"COMPACTA PROJECT 4 COMPACTA SECOND, TEAM COMPACTA 1983-05-22

02

IN THE WORLD.

85

18!

W.O

eighteen

CONPACTA

01

"MEIMU in the WORLD 18, TEAM COMPACTA 1982-10-01 (4) 1983-03-13 ( 85

TEAM COMPACTA

COMPACTA

"COMPACTA PROJECT 6 COMPACTA THIRD, TEAM COMPACTA 1984-02-12

85

04

COMPACTA

THIRD

TEAM COMPACTA

FEB 84

COMPACTA 6 PROJECT

KIWI

COLTATORRES 田昌弘 (MADA) が立ち上げた サークル。 メンバーのひとりである MEIMUA MEIMU in the WORLDIS MGM REN 1963年1月にグルー TCOMPACTAJ BITE ENOSHI (A のあきら)。 ひでおらが参加した。 TREKENE びかけ、 ぎやかに。 バイクメー カーのデザイナーだったこともあり、 オートバイをはじめとする、そ してかわいい女の子へのこだわりが ESIC POSENLAAR なかには、当時のロコンブーム がらエロ けたいという き もの 持も見え隠れする。

Kawas

"COMPACTA PROJECT 2 COMPACTA FIRST, TEAM COMPACTA 1983-01-30

COMPACTA

01

第6章 コミティア30

03

222

85

02

「サンディと迷いの森の仲間たち

スウィッチブレイド

19890430 (1989.09.03 (再)

ABBS

01

85

Little

SANDY

With MONSTERS in the

MEGAFOREST

HIS PLACE NOVE US

The Fist Release O

KAMON SWITCHBL Pd

1989年 大学 サークル スイッチブレイド」 サンディと 仲間たち」を ひっさげ に参画 としたピーローとかわいく元気 不思議 の ページは、その高い性 調に コミティア を与えた。 のベース 1994年 " 「CALL 「スーパージャンプ」 デビ ゲーム 「サムライスピリッツ」のコミカライ 1995年「少年キャプテ 」にて「トライガン」 1998年にはテレビアニメ 2007年 完結のロングランヒットとなった。

スウィッチブレイド

KAMONEGI SWITCHOLARE

02

No. 118

の上にの

¥400

1990

85

内藤泰弘

"CHRISTMAS HEART,

1991-11-10

210×210mm

05

02

スウィッチブレイド

"CALL XXXXX

1992-08-16

スウィッチブレイド

スウィッチブレイド

「XMAS HEART AGAIN, スウィッチブレイド 1993-12-30 (/1994-02-06 (再)

Christmas

Yasuarro

30 YEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMICS

04

35

01

コ

223

1986-03-01

上の

がらん

02

コジマケン

号

山川态人

TAKESHI

階段の上の子供 山川直人第二作品集

1999

No1

らん

02

がらんき

1989-08-20

85

山川直人

人

この星の空の下

コートと青空

山川直人

「おおかみくん」

05

「この星の空の下、

山川書人

1999-11-07

A5

人のカンパニー 1984-06-17 (4/1984-09-01

03

(2)

86

山川書人

04

立ち上げからの主要スタ ッフだった山川。カタログの 担当し、「ティアズマガジン」への ニューアル (COMITIA13~)を敢行 した。 でのアルバイトで 描いた4コマをまとめた「おおかみ くん」は児童向けのタッチ マントラスト 的に用いたあたたかみのある ような風 のスタイルを ユーモアとペーソスと少しの毒を たえた短編で高い評価を得ている。 1988年 「ヤングチャンピオン」 された「シリーズ COMITIA PERSONALCOMICS を皮切りにでも 代表作 「コーヒーもう一杯」など、

「コートと青空

2000-05-05

山川直人

AS

おおかみくん

05

85

第6章 コミティア

01

224

おざわゆ

1 「MESEENGER 1, まじめなたまご 86 MESSER "MESSENGER ① ¥150 メン 220 129 B

おざわゆき

凍りの掌 1

シベリアの

サークル「まじめなたま 2つの大きな3つの 象を与えるシンプルな シリアスを人間ドラマを が強い キャラ よ ってHIVK 「MESSENGER エイズ 問題が浮上しはじめた1987年に1 て。実父のシ き書きをもとに しのの背 2012年に単行本化 文化庁メディア芸術 業作家として 名古屋を取りあげ 2016 年より より イルに。 グルメのエッセイ シリーズも好評 の 共著)。

02

「薫りの掌!」 おざわゆき 2008-08-17 B5

1984-1993

GROUP THUBAN

「失楽園」

1984-05-10

1984年9月の MCM18では売上がよかった本 すべてでトップ。

이

85

Attic

「MON'S CUT KIDS」 1984-11-01 107-107mm 水 も人の個人 ビー

20

Nog

"The Attic, No.9

02

1984-08

六月餛

めるへんめーかー少女ナー クル さんがつゆふく(め

30 YEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMICS

AS

225

ラヴリ

「THUBAN FIRST,

GROUP THUBAN

サークル

1985-02-10

A. AGE. NAO

05

85

05

ラヴリ

1969年 子を出 テーマ決め

水族館

7.

THUBAN

FIRST

NOEL

「ラヴリ」 30号

06

1984-11-10

「NOEL vol3

06

NOEL

1985-02-10

AS

元ROBIN ゲスト

女性9人の創作サークル。

「それぞれのONE DAY,

メモリイ・ワー

1987-0401

08

などを中心に編まれた。

どれぞれの

85

16 番外

TONE DAY

コクオン

「少年の主

09

フェアリー

1988-03-13

「ソフト 「JUNEをめざす創作サーク ん、みずき はるよ 構成。

「水田館」

プロジェクト

コレク

文章

09

07

04

1985-03-03

85

筆

コミティア

AS

R

226

07

TOKYO

「月迷宮」

天蔬菜

1988-08-14 (0) 1988-09-23 (第2版)

GEPP

11

春日 生主宰。 が美しい。 ミナ

716で展示も。

BS

"

10

月迷宮

"TOKYO GEPPI

東京ちゃんぽん

の日。 まんねんよしら参加

10

1985-8

AS

12

「単」

1989

ひつじ

B5

デザインにいて 中 の人。 するニューウェイヴ

一理想主義者の屍に乾杯一

MANLEGES

「これから」

14

へんな子供の教育

1989-11-10

85

2年ぶりにした時的な作品。 主 事の本多角はコミケカタログ表 も。

15

れから

山田玲司一

乾杯」

[CHECK 2

נו

時に。

ィアに出演。

1989-08

15

30 YEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMICS

CHECK PROJECT

"CHECK 2.

1989-11-19

入

中心の水社 せいむつみ

85

AS

13

まの

POSTMAN

ばいばるシアター」

17

1990-12-24

85

ISH of LOV

子供をイキイキと した。 映画館 [描く。]]

10M

YOUI TSUYUZAKI

PRESENTS

愛閉感謝!

15

YOHKO YAMADA

KONTA ICHIKAWA

IN

「MANOTONOMA 野と間

1989 1223

ばいばる ] シアタ~

白

記念ページ バラエティ。 コンビ。10周年

おと

REVIVAL THEATER

16

AS

1990 POSTMAN

18

「FISH of LOVE サカナ男の

メタ・パラダイム

1991-06 (

1996-11 (4) B5

19

なおとの合

1991-07-01

20

新世紀書館

85

風の

YOKOHAMA ROMANCE

「劇場」

楽書風

BERG

153-215mm

1990-06-18

ひろ。 同

しく発色とイラスト

19

-33-5

第6章:コミティア

。

南国の号

1991

LAVOTA

21

20

「横浜ロマンス」

吉祥寺

1991-11-10

85

せい

戸川視友東芝真己らのエッセイも 収録。

228

お父さんの秘密

「A」

TIMES

1992-04-27

THE SECILT OF MY H

23

7日の個人誌。 世界フ

アンタリーシリーズのひとつ。 装丁に押し

22

THES H

1992-03

野文子と妹のあいだをつな ぐような独特の ヘン。 レタリングも 描かれるメル

size A

すみよし

2

「愉快犯」

22

「お父さんの

スイスイ・フロート

1992-12-27

85

ひで (水)

下ろしを含めた

しせんとり

「シュジエ

火星會

YA

1993-01

「ガロ」の流れを汲むオルタ ナティヴ感。市場大介、西岡兄 新谷 山川直人など。

19930123

「僕のような

歩行者通路

ルで聞いテーマ

1993-01-24

僕のような僕

15

MANGA INTERNATIONAL FROM 1

• Kizuki

RAN & Géant Vert Sugino

26

名はヤングアダルト いた綴じで内 すみよし。

真正地气作品業

Y.A.

A4

30 YEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMICS

25

25

AS

24

「がらん」掲載

27

25

85

Roxlee

Sumiyoshi • Nightow Yasu

"YAI,

1993-01-23

10

27

229

のカサールACTION1」

WARA-WARA

夢

軌

野人ファン タジー。

道

29

1993-07 (8) 1998-01 (8)

AS

KASAR

「夢の国」

からは ぬかる 落ている。

$8

30

1993-02

20

「夢軌道」

つむぎ

No.

1993-07-03

「コミティアカタログ」

AS

中心の

Max 制作。

"WARD,

32

PATATA

1993-08-01

田中コガルのコピー誌表紙イラス 部分が小さい別になっている 大された装丁。

85

BOOK

PACE / 1993 FUNKY MONK'S

WANE, RE

1993-08-01

のスポーツ「RETURN MATCH」

"COPS in the SPACE,

33

FUNKY MONKS

1993-08-16

946 (46) www 参加。 内藤伝

85

31

85

86

23°

電

[第6章 コミティ

28

04

Tine's union,

PASTA'S ESTAR

2007-09-01

DRAWING

乐

A4

WORKS

あたたかみとクールネスを兼ね備え し、 デジタルイラスト時代をリードして ゲーム きた。 1993年、 血寺一族」のキャラクターイラスト を手掛けて一躍人気となり、 ラストレーターとして華々しく活躍 する一方で、同人誌でも意的な作 づくりを続けてきた。 ミディア には個人サークル 「PASTA'SES. TAB (PSE) s. 2001% % カ レンダーはビニールケースに封入 されたアクラル どのパーツを購入者が組み立てて完 成する イラスト 同様、 の上での 描写だけでなく、 まで含め、大学で専攻し たインダストリアルデザインの費 が活かされている。

PASTA'S ESTAB.

「不敢

01

210-270mm

1993-01-01

「PSE 2001 calender」

PASTA'S ESTAB

164-273mm (ケース込)

2001-01-01

村田蓮爾

PASTA'S ESTAB

erure

2001-09-01

246×332mm (ケース込)

03

CAT

南極旅行記

TOUTE AND HAN

02

ペルー・ボリビア旅行記

マタタビ MIX

1995-11-03

AS

02

「南極旅行記」

マタタビ MIX

2000-08-13

AS

01

台東類

ペルー ボリビア

CAT

旅行記

ANES

INCA

Pade

Wals 12

CAT

Raje

Kaka

ジャンル は「 られている。 CATは 1998年から個人サークル「マタタビ MDX」でこのジャンルの作品 してきた。メジャー とい 大きい上地 スマ ベースにしみやすい絵柄で している。 ルー ボリビア旅行記本文 見事、在 ネットにも個人的な体験 エッセイがあふれている その可能性を 先してしてき 1978年 立された会員 サークル「グループ自由」 (2014

02

30 VEARI OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMICS

眺めている。

231

村田運

「パタゴニア旅行記

「モンゴル旅行記」

マタタビ MIX

北欧

2002-02-17

マタタビ MIX

「パタゴニア ↓旅行記

2005-04-10

オーロラ旅行記

AS

モンゴル旅行記

Mongolia travel book

PRONA

South Aca

CAT

CAT

「北オーロラ旅行記」

04

マタタビ MIX

2004-02-22

1994-2003

AS

TOTSUZEN

FINE GIRL'S MAGAZINE

'Virginia, NEWM.KZ

未央の新世紀 デザ

イン Makami

Virginia

突然最終回

Virginia

MISUTA

OEUVRES COMPLETES

えみくり

02

A5

にとらわれぬ自由

1994-05

02

05

03

1994-05-03

健の学時代の ったった。

AS

「ライバル」

EMIKOR

COMIC NOVEL/ESSAYFORMATION

「最終回」 vol.24

1994-06 07

掃除当番贖罪

山とく

05

BL」の者として有名

明るくハッピ

武富

8

共に心から愛する

と

何

。

社

第6章:コミティアとの30年

A4

01

AS

232

03

光

GFMD

05

「赤の国」

おおえす

1995-05-20

大人生

赤い髪と目をした と、色が好きな「赤 ファンタジー する少 」の男

85

AKANOKUN

赤の国

「大人生」

人生

1994-12-30

ユニークマン

さやかのページャ

85

「人生」シリーズを中心にまと

めた総編。 金箔押し

04

ユニーク

1995-11-03

AS

05

ナールまった

"Spiritual Vibes 2

プロパガンダユニオン

1995-12-29

井上やひ、 立川クラとの2人サーク 兄と性的関係。

07

07

35

ージの

Spiritual Vibes

すぎ。

A-PRISM, 40

1995-12-30

SODA

89

高校生の ふとしたことから 込んだ普通の男

BITTER

「SODA BITTER」

08

「ドブス。

ななつの

1995-12-29

AS

今 子の2人サークル BCM 「 シンガン」。

04

30 YEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMICS

AS

09

233

06

うんこの

T/LOVE STORIES for Returnat

町の

メリー

「Works, vol.2

"

1996-02-11 (2

空倶楽部

西沢一般のと生きること 税込。 し

を

「うんこの町のメリー

ディストピア世界で大

85

Works.

するドラマを力強く描いた

PRESENTED BY NISHIZAWA KAZUKI

12

「キスをしてラブとか言って SWEET

1996-02-14

タイトルはElectnc Glass Balloonデザインは野 平岡

菜の花夜想曲

山田かずの三発!」 東風社

1996-05-26

15

作品。いい男いい。

AS

14

14

=

"

なかまる

台風5

抜かずの

A4

15

あいを優しい雰囲気出す ふれ

発

「ながる(5)

ながまる

200ページ

「菜の花後想曲」

1996-08-04

AS

てん。。。ウエダハジメの

合同誌、2色刷した

クイ。

サリーガーデンズ

10

第6章 コミティア自主制作漫画30

ダリア

12

1996-05-06

1996

10

編

AS

נו

כי

85

が

234

太郎の冒険 963

「EXPO」

вкро

暴美慶

1996-11-22

LONELYCHASER

ビタカヒロフ 年代半ばのコミティアで協力的に したサークルの

秘理

各上

龍太郎の妙な冒

16

山形国際

1996-08-04

1996-08-18 (第2版)

001

「LONELYCHASER

インクボトル

86

exPo

expo We love comic /We love you

1996-12-29

「My Little World」

ワーカホリック

1997-07-27

17

1997-12-29 )

20

上すくねを忘れられない

ロバー

AS

25

アクション。

主人公の行き先

17

16

85

20

「D・T・パニー」

My Little Wedd

ソニックワークショップ

1997-02-09

めかみ

「めがみ」

19

184-271mm

オグネコ

1997-08-31

147×182mm くがわみさ

21

コマ ページ、 一体化したよう

ちか

30 YEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMICS

18

宇町

9

235

木之記3,

1997.03

中村BL編 江戸の 時代

中村果

22

「笑う高気圧ショウ 福助金

1997-12-28

24

1998-01-15 第2版)

ミステリー小説をやってい ジナル。

「身辺28」

うぐいす

笑う高気圧ショウ

3

85

1997-12-28

A5

優しく触れる

まとめ。 が多い。

86

でもするTONOとうぐいす

26

A

1998-02

「おなかのなかのあなた」

ハナ子

「ABYSS」

1998-02-11 2)

日本一 作 クローン 戦いの人魚モノ

1997-12-29

27

竹書房のエロ漫画での

25

AS

23

文月金

けだものの

RABISS

Ⅱ-1

東京線始動

「けだもののように

ぐんたまカンパニー

1997-12-29

27

による10年続い

おなかのなかのあなた

生き方

AS

ハナ子

26

236

第6章 30

8.5

モロモロ プラス」

AS

イワエモンでも知られるDr キロ 「日記」以降は主 .

春の目 毎

きづきあきら作、コミュニケ ーションの物語。ゲストで木下由 (サトウナンキ)。

GRAIL

1998-08

①

DEMOCHA CHAK-PO

Dr.モロースタジオ

1998-08-14

28

「イントロダクション・オブ・フジク 2.

AS

AN-P DEMOCRA-CHAN-P DEMO

でもくらちゃん

30

SELFISH GENE

1995-08-16

P

2001年 より

85

DEMOCRA- BN-P BES

「絶対」

32

RR-CHAN

R-CHAN DEMOCRA BN-P BO RA-CHRS DEMOL AN-F

DEM

NEN-P

LIN P

本

1998-11-10

DEMB

いるコピ オフセット 天使バトルもの。

프

BR

GEMBI

DEMOCRA CH

CHAN F GEMOL

「でもくらちゃんP」

まるちぶるCAFE

1998-08-30

たかせしみ。出家は見 そっくりの幼稚園児が12人。

프

Second

1998-12-29

「マキシ・ホワイト

AS

AS

绝对防新天使

いる個人

29

DE

ル

31

30 YEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMIC

237

「魔RY」

アニパロでも有名なTKの脱サラし イトで 現在公式

MOR

1998-12.30

2.8.......

35

むらかわみちお

魔法少女R

1998-12-30

「蛸菜

A4

ケース入り

36

TAKASI TAKEUCHI

事などを1枚ずつ加え

もの。

*Valkyria,

36

」直前の武内

1999-08-15

TYPE-MOON

によるワルキューレの神話的語

Man of De

"B.O.D VOLUME4,

1999-11-07

TAGRO 巨匠市大先生。 イラス トレーターとバイトのヒラヒ 痛い青

Valkyria

□ワルキューレ

BELA DONA

39

「STARLIGHT THEATER」

1999-12-25

VOLUMEN

200-100mm ノロカズフミのSラ 紙がクール。

STARLIGHT THEATER

SF

「スターウォーズドンキホーテ」

みにゃもと

1999-11-11

38

BS

みなもと太郎のチャ 男」 1988年の

85

85

放送

「紅の

37

32

238

85

コミティアに自主制作の30年

34

COLLECTION (PRESENCE #5),

"GUNSLINGER GIRL

JEWELBOX

1999-12-26

40

でも

「象のマリア」

Shirle Medison

人

85

2000-12-29

GUN SLINGER GIRL

COLLECTION

+

2001-05-27 (28)

AS

「Shiley Madison First Time,

41

Lady Maid

2000-02-20

45

拳のマリア

少女メイド

40

28歳女

「SUGAR」

44

2001-02-11

名みず

タイトル通り甘いラブストーリー3

を集めた川みずき

胆なデザイン。

85

1-)

SUGAR

宇宙に飛んでいきてー」

2000-12-30

めら、父親を失った小学生の少 若い を通わせるまで。

44

45

30 YEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMICS

2001-02-11

AS

つゆ(

つゆく

3人本題 わいを

239

43

みりめとる

ロング

2001-02-11

その意外な方向へ・

「真空 03

真空餘

2001-08-12

放送塔.3

個人メカとファ タジーの デザイン もシャレている。

B5

ロングT... 22

47

「ねむの

48

天猫万象

2001-05-04

03.

B5

美しいミギーのファ タジー作品。子供たちが出会った 謎の生物の正体は、

50

51

「だんなほん」

べにばなみりん

「HEART OF THE DEAD,

あらみよしひと (アキヨシヒコ) によるゾンビ作品。

2002-03-27

2003-11-16 (2)

なんと、"ダンナと2人の結婚生活 を描いた日常まんが。

AS

2001-06-12

OZANSHINPEI PRESENTS

YOSHIHIKO ARAWI

だ

ん

50

(ペンキヤ2.1)。

東山神兵

な

50

ペンキャ

2001-11-18 (2)

ぼ

B型

krbk (A).

HEART

OF THE

作品にも

FU

Mu,

DEAD

46

240

35

[第6章: コミティア

49

AS

に

「ゆめの旅」

貴÷堂本舗

2002-05-05

ヒサエ)。 夜のコンビニ 配達夫たち、記憶のなかの少年 幻想的短編集。

熱い願いを 広げるサバイバルアクション。

戦蟷

53

うにへん

ルシ

2002-05-26

AS

本・神業の2人サークルの青本作

以前の

52

note-book

ジャポニカ 自由

レインボウ」 マンション 2003-02-23

作家が集合。 加藤和 小林ゆきら参加。

週刊少年

少女と活字

「notebook」

56

55

ジャポニカ自由

藤山里

加藤和恵

レインボウ

2003-05-05

AS

(小とこて き)

54

I

少女 TYPE and

DAUGHTERS,

58

2003-02-23

平均

と、それ 少女に個人化したイラスト。

85

「食」

30 YEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMIC

レイザーエッジ」

lowlife

2003-08-31

15

目がな たちの明るくてい

15

A5

241

52

55

エレキ 2002-08-11

「すずしろ」

1997-06-25

「ごらんのとおり」 の野屋

02

「ナルカワの目2

の野屋

の野

03

1999-07-20

ごんのり

AS

すず 5

(0012 30

1999-02-14

03

この化

04

2003-08-31

86

02

手紙

こうの史代

2001-01-22

こっこさん

135-196mm

「夕凪の街」

夕凪の街

06

05

2001-08-12

「こっこさん」

の野

こうの

AS

06

86

の乃野屋

2002-03-31

「ナルカワの日々

の力量

2005-05-05

こうの史代

ナル

09

86

スト

カワ

こうの史代

1995年 「角花だより」で ビューを果たしていたものの、 行本「ぴっぴら が出るまで 年の歳月を要したこうの史代。その 間にもサークル の コン タコアに参加し、 実した同人活動を行っていた。広島 の原を描いた「夕凪の街 桜の国」 は後に映画化・英語版の出版に ベストセラーとなったが、はじめ 作者自ら刊行 を広げていった。その もあ たたかな人の手触りのある仕様が を引き立てる 卓越した観察力をもってインコセ ワトリの 動物 した。 を活写する作品群は、 の盛り上がりに

「手紙」

「ストボ」

の野

2004-05-04

09

01

242

AS

93-132mm

04

08

の乃

07

03

第6章:コミティア

の

07

85

"NOVE capitale terzo,

KENNEDY U.S.M

1997.

"NOVE il coptole secondo.

AS

02

KENNEDY U.S.M

1996-4 AS

Ο

nove 01 "NOVE i coptolo primo, KENNEDY U.S.M 1996-B AS 01

nove

nove

nove

03

03

オノ・ナツメ

欧米のイラストレーションやミ およびそれらとの同時代 じしゃれたタッチで 角を現したオノ・ナツメ。 1996年 スタートした「NOVT」シリーズは、 4人のイタリア人とその友人 イタリア BLAR. 2001LT CHEN. ALER LARAR IGENTILUOMOJA リストランテ・パラディー /」に発展した。ライタ リアの イラスト ピエロ・ファッシノを ゲスト参加している。 は19人の作家が 「ビッグガンガ FACCA 13* #8+.

オノ・ナツメ

03

hove

"GENTILUOMO,

setteorsi 2003-11

85

"NOVE capitolo quinto, KENNEDY USM 1997

05

AS

06

"NOVE capitolo settimo, KENNEDY U.S.M 1998-

GENTILUOMO

04

30 YEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMICS

AS

243

ASOVACE

panpanya

2011-05-05

03

TELEPIACO

ZOVADSY

「完全商店街

02

KUMANO NARA KYOTO

panpanya

AS

2011-05-05

AS

panpanya

完全商店街

SA

panpanya

記憶/景色

04

かっぱの主人公しゃべるとなんだかわからない 生物。 らしいキャラクターが かく れたのなかに迷い むし まるで有機物のようだ。 2013年 単行本「水」で大き 目を集めたpanpanya 本まで では、本 手をかけられ のなかにひつ じ込め られ、そこ を誘うような 感覚がさらに、手製本の作 は、 (6 たわら くり してじる手用 ビニールテ ープなどの生活 みの再利用も、独学 かれている。

「TELEPORTATION」

2

配色

panpanya

2012-09-02

panpanya

panpanya

05

03

2011-08-21

AS

panpanya

panpunye 05 "Parrot」 penpanya

06

、

「DustScript,

panpanya

06

2014-02-02

2014-08-31

B6型

86

第6章:コミティアの30年

04

244

이

02

ヒマラヤイルカ

あらんけいいち。 2003年の作品4本 シュールなギャグ表現が り上げられてゆく過

2004

AS

19

雪

「ヴァーチャル・レッド」

20

理由がいる」 2007-05-05 105160mm コピー用 24枚。 人型を切り抜き

海産

2004-08-29

2005-11-06 (3)

AS

「コダマの

2005-02-01

入江ア (入江

発表した画 でも。

AS

04

ひとく セイ大化)。

にら

AS

AS

本

collection of short story

「SORAMIMI VIRUS」

ロボいぬ計画

05

2005-08

いぬ (ヒガシマサユキ) 2

2004-

にけも

3.

コダマの谷

SORAMIMI

EQUBUTSU

VIRUS

ROBOINUST STOR

「いぬねこた

えそんず

2005-12-29

30 YEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMICS

01

245

ウェブ連載化を

04

部門」受賞。

「天祭」

メタ・パラダイム

季節のめいどさん

2006-02-19

春夏秋冬」

こもれびのーと

2006-12-31

メイドさんの四季。

フルカラーで描く

BLUNT

「BLUNT FILE:02 TRACE」

2007-05-03

ワダアルコのイラストデジタル カラーから筆フまでさまざまな タイプの

「きみびこ」

力者の少年を巡るドラマ。 UE

נו

KATSUE (

SuitablyPublication

2007-11-18

Matsuzaki

BS

09

頭

ゆめ

祭

08

「ゆめうつつ ゆめ

人間もど

2006-02-19

7(3) 作品。 773-

「サッチとユーリの おんだんか」

2007-08-26

作品で知られるクジラックスの イカ 地球温暖化を解 する社会

TRACE FILE Fourth UE KATSUE

きみびこ

いおんだんぶ。

Copyrig©2006 COMIC/ZASH

85

サッシュ

85

12

BS

クジラックス

「撫子小品集」

AS

Matsuzaki コミティア実行委員会 スタッフ応援

09

ニトロ

2006-12-31

"

10

第6章:コミティア30

A4

10

85

246

07

11

" Wandering City

16

TOKYO,

"BillG Pack-1 'Microkids1.0",

バリクパパン

2007-11-18

2007-12-31

高田ゆうき。 ビル・ゲイツとスティ ーザ・ジョブズ本。

れてをしている世界。

Headphones

Ca

e

1 G

lunatic joker

MCR-KIDS

ヘッドホン2007

2007-11-18

85

本格的なオーディオ レビューと イラスト

DAMAG STORES ISSUE

「鉄録・鉄道

2008-01-27/2008-05-04 (2)

個人誌 鉄道職人化シリーズ

175-264mm

JIN

2008-08-17

77

John Hachy 787-433+ * DVD

AXION

STUMBLE!

AKITA MORGUE 2008

REPONE

"STUMBLEL

秋田モルグ

2008-05-05

BM. ROPA

EXER

鉄道再歸

首都圈鉄道路線擬人化/紙端口

85

19

18

07

30 YEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMIG

85

14

17

15

地面からはが

17

247

15

20

「メメントモ

シャザーン

2008-11-16

|松吉侯 まつきちゃん

純子個人

家族が自家用車で一家心中を図るが

犯の田

3人

瓦石見外外面

カラー画

AS

B5

ココノツ。 幼い頃に描いていた漫画 世界に迷い込んだ青年の物語。

13

21

「噴田の犯行」

2009-02-15 (2)

野 単行本「だって書 けるよ」 (白泉社) 。

22

2008-11-16

「松吉伝」

2008-12-30

囲気のイ

みにゃもと

ラストレーターとによるフル

techicoo

キセキ

2009-08-23

85

22

みなもと太郎がの より中断された 作品を自主出版。

宁安公園

Durced Fe

Night Invitation

CIAUS Durid FuS Night" levitation..

Spectat Inuffed

Night

23

'Circus Durced Ficus Night Invito

tion,

ハレンチシネマ

2008-12-30

「キセキ・パッ

210-150mm

星野リリィ。 夜のサーカスの

ストーリーテラーと

うさぎの家

状。

「ストーリーテラーとうさぎの家

25

notch

2009-08-23

24

第6章 コミティアに自主制作漫画の30年

20

B5

A4

24

248

mabatakih

26

「mobatokihasorekare,

誰がそれを

2009-08-23

26

永尾ま

AS

その

田中。 本作で デビュー。単 日本 地上はポケットの中の 収録。

「きつね その他の画

PARAGON

2009-12

まる。晴れ女の その仲間たちの爽やか青物

「国介漫画日記」

カイキドロップ

2010

86

ちまさんちの小箱

押切蓮介で描く漫画家の日常。 収録作品描き下 「でろでろ」 ろし。

27

「ちまさんちの小 すこやかペンギン

2009-12-31

27

RubiconHearts

B.

2009-12-31

28

30

296-420mm

街に佇む大判イラスト

蓮介漫画日记 押切蓮介

The

other

TWO

ふみ 風るみ)。 「まんが ホーム 作品

The other Two, chapter 22

30 YEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMIC

2010-02-14

30

Л

29

AS

ページ 切りふたりのダ 4

AS

少女が家の

249

AS

34 「少年ベタベストコレクション」 少年ベタ 2010-05-04 AS 8名の作家が参加する「ベタな漫画 アンソロジー。

「かわいいがにあわないnot suiting cute clothes, 八百屋室 2010-03-05/2012-08-28 AS32 イラスト

34

Sunny

ソ

Sunny

Ann!

サニーニーアン

33

「Sunny Sunny Annl」

山本美湯

85

2010-04-13

刊

モーニング」 MANGA OPEN 大賞 および手塚治虫文化 賞 賞。

35

ディメンショングリーン 1」

佐々木淳子 with ルビベロ企画

2010-08-15

ヒット作「ダークグリーン」のシチ

85

ーズ作目。

PRIVATE

WORLD

CPENING UP

37

"PRIVATE WORLD Volume 1.

The Lostwomen

2010-08-15

AS

Zans Freakbeat パンクとパワー ップへの愛。

問題はブサイクなだけではなくて。

ウロス (人) 女子

36

Night Marchen

36

2010-05-04

32

35

85

コミティア

25°

「まんがぶらふオリジナル。

2010-08-15

森井ケンシロウマ 森本からパロデ参加

40

「カレーLOVE

スタジオ

JO&HA&THERN

38

2010-11

huni

いっしょにカレーを作 うちに固まるじみ女子の

「オリジナル」

39 「ナナフシ SF研究会 2010-08-29 AS いとまん。 panpanya

21

BEGINS

豪華作家、夢の共演!

35

42

ZELBESTY

「赤い牙」

2010-11-14

「代前山のし」

西村広明 三宅 キッ 之 さそうあきら、カサハラ タクゾーほか、

はがいた

九井子個人 貧しい山村での嫁 取りをめぐる人間と し 黒短編。

赤い

41

2010-11

AS

85

43

42

"ZELBESTYL

ENGwork

2010-11-12

8

85

会員エナガ (高島エナガ)。 閉ざされ

少年少女の

タション。

山の焼探し

30 YEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMICS

40

43

351

B5

アルヘソロズカン

「さらば、やさしいゆう

Kで会うならば

2010-11-14

小沢。2012年に本イネ名義で

単行本化。

45

43

さらば

AS

やさしいゆうづる

野

ハトをネット投 に見立てた

46

「アルキヘンズカン。

武士、四国体験をもとにし たフィクション。 と向き合う。 描くこと

おちそめし野郎ども」 西村ツチカ

2010-11-14

2010-11-14

ゴッミミッキ

家が描く漫画家志望の若者 たちの同居生活。

AS

Koukan-Nikki

N

49

「もぐもぐ食べる4コマ」

インターホン

みの

48

生

「交換日記」

つちのことよ田(つちの

・FUNUKE LABEL)

2010-12-31

もぐもぐ もぐもぐ 食べる4コマ

とよ田みのるとよしづきくみちがコ

85

ラボ。

2010-11-14

「中学生は月」

4593

日々の暮らし

2011

49

鈴木一郎

85

異なる世界をしつつ生きる

椅子の少女。

85

第6章 コミティア30年

44

252

47

47

さようならむつきちゃん

谷

50

「十三のハローワーク(手)」

2011-02-13

ヤマーダ。 中世ヨーロッパの フルカラーイラストと文

◆三世紀のハローワーク

(*)

「さようなら むつきちゃん。

50

ハナハダ

2011-02-13

妙な関係。

85

DIORAMA

51

友紀 年の離れた女性同士の重

53

His Yake is easy & R 大作

2011-03-13

2005年の人 品をまとめたボリュームたっぷりの

TVAD

34

52

2012-02-05

140-130mm

ポップアップな折り込みなど非常に

クロピカル 第壱号

超合金

った手本。オオバケンヤ、

54

「超合金光」

프

ジオラマ

超合金 光

2011-05-05

ONE, 虹 小屋祐たくす。投稿 サイト」出身ウェブ 家が集う。

30 YEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMICS

35

85

2011-08-21

AS

85

253

FERNANDES

ムソルグスキー

「展覧会の絵」

PIX

58

留守 key

2011-10-30 (20)

209-297mm

SH

MA

Модест Петрович 1839- 1881 Мусоргский

ムソルグスキ・

「展覧会の絵」

第2版

57 「本フェチ」 本フェチ倶楽部 2011-08-14 A4二分冊入り 会社 の社員が同 を紹介

「FERNANDES PIXY SHOP,

本フェチ

する店で行われてい

本フェチ

$7

二人だけの

2012-02-05

8533

バレンタインチョ

をしたい少女の

二人だけの教室

ミルメークオレンジ

39

「ファンタジーおじさん

コンビニで見かけるおじさんが実は

ファンタジーおじさん

2011-10.30

60

58

テクタイト

いもあん

59

2011-12-30

だった。

AS

ること。

85

254

56

コミティア

56

オオタキリックス!

「カウルドロン・パル

クリスタル

なんてとういうふうに

2012-05-05

ウェザリンとお菓子の ーレムが巻き起こす騒動。

62

発表済み作品全収録!!

総ページ数450!!

CAULDRON

「オダギリックス!」

オダギリックス

BUBBLE

2012-05-05

彼女との健全日々

2012-09-02 (2)

小田桐圭介、2006年から6年分の全 作品20本収録

61

AS

スターゲイ

DKA

★★Stargazer

2012-05-05

ウェブから生まれ

PolSell

SHP

「はじまりの乳」

てー、および 見立てる。

「スターゲイザー」

64

85

62

2012-08-12

ト絵学 ス

project t

2012-05-05

ネットイラスト

インターイ ラスト文化の解説・評論

85

30 YEARS OF COMITIA AND THE ORIGINAL INDEPENDENT COMICS

どー HONOKA

65

2013-05-05

66.51m

66

ハイパーケトルイエスタデイ

2012-05-05

Kowe's im

2012-09-02 (2

はじまりの乳

9000年前、乳に恋をした。

LLUSTRATIO

85

ジャパ 用しての上の世界を 立体的に表現。

255

AS

中

PLOTTER.

PAINTINO TECH CULTURE MAGAZINE FOR EDITER. DESIGNER, AND PRINT ADDICTS.

12

you

「チラウラ」

みや個人スーパーを

ページ

したギャグ

サイレン

高校生男女の甘口4コマ ウェブからの再

をつくる 加するデザインと、人の

「サイレン」

チルドレン

「PLOTTER vol.1」

PRINTGEEK / docknote.

ミュンヒハウゼン

2012-12-29

「ホクサイと洋食

2013-08-11

2012-12-31

鈴木小

271-405mm

69

AS

マデザインと同 いて、タプロイド新聞の体

バコキリン

人化による「精の生態まんが

につ

72

キレら いと少女の交 され

下ろし。

で。

産業誌でも

議本

ありのまんが

AS

Happo

2012-11-18

一

第6章 コミティア30年

で。

71

2013-02-03

灰色グース

68

85

85

2013-12-30

70

85

256

Chapter:7

関係者

インタビュー

Voices Of People Who Has Contributed To The Japanese Zine Culture

この章に登場するのは、 さまざまな立場から

自主制作出版物に関わってきた人たちだ。

作る人もいれば、調べる人もいるし、 それを売るお店の人もいて、活動の場を提供する人もいる。 ただひとつ共通しているのは、

自主制作出版物に注目してきた人たちは、

その他のジャンルと比較して少数派だということだけだろう。

さらに言えばその着眼点もバラバラであり、

ある人は複製・印刷方法に興味を持ち、

ある人はその声なき声の主張に重点を置き、

130円 ある人は掲載された情報の身近さに親しみを覚え、

年間

ある人は印刷物としての佇まいに心惹かれる。 手段としての手軽さ、 メディアとしての機能性からの選択かもしれないし、 一般書店では手に入らない何かを求めての探求かもしれない。 ここではもちろん統一した見解を引き出そうとは思っていない。 それぞれの立場から見てきた風景と見解、そういうことを示したい。 ZINE という言葉を契機に、これまでの日本の自主制作出版史を見直す 貴重な証言の記録である。

Chapter:7

ていうのを伝えるにあたって、 そういう小さな言論が、そ れなりに意味を持ってたんです。

Interview: 01

田村記雄 社会学博士

60年代前半、政治の季節から経済の季節へとなだれ込む 激動の時代に浮上した「ミニコミ 70年代後半、新世代を迎える街の躍動を捉えた「タウン誌 田村紀は過去50年余りにわたって、 こうしたメディアの新しい波をいちはやくし、見守り続けてきた。 その関心は明治の自由民権運動から足尾鉱毒事件、 現代のエスニック・コミュニティまで、 極めて広い地域と時代、問題系と重なり合い、 つながっていく。 現在81歳の社会学者/ノンフィクション作家に聞く、小さな論の意義。

●和製英語「ミニコミ」の誕生

田村さんはたいへん広い領域を対象にメディア研究を 手掛けておられますが、今日は主に60年代から70年代 にかけてご覧になってきた小さな出版活動の変遷につ いて教えてください。 田村さんも参加していた 「思想 の科学」 [1] は60年代からミニコミを定期的に取り上 げていました。これは60年代前半に新しく「ミニコミ」 という言葉なり概念なりが求められる状況があった. と いうことですよね。

田村 言葉が広まるっていうのは、やっぱりひとつの世 相ですね。つまり、政治の季節だったんです。1960年の安 保闘争 安保って言ってもこないだのじゃないですよ。 50 年前の安保反対運動のなかで、若い人があそこへ何十万と 集まった。みんな自分たちの小さなミニコミを持ってね んで反対してるのかとか、これからどうしたらいいのかっ

「思想の科学」 1960年1月号 「思想の科学」編集委員会 1960-01-01

それはなぜかというと、要するに, マスコミが途中から 安保賛成に回ったんですよ。 最初、マスコミは読者を煽っ てたわけだ。ところが、1960年6月15日に国会構内で東大 生の樺美智子さんが亡くなって、 運動に暴力的な部分も出 てきたとして、国家を揺るがしかねないと。 そうなったと きに政府から、おまえら少し抑えろ、という圧力があった んでしょう。 翌々日に新聞社の 「七社共同宣言」 [2] が出 るんです。 少し後退しようじゃないか、と。 それでみんな 怒るんですよ。 昨日までやれやれ言ってたのに今日はやる なってか、マスコミはダメだ!と。 まあマスコミってのは 結局、 大企業ですからね。 やっぱり資本主義制度のなかで 生きてる企業ですから、 資本主義が傷つくとなれば、そり 変わりますよ。 それはしょうがない。 それならもう自分 たちでやろうじゃないか、ということで,ミニコミがわん さとできたわけです。 だから無料のミニコミだけじゃなく さて、 有料のも、 「情況」 とか 「現代の眼」とか、そうい 今のがたくさん生まれたんですね。50年間ずっとしゃべっ てます。 これ (笑)。

第二次大戦後40年代後半から50年代には全国各地で 無名の人々によるサークル運動がさかんになり、 「思想 の科学」 では連載 「日本の地下水」を設けて、そこか ら生まれたサークル誌を取り上げていたそうですね。 こ の欄を田村さんをはじめとする何人かで引き継ぎ、ミ ニコミを紹介し続けました。 この「地下水」 という感 覚は、 どこから来ているのでしょうか。

田村 鶴見俊輔さんが最初につけたんだと思いますが、要 するに、見えないけども地下水のように淡々と流れている んだ、この社会に,ということでしょう。それを枯渇させ ちゃダメだ。と。 いい名づけかたですよね。

1970年には、当時のミニコミ16誌の誌面をそのまま 刷版のように見せる『ニコ(1970」 (p.26) 6出版さ

[+2]

「朝日新聞」 七社共

朝日新聞社

1960-06-17

思想 の 科学 1 1960 No 13 中央公論社

[*1]

よって何よりも 共同宣言 とんとすることは 暴力を排し 議会主義を守れ をもってわるべきものである。その理由のいかんをわず、またいかなる物で 2. と われわれば、という 昭和三十五年六月十七日 日本睡洒新聞社 東京タイムズ新聞社 社 日日 社社社 くす ない。たびをするが るものと

インタビュー

AS

258

田村 ある種のアーカイヴですね。 むのたけじさんの「 いまつ」 とか、 アメリカ兵が作ったベトナム反戦のとかね。 横須賀の反戦グループにいた人のものが手に入ったんです。 そういうのはみなさんなかなか見る機会がないでしょう。部でもまとめておくと, インデックスになりますから。 も っと調べたいと思う人は、 そこからたぐればいいわけです。 後世の人々にとっても、当時の世情を知るための貴重

な手がかりになります。

田村 とはいえ、消えてしまってたぐれないものは多い ですよ。 明治20年代前後の自由民権運動の人たちがアメリ カに渡って作っていた新聞なんてね。 全部は集まらないん です。 偶然の機会でね。 そのときアメリカから日本に帰っ てきて、後に国会議員になった人がいて、その人が行季の 底になんかのついでに入れてたのがあった。 とか そうい うのに突き当たると楽しいですね。

●地域メディアの発見とミニコミの浸透

安保闘争のなかから生まれたミニコミだけでなく、地 方のメディアの研究もはやくから進めていらっしゃい ますね。 1968年には 「日本のローカル新聞」を出版な さっています。

田村 小さな町で出てるような。 週刊。 月刊の新聞を調 査して全国を歩いたんです。 東大に新聞研究所というのが あったんですよ。 私もまだその時は生であり,東大では 助手でね。 若いからできたんです。 その頃 800くらい あったかな。

1971年には丸山尚さんを中心に、 田村さんを含む5人で 日本ミニコミセンターが立ち上げられ、「朝日ジャーナ ル」で特集 「ミニコミ 71 奔流する地下水」 [★3] が組 まれています。 ここに全国約800誌のミニコミのリス トが掲載されていますが、 これで当時の主要なミニコ をだいたい網羅しているのでしょうか。

田村 まあ氷山の一角でしょうね。 日本にいくつミニコ ミがあるかなんて誰も知らないわけです。 今日生まれて 日潰れるかもしれないもの、思想的にレベルが高いものか ら中学生が作っているようなものまでいろいろあるでし ょう。 『日本のリトル・マガジン」 [4] という. ミニコミ 論を集めた本のはしがきに書いたんですけど, リトル・マ ガジンとかミニコミとか、何をもってそう呼ぶかというと 非常に難しいんです。 だから、まあ、その人が関心を持っ た範囲のことがそうだ、と。

GRAPHICATION

タウン誌の時代

ミコミの論理 知らせる権利」の ミニコミの 1976-07-10 四六判上製 [3] ジャーナル 朝日ジャーナル」 する地下水 朝日新聞社 1971-03-26 85 Little BHK 日本の アトルマガジン Magazine [4] 日本のリトルマガジン 小 19790425 「タウン購入門。 ニュース 1992-03-31 ASL 四六判上製

-70年代になると、「タウン誌」についてのを さかんに行われていますね。

田村 20代で東京に来て、 大学の寮に転がり込んで運動 のミニコミをやってたような人たちもね。 みんな折する わけですよ。 だって飯が食えない! 10年経てば30歳にな って、結婚して子どもができるでしょう。 お腹もなんとな たるんでくるしね(笑)。 それでその頃、 郷里にUターン して、地元でなんとか食えるようなメディアをはじめる。そ こういうのを何人か知ってたので、 「タウン誌」と名づけたん です。

そこにはローカル新聞ともまた別の感性があったので しょうか。

タウン

カタログ

SHOWRO

コミュニティ・マガジン研究会 「タウン国カタログ」 毎日新聞社 1981-11-30

12

「GRAPHICATION 11月 富士ゼロックス 1977-12-01

200-200mm

田村 ローカル新聞というのは、全体的に非常に保守的

190-130

なんですよ。その町や村の伝統とかね、 古い人間的つきあ いとか、そういうなかで生まれてきてるんです。 そうじゃ ないと広告が取れませんからね、出発点も決して世の中を 革新しようというところではないですから。でもそのなか で、それぞれ独自のものを持っている大事なメディアです。 一方で、タウン誌の人っていうのは、東京でなんらかの影 を受けて、感覚だとか、新しいものを身に付けてい 世代だったんです。風やサブカルチャーにもで

V.79 田村記録

れています。

神田にあった「喫茶アクセス」K, 全国のタウン誌が まっていたと聞いています。 田村さんはアクセスで

INTERVIEW/ Nerle Tamura

259

「リトル・マガジンの会」という集まりを約50回開い たそうですね。

田村 あるとき中井浩子さんという女性が大学に僕を訪 ねてきて、喫茶店をはじめるのだけど、 若い人を集められ る店にしたい。と。 そこで、まったく思いつきでね。 「タウ ン誌を飾ったらどうだ」 と提案したんです(笑)。 名前は、 そ 「アクセス」 (知る権利) という言葉が注目されてい ので、「アクセスってのはどうだ」 と。 メディアに接近する って意味もあるでしょ。

そうしたらね。全国のいろんな街からタウン誌を送って よこしてくるようになった。 あそこに行くと喫茶店なのか 本屋なのかわかんないぐらいたくさんありましたよ。 『朝日 ジャーナル」でタウン誌を紹介するコラムを連載していた ときは、あそこで探して書いてました。それは7~8年やり ました。

タウン誌と呼ばれているなかにも、都会のもの田舎の もの、商店会が主導するPR誌 映画や演劇などの 行・イベント情報 地域コミュニティに密着した生活 情報もっと個人的なものなど、さまざまな内容があ りますよね。

陸中海岸を代表するコミュニティ月刊誌 月 刊 ¥510 まち みやこわが町 ACAMAC 2016 9 No-441 伝えそう 戦争の記 宮古空襲を振り返る 特集2 残したい宮古のお盆風景 ふるさと未来の方は文化だクイズ宮古

田村 そうですね。 数も多いし、 分類して定義したとこ ろですぐはみ出すんですよ。 まあそういうものでしょう。 彼 らは別に定義されたなかでやりたいわけじゃないんだから。 独自性を出したいんですからね。

特に印象に残っているタウン誌があれば教えてくださ い。

田村 たくさんありますよ。 要は宣伝、商業活動であっ しても、その地域の政治や経済や文化が結集していて、 ビー んと来るものはいくつもあります。 今日ひとつだけ持って 来たんです。 岩手県宮古市の 「月刊みやこわが町」 [5]。 こ こは東日本大震災でたいへんな被害を受けて、 それでも出 し続けたんです。 一回も休まなかった。 これをやってる橋 本久夫さんて人はね、やっぱり東京でデザインを覚えたん ですよ。 カメラが非常に好きで、 街がどう復興していくか 地元でずっと追いかけてる。 将来すごい資料になると 思いますよ。 実はこれには歴史があって、 この人の前任者 の駒井雅三さんが戦前から小さな新聞を出していた。この タウン誌の創刊者でもある。 そのお弟子さんなんです。も 少なくとも36. 7年間やってきてる。 タウン誌って言葉 が流行りだした初期、 こういう雑誌がワーッと全国に生ま れたわけです。一種の風俗として出て終わっちゃうのもあ りますし、文化としていまもやってるのもある。

長年にわたって小さなメディアを研究されてきて、 特 にここが転機になったというか、 変化が訪れたな、と 感じた時期や出来事はありますか?

田村 常に変化しているでしょう。 変化っていうのは革 新、 イノベーションですから。いまはインターネットで、い ろんな意見をウェブに載せたり、それで生き残っていくわ けでしょう。 そういう小さな論っていうのはね。 教え子 たちには、先生もウェブ作りなさい. って言われるんだけ ど、いまのこの年になって自分を宣伝する気はないよ、 つ て(笑)。 だけどコンピュータはわりと好きなんです。 もう Windows10使ってますよ。 ウェブは自分ではやっていない けれど、誰がどんなのをやっているかなあって、利用はし てますね。

田村紀 Norio Tamura

みやこわが町」

2015年9月号/441号

社会学博士。1954年 生まれ。 1961年法政大学社会学部卒業。東 京大 学大 1974年東京経済大 学助教授。 1983年教授。 1995年 東京経済大学にコミュニケーション 代 ついで大学博士課程を開設大学 コ ミュニケーション学研究科。 2006年東京経済大学を定年退職し、 名誉教授に、 メディア 「南外の日本語 想社) 「現代域 メディア論」(日本評論社)多数 「日本人民はころして 「カ ナダ人」になった」(笑書出版 がある。

[5]

タウン情報

2015-8-28

8.5

インタビュ

260

Interview:02

志村章子

ガリ版研究者

20世紀の日本において、庶民にも利用できる情報伝達手段として長きにわたってされていたのが 、通称「ガリ版である。 エジソンが開発の特許を譲り受けて1887年に発明し「ミメオグラフ」と命名した印刷機をもとに、 井新治郎父子が開発したガリは、まず行政、教育機関や軍に導入され、日清戦争で利用されたのち、 大正期には民間に広まって人々の生活に溶け込んでいった。 第二次世界大戦が終わると、ガリ版は手軽で自由な論を支える印刷手段として、大正時代以来の第二の黄金期を迎えた。 志村章子は、そのガリ版が「手軽な印刷」代表の座をコピーに譲りつつあった1980年代初頭より、 その歴史の研究と保存に携わってきたジャーナリストである。 出版業界で働く女性として時代を切り拓きながら、消えゆくガリ版文化を守り伝えてきた数十年の道のりについて話をうかがった。

●焼け跡世代、メディアの現場へ

志村さんは1939年生まれとお聞きしました。戦争の記 はありますか?

志村 ありますね。 やっぱり私から戦争っていうことば と体験は取り去れないです。 父親が戦後半年で交通事故で 亡くなりました。 家は下北沢に隣接した代田ってところな んですけど、乗っていた電車のドアが急に外れて。 父は 路に投げ出されて即死です。 私はまだ小学校にも入ってな くて、2つ年の違う双子の妹たちもいました。 戦争中には父 の里に疎開してね。 双子がいるからって長女ひとりだけ観 のうちに預けられることがずいぶんありました。 だから、 戦場の記憶ではないんですけど、戦争っていうのは国民が 不幸になるということだっていう認識が強いですね。

戦時中の暮らしが厳しかったのはもちろん、もみ なさん大変な苦労をされたことと思います。 武蔵野美 術大学に進学されていますが、 美術を起したきっかけ は?

志村 そういえば小学生のころからペラペラのをよ くみていました。そういう家庭環境だったこともあって、ア ルバイトをしながら。 早稲田大学の生協などで働きました。 ーはじめて謄写版に触れたのは?

志村 小学校で先生たちが使っていましたよね。 1年生の

ときの教科書は先生手づくりのガリ版刷りだったんです。 写器材も父母たちが家に残っているのを持ち寄ったんで

すよ。 教科書印刷してくれた先生のおひとりは、のちに 議会議員になられました。 選挙運動では、「“たまごのきみ の森田きみです」と宣伝車に乗って、 がんばりました。 ご自身でガリを切りはじめたのはいつ頃でしょうか? 志村 それはムサ美の在学中。60年安保の頃ですね。 そ この頃は、誰かに何かを伝えようとすると必ず印刷でし たから。 謄写版は手頃といってもやはりですから、 台が高価ですよね。 だいたいお金持ちの家の友人が勉強 屋に持ってるだけです。 チラシづくりのときは楽しかった ですよ。 まさに青春!

印刷機があって、情報が発信されるところには人が まる。 先生がたも印刷室周辺でおしゃべりしながら順 番を待っていたと聞いたことがあります。

志村 そう。 1960年っていうのは、学校に行く国会 に行くかって時代ですよね。 たとえば私の行ってたムサ美 でも、教授も授業をやっていたのでしょうか。 いまもね、

会の前はにぎやかでしょ。60年安保時代のにぎわいを、あ なた方にも体験してほしかったわ。その気はすごかった。

美校を卒業したあとは雑誌社に入り編集のお仕事をさ れていたのでしょうか

本村 そうです。 双社では 「週刊大衆」 編集部に配属 されました。 私は「一生 仕事はやる」って決心していた のね。 父が急死して、母は私と2人を食べさせなきゃいけ なかったわけでしょ。 仕事をするっていうのが、ごくごく 当り前のことでした。 本も好きだったし、編集の仕事も きでした。

当時はまだ女性編集部員が少なかったのでは?

志村 男性に比べればね。 短大卒が目立っていました。 あとで、狭き門だったと聞きました。 いちばん最初の仕事 は"人気画家の山下清さん担当。 でも、採用されたのは、 やっぱり父が編集者だったからだと、いまにしてみればそ う思いますね。 毎週世田谷の駒沢の清さんのご自宅に行っ 原さえ をいただいてきました。わりつけ仕事 を覚えたのも双葉社です。 いまも、山下清さんというとな つかしい思いがします。

そうなんですね。 では、子どもの頃から本が身近にあ

ったのでしょうか。 志村 そうです。 本好きになったのは父の本にあった ものを読んだからですね。 母が夕食後『小公女」「小 子」を読んでくれました。それに家には昭和14年頃からの 雑誌 「映画の友」なんかがそろっていました。 父が 「映画 の友」などで仕事をしていたんです。昭和14年発行の雑誌 では「風と共に去りぬ」のタイトルは「風と共に飛び去っ た」 でした。 そしてビビアン・レイ主演とありました。 小学校3年頃には、新聞小説も読んでいました。ほんとに 活字が好きなのね。 菊池も読し、外国の名作文学も みました。 友人に借りたものでしたが。 戦争中は紙やなん かも本当にひどくて、小学校の図書室も小学校6年の終わ りまでなかったですから。 考えられないでしょう。 教室の ガラス窓も、はじめはなかったし。 盗まれてしまうの。 そ ういう時代だったけど、うちに父の本があったのは救いで した。 そして、 “ジャーナリスト”ということばも知りまし た。 本づくりは楽しそうと、 あこがれることになりました ね。うちの壁を飾っていた父の肖像写真は、早

※1 」は日本では最初と共 されて紹介されたと言われる。

1/7ES-SHOT

261

7

撮影のものでした。 今も大切にしています。

「大衆」 にはどれくらいいらっしゃったのでしょうか。 志村 3年でしょうか。 それ以上は無理です。 私には ネ。こういう出版社もあるんだということを知りました。 週 刊誌で働くのは体力勝負だということもね。

ガリ版の研究・保存・普及活動

やがて「文具と事務機の編集仕事をしつつ、1985年 に田村紀雄さんたちとの共編著 『ガリ版文化史』 を上 されています。

志村 「ガリ版の歴史は面白いよ」 とさそってくださった のが田村紀雄先生でした。 田村さんとは田中正造の研究会 で知り合いました。 新宿の朝日カルチャーセンターで講座 も開かれていて。そういうカルチャーセンターがものすご く流行った時代があったんですよ。 70年代終わりぐらいじ ゃないですか。そうやって夜に勉強しに行くと新しい人間 関係が生まれるっていうのが、インターネットと違うとこ ろ。 勉強する面白さにめざめたのがその頃なんですよ。 女 「性史」の学習もはじめました。 「市川房枝自伝」 (新宿) 「近代日本婦人教育 (ドメス出版。 千野陽一) 等々。 私って、 すぐに火がつくのね。

田中正造は長く忘れ去られた存在だったのが、60年代 から70年代、 日本各地で公害問題が多発した際に再注 目されたそうですね。 彼が公害の被害者たちの窮状を 世に訴え、経営者を告発するのにまだ発明されてまも ない謄写版やコンニャク版印刷を利用していたことも、 志村さんの著書で紹介されています。

志村 60年代に、 田村先生とか私より前の世代の人たち が田中正造を研究しはじめたんですよね [★1]。 「思想の 学」 周辺で。 それで私も興味を持ったんです。 これまでい ろいろなことをやってきたけど,いくつか筋が通ってるの よね。いまも女性史、 自然保護の運動だとか、そういう市 民運動にも参加してきてますしね。 私、 鳥類が大好きなん

田中正造と その時代 VOL.2 第2号 1982 青山館

です。 以来、世界の鳥を見て歩きました。 だから田村先生 からは「今日もハトポッポ?」とか聞かれたりして(笑)。 80 年代には「自然の権利」 訴訟にも参加しました。 そのころ、 まだ多摩の里山にはキツネ親子が生息していたんですヨ。

文房具やオフィス機器の専門誌で最先端の技術に触れ ながら、同時に歴史を遡る研究も進めていらっしゃっ たのが面白いですね。

志村 仕事を通して文房具業界の人脈もだんだんできた んです。 孔版印刷業者としてスタートして、 リソグラフや プリントゴッコを開発した理想科学工業の羽山昇社長です とか、そういうかたたちに助けられたんです [2]。 魅力的 なかたがたがいらっしゃいました。 仕事もたくさんいただ きました。 伊東屋さんはまず会長さんと”お友達”にしても らいました。 企業のなかにもすごく素敵な人たちがいて、 私 たちが運動としてやっているガリ版の研究や保存に協力し てくださいました。 ほんとうになつかしいかたがたです。

[*1] VOL2 時代。 1982 B5

90年代にはラオスに謄写版を普及させる運動もなさっ ていたそうですね。 運動も国際化の時代になったとい うことでしょうか。

志村 そうです。 謄写版は電気がなくても使えるのがい いですね。 ラオスは、フランス領インドシナで、フランス の印刷機には、なじんでいたという歴史もありました。 私 がラオスに行ってた頃は、農村には電気がきているところ も少なかったですね。 最近はビエンチャンで国際会議が開 かれたり、交通網も充実してきていると伝えられています。 やっぱり国が発展段階にあるときに謄写版は必要とさ

れるんですね。

志村 私はささやかに図書館運動でつながっているだけ ですが。 そのころね、ずいぶん忙しかったみたい。 でも体 力が充実していた年齢だったから。 そのころがなつかしい わきがたくさん寝室で鳴き交わしたりして。 「トッティ トッティ」と鳴いていましたよ。 ラオスは大好 きです。

1994年には謄写印刷資材の収集・配布と、 史資料の収

プリントゴッコ14歳 その [+2] 科学 プリントゴッコ14歳

理想科学工

1991-7-1

A4

インタビュ

262

INTERVIEW/ Sheke Shimura

保存を目的とした全国組織である「ガリ版ネット ワーク」を立ち上げていますね。

志村 いまは「新ガリ版ネットワーク」としてありがた いことに活動が続いています。 10年以上になります。 さま ざまな人々が参加していて、 一年一回秋には、 滋賀県で全 画展を中心に会員が交流します。 みなさん、 楽しみにして います。 お店なども出て、町の人にも受け入れられている の。 堀井親子も喜んでくれていると思います。 若い美術家 の展覧会を楽しみにしている人も。 会場は旧堀井邸ですよ。 「通信」 も出してますし.......

●明治・大正・昭和のガリ版を次代に

「ガリ版文化史」に収録されている若山八十氏さんの 言葉にたいへん感銘を受けました。 「これからガリ版を 趣味にして、あるいは営業にしてもやろうとする人は、 必ずその底にすべて。 いつも自分の偽らない真心がひ そんでいることを、決して忘れないでほしいと思う」。 印刷技術は変わっても、 自主的にメディアを作ってい る人たちに時代を超えて共通する精神だと思います。 志村 私なんか若山さんのお宅をお訪ねして、いろいろ 教えていただいたり、いい時代でした。いろいろなことを

Mimeograph: Artistic Exploration 和歌山県立近代美術館

教えてもらえたというのは宝ですね。

若山さんの代表作でもある雑誌孔版」を臨時収入が入 ったときに買えたのは幸運でした。 全巻は揃っていないん だけど。 古本屋さんが「村さんの手に渡ったので安心し 「た」って言ってくださいました。 昨日はよく晴れたので虫 干ししましたよ。

一味のある多色刷りの冊子で、これらを戦時中に出して いたなんて驚きですね。

志村 毎日爆弾が落っこちてくる時代ですよ。 若山さん は北海道のお豆腐屋の息子さんなの。 でも大学で法律を勉 強されたかたでね。 だからご家族はガリ版の道に入った息 子さんにがっかりしたそうですよ。 ひとつひとつの文字に 味があると思います。 格調高いというか。

表紙も薄い紙で傷みやすい体にもかかわらず、よく 今日まできれいに残っていましたね。

志村 残したんです。残ってたわけじゃない。 あの紙の ない時代ですよ。

その通りですね。 他にガリ版の重要人物というと。

志村 若山さんと並んで、大正末期から昭和にかけて栄 えた美術孔版のパイオニアとされているのが草間京平。 この かたは天才と呼ばれてます。 このお二方が代表選手ですね。 ガリ版の父と呼ばれる堀井新郎の家を改修した滋賀 県のガリ版伝承館が98年 山形謄写印刷資料館(山形が 版資料館)が99年に開館しています。

志村 堀井新治郎父子のなした仕事は、大事業です。 実 は、ラオスも中国の謄写版の歴史も気になります。 意味 いことがたくさんあると思っています。

村章子 Shoko Shimura

1939年東京生まれ。武蔵野美術学校(現・武蔵野美術大学) 第2四 「文 などの雑誌編集者・記者の かたわら、新聞・雑誌などに寄稿。のちにフリーライターとなる。 1994 年にガリ版者の会 「ガリ版ネットワーク」を立ち上げ、現在はガ 文化研究者として活動を続ける。 「 文化を歩く」 「ガリ版ものがたり」(大修館書店)。共著に『ガリ版文化史」 新宿。 「語り社会 史」(非 売品)など。

2013-29

M

歩文力

〈化

を版

化を歩く。

1995

餘六有

79 127-154*+

263

Interview:03

斎藤次郎 教育評論家

ロックと漫画。第二次大戦後に生まれたベビーブーマーたちを熱中させたサブカルチャー。 評論家としての績でも知られている斎藤次郎は、この「子どもたちの文化運動」に、 ひとまわり年上の「兄貴」 的な立場から併走を試みていた。 新しい文化が勃興し、クロスオーバーする場所で過ごした熱い日々の記憶。

「まんコラー 「まんがコミュニケーション」 No.2 まんがコミュニケーション 1971-06 B4 [1] 「まんがコミュニケーション」 No.1 まんがコミュニケーション編集 1971-05-01 23 まんがコミュニケーション

次郎が主宰した 席は子ども研究所企画部の現代子どもセンターに置かれた。基本 手渡し販売で、全国のまんがマニアをしネットワークを広げ、マンガを語る状況を広げていく子 だったようだが、集まってくるの期待と違ったため、全3 小野のもあり。

ジャズ世代とロック世代を渡しするような......。

齋藤 僕はジャズ世代です。 目をつむれば、いや、耳を ふさげば「モーニン」 が一日中鳴り止まず、っていう(笑)。 それでもね、 「ニューミュージックマガジン」の田川律さ んに「なんか書いてよ」 と言われ、 レコード屋さんに行っ て、 「いまロックで売れてるの2. 3枚教えて」 と。 それで レッド・ツェッペリンの1枚目とマイク・ブルームフィール ドとアル・クーバーの2枚組を買って、一晩中、繰り返し繰 り返し聴きました。 それでね. 「こいつらいいな。 メッセー ジがあって」 って思ったんです。 それで少しまじめにロッ クを聴くようになりました掲載は1969年8月号 「ロック ける側の論理」。

●ジャズ, ロック, そしてまんが

-60年代末から70年代は 「ニューミュー ジック・マガジン」(現「ミュージック・マガジン』 と 『COM」 それぞれ音楽と漫画の新しい酸と共に生まれた雑誌に

参加されています。 そこに至る経緯を教えてください。 查藤 いくつかの文化サロンみたいなのがあったんです よね、東京に。 その頃僕は子ども調査研究所っていうと

三一書房 「擬似への

擬似への挑戦 1969-12-31

ころにいたんです。 そこはなんていうか、 幅の広い表現者 をネットしてたのね。 手塚治虫も来れば山中頃も来るわ、つ まり子どもに関係のあるいろんな領域の人が集まっておし した。芝居でいうと寺山修司とか唐十郎とか。 60 年代というのはとても面白い時代で。 みんなヒマだったの よね。まだ。 いまからすると夢のようでしょ。 僕は年齢的 に、そういう文化のしっぽにいたんです。 なんとなくそう いうつながりで。

漫画に深く関わるようになったきっかけは

漫画の世界も商売ですから、もちろん人を喜ばせ ようとか、 ヒットが何よりでやってるんだけど、そのなか にへそまがりで、 「売れなくていい, 別に」 っていう恐ろし 劇画家たちのエコールが出てきたんですね。 それが真崎 守だったし、 宮谷一彦、そのすこし先祖が水島慎二ですね。 それで、漫画ってのは表現ですから、 読むだけじゃなく描 くほうも出てくる。 これがまたみんないい子なんだよね(笑)。 素朴でそういう描き手たちを最初に組織したのが、 「COM」 の 「ぐら・こん」というコラムでした。 そこに寄 せられた作品の批評を、 真崎守が峠あかねっていう名前で やってたんです。 これから漫画の描き手になり、コアな読

「笑い」「おしゃれ」「いらだち」 など9つの視点から描かれた 文化論集 途中、ニューロッ なつ 「ねじ 式」への言及があり、 ロック と をすでに別 いる。 高山美男によ 文には「水木しげるな いち早く評価 したのは、学生時代 を組織していた藤次郎で あった」とある。

者になる人たちを育てていく。 それも教師としてじゃなく 兄貴としてね。 僕はそれを見て、こういう人ってほんとに いいよなあ、僕もそういうのをお手伝いしようかなあ、っ てちらっと思ったんです。

コミュニケーションの場を求めて

斎藤さんが1971年に 「まんがコミュニケーション」 [★ [1] を創刊した際には、 「COM」 が休刊へ向かって漫画 ファンが集う場所がなくなってしまう、という危機感 があったとうかがっています。

インタビュー

264

查庫 「COM」 と直接的な関係はないです。 ただ、 気分 としてはそうですよね。 なんとかしなくちゃってみんな が思ってた。 そこでまた一種のサロンができあがっていく わけです。 僕より下の世代の、 漫画の好きな, しかもちょ っとメジャーじゃない漫画にこだわる若者たちの。 橘川幸 夫くんとか村上知彦くんとか 村上くんは 「月光仮面」っ ていうガリ版の新聞を出してたの。 「全国の月光仮面団結 せよ」って。ああいうのがいっぱいあったんじゃないかな あ。そんな風に批評とか読者の質が変わって. 漫画のほう も変わってきた。 少女漫画で24年組が出てきたり 少年漫 画もそれまでになかった心理の描かれるようになった り。 ニワトリと卵みたいなもので、 どっちが先かはわかん ないけどね。

「まんがコミュニケーション』 2号には、全国から肉 回覧誌 会誌, 機関誌」 が送られてくる, と書かれ ています。 コミックマーケット以前 漫画同人誌の制 作・発表方法を模索していた若者たちの熱気が伝わっ てきますね。

齋藤 当時は若い人に手が届く印刷というとまだガリ版 タイプ印刷の時代で、いまみたいな普通のコピーは普及 していませんでした。 子ども調査研究所っていうのは、ア ンケート調査をやって集計してグラフにして、なんて仕事 をやってたんです。 それで、 青焼きコピーで資料を作って たのね。 で、事務所に来る高校生たちが、 あれでいいから 自分の描いた漫画をコピーしてみんなに配りたい。 って言 うわけよ。 それを人のいないときを見計らってやってあげ たりして。 そこで優れた作品を3名様選んで印刷する ていうのは、僕の気分が許さないのよね。 そんなんじゃな いだろう漫画ってのは、と(笑)。 どれだけ一生懸命描いた か できた絵がいいとか悪いとかってさあ、 大人みたいな こと言うなよ!っていう気分が僕のなかにずっとあったか ら。 ロックでもそういうとこあるじゃないですか。 「上手い 下手? そんなのプロが上手いに決まってるじゃん。 俺た ちは心意気でやってんだい」 っていうのが通ってたんです ね。いまは家庭用プリンターやコピー機があって, カラー もあたりまえで。 夢のようですよ。 これはあの頃の少年少 女たちが欲していたものだよなあ、って思いますね。

同じことが音楽の録音や機材にも言えるんじゃないかな。 だって、60年代の素人がやるロックコンサートでさ、はじ めから終わりまでアンプリファイアがちゃんと機能してた ことなんてなかったもん。 どこかでダメになっちゃって。

「まんがコミュニケーション」 の前年には、 「ニューミ ュージック・マガジン」 読者の投稿を主軸にした『ミ ュージック・レター」が創刊され, そこに斎藤さんも 参加しています。 ロックも漫画も、 同好の士のネット ワークづくりと情報の共有が切実に求められていたの ですね。

查庫 「ミュージック・レター」 [2] を読んだ人から、僕 たちもロックのコンサートやりたいんです。 どこからはじ めたらいいんでしょうって手紙がいっぱいきたんです。 「ああ、漫画とおんなじじゃん!」って嬉しくなっちゃって ね。 それであがた森魚とも会ったんです。 彼も阿佐ヶ谷で コンサートをやって。 希望では40~50人、 実際は10人の で演奏するわけですよ。 それでうまく音が出なくて泣いて ました。 「みんなそうだよ。 しょうがないよ」って慰めて それから彼も事務所に遊びに来るようになりましたね。

当時の藤さんの文章は、 「ぼくたち」を主語に読者に 語りかけるスタイルで書かれています。 その感覚はど んな意志で選ばれたんでしょう。

ミュージック・レター 00-

19701001

「ミュージック・レター」 No.00 ニューミュージックマガジン社 1970-10-01

[*2]

265

NO

查 ははははは、もう忘れちゃったよ。 学生運動では 「われわれ」 だからね。 それはもう通用しないかなって。 一同士に呼びかけている感じだったのでしょうか。 自分

たちの世代の漫画を自分たちの言葉で語ろう、と。 黃藤 そうですね。 それがベストだと。でも、そういう 風に思ってる僕と、読者の子どもたちとのあいだにすでに 何歳も差があるわけでしょ。 少年漫画誌の投稿とかそう いうとこで記者が読者をおだててやらせたりしてるような のってイヤじゃない。 そうでないやりかたで、スマートに、 普通にやっていくにはどうしたらいいのか、 僕には掴めな かったですね。 「まんがコミュニケーション」は3号出して みて、 なんか違うなあ、と思ってやめました。

あとは、書き手がそんなにはいなかったんですよね。 ックにしてもジャズにしても漫画にしても、「好きだ」 って ことは言えるんだけど、どう好きなのかとかさ。 なんで好 きなのかとかさ、話を組み立てていく能力があんまりない。 ないって言うのは失礼なんだけど、そういう能力を要求し ない文化なんだよね。 そこがまた良いわけだから。 いいよ な。 あれよかったよな、うん、って言えば全部わかっちゃ う。そこがやっぱり文学のようには批評がハマらなかった 理由かなあ。 それでよかったんじゃないかな、とは思いつ つ、その渦中では、なんとかそういうものが作れないだろ うかと思ってましたね。 僕は。

●子どもと教育のオルタナティヴ

「まんがコミュニケーション』の後、他にミニコミ的 な活動はされていましたか?

查藤 ミニコミばかりの人生ですよ。 「三輪車疾走」 (1987 1998年) っていう個人誌を50冊出しました。 三輪車って 疾走っていう言葉にいちばん向かない感じでしょ(笑)。 で も子どもってねえ、 三輪車に乗ってるときに, 疾走してる つもりなの。 そういうのって僕わりと好きでさ。 子どもの そういう気分がわかんない奴らとはつきあいたくないなあ、

共犯の回路 斎藤次郎,

ブロンズ社 共 1973-02-15

とかって思うわけ。 だけど、 「あれは疾走してるんだ、お前 の目には疾走に見えないのか」 って言う人もヤなの。 交通 事故が起こったときどうすんだよ、って。そういう大人と しての責任の面と, 子どもと同化してブレない面。 両方併 持ってないと子どものことはわかんねえんだよ ってい うのが僕の持論で。 そのあと、 「子どもプラス」 (1999~2005 年)という季刊の雑誌にしたの。 20号出して力尽きた。 カ 尽きたっていうかお金が尽きた。 でも、その後も新書版ぐ らいの大きさで16頁の 「子どもプラスmini』 (2006~2011年) を出しました。 やめちゃったけどね。 いまでも、 「ああ、や ってればよかったな」 と思う。 つまり、 3.11のあと 「この ためにやっとかなきゃいけなかったんだよな、悪いことし 「たな」って思ったしね。 そういうことは何度もありました

教育の世界でも、 そういった小さなメディアは大きな 存在になっているのでしょうか。

齋藤 大きくはないでしょう。 公の学校教育でうまくや っていける人たちには関係ないものだからね。 小さいって いうのは理由があって小さいわけで、 大きくなれない。 大 きくなればどっかから圧力が来たりするものでしょ。 でも、 なくすわけにはいけない。 っていうのがミニコミの意味じ ゃないのかな。

通りでしっかり稼げばいいんだけど、そういうことか らは漏れてしまうような文化っていうのはやっぱりあって。 サブカルチャーの分野でも、「うまくしたらメインストリー ムになる。それで大もうけだ」 って夢をみんながまったく 見ていなかったわけじゃないんだよね。 そういうことを思 いつつも、「そんなうまくいかないよな」 っていう風に落ち 着いて、 でも 「じゃあやめよう」とはならない。 やる。 な んか知らないけどやる。 「それってなに?」って聞かれて、 説明するのもかったるいから 「なんでもないなんでもない」 って言いながらやらざるを得ない。 やっぱりそういうもの 案外、その時代の大事な要素をおさえているんじゃない のかしらね。

「ロック のコ ミュニケーション」とあるように、 ロックと漫画に関する評論集。「 ュージック・レター」「ニュー ージック・マガジン』『まんがコ [ュニケーション」などに書かれた 章はおおよそここにされた とがきには創刊から間 「ロッキング・オン」期待を寄 せるがある。

斎藤次郎 Jiro Saito

評論家。1939年埼玉県生まれ、法 政大学文学部日本文学科卒業。 子ども調 研究所を経て、教育評論活動を行う 「COM」で「まんが月」 といった漫画 評やインタビューに参加。漫画批評 「まんがコミュニケーション」を主宰。真 漫画「共犯 などの原作者で もある。1987年から、子どもや子ども文 化にかかわるミニコミ 子 どもプラス」「子どもプラスmini」の編 代表を務める。 「共犯の」 (プロン ズ社) 「子ども漫画の世界」 (現代書館 など著書多数。

インタビュー

B6

266

Interview:04

中西豊子

ウィメンズ アクション ネットワーク理事

中西豊子は生涯をかけて女性による自主的な情報発信」の空間を 切り拓いてきた人物だ。 二度の大戦のあいだに京都の自生地の四女として生まれた女は、 日本初の「女の本屋」を立ち上げ、出版 イベント企画、カウンセリング事など、 多の先駆的な仕事を通してフェミニズムを広めてきた。 現在もネットを活用して女たちを励ますメッセージを伝え続けている彼女が見た。 女性とメディアの戦後70年。

●日本初の「女の本屋

中西さんは1974年、40歳にして新刊書店 「松堂」の 店長に就任し。 82年に 「ウィメンズブックストア松香

堂」として新装開店させています。 中西 お友達の渡辺和子さん 【1】、アメリカにもイ ギリスにも女性の本の専門店があると聞いて、 どうして日 本にはないんだろう. 自分がやりたい。 やるべきだと思っ たんですね。「これからはウィメンズブックストアにする」 と言っていちばんびっくりしてたのが取次の人たち。 その 頃は「婦人問題専門書店」言うてたんやけど。 「婦人問題っ て何です?」って。「女の人の本を集めるんですよ」言うた ら、「おの本ですか? 料理の本ですか?」。 そんな いますがな。「女性問題」 言うても、 男性が女性関係 を起こした話やと思われたり、 「女性に何か問題があるんで すか?」なんて言われたりして、説明するのが大変でした。 でもね、 トーハンの営業さんで、わりに私を応援してくれ てる人がいて。 それまであった本を返品して専門書店の開

[1]

ひととき 「いま私たちは」

ひとと

四六料 いま私たちはひととき会

1974

を作るのに、その人が便宜を図ってくれて大助かりでした。 ウィメンズブックストアをはじめる前から、さまざまな

活動を通じて人とのつながりがかれていたんですね。 中西 私は本当に平凡な普通の主婦やったんですけど、 「これは私には合わんな」 と思ってたんです。なのでいろい ろな会に出たり、文章を書いてみたり、専業主婦のわりに はよう出歩いてましたね。

1950年代から女性グループ 「ひととき」に参加され ていたそうですね。これはどんなグループだったので しょうか。

中西 朝日新聞 「ひととき」っていう女性の投稿だけ を載せる欄がありまして、そこに投稿している人たちでグ ループを作っていたんです。 新聞には販売の範囲というの がありますから、東京は「草の実会」。名古屋は「いずみの 会」 という風に。 地域ごとに。 投稿をきっかけに女の人だ ちが集まって、自分たちで 作るようになって。あれ いわばミニコミのはしりですね。 そこへ飛び込んだこと でいろんなことを学ぶ機会ができたんです。 例会をやって、 勉強会やデモにも行きました。 そういうなかで見さ んと知り合ったりしてね。

実はこれが私が最初に編集した本なんですよ。 「ひととき 創立20周年を記念して作った 「いま私たちは」 [1] お かしいの、これに時代に対して怒ってる文章が載って るのよ。こんなとこにも書いてたんですね。

10代の頃に男子生徒と一緒に壁を作った思い出が 書かれていますね。

中西 そうなんですよ! それ、すっごく楽しかった! 中学3年生でした。 しかもそれが先生を糾弾するような内 (笑)。そのとき一緒にやっていたお仲間が伊丹十三さ ん。 あの人は本当に葉が立つしねえ、めっちゃくちゃ賢く て、変わった方でした。戦争が終わって、 学制改革があっ て、それまで男女別々の学校に通っていたのが、9月から とつぜん地域の府立中学に行かされたわけですよ。 1学年16 クラス。 むちゃくちゃですねん。 ものすごく嫌がってる人 もいましたよ。 でも、私はすっごく愉快でした。 というの は、毎日不登校になりそうなほど女学校が嫌いだったんで す。 女の人が嫌なわけやないんだけど、教えてることが で。女学校の教育では、良い母になること、良い妻になる ことが目的だったんです。そのために教養を積まななりま せん。 っての時間と 時間とか、ほんまに不倫 快極まりない学校でね。だから私は解放されてものすご く助かったんですよ。

「ひととき」と同時に、「ペンシル会」というが

267

棚を設けていたそうですね。それまではどんなところ うか。

ウィメンズブックス Women's Books ウイメンズ ブック

[12]

「ウィメンズブックス」

1982-03-01

85

からだ私たち自身

3] ボストン女の健康の集団 標) 「からだ私たち 松香堂書店 1988-10-05 280-223mm上製

ループにも関わっておられたとか。

中西 「人朝日」という雑誌があったんです。それに役 稿した人で作文の会を作って、 「わたしの作文」という会誌 を出していました。 こちらは書くことが好きな人たちの集 まりで、社会的なことというよりはエッセイや小説みたい なのが多かったですね。 あれも30年ぐらいは出ていたと思 いますよ。50年代には 「作文運動」 というのがものすごく 流行っていたんですよね。 それは指導者の先生がいて、綴 り方教室みたいなかたちで書き方を指導していたんですけ ど、私らの会はそれとは少し違って。 それこそ同人で、みん なで勝手に書いて、 ガヤガヤとお互いに批評してましたね。

でミニコミを手に取っておられたのでしょ中西 いろいろなおつきあいのなかからというのもあり ますし、書店ですと三月書房 【2】. あそこは古くからやっ てらして、政治的な話とかのミニコミがありましたし。 そ んなんやからミニコミを置くってことに関しては、私も低 抗とかそんなんは全くなかったですね。 それよりも女の人 の運動をとにかく伝えなきゃ伝えなきゃという感じで。 い まもそうなんですけど。

開店の1ヶ月後に「ウィメンズブックス友の会」を立ち 上げ、「女性の本と女性の為の情報をお知らせする」 会

報。 「ウィメンズブックス] [★2] を創刊しています。 中西 日本でも女性学やフェミニズムの本が出てはいた んですけど、女性たちに広く届いているとは思えない状態 だったので、 これは情報を伝えることが絶対に必要だと。 は じめは本のタイトル。 著者 出版社が並んでるリストだけ。 号を重ねるうちに本の解説や読み物も載せるようになりま した。本の解説は必ず全部読んで書いてたんです。 海外の 話題も紹介して、 それが 「からだ 私たち自身」 [3] 日本 版の出版にもつながりました。

3号から連載 「ミニコミの女たち」 を開始し、 以後71回 にわたって女性のミニコミを紹介しています。 第一回 に三木草子さん 第二回に正路怜子さんが登場してい ますね。

店

中西 三木さんは「女から女たちへ」をウーマンリブ の時代からずっと出し続けておられて。 正路さんがまとめ 役で、三木さんも参加してはった 「れ・ふぁむ』いうのも 長いこと, 1962年ぐらいからやってますね。 はじめは神戸 外語大学の学生たちの研究会だったんですね。 ここも熱心 に出してはりましたね。

『女から女たちへ」 は、1971年に編集発行者のおふた りが信州でのリブ合宿に向かうバスのなかで意気投合 して創刊されたそうですね。

中西 みなさんそんな感じでしたよ。 そうやって女たち が出会っていったわけですよね。 うちの店ができたことで またそういう機会が増えたことは確かですね。 『ウィメンズ ブックス」を読んだ人がまた連絡していくとか。 そうやっ 女性の運動が少しずつ膨らんでいったんですね。

ウーマンリブを記録する

中西さんは1986年の新聞記事で、 女性のミニコミは 「国連婦人の10年」がはじまった1975年頃から増えて いって、過去5年、 つまり80年代前半にまた急激に増 えたとおっしゃっています (読売新聞 1956年2月6日)。 そ れ以前 70年代前半まではどのような状況だったので しょうか。

中西 そのへんはねえ、私はあんまり知りませんした ぶん各地方に婦人解放のグループがあって、いろいろ出て いたとは思うんですけど。 ミニコミというよりあくまでも 会員向けの会報 同人誌といった感じが多かったのかもし れない。 ウーマンリブの運動にしても、 「資料日本ウーマ ン・リブ史」 [4] を見てもらえばわかりますけど。各地に いろいろなグループがあったにもかかわらず 当時のマス コミでは誤解を生むような報道が多くて、正確な情報はあ

「女のミニコミ」をつなぐ

ウィメンズブックストアでは、開店時からミニコミの

+1 (14-2000) アメリカ文学 研究者フェミニ スト。DV キャンパス・セクシュアル・ハラスメント ットワークの立ち上げなど多くの運動に携わった。 #2 1950年開店 京都の本好きなら知らない人はいない。

インタビュー中西

[

INTERVIEW/Teyeke Nakanishi

268

まり伝わってきていなかったのかも。 でもそうやってウー マンリブの運動がかたちを持って出てきたことで、外に 向けて主張のあるものを作ろう、という人が増えていった んでしょうね。

ウーマンリブの運動に当事者として関わっておられ た溝口明代さん。 佐伯洋子さん。 三木章子さんが編纂 した大著 『資料ウーマンリブ史」 全三巻の出版を、 松 香堂で引き受けておられます。

中西 3人がずっと集めてきたビラやミニコミが地域別・ 時代順に収録されています。 当初はほかの出版社に持ちか けてたんですが、 引き受け手が見つからなくて、自分で出 すしかないと思ったんです。 すごい大変だったんですよ、ほ んまに。 どれを掲載するかってことで大もめやったんです。 解説を書くにも。 「そうは思ってへんかったー!」 「いやそ うやないやろ!」 って感じでね。 もう掴み合いしはるかと 思うぐらい。 時間もかかりますし、 やっぱり途中で資金切 れするんです。 これはもう出せへんかもしれん思いました けど、 増田れい子さん 【※】 に 「ひとりで抱えてることな いじゃないの、ちゃんとみんなに頼んでみなさいよ」と言 っていただけて。 「リブ史の刊行をすすめる会」を創立して いただいて、みなさんに予約と前払いをお願いして無事刊 行することができました。 「日本にウーマンリブがあった ことの証明になる」 と言っていただいて、 こればっかりは 無理して出して良かったなと思いますね。

● ネットで広がるつながり

ウィメンズブックストアは1994年、 ドーンセンター(大 阪府立男女共同参画・青少年センター) 【4】 館内に移転しまし た。 中西さんは2001年に経営から退き、後継の「ウィ メンズブックストアゆう」 が発足されましたが、 2009 年に閉店しています。

中西 「ゆう」は森屋裕子さんがよくやってくれはったん ですけど, 橋下 ( )さんが知事になりましたんで、女性セ ンターはいらないと言われたんです。 大阪の女たちが派手 に運動をして結局センターは閉鎖を免れましたが、2009年 にお店を閉めざるをえなくなり、 ウィメンズアクションネ ットワーク (WAN) を設立してポータルサイトを立ち上げま した。

インターネットでの情報発信には手応えを感じますか? 中西 女をつなぐ、情報をつなぐウェブサイトが絶対に いるって、最初に新しいお仲間たちと相談。 上野千鶴子さ んを説得したんですよ。 一緒にごはん食べに行ったときに、 お箸紙の裏側に書いて。 「ここがこうなってこうなってこう いう風につながるねん!」 って。

「マスコミに取り上げられない。 取り上げられても小さく しか出ないようなことでも、それは我々にとってはものす ごく大きな問題なんだ」 というようなことは、やっぱりミ ニコミで伝えるしかないから、それでずっとやってたんで すけど、それがウェブサイトになったらさ、もう「ミニ」 コミじゃないんですよー!とか言って(笑)。 私のとこの メンズブックス」なんか一生懸命出してましたけれど、 数は2000部とかそれぐらいで, 3000部にはいってなかっ たと思います。 それでも大上等で、 普通ミニコミは300部 とか500とかで精一杯。 ウェブサイトのアクセスは数が

94 ドーンセンター…1994年大阪府立総合センターとして開館。 2009年に現在の名称に改称。

女の本屋の物語 中西餐子 資料 日本ウーマン・リブ史 [4] O+ 溝口明代・佐 資料日本ウーマンリブし 全書店 1992-11-25 220mm ウィメンズブックスト 2006-07-01

278 上製

全然違いますやん。 もちろん全部は見てくれてないってい うのもわかるんですけど、 大きさが違うんですね。 という ことで、ミニコミの力はやっぱり弱いので、ネットを使っ てもらったらいいと思いますよ。

WANのウェブサイトには多彩なコンテンツが用意さ れていますが、そのなかのひとつ「ミニコミ図書館」 では、 「資料ウーマンリブ史』に収録されたものをは じめとするミニコミの電子化 公開が進められていま す。

中西 70年代に運動してた人らも年を取って 料が失われていきますから、その前に世界中から誰でも見 られるようにして代につないでいきたいということで、サ イト上に電子図書館を作りました。 女性たちがどんな思い どんな活動をしていたのかを知る手がかりになれば、 究をしている人にも刺激になると思います。

私は本当に感激してるんですけど、 WANの活動への協 力を呼びかけたらものすごく反応がいいんですよ。 こっち でもあっちでも声あげてくれはるから、やって良かったな と思います。 新聞社ですとかマスメディアの作り手はいま でも男社会で、圧倒的に女性が少ないですし、決定できる 立場にあまりいない。だから若い人もどんどん自分たちで 発信していってほしいと思います。 まだまだ日本にはせ ならんことが多いです。

増田れい子 (1929-2012) ージャーナリスト。 エッセイスト。

中西 Toyoko Nakanishi 1933年京都生まれ。1974年 店長就任。 1982年ウィメンズ ブックストア 女の 本の情報誌「ウィメンズブックス」 会員 女性の本を 多数出版。 1990年フェミネット 設立。 1990年 「高齢社会をよくす 女性の会・京 市民 2009年NPO 法人ウィメンズアクション ネットワ ークを仲間たちと「 (ウィメンズブックス アゆう)など。

269

村上知彦 まんが評論家・編集者

「激動の時代」体験は、いかに継承されるのか。 60年代をティーンエイジャーとして過ごした村上知彦は、70年代初頭、 ガリ版刷りの「週刊月光仮面」を携えて、神戸を拠点に新しい ユースカルチャーの現場に積極的に介入していた。 後に関西圏のタウン情報誌「プレイガイドジャーナル」編集長を務め、 漫画 評論の仕事で80年代ニューウェイヴの才能たちをサポートし、 今日まで異世代間を結ぶ教育・言論活動を続けてきた村上に、 自 らの若き日々について聞く。

(メールインタビューを再構成 )

●小さな印刷物との出会い

ミニコミ ファンジン、同人誌、という存在をはじめ

て知ったのはいつ、どこからでしたか。 村上 同人誌という「名称」 でなく存在を知ったという ことでしたら、あまりはっきりしません。 いつの間にか知 っていたということになるかもしれません。まんが同人 存在としてはっきり意識しはじめたのは、やはり 「COM」 の 「ぐらこん」 からでしょうか。 創刊号から読 んでいますので、 中3から高1になる1967年あたり。 それ以 前は、例えば石森章太郎が作った「墨汁一滴」 などの歴史 的 「会誌」 と, 中学の頃に作って友人に見せていた小学校 の壁新聞の延長みたいな手書き雑誌とは、全くの別物とい 意識だったので、両者はあまりつながっていなかったよ うに思います。 ミニコミ ファンジンも同じで、名称を知 って初めて、ではあれがそうだったのかも…とあとから 思い当たる、といった感じです。

一村上さんが通っていた高校 関西学院) は長髪が許され るほど自由な校風だったそうですが、その頃からミニ コミに興味はありましたか? それとも当時は映画監 になろうとしていたのでしょうか?

村上 ミニコミといえるかどうかわかりませんがまだ ニコ」という言葉を知らなかったので)。 高校2~3年の頃、友人と 「肉筆文芸誌」を作っていました。 高2の現国の授業で毎週 作文を書かせる嫌味な教師がいて、 授業での提出がなくな ってからもその教師への 「いやがらせ」 のために、 友人と 3人で書いた作文を原稿用紙のまま綴じて、 表紙や感想欄 をつけて提出し続けたものです。 これはのちに、 他校から 女子の同人を勧誘して、ガリ版刷りのちゃんとした? 「文 「芸同人誌」 になりました。

実行委員長をしていた高3の文化祭のプログラム冊子も、 同級生が撮ったその年2月の隣接する関学大への機動隊導入 の写真をデザインとして使ったりして力を入れて作った覚 えがあるので、ミニコミというか「編集」にはその頃から 興味があったのだと思います。 映画は好きで、 年に300本 観る目標を立てたり。 自分でも8mmを撮ろうと試みたりも していましたが、果たして映画監督になりたかったのかど か······· ご他聞に漏れず、 自分が何をやりたいのかまだ 自分でもよくわかっていない年頃でした。

が、村上さんの名前が活字になったおそらく最初です ね。 高校生の村上さんから見て「話の特集』 はどういう 存在だったんでしょう。

村上 はい、 活字になったのはたぶんそれが最初です。 くにとっての「話の特集」 は、 「COM」 や 「ガロ」 「映画 評論」 やATG映画 草月アニメーションフェスティバルな どで見かけた名前やキイワードが、広がり、つながってゆ く場所だったと思います。

Interview:05

寺山修司, 宇野亜喜良、 東津潔, 和田誠, 永六輔, いづ みたく、 栗田勇。 白石かずこ、 長新太, 立木義浩, 植草甚 一、 深沢七郎, 篠山紀信、 柳生弦一郎、高橋睦郎 etc...... といった名前が、単なる有名人の記号ではなく、 いまそこ で互いに関わりながらなにかを生み出している実体を持っ た存在として、リアルに立ち上がって来る 「場」 としての メディアというものを、この雑誌によってはじめて知った のでした。

1970年秋の大学時代、 赤瀬川原平さんの「画報」の 影響ではじめたというミニコミ 「週刊月光仮面 [1] には、「ブルジョワ・マスメディア粉砕! 万国の月光仮 面団結せよ!」と強烈なマルクス風アジテーションが 登場します。これは安保闘争/学生運動のパロディで しょうか。 それとも共感でしょうか?

村上 学生運動への共感はあった。 というかそれが大き な要素でした。 一方で、 政治的運動に対する醒めた距離感 もあり、それを政治運動としてではなく、 まんがや映画 SF ミステリや児童文学、フォーク・ロックなどを通して文 化的に表現する方法を模索していたのでしょう。 「画報」 や 「米朝 左京の題名のない番組」 (ラジオ大阪の夜番組)な どに学んだパロディというのも、その方法のひとつだった と思います。 そのために、あえてアジテーションの文体を、 面白がって多用していました。

「安保闘争/学生運動への共感」というのは、いまの時代 から振り返ると大げさに思えたりピンと来なかったりする のかもしれませんが、あの時代、 それがデフォルトでまず あったその上に、さまざまなニュアンスやバリエーション が乗っかっている感じです。 中学時代にベトナム戦争や反 戦フォークに出会い、高校で闘争や佐世保闘争にショ ックを受けて、三一書房の三一新書や高校生新書を読みは じめ、 ドラマ 「若者たち」に感動し、 大島渚 「絞死刑」に びっくりしたあと全老事件にさらに衝撃を受け······とい

・「話の特集』 27号 (1968年5月号) の読者欄に載った投稿

270

うようなことがあったうえに、 それらを全部パロディKL てしまいたい衝動が生まれてくるのです。

●「週刊月光仮面」とは何だったのか

「週刊月光仮面」はどのように流通していましたか? 村上 直接申し込んでくれた読者に対する. 手渡しもし くは個別の郵送を原則としていました。 ミニコミは個人か 個人へのコミュニケーションであるべきだという理屈で す。 関西での主なミニコミを扱う書店としては、大阪なら 東通りの曾根崎書店, 神戸なら高架下のイカロス書店など の左翼系機関誌などを扱うタイプの書店や、堂島の青泉社 やさんちかタウンのコーベブックスのような文芸同人誌を うタイプの書店などがありましたが、 「週刊月光仮面」で はそれらを含め、 喫茶店 その他のスペースによる 委託販売はいっさい行っていませんでした。 委託できるよ うな、ちゃんとした造りでもなかったですし。

ガリ版4ページではじまったようですが、そのフォー マットは最後まで同じでしたか?

村上 本誌は最後までずっとガリ版4ページでしたが、時 おり預かった他をいっしょに綴じて6~8ページになるこ とがありました。 一緒にミニコミをはじめた友人が所属 ていたキャンプリーダーのボランティアサークルの部室 がある. 大学の「宗教センター」の印刷室のガリ版印刷機 を使用していました。 さいしょは彼と2人で、作業を分担し ながら作りはじめたのでした。 いま思い出しました。

また、中学からミッション校で友人も含めて毎週日曜に は教会学校に通っている者が多くいたので、 教会の印刷室 というのもよく使いました。 前述の、 文芸同人誌がガリ版 印刷になってからは、メンバーのひとりが通う教会で印刷 していました。 キリスト教会では「週報」など印刷物の配 布が多いので、 各種の簡易印刷機が備えられていました。

ガリ版の技術は、そういった教会学校でキャンプのしお を作ったり、高校の自治会やサークルで配るビラや討論 資料を作ったりしながら、自己流で覚えたのだったと思い ます。 ヤスリと鉄は自前のものを持っていましたので、ガ 切りは自宅でやっていました。

一月光仮面に当時の子どもが熱狂した事実はわかるので すが、なぜそれを自分のミニコミの記名に選んだので しょうか?

村上 もともとは、 中学以来の1学年下の友人で転校して 東京にいた黒井考人が1970年の11月に、月光仮面社を名乗 「月光仮面社通信」 というB4判の個人ビラを都立某高 校で出しはじめたのがはじまりでした。 その創刊号の呼び かけをみると、 「「月光仮面」をみて「マガジン」 や 「少年」

村上 その出来事ですが、ぼくのスケジュール手帳のメ モによると、 正しくは6月27日のことだったようです。 そ の日、赤瀬川さんとぼくはさいしょ青林堂にいて、 そこか ら阿佐ヶ谷の安部慎一さん宅へ行き、鈴木翁二さんともそ の前後のどこかで合流しました。 何軒かお店をはしごして 明け方まで飲んで、赤瀬川さんが 「なんだ〇〇円ポッチ」 と言いながら、ポケットからお金を道に捨てていたのも覚 えていますが、何を話したかまでは、残念ながら記憶にあ りません。

『ニッポン若者紳士」(1973年1月・ブロンズ社)の村上さ

R "

を読んでワクワクしながら小学校をなんとなく通りすぎ、ピ ートルズやGSKしびれながら新聞に羽田闘争や佐世保が出 てるのを見てヘェーッと思いながら中学校を通りすぎ、 ○群を受けて××高校に入り授業がカッタルクで先公と ストが嫌いでHi-liteとRedを愛用しサテンにたむろしたり ロックを聞いたりたまにはヘルメットをかぶったり恋愛 っこをしたりしてるうちに、何となくスクールを卒業し てしまいそうな連中が作る同人誌or翼人誌」の原稿を欲し いのです。 とあって、3日にいっぺんぐらい発行してる4号 までをまとめてぼくのところに送ってきて、 西宮支店長と して何か原稿を送れと要請され、そういう気分をぼくも共 有していたので、さっそく呼応して、支社ではなく月光仮 西宮本社を名乗って、12月に「週刊 したということでありました。

— 「週刊月光仮面」は「朝日ジャーナル」の1971年の

ニコミ特集に掲載されていますが、反響はありましたか。 村上 特集に載った前後の6号と7号で、発行部数が45部 から60に増えています。 たった数行の文字だけの紹介だ ったににもかかわらず,いくつか問い合わせや購読申し込 みがあって驚いたのを覚えています。 といっても10人か こらで、反響というほどのものではありませんが、あのコ ピーに反応するだけあって趣味の合いそうな人が多かった ように思います。 なかでも 「まんがコミュニケーション」 にも厚くと並んで投稿している。のちにフリーライターと なる豊の「あたしのびぃとるず」 藤田真男氏が講読を 希望してきたことは、そのまま「キネ旬」 に投稿していた 映画ファンたちとのつながりへと広がってゆき、 色 通信」をはじめ幾多の映画 ミニコミを派生させてゆくこと になりました。

— 「画報大全」 に収録されている赤瀬川さんの1972年 の日記で、7月3日に村上さんの名前が出てきます。 <ア ベシン、オウジ ( 二)より電話あり さて、阿佐谷で酒をのむ。 大阪月光仮面社の村上知彦と 友だちの友だちのK子もいっしょだったが…... との こと。 何を話したか覚えてますか?

だから

[1] (写) 社 1970-13-13

15

月面」No.10 (写) 1971-05-23 本社)

AS

「週刊No.21 1971-11-29-12-13

インタビュ

AS

271

INTERVIEW/Temebike Murakami

(神戶青春街

ジャーナル

ド

10

KOBL

プ レイガイド・ジャーナル

「神戸賞春街図」

1975-01-16

有文社

プレイガイドジャーナル」 1981年10月号 プレイガイドジャーナル社 1981-10-05

190-110mm

んの紹介文に <「月光仮面社」の創設者であり「軍 団」の悪質デマゴーグでもある〉 とあるのですが、 軍団はどのような団体だったのでしょうか?

村上 「画報」の連載の読者で、主筆の呼びかけに答え て零円札の両替をしたひと が 「標軍団」 メンバーになる のだったかな。 ちょっと不確かです。 包み紙 朝日ジャーナル) のページ乱丁事件のあとチリガミ交換をした読者は「櫻義 勇軍」 で、正しくはぼくはこっちです。 「若者紳士録」の記 述はマチガイ軍団」のほうではありません。 どちらも. 赤瀬川さんに何かの申し込みをすることで勝手に「組織」 される画報社の別動部隊という位置づけで、送られてく 襟の図案がちがった。 まあ、ファンクラブのようなも のと思えばいいのかもしれませんが、そう言ってしまうと 「いや、 全く違う」という気もしてくるのが、 赤瀬川さんの 仕掛けの厄介なところです(笑)。

そもそも赤瀬川さんに会ったのは 「週刊仮面」を 郵送している読者に会いに東京に来たなかでの出来事 だったそうですが、他にどなたかにお会いしましたか? 村上 1971年の「第1次長征」 のときが初対面だったのは、 朝日ジャーナルの反響のところで書いた豊橋の藤田真男氏。 彼の高校時代の友人で、 東京で大学生していたY氏, 1氏た ち。名前は忘れたけど、 三軒茶屋に住んでいた某氏。 当時 はアメリカインディアンのことを調べていたルポライター 故 枝川公一さんとは、新宿の風月堂でお会いして、せ んげん台のご自宅に泊めていただきました。 あと, 子ども 調査研究所の斎藤次郎さん。 近藤純夫さん。 玉造彬夫さん。 安藤真さん。 富岡千恵子さんたち (長の高山英男さんとは、大阪 「まんコミ」ですでに会っていた)。 赤瀬川さんのお宅で紹介 された。 筑摩書房の松田哲夫さん。 子ども調査研究所で構 川幸夫氏と会ったのもおそらくこの時だろうと思うのです が、なぜか記録も記憶もはっきりしません。

「書月刊」 1992年7月号 「60年代の逆襲」 特集にて、 代表の五味正彦さんが当時の面白かったミニコ そのひとつに 「週刊月光仮面」 をあげています。 五味 さんとはつながりはあったのでしょうか?

村上 1971年の夏に東京に遊びに行ったとき、 模索舎に 立ち寄ってシコシコのノートに 「月光仮面只今参上」の落 書きをしたのは覚えてます。 その後、どういう経過を経て かは思い出せないのですが、 模索・五味さんにも 「週刊 月光仮面」をお送りしていたと思います。ただし直接購読 のみの原則に従って、模索での委託販売のためや、その

情報的世界のなりたち 村上知 世界のなりたち」 思想の科学社 1989-10-25 新資料上

見本としてではなく、あくまで一読者としてでした。 その 際に簡単な手紙のやり取りぐらいはあった気がしますが、 五 味さんとお会いしたことはなかったはずです。

●1970年代という時代

コミックマーケットを立ち上げたサークル 「迷宮」の 「漫画新批評大系』に初期から執筆していますが、 コミ ケには足を運びましたか?

村上 コミケは、ごく初期に、同人誌のチャンネルゼロ 工房の関係者として何回か行きました。 1978年か79年ごろ、 まだ四谷や品川や浅草公会堂や産業会館でやってた頃で す。 晴面からあとの、大規模なコンベンションセンターで のコミケは行ったことありません。

迷宮のメンバーの印象を教えてください。 霜月たかな かさんの「コミックマーケット創世記」によれば、最 初は「プレイガイドジャーナル」 編集部に同人誌 あ っぷる・あ』 を委託しに来た高宮成河さん亜じゅん さんにお会いしたそうですが。

村上 迷宮メンバーで最初に知り合ったのは関西にいた 高宮成河。 亜庭じゅんもいっしょにブガジャ編集部で会っ たとのことですが、 そのシチュエーションは覚えていませ ん。 場所や時期は不明ながら、高宮氏ひとりとまず知り合 ったように記憶していました。

「アップルコア」 3号奥付に協力としてぼくの名がある のは、斎藤次郎氏への原稿依頼を仲介したことによります。 それを頼んできたのは、大学のゼミでいっしょだった編集 スタッフの辰巳隆俊くんでした。 高宮氏と会ったのはその あと、預かった斎藤氏の原稿を渡す時か、出来あがった3 号を受け取る時だったのではないかと思います。 もしかし て、それがプガジャ事務所で、そこに亜庭氏もいたのかも。

それらがたぶん1973年の春ごろ。 高宮氏からは、その と「漫画ジャーナル」の原稿依頼を受け(このとき初めて会った ような気もする)。 やがて吹田のチャンネルゼロ工房の事務所に 出入りする者同士としてしょっちゅう会うことになります。 ただ、迷宮の活動を知ったのは少し遅れて 「漫画新批評大 系の3・4号か56号ぐらい (1976年ごろ?) からだったよう に記憶してるので、そのあいだに若干の空白期があるのか もしれません。 亜庭じゅんとも、その頃には確実に知り合 っており、株式会社チャンネルゼロになって 「漫金超」を 出すようになってからは、 亜庭氏は恒例の事務所でのマク

インタビュ

B6

INTERVIEW / Temen. Murakami

272

ソン新年宴会の常連で、年末の有馬温泉での忘年会に参加 したこともありました。 米沢嘉博氏とは、なぜか関西で会 った印象があまりありません。 当時は、 迷宮といえば亜 じゅんで、米やんとはのちの、評論家・編集者としてのつ きあいのウエートが大きいかも。 原田央男氏とは直接話 すようになったのは米沢氏の没後なので、ずいぶんあとに なります。

峠あかね (真崎守)さん、 斎藤次郎さんに何か影響は受 けましたか?

村上 もちろん、まんがの読み方や批評行為全般に関し て、その視点や発想 行動や文体など、多方面にわたって 大いに影響を受けていると思います。 具体的にどの部分と いうのは、いまとっさに思いつきませんが。 ただ 「週刊月 光仮面」 に関していえば、そのお2人からの影響はあまり表 に出ていないように思います。

「週刊月光仮面』 のあと、 「全月共通信」 「黄昏通信」 [★2] を発行されています。 それぞれの内容の違いを教 えて下さい。

村上 「週刊月光仮面」は、何でもありの個人アジテー ション ミニコミ。 72年1月にはじめた「全共通信」 は、 「週刊月光仮面」に少し飽きて 登録メンバーから 投稿中心。 不定期発行に移行しようと試みたもの。 でし たが、1年たらずで挫折し、月光仮面社は自然に活動停止。 以後、1973年ごろより神戸で大森一樹らと「グループ無国 」の自主上映オールナイトにのめり込みつつ、藤田真男, 秋本鉄次、 内海陽子、池田博明、 平田泰祥, 大森一樹ら 「キ 「旬」 投稿仲間による「混血桃色通信」など映画 ミニコミ の発行へと移行していきます。

「黄昏通信」 は、観た映画や芝居、コンサート、読んだ本 やまんがなどへのコメントです。 こちらの内容は、その後 「東京おとなクラブ」に連載した「黄昏通信フタタビ」が、 ほぼ踏襲してます。

-「ぼくら」という主語を意識したのはいつでしたか?

同時代まんがのために 黃昏通信 Comics, but ieve it.. It's only TWUGHT それは、いわば そのものでまんがしてい まんががスポーツをし、愛し、 る。 文学 でいる。 そういった感じ を求めていたのかもしれない。

日本ミニコミセンターの「ミニコミセンターニュース」 創刊号 (1971年9月 、 村上さんが『週刊月光仮面 ついて説明している文章が載っています。 そこでは 「ぼく」 の何かオモシロイコトないかという感が 実は「ぼくたち」のものであったこと〉という一文が ありました。

村上 先日, 夏目房之介さんからも同じような趣旨の質 問を受けたばかりで、これまでにも何度も聞かれたことで もあるのですが、いつもうまく答えられません。上記の ニコミセンターニュースの「説明」のっこにあるのは、 林信康 「わたしたちの望むものは」 が わたしたちの むものはけしてわたしたち」ではなくわたしたちの 望むものは/ 「わたし」でありつづけることなのだと歌 うのと近い感じかもしれません。 その和感を抱えたうえ で、あえてわたしたち」と話しつづけてしまわざるを 得ないような。

そういったことをどこかで意識し、こだわりを持ち始め たのは、やはり「COM」ぐら・こんの「ぼくら」幻想の 挫折や、 全共闘運動からはじまる大衆文化運動の未達成感 を感じていた。このころのことだったのかもしれません。 本薫が「ぼくらの時代を書いたりしてからあとは、いろ いろなことを飲み込んだ上での. ある意味で戦略的な使い 方である場合もあったように思います。

ガシャの 代。

他に読んでいたミニコミで覚えているものを教えて下 さい。

村上 思いつくままでよいでしょうか。 「週刊アンボ 「月刊プレイガイド」 大阪 「季刊サブ」。 文論」 大学の 生きか。 「月刊」 なかしげる。 「ゴウズ・オン」(シネクラブ Lumiereリュミエール」 (キキ 「観覧車」東京 「L ・佐 「きみどりの星」 大学 上田よし ファンクラブ・井上一部) 「PAF!」 日下 「The Magazine」 ・ 「THIS IS A PEN」(キリスフォ ーム 中ふく 「Freak-Out」 1970年代はどのような時代でしたか?

なに ガシャ」の時代」 ブレーンセンター 2008-06-30 センター 「プ

新宿

村上 70年代といっても、前半と後半とではぜんぜん別 の時代のような気がします。前半は、革命と戦争とパロデ ミィの時代だったといえばいいのかな。いっぱい若い人が亡 くなりました。 「週刊月光仮面は、時代にされた右往 左往の産物だったと思います。

後半は、なんでしょう。 「ぼくらの時代」でしょう か? まさかね。 週刊月光仮面」によって出会った人たち とのつながりが、しだいに形をとってまとまりはじめます。 前半後半を通して、悪いことも、いいことも、いろんな ことがありすぎて、 とてもひとことでは言えません。ま つだってそうなのでしょうけれど・・・・・・・

[2] 同時代ま 「んがのために。 ブロンズ 1979-02-10 四六杯

村上知 Tomohiko Murakami まんが評論家・編集者。 1951年兵庫 果生まれ、関西学院大学 ス ポニチ大阪本社文化を、 (株) チャンネルゼロ ドジャーナル」 「プレイガイ 員も務める。普 な りたち」など。

インタビュ

INTERVIEW/Temehike Murakami

273

音楽プロデューサー

黒田マナブ

渡部美菜子

「HERE TODAY」 創刊編集長

70年代末から80年代初頭、英国パンク/ニューウェイヴの流れから勃興した モッド・リバイバル。60年代ユースカルチャーを継承・再解釈する 意気盛んな新世代の若者たちの姿は、 遠く日本のティーンエイジャーたちにも行動を促した。 自分たちのスタイル、自分たちの遊び場を開発すべく少年少女は街に集い。 自分たちのメディアを作りはじめる。 ここでは東京モッズ・シーンの立役者として知られる 黒田マナブと美菓子の両氏に、 80年代のモッジン (モッド・ファンジン)周辺について語ってもらった。

モッズとの出会い

黒田さんは80年代よりバンド、DJ, レーベル, イベン トなど、多岐にわたる活動で日本のモッズ・シーンを 牽引してきました。 そのなかでも特にモッジン周辺の お話をうかがえればと思います。

黒田 今日はZINEについてとのことなので、 渡部美菜 子さんに来てもらいました。 僕がやっていた 「HERE TODAY」の名づけ親だったり、ファンジンとは何やとかそ ジンとは何やとか、いろいろ教わったんです。 同い年な んですけど僕よりちょっとおませさんで。 The Jamのフ ァンクラブ (FC)をやっていたんです。

よろしくお願いします。 まずはじめに、モッズとの出 会いから教えていただけますか?

黒田 モッズ・シーンは1979年の映画 「Quadrophonia ( らば青春の光」の公開が火つけ役になったんです。 その前か イギリスでモッドリバイバルがきてるぞ, という噂は あったけれど、そんなには入ってきていなくて。 美菜子さ んたちは 『NME」 【1】とかで海外からの情報を直接仕入れ てたわけだけど、僕はまだ全然。 僕はパンクを聴いて, The lam を聴いて。 そうだ。 同級生に The Who のマニアがいて、 「トミー」 【2】 に連れて行かれたんだったな。 それで彼が、 次 「Quadrophonia』 って映画が来るんだぞ。 The Jam 好き だったら観とかないとあかん、って。

パンクがお好きだったんですね。

黒田 そうですね。 あの頃はパンクもモッズもぐちゃぐ ちゃに入ってきてて、新しいものがどんどん紹介されてる ような時代だったので。 モッズというのも、イギリスでは リバイバルかもしれないけど、僕にとってはそこではじめ て聞く言葉でしたね。

渡部さんは、輸入雑誌はどんなものを、どこで入手し ていたのでしょうか?

渡部 「NME」 とか 「MELODY MAKER」 【3】とか買っ てました。 紀伊國屋さんと銀座のイエナ洋書店 高田馬場 のビブロス。 その3つのお店を駆けずり回って探してまし た。 「NME」は当時1200円ぐらいして、すごい高かった!

渡部 やっぱり当時バンクが や そうですねえ. っぱり一番はビデオじゃないかなあ。 TVKや情報番組でち ょこっとかかっていたのを見て。 あれでみんながThe Jam を好きになった。

黒田 あれはそう。 Sex Pistolsよりあっちのほうが、 な んというか、 ハードに見えた。 僕はたしか中学を卒業した ときだったかな、 バンドを組んで一番はじめのライブをや る前にあれを見て、 「これだよね!」 って。

●海外から直輸入されるアイデア

-The Jam のファンジン 「Modern World」 を作ろうと思 い立ったのはなぜですか? 音楽ファンジンは身近な 存在だったのでしょうか。

渡部 イギリスには 「NME」 や 「MELODY MAKER」 だ けじゃなくて、 有名なファンジンがあったでしょう。 「Jamming!」 とか、 パンク/ニューウェイヴの。 そういうのに 触発されて作りはじめたっていうのがけっこう多いかもし れないです。 それ以前にも、 私は 「SURVIVE」っていう ニコミを作ってたのね。 それは70年代になるわね、 中学校 のときだから。 模索が扱ってくれてたりしました。

「SURVIVE」はどんな内容だったのでしょう。

渡部 音楽と、 なんか啓発的なことをやってましたよ。 P-MODEL 【4】 平沢 『ロッキングオン」誌 上で、 「「SURVIVE」 っていうミニコミあるんだよ, 知って る?」って言ってくれたりしましたね。 彼女たちは書いて るだけじゃなくてちゃんと行動もしてるよ、って。たしか その頃, Ritchie Blackmore's Rainbowの北海道のコンサート で人がなだれ込んで、ひとり亡くなったんです。 そんなこ とで、 その後のコンサートで、立っちゃいけないとか動い ちゃいけないとか。 やたらうるさかった。 そういう風に管 理されるのがいやだから、そういうことが起こらないよう にしよう みたいなビラを配ったりして。そこでやっぱり 友達との出会いもあって。 その友達とはじめたのが, The Jamのファンクラブ。

まさに 「早耳で行動力のある女の子」 の最先端ですね。 黒田 海外のファンジンなんかに刺激を受けて、 東京で 「HERE TODAY」 より先にこういうのを作ってた人もいる んです。これ、 「Ready Steady Go」 (P) 日本, 東京初 モッジンです。 最近これを作っていたアライ君とFacebook でつながって、久しぶりだね。 って。

渡部 The Specials のFCをやっていらっしゃったかたも いて、ニュースペーパーマガジンみたいなのを出していま したね。 だから, FCが出しているもの,プラス, そうじゃ ないものがいろいろ

そらいろ FCは、レコード会社やマネジメントとは関係 のない私設FCなのでしょうか。

渡部 私設ですね。 でも、いろいろ資料が欲しいじゃな いですか。 そうするとやはりレコード会社に行って写真を もらったり。 そういうのをお願いしに行ったときに、 「ああ、 実はもうひとりFC作りたいって言ってきてる子がいるよ」 って仲介してくれたり。

Interview:06

そうやって個人と個人で関係を築いていったんですね。 渡部 いまはソーシャルネットワークでいろんなチーム をみつけたり、枠をみつけたり、お友達をみつけたりド クイット・ユアセルフでいろんなことできるじゃないで すか。 だけど昔はほんとにストリートのネットワークしか なかった。彼(黒田とも道ではじめて出会ったんです。 ス クーター乗っててかっこいいお兄さんがいるなー、って。

そこまでするほどThe Jamに夢中になったきっかけは?

インタビュー] ナプ

274

黒田 たしか映画をやるイベントがあって、 それに向か 途中でした(笑)。 僕は他のモッズなんか知らないので、ひ とりスクーターに乗ってひとり「Quadrophonial やってた みたいな。 他に誰かみつけたら、 「なんじゃこりゃ!」って 感じですよね。

渡部 とにかく誰かと出会ってさ。 ひとりで不安を抱え てるんじゃなくて、 好きなものだけでも共有できたら嬉し いじゃない。 で、 時間だけはあるから、会いたいんだよね。 みんなとね。

黒田 家で電話してたら親が「いつまで電話してん 「だ!」 みたいな感じの時代ですから、 現場に行かないと何 もできない。 たぶん90年代頭ぐらいまではそういう時代だ ったんですね。 携帯が普及する前の現場感。

「HERE TODAY」創刊のいきさつ

そうして仲間が増えていき、 1981年5月には第1回モ ズメーデーが開催されます。

渡部 TMODS MAYDAY 79] (VA. Bridge House Records) ていうアルバムがあって。 あれを聴いたら、すごくロウで よかった。 これだったら日本でもできるんじゃない?って いう感じで、 モッズ・メーデー・ジャパンをはじめたんで すよ。ほんとにそっくりモノマネなんですけど(笑)。 黒田さんが中心になって開催するようになったのは、

す。

-1983年の 「HERE TODAY」 創刊号では読みものも充実 L. 既存の音楽業界やプレスへの不満も直に綴って いますね。 「モッドじゃない人が読んでも面白いような ものを作っていくから」とあります。

黒田 やる気満々ですね。 自分の手で世界は変えられる と思ってましたから。 普通のマスメディアに不信感を持っ ていたし。 システムに関しては、もう闇雲にノーと言って いた。とりあえず否定するところから何かを作りあげよう、 というような動きだったと思うんです。 パンクが壊したあ とに、 じゃあ僕らモッズで作ろう、みたいな。

黒田 僕がはじめてロンドンに行ったのが1984年で そ

正式名称はNEW MUSICAL EXPRESS, 1952年 ギリスのロイドだったが、よりのフォ マットとなり。 2015年秋よりフリーマガジン

ケン・ラッセル

1969年に発表したアルバムの日本での公開は1976年、

1975年映画 The Who

03 TMELODY MAKERJ イギリスの音。 2000年 長きにわ たるライバルだった 「NME」 ギリスでは、これに 「Sound される。70年代から和年代のイ Keond Mirror F 加えた4開されていた。

P-MODEL プログレッグ・ロック・バンド「マンドレイク」を 1979年ニューウェイヴ、テクノポップの人気バンド。 メンバーおよび音楽性の変遷を経て、沢のプロジェクトとして る。

野 MODS MAYDAY8フライヤー Purple Rower Geng 1981-05-18

1983年の第3回からですね。

黒田 1982年の第2回は THE FACEっていう。 早稲田のサ ークルで僕の先輩だった人たちのバンドが中心になって 催されたんです。 そこでメンバーの人が、来年のメーデー にイギリスからSecret Affairを呼ぶために、僕がこれから ンドンに行きます。 と。 で、 ロンドンに行ったんだけど、 ってこなかった(笑)。 仕方ないので僕がやりましょうと(笑)。 以降、ご自身のバンド活動、イベントのオーガナイズ、 レーベル運営と同時進行でモッジンを刊行していきま

黒田 1982年のモッズ・メーデーに合わせて作ったのが 『MODS MAYDAY'S」 です。 ただのパンフレット的な、 出 演バンドの写真が貼ってあるだけ(笑)。

海外のモッジンも誌面で紹介されていますね。

B5

SWITCH

"Switch Mal Order Catalog VOL.J

SWITCH

1986

A4

新宿アルタに入っていたアパレルショップ 「SWITCH」 日本キッズが カタログ

MOS MAY DAY SMASH MODS MAYDAY 17 リーフレット

「SMASH Corporation 1987-05-16

5月16~18日16日は初めて大阪での開催。

INTERVIEW/Manara Kureda & MINAKO WATANABE

275

ら、どうにか何か協力したいなあと思って、 最近ちょっと また会うようになったんです。

のときごっそり買ってきたんです。 のちに Acid Jazz レーベ ルを作るエディピラーにはじめて会って、 インタビュー を依頼してアンケート用紙渡したりしてね。 そのときこ ちもファンジンを置いてきてるので、向こうから手紙が 来たり、ファンジンを送ってもらったり、 こんな新しいパ ンドができたぞ、みたいなニュースが届いたり。

80年代を通じてシーンはどんどん大きくなり、雑誌な どへの露出も増えていきます。

黒田 「宝島」 とか、 だいたいファッション絡みが多かっ たかな。スクーターが集まってる写真だったりとか。80年 代初頭はメディアを拒否したんですけど、 後半になるとシ フトして彼に乗っかっていくんですよ。 でかくしたくなっ て。そういうアプローチは90年代に一応ピークを迎えまし た。

モッズ・メーデーでは、 「HERE TODAY」 以外のモッ ジンも販売していましたか?

黒田 売ってましたよ、ずっと。 この 「My Life's A Jigsaw』 (P●● っていうのはけっこうがんばって作ってま した。 他にも単発でいろいろ。

— 「HERE TODAY」は毎年モッズ メーデーに合わせて 刊行されるものだったのでしょうか?

黒田 そういうわけでもなく、どんどん不定期になって いって。 通し番号もついてないし、発行日も書いてない(笑)。 何号まで出ていたかわかりますか?

黒田 数えてみましょうか(笑)。 僕も覚えてないで す。最後。 90年代に入って、 自分のバンド (the 1-SPY) もバ ーティ (GANGSTAGE も音楽的にはもうファンクだったり レアグルーヴだったりノーザンソウルだったりに寄ってい た頃に、定期的に月いちで出そうなんてやってたんですけ どかなわず。あとはもう90年代に入ると 「DICTIONARY」 とか 「bar-f-out!」 とかが出てきて、 フリーペーパーやミニ コミのクオリティがあがってきたので、もうこのフォーマ ットじゃないよね、と。

これからのモッズ・シーン

渡部 私は、要はいろんな流行りの音楽が好きな人間で。 パンク、 ネオモッズから、 ネオアコ ネオサイケデリア。 そ あと1988年にイギリスに行って。 個人的にロンドン通信 とか作って友達に送りつけたりはしてたんですけど。 あと はやめてしまいましたね。 ちょうどアシッドハウスの全盛 期です。 そういうのの影響で言葉以上のなにかのほうに傾 倒しちゃった。 で、いまちょっと回帰してて、 Tame Impaとか好きです。 いつもそのときの流行りを追いかけてい て、主義がないんです。 すみません(笑)。 彼 (黒田) は本当 にもうずーっとモッズをやっててくれてますからね。 だか

シーンが時代にあわせて成長し、 細分化も進むなか、そ ッズ メーデーは2015年に35周年を迎えました。 黒田 さんは現在もDJ/プロデューサーとして東京のクラブ シーンに関わり続けています。

一さんは初期の 「HERE TODAY」 のあとはファンジ ン活動はされていなかったのでしょうか。

黒田 いま、また発信していきたいなと思っているとこ ろなんです。 ここ10年ぐらいは僕もあまり表に出ていなか ったというか、DJ ぐらいしかしていなかったのだけれど、 もっと自分で表現をしていかなきゃ、という気がして。ち よっと腰を上げて、2014年からバンドも再開しました。 情 発信の場も作りたいですね。 モッズ メーデーに関して も、毎年同じことを同じテンションで繰り返していればい 「いと思っているのは良くないな、と。 モッズとは何か、音 楽、着飾る意味だとか遊びに行く意味だとか、自分の意見 として伝えていきたいけれど、やっぱりユースカルチャー って気分は忘れたくない。 いまのリアルな東京のシーンに フィットしたものにしたいと思っているんです。

黒田マナブ Manabu Kuroda

80年代、自らMods group で演奏す る傍ら、 March of The Mods Mods Mayday といったライヴ中心 キッズイベントのオーガナイズを はじめる。 1984年、東京初のモッズ 専門ップ・レーベル「RADIATE RECORDS」をスタート。 The CollectorsのグループThe Bike や The Hair の作品のリリース。 モッジ 「HERE TODAY」 (ミニコミ誌) の発行を手がけ、80年代の東京モッ ズシーンのスポークスマン的役割を 果たす。 彼の参加していたグループ Kit The Steph. The Page Three. the I-SPYなどがあるが、 RADIATE からリリースされたthe I-SPYの12 インチ 「Move On Up」に収録され ている「Love 」はいまでも 90 クラシックとしてクラブでプレ イされ続けている。1992年よりレー ベル 「Lovin' Cirde」 をスタート, プ ロデューサーとして活躍。 その他 デ イオフ・クラブや60%パーティー 「GANG STAGE」でのDJプレイ, イ ベントの企画など東京モッズシーン のオーガナイザーとして活動中。ま た。 昨今はLIVE (生な現場) に拘り、 渋谷老舗クラブ 「dubasia」 にてマ ネージャーとしイカス企画も開催。 2017年日本のMODS シーンの最重

Manabu 「HelloLOVINCD

Kuroda ! Modern」 ' CIRCLE 1996-06-26

要人物!

美菓子 Minako Watanabe

ミニコミ誌 「SURVIVE」 The JamのFC発足。ライブシリーズ The Emotional Market Mods May- dayを友人らとスタート。 現在 Mods コンシャスなSNS始動に向け 活動中。

インタビュー|マナプ

276

Interview:07

岡村みどり

作曲 編曲家

80年代東京ニューウェイヴ・シーンの一角に姿をあらわした不定形の異能集団「京浜兄弟社」。 シュールでナンセンス。でも理性的で正気。高的に見えて気さく。だけどやっぱりひねくれ者。 その独特の美学と見識は、音楽はもちろんのこと、フライヤーやミニコミ、フリーペーパーなど 無数の紙の東からも東京の街に伝播し、90年代を準備。 ここから才能を開花させた音楽家のひとり、Mint-Lee (みんとり)こと同村みどりに聞く、80年代のあとさき。

●漫画が好き 音楽も好き

みんとりさんは音楽家/コンポーザーとして活躍する かたわら、漫画ヴィンテージドール、ハワイ日系移 民文化など、さまざまな分野に関心を寄せ、ネットで 積極的に発信を続けています。 自分で何かを作って 発表することをはじめたのはいつ頃から、どんなきっ かけでしたか?

岡村 これはハッキリ言えるんですけど、 「チーバル」 つ て友達がいたんです。 「みんとり」ってあだ名をつけたのが その子で、 出会ったのが10歳ぐらい。 彼女はすぐに転校し ちゃうんですけど、 週に1回、 逗子にピアノを習いに来たと きに会えて、そのときにお互い描いた漫画を交換してたん です。 回覧誌ですね(笑)。 そのうちコーナーとか クイズ企画とかも作るようになり。 そういう雑誌みたいな ものにあこがれてたんでしょうね。 中学のときも別の友達 と肉筆回覧誌を作ってました。

子どもの頃から音楽も漫画も同時進行だったんですね。 岡村 高校に入ってブラスバンド部に入部したら、こと のほか厳しくて。 運動部の子たちにも「予科練」って言わ れるような、「フルメタル・ジャケット」 みたいな部活だっ

[*1] 娘血! 監督 ドレミファの チラシ EPIC ソニー 1985-11-03 からだをつかってください

たんです。その反動とかにちょっと憧れて。 員でいいから入ってよと言われたので、授業中に漫画を描 いたりもしてました。 幅が 「イカルス」っていう。

高校2年ぐらいのときに6歳上の漫画家志望の人とつきあ って、その人にニューウェイヴっぽい漫画とか音楽とか全 部教わってます。 大友克洋, 高野文子、さあのま だとプラスチックスとかB-52'sとか。

高校を卒業し、時代は80年代に突入。 東京のインディ ーズ・シーンに足を踏み入れていきます。

岡村 高校を出て、昼間は働き、夜は保育の専門学校に 行ってたんですけど、その頃のゆるふわ度がすごくて。 フ アッションはヘマトラとかニュートラとか流行ってた頃で、 私、全部やってた。 モテりゃいいだろうと(笑)。氏の言 いなりで、束縛が愛の証!みたいな(笑)。 その一方で 「Olive」を読んで 「代官山って素敵」とかやってたから、 83~84年頃が過渡期ですね。専門学校で出会った「しで」 って友達にメトロファルスとSHI-SHONENのライヴに誘わ れて、それからライヴハウスにもを選ぶようになったんです。

●京浜兄弟社と印刷物

ーそこから早野雄一さんをはじめとする兄弟社の 面々との出会いが。

その子に、「いま東京タワーズっていうのが面白い んだよ!」 と聞いていて。 監督の「ドレミファの 血が騒ぐ」「1」って映画の音楽を東京タワーズがやってい て、コーラスが必要だから手伝わない?と声をかけられ、 スタジオに出かけて行ったんです。 そこで「すみません って言ったら、 岸野さんはニヤニヤして、「面? ないの」。 詫びるでもなく、ニヤニヤして、しかもちょっと 誇らしげな感じで「ないの」と言われたのが、それまでビ アノやブラスバンドで画面やガチガチの世界にいた私 にはショックで。エッ、それでいいんだ!?って。 わったあとにお茶して、 そこでも 「イメージしりとり」 み たいな、変な言葉遊びをはじめて。 すべてにおいて「面白 さ優先」 私が「友達に言ってもわかってもらえないな」っ てことを彼らはすごい自然にやっていて、「あ、なんか、と こにいたい」と思ったんです。

一京浜兄弟社は、もともと常響さんが東京タワーズの ファンクラブとしてはじめたのが、いつのまにかパン ドメンバーとその周辺の人々を巻き込んで謎の集団に 発展していったとお聞きしています。

リ

.

277

偉人でCSV

esv

なぞまんクラブ

5/23 (土)

LA&

「CSV Press」 vol.5 CSV 1986-05-03

[3]

「なぜまんクラブ」号 京浜兄弟社 1987-12-25-811991-08-05 B5

同材 ファンクラブから逸脱してね。当人たちにのっと られた。トキちゃんも、もうファンというより「若 いけど面白いお友達」 ですよね。 押上の岸野さんの家がみ んなが集まる梁山泊、合宿所みたいな感じになって、 みん な自分のシャンプーとか置いてた(笑)。 CSV 渋谷 [1] [2] ができると、だんだんそっちに集まるようになるんですけど。 京義兄弟社の面々は音楽活動と同時に出版物もさかん に制作していますね。みんとりさんも編集長として「な

岡村 当時、「マン」と呼ばれるムーブメントがあった んですけど、私たちはその取り上げられかたに違和感があ って。 昔の漫画をゆる~く、 「懐かしいね。 あったあった」 みたいな読みかたをする流れ。 だから何なんだよ、と。 だ ったらなんだかわからないけれど面白い。 謎な漫画のほう がいいんじゃないか。 加藤賢くんとそんな話をしている うちに、漫画の本を作りたいね、となって。 最初は東京タ ワーズのメンバー全員に漫画を描いてもらいました。 私が 読みたかったから。 こんなの作れちゃって嬉しくてしょう がなかったですね。 創刊号には桜沢エリカさんも描いてく れました。 みちきん (石沢(ナキ) が桜沢さんとか岡崎京子さ んのアシをやってたりしたので、その関係で。

2号には「りぼん」で活躍していた小椋冬美先生も。 岡村 それは、「なぞまん」 に漫画も描いている西村住哲 君のおかげ。 彼は当時ちょっとメロウな可愛らしい感じで、 素敵な男の子だったから(笑), 少女漫画家のかたがたく らもちふさこさん。 小椋冬美さん。 安積子さんとかと仲 が良くて。 くらもちさんとか、ライヴにも来てましたしね。 表紙はどうして天狗なんでしょう?

岡村 その頃ちょうど 「トップガン」とかMA-1とか 流行ってて。 フライトジャケットだからカラス天狗が着た らいいかな、と。 それをミッキー安川が 「最近の天狗のカ ップルはですねえ」 みたいな感じでインタビューしてる絵 描いて。 ってトキちゃんにリクエストしたら描いてくれて。 「リュミエール」とか読んでた頃だから、 「トップガン」 と かどっちかっていうと憎い存在ですよね。 ロードショー 公開された映画なんてミーハーな感じでいやだなあ、って

[★4] 「はなん ほはなん 1985-08-09 B5

まんクラブ」 [3] を作っています。

いう。 意外と蓮實重彦とか、 トム・クルーズはいい役者で すとか言ってるんだけど(笑)。

みちきんさんとのバンド「日本ファムファイターズ」 漫画雑誌 「ウィングス」に連載を持っていたそう ですね。

岡村 「ウィングス」には手塚真さんの「はなん」(2 [4] のページがあって、 見開きの半分を加藤賢くんがや ってたんだけど、すぐ飽きちゃって、それを引き継いだの かな。

日本ファムファイターズは、ライヴに出て、なぜか歌を 歌う前に、ワーッてみたいの (5) を配るんですよ。 リ ハと本番のあいだにジャジャジャジャジャジャーッて書い て、コンビニのコピー機に行って、刷って、配るっていう。 大元をたどると、深作欣二の「華の乱」 っていう。 与謝野 晶子が主役の映画があって。 そこで大杉栄がアナキスト活 動をして、「みんな聞けー!」とか言って機関誌をパーッと 配るんですよ。 それに影響を受けて(笑)。 内容はだいたい 2人で話してるどうでもいい対談と漫画みたいな、 くっだ らないやつなんですけど。 一度どうしてもガリ版でやりた くて、ボールペンでロク原紙に書くやつでガリ切りを(笑)。 わら半紙でビラを作って、ますます大杉栄。

もともと ｢なんか京兄弟社の人たちってスカして みして頭で聴くみたいなバンドしかない」 と言われてカチ ンと来て、 そんなことない!ふざけてハジけることに心血 注いでる。 というのが示したくて作ったバンドなんです。 私 が蜂の格好、相方が猿の格好してフランク・ザッパやゴダ イゴの曲にくだらない歌詞をつけた替え歌とかやってまし (笑)。

●ミニコミ SNSではじまる新たな交

当時読んでいたミニコミヤファンジンで印象深かった ものがあれば教えてください。

普通の雑誌との区別が難しいですよね。 「ロック・ ステディ」 [6] は違いますよね? 「よい子の歌謡曲」 は ミニコミ? インディーズっぽいやつだと 「日本のパンク

[2]

インタビュー みどり

INTERVIEW / MINT-LEE

84

278

コルビジェ 861

ROCKE 第

[ぼはなん

第1回東京

Femme Femm ファムファム VOL.3

STEADY

最低映画祭

軍歌バーのあるペンション

日本ファムファイターズ

「ぼはなんら」

1986

[「Femme Femme」 vol.3 日本ファムファイターズhin 1989-02-20

5]

[]

「ぼはなん」 映画のパンフレット。

ロックステディ。第3号 ロックステディ 1976-04

ロック」。 それは岸野さんとかに会う前の話。 一手に取ったきっかけは。

岡村 それも男きっかけなんだな!(笑) 鎌倉の駅前に昔 インディーズや輸入盤中心の変わったレコード屋があって、 そこの店員とつきあって知ったっていう。 だんだん思い出 してきた。 そうだ。 「げっかん宮様」 あれは 「東京おとな クラブ」関係だったかな。 「おとなクラブ」で「天才少年キ ム・ウンヨン特集」 とかあったじゃないですか。 ああいう のに特化したミニコミで、 漫画がすごく面白かった。 あと 横浜のタウン誌で、 『浜っ子」。 パーティがあって たら根本敬さんがいたりして、 「浜っ子」は面白かったです ね。 それと、 「漫画の手帖』 は読んでました。 安いし、買い やすかった。 安田謙一さんの「3ちゃんロック」は音楽仲 間の松前公高から「高校の後輩が書いてる」 と1号の記事を 見せてもらって、 なにこれ面白い!と感激して奥付の住所 に手紙を書き、そこから安田 イレメ夫妻との交流がはじ まりました。

フィルターを通した面白さを追求し、旧知の仲でも面 白さにおいてはライバルであるなど、「内」を

めたり書き換えたりを続けてらっしゃる気がします。 岡村 夏には大洗で合宿したり、 隅田川花火大会に行っ たり、「あの人たち仲いいよね」とか言われがちで。 でも、 内輪だけじゃいやなんですよね、私の場合。 いまも新しい SNSとかソーシャルゲームとかをやりだしたら、 そこで新 しい知り合いを作ることを自分に課してます。 実際面白い んです。 そうやってると。 友達がいっぱいほしいわけでも 何でもなくて、「あの頃は~」みたいなことばっかり言って るのは良くないと思うので。 ただ馴れ合いでだらだら話し ているより、 そこではじめて会う人を知るほうが楽しいん です。

ディ 1955年、ダイエー本のオー レコード ヴィジュアルショップ。 スタジオあった。 198

2 なんでも (千)率いる「プ 80年代から90年代にかけて、 ント 「はんなど、映画の周辺で活動していた。 行されている。 1988年ナンセンス「ん」

みどり Mint-Len CMアニメ 駅 ソロ 作品としてCDでなく Mint-Lee)」(アウトワン)がある。 ソノシートDJも定評あり。

879 インタビュー みどり

85

INTERVIEW / MINT-LEE

279

3号

中山弓 タコシェ

1993年の創業から24年、 今日も東京・中野ブロードウェイ3階で営業を続けているタコシュ。 にのらない出版物をはじめ、CDや雑貨などの自主制作の品々が所狭しと並ぶ空間には、 アンダーグラウンドの香りと不思議な気安さが混ざり合う。それは人と資本と情報が集まる都市環境。 そしてそこに生じる隙間があってはじめて成り立つものだ。 ここでは主に90年代の日々を、 代表取締役・中山亜弓に振り返ってもらった。

タコシェの成り立ち

中山さんはタコシェが開店したときから運営に参加し ていたのでしょうか。

中山 はじめは週一回ぐらい店番に入ってました。もと もとタコシェは漫画雑誌 「ガロ」 [1] のアンテナショップ としてはじまったんですね。当時、ライターとして「ガロ」 に連載を持っていたりもした松沢呉一さんが現場の取り仕 切り役みたいなかたちで、いろんな知り合いに声をかけて。 タコシェという名前の由来は

中山 たこ焼き屋さんの店舗だったんです。 早稲田の裏 通りの、区画整理に入ることが決まっている物件を期間限 定で借りて。 看板もそのまま 「TACO」 に 「ché」 を書き加 えて「タコシェ」 なんとなくフランスっぽい響きで…。 はじめから 『ガロ』関連の品だけでなく、 自主制作の

アイテムも取り扱っていたのでしょうか。

中山 そうですね。 いろんな業界を渡り歩いてきた松沢 さんの顔の広さもあって、直接関係ないものも集まってき たんです。 「車」 とか 「面白いのがあるから」って。

1994 9947

FOLNEWS

あと、その頃の『ガロ』 って,漫画だけじゃなくて特集を やっていて。 アラーキー【3】とか沼田元 【4】とか、 み物にも力を入れていたこともあって、そういうところか らも少し広がりがあったんだと思います。

中山さんも演劇ライターのお仕事をしてらしたのです よね。 もともと自主制作の世界には親しんでいたので しょうか。

中山 お芝居関係のなかでは、チラシの手渡しが重要な 情報伝達手段ですし、わりと身近ではありました。 パンフ レット的なものを作ったけれど、普通の本屋さんには置け ないし、イベントが終わるとそのままずっと出す機会がな い。 そういうもののなかから面白いものを押し入れから出 してきてもらって置いたらいいんじゃないかと。

開店したものの、ほどなく 「ガロ」 (1) から独立し、 移転することになります。

中山 1993年の6月9日にはじめて12月にはもうお店が終 わってしまうことになって。 でも、いろいろなものを預か りはじめて、 まだ軌道に乗るとかいう以前の状態だったの で、これは何とかするべきだ!」と。 そこでしばらくのあ いだ。 当時高円寺にあった中古レコード店「マニュアル・ オブ・エラーズ」の一角にお世話になりました。

-1994年11月に高円寺から中野に移り、 古本屋の冒険 書房と観覧舎とタコシェで「TRIO」 [2] という3店舗 合同スペースになります。

中山 松沢さんがその頃よく古本市に行っていた関係で, 声をかけていただいたんです。 「中野ブロードウェイに物件 があるんだけども、一緒に入ってやりませんか」 というこ とで。

-1996年にはTRIOから独立して、同じ中野ブロードウ ェイ3階の現在の場所に出店します。 この頃には経営 が安定していたということでしょうか。

中山 冒険王さんから、「そろそろ自分でやったほうがい いんじゃない? 物件探してあげるよ!」 と言われて。私 たちは手狭になったとは思ってなかったんですけど(笑)。 上そうなってしまって

「ガロ」 1994年7月号地下出 青林堂

●90年代に売っていたZINE

インタビュー」 中山

Interview: 08

90年代にはどんなものがよく売れていたか覚えていま すか?

[*1]

1994.07.01

中山 あんまりちゃんと覚えてないですね、いろいろあ りすぎて。 小川てつオさんの「燃えるごみ」 みたいな、変

65

280

左から [★2] 「トリオ目録」 TRIO 1995 "DANCE WEEK 97.3.22- 97.4.22 タコシェ 1997-03-22 AS 同 DANCE WEEK TACO

わったものもありました。

フロッピーマガジンも置いてましたよね。

中山 中ザワヒデキさんの 「JAPAN ART TODAY」 とか。 さるすべり [5] で中野純さんたちが作ったものも。 あと 池松江美さんが作ったのも置いてたのかな。

一松沢さんも寄稿していた 「SHORTCUT」 が並んでいた 記憶があります。

中山 「SHORTCUT』 はコピーでそれこそ毎週のように 作っていて、 あれはあれですごく画期的だったんです。や っぱりミニコミを作るにしても編集作業が大変で、印刷屋 さんに入稿して、刷り上がるのを待って。 けっこう時間が かかるものだったのだけど, 「SHORTCUT」 はその頃とし ては異例の速さで。 すごくシンプルだけどインパクトのあ るかたちでした。 主宰の桜井通さんは途中からリソグラ フみたいな印刷機を買って、自宅で全部できるようにして いましたね。 RISOじゃなくてCanon 製なんですけど。

お店の性格上、 世間で広く受け入れられないものやタ ブーとされているものの窓口にもなっていたと思うの ですが。

中山 他のお店にはないもの、扱ってもらえないものを. ということで、セクシャリティ系のもの、マイナーな存在 のもの、精神病やリスカを扱っているものなど······。 最初 のうちはそういうのを「やらなくちゃ」 みたいなところも ちょっとあって。 でも、そういった表現もだんだんと市民 ポップにカジュアルになってきているというか。 特に 「応援しなくちゃ」 という感じではなくなったかもし れませんね。といってもタブーが無くなったわけではなく いまはり口や切り口の部分で別のかたちの制限が生 まれてきているように感じます。 上を避けるための妙に 丁寧な言い回しとか。 そんななかで何かオリジナルなもの。 気づかなかった物の見方とかがあればいいなと思うんです けど･････

「何でもあり」ではないですよね。

中山 「何でも」っていうのとはちょっと違うのかもしれ ない。 自分でもどう言っていいのかしいところではある んですけど。

中山 「危ない1号」 [6] 崎百郎 【7】さんとか。 でも、そういう性とかドラッグみたいなものも、自分 ではやりませんけど、 それを本にしたりして表現すること に関しては抵抗はなかったし、面白いなと思っていました。

私が大学に入ったときに、「ロリコンなんです」って先輩 がいらして。そのときはじめてロリコンの人に会ったんで す。 「いろんな学校の制服も集めてるんですよ」とおっしゃ るので、自分のをさしあげたんですね。そうしたらお礼 にご馳走しますよ」って銀座の資生堂パーラーに連れて行 ってくれて。 彼が「本とか作ってるんですよ」と言っ 「突然変異」 】 を見せてくださったんです。「レイア ウトのここを巻きにするのが大変だったんですよ」とか、 いちいち解説してくれて。 小学生の女の子の写真とかも、 「かわいいでしょう!」ってすごく嬉しそうにしているのを 見て、危ないっていうよりしあわせそうな感じがするな、と 思ったんですよね。 たまたま私の会ったかたがいい感じの. 素敵な人だったんだと思うんですけど。的なものも気 持ち悪いだけじゃなくて、 面白い, 楽しい感じがしたし, ひ とつの趣味の世界みたいに見えたんですよね。いつも私の なかでは、文学的なものや銀座でお茶するような時間とい っしょだったりして。 澤とか、アントナン・アルト ーとかも好きだったし。

――そういったディレッタントやアヴァンギャルドの世界 のらで、先に名前の挙がった小川てつオさんや. 「素人の乱」を開店する松本さん。 啓輔さんの 岡画、「だめ」 など、 生きかたのオルタナティヴを 模索するような活動のこともタコシェの店頭から知る ことが多かった気がします。

中山 あれも画期的でしたね。 「だめ」 のかたがたは、 「だめ」 をこじらせないために、世間のものさしで「だめ」 とされてもいいじゃないか、と呼びかけていろいろやって いて。 新たなコミュニティのありかたを探る。 という

90年代には「悪趣味ブーム」や「鬼畜系」と呼ばれる ような流れもありました。

※ ガロ 1964 1990年にPCソフト ツァイト チャー記事が ※2 のサブカル 1997年の した 中 1987年 島ひろみ なワンテーマを 取り扱う ニコミではない)。

アラーキー しても、90年代には 写真も 。70年代から「ガロ」に した。

写真・ れている 1996年5月号で、 アーティスト

さるすべりする中野代 製作レーベル。

ない1号-1995年 山正明らのドラ

90年代にのりレポートなど CAREMLA. 2010.

19 正はじめ のキャンパスマガジン ロリコンなど、 ドかった。 大学の学生画作 本が 抜け

チュー」中山

281

タコシェ通信

上から

[3]

「タコシェ通信」 0号 タ

1997-08-01

B5

点を与えてくれたなと思います。 そういう視点が、いまい ろいろなかたちに発展しているんじゃないでしょうか。 シ ェアハウスとか 「住み開き」 でも何でも。

「タコシェ 通信 1号 タコシェ 1997-09-01

創刊のご挨拶 「創刊に寄せて」

85

1998-01-01 「タコシェ通信 5号 タ コシェ

B5

タコン通信

神様に見込まれた男 神軍 この秋、最高の予感 いま、川崎ゆきお

中山 いまのところオンラインショップへの注文のほう が売上が多いということはないです。 何か話題作が出たと きにワーッとネットで売れることはあるんですけど、ムラ があるみたい。 やっぱり実店舗があることの意味というの は、東日本大震災のときに強く感じましたね。 震災のあと、 店員のあいだでも「こんな状態じゃもうしばらくは商売に ならないね」と話していたんですけれど。 案外、 お客さん が来てくれて。 買わないけど来るんです。 ちょっと立ち寄 って様子を見て、 生存確認して帰って行く。 そこから何か につながることもありますし、お店を開け続けていること は大事なんだなと。 そのときは思いました。

通信:

●お店からの情報発信

M. メディカル・アート ロマン・スロコンプ

-90年代後半にはフリーペーパー「タコシェ通信」 [3] を毎月刊行していまし

中山 あれは誰かにインタビューして作っていたんです よね。 『ガロ』はタコシェがアンテナショップではなくなっ てからも、作家の本を納品したり、誌面に広告を載せたり といったかたちでサポートしてくれていたのですけど 然休刊してしまったんです (1997年8月号)。 それで自分たちの メディアが必要だ, ということで立ち上げたんじゃなかっ たかな。

その後、 主な情報発信の場はインターネットに移りま す。ウェブサイトはいつごろ開設したか覚えています か?

中山 はじめたのは早かったんじゃないかなあ。 サイト を作って、 今日入荷したものをただダーッと書いていくだ けの感じでは、2000年以前から。 それを見たお客さんがメ ールで問い合わせをくださって、返信して、というような 方式で通販もやっていました。

近年は実店舗を畳んでオンラインに力を入れるお店が 増えていますが、 タコシェの場合は、いまでも中野の 店頭に賑わいがあるように見えます。

中山亜弓 Ayumi Nakayama 東京・中野にあるショップ「タコシ x」を運営。自主制作の本やジン 一般通にのらないインディ ーズ系CD 映像画 雑貨など を取り扱う。 http://tacoche.com/

コシェ

インタビュー

282

荒武聡 SHOP33/next33

テクノ、ハウス、ヒップホップにアシッドジャズ。そしてレイヴ。 音楽はファッションやデザイン、 そしてメディアと渾然一体となって、新時代のインディペンデント・カルチャーのうねりを作り出す。 90年代 SHOP33はそうした情報のハブとして、何かをはじめたい若者たちの心を編んだ。 吉祥寺の雑居ビルの一室は、ニューヨーク, ロンドン, マンチェスター、 そしてサイパースペースへと通じていたのだ。

●33 (Thirty-Three)のはじまり

-33といえばクラブ・ミュージックと結びついたお店と いう印象が強いのですが、 開店までの経緯を教えてく ださい。

克武 もともとは「331/3RPM」 というレコード屋さ んでした。 たしかね, 1981年にスタートしてるんです。 そ のとき僕はちょうど大学生で。 あまりにも僕が毎日通って いるので、「働いてみないか」と声をかけられ、 バイトにな って、いつのまにか自分がやってたって感じですね。

一当時、 レンタルレコード店というものは街にたくさん あるものだったのでしょうか。

荒武 けっこう多かったです。「友愛」 とか、関西では 「葛谷さんとか。 「堂」 というお店が三鷹の駅前で最 初にはじめたんですよね。 レンタルという業務形態を。 だ いたいみんな松田聖子とかユーミンとかを置いているなか で、331/3RPMは洋楽中心。 輸入盤を扱っていたので、そ いうのが好きな人が集まってたんですね。

レンタルからアパレルや雑貨の販売に踏み切ることに なったきっかけは。

荒武 1988, 9年ぐらいに、著作権問題でレンタル自体 に規制がかかることになって。 「うちはどうしよう」と侃々 諤々やってたんですよ。 オーナーはもう業種替えすると言 うので、じゃあここは僕が後継ぎます。 みたいな感じで。 そ こで内装をいじって、片方で洋服とか雑貨も置くようにな ったのかな。 レコードが小さなCDに変わって、スペース に余裕ができたというのもありますね。CDに変わるのと、 輸入盤が貸し出しできなくなるっていうのが、だいたい同 じ時期。 改装したばかりの頃はヒップホップの洋服が多か ったです。 PUBLIC ENEMY とか RUN DMC とか、 オールド スクールなやつを。

ニューヨークのヒップホップからイギリスのテクノや インディーダンス方面に向かったのは……。

荒武 808 STATE 【二ってバンドが出て、 あれで一気に うちはそっちの方向に行っちゃいましたね。 あの頃ちょう マンチェスターに行って, Gio-Goi 【2】 をやっている2 人に会ったり。 同時期に石野卓球さんも行っていて、それ から仲良くなったりして。それが1990年か91年ぐらいだっ たんじゃないかなあ。

現地に行ってみて刺激を受けた部分が大きかった。

荒武 そうですね。 みんなバギーパンツっていうか、ふ っといパンツ履いて、よれよれのTシャツ。 そんな感じ のいわゆるレイバーっていうのがいましたから。 「これはす げーや!」 みたいな感じでした。 808 STATEのマーティン・

Interview:09

ブライスがやっている EASTERN BLOC RECORDSK. T ャツがわーっとディスプレイされていたんですよ。

●90年代に33で扱っていたZINE

インディーズブランドや自主制作のアイテムの作者 とのつながりは、最初はどういう風にしてできるんで しょうか。

党武 お客さんで「わたし絵を描いてます」 とか 「原作 ってます」とか、そういう人がちょいちょい来てたんです。 多摩美とか そういう常連さんに声をかけて、 とかの。 「スペースあるんで置いてみません?」 みたいな感じでした ね。 最初は。 あとは貼り紙を出して、洋服でも出版物でも

MAD CHESTER DA AGE night 2 DAISTAGE

イベント「Madchester Daisy Age. フライヤー

180 STATE ファーストアルバム 「New をリリー スレッドハウス マンチェスター(マッドチェスター)・ ムーブメントの イギリスのダンス・ミュージ ックとその文化社会現象として「セカンド・サマー・オブ・ラブ」 と呼ばれるほどの盛り上がりをみせた。

Go-Golンチェスターのストリートファッションブランド。

283

PTEAL VER

1992年の年

1992

置きますよ、と。 海外のものも同時並行的に。 あの当時の 情報ソースっていったら、雑誌の「iD」 とか 「FACE」 と か、もうありがちな(笑)。 自分らでひっかかるものがあっ たら 「電話してみるか」 みたいな感じです。 国内のものは 受け身というか、だいたい情報が向こうから寄ってくる感 じでしたね。

紙もので人気があったものは覚えていらっしゃいます か?

荒武 人気があったのは 「Digital Biscuit」 【小】 とか。 「Delic」 【4】 も最初から置いてました。 フリーペーパーも いっぱいありましたね。 間取りを載せたやつとか。 トラン ス的なのもちょいちょい後半には入ってきたりして。

音楽誌に限らずかなり幅広いジャンルの出版物が置い てあった記憶があります。

荒武 自分らでよっぽど置きたいなってものはオファー を出すけど、それ以外はもう来るものは全部置く、みたい な。イギリスのグラフィックのフリーペーパーで、 新聞サ 「イズの「ABC」 っていうやつがあったんですけど、それは 自分からオファーして 「毎月100部ずつは配るから」 みた

dog and

いなことをしていましたね。

当時はアナウンサー 【5】, Nendo Graphixxx, ASYURA FIRST 【6】 など。 「日本のアニメやゲームがかっこい でした。

荒武 い」という感性のデザインも新鮮それで言うと 「PEPPER SHOP」 ってフリーペー ーがあって、あれもよくできてた。 村上隆さんは当時あの へんのセンスみたいなものにも影響をある程度うけたんじ ゃないかな。 80年代末から90年代頭に、イギリスのThe Designers Republic がPWEIの 「Cure for Sanity」のジャケッ トでカタカナを使ったデザインをはじめて。 日本のユース・ カルチャーをそういう風に見せたのは彼らが最初じゃない かな。 その源流には 『AKIRA』 とかがあるわけだけど。 The Designers Republic といえば、買亭さんが自費で出してた 「Timing Zero」 を彼らに見せたらすごい感動して。こりゃ 面白い。 いっしょに何かやろうぜという流れで、次の号は うちが出資して出したり。 そんなこともしてました。

●インターネット以降の33のあり方

33は毎月フリーペーパーを出して、 早い段階からウェ ブサイトでも展開していましたね。

荒武 欠かさずやってました。 あれはもう単純に、 商品 について僕はどんなキャラクターの人が作っているのかわ かっているけれど、 バイトの子とかはそういうのを説明で きないから、それはまずいなってことで、そこを補うため のインフォメーションとして作っていました。 実際の制作 は児玉美っていうスタッフが全部やってましたね。 DTP を導入して、 QuarkXPressを自分らで学びながら、って感 じでした。

かなり早くからMacを導入していたとのことですが、当 時はまだ高価で、購入にも思い切りが必要だったことと 思います。

荒武 llaとかの時代だから100万しました。 でも。 「あ ったらかっこいいじゃん!」 みたいな感じだったと思いま す(笑)。 マンチェスターで Factory [7] の受付に置いてあ るのを見て、うちもまわしたかった(笑)。 それがたぶん1990 年ぐらいかなあ。 その前にはAmiga で作った映像を流した

● 1 「Dignal Bit」テクノフラークのためのフリーマガジン、通 Alum no-guca 1994

4 「Dedic (KEN-GO-), 小暮らが1999年に創刊。 ネオアコースティックのギターバンドも取り上げていたが、エレ クトロニック・ミュージック色を強め、専門 05 アナウンサー・丸 ヒット商品となった「シャア専用 ことになる「T」の先駆け、 のインディーズ・ブランド、13で ロゴ入りTシャツ に溢れる

Funare Shop Thiny These

06 ASYURA FIRST STEREOTYPE PRODUCTSの山田大 (D39 GRAPHICS) 1996年に設立したウェアレーベル。 7 Factory70年代末のダストバンク時代からマンチェスター・シー ンの中心的存在だったレコードレーベル。 Joy Dission, New Order. Happy Mondays などを輩出し、クラブ「The Hacienda

イベント「COSMIC ZOOM フライヤー

284

インタビュー

り。フロッピー・マガジンみたいなのも出してましたね。 『エウレカセブン」などを手掛けた) 脚本家。 佐藤大氏の書き下ろ し小説とか、なかなか良かったんですよ。 グラフィックと か、アニメーションとか、いろいろ入れて。 HyperCard か作ってたなあ。 あれは確か4号から号ぐらいで力尽きまし たね(笑)。

ご自身の興味がそういうデジタル・カルチャーですと

か、若い世代の表現に向かっていたのでしょうか。 荒武 なんか知らないけど好きでしたね。 なんでだろう。 当時、サイバーパンクの小説とかが好きだったので、 たぶ んそのへんから。 ああいうのってインディーズな感じがす るじゃないですか。

当時の人々は、どういう経路でサイバーパンクに出会 うものだったのでしょう。

荒武 書評とか人の噂とかで聞いて、っていう感じだっ たと思うんですけど。 音楽を通してというのもありますし。 そういえば、西麻布に、 当時ものすごくかっこいいと言わ れていた「レッドシューズ」っていう飲み屋があって, そ ここでウィリアム・ギブスンの「ニューロマンサー」(邦訳1986 年)を読んでたんです。かっこつけて(笑)。 そしたら隣で飲 んでたかっこいいおじさんに「お,それ読んでんだ・・・・・そ れ、めちゃかっこいいよ」みたいなこと言われて、それで もうビビビビビときた。 っていうのは記憶にあります(笑)。 「この本買って良かった!」 みたいな(笑)。 世の中がバブル に向かうなかで、ザサブカルチャー!みたいな体験です よね。 インターネットのない時代の、「そこでなきゃ知り合 「えない」みたいな、そういう感動。 うちに来ていたお客さ んも、「こういうのをわかってくれる人たちはどこにいるん だろう」 って感じだったんでしょうね。

2001年に井の頭通りに移転し、2007年に閉店した後。 オンラインで 「next33」 を展開しています。 今後はネ ットショップとして続いていくのでしょうか。

荒武 2014年は僕が入院しちゃって動けなかったんだけ ど、そろそろ再開しようかなと思ってます。 ネットが普及 していったのと同時に、 やっぱりお店というものの位置づ けが変わってきましたよね。 前はインディーズで作る人も 何かを売ろうと思ったら、 まず人の通り道に置かなくちゃ、 それはどこなんだろう, ってことを考えて行動してたんだ けど、そういうことをいちいち考える必要がなくなってい まは自分らで作って自分らで売るんだから、 そこを取り巻 「シーン」 みたいなものは必要じゃなくなった。 だから、 これからはどういうかたちになるかわからないけどって 感じですよね。まあ、いま一番やりたいのはレコード なんですけど(笑)。 原点にかえって。 いまアナログ襲って また人気出てるじゃないですか。 これは貸レコード屋最初 にやったら新しいな!って(笑)。 イギリスにいくつかある らしいんですよね。 だからもう、こっちもちょっと ないとね!

Akira Aratake CT shop1SYNT ャーなライフスタイル 0 実店舗は2008年に閉店しネットへ http://next33.com/

SALE

1992

INTERVIEW/ Akira Aratake

285

北沢夏音 ライター・編集者

山崎二郎、 青野利光、北沢の3人が1992年に創刊した 「パッフアウト!」は、 現在は定期刊行物の立派な商業となっているが、 はじまりは間違いなく東京の街角から生まれたインディーマガジンだった。 “クール・レジスタンスを謳いながらどの雑誌よりも熱い言葉と態度で、のちに渋谷系と呼ばれることになる 時代に動き出したユース・カルチャーの声に肉薄した。 現在は青野は「Spectator」 編集長として、 北沢はフリーランス・ライターとしてそれぞれ別の道を歩んでいる。 取材に消極的だった北沢を説き伏せ半ば強引に話を聞きに行ったのは、独自のテイストを持つマガジン・フリークであることを知っていたし、 同誌の編集現場から一番早く離れたがゆえに、本書で重視する初期衝動のリアリティをもっとも体現している存在だと思ったからだ。 ここでは北沢にあくまで個人的な視点から、90年代前半の東京で雑誌を創刊しようとした時代のムードを聞いた。

●創刊前夜。 90年代初頭の空気

今日は初期の号を何冊かと、 「バァフアウト!」 [1] が取り上げられた記事を持ってきました。 「別冊宝島 EX 新・メディアの作り方」 ICC出版局 1993) 「パ

ァフアウト!」創刊時のレポート記事が載っています。 北沢 懐かしいな······ 初期の 「Quick Japan (以下Q)」 とても面白いルボを寄せてる末藤浩一郎さんが書いてくだ さったんです。 撮影はバァフ (「バァフアウト!」の略称)の創刊 当初から大活躍してくれた三宅勝士くん。 モノクロのボー トレイトが巧かった。 最近は映像キャメラマンとしても活 動していて、 アディダスのCMとかってる。 この写真、シ チュエーションは面白おかしく 「作ってる」 よね。 これ読 んでどう思った?

当時すごくインパクトがありましたよ。 勢いとか熱を 感じました。 堂々とカッコつけてる姿勢に。

北沢 カッコつけてたね. 笑っちゃうぐらい。 要はザ・ スタイル・カウンシル 【みたいにやりたかった. って ことなんだ。 「シャウト・トゥ・ザ・トップ」の7インチシ ングルの裏ジャケに載ってた檄文の一節 "Yes! To fanzines /Yes! To Belieっていうアティテュード。 ウェラーがスタ イルカウンシル結成と同時にスタートして志半ばで潰え たレスポンド・レーベルの精神を受け継いでいこうと。

当時ある出版社に勤めてたんだけど、雑誌の創刊準備 室に異動することになって、 これで念願の雑誌立ちあげに 参加できるぞって時があった。 一番若手だったから、そ デル読者的な感じで、最初は僕のアイデアが結構通ったん だ。 採用された企画が後に 「週刊SPA!」 でフォーマット とパクられたりした(笑)。 でもマーケットとしては未開拓 の分野で、競合他社が一斉に参入したわりにどこも売れな くて、意見はどんどん通らなくなっていくし、しまいには 編集から外されてしまった。

僕には意気消沈してる暇はなかった。 そこでいろいろ経 験したあれこれの全部をやりたかった。 その時点で気持 ちはもうアンチ・メジャーというか、 世代の近い仲間と思 存分ユースカルチャーのメディアを作ってみたかった。 そこで三人が知り合う経緯は。

北沢 出会いは1991年。 その頃よく一緒に遊んでた先輩 に、青山のMIXってクラブで変わったイベントをやって って聞いて、行ってみた。 それが 「Club Cool Resistance」。 主催者は山崎 (二) くんというポエトリーリーディング

やってる奴で、音楽監督が後にavex でスカパラやECDを 担当する本根誠さん。 いまでは世界的な電子音楽家の池田 亮司くんをはじめ、出演者も毎回変わっててノイズ/イン ダストリアル系からドゥーワップまでやけに幅広い。 僕 が行った時は極初期のキミドリ 【2】がライヴをやってた よ。 彼らは編集のセンスもあるから、後にパァフでヒップ ホップ周縁のさまざまなシーンとのハブになるような面白 い連載を持ってくれた。

青野 (利光) くんはレジデントDJのひとりでハウスとか回 してて、 山崎くんと一緒に表参道スパイラルホール地下の レストラン CAY でバイトしてた。 3人で話してるうちに、お 互い雑誌狂だと知って意気投合してさ。 彼らはイベントの フライヤーにちょっとした読み物を載せてたから、そうい うのをもっと増やして、次はフリーペーパーを作ってみよ ってことになって、 僕はこれ (Vol.3) から 「Press Cool Resistance」 〔2〕 の編集に加わった。

当時誰もが感じてたことだと思うけど。 1991年は時代の 変わり目だった。 僕がライターとして応援してたフリッパ ーズギターやザ・メイベルズが突然解散したり, メジャ ーデビューを目前に (杉村) ルイくんがザヘアーを脱退し たり彼が「カウボーイ疾走」 という曲のモデルのひと りだと。 バァフ2号で小沢健二くん自身の口から明かさ れた時は、 涙が出るくらい感動したな身近なところで もいろんな出来事が立て続けに起きて、みんなと同様に、僕 も「次」のステップを検索してた。

ザクールレジスタンスカウンシルという僕らのユ ニット名は、同じ頃にデビューしたユナイテッド・フュー チャー・オーガニゼーション (UFO) とも響き合うものが あるじゃない? 彼らはあくまでDJで、ミュージシャンと しての実績は無きに等しかったけれど、センスさえあれば 世界中のクラブでヒットする良い曲が作れることを証明し た。 シンパシー感じたし、僕らだってやれるさ、って思っ てた。 既成のつまらないルールを無視してやりたいように やる。そういうのが面白かった。

ただ、フリーペーパーってリアクションがあんまりない。 一旦配っちゃうとそれっきりってことが多い。 それじゃ寂 しいから、 今度は値段をつけて、お金を払うというアクシ ョンを起こすほどの価値があるかどうか、 新しい雑誌を作 って試そう!ってことになって, ニューヨーク, ロンドン, パリ, 東京で「インターナショナル・カウンシル ミーテ イング」を敢行したんだ。やっぱ最初は旅だろ、って有り

Interview: 10

インタビュ

286

BAR BER Sha Ode

HIT THE STREET NOW

CHECK the SLICK TRICK

Time is On YOUR SIDE

Don't lose the Groove

はたいてさ。

一影響を受けたZINEはありましたか? 北沢さんはか つて「ヘアー! [※]という連載をしていましたが、そ ジン モッズの作るZINE) は読んでました?

北沢 うん。 本家イギリスでは、1979年の第一次モッド リバイバルから誕生した 「MAXIMUM SPEED」 を嚆矢に、 80年代前半はネオ・モッズをフォローするモッジンが何種 類も発行されて、後にアシッドジャズレーベルを興す エディ・ピラーの 「EXTRAORDINARY SENSATIONS」と か、タイプライターで打ち出した文字と描き文字と写真を 切り貼りした版下をコピーしてホッチキスで留めた、ZINE の王道を行くものが多かった。 印刷物に発展したものでは 「IN THE CROWD」 とか80年代後半まで出てたし。 東京で もチャンスがあれば入手できた。

[1]

「バッファウト」 VoLO The Cool Resistance Council 1992-Summer

あとパッフの創刊準備号を作るに当たっては、これの影 もあったしバッグから取り出す)。 創刊号はないけど、 「i-D」の 2号と3号。

Bar-f-Out!

日本では、初のモッズのためのインディーレーベル RADIATEを立ち上げた黒田マナブくんが 「HERE TODAY」 って いう同じような体のモッジンを1983年に創刊して、 僕は リアルタイムで愛読してた。 世間とは一切関係なく、自分 たちの周りで起こってることや、友達のバンドを紹介して て、それも結構辛口なレヴューが載ってたりさ。 「物足りな い」 とか 「もっとできるはず」とか。

そういうのがすごく良かったんだ。 まだブルーハーツを 結成する前のマーシーやヒロトも登場して歌詞を載せたり して、彼らとは同世代だし、すごく刺激を受けた。

うわ、 ステーブラー時代! 最高ですね。

INTERNATIONAL COUNCIL MEETIN' 1992

北沢 個人的には、これが原点。 「i-D」 [3] も1980年の 創刊当初はホッチキス留めのZINEだった。 誌面の雰囲気 が初期のパッフとちょっと似てるでしょう? スケーター の子たちとか、自分のファッションブランドやお店やレー

The fal Resitae C

ザ・スタイル・カウンシル･･･ポール・ウェラーがザ・ジャム

はじめたグループ。 1983年結成。 1990年解散。

ドター1991年

01

●

クボタタケシ、石太、

日本のヒップ ニット。 ※3 「ヘア ー ヘアーを中心に描いた キッズ・シーンのル ポルタージュ 41~43, 50号掲載。未単行本化 」

インタビュー」

287

5.79

Bar-f-Out!

"Searchin' for the Young Soul Rebels"

「バックアウト!」 Vol.1 The Cool Resistance Council 1993-Spring

Cool Resistance

Press S Vol.3 HUM BOMB! ALLEN GINSBERG TV QUICK What's TV Nero

"Press Cool Resistence, Vol.3 The Coal Resistance Council 1991

ベルをはじめたばかりの若者とか、インディヴィジュアル な街のキッズを紹介する 「Barber Shop Code」 という街ネタ のページは青野くんの命名。 初期 「i-D」の精神にかなって るんじゃないかな。

90年代はストリートファッション誌が爆発的に売れた時 代でもあるけど、僕らの雑誌はブランド・マニアやスニー カーフリークに向けて作っていない。 物欲系じゃなくて 人に興味があった。 決して音楽誌をつくろうと思ってたわ けじゃないんだ。でも「渋谷」という新しいマーケット ができて、 バァフがその中心的なメディアとして認知され ると、新譜の広告が欠かせなくなる。 内容が音楽に偏って しまうのは不可抗力だった。 「iD」 が“ストレート・アッ ブ" (ドキュメンタリー風のファッション写真)というスタイルを生み 出せたように、違うアプローチの企画をもっと実現できて いればよかったと思う。 ストリートのセンスをもった若い 写真家は身近にいたはずだし、そこまで手が回らなかった のが、 今更ながら残念だな。

●創刊準備号のクレジット

創刊準備号にはたくさんの名前がクレジットされてい ますね。

北沢 僕が一番最初に相談したのは小山田 (土) くんだ ったんだ。 こういう雑誌を作りたいんだけど。 って構想を 話して、「誰かいいデザイナーいないかな?」って訊いたら、 「相馬 / CONCORDE GRAPHICS) くんがいいよ、きっとや ってくれるよ」って紹介してくれた。 小山田くんも自身が 主宰するTrattoria [1]をキックオフしたばかりで、プロデ ューサーの櫻木景(現 Felty)さんと一緒に登場してくれ た。何より感謝しなくてはいけないのは榎木さんが1年分 (-4号分) の広告費を前払いしてくれたおかげで、制作費を まかなえたこと。 それがなかったら、あの最高のタイミン グで創刊準備号を出すことはできなかった。 だからこの2人 には足を向けて寝られない。少なくとも僕はそう思ってる。 彼らも既成の音楽誌じゃなくて、もっと近い距離感でつき

[2]

288

[3] GD, No.2 T. J. Informot Design 1980-11

FASHION MAGAZINE 2

STRAIGHT UP

i-D

H-DE

あえる雑誌メディアがあったらいいな、って思ってくれて たのかな。 そういうものになるかどうか分からないけど。僕 らに期待して応援してくれたんだよね。

小山田くんの周りにはユニークな人材がいっぱいいて、そ ういう人たちが何らかの形で手伝ってくれた。 (クレジットを見 ながら)デザイナーの富裕治くんは小山田くんの親友。 沢宏子さんはBRIDGEのドラマーでありデザイナーでもあ った。

一記事には英訳も多いです。

北沢 最初は意気込みがすごかったから、海外の人にも どんな記事なのか伝えたくて一部だけでも英訳しようと。 再びクレジットに目を落とす)······翻訳・通訳の江口新一くんは 山崎くんの友達。 英語がものすごく堪能で、ダグラス・ク ーブランドやブラックライターの特集は彼なしでは成立し なかった。いまでは何冊もの訳書がある翻訳家。 "Barf out!" 吐き出す」という意味のスラング)という名の名づけ親は彼な んだ。 並木アンナさんはモッズの女の子で英国人脈がすご い。 通訳として音楽誌を中心に活躍してて、彼女なくして はポール・ウェラー一行とのミーティングはあれだけ充実 したものにはならなかったはず。 佐鳥菓子さんはペニー・ アーケードやマーブルハンモックのシンガーで英語詞の 作者。彼女の英訳はニュアンスを的確に捉えて素晴らしか った。 中村理恵さんはアイスランド旅行記を寄せてくれた 僕の友達 加藤理恵さんの紹介で英訳を手伝ってくれた。

写真家の2人は僕の友達で, 小山田くんや Crue-L [5] 座ってくれた 子さんは後にテレビドラマ「青年 は荒野をめざす'99」 原作:五木 のロシア・東欧ロケを全記録した写真集が朝日出版社から 出てる。 西川慶さんはDJパー・インクスティック渋谷店で 働きながら写真を撮ってた重要なメンバー。創刊号のエリ ちゃん(ラタンバリンズ)やWWRB, TOKYO No.1 SOUL SET. 第2号の小山田くん等々、人物から物帰りまで大活躍してく れた。

それは創刊 で区別はつけない。 て、誰が編集長とか 時の「iD」も同じ。 会社組織にしたらそうもいかなくなっ たようだけど……そういうのが嫌だった。 完全に"パンド としてはじめてるから。 フォトグラファーはホーンセクシ ョン, イラストレーターはストリングス、トランスレータ ーはコーラス、デザイナーはエンジニアに担当する。 みた いな発想。 ただ、力を貸してくれた人たちに十分いられ なかったなっていうのが、いま思うと悔しいところかな。 いる?

北沢 みんなのキャリアにつながったかどうか。 創刊号 UFO. 特集を手始めにスタイリッシュなイラストやドロ ーイングを継続的に寄せてくれた早乙女道春くん。 下北沢 SUITS のイベント 「ブルー・カフェ」 のフライヤーを見て その場でした。 いまや細野晴臣さんの右腕として知ら れるデザイナー/音楽家の岡田 (VAGABOND audi LIDAISY)くん。 カヒミ・カリィの特集が思 い出深いデザイナーの広岡真由美さん。 当時マガジンハウ スにいらした岡本仁さんの紹介のエースとして 表紙写真を撮ってくださった野村浩司さん (2013年)。 営業など要所要所でサポートしてくれた本多美恵さん とくにお世話になった人たち以外にも、ここに名前を 挙げて感謝したい名誉評議会員は数限りない。

岡本さんを一言で鍛えれば“ぼくらの伯父さん。 小野 郁夫名義で「VISAGE」を編纂されてた時のアシスタントが 山崎くんだった。 ムッシュかまやつの「モナドロジー」や 「カフェ・グラフィス」といった岡本さん主導の連載は、初 期のパッフに酒説な彩りを添えてくれた。

表4の "Hon Councillors" (名誉会員とか、こういうク レジットの入れ方も完全にスタイル・カウンシルに散って

Crue-Lの記事はとくに力が入っています。

北沢 記事タイトルの「abulate beginners」。これがすべ て。 自分たちのことでもあるし、 Cre-Lのことでもある。 僕らはぜったい初心者だけど、それが何か?って感じだっ

Trattラスターレコードレーベル 年 インディーレーベル

GOP

289

M70 177ERAS

た。 いわゆる「プロ」がルーティンで作る 「ご立派」だけ ど 「死んでる」 音楽や雑誌なんかクソくらえ、っていうア ングリーヤングメンのスピリットをコリン・マッキネスの 小説のタイトルに込めた。 僕が一番シンパシーを感じてた Crue-Lで、一緒にやっていくぞって気持ちがあったか ら、一時はノア渋谷の501号室にあったハンマー・レーベ ル 【6】のスタジオに、 代表の森達彦 【7】 さんのご好意で、 Crue-Lとパァフ編集部が共同事務所を置いてた。 森さんに は本当にお世話になったな。 同じ階にはZEST 【※8】 もあっ て。 そのことはたしかに、 その時そこにしかないあるシー ンを象徴してたかもしれない。

自分にとっての「バァフアウト!」は言葉や文体の雑 でした。

北沢 なんでインタビューを 「ミーティング」って呼ぶ んだ? ってことだよね。 アーティストに「お話を伺いに行 「く」んじゃなくて「想いをぶつけに行く」 お互い包み隠さ ず言いたいことを言おうよ ってことなんです。 そういう スリリングな対話が自分にとってのインタビューだし、そ こういう風にやりたかった。

一相手にぶっちゃけさせて成功。 じゃなくて、奥のほう にあるものを引っ張りだす対話。

北沢 そう、スクープを狙うってことじゃないんだ。 誠 意をもって本音で語り合うってこと。そういう雑誌が日本 にないってずっと思ってた。 だからあえて "The Standard of the '90s” というコピーを創刊号の表紙に掲げたんです。 「ザ・ファースト・クエッションアワード」リリース時の 小山田くんとのミーティングでは、彼が当時のバッフに抱 いてた違和感を率直に 「吐き出してる。 ウェラー先生も. 小沢くんも. 小西 ( さんも、 田島貴男 くんも、 曽我 (恵一 くんも、こちらが誠実に想いを伝えることができ たら、一歩踏み込んだ問いにも真摯な言葉を返してくれた。 編集後記も新鮮でした。 読者からの厳しいコメントに

いちいち返信して。

と。 同じものが好きでも解釈の仕方が違う。 小野くんのデ ザインセンスは好きだし、 "tongue-in-cheek" (皮肉っぽい) スタイルの文章も嫌いじゃない。 バッフ誌上でミーティン グすればよかった。 っていま思ったよ。

北沢 BRIDGEの大橋 (神行) くんから 「いい加減頷き合 いのインタビューやめたら?」 ってハガキが来たりね。 BRIDGEはパァフに厳しかったな(苦笑)。 あと厳しいといえ 小野英作 (NANA) くん。 初めて会った時、 「ほんとパァフ が嫌いで、なんで相馬くんがやってるのかわからない」っ て言われて。 小野くんの作ってた 「コロコロcud』 (P.105) 〈スタイル・カウンシルの方法論ってのがあってね、いろん な人達が手をくわえたり間違えたりして〉 って書いてあっ さて、この〈間違えたり〉 は間違いなくパフへの揶揄 ょう、と思った(笑)。 一番好きなデザイナーは誰なの?っ て彼に訊いたら、やっぱりサイモン・ハルフォンだ

ただ結果として、 斜に構えたような90年代の姿勢は現 在は劣勢にある印象です。 北沢さんはいつまで参加し てたんですか。

北沢 パッフが月刊化してリニューアルする時、 僕らを 決定的に分かつ事件があってね、 自分がここにいる意味は もうないと思ったんだ。 編集部がノア渋谷を離れて神宮前 へ移転する頃には、僕自身、 あまり密接に関われなくなっ さて、お互いの絆にもひびが入ってた。 僕はライターとして 「QJ」の連載 「草れて [※10】 に長ルボの執筆にの めり込んでいたし、一方で山崎くんは、早く株式会社にし て円滑に回していきたい。 そのためにはもっと「プロ」っ ぽい商業誌に変えたかった。 進もうとする方向が違いすぎ て交わりようがない。

創刊メンバー3人が拮抗しつつ個々のカラーが誌面に色 濃く反映されてた時期は、やはり季刊期(1~7号/1993年春・夏 1994年冬号)ということになるけど、 「パァフアウト!」と いう雑誌の黄金時代は隔月刊期 (8~17号/1995年3・4月1 10・11月号) の前半くらいだと思う。 もはやZINEの域を脱 してるけど全然セルアウトしてないし, ヤング・アイデ アが横溢してる。 「upper」っていうミニコミを作ってた清 水浩司くんとか、 クラブ回り担当の加藤小次郎くんとか、い 仕事をしてくれる新メンバーが加わったその頃のが、一 一番バランスがとれてた気がするな。 清水くんは、いまは作 ラジオパーソナリティとして地元広島で活躍してる。 川崎フーフ名義で発表した「がんフーフー日記」(小学館)は TVドラマ化･映画化された。小次郎くんも地元 で "Think Globally, Act Locally” のスピリットを絶やさずに活動 してる。ツイッターのプロフィールは "The Cool Resistance Council"これを目にした時はさすがに感動したよ!

ハンマー・レーベル･･･ムーンライダーズオフィスの 会社である 「ハンマー」の が、デンマークのポップバンド、ギャングウェイを リリースするために設立したレーベル。

+7 日本のトニー・マンスフィールド”と鬼才プロ グラマー/エンジニア。

08 ZEST 英国インデーかったレコード。多く ヤンがここでバイトしていた。

199 サイモン・ハルフォンスタイル・カウンシル及びレスポンド のすべてのグラフデザインを手がけた。ェラー になっては コンピ

10 Broj 7-10, 13, 15, 17, 19-20 ロックの伝説 米原行本化。 10 のチャーの評伝。

北沢音 Natsuo Kitazawa

ライター・編者 新刊「青春狂 サニーデイ・サービスとの共著、 スタンドブックス) 「Get back, SUB! あるリトル・マガジンの 本の雑誌) 共著 「次の本 堂監 リカ映画100」(芸術新聞社) 企画・ 寺 愛し、日々」 土 「夜のどろ」 (いずれも天然 など。

インタビュー|北大

290

甲斐みのり 文筆家

と 街歩きとおみやげ、暮らしを彩るお菓子と 女心をくすぐる愛らしいものを紹介し、かたちにする仕事を続けてきた甲斐みのり 2001年以降は東京に拠点を置き や商品企画などで活躍している彼女だが、 かつては静岡・大阪・京都で青春の日々を過ごし、その感性を育んでいた。 90年代後半、西のほうので花開いた 若者たちのコミュニティと小さなメディアについて、彼女の場合。

Interview:

●雑誌で膨らむ夢 街で広がる友達の輪

甲斐さんが90年代を過ごした10代から20代前半に、現 在につながる興味や好みをどのように深めてきたのか

をうかがいたいと思います。 ご出身は静岡ですよね。 甲斐 そうです。 高校までは静岡県の富士宮市にいて。 中学、高校と 「Olive」 と 「mc Sister』を併読して、あこが れていました。 音楽だと Trattoria [1] ができたり、Comelusがデビューしたぐらい。 雑誌でレビューを見て、静岡 市のCD屋さんで予約して買ってみたり、 そんな感じ。 高 校生の頃までは頑張ってもそれぐらいで。 自分のなかにす ごくストレスがたまっていたので、大学に行ったら自分が望 む世界が待っているんだ、と思って、楽しみにしていまし た。

一大学生活は思い描いてた通りのものでしたか? 甲斐 そうですね。 近づけていったというか。1995年に 大阪芸大の文芸学科に入りました。 周りにいろんなジャン ルの人たちがいて、その頃は好奇心旺盛にいろいろ広げて いっていました。

大学1年のときに音楽のサークルに入って、 BRIDGE [2] を学祭に呼ぼうとしたんです。そうしたら、まだ発表され

ていないけれどが決まっているので、カジ うですか、と言われたんですね。それでカジ君が行くなら、 ESCALATOR RECORDS のメンバーも遊びに行きた い!となって。大阪ではまだカジ君も ESCALATOR 6 そんなに認識されていなかったと思うんですけど、チラシ 配りを頑張って、なんとか集客できました。教室でのライ だったので、確か100人ぐらいですけど。

Cのフリーペーパー [1] はライグの告知用に作った のでしょうか?

甲斐 これは会場で、イベントに来てくれた人に配った ものですね。 雑誌の記事の切り貼りに手書きで。 芸大でも パソコンを持ってる人がまだ全然いなかったので、こうい う感じですよね。

90年代半ばだまだパソコンもネットも普及していな くて、雑誌をはじめとする媒体の力もいまより大き かった。

甲斐 「H」 とか 「MORE BETTER」 など読んでましたね。 恥ずかし話ですが、某誌の文通コーナーに投稿したり( そこから学校外に友達ができました。 「シャルロット・ゲン ズブールが好き」 とか、 そこに反応してくれた方がいて。 大 学生で時間があったので、頻繁に会ったり、カセット交換

music clubチラシ 1995

m Monday toothbrush music club Snapshot

加地產

[1]

monday Terkush music el-b

• AS

o

American Rock

[メンバー

协質

レッドバロン

14

191

をしてましたね。 あと、好きなものを書いたペーパーを学 食で配ったり。

たのがはじめてだったと思います。 この時点ではまだLoule Louleは 「活動予定」になっていますね。

大阪のなかでも渋谷系のような世界と、あとやっぱりも ちょっとサブカルっぽいものとがあって。 「花形文化通 「JUNGLE LIFE」 に関わっている方たちとも仲良く したり、ふたつの世界を同時に行ったり来たりしていた感 じですね。

●音楽と

一大学卒業後、東京でなく京都に向かいます。

甲斐 大阪にいるときに、 京都から「POPSY ROCK!」 が 出てきて。周りの友達も大阪から京都のメトロ いはじめて また世界が広がっていくというのがあって、 「京都に引っ越したい!」と思ったんです。

1999年に京都で雑貨ブランドLoule Louleを立ち上げま 2001年に改名)。もともと文章を書く人になり たかったということですが、まず雑貨を選んだのはな ぜでしょう。

甲斐 冊子をつくるとなると、デザインする人がいて、絵 を描いてくれる人がいて、という風にチームでないとでき ないな、と思って。だから本の発行者になるのは諦めて、 かで書かせてもらう人になりたい。 と思ったんですね。で も書かせてもらうには肩書がないと、というのもあって。 そこで雑貨なら作れるかな、と考えました。

みんな利書を持ってたんですよね。 イベントに行っても、 何をやってる人?と聞かれたときに、みんなは何々のパン ドとか。 DJしてますとかどこどこの店員ですとか答えら れるのに、自分はなんにもないのが大きなコンプレックス で肩書がないと京都になじめない! と感じたのかな。 そ ういう気持ち いま話していて思い出しました!

自分が何かに書くようになったのは、まだ大阪に住んで た1998年頃に、この友達のフリーペーパー (2) 参加し

ごにお帰り下さい

M

i

Vol. 06

商品第一号はマッチですね。 [3] <「少女は煙草を吸う ためにマッチをするのではなくマッチを擦るために 草を吸う」という言葉を、京都の喫茶店 六曜社地下 店【es】) で甲斐がな友だちとともに思いつき、 言葉あ

りきで商品ができあがった〉 とのことですが。 甲斐 六曜社のマッチかわいいよね、煙草なんて吸えな いんだけど摂りたいよね!って盛り上がって(笑)。 その頃 カヒミ・カリィさんが煙草を吸いながらライヴをしていて、 あこがれもあって。インターネット普及前でマッチやコー スターをどうやって作るのかわからないから、タウンペー ジで片っ端から電話していって。

音楽のイベントに行って、「こういうのを作りました」っ てマッチを配って、 それをきっかけに 「書いてみる?」と か「手伝う?」とか、みんなに声をかけてもらったんです。 1999年に 「Olive』 の京都系特集が出るんですけど、 それに はることができなかったことに刺激を与えられたとい うか、頑張ろう」 と思いましたね。

90年代末に京都の若者文化が注目を集めるにあたって は、 恵文社一乗寺店 の存在が大きかったと思う のですが、 おつきあいはありましたか?

甲斐 日雇いのバイトをさせてもらっていまし

※1 Trattora フラッパーズ・ギター解散後に日本ポリスター されたレーベル 小山 2002年まで作品をリリースした。 ●2 BRIDGE-1999年 Tramoruから数枚の作品をリリースした 1995年ベスト 名義で1996年にソロ デビュー。

44 3 ESCALATOR RECORDS仲真史主宰のインレーベル。 1995 年の時点ではSNAPSHOT. rockなどをリリースしていた。 n 京都メトロ京都・大大町にあるクラブ、1990年オープン。 昭和23年創業。原町三条店。店主の奥野 様はオクノ名でも知られる。

M

寺店 左京区一乗寺にあるギャラリーをし のセレクトで人気を集める。2002年より2015年まで が店長。

[2]

「Mimi」 Vol.06

イシバシミカ(cm)

feuille de fille numero.0 Loule loule. 2000 [3] マッチ Loule loude. 1999 marie madeleine "Louls Loule コースター marie modeleine over Loule poule. 2000

ビュー」みのり

1999-03-25

240-85mm

292

た。 ちゃんと働きたかったんですけど。 ちょうど募集して いない時期で

マッチを作って、いちばん最初に置いてくれたのが恵文 だったんですけど、 「書店にマッチを置くことは危険なの では?」と指摘があって, 2, 3日で撤退させられるという こともありました。当時はまだ雑貨として認識されていな かったんですね。 そのあとシーリングみたいなので開かな いようにパッケージを工夫したりして、改めて扱ってもら えるようになったんですけど。 あとはZEST や JET SET など のレコード屋さんや、雑貨屋さんで置いてもらいました。

フレンチと和、京都と東京

る業界人の存在感が強くなりがちだけれど、もっとみ ん とは な構遊びで楽しそうな雰囲気がありますね。

~90年代のZINE で、 特に印象に残っているものはあり ますか?

甲斐 本当にいちばん影響を受けたのは 「POPSY

ROCK!」 ですね。 隅から隅まで読んだし、紹介されてる コードをまじめに全部買う、とか。 その頃いちばんお金を 遣っていたのはレコードでした。

-1999年にマッチを作った時点で、フレンチポップに加 えてしっとりした昭和レトロな趣向も入っていますよ ね。2000年代に題名に 「乙女」 と冠した著書を出して いくのにつながるような......。

甲斐 フランスやヨーロッパがまずおしゃれなものとし てあって、 あこがれていたのが、だんだんと日本に目を向 けはじめていましたね。 沼田元気さんが出しているものを 見て 「すばらしい!」と衝撃を受けたり。 「モダンジュー

ス』の近代ナリコさんにもお手紙を書いたりしていました。

そうした小さなメディアに、商業誌にはない何かを感 じたのですよね。 より内容がマニアックだったという ことでしょうか。

甲斐 そうですね。 マニアックだし、会える人が書いて るっていうのが私には大きかったです。 雑誌のなかにいる 人たちはどこにいるのか見えてこなかったんですけど、こ こういうものを出しているかたたちは、イベントやお店に行 くと.友達ではなくても実際に会えて話せて、それが嬉し かったり。 話しかけておしゃべりするうちに書いていない ことを教えてもらえたり、そういうのがとても面白かった ですね。 その人が見えると, だんだんと自分もその世界に 近づけて、その果てには自分もなにかできるような気がし てくるというか。

東京だと、どうしてもすでに大きな舞台で活躍してい

075

うものの、2001年には甲斐さんも東京に引っ越します。 甲里 2000年に名古屋パルコで京都のイベントがあっ て、仲間たちが注目を浴びたりもしたのですけど [4], 2001 年ぐらいからそこにいた人たちがどんどん上京していった んですよね。 それと入れ替わるように、Second Royal 小山内君とか、新しい世代も出てきたりして。京都はほ んとにちっちゃい街で、全部自転車で行ける範囲に友達の 家もあるし、お店もあるし、クラブもあるし。 それで楽し い時もあれば、これでいいのか考えはじめるのもはやか った気がします。 派閥もできてきて、こちらはそう意図し ていなくても「あの子は何だ」 と言われることもあり。 そ んなことも。 東京に行ったらもっと広い世界を見られるん じゃないか、と思いはじめたきっかけでした。

東京に拠点を移してからは、雑貨に商業出版に活動の を広げていきます。

甲斐 子音楽の下にあるような時代だったの が、だんだんと音楽の力を借りずともできるように、切り 替わっていった気がしています。 東京に出てきてすぐ。 2002年だと思うんですけど。 海月書林 [] さんと 「古本 「生活」 というイベントを開催したんです。それまで、個人 のイベントには必ず「誰がDI」 とか音楽の要素がついてい たのをなくして、古本と雑貨だけで。 そのときにすごくた くさん人が来てくれて、書く仕事にもつながりました。

京都についての著作を数多く手掛けていますが

それは東京に引っ越して以降のものなのですね。 甲斐 いまでも京都に年に何回か行くんですけど、東京 に出て行った私からすると、変わらずまだ「京都っぽさ」 というのが残っているのを感じます。 学生じゃない人もた くさんいるのだけれど学生時代の自由さがあって、それを 職業として無理に成り立たせようとしないからこそ 楽しんでる感じが、 離れてみるとちょっとうらやましいと いうか。 東京にいるとだんだんギャラがあるかないかとか、 そういうことを言い出すようになってくる。 それとは違う. 心から楽しんでいるような感じ。そういう活動を、 (PP1-03) なんかはいまでもちゃんと大事にしていて、い いなあと思います。

7 Second Roya 年に京メトロ開 介 インディーレーベル、2000 のパーティから 8月子が店主をつとめるインターネット 2000

乙女の

「075 mode in kyoto.

[43]

メイド・イン・キョウト

みのり「乙女の京都。

みのりおでかけ。

マーブルトロン

2016-09-20

(4)

2000-03-10

AS

2006-03-27

甲斐みのり Minori Kai 文筆家。1976年静岡県生まれ、大 大学文学科 クラシック し だりれるモノヤコ 「あるもの テーマに

文庫

インタビュ

AS

「Loule」 (ロル)

293

Interview:12

池田弥生

「Catch that Beat!」 主宰

自分たちのほしいものを自分たちの手で作って届ける。 パンクをただの一時の流行として片付けはしなかった人々は、80年代にもその理想を静かに実践し、浸透させていた。 そうした試みは、90年代、情報を発信する側になりはじめた第2次ベビーブーマー世代 (ジェネレーションX)にも刺激を与え、 さまざまなオルタナティヴ・カルチャーが発現・成長したのだった。 その一角で、 90年代初頭にアメリカのオリンピアとワシントンDCから広まったムーブメントが、 RIOT GRRRL(ライオット・ガール)である。 フェミニズムとDIY パンクが重なりあうところで性差別の撤廃を求めたその活動は、 インターネット前夜。 ZINEが大きな役割を果たした対抗文化の波として認知されている。 この湖に日本から応答し、アンダーグラウンド・ポップの国際的ネットワークの一端となっていたのが、 池田弥生が編集・発行する 「Catch That Beat!」 だ。 あこがれと情熱に突き動かされ駆け抜けた90年代後半の思い出。

THROW THAT BEAT

JG

Superstar

COOL

Throw That Beat In The Garbagecanl

Throw That Beat! 「Superstar」 Electrola 1994

[2]

LP (日本でのデビュー作)

「Catch That Beat!」 (以下「CTB') [1-2] は、 最初、 東芝 EMI 【※】がドイツのバンドThrow that Beat! (以下TTB [2] の販促活動の一環として企画したものだったそう

ですね。ファンジンというか広報誌というか微妙な。

|池田 はじめは少年ナイフのライブに TTB! がオープニン グアクトで出たときに、たぶんチラシか何かで 「こういう チームを募集します」って。 それで4~5人集まって作って たんですけど、6号くらいからEMIが外れてるのかな。

「CTB!』 は、 TTB! 情報を中心にはじまって、 他にも 内外のインディーバンドや, Yoyo, slumberland, Mr.La. dyなどのレーベルに取材しています。

池田 わたしが好きなファンジンの人にインタビューし たり、友達にロンドンのこと書いてもらったり。

6号から池田さんが女性としての経験や性差別について 綴る 「GIRLS RULE!」と題したコーナーができました。 池田 これ初回から女性器切除についてって、 ずいぶん 大きなところからきたなっていう。 そのとき 「揉めた」 ま ではいかなかったけど、いっしょにやってた子たちに「な んかそういうポリティカルなことはちょっとやりたくない」 と言われたんです。 じゃあ、 わたしはもうこのグループか ら抜けようと。 そしたら、「抜けるんだったら弥生ちゃんが これ続ければいい」って。 で、 私が引き継ぐことになった。 性差別の問題を意識するようになったきっかけは?

池田 たぶん、さっき言った女性器切除なんていうのは 大それた問題だと思うけど、もっと身近でも「そんな謂わ れもなく痛い思いするのは嫌だ」 ってことがあったんでし ょうね。ライブに行って、なんか理不尽にダイプされて痛 い思いするのを 「わたしは小さいから我慢しなきゃいけな 「いんだ」 って思ってたけど、 ライオット・ガールの人たち が痛いなら痛いって言っていいんだよ」って言ってくれ て、「あ、痛いって言っていいんだ」 って気づかせてくれた こととか。 ガレージのバンドのライブに行って、 「女は後ろ に下がれ、男は前来い」 って言われたり。 女の子はなかに 入れてもらえない、そういうボーイズロックンロールクラ ブみたいなのを目の前で見せつけられたりとか。 ほんとにそんなこと言うバンドがいたんですね。

池田 そう。 ファンジンを11号まで続けたんだけど、 そ れはやっぱり理不尽なものは理不尽だし、楽しみたいこ とは楽しみたいっていう思いがあったからかな。 あとまあ、 自分の好きなバンドとかにインタビューするのが楽しかっ たっていう。

海外のライオット・ガールの活動のことはどこで知り ましたか?

池田 音楽が好きだったから、 Kレコーズのレコードと か通すると, わら半紙みたいなので作ったニューズレタ ーがついてくるの。 そこにライオットガール・コンヴェ ンション とかの情報が載ってて、そういうのがある のかーって。 あと、たぶん高校2年生 3年生のときに、 HUGGY BEAR 【3】 [3] と The 5.6.7.8's 【4】 のライブが

あって。 そのときは英語も全然喋れなかったけど、やっぱ りすごい感動したの。 あれはTIME BOMB [5] の人がん

東芝EMIかつて存在した大手レコード会社。2007年EMIミュー ジック・ジャパンに改善した 2013年ユニバーサルミュージック合 会社に吸収合併された。

2 Throw that Beat!ドイツのインディーポップン Theow that Beat in the Garbagecan! という名前 になった。 年末に来日して少年ナイフとライブ。 95年の春に日本盤をリリース。 3 HUGGY BEAR ブライトン出身のライオットガール・バンド。 1991年 1994年

4 The 5678 日本の女性ガレージロックバンド。1994年にデビュ アルバムを発動

05 TIME BOMB 大阪のレコード店。 レーベルライブ 1990年創業。

Electrola

1992

タビュー]

[*1]

LP

*Cool

294

でて、会場は恵比寿の、いまはもうないとこだったと思う。 通販の注文はもうネットからでした?

YO YOK来るんだったら泊まってもいいよって

インディーらしい助け合いの精神ですね。ところで

池田 じゃないと思う。なんか手紙書いたりとかして。 アメリカのワシントン州オリンピアを拠点とするKレ コーズはインディーミュージック/DIYパンクの盛り上

がりを支えたレーベルですね。Kを知ったきっかけは 池田 Kを知ったのはいまでも覚えてて、新宿のディス クユニオンでカセットテープ 「International Hip Swing』 が 売ってたのを買ったんです。 その時に、 「米国音楽」の0号 も一緒に買いました。 Kのテープはすごい聴いて。 しかも やっぱ聴いたら人に聞かせたいんだろうね。 全バンドの全 曲に私のひとことメッセージを書いたやつを作って人に貸 し出してたの。

そのあとに Lois [●] [★4] が来日して, Softies [7] も来 て。 たぶんLoisに会って、そういうライオット・ガール なものを学んだというか、そうやって女の人がアートを作 ったりいろいろやってるっていう話を聞いて、惹かれてい って。97年にYO YO A GO GO 【 開催されるってこと でオリンピアに行って、すごい世の中があるなと。 わたし 当時たぶん桃源郷みたいに感じてた。 で、 99年にもYO YO A GO GOがあって、 行って。 あのときのSleater-Kinney to 9】のライブが終わったあとのすごい熱気。 もうみんなが感 動して、知らない人でもよかったねーよかったねーって き合う感じ。 THE NEED 【※10】 のライブ見たときに、ほん とにもう女の人ばっかりで。 客席で上半身トップレスにな っている人とか、そんな人たちばっかりで。 そんな世の中 が世の中にあったのか! すげーな! って。

ライオットガールは90年代初頭にオリンピアとワシ ントンDCで始動して、 90年代半ばには失速したと一 殻には言われています。 でも90年代後半にも彼女たち の問題提起に刺激を受けた人々がいろいろな試みをし ていたんですよね。 もともと音楽だけでなくアートや 文芸もクロスオーバーしていて、それが社会運動と共 にある。「CTB!」 では切り絵作家のニキ・マックルー アを98年にいちはやく紹介しています。

池田 彼女とは97年のYO YO A GO GOで知り合いにな りました。 音楽だけに限らず、 自分の興味あることをとに かく詰め込んだのが 「CTB!」。 最後の号にも書いたけど。 「CTB!」っていうのは自分のおもちゃ箱みたいなもので、好 きなものしか入れてない。 ほんとに好きなものだけ突っ込 んでいて、それが誇りだった。

- 「CTB!」本編とは別にミニ・ジンもいっぱい作ってた んですね。

池田 96年あたりの1年、すごい作ってたと思うんです よね。たぶんひと月に1回ぐらいのペースでこういうちっち ゃいのを。 マメだよね。 だからわたし、書くのが好きなん でしょうね。 外国とかに手紙を出すときに一緒に送る用に 「ミュージックライフin東京」っていうのをコピーで作っ たり。 で、手紙を書いて返事が来て······いろんな人と交通 してた。

キャンディスさん 【11】 っていう、キャルヴィン・ジョ ンソン【12】と2人でKを切り盛りしてた人がいて。 キャル ヴィンがバンドやってるし、彼がKを仕切ってたみたいに 言われるんだけど、 わたしにとっては絶対キャンディスさ んあってのKで。 それってたぶん。 さっきのニューズレタ ーのああいう感じのアイデアだとか、彼女がいたのが大き かったと思うから。97年にオリンピアに行ったとき、 キャ ンディスさんが「うちに泊まっていいよー」って言ってく れたんです。 ただ 「Kが好き」って手紙書いただけの私に、

ットはいつ頃から使ってましたか? 池田 わたし早いんですよ。 プロバイダに入るの3万 円ぐらいかかる頃からやってたから、95年か%年ぐらいに Perform 【1】 買って。でも、ファンジンを作ったら、「で きました」 っていうはがきを送ってた。 当時、 1枚40円か 50円? すごいよね、お金かかっちゃうよね。 メールは ってたんだけど、そこまで普及してなかったんだよね。 当時はまだ学生でしたか? もう働いてました? 池田 わたしね。 夜に文化学院行って昼間はい てたから。 忙しかったと思うんですよね。だって月曜日か ら土曜日まで仕事で、月水金が文化で、土曜日ワルシャワ ナイト [14] とか行ってたから。 若いって素晴らしい。 そ んなこといま絶対できない。

2002年の11号が最終号になります。

池田 このときにはもうこれが最後だなって思 てた。 できるのは楽しいけど、やっぱ作るの大変ですよね。 ファンジンっていうのは、土日とかずっとこれ作ってるし やっぱ情熱がないと。 面白いなって思ったのが、わたし、こ れが終わったあとしばらくオーストラリアに行ってて。 日 本に帰ってきてから友達に預かってもらってた在庫を返し てもらって、欲しい人にあげてたんだけど、ドイツの 女の子に欲しいって言われたんです。 それでもう全部手元 になくなった。 TTBってドイツのバンドではじめて、最後 ドイツの女の子で、 なんかきちんとオチがついたなーっ て。

「CTB!」 は海外のメディアでもちょくちょく紹介され ていますよね。 日本にもガール・ジンがあった!と いう感じで。

池田 日本のところより全然そうやって面白がってイ ンタビューしてくれて。でもなんか最後のほうとか、みん なに 「日本のフェミニズム・シーン」について聞かれるよ うになって。それもちょっと不快じゃん。わたしが日本の フェミニズム・シーンを代表してるわけじゃないし。 こう やってファンジンで好きなこと書いてるぶんには私個人だ けど、でもみんな聞くからね、 「日本の」って。だから最 のほうは「日本のというよりは私の意見として言いますよ」 って、前もって答えるようになって。

日本の人も「ライオット・ガールとは」と聞いてくる んだけど。 「好きなバンドは Bakina Kill 【15】って言っとけ よ」みたいな態度で。 わたし Bkinu K すごい大好きだけど、 そんなあらかじめおまえの頭の中にあるストーリーを求め るんだったら別にインタビューなんかしなくてもいいじゃ ん、お前が書けよって。そういうのもなんか疲れちゃった。 だからこうやってね、ひさしぶりに聞いてくれたら意 と話したくなるけど

そのあと一時はジャニーズの嵐に熱中してましたよね。 池田 オーストラリアから帰ってきて、もうなんか英語 喋りたくなくなってて。いろんな友達から日本に来るっ て言われても、もう会いたくなくて、心を閉ざしてた。 で、 そんなときに「木更津キャッツアイ」を見て、夏にハマッ て。 わたしそれまで女の子にほんと夢中だったから、ここ で日本の男の子に夢中になるっていうのが必要だったのか も。友達にも「弥生ちゃんは女の子の話をしてると目がキ 「ラキラしてる」って言われてた。 確かに常に女の子と何か 楽しいことをしたい。 女の子女の子って思ってたから、こ うがいたことで一区切りで、それで疲れてたのを 吐き出していってたのかも。いまはこういう話もできるよ

インタビュー

295

HUGGYBEAR

alim

うになって。 で浄化した感じ(笑)。

[3] Heggy Beer "Our Troubled Youth, Kill Rock Stars 1992

Bikini Kill spl LP

近年、またフェミニズムの大きな波が来ていて、ライ オット・ガールも若い世代に再発見されているようで す。

[4]

Lois "Strumpet,

OUR TROUBLED YOUTH

PANTHERS

1993 LP

Lisa Darms The Riot Grrrl Collection,

The Feminist Press

190-253mm

[*5]

Stampt

2013

2015

Andrea Juno "ANGRY WOMEN IN ROCK Volume One,

Juno Books

1996 186-240mm

THE Riot grrrl COLLECTION

ANGRY WOMEN

ROCK

IN

Volume One

RE

池田 アメリカとか見てるとほんとにフェミニズムがポ ップなものになっててね。 わたし 30 ROCK/サーティ ・ロック」 【16】 を見たときに、「こんなフェミニズムな ものがドラマになるんだ」 ってたまげて。 ほんと感動した。

ドラマだと 「Broad City」 【17】 もほんと面白くて。いま までって女の人がコメディやろうとしたら、 「モテなくて」 とか「何かを探して」 とか、 なんか絶対そんなエクスキュ ーズがあったんだけど。 そういうの何もなくただ単に面白 い。 「Broad City」 の2人もね。 Sleater-Kinney にインタビュ 一して、「自分たちもフェミニストで」 みたいなことをフラ 言ってて。だから、ほんとに90年代にみんながやって きたことが、20年開いてるぞって。 たぶんキ ャスリーンとか最初のライオット・ガールの人たちって、イ ンタビューとか読むと、 ほんと 「死ね」みたいに言われて 飛びかかられたりとか、 元いたところにいづらくなったり とか、そういうのを背負ってきてるんだけど。

このあいだ。 キャトリン・モラン 【15】 が 「フェミニス トじゃないなんて言わせない!」って言ってるって話を日 本の友達としてて。

現代に生きている女性は事実フェミニズムの恩恵を受 けているのだから、みんな怖れずに自分はフェミニス だと言っていこう、という主張ですね。

池田 彼女の書いてることは面白いしまあわかるけど、 髪の人たちが「フェミニストって言え」 って強制される覚 えはない、って友達は言うんだけど。 でもやっぱりわたし は、 キャスリーンみたいにたいへんな思いをしてきた人た ちがいていまがあるんだから、そこはキャトリン・モラン と一緒で、「フェミニストじゃないなんて言わせない」って 言いたいです。

96 Low・ロイス・マフェオ。ドレコーズをはじめさまざまなレーベル から作品をしている女性シンガーソングライター。

97 Softhoズルバーグとジェンスプラジアの2人組。 1994 2000年までKKレコーズから3枚のアルバムを発表。

08 YOYO A GO GO オリンピアのインディーミュージックフェステ ヴァル。1991年にレコーズが企画したIntel Pop Underground Convention, 1994, 1997, 1999, 2001 KR 催された。

ncy・オリンピア・シーンから誕生し、全国区のビッグ ネームになった女3人組ロックバンド。 2006年 2014年に再結成。 10 THE NEED 90年代半ばポートランドで結成され、 オリンピアに 移住して活動した パン アート・パンクの人たち ィス･ベターソン90年代までキャルヴィン・ジョン フンと共にKレコーズの Andorra funn VVale TANGRY WOMEN IN ROCK」 (1999) (5) インタビューが掲載され ※11

※12 キャヴィン・ジョンフン1982年にKレコーズをし、Beat Happeningをはじめとする数々のバンドで活動。オリンピア・シーンの立 役者。

ている。

◆1) Polorアップルコンピュ1992年から1997年 までしていたローエンドのシリーズ名。

14 ワルシャワナイト90年から2004年まで吉祥寺にあったレコード 店Warszawaのイベント。

15 ガールをしたバンドのひと カリストのキャスリーン・ハナはとりわけ大きな90年 成7年解散。

16 3050CK/サーティー・ロック」 NBC 20066-62013 まで放映されたフェイの人気を確 たるもの、

●17 Bead Ory・セントラルで2014年 いるドラマ。 ラナ・グレイザーとアビージェイソンが製作・脚本・

主演を務める。

※18 ・モラン・イギリスのフェミニスト「How To Be A Woman」 (2011) 世界的ベストセラーに。

上から

弥生 Yayoi tkeda

ファンジン 「Catch that Beat!」 の王者。

K

J

296

Interview:13

成田圭祐

Irregular Rhythm Asylum

2004年1月4日。 新宿にオープンしたIrregular Rhythm Asylum (IRA)は、するインフォショップ。 ラディカル オルタナティヴ。カウンターという言葉で語られるモノとコトの現在がここを行き交っている。 すでに10年以上が経過したこの場所は、どのようにはじまり、どのように続いているのか。

■遊動社の時代

-IRAをはじめる前から 「遊動社」名義でZINEやディス トロ (disenbution ははじめていたそうですね。 ZINEに興味を持ったのはいつですか。

成田 90年代 NATってパンクのレコード屋さんに日本 語のZINEが置いてあったんですよ。バンドのインタビュ ーとかが載ってるもの。 「DOLL」 くらいしか情報誌は知ら なかったので、個人が作ってるものが売ってるって興味本 位で買ってみて、 だったと思います。

どんなZINE でしたか。

成田 池田 DI WATERR) 君がやってた 「WILL YOU?」 (1) ってZINE。 池田くんは10代の頃から DIYでやってる パンクのライヴに通ってた人で、彼は哲学を勉強してたの もあると思うんですけど、 文章を書くのが好きだったんで すよね。 そのZINEはバンドのインタビューもあるしレビ ューもあるんだけど、彼のコラムも載ってたんです。

それは彼が日々思ってること、 政治から日常生活のなか で思ったことまでつらつらと書いてるもので、それが衝撃 だった。 まさか自分の思いを自由に書いている文章にレコ ード屋さんで出会うとは思わなかった。 それが結構きっか けになって、 自分でもやってみたいと思うようになりまし た。

「WILL YOU?」 の他に覚えてるものは?

成田 『MISSION UNDONE」 (安藤直紀編) [2] ってZINE があって、 Spitboyってアメリカのフェミニストのパンクパ ンドのインタビューを載せたり 「DOLL」 に載らないよう なバンドのすごくラディカルな意見発言が読めたりとか、

U-DO-SHA

"Well you?"

それもまたで。他にもいろいろありました。 パージ ン と呼ばれるようなものも多くて、バンドの インタビューとか一切なく、告白的な、自分の悩みを吐き 出すような内容の、そういうものを好んで読んでました。 同 世代の人が、似たような悩みだったり、自分で考えつかな いようなことを考えてたり。そういうのを読むとすごく 激的で。

no. may June

*

当時のパンク/ハードコア・シーンにはどんな人たち がいたんでしょう。

成田 いま有名になってるバンドだとemyとか、 There Light That Never Goes Outの前身のSWIPEとか。 小さ スタジオでライヴをやったり、ライヴハウスでやるパン クショーとはものを模索してる人たちに興味を持って よく行ってました。 池田くんもそういうところでZINEを 作って、会場で売ったりレコード屋さんに置いたりしてま した。

1997-09-20

●パンクの表現のひとつとしてのZINE

・自分ではじめたのは?

成田 1997年だったと思います。 「EXPANSION OF LIFEJ (EOL) [3] という名前のZINEで、最初はペラページくら いの子。 その年に、 Snuffy Smile [4]というレーベルと 「WILL YOU?」 が共同で、 「OUR CARDS」 というZINEと 13バンドのコンピレーションCDが一緒になった作品を リースしたんです。それに後押しされるようにZINEを作 った記憶があります。 ZINEには当時のパンクZINEの製作 者のコラムなんかも載っていて、パンクZINEをもっと読

(*2]

「MISSION UNDONE 45 IGNITION COLLECTIVE 1997

BS

EXPANSION

OF LIFE 34

HOW TO LIVE THE SHIFTY BAILY LIFE

だから

フリーペーパー」

2002-may/June

社

[3]

[1]

"EXPANSION OF LIFE. 14

AS

道社

2005-03-3

「WILL YOU?」 number four

25

85

70 177E-

297

MISSION UNDONE

snuffy smile

WAR ON IRAQ? BUTTERFLY KICK Th WING OUT-O EXPANSION OFLIFE

NTRODUCTION

でしょ

Days of War

Nights of Love

CRINES HINK FOR BEGINNER

nully smile, Vol.3

「WAR ON IRAQ?

楽器の練習をしなくてもいいし。

モノを作ることでシーンに参加したい。 という気持ち があった?

snuffy smile

of War Nights of Love,

2003

もうという趣旨のものでした。

最初のほうの 「EOL」は見たことがないのですが、日々 思ったことを書いてたんでしょうか。

成田 そうです。 見よう見まねで、書きなぐるように。 あ とはバンドの歌詞のような、 文章というよりも散文のよう なものでした。

それをレコード屋さんに卸したり······

成田 はい。でもライヴに持っていって売るのがメイン でしたね。

物販コーナーに置かせて」って飛び込みで頼む? 成田 立ってるんですよ。 入り口とかで。 結構勇気あっ たなと自分でも思うんですけど。 そういうのが許容される というか、待ってましたって雰囲気があった気がします。 一当時のライヴハウスはいろんな人がZINE を売るため

に入り口で立ってたんですか?

成田 いや、そんなにはいなかったです。 ただ。 池田く ん以外にもZINEだけを作ってる人もわりといて、そうい うのもあって、自分でできるかなと。 友達とかもほとんど いないですけど。 単純に立って売る。

音楽はやってたんですか?

成田 いや、全然できなくて。 それでZINE作り。

こっちなら自分でもできると。

成田

ав

成田 ありました。 パンクの表現のひとつとしてZINEを 受け入れてほしい。 って気持ちがあって、バンドと自分は だって気持ちで作ってました。歌詞を書くように文 章を書いて、音楽と同じようにデザインして。 それを理解 してくれる人が結構いたんです。

TEXPANSION OF LIFE」 という名前はどこから?

その頃はもう大 Kハマッ 正時代のアナキスト) てて、大杉に「生の拡充」って文章があって、それをその 成田

B5

インタビュー」

08

だ

BS

[4]

1995

298

大杉栄との出会いもハードコア・シーン経由ですか? 成田 政治や思想 アナキズムとかは個人的に気になっ ていたんですが、海外にアナキズムをテーマにしたバンド が結構いて、日本ではどういうものがあったんだろうって 本屋さんで探してるうちに出会ったんです。 そのあとは自 分の生き方の指針として役立つような気がして、いっぱい 読んで、それをまたZINEに反映させるっていうくり返し。 初期は何部ぐらい作っていましたか。

成田 50部とかですね。世界堂のコピー機で。黒ベタが 多すぎてコピー機に詰まるんですよ。 すぐ。 それでイライ ラした思い出があります(笑)。 最初はベースは早くて、1年 に2,3冊は出してました。 その後だんだん1年1冊ペースに なり、最終的に15号が出たのは2006年。 約10年のあいだに 15号。 途中, 区民センターでリソグラフという便利な機械 を発見して使いはじめたり。 あとライヴで出会った人に何 か書いてもらいたいとか、 自分のZINEに反映させたいと いう欲求がどんどん強くなって、自分の文章よりも人に原 依頼するようになってきました。 それでページ数も分厚

<.

-ZINEが自分に与えた影響はありますか? 成田 人のつながりができたのがデカいですね。 ZINEを 通して。 ZINEをやっててよかったなって思う。

●2004年, IRAの立ち上げ

まま英訳しました。

ディストロもZINEと同時に?

成田 ZINEを作りはじめてから、地方のかたとの交流も 生まれたんです。 作ってるZINEを読みたいって。 向こう もファンジンを作ってたり、CDを作ってたり。 そういうケ ースが多かったので、 自分のものを向こうに売ってもらう だけじゃなくて、向こうのかたのものもこっちで紹介した いなって思って、それでだんだん集まってきてディストロ って形になりました。なんで、自分のZINEも日本各地で 流通していったんです。 こっちからコンタクトして、トレ ードが多かったですね。 通販もやってました。扱ってる商 品のリストをライヴ会場で配って、FAXで受付。 途中から Eメールも。

それもライヴ会場で立って売っていた?

成田 はい。後半は会場にモノが入った箱を持って行っ て、企画者のかたに売らせてもらっていいですかって話し さて、箱を物販机に置かせてもらったり。それは2000年代初 期くらい。 面白かったですね。 会う人会う人、何かを作っ てる。それでどんどん扱うものが増えていった。 -IRAを2004年にはじめたきっかけは?

成田 そのディストロがまずあって、 イラク反戦が盛り 上がった2003~4年頃 サウンドデモに参加して、いろん な人に会ったんですよ。

サウンドデモって幅広い人が集まる場所だった。 そこで その頃出会ったアナキストのおじさんたちが新宿のこの場 会社をやってて、 会って飲んだりしてるうちに会社 は半分のスペースで充分だから,もう半分で何かやれば?」

って言われて半分のスペースでディストロを持ち込んで お店をはじめたんです。 最初は扱う商品もすごく少なかっ た。だから未だにディストロのの感覚でやってるとこ ろがあります。思ったほどパンクの人は来なくて、もっと 新しいタイプの人が来るようになりましたけど。 なぜでしょうね?

成田 僕の心がズレていったのもあると思いますけど、 レコードより本が多くなっていったんです。 音楽のリリー スってすごく早いじゃないですか。常にアンテナをはって、 世界中のレーベルをチェックして、それについていくのが 大変になってきて。それでだんだんレコードの数が減って いった。 あとお店を利用してくれる人が、 DIY に関心があ る人、社会的な活動をやってる人。 アクティヴィスト・・・ そういう人がより多く利用してくれるようになったので、そ れもあってお店の感じも変わっていったのかもしれないで すね。

はじめの頃にお店に並んでいたZINEというと、例え ば 「BUTTERFLY KICK」 を思い出します。

成田 IRAって最初は3人ではじめたんですよ。そのうち の1人が僕のパートナーだったかすみさんで、彼女が 「BUT. TERFLY KICK」 を作ってた。 でもいろいろあって人に なってしまいました。 2.3年目のことです。

2000年代に売れたZINEって覚えてますか?

成田 なんだろう······ 自分のを入れれば 「EOL」の14号 と15号は最終的に1000くらい作りました。 「not grml」 の パンフレット (P●● 1000部は超えてると思う。それ以 外では、さっき言ったパンド Thereが作ってた「 っていうZINEは結構売れてたんじゃないかな。 ドラ ムの人が主にやってたと思うんですけど、うちでもって 2000年代に入ってZINE自体が減った感じがあるかも しれない、パンクシーンのなかで。 「WILL YOU?」ももう なかったし。

ただ。アメリカではCrimethInc. というハードコア パン クルーツのアナキスト・コレクティヴが、 「Days of War Nights of Love」 (5) という本をリリースして、これがも のすごいインパクトだったんです。北米では、これによっ て学校をドロップアウトして、 アナキスト・シーンに び込んだ人が急増しました。 あとはニューオリンズのか イルブラボーが出した 「How2Zine」 [★6)。 日常生活や 政治的なアクションで使える DIY 技術をしたZINEです。 2002年に「遊動社」のフリーペーパーを作りはじめるので すが、この2冊の影響はとても大きかったです。

しかし日本ではZINEが減っていたのに、2004年に 店を作るって少し気がいりますよね。

成田 その頃はもうバンクじゃなくて、人 と 政治系のミニコミを扱うようになって、そちらのほうが 増えてたと思います。印象でお店をやると「こん 「なにあったんだ」って気づきました。

IRAの店名の由来は?

成田 長いほうが覚えづらくて面白いかなと思って。ま ず大杉栄が 「美はただ乱調にあり」って言葉を残していて、 それもあって「Irregular Rhythm」。 「Rhythm Rhythm

8.79 インナ田圭

299

How2Zine

-A source for posticall

and inspirational,

DIY guides

more independent,

pupuing

self-sufficient

and empowering lifestyles.

$2 or $3

Activism ってバンドがいて、 そのバンド名いいなって話し てたこともあったんで。 あと 「Asylum」 って言葉は、 CRASS の 「Reality Asylum」 とか、 パンクを聴いてるとやたら耳に する単語だなと思ってて、 なんかかっこいいと。 そうやっ 好き それをうまく をいくつかピックアップして、 意味のある文章にしようとしてたらこうなりました。 略す とIRAになってアイルランド共和軍と同じイニシャルにな るんですけど、それは意識してなくてたまたまです。 ただ、 逆に覚えるじゃないですか。 有名な3文字なので。 これは これでいいかと。

部屋の半分だったお店がいまは広くなりましたね。 成田 2010年に、誘ってくれたアナキストのおじさんた ちの会社が解散することになって、でもうちはうちで続け ますって、残りの半分も吸収して。 広くなってからはイベ ントをするようになりました。 いままで店に来たことなか ったけど、展示で来るとか、そういう人が増えてきました。 (IRAの壁に飾ってある大きな木を指して) これは展示物です

De

200

NUMBCS

PLANE

ANARCHIST INDEPENDENT REVIEW

VELANARCHIE

[6] 「How2 Zine」 How2Distre 2002

成田 自分たちで彫ってるんです。 A3BC コレクティブ)という名でIRAを拠点に活動してます。 社会 運動と密接な新たな民衆芸術運動として世界的なネットワ ークを作りたいと考えていて、 自分たちの作品を作るだけ ではなく、アジアの他の木版画コレクティヴとコラボレー ションしたり、 国内や海外の自主管理のスペースや抵抗運 動の現場でワークショップを開催したりしています。 この 作品もマレーシアのパンクロック・スクラップというコレ クティヴとの共作なんです。

か?

-IRAのような空間が10年以上続いているのはすごいこ とだと思うのですが、 経済的にはお店にあまり頼って いないのでしょうか?

成田 そうですね。 あんまりガツガツしなくていいんで すよ。 お店に関して。 自分なりに生計立てる手段を持って るからできることですけど、そんなに頑張らなくていい。 気 楽に続けられる。 生活のほうは大変ですが。 知り合いのお 店ってそういうところが多くて、 この近くにあるCafe ★ Lavanderia も他の仕事をやりながらお店を運営してる。 売 上は家賃を稼げるくらい。

お話を聞いてると、 DIYなライフスタイルにおける 部門がZINE, という印象です。

成田 そうかもしれないですね。 僕の場合は。 本を作り たいとも思うんですけど、 その前にZINEになっちゃう。 自 分の手でできるもの、 が先に来ます。

上から

「Punk Planet, issue 46 Punk Planet 2001-11 267-210mm

215-140mm

成田圭祐 Keisuke Norita

「Anarchist Independent Review」 vol.7/8 アナキストインディペンデント・ レヴュー委員会

BEX

1996-08-14

1976年東京生まれ。90年代後半か ジンを作り始め、2004年から、 国 内外の社会運動や文化の情報や グッズ。 またそれらに関わる人々が インフォショップ 「Irregular Rhythm Asylum (イレギュラー・ リズム・アサイラム)」を運営。

AS

インタビュー

300

堀部篤史 誠光社

Interview:14

2015年秋, 京都・丸太町の路地裏に新刊書店「誠光社」をオープンさせた史 個性的な品揃えで知る人ぞ知る存在だった「恵文社一乗寺店」を、2000年代に「本にまつわるあれこれのセレクトショップ」として 全国的に広く認知される人気店へと育てあげただ。 オンラインショップの生活雑貨への注目 ギャラリーおよびイベントスペースの運営。 そしてミニコミやリトルプレスも取り入れた独自の作り。 時代の欲望に応じて本屋の楽しみかたをしてきたに聞く、ごく小さな出版のこれまでとこれから。

を持って棚を作る書店

恵文社は1975年創業。 京都市内に3軒の店舗を構える 書店チェーンです。 さんが一乗寺店の店長に就任 したのは2002年だそうですね。

部 形式ばった何かがあったわけでもなく、はっきり しないんですよ。 私の前の店長が辞められたのがその頃で、 自然とキャリアの長かった自分が任されました。 さらに言 うと、前の店長が入るその前は店長がいないような状態だ ったんです。 まあ会社組織ではあるんだけれども、ほぼ店 のなかにいる人間が自治というか、それぞれのことをやっ ている店でした。

部 そうですね。 そういう土壌は私が大学生でアルバ イトに入る前からあったんです。 『ガロ』 がちゃんと置いて あったりとか。 もちろん大きな書店に行けば 「ガロ」はあ るんだけれども、それは選んで置いてるわけではない。で も三月書房さんとか恵文社に行くと、あきらかに意志をも ってお店がそれを選んでるんですね。 そういう文脈ってや っぱりわかるじゃないですか。 言語化できてなくてもそ 存在としておもしろいっていうんで、早熟というか、 当時は 「マニアック」 みたいな言葉がまだちゃんと成立し たというか、 高校生だったらメインに 「ヤングマガジン」 や「ヤングジャンプ」があるのに対して、 『ガロ』とか 「Quick Japan」 とかが好きなやつが目ざとくみつけてくる んですよね。 「あそこはちょっと変わってるし、 あそこで 買ってるでー」 みたいな。 で、自転車で行く。 地元の若者をひきつけている店。

恵文社はその頃からフリーペーパーみたいなもの のコーナーもあって、それも珍しかったんです。 京都には 「カイトランド」って情報誌があったんですよ。長の。 い 「わば「ぴあ」 の無料版みたいな, なおかつちゃんと選んで 載せてる。映画じゃないところでやる映画の上映なんか も載っていて。そういうのを置いていましたね。

1996年にさんが働きはじめた時点で、そういう情 報が集まる店だったんですね。

はい。 そのときの恵文社の同僚に横須賀さんが いたんです。 彼は恵文社で働きつつ、 PAT Detective という デザインオフィスを構えてたんですね。 そこで「POPSY ROCK!」 を出されてて、それも置いていたり。 その当時っ てDIPはそこまで普及してなかったから、ああいうのがで っていうのは、京都なんかでは特極的だったんです。 ソコン, Macっていうのも珍しかったし。 そういうものを

それぞれに所有してて、 大学か 大学を出たての人たちが3人ぐらい集まってやっ ていた。 だからなんていうか、非常に吸引力が強かったん ですよね。

90年代末にはすでに書店として知られてい 憶があります。

さんも1998年に 「」 というフリーベー バーを作られています。

その頃は京都ZESTっていうレコード屋さんでも かけもちで働いていて、 「LOVE33」 ってイベントをMETRO 1990年開店のクラブでやったりもしていたんです。 そこに集 まるお客さんにデザインちょっとできるってヤツがいたん で、「じゃあ一緒にフリーペーパー作ろうよ」と。もう最初 のほうは岡本仁さん 1996年から2004年までマガジンハウス ren」として が編 現在ランドスケーププロダクツ) していたディモンシュ(カフェブームの火付け役となった19 カフェのフリーペーパー、 あれのフォーマットを そのまま使って。そういうのにあんまり間がなかったん ですね。そのうちにだんだん 「真似やっちゃあかんな」 て自意識が芽生えてくるわけですが。 まあだから習作みた いな感じですね。

それが90年代後半。

同時代なんですけど、京都は京都で 「Super!』(1995 井口路子) [1] っていうフリーペーパーがあって。 PATの彼らはポップな、おしゃれな渋谷寄り。 『Super!』 はどっちかっていうとサブカルですね。 私はその両方が好 きやったんですよ。 サブカルも好きだし、同時代の音楽も 好きだったし。 いまは漫画原作やライターをされてる大西 祥平さんが 「Super!」 とと近いところにいて、彼も恵文 でバイトしていて、いろいろ教えていただいたんですね。 大西さんの話と, PATの事務所に行って遊んでるってい と両方ある。っていう感じですね。

●恵文社とリトルプレス

2000年代に入ると、お店のウェブサイトにも力を入れ ていきます。

部 デザイナーをしながらアルバイトで入って 直人くん (1976年生まれのグラフィックデザイナー 1年 まで京都に)が制作しました。 そういう、半分フリーで 分バイトをするみたいな人が多かったんです。そういう人 らが自分らのスキルを持ち込んでた。

お話をうかがっていると、何をするにも人ありきな感 じですね。

Super!

完全にそうです。 それがよかったんですね、誰か に言われてやってるわけじゃなくて。

Superi

インタビュ

13

1998-04

301

オンラインショップを開設した当初、 「ミニコミ」のカ テゴリでは、「modern juice」 [2], 「sumus』 [3), 「ベ ンシル」 [4], 「mini book Hana」 (5) 「omame」 「さくや」 (さくや工房) などが紹介されていまし た。 実店舗にはこれ以外のミニコミも置いていたので しょうか。

部 置いてました。

では、サイトではお店のイメージに合うものを選んで 紹介していたのでしょうか。 それともよく売れるもの でしょうか。

堀部 よく売れるものもそうだし。 イメージもそうです ね。ウェブサイトって読みたいなもので、よその人がどう いう風に見てるかっていうのがわかるんです。 これが売れ るんだ、と。 お店ってやっぱり綱引きじゃないですか。 こ っちが「こういうのを売るぞ」っていう風にしてお客さん を啓蒙するとも言えるし、そのなかでもお客さんはこのへ んを買うから、やっぱりどうしてもこっちに寄ってくると いうのもあるし。 それを繰り返すうちに、お店の人格がで きてくるんですよね。

恵文社は 「リトルプレス」 の棚を設けるのも早かった 覚えがあります。

部 「リトルプレス」っていうのはやっぱり DTP と同 時に出てきたなって感じですね。 恵文社でそういう呼称に しだしたのは、やっぱりミニコミって言葉のイメージとあ わないものが出てきたからなんですよ。 それは要するに、 イフスタイル系とかの走りになるような冊子類ですね。 「ku:nel』 が出て 「天然生活」 が出たように、2002年に Ame」 (大橋歩編果が出て、それを追うように 「日々-hibi-」 (2005年創刊 高橋 久保 美ら編集) が出 たりとか。

誰が言い出したのかご存じですか?

部 「リトルプレス」って印刷所の用語のような気がす るんです。つまりは「少部数印刷」。比較の言葉ですよね。 特権だったDTP が身近になり、 500円ぐらいの小さいもの でもしっかり文字組みされていて、 なんかスタイリッシュ な感じの自主出版物が増えてきた。 それはミニコミじゃな いなあって感じがしたんですよね。

「modern juice』 はやっぱりいい意味で「ミニコミ」だな って思いますよ。 1号目は全部コピーですしね。 2号もたぶ ん版下は切り貼りだし。 最初ワープロ使ってたと思うんで す。 編集発行人の近代ナリコさんが当時たまたま近くに住 んでいたんですけど、マンションの下のLAWSON でいつ もコピーしてました。

modern juice

sumus 9 京七味 [3] sumus, 894 sumus 2002-05-31 AS

「リトルプレス」と呼ばれているもののなかには、 DTP の普及を反映したものの他に、 ハンドクラフト指向の ものや、アーティストブックのようなものもあります よね。

部 私は店で取り扱うにあたって、 見栄えがしっかり してることをすごく重視してました。 手作りのものは本屋 として扱いにくいんです。 いろんな紙切れが袋に入ってる とかね。 重ねられへんし、棚にも差せないし。 もちろん内 容がいいということで例外もありますけど。 だからやっぱ 恵文社では商品としてこういうものを置いてきたんだな って、振り返って思いますね。

2006年に「リトルプレスの楽しみ」 という本が出てい ます。 ここで紹介されているのはいわゆる暮らし系を 中心に、 かわいらしいものが多いですね。

こういうものの持ち込みが一気に増えたのは覚え てますね。 2006年ぐらいなのかなあ。でも、それ以後もず っとそういう時期が続いてましたね。 郵送でも届くし持っ て来はるし。 日に2件届くこともしょっちゅうあったから、 ならすとほんまに5通ぐらい届いてる感じですね。

「リトルプレスを作る」 (石川グラフィック社、2011年) に掲載された手紙社の北島勲さんとの対談で、月に30 件以上は届いて、そこから扱うものは100件に1つある かないかとおっしゃっています。

部 それは厳選しているように聞こえるんですけど、実 際多いんですよ。 多すぎる。 データは何も残してないので. 体感ですけど。

一取り扱いの可否を決める基準は、やはり恵文社のカラ ーに合うかどうか。

部 そうですね。 それと、 全体のなかのバランスとい うのもすごく意識してました。 タイミングもあるじゃない ですか。 こういうものはすごくたくさんあるからやっぱり 絞りたいとか。これ自体がいい悪いっていうんじゃなくて。

いま思い出すと、詩集とか パーソナルなものってあん まり選ばなかった。 素人の人が自分で出してる詩とか写真 とかの善し悪しって限りなく曖昧じゃないですか。 それよ 雑誌的な、あくまでも商品としていろんな人がアクセ スできて、コンセプトが優れているとか、編集の仕方が面 白いとか、そういうものに興味があった。

ミニコミでもずっと吸ってた人もいるんですよ。 原エスさん 京都で活動する人「うた」 ホイッスル」などイラストレ ーターと組んで自主制作の発表とかね。 全部ガチガチにこ れはダメとかじゃなくて、そういうのも入るんですよね。 店 って。 僕だけじゃなくって違う担当の子が入れてたりもす

ペンシル [4] 「ペンシル」 号 [*「ブックス・ペンシル 2000-05 AS 160

A perfect day for reading BOOKS!

mini book Hana, volume.4

5]

「モダンジュース

2003

×100mm

[2]

「世界

社

2002-02-20

86

302

スペラン

「子の世界

るので、いい意味で沌としてたなって思います。

のぞいた から

●見栄えがいいもの、読みでのあるもの

恵文社はお店として 「ZINE」 を積極的に押し出してい く感じではないですよね。

本屋の

掘部 私の解釈ですけど ZINEってどっちかっていうと 雑誌メディアっていうよりもっとパーソナルなものじゃな いですか。 アート作品とか多いでしょう。 そういうものこ 良し悪しの基準がわからないんですよ。 だからそういう アート・ジンみたいなものの取り扱いは少なかったですね。 2011年には恵文社とガケ書房 (2004年、 山下 二が北白川に

開店。2015年に移転 ホホ座に改名して営業中)との合同イベ

ント 「きょうと小冊子セッション」を開催しています。 部 ZINEとかリトルプレスって言葉を使いたくないっ ていうね(笑)。 みんなやってるから基本姿勢として外した いってだけなんですけど。 作り下ろしのものと、 一般か ら募集してセレクトしたものと、 何個か枠を設けてフェア をやりました。 昔はこういうのを作れるのは特極的だった けれどその頃にはお願いして作ってもらうという選択肢 もあったんですね。

この「CAMPUS J」 (★6) はそのときに送られてきたんで す。名古屋の学生が作ってるんですけど、「植草甚一が学 の大学」っていうコンセプトなんですね。すごいつたない

CAMPUS J C [94] 「CAMPUS J ボン出題 2011-10-01 AS

んだけど、それで昔の 「POPEYE」 とかをなぞっている。 や ろうとしてることがメジャーのみたいなんだけど、そ れをあえてつたなくやってるからおもしろい。 見栄えは 視していたけれど、そういう例外もありました。 誠光社には持ち込みはありますか?

ありますあります。まあ物理的に狭いので、それ はしますけど。

「本の家からのぞいた (ちょっと 恵文社一 2011-10-18

取り扱いの基準は恵文社時代と比べて変わりました か?

あんまり変わってないです。 でもひとつ言えるの は、別に売れるからって無理矢理扱わなくてもいいか、と。 より自分の好みが反映されるようにはなってます。規模が 大きいと、どうしてもみんなが欲望するものを意識せざる を得ない。 ZINE といっても批評性があったり読み応えがあ ったりするものが自分は好きなんだけれども、どうしても かわいいとか見栄えがいいものに引っ張られていくという か、テキスト数も減っていったんです。そういうのってた くさんやっていくうちにステレオタイプができますよね。 イ メージが完全に完成してしまって、そのフォロワーみたい なのが増えました。 だから、次はまた読みでのあるものの ほうに戻っていくはずなんです。 それは自分の希望ですけ ど。

恵文社は売場面積も広いし、レジも3つあって必ず人を 雇わなくちゃいけない。 雑貨を扱う「生活」があって ギ ャラリーとイベントスペースがあって、それらで常に発信 して全国からお客さんに来てもらってなんとかやっていけ る状態です。 誠光社は人件費が要りませんし、私が二階に 住んで家賃を抑えていますから、そこまでの売り上げをあ げなくても自分にとっての豊かな生活はできる。 数子って 相対的なもので、規模が小さいってことは制限があるって ことじゃなくて、逆に可能性があるんですよね。他人のス タンダードでなく、自分のスタンダードでそうした数字の 相対性を見直さないといけないと思っているところです。

Atsushi Horibe

京都市西京区出身。 1996年、 恵文社30Kアルバイトスタッフと める。2015 して勤めはじめ、2002年 立し、同年11月京都市上京区河原町丸太町の地にて「読 オープン。

インタビュ

平子の世界一

ペテン

86

2004-09-14 ASH

303

Interview:15

今日マチ子 漫画家

今日マチ子はデジタルとアナログを横断し、それぞれの特性に意識的な創作活動を展開してきた漫画家だ。 2000年代半ばにほぼ毎日更新のウェブ漫画シリーズ「センネン画報」で注目を浴びて以来、雑誌や広告の仕事に加え、 音楽や演劇の才能とのコラボレーションでも前例のない試みを重ねてきている。 そんな彼女が図抜けた好奇心と行動力をはじめて外に出し 表現力に磨きをかける場となったのが、通学電車のなかで手書きする「Juicy Fruits」 だった。 ブログとSNS 前夜、メディアを作る女の子の目にはどんな風景が映っていたのだろう。

「Juicy Fruits」 ができるまで

現在は漫画家として活躍している今日さんですが、最 初にその才能が認められるきっかけとなったのは漫画 の新人賞ではなく、イラストと文章のミニコミ 「Juicy Fruits」 [1] の活動でした。 創刊のきっかけを教えて ください

今日 はじめたのは確か大学生のときですね。 美大に入 ったものの、やることがなかなか見つからなくて。 「自分に しかできないこと」っていうのをすごく求められるじゃな いですか 美大とかって。 結局その頃の私がいちばん好き なのって軽いイラストとか軽いコメント, キャプションみ たいなもので、本格的な小説とか本格的な絵とかはまだ理 解できてなくて。それでできることを探してたとき。 ゼミ の先生に「手書き新聞でも書いたらどう?」 みたいに本当 に軽い感じで言われて。 それがそもそものきっかけです。 軽いイラストやコメントが好きというのは、 つまり

誌が好きだったということでしょうか。

今日 そうですね。 中学・高校の頃「Olive』 [】 がすご く好きで。 その流れがちょっとはずれて、 だんだんフリー ペーパーの「GOMES」 【2】 とかあっちの方に行っちゃっ て(笑)。ああいうのの良さをわかってたので、 それをうま いことくっつけられないか という壮大な計画が自分のな かであったんですけど。 ひとりオリーブゴメスって何だよ っていう(笑)。 そこでとりあえずいま気になってることを 1枚の紙にイラストと手書きの文字で書くっていうのが、そ のときの自分にできることだったんです。

原稿は通学電車のなかで書いていたそうですね。 今日 通学時間が片道2時間半あって、それを活かすため にも、ということで電車で書いてました。

漫画原稿用紙を半分に切ってA5サイズにして使ってまし たね。ペンは普通のミリペンとか0.3mmのボールペンとか 細めのやつで。膝に置いて、バッグの上で。 周りから見る と異様だったかもしれない。でもまあ田舎の電車なんで、 ばちゃんに「がんばって」 とか言われるぐらいの感じでし たね。

きっかけこそ先生の提案だったものの、週刊を超える

勢いで号を重ねて、学外にも広がってい 今日 最初は先生の研究室のドアに貼っていたんですけ ど、だんだん発行回数がゼミの回数を上回るようになり。 50枚ぐらいまではコピーで作って配っていたんですけど。 それ以上いくとお金がかかるのでウェブに載せるかたちに なっていきましたね。書いたらその日の夜にちゃんとアッ プして。 暇だったんですよね。

今日 なんか生理用品の回はやたら女子が反応して 応しすぎて 「Juicy Fruits」が雑誌で紹介されるとき、だい たいあれを誌面に載せられることが多くて。 他にもいいの がいっぱいあるのになんでだろう、と思いながら......。

お出かけネタもすごく充実していますよね。 地方の秘 宝館などのスポットにもどんどん足を運んでレポー トしています。

今日 いま考えるとよくあんな出かけてたなあって。 一さんの「珍日本紀行」が当時すごい好きで、とにか くあれに載ってるスポットは全部制覇したいみたいな欲望 があって。 ただまあ学生なのでそんなには行けないのでと りあえず手近なところには行ったり。 それから派生してい ろいろお出かけネタも書いてたんですね。

●デジタルとアナログの相互作用

ウェブで無料公開する一方で、「Juicy Fruits Pack」 の販売もはじめます。

今日 辛酸なめ子さんと知り合いになって、 タコシェの 中山亜弓さんを紹介していただいて、お店に置かせてい だくようになりました。 10枚出したところでひとまとめに して、 おまけをつけて表紙つけて。

バックは何部ぐらい作っていました

今日 30~50ぐらい。 でもイベントなんかでちょこち よこ追加で作ってたので、最終的に100部ぐらいは出して たのかな。

ネット版と紙版でリアクションに違いはありましたか? 今日 当時はSNSがなかったので、基本的にはネットか らの反響が見えない時代でしたね。 ただカウンターだけが あがってくみたいな感じで。 たまにものすごいメールが来 たりするから誰か見てるっていうのはわかるんですけど。 その点ではやっぱり現物で渡して、のほうが手応えはあっ た気がします。

パソコンやネットを導入したのはいつ頃だったんでし ょうか。

特に反響が大きかったりはありますか?

か。

今日 それは大学に入ったときですね。 iMacが欲しくて 欲しくて大学入学時に買ってもらって。 色はブルーベリー でした。 一応ネットとメールとホームページ作りとかはで きるようになってたんですけど。 ただ本当に駆使しはじめ たのは 「Juicy」 をはじめてからですね。 そのうちiMacがポ ロボロになっちゃって、 毎回初期化をするというめちゃく ちゃな使い方をしてました。 使いはじめるときに毎回30分 で初期化完了からスタートアップまで全部やる謎の儀式が あるっていう、やばすぎるMacを使ってましたね。

プリンタはいかがでしょう。

インタビュー] 今日マナチ

304

今日 コピーが必要なときはコンビニで取ってたんです けど、 豆本とか表紙を出力する作業は家のプリンタでやっ ていて、おかげでちょこちょこ追加して作れたりしたので、 そういう意味では家にプリンタがあってよかったと思いま すね。 おかげでフレキシブルに表現できたというか、印刷 にドバッと発注して在庫抱えるとかは、やっぱり学生で はなかなかできないので。

上から FRUITS PACK 10 JUICY FRUITS 2001-13.00 Kicy Fruits Pik10 AS 今日マチ子 2003-11-09 AS 「まつ手とタマオ」 48774 2004-02-22 AS Juicy Fruits no.100 記念特大号 OT

「ガーリー」の内

「JUICY

一高校時代, 美術予備校に通っていた頃から漫画家の近 藤聡乃さんやロケット・オア・チリトリの柴原聡子さ んと交友があったとお聞きしています。

今日 高校2. 3年生からそういうつながりが大きくなっ た気がしますね。 当時 HIROMIX ブームみたいなのが あって、わりと女の子でカルチャー系でしかもすぐに作 品を出せるみたいな そういうDIY的な流れがあったんで すよ。 女子高生ながらそれにすごく背中を押されてて。 漫 画を人に見せたりとか絵を見せたりとか、バンドをやって 曲を出したりとか、ハードルが低い感じでみんなやってた 気がします。 UPLINK 【4】 が大好きでひたすら通っていた んですけど、そういうとこにフリーペーパーもいっぱい いてあって、憧れたりしていました。

パンコ

Juicy Fruits

- 「Juicy Fruits」の説明書きに「いわゆる女の子新聞を 逸脱し暴走する手書き新聞」 とあります。 当時の若い

女性クリエイターへの熱い視線に刺激を受けつつ、そ こに安易に乗っかるのをよしとしない意志を感じます。 今日 自分は大人が求めるかわいい女子高生律ではない だろう、っていうのがあったんですよね。 あっちには行け ない感じ。たぶん大人が勝手にカテゴライズしてくる女の 子像っていうのがものすごくいやで。 それを壊したいって いうのは常にありましたね。 女の子は100人いれば100通 りなのに、大人が押しつけてくる女子高生像とか女子大生 像とかって結局ひと握りの美少女みたいなものに集約され

※1 Olv80年代から90年代 スのファッション誌2000 2003年にはふたたび に支持されたマガジンハウ 年リニューアルするが、

92 GOMES89年から96年までパルコで配布されていた月刊 ーパー。天久 一・タナカカツキ「バカラ」のヒットを生んだ。

※3 HIROMIXフォトグラファー。1995年、在学中にコンパクト

カメラで自分と友達を撮影し、カラーコピーで本のかたちにした 「SEVENTEEN GIRL DAYS」で写真新世紀 デル業もこなし、マルチクリエイターとして した。

UPLINK 映画配給会社UPLINK スペースカフェUPLINK FACTORY ミニシアターイベ 1995年神南の公園 通りとファイア通りのあいだにオープンし、2005年に の場所に移転した。

ウマチ

今

3°5

ていくので、なんかそれって結局バカにされてるというか、 搾取されているような感じもして。 ミニコミとかって基本 的にDIY精神で、大人に反抗するとか、いまの世の中にレ ジスタンスしていくものだから、 「ここで丸め込まれちゃい けない」っていう気持ちがものすごいあって。 「絶対 え」 みたいな(笑)。 たぶん相手にもされてないのに勝手に 戦ってるみたいな感じでしたね。

●読まれることからの学び

そういう気概を求めて人はミニコミやZINEを手に取 るのだと思います。

今日 でも結局、 少女像に対するそういう考えかたは漫 画家になったいまもずっと同じで。 大人がカテゴライズす る都合のいい女の子像っていうのは、いつも考えて壊そう としてるんですけど。

一大人がカテゴライズしたな少女像と本当に素敵な 少女の違いは、 どこがポイントになると思いますか? 今日 どこなんでしょうね......。 大人が「いい」 と言っ ていて実際にいいものもあったりするのでなんとも言えな いんですけど、でも、やっぱりその本人が能動的であるか っていうのがポイントにはなりますね。 自分が評価をする ときには メディアとかで取り上げられる女の子と実際に がんばってる女の子はけっこうズレがあるので。 たとえば、 もし映画とか映像を作ってる人が2人いるとして, 片方が別 に普通の子で片方はけっこう美少女で、 ってなると, 大人 はやっぱり美少女のほうに行ってしまってその作品自体を 見ていなかったり。 そういうことがどうしても出てきてし まうのがいつも不満で。 それはひとつの例ですけど、そう いう格差みたいなものは気にしてましたね。

美大に身を置いてると評価をめぐっていろいろな意味 で残酷な場面を目にする機会も多そうです。

今日 そうですね。 でも逆に自分の容姿を含め商品 と いか作品だと思ってる人はそれはそれですごく気持ちが よくて。 大人に気に入られるってところまで全部含めて作 品みたいな。

『Juicy Fruits』は200号で終了し、入れ替わるよう 『センネン画報 がはじまります。

今日 これ以上やってもネタが変わっていくだけで、 技 法的なものはやりきったなと感じたんですよね。 このま ま続けてもあまり自分のためにならないなと。

大学在学中からライター兼イラストレーターとして お仕事を請けていたのが、次第に漫画家としての活 動が本格化していきました。

今日 見聞きしたことをそのまま伝えるというのをや ってきたのだけれど、 自分の体験をいっぺんフィクショ ンにして出すおもしろさみたいなことに気づいて。 こっ ちのほうが無限大というか、こういう表現があるんだっ てわかって面白くてのめり込んでいきました。

いま振り返って、 「Juicy Fruits」 は自分にとってどう いうものでしたか?

今日 大学時代は全部「Juicy Fruits』で終わったなっ ていうのがありますね。大人になるひとつのきっかけだ ったかな、とは思います。 そこまでは、受験はしたとは いえ、与えてもらった環境のなかの人間関係のなかで作 ってたんですけど、 「Juicy Fruits」をやってから表現って いうのが何なのかはじめてわかったというか。 外に向け ていくものであるし, ちゃんと自分の知らない人が見て 喜ぶものを作らなきゃいけないってことをはじめて知っ たんですよね。 友達だとどこかに行った話とかまあヘボ くても読んで「よく行ってきたね」 みたいな感じのこと を言ってくれるんですけど、ダメなものって本当に誰も 振り向かないってことがわかってきた。 ミニコミとはい え表現の基礎みたいなものをいろいろ教えてもらいまし たね。

ムーム 1. mademoisella mu-mu 今日マチ子 ムーム」1巻、 講談社 2016-3-11 AS 今日マチ子 「百人一首ノート』 KADOKAWA 2016-3-25 AS

今日マチ子 Machiko Kyo

東京都生まれ。 東京大 学卒業後、毎日程った1ページ漫画 ログ 「今日マチ子のセンネン画報」 されて注目を浴びる。 現在 漫画以外にもイラスト, エッセイ 幅広く手掛ける。 2014年、 手塚 虫文化 賞、2015年には第 44回日本漫画家協会賞カーツー 部門大賞を受賞。著作に「みかこ さん」 「ぼくのおひさま」(やくし まるえつこ朗読CD付絵本 えれば君の夢」 「ニンフ」 「古野北高 図書委員会等多数。 短編アニメ 化された「みつあみの神様」 監督 外の映画祭で22部門

賞受賞。

http://juicyfruit.blog.jp twitter: @machikomemo

今日マチ子 「セキ

AS

306

インビュー|今日マチ子

2009-03-02

Interview:16

望月倫

文学フリマ

2002年、文芸誌「群像」誌上において笙野頼子と大塚英志のあいだで文学論争が起きた。 大塚が商品としての文学の危うさを説いたことに対し、野は売上で文学の価値を決めるなと批判。 それに対する反論が大塚の「不良債権としての「文学」」だった。 文中で大塚はコミックマーケットのようにこれまでの度の外に新しい文学の市場を作れないかと問題提起し 自ら約半年後にイベントを主催。それが「文学フリマ」の誕生である。 第2回以降は有志が引き継ぐことになり、 そこで手を挙げたのが現在代表を務める望だった。 2017年に15周年を迎えた文学フリマを、望月はどのように見てきたのか。

●文学フリマの始まり

文学フリマの成り立ちに花野× 大塚論争があったのは 有名な話ですね。 望月さんはもともと大塚さんの読者 だったんですか。

望月 読者でした。 すごく読んでたし、 だからきっかけ になった『群像』も読んでたわけですね。 第1回 (2002年1月)

当時はまだ大学4年で、 ただの参加者として関わりました。 第1回に同人誌を作って参加した? 望月 はい。日大芸術学部文芸学科だったんですが。 1年 生の時からゼミがあって、雑誌を作るってカリキュラムが あるんです。 それは自分らで原稿集めて冊子のかたちにし なさいっていう、ようは同人誌作りなんですよね。 同人誌 印刷所を使ってましたし。 そういうわけで、文章の同人誌 を作ることは比較的馴染みがあったんです。 もちろんコ ックマーケットにも行ったことはありました。

一第1回が終わって続けるかどうかの会合が開かれ、そこ 望月さんが代表に立候補したといいます。

望月 周りのスタッフを見回して、 自分がやるのが一番 いいのかなって思ったんです。 話し合いをしてる時に。 あ

と院に入る年だったんで、忙しくなかったんですよ。 に悩んでなかった。 「まあやれるかな」 って。 なぜ文学フリマは必要とされていたんでしょう。 望月 文学の世界では、新人賞を獲ってデビューするし か世にでる回路がない時代だったと思うんです。 ないと本を出せない。 でもネットで書けばいいかというと、 100アクセスあっても100人が読んでるわけじゃないし、 小 説投稿サイトもなかった時代だから、みんなバラバラにや っててゴールがイメージできない時代だった。紙の方でも 閉塞感があって、ウェブだけでも閉塞感があったと思いま す。 その両方の閉塞感があって、 文学フリマって場所がで きた時に、1回まずは出てみようってことが、 どちらの人に もあったんじゃないかという気がします。

一望月さんが代表になってから最初に起きた事件という と。

望月 事務的には第3回に青山ブックセンターがなくな る騒動 (2004年7月に破産申立 があって、 会場を変えなきゃいけなくなったのは焦りました。 秋葉原 庁舎に会場を移したのはその年です。 最初は秋葉原って よっと怖いって言われたんですよ。いまは観光地化してま すが、まだそんなイメージがあった時代なんです。

望月 元をたどれば大塚さんが始めた時点で評論のイメ ージはあったと思うんですが、ゼロアカは事件性がありま したよね。 あと2000年代はブログが盛り上がりつつあり、 とくに「はてなダイアリー」が強くて、ブログを書いてる 人たちが集まって本を出すとか、そういう場として機能し た面もあります。 ネットで発表するっていうのは誰にでも できることですけど、 ネットって合同で何かをすることに 向いてないと思うんですよ。 ブログにリンクを張っても が生まれない。そういう人達がたまたま文学フリマに 集まった。

初期は商業で活動している作家が参加していることが 話題になりましたね。

望月 第1回の「タンデムローターの方法論」は太田克史 さん編集で、あとから考えるとプレ ファウスト」だっ たんだなと思いました。 印象に残ってるのは第4回 (2006年 11月) 桜庭一樹さんと桜坂洋さんが合同本を出した時です ね。まだ桜庭さんが直木賞をとる前でしたし、 桜坂さんの All You Need Is Kil がハリウッド映画化する。朝一で 行列ができたんでなかなか衝撃でした。第5回 (2006年1月) には長嶋有さんが中心になって「メルボルン」って本を出 して。そのあとはやっぱり 8年11月)の「東浩紀の ゼロアカ道場」。 500円売り抜けたら勝ち抜けのイベントだ ったのにほとんどが売れちゃって、予想を超えていました。 でしたね。

あのイベントで文学フリマは論が立つ った気がします。

企画者の太田克史さんやさんとはもともとお知 り合いだったんですか。

望月 第1回に太田さんが出していたとはいえ最初は面 はなくて連絡方法も知らなくて。ただ、西島大介さんが 戦争」を出した時、青山ブックセンターで野秀明さん とトークショーをやったことがあって(2006年3月21日)、客席 どこかで見たことがある人がいて、それが太田さんだと 気づいたんです。 文学フリマをやってる望月なんですって 話しかけて、それで初めて名刺交換しました。 東さんは東 さんで第1回から会場にいらっしゃったとか、「状論」 ってサークルで参加していたりとか、そういうこともあ てつながって、 ゼロアカ道場になる。 あの2人だから出た 想だったと思います。

望月さん自身は評論に味は?

望月 評論を読むようになったのは「新世紀エヴァン ゲリオン」の影響です。断言できます(笑)。 僕 1980年生 まれで、シンジ君と同い年の15歳の時にエヴァを観てるん で、一番ヤバい世代なんですよ。 まったく客観的に見れな い。 エヴァ世代です。エヴァでいろいろ出ましたよね、

1.70 インタビュ

307

究本が。 そういうなかで、 東浩紀って名前を当然知るよう になるわけです。 ちゃんと東さんのことを知ったのは、竹 健太郎さんとラジオで「オタクのゴタク」 っていう エヴァ ンゲリオンについて2時間喋るっていう特番をやっててそ で。

●客として又吉直樹さんが来た

ーそんな背景を聞くと、 ゼロアカは文学フリマで起こる べくして起こったイベントだったんですね。2009年に 会場が蒲田の大田区産業プラザPOに移りました。

望月 蒲田の時は、会場のビルに大展示場 小展示場と かがあって、 併催イベントがやりやすかったんです。 だか らあそこでは何回かトークショーをやりました。 第9回 (2009 年12月)の映画 「マイマイ新子と千年の魔法」のトークショ ーは映画の公開直後で、ファンの声でロングランになった ことで有名な作品ですけど、その時は 「あと2週間で打ち切 りになるんだけどどうしよう。 みんなで盛り上げてくれ なんて話をしてて、それが現実になったという。 第10回 (2010年3月) では 「西島大介のきらめき☆マンガ学校」 公開 講座がありました。

そういうイベントの完成形が、2011年6月開催の第12回。 震災後初めての文学フリマでやったチャリティサイン会。 「早稲田文学」の市川真人さんが「人が来るところでやった 「ほうがいい」と, 文学フリマの会場でやったんです。 その 時のメンバーは朝吹真理子, 阿部和重, 川上未映子, 中村 文則、 中森明夫, 松田青子 村田沙耶香 そこに事前告知 なしの飛び入りで青木淳悟さんと. そうそうたるメンバー。 これに客として又吉直樹さんが来たんですよね。 普通に列 に並んでて、周りがざわついたんです。 そのまんまなんで (笑)。のちに又吉さんが 「東京百景」という随筆本を出すん ですけど、そのなかに 「蒲田の文学フリマ」 って項目があ るんです。それによれば,もともと中村さんのファンで、雑 誌で対談する機会があったと。 でも仕事で会うとサインが 買いづらい。 そしたら蒲田でサイン会をやるらしいじゃ あ行くぞと。それで又吉さんが列に並んでいた。 それを見 「文藝春秋」の編集者さんが又吉さんに話しかけて連絡 先を交換して、それをきっかけに小説を書きませんかと依 頼したそうです。

それが芥川賞を獲る 「火花」になるわけですから面白 いですね。

望月 これは会場にいた人しか知らないんですけど、阿 部和重さんが又吉さんと握手した時に 「僕よりあなたのほ うが有名じゃない」って言ったという(笑)。 この時は本当 カオスでしたね。 第13回 (2011年11月)から会場が東京流通 センター(TRC) に移るんですが、 秋葉原の最後にゼロアカ があり、 蒲田の最後にサイン会があり、 会場を移る最後に 何かが起きる (笑)。

●文学フリマ都市構想へ

ここ数年は東京以外の地域での開催も活発です。

望月 やっぱり震災ショックがあったんです。 蒲田の最 後にやった懇親会では大塚英志さんを久しぶりに呼んだん ですよ。 市川さんと対談で。 その時、 震災でどうするかな んて言ってるけど、文学フリマを全国に広げて、 岩手や仙 台でやってればどう関わればいいかなんて考える必要もな かった。 東京だけで肥大化してるからこんなことになるん だと言われて。 その後、2012年に10周年記念文集を作っ

た際 ｢これから全国に広げていきたい」 って話を書いたん です。 それを読んだ。 大阪でいま代表をやってる方から連 がきて、僕やりたいですってことで, 2013年からの大阪 開催がはじまることになった。 大阪開催はやってみたらす ごく盛り上がったんです。 関西圏の人からすれば堺って大 阪じゃないじゃん!って場所的に違いイメージだったら しいんですが、フタを開けたら来場者がいっぱい来た。 そ こから他の地域でもできるなっていう実感を得て。 金沢。福 岡 札幌 この後岩手, 京都。 さらに前橋。 そういう広が りの下地ができました。

基本は運営は地元の人に任せてるんですか。

望月 そうですね。 申し込みシステムとかフォーマット を共通化できるところはしています。 申し込んだ人は東京 も申し込めるし大阪も申し込めると。

申し込みシステムを自前で持ってるイベントは意外と 珍しいですよね。

望月 内製で、自前で申し込みシステムを持ったことは 重要だと思ってます。 そういう人材がたまたま入ってくれ たんで。それがなかったら全国各地でやろうとは思えなか ったでしょうね。 コミックマーケットやコミティアは外部 の 「Cirde.ms」 を使ってますが, そこそこのシステム利用 料をとるので、 小さいイベントじゃなかなか使えないと思 うんです。 多少小さい場所で, 50ブース規模でやろうとす 「ると 「Cirde.ms」 じゃ難しい。 そういう時に自前のシステ ムがあるから, 小規模だろうがやれちゃうところがあるん ですね。 それは大きいと思います。

地方で一番小さい規模はどれくらいなんですか。 望月 今年(2016年) 9月にやる岩手が100ブースくらいで. それがいまのところ一番小さいです。 ただし, 岩手県で行 われる同人誌イベントでは一番デカいです (笑)。 マンガ系 でもそんなにない。 ちなみに東京は2016年5月が800ブー ス弱参加で過去最大でした。 最近は他の場所で文学フリマ をやったことで、東京開催のマンネリがなくなってきた気 がします。 東京だけじゃなくなったことで、 東京ならでは の味が出てきたというんでしょうか。 東京が相対化される。 空気が変わりましたね。

●文学フリマで食べてるスタッフはいない

一文学フリマ全体についてお聞きしたいんですが、スタ ッフは文学フリマで生活できてるんですか。

望月 いえ、スタッフは全員ボランティアです。 僕も含 め、運営は本業がある人たちなんです。

この規模でもそうなんですね。

望月 でもどこまで行けばイベントだけで食べれるのか? という。ビッグサイト規模なのかなと思いますが。

もし仮にですけど、 望月さんが倒れてしまったら文学

フリマは続けられるんですか。 望月 いろんな事をシステム化したので,ようやくここ 数年で続けられる感じになってます。 もちろん主要メンバ 全員同時に死んだらやばいですけど(笑)。 申し込みか 宛名カード作りまでマニュアル化されてます。 あとは僕 ひとりでやってる作業は東京開催の配置だけなので。 配置だけは自分でやりたい。 それってなぜでしょう。 望月 他の人に任せると、 思ったのと違うようになるの が嫌なんです。配置はイベントの雰囲気。 カラーを生むか なりプライオリティの高いことだと思ってます。 参加者全 員に平等な配置はないし、 完璧な配置もない。 どこで妥協 するかって作業なんですよね。 どういう並びで作るか、ど

インタビュ

308

ういうジャンルを並べるか、とか。 そのへんはマニュアル 化しづらい何かではあります。 とはいえ、誰にでもできる っちゃできるので。

初参加のサークルはどれくらいなんですか。 望月 統計を見ると初参加サークルは4です。僕もシ ステム化して初めて知ったというか、そんなに入れ替わっ てるの! っていう。こっちからすると8割は常連でしょ。 って気持ちでしたから。

会場に設営された見本誌コーナーは便利ですよね。 望月 見本誌コーナーを作ったのは第3回からで、第2回 の時にアンケートに書いてあったんですよ。「そうさく」 みたいに見本誌を読めるコーナーがあるといいと思います って。それで見に行って、なるほどこうなってるのかと。 そ れでうちでもやろうと。

見本誌は全部残してるんですか。

望月 一時期は僕の家にあったんですけど どんどん まってしまうので、僕の出身校である 学科の人に 相談したんです。そしたらOKをもらって、いまは文学フ リマの見本誌は日芸文芸学科の資料室にされています。 長く続ければ貴重な資料になっていくでしょうし、非常に 嬉しいことでした。 コミケとその流れを組んでるイベント が明治大学に見本を収蔵してて、将来はマンガ・ミュー ジアムになるという話ですよね。 その文芸版をやれればと。 一文学フリマを代表する人やサークルというと誰でしょ

う。

望月 それは目下のところ悩みでして、 文学フリマ出身 の有名小説家って言える人ってたぶんいない。 賢さん 前田久さんみたいにライター/編集者では学生時代に 文学フリマに出てました。 って人は大勢いるんですけど。 人賞があるわけでもないし、そういう看板はないんですよ ね。なのでまだまだこれからでしょうと。 実際 又吉さん のエピソードもあるわけですし、 文学フリマってメディア 的にも取り上げやすい感じにはなってると思うんです。 最 近は 「小説家になろう」とコラボで「文学フリマ短編小説 賞」という企画をやっていて、「なろう」で小説を募集して、 優秀作を文学フリマで本にするっていう。投稿しやすい環 と 本を出しやすい環境を結びつけることは常に考えて はいます。 なので長い日で、 10年20年待ってほしいなとい うところですね。

同人誌の変遷

文学科を中心に

N.

望月 Tomohiko Mochizuki 1980年生まれ。 大学 学科在学中の2002年、 第一回文学 フリマに出店者として参加 2003年の第二回文学フリマより文 学フリマ事務局の代表を務める。本 名での執筆活動の他、月 でライターとしても活動。 現在はイ ベント会社K-STYLe

上から

「200文字フリマ

文学フリマ事務局 2006-11-12 AS

「岡人の

http://bunfree.net/

日本大学館

話を中心に、

2010-06-22

カタログ」

文学フリマ事務局

87847-

2016-05-01

15

AS

309

印刷会社

-2000年代はデータ原稿を扱いやすくなるなど、リソの

レトロ印刷JAM

MON

イラストレーター

情報はそれを発信する人のもとに集まる。 そして情報を発信する人々がどこに集まるかといえば、印刷機のあるところだ。 大阪・中津に本社を構える 「レトロ印刷JAM」は、 2000年代後半よりリソグラフ印刷の楽しみを提案し、 メディアや雑貨を個人で制作したい人々のニーズに応えて事業を拡大してきた。 現在は印刷機・製本機がずらりと並ぶ工房の他に、 広々としたショップギャラリーワークスペースを設けて、 さまざまな利用者を迎えている。 ここで多彩なZINEが集まるイベント、 第2回 ZINE DAY OSAKAが行われている最中に、 JAM 代表取締役の山川正則、 広報を担当する伯田早奈恵 ZINE DAY OSAKA 発起人のひとりである イラストレーターのMONに話をうかがった。 サービスの開発と利用者の創造性の相互作用、 そして大阪から広がっていくネットワークの、現在進行中の事例。

■リソグラフの可能性

以前、レトロ印刷JAMは中崎町にオフィスを構えてい ましたが、2014年に中津にある 「北大阪印刷センター」 内に移転しました。 古い学校のような雰囲気の空間で すね。

山川正則 (山川) 昔から印刷工場が入っていた建物な んです。いまも4.5社が入っていて、うちは空いていた部 分を借りているかたちなんですけど。 昔は3階が寮になっ ていて、住み込みで仕事をする人がいた時代もあったみた いです。

-JAMは最初いわゆるスピード印刷の会社としてはじま ったとうかがっています。

山川 もともと町の印刷屋という感じで、 リソグラフの 印刷を中心に営業していました。 たまに、オフセットの外 注を受けたりもしていたんです。基本的には原稿を引き取 りに行き 印刷して仕上げたものを納品するという感じだ から車で一日中集配にまわっていました。 それが2002年 ぐらいでしょうか。

そこからリソグラフに可能性を見出したきっかけは? 山川 リソグラフのインクを揃えたのも、レトロ印刷をは じめたのも、こっちから発信したというわけじゃなくて、お 客さんからのご要望をもらって発展していったんです。 あ クリエイターさんが、「蛍光色が欲しい」 とか 「インクの 種類を増やしてほしい」とか意見を出してくださって。 そ れで試しに蛍光オレンジを入れてみたりするうちに、これ をやっていこうと決めました。

印刷機自体も進化していった時期ですよね。 山川 集配をしていた頃にはネット通販をすることは考え ていませんでした。いまは機械もずいぶん良くなって、デ ータ入稿にも対応できるようになり、2008年にレトロ印刷 JAMとして本格的にスタートしました。 従業員数は現在 (2016年) どれくらいでしょう? 山川 正社員が21人、アルバイトが3人です。

●インクと紙の選択肢

リン自体は決して珍しいものではありませんが, JAM

はインクの色数を豊富に揃えているのが特徴です。 山川 現在は32色です。 もともと理想科学工業さんは色 をたくさん持っているんですよ。 一般に流通させているレ 色と別にカスタムインクもあるんです。 コーポレ ートカラーを別注で作ることもできます。 ただ、かなりの 量にならないと注文できないので、私たちみたいな会社は 想定していなかったと思います。 そこで相談して、すでに ある色から仕入れていって。 そのうちに信頼関係もでき、い まは「こういうインクがほしい」 「ああいうインクがほし い」と直接やりとりをしているんです。

一特に人気の高い色はありますか?

伯田早奈恵(伯田) 蛍光色は普通のインクジェットでは出 ないので、 求めるかたは多いと思います。

山川 今年(2016年), 蛍光色を新しく3色作ってもらって。 従来からあったピンクとオレンジに加え、イエロー、グリ

Interview:17

ーン, レッドを発売して、 蛍光色が全部で5色になりました。

普通は印刷に使われないような珍しい紙を用意するの に加え、リソに適した紙の開発にも携わっているそう ですね。

山川 いまはインターネットで驚くほど印刷の値段が安 くなってしまっていて。 あとレトロ印刷では紙のロスがめ ちゃくちゃ出るんですよね。 それを考えたら自前で紙の在 庫を持たないとコストが下げられない。

オフセット印刷を想定している紙だと、インクを弾いて しまって染み込まなくなるんです。 レトロ印刷は孔版印刷 なのでインク落ちがだんだんひどくなってきて、クレーム も増える。なので使える紙を探さざるを得なかったという のが実情でした。 そうなったらオンリーワンのものがいい。 オリジナルにこだわろうと思い、 必然的に紙を作ることに なっていきました。

ものを作る人を応援したい

一作品、広報, 販促物など、 持ち込まれる原稿にはさま ざまな目的がありますよね。

山川 うちはできたらすべてのクリエイターと手をつな ぎたいという理念がありまして。 基本的にものを作る人に 対してはすべて応援するスタンスを取っているので、 いろ んな人が使ってくださっていると思うんです。 パンドのラ イブや町おこしのフライヤーだったり。 クリエイターさん の作品だったり。 ポストカードなど商品として出されてい るかたも多いです。 あとは名刺やショップカードなどで利 用なさったり、 年末なんかはカレンダー 年賀状専門の会 みたいになっています。 シーズンごとに利用されるお客 さんも違います。

ワークスペースがとても広くて驚きました (90年)。 普 段はどんな風に利用されているのでしょう?

インタビュー|レトロ印刷JAM/MON

310

伯田 シルクスクリーンの工房みたいな感じで、予約し てもらったら、 手ぶらできてもすぐシルクスクリーンの印 刷ができるようになっています。 作家さんが商品を作って いたり。 結婚式の看板を作っている人やバンドマンでグッ ズをすぐに作りたい人もいます。 お子さん連れで絵を描い てすぐTシャツにするかたとか。いろんなことに使っても らっています。

山川 「SURIMACCA」 という組み立て式のシルクスクリ ーンのキットを開発し、販売をはじめまして。 今後はこち らにも力を入れていきます。

レトロ印刷で作ったフライヤーなどの展示と無料配布 のコーナー 「JAM置き」もありますね。

山川 印刷物ってけっこう余りが出るんですよ。100枚 刷る時は100枚きっちりという訳ではなくて。それも利用 して、表現の場所としていただければいいかなって。

あとは 「10部買取り」というのをやっています。 レトロ 印刷を利用して作った商品は10部買い取りますよ、と。 店にある雑貨の商品はほとんどがお客さんの作ったもの なんです。

ZINE. リトルプレス, 同人誌など、 お客さんのほうは さまざまな名称を使っていると思うのですが、JAMと して発信する際にそうした言葉の使いかたについて意 識していますか?

山川 私はしていないですね。 あんまりそこにはこだわ っていないというのがあって。

一利用法やイメージが限定されないように気を配られて いるのを感じます。 立場上難しいかもしれませんが、特 に印象に残っている作家さんや作品を挙げてただいて も構わないでしょうか。

山川 それはどうぞ伯田から言ってもらって。 私は全体 でしか見ていないので。

伯田 ライアン・セシル・スミスさん [★1]。 アメリカの かたなんですけど、 大阪に住んでらして。 いつも試し刷り の行程にすごく手間をかけて色をぜんぶ確認していて、 ス タッフも知らなかった色を出すんです。 作品を作るごとに インクの掛け合わせをいろいろ試して、 自分だけのカラー チャートを用意していました。 そういう風に研究していろ いろ使ってくれているので、私としてもすごく印象的です。 いまはロサンジェルスに戻っているんですけど、 つい最近 ひさしぶりに日本に来て、 ここに立ち寄ってくれました。 山川 そうやっていろいろな作品を見ることで、スタッ フのテンションもあがったりしますね。

口コミでひろがる

MON もともと「ギャラリーあしたをやっていた 熊谷と2人でやっています。 一回そこでもZINE セリトルブ レスの催しをやったことがあったんですけど、ギャラリー は閉めてしまわれたので。 あとその頃は中崎町i Books

「あそびかたろぐ」 2016-04-20 バインダー

MONさんはいつ頃からレトロ印刷を利用されている のでしょうか?

MON スピード印刷からレトロ印刷になったときに勤務 先の若い子がフライヤーを作ってきたのを見て、やってみ ようと。 その頃ちょうど の製本をはじめられたとき で。そうやっていちばんはじめに作ったのがこれ (2) で 2009年頃。

最初の作品といっても白インクが効果的に使われてい て、さすがにイラストレーターとしての実力を感じさ せる仕上がりです。

MON サンプルを見て絶対にこれを使いたいと思ったん です。 クラフト紙に白と黒の2色刷。 うちの犬が黒いからそ

MON そうです。その前は家でイラストレーターだけで やっていました。 仕事をするようになってからはまったく 自主制作をしなくなってしまっていたんですけれど、大学 で教えはじめてから「いまこんな感じなんだ」って呼び戻 されて。 そこでレトロ印刷さんに出会った。 山川 口コミがすべてですね。小ロットでやっているの で、携わっているクリエイターさんの数が多いんですよ。 何 十万枚を一般の人に働くよりかは、 100枚。 500枚を作る かたが大切に渡していったほうが効率よく受け取ってもら えるし、価値がある。 切かつ丁寧にやっていたらちゃん クリエイターさんが伝えてくださる。

この本のコミティアの章 MONさんの昔の作品を 紹介させていただいています(P25)

MON 大学時代に作っていたものですね。口コミで知っ た100サークルくらいしかない小さな即売会なんかが大阪 にもあって、そこで友達ができて。 名古屋にもあるらしい よ. 東京にもあるらしいよ ってみんなで車にぎゅうぎゅ 詰めになってMGMっていう即売会に行ったり。 そこで 書館の人たちと知り合ったりして。 その頃、 岡崎京子さ んも同人誌で作品を発表されていて。 しりあがり寿さんも 多摩美術大学 から出てらして、っていう時代。

それが80年代前半ですね。 ずっと関西を拠点にされて いたのでしょうか?

MON 大学の時はこっちで、そのあとは東京。 1989年か 94年までアメリカに行っていて、こっちに帰って来て20 年ぐらいになります。

ZINE DAY OSAKA

ZINE DAY OSAKAはMONさんの案で立ち上げられ イベントなのでしょうか。

El 24

の話にしよう。 (笑)。

勤務先というのは美大ですよね。

インタビュー「レトロ印刷JAM/MON

INTERVIEW/ Retre Print JAM & MON

311

THAT'S HOW I

ZINE DAY TAIWAN

DIED

MURDER BLOCKI

はるの Sanks おくりもの by mon KEMON 1

SELL AND BUY ZINES MEET ZINE MAKERS MAKE AND PRINT YOUR OWN ZINES

225624 setsun 13:00-20:00 台北 2017. 2/25-26

[2] mon 「はるのおくりもの mor mon books 2009-08-23 A6

Ryan Cecil Smith

That's How I Died...

[3]

screentone.tv

ZINE DAYS TAIWANのチラシ

DANTALION というお店もあって、そういうものを取り扱 っていたんですけど、 そこもなくなったりして。 コミティ アとかも好きですが大きくてわたしには回れないし、 あん まり 「売らなきゃ」 みたいなのもしんどいので、「すっごく ゆるいイベントがやりたいね」 って3~4年前から話をして いたんです。そうしたらレトロさんがこちらにいらして。 こ れくらいのスペースだったらちょうどいいかなって。せい ぜい20~30ブースぐらいまでで、これ以上あまり大きくし ない感じで。

清潔感のあるかわいらしい作風のかたが多いなかに、シ カクやナイスショップスなどやアーティスティッ クな鋭さのあるショップも混ざって参加していて、 東 とはまた別のバランス 感じました。

京山川 イベントは基本的にはクリエイターさんに企画を 持ち込んでもらって好きにやっていただいて、 我々はそこ どう絡むか、というスタンスを取ろうと。 来年はまた相 談していろいろやりたいですね。

JAMは2016年に、 台湾に出店されましたね。 山川 台湾は日本と同様にリソグラフとシルクのサー ビスでスタートしています。 現地スタッフは4人です。 お 客さんもよく来てくださっていますね。2017年2月には ZINE DAYを台湾でもやろうと [3]。 ここと同じようなス ベースがあるんです。 クリエイターさんどうしが行き来し てくれれば嬉しいなと。

の前にアメリカにも視察に行っていたんですよ。

あと新しい試みとしては、「レトロ印刷とAR」 というサ ービスを年賀状シーズンにあわせて11月中旬からテスト的 に販売しています。

印刷と動画を関連づけるサービスということですよね。 表現のフィールドを広げる提案です。

山川 使いかたによっては面白いものになりますよね。 お 客さんがどう使ってくれるか楽しみなんです。 受け入れら れるかどうかはこっちが努力しなければいけませんけど。

いろいろやっていかないと飽きられてしまうんですよね。 考えかたなんかもいまはすごく回転がはやいので。 ホーム ページもそうですけど、 見に行ってみたらいつでも一緒っ てことにはしたくないと思っています。

●大阪からの海外展開と新提案

レトロ印刷JAM

Retro Print JAM

孔版印刷を専門にズレるカスれるイ ンクが落ちる特性の印刷をしている 大阪の店にはワークスペ シルクスクリーンや金 試など、モノづくりを楽しむ空 間を提供している。

伯田 ZINE DAY TAIWANは日本からの委託販売と直接 出展で。 台湾の作家さんにも参加していただきます。

jam-p.com

夢が広がりますね。 東京に出店する予定はないのでしょ うか。

MON

山川 よく言われるんですけど、あえて台湾に行くとい ワークショップをするとかなら東京に行こうとは思う んですけど、これから出店となると海外がいいですね。 台

イラスト, イラストエッセイ。 をてがける。 大学教員。著 書に「カリフラワーズ・トーク」講 談社) 「おしゃべりニューヨーク」 (集英社)に「パパのジョ は」 (岩崎書店)など。

http://mon-works.blogspot.jp/ http://monmonbooks.blogspot.jp/

[1]

インタビュー「レトロ印刷JAM/MON

2014

Ab

312

中村公彦

コミティア実行委員会代表

Interview:18

漫画同人誌は「創作」か「それ以外」 のたった2つに分けられる。 「創作」とは作者が設定から物語まですべて考えた作品のこと。 「それ以外」とは、パロディ、次創作ファンフィクションなどさまざまな呼び名で語られる。 既存の作品を土台にした作品のことだ。 中村は 「コミティア」を一貫して前者の「創作」にこだわる場として維持し続け展示即売会 自己表現としての漫画を、顔の見える読者に届ける空間。このシンプルだからこそ難しい。 作者×読者×スタッフの三者の共犯者的信頼関係は、いかにしてき上げられてきたのか ここでは中村個人の動機と、より大きなコミティアの方向性について話をうかがった。

●漫画同人誌から自主制作漫画誌へ

歴史や全体像はシンポジウムの座談会 (PP217-2200) 語られているので、ここではそこから漏れた部分と、よ 包括的な話を伺えればと思います。 コミティアの人 場証代わりでもある「ティアズマガジン」は、参加サ ークル情報だけでなく読み物も充実した雑誌のような 体ですね。

中村 最初の代表の1人・熊田昌弘は本業がバイクメーカ ーのデザイナーだったので、当然、デザインセンスがあっ て、本作りにもこだわりがあった人でした。 だから、最初 1.2冊は彼が中心となって作ったんですが、彼は代表か ら抜けてしまったので、そこからは私と山川 直人)で引き 継いだんです。まずはカタログを作るしかなかったのです が、そのうち、山川からインタビューや論考を載せたいと いう提案があって、いまのようなかたちになっていきまし た。 私は「ばふ」の編集もやっていたので、その経験を活 かして、取材や記事を作っていったんです。

当時は先行してあった創作漫画同人誌即売会MGMの参 加者が､ コミティア参加者のベースにもなっていたので、 「ミーハーなカタログだ」と言われましたけどね。 MGMが 作っていた新聞はすごくハードなアジテーションが中心で したから、それが創作同人誌のスタンダードになっていた 時代でした。 でも、私はMGM代表の亜 (じゅん) さんの ような硬派な文章は書けなかったので、それならば、 作家 さんたちが興味を持ってくれそうなインタビュー記事を 載していこうという考えで作ってましたね。

一主催側がイベントの方向性をはっきり提示することが 求められていたのでしょうか?

中村 ほかの同人イベントはそんなことなかったかもし れないけど、コミティアにはそういうところがありました よ。 創作同人誌という性格をアピールするとなると、どう しても MGMと比較されてしまうわけです。同時期に ャプテン翼」などの商業漫画のパロディが盛り上がりを みせはじめ、全国で一気に同人誌即売会が増えていきまし た。つまりオールジャンルをいつつも、実際は二次創作 が大半を占めるようなイベントが増えていったわけで、そ こであえてオリジナルにこだわるコミティアは、主義主張 を打ち出さなければ認知はされないし、理念や態度につい ては、常に外から問われていた状況だったんです。

てきた。

イベント開始当時は「全国創作漫画同人誌展示即売会」 と称していたものが「自主制作漫画展示即売会」 K

変化していきますよね。 それはどのようなお考えで うなったのでしょうか?

中村 それは、初期からずっと悩んでいた問題でもある んですけど。 「同人誌」という呼び方に違和感があったんで すね。 同人二次創作当時の言い方だと「パロディ」 という状況になっていたので、「おれたちはそういうイ メージとは違うことをやってるんだ」ということを打ち出 したかった。 それと、「同人ではない」 という問題があった。 なぜなら、その頃はほとんどが個人になっていて、ひとり でやっているのに「同人」 という言葉は日本語としておか しいという疑問があった。 だから 「“人”という表記を やめたい」という考えから生まれたのが 「自主制作漫画誌」 という言葉だったんですけど、いまいち浸透しないまま現 在に至ってしまった。『ダ・ヴィンチ』で米沢 さん [1]をやっていたときは「インディーズ・コミッ ク」と言っていましたけど……。

定着しませんでしたね。

中村 それはおそらく、二次創作まで含めてしまうから 違和感が生まれるんですよ。 創作/オリジナルだと「イン ディーズ・コミック」でもしっくりくるところがあるので、 私はこれでいこうかとも思ったんですが、「カタカナは だ」という意見がほかのスタッフから出まして、なかなか 踏み切れずにここまできてしまいましたね。

いまのように人 というイメージが定着 する前から、同人誌という言葉は知っていましたか? 中村 それは子供の頃から俳句 小説などの同人誌とい の知識レベルでは知っていました。 中学生の頃に コミケットがあって「漫画同人誌」を知るという流れでし た。それが二次創作で一気に拡がったときに、 「漫画同人 「誌」という呼称に違和感を覚えたんです。 二 「フ アンジン」という呼称の方がニュアンス的には近いという 感覚は最初からありました。でも、そんなことを検討して るよりも先に、一気に拡がっていったので、 なんか口をつ ぐむしかなかったという。

(笑) ファンジンという言葉を最初に知ったのは?

中村 それはかなり昔ですね。 中学生の頃に読 ターログ」にも出てましたし、ファンジンといえばSFとい う感じでした。なんか申し訳ないですが、私はZINEとい いんです。

中村さんご自身はやはりオリジナルで、パロディー 二次創作にはいまいち乗れなかった

中村 私は二次創作の表現自体を否定するつもりはまっ

313

たくないです。 問題は、 「自分は何をやりたいのか?」と問 うたときに、「創作する作家の応援になることがしたい」と いうことなんです。 二次創作ファンジンものは当時 「ば ふ」でやっている仕事に近いものがありましたし、 すでに コミケットがあるわけですから、 自分が手を出す必要はな いだろうという考えはありましたね。 コミティアはそこか ら始まったんです。

コミティアのターニングポイント

これまでのコミティアの活動で、ターニングポイント と呼べるような回があれば教えてもらいたいのですが。 中村 出張マンガ編集部をはじめたときですね。 初回の 出張編集部のときは10社くらい出版社に参加してもらった んですが、 持込が集まらず渋い表情で帰っていった編 もある一方で、『コミックビーム」 さんのところは大行列に なってしまって、 3時間待ちにまでなった。 その光景を見 たときに、なんか状況が変わったように思ったんです。 そ の変化についていろいろな人に尋ねてみたときに、 COMIC ZIN 【2】 の塚本 (司)さんに言われたのが、 「いま、持ち 込みが激減している」 という話でした。 「もう (出版社に直 接持っていく慣習はなくなり、出張所のようなもののニー ズが高まっていくのではないか」という意見だったんです が、本当にその通りになりましたね。 それが2005年頃の話 です。

あとは、 毎回コミティアに出店してくれているジュンク 堂書店池袋本店さんとのつきあいができたことも大きい。 池 袋本店にはコミティアの欄があるの知ってますか? あの欄 からのヒットはかなりあるんですよ。 当初の私の考えとし ては、コミティアに参加してる作家さんでプロ活動も行 っている人は大勢いるので、関連した商業出版のコミック スを売るスペースを作りたかったんです。 そこで、定期的 にコミティアに出てもらえないかとジュンク堂さんにお願 いしたら快諾していただけたんです。 そのうち、 今度はコ ミティアの棚をジュンク堂さんに設置してもらうことにな ったというわけです。 最初はこうの史代さんの「夕凪の街』 を置かせてもらいましたね。 あの作品は「漫画アクション」 に掲載されたんですが、 雑誌は1週間で姿を消してしまうじ ゃないですか。 すごい傑作が発表されたらしいという噂で 持ちきりになったんですが、 実物が手に入らないので読め ない。そのうち、 こうのさんがコミティアで同人誌にして 売りはじめたので、 それをうちが委託してジュンク堂さん に置かせてもらったんです。 すると, 300冊くらい売れた んですね。 手応えがあったので版元の双葉社も続編を描い て単行本にするという運びになり、あの傑作が多くの人た ちに読まれるようになった。

オノ・ナツメさんにしてもそうで、 「COMIC SEED!」 ウェブコミックの先端だったときに, オノさんがデビ ューしたんですけど そこまで話題にはならなかった。

ご本人は 老眼鏡萌え」というのが好きで、 そういった内 容の同人誌を作っていて、それはコミティアでは人気があ って売れていたんです。それで, その本を委託してジュン ク堂さんに置かせてもらうと、 「マンガ・エロティクス・エ 7」 編集部の方が反応したんです。 そこから 「リストラン テ・パラディーゾ」 がはじまりました。 ジュンク堂池袋店 さんを見てる編集さんは多いですから、そこから発掘され るケースというのがあるんです。

かつての「パーソナルコミックス」 【5】 がはたしてい た役割を、いまはジュンク堂の棚が担っている部分も あるんですね。 ほかにはpixivと一緒にやってからイラ ストが増えたとか。

中村 2009年の90回の時に一度、 pixiv さんとのコラボ イベントがあったんですが、それが成功して pixiv ユーザ ーにもコミティアを知ってもらうきっかけになりました。い までは、コミティアが扱うジャンルとしてはイラストが最 大規模になっています。

語りづらさの背景にあるもの

コミティアには”語りづらさ”というものがあると思っ ていて、トレンドの流れからコミティアを語ることを どこか憚る感じがあるんです。

中村

それはわかります。

二次創作ならこの作品が流行ってるからこのジャンル を描く人が増えてるとか、売れ線のようなものがあり ますが、コミティアにはそういう流行があまり感じら れない。誰も同人誌で生計を立てようとしていない。 もっと単純に、個人的な動機で漫画を各々が描いてい るように思えます。 例えば、 内容ではなく技術面での 流行 「コミッカーズ」 (1995年)や「季刊エス』 (2002年) が創刊されたことで、 絵柄の傾向が変わったなという 印象はありますか?

中村 『季刊エス』が流行ったあたりからイラストが増え たというのはあったかもしれないですね。 「コミッカーズ」 のときはデジタルが増えました。 それは印刷にも影響があ って、デジタルに強い印刷所が増えたんですよ。 そうする 本文4色刷りが増えるとか、そういった流れはありまし た。

創作同人誌が商業誌の世界を先取りしているという は?

中村 結果としてそうなっているケースはあるかもしれ ませんが、コミティアを運営する上ではそこまで意識はし ていません。 あくまでうちは同人誌即売会ですし、商業誌 に向くか向かないかで作品を読むわけではない。

商業中村 出張編集部などもあるので立ち位置はつねに意識 していますが、先取りしてやろうという気はない。 大事な のはそこに発表された一つ一つの作品や作家と真摯に向き

誌との比較はそこまで念頭にないのですか?

インタビュー

314

合うことじゃないでしょうか。

コミティアはトレンドの取り入れ方のタイミングを図 るというか、自分たちの前に落ちてくるまで待つ作業 をこれまでずっとやってきているような気がします。そ れがコミティアの個性でもあり語りづらさや敷居の高

さにもつながっているのではないかと思うのですが。

中村 それはかなり自覚的にやってきたことですね。 や はりアマチュアの作家が多いので、あまり煽ったりブレッ シャーをかけすぎるのもよくない。 「すごいけどもう少し待 ってみよう」ということはあります。しかも、語りづらさ に納得してる部分もあって、外から 「敷居が高い」と言わ れることも多々あります。 でも、 それくらい敷居が高い方 がむしろトラブルは少ない。 即売会というのは世間的には トラブルが多いものなんですけど、うちはこの規模のわり には驚異的に少ない方だと思いますよ。 その最大の理由は 逆説的ですが 「本が売れない」からです。 みんな好きでや っている趣味の範囲内で、 生活がかかっていない。 「売れた ら嬉しい」といった感じで、 みなさんが参加してくれてい る。 だから、 売れないことを人のせいにしない。 ボランテ ィアのスタッフで支えられている同人誌即売会は、規模拡 大が目的ではない。 そこに集まる人に必要とされている規 模で継続することが大事なんです。 そのなかで健全なバ ランスは意識していますね。

そのとき求められているものに応じて妙な調整を ねることで場が守られているんですね。

中村 同人誌って人生が出てると思うんです。いまは 画を描いてるけど、 例えば社会人になって描けなくなると いうことは、当然のこととして起こるわけです。 才能があ ったんだけど成功するところまではいかなかったケースも あります。 私たちの立場にはそういうことに付き合うとい う一面もあるんですね。 2014年5月に刊行された、 「コミテ ィア30thクロニクル」第1集] の最後に南という作 家の作品を収録したんですが、あれは1996年に発表されて、 当時の自分にとってとてもインパクトがあった作品で、 当 初から収録したいと考えていたんですが、 作家さんと連絡 がずっと取れなかったんです。 年賀状をもらっていたので、 案内は送っていたんですが一向に返信はなかった。でも、ど うしても連絡を取りたかったので、知人を辿り続けて奇跡 的に捕まえることができたんです。 本人の弁によると、自 分は遥か昔に筆を絶っているので、自分が載ることで現役 の作家さんがその分載らないのはよくないと考えていたみ たいでした。 いまは商社で立派に働いている人なんですが、 どうにか理解してもらって了承を得ることができましたね。 これは掲載できて本当によかった。 この作品はむしろ普段 同人誌を読まない人から褒められることが多かったのも意 外でした。 内藤弘ではじまって、 南研一で終われたとい うのは、自分のなかでとても嬉しいことでした。

コラムのインディーズ 4月~2002年7月号

COMIC ZIN-2009年、 個人のためのコミック キャッチコピーは「 ショ プロフェッ ックとものなあ」のスタッフが中心になって

3 COMIC SEED オノ CAMERA. までされたウェブコミック 2003年11月~2004年4月 「LA QUINTA デビュー

からコミティア パーソナルコミックス 性的作家をより多くの人に知ってほしい。 本人 りたい」という シリーズ。 あるため、セレクションって

※6 コミティア100 クロニクル 2016年

2000から。 人時代の作品まで、 家は以下のとおり。

躍する

また

【第1回】内藤ップる) [ハナーダ]水木 [ワークショップ]、 いいもヒマラヤイル) W] HELNE (7-1779) UPS (9 TAGRO モ こもれびのーと Z[大作戦] 丸井 [parking) 久世番子 せいむ HERO

ジオ) 田中 [ミルメークオレンジ) それカツ クボトル) A-10 (ガジェッ ONE 超合金) ト Tkv RA こーわ ['s in八木ナガハル (あわたせん UNO [テージ] [ ダイオキシン) 高野 KIMLANDャーフ [chuperr22]。 人(ボストーク通信 how (ENGA)」 [ENOKIX) 釣巻和 [] [WATTS TOWER 三輪士郎(mm画

[ CATMIX) [ サンタロー。 大上す まるちぶるCAFE) ら この世代の TONO [ 直 [ジャポニカもんくりん まる [PARAGON) アラキヨシヒコ ウチヤマエージ 大塚まひ [オム [JEWEL BOX けいる NOS).ション こ クリスタル きくみ〔つちのこ] クリスタル PASTASISTAR NO

315

COMITIA

30%

「コミティア30th クロニクル」 と 文化の再提示

CHRONICLE

コミ30tクロニクル

130

年沌

「間の

THE COMITIA INTERVIEW ① CENTA

まれたのでもなく、ただ自分の描きた いことを描きたいままに、 生の感情をぶつけ るように描くのが自主出版の醐味でもあり ます> (中村 コミティア30クロニクル」 第 あいさつ。

コミティア30クロニクル・1」 コミティア実行委員会/発

COMITIA 30 th CHRONICLE 「コミティア101 トクロニクル 間の 「コミティア30thクロニクル・2, 発行 コミティア実行委員会/発 社

THE COMITIA INTERVIEW, COMITIA 実行委員会 1989-03-21 B5

あらゆる自主制作出版物はその場その時の 現在形でしか存在せず、後から興味を持って もアクセスするのは簡単ではない。 多くの場 合図書館にはされていないし、古本屋 も基本的にこうした本は買い取りを行ってい ないため店頭に並ばない。 持っている人を探 してこれが難しい) 頼み込んで見せてもらうか。 作者の連絡先を追って(これも難しい) 在庫が残 ってないか問い合わせるか、数年~数十年か かることを覚悟してオークションサイトをめ ぐるか、それくらいしか手段はないのだ。

シリーズ間人

そうしたなかで、コミティアの場合は例外 があり、2014年の30周年時に刊行された 「コ ミティア30thクロニクル」 全3冊に、かつて 同人誌で発表されたさまざまな作者によるさ まざまなマンガ数十作品が再録されている。 このクロニクルは商業出版社から発売さ れたため、ZINE 文化にそれまで触れてこなか った人にも一般書店でかんたんに入手可能な 点に意義がある。当時の冊子自体を手に取る ことは無理でも、入手困難な作品が手軽に めるという点で、ここが入り口になる人は多 いだろう。

「シリーズ開人。 COMITIA 実行委員会 1989-11-12 85

MESSENGER

COMITIA 30. th HRONICLE 130妄 年想百 間の泊日 コミティア30th クロニクル3」 発行: コミティア委員会/発 社 2014-11-30 86

2014-09-07

こうした出版物の再編集本/リプリント/ アンソロジーは、日本では主流ではない。ま してや自主制作の世界ではなおさらだ。 本書 でインタビューを掲載した田村紀 (PP.258260) の働きかけによる「ミニコミ 1970」 (学 や 中西子 (PP.267-269) の松香堂書 店から出た 「資料日本ウーマンリブ史」 など は稀有な事例である。 マンガの世界では、か つてコミックマーケットが主体となった「コ ミケット・セレクション」というシリーズが 1983年から数年続いたが、そちらの大部分は 同人作家に新たな作品を寄稿してもらったア ンソロジーで、方向性が異なる。 むしろSFフ アンジン 「宇宙」が40周年記念で編んだ「宇 傑作選 先駆といえるだろう。

"MESSENGER COMITIA 実行委員会 1992-04-29 B6 T

ZINE 文化は生まれてから一度も歩みを止め ていない。世代が入れ替わり、手に取る冊子 が変わり続けるなか、歴史の階層が厚みを増 し続けていることに人はなかなか気づかない。 コミティア30thクロニクル」などの再提示の 試みは、その厚みに気づかせ、 具体性を持た せる行為として広まってほしい動向である。

遠くて声が聞こえる下。 COMITIA 実行委員 1995-12-30

85

2014-05-18

56

316

86

かっしちゃんからょりカ

パーソナルコミックス

気がする

シビョン」

「やさしいまんがの作り方。 COMITIA KHAS 1988-07-17 ( 1988-10-30 (2) 85

COMITIA BAS 1989-08-20

「そんな気がする」 COMITIA HAS 1989-11-12

銀座商店会

JO

DAS HIMME

罪

「 銀座商店会」 COMITIA行委員会 1990-03-04 85

MESSENGER

「天使 1, COMITIA 実行委員会 1990-03-04 1990-04-30 (28 85

おさわゆ

"DAS HIMMEL- COMITIA 実行委員会 1990-07-22

「ラッキーベイより愛をこめて」 COMITIA 1991-07-28

「MESSENGER COMTA会 1991-07-28

85

ARTALL

85

TISTIC

油中晨望合

「ふかふか COMITIA 実行委員会 1992-04-29 B5

「良きの殿」 COMITIA 実行委員会 1993-10-24

BELNE

山に

「魚種の共敵」 COMITIA 実行委員会 1993-10-24 85

COMITIA SA 1993-1205

遠くて声が COMITIARRAR 2

85

サイズ

COMITIARR 1998-08-30 ( 2001-05-04 (3)

AS

「ミズタマ」

「エヴリディズ」

"ZEPHYR THE DRIFTING KINGDOM.

COMITIARR 2000-08-27

「パピリオ COMITIA 実行委員会 2003-05-05

レート

COMITIA

「セルフポートレート」

COMMIA KR 2004-11-21 AS

1996-05-06

85

ポル セルフ

AS

AS

B5

フ

317

AS

主要参考文献

★対談やインタビューで図版付で掲載したものは省略した。

「出版ニュース」 7月上旬号「ミニコミの中の安保 (田村紀雄) 出版ニュース社, 1969

実業之日本社、1971

「実の日本」 10月15日号 「ゲリラ作戦で売れる超破格値の

三浦光紀監修 「日本のフォーク史」 日, 1973

「ニッポン若者紳士ブロンズ社, 1973

だぶだ」 29号、スピン, 1974

プレイガイド・ジャーナル編著 「神戸青春街」 有文社, 1975

「印刷界」4月号「書店と出版流通の自由」 日本印刷新聞社, 1975

「出版ニュース」 8月中旬号「売る自由と読む権利」 (吉川勇一), 出版ニュース社, 1976

「別冊シティロード City Catalog, エコー企画, 1976

今上武人「ニュー・ライフ・ヴァイブレーション」ブロンズ社、1976

おんなの事典」 JICC出版局、1977

「出版ニュース」 3月下旬号「ウニタ書の歩みと読者”出版ニュース社、1978

「シティロード臨時増刊号 City Catalog Tokyo」,エコー企画, 1978

「破想 森洋のニュー・カルチュア論』 講談社、1978

坂田稔 「ユースカルチュア史 若者文化と若者意識」 勁草書房, 1979

「朝日ジャーナル」 7月23日号 店は閉じても、心は閉じず

「出版ニュース」 10月中旬号「ウニタ舗閉店から一年 近況報告」 出版ニュース社, 1983

「一九七〇年大百科」 JICC出版局、1985

) 朝日新聞出版, 1982

田村紀・志村章子 「ガリ版文化史手づくりメディアの物語」 新宿書房, 1985

「別冊宝島104 おたくの本 JICC出版局 1989

「ORICON」 8月27日号 「アイドル・ミニコミ誌大カタログ」 オリコン, 1990

「宝島」 1月24日号「ミニコミつくろうぜ2」 JICC出版局 1991

「月刊」8月号 「60年代の逆襲」 弘隆社, 1992

「iD JAPAN」 8月号 「インディー・マガジンがチャンスだ」 UPU, 1992

「東京オタッキースポット 96~'97 (OTASPO)」 技術評論社 1996

「出版ニュース社の五十年」 出版ニュース社。 2001

別冊本」 平凡社, 2002

畠中理恵子+黒沢説子 神保町 アクセス」 半量日記」 無明舎, 2002

「コミックマーケット 30'sファイル 1975-2005」 有限会社コミケット, 2005

神田文人・小林英夫 「戦後史年表 1945~2005」 小学館、2005 霜月たかなか「コミックマーケット創世記」 朝日新聞出版 2008

「資料性博覧会 03 公式パンフレット」 資料性博覧会準備会、2010

「Spectator」 vol.25 「構成 「COM」の時代」 (赤) 有限会社エディトリアル・デパートメント, 2012

「記録集 「art-ZINE 冊子型アートコミュニケーション) 金沢21世紀美術館デザインギャラリー 2012

志村章子 「ガリ版ものがたり」 大修館書店 2012

迷宮 '13 「MGM 100」 迷宮内 MGM. 2013

「和光大学現代人間学部紀要」6号 [証言と資料] 日本ミニコミセンターから住民図書館まで。 道

「Spectator」 vol.27 「構成 「COM」の時代」 (赤田第一) 有限会社エディトリアル・デパートメント, 2013

「宇宙」 204号、 「宇宙塵」 編集委員会, 2013

国コクリ 「同人誌即売会史研究』 よつばの.. 2014

和光大学現代人間学部, 2013 山),

コミックマーケット準備会 「コミックマーケット40周年史』 有限会社コミケット, 2015

吉本たいまつ 「同人誌印刷のあけぼの」 みるくきゃらめる。 2016

「同人誌即売会開催の歴史 (1990年代・Preview)」 STRIKE HOLE, 2016

たいまつ 「同人誌印刷のあけぼの追編1」 みるく きゃらめる, 2016

HAB 「本と流通 エイチアンドエスカンパニー、2016

本たいまつ 「同人誌印刷のあけぼの追補2」 みるくきゃらめる, 2017

「よくわかる出版流通のしくみ 2017-18年版」 メディアバル, 2017

スタッフ協力

MODOZINEABC

ばるぼら

Idea No.367 (2014年11月)

編集: 前田

デザイン: 慶

イラスト: 大川久志

第1回 コミティアと自主制作漫画の30年 Idea No.368 (2015年1月)

編集: 前田敏

デザイン: 惣田紗希 白井形成事

デザイン協力: 長田本伸

イラスト 惣田紗希

協力: コミティア実行委員会

第2-3回 90年代のジン

ネットワーカー、古家 周辺文化研 「教科書には載らないニッポンのインター ネットの歴史教科書」 「ウェブアニメーション大賞 ( 「NYLON100%」 「岡崎京子 社)。 の研究」 (共にアスペクト)。 赤田祐一との共書で 「消されたマンガ」人社)、「20世紀エディトリ アル・オデッセイ」(誠文堂新光社)がある。

野中モモ

The World Before Google Part 1, 2

Idea No.369 (2015年4月) / Idea No.370 (2015年7月) デザイン:森敬太

写真: 鈴木貴

第4回 80年代のジンLife After Punk Rock

Idea No. 371 (2015年10月)

オンライン書店 「Limog 店主。 「デヴィッド・ボウイ 変幻するカルト・ス にキム・ゴードン 「GIRL INA BAND キム・ゴードン (DU BOOKS)、 ター」 (筑摩書房 ダナ・ボイド「つながりっぱなしの日常を生きる ソーシャルメディアが若者にもたらしたもの」 思社)、アリスン・ピープマイヤー 「ガール・ジン 「フェミニズムする」少女たちのメディア」 (太田出版)など。

デザイン: 牧次郎

資料協力: 黒田マナブ. 京浜兄弟社

第56回 1960年代と1970年代 ・Part1: オキュパイド・ジャパン以後/Part2: 社会運動とカウンターカルチャー Idea No. 372 (2016年1月) / Idea No. 373号 (2016年4月) デザイン: 宮崎 写真: 行竹亮太 (Part2) 資料協力: 立教大学共生社会研究センター(Part2)

第78回 2000年代のジン — Part 1: Print's not dead / Part2: Between Zines and Blogs Idea No. 374 (2016年7月) / Idea No. 375 (2016年10月) デザイン:杉山

第9回 2010年代前半のジン Idea No. 376 (2017年1月) デザイン:宮里子

-

319

301.05

装丁デザイン: 山田和寛 (nipponia) イラスト: 丹野杏香 編集:アイデア編集部 (久保万紀恵、西まどか)

にほん シン 日本のZINEについて知ってることすべて 同人誌 ミニコミ リトルプレス 自主制作出版史1960-2010年代

2017年11月10日 発行

編著者 ばるぼら、野中モモ 発行者 小川越一 発 行所 株式会社城文堂新元社 〒113-0033 東京都文京区本郷3-11 (03-5805-7763 電話 03-5800-5780 http://www.seibundo-shinkosha.net/ 印刷所 株式会社大 製本所 和光堂株式会社

© 2017, Barbora, Momo Nanako. Printed in Japan 検印省略

万一乱丁・落丁本の場合はお取り換えいたします。 記事の無断転用を禁じます。 本書のコピー。 スキャン、デジタル化等の無断複製は著作権法上での例外を 禁じられています。 の第三者に依頼してスキャンやデジタル化することは、 たとえ個人や家庭内での利用であっても著作権法上認められません。

本書に掲載された記事の著作権は著者にします。

これらを無断で使用し、展示・販売・レンタル・講演を行うことを禁じます。

KOPY (社)出版者著作権管理委託出版物 無断複写(コピー) することは、 著作権法上での例外を除き禁じられています。 本書をコピーされる場合は、そのつど事前に、 (社)出版者 03-3513-6969/ FAX 03-3513-6979/ email: info@jcopy.or.jp) の許諾を得てください。

ISBN978-4-416-51767-3 NDC 051.9

SF

「しがらみ草紙」(1889)→「めざまし草」(1896)

「アステロイド」 (1961)

ロック

「白樺」 (1910)

「MUTANTS」(1963)

「宇宙」(1962)

(ZINE マップを参照

「アララギ」 (1908)

「スバル」 (1909)

「宇宙科学」 (1946)

漫画

詩

「ドラムカン」 (1962)

「プシュケ」 (1966)

"You, (1935)

(1928-1937)

「我楽多文庫」 (188) 文庫 (1889)

「宇宙」 (1957)

「NULL」 (1960)

文芸

「長帽子」 (1963)

「ASA」 (1964)

(1964)

創作コンクール (1947-1956)

DK

同好の士が集まって自主的に雑誌を作るという行為をZINEのルーツとすれば、日本でその嚆矢は1885年創刊の文芸同人「我楽多文庫」となる。 当時は新聞の投書しか素人の作品発表の場がなく、自分たちの小説の発表場所として作られたもの。

文芸同人誌の環境

「FILM 1/24」 (1971) 「動画」 (1979) 「アニコム」(1980) 「スタジオ OZ (1982

「三田文学」 「同人誌」

「ロッキング・オン」 (1972) 「ZOO」 (1975)

「ロック・マガジン」 (1976) 「Fool's Mate」 (1977)

1970年代の環境

「新宿プレイアップ。 (1969)

「新日本文学」

ZINE MAP

やがて「新潮「文學界」 などが生まれ、素人の活動の中心は文芸誌の新人賞応募に移っていく。 しかし文芸誌が掲載対象外としていた探偵・SFなどジャンル小説の世界で

各論ではなく総論としてのZINEの歴史とは、すなわち新しい文化が広まりだした胎動の連なりのことである。

カルチャー

カウンター

運動/闘争

(1947)

「前」 (1959)

ART VIVANT (1975-1997)

「少年」 (1982)

「REVOLUTION」 (1970)

「プレイガイドジャーナル」 (1971)

ばるこばろうみぼむばろうる (1972-2006)

「コンサートガイド」 (1971)

→シティロード」 (1975)

「ビックリハウス」 (1974)

「日本児童文学」内「人」(1959-1982)

「三田文学」内 (2009)

「フリータウン」(1970)

タウン誌

A. (1974)

「ぴあ」 (1972)

XS, MAN, (1976)

「BEEBEE」 (1976) 「ねこの森 (1977) 早稲田 (1978

「界」 「同人雑誌評 (1951-2008)

MA (1966)AR (2010)

キャンパス マガジン

「朝日ジャーナル」「7 する地下水 (1971) 日本ミニコミセンター (1971.1973)

(1970)

機関誌/ ミニコミの環境

「想の科学内 日本の地下水」 (1956-1981) -a, (1969-1973)

「シンジュク・スートラ」 (1967) 「名前のない新聞 (1972)

部族 (1967)

+8 (1973-1976)+2 (1976-2001) La (1971)

たちが新たな動きを生み、 日本最初のSFファンジン 宇宙が始まる･･････ といったふうに. 多くは「大手メディアが存在しない/取り上げない文化の周辺」からZINEは生まれている。

MAC, (1970-1971)

)

「月」 内 ミニコ紹介 (1970-

9-1950-1982)

情報センターへのシコ

「BOREDOM」 (1977)

パンク

労働者新聞 つ

REAL (1977)

"女性解放運動資料 (1971) 「おんなの反逆 「女・エロス」(1973) (1972)

「すばらしい女たち (1974)

「MEDIA INFORMATION」 (1980)

「おんな」 (1970)

ニューウェイヴ

リブ

「SALE2 (1980)

「WXRAY (1979)

火花 (1966)

On Sundays (1980)

「UP」 (1978)

「TRA」 (1982)

「週刊アンボ」 (1969)

「告発」(1969)

ゲーム

センター→アクセス (1976-2007)

Ready Steady Go.

小出版流通センター (1976)

1980

1980)

「中大パンチ」 (1979)

"ROCKIN' DOLLS (1977)

)

WATCH OUT

CHAN

「STUFF」 (1981)

季刊KEN」 (1970)

「provoke」 (1968)

「地平」 (1972)

「不真試映,

写真

「COPE」 (1974)

1979)

「あしっと」 (1976)

モッジン

コミューン

「ミルキーウェイ」 「AUM」(1974)

「やばねしあ」

「Vitamin AM」 (1982) 「AMATEUR LINE」 (1982)

「アイドル四季報」 (1989)

「GAME FREAK」 (1983) 「BGM」 (1984)

「No Protection」 (1996)

「kluster」(2003)

「デウスエクスマキな (2005)

「Q」 (1975)

「ニュー・ヴァーブ」 (1969)

歌謡曲ポップス研究

「IDOL HOUSE」 (1986年)

OHHO」(1982)

logout, (1987)

「よい子の歌謡曲 (1979)

「アイドル

インターネット

「colossus」 (1977)

「MONSTERS」 (19731)

「樽の真相」 (1996年)

「不死者画報」 (1973)

「UG さくら」 (1999)

怪奇・特撮

「PUFF」 (1974)

「東京おとなクラブ」(1982)

サブカルチャー

「PELICAN CLUB」 (1982)

DTP以後の環境

「季刊 REMEMBER」 (1982)

"MOMO, (1984)

パルコブックセンター 1993-2004) 「ブロック」 (1994-2000)

「文学フリマ (2002-)

「フルハウス」(1979)

「FOREVER」 (1972)

NADIH (1997-)

「HOLIC」(1984)

"GS&POPS, (1981)

「DOLL」 (1980)

「PADDY'S CREW」 (1993)

「wonder comet」 (1997)

「WOO」 (1983)

インディーズ バンドブーム

「POPSICLE」 (1976)

「6×9-54」 (1986)

「INGO!」 (1983)

「雑学」(1982)

テク

インディーポップ 渋谷系

「ONLY YOU」 (1986)

「英国音楽」 (1986)

「PLANETS」 (2005)

漫画をめぐる冒険」 (2008)

「アニメルカ」 (2010)

「アラザル」 (2008)

VG3,

「MARY PALM」(1992)

「Beady」 (1994)

「あきば de ごはん」 (2009) 醤油手帖」 (2011)

「SKATE NATION」 (1993)

「文化評論,

「MOVIN' ON」 (1985)

"DUAAAI, (1986)

スケーター

「Lovely」 (1993)

オルタナティブ

「まじカル! 2007」 (2007)

「MONSOON」 (1998)

「オウエンボン」 (2001)

「Review House」 (2008)

「パスタと休日」 (2011)

「同人作家のためのフォントの本」 (2008)

「ゴルカム」 (2006)

「Alternative MusicSeminor (1922-1223) タコシェ (1993)」

「修羅」 (1985)

「少女サイクル」 (2008)

「プチグラ」 (1996)

「輪行日記」 (2006)

「Siestal」 (1997)

「LONG RIDERS」 (2011)

アウトドア

「My Life' A Jigsaw」 (1985)

「オーバーロード」 (1993)

タ」(1994)

X-992 (1975-/97 1999-

ガーリー

「オタクブックス」 (2007) 「個体の研究」 (2008)

「オタクとデザイン」 (2006)

「modern juice」 (1998)

「New Direction」 (1986)

「HERE TODAY」 (1983)

「espresso」 (1996)

「SPACE」 (1995)

「Quest」 (2000)

Shop33 (1989-2007)

「少女と活字」 (2003)

デザイン

ビスケッツ」 (1993)

「デリック」 (1990)

リトルプレス/ZINEの環境

「TECHNO CODE 030」 (1994) 「WAX」 (1994)

暮らし・生活

「ZINE DAY OSAKA」 (2015-)

「GuGu ゲンコ」

M. (1994)

「Juicy Fruits」 (2000)

「家で作れる海軍めし」(2012)

「ユルリナ」 (2004)

リトルプレス

「Drawamok」O

「季刊サルビア」 (2006)

「HSM」(2005)

「裏口入学」 (1995)

「shortcut」 (1991)

「BOOK OFF/ZINE OFF (2009) Rotsam books (2010-) 「MOUNT ZINE」 (2011-)

「BD」 (1993)

「ZINE'S MATE」 (2009-)

Utrecht 2000

"Tokyo Zinester Gathering』 (2009)

Irregular Rhythm Asylum (2004-)

Lilmag (2007-)

「はなうた」 (2008)

「日々-hibi-」 (2005)

ライオット・ガール

'CARSON, (2006)

「Catch that Beatl」 (1994)

「てくり」 (2005)

"Ame (2002)

「riot grrrl というムーブメント」 (2005)

"Spray Can Addict, (1995) 「kaze magazine」 (1999)

「Kathy Zine」(2007)

グラフィティ



女子大漫研

「夜行」 (1972-1995)

「だっくす」 (1977 1978)

ネットワーク

「まんがコミュニケーション」 (1971) 「いちゃもん」 (1973-1975)

ふしぎな仲間たち」 (1974-1976年) 漫画新批評大系」 (1975-1981, 2011)

「COM」 「ぐら・こん」 (1966-1971)

漫画「宝島」 (1965)

奇人クラブ「ぜんしん」 「けむり」 (1965) アズ漫画研究会 あず」 (1967)

作画グループ「ぐるーぷ1」(1968) ぐるー ANTI 「あびいる」(1970)

プロダクション/FC

友の会 鉄腕アトムクラブ」 (1961)

劇団ジュニアマガジン」 (1962)

六つ子クラブ 「おそ松くんブック」 (1966) アトリエKプロダクション 「まんがマニア」 (1966) フジオプロ 「まんがNO.1」 (1967)

石森章太郎ファンクラブ「風のたより」 (1968)

手塚治虫ファンクラブ「虫のしらせ」 (1971)

御茶ノ水女子大 「ばるぼら」 (1975)

東京女子大 「やっはる一つ」

日本女子大 「びびっと」 (1976)

特集記事

"COM

1968年4月号特集 全国まんが同人誌 コミックデザイン。

1979年9月号特集「全国まんが同人 「ばん」

1979年11・12月号特集「全国まんが

まんがイベント

「まんがフェスティバル」 (1971) 日本漫画大会 (1972-1981)

「マンガフェスティバル」 (1973-1980)

「夏の少女まんがフェスティバル」 (1975)

大学ミニコミブーム (1977-198X)

印刷/コミュニティ

ナール出版 (1970)

無一文工房 ボブルス (1971)

ブラックボックス (1975)

コミュニケートセンター水族館 (1975)

共信印刷. 同人誌印刷開始 (1976)

東京文芸出版, 同人誌印刷開始 (1977)

【同人ショップ

フリースペース (1979)

COMIC INN (1982年)

書泉ブックマート同人誌設置 (1987-1991)

まんだらけスペシャル館分館

メッセサンオー3号店 (1991-2010)

とらのあな (1994)

K-BOOKS (1994)

B-MANIACS (1995-2009)

メロンブックス (1998)

BOOKS らしんばん (2000)

COMIC ZIN (2009)

アリスブックス (2010)

同人誌即売会

コミックマーケット (1975) まんが (1976)

コミックバザール (1977)

同人誌ニコミフェア (1977) コミックカーニバル (1978) MGM (1980)

そう

(1980)

主催同人誌即売会 (1983)

ガタケット (1983)

コミティア (1984)

コミックストリート (1984)

キャプテン翼フェスティバル (1986)

→Wing マーケット (1987)

コミックレヴォリューション (1987) コミックライブ (1987)

パソケット (1988)

「OUT」 (1977-1995)

「ば」(1979-2011)

「ファンロード」 (1980-2010)

【雜誌

「ふゅーじょんぷろだくと」 (1981-1982)

「COMIC BOX (1982-2002)

「COMIC BOX ジュニア」 (1983, 1991-2011)

デジタル時代

「ピュアガール」 「Hi Tech CG LABO (1998)

「コミッカーズ」 「CG」 (No.24・2000)

「女の子のためのクチコミ

(2001-2016) マガジン」

「季刊エス」 (2002) 「スモールエス」 (2005)

パソコン通信

NIFTY.Serve (1987)

東京 BBS (1987)

同人ネットワーク (1988)

平岡まきちゃんネット (1988)

☆まんがねっと (1992)

「マルチペイント」 (1992)

コミックシティ (1988)

MEN'S COMIC (1992)

コミックキャッスル (1994)

J.GARDEN (1996)

サンシャインクリエイション(1998) こみっくトレジャー (2003)

博麗神社例大祭 (2004)

COMICI (2007)

THE VOC@LOiD M@STER (2007)

インターネット

TINAMI (1996)

「しぃペインター」 (2000)

「ComicStudio」 (2001)

「ペイントツールSAI (2004)

Pui (2007

ニコニコ静画 (2009)

ZINE MAP

【漫画編】

漫画同人誌の歴史は世界最大の同人誌即売会 「コミックマーケット」以前以後で装いがまるで違うが、ここではあえてフラットに乗った。 「漫画少年」 貸本 「COM」 の読者投稿コーナー「ぐら・こん」など を介した時代を経て、同人誌即売会の盛況。 ショップ委託の普及による商品化、インターネットのオフラインとしての データと印刷物という対比など、 漫画同人誌のあり方は多様化している。 世界最大のZINEコミュニティは日本の漫画同人誌界といえるのではないだろうか。

関西漫画界

学漫

明治大学漫画研究会 (1954) 早稲田大学漫画研究会 (1955) 應義塾大学漫画研究会 (1955) 立教大学漫画研究会 (1967)

貸本

(1956-1966), (1957-1962)

辰巳ヨシヒロ監修 「新人コンクール」 (1957-1962) 全日本児童漫画 (1958) 「ぐらんど」

劇画工房

(1959)

新児童少女漫画 「若草」 (1961)

安保ミニコミブーム (195X-1972)

V

漫画/評論

漫主義」 (1967-1974)

折

(1971-1981)

「夜行」 (1972-1995)

「だっくす」 (1977-1978)

【戰前

時事漫画非美術画 1904

東京画/漫画

漫画 1917)

日本漫画

(1926) 」

新日本漫画家協 1940)

関西マンガマンクラブ 「まんがマン。 (1946) ▽酒井七馬, 大坂ときを、南部正太郎、手塚

「漫画少年」 (19471955

寺田ヒロオ監修 「漫画つうしんぼ」 (1954-1955) 藤子不二雄少太陽」 (1950)

子供漫画研究会「漫画の明星」 (1950)

漫画世界「漫画世界」 (1951)

あけぼの会 新天地 (1952)

東日本漫画研究会「墨汁一滴 (1953)

九州漫画研究会 「九州漫画 (1953) 日本児童漫画研究会 漫画研究 (1954)

第二次新漫画 「ながれ」 (1955)

中部日本児童漫画研究会未完成倶楽部「未完成」 (1955)

プロダクション/FC

ネットワーク

「まんがコミュニケーション」 (1971)

「いちゃもん」 (1973-1975)

「ふしぎな仲間たち」(1974-1976年) 漫画新批評大系」 (1975-1981, 2011)

「COM」 「ぐら・こん」 (1966-1971)

漫画「宝島」 (1965)

奇人クラブ「ぜんしん」 「けむり」 (1965) アズ漫画研究会 「あず」 (1967)

作画グループ「ぐるーぷ1」 (1968) ぐるーぷ ANTI 「あびいる」 (1970)

虫プロ友の会 「鉄腕アトムクラブ」 (1961) 劇 (1962) 団「劇画集団ジュニアマガジン」 六つ子クラブ 「おそ松くんブック」 (1966)

アトリエKプロダクション 「まんがマニア」 (1966) フジオプロ 「まんがNO.1」 (1967)

石森章太郎ファンクラブ「風のたより」 (1968) 手塚治虫ファンクラブ「虫のしらせ」 (1971)

女子大漫研

御茶ノ水女子大 「ばるぼら」(1975)

東京女子大 「やっは一つ」

日本女子大 「びびっと」 (1976)

| 特集記事

「COM」

1968年4月号特集「全国まんが同人誌

「コミックアゲイン」

まんがイベント