未来の地図帳 人口減少日本で各地に起きること 河合雅司

講談社現代新書 2524

人口減少日本

2045年 何でも1位ランキング!

出産期(25~39歳)の 女性はどんどん減り、 少子化に歯止めが かからない

65歳以上人口の 割合1位

2015年=100とした 場合の減少率 (%)

なんもく

群馬県南牧村

78.5%

10~20未満

20~30未満

[62.4%減

30~40未満

40~50未満

50~60未満

出産期の女性が 最も少ない自治体 奈良県上北山村

~09

秋田県

山形県

51.6%減

1人

他にも...

出産期の女性の減り幅を、色のほかに 都道府県の面積の縮み具合で示した

人口減少率が最も

4

大きい政令指定都市

北九州市

約3.1倍増

福島県

52.0%減

0~4歳人口が 最も少ない

0人

最も人口の多い

1360.7万人

19.8%減

(2015年)

最も人口が 少ない市 うたしない 歌志内市

813人

青森県

80歳以上の増加率が 最も大きい自治体

58.9%減

とみや

富谷市

岩手県

51.2%減

最も人口の少ない 都道府県

最も人口が少ない 県庁所在地

鳥取県

都道府県

東京都

人口増加率の 最も大きい自治体 東京都中央区 34.9%増

最も人口の少ない 政令指定都市

最も人口が多い政令指定都市

静岡市

横浜市

56.8万人

344.6万人

他にも...

最も人口が

少ない自治体

0~4歳

東京都青ヶ島村

44.9万人

80歳以上

12.1万人

甲府市

65歳以上

104人

(2015年)

119.1万人

14.7万人

90歳以上

45.6万人

国立社会保障・人口問題研究所 「日本の地域別将来推計人口」 (2018年)

15.4万人

で1位!

(対2015年比)

市区町村の人口は 地方から激減してゆき、 高齢者は都市部で激増してゆく!

2045年の総人口の増

2045年の高齢者(65歳以上) 人口の増減率 (対 2015年比)

~-25 -25~0 0 +25 +25~+50 +50~ (%)

立社会保障・人口問題研究所 「日本の地域別将来推計人口」 (2018年)より

-50 -50-35 -35~-20 -20~0 0~ (%)

(対2015

未来の地図帳 人口減少日本で各地に起きること

河合雅司

講談社現代新書 2524



はじめに 少子化を傍観した平成

日本が少子高齢社会にあることは、誰もが知る「常識」である。だが、自分の住む地域 の変貌ぶりをわかっている日本人は、いったいどれくらいいるだろうか?

平成時代が終わり、 「令和」という新しい時代が幕を開けた。

新時代を迎えるにあたって平成を振り返ってみると、私は「少子化を傍観した時代」で あったと捉えている。 平成の歩みは、イコール出生数激減の歩みだったからである。

ひのえうま

平成元年である1989年は「少子化日本」にとって象徴的な年であった。合計特殊出 生率(1人の女性が生涯に出産する子供数の推計値)が1.57となり、丙午だった1966年 の1.58を下回ったのだ。いわゆる「1・57ショック」である。

その事実が判明した際、メディアは大々的に取り上げた。しかしながら、バブル経済に 踊っていた国民の関心が長く続くことはなかった。

「1・57ショック」以降も、少子化をめぐる深刻なニュースは続いた。合計特殊出生率 が過去最低の1・26にまで下がり、厚生労働省の人口動態統計で初めて人口減少が確認

3 はじめに

されたの2005年のことである。だが、この時に覚

政府や国会議員が対策

を入れることはなかった。

平成時代艦『大人であった

のに見て見ぬふりを続けたこのえよう。

人口減少は2段階で進む

を込めて語るならば、地方消滅や年金融がばれてからてる姿はあま りにも槽である。157ショックを機に国民がもっと強の危機を抜き、 適切な対策が講じられてきたならば、日本社会は全く違うものとなっていただろう。

歴史を紐解く、改元はその時々の「国難」を打せんがために行われること

なかった。そうした意味では、今回の改元によって社会の空気が一新され、現在の「国 難である少子高齢化が少しでも和らぐことを願わずにはいられない。

とはいえ、厳しい状況に追い込まれている現実がある。過去の出生数減少の影響で出産 可能な年齢の女性数も激減していくため、日本の少子化は簡単には止まらないからだ。 出生率が多少改善したとしても出生数は減っていくという事実から顔を背け、目を閉じ ていたのでは何も解決しない。

実際のところ、日本の人口減少は加速してきた。厚生労働省の人口動態統計(計)

によれば、2018年の減少幅は44万8000人となり、ついに40万人台に突入した。

減少幅は年を追うごとに拡大していく。2050年代には毎年、毎年3万人ほど減る。 みるみるうちに、この国は小さくなっていくことだろう。

国立社会保障・人口問題研究所(以下、社人研)の「日本の将来推計人口」 (2017年) によれば、わずか40年後には9000万人を下回って、現在より3割ほど少ない「7割 家」となる。そして、100年も経たないうちに人口は半減する。

われわれはIT技術を進化させ、縦横無尽に交通網を築き上げてきた。そのような複雑 な社会にあって、こんなスピードとボリュームで人口が減り、少子高齢化が進むのでは、 経済活動はもとより、国民生活に思いもよらない影響が生じるだろう。

意外と知られていないことだが、人口減少は2段階で進む。

第1段階は2042年までだ。この時期は若者が減る一方で高齢者数は増え続ける。す なわち、これからの四半世紀、われわれは高齢者対策に追われることになる。

そして、2043年以降が第2段階だ。高齢者も減り、若い世代はもっと減っていく時 代だ。高齢者も若者も減るのだから、この頃から人口が急落する。しかも総人口の

くを高齢者が占めるようになるため、社会の担い手が不足して日常生活がいろいろな形で 麻痺してくることだろう。

地域差が際立ってくる

この点を理解せずに対策を講じても、方向違いのものとなるだけだ。高齢者施設を考え れば理解できよう。 「いま入所待機者が多い」からといって、せっせと特別養護老人ホーム の増設を進めたならば、建築がすべて終わる頃には入居者が不足する事態となりかねない。

2段階で進むこと以上に踏まえておかなければならないのが、人口減少も少子高齢化も 全国一律に進むわけではないという点だ。

日本の総人口が増えていた時代でも過疎地は存在したし、人口が減り始めた現在でも人 口が増えている自治体がある。 これからいよいよ、地域差が際立ってくるのだ。全国の傾 向を当てはめて個々の地域の取り組みを進めたならば、現実と合わない部分が増えていく ばかりであろう。それではビジネスだってうまくいくはずがない。

この先、日本地図は大きく塗り替えられる。さらに言うならば、現在の日本列島とは全 く違う姿に変貌するかもしれない。

塗り替えられた日本列島においては、現在の日本人の「常識」は大きく覆る。例えば、 都道府県の枠組みだって、いつまで「47」が続くのか分からない。

社人研の「日本の地域別将来推計人口」(2018年)が、2015年から2045年ま

での30年間について、5年ごとに各地方自治体の人口を予測しているので、その数字を少 し追ってみよう。

2045年時点の人口が最も少なくなるのは、鳥取県の4万8529人である。高知県 も4万8460人で、50万人割れとなる。 60万人を下回る県も3つに上る(島根県3万89 88人、徳島県5万5370人、山梨県3万8935人)。 現在の高松市の人口が4万人ほどだか ら、鳥取県は全県で一県庁所在地ほどの規模に縮小するということだ。

一方、人口集中が続く東京都は2030年にピークアウトするものの、2045年は1 360万余を維持する。 国政選挙のたびに「一票の格差」が問題となるが、これではいつ まで経っても解消しない。 区割りの是正が図られる端から、差が開き始めるのだ。

47都道府県は維持できない

とりわけ47都道府県の枠組みの中でやり繰りしなければならない参議院は、300小選 挙区の衆議院と比べて是正が難しい。2016年の参議院選挙で2つの県をまたいで1つ の選挙区とする「合区」(島根県と鳥取県、高知県と徳島県)に踏み切った。 該当県からは 「地域の声が国政に反映されづらくなる」と、合区解消を求める声があがっているが、合 にしても抜本解決策には程遠い。人口激減時代に一票の公平さを追求するならば、行き

7

はじめに

着く先はかつて〝銭酷区〟と批判を集めた「全国区」へ戻すしかなくなる。するとそれこ そ、地域の声が反映されづらくなる。 少しでも地域性を残すためには、発想を変えて、都 道府県の枠組みのほうを根本的に見直すしかないだろう。

実際、都道府県の枠組みは、人々の暮らしと必ずしも一致しているわけではない。大都 市圏では「昼間人口」と「夜間人口」 の差が極めて大きい自治体があるように、県境を越 えて多くの人々が通勤・通学している。政府は多くの行政サービスや各種統計を都道府県 単位で考えているが、住民のほうは小売り店や医療機関など、自分の気に入ったところに 出向いているのだ。

もっと身近な例で言うならば、都道府県対抗のスポーツ大会も同じだ。誕生してからず っとその県で暮らしてきた〝出身者〟だけでチームを結成することが困難な種目も出てき た。高校野球などはかねて 「野球留学」が盛んだが、様々な関連性を見出して、他県出身 の選手をかき集める種目はもはや珍しくない。

現時点では2045年より先の推計は試算されていないが、時代が進むにつれて都道府 県格差は開き続けるだろう。それほど遠くはない未来まで展望するだけでも、このまま 「4」を維持することは、どう考えても難しい。

ちなみに、現在の「1都1道2府4県」となったのは1972年だ。その原型は187

1年の廃藩置県を経た1890年の府県制にまで遡る。府県制以来、一度も県の合併・分 割は行われていない。もし再編となれば約130年ぶりの出来事となる。

三大都市圏も終わりを迎える

維持できなくなるのは「47都道府県」だけではないかもしれない。 これまで国土計画は 「東京圏」と「関西圏」(大阪圏と同じ。本書では関西圏に統一する)、 「名古屋圏」という三大都 市圏を軸として考えられてきた。だが、こうした現在の三大都市圏" でさえいつか終わ りのときを迎えることになるかもしれないのだ。

とりわけ人口の減り方が著しいのが関西圏である。前出の「日本の地域別将来推計人 口」は、2015年を「100%」として2045年の指数を予測しているが、大阪府は 1・0%減、京都府と兵庫県が11%減、奈良県268%減と大きく縮小する。 この減 り方は、地方圏に属する県と比べても激しい(滋賀県10.6%減、広島県14.6%減、岡山県 156.7%減)。

もちろん、地域の人口見通しは全国規模で考えるのとは異なり、人々の移動が大きく影 響する。2025年には大阪・関西万国博覧会が開催されることもあり、政府の推計値と は全く異なる未来が到来する可能性だって小さくない。

9

0,000 一人家

① 北海道

5382万人 400.5万人

② 青森県 130.8万人→

82.4万人

③ 岩手県 128.0万人→

88.5万人

4 宮城県 233.4万人

180.9万人

5 秋田県 102.3万人→

60.2万人

22 静岡県 370.0万人 294.3万人

6 山形県 1124万人→

⑦ 福島県 191.4万人

76.8万人

131.5万人

8 茨城県 291.7万人

⑨ 栃木県 1974万人

223.6万人

1⑩ 群馬県 197.3万人

156.1万人

155.3万人

20 長野県 209.9万人 161.5万人

① 埼玉県 726.7万人

652.5万人

12 千葉県 622.3万人

13 東京都 13515万人

546.3万人

14 神奈川県 912.6万人

1360.7万人

831.3万人

2015年

15 新潟県 230.4万人

169.9万人

19 山梨県 83.5万人→

59.9万人

2045年

-

000.0万人→

000.0万人

200万人以上 150万~200万人 100万~150万人 50万~100万人 50万人以下

2045年、 都道府県はこんなに人口が減る!

3 鳥取県 57.3万人→ 44.9万人 32 島根県 69.4万人 52.9万人 ③33岡山県 192.2万人 162.0万人 | 広島県 284.4万人→242.9万人 ⑤ 山口県 140.5万人 103.6万人

40 福岡県 510.2万人 455.4万人 41 佐賀県 83.3万人 66.4万人 42 137.75 43 熊本県 178.6万人 98.25 144.2万人 ④ 大分県 116.6万人 89.7万人 45 宮崎県 110.4万人 82.5万人 46 鹿児島県 164.8万人 120.4万人

16 富山県 106.6万人 81.7万人 ⑩ 石川県 115.4万人→ ⑩18 福井県 78.7万人 94.8万人 61.4万人

2 岐阜県 203.2万人 ③ 愛知県 748.3万人 ④ 三重県 181.6万人 25 滋賀県 141.3万人 26 京都府 261.0万人 27 大阪府 883.9万人 155.7万人 689.9万人 143.1万人 126.3万人 213.7万人 733.5万人 28 兵庫県 553.5万人 453.2万人 29 奈良県 136.4万人 99.8万人 30 和歌山県 96.4万人 68.8万人

36 徳島県 75.6万人

53.5万人

37 香川県 97.6万人 77.6万人

③8 愛媛県 138.5万人→101.3万人 39 高知県 72.8万人→ 49.8万人

47 沖縄県 143.4万人 142.8万人

国立社会保障・人口問題研究所 「日本の地域別将来推計人口」 (2018年) より

「ドット型国家」への移行

だが、都道府県の再編や「関西圏」の縮小が現実味をもって語られるほどに、人口減少 スピードの地域差はわれわれに激烈な変化を求めてこよう。

都道府県の再編や国土軸が大きく変わる時代が来たとしても、「地域の暮らし」が突如 として消えるわけではない。だが一方で、人口激減下の日本で地域の暮らしを守ろうと思 うならば、住民側も価値観や意識を変える必要がある。人々が協力しながら、コンパクト でスマートな社会を築いていくしかないのだ。

政府や与党内には、いまだに「国土の均衡ある発展」を掲げ続けようという動きが残って いる。高速交通網の整備などに代表される大型開発計画を地域経済の起爆剤にしようという 発想もある。だが、それは田中角栄政権の”日本列島改造論〟に代表されるような、人口 が増えていた時代の理想であり、人口減少が避けられなくなったいまは求めようがない。 いま、わが国に求められているのは、人口減少を前提として、それでも「豊かさ」を維 持できるよう産業構造をシフトさせていくことであり、国民生活が極度の不自由に陥らぬ よう社会システムを根本から作り替えていくことである。

いつまでも「国土の均衡ある発展」にしがみつくならば、日本にとどめを刺すこととな

12

りかねない。いまの日本には、一から開発している時間的余裕などないのだ。SS加減、

われわれは「日本が内側から崩壊し始めている」という厳しい認識を持たなければ、取り 返しがつかなくなる。

他方、人口減少が深刻化しているにもかかわらず、道州制構想を唱える声がなくならな S。人口規模を拡大させて課題を乗り切ろうとした「平成の大合併」を思い出すべきであ ろう。その大半は、過疎地域を拡大させたばかりか、少なくなった自治体職員のひとり当 たりの「受け持ちエリア」を増やす結果に終わった。同じ愚を繰り返してはならない。

私は、旧来の発想を転換して 「戦略的に縮む」ことを提唱している。多少は小さな社会 になろうとも、「豊かな国」は実現し得ると考えるからだ。

「戦略的に縮む」には、「国土の均衡ある発展」から路線転換し、「拠点型国家」へと移行 する必要がある。地図に落とし込めば点描画となるような「ドット型国家」への移行だ。 ここでいう拠点とは、少人数でも高い利益を上げられるビジネスが存在し、 高齢者が歩 ける範囲で日常生活を完結できるスマートな暮らしが待っているエリアのことである。 こう説明すると、コンパクトシティと同じではないかと思われるかもしれないが、政府 などが語るコンパクトシティとは、既存自治体を前提とし、その中心市街地に人口集約を 図ろうという考え方だ。 これに対して、私が提唱する「ドット型国家」とは、既存自治体

13

はじめに

の枠組みにとらわれず、もっと狭いエリアごとに”ミニ国家"(=王国)を作るイメージで ある。これまで語られてきたコンパクトシティとは全く別の考え方だ。

これならば、「地方の切り捨て」にはならない。「ドット型国家」への移行こそ、日本が 人口減少下でも豊かさを維持し続ける唯一の策であり、真の意味での地方創生となろう。 拠点を築くためには、地域の強みを知ることはもとより、人口減少が日本列島をどう変 貌させていくのか、エリアごとの推移を知る必要がある。 拠点の完成には、その地に住む 人々だけではなく、様々な分野の連携が不可欠だからだ。 他地域の実情や地域差を知れば 補完関係を築けるし、個々に異なるニーズに応えることがビジネスチャンスともなる。

人口減少社会では、暮らしにおいても、行政サービスやビジネスを展開するにしても、 「エリアマネジメント」を抜きにしてはうまくいかない。 それぞれの拠点において、そこ に住む人々が豊かさを維持するための独自の方策を自ら考え、決めていくことが不可欠と なる。住民を支えるビジネスも、それぞれの拠点の実情をよく見極め、個々に最も適した サービスや製品を提供しなければ成り立たなくなるだろう。

現在と未来の人々の足跡を追う

私はつねづね、少子高齢化と人口減少を、とらえどころのない巨大モンスターにたとえ

てきた。

ベストセラーとなった『未来の年表』では、日本社会で起き得る課題を「人口減少カレ ンダー」として、続編の『未来の年表2』では「人口減少カタログ」として描くことで、 体系的にとらえる試みを行った。

これら「年表シリーズ」が、多くの方々に人口減少という「静かなる有事」に対する危 機感を呼び起こしたことについては、一定の役割を果たせたと自負している。

『未来の年表』で描いたように、百貨店の閉店や閉店表明は名古屋市や千葉市、新潟市と いった政令指定都市にまで広がっており、止まるところを知らない。 私がそこで提唱した 「24時間社会からの脱却」は、大手コンビニエンスストアでさえも余儀なくされてきてい る。また『未来の年表2』で描いた後継者不足による中小企業の廃業・撤退はますます社 会問題化するなど、予言書としての役割も今なお果たしている。

しかしながら、「年表シリーズ」はモンスターの外観を捉え、その存在を世の中に知ら しめることに重きを置いたため、具体的な退治 (=解決) 方法を手にするには不十分なと ころがあった。

まずその存在を知ることから始めなければならないわけだが、知るだけで終わってしま って根本的な社会の作り替えに結びつかないのでは意味がない。

15

はじめに

それを実現するには、モンスターの内部に潜り込み、その正体を暴き出さざるを得な い。そこで今回、「年表シリーズ」に一度終止符を打ち、社会の作り替えに必要なデータ を取得しながら、新たなアプローチでモンスターに挑むこととした。

具体的には、その影響が各地域にいつ頃、どのような形で降り注ぎ、日本列島がどのよ うに塗り替えられていくのか、その推移を内側から描き出そうというのである。誰も見た ことのない「未来の地図帳」を作ろうということだ。

その意味では、「年表シリーズ」の枠を超えた新シリーズの第1弾である。

すべて「自分ごと」として考える

本書は、すでに書店に並んでいる地方創生の成功事例をまとめた書籍や、個別の都市の 未来予想図を描いた地域本"とは一線を画す。

それは何故か? われわれがなすべきは地域間で優劣を競うことではなく、日本列島で 起きることのすべてを「自分ごと」として考える必要があると考えるからだ。

宇宙から地球を眺めたとき、そこに国境線はない。それと同じように、日本列島を見下 ろしても都道府県境も市区町村の境もない。これから日本列島で起こる人口の変化のすべ が、令和時代に日本列島で暮らすすべての人の問題なのである。

9

「未来の地図帳」を読めば、これまで以上に人口集中が続く地域も、反対に過疎化・高齢 化が深刻化する地域の広がりも一目瞭然となるが、どこの地区に勢いや元気があるとか、 ないとかをあぶり出すことが私の目的ではない。どこかの地域を賞賛するものでもなけれ ば、ましてや嘲笑や哀れみのネタを提供しようという考えなど、微塵もない。

コンピュータの発達や交通網の整備によって、いまや地域を越えて社会は複雑に結びつ くようになった。都市の暮らしひとつとっても、他地域で生産される食料やエネルギーな くしては成り立たない。地方も大都市などからもたらされる新たな技術や文化を抜きにし ては、快適な暮らしを手にすることができない。

人口激減地域に住んでいようがいまいが、その時代に日本列島に住む人々にとっての現 実を前提として日本社会を作り直し続けていく必要があるのだ。

本書は2つの画期的アプローチに挑む。ひとつは、現在を生きる人々が国土をどう動い ているのかを追うことだ。第1部で、 主な大都市を中心に人々が移動する現状を見てい く。これまで部分的な研究レポートやデータ集はあったが、分かりやすくまとめた一般書 は見たことがない。

もうひとつは、 「未来の日本人」が日本列島のどこに暮らしているのかを明らかにする とだ。これこそが「未来の地図帳」づくりだが、第2部では2015年を起点として、

はじめに

2045年までの日本列島がどのように塗り替えられていくかを、地域別、年齢別、さら には出産期の女性にフォーカスして分析する。

そして第3部では、令和時代に私たちが成し遂げなければならないことを、地域ごとの 事情を勘案しながら提案したい。

「未来の地図帳」づくりは、日本全体の人口動態の変化の分析とは異なり、地域間の人々 の移動なども加味しなければならないぶん、不確定な要素が多くなる。

だが、不確定な要素が多いということは、現時点では厳しい未来が予測される地域で も、今後の取り組み方次第で「未来」は書き換えが可能ということでもある。厳しい未来 が予想される結果となったエリアの方々には、地域の未来を変える手引書として役立てて いただきたい。

今後はエリアマネジメントが重要となってくるが、その意味では「未来の地図帳」は人 口減少時代を生き残るためになくてはならないツールだ。自分の住む地域を変えようと立 ち上がり、あるいは地域間の差異に可能性を見出そうとする人々にとっての必携書となる だろう。人口減少社会の実情を正しく読み解き、政策展開やビジネスチャンスを掴む一助 にならんことを願う。

目次

はじめに

少子化を傍観した平成人口減少は2段階で進む地域差が際立ってくる/47都道府県は維持できない /三大都市圏も終わりを迎える/「ドット型国家」への移行/現在と未来の人々の足跡を追う/すべて 「自分ごと」として考える

第1部 現在の人口減少地図

日本人はこう移動している

序 市区町村による住民の綱引き〟に勝者はいない

24時間営業からの撤退/流出する京都市の危機感/外国人労働者の限界ある地方都市にて /地域差を正しく理解する

東京圏 東京は共存の道を探るべき「日本の外国」である 38

故郷の年老いた親を呼び寄せている/どこの道府県が送り出し元か?/就職先を東京に求め 女性の増大

3

1-2 関西圏 三大都市圏の中で減少スピードが最も速いのは、関西圏 46

下落傾向に歯止めがかからない/関西圏の「ひとり負け」/転職や結婚を機に東京圏へ/ミニ 東京作戦は成功するか

13 大阪市 「西の都」の人口拡大を下支えしているのは、外国人住民

大阪維新の会の大勝利/社会増数も自然減数も全国トップ/転入者の3人に1人は外国人

名古屋圏 名古屋市最大の懸念材料は、リニア新幹線と広すぎる道路

なぜハイペースで人口膨張するのか/愛知県全体からも人口を集める/外国人が大きくもの をいう将来の人口減少を加速させる要因/高齢社会に不向きな道路

1-5 北海道 「ところてん式」の札幌市は、200万人を超えるか 道内人口の3分の1超が集まる/年老いた親を呼び寄せている

1-6 東北 政令指定都市なのに通過都市、 仙台バッシングの理由とは

減少幅が一気に5倍超/進学を機に離れる/仙台に最大数を送り出している県は?

1-7 中国 周辺から人を集めきれず、“磁力の弱い”広島市

広島市内でも大きな差が少ないパイの奪い合い

22

18 九州 福岡市は北九州市と熊本市の二大都市を吸収 8

女性人気の高い「レディース・シティ」/水不足に悩まされていたから/「大福岡市」の誕生も ミニ東京〟としての強み/近郊のベッドタウンへ移り始めている/いささか着手が遅すぎた

1-9 東京圏 一極集中が続く東京圏、その内側を覗いてみれば 00

1-9-1 東京都 都心部へ続々と移り住む 0

首都・東京の内側/東京からは埼玉へ

1-9-2 神奈川県 草刈り場〟と化す横浜市 10

「都市としての中心」ではない/新陳代謝が良く若い街 川崎市

119-3 埼玉県 東京圏の高齢者の受け皿に 10

さいたま市が若者を惹きつける/968歳以上の女性の転入

1-9-4 千葉県 流山市や船橋市に流入 10

成田市からは流出/介護難民”は探している

第2部 未来の日本ランキング

-20年後、日本人はどこに暮らしているか

序 塗り替えられてゆく日本列島 1

不愉快きわまりない未来図/人口約8割減の自治体も

2-1 都道府県の人口差は30倍超へ 1

2020年以降、目立って減少/「限界自治体」が秋田で12市町村も/鳥取県は4万人、 山梨県は3万人に県民の2人に1人が高齢者

藤里町 上小阿仁村、男鹿市、松山市、宇都宮市

アミ囲みはその章に登場する市区町村

2-2 東京圏という「外国」は、老化に苦しむ

2020年 高齢者のひとり暮らしが増加する

5年で1割以上も人口が減る奥多摩町/郊外から都心部へ住み替える選択

2025年 練馬・足立・葛飾・杉並・北区の4人に1人が高齢者 3 23区では住宅難民”も住民の半数が高齢者になる檜原村

2035年 多摩地区すべてが人口減少に 14

113

13

「老いた区」に空き家が増える/2065年の日本社会が見られる"まだら模様〟のメ ガタウン/「老いた団地」が地価を下落させる

2045年「二層構造の一極集中」が起こる 1

中央・港・千代田区は上方修正/練馬・杉並・世田谷区民の3人に1人が高齢者/電車 やバスの乗降に時間がかかる/多摩地区は高齢化のスピードが速い/東京のベッドタウン も同じように

東京23区、多摩市、青梅市、昭島市、東村山市、瑞穂町、日の出町、福生市、羽村市、 奥多摩町、檜原 村、三鷹市、調布市、稲城市、伊奈町、鶴ヶ島市、三芳町、八潮市、多摩市、武蔵村山市、町田市、東大和 市、日野市、西東京市、府中市、国分寺市、小金井市、狛江市、守谷市、白井市、吉川市、鋸南町、東秩父 村、小鹿野町、勝浦市、山北町、銚子市、戸田市、流山市、白井市、印西市、浦安市、松戸市、藤沢市

213 政令指定都市は、極端に明暗が分かれる 600

2020年 静岡市が「10万都市」の看板を下ろす 60

一足早く現実のものに

2025年 神戸市が「150万都市」から転落

北九州市は5%超の減少/「町工場」 の倒産が大企業を揺るがす

2035年 札幌市が“北のシルバータウン"に 660

川崎、さいたま、福岡は人口を維持/「坂の上の民」の悲鳴/15歳以上が圧倒的に多い

214

2045年 大阪市が“逆ドーナツ化”する 1/5

350万都市から陥落する横浜市/大阪市の「二層化現象」/人間的なオフィス街”の誕生

◆北九州市、静岡市、堺市、新潟市、神戸市、浜松市、京都市、相模原市、川崎市、福岡市、大阪市、仙台

市、横浜市、熊本市、さいたま市、 札幌市、千葉市、広島市、岡山市、名古屋市、長崎市

県庁所在地・地方都市は、不便さの増すエリアが拡大 1

2020年 奈良県の村ではわずか5年で2割減 10

減らない県庁所在地も何とか横ばい

2025年「限界自治体」が111ヵ所に

住民の約7割が高齢者の町/希望する介護施設に入れない

2035年「無医地区」が広がってくる 080

選挙の立候補者がいない/医師もいない

2045年 県内偏在がぐんと進む 10

人口813人の市/人口が一挙に動き始めるとき/自治体職員がいない/税収、サービス 施設が足りない/リタイア世代の中心市街地回帰/同一県内2地域居住

▼青森市、甲府市、岐阜市、宮崎市、 野迫川村、川上村 南牧村、 歌志内市、宇都宮市、水戸市、那覇市、大 分市、大津市、金沢市、長崎市、奈良市、前橋市、長野市、奈良市、 秋田市、松江市、神流町、御宿町、鳩

山町、鋸南町、南房総市、伊奈町、鶴ヶ島市、三芳町、八潮市、夕張市、上北山村、津市、高松市、鳥取 市、 下関市、姫路市、三笠町、松前町 仁淀川町、 早川町、 米子市、 日野町、 若桜町、那覇市

215 出産期の若い女性が減少する地域はここだ 20

2020年 豊島区で20代女性が大幅に減る 20

多くの子供は東京23区で生まれていた/456道府県すべてで出生数が減っていた/堺、 北九州、神戸は流出しやすい

2025~2035年 大都市の中心部に子供が集中する 20

下落率が最も大きいのは銚子市/最も減る政令指定都市は仙台市

2045年 出産期の女性がたった1人になる村 20

の町村で1桁に/小樽、横手、 河内長野は赤ちゃんが6割減る/ポジティブな日本 社会へ

新宮町、大阪市、福津市、北九州市、東京23区、志摩市、 対馬市、銚子市、山武市、五島市、名古屋市、神 戸市、青森市、利島村、豊根村、神恵内村、日の出町、檜原村、横浜市、戸田市、浦安市、市川市、京都 市、函館市、都城市、北九州市、仙台市、神戸市、札幌市、新潟市、静岡市、相模原市、浜松市、堺市、 歌 志内市、深浦町、神流町、福津市、 中城村、銚子市、宇和島市、小樽市、川上村、大川村、上北山村、丹波 山村、南牧村 野迫川村、仙台市、小樽市、横手市、河内長野市、岩見沢市

おわりに

第3部 それぞれの「王国」の作りかた

序なぜ地方創生はうまくいかないのか? 20

ボタンの掛け違い/日本中に共通する課題/令和時代は二極化が進行する面的広がりから の脱却

令和時代に求められる5つの視点 2

スマートな暮らしを実現できる場に 拠点という「王国」を作る/出会いの場を用意し、 「賑わい」を作る個人でできることは自ら行う/イタリア・ソロメオ村のように/②基礎自 治体の単位を都道府県とする/助け合いのルールを定める/③働くことに対する価値観を見 直す/残業がなく生産性が高いオランダ/縮みながら成長するモデルへ/⑨「在宅医療・介 護」から転換する/元気なうちから高齢者は集まり住んでおく ⑤ 東京圏そのものを「特区」 とするコンソーシアムを形成する/「ドット型国家」と空港/長崎空港と大村市/高齢者向 け住宅や福祉施設を街の中心に「丸亀町商店街」の成功/2地域居住、ファン人口の獲得

付録2040年に各市区町村の人口はどう変わるか

262

217

第1部 現在の人口減少地図

日本人はこう移動している

序 市区町村による“住民の綱引き”に勝者はいない

24時間営業からの撤退

「人口減少の深刻さを分かっていない」――そんな感想を抱く場面にたびたび遭遇する。 先ごろ痛感したのが、日本の小売り業を牽引しているコンビニエンスストアの24時間営 業をめぐる一連のゴタゴタ劇だ。

最大手のセブン-イレブン・ジャパンのフランチャイズチェーン(FC) 店において店員 不足に悩んだFCオーナーが悲鳴を上げ、営業時間を自主的に短縮したことから始まり、 社長交代にまで発展した。 だが、足りなくなるのは、店員だけではない。総菜を作る人 も、決められた時間に商品を納入するトラックの運転手もすべて人手不足になっていく。 これが少子高齢化の現実なのである。

「24時間営業だからコンビニは成長した」という本社側の言い分は分からないでもない。 しかし、何時に売れ筋商品を何個運ぶという徹底管理のビジネスモデルそのものが、地域 によっては曲がり角に差し掛かっていることに気が付かなければならない。

市町村による定住人口の引っ張り合いも人口減少問題の解決にはならないが、世界的な

流出する京都市の危機感

観光都市の京都市までがこの引っ張り合いに参戦し始めたのだから驚く。人口の目減りに 歯止めをかけるべく、建物の高さ規制を一部地域で緩和しようとしているのだ。

京都市が歴史的な街並みを守るとして新景観政策を導入したのは2007年のことであ った。それを一転して見直そうとしているのは、子育て世帯などの市外への流出が拡大 し、市内に住んで働く人が減ってきたことへの危機感からだ。

京都市の都市計画局の資料を見ると、京都市は対東京圏だけでなく、京都府南部の自治 体や大阪府、滋賀県にも転出超過の状況が続いている。しかも、その中心は20~30代だ。 規制を見直すことで市内に住宅の供給を増やし、こうした流出を止めるとともに流入する 住民を増やしたいとの思惑があるようだ。

子育て世帯などの流出の背景には、建物の高さを規制したことで自由にマンション建設 が進んでこなかったことがある。これに加えて、最近の訪日外国人観光客の急増に伴う中 心市街地でのホテルの建設ラッシュや、高級住宅地の物件が民泊目的で高値で取り引きさ れたこともあり、地価が高騰した。その余波で市内各地の物件に割高感が出て、一部地域 では中古マンションでも高額で取り引きされているという。

22

29

序 市区町村による“住民の綱引きに勝者はいない

こうなると、子育て世帯などが手頃な物件を求めて市外へ目が向くようになるのも当然 だ。よそから京都市内に移り住もうとする人にも手が届きづらくなる。

高さ規制は手頃な住宅の建設が進んでこなかっただけでなく、オフィス不足も加速させ ている。 職場も増えず、結果として人口が減る要因となっていく。

こうした状況に京都市幹部が危機感を抱く事情は分からないでもない。 一時的には人口 流出に歯止めがかかるかもしれない。だが、規制を緩和して京都市内に高層ビルやマンシ ョンが立ち並ぶようになったならば、「千年の都」の魅力は大きく損なわれるであろう。 むしろ、日本全体で人口が減るのだから、いずれ京都市も人口が減ることはやむを得ない と考えるべきだ。日本全体の減少スピードを考えれば、市区町村による住民の綱引き" に勝者はいない。

京都は誰もが認める世界の財産なのだから、人口の奪い合いにいたずらに参戦するより も、ヨーロッパの古都と同じく、都市としてのアイデンティティの維持にエネルギーを傾 けたほうが、長期的には魅力ある街として残ることだろう。

安倍晋三首相も相変わらずだ。少子高齢化対策の中身はといえば、いつもながらの教育 無償化を強調し、「社会保障制度を子供から子育て世代、現役世代、高齢者まですべての 世代が安心できるものへと改革していく」というものである。全世代型社会保障が重要な

外国人労働者の限界

政策であることは否定しないが、社会保障改革は人口減少対策の一部に過ぎない。

残念なことではあるが、過去の少子化のツケでこれから出産期に入る若い女性がハイペ ースで減っていくため、当分の間、出生数は下げ止まらない。人口減少社会は年々酷くな っていくことは避けられない“現実”なのである。少子高齢化が進んでしまったいま、 「全世代型」と言っている段階にはなく、人口減少対策としてはいかにももどかしい。

それどころか、政府には人口減少対策として 「無理解」 とも思える動きさえ見られる。 その典型例が、外国人労働者の受け入れ拡大だ。

安倍政権は経済界の強い要望を受けて、 これまで認めてこなかった単純労働の容認に舵 を切った。それどころか、強引とも思えるスピード審議で法制化を図り、彼らに永住の道 も開く実質的な「移民政策」へと大転換をした。減っていく日本人の穴埋め要員〟とし ての期待である。多くの業界が競うように「対象業種」になるべく手を挙げた。

たしかに「人手不足倒産」は広がっている。外国人が大規模に来日するようになれば、 多くの業種で目先の人手不足は解消されよう。

ただ、その発想は「現状の社会規模」を前提としている。「2019年の社会」を維持

31

序 市区町村による“住民の綱引きに勝者はいない

せんがために無理を重ね続ける手法に成算があるわけがない。問題の根本解決につながら ないばかりか、むしろ日本の衰退を速めることになりかねない。

助っ人"によって当面の生産態勢やサービスの提供態勢を維持できたとしても、足元が 崩れるように国内マーケットが急速に縮む。

しかも、これからは80代以上の高齢者が増える。ひとり当たりの消費量が減り、 年に応 じてニーズも大きく変わっていく。果たして、誰に、何を、どれだけ売ろうというのか? まさか「労働者」の次は、旺盛な消費力を誇る「外国人消費者」の受け入れでもあるま い。遠からず生産過剰、サービス過剰となるのがオチである。

極めて目先の政策でしかない。

政策としての「怪しさ」もさることながら、「危うさ」も大きい。外国人労働者を大規 模に受け入れている国は少なくないが、それらの国々は短期間での人口激減が見込まれて いるわけではない。人口が減る国で大規模に外国人を受け入れたなら、あっという間に国 のカタチは変わってしまうだろう。人口が減るわけではない国でさえ社会は混乱し、大き な負担を抱え込んでいる。いまの日本に壮大な社会実験〟をしている余力などない。 外国人に安易に頼れば、人口減少に耐えられる国づくりへ転換していこうという気運は 成されにくくなる。 当然のことだが、社会の作り替えというのは、それなりに国民が若

2

く、日本の「国力」が残っているうちのほうが成功させやすい。国内マーケットが本格的 に縮み、多くの人が外国人の受け入れ拡大の行き詰まりに気付いて、慌てて転換しようと 思った頃には、日本人の若者は激減してしまっていることだろう。

むしろ、こちらのほうが深刻かもしれない。人口減少対策は時間を要するだけに、大局 を見失ってはならない。

はばか

もちろん、人口減少の恐ろしさを十分に理解している「心ある官僚」や「使命感を持った 政治家」も少なくはない。だが、何かを憚っているかのように、その声は大きくならない。 地方自治体からも首をかしげたくなる発言や動きは少なくない。例えば、市町村長が語 る「人口減少対策には地方分権を進めなければならない」という主張だ。「権限が移譲さ れなければ、地域経済は活性化できない」という理屈なのだろう。

地方分権は重要な政治課題である。 地方への分権はできるかぎり進めるべきだろう。し かし、中央集権だから少子化になったわけではない。地方分権を進めることで日本全体の 出生数が増えるのであれば、それほど簡単な話はない。いま問われているのは、日本全体 として人口が減少してしまうことへの対策であり、人口減少スピードが速い地域の人々の 暮らしをどう機能させていくか、その具体的手法を示すことである。

33

序 市区町村による“住民の綱引きに勝者はいない

ある地方都市にて

『未来の年表』を上梓して以降、ありがたいことに北海道から沖縄県まで講演依頼を受け る機会が激増した。人口減少対策に苦慮している地域が多いことの証左でもあろう。

地方を訪れた際に心掛けていることがある。「街歩き」だ。 わずかな時間を見つけて、 商店街の店主やタクシー運転手、各種団体の担当者などの話に耳を傾けるようにしてい る。地域に暮らす人々から聞く話は、人口減少社会の実情を知り、その対策を考えるうえ で最も貴重な情報だからである。

私は仕事柄、取材や視察も多く、市区町村長や地元選出の国会議員、地方議員、自治体 幹部や地域経済界、地域医師会などのリーダーたちとの意見交換会に出席することも少な くない。おかげで、多くの出会いや貴重な体験にも恵まれた。

四国のある県で、医師の往診に同行する形で山間部の集落を訪れたことがあったが、そ には5軒の農家が残っていた。すべてが30代の女性の単身世帯で、庭先の小さな畑で野 菜を作って自給自足のような暮らしをしていた。子供や孫たちは県外や遠く離れた県庁所 在地に移り住んだのだという。

気になるのは生活必需品だ。 「どうやって購入しているのですか?」と尋ねたら、ふも とに1軒だけ残った個人タクシーの70代の運転手に月に1~2度電話を掛けると、集落全

図表 0-1 1年間に子供が 3人以下しか 生まれなかった 自治体20

北海道 おといねつぶ CCC 音威子府村

| の数は出生数を表す (外国人を除く)

新潟県

2 粟島浦村

長野県

ⓒ 王滝村

ひらや

平谷村

うるぎ

木村

京都府

かさぎ

群馬県

笠置町

神流町

ⓒ 北川村

かんな

|山梨県

小菅村

高知県

丹波山村

大川村

東京都 ● ⓒ 青ヶ島村

大分県

○ 姫島村・

奈良県 そに 曽爾村 上北山村 下北山村 せがわ 野迫川村

鹿児島県

沖縄県

三島村 ⓒ 渡名喜村

和歌山県 北山村

そん

総務省 「住民基本台帳に基づく人口、 人口動態及び世帯数」 (2018年1月1日現在) より

員の注文を取りに来てくれるのだという。運転手は数十離れたスーパーまで買い出しに 出掛けていた。そこにはビジネスだけではなく、助け合いの気持ちがあった。

人口減少社会においては、こうした集落は増え続ける。厚労官僚が霞が関で考えた「地 域包括ケアシステム」をいくら唱えたところで、多くのエリアでその担い手となる若い世 代がいなくなっていく。それがリアルな地方の風景だ。

一方、近畿地方の小さな市では、移住してきた若者が、その土地の伝統的な織物を使っ たファッションブランドを立ち上げ、成功を収めていた。その斬新なデザインは海外でも 好評で、いまや年商10億円を超す会社にまで成長させたのだという。

地域の資源に工夫を加えることで、少人数で高付加価値な製品を生み出すという、人口減 少時代の日本が目指すべきビジネスモデルである。この小さな成功に希望を見た気がした。

地域差を正しく理解する

これから日本は激変期に入る。変化を先読みし、備えていかなければならないが、それ には、日本で何が起こるのかを知る術を身に付けなければならない。

私はその一端を『未来の年表』 と 『未来の年表2』で解き明かしてきたが、それらでは 伝えきれなかったことがある。

人口減少や少子高齢化の進み具合に関する地域ごとの差異だ。

政府がここに十分に目を配らず、 適切な対策ができていない間も、少子高齢化と人口減 少は容赦なく進んでいく。 それは、人口動態の変化の影響を受けやすい地方ほど厳しいも のとなる。もし、全国一律で対策を考えるようなことがあれば、間違いなく日本は地方か ら立ちゆかなくなるだろう。

国民の数が減りゆく中で、どこかの市区町村やエリアだけがうまく立ち回り、単体で生 き残ることは不可能だ。地域ごとの対応策を考えるためにも、他地域の実情を知り、補完 関係を作っていくことが不可欠となる。

それはビジネスでも同じだ。 地域差を正しく理解することとは、その差を活用しなが ら、日本社会を豊かにしていく術や、新たな成長の芽を見つけ出していくことでもある。 人口減少社会において、地域差が拡大していく要因は2つある。1つは地域内の出生数 が減ることである。もう1つは若者の大都市への流出だ。

そこで「未来の地図帳」を作成する前に、いま日本列島で何が起こりつつあるのかを確 認する。現在の人々の動きを知ることなくして、正しい未来分析はできないからだ。 まずは首都である 「東京」の現状から見ていこう。

37

序 市区町村による“住民の綱引きに勝者はいない

東京圏1

東京は共存の道を探るべき

「日本の外国」である

東京へ一番若者を送り出している道府県は、大阪府。地方から東京圏に 仕事を求めて出てきた女性の増大が、一極集中の流れを押し上げている。

故郷の年老いた親を呼び寄せている

現時点での人々の動きを確認するにあたってまず注目したいのが、東京一極集中だ。政 府の歯止め策も空しく、むしろ拡大し続けている。

総務省の「住民基本台帳に基づく人口、人口動態及び世帯数(2018年1月1日現在)」 によれば、2017年に日本人住民が増加したのは、7万2137人増となった東京都を はじめ、埼玉県(4247人増)、神奈川県(3240人増)、沖縄県(3240人増)、沖縄県 (2914人増)、千葉県(2764人増)、愛知県(1507人増)の6都県のみで、沖縄県と 愛知県以外はすべて東京圏(東京、神奈川、埼玉、千葉)である。

東京一極集中の実態については、「住民基本台帳人口移動報告(2018年結果)」がさら

に詳しくまとめているが、2018年の東京圏は、 転入者が転出者を13万9868人上回 る転入超過となった(日本人に限れば33年連続)。その数は前年より1万4338人多い。 一 方で全国の自治体の22.1%は人口流出であり、各地から東京圏へと集まっている状況が 浮き彫りとなっている。

これを年代別に分析すると、予想通り若い世代が東京圏に集まっていることが明確にな る。日本人に限って調べると、20~24歳が最も多く7万4996人、次いで15~1歳が2 万6863人、25~29歳の2万3561人だ。進学や就職を機に東京圏に住み始め、故郷 に戻らない若者は多い。

男女別に見てみると、20~24歳は男性3万3481人、女性は4万1515人と女性の ほうが上回っている。15~24歳の総数で見ても男性が4万7370人、女性が5万448 9人だ。多くの若い女性が「東京」を目指して集まってきている状況を裏付ける。 若い女性たちの意識もさることながら、背景には高速交通網の発達やインターネットな どの通信の普及によって、帰省や家族との連絡が格段に便利になったこともある。親たち にとって、遠く離れた 「東京」へと娘を送り出すことについてのハードルが低くなったと いうことだ。

ところで、これまであまり取り上げられることがなかったが、若者の一極集中とともに

39

1-1 東京圏 東京は共存の道を探るべき 「日本の外国」 である

ある。

注目すべき点がある。 50代後半から70代前半までは転出超過となっているものの、15歳以 降で再び転入超過へと転じているのだ。 986~88歳の転入超過は1156人を数える。 地方 から移り住んだ若い世代が、故郷の年老いた親を呼び寄せていることをうかがわせる数字 と言えよう。今後、東京圏内での高齢化が予想されるが、これに拍車をかける動きだ。

どこの道府県が送り出し元か?

話を若い世代の一極集中に戻そう。 若い人が東京圏に出たまま戻らないということは、 地方において子供を産むことができる若い女性が減るということでもある。結果として、 地方の出生数は減っていく。

国勢調査をもとに2000年と2015年を比べると、地方圏における15~2歳人口は 1831万人から1299万人へと3割近く減った。これに伴って、出生数も88万人が22 万人へと約2割減少している。 地域差が拡大する2つの要因は、密接に関連しているので

では、どこの道府県が送り出し元になっているのだろうか?

内閣官房まち・ひと・しごと創生本部(以下、創生本部)が、2017年の数字をさまざ まな角度から分析しているのでこれをたどってみよう。 東京圏への転出超過の絶対数で比

較すると、一番多いのは大阪府の1万657人である。次いで兵庫県(7356人)、愛知 県(7164人)と大都市圏を構成する府県が続く。 以下、北海道(6750人)、福岡県 (5810人)、新潟県(5631人)、静岡県(5368人)、宮城県(5357人)と政令指定都 市のある県が並ぶ(図表1-1)。

各道府県人口に占める「東京圏への転出超過」の割合で捉え直してみると、1位は青森 県の0.285%となる。以下、福島県(0.258%)、新潟県(0.246%)、山梨県 (0.242%)、宮城県(0.233%)、秋田県(0.223%)、山形県(0.216%)、岩手 県(0.205%)、群馬県(0.193%)、栃木県(0.165%)と、東北や北関東の県が 上位に顔を出す。

県の人口規模が小さいので、絶対数こそ多いとはいえないが、これらのエリアが東京圏 の人口を支える役割を果たしていると言ってもよい数字だ。

一方、東京圏への一極集中の流れを市町村別に見ると、トップは仙台市の3502人 で、以下、3444人の大阪市、札幌市(3082人)、名古屋市(2936人)の順だ。創 生本部の資料が東京圏への転入超過数の多い都市を一覧にしているが、政令指定都市が上 位にずらりと並ぶ。県庁所在地や地域経済の中心となっている中核市などが続き、201 7年は上位6市で転入超過数の半数を占める。

41

1-1東京圏 東京は共存の道を探るべき 「日本の外国」 である

北海道

東京圏には こんなに人が 集まってきている!

6,750人

福岡県

宮城県

5,357人

5,810人

新潟県

5,631人

大阪府

10,657 人

7,164X

愛知県

5,368人

静岡県

兵庫県 7,356人

図表1-1 東京圏へ人をたくさん送り出している道府県 (2017年) 内閣官房まち・ひと・しごと創生本部の資料より

42

いることだろう。

政令指定都市は人口規模も大きいため、転出超過の絶対数も大きくなるのは当然のこと だが、ここには一つのからくりもある。 小規模自治体の場合、直接東京圏へと向かう人は 少なく、まずはこうした県内の大規模都市に流れているのだ。県内の大規模都市に移って から東京圏へと向かうワンクッション組"も、上位6市の転入超過数に相当数含まれて

ちなみに東京圏を除いた各道府県から、東京圏以外のところへの転出入超過数を見る と、一番多く人を集めているのが福岡県で6388人である。これに続くのは愛知県48 39人、大阪府の2961人だ。これら3府県は東京圏へ流出しているものの、一方で他 の道府県から人を集めている。

就職先を東京に求める女性の増大

なぜ、若い人々は東京圏に集まるのだろうか?

若者にとって、刺激の多い大都会はいつの時代にあっても魅力的だ。働く場所も多い。 「住民基本台帳人口移動報告(2018年結果)」から20~24歳を取り出してみると、転入 超過数のトップは茨城県の4796人だ。以下、福岡県(4116人)、北海道(3997 人)、大阪府(3904人)といった大都市を抱える道府県が続くが、ベスト10にはトップ

43

1-1東京圏 東京は共存の道を探るべき 「日本の外国」 である

の茨城県だけでなく、新潟県、静岡県、福島県、長野県、栃木県といった東京圏の近郊の 県が名を連ねている。

東京圏の学校に進学し、出身地に戻らない若者が少なくないことは先述したが、こうし 状況に加えて人手不足となった企業が、 東京圏に出やすい周辺県の大学や専門学校など の学生たちを確保すべく働きかけを強めていることも背景にある。

先に、女性のほうが転入超過数は多いことを紹介したが、これらのデータを併せて考え ると、地方から東京圏に仕事を求めて出てくる女性の増大が、一極集中の流れを押し上げ ているということになる。

「就業構造基本調査」(2017年)で、男性より女性に人気の高い職種をカテゴリー別に 見ると「医療、福祉」「宿泊業、飲食サービス業」「生活関連サービス業、娯楽業」 「教育、 学習支援業」「金融業、保険業」「卸売業、小売業」となっており、第三次産業が中心だ。 国勢調査(2015年)によれば、第三次産業への就業者比率は全国平均が70%なの に対し、東京都は8・9%である。 第三次産業への就職を希望する女性たちにとっては、 地元で探すよりもサービス産業が集積する東京都のほうが、自分にあった就職先を選びや すいということだろう。

こうした産業構造を無視して、「地方創生」を声高に叫んでみたところで、東京一極集

中の流れは止められない。

先にも述べたように、若い女性が東京に流出してしまった地方は出生数の増やしようが なくなる。こうしてますます、人口の地域偏在が拡大していくのだ。

私は、東京一極集中は是正されたほうがよいと考える。 東京圏は地方が生み出す食料や エネルギーを前提として成り立っているからだ。地方が極端に衰退したならば、 東京圏の 暮らしは成り立たなくなり、いつの日か東京圏は息の根を止められることになる。

だが、東京一極集中は簡単には歯止めがかけられない現実が横たわっている。少子高齢 化、人口減少のスピードが速まってきたことを考えると、一極集中の是正にエネルギーを 注ぎ、時間を費やしている時間的余裕が日本にはなくなってきた。

そうである以上、もはや一極集中を前提として人口減少時代を考えなければなるまい。 一極集中の是正に追われている間に、地方の人口減少対策や東京圏内の高齢者数の増大と いった課題への対応が手遅れになったのでは、日本社会は壊滅的な打撃を被る。 人口減少日本の中において、 東京圏を全く違う歩みを辿る 「外国」と位置づけ、非東京 圏の各エリアは人口が減っても成り立つ仕組みへ転換することで、共存する道を探ってい くほうが現実的だろう。

困難な道かもしれないが、それが非東京圏の生き残り策となる。

1-1東京圏 東京は共存の道を探るべき 「日本の外国」 である

関西圏 2

三大都市圏の中で減少スピードが

最も速いのは、関西圏

地方出身者は関西圏へ目を向けなくなってきた。

転職や結婚などを機会に、東京圏へ移動してゆくのが実情なのだ。

下落傾向に歯止めがかからない

東京一極集中と裏表の関係にあるのが地方の人口減少だが、 東京圏以外の大都市圏はど うなっているのだろうか?

日本は久しく、東京圏(東京、神奈川、埼玉、千葉)、関西圏 (大阪、京都、兵庫、奈良)、名 古屋圏(愛知、岐阜、三重)という三大都市圏を中心に発展してきた。

東京一極集中の状況にあっても、関西圏や名古屋圏は、世界規模の巨大都市圏競争にの

有力な大都市圏であることに変わりはない。少し視点を変えて考えてみても、日本は 「災害大国」と言われるように、地震や大型台風、豪雨による被災が頻発する。いつ、ど こでどんな大きな天災が起こるか分からないから、国家の危機管理の観点からも、大都市

圏は複数あったほうがよい。

ところが、人口動態の変化はこうした大都市圏の在り方まで変えていく。三大都市圏が いつまでも三大都市圏であり続けられるかどうかは分からないのだ。もしかしたら、国土 計画も大きく見直さざるを得なくなるかもしれない。

衰退の予兆が見え始めているのが、なんと、日本第二の大都市圏・関西圏なのである。 「まさか関西圏が………」 と思われる読者は少なくないだろうが、数字は冷徹なまでに事実 を突きつけている。まずは各地の人口の動きを調べている「住民基本台帳に基づく人口、 人口動態及び世帯数」 (総務省、2018年1月1日現在)を見てみよう。 外国人も含む総人 口は東京圏が前年比0・43%上昇し、15万7772人増の3647万623人となっ た。名古屋圏は208人増の1144万458人で、ほぼ横ばいであった。

これに対して、関西圏は下落傾向に歯止めがかからない。3万6569人減少して18 38万1004人となったのだ。前年比0・2%減である。

当然ながら、「日本の地域別将来推計人口」 (社人研)が予測する2045年時点の人口 水準も、こうした人口トレンドを反映する。東京都の人口は2015年と比べれば、0. 7%増とわずかながら多くなる。 東京圏を構成する3県は、人口は減るものの、おおむね 1割減(神奈川県8・9%減、埼玉県10・2%減、千葉県12・2%減)の水準を維持する。東京一

47

1-2 関西圏

三大都市圏の中で減少スピードが最も速いのは、関西圏

関西圏の「ひとり負け」

極集中になかなか歯止めがかからないことはこの推計値からも分かる。

一方、政令指定都市が名古屋市しかない名古屋圏はどうだろう。政令指定都市のない岐 阜と三重の両県は2割減を下回る水準となるが、大企業の集積地である愛知県は7.8% 減にとどまり、名古屋圏全体の減少スピードをなんとか和らげる役割を果たす。

これに対して、大阪市、堺市、京都市、神戸市という4つの政令指定都市を抱える関西 圏はというと、大阪府が17・0%も減少する。 これを人口規模に置き換えるならば、約8 84万人から約734万人へ、150万人も減る見込みだ。 京都府と兵庫県が1・1% 減、奈良県は26.8%減の水準に縮む。

「はじめに」でも述べたように、関西圏に接する岡山県は15・7%減、中国地方の中心で ある広島県は14.6%減だ。東京圏を構成する3県や愛知県と比べて人口減少率が大きい ことはもとより、これらの県と比べても人口減少スピードが速くなるのである。

圏域全体を計算し直すとさらに明確だ。東京圏6.2%減、名古屋圏22.7%減に対 し、関西圏は18.2%減とかなりの差がついている。少し誇張して語るならば、関西圏の 「ひとり負け」とも言える状況だ。

89

ではなぜ、関西圏だけ人口減少スピードが速いのだろうか?

一つは転出超過となっていることだ。「住民基本台帳人口移動報告(2018年結果)」が 関西圏(大阪府、兵庫県、京都府、奈良県)の転入・転出状況を調べているが、2018年は 9438人の転出超過であった。大阪府だけは2388人増であったが、兵庫県5330 人減、京都府2536人減、奈良県3960人減とマイナスとなっている。

企業の流出も止まらない。帝国データバンクの「1都3県・本社移転企業調査」によれ ば、2017年に東京圏へ移転した企業の転出元のトップは大阪府の66社で、構成比率は 23・2%と飛び抜けて多い。国土交通省の資料によれば、東京に本社などを置く理由は 「取引先が多い」(1.7%)、「社員等を雇用しやすい」 (338.9%)などが上位に並ぶ。 先に述べたように、東京圏への人口の転出超過数も大阪府が1位であった。こうしたデ ータだけを見ると、実数としての大きさは別として、東京圏への流出をイメージしがちだ が、これは核心をついているとは言い難い。

「第8回人口移動調査」 (社人研)が出生地の都道府県別に、現在住んでいる地域の割合を 調べている。各都道府県とも出生地と同一の都道府県に住み続けている割合が高く、関西 圏の府県も大阪府7.5%、京都府7.0%、兵庫県74.5%、奈良県66.9%で、全国 平均の668.6%と遜色はない。

49

1-2関西圏 三大都市圏の中で減少スピードが最も速いのは、関西圏

出生地以外といっても関西圏内の他府県に住んでいるケースが多く、ベスト5には東京 都や神奈川県なども顔を出すが、その割合が特段大きいわけではない。各府県のトップを 見ると、京都府、兵庫県、奈良県の出身者は、自府県以外では「大阪府」に住んでいる人 の割合がトップ。大阪府出身者は「兵庫県」に住んでいる人の割合が一番大きい。 職場の 近くや広い住宅を求め、府県を超えて関西圏内で移り住む人が多いということだろう。

むしろ、この調査で注目すべきは、関西以外で生まれた人の割合が30代、40代で相対的 に小さくなっていることだ。 地方圏の出身者が、引っ越し先として関西圏に目を向けなく なってきているのだろう。 関西圏へのアクセスの良かった北陸各県のうち、石川と富山の トップは東京都と神奈川県となっている。 北陸新幹線の開通によって、 東京圏がぐっと近 づいたためだ。今後もこうした人の流れが強まるだろう。

広島県と福岡県もトップは東京都だ。かつては関西圏への集団就職も多かった九州各県 のうち、佐賀、長崎、熊本、大分のトップは「福岡県」だ。関西圏を頭越しにして東京圏 に向かう人の流れや、福岡県のようにそれぞれの地域に、周辺の人口を集める大都市が登 場してきたということである。

東京圏に強力に吸い上げられているわけではなく、むしろ日本全体の少子化傾向で出生 数が減ったぶんを、他地域からの社会増数(社会増減数は、転入者数転出者数のこと)では埋

めされなくなってきているといったほうがよい。

転職や結婚を機に東京圏へ

もちろん、東京圏への人口流出が強まり始めていることも、間違いない事実だ。 人々の 移動動向を詳しく分析すると、関西圏の特徴がさらに浮き彫りになる。 他地域出身者の比 率が30~40代で低くなっているのだ。周辺県との人口移動の影響を除くため、滋賀県と和 歌山県を加えた「近畿圏」 としても同じ傾向が現れる。関西圏で一旦は就職した人が、30 ~10代となって転職や結婚などを契機に東京圏へ移動しているケースの多さを窺わせる。 20代にも一定数はいることだろう。

これを裏付けるのが、創生本部の資料だ。 それによれば、大阪市は関西圏から人を集め てはいるが、東京圏へ3444人の転出超過となっている(図表1-2)。そして、東京圏 への転出者について5歳ごとに年齢を区分して分析し、 大阪市と仙台市とで比較を行って いるが、仙台市は15~24歳が転出超過のピークであるのに対し、大阪市は25~33歳でピー クを迎えており、傾向に明確な差が表れるのだ。

大阪市の転出者を男女別に見ていくと、男性は15~24歳が229人に対し、25~38歳は 867人、女性も383人が1220人へと、いずれも一挙に3倍増となっている。

うかが

51

1-2 関西圏

ードが最も速いのは、関西圏

大阪市 人を集めても、 東京圏へ吸われていく

+1,570

京都府 +503

東京圏

兵庫県

+2,476

滋賀県

-3,444

大阪府 大阪市

その他ブロック

+4,277 +853

三重県

+361

<奈良県

(近畿、東京圏を除く) 和歌山県 842

各県の数字は大阪市への転入超過数。 東京圏への数字は大阪市からの転出超過数

図表1-2 大阪市の転出入の状況 (2017年) 内閣官房まち・ひと・しごと創生本部の資料より

想を打ち出している。東京圏以外の政 止めをかけるべく「中枢中核都市」 構 ところで政府は、東京一極集中に歯 ミニ東京作戦”は成功するか

われることになりそうだ。 の魅力を磨き上げられるかどうかが問 ら、強みと弱みを補完し、関西圏全体 今後は互いの個性を認め合いなが

なくはない。 連携がなかなか進んでこなかった面も えに、経済面でも街づくりにおいても ぞれに府県が発展してきた。それがゆ 戸という個性的な3都市を中心にそれ 関西圏にあっては、大阪、京都、神 歴史が長く、しがらみが強いとされ

令指定都市をはじめとする9都市を選び出し、 都市機能を強化して流れを堰き止めようと いうのだ。

先にも述べたが、小規模自治体の場合、直接東京圏へと向かう人は少なく、各地域にあ る大規模都市に就職先や進学先などを求めている傾向が見られる。ここに目をつけたので ある。いわば、”ミニ東京〟を作ろうという作戦だ。

これらの都市は大企業や有力な地元企業が多く、大規模な商業施設や病院といった生活 基盤も整っており、若い世代を引きつける住環境を充実させやすいことが背景にある。 中心市街地の活性化や住宅団地の再生など、都市としての魅力をアップさせる取り組み を、政府を挙げてサポートし、定住人口を増やそうというアイデアなのだが、果たして政 令指定都市は、政府の思惑通りに東京圏に対する〝貯水池"として、周辺自治体の若者の 受け皿となり得るのだろうか。

こうした点も含めて、次からは主な政令指定都市をピックアップし、その現状を確認し ていこう。

53

1-2

三大都市圏の中で減少スピードが最も速いのは、関西圏

「西の都」の人口拡大を

下支えしているのは、外国人住民

出生数が亡くなる人の数に追いつかない。

大阪維新の会の大勝利

よその地から引っ越してくる人によって、人口はなんとか増えている。

関西圏の中でも触れてきたが、「西の都」である大阪市についてもう少し深掘りして見 てみよう。

私は大阪市を頻繁に訪れる。多いときは週に2回も講演に出向く。人情に厚く、食い倒 れに代表される食事の美味しさ。何度出かけても新しい発見に驚かされる街だ。

2025年大阪・関西万国博覧会の開催も決定し、盛り上がりを見せているが、止まら ぬ東京一極集中への危機感からなのか変化も求めているようだ。

2019年4月に行われた大阪府知事と大阪市長のダブル選挙は「大阪都構想」を掲げ 大阪維新の会の大勝利に終わった。このまま何かしなければ「大阪」が元気を失ってし

まうかもしれないという〝空気”もあるのかもしれない。

先にも見てきた通り、関西圏全体としては人口減少が目立ち始めた中で、大阪市に限れ ば人口273万5003人(2019年4月1日現在)を数え、人口拡大を続けている。 「住民基本台帳人口移動報告(2018年結果)」によれば、2018年の転入超過数は1 万2081人だ。2016年から3年連続での増加となっただけでなく、増加幅も年々拡 大している。データを見る限り、関西圏内の各地から大阪市を目指して集まって来る人が 少なくないということだ。

ちなみに、関西圏にある大阪市以外の政令指定都市といえば、京都市が1273人、堺 市が1073人、神戸市が2331人の転出超過となっている。大阪市だけが持ちこたえ ているといってもよい状況だ。

大阪市の場合、歴史を振り返ると順調に人口拡大が進んできたわけではない。

大阪市の資料によれば、戦後間もない1950年の国勢調査における大阪市の人口は1 95万6136人であったが、戦後復興とともに急拡大を遂げて、1960年の国勢調査 で「300万都市」となった。さらに人口は増え続け、1965年の国勢調査でピークと なる315万6222人を記録した(ちなみに、現在、政令指定都市トップである横浜市 この年の人口は178万8915人で、大阪市に遠く及ばない)。

55

13大阪市 「西の都」の人口拡大を下支えしているのは、 外国人住民

しかしながら、その後は、大阪市へと流入した人々を中心に、周辺自治体への「大移 動」が始まる。暮らしが豊かになるにつれて、より広い住宅を求めて都市圏が拡大してい ったのだ。いわゆるドーナツ化現象である。1970年の国勢調査では早くも300万人 割れとなり、その後も長期にわたる人口減少が続いた。

社会増数も自然減数も全国トップ

そんな大阪市の転機は2000年代に入ってからだ。2005年の調査では再び増加に 転じたことが確認できる。この頃、 一足早く少子高齢化が進み始めた地方において、若い 世代の大都市集中が始まり、多くの政令指定都市で人口増加傾向が目立ち始めた。

企業の集積地である大阪市にも、再び人々が集まり始めたのである。さらに近年はタワ マンションが建設され、市内中心部でも人口増加が明確になってきている。

総務省の「住民基本台帳に基づく人口、人口動態及び世帯数」 (2018年1月1日現在) によれば1万1007人増を数え、福岡市、川崎市に次ぐ全国3位の伸びだ(東京23区各区 全国の市区町村と同じく1つの自治体としてカウント)。口大生

再び人口が伸び始めた大阪市だが、人口の集め方には大きな特徴がある。 実は、 大阪市 というのは1万8353人増を数える社会増数も、7346人減となった自然減数(自然

増減数は、出生者数 死亡者数のこと)も、共に全国トップなのである。大阪市民の出生数が

亡くなる人の数に追いつかず、その目減り分をよその地から引っ越してくる人によって穴 埋めし、人口が増えているということだ。

では、大阪市の人口拡大を支える人々はどこから引っ越してくるのだろうか?

創生本部の人口移動分析概要 (2017年)によれば、 大阪市に流入するのは関西圏(京 都、大阪、兵庫、奈良の2府2県) および滋賀、和歌山、三重の各県が目立つ。

大阪市から引っ越して出ていく人と、入ってくる人の差し引きである転入超過を見る と、大阪市にとって最も転入超過数が多いのは、大阪府内の市町村で合計3253人であ る。県外のトップは兵庫県で転入超過数は2476人である。

兵庫県に次いで転入超過数が多いのが、京都府1570人、和歌山県853人、奈良県 842人、滋賀県503人、三重県361人の順である。その他の道府県も計4277人 の転入超過となっている(図表1-2、3ページ)。

府県単位のデータだが大阪産業経済リサーチセンターの資料によれば、大阪府は長らく 兵庫県に対して大幅な転出超過の関係にあったが、2011年から転入超過に転じた。 奈 良県や滋賀県に対しても兵庫県ほどではないものの、かつては転出超過にあった。

関西地区というのは鉄道網が発達している。これまでは移動しやすい兵庫県や奈良県か

57

1-3 大阪市 「西の都」の人口拡大を下支えしているのは、 外国人住民

ら大阪市内に通勤・通学していた人も多かったが、他の大都市と同じく「職住近接」とい

ライフスタイルへと転換してきた結果であろう。

兵庫県の「兵庫の経済・雇用に関するデータ集」が20代の大阪府への転出状況を調べて いるが、2012年は男性が719人、女性1079人、2017年は男性1244人、 女性1535人と拡大が続いている。かつて広い住まいを神戸市などに求めた人たちが一 線を退き、その子供たちは大阪府へと回帰しているということだ。

背景には、東京圏と同じく大阪市も市内の中心部にタワーマンションなどの建設が進 み、大阪市内のビジネス街近くにも”人が住みやすい場所〟が増えたことがある。国土交 通省の「建築着工統計調査」(2017年)を調べると、マンションの着工戸数は関西2府 4県において大阪府は突出して多く、関西全体の35%を占める。老朽化したオフィスビル やマンションの更新時期を迎えて、再開発が進みやすかったという要素もあるようだ。

転入者の3人に1人は外国人

さらに大阪市を特徴づけているのが外国人住民の多さだ。総務省の「住民基本台帳に基 づく人口、人口動態及び世帯数」 (2018年1月1日現在)によれば、大阪市に住む外国人 は1万1582人で全国1位である(図表1-3)。2位は大阪市より100万人以上も人

図表1-3 外国人が多く住ん でいる市区町村 30

(東京23区以外の区は除く)

NO.

市区町村 総数(人)

1 大阪市

2 横浜市

131,582

3 名古屋市

91.440

24 神戸市 15 京都市

567 6 7

78.556

46,880

44,282

新宿区

川崎市

42,428

38.811

8 福岡市

9 江戸川区

35,257

10 川口市(埼玉県)

33.457

11 足立区

12 豊島区

33.279

13 江東区

29,726

29.010

14 板橋区

27.898

15 千葉市

24,719

16 さいたま市

24,635

17 大田区

22.952

18 浜松市

19 北区

22,860

20 葛飾区

22.815

21 世田谷区

20.954

20,730

22 港区

19.931

23 荒川区

19,522

18.564

24 広島市

18.243

25 練馬区

18.240

26 中野区

17.956

27 東大阪市 (大阪府) 17.390

28 船橋市(千葉県)

29 杉並区

16,883

30 豊田市(愛知県)

16,352

口の多い横浜市の9万1440人だから、 大阪市の多さが際立っている。

16.109

総務省 「住民基本台帳に基づく人口、 人口動態及び世帯数」 (2018年1月1日 現在

占められている。 で後退する。外国人住民の多さが大阪市の人口拡大を下支えしている姿が浮かび上がる。 ある。日本人住民だけの人口増加数を計算し直すと4868人にとどまり、全国順位6位ま ちなみに自然減は日本人が7093人減、外国人も253人減(いずれも全国トップ)で が1万1961人、外国人が6392人(いずれも全国トップ)で、3人に1人は外国人で 口動態及び世帯数」で社会増の内訳を確認すると、社会増数1万8353人のうち日本人 外国人住民が多ければ、外国人の転入も多いのだが、「住民基本台帳に基づく人口、人

1-3 大阪市 「西の都」の人口拡大を下支えしているのは、 外国人住民

59

一方、大阪市の場合、東京圏への転出超過数のピークを迎える年代は25~35歳で、33歳 以下の世代で実に9割を占めている。 東京圏への転出超過数を男女別で見ると、男性が1 380人、女性が2064人の転出超過だが、女性のうち約6割が25~38歳である。

大阪市といえば、東京と並ぶ大都市だ。 若者を魅了する商業施設や娯楽施設も多いの に、なぜ若い女性が東京圏へと流出するのだろうか?

創生本部の別資料によれば、東京圏への女性の転入者の多い職種の上位にはサービス業 が並んでおり、東京圏には女性に人気の高い仕事が多いことが挙げられている。 大阪市が 「東京」と並び立ち続けるためには、若い女性を惹きつける仕事を、東京とは異なる形で 創出し続けることである。

名古屋圏 4

名古屋市最大の懸念材料は、

リニア新幹線と広すぎる道路

人口増加の一途をたどる230万人都市・名古屋。

懸念材料への対抗策はずばり、「大いなる田舎」に徹することだ。

なぜハイペースで人口膨張するのか

私の故郷でもある名古屋市は、全国に3つしかない人口200万人を超す政令指定都市 のひとつだが、私が子供の頃には、「大いなる田舎」 などと言われることが多かった。 当 時は馬鹿にされているような気分もしていたが、大人になった今、振り返れば〝大都市の わりに住みやすい街”という最上級の賛辞だったのだと思う。

そうした雰囲気を残す現在の人口は231万7646人である(2019年4月1日現在)。 名古屋市が230万人を突破したのは2016年のことだ。 堅実な企業が多いと評され 名古屋経済圏の堅調な発展ぶりとともに「230万都市」となって以降も人口増加の流 れは衰えることなく、2018年10月1日現在、人口は2年連続で増加しており、男性、

61

1-4 名古屋圏 名古屋市最大の懸念材料は、リニア新幹線と広すぎる道路

女性とも過去最高となった。

名古屋市の人口膨張は、かつてに比べてハイベースとなっている。これを証明するため

名古屋市の人口が220万人を突破した時のペースと比較してみよう。

220万人を突破したのは2004年であるが、210万人から220万人に達するの に20年7ヵ月かかった。これに対し、220万人から230万人までは半分に近い1年11 ヵ月しか要していない。

だが、これは不思議である。年々少子化が進んでおり、普通に考えれば、220万人か 230万人まで増えるほうが時間がかかりそうなものだ。同じ10万人の人口が増えるの に、なぜこんなにも差が生じたのだろうか?

その大きな要因は、近年、社会増幅が急速に伸びたことにある。他の政令指定都市と同 様に、名古屋市も2013年に自然減に転じている。しかしながら、これを打ち消すよう に、かつての社会減から社会増へと劇的に改善が進んだのである。

名古屋市には大企業が集積しているため、人口の流出入は雇用情勢の影響を受けやす い。リーマンショック後には大きく縮小した時期もあったが、それを乗り越え、経済状況 の伸びに引っ張られる形で全国から人が集まってきていることが大きい。

一方で、都心部の人口が減少する「ドーナツ化現象」が1990年代後半頃に曲がり角

を迎えたこともある。 大阪市や名古屋市では都心回帰の流れが見え始めたのだ。 名古屋市の資料によれば、郊外で住宅街の開発が進んだ1980年代から1990年代 半ばにかけて愛知県内の市町村への流出が続いた。ピーク時の1994年には1万330 8人の社会減となっていたが、2015年には1341人の社会増に転じている。 こうした視点で数字をとらえ直してみると、210万人から220万人突破までの20年 7ヵ月における自然増は1万1402人だ。これに対して220万人から230万人に要 した1年1ヵ月の間の自然増は、少子化の影響もあって1万2144人まで減っている。 ところが、社会増減では前者がマイナス8万2690人に対し、後者はプラス7万20 33人となっており、15万4723人もの違いがあった。

このため、人口が同じ10万人増えるのに要する期間に大きな開きが生じたのである。

愛知県全体からも人口を集める

では、名古屋市の人口を押し上げてきた社会増というのは、どの地域の人々によっても たらされたのかを確認していこう。

創生本部の人口移動分析概要(2017年)によれば、同じ愛知県内から名古屋市へ引っ 越してくる人が多く、1883人の転入超過となっている。

63

1-4 名古屋圏 名古屋市最大の懸念材料は、リニア新幹線と広すぎる道路

名古屋市 名古屋圏だけでなく、北陸からも吸い寄せる

+52

+86

富山県

石川県

+165

福井県

+1,524

東京圏

長野県)

岐阜県 184 -2,936

名古屋市 静岡県

愛知県

その他ブロック

(東海、北陸東京圏を除く)

三重県

+611

+2,145 +1.160

各県の数字は名古屋市への転入超過数。 東京圏への数字は名古屋市からの転出超過数

図表1-4-1 名古屋市の転出入の状況(2017年)

内閣官房まち・ひと・しごと創生本部の資料より

れば3782人だ。 ており、東海・北陸7県を合計す 北陸3県からも転入超過となっ 184人が続く(図表1-4-1)。 0人、静岡県も611人、長野県 古屋圏を構成する三重県が116 入超過である。岐阜県と同じく名 が便利な岐阜県で、1524人の転 県は、鉄道や高速道路などで往来 古屋に最も多く引っ越して来ている 都道府県別に内訳を見ると、名 力"となっている。 2991人の転入超過と一大勢 人口が流入しており、県外からも 地でもあるために、全国各地から 先にも触れたが、大企業の集積

उ

名古屋市がまとめた「名古屋市の世帯数と人口」(2018年)がさらに詳細に分析して いる。2018年の名古屋市への転出入を地域別に分析すると、転入超過の人数が最も多 いのは、愛知県を除く中部各県で3786人だ。続いて愛知県内の市町村が840人、中 国・四国646人、九州435人、北海道・東北426人、近畿286人となっている。 これに対して、関東へは4729人の転出超過である。創生本部の調査結果とは、エリ アの区分けに違いがあるために単純な比較はできないが、傾向に大きな差はないだろう。 愛知県内の市町村との転出入の動きを見ると、 名古屋市への転入超過数が多い順に豊田 市(313人)、豊橋市と春日井市(254人)、岡崎市(198人)、豊明市(169人)、みよ し市(127人) など、隣接自治体だけでなく全県から人口を集めている。

おおはる

とよあけ

一方、名古屋市からの転出超過となっているのは、大治町(267人)を筆頭に、 長久 手市(243人)、 あま市 (207人)、 北名古屋市(190人)、尾張旭市 (167人)などで、 周辺のベッドタウンが顔を並べている。

外国人が大きくものをいう

名古屋市のデータでは国外からの流入人口の分析もされている。この数字を確認すると、 転出8238人に対し、転入は1万7613人に上っており、9375人もの社会増とな

なが

65

1-4 名古屋圏 名古屋市最大の懸念材料は、リニア新幹線と広すぎる道路

っているのだ。すなわち名古屋市の人口増加は、いまや外国人の存在が大きくものをいう ようになってきているということだ。有力な製造業が集まる名古屋市の周辺は、東京都や 北海道と並ぶ、外国人の人口比率が高い市町村の集積エリアでもある(図表1-4-2)。

外国人の流入が名古屋市の人口増を下支えしている実態については、総務省の「住民基 本台帳に基づく人口、人口動態及び世帯数」 (2018年1月1日現在)でも確認できる。

同調査における名古屋市の人口増加数は9046人で、人口増加数の多い市区ランキン グの5位である。この内訳を調べてみると、社会増数が全国3位の1万1175人を数え ており、自然減を補っている形だ。しかもこれを日本人と外国人に分けて調べ直していく と、日本人人口は社会増が全国6位の5711人増の一方、自然減も全国9位の2464 人減で、日本人人口は3247人しか増えていない。

これに対して、外国人人口は社会増が全国2位の5464人増、自然増も全国3位の3 35人増となっており、合計すれば5799人増である。トータルでの人口増加数904 6人の過半数は外国人の増加によるものなのだ。

将来の人口減少を加速させる要因

東海・北陸各県から人口を引き寄せ、人口増加が続いている名古屋市だが、唯一、人口

99

流出となっているのが東京圏だ。

創生本部の人口移動分析概要によれば、2017年は2936人の転出超過となった。 同調査による名古屋市への全国各地からの転入超過数は4874人だから、この数値と比 較すれば、約6割の規模が東京圏へと吸い寄せられていることになる。

総務省の「住民基本台帳人口移動報告(2018年結果)」が性別、年齢階級別に転出入 の状況を調べているが、日本人男性で最も転入超過数が大きくなっている年齢層は20~2 歳の3036人で、25~2歳 332人、15~1歳280人と続いている。日本人女性は20 ~24歳2743人、25~2歳516人、15~1歳415人の順で、男女とも大学進学や就 職を機に名古屋市に引っ越してくる人が多いことが分かる。

これらの数字には進学で一旦は名古屋市から離れたものの、地元に帰って就職する人も 相当数含まれるものと見られる。

一方、名古屋市の「名古屋市の世帯数と人口」(2018年)がこうした年齢階級別に転 出先を加えた数字を追っている。 名古屋市から唯一の転出超過となっている東京圏へ、ど ういう人が移り住んでいるかを見てみよう(名古屋市の資料では東京圏ではなく北関東3 県を含む「関東」という区分になっているが、大きな差はないものと見られる)。

関東に対しては、すべての年齢階級で転出超過となっているが、最も大きい数字となっ

67

1-4 名古屋圏 名古屋市最大の懸念材料は、リニア新幹線と広すぎる道路

③ 赤井川村 14.5%

くつちゃん

⑦ 倶知安町

北海道

10.6%

長野県

⑩ 白馬村 8.0%

しむかつぶ

① 占冠村 29.3%

群馬県 ②大泉町 22.1%

るすつ

⑤ 留寿都村 11.3%

-⑨ ニセコ町 9.0%

埼玉県 - 蕨市 8.9%

茨城県 ⑩ 常総市 7.9%

東京都

⑧ 荒川区 9.5%

3 台東区 8.2%

⑩ 港区 8.3%

(東京23区以外の区は除く)

④ 新宿区 14.1%

⑥ 豊島区 11.2%

図表1-4-2 外国人の人口比率が多い市区町村 20

総務省 「住民基本台帳に基づく人口、 人口動態及び世帯数」 (2018年1月1日)より

外国人は東京圏と名古屋圏、 そして北海道に集まっている。 4人に1人が外国人の町村も!

※丸数字はランキング順位

岐阜県 かに ② 可児市 6.8% ⑩ 美濃加茂市 9.0% さかほぎ ⑩ 坂祝町 7.2%

愛知県

⑩9 飛島村 6.8%

⑩6 高浜市 7.5%

ちりゅう

⑩8 知立市 6.9%

高齢社会に不向きな道路

ているのが20代の1147人で、30代の1082人が続く。 20代をさらに詳細に区分する と25~25歳が970人で、20~24歳の177人を大きく上回る。社会人になってから東京 圏などへ移り住む人が多いことを浮き彫りにする結果だ。

さらに対関東を男女別にしてみると、男性の場合20~24歳が唯一、転入超過(147人) となっている。女性については25~2歳が464人、30~33歳で559人と出産期にある 年齢での流出が目立つ。この年齢層の流出は出生数を押し下げ、将来の人口減少を加速さ せる要因となるだけに看過できない。

名古屋市は現時点では20代女性の転入超過にある。 女性の就職先として人気の高いサー ビス業が比較的多く集まっていることが背景にあると見られるが、一方で名古屋市は巨大 企業の工場集積地でもあり、「製造業の街」である。女性が求める仕事をさらに魅力的な ものとして発展させられるかどうかが名古屋市の大きな課題ともなろう。

そうした意味では、名古屋市の最大の懸念材料は、2027年に予定されているリニア 中央新幹線の開業といえる。名古屋駅前などでは大規模な開発が続いており、「むしろ名 古屋経済の起爆剤だろう?」 と思われる方も多いかもしれないが、わずか40分ほどで東京

70

70

圏と結ばれることが吉と出るか凶と出るかは分からない。

高速交通網の整備というと、地方から大都市部への人口大移動を引き起こすストロー現 象が珍しくないが、力強い製造業と若い女性たちに人気のあるサービス業のバランスが大 きく崩れ、名古屋市の若い女性たちにストロー現象を起こしかねないのだ。

名古屋市のもう一つの懸念は、高齢社会に不向きな広すぎる道路である。トヨタ自動車 のお膝元らしく車とともに発展してきた証でもあるが、歩行速度が遅くなった高齢住民に は道路を渡るのが難儀となり、これからはコミュニティを分断する存在になっていく。 私は、名古屋市の対抗策は、「大いなる田舎」に徹することだと考える。 東京には無い 名古屋市の最大の強みは、これだけの巨大都市でありながらゆったりとした暮らし"を 実現しているところにある。

これを逆手にとって、広すぎる道路を街中のオープンスペース"として活用するなど 賑わいを演出すれば、高齢者の交通対策ともなり、若い女性たちに 〝輝ける場所”を提供 できよう。リニア中央新幹線の開業によって時間的、精神的距離が縮んでしまう前に、名 古屋の人々が長年培ってきた強みを生かした街づくりをできるかどうかが、 人口減少日本 においても「数少ない人口増加地域」であり続ける決め手となる。

71

14名古屋圏 名古屋市最大の懸念材料は、リニア新幹線と広すぎる道路

北海道 5

「ところてん式」の札幌市は、

200万人を超えるか

「200万都市」が目前に迫ってきた札幌市だが、 北海道全体で見れば、 1年間で3万人も人口が減っている。 「札幌一極集中」の内実とは?

道内人口の3分の1超が集まる

新千歳空港からの電車を降り立つと、駅前の繁華街の人の多さに圧倒される札幌市だ が、2019年4月1日時点で196万5161人を数え、「200万都市」が目前に見 えてきた。いまだに人口増加は続いている。

だが、総務省の「住民基本台帳に基づく人口 人口動態及び世帯数」 (2018年1月1日 現在)によれば、自然減は4866人で大阪市に次ぎ全国ワースト2位。これに対して、 社会増は全国6位の9720人となっており、 出生数の減少を人口の流入で補っているの が実態だ。

「2016年度札幌市の人口移動―転入・転出及び通勤・通学人口のうごき」によれば、

23

2015年の札幌市に北海道全体の36.3%が集まっており、道内人口の3分の1以上を 占めている。道内から人口をかき集める形で〝札幌一極集中〟が進んでいるということだ。 では、どこから札幌市へと人々は集まって来ているのだろうか?

2017年の人口移動状況を詳細に解析した創生本部の人口移動分析概要によれば、道 内各地からの転入超過を総計すると1万1682人で、道内全般から流入している傾向が 見てとれるが、とりわけ大きな〝人材供給地〟となっているのが旭川市(転入超過1117 人)と函館市(同708人)だ(図表1-5)。

この2市を除く道内各市町村からの札幌市への転入は3万2433人、転出は2万25 76人で差し引きすると9857人の転入超過だ。

これだけを見れば、「200万都市」の実現も夢でないと思えるが、そう単純ではない。 北海道の人口が大きく減っているためだ。前出の「住民基本台帳に基づく人口 人口動態 及び世帯数」によれば、2017年1月1日からの1年間で3万1268人の減少である。 これは全国でも突出して大きな数字だ。 北海道は人口530万人を超す人口規模なの で、減少の絶対数も大きくなるのは仕方ないところだが、同規模の兵庫県(約560万人) の減少幅は1万6837人である。単純に比較するのは乱暴ではあるが、それにしても2 倍近い開きがある。

73

1-5 北海道 「ところてん式」の札幌市は、200万人を超えるか

札幌市 道内から集めた人々は東京圏へ押し出されてゆく

+1,117

旭川市

北海道

道内他市町村

札幌市

+9,857

+708

函館市

各市町村の数字は札幌市への転入超過数。東京圏への数字は札幌市からの転出超過数

-3,082

図表1-5 札幌市の転出入の状況(2017年) 内閣官房まち・ひと・しごと創生本部の資料より

北海道の人口減少率は年々拡大しており、 この傾向が続けば、札幌市は道内各市町村 から人口を集めたくとも集められなくなる。 もうひとつ、「200万都市」実現の大 きな壁になっているのが、札幌市から東京 圏への人口流出だ。創生本部の人口移動分 析概要によれば、東京圏へと引っ越した人 は1万5471人で、3082人の転出超 過となっている。

年老いた親を呼び寄せている

では、どういう年齢層が移動しているの だろうか?

総務省の「住民基本台帳人口移動報告 (2018年結果)」によれば、日本人の転入 超過数は7930人だ。日本人男性で転入

74

超過数が最も大きいのは15~18歳の677人、20代前半や50代後半、60代前半も300人台 となっている。大学進学や就職時、あるいは定年退職前後の世代の流入が多いということだ。 女性は20~24歳が973人、15~18歳が837人で突出して多い。 25~2歳は2人にと どまり、30代前半では転出超過に転じている。

これを「2016年度札幌市の人口移動-転入・転出及び通勤・通学人口のうごき」に よって、北海道内の動きで捉え直してみよう。2016年の数字だが、トレンドに大きな 違いはないだろう。

道内の動きを5歳階級別の年齢で見ると、男性は0~4歳を除くすべての年齢階級で転 入超過だ。20~24歳が1021人で最も大きく、15~19歳が661人、25~2歳486 人、30~34歳 317人など、進学や就職、転勤を契機とした移動が多いと見られる。 女性はすべての年齢階級で転入超過となっており、男性と同様20~24歳が1969人で 最も大きく、続いて15~1歳1050人、25~29歳502人だ。 条件のよい仕事を求め て、札幌市に道内の若者が押し寄せているということだ。さらに65歳以上も479人と高 い数字を示している。医療機関へのアクセスのよい場所を求める年配者が、 札幌市中心部 に移り住んでいるということだろう。 北海道各地から札幌市へ移り住んだ人たちが年老い

親を呼び寄せているケースもあり、〝札幌一極集中〟に拍車がかかることとなる。

75

1.5北海道 「ところてん式」の札幌市は、200万人を超えるか

男女とも15~24歳の転入超過が大きくなっているが、20~24歳で比べてみると、女性の 転入超過数が男性を948人上回っている。男性に比べて女性のほうが、大学などを卒業 後に市内にとどまる傾向が強いことが一因となっているようだ。

北海道外との移動についても5歳階級別年齢で見ると、男性の転出超過で最も大きいの が20~24歳の633人で、25~2歳450人、15~1歳119人が続く。 女性も20~24歳 の865人が最も大きく、25~25歳は422人、15~18歳は183人だ。大学などを卒業 して、就職するのを契機として引っ越す人が多いということである。

一方で、転入超過となっているのは60~64歳が3人で最も大きく、66~68歳も4人とな っている。定年退職などを契機に札幌市に移り住む人が少なくないことを示す数字だ。 これらのデータを見る限り、札幌市は道内の市町村から若者を中心に人口を引き寄せ、 もともとの札幌市の住民が進学や就職を機会に東京圏などに流出する「ところてん式」に なっていることが分かる。

道内の人口が減りゆく中、この「ところてん式」のバランスが大きく崩れると札幌市の 人口も減り始める。それが人口200万人に達する前か後かで、「200万都市」が実現 するかどうかが決まってくることになるが、北海道の人口が今後、激減していくことを考 えれば、仮に実現したとしても、束の間で終わりそうである。

東北6

減少幅が一気に5倍超

政令指定都市なのに通過都市、

仙台パッシングの理由とは

東京圏への人材供給地である仙台市。だが、 仙台市に人材を供給する 東北各県の人口が激減すれば、100万人はとても維持できない。

「杜の都」と呼ばれる仙台市は、新聞記者としての振り出しが山形支局だった私にとって は、たびたび足を延ばした想い出の街でもある。

人口は108万5235人で、いわずと知れた東北地方唯一の「100万都市」だ。 山 形県(108万1285人)をわずかながら上回っている(2019年4月1日現在)。

仙台市は1999年5月に100万都市となって以来、緩やかに人口増加を続けてき た。「2017年仙台市の人口動向」(仙台市)によれば、2017年末の登録人口(日本人 住民と外国人住民の合計)は106万545人で、前年比2028人ほど増加している。

人口流入も続いている。 総務省の「住民基本台帳人口移動報告(2018年結果)」によ

77

16東北 政令指定都市なのに通過都市、 仙台パッシングの理由とは

進学を機に離れる

れば、転入超過数は1979人である。日本人に限れば2349人の転入超過となった。 転入超過数が大きいのは15~18歳の1284人、20~24歳の816人で、進学や就職で仙 台に引っ越してくる人が多い。

だが、 「2017年仙台市の人口動向」(仙台市)は、人口増加の流れに転機を迎えたこ とも記している。 出生数は前年比283人減の8729人、死亡数は197人増の882 5人となっており、9人の自然減となったのだ。

仙台市が自然減となったのは、昭和以降、戦後の混乱期を除いて初めて。ただ、社会増 が2124人となったため、自然減分が穴埋めされ、トータルでは人口増加状態を維持し ている。2018年も、出生数が死亡数を506人下回った。ここで注目すべきは、2年 連続での自然減となったことだけではなく、減少幅が一挙に5・3倍となった点だ。

仙台市では出生数が2014年から減少を続けている一方、死亡数は2013年から増 加が続いており、自然減の流れは一時的なものとは考えにくい。

自然減と並んで仙台市の人口を減らす要因となっているのが、東京圏への人口流出であ る。仙台市もまた東京圏への人材供給地なのである。先にも述べたが、創生本部の人口移

88

仙台市 東北5県の"仙台パッシング〟は加速するか

+876 青森県 秋田県 岩手県 +722 +845 山形県 +848 仙台市 東京圏 宮城県 -3,502 福島県 834 は仙台市への転入超過数。 東京圏への数字は仙台市からの転出超過数

各県の数字

図表1-6 仙台市の転出入の状況 (2017年) 内閣官房まち・ひと・しごと創生本部の資料より

タが異なるため、創生本部の 析している。扱っているデー 7年仙台市の人口動向」も分 については、前出の「201 2017年の転出入の状況

少なくない。 を機に仙台市を離れる若者は が便利なこともあって、進学 る。東北新幹線などアクセス 合は15~24歳がトップであ 別に確認すると、仙台市の場 東京圏への転出超過を年齢 ている(図表1-6)。 3502人で全国1位となっ れば、東京圏への転出超過は 動分析概要 (2017年)によ

1-6東北 政令指定都市なのに通過都市、 仙台バッシングの理由とは

79 12

数値とは若干の差が生じているが、傾向は変わらないので紹介しよう。

東京圏への人口流出は、東日本大震災の翌年である2012年こそ564人と大きく縮 んだが、近年は転出者が1万4000人弱、転入者は1万1000人に届かない状況が続 いており、転出超過の幅が拡大傾向にある。こうした傾向が続いたならば、社会増による 「穴埋め効果」を打ち消すこととなる。

仙台に最大数を送り出している県は?

仙台市の人口規模を維持・拡大させる大きな原動力となってきたのは、他の市区町村か らの人口流入ということになるが、どこから仙台市に集まってきているのであろうか? 創生本部の人口移動分析概要(2017年)によれば、宮城県内の市町村からは1371 人、宮城県を除く東北5県からは合わせて4125人の転入超過となっている。

東北6県のうち、最も多くの人数を仙台市に送り出しているのは、青森県だ。 仙台市か ら見れば、876人の転入超過である。

青森県以下は山形県の848人、岩手県845人、福島県834人、秋田県722人の 順だ。東北5県が仙台市の人口規模維持・拡大に大きく貢献している。

ただ、この構図が長く続くとは限らない。「日本の地域別将来推計人口」 (社人研)によ

れば、2015年から2045年の30年間で秋田県4・2%減、青森県3・0%減、 山形

県3・6%減など、東北各県の総人口は激減していくためだ (第2部を参照)。

東京圏への流出が拡大する一方で、宮城県内の市町村を含む東北各県の人口がこのまま 減少を続け、仙台市へ移り住む人の絶対数も減ってしまったならば、仙台市は早晩、「1 00万都市」を返上せざるを得なくなるだろう。

そうでなくても自然減の傾向が強まってきている。 しかも、山形新幹線、秋田新幹線、 北海道新幹線などにより、 東北各県の東京圏への時間的、精神的な距離は大きく縮んだ。 これは、東北各地の若者たちの目を直接、東京圏へと向けることになった。 現時点で、仙台市の転入超過が続いてはいるが、仙台市は「支店経済都市」ともいわれる だけに、一度仙台パッシングが始まったならば地域の人口を保つ〝ダム機能〟を果た せなくなる。

仙台市の「まち・ひと・しごと創生総合戦略」は、2020年ごろから人口が減少局面 に入る可能性があると指摘し、中小企業の活性化のほか、市内で学んだ若者が住み続けら れる環境作り、 子育てしやすい環境作りなどの基本目標を立てている。

進学時に東京圏に移り住んだ若者たちの故郷回帰の流れを作れるかどうかが、100万 人都市をいつまで維持し得るのかを決めることとなりそうだ。

81

1-6東北 政令指定都市なのに通過都市、 仙台バッシングの理由とは

周辺から人を集めきれず、

"磁力の弱い”広島市

広島市の自然減はまだわずかで、出生率も全国より高水準。 しかし、このまま若い世代が東京圏へ流出し続けると

広島市内でも大きな差が

。

私が広島市を訪れる際の楽しみの一つが、路面電車に乗ることだ。街の中を縦横に走っ ており、交通弱者が増える高齢社会においては魅力的な財産である。

人口は119万5846人(2019年4月末日現在)。 広島県全体としては人口が減少傾 向を辿る中、緩やかに増加を続けてきた。しかしながら、2017年に自然減に転じてお り、転換点に立っている。

広島県人口移動統計調査報告 (2016年10月~2017年9月)によれば、広島市の自然 減は6人で、まだわずかな数字ではある。しかも、広島市勢要覧(2017年)によれば、 同市の2016年の合計特殊出生率は1.51で、全国の144より高水準だ。

62

だが、人口規模を維持するために必要な2.07には遠く及ばない。 しかも住民の高齢 化によって30代後半の女性数が大きく減ったことに加え、亡くなる人が増えてきたため、 自然減が進み始めたということである。

それでも緩やかに人口増加が続いているのは、自然減を社会増が穴埋めする状況が続い てきたためだが、こちらも曲がり角にある。

総務省の「住民基本台帳人口移動報告(2018年結果)」によれば、2017年から転 出超過に転じ、2018年は661人のマイナスとなったのだ。

なぜマイナスとなったのか? その背景を探るには、これまで広島市の人口を押し上げ てきた転入者がどこから移り住んできていたのかを調べる必要がある。

広島市には「200万人広島都市圏構想」 という計画がある。同市の都心部からおおむ 60㎞圏内は経済面や生活面での結びつきが深く、山口県の岩国市や柳井市など県境を越 えた市町を含む圏域全体での発展を目指す構想だ。

この圏域にある自治体を中心に人の移動が盛んであることが予想されるが、創生本部の 人口移動分析概要 (2017年)が具体的に数えている。

広島市への転入が最も多いのは、同じ広島県内の市町村だ (1301人の転入超過)。 広島市内でも人口増減には大きな差が見え始めている。日本政策投資銀行が2000年

83

1-7 中国 周辺から人を集めきれず、“磁力の弱い。 広島市

少ないパイの奪い合い

と2015年の国勢調査を比較しているが、総人口と生産年齢人口がともに増えたのは、 中区と安佐南区に限られる。ほとんどの広島市内の区では総人口が増えたが、高齢化で平 均寿命が延びたことが要因と見られる。

安佐北区広島市の周辺市町では人口減少が進み始めていることを考え合わせると、広 島市に隣接する市町を中心とした郊外から広島市への人口流入が進み、中心市街地を擁す 中区や、新興住宅街として発展してきた安佐南区に多様な都市機能を集約させたこと で、コンパクトシティ化が進み始めていることを窺わせる。

創生本部の人口移動分析概要に戻ろう。

続いて県外から広島市への人の流れだ。最も多いのは、一部の市町が 「都市圏構想」に 含まれる山口県で、460人の転入超過となっている。以下、島根県332人、岡山県1 42人、鳥取県88人である(図表1-7)。

このデータからは、山口県だけでなく、広島市と他の中国各県(岡山、鳥取、島根)との 交流が盛んであることが確認できる。

ただ、中国4県からの流入は思ったほどではなく、「磁力の弱い磁石」の印象である。

広島市 人口を蓄える〝ダム機能〟にも翳りが?

島根県

鳥取県

+332

+83

広島

岡山県

東京圏

広島県

+142

-1,704

山口県

+460

各県の数字は広島市への転入超過数。 東京圏への数字は広島市からの転出超過数

図表1-7 広島市の転出入の状況 (2017年)

内閣官房まち・ひと・しごと創生本部の資料より

ないのだ。 むしろこちらのほうが、要素としては大き 2017年は1704人となっている。 うなのが、東京圏への転出超過だ。 加えて、広島市の未来を大きく左右しそ やがて広島市の人口は減少局面に転じる。 周辺市町の人口が減少しきってしまうと、 ら、少ないパイの奪い合いに勝ち切れてい おり十分な住宅地を確保しづらいことか 短時間で往来できる。平地面積が限られて った他の政令指定都市へは、山陽新幹線で しかも、岡山市、福岡市、北九州市とい 源泉が枯渇しているということだ。 は、もともと人口が少なく、集めようにも 少ないこともあるが、これらの県の多く 広島市に力強い雇用の受け皿となる企業が

1-7 中国 周辺から人を集めきれず、“磁力の弱い、 広島市

85

なインパクトを持つ。

広島県人口移動統計調査報告が、県全体の人口移動理由を分析している。広島市に限定 したものではないが、大きな違いがあるとは思えないので紹介しよう。県外転出の年齢階 級別では20~24歳が24%、25~28歳が15.7%で、20代で38・1%である。これに30 代を加えると、20~30代で全体の52%を占めている。

これらの年代の転出理由は、「就職」や「転勤」を挙げる人が群を抜いて多くなっている。 15~18歳では「入学・転校」が1876人でトップだが、20~24歳は「就職」が641 0人、25~23歳も1394人と、合計でこれを大きく上回る。県内の大学や専門学校など に進学しても就職時に東京圏などに出て行く人、あるいは一度は広島県内で就職するもの の数年後に移り住む人が多いことを裏付ける数字だといえよう。

他の政令指定都市と同様に、若い世代の東京圏への流出は広島市における「子供を産め る年齢の女性」の人数の減少に直結する。この流れを変えられないと、広島市の人口減少 は加速しかねない。

しかも、先にも触れたように、広島市はすでに転出超過に転じている。周辺自治体の人 口が減ってきているばかりでなく、こうした市町村の若者が広島市に職を見つけるのでは なく、東京へ向かい始めていることも要因であろう。

ひとたび都市としての"ダム機能〟に翳りが見え始めたら、 仙台市よりも早く〝広島パ ッシング"に陥ることだってあり得よう。

広島市勢要覧(2017年)は広島市を中心とした広島広域都市圏の人口が、2015年 の231万3000人から、2040年に196万3000人と200万人を割り込み、 2060年には159万9000人にまで減るという見通しを紹介している。

地域の核である広島市に、万が一にも「パッシング」 が起こる事態にでもなろうものな ら、「広島都市圏構想」そのものの見直しを迫られることになりかねない。

87

1-7 中国 周辺から人を集めきれず、“磁力の弱い。 広島市

福岡市は北九州市と熊本市の

二大都市を吸収か

若者が集う活気あふれる福岡市は、市街地に人口が密集せざるを得な

かった土地の事情が作り上げた。 近隣の都市からどこまで人を吸い上げるか?

女性人気の高い「レディース・シティ」

九州の中心地であり、アジアのゲートウエイとして早くから海外展開を見据えて発展し てきた福岡市は、158万2695人 (2019年4月1日現在)の人口を誇る。

同市がまとめた推計人口では、神戸市を抜いて政令指定都市ランキングで5位(201 8年12月1日現在)になったが、人口減少に悩む自治体が増えてきた現状にあって、いまだ 力強い発展を感じさせる街である。

総務省の「住民基本台帳に基づく人口、人口動態及び世帯数」 (2018年1月1日現在) によれば、この1年間で福岡市の人口は1万4116人増と、全国の市区町村の中で一番 増えた。その内訳は自然増が神奈川県川崎市に次ぐ全国2位の2507人、社会増も大阪

89

市に次ぐ2位の1万1609人であった。

福岡市内を歩くと若い女性の姿が目に付く。その証拠に、 福岡市の資料 「子どもに関す るデータ集」には20代、30代とも全国平均では男性人口が女性人口を上回っているが、福 岡市では逆に女性人口が大きく上回るとある。例えば、25~2歳は男性46・4%、女性 3・6%だ。福岡市は東京と並ぶ女性人気の高い街、「レディース・シティ」なのだ。 そもそも若者自体が多く、2015年の国勢調査の比較では、福岡市の若者率(15~2 歳人口:総人口×100)は77・4%で、政令指定都市の中でトップをマークしている。若 者が多ければ、当然ながら生まれてくる子供も多くなる。

子供が生まれることによって世代交代は進み、一方で他の市区町村から多くの人々が集 まってくるのだから、都市の発展としては健全なスタイルを実現し続けているといえよう。 全国の多くの自治体で人口に翳りが見られる中、 なぜ福岡市には都市としての勢いが残 っているのであろうか?

「暮らしやすい」 「子育てしやすい」という評価の高さもある。 大学がたくさん存在し、 学生が多いことも理由のひとつであろう。「子どもに関するデータ集」によれば、学生数 は1万726人(2016年5月1日現在)で、政令指定都市の中では京都市、名古屋市に次 いで3番目。1000人あたりの学生数にすると721450人で京都市に次ぐ2位だ。

89

18九州 福岡市は北九州市と熊本市の二大都市を吸収か

しかしながら、最も大きな要素は、人口規模の割に市街地に人口が密集している点にあ る。狭い区画の中に行政機関から商業施設までがまとまっているため、実際の人口以上に 人の多さを感じやすい。 要するに、「賑わい」を創出しやすいのである。

福岡市のコンパクトさの象徴といえば、空港の立地であろう。 各都市が航空機のジェッ ト化に合わせて郊外に空港を移転させたのに対し、福岡空港は市街地の中に残った。 福岡 空港を利用したことのある人ならば分かると思うが、離発着の際に眼下に広がる街並みは さながらジオラマのようであり、遊覧飛行をしているような気分にさえなる。

しかも空港とJR博多駅は地下鉄でわずか5分、さらには最大の繁華街である天神とも 約11分で結ばれている。

「通勤に30分もかかるようでは遠い」といわれるほど職場と自宅が近く、マイカーはもち ろん公共交通機関や徒歩での移動もしやすいため、これらが働きやすさにつながっている 面もある。これからの人口減少時代に求められてくるコンパクトシティを、大都市であり ながら一足早く実現しているのである。

水不足に悩まされていたから

現在の福岡市の人口増加を支える「密集」は、実は副産物として誕生したものだ。 それ

90

も〝かつての弱み〟が転じた結果であるというのだから皮肉である。

いまから40年ほど前、高度経済成長期を経験して豊かになり、「一億総中流」と自信を 深めていた日本人が衝撃を受けた出来事があった。1979年に欧州共同体(EC)がま とめた内部資料『対日経済戦略報告書』 に、「日本人は、西欧人ならばウサギ小屋としか 思えないようなところに住む仕事中毒者」 などと書かれていたのである。 「ウサギ小屋」という言葉は、日本人を〝中流気取り”から目覚めさせるのに十分であっ た。サラリーマンたちは〝脱ウサギ小屋〟とばかりに、金額的に手の届く郊外へと住宅地 を求めた。結果として、日本の各都市は人口増加のペースを無視した乱開発にのめり込 み、街の規模が急速に膨張し始めたのである。

しかし、都市の拡大が続いていった時代にあっても、 福岡市は郊外開発に乗り出さなか った。というよりも、乗り出せなかったといったほうが正しい。というのも、福岡市は全 国の大都市の中では異例なのだが、大きな河川がなく、水不足に悩まされていたのだ。 安 定供給のために住宅地開発をむしろ制限せざるを得なかったのである。

水不足は製造業の進出も阻んだ。 企業は福岡市ではなく、隣の北九州市へと流れ、北九 州市が100万都市に急拡大する様をただ眺めているしかなかった。

ところが、大規模工場がないことが幸いした。 他の政令指定都市が公害対策に頭を悩ま

91

18九州 福岡市は北九州市と熊本市の二大都市を吸収か

「大福岡市」の誕生も

せている中、予算を商業の発展や国際化に向けることができたのだ。 時代は変わり、環境 保全や少子高齢化対策が大都市の中心課題となった現在、福岡市は大きなインセンティブ を手にしているのである。

この間、製造業の多くは安い人件費を求めて海外に工場を移転したが、そうした動きと 歩調を合わせて人口が減少したのが北九州市だ。何が将来の明暗を分けるか分からない。

現在の福岡市の人口分析に話を戻そう。都市に勢いが出てくると人々を魅了するものだ が、福岡市への人の流れは大きなものとなっている。総務省の「住民基本台帳人口移動報 告(2018年結果)」によれば、2018年の転入超過は6138人だ。同じ九州にある 政令指定都市でも北九州市は2202人、熊本市は455人の転出超過となっており、九 州の中では福岡市が人口を大きく集めていることが分かる。

どこから人を集めているかといえば、九州一円および関門海峡の対岸である山口県だ。 創生本部の人口移動分析概要 (2017年)を見てみよう。

都道府県の中で最も福岡市に人数を送り出しているのは長崎県だ。福岡市へと引っ越し た人は5051人で、2102人の転入超過となっている。

92

22

福岡市 魅力的なミニ東京〟として人をぐいぐい引き寄せる

福岡県 佐賀県 福岡市 山口県 626 東京圏 +950 大分県 +972 -2,167 長崎県 +2,102 熊本県 宮崎県 +1,363 +829 その他ブロック (九州 東京圏を除く) 鹿児島県 +1,721 +1,100

各県の数字は福岡市への転入超過数。 東京圏への数字は福岡市からの転出超過数

図表1-8 福岡市の転出入の状況(2017年) 内閣官房まち・ひと・しごと創生本部の資料より

8年)によれば、この年の福岡県へ 同県の「異動人口調査結果」(201 析してみよう。 例えば、 長崎県だ。 これらの数字をもう少し詳しく分

表1-8)。 21人の転入超過となっている(図 東京圏を除いた道府県からも17 市町村からも1808人、九州各県 をかき集めた計算だ。 福岡県内の各 九州各県から7942人もの人口 人、山口県626人である。山口県 人、佐賀県950人、宮崎県829 児島県が1100人、大分県972 本県の1363人である。以下、 鹿 に次いで転入超過数が大きいのは熊 山口県と九州各県のうち、長崎県

1.8 九州 福岡市は北九州市と熊本市の二大都市を吸収か

93 93

の転出超過数は3400人。東京圏への1717人の2倍だ。福岡県と東京都への転出者 数だけで比べてみても、東京都へは2672人だが、福岡県には9696人が移り住んで いる。

こうした傾向は九州の他県にも見られるが、九州の政令指定都市のひとつである熊本市 も例外ではない。 「熊本県推計人口調査結果報告」 (2017年版)が県内市町村からの移動 者数を整理しているが、熊本市から福岡県へは4672人転出しているのに対し、東京都 へは2143人だ。 熊本市から福岡県への転出超過数は632人である。 長崎市も東京都 への376人を大きく上回る1088人(2018年)の転出超過となっている。

このように福岡市は、九州各地の政令指定都市や県庁所在地からも人口を吸い寄せ、ま るで吸収合併を始めようとしているかのように膨張を続けているのである。

九州各地の大都市の人口差、とりわけ若い女性の人口差が開いてくると、女性向けのブ ランド商品や銘品店がますます福岡市に集中する。それがさらに、若い女性を福岡市に向 かわせることとなる。

とりわけ、新幹線を利用すれば短時間で往来できる政令指定都市の北九州市や熊本市は 若い世代の人口が多いぶん、福岡市への若者供給地〟となりやすい。九州内での〝福岡 一極集中〟の流れがさらに強まるようなら、いつの日か、3市が事実上一体化した「大福

ོ

「岡市」の誕生ということになるかもしれない。

ミニ東京〟としての強み

福岡市へと移り住んでいる年代を調べてみよう。 「熊本市人口ビジョン」(平成28年3月) 2014年度の転出超過数について5歳階級別に分析している。少々データが古いが、 福岡県への転出者は男性は20~24歳が、女性は15~1歳、20~24歳が他の年齢層に比べて 際立って多い。これらの年齢層に限れば東京圏への流出が大きいが、それでも福岡市を目 指す若者も決して少なくないというわけだ。

「大分県の人口推計報告」 (2018年版)を見ても、県外転出者で最も多いのは男女とも 「20~24歳」である。転出超過数でもこの年齢層が男性687人、女性1200人となっ ているが、福岡市の若者率の高さを考えれば、九州各県から20代の若者、とりわけ女性が 進学や就職を契機として福岡市に流れ込んでいることを示すデータだといえよう。先に紹 介した若者率の高さを裏付ける数字でもある。

若者が福岡市を目指す背景には、九州が東京圏から距離的に離れていることが関係す る。距離的に離れた東京まで行くより、すぐに地元に戻れる福岡県に勤務先や進学先を求 める人が多いということだ。

95

1-8九州 福岡市は北九州市と熊本市の二大都市を吸収か

都会に出たいという願望は、いつの時代の若者にもある。しかし、両親にしてみれば、 帰省するにも交通費が嵩み、往来が簡単ではない東京圏へと送り出すことに抵抗のある人 も少なくない。その点、ミニ東京"ともいえる福岡市は両者が折り合える最適の地だ。 九州新幹線や高速バスなど、九州各地と福岡市を結ぶ交通網は充実しており、こうしたこ とも福岡市への垣根を低くしている。 福岡市は「東京圏から遠い大都市」である特徴を、 メリットとして十二分に生かしているのである。

こうした福岡市からも人口を吸い上げているのが、東京圏である。創生本部の人口移動 分析概要(2017年)によれば、人口流出は2167人だ。人口増加が続く福岡市にあっ てさえ、東京一極集中の流れを止めきれていない。

近郊のベッドタウンへ移り始めている

福岡市統計書が2018年の日本人の転出入について、さらに詳細に調べている。東京 圏以外で福岡市からの流出が目立つエリアとしては関西圏もある。ただし、大阪府6人、 兵庫県4人などで、東京圏(東京都1951人、神奈川県558人、千葉県372人、埼玉県15 1人)に比べて流出規模は小さい。交通機関の発達により、関西圏を一足飛びにして東京 圏へと向かう人が増えたということだ。

96

福岡市の東京圏に対する転出超過に関しては、他の政令指定都市には見られない大きな 特徴もある。男女別に分析すると、女性が3倍近い数字となっているのだ。 女性の流出幅 のほうが大きい政令指定都市は他にもあるが、男女比でこれだけ大きな開きのあるケース はない。九州全域から若い女性を集め、そこから東京圏へと流れ出しているともいえよう。 一方、人口を増やし続けてきた福岡市にも翳りが見え始めている。総務省の「住民基本 台帳人口移動報告(2018年結果)」によれば、転入超過数は3年連続で減っており、2 018年は2015年に比べて2割減の水準となっているのだ。転入超過数の6138人 は全国7位だが、年齢3区分別に比較すると15~64歳が5822人(全国6位)、65歳以上 が783人(全国2位)なのに対し、0~14歳はベスト20にも入っていない。

子育て世帯が近郊のベッドタウンへと移り始めているということだ。 社人研の「日本の 地域別将来推計人口」を見ると、福岡県粕屋町(2045年で20・4%増)、大野城市などは 増加予想となっている。 かつて郊外の開発をしたくてもできなかったことが功を奏した福 岡市だが、隣接する市町村が「遅れてきた大開発」 に乗り出すことにでもなれば、福岡市 もまた図らずして拡大路線に巻き込まれ、その魅力を損なうことになりかねない。

急速な人口増加にあってもなおコンパクトさを貫き通せるかどうかが、福岡市の命運を 決する。

97

1-8 九州 福岡市は北九州市と熊本市の二大都市を吸収か

いささか着手が遅すぎた

ここまで主な政令指定都市の現状を確認してきたが、若者を中心に多くの人々を東京圏 へと送り出している実態が明らかになった。

政令指定都市の現状を見るにあたって、私は、政府が打ち出した「中枢中核都市」 構想 は果たして成功するのだろうかと問いかけた。

こうした各政令指定都市の現状を見て見ると、率直に言って「いささか着手が遅すぎ た」との印象はぬぐえない。

ミニ東京〟作戦は微妙なバランスの上に成り立っている。 小規模市町村の人口が減少し 転出者そのものが減ってしまうと、大規模都市でも人口減少が始まり、地域経済の停滞を 招く。結果として”ミニ東京〟に若者を惹きつける仕事は減り、周辺の若者を集め切れな くなる。そうした予兆がいくつかの政令指定都市に見つかった。

13で簡単に触れたが、1990年代半ば以降、大都市圏では郊外の人口が増加して 都心部が空洞化に向かう「ドーナツ化現象」が終焉した。日本社会全体の高齢化の進行に 歩調を合わせ、暮らすのに便利な大都市の中心市街地への回帰が中高年を中心に進んだの だ。しかしながら、いまや郊外に位置する市町村では相当に高齢化が進み、中心市街地回

帰の流れが弱まり始めるところが出てきている。

今回は紙幅の都合で詳細を伝えられなかったが、もともと周辺部の人口が多くはなく、 十分に人口を集められない静岡市や新潟市など政令指定都市の後発組"を中心に、20あ る政令指定都市のうち10市が転出超過となっている。このうち浜松市など5市では前年よ りも転出超過幅が拡大している。 仙台市や広島市について「パッシング」の可能性に言及 したが、今後はこうした動きが全国的に広がる可能性もある。

東京一極集中を是正し、「地域」を持続させていくには別のアプローチが必要だろう。 それについては第3部で語ることとする。

*

さて、話題を変えよう。 「未来の地図帳」 を描くうえでもう一つ、確認しておきたいこ とがある。 全国から東京圏へと流れ込んだ人々を含め、「東京人」が東京圏の内側でどの ような動きをしているのかという点だ。

これについては、東京圏で暮らす人々もほとんど知らないだろう。郊外まで街並みが 延々と続き、しかも東京都の都心部に向かって発達した鉄道網によって圏内を簡単に往来 できることから、あまり関心が向かなかったといったほうがよいかもしれない。

ところが、この動きを追いかけてみると、未来の東京圏の萌芽がいくつも見えてくる。

東京圏 9

首都東京の内側

一極集中が続く東京圏、

その内側を覗いてみれば

人を集めてはいない横浜市、 若さあふれる川崎市、高齢者が移り住む さいたま市・それぞれの内実とは?

東京都 都心部へ続々と移り住む

先にも触れたが、総務省の「住民基本台帳人口移動報告(2018年結果)」において、20 18年の東京圏を確認すると、転入者が転出者を1万9868人上回る転入超過であった。

都県別に転入超過数の内訳を見ると、東京都は7万9844人、埼玉県2万4652人、 神奈川県2万3483人、千葉県1万1889人と、すべてで転入超過となっている。伸 び率では千葉県のみ縮小したが、その他は拡大しており、転入超過幅は前年より1万43 38人多くなった。まさに東京圏は、全国各地から人々を飲み込み続けているのである。 ただし、東京一極集中といっても、 東京圏のすべての市区町村に地方から多くの人口が

100

東京からは埼玉へ

流れ込んでいるわけではない。東京圏にある212市区町村のうち転入超過だったのは、 政令指定都市や東京23区といった大都市部を中心とする124であり、全体の38.5%に 過ぎない。残り4・5%にあたる88の市町村では転出超過となっている。

転入超過数の市町村ランキング全国1位は東京都特別区部(23区)の6万909人だ。 23区以外でも東京都は、1位に小平市(2165人)、17位に調布市(2155人)がランク インしている。年齢別に見ても、15~64歳の転入超過数は23区が7万5975人で、全国 の中で突出して多い。

一方で、 東京圏の内側における人の動きも活発だ。その詳細については、「東京都住民 基本台帳人口移動報告」 (2017年)が東京都と隣接3県(埼玉、千葉、神奈川)との転出 入についての実態を詳述しているので参照しよう。 東京都民の場合、特徴的なのは都内で 移動している人が多いことだ。住み替えた人は38万1214人に上る。

地価が高く、適当な間取りの物件を手に入れづらく、地方から移り住んだ人などを中心 に賃貸物件を選んでいる人も多い。結婚や子供の成長などで手狭になったり、 東京圏の中 勤務地が変わり、通勤に時間がかかるようになったりすると、自分に適した物件へと引

101

1.9 東京圏

一極集中が続く東京圏、 その内側を覗いてみれば

東京圏 東京からは埼玉へ人が移り住んでいる

埼玉県

東京都から見た人数を とーで表す

-505 -2,297

+1,057

多摩地域 23区1,402

+1,887

神奈川県

千葉県

+5,072 -411

隣接3県以外の道府県から(人)

東京23区 多摩地域 55,924 14,426 隣接3県 49,429

図表1-9-1 東京圏内の移動状況 (2017年) 東京都住民基本台帳人口移動報告 (2017年)より

これを23区と市町村部との 引っ越しは6万5405人だ。 万4157人、市町村部内での ど市町村部間の引っ越しは8 めている。23区と多摩地域な 24万1652人と約6割を占 23区相互間で移動した人が てみよう(図表1−9−1)。 で、まずは両者間の移動を見 村部に分けて集計しているの と多摩地域を中心とした市町 動報告」がその動きを、23区 「東京都住民基本台帳人口移 り返す人も珍しくない。 渡り歩くように引っ越しを繰 っ越すケースが少なくない。

102

間の転出人として捉え直すと、23区への転入超過が1057人となっている。 長い通勤時 間を嫌って、タワーマンションなど都心部へと引っ越す人が増えていることを裏付ける数 字のひとつといえよう。

隣接3県との動きも激しい。23区から見た転入超過数が最も多いのは、神奈川県で507 2人、千葉県が1402人だ。埼玉県に対してだけは2297人の転出超過となっている。 多摩地域を中心とした都内の市町村部は、神奈川県から1887人の転入超過だが、23 区だけでなく、埼玉県へ505人、千葉県へ411人の転出超過となっている。

ちなみに、隣接3県以外の道府県から東京都への転入超過数を見ると、23区へは5万5 924人、東京都内の市町村部へは1万4426人だ。地方から隣接3県へは4万942 9人である。東京一極集中といっても、地価や家賃の高い23区を避ける人も少なくない。

716

神奈川県 〝草刈り場〟と化す横浜市

「都市としての中心」ではない

「東京都住民基本台帳人口移動報告」は、東京都と各政令指定都市との人の動きもまとめ ている。さいたま市を除くすべての政令指定都市との間で東京都への転入超過となってい

103

1-9 東京圏

一極集中が続く東京圏、 その内側を覗いてみれば

るが、その数が最も多いのは横浜市で4756人だ。次いで大阪市の2827人、名古屋 市の2187人だ。

これら3市は人口規模が大きいぶん絶対数も大きくなるわけだが、 横浜市に限って言え ば、同じ神奈川県内の政令指定都市である川崎市は450人、相模原市は905人の転出 超過にとどまっており、その突出ぶりが際立っている。後ほど詳しく見るが、川崎市につ いては、23区では川崎市へと引っ越す人のほうが多い。

横浜市の場合、同じく大規模な政令指定都都市である大阪、名古屋の両市を比べてみて も、独自の様相を呈している。人口こそ日本で最も多いが、政令指定都市でありながら東 京圏に内包されており、市民の意識は東京都心部に向かいがちだ。 横浜市の中心市街地 が、本当の意味での「都市としての中心」にはなっていない。

しかも県内に川崎市、相模原市という政令指定都市も存在するため、周辺エリアから一 方的に人を集めるという形でもない。

横浜市の資料によれば、同市への転入超過で一番多いのは東京圏を除く道府県で857 3人。次いで、国際都市らしく国外からの7043人。県内では横須賀市や鎌倉市などの 横須賀三浦地区から376人、 小田原市や南足柄市などから149人だ。

これに対して、転出超過となっているエリアは幅広い。転出超過数が最も多いのは、東

104

図表1-9-2 1年間に生まれる 子供の数は横浜市が最多

区は除く) | NO. 市区町村 出生者数(人) 1 横浜市 2 大阪市 3 名古屋市 4 福岡市 5 札幌市 27.853 21.390 19,191 14,409 13.883 6 川崎市 13.855 7 神戸市 11.331 8 さいたま市 10.526 9 京都市 10.511 10 広島市 10.170 11 仙台市 8,643 12 世田谷区 7.533 13 北九州市 7.354 14 熊本市 |15| 千葉市 6.722 6,628 6.387 17 浜松市 6.250 18 岡山市 6.180 練馬区 5.940 20 新潟市 5.723 21 大田区 5.692 22 江戸川区 5.684 123 鹿児島市) 5,245 24 相模原市 5,051 25 足立区 4.969 225 26 静岡市 4,887 27 船橋市(千葉県) 4,859 | 28 江東区 4.533 29 杉並区 30 川口市 4,526 4,511

(東京23区以外の

総務省「住民基本台帳に基づく人口、 人口動態及び世帯数」 2018年1月1日 現在)より

者向け住宅や施設を求める人は少なくない。 外にも、平塚市や藤沢市のある湘南地区や、厚木市や大和市のある県央地区に転出超過と 36人。相模原市へも707人で県内2つの政令指定都市に吸い取られつつある。これ以 意外に思えるのは、県内各地への流出である。転出超過数で県内最多は川崎市への11 千葉県と埼玉県にも転出超過となっており、合計で250人だ。横浜市にも両県に高齢

短くなるエリアを住み替え先として選んでいるケースも少なくない。 区、町田市などへ引っ越す人も多く、「職住近接」ばかりではなく、少しでも通勤時間が 京都で5477人(23区が4221人、市町村部が1256人)となっている。大田区や世田谷

1-9 東京圏

一極集中が続く東京圏、 その内側を覗いてみれば

1

105

なっている。手狭になった住宅からの住み替えや、高齢期を迎える前に丘陵地の住宅街か 平地へと引っ越す人が中心であろう。

年齢別の分析も加えているが、転出入とも25~29歳が最多となっている。他の大規模政 令指定都市との違いは転出入とも男性の割合が大きくなっている点だ。これらの数字を見 ると、大規模な都市なのに、〝草刈り場〟と化している印象を受ける。

新陳代謝が良く若い街・川崎市

一方、横浜市からも人口が流入する川崎市は、どうだろうか?

2017年4月に人口が150万人を突破するなど、近年、人口が急拡大しており、2 019年5月1日時点でついに神戸市を抜いて政令指定都市6位に浮上した。 東京圏の中 でもとりわけ勢いのある人口集積地だ。

川崎市がまとめている「川崎市の人口動態」によれば、140万人を突破した2009 年から150万人を突破した2017年にかけて、すべての区で人口が増加している。

川崎市も横浜市と同じく、住民の多くは東京都心部へのアクセスの良さを重視している ため、「中心部」から放射線状に街が広がる形にはなっていない。それゆえに人口増加率 が最も大きいのは中原区だ。 武蔵小杉駅周辺の再開発が起爆剤となって若者を中心とした

106

世代の流入が続いている。総務省の「住民基本台帳人口移動報告(2018年結果)」でも、 55〜6歳の転入超過が東京23区、大阪市に次ぐ全国3位(9898人)となっている。人口 規模の違いを考えれば、かなり高い水準といえよう。

川崎市において、とりわけ社会増が突出して伸びたのは2007年のことだ。数多くの 大規模マンションが竣工したためだ。

川崎市の特徴は10代後半から30代前半といった若い世代が転入超過となる一方、30代後 半以降はおおむね転出超過となっていることだ(2015年国勢調査)。若いファミリー層が 引っ越してきて、中高年層が出ていくのだから、街は若返る。いわば、新陳代謝の良い街 なのだ。2015年の国勢調査では、15~6歳人口の割合が66.7%で最も大きく、56歳 以上人口は1・5%で最も小さいという、政令指定都市の中で一番若い都市”となった。 引っ越す人が多ければ、家具や大型家電を買う人も増え、地元の商業は活性化する。そ れがまた新規の住民を呼び込む好循環を生む。

若い住民が増えてくれば生まれる子供の数も増える。このため自然増数も全国トップと なっている。転入者が自然増を押し上げている構図である。

川崎市を目指す人々はどこからやって来ているのかといえば、多くは東京23区だ。同市 の資料で2016年の転出入の状況を確認すると、23区からは1106人の転入超過とな

107

1-9 東京圏

一極集中が続く東京圏、 その内側を覗いてみれば

っている。武蔵小杉駅周辺に林立するタワーマンションは、子育て層を中心に人気だ。

神奈川県内では横浜市から408人、横浜市を除く神奈川県内の自治体からは245人 の転入超過となっており、県内各地からも川崎市を目指していることが確認できる。鉄道 網も発達し、東京の中心部への通勤・通学の利便性の高さに加えて、都心部ほどは住宅価 格が高くなく、住環境が整っていることが人口増加につながっているのだ。

913 埼玉県 東京圏の高齢者の受け皿に

さいたま市が若者を惹きつける

次に、東京都や神奈川県からの人口流入も多い埼玉県を確認してみよう。

総務省の「住民基本台帳人口移動報告(2018年結果)」によれば、転入超過数はさい たま市が全国3位の9345人だ。これ以外にも、川口市が3432人 (10位)、越谷市2 258人(1位)、八潮市1903人 (20位)などが上位に名を連ねる。

さいたま市の場合、2018年9月に130万都市となったが、同市の資料によれば2 2013年以降は転入者の約6割が20~30代だ。東京都心部へのアクセスがよく、各種の 「住みよさ調査」で上位にランキングされるように、若者の人気が続いている。

35歳以上の女性の転入

2017年の同市の転入超過の実態を5歳階級別にすると、20~24歳1985人、25~ 2歳1300人、30~34歳1346人など川崎市と同様に若者を惹きつけながら人口増加 が続いている。

ただ、総務省の「住民基本台帳人口移動報告」によれば、66歳以上も全国3位の527 人だ。同県の「統計ア・ラ・カルト」も、55歳以上の女性の転入の多さを紹介している。 高齢者向け住宅や施設に入所するため、東京都などから移り住んでいる実態が浮かび上 がる。埼玉県への転出入を都道府県別で見ると、転入者、転出者ともトップ3は東京都、 千葉県、神奈川県で占められている。

東京都に対しては3万6742人、千葉県には2953人、神奈川県には1267人の 転入超過となっており、 東京圏内の県境を跨いだ人の動きとしては埼玉県が一手に人口を 集めている形だ。

地価が高く特別養護老人ホームなどの整備が進まない東京都心の区などは、近年、住民 の高齢化によって〝介護難民〟の増加が懸念されている。 施設の受け入れ能力に多少の余 力が残っている埼玉県が、 東京圏の主要な介護の受け皿地域となっていることを窺わせる

109

1.9 東京圏

一極集中が続く東京圏、 その内側を覗いてみれば

介護施設は区域を越えて求められている

74 5 57 埼玉県 22,535人 (97%) 320 1012! 千葉県 39,028人 東京都 18.176 (93%) (98%) 神奈川県 28,729人 (98%) 44 %はその都県での利用率

図表1-9-3 特別養護老人ホームの利用者数 日本成会議の資料より

動態及び世帯数」(2018年1月1日現在) 務省の「住民基本台帳に基づく人口、人口 ており、子育て世代の転入が増えている。 総 位である。同市は子育て支援策に力を入れ 人で、さいたま市の1260人に次ぐ全国2 4381人増の流山市だ。0~14歳が818 肩を並べるように全国8位となったのが、 転入超過数ランキングでは政令指定都市 した千葉県の実情を確認しよう。 動報告」において、転入超過の伸びが縮小 最後に、総務省の「住民基本台帳人口移

成田市からは流出 914 千葉県流山市や船橋市に流入

(図表1-9-3)。

110

介護難民〟は探している

によると、流山市は東京都中央区に次ぐ全国2位の人口増加率(2.67%)となっている。 流山市に続くのが、3499人増の船橋市(全国9位)、2911人増の柏市(1位)、278 0人増の千葉市(13位)である。このうち、柏市は0~14歳が692人増で全国3位に入った。 当然ながら、これらの子供の親たちが含まれる15~64歳も上位にランキングされてお り、全国1位となった3362人の流山市を筆頭に、船橋市(1位)、市川市 (22位)、千葉 市位) 柏市 (7位)が並ぶ。このように、〝千葉都民〟ともいわれてきた東京都心のビ ジネス街にアクセスのよいエリアでは、働き手世代や子育て世帯の流入が目立つ。 一方で、成田市は2246人の転出超過 (全国5位) であり、 東京都心部に通うには遠 いエリアでは人口流出が見られる。 同じ千葉県でも人口の動きにはかなりの違いが見られ るのだ。ただし、成田市の場合には転出超過のうち、2007人が外国人という特殊性も ある。八街市や鎌ヶ谷市などでも外国人住民の流出が目立ってきている。

これは東京圏全体に言えることだが、人口激減社会では外国人の存在が人口動向を大き く左右する要因になる市区町村が増えそうである。

千葉銀行の報告書 「千葉県の将来人口と変化を踏まえた今後の地方創生のあり方」 (2

111

1.9 東京圏

一極集中が続く東京圏、 その内側を覗いてみれば

017年)が転出入の動向をまとめている。2015年国勢調査を基に人の流れを追いか

けているが、東京都からは1420人の転入超過なのに対し、埼玉県へは2953人、神 奈川県へは66人の転出超過となっている。

千葉県の人の流れを年齢層ごとに見ていくと、その複雑さが見えてくる。

665歳以上は、全体としては転入超過となっているが、東京圏内の都県別で整理し直す と、65~74歳は東京都が2620人、神奈川県が806人、埼玉県が265人といずれも 転入超過なのに対し、15歳以上では東京都(3363人)と神奈川県(198人)は転入超 過、埼玉県は201人の転出超過と分かれている。

「住民基本台帳人口移動報告」(2018年)によれば、転入超過数のうち665歳以上の上位 には402人の千葉市 (7位)をはじめ、柏市 (12位)、松戸市 (16位)、船橋市(7位)が並 んでいる。一方、「2017年版千葉市の人口動向」が社会動態の推移を年代別に比べて いるが、社会増は20代の2038人がトップで、70代以上も479人と他の年齢層と比べ て小さくない数字となっている。

退職後に良質な住環境を求めて移り住む人が多い一方、15歳を超えて要介護状態になる と、埼玉県内にも施設の「空き」を探すケースが少なくないということだ。

第2部 未来の日本ランキング

20年後、日本人はどこに暮らしているか

序 塗り替えられてゆく日本列島

不愉快きわまりない未来図

第1部では三大都市圏や政令指定都市を中心に日本列島で起きつつある変化を確認して きたわけだが、人口減少が進むにつれて、日本列島は姿そのものを大きく変えていく。だ が、「どこの地域が、いつ頃、どのように変貌するのか?」を問われたら、正確に答えら れる人などまずいないだろう。

人口減少や少子高齢化は全国一様に進むわけではないことはすでに述べた通りだが、 地 域ごとの違いは年々はっきりしてくる。変化の先行きを知らずして、的確な対策など取り ようもない。

「はじめに」でも記したように、本書は地方創生の成功体験記や個別の市区町村の未来図 とは異なる。日本列島で少子高齢化や人口減少の影響がどのように広がりゆくかについて 時系列に分析した未来地図を描き出そうとしているのだ。

「未来の地図帳」を描き出していくうえで、該当地域に住む人やその地に関わりのある人 にとっては「不愉快きわまりない未来図」を突きつけることになるかもしれない。

しかし、インターネットや交通網が普及した現在、人々の暮らしやビジネスは遠く離れ 地と密接に関わるようになった。日本列島で起こることはすべての人にとって無関係で はなくなっている。

人口が極端に減る時代にあって、われわれは日本という国が衰退しかねない現状を憂 い、社会を麻痺させずに豊かさを維持するためにはどうすべきなのかということに頭を悩 ませている。「自分が生活の基盤を置く小さなエリアさえ、うまくいけばいい」といった 考え方につきあっている暇はない。

地球儀を思い浮かべていただきたい。 外国人に自分の住む場所を紹介するとき、小さな 島国を指すだろう。そこには、北海道も本州も四国も九州も区別がない。「未来の地図帳」 もまた、そこにあるのは日本列島だけだ。

「未来の地図帳」づくりは、社人研の 「日本の地域別将来推計人口」(2018年)をベース とする。 国勢調査や今後想定される出生率などをもとに、2015年から2045年まで を5年刻みにして、地方自治体別に行った人口推計だ (東京電力福島第一原発事故の影響を受 けた福島県内の市町村を除く)。

ところが残念なことに、社人研の推計は膨大な数値データを並べているだけで、日本列 島で何が起ころうとしているのかが手に取るように理解できる代物ではない。

115

序 塗り替えられてゆく日本列島

ならば、私がその役割を果たそうと思う。

まずはこの推計データをベースとして、人口減少下にある日本列島がこの先約25年の間 に、どのような変貌を遂げていくのかを大づかみに描き出す。 「日本の地域別将来推計人 ロ」が公表されて以降、詳細を深掘りした一般向けの書籍を見たことはない。本書はその 先陣を切るものだ。巨大なモンスターが各地域を焼き払いながら移動を続けるが如く、全 国各地でさまざまな「災厄」が起きることが、きっとここから理解できるはずである。 ただその前に、少々お断りをしておきたいことがある。

私はここまで、「未来の地図帳」は現状の市区町村単位ではなく日本列島の上で起きる ことを描き出す作業であると、繰り返し説明してきた。さらに言うならば、人口が激減し ていく社会にあって、既存の市区町村どころか都道府県の線引きすら意味をなさなくなっ てくると主張し、自治体が定住人口を引っ張り合っている現状も批判してきた。

にもかかわらず、自治体単位で予測した社人研の推計をベースに分析する矛盾である。 ただ、社人研の将来推計を使用する以外に手段を持たない以上、この点はご容赦願いたい。 ここからは既存の自治体単位で日本列島の変化を論じることになるが、あくまで日本列島 上で該当地域を指し示す目安、便宜的なツールとして使用しようということだ。

「日本の地域別将来推計人口」は、国勢調査のあった2015年の人口を「100」とし

116

た場合に、各年がどれぐらいの水準になるのかを推計している。

2020年、2025年、2035年、2045年をピックアップして、その時々に日 本列島がどのような表情を見せるのかを描くことにする。

人口約8割減の自治体も

まずはサマリー代わりに、日本列島の変貌ぶりを大づかみしてみたい。

社人研の「日本の地域別将来推計人口」によれば、減少率が最も大きい都道府県は4・ 2%減となる秋田県だ。 今後25年ほどで現在の6割ほどの社会になるということだ。 その一方で、東京オリンピック・パラリンピック以降も増え続けるのが、東京都と沖縄 県である。しかしながら両都県とも2030年代中には減少に転じ、以後は全都道府県が 人口減少社会に突入する。

ただ、このタイムラグは、同時代でありながら、都道府県によって異なる社会の姿を出 現させる。この時代を生きる人々は、あたかも2つの国が日本列島の上に存在するかのよ うに感じることだろう。

都道府県ですら存続が困難視されるところが出てきそうなのだから、 市区町村レベルで はさらなる激変が必至だ。 社人研が推計した1682市区町村のうち、実に9.4%にあ

117

序 塗り替えられてゆく日本列島

たる1588で人口が減少する。2割以上も人口が減る自治体は、全体の7割超の124 3であり、4割以上減となるところも40.9%に上る。

下落率が最大となるのは奈良県川上村で、なんと1・4%減となる。 北海道歌志内市の 77.3%減、群馬県南牧村の70%減がこれに続く。これら以外にも下落率が7割以 上という自治体は少なくない。 川上村の場合、2015年の1313人から30年後の20 45年には270人になるのだという。

本当にここまで減ったならば、〝自治体消滅”という言葉がいよいよ現実味を帯びて よう。かつて炭鉱で栄えた歌志内市は全国で最も人口が少ない市だが、2045年には8 13人しか残らない。 14歳以下の人口はわずか2人になると予想されており、こちらも危 急存亡のときを迎えるだろう。

これに対して、増加率のトップはタワーマンションの建設ラッシュに沸く東京都中央区 の3・9%増だ。同じ国で同時代に起こるとは思えないほどに、状況に開きが出てくる。 人口減少県の市町村が縮小するのは、大都市圏へ若い世代が流出するところが大きい が、要因はそれだけではない。同一県内での人口移動によって特定の市町村の人口が減る ことも想定される。

例えば、2045年に県の人口が50万人を下回るとされる高知県の場合、県庁所在地の

うたしない

118

高知市に過半数の2万1051人が集中する。こうなると2045年の高知市の人口はあ まり減らず、2015年比1・6%減でとどまる。一方、室戸市は66・1%減となり、人 口は4579人にまで減ってしまう。

後ほど改めて触れるが、各都道府県において県庁所在地や県内トップの経済都市への人 口集中度合いが高まる。こうした中心市街地への人口集中や県内偏在の拡大も、今後の日 本列島上で起こる大きな特徴といえよう。

*

2045年の日本列島は、高齢者の絶対数が増えるうえに人口が急速に縮み始めるのだ から、多くの地方では社会の支え手が極端に不足し、生活に必要なサービスが行き届かな くなるエリアが広がっていることが予想される。

しかも内閣府の「高齢社会白書」によれば、2040年には女性高齢者の4人に1人、 男性高齢者は5人に1人がひとり暮らしになるから、過疎地を多く抱える道府県ほど大都 市圏への人口流出が加速しそうだ。

今後の日本列島で起こることをかいつまんでみたが、 ここから 「未来の地図帳」を詳細 に描き始めよう。

119

序 塗り替えられてゆく日本列島

2015年=100とした

場合の高齢者の増減率

-160%

~130%

~110%

-90%

www

秋田県

101.2%

2030年)

沖縄県

136.2%

www

10年後、東日本を中心に高齢化が進み、 25年後、 高齢者も減る地域が目立ってくる!

wwww

埼玉県

秋田県

www

129.4%

www

87.0%

[2045年

東京都

136.2%

高知県

88.9%

沖縄県

158.9%

図表2-0 2030年と2045年の各都道府県の高齢者増減率 国立社会保障・人口問題研究所 「日本の地域別将来推計人口」 (2018年) より

1 都道府県の人口差は30倍超へ

2020年以降、目立って減少

東京オリンピック・パラリンピックが開催される2020年までの5年間の変化だけを 見ても、都道府県単位で表した日本地図は塗り替えられ始めている。

日本は人口減少時代に突入したが、2020年時点では人口が増えている都県も残って いる。ただしその数は限られており、沖縄県、東京都、愛知県、神奈川県、埼玉県だけと なる。しかも、その伸び率は最高の沖縄県でも1・8%増、東京都が1.6%増と、ほぼ 横ばいである。

一方、2045年に4・2%減となる秋田県は、この時点ではまだ6.6%減だ。青森 県、高知県も5%以上の減少だが、まだ激変というレベルではない。社会サービスが滞る という場面も限定的なため、事態を深刻に受け止める人は少ないだろう。

人口減少が目立って進み始めるのは、2020年を過ぎてからだ。 大阪・関西万国博覧 会が開催される2025年になると、昭和一桁生まれが30代となり、年間死亡数は150

12

122

万人を超えてくる。 少子化も進行するため、社人研の推計では2026年には前年比の自 然減幅が70万1000人と70万人台に突入する。

結果として、人口が増え続けている都道府県は東京都と沖縄県のみとなる。いずれも対 2015年比で2.4%増だ。2020年時点で5%超の下落となった秋田、青森、高知 の3県は人口減少が進み、対2015年比で1割以上の下落となる。

さらに10年の年月が流れて2035年になると、人口減少の波は都道府県の形を大きく 変え始める。2035年といえば、男性の約3人に1人、女性の約5人に1人が生涯結婚 しないという「未婚大国」になる年だ。 年間出生数は現在よりも10万人以上少ない18万2 000人に、人口減少幅も5万7000人にまで拡大する。都道府県で2015年より多 い状況を保つのは、引き続き東京都と沖縄県だ。

しかしながら、両都県とも人口増加が続いているわけではない。 東京都は2030年の 1388万2538人、 沖縄県も2025年の146万9847人をピークに減り始め る。2035年は両都県を含め、すべての都道府県で人口減少社会に突入する。

「限界自治体」が秋田で12市町村も

2035年、早くから人口減少に転じていた県では、状況が大きく悪化し始める。最も

123

2-1 都道府県の人口差は30倍超へ

深刻なのは秋田県の27・3%減で、現在の4分の3以下の規模になる。秋田県以外で2割

以上減るのは青森県 240%減、高知県 20.9%減、山形県20・2%減だ。続く福島県、 岩手県も2割近い減少となる見込みで、東北各県での減少が際立つ。

かみこ あ

秋田県の場合、藤里町の45%減、上小阿仁村60%減、男鹿市456・4%減など、 人口が3割以上減る自治体が18に上る。住民の過半数が65歳以上という「限界自治体」も 能代市を含め22市町村となる。

2035年になると、人口が6500人に満たない自治体が453を数える(2015 年は323)。国土交通省の「国土のグランドデザイン2050」(2014年)が、三大都 市圏を除いた地域において、主なサービスごとに立地に必要な需要規模を計算している。 これによると、人口6500人を下回る人口規模になると、銀行や通所介護事業所まで 経営が厳しくなる。一般病院だけでなく、遊戯施設、 音楽教室、喫茶店といった住民の 「楽しみ」を提供してきたサービスもポツポツと姿を消し始めるだろう。

鳥取県は4万人、山梨県は3万人に

いまから四半世紀後にあたる2045年になると、日本の総人口は2015年に比べて 2067万人ほど減る。それまで増え続けていた66歳以上人口も2042年をピークに減

124

り始めるため、2040年代に入ると日本全体でも毎年15万人ほど人口が減っていく。 2045年時点で、減少率が最も大きいのは、4.2%も下落する秋田県であると述べ たが、青森県も30%減、山形県と高知県が3.6%減、福島県 31.3%減、岩手県 3・9%減と、高知県を除き東北地方に3割以上の激減県が並ぶようになる。

わずか3年で3割も4割も人口が減ったのでは、地域社会の混乱は避けられまい。都道 府県の名前を社名に冠した金融機関や新聞社など県外での事業展開がしづらい企業は、根 本から経営基盤の見直しを迫られるだろう。

自治体の業務も困難になる。税収が減ることに伴い、福祉や教育も縮小を迫られ、ゴミ 収集や道路の補修といった公共サービスの維持すら懸念されるところが出てくる。こうな ると、ますます住民の流出が加速し、人口減少に拍車が掛かる。

人口が大きく減らない東京都も順風満帆とはいかない。 東京都の場合、2045年にな っても2015年比プラス0.7%と全国で唯一増えるかのように語られることが多いが、 決してそうではない。2030年代後半以降の東京は人口減少社会に突入しているのだ。 「2045年時点では2015年の水準までは下がっていない」と解釈するほうが正しい。 人口の減り方こそ緩やかだが、高齢化が進むため、東京都がいまの「東京」のまま発展 し続けるわけではない。後ほど詳述するが、ビジネス中心、若者の中心の街として発展し

125

2-1 都道府県の人口差は30倍超へ

てきただけに、高齢者の激増対策は困難を極めよう。

2045年の都道府県の人口を実数で見ると、最も小さい県となるのが鳥取県で、4万 8529人。高知県も50万人割れし、60万人に届かないのが、島根県(3万8988人)、 徳島県(33万5370人)、山梨県(33万8935人)の3県だ。 この年の松山市は4万931 6人、宇都宮市が4万1029人だから、県庁所在地1つ分ぐらいの規模になる。

秋田県は下落率こそ最も激しいが、2045年時点でも実数としては60万1649人で ある。2番目に下落率の大きい青森県も2万3610人だ。山形県は16万8490人、岩 手県は8万4518人で、福島県は131万4903人と100万人台を維持する。

鳥取県は2015年に比べて24.8%減、島根県は23.8%減、徳島県25・2%減、山 梨県253%減と秋田県や青森県に比べて減少率こそ小さいが、もともとの人口が多い東 北各県と比べると、 実数が極端に少なくなるのである。

それにしても、人口が60万人にも満たなくなる県と、1360万人を超える東京都や8 31万人の神奈川県とを横並びにして「47都道府県」と位置付けるのには、無理がある。 鳥取県と東京都の人口差は、実に30倍以上に開くのだ。

しかも同一県内での人口偏在も激しくなる。

2045年を待つことなく、国政選挙における一票の格差は解消困難となり、都道府県

126

単位で進められる地域医療構想なども行き詰まりを見せるだろう。もっと早い段階で都道

府県の在り方を見直さざるを得ないという声が強まるに違いない。

県民の2人に1人が高齢者

人口動態の変化を理解するうえで、もうひとつ重要なポイントになるのが住民の年齢で ある。各地とも人口が減るだけでなく、高齢化が進む。

2045年には4道府県で15歳以上人口が総人口の2割を超す。2015年時点では2 割を超える都道府県はなく、「高齢化した高齢者」がこれから増えることがお分かりいた だけるだろう。都道府県人口に占める15歳以上のシェアがトップになるのは、人口下落率 が一番大きい秋田県で31.9%だ。実に3人に1人である。以下、青森県が2.1%、福 島県が27・4%と続く。

反対に、2割未満は東京都16.7%、沖縄県17.8%、愛知県18.5%、滋賀県33 5 %の1都3県のみである。ただ、増加幅を実数で比較すると、東京都は80万2358人、 神奈川県は6万3728人、愛知県は4万86人増え、現状の1・5倍以上となる。 今後増え続けるのは「高齢化する高齢者」だが、2015年から2045年の30年間で 30歳以上の増え幅を都道府県で比較してみると、東京都が5756582人、神奈川県3万

127

2-1 都道府県の人口差は30倍超へ

2020年 (全国38.2%)

45%以上

40~45%未满

35~40%未满

35%未满

秋田県

50.0%

www

高知県

46.4%

2040年 (全国44.2%)

①秋田県 57.1%

②青森県

www

53.6%

65歳以上の世帯も 20年で激増。 山梨県でも 2軒に1軒超に!

www.my

学ランキング単位

③山梨県

51.9%

図表2-1-1 世帯総数に占める世帯主が高齢者世帯の割合 国立社会保障・人口問題研究所 「日本の世帯数の将来推計 (都道府県別推計)」 (2019年)より

8549人、埼玉県4万9566人、大阪府33万9336人、愛知県3万6267人、千 葉県34万9094人など、三大都市圏で大きく増えることが分かる。

世帯単位で見ても、高齢者世帯が増える。社人研の「日本の世帯数の将来推計(都道府 県別推計)」(2019年)によれば、全世帯に占める割合は全国平均では44.2%(2015 年は360%)、トップの秋田県は5.1%(同46.0%)に及ぶ(図表2-1-1)。

高齢者が激増する市区町村の状況については後述するが、人口の減り方が緩やかな東京 都であっても、現在われわれが目にしている風景が30年後もそのまま続くわけではないと いうことだ。

75歳以上は、あまりセンスのよくない言葉ではあるが、「後期高齢者」と呼ばれる。 大 きな病気を患ったり、介護を受けながら生活したりする人が増え始める年齢だからだ。 人口規模の大きい団塊ジュニア世代(1971~1974年生まれ)は2045年には7〜 7歳となるので、その後15歳以上人口は激増期に入っていく。「日本の世帯数の将来推計 (都道府県別推計)」(2019年)は、2040年には世帯主が15歳以上となる世帯が全世帯 の20%を占め、15歳以上のひとり暮らしは512万2000人に及ぶという極めて異 常な社会を迎えることを予測している。都道府県別で見ると、鹿児島県 14.8%、高知県 13.9%など、2道府県で20%を超える(図表2-1-2)。

130

社会保障制度の運営の多くは、財源も含めて市区町村が担っているため、高齢住民の割 合が増える市区町村や高齢者の実数が増える市区町村の運営に大きな影響を及ぼすだろう。 多くが年金を受給し始める65歳以上を見ても、 2045年には3道県で4割以上とな る。秋田県は50・1%と、県民の2人に1人が高齢者という社会を迎える。自治体ベース で見ると、さらに傾向がはっきりする。 過半数を占める自治体は、2015年には156ヵ所 で全体の0.9%に過ぎなかったが、2045年には全体の27・6%にあたる465ヵ所 にまで膨らむのだ。人口増が続く東京都中央区にも高齢化の波は押し寄せ、16・1%から 28.3%に上昇する見込みである。

住民の高齢化が進めば、地域経済が疲弊し、税収も上がりづらくなる。人口が減るばか りでなく、住民の消費量も減ってくるので、政府の予測よりも早い段階で各種サービスの 立地が難しくなることも予想される。

食品など日用品を扱う店舗や診療所、灯油を扱うガソリンスタンドといった生活基盤の 撤退が進めば、住民の暮らしは滞り、人口減少に拍車がかかる悪循環が日本列島に広がる こととなる。

131

2-1 都道府県の人口は30倍超へ

2020年 (全国7.3%)

10.0%以上 7.5-10.0%

5.0~7.5%未满

高知県

10.8%

鹿児島県

10.6%

wwwwwwww

2040年

(全国 10.1%)

③秋田県

75歳以上の ひとり暮らし世帯も増加。 鹿児島県では 約7軒に1軒に!

13.3%

②高知県

13.9%

①鹿児島県

14.8%

丸数字はランキング順位

図表2-1-2 世帯総数に占める75歳以上の単独世帯の割合 国立社会保障・人口問題研究所 「日本の世帯数の将来推計 (都道府県別推計) (2019年)より

2

東京圏という「外国」は、老化に苦しむ

2020年 高齢者のひとり暮らしが増加する

5年で1割以上も人口が減る奥多摩町

ここまで都道府県を中心に日本列島に起きる変化を見てきたが、 市区町村単位で見る と、人口減少の進み具合にさらなる差を見つけられる。日本全体としての人口予測に比べ て、人の動きが激しい大都市の人口予測は難しい。まさに〝専門家泣かせ〟ではあるが、 まずは東京圏の「未来の地図帳」を描くことにしよう。

私は第1部において、東京圏のことを人口減少日本の中において全く違う歩みを辿る 「外国」と位置づけた。

先にも触れたが、2018年は東京圏が13万9868人を上回る転入超過となってお り、東京一極集中は相変わらず続いている。東京都は2045年になっても、2015年 より人口が多い状態をキープしていることも紹介した通りだ。

134

ところが、東京圏の市区町村をピックアップすると、2020年時点で人口が減ってい るところが少なくない。それは、東京23区も例外ではない。足立(1.8%減)、葛飾(0. 9%減)、江戸川(0.6%減)の3区は僅かとはいえ、減っている。

東京都全体は2030年に人口の頂点を迎えるが、多摩地区だけに限れば、2020年 の422万1719人をピークとして、それ以降減り始める。多摩地区も地域によって減 り方が異なる。多摩ニュータウンの広がる多摩市は1・2%減となる。都心のオフィス街 から遠く離れた青梅市(2・4%減)、昭島市(1・4%減)、東村山市(2.8%減)、瑞穂町 (1・7%減)、日の出町(2.4%減)でも減少が確認できる。福生市(6.3%減) 羽村市 (3.3%減)は減少幅が大きくなり始めている。

ひのはら

ふつさ

山梨県に近い山間部に位置する檜原村は13・4%減、奥多摩町も14.2%減と、わずか 5年で1割以上も人口が減る見通しだ。

郊外から都心部へ住み替える選択

一方で、人口減少日本にあっても人口が1割以上も伸びるのが、千代田区(11.3%増)、 中央区(10.4%増)、港区 (1.0%増)の都心3区だ。 江東区(5・6%増)、文京区 (5.1 %増)、台東区 (4.6%増)、品川区(4.5%増)なども、4~5%の高い伸びを示している。

みずほ まち

135

2-2 東京圏という 「外国」 は、 老化に苦しむ

第1部で分析したように、地方から東京都に引っ越してきた人がすべて、地価の高い都 心部に位置するこれらの区に移り住んでいるわけではない。これらの地域の人口を押し上 げているのは、東京圏に長年住み続けてきた人と考えるのが素直だろう。 電車やバスを乗 り継いでいた人々の、郊外から都心部への住み替えである。

団塊世代が一斉に持ち家を求めた時代、住宅価格はつり上がった。しかも「夫婦と子供 2人」というのが標準的な世帯モデルだったので、多くのサラリーマン層は電車やバスを 乗り継いででも、地価の安い郊外で部屋数の多い物件を求めざるを得なかった。こうした ニーズに応えるため、住宅企業も政府も郊外へと宅地開発を進めていった。

ところが、現在では未婚者や高齢者のひとり暮らしが増加している。それは小さな住居 でも支障のない人が増えてきたということに他ならない。

若い世代はオフィス街や繁華街近くのエリアに、狭くても低価格の物件を探す傾向にあ る。中高年は定年退職などを機に、年配者は連れ合いを亡くした途端、郊外の不便な立地 のマイホームにひとりで住み続けるよりも、買い物などの日常生活に便利な駅周辺へ移り 住みたいと考える人が増えてきた。

タワーマンションが増え、都心部に住宅が大量に提供されるようになって、物件を求め やすくなったこともある。かつてのような3LDKだけではなく、 専有面積が狭くて値段

136

2区では住宅難民〟も

が手頃なマンションが増え、買い換えたり、借りたりできる選択肢も増えてきたのである。

経済環境の変化も後押ししている。 就業者人口が減り始めてオフィス需要の減退が見込 まれ、しかもインターネット通信販売の普及で実店舗の利用が減ってきたため、都心部に おいて住宅向けのスペースを確保しやすくなっているのだ。 総務省の「住宅・土地統計調 査」(2018年)によれば、2003年から2018年までの15年間で、「15階建以上」の 共同住宅(マンション)は東京都に1万戸も増えている。

こうした都心部マンションの価格が上昇しない限り、都心回帰の流れは続くだろう。都 心部に移り住む人々がもともと住んでいた郊外や鉄道駅から遠い地域では、本来ならばも っと人口が減ってもおかしくなかったところだが、地方からの転入者が穴埋めする形で流 入しており、場所によっては微増しているということだ。

2025年 練馬・足立・葛飾・杉並・北区の4人に1人が高齢者

2025年になると、団塊世代が多く住む東京23区でも高齢化が進む。 練馬と足立の両 区では15歳以上の割合が15.4%となる。65歳以上の割合では練馬区の25・5%をはじ

137

2-2 東京圏という「外国」は老化に苦しむ

め、足立区25・4%、葛飾区24・9%、杉並区と北区が24.2%となるなど、5区に1区

は「住民の4人に1人が高齢者」という〝オールド東京〟の様相を呈するようになる。

日本創成会議の試算では、東京圏で2025年までに15歳以上が2015年と比べて1 75万3000人増える。 空地が乏しく、高齢者向け施設の整備が遅れている23区では 介護難民"や、年金受給額が減ったり、医療費や介護費が増えたりして家計が苦しくな り、賃貸物件に住み続けられなくなる "住宅難民〟が深刻な問題として浮上するだろう。

内閣府の「高齢社会白書」(2017年)は、2025年に認知症患者が730万人に上 り、65歳以上の5人に1人が該当するという試算を紹介しているが、23区は人口の絶対数 が多いだけに、該当者も多くなると考えるのが普通だ。 「ビジネス優先」、「若者中心」で

23区内の多くの地区で、「街の在り様」が大きく変わってくるのもこの頃だろう。

同時に、23区でも人口減少の度合いが深まっていく。2015年より人口が減っている 区は2020年と変わらず足立、葛飾、江戸川の3区のみだが、その割合を見ると足立区 は4.0%減、葛飾区は2・2%減、江戸川区は2.0%減と総じて下落率は大きくなっ ており、人口減少の進行が確認できる。3区以外は人口が増え続けるとは言っても、中野 区は0・1%増、豊島区は0.6%増、北区は1.0%増に過ぎず、人口減少に転じるの 時間の問題となっている区が珍しくなくなる。

138

これに対して、引き続き突出して伸び続けるのが都心3区だ。 千代田区200%増、 港 区1・4%増、中央区1・7%増となる。

住民の半数が高齢者になる檜原村

同じ東京都でも、多摩地区ではかなり高齢化が進んでくる。住民に占める16歳以上割合 では奥多摩町が37%、檜原村も3.2%と3人に1人が該当するようになる。65歳以 上で比べてみても奥多摩町が552%、檜原村は5.2%となるなど、住民の半数が高齢 者となる。両町村には鉄道駅が近くにない地域が多く、マイカー頼みという暮らしの人が 少なくない。車の運転が困難になる人が増えれば、公共交通機関が十分発達していない全 国の地方と同じく〝買い物難民〟〝通院難民〟が大きな課題となろう。

一方、この頃になると、繁華街の大きな商店街やショッピングモールでも子供向けの商 品やサービスを扱う店舗が減り、代わって老後の資産形成や健康増進サービス、おしゃれ な杖や老眼鏡といった高齢者向け商品の陳列棚を人目に付く場所に並べるショップが増え 始めることだろう。

2025年になると、多摩地区では人口減少が本格化し始める。高齢化が大きく進む奥 多摩町(2・4%減)と檜原村(2・1%減)は、2015年と比べてわずか10年で4分の3

139

2-2 東京圏という「外国」は、老化に苦しむ

の規模となる。福生市は22.8%減、羽村市も7.4%減だ。都心のオフィス街までの通 勤でバスや電車を乗り継がざるを得ないような市町村から、人口減少が大きく進んでゆく 様が見て取れる。

多摩地区でも通勤電車で23区のオフィス街までアクセスのよい13市では、2025年も 人口が増え続ける。トップは三鷹市と調布市の3.7%増だ。多摩ニュータウンの中では 最も都心に近い稲城市(3.3%増)や、マンションなどの建設が進んだ日野市 (3.0% 増)、小金井市(2.7%増)も人口増加が続く。

2025年頃は東京圏で860歳以上人口の割合が激増する時期でもある。とりわけ東京都 の隣接3県だ。2015年比で伸び率を見ると、トップは千葉市美浜区の2・24倍だ。 以下、埼玉県伊奈町(2.22倍)、埼玉県鶴ヶ島市(214倍)、埼玉県三芳町(2・11 (倍)、埼玉県八潮市(210倍)の順である。

東京都の多摩地区での伸びも著しく、多摩市1・81倍、稲城市1・75倍、武蔵村山 市170倍、町田市1・66倍。東大和市1.62倍などとなっている。 東京圏の周縁 部で一挙に8歳以上が激増を始めるということである。

一方、東京23区は新宿区(1.18倍)、文京区(1.19倍)などあまり増加しない区と、 練馬区(1.54倍)、江東区(1.42倍)、江戸川区(1.42倍)など大きく増える区に分

みよし

140

かれる。

東京圏の50歳以上の激増ぶりは実数を見たほうがイメージしやすい。 世田谷区7万94 41人、練馬区7万5648人、足立区6万1921人、大田区5万9783人、八王子 市5万9029人などとかなりのボリュームとなる。都心の区は実数こそ少ないが、それ でも千代田区4245人、中央区8734人、港区1万7339人、渋谷区1万7819 人、新宿区2万3621人などとなる。

これらの区はビジネスパーソンや若者、観光客が多く、高齢者向けの施設の整備やサー ビス展開がいまだ十分とはいえず、残りの時間を考えれば、十分な態勢が整わないまま80 代の激増期を迎えることになりそうだ。

2035年 多摩地区すべてが人口減少に

「老いた区」に空き家が増える

次に2035年の東京都の風景を見てみよう。東京都全体としては2030年に人口の ピークを迎えるが、2020年に頂点を迎えた多摩地区に続き、23区も2035年の97 6万7548人でピークとなる。

141

2-2 東京圏という「外国」は、老化に苦しむ

この時点においても、対2015年比で人口減少となるのは足立区(8.5%減)、葛飾 区(5.5%減)、江戸川区(5.4%減)の3区だけだ。にもかかわらず、23区全体で人口 が減り始める要因は大きく2つある。

1つは足立区、江戸川区は2015年時点で人口が10万人近い「大都市」であり、葛飾 区も4万人を超す人口を誇っている点だ。6万人に満たない千代田区をはじめ、人口規模 が大きくはない都心3区の人口がいくら1.3倍増になるといっても、プラスとマイナス の相殺効果は乏しい。

2つ目の理由としては、北区と新宿区は2015年の人口水準までは減らないものの、 北区が2025年(この年の人口は3万4551人)、新宿区は2030年(同3万4507人) に人口のピークを迎えるためだ。ちなみに大田区(同15万5705人)、 世田谷区(同9万6 681人)、中野区(同3万8978人)、杉並区(同3万3666人)、豊島区(同23万5577人) の5区は、2035年にピークを迎える。

2034年には団塊世代が95歳以上となり、日本全体では80歳以上人口がピークである 1630万6000人に達する。

この頃になると、地方でひとり暮らしをしていた高齢者が、 子供世帯を頼る形で東京圏 へと流入するケースが目に見えて増えるだろう。23区にも練馬区の30・3%、杉並区、足

142

立区の2・7%をはじめ、住民の3割が高齢者といった「老いた区」が目立ってくる。

練馬区は16歳以上の占める割合が17・1%まで上昇し、「区民の6人に1人が75歳以上」 という極めていびつな状況となると推計されているが、こうした数値はさらに大きなもの になるかもしれない。 一方、少子化も進むので、0~14歳の子供の総人口に占める割合が 1割を切る区も7つに上る。0~14歳の占める割合が14%を切るところまで含めると、計 16区にも及ぶ。小中学校の統廃合も進むだろう。

50代以上の住民が増えてくると、階段や段差の多い駅や繁華街、商店街では高齢者の転 倒事故も増えてくる。バスやタクシーの乗降に手間取り、道路は渋滞、鉄道は慢性的な遅 延が広がり始めるのもこの頃からだろう。

街全体の高齢化とともに増えてくるのが空き家である。総務省の「住宅・土地統計調 査」(2018年)では空き家率は過去最高の13.6%となり、東京都は10・6%であった。 野村総合研究所の試算(2016年)によれば、2033年の全国の空き家率は30.4%に まで上昇するが、多くはマンションなどの共同住宅であり、その中心がこれら「老いた 区」になることは十分に考えられる。

143

2-2 東京圏という外国」は、老化に苦しむ

2065年の日本社会が見られる

23区ですら人口が減り始めるのだから、東京の郊外に位置する多摩地区では30市町村の うち20で、対2015年と比べて人口が少なくなる (2020年時点では15市町村、20 25年には7市町村だった)。

多摩地区において、2015年に比べて最も人口規模が小さくなるのは4.8%減の奥 多摩町で、わずか20年で半減する計算だ。檜原村も45・7%減となる。 福生市も26.3% 減で4分の3の規模である。

2035年時点においても2015年より人口が多い状況を維持するのは、23区に隣接 するような10市である。都心のオフィス街に通勤・通学の利便性の良さが要因であろう。 ただ、その多くは2035年までに人口のピークを迎えている。2025年が頂点の日 野、西東京、府中、国分寺の4市に続き、2030年以降に調布、小金井、稲城、狛江、 国立の5市も人口が減り始める。そして、最後の三鷹市が2035年にピークを迎える と、多摩地区のすべての自治体が人口減少に向かうこととなる。

日本全体で高齢化率が最高になるのは2065年の38・4%だが、2035年時点で福 生市(m・8%)や青梅市(38.7%)などは同水準の値を示す。これらのエリアでは、「2 065年の日本全体の高齢社会の風景」を30年も早く見ることができるのである。203

5年の50歳以上の高齢者の伸びを見ると、東京圏の郊外に際立っているところが目立つ。 例えば、茨城県守谷市は対2015年比で「301・5」と3倍増となる。 埼玉県鶴ヶ島 市、埼玉県伊奈町、千葉県白井市、埼玉県吉川市なども3倍近い伸びだ。80歳以上人口の 激増ランキングの上位50位までを見ていくと、いくつかの例外を除いて、東京圏や政令指 定都市の郊外に位置する自治体が占める。

ただし、多摩地区をはじめとする東京圏の郊外部の多くには、地方の人口減少地区と決 定的に違うところがある。23区にあるオフィス街や歓楽街とも多くの交通網で結ばれ、公 的インフラの整備も全国的に見れば進んでいる。

しかも多摩地区のかなりの部分が人口密集エリアという点だ。 人口密集エリアの中で人 口が減り、高齢化が進むのである。これは見方を変えれば、当初からコンパクトシティだ ったところが、高齢者中心のコンパクトシティに変貌してきたということである。 高齢者 同士の支え合いの仕組みや民間サービスの呼び込みがしやすい環境にある。

この変遷の中で起こる課題について分析することは、今後の地方都市の街づくりやビジ ネスに大いに役立つだろう。 2065年に向けた政策づくりや市場開発を考えるのであれ ば、政府や自治体、企業は多摩地区のこれらの市をモニター調査することだ。新たな社会 ニーズを探る有効な手立てとなるかもしれない。

145

2-2 東京圏という外国」は、老化に苦しむ

”まだら模様”のメガタウン

多摩地区だけでなく東京圏の郊外に位置する市町村も人口が激減するところが目立って

きょなんまち

くる。2015年比で40.7%減となるのが千葉県鋸南町だ。 これ以外にも埼玉県東秩 父村、小鹿野町、千葉県勝浦市、神奈川県山北町、千葉県銚子市などでは4割近い減少 が見込まれる。65歳以上となった団塊世代が多く住んでおり、亡くなる人も増え始めるこ 要因だ。

2035年になると、80歳以上の高齢者人口が著しく上昇する市町村も出てくる。 東京 都心部への通勤エリアである茨城県や千葉県、埼玉県の一部では2015年の3倍近い伸 びを示す市町も現れる。

東京圏の郊外には、反対に2035年になっても1割以上の人口増加となる市もある。 埼玉県戸田市(15%増)、千葉県流山市(14・1%増)、埼玉県吉川市(22.5%増)だ。子 育て支援を手厚くすることで若い世代の定住を進めたり、東京のオフィス街などへのアク セスがしやすかったりするベッドタウンである。

いずれにしても、2035年頃の東京圏は、エリアによって人口減少の度合いも高齢化 の進み具合もまちまちな〝まだら模様〟のメガタウンとなり、現在とはかなり異なった顔

146

を見せ始める。

「老いた団地」が地価を下落させる

まだら模様〟のメガタウンは、都心のオフィス街から放射状に街が伸び続ける発展の終 焉を意味する。相続人も分からない所有者不明の物件や、高齢住民が多く、建て替えがま まならないマンションなどが増えてくるのもこの頃だ。 開発が進むエリアのハイテクタウ ンの横に、再開発が進まず、美観を損ねる朽ち果てたオフィスビルやマンションが立ち並 ぶ地域が広がるといったことにもなりかねない。

現在、2030年代をにらんだ都市開発計画づくりが始まっているが、今後も従来型の 大規模開発にのめり込んだならば、この頃の東京圏は早くも輝きを失い始めるかもしれな い。人口の増減ばかりを追いかけていては分からない、 東京の変貌ぶりを想像する力が求 められている。

先ほど、高齢化率の伸びの大きさの中で、空き家の増加について触れたが、いまや全国 を見渡せば値段が付かない土地が増えている。地方都市の場合、中心市街地以外の宅地に 買い手も借り手も見つからないといった話も耳にする。

不動産経済研究所によれば、2018年の東京圏1都3県)の新築分譲マンションの

547

2-2 東京圏という 「外国」は、老化に苦しむ

2045年、 東京の人口は都心に偏る 「二層構造」 に。 都心3区は1.3倍増!

応 20%~

[0~20%

-20~0%

-40~-20%

-40%~

島嶼部を除く

図表2-2-1 2045年の東京都の人口減少率(対2015年比) 国立社会保障・人口問題研究所 「日本の地域別将来推計人口」 (2018年)より

うだ。 もある。 価値観そのものが大きく変わることになりそ 能性もあり、この頃には日本人の不動産に対す 圏〟では、不動産の「無価値化」が拡大する可 人口が減り始めた2030年代の〝通勤限界 させ、エリア全体の地価を下落させている実態 超すような「老いた団地」が地域の消費を鈍化 ウン化が進んでいるところがあるが、 築40年を すでに東京圏の郊外の住宅街でもゴーストタ 駅前物件に人気が集まっている。 イカーを所有しない世帯も増え、利便性の高い 言うつもりはないが、現在でさえ、共働きやマ ぐ低水準となった。 すべて人口減少が要因だと 1%で、バブル経済が崩壊した1991年に次 「初月契約率」(発売月の販売戸数の契約率)は6・

148

2045年 「二層構造の一極集中」 が起こる

中央・港・千代田区は上方修正

2045年の東京圏はさらに激減を遂げる。繰り返しとなるが、この頃の東京都の人口 は1360万6683人。2030年のピーク時が1388万2538だから、これと比 べれば約2%減だ。

東京都の人口増加をずっと支えてきた地方の人口が激減するのだから当然である。ただ し、わずかながらの減少なので、東京都民で人口減少を意識する人は多くないことだろう。 この頃になると、ますます東京圏はモザイク化する。 タワーマンションの建設ラッシュ に沸く23区の中心部は3割増となる。増加率トップの中央区は3・9%増、港区3464% 増、千代田区3・8%増だ。都心3区ほどではないが、 江東区 (16・7%増)や台東区 (16.4%増)をはじめ、品川区、文京区、練馬区も1割以上増える。

日本全体で見れば東京圏への一極集中が続き、東京圏の中でもさらに中心市街地へと 人々の集中が進む「二層構造の一極集中」が起こるということだ。

中央区の場合、社人研が2013年に公表した前回推計では、2040年の人口増加率 は2010年比で「1.4%増」を見込んでいた。しかしながら、中央区晴海では202

149

2-2 東京圏という外国」 は、 老化に苦しむ

20年の東京オリンピック・パラリンピックの選手村が大会後にマンションに転用される。 それだけで1万人を超す転入者増が見込まれるため、上方修正をした。

港区も前回推計の「5・2%増」から大きく見通しが変わった。千代田区に至っては、 前回推計では0.4%の微減が予測されていたが、一転して増加予測だ。

2045年の東京圏はさらに高齢化が進む。全国の65歳以上人口に占める東京圏の割合 を調べてみると、2015年の25.6%から2045年には21%に上昇する。高齢者 の3人に1人は東京圏に住んでいることになる。15歳以上も24.2%から2・1%だ。

この間、関西圏や名古屋圏はほぼ横ばいであり、「高齢者の東京一極集中」 が進むとい うことだ。これだけ東京圏が高齢者を集めるのだから、この頃の地方は高齢者も激減する 人口減少に陥る。

東京圏が高齢化していく中で、都心3区も単に若い世代ばかりを集めるわけにはいかない。 2045年の65歳以上を見ると、中央区は2015年の16・1%から2.3%に上昇す る。2015年に比べた伸び幅にするなら、千代田区1・86倍、中央区1・95倍、港 区199倍だ。15歳以上も千代田区187倍、中央区1・94倍、港区2・07倍と 倍増する。

現在はオフィス街が広がる都心3区だが、80歳以上の激増ぶりを考えれば、この頃にな

150

ると車いすや杖をつく住民が目立ち、いよいよ高齢者の視線に立った街づくりへと変貌せ ざるをえなくなっていることだろう。

後ほど詳しく見ていくが、東京圏の中でとりわけ高齢者が増えるのは郊外である。しか しながら、交通網が発達し移動が簡単な東京圏の場合、居住地周辺ばかりで消費をするわ けではない。東京の都心部へと出かける高齢者は少なくないだろう。

街づくりも高齢者を意識したスタイルへと大きく変わらざるを得ない。「オモハラ」と 呼ばれるおしゃれな店舗が集まる表参道や原宿や、いまだに若者向けの大型開発が続く渋 谷や新宿といった巨大繁華街でさえ高齢者マーケットを無視できなくなってくるだろう。 現在は巣鴨の地蔵通りを「おばあちゃんの原宿」などと称するが、おばあちゃんが消費 の中心となった2045年の東京では、片隅の商店街が「20代の〇〇通り」などと呼ばれ るようになるといったことも笑い話で済まなくなるかもしれない。

練馬・杉並・世田谷区民の3人に1人が高齢者

2045年は23区の人口減少もはっきりしてくる。先述したように、この時点における 東京都のピーク時に比べた人口減少率はわずか2%ほどなのだが、それでも全国的に人口 が減ることにつれて東京圏への流入数が減り、その影響を受ける形ででも人口

141

まず「外国」は、老化に苦しむ

拡大し始める。

2035年までは江戸川、葛飾、足立の3区だけが減っていたが、2045年になると 北区(1・4%減)と中野区(0.8%減)も2015年水準を維持できなくなり、人口減少 区に加わる。2020年段階ですでに人口減少に見舞われていた足立区は2.6%減、江 戸川区と葛飾区は90%減まで減少幅が拡大する。

人口が減らない区も、現状と同じとはいかない。都心3区と同じく高齢化率が高まる区 が増えるのだ。23区を高齢化率でランキングしてみると、最も数値が大きくなるのが練馬 区で34.9%。 杉並区(3.9%)や世田谷区(2.2%)も住民の3人に1人は高齢者と なる。「老いた区」がより老いていく。

電車やバスの乗降に時間がかかる

ちなみに、年齢を15歳以上に引き上げて住民に占める割合を弾き出してみると、 練馬は 20.6%、杉並18.2%、世田谷18.0%だ。若者の街のイメージが強い渋谷区も65歳以 上の割合は2・9%に上昇。15歳以上も15・8%で6人に1人が該当するようになる。

2045年になると、日本全体では80歳以上が総人口に占める割合が14.6%となり、 7人に1人が該当する。90歳以上も50%を占め、「超高齢社会」を迎えるが、その多

152

くは一極集中が続く東京圏に住んでいるので、東京に限ればもっと数値は高まるだろう。

一方で、東京圏の高齢者の増加は課題も突きつけてくる。 ここまで高齢化が進み始める と、鉄道やバスの乗客の顔ぶれも大きく変わってこよう。 東京の都心部はビジネス中心、 若者の利用を前提とした都市計画が進められてきた。 駅や公共施設のエレベーターの数も 限られており、バリアフリーは十分に進んできていないのが実情だ。

高齢者の激増を考慮せず、これまでの発想で街づくりを進めたならば、買い物や通院を しようにも移動が難しくなる人が増えるだろう。さらに、東京都は高齢者向けの入院ベッ ドや要介護施設の整備が遅れており、大規模な介護難民の登場が不安視される。 2035年のところでも少し触れたが、高齢者が増えればバスやタクシー、電車の乗降 に時間を要する人も増える。路線バスの走る道路は恒常的に混雑し、新幹線も含め電車を 数分おきに走らせるような過密ダイヤを組み続けられるかどうかも怪しい。そもそも、現 在でも都営バスの運転手が足りず運行間隔を空けざるを得ない路線が登場している。 便利 だった東京の街が、一転して住み心地の悪い街へと変貌しかねないのである。 社人研の「日本の世帯数の将来推計(都道府県別推計)」(2019年)によれば、2040 年における東京都の高齢世帯に占めるひとり暮らしは5.8%で全国トップとなる。 実数 にすれば116万2000世帯(2015年は3万3000世帯)だ。東京圏 (1都3県)の15

153

2-2

東京圏という 「外国」 は、 老化に苦しむ

東京郊外の街から活気が失われてゆく。 八王子市は9.3万人減!

減少数トップ30

順

年

市区

町村

增减数

總数(人)

3)

2015

2045

1

八王子市

577,513

2015

2045

484,514

|足立区

-92,999 16 | 武藏野市|

2

670,122

2015

586.011

2045

-84,111 17

江戸川区

681,298

2015

144,730

-6,625

138,105

2045

33,445

620,227

瑞穂町

-6,623

-61,071 18

2015

JEB75

2045

2015

432,348

葛飾区

2045

442,913

402,831

2015

26,822

2015

2045

2015

176,295

2045

立川市

-6,347

169.948

387,600

-44,748 19

2015

府中市

2045

-40,082 20 北区

137,381

2045

| 青梅市

2015

2045

4

107,329

多摩市

146,631

-30,052 21

2015

122,287

58,395

2045

260,274

-5,002

255,272

|福生市

2015

341,076

336,281

-4,795

清瀬市

-24,344 22

74,864

-4,639

70.225

-23,168 23

2015

35,227

昭島市

2045

111,539

95,417

2015

55,833

2045

羽村市

41.111

5

2015 あきる野 80,954

2045

2015

| 八丈町

2045 市

67,970

2015

2045 市

2015

2045

2015

7,613

116,632

-3.769

104,950

2045

149,956

2015

2045 市

3

2045

7

3,844

|奧多摩町|

2015

5,234

2015

-16,122 24

2045

-3,495

1,739

2015

大島町

2045

7,884

5,090

85,157

-2.794

-14,722 25 | 東大和市|

2015

2045

-2,789

-12,984 26 | 国分寺市

9

10

82,368

122,742

119,984

-11,682 27

12

| 東村山市

2015

2045

14

63,590

190,005

183,145

2015

6

-2,758

328,215

中野区

-8,263 28

13

141,693

325,585

71,229

2045

小平市

2045

11

-2,630

|西東京市

2015

200,012

197,600

-2,412

-7.639 29

15

-6,860 30

2045

2015

2045

8

186,283

日野市

-2,380

183,903

2015

2045

17,446

15,364

日の出町

-2,082

154

図表2-2-2 東京都の人口減少率トップ30と人口減少数トップ30

減少率トップ30

市区 年 町村 総数(人) 減少率 2015 | 奥多摩町 2045 5,234 1,739 2015 577,513 66.77% 16 | 八王子市| 16.10% 2045 484,514 2015 2,209 2 檜原村 2045 62.43% 2015 あきる野 80.954 17 830 2045 市 16.04% 67,970 2015 7,613 2015 111,539 3 八丈町 49.51% 18 2045 | 昭島市 14.45% 3,844 2045 95,417 2015 178 2015 670,122 青ヶ島村 2045 104 41.57% 19 |足立区 12.55% 2045 586,011 2015 58,395 2015 17,446 5 |福生市 39.67% 20 日の出町 11.93% 2045 35,227 2045 15,364 2015 2,482 2015 71,229 6 |三宅村 39.61% 21 10.72% 2045 1,499 2045 市 63.590 2015 337 2015 432,348 7 |利島村 35.61% 22 町田市 10.35% 2045 217 2045 387,600 2015 1,891 2015 116,632 8 神津島村 35.54% 23 10.02% 2045 1,219 2045 市 104,950 2015 7,884 2015 442,913 9 大島町 35.44% 24 葛飾区 9.05% 2045 5,090 2045 402,831 2015 2,749 2015 681,298 10 | 新岛村 29.90% 25 江戸川区 8.96% 2045 1,927 2045 620,227 2015 55,833 2015 74,864 11 |羽村市 26.37% 26 |清瀬市 6.20% 2045 41,111 2045 70,225 2015 137,381 2015 149,956 12 青梅市 21.87% 27 |東村山市 5.51% 2045 107,329 2045 141,693 2015 33,445 2015 144,730 13 |瑞穂町 19.80% 28 武蔵野市 4.58% 2045 26,822 2045 138,105 2015 3,022 2015 190,005 14 |小笠原村 19.56% 29 小平市 3.61% 2045 2,431 2045 183,145 2015 15 |多摩市 2045 146,631 122,287 2015 176,295 16.60% 30 立川市 3.60% 2045 169.948

国立社会保障・人口問題研究所 「日本の地域別将来推計人口」 (2018年)より

東京圏という 「外国」 は、 老化に苦しむ

2-2

155

歳以上のひとり暮らしは6・2%増の146万1000世帯に達する。2045年にはさ らに大きな数字となっていることだろう。

66歳人口に占めるひとり暮らしの割合で計算し直しても東京都は2.2%で、ほぼ3人 に1人を占め、15歳以上も18.2%に及ぶ。

都心から郊外に向かう通勤電車には、すでに変化の兆しが現れている。 最近、22時以降 の電車に乗ると、かつてのような押し合いへし合いの混雑ぶりが見られなくなってきた。 都心部のマンション住民が増加傾向にあることや、鉄道各社が運行本数を増やす努力を 重ねてきた効果もあるだろうが、団塊世代やポスト団塊世代のリタイアによって夜遅くま で繁華街にいる人が減り、利用客の帰宅時間が早まる傾向にあるのも理由だろう。

2045年になると、高齢者が増える一方で20~64歳人口は2015年に比べて東京都 が10・1%減、神奈川県22・2%減、埼玉県22・9%減、千葉県24.1%減となる。ここ まで働き手世代が減ったのでは、利用者そのものが少なくなるだろう。住宅街と駅とを結 ぶバスも含めて、運行本数を減らすことになれば、ますます都心部に住む人が増え、郊外 の市町村の人口は推計以上のスピードで減ることになる。

156

多摩地区は高齢化のスピードが速い

ここで2045年の東京郊外を覗いてみると、多摩地区で2015年の人口水準を下回 らずにいるのは、三鷹、調布、小金井、 稲城、狛江の5市だけになる。都心とアクセスの よい住宅街が広がるエリアは、この時期でも減り幅は小さい。

ただ、下回らないといっても、先に指摘したように、2035年までに多摩地区のすべ ての自治体が人口のピークを迎える。この時点では人口増加が続いているわけではなく、 三鷹市(3.7%増)など2015年の人口水準をかろうじて上回っている市が残っている と理解したほうがよい。

一方、多摩地区の中でも都心までのアクセスが悪いところは激減する。 6.8%減の奥多 摩町や6・4%減となる檜原村は“別格” としても、福生市38.7%減、羽村市264% 減、青梅市も2・9%減など、かなり減少率が高い。 多摩ニュータウンが広がる多摩市は 1.6%減、数多くの大学が立地し学園都市を名乗ってきた八王子市も16.1%減となる。 こうした〝通勤限界圏〟に広い住宅を求めた団塊世代も9歳以上となり、さすがに亡く なった人が増えるだろう。

これに拍車をかけるのが、彼らの子供たち世代の動きだ。先にも触れたように、長い通 勤時間は家事や子育てと仕事の両立を困難にする。 夫婦共働き世帯がより増えていく時代

157

2-2 東京圏という 「外国」 は、 老化に苦しむ

の変化にあって、彼らの子供たちは実家から飛び出し、「職住近接」を求めて都心部で自 分の家庭を築きはじめた。こうした流れは孫世代にも続くだろう。

一方で、2045年には多摩地区に住み続けた団塊ジュニア世代も高齢者となる。 結果 として、多摩地区の多くの自治体は高齢化が急速に進む。 人口減少もさることながら、多 摩地区の特徴は高齢化スピードの速さにある。

高齢化率は檜原村6.9%、奥多摩町60%をはじめ、福生市(47.5%)、青梅市 (4.5%)、多摩市(40.7%)では4割を超え、多摩地区1位の人口を誇る八王子市と2 位の町田市 38.6%に上昇するなど、30%台後半というところも少なくない。

80歳以上で見ても、稲城市が2.37倍、多摩市212倍、町田市と三鷹市が1.9 5倍、八王子市192倍など、多摩地区では2倍前後の水準となるところが少なくな い。23区においても練馬区は2.22倍と稲城市に次ぐ伸びだ。

東京のベッドタウンも同じように

こうした事情は多摩地区だけではない。サラリーマンたちが住宅を求めて移り住んだ神 奈川県、埼玉県、千葉県内の通勤可能エリアの自治体の、2045年の姿からも同じよう な変化が見て取れる。

都心に通いやすい埼玉県戸田市(15・8%増)、千葉県流山市(14・7%増)、埼玉県吉川市 (1・6%増)では2015年比で1割を超す人口増加となる。だが一方で、55.3%減と なる千葉県鋸南町や56・1%減の埼玉県東秩父村など、9市町村では2015年の半分以 下の水準となる。 東京圏にあっても地方などからの流入が少なくなり、自然減を穴埋めで きない市町村は人口が減っていくのだ。

一方、高齢化についても多摩地区と同じ流れをたどる。 80歳以上だけを取り上げても、 2015年に比べて埼玉県伊奈町は2・72倍、千葉県白井市2.67倍、千葉県印西市 2・62倍、千葉県浦安市2.61倍、埼玉県戸田市2・60倍となる。

これを実数で見ると、政令指定都市を除く都市だけでも、千葉県船橋市6万6704 人、埼玉県川口市6万163人、 千葉県松戸市5万9520人、 千葉県市川市5万933 1人、神奈川県藤沢市5万4076人など、 東京圏のベッドタウンで「高齢化した高齢 「者」が激増するところが目立つようになる。

159

2-2 東京圏という 「外国」 は、 老化に苦しむ

3

政令指定都市は、極端に明暗が分かれる

2020年 静岡市が「10万都市」の看板を下ろす

一足早く現実のものに

続いて、政令指定都市を描いていこう。

2020年の政令指定都市は、半分近い9都市で2015年よりも人口が減少する。 最 も減るのが2・3%減となる北九州市だ。静岡(2・2%減)、堺 (1.1%減)、新潟(0. 9%減)、神戸(0.7%減)、浜松(0.6%減)、京都(0.2%減)、相模原(0.2%減)、大 阪(0.1%減)が続く。2000年以降に郊外の人口減少自治体を合併することなどで指 定された後発組〟や関西圏の市がいち早く、減少に転じた形だ。

平成時代の日本の製造業は産業構造の変化を受けて、工場を次々と海外へ移転させるな どの対応を迫られてきたが、そんな製造業が盛んだった北九州市や静岡市の減り幅が比較 的大きい。静岡市は68万人をわずかに下回り、「70万都市」の看板を下ろすこととなる。

160

静岡市の70万人割れについては、一足早く現実のものとなった。 2017年4月1日現 在の人口が668万9421人となり、政令指定都市で初めて70万割れしたことが大きなニ ュースとなった。

残る日の政令指定都市はどうなるか。8市は増えるといっても、0.2~1.1%増に 過ぎず、横ばいという数値。人口が増えて最近、〝元気な街"の代表として取り上げられ ることの多い福岡市、川崎市、さいたま市も激増は見込めない。

伸び率トップの福岡市は、伸び幅こそ東京都庁の所在地である新宿区の2.0%増を上 回る4・0%増で勢い”を感じさせるが、人数にすれば2015年比6万2000人ほ 増えるに過ぎないのだ。

区部のレベルまで細分化して見ると、やや意外な感じもするのだが、370万人の人口 を誇るわが国最大の政令指定都市の横浜市でも、区によって人口増減のバラツキが見え始 める。市内1区のうち金沢区(3.5%減)、港南区 (3.1%減)をはじめ、半数の9区で 人口が減るのだ。

横浜市以外の人口200万人以上の大規模な政令指定都市であっても、人口が増える区 と減る区の差が明確になってくる。

大阪市の場合、2区あるうちの1区で人口が減り始める。西成区はこの時点で1.4%

161

2-3 政令指定都市は、極端に明暗が分かれる

減だ。大都市の中にありながら、わずか5年で1割以上も減るというのは特筆に値しよ う。大阪市の場合、市全体でも0.1%減る予測になっている。1区からなる名古屋市も 3分の1にあたる5区で人口が減る。

2025年 神戸市が「150万都市」から転落

北九州市は5%超の減少

政令指定都市のうち2025年時点で人口が減るのは、2020年時点で減少となった 9都市に加えて、人口の流入元であった近隣県の人口減少が進む仙台市(1.0%減)や、 同県内にある別の政令指定都市などに人口を奪われている横浜市(1.0%減)、福岡市な どに流出が続く熊本市(0.3%減)の3都市もわずかだが人口減少に転じる。

製造業が盛んな北九州市、静岡市、堺市も減少幅が拡大する。2020年時点では、対 2015年比「2.3%減」だった北九州市は5・4%減、「2・2%減」 だった静岡市 は5・0%減、「1.1%減」だった堺市は3・2%減へと減少割合が拡大する。 大阪市 への流出が目立つ神戸市は2.6%減だが、実数にすると149万8059人で、「15 0万都市」から転落する。

162

人口が減る政令指定都市では勤労世代も減るので、必然的に高齢化が進む。15歳以上の 占める割合を見ると、 北九州市 (18%)、静岡市 (14%)、 神戸市 (10%) では2 割近い水準となる。

65歳以上の占める割合で見ても、北九州市(3.8%)、静岡市(31.8%)、新潟市(31 3%)、神戸市(31%)、浜松市(30.6%)、札幌市(30.3%)の6都市では30%を超す。 政令指定都市のような人口集積地というのは、東京圏と同じく高齢者施設の整備が十分 ではない。 駅や地下街などには階段を利用せざるを得ない場所が少なくなく、とても今後 5年ほどですべてを解消できるとは思えない。2025年は政令指定都市でも〝介護難 民〟や高齢者の移動”をめぐる問題がクローズアップされるだろう。

さらに政令指定都市を区のレベルで見ていくと、人口動態の差が大きく開き始める。 2 2015年と比べて1割以上の下落となるのは、2020年時点でも人口減少率が大きかっ 大阪市西成区(1・9%減)を筆頭に、 北九州市門司区(12.0%減)、 大阪市大正区(1・ 1%減)、北九州市八幡東区(10・2%減)、大阪市港区 (10.1%減)の5区に上る。

5%以上の下落となる区も大阪市東住吉区(8.7%減)、北九州市戸畑区(8.5%減)、 神戸市長田区(8・4%減)などだ。北九州市と関西圏の政令指定都市が目立つが、 これら の区では空き家が目立ち始めるだろう。

163 2-3 政令指定都市は、極端に明暗が分かれる

「町工場」 の倒産が大企業を揺るがす

高齢化についてはかなりバラツキが出てくる。札幌市南区では66歳以上が40・4%と4 割を超える。続いて北九州市門司区(33.3%)、 大阪市西成区 (33.9%)、広島市安佐北 区(3.2%)の順だが、これらを含め9つの区で35%以上となり、「3人に1人が高齢 者」という社会に突入する。

15歳以上では、札幌市南区と北九州市門司区が24.8%でトップ。 大阪市西成区と広島 市安佐北区が同率でこれに続く。住民の4人に1人が15歳以上というのはかなり偏った住 民構成だ。近隣住民同士の助け合いや見守り機能の衰えが予想される。 ゴミ出しができな いといった日常生活をめぐるトラブルが、この頃の政令指定都市の課題となりそうだ。

影響は高齢者の暮らしに限らない。大都市では日本経済の縁の下の力持ちともいうべき 中小零細企業が、2025年頃から大幅に減るかもしれないのだ。

経済産業省の資料によれば、中小企業経営者の平均引退年齢は70歳だという。2025 年までに70歳となる経営者は38万7000人で、すでに70歳に達している経営者を含めれ ば約93万人となる。 個人事業者約152万人を加えると約245万人になるが、その約半 数にあたる127万社では後継者が決まっていないという調査結果を示している。

164

経産省はこうした企業を休廃業・解散の予備軍〟と見ているわけだが、大都市の高齢 化が進む地域には数多くの中小企業・零細企業経営者も住んでいる。

機械音が地域の鼓動のように鳴り響いていた風景が一変し、廃墟と化した工場や作業場 が広がるといったエリアが各所に登場してくるのが2025年の政令指定都市の姿となる かもしれない。

大阪市などの企業には本社機能を東京に移す動きもあるが、地元に残って頑張る大企業 も、部品などを提供してくれる下請けの町工場がなくなることに伴う影響が避けられない。 一方、政令指定都市の区部において、対2015年比で人口が1割以上増えるのは、大 阪市中央区の15・7%増を筆頭に、 大阪市西区 (15・2%増)、大阪市北区(13.9%増)、大 阪市福島区(1・2%増)、大阪市天王寺区 (1.1%増)、福岡市中央区 (10.6%増)の6つ の区だ。いずれも中心に位置する区である。 「職住近接」志向の影響が大きいと見られる が、オフィス街が広がるエリアへの若い世代の集中は、保育所や小学校の不足に直結する。 利便性を重視する高齢住民の中心市街地への回帰も目立ってくる。人口が増えれば地価 やマンション価格が高騰するのは当たり前の話だ。繁華街の駅周辺などの好立地ならばな おさらである。すでに裕福な高齢者層を当て込んで、年々、高額な物件が建設されてきて いる。今後もこうした動きが続くならば、2025年頃には都心部のマンションは若い世

165

2-3 政令指定都市は、極端に明暗が分かれる

代にとって高嶺の花となり、退職金を手にしたリタイア組が利便性を求めてさらに集まり 住むようになるだろう。

人口激増区の上位5位を占める大阪市などは、この頃からそうした傾向の予兆が現れ始 めるだろう。大阪市の場合、市全体としての人口は減るものの、24ある区を比較すればか なり状況に開きがあることが分かる。同じ大阪市内にあっても、先に触れた1・9%減と なる西成区をはじめ、 大正区 (11.1%減)、港区 (10・1%減)を含め13の区で人口が減る。 大阪市の二極化の様相を呈し始めるのも2025年の特徴だといえよう。この頃になる と、市内一律での都市開発は難しくなってくることが予想される。

2035年 札幌市が“北のシルバータウン”に

川崎、さいたま、福岡は人口を維持

次に2035年の政令指定都市の姿を描いてみよう。

2015年よりも人口が少なくなる政令指定都市は、2020年時点では北九州、静 岡、堺、新潟、神戸、浜松、京都、相模原、大阪の9都市だったが、2025年には仙 台、横浜、熊本が加わり、2035年には千葉市(2030年に2015年水準を下回る)を

166

含め、名古屋、札幌、広島、岡山といったそれぞれの地域で突出して人口の多い政令指定 都市までが仲間入りする。

20ある政令指定都市のうち、95%が人口減少となる。名古屋、札幌、広島、岡山といっ た都市は、周辺の自治体から人口を吸い上げる形で人口を拡大・維持してきたのだが、こ の頃になると吸い上げようにも源泉が枯渇してしまっているということだ。 2035年時点でも2015年の人口水準を上回っている政令指定都市は川崎市、 さら たま市、福岡市だけとなる。 川崎市は2035年の156万6780人が人口のピーク だ。さいたま市は2030年の131万8050人で頂点を迎えており、この頃には人口 減少となっている。現時点では人口増加が際立っている福岡市は167万7404人まで 増えるが、「170万人」を突破することなく、人口が減り始める。

そうした意味では、2035年というのは政令指定都市にとっての分岐点の年であり、 大都市の在り方を見直していく 「元年」ともなろう。

年齢別では、高齢化の波が政令指定都市にも大きく押し寄せる。

最も高齢化が進むのは神戸市で3・8%だ。次いで札幌市、静岡市、北九州市が3・6 鬼の同率で並ぶ。20ある政令指定都市のうち、実に13都市が30%以上となる。残る7市を 見ても、最も水準の低い川崎市が25・6%となるなど、すべてが25%以上となる。政令指

167

2-3 政令指定都市は、極端に明暗が分かれる

定都市住民の3人か4人に1人は高齢者ということだ。

15歳以上に絞っても北九州市が2.6%、新潟市24.2%、札幌と神戸の両市が2・1 %、静岡市20・8%、浜松市20.7%、 仙台市203%と7都市で2割を超える。

15歳以上の割合が低いのは川崎市(13.8%)、福岡市(15.8%)、大阪市(15.1%)、名 古屋市(16.3%)などだが、66歳以上は25%を超えているので、決して街が若いわけで はない。

こうした率を実数にしてみるとイメージしやすい。 横浜市の665歳以上人口は109万2 206人を数える。市内に「高齢者のみの政令指定都市」を抱えているようなものであ る。大阪市74万1954人、札幌市66万6522人、名古屋市66万2466人などだ。 横 浜市の場合、15歳以上だけでも6万1655人を数える。

参考までに紹介すると、2035年の鳥取県の人口は4万4893人、高知県は5万5 728人だ。

高齢化というと「過疎化が進んだ地方の町村の課題」というイメージを抱きがちだが、 それはこれまでは地方のほうが高齢化の進み具合が早かったからである。今後は絶対数が 増える大都市こそ、高齢者を大規模に抱える街になるのである。

168

「坂の上の民」の悲鳴

高齢化率がトップとなった神戸市といえば洗練された港町として発展し、おしゃれな店 が数多く立ち並んでいるが、2035年頃には街のイメージが大きく変わることになるか もしれない。

六甲山地を背負い大阪湾に向かって広がる扇状地に位置する神戸市は、坂道の多い街で もある。こうした地形は、住民が高齢化してくると移動だけでも大変な状況を生む。20 30年代半ばの神戸市を予見させるのが現在の長崎市だ。 長崎市は同じく坂の多い街であ るが、2018年末現在の高齢化率は34%で2035年の神戸市とほぼ同水準の高齢 社会を迎えている。そんな長崎市では坂の上に住む市民から悲鳴が上がっている。

長崎市は、高度経済成長期に人口が急激に増え、斜面に沿って住宅地が拡大していっ た。当時は各世帯の人数も多く、中心市街地への利便性も高かった。眼下に広がる長崎港 の眺めは住民たちの大きな宝物でもあった。

地形を生かして高台に住宅を開発してきた自治体では、そのこと自体があだになる。 住 宅地が開発された時代の若者たちが年老いた現在、若い世代の多くは中心市街地のマンシ ョンや駐車場が確保できる郊外の戸建て住宅を購入するようになった。この結果、地区に よっては〝限界集落化〟が進み、「陸の孤島」とまで呼ばれるところも出てきている。

169

2-3 政令指定都市は、極端に明暗が分かれる

こうした「坂の上の民」の中には、生活に限界を感じ、坂の下に移り住もうという人も いるが、これがなかなか思うようにいかない。 少ない平地を目指す人が多くなったぶん、 地価が上昇する一方で、坂の上の土地は買い手が付かず、転居のための資金を確保できな いというのだ。平地暮らしは年金暮らしとなった高齢者には手が届かない。

神戸市は街の規模も大きく、地形も全く同じではないので単純には比較できない。 ただ し、神戸市や長崎市に限らず、横浜市や川崎市など丘陵地に住宅街が延々と広がる市町村 では、住民の高齢化とともに新たな生活サポートという形で大きな負担となってくる。 「坂の街」問題については新たな取り組みも始まっている。 北九州市は、災害の危険性も ある斜面住宅地の一部について、開発を制限する 「市街化調整区域」にしようというの だ。人口減少が加速している北九州市にとっては、公共インフラ整備を市の中心部に集中 させる狙いもある。資産価値への影響など乗り越えるべきハードルはいくつもあるが、開 発ありきだった都市政策を転換させる一歩となる可能性もある。

政令指定都市の高齢化は、坂道の問題だけではなく、都市住民の暮らしぶりにも変化を もたらす。 横浜市からしてそうだ。66歳以上だけで100万人を突破するのでは、街全体 のスピードは相当ゆっくりしたものにならざるを得ない。現在のような通勤電車の過密ダ イヤを組むことは難しくなるだろうし、歩行スピードが遅くなる人が増えてくる。ビジネ

170

スパーソンの移動時間が現在よりも多くかかるようになる。

75歳以上が圧倒的に多い

飲食店でもボリューム感いっぱいのメニューではなく、年配者が好む低カロリーの料理 や野菜料理など、健康を気遣い、食材にこだわったメニューが増えるに違いない。

さらに実数が教えてくれるのは、66~74歳人口と15歳以上人口のボリューム差だ。 すべ ての政令指定都市で75歳が圧倒的に多いという状況になる。

75歳以上の割合が多い北九州市の場合、6~74歳が1万9738人に対し、15歳以上人 口は1万1884人。新潟市は9万7201人に対して15万8287人、札幌市は26万3 62人に対して4万6160人だ。 地価の高い政令指定都市では高齢者向け施策の整備が 遅れていることは先にも触れたが、病気になりがちな75歳以上の絶対数が増えてくる20 35年頃までに整備が進まなければ、高齢者数のピークとなる2042年を待つことな く、この頃すでにパンク状態となる。

政令指定都市を区の単位で捉え直すと、2035年には、大阪市西区24・3%増、大阪 市中央区23・2%増と、2015年に比べて2割増となる。 福岡市中央区(1・9%増)、 名古屋市中区(28%増)、神戸市中央区 (12.2%増)、札幌市中央区(22.2%増)など、

171

2-3 政令指定都市は、極端に明暗が分かれる

北海道 ⑩ 札幌市 -7.5%(-14.7万人)

宮城県

⑥ 仙台市

-14.7%(-16.0万人)

新潟県

⑤ 新潟市

-15.0% (-12.1)

埼玉県

② 静岡市

⑩8 さいたま市

+1.7%(+2.2万人)

千葉県

13 千葉市

6.9%(-6.7万人)

神奈川県

⑩9 川崎市

+5.1% (+7.5万人)

横浜市

-7.5% (-27.9万人)

⑨相模原市

静岡県

-11.6% (-8.47)

-19.5% (-13.7)

丸数字は減少ランキング順位

% は2015→2045年の変動率

国立社会保障・人口問題研究所「日本の地域別将来推計人口」 (2018年)より

図表 2-3-1

政令指定都市20の 人口変動率ランキング

約20万人減る北九州市、 約12万人増える福岡市- お隣同士で明暗くっきり。 関西圏は共倒れ!

岡山市

愛知県

岡山県

-4.9%(-3.5万人)

広島県

⑩5 広島市

-6.0% (-7.27)

⑩6 名古屋市

-5.3% (-12.2)

京都府

⑦京都市

-12.1% (-17.8)

福岡県

①北九州市

-19.8% (-19.07)-

兵庫県

④神戸市

-15.7% (-24.1)

2 福岡市

+7.5% (+11.67)

大阪府

③堺市

-15.7% (-13.2)

⑩ 大阪市

熊本県

-10.4% (-28.07)

熊本市

-6.8% (-5.1万人)

中心市街地にある区で高い人口増加率が確認できる。

高齢化率では、札幌市南区は45.9%となる。地方の山間地であったならば〝限界集 落〟の予備軍と位置づけられそうな水準だ。これ以外では札幌市厚別区(44%)、札幌 市清田区(44%)、 神戸市北区(41%)、北九州市門司区(40%)、広島市安佐北区 (0.7%)が4割を超える。35%を超す区も大阪市大正区 (33.3%)

(38.2%)を先頭に27ヵ所にも及ぶ。

15歳以上でも、トップ3を札幌市南区が30%、厚別区27・1%、清田区26・9%)が占 める。これらを含め45の区で2割を超える。一方、川崎市中原区 (9.0%)や大阪市中央 区(9.3%)は1割を切っており、地区によって大きな開きが出始めるのも2035年頃 だ。都市部のモザイク化は各地で広がり、政府や地方自治体の政策づくりはいよいよ一律 には進められなくなる。 地域の実情に合わせたオーダーメイド政策〟の時代への転換だ。 トップ3を占めた札幌市を例に取ると、15歳以上の住民が集まり住んでいるイメージだ が、2035年の札幌市の人口を確認してみると総人口は192万4460人で、このう ち高齢者が先にも紹介したように66万6522人を占める。しかも高齢者の3人に2人が 75歳以上(4万6160人)である。年を取って行動範囲が狭まらないうちに、便利な札幌市 へと高齢者が集まる「札幌一極集中」の流れが強まってくるということだ。トップ3の区

札幌市手稲区

174

に限らず、札幌市自体が北のシルバータウン"といってもよい都市になることが分かる。

札幌市も、札幌市と並んで15歳以上人口のシェアが大きくなる新潟市もそうだが、雪国 である。高齢者が多くなった地域では雪下ろしもさることながら、冬場は足元の悪い中で 外出せざるを得ないひとり暮らしの高齢者も増えてくる。若者中心、ビジネス優先の街づ くりから一刻も早く脱却し、2030年代に向けて都市機能を作り替えなければ、便利で あるはずの政令指定都市が住み心地の悪い街に変貌してしまうことだろう。

2045年 大阪市が“逆ドーナツ化”する

350万都市から陥落する横浜市

2045年になると、大規模な政令指定都市にも大きな変化が見え始める。

2040年に大阪市が「250万都市」の名を返上するのに続き、横浜市も「350万 都市」から陥落、名古屋市は220万人を割り込む。

それ以外の政令指定都市も縮小傾向が続く。 札幌市は2040年に190万人を割り、

2045年にはかろうじて180万人にとどまっている状況だ。 京都市と神戸市は130 万人を割り込む。

175

2-3 政令指定都市は、極端に明暗が分かれる

2017年、2018年と2年連続で自然減が確認された仙台市は、2040年時点で 100万人の大台を維持できなくなり、2045年には9万2655人にまで縮む。千葉 市は90万人割れ目前、北九州市は30万人を下まわり、77万1168人にまで落ち込む。 政令指定都市のダウンサイジングが明確になる時代の幕開けである。 多くの人が日本の 人口減少の厳しい現実を認識するだろう。

21世紀に入ってから政令指定都市に昇格した後発組”はさらに厳しい人口減少に見舞 われる。政令指定都市の実質的な要件として示された「人口70万人」を割り込むところが 5都市も出現するのだ。

2045年時点で最も人口規模が小さくなる政令指定都市は、すでに70万人を割り込ん 静岡市で、55万7831人にまで減る。

静岡市以外で70万人割れとなるのは、相模原、岡山、新潟、熊本の4市だ。 浜松、堺の 両市も70万人は何とか維持するものの"陥落寸前〟である。こうした状況になる前に、政 令指定都市の基準や在り方の見直しが図られることだろう。

反対に、2045年において2015年よりも人口が多い状態にある政令指定都市は、 福岡市(7.5%増)、川崎市(5.1%増)、さいたま市(1・7%増)のみとなる。

先にも述べたが、この3市も東京23区と同様に2035年までには減少に転じる。20

1376

大阪市の「二層化現象」

15年比では増えているが、実際には全国の他の自治体と同じく、人口減少社会に突入し ているということだ。

2045年の政令指定都市の特徴は、中心市街地に人口集約が進むことにある。これに ついてさらに詳しく見てみよう。

2-2でも紹介したが、2045年の23区は都心3区が1.3倍増になる。一方で足立 区(22.6%減)をはじめ、5区で2015年の水準を下回る。

この背景には、「職住近接」のニーズの高まりや利便性を重視する高齢者の増加がある が、こうした中心市街地への人口集中は東京都だけの傾向ではない。

最も明確に現われるのが大阪市だ。図表2-3-2をご覧頂けば一目瞭然だろう。人口 増加となるのはJR大阪環状線の内側および周辺部に位置する西区(25.4%増)、中央区 (2・3%増)、北区(1・7%増)、福島区(17.4%増)、天王寺区(13%増)、浪速区 (9.9%増)のみである。これら以外の区はすべて人口が減少し、西成区に至っては4・ 7%減だ。大正区36・1%減、港区3.3%減、住之江区23.6%減など、同じ市内とは 思えないほどの大差がつく。大阪市の「二層化現象」(逆ドーナツ化現象)といえるだろう。

177

2-3 政令指定都市は、極端に明暗が分かれる

大阪市では〝逆ドーナツ化現象が進む!

淀川区 -1.4 東淀川区 12.5 |旭区-13.8 西淀川区 -16.3 福島区 北区 都島区 +17.4 19.7 -1.8 城東区 鶴見区 -12.0 -9.3 此花区 西区 中央区 +26.4 +22.3 東成区 -6.0 -5.3 -31.3 港区 浪速区 +9.9 天王寺区 +14.3 生野区 -28.4 大正区 西成区 阿倍野区 -36.1 -47.7 -5.1 住之江区 住吉区 東住吉区 平野区 1 -29.6 -26.9 -24.6 -15.2 (%)

図表2-3-2 大阪市の区部人口変動率 (2015~45年) 国立社会保障・人口問題研究所 「日本の地域別将来推計人口」 (2018年)より

北区は2・4%減だ。 る。広島市中区6・4%増に対し、安佐 須磨区と北区は27%もの大幅下落とな 減少。 神戸市も中央区10・2%増に対し、 が増えるのに対し、西京区は20%もの は下京区 (7.1%増)、中京区 (4.9%増) 30.5%減とコントラストを描く。 京都市 区が10・1%増になるのに対し、南区は 札幌市は大通公園やすすきのがある中央 %減)は大幅減少の予想となっている。 場が広がる港区(22.5%減)や南区 (222 などは高い伸び率を示す一方で、大規模な工 並ぶ中区(1・7%増)や東区 (10・2%増) に人々が集まる。百貨店などの大型店舗が 屋市も大阪市ほどではないが、中心市街地 もうひとつの三大都市圏の核である名古

福岡市は全体的に増加傾向にあるが、それでも中央区(14.3%増)、西区(22.8%増)、

わら

博多区(12・1%増)は1割以上増える一方、早良区(1・7%増)や南区(14%増)は横 ばいといってもよい伸び率だ。 城南区は1.6%減である。

横浜市と川崎市は、中心市街地の区の人口増加率が周辺部の区に比べて低いが、これは 東京圏に内包されていて、本当の意味での「中心地」ではないからだ。東京都心への交通 の便がよい区で伸び率が高い。

東京23区と同様に多くの都市で「職住近接」の志向が高まり、市内での住み替えや周辺 自治体からの流入が進むということだ。

人間的なオフィス街”の誕生

だが、要因はこれだけではない。これら人口集中が進む区の高齢化率を見ると、おおむ ね25%を超えている。 大阪市と名古屋市の人口増加が著しい区でチェックしてみると、大 阪市西区は25・2%、 大阪市中央区 24.0%、名古屋市中区28・8%、名古屋市東区に至 っては30%だ。名古屋市東区は15歳以上も18.3%となる。

2015年の大阪市西区の高齢化率は16・1%、大阪市中央区1565%なので、住民の 高齢化とともに高齢者の流入が進むことが分かるだろう。

19

179

2-3 政令指定都市は、極端に明暗が分かれる

15歳以上人口についての増え幅を見ても、大阪市西区は2・24倍、大阪市中央区が

1.85倍、名古屋市中区が1・73倍、名古屋市東区が177倍と大きく増加する。 高齢者が中心市街地のマンションに引っ越す判断基準は、利便性ばかりではない。 共働 世代が増え続ける中で、オフィス街近くには子供を預けられる保育施設やサービスの不 足が予想される。子育て中の自分の息子や娘を手助けするため、子供世帯との同居や近居 を選ぶ高齢者が増大するという側面もある。

この時代の政令指定都市では、オフィスのみのオフィス街が姿を消し、住民の息づかい が聞こえてくるような"人間的なオフィス街”が広がることになるだろう。それは効率性 優先で職場と生活空間を分離してきた日本人の、ビジネスの在り方に対する価値観を大き く変えるに違いない。

県庁所在地・地方都市は、不便さの増すエリアが拡大

2020年 奈良県の村ではわずか5年で2割減

減らない県庁所在地も何とか横ばい

ここまで政令指定都市の姿を展望してきたが、政令指定都市ではない県庁所在地や地方 都市はどうなっていくのだろうか?

社人研の推計は、原発事故の影響でデータを収集しきれない福島県内の市町村について は分析していない。そこで福島市と政令指定都市を除く30の県庁所在地を調べてみると、 その約4分の3にあたる24市で人口が減る。

青森市は2015年に比べて5.0%減、長崎市は3.8%減、甲府市は3・4%減 だ。これらの市はわずか5年間ということを考えると、かなり激しい減り方だといえよ う。人口規模でいえば、岐阜市と宮崎市は2020年時点で4万人を下回る。

2020年時点では人口減少とはならない残る6つの県庁所在地も、最大に伸びる宇都

181

2-4 県庁所在地・地方都市は、不便さの増すエリアが拡大

宮市でさえ0・7%増で、何とか横ばいを維持しているといった状況だ。

県庁所在地ですら人口減少が進むのだから、もともと規模の大きくない市町村では減り 方がかなり激しいところが出てくる。

わ

うたしたい

2015年と比べて最も減るのは、奈良県野迫川村で20・3%減となる。 奈良県川上村 (20・2%減)、群馬県南牧村(1・7%減)、北海道歌志内市(16%減)などもわずか5年 間で人口が2割近く減る。

10%以上減るところも含めると、推計対象である1659(福島県を除き、かつ東京23区は 含む)の市区町村の約15%にあたる256市町村に上る。人口が大幅に減少するエリアが 地方から広がり始めるのが2020年の日本の姿だ。

2025年「限界自治体」が111ヵ所に

住民の約7割が高齢者の町

さらに5年が経過すると、県庁所在地では人口減少の流れが加速する。2020年時点 では何とか人口を維持していた6都市のうち、0.4%増の宇都宮市を除く5市(水戸市、 那覇市、大分市、大津市、金沢市)が人口減少に転じる。2020年時点で人口減少下にあっ

182

た青森市の場合、対2015年比の減少幅はさらに拡大して10.7%減となり、わずか10 年で1割以上というハイスピードの縮小に見舞われる。

人数で見ると、2020年の岐阜市、宮崎市に続き、2025年には長崎市が4万都市 から脱落。秋田市も30万都市、松江市は20万都市の名を返上することとなる。

一方、高齢化の影響が出始めるのもこの頃だ。秋田市は35・6%、青森市3562%、 長 崎市35・0%、奈良市33.3%、前橋市と長野市が37%と、およそ住民の3人に1人 が55歳以上になる。

前年の2024年には団塊世代がすべて15歳以上となることから、75歳以上を見ても奈 良市 (27%)、秋田市(20・4%)、長崎市 (20.0%)では20%を超える。

全国の市区町村に目を転じれば、群馬県南牧村は66・8%、奈良県川上村66.3%、群 馬県神流町66・1%など、高齢化率が60%を超える市町村は9つに上る。50%越えとな るところは111ヵ所になるなど、「限界自治体」が珍しい存在ではなくなる。 15歳以上の割合は、群馬県南牧村の45.9%、奈良県川上村45・0%をはじめ、8つの 自治体で40%を越える。ここまで高齢化が進むと、人口の減少率も大きくなる。 川上村の 場合、2015年に比べて3・4%減となる。南牧村と北海道歌志内市は35・9%減、奈 良県野迫川村は35・4%減など、人口が軒並み3分の2となる。

183

2-4 県庁所在地・地方都市は、不便さの増すエリアが拡大

高齢化も進み、人口も減ったのでは税収も減る。南牧村や川上村まで人口が減らない町 村でも、自治体運営に弊害が現れてくる市町村が広がり始めるだろう。

例えば、2025年の南牧村の場合、人口は1268人だが、0~4歳は6人、5~9 歳は8人、10~14歳は13人である。こうした数字を見ると小中学校の存続が難しくなるこ とは容易に想像される。ところが、問題はそれだけではない。

南牧村に限らず、全国各地で周辺自治体の人口が総じて減るところが出てくると、高校 の存続が難しくなるのだ。 すでに全校生徒が50人といった県立高校も存在する。こうした 学校の統廃合が進んだならば、通学が不可能という生徒も出てくるだろう。

希望する介護施設に入れない

おんじゅくまち

東京圏の郊外の都市でも高齢化は進む。 千葉県御宿町は33.8%、埼玉県鳩山町5 5%、千葉県鋸南町50.6%、 千葉県南房総市49・9%など、住民のほぼ半数が高齢者と いう自治体が珍しくなくなる。

22で東京圏の郊外の市町村における高齢化を記したが、とりわけ「高齢化した高齢 者」が増えるのが東京圏の郊外なので、改めて取り上げてみよう。15歳以上の人口に着目 すると、千葉県御宿町35.0%、埼玉県鳩山町36%など、30%を超す自治体が5ヵ所

184

に上る。

まち

東京圏でも確認したが、80歳以上の高齢者人口の伸び率をランキングしてみると、千葉 市美浜区(2.24倍)や埼玉県伊奈町(2.22倍)、埼玉県鶴ヶ島市(2.14倍)、埼玉県 三芳町(2・11倍)、埼玉県八潮市(210倍)など、上位を東京圏の郊外の市町が占め る。東京に働きに出てきた団塊世代には、リタイア後もマイホームを取得した東京郊外で 年を重ねていく人が多いということだ。団塊世代が75歳以上となっている2025年は東 京圏の郊外を皮切りに、東京圏の高齢化が始まる年だといってもよい。

高齢者が増える東京圏では、医療機関や介護施設の不足が深刻化するのが2025年頃 だ。国土交通省の「首都圏白書」(2017年)によれば、2015年の人口10万人あたり の病床数は全国平均の1317床に対して、 東京圏は928床とかなり低水準である。 先に少し触れたが、日本創成会議が厚生労働省のデータをもとに東京圏の介護施設の利 用状況を分析している。詳細は図表1-9-3(110ページ)をご覧いただきたいが、東 京圏では1都3県の住民は県境を越えての利用が進んでいる。中でも東京都民による3県 への依存度が高い。

人口規模が大きく高齢者の絶対数が増えていくのに、施設を建設するための用地確保が 極めて困難なためだ。利用者側が緊急避難的に住所を移しているのである。

185

2-4 県庁所在地・地方都市は、不便さの増すエリアが拡大

② 札幌市清田区

254.0%

北海道

3 滝沢市 242.2%

⑩ 鶴ヶ島市

258.6%

岩手県

宮城県

① 富谷市 307.6%

神奈川県 ⑥ 川崎市宮前区 284.4%

⑦ 横浜市都筑区 280.6%

⑧ 横浜市青葉区 279.5%

2 横浜市緑区 253.0%

① 利府町 267.0%

み

⑩6 仙台市泉区 259.8%

埼玉県

G

-24 三芳町 251.2%

1 戸田市 259.8%

⑩ 伊奈町 272.0%

⑩19 吉川市 258.5%

茨城県

守谷市 285.5%

千葉県

いんざい

⑩ 印西市 261.5%

1 白井市 266.6%

③ 千葉市緑区 293.7%

25 千葉市美浜区 250.3% 15 浦安市 260.9%

丸数字はランキング順位 % は2015→2045年の変動率。 政令指定都市の区も含む

国立社会保障・人口問題研究所 「日本の地域別将来推計人口」 (2018年)より

図表 2-4

80歳以上の人々が 激増する自治体30

大都市近郊には、本当のベッドタウンが出現。 富谷市や長久手市など、 約3倍増の街も!

愛知県

兵庫県

いながわ

④ みよし市 285.9%

②1 猪名川町 255.2%

② 長久手市 293.7%

② 三田市 255.6%

26 神戸市西区 248.1%

沖縄県

②7 中城村 245.6%

なぐすく

13 西原町 264.0%

-28 浦添市 244.5%

⑨ 豊見城市 272.4% -29 北大東村 243.5%

日本創成会議はこうした実態をもとに2015年から2025年までの10年間における 東京圏の介護需要の伸び率を45.0%増と予想している。とりわけ東京都を除いた3県の 伸び率が50%前後になる(埼玉県5.5%、千葉県4.8%、神奈川県47・7%)と高めに予測 している。

介護利用者の3県への流入が東京圏郊外の高齢化に拍車をかけているわけだが、202 5年になると、東京都からの流入者を受け入れてきた介護施設が立地する市町村の住民も 高齢化してくる。しかも前出の「首都圏白書」(2017年)は、介護人材も2025年に は首都圏全体で1万1000人不足すると推計している。ベッドがあっても利用できない 施設が東京圏でも出てくる可能性があるということだ。

「いずれは埼玉や千葉の施設に入れてもらおう」 と皮算用をしていても、いざその時を迎 えたら希望するエリアに入れる施設がなかったという〝悲劇"は現在でも珍しくないが、 高齢者が激増する2025年にはますますそういうケースが増えそうだ。

医療機関や介護施設の不足もさることながら、 勤労世代の減少にともない、飲食店や理 髪店、生鮮食料品店といった日常生活に不可欠な商店がなくなったり、サービスの撤退が 始まったりする地域も出てくることだろう。

188

2035年 「無医地区」が広がってくる

選挙の立候補者がいない

福島市と政令指定都市を除く30の県庁所在地のうち、2025年時点では宇都宮市だけ がかろうじて人口減少を免れていたが、2035年になると、すべてで2015年の人口 水準を下回る。このうち、対2015年比で1割以上減るところは23.0%減となる青森 市、25%減の下関市をはじめ13市に上る。

2035年になると、もともと人口規模の小さな自治体ではかなり深刻な人口減少に見 舞われる。2015年に比べて6割以上減る見込みなのが、 奈良県川上村(6・4%減)、 北海道歌志内市(6・7%減)、群馬県南牧村(6.1%減)だ。

これ以外にも北海道夕張市、奈良県上北山村、 奈良県野迫川村などでも6割近い減りと なり、これらを含めて半減となる市町村は2を数える。 島嶼部を含めた22の自治体では人 口が500人を割り込む。

2035年頃になると、 地方選挙への立候補者が足りないといった市町村が相次ぐだろ う。実際、2019年4月に行われた統一地方選においては、県庁所在地の市長選ですら も無投票となったところが出てきた(三重県津市と香川県高松市)。 町村長選挙では456・5%

189

2-4 県庁所在地・地方都市は、不便さの増すエリアが拡大

医師もいない

にあたる55町村が無投票となった。 町村議会議員選挙でも無投票は33にも及び、このうち 8町村では候補者が定数に届かない 「定数割れ」だった。

過去には、立候補者数が議会を成り立たせるのに最低限必要な人数を下回ることを懸念 せざるを得ない事例もあったが、市町村長選への立候補者すら見つからないといった状況 まで出てくるかもしれない。立候補者不足の背景には、議員という「仕事」への不人気ぶ という要素もあるが、住民の数が減っていることが大きい。

審判を受けないまま全員の無投票当選が決まるのでは、行政のチェック機能が弱り、民 主主義の崩壊にもつながる。

さらに深刻なのは医師不足だ。2025年のところでは東京圏の介護施設不足について 詳述したが、この頃になると医師の偏在が拡大しそうなのである。

厚生労働省が2036年時点で必要となる医師数を推計し、このほど公表したが、都道 府県内の医療提供体制のブロックである「2次医療圏」335ヵ所のうち、奈良県を除く 46都道府県の約220ヵ所で不足し、その合計は2万4480人に及ぶとの結果をまとめ た。内訳としては、愛知県の2250人が最も多く、その他では埼玉県1563人、新潟

50

190

県1540人、北海道1406人、茨城県1402人などとなっている。

都道府県単位で集計すると新潟県や埼玉県など12道県で5323人が不足する。人口減 少によって全体の医師数は足りる計算だが、医師が大都市部に集中する「偏在」が起こる というのだ。

厚労省は対策に乗り出すとしているが、この頃、どこまで解消しているかは定かではな い。現状でも、医師の高齢化や死亡によって畳んでしまう診療所も少なからずあるが、こ の頃になると、医療機関の事業承継がうまくいかずに 「無医地区」になるところも広がっ てくるものと見られる。「身近な医療」 が当たり前ではない時代の到来が忍び寄っている。

2045年 県内偏在がぐんと進む

人口813人の市

2045年になると、鳥取県の人口が4万8529人となるなど60万人に満たない県が 5県に上ることはすでに述べたが、県全体の人口がこれだけ激減するのでは、こうした県 の県庁所在地もまた急速に縮小する。

全国の県庁所在地の中で最も人口が少なくなるのが甲府市で、1万6591人だ。次い

191

2.4 県庁所在地・地方都市は、不便さの増すエリアが拡大

鳥取市15万7404人、松江市17万5485人の順である。

減少率で見ても、県庁所在地や主要都市の状況はかなり深刻だ。青森市が2015年と比 べて36・2%減となるのを皮切りに、下関市は3.3%減、秋田市は25%となるなど大 きく減らす。 姫路市は2030年、宇都宮市は2035年をもって50万人を割り込んでいく。 先にも紹介したが、2015年比で下落率が最大となるのは奈良県川上村の7・4%減 だ。現在暮らしている人々の8割もいなくなってしまう計算である。 77.3%減の北海道 歌志内市 77・0%減の群馬県南牧村がこれに続く。

これら以外にも下落率が7割以上という自治体は少なくない。川上村の場合、2015 年の1313人から30年後の2045年には270人になるのだという。 かつて炭鉱で栄 えた歌志内市は全国で最も人口が少ない市だが、2045年には813人しか残らない。 14歳以下の人口はわずか2人になると予想されており、こちらも存亡のときを迎える。

2045年頃になると、人口が激減していく自治体では、65歳以上人口も大きく減り始 める。しかも、北海道や東北、中国、四国、九州の道県庁所在地では、2015年に比べ 高齢者の集中度合いが大きく伸びる。人口規模の小さな自治体は高齢者の下落率がさら に高まることとなる。

192

人口が一挙に動き始めるとき

具体的に見ると、2015年に比べて665歳以上人口が最も減るのは、北海道夕張市の 68.9%減だ。北海道三笠市6・4%減、 北海道松前町65%減、高知県仁淀川町6 0%減などだ。対象を80歳以上にしぼっても、奈良県野迫川村が73・1%減、山梨県早川 町は70・1%減となる。若い世代に加えて高齢者も減るのだから、全体の人口も激減する ということである。

中心市街地への回帰といえば、老後の趣味のために文化的な暮らしを求めて移り住む人 イメージしがちだが、決してそうではない。多くの人は老後の行動範囲が狭まったとき に備えて、生活の維持のためのサービス提供や便利さを重視しているのだ。

国交省の「国土のグランドデザイン2050」によれば、人口が15万人程度になると、 百貨店や救命救急センター施設、 先進医療を実施する病院が維持しづらくなる。映画館や 大学、公認会計士事務所が撤退を始める。都市としての風格や機能の衰えは地域経済にも 波及するので、人口流出をさらに加速させる要因ともなる。

県の人口の極端な減少の影響はこれにとどまらない。マーケットの縮小に伴って県庁所 在地以外の小さな市町村では仕事の発注が減る。経営者の高齢化に伴い事業継承が増える ことも手伝って働き口が減少に向かう。こうなると、先に高知県の事例を挙げて説明した

よどがわ

.

193

2-4 県庁所在地・地方都市は、不便さの増すエリアが拡大

自治体職員がいない

が、新たな職場を求めて企業が集積する県庁所在地などへと向かう人が増え、同一県内で の人口移動によって極端に人口が減る市町村が出てくる。

理髪店や美容院がなくなった地区の住民が、乗り継ぎの悪い路線バスで片道何時間もか けたり、往復数千円のタクシー代を支払ったりして町まで出かけていくといった話はすで 耳にするが、貯蔵や輸送に向かない買いだめができないサービス"で、しかも生活に 欠かせないサービスが成り立たなくなったとき、人口が一挙に動き始めることとなる。

2035年の項で地方選挙への立候補者不足に言及したが、議員だけでなく自治体の職 員も補充できなくなってくる。 私は2018年、総務省の「自治体戦略2040構想研究 会」の会議に招かれたのだが、同省が示したデータを見て驚いた。 2013年を基準とし て2040年に確保できる規模を予測した資料に「人口1万人未満の町村」 は、 24.2% 減になると書かれていたのだ。「人口10万人未満の一般市」も120%減、「人口1万人以 上の町村」「人口10万人以上の一般市」でさえ1%台の下落である。2045年頃になる と、地方では「行政サービスが届かない」ことが大きな社会問題として浮上するのだ。

ただでさえ高齢住民が増えてゆき、今後はきめ細やかな手厚い行政サービスが求められ

るようになるのに、 より少なくなった職員数では、とてもそこまで手が回らない。

そうでなくとも、平成の大合併で面積が広がった市町村は少なくない。 しかも、地方公 務員数は行政改革によって絞り込まれてきた。2016年の職員数は273万7000人 で、ピークだった1994年の328万2000人と比べると、50万人以上も少なくなっ ている。すなわち、職員ひとりあたりの受け持ちエリアが拡大したということだ。 さらに近年はとりわけ採用数を減らしたため、年齢構成を見ると団塊ジュニア世代が相 対的に多くなっており、彼らが退職期を迎える2030年代に定数を大きく割り込む自治 体が相次ぐことが懸念される。2045年を待つまでもなく、行政は公共サービスをどこ のエリアまで届けるべきかという「線引き論」が、大きな政治課題となるだろう。

税収、サービス施設が足りない

さらに深刻になるのが自治体の税収不足だ。 地方自治体では住民税(所得割) および固 定資産税が基幹的な税目となっており、半数以上の市町村ではこれらが税収の90%以上を 占める。総務省の資料が5歳年齢別に年間平均給与額を割り出し、各年齢層の人口の変化 2015年と2040年で比較しているが、年金受給世代である70歳以上が300%の 増加であるのに対し、年間平均給与額が509万円と全年齢層の中で一番高い50~5歳は

195 2-4 県庁所在地・地方都市は、不便さの増すエリアが拡大

20・1%減となっている。

これ以外の働き盛り世代も年間平均給与額486万円の45~49歳が30・2%減、461 万円の40~44歳が356・8%減、432万円の35~39歳が30.6%減など、軒並み30%台の 大幅減が見込まれる。地価についても1992年以降は下落傾向にある。このまま推移し たならば、地方税収は大幅な減少が避けられないであろう。

先にも触れたように、これまでの行政改革で地方公務員の定員削減が進んでおり、今後 は人件費の大幅な圧縮も見込めない。 行政サービスや公的サービスを行き渡らせることが 困難となる自治体が登場することになる。

国交省の「国土のグランドデザイン2050」(2014年)によれば、人口が5万75 100人を下回る自治体では結婚式場業が、3万2500人を下回るとペット・ペット用品 小売業が、1万7500人を下回るとカラオケボックス業や税理士事務所が廃業・撤退を 始める。人口2500人を下回ると、お年寄りの憩いの場である喫茶店も持ちこたえられ なくなり始めるのだ。

この頃には、議員も自治体職員も不足し、ペット1匹も満足に飼えないような地域が、 日本のあちこちに登場してくるのである。

残念ながら、本書にはすべての市区町村を詳細にご紹介できるだけの紙幅がない。そこ

で、巻末に、2018年現在の各自治体(1682)が2015年と比べて2040年に どれほどの人口規模になるのかを一覧できる付録をつけた。

是非、あなたの住む地域を探していただきたい。どのような人口規模になるのかを知る ことが、人口減少社会に立ち向かうエリアマネジメントの第一歩となる。

リタイア世代の中心市街地回帰

先ほど、2045年の政令指定都市の特徴として、中心市街地に人口集約が進むことを 挙げたが、政令指定都市以外の県庁所在地や地域経済の核となっている都市も、2045 年頃にはこうした傾向が鮮明となる。

これを道府県単位で見れば、全体では人口が大きく減るのに、県庁所在地や県内トップ の経済都市ではあまり人口が減らない 「県内偏在」として現れる。

すでに高知県の事例をご紹介したが、人口が最少となる鳥取県の2045年を見てみる と、鳥取市が15万7404人、米子市が13万9073人となり、県民の3分の2が両市に 住んでいる。一方で、2015年比6.6%減の日野町や3%減の若桜町など4町で は人口が2000人を下回る。

2045年にかけて・2%減と減少率が最も大きくなる秋田県の場合でも、秋田市に

197

2-4 県庁所在地・地方都市は、不便さの増すエリアが拡大

同一県内2地域居住

限れば25%減で県全体と比べれば小さな数字だ。秋田県に占める秋田市の人口比率を 調べてみると、2015年は30.9%だが、2045年には37.6%に高まる。これを全 都道府県庁所在地で計算してみると、那覇市以外のすべてで上昇する。しかも東京23区の 上昇率を上回る伸び率のところが少なくない。

言い方を変えるならば、東京の都心部への集中以上に、地方圏では各県庁所在地の便利 市街地への人口集中が進むということだ。

政府がコンパクトシティを唱えるまでもなく、郊外に住宅を求めたリタイア世代のう ち、引っ越すだけの経済的なゆとりのある人々は、全国規模で各地域の中心市街地へと回 帰が進んでいくともいえよう。

とりわけ人口規模の小さな県庁所在地などの場合、中心市街地は地域にあっては交通の 便もよく、買い物や医療機関へのアクセスもよい。 バリアフリーといった生活環境面も郊 外に比べれば進んでいる。 「年を取って行動範囲が狭まる前に住み替えておこう」という 考え方の人が増えるということだ。

2045年の日本社会は、2042年に高齢者数のピークを迎えた直後の時期でもある。

198

社会の支え手が減る中で、とりわけ大きな課題となるのが、中山間地など郊外にまばら に住み続ける高齢者への公的サービスの提供である。その点、インフラの整った地域に高 齢者が集まり住むことになれば、行政コストの圧縮を含めたメリットは大きい。

だが問題もある。政令指定都市や県庁所在地の中心部はビジネス優先、若者中心に町づ くりをしており、高齢者の急増となれば対応しきれない。引っ越してきた高齢者がさらに 高齢化したときを想定した受け皿の整備が急がれる。

もう一つの懸念は、とりわけ人口減少スピードの速い地方都市のケースだが、中心市街 地であっても高齢者の流入以上に若い世代の流出が多くなりかねない点だ。幅広い世代の 流入が見込める大都市部と異なり、バランスが大きく崩れれば、いくら中心市街地といえ ども高齢者向けサービスを維持できなくなる。

他方、中心市街地へ移り住みたいのに経済面や健康面の理由から叶わない人は、引き続 き郊外に住み続けることになる。もちろん、そもそも移り住む意思がない人のほうが多い だろうが、県庁所在地などへの集中が進むと、周辺市町村の人口減少スピードは速まる。 2045年に人口が2000人を下回る自治体は、離島を含めて197だ。1万人に届 かない自治体も674となる。 救急告示病院や税理士事務所、 カラオケボックスなどは、 1万7500人を下回ると立地できなくなってくる。

199

2-4 県庁所在地・地方都市は、不便さの増すエリアが拡大

紳士服小売店や介護老人保健施設の立地のボーダーラインは人口9500人だ。こうし たサービスがかなりの地域で見られなくなるだろう。そのすべてをインターネットによる 通信販売で賄えるわけではない。

当たり前のことだが、生活に必要なサービスの撤退は、暮らしそのものを困難にする。 2045年に至るまでもなく、全国の多くの地域で「同一県内2地域居住」 (257ページ 参照)をはじめとするコンパクトシティ化が避けられなくなるだろう。

*

ここまで、「都道府県」、「東京圏」、「政令指定都市」、「県庁所在地や地方都市」という カテゴリーに分けて、年表形式で 「未来の地図帳」を描いてきた。 第2部を締めくくるに あたり、出産期(25~35歳)の女性および0~4歳の子供の動きを追いかけてみることに する。日本の少子化は当分の間、止まりようもないが、少子化の動きが日本列島上でどの ように広がっていくのかは地域の今後の状況に大きな影響を与えるからだ。

なお、25~35歳の女性を追うのは、現在子供を産む約8割がその年代だからである。ま た、出生数ではなく0~4歳の動きを追うのは、大都市などの場合、出産とともに広い住 宅を求めて他自治体へと引っ越す親も多いからだ。 0歳児に絞り込むより、0~4歳を調 べたほうが、より実態に即した把握ができると判断した。

50

出産期の若い女性が減少する地域はここだ

2020年 豊島区で20代女性が大幅に減る

多くの子供は東京23区で生まれていた

なにわ

少子化日本において、いったいどこで子供たちは生まれるのだろうか? まずは201 5年からの5年間を調べてみよう。

人口1000人以上の自治体について、 0~4歳人口の伸び率を比較すると、一番高か った(=子供が多く生まれた) 自治体は、福岡県新宮町の15・9%増だ。 勤労世代が大きく 伸びているから必然ともいえよう。2番手以下は8.8%増の大阪市中央区、 7.7%増 大阪市浪速区、7.4%増の福岡県福津市だ。福津市は福岡市と北九州市という2つの 政令指定都市の中間点に位置するベッドタウンである。

意外な印象もあるが、2位、3位となった大阪市中央区、浪速区だけでなく、東京都 千代田区(7.2%増)、東京都港区(6.4%増)、大阪市北区 (5.9%増)、東京都中央区

201

2-5 出産期の若い女性が減少する地域はここだ

(5.8%増)など、東京と大阪の中心部に位置する区が上位に顔を並べている。

もともとの人数が少なく、多少の数字の変化で伸び率が跳ね上がりやすいことに加え て、最近、「職住近接」の流れが強まっているが、ビジネス街にマンションが増えてきた ことは、子育て世代が増えてきたことの影響であろう。ただ、これらの区の場合、ビジネ ス街として発展してきたことから、保育所や幼稚園など子供たちの受け入れ施設が十分に は整備されていない。 タワーマンションで突如、住民が増えてしまった地域で、小学校な どが不足しているのと同じである。

ちなみに、東京都の場合、合計特殊出生率(2017年)が「1・21」で全国平均の 「143」と比べても断トツに低く、子供が産み育てにくい街”などと揶揄されること も多い。ところが、0~4歳の人口総数で見ると、トップの世田谷区(3万2546人)以 下、江戸川区(2万8738人)、練馬区(2万8075人)、大田区(2万6651人)など上位 10位のほとんど東京の区部が占める。

実は、この5年間で多くの子供は東京23区で生まれているのだ。

4道府県すべてで出生数が減っていた

大都市の中心部や周辺部で高い伸びを示す一方、この5年間だけでも大きく減らした自

治体もある。最も減ったのは18.3%減の三重県志摩市である。長崎県対馬市は17.4%

さんむ

減、千葉県銚子市、 千葉県山武市、 長崎県五島市も1・2%減と大きく減った。

このように、出生数が増加する自治体と減る自治体に大きく分かれるのは、出産可能な 女性数の多寡によるところが大きい。

驚かれるかもしれないが、創生本部の資料によれば、国勢調査が実施された2000年 と2015年の出生数を比較すると、 出生数が増えたのは東京都(13.0%増)と、ほぼ横 ばいの10%増だった沖縄県だけだった (全国平均では15・5%減)。

残る4道府県は、この15年間ですべて出生数が減ってしまっていたのだ。 東京23区だけ を取り出せば、2000年の6万5224人から、2015年には8万619人へ、23・ 6%増という高い伸びを示している。

出産できる女性の人数が他の道府県に比べて多い分、出生数も必然的に多くなったとい うことである。先に、「この5年間で多くの子供は東京23区で生まれている」としたのも、 同じ理由である。だが、角度を変えて見れば「東京都は、全国から出産できる年齢の女性 を多く集めている割には、出生数はこの程度しか伸びなかった」ということにもなる。

203

2-5 出産期の若い女性が減少する地域はここだ

堺、北九州、神戸は流出しやすい

現在、出産した女性の約8割は25~36歳とされるが、地域ごとの出生数を大きく左右す この年代の女性数はこの5年間でどう変動するのかも確認しておこう。

東京23区と政令指定都市を見ると、25~30歳の女性が増えるところは一つもない。最も 減少幅の少ない東京都板橋区であっても0.6%減だ。反対に最も大きく減るのが堺市で、 12.1%減だ。次いで1・9%減の北九州市、11.7%減の神戸市が続く。 いずれも、近 くに別の大都市が存在しており、若い女性が流出しやすい環境にあるということだろう。 政令指定都市の区部レベルで分析し直してみると、 大阪市浪速区(6・7%増)、名古屋市 昭和区(44%増)、 大阪市中央区(2.7%増)、大阪市北区(0.8%増)、名古屋市中区 (0.1%増)の5つの区でこそプラスとなっているが、それ以外は軒並み下落の見通しだ。

反対に、千葉市美浜区は23・2%減、北九州市門司区17.5%減、神戸市北区17・3% 減である。県庁所在地の青森市も1・1%の下落だ。島嶼部などの人口規模の小さな自治 体まで含めると、東京都利島村は4・5%減とほぼ半減となる。 愛知県豊根村は4.3% 減、北海道神恵内村は4・4%減で4割減だ。

東京都の郊外でも東京都日の出町は20・9%減、東京都檜原村に至っては3・1%減で ある。ここまで減ってしまうと、出生数の回復は簡単にはいかない。

20代の女性(人口5000人以上の自治体)に限れば、最も高い伸びを示すのが横浜市都筑 区の2・6%増。埼玉県戸田市の10・4%増、千葉県浦安市9.8%増、千葉県市川市 8・5%増、京都市上京区8・2%増の順だ。東京近郊の自治体が目立つのは、大学や専 門学校への進学で引っ越して来る人も多いからであろう。

20代女性が減少する自治体のトップは、22.8%減となる北海道函館市と宮崎県都城 市だ。驚くことに、これに続くのが12.7%減の東京都豊島区と11・8%減の札幌市南区 という大都市の区だ。札幌市の場合、厚別区(1・2%減)や手稲区(10・9%減)も上位に 顔を並べている。

豊島区の場合は東京圏の別の自治体へ引っ越しをしている人が多いのだろう。札幌市の 各区の場合には、進学や就職を機に東京圏へと出ていく若い女性が少なくないことが影響 しているものと見られる。

2025~2035年 大都市の中心部に子供が集中する

下落率が最も大きいのは銚子市

2025年になると、大都市部でも2~3歳の女性が2015年に比べて大きく減ると

みやこのじょう

205

2-5 出産期の若い女性が減少する地域はここだ

ころが目立ってくる。

政令指定都市で15%以上下落するのは、10%減となる北九州市をはじめ、仙台市、 神戸市、札幌市、新潟市、静岡市、相模原市、浜松市、堺市の計9都市だ。

小さな自治体を含めた全体では、最も減るのが東京都利島村だ。 島嶼部であることの特 異性を考える必要はあるが、対2015年比で68.5%減である。次いで、 北海道歌志内 市 (6.6%減)、東京都檜原村(38.0%減)、青森県深浦町、群馬県神流町(ともに5・8% 減)などとなる。

2025年になると、人口1000人以上の自治体における0~4歳児の伸び率(対2 015年比)は大都市の中心部で目立ってくる。トップは大阪市中央区で10%の伸びだ。 次いで大阪市浪速区9.0%増、東京都千代田区7.4%増、東京都港区6.8%増であ る。女性の社会進出に伴って職場に近いエリアに住む出産期の女性が増え、こうしたとこ ろの伸び率が高止まりするということだ。

かぐすくそん

大都市の中心市街地以外では、福岡県福津市と沖縄県中城村が6・7%増、福岡県新宮 6・1%増などとなっている。 福岡市への通勤エリアである福津市や新宮町の伸び率の 高さは、広い住宅を求める子育て世代の住み替えが続くことが要因である。

一方、2020年時点で0~4歳人口が大きく減り始めていた自治体では、減少幅がさ

らに拡大していく。

2025年時点で下落率が最も大きくなるのは、千葉県銚子市だ。 対2015年比で2 020年には16・2%減だったが、3・5%減に拡大する。 愛媛県宇和島市 (31.7%減)、 北海道小樽市(3・4%減)などがこれに続く。 この頃になると、若い女性の減少が子供数 の激減に直結する。

最も減る政令指定都市は仙台市

2035年にはどうなるのか。25~35歳の女性の動きから追ってみよう。

2035年において、2015年よりもこの年齢層の女性人口が増える東京と政令指定 都市の区部は、大阪市浪速区(4.0%増)、 大阪市中央区(0.8%増)、東京都中央 区 (0.02%増)の3つだけだ。 札幌市清田区(4.7%減)、札幌市南区(4・4%減)、札幌 市厚別区(日・3%減)、北九州市門司区(4.1%減)では4割以上の減少となる。 政令指定都市として捉え直すと、最も減るのは31%減となる仙台市だ。続く北九州 市(24.8%減)、札幌市、新潟市(ともに24・2%減)、神戸市(23.7%減)などは、201 5年に比べて4分の3程度となってしまう。出産期にある25~30歳の女性の減少は人口減 少を加速させていくだけに、ここまで減ってくると政令指定都市であっても、後々の人口

207

2-5 出産期の若い女性が減少する地域はここだ

くる。

777の町村で1桁に

減少を加速させる大きな要因として暗い影を落とすことになる。

ちなみに、2035年になると25~35歳の女性人口が奈良県川上村と高知県大川村で6 人となるなど、1桁となる村が全国で6ヵ所登場する。

0~4歳人口の伸び率(対2015年比)はどうだろうか。人口1000人以上の自治体 における0~4歳児の伸び率(対2015年比)のトップは、東京都中央区の15・3%増 だ。続いて大阪市中央区13・0%増、東京都千代田区12・8%増、沖縄県中城村12.7% 増、東京都港区22.6%増となっている。

この頃になると、大都市の中心部やベッドタウンに子供が集中する傾向が鮮明になって

2045年 出産期の女性がたった1人になる村

そして2045年になると、人口の年齢ごとの分布も大きく変わってくる。

出産期である25~35歳の女性の人口を調べてみると、都道府県別では東京都が124万1 348人でトップ。 神奈川県が65万2040人、大阪府が5万1600人、愛知県3万76

33人、埼玉県48万784人、千葉県4万4270人など、三大都市圏が上位を占める。

これに対して、秋田県は2万6551人、鳥取県は2万9604人だ。高知県(3万9 0人)、島根県(3万2547人)、徳島県(3万2712人)など3万人台の県も5つとなる。 ここまで出産期の女性数に開きが生じてしまうと、地方で出生数の回復を期待するのはか なり難しくなる。

ばやま

これを自治体単位で調べ直すと、衝撃的である。 奈良県上北山村では驚くべきことに、 たった1人にまで減る。 山梨県丹波山村は4人、群馬県南牧村、高知県大川村、奈良県野 迫川村が5人など、17の町村で1桁となるのだ。

20人以下となるところまで対象を拡大すると、4市町村となる。50人以下ならば140 町村に上り、この中には40人となる東京都奥多摩町も含まれる。自治体の存続自体が危ぶ まれる理由はここにある。

25~33歳の女性の減少傾向は県庁所在地(東京都を除く)でも見られる。対2015年比 で増減率を計算してみると、増加するところは1ヵ所もなく、最も減少幅が小さい川崎市 でも11.7%減だ。続いて135%のさいたま市、14.2%減の福岡市、17.3%減の岡 山市である。一方、激減するのが青森市で、6.3%減。秋田市も半分以下となる(3・ 減)長崎市が456・4%減、政令指定都市の仙台市

減で続く。

209

2-5 出産期の若い女性が減少する地域はここだ

② 剣淵町 85.2%

16 沼田町 86.4%

うたない

② 歌志内市 - 93.0%

→ 北海道

-20 木古内町 - 85.9%

14 福島町 - 86.5%

23 松前町-86.7%

青森県

③ 今別町 89.8%

⑦ 外ヶ浜町 -88.2%

-30 中泊町 -83.6%

なかどまり

⑧深浦町 - 87.9%

秋田県

① 八峰町 86.9%

はっぽう

② 男鹿市 85.8%

|栃木県

-26 茂木町-85.0%

もてぎ

群馬県

15 下仁田町 -86.4%

19 神流町-86.0%

長野県

④ 南牧村 - 89.6%

⑩ 根羽村 - 87.0%

丸数字はランキング順位 %は2015→2045年の減少率

国立社会保障・人口問題研究所 「日本の地域別将来推計人口」 (2018年)より

図表 2-5

出産期(25~39歳)の女性の 減少率が高い自治体30

奈良県や北海道を中心に、 子供を産む女性が、消えていく。

高知県

① 大豊町 86.2%

三重県

⑨ 南伊勢町87.3%

京都府

12 笠置町 86.9%

大分県

2 姫島村 -83.7%

大阪府

25 能勢町 85.1%

和歌山県

克尼岛惠

② 高野町 84.5%

2 南大隅町 84.4%

奈良

②下市町-85.2% ⑥ 吉野町 -88.2%

① 上北山村 -95.0%

18 川上村 86.0%

⑤ 東吉野村 88.7%

② 御杖村 85.5%

仙台市ほどではないが、他の政令指定都市でも2~33歳の女性人口が3割以上減るとこ ろがある。3・9%減となる新潟市をはじめ、神戸市(22.5%減)、静岡市 (31.1%減)、 北九州市(30%減)、札幌市(30・1%減)の各市だ。

仙台市の場合にはもともとの人口規模が大きいので、実数としては2045年時点では 6万1169人で秋田県の2・3倍ほどを数えるが、これらの政令指定都市がこのまま減 少ペースを緩めることができなければ、将来的な人口激減は避けられないだろう。

25~39歳の女性人口については、東京23区内でも地域差が生じてくる。中央区(0.8 %減)や港区(28%減)では微減だが、 足立区(21%減) 豊島区(18・4%減)では 2割ほど減る。

市区町村の人口問題を語るとき、総人口の趨勢ばかりに目を奪われがちだが、それだけ ではこの問題は正しく理解し得ない。 次世代を出産する25~30歳女性の激減ぶりこそが真 の深刻さを伝えていることをお分かりいただけただろうか。

小樽、横手、河内長野は赤ちゃんが6割減る

2045年になると子供数の変化も激しくなる。2020年と2045年とで0~4歳 人口の減少幅を見ると、最も人数を減らすのは7万9965人減となる大阪府だ。次い

212

いうことだ。

で、北海道(6万2448人減)、神奈川県(6万763人減)、兵庫県(5万6735人減)、 愛 知県(5万5212人減)、埼玉県(5万3268人減)、東京都(4万9006人減)、千葉県(4 万6846人減)と三大都市圏で大きく減少する。

人口が集中しているぶん、絶対数としての減少幅も大きくなるのである。これに対し て、人口規模そのものが小さい鳥取県は5890人減、島根県は7215人減、福井県は 8326人減に過ぎない。

一方、0~4歳人口が1000人以上の自治体で、2015年から2045年の30年間 でこの年齢層が最も高い伸び率を示すのが、東京都中央区の2・6%増だ。 1割以上の伸 びとなったのは、東京都港区(10.9%増)、沖縄県中城村 (10・8%増)、東京都千代田区 (10.3%増)を含む4区村のみである。

東京と政令指定都市の区部だけでランキングし直してみると、増加したのは都心3区を 含めて1区だが、 そのすべてが東京23区と大阪市中央区 (6.1%増)など同市の区部が占 める。25~33歳の子供を産める女性数が多く住んでいることが理由であろう。2015年 からの30年間で子供が増えるのは、若い女性が多く住む東京と大阪の中心部に限られると

一方、0~4歳人口が1000人以上の自治体のこの年齢の下落率を見ると、ワースト

213

2-5 出産期の若い女性が減少する地域はここだ

は6・4%減となる北海道小樽市だ。 秋田県横手市、大阪府河内長野市(ともに60.0% 減)、北海道岩見沢市(38.2%減)など、6割減るところが少なくない。県庁所在地の青 森市も52%減となる。

こうして地域別に将来の数字を弾き出してみると、大都市にあっても若い女性が減って いくことや、地方では若い女性の激減が0~4歳児の減少に直結している実態が明瞭にな ったであろう。

ポジティブな日本社会へ

以上、第2部では、あなたの住む地域や、企業が主要マーケットとしている地域が年を 追うごとにどのように変化していくかを詳細に見てきた。

冷酷な数字を見て、人口が減少する日本でこの先、暮らしていくことにネガティブな気 持ちになった人も多いかもしれない。

拙著『未来の年表』が上梓されて以来、類似書籍が増えた。「人口減少は問題ない」と いった刺激的な内容の書籍や特集記事もときおり目にする。こうした類の出版物が一定数 売れるのも、「不都合な現実」から目を背けたいというのが人間の心理だからであろう。

だが、いくら気休めのような情報をかき集めて〝束の間の安心"を得てみても、状況が変

214

わるわけではない。 次世代が続かない人口減少が「問題ない」 はずがない。地道な努力を積 み重ねる作業は辛くもあるが、われわれはこれに立ち向かわなければならないのである。

かつて「地方消滅」という言葉が話題になった。全国の自治体の半分近くが将来的に存 続不可能になるという見通しを指したものだ。

人口が激減していくのだから、運営が厳しくなる市区町村が相次ぐであろうことは否定 できない。だがしかし、仮に自治体が消滅〟したとしても、その地で暮らす人々が突如 蒸発するように消えていなくなるわけではない。

こうした現実が横たわっている以上、人口が減っても暮らせるよう、住民が互いに助け 合う「拠点」を一つでも残していく方策を考えていくしかない。そのためには、人々の暮 らしもビジネススタイルも、すべてをコンパクトでスマートなものに作り替えていく必要 がある。

もちろん価値観の大転換を求められるわけだが、うまく作り替えられれば、とてもポジ ティブな日本社会が誕生する。 第3部ではその方策を考えていきたい。

215

2.5 出産期の若い女性が減少する地域はここだ



第3部 それぞれの「王国」の作りかた

ボタンの掛け違い

序なぜ地方創生はうまくいかないのか?

地方創生は、いうまでもなく安倍晋三政権の目玉政策の一つだ。

だが、お世辞にも順調に進んできているとは言い難い。 なぜ、政府の地方創生政策はう まく運ばないのだろうか? この理由をきちんと踏まえておかなければ、社会の作り替え はうまくいかない。

最大の要因は、出発点からのボタンの掛け違いである。

第1の間違いは、安倍首相が人口ビジョンの中で「2060年に1億人程度の人口を維 持」と掲げたことだ。これで官僚たちの思考がストップしてしまった。

人口減少に何らかの手を打たなければならないという首相の意気込みは買いたい。だ

繰り返し説明してきたように、子供を出産できる若い女性の激減が決まってしまって いる以上、日本の少子化は止めようがない。

この期に及んで出来ることといえば、人口規模を維持せんがための方策を探ることでは なく、人口が激減してもなお国を豊かにする手立てを探し、変化に耐えうる社会へと作り

218

替えることだ。目標設定の方向性が違うのだ。

人口減少に対する危機感を強く持っている国会議員や官僚は少なからずいる。しかしな がら、国のトップリーダーがこの国に突き付けられた厳しい現実を直視しようとしないの では知恵の絞りようもない。

社人研の推計では2060年の人口は9284万人で、目標に700万人ほど足りない。 この差の辻褄合わせを問われていると受け止めた官僚たちは、外国人労働者の受け入れ拡 大のように、根本的な解決につながらないばかりか、日本社会を弱体化させる安易な手法 に流れていく。政策はもとより、発想そのものが「現状維持」へと向いてしまうのだ。 こうなると、国家よりも省益が優先される。 「地方創生」と銘打てば予算を確保しやす いとばかりに、地方創生とは程遠い政策までが大手を振ることとなる。最近で言えば、人 工知能(AI)やビッグデータなど、最先端技術を活用した「スーパーシティ」構想だ。 技術革新を促進し、ハイテク産業の発展につながる政策としては有用であると思うが、 インフラ整備だけでも莫大な費用を要する。 いまさら全国に何ヵ所建設できるというのか。 少子高齢化や人口減少の加速に悩む地域の解決策としての効果は限定的だといえよう。 第2の間違いは、地方移住者の増大策にしても、地方都市政策の強化策にしても、既存 の市区町村をベースとしていることだ。市区町村そのものが立ちゆくのかどうかが問われ

219

序 なぜ地方創生はうまくいかないのか?

日本中に共通する課題

ているのに、政府は都道府県や各市区町村に地方人口ビジョンや地方版総合戦略の策定を 求めた。今度は、すでに翳りが見え始めた政令指定都市や県庁所在地にミニ東京〟とし ての自立度の高い受け皿を期待している。

政府からの要請に対して、対応できる組織体は都道府県や市区町村しかないことは、紛 れもない事実である。だが、突如として宿題を出された市区町村長たちからすれば大変 だ。 「住民から「明るい展望を示せない人』というレッテルを貼られようものなら、再選 はない」と慌てふためき、合計特殊出生率が大きく改善することを前提とした「絵空事の 将来図」を発表する自治体まで登場した。

人口減少対策に取り組んでいる姿勢を示すことが重要と言わんばかりに、他の自治体か ら定住者を引っ張り込むことを目的とした無鉄砲な子育て支援策や、過度な家賃補助とい った施策を展開するケースが全国各地で見受けられる。

それどころか、国会議員や地方議員、地域経済界には、地方創生を相変わらずの地域経 済活性化策に矮小化し、いつ実現するとも分からない大規模な再開発プロジェクトや大型 公共工事計画を掲げる動きも見られる。

いまは、人口が激減していく「国難」に対し、日本の総力を挙げて立ち向かうことが求 められるときにある。そんな状況下で、どこの市区町村の人口が何人増えたとか減ったと かを競い合っている暇はない。何度も言うが、日本という国は、日本列島のあらゆる地域 が固く結びつきながら営まれている。この国でこれから起こる 「不都合な真実」は、現在 生きる人々共通の課題だ。日本列島から人口が大きく減っても、各地で大きな差が開く ことなく豊かな暮らしを送り続けられるようにする術を、生活している地域を超えて、み んなで考えていかなければならない。

そもそも市区町村とは人為的な線引きによって誕生したものに過ぎない。 人口減少社会 が進んでいけば、自治体として成り立たないエリアが日本列島上に広がってゆくが、そこ にも人々の暮らしは残る。

地方創生とは、既存自治体を活性化させるための政策でもなければ、ましてや首長、地 方議員の生き残りを図るためのものではない。地域ごとに集まり住むため、同一エリア内 での引っ越しを余儀なくされる人は少なからず出てくるだろうが、なるべく住み慣れた地 域で豊かな暮らしを続けられるようにするための政策なのだ。

221

なぜ地方創生はうまくいかないのか?

総人口(人)

12710万

億1092万 65歳 338775 以上 3921万 8808万 |3381万 666875 15~ 64歳 772875 505675 2555万 5978万 1943万 45297 3430万 2592万 14以 歲下 以下 1595万 1194万 898万 684万 520万 2015年 2040 2065 2090 2115

図表3-1 日本の人口はみるみる減ってゆく

端数の関係で合計値と一致しないことがある) 国立社会保障・人口問題研究所 「日本の将来推計人口」 (2017年)より

ことの難しさだ。 いと言っているわけではない。さらに力を 集中是正のための努力を止めてしまってい 誤解していただきたくないが、私は一極 考えざるを得ない時期に来ているだろう。 たとき、もはやこうした現実を前提として 地方の人口減少スピードの凄まじさを考え 極集中は止まるどころか、加速している。 をも地方に依存しているからだ。だが、一 人々は食料もエネルギーも若き労働力まで 正は必要であると考える。 東京圏に住む 先にも述べたが、私は東京一極集中の是 少子高齢化が全国一律に進むわけではない が、第2部で描いてきた通り、人口減少や まず踏まえておかなければならないの

令和時代は二極化が進行する

222

注いでいかなければならないと思っている。ただ、是正の効果が現れるのを待っている時 間的余裕がいまの日本にはなくなったということだ。

令和時代の日本列島では、東京圏の人口膨張と、人口が大きく減りゆく地方の拡大とい 二極化が進行していく。そして地方同士では、しばらくは政令指定都市などの中心市街 地に人口が集中していく。

ただし、今後の東京は、これまで誰も見たことのない新しい顔を見せ始める。急ピッチ の高齢化は、これまでの成功パターンをことごとく否定するだろう。 少子化によって地方 に若者がいなくなることから、大企業ですら思うように若者を雇用できないところが出て こよう。それは、イノベーションが起こりづらくなるということであり、新商品がなかな か誕生しなくなるマンネリ化を招く。あるいは、高齢者の増大が介護離職者や介護のため の遅刻・早退を日常的な風景とし、生産性を押し下げる。東京に本社を置く企業の数を減 らすことになるかもしれない。少子高齢化が続く以上、東京圏がこれまでの手法にしがみ つき続けたとしても、いつの日か破綻を迎える。

それでも人口が目に見えて減るわけではない東京圏は、巨艦がすぐに方向転換できない が如く、しばらくの間は”勝利なき戦い”に挑み続けるに違いない。であるならば、この 状況を逆手にとることだ。

223

なぜ地方創生はうまくいかないのか?

面的広がりからの脱却

過去の栄光が〝貯金"として残っているうちは、東京圏にも暫くは勝ち目がある。 拡大路 線による過去の成功モデルで東京圏が日本の経済成長を何とか牽引しているうちに、人口減 少が続く地方の社会基盤を、人口が減ってもやっていけるように根本から作り直すのだ。

日本の最大のピンチは、団塊世代と団塊ジュニア世代がともに高齢者となり、66歳以上 人口がピークを迎える「2042年問題」である (拙著「未来の年表』をお読みいただきたい)。 ここを「当面のゴール」と位置付けたい。残り時間を考えれば、かなりの綱渡りとはなる が、この「現実を見据えた道」を進むしか今の日本には選択肢が残されていない。

社会の作り直しに臨む地方は、面的広がりの発想から早急に脱却を図らねばならない。 ひと口に「地方」と言ってもそれぞれに置かれた状況が異なる。取り組むべき課題は大 きく違うが、「地方」に共通して言えることは、新幹線や高速道路を延伸したり、大企業 を誘致したり、宅地造成を進めたりといった従来の開発型発展モデルにしがみついている 場合ではないということだ。日本では、そうした時代はすでに終焉している。

多くの地方都市は、東京圏と同じく県庁や市役所、あるいは主要駅などを中心として放 射線状に広がる街づくりをしてきた。新幹線や高速道路でつながり、東京への「時間的近

224

さ」を競うように物流や人的交流を促してきた。 しかしながら、こうした努力は早晩、 意 味をなさなくなる。

内閣府の資料が、東京都を除く4道府県庁所在地の人口集中地区(DID)の面積と人 口密度について、1970年と2015年とを比較しているが、多くの都市で人口の伸び 以上に市街地が拡大し、市街地内の人口密度が低下してしまっている。

ましてや、今後は少子高齢化が進み、人口が激減していくのである。 広げすぎた街並み を畳んでいかない限り、政令指定都市であってもいつの日にか 「賑わい」を維持すること が難しくなるだろう。

定住人口の綱引きも、根本解決にならないのだから早急に止めるべきだ。過度の子育て 支援策や定住支援策に充てる予算を、街のコンパクト化やスマート化に振り向けたほう が、結果として将来に向けた地域の存続の可能性は大きくなる。

とはいえ、戦後70年以上の時間をかけて広げてきた街並みをそう簡単には縮小できない だろう。だから私は、自治体をベースとした発想から転換すべきだと訴えているのであ る。私は本書で、「人口減少社会においてはエリアマネジメントという考え方が非常に重 「要になる」と説明してきた。住民が激減する地域が増えるなかで、社会の仕組みや産業構 造を「2019年」のまま維持していくのには無理がある。そうした努力を重ねたところ

225

序 なぜ地方創生はうまくいかないのか?

で、どこかの時点で社会は行き詰まる。多くの地域で人が住めなくなり、あるいは産業が 競争力を失って、日本人の暮らしは貧しくなることだろう。

むしろ、人口が多少減ろうとも、世界の中で「なくてはならない存在」を目指したほう が、豊かさは維持しやすい。 そのためには、人々が社会課題を共有でき、地域の目標を設 定しやすい社会規模に置き換えて考えることだ。市区町村よりも、もっと小さなエリアを 「ひとつの社会」としてマネジメントしたほうが、地域の目標は達成しやすくなるし、住 民の理解や協力も得やすい。

ベストの方法ではないかもしれないが、日本の残り時間を考えたならば、もはやそうし た拠点を築いていくしか、とりわけ地方は人口激減時代を乗り越えることはできない。

令和時代に求められる5つの視点

スマートな暮らしを実現できる場に

2042年を「当面のゴール」と考えるにしても、準備期間も必要だから、かなり急い で事に当たらなければ間に合わない。われわれがかなり細い綱を向こう岸まで渡りきるた めには、いくつかのステップを踏む必要もある。また、東京圏と「地方」というまるで課

題の異なる2つの国を抱えるような状況の中で、いくつもの方向性の違う施策を同時進行 で展開するという難作業にも挑まなければならない。

そこで、第3部では、 日本 (人)がなすべきことを示す。人口減少に耐えうる社会を築く ためにやらなければならないことは山積しているが、今回は5つの視点から提言したい。 2042年までの道のりは令和時代を生きる「大人たち」 が歩む道と重なる。そうした 意味では、ここで私が示す内容は令和時代の道標になることだろう。

①拠点という「王国」 を作る

第1の視点は、既存自治体とは異なる拠点を各地に作ることだ。こうした拠点は住民の 自立性が高いエリアとするため、本書では敢えて 「王国」 と呼ぶことにする。

拙著『未来の年表』では「非居住エリアを明確化」という処方箋を示したが、面的広が りによる発展モデルが終わった人口減少日本では発想を大きく転換し、居住可能なエリア を「王国」として整備することである。

これまでの政府の地方創生のアプローチは、「仕事を作れば人は動く」というものであ った。これを循環させることで地域経済を、そして既存自治体を活性化させることを目指 した。本社機能の地方移転促進も、東京23区内の大学入学定員増加抑制も、政令指定都市

227

和時代に求められる5つの視点

などの機能強化もその一環であった。

これをすべて間違いと批判するつもりはない。しかし、いずれも人口が大きく減り始め る前に取り組み始めておくべきだった。実行に移すには、遅すぎたのである。

しかも、既存自治体を前提に発想したものである限り、なかなかうまく機能しない。 既 自治体の多くは人口減少時代の地域コミュニティの受け皿” としてはサイズが大きす ぎる。そのすべてを維持し続けることは難しい。多くは既得権によってがんじがらめにな っており、社会の激変についていくような変革を決断するのに時間がかかりすぎる。

既存自治体を前提とした政府の政策の成果が上がってくるのを待っているうちに人口が 減り尽くしてしまう、〝切羽詰まった地域〟は少なくない。

既存自治体のエリア全部を発展させていくことは困難だ。現状維持すら簡単ではない。 行政サービスや電気、水道、医療を届けるのに多大なコストを要するところも出てくる。 ならば、少しでも暮らし続けられるエリアを増やす方策を考えるほうが現実的であろう。 私が提唱する「王国」は、政府が推進しようとしているコンパクトシティとは異なる考 え方だ。コンパクトシティといえば、駅前や中心商店街といった市街地への人口集積を考 える人が少なくない。 結局は既存自治体のすべてのエリアを前提とし、それを段階的に縮 小させていく発想である。

228

出会いの場を用意し、「賑わい」を作る

これに対して、いま求められているアプローチは、自治体の中の狭いエリアに限定して リノベーションを行うことだ。 「王国」としての拠点構想は、人を中心に据えた出会いの 場を用意し、「賑わい」 を作っていく。それがエリアの活力となり、仕事が創造され豊か な暮らしを実現していくという好循環を生み出すことに主眼を置いている。

山村や離島などの過疎地を対象とした国土交通省の「小さな拠点」とも違う。むしろ、 都市部の繁華街や商店街など 「すでに賑わっている場所」や既存のインフラをうまく活用 しながら展開していこうというのだ。

既存市区町村を前提としていないので、 同じ市区町村内にいくつもの「王国」が出来上 がることもあり得る。

国交省の試算では、2050年の日本列島では現在の居住エリアのうち1%の地点が、 誰も住まなくなる無居住エリアに転じる。 無居住エリアが広がる中で 「王国」を作ってい くイメージを語るならば、アメリカ映画の西部劇に登場する宿場町や、古代の中国やヨー ロッパに見られた城郭都市を思い浮かべればよい。

西部劇に出てくる宿場町は、延々と続く荒野に突如としてオアシスのように現れ、町の

229

会和時代に求められる5つの視点

中に入ると、ホテルやバー、さまざまな商店があって、人々でいつも賑わっている。ある いは、運河沿いに所狭しと建物が並び、迷路のような石畳の道が複雑に入り組んでいるべ ネチアなどを思い起こしてもらったほうが分かりやすいかもしれない。

「王国」の住民規模は、500人でも1000人でも1万人でも構わない。 住民が集まり 住むようにすることで、運送業も医療や介護サービスも、 人手をかけずに提供態勢を維持 できる。人口が激減してしまった社会では、行政サービスを各地に届けることは難しくな る。将来的には、最低限、「王国」までは行政サービスを届け続けるといった割り切りを 求められるようになるかもしれない。

民間企業にしても、顧客が集まっていてくれたほうがビジネスを展開しやすい。 日本に おいては人間だけでなく、道路や水道、電気といった公共インフラの老朽化への対応時期 も迫ってきている。人口減少によって税収や徴収額が減る中、「王国」に集中的に最新の インフラを整備できれば効率的だ。

個人でできることは自ら行う

サービスは、ある程度の人口規模がいなければ成り立たない。人口減少社会では都市部 でも人口が減っていくので、その段階に応じてさまざまなサービスが廃業・撤退に追い込

まれることが避けられない。

その点、「王国」は人口が小規模でも成り立つ社会を作ることなので、極端なことを言 えば、都市では成り立たなくなったサービスだって成立し得るということだ。その「王 「国」でしか成り立ちえない専門化したサービスが存続しているというのは消費者にとって は魅力的であるし、その「王国」を特徴づけるセールスポイントとなる。

子供の進学の問題もある。小中学校どころか、県立高校でさえ全校生徒数十人という学 校がすでに登場している。 ある程度、集まり住まない限り、多くの公共施設の存続が難し くなるだろう。すべて 「eラーニング」ともいくまい。

「王国」では、ICT技術(必ずしも最先端技術でなくともよい)をふんだんに使った「新し ライフスタイル」を実現できるようにする。例えば、エリアを決めてすべてを自動運転 の自動車にしてしまう。 住宅はコンピュータを組み込み、ひとり暮らしの高齢者の体調が 悪くなったら、ただちに医療機関や救急隊に連絡がいくようにする。

一方、寄り集まって住むことの最大の目的やメリットは、住民の助け合いにある。総務 省は2040年には職員を十分確保できなくなる自治体が出てくることを指摘している。 高齢化で助けを必要とする人が増えてくるのに、十分な行政サービスを期待できなくなる ということだ。ドライバー不足で公共交通機関が縮小・廃止され、品物が思うように届か

231

和時代に求められる5つの視点

ないエリアも広がってくる。

そこで、「王国」内では住民相互で分担する仕組みを導入し、行政サービスのうち民間 企業や個人でできることは自ら行うという社会を目指す。

イタリア・ソロメオ村のように

お手本は、ヨーロッパ各国の小さな田舎町にある。 教会などを中心としてこぢんまりと した暮らしを形づくり、豊かさを実現している。 人口減少日本でもこれに倣い、各地にあ る「小さな賑わい」 を 「王国」として定めるのだ。

私が注目しているのは、イタリアのペルージャ市近郊に位置するソロメオ村だ。 ファッ ションに明るい方ならすぐにピンとくると思うが、高級カシミアで有名な「ブルネロ・ク チネリ」の本拠地である。

ソロメオ村は自然に囲まれた500人ほどの村だった。クチネリ社が古城を買い取って 修復し、本社を移転したのは1985年だ。村にあった古い工場を改築し、現在では近隣 も含めて1000人近い雇用を実現しているという。

デザイナーや職人による品質に妥協を許さない仕事ぶりもさることながら、目を見張る のは村の復興とワンセットで会社が成長してきたことだ。 働きやすい開放的な空間を用意

232

本社の建物だけでなく、村には物づくりの学校を設立し、職人の育成も行っている。

劇場やサッカー場、果樹園も作り、文化やスポーツの振興にも力を入れている。

ゆとりある暮らしと仕事のバランスを手にしたデザイナーや職人たちは誇りを持ち、こ この地で働くことに喜びを感じる人が増えていく。それは住民たちの絆や一体感となり、長 く愛される職人技の製品に結びつく好循環となっている。

こうした「人間主義的な経営」と街づくりの一体的な実現こそが、ブルネロクチネリ の真骨頂であり、一流ブランドへと育っていった秘訣でもある。 物づくりを得意とする日 本人には大いに参考になるだろう。

「王国」づくりには住民が食べていけるだけの産業の創出が必須となるが、ソロメオ村は この点でもお手本となる。

ブルネロクチネリ社のような企業が存在しないなら、各地域が持つ特産品や地場産業 のノウハウを活かして付加価値の高い商品やサービスを作り出すことだ。自前でブランド 化を図るのである。人口が減るのだから、今後の日本では「大量生産・大量販売」 モデル は維持しようがない。こうした古いモデルとはきっぱり訣別し、「王国」に住む働き手世 代の人数で賄える範囲内で生産することを目指す。同時に生産力を向上させ、ひとり当た りの収入を増やすことである。

233

令和時代に求められる5つの視点

ソロメオ村こそが、地方における「王国」 として私がイメージするモデルに極めて近 い。人口減少が進む日本列島にソロメオ村のような「王国」をいくつも作り上げていくこ と、人口減少にあっても日本を豊かにしつづける方策であり、人口激減エリアに人が住 み続けられる場所をひとつでも増やす手立てなのだ。

②基礎自治体の単位を都道府県とする

第2の視点は、都道府県と基礎自治体の二層制度を見直し、都道府県が基礎自治体の役 割を担うようにすることだ。

第1の視点で示した、既存の自治体にとらわれない 「王国」を作っていくにしても、基 礎的な行政サービスの提供は公的セクターが担わざるを得ない。私は既存自治体が現状の まま維持されるとは考えていないが、それでも当面はこれまで通り市区町村が「王国」の サポート役として担うのが現実的であろう。 市区町村には消滅〟するところが出てくる かもしれないが、そうなったとしても人々はその地に住み続けるだろう。人口激減社会に あっては、自治体の在り方を根本から作り直すことは不可避である。

ところで、地方創生をいまだに「地方分権」と取り違えた議論がやまない。道州制の必 要性を唱える声もなくならない。

234

している。

私は、地方分権はできる限り進めたほうがよいと考えている。 地域の実情はその地に暮 らす人でなければ分からないところが大きい。実態に即した決断は、地域ごとにできたほ うがよいと考える。

しかしながら、中央集権が進んだから日本の人口減少が進んだわけではないだろう。そ れは多くの国民が子供をもうけてこなかったことの帰結だ。 地方分権を進めることで、地 域の人口減少が止まるならば、苦労することはない。

子供を産むことが可能な年齢の女性が日本全体で減ってしまう今、このまま人口減少が 進めば市町村運営に行き詰まるところが出てくることはやむを得ない。

市町村運営が行き詰まり、住民が減るだけではない。第2部でも触れたが、 総務省の資 料では2040年には小規模市町村では十分な人数の職員が確保できなくなる。行政サー ビスをどこまで届けるのか怪しくなってくる。しかも、総務省の資料は基幹的な税目で ある住民税や固定資産税が、住民の減少や地価の下落によって大幅に落ち込むとの推計も

そうでなくとも、過去の行政改革で定員がギリギリのレベルまで削減されてきているの で、行政サービスの提供態勢を簡単には改善できない。今後は税収不足に陥ったとしても 職員人件費を大幅に圧縮することで対処することも見込めない。

235

令和時代に求められる5つの視点

しかしながら、こうした状況を招いたとしても、現行の制度では自治体を途中で「解散」 することなどできないのだ。このままでは、遠からずどこかの市区町村で住民生活に大き な混乱が生じるケースも出てこよう。それが起こる前に、都道府県(現行の4を前提に考 えているわけではない)が最終的な責任を果たせるようにしておくことが必要なのである。

助け合いのルールを定める

都道府県の基礎自治体化は、健康保険を考えればよい。最近は健康保険組合の解散が珍 しくなくなったが、健保組合がなくなったら、加入者は「協会けんぽ」に移行する。あく までベースは「協会けんぽ」であり、健保組合を組織できるところは、健保組合を組織し てもよいという考え方である。

これと同じように、基礎自治体は都道府県を原則とし、市区町村を例外的に「設置する ことができる」という仕組みに改めるのである。これならば、持続が難しくなった時点で 市区町村はいつでも「解散」に踏み切れる。市区町村が立ちゆかなくなっても、住民サー ビスは県庁職員に引き継がれるので、住民の暮らしへの影響は避けられる。

そもそも、住民の側にすれば行政サービスを町役場や村役場の職員が提供してくれよう が、県庁の職員や国家公務員が担おうがどちらでもよい話だ。 ゴミ収集や介護保険事業な

236

どサービスさえ滞らなければよいのである。

同時に、行政と住民の責任と役割を再定義もしなければならない。全国的に勤労世代が 減って行くのだから、十分な職員数を確保できなくなる状況は、いずれ中規模自治体や大 都市にも広がるだろう。

例えば、「王国」のようなエリア単位で住民同士の助け合いのルールを定めることだ。 さらに「自助自立」でできる分野を増やしていけるよう、行政にできることを自己申請す る仕組みを作っていく。行政が担うべき業務範囲を一度ゼロから見直すのである。自分た ちでできることが増えれば、行政の人手不足に大きく寄与し、本当に行政の手助けを必要 とする人へのサービスを維持できるようになるだけでなく、巡り巡って住民税や社会保 険料の負担の上昇も抑制できる。

令和時代は、「自分で出来ることは、どんなことでも積極的に取り組む」という意識と 「行政に多くを頼むことはできない」という覚悟を持つことが不可欠となるだろう。

③働くことに対する価値観を見直す

第3の視点は、働くことに対する価値観の見直しだ。令和は高齢者の激増と勤労世代の 激減への闘いの時代となる。 勤労世代が激減しても暮らしが機能するようにするには、少

237

令和時代に求められる5つの視点

しでも人手をかけずに社会が回っていく仕組みづくりが急がれる。

少子化がもたらす真の危機についていま一度、考えていただきたい。 子供向け玩具が売 れなくなるとか、18歳人口が減るから大学が倒産するといったことを思い浮かべる人も少 なくないだろう。

そうした業界で働く人にとっては深刻な問題だが、社会全体として考えたときには「遊 「ぶゆとり」がなくなることこそが、わが国にとって最大の危機だと認識すべきだ。 「遊ぶ」 といっても、もちろんサボったり、享楽にふけったりということではない。ただちに利益 を見込めない研究であったり、見聞を広めるための留学体験だったりというトライアル& エラーのことだ。どんな社会にあっても、多くの無駄と思えることや、失敗の積み重ねの 上に新しい価値や便利な発明品、カルチャーが誕生してきた。

ところが、少子化で若い世代が減っていくのに、これまで通りの仕事量、これまで通り の働き方を続けていったならば、働く人全員がフルパワーで社会を支える側に回らなけれ ばならなくなる。絶えず”結果”を求められ「遊ぶ」ことが許されない社会になってしま ったのでは、イノベーションも新たな文化も、流行も生み出されず、社会の進歩は終わる。 いつの時代もみんなでカバーすることで、若き優秀な社員に「遊ぶ」 時間と機会を与え てきた。彼らのうち、一握りどころか、ひとつまみともいえる人の成功が日本人の暮らし

238

を向上させ、社会全体の活力となっていたのである。

少子化とは、こうした「遊ぶゆとり」を奪い取ることに他ならず、真の怖さはここにあ

る。彼らがもたらすイノベーションなくして、人口減少に伴う新たな社会課題の解決はな い。日本は確実に衰退の道を歩み始めるだろう。

残業がなく生産性が高いオランダ

私は、人口減少社会においても日本が豊かさを維持するために、「戦略的に縮む」とい 成長モデルを提唱してきた。 「戦略的に縮む」ための具体策を推進するには、働くこと に対するわれわれの価値観を劇的に転換しなければならない。

「遊ぶ」ことが許されない社会を避けるには、日本全体で仕事の総量を減らすしかない。 頭の体操をしよう。 仮に勤労世代が1000万人減るならば、社会全体で1100万人分 の仕事をなくしてしまうことだ。こうすれば労働力不足が起こらないどころか、100万 人の「遊べる人材」を捻出することが可能となる。

では、具体的にどうすべきなのか。

私は「残業のない国」であるオランダを参考にしたいと考える。オランダでは1980 年代以降の働き方改革によって、フルタイムとパートタイムの待遇に差がなくなり、働く

239

和時代に求められる5つの視点

時間を選択する際の自由度が飛躍的に高まった。結果として短い時間でも十分な所得が 得られるようになり、ワークシェアリングが広がったのだ。

改革が進められた背景には、「オランダ病」と呼ばれた不況があった。通貨の高騰や賃 金の上昇によって製造業の国際競争力が著しく低下して失業率が上昇し、深刻な危機に見 舞われたのだ。こうした状況を克服する切り札がワークシェアリングだったのである。

業務範囲は明確化されており、自分の仕事で成果を出していれば、自分のライフスタイ ルやスケジュールに合わせてさまざまな働き方が認められている。

それは、とりわけ女性たちの選択肢を広げることに役立った。自宅勤務やパートタイム を選択することで、家族との時間も大切にしながら収入を増やせるようになったのだ。 オランダには、日本人が驚くばかりの光景が広がっている。 仕事が残っていてもきっち 定時に帰宅する。 「週休3日」という人もいる。長期休暇も当然のものとして取得する。 夜間は多くの店舗も閉まるので、アフターファイブは自宅で家族との時間を大切にす る。趣味やボランティア活動、地域活動に汗を流す。 人生の優先順位を考え、「人生を楽 しむ」ために働いているのだ。

だからといって生産性が低いわけではない。むしろ、逆である。日本のほうが低いの だ。公益財団法人日本生産性本部の「労働生産性の国際比較2018」によれば、時間当

240

たりの労働生産性 (就業1時間当たりの付加価値)は、日本が474745ドル(OECD加盟36ヵ国中 20位)なのに対し、オランダは68・3ドル(8位)だ。 また、ひとり当たりの労働生産性 (就業者ひとり当たりの付加価値)も日本の8万4027ドル(2位)に対し、オランダは10万 5091ドル(10位)だ。

縮みながら成長するモデルへ

日本は人口減少社会になってもなお、「大量生産・大量販売」 という成功モデルから脱 却できないでいる。 少し成功したり、儲かったりすると、さらに売り上げを伸ばそうと設 備投資を急ぎ、必死に人手をかき集めようとする。しかしながら、今後は働くことのでき る人口そのものが減っていくのだから、こうしたモデルが続くはずがない。

むしろオランダをはじめとするヨーロッパ諸国を参考とし、休むことによって労働生産 性を向上させるように社会をシフトすべきときだ。人々の暮らしに時間ができれば子供と 向き合う時間も増え、少子化対策にもつながる。

令和の課題として高齢者の激増対策があると先に述べたが、親の介護に充てる時間をと れるようになれば、令和の大きな社会課題となる介護離職も減らせる。 高齢者のひとり暮 らしが増える中にあって、地域ボランティアも増えるだろう。

241

令和時代に求められる5つの視点

こうした働き方が定着したら、 人手不足の見通しは現在の予測とはかなり違ったものとな り、各企業は若き社員に「遊ぶゆとり」を用意し続けられる。天然資源に乏しい日本では 「勤勉な人的資源」こそが経済成長の源であった。 オランダのモデルを日本に導入するのは 簡単ではないという専門家の意見もあるが、日本の実情を踏まえたやり方にすればよいだ けだ。縮みながら成長するモデルへの挑戦に、いつまでも二の足を踏んではいられない。

⑨「在宅医療・介護」から転換する

第4の視点は、「在宅医療・介護」からの転換だ。令和は高齢者の中でも30代以上が増 えていく時代となる。

家族介護から社会全体で負担を分かち合うという理念のもとに、介護保険制度は200 20年にスタートした。ところが、高齢化に伴う利用者の増大によって、介護費用は爆発的 な伸びを続けており、政府は方針を転換し、「『病院や介護施設』から『自宅を含む住み慣 れた地域』へ」というスローガンのもとに在宅シフトを推進している。

介護難民〟の増加が懸念されている中で、社会的入院の必要性や要介護度の高くない人 が入る特別養護老人ホームを減らすことで、真に必要とする人のベッドを確保するととも に、社会保障費の抑制につなげたいというのが狙いである。

242

「2025年問題」が迫る中で、慢性疾患を抱えて自宅で暮らせない高齢者も少なくない わけだが、厚労省は長期入院の受け皿となってきた 「療養病床」の患者の受け入れ先とし て、医療や介護が必要な高齢者向けに看取りにも対応する 「介護医療院」を新設した。い わば看板の掛け替えのような存在だが、これは広がりを欠いている。

「住まい」としての機能を重視するあまり、「療養病床」よりも広いスペースの確保やレ クリエーション室の設置を求められたためだ。将来、建物の建て替えを迫られる病院側に は様子見を決め込んでいるところが少なくないことに加え、介護保険で負担するため財源 の増加を不安視する市区町村の後押しが十分ではないという事情もある。とても、多くの 人が気軽に使える状況にはない。

今後、高齢者が激増していく。介護医療院の普及に時間がかかるとなれば、結局、大半 の人は「在宅」 を推進するにあたって考え出された地域包括ケアシステムに頼らざるを得 なくなっていく。 これは、医師や看護師、介護スタッフだけでなく、地域住民の協力など も得ながら高齢者が地域で最期の時を迎えられるようにしようというものだ。

元気なうちから高齢者は集まり住んでおく

ところが、この地域包括ケアシステムは、熱心な医師がいる地域などでは先駆的な取り

243

令和時代に求められる5つの視点

組み事例も見られるが、こちらもあまり定着していないのが実情だ。というのも、少子高 齢化や人口減少問題は、家族や地域に支え手となる年代がいないことが課題だからである。 在宅での介護は医療や介護の専門職だけでは成り立たない。買い物や洗濯、掃除など、 患者や要介護者の日常生活の多くは、家族や地域住民のサポートを当て込んでいる。

そこで、肝心の家族や地域住民がいなくなってきていることが問題なのである。都会で は近所づきあいが乏しく、住民同士の助け合いが期待できない地区も少なくない。 とても 受け皿とはなり得ない。

これは、介護離職を余儀なくされる人の増大を招く。総務省の「就業構造基本調査」 (2017年)によれば、2016年10月~2017年9月の1年間に離職した人は約9万 9000人に上り、5年前の前回調査(約1万1000人)からほとんど減らず、高止まり していることが明らかになった。若い世代が減っていく現状を考えると、決して小さくな い数字だ。介護離職者を減らすことは、人手不足の悪化を防ぐことにもなる。

介護を担う年代は40~50代であり、各職場のリーダー的存在である。こうした人々が突 如として抜けてしまったのでは企業は大打撃であり、生産性向上にもブレーキをかけるこ ととなろう。

社会の支え手不足を考えれば、むしろ少ない医療・介護スタッフの人数で患者や要介護

者に効率よく対応できる態勢を組むことである。社会保障費の抑制ペースが落ちたとして も、トータルでは歳出削減が進むことだろう。

このためには、元気なうちから高齢者が集まり住んでおくことだ。交通の便利な中心市 街地に高齢者向けの居住スペースを建設するか、あるいはこうした建物の周辺に第1の視 点にある「王国」を作ることだ。

こうすれば、元気なうちは自律的な暮らしを続けることができるし、大病を患って重度 の要介護状態になったときには医療や介護のスタッフは効率よく患者宅を回ることができ る。いつでも家族や友人が顔を見に行けるので、介護離職も減らせるだろう。

仕事と親の介護の両立が求められる令和時代にあって、「高齢者の高齢化」が進む前の 政治決断が求められている。

⑤ 東京圏そのものを「特区」とする

第5の視点は、人口減少日本において、 しばらくは独自の課題を抱える東京圏という 「外国」に対して行おう。 東京圏はいわば、「3500万人の巨大都市国家」 となる。なら ば、名実ともに外国とすべく、東京圏そのものを「特区」としてしまうことだ。

例えば、地方との間で人や物が移動した場合には関税のように負担を求め、それで得ら

245

令和時代に求められる5つの視点

れた収入を地方の社会基盤を作り替えるための財源として充てるぐらいの大胆な構造的変 化をつけるのもよいかもしれない。

東京圏を「巨大都市国家」としてとらえるならば、東京圏を除く 「地方」は〝取引の相 手国〟のような位置づけとなる。「巨大都市圏」から見た場合に、どう見えるのかという 視点が重要になる。

東京圏から「地方」を見れば、若者が減って行くので、多様な人材を集めてきたこれま でのスタイルは維持できなくなる。国内マーケットは縮み、高齢化によって消費者の嗜好 も消費量も変わっていくので、国内マーケットを主軸にしてきた企業は成り立たなくなる。 こうした条件下で東京圏が日本経済の推進エンジンを担い続けようとするなら、これま で以上に海外マーケットに活路を求めざるを得ないだろう。

すると、国際競争力の強化策が急務となる。いまや、東京に支社を置いていた外国企業 の多くが北京やシンガポールなどに拠点を移してしまった。グローバル企業が日本法人で はなく、極東支社を置くくらいにならなければ優秀な外国人人材も招き入れられない。

こうした状況を打破するためにも、まず行うべきは成長分野の企業が集積するエリアを 定め、そこを中心に大胆な規制緩和を徹底することだ。 許認可等の手続きをできる限り簡 素化し、通信インフラを含めた基盤整備を早期に実現する必要がある。

246

政府は先端技術を活用した「ソサエティ5.0」を打ち出している。先に、最先端技術 を活用した「スーパーシティ」構想を取り上げたが、 これこそ、効果が見通せぬ地方創生 のための政策として展開するのではなく、特区と化した東京圏で夢の国〟の如く実現さ せたらどうか。

東京圏の中にエリアを決めて、最先端医療やアニメーションなど日本が得意とする分野 の集積地とするのも方策だ。外国資本や人材の呼び込みができないようでは国際競争にお いて東京圏に勝ち目はない。

コンソーシアムを形成する

一方、若い人材が減っていく状況への対応策としては、各企業がそれぞれの「強み」を 持ち寄ってイノベーションにつなげたり、商品開発につなげたりする企業間連携を築く発 想も求められる。

すでに一部の企業では動きもあるが、いくつもの異業種企業がコンソーシアムを形成 し、各社が優秀な社員をメンバー登録してプロジェクトチームを結成する。

コンソーシアムの運営組織が、企業間連携の橋渡し役を務める。少子化で若き優秀な日 本人の人材は限られてくる。とはいえ、簡単に外国から招き入れられるわけでもない。

247

令和時代に求められる5つの視点

"奪い合う”よりも“出し合う"ことで人材不足を補うだけでなく、イノベーションを促 進し、あるいは新たな成長分野を切り開いていけるような受け皿づくりも推進する。個々 で戦うのもよいが、可能な限り「3500万人の巨大都市国家」としての勝利を目指すこ とである。

次代の日本をにらんだ布石打ちも必要だ。日本はユニコーン企業が誕生しづらい国と言 われてきたが、大企業はもっと企業内ベンチャーやスタートアップ企業づくりを積極的に 仕掛けることだ。

日本でなかなか起業が進まないのは、そもそもの挑戦者が少ない、 ベンチャーキャピタ ルの不在など数多くの理由が存在するが、まず法律で規制し、その後で民間参入を許可す るという政府の姿勢が崩れないことにもある。法整備には時間を要するため、その間にど んな素晴らしいアイデアでも腐ってしまう。

大企業の企業内ベンチャーに限らず、若きチャレンジャーたちが何度も挑戦できる環境 を官民協力のもとに整え、スモールビジネスを大きく育成していくことが求められる。国 の研究機関や大学の知見をもっと実業に活用できるよう情報の共有化を推進し、スタート アップ事業の拠点も強化することだ。

248

「ドット型国家」と空港

ここまで、5つの視点を述べてきたが、最初に述べた「王国」づくりが今後の日本にお いて極めて重要な存在となる。 そこで、ケーススタディーも含めてイメージをもう少し具 体的に述べてみたい。 「王国」づくりのノウハウについてのポイント解説である。

私は「王国」を地方に数多く築き上げていくことが、人口減少日本が豊かさを手放さず に済む唯一の策であると考える。 昭和や平成は東京や大阪を国土軸とし、都市と都市を鉄 道や高速道路で結ぶことで繁栄を築いてきた。 しかしながら、令和はこうはいかない。と りわけ地方では人口が激減するだけでなく、高齢者の高齢化も進む。 勤労世代が少なくな り、あらゆる職種で人手不足が続く。もはや面的な広がりをもって国土を発展させていく ことはできないと認識しなければならない。

代わりに考え出したのが、 「王国」であった。人口が減るならば減ったサイズで〝身の 丈に合った社会〟を築いていこうという発想である。だからといって縮小一辺倒というわ けではない。小規模ながら、世界が注目する特徴だった”豊かさの集積地"を築き上げよ うという構想だ。

こうした「王国」を日本列島上に無数に築き上げていく。日本全体を俯瞰したならば、 それはあたかも点描画であろう——「ドット型国家」への転換である。

249

令和時代に求められる5つの視点

長崎空港と大村市

面的広がりを求めない 「王国」を築くための最も良い地点は、空港や港に足を伸ばしやす い地域だ。飛行機や大型船を使って、 点と点とが直接結ばれるからだ。 結びつく先は何も国 内に限らない。付加価値の高い商品やサービスを作り出した拠点が、直接的に海外とつな がっていけば、「王国」の住民たちが食べていくための産業はますます発展しやすくなる。 空港といえば騒音がネックとなるが、何も空港の隣接地に「王国」を作ろうということ ではない。飛行機のエンジンの改良は進み、防音サッシも普及してきたことを考えれば、 それほど大きな問題ではないだろう。市内中心地までアクセスの良い福岡空港の利便性の 高さが、福岡市の発展に大きく寄与していることはよく知られたところだ。

私の講演先で可能性を見た場所のひとつに、長崎県の大村市がある。 大村湾に浮かぶ世界 初の海上空港 長崎空港を抱える9万人ほどの典型的な地方都市だが、2035年までは人 口規模を維持し、2045年においても45%減と横ばいといってもよい水準を保つ。 この水準には、空港効果が影響していると見られる。松山市や佐賀市など 「マイ空港」 とも呼べるような空港を抱えるところは、「王国」づくりにとっては大きな可能性が広が っている場所といえる。 大村市が残念なのは、長崎新幹線の延伸で福岡市と短時間でつな

250

ている。

がろうとしていることだ。

簡単に往来できるようになれば、「ストロー現象」で人口流出が加速する恐れもある。

むしろ、あえて福岡市に背を向け、大村湾に大型船を呼び込めるようにしたり、空港を通 じてアジアに目を向けたりしたほうがチャンスは広がる。

その意味では、鹿児島空港や那覇空港の周辺エリアも有望だ。 鹿児島市の場合、東京よ りも上海のほうが直線距離は短い。那覇空港はすでに各国に向けたハブ空港の役割を担っ

昭和や平成の面的広がりにとらわれていた時代には、東京から離れた鹿児島も沖縄も日 本列島の片隅と位置付けられただろうが、令和の「ドット型国家」では東京が中心ではな い。それぞれの「王国」が中心となって、他の「王国」 や諸外国の都市と直接つながって いくのだ。インターネットの普及がそれを可能にした。

そう考えれば、アジアの都市との距離が短い鹿児島や沖縄のほうがむしろ、地政学的な インセンティブがあるといえよう。鹿児島といえば国内有数の農業県だ。 特産品に付加価 値をつけたならば、令和日本の中心地に躍り出ることだろう。

空港以外にも有望な場所がある。 例えば、既存の高速道路のサービスエリア(SA)を 街として作り替えてしまうことだ。幹線国道の「道の駅」でもよい。

251

令和時代に求められる5つの視点

ドライバー不足が深刻化しており、これからの地方は物資の確保に頭を痛めるエリアが 広がってくることだろう。その点、高速道路や幹線国道はさまざまな物資を積んだ大型ト ラックが毎日往来している。

これに隣接する形で街を作ったならば、黙っていても物資を調達できよう。 高速道路か ら離れた地域に比べれば、圧倒的なインセンティブである。ドライバーにしてみれば、街 の中心地に立ち寄る感覚でSAを利用することになる。

そこには医療機関もあれば映画館もある。SAそのものが観光の目的地となることだっ てあるかもしれない。こうした「王国」ならば、定住者の人数以上の活気が生まれよう。 現在でも高速道路のSAの店舗は販売スタッフを集めるのに苦労している。SAがその まま街になれば人手の確保もしやすく、住民側には働く場所もできる。

高齢者向け住宅や福祉施設を街の中心に

ここまで「王国」に適したロケーションについて述べてきたが、「王国」内の街づくり に関しては高齢者向け住宅や福祉施設を中心に据えることである。

2042年まで高齢者数が増えるということは、令和時代の「大人たち」の最大のミッ ションは高齢者対策になるということだ。

252

今後は「高齢化した高齢者」が増える。80歳以上の人口は、2018年の1104万人 が、2040年には1576万人となるのだ。それは国民の7人に1人が該当するという ことである。しかも、社人研の「日本の世帯数の将来推計(都道府県別推計)」(2019年) によれば、ひとり暮らしの高齢者が激増し、2040年には75歳以上のひとり暮らしだけ 取り上げても、512万2000人に及ぶ。

8代ともなれば身体能力も判断力も衰えてくるが、ひとり暮らしであるがゆえに、買い 物や通院のために外出せざるを得ない場面が増える。そのサポートを家族がせざるを得な い状況に追い込まれたのでは、働き手世代は仕事に専念することが難しくなり、日本経済 が鈍化するだけでなく、社会全体が機能しなくなる。

高齢者の自立を促すためには、第4の視点でも触れたが、 「王国」の中で最も「賑わい」 が残っている立地条件のよい場所に、高齢者向けの住宅や施設を構えることである。 これが難しいのであれば、発想を逆転させ、既存の病院や福祉施設を核として、その周 辺に高齢者用の住宅を整備し 「賑わい」を作るのでもよい。大切なのは、高齢者が自ら歩 くことですべての用事を完結できるようにすることである。少しでも、家族の手を借りず に暮らせるようにすることは、結果として社会保障費の縮減にもつながり、何よりも家族 が自分の仕事に専念できるので勤労者世代の激減対策ともなる。

253

令和時代に求められる5つの視点

「丸亀町商店街」の成功

高齢者が市街地に集まり住むようになれば、介護スタッフも確保しやすくなり、少ない 人数で多くの人にサービスを提供することも可能になる。さらには、運転手不足によるバ スなどの公共交通機関の減便や撤退があっても暮らしへの影響は少ない。免許を返上して も困らなくなるので、高齢ドライバーによる悲しい事故も減るだろう。

これは国内にお手本とすべき成功例がある。香川県高松市の中心に位置する「丸亀町商 店街」だ。

第3セクターのまちづくり会社がデベロッパーとなって再開発ビルを経営するというユ ニークな再開発スタイルが商店街活性化策の成功事例として有名になったが、重要なのは ここではない。注目すべきは「人が住める町」に生まれ変わらせた点である。

商店街の業種の偏りを是正し、飲食店から日用雑貨や生鮮食品を扱う店舗、診療所まで 暮らしを支える機能を充実させたのである。買い物から各種サービスの利用まで日常生活 で必要となることの大半を商店街の中で済ませることができるような環境が整えられた。 しかも、商店街の上部を居住スペースにしたのだ。消費者ではなく生活者の呼び込みを優 先した〝住むことのできる商店街”の実現である。

254

バブル経済期の地価高騰を受けて、居住物件の価格を高齢者にも配慮して抑制した結 果、郊外に移り住んだかつての住民〟などが戻り、商店街にも活気が戻ったのである。 私も何度か足を運んだが、大きなアーケードの下で雨の日も手軽に買い物ができるのは魅 力的だ。すべてが計画通りにいっているわけではないが、日中や休日には学生アルバイト や若い買い物客も目立ち、世代を超えた交流が広がっている。

「丸亀町商店街」のようにストリート型の商店街でなくとも、既存の施設でぴったりな建 物がある。 大型ショッピングモールだ。

そもそも「○○タウン」などと名乗っているのだから、 まさに建物自体が街であり「王 「国」づくりにおあつらえ向きである。 生鮮食品から衣類、雑貨、医療機関やスポーツ施設 まで整っており、そこに足りないのは「住民」だけだろう。

現在は大型駐車場を完備しているが、高齢社会においてはマイカーを運転するのが難し くなる人が増える。しかも商圏として当て込んでいるエリアの人口は激減していく。移動 販売に力を入れるよりも、大型ショッピングモールそのものを住宅と一体化してしまった ほうが、はるかに効率的に集客できよう。

居住スペースはショッピングモールの上層階か、隣接地に作り、地域住民が集まり住め るようにするのである。建物はすでに完全バリアフリーになっているわけであるし、ここ

255

令和時代に求められる5つの視点

の住民は傘を差さずに街に出ることができるということだ。 ショッピングモール側にして も、住民は顧客としてだけでなくパート社員ともなってくれるので人材も確保しやすい。

ショッピングモールの周辺には、他業種の店舗が寄り添うように立地しているケースが 少なくない。こうしたところも巻き込みながら街づくりを進めるのでもよい。 大型ショッ ピングモールや大型商店街だけでなく、国道沿線の商業施設集積地なども 「王国」づくり の環境として恵まれている。

2地域居住、ファン人口の獲得

一方、すでに過疎化してしまっている人口激減地域や、有名な特産品や有力な地場産業 が存在しないといった地域もあるだろう。 「王国」の作りようも、対策の打ちようも、ど うすることもできないと諦めている地域も少なくない。こうしたところは、どうすべきな のだろうか?

頭を柔軟にしさえすれば、決してやりようがないわけではない。こうした地域は、その 地でなければできない仕事の創設をしていたのでは間に合わない。ならば、その地でなく てもできるが、その地に住みたいという人が集まる場所を目指すことだ。

IT系ベンチャー企業などのサテライトオフィスが集まる徳島県神山町などが有名だ

256

が、アーティストばかりが集まる 「王国」 や、 IT技術者ばかりが集まる「王国」という のがあってもよい。山登り愛好者やサーファーを中心とした「王国」だって考えられる。 関連業種の企業の集積地とすれば、世界的にも注目を集める場所となるだろう。 スイスな どでは登山口の村が賑わいを見せている例もある。「王国」そのものを自分たちでプロデ ュースする企業や人々に場所を提供するようなイメージである。

北海道や東北の雪国と、四国や九州などの温暖な地と、セットで 「王国」を形づくるの も面白い。北国の雪下ろしは重労働である。 豪雪地帯では冬期は移動するだけでも大変 だ。一方、地球温暖化で毎年、酷暑が続いている。

ならば、夏は涼しい北海道の「王国」に住み、冬は雪の降らない沖縄県の「王国」に住 むといった具合に、季節ごとに拠点住民全員が引っ越しを繰り返せばよい。 「王国住民」 の集団での「2地域居住」である。仕事の場所を選ばない職種ならば可能だろう。 こうした「王国」はファン人口の獲得も行うべきだ。 その地が好きで何度でも足を運ん でくれるファン人口が増えれば、新風を吹き込み人脈も運んでくれる。

とはいえ、住民が集まり住む 「王国」が簡単に出来上がるわけではないという声もある だろう。まさか引っ越しを強制するわけにはいかないし、就いている仕事によっては引っ 越せない事情もあるだろう。高齢になればなるほど、引っ越しのハードルは高い。コンパ

257

令和時代に求められる5つの視点

クトシティを推進する市区町村職員の悩みもこの点にある。

だが、暮らしに必要なサービスを得ようと思うならば、何かを犠牲にしなければならな い。一度に引っ越すことが無理ならば、エリア内での「2地域居住」から始めることだ。 すぐに住み慣れた自宅に戻れるようにしておくことである。

すでに高齢者となっている人には、時限的な福祉政策として「高齢者向け住宅」を自治 体が用意する。年金受給額でも住み替えられるような低価格の家賃とすることだ。 「王国」 ではワンストップで行政サービスを受けられるようにし、公共料金の割引サービスや住民 税優遇も講じるといったインセンティブをつけるのも選択肢となろう。

先にも述べたが、「王国」はコンパクトシティとは異なる。単に人を集約しようというの ではうまくはいかない。そこに住めば、豊かで、便利で、スマートな格好いい暮らしが手に 入ると思えるような場所にすることが何よりの秘訣である。言い換えれば、これまでの日本 には無かった暮らし方を、自分たちのお気に入りの地域に創造し、実現していくことだ。 この国が「ドット型国家」に生まれ変わったとき、私が繰り返し主張してきた「戦略的 に縮む」という成長戦略は完成するだろう。

258

おわりに

令和の時代が始まった。改元は世を一新する。 改めてこの国の将来を考えた。

私は皇太子殿下時代の天皇陛下に2度、お声掛けをいただいたこともあり、天皇陛下が 即位後初めて述べられた「国民の幸せと国の一層の発展、そして世界の平和を切に希望し 「ます」というお言葉を、深く胸に刻み込みながら聞いた。

ただ残念なことに、いまの日本では「国の一層の発展」は簡単には手に入らない。少子 高齢化とそれに伴う人口減少という国難が、静かに社会を蝕んでいるからだ。

だが、難しいからといって諦めてしまったら、この国は確実に衰退の道をたどる。

令和の日本において必ず起きることが2つある。ひとつは、高齢化の進展だ。高齢者数 がピークを迎え、日本が最大のピンチに陥る2042年は「令和24年」である。「高齢者 の高齢化」も進み、2054年(令和36年)には15歳以上人口が最多になる。 令和とは高 齢者対策に追われ続ける時代だといってもよい。

もうひとつは、末端から壊死するように各地で人が減っていくことだ。有史以来、一度 も経験したことのない激変が日本列島を覆う。

259

おわりに

では、何をすべきなのか。いまの私が出来ることといえば、書くことである。日本列島 の激変ぶりを描き出し、対策を提言することが私に与えられた使命だと考えた。

そんな決意にも似た思いを口にした私に誘いの声を掛けてくれたのは、今回も『未来の 年表』シリーズを手掛けてくださった講談社現代新書の青木肇編集長と、編集担当の米沢 勇基副部長であった。米沢さんはいまや私にとって〝若き親友”とでもいうべき存在だ。 おふたりからの提案は、「『未来の地図帳』を作りませんか?」というものであった。こう して〝未来トリオ”が三たび結集することになったのである。

私の手法は、徹底したデータの活用にある。 主観や希望的観測を徹底的に排除した未来 透視だ。こうして膨大なデータとの格闘が始まった。だが、作業を手伝ってくれるスタッ フを持たない私にとって、今回は予想以上の難作業になった。

そんな私を突き動かしたのは、講演先で出会った多くの方々の「われわれの地域はどう なっていくのか? それを教えてほしいのです」という言葉であった。私への期待は自分 が考えている以上に大きいのかもしれないと幾度となく思い返した。

令和時代は、どの国も経験したことがない急激な人口減少に見舞われる。自分たちの手 で未来を切り拓いていくしかない。われわれに求められているのは、地域ごとの盛衰の先 を追うことではなく、日本という国の繁栄を実現することだ。

もちろん、本書が日本列島を隈なく分析できたわけではない。 紙幅の都合でやむを得ず 掲載できなかった地域も多く、これですべてを語ったというつもりもない。今回、十分に 取り上げられなかった地域については、今後、別の形でお伝えしていくつもりだ。

私事だが、平成の終わりに合わせて、長年勤めた新聞社を早期退職した。私には、平成 「大人」として生きてきた世代のひとりとして、少子化を傍観したことへのうしろめた さや無力感がある。令和の時代に再び傍観者でありたくない。そうした思いから本格的に 人口減少に立ち向かうべく、一歩踏み出すことにした。本書はその第1弾なのである。 令和時代を日本列島生きるすべての人々にとって、「国の一層の発展」に向けた手引書 にならんことを切に願う。

最後になったが、本書を編集してくれた米沢さんと、データ分析作業をお手伝いいただ いた講談社現代ビジネスの石川真知子さんに深謝申し上げる。石川さんの手早い作業が、 行き詰まりかけた私を救ってくれた。おふたりの励ましや協力がなければ、本書が陽の目 を見ることはなかった。そして、私を支え続けてくれる妻、子供たち、母、そしていつも 癒しをくれるペットの猫に感謝を込めて本書を捧げる。

261

おわりに

±0~10%減

付録 2040年に各市区町村の人口はどう変わるか-C15→2040の人口増減率) 2040年になったとき、あなたが暮らす各市区町村はどれぐらいの人口規模になるだろうか。 分かり やすく整理するため、横軸に2015年比での増減率を、縦軸に2040年時点での人口規模をとって区 分した。 政令指定都市でも2割近くも減るところがある。一方、小規模自治体には60%以上もの大激減と なるところまで登場するなど、日本列島が縮みゆく様が見てとれる。

網掛け太字は2040年の人口がワンランク下がる市区町村 ケイ線囲みは2040年の人口がワンランク上がる市区町村。 ※「日本の地域別将来推計人口(2018年)」から作成。福島県内市町村を除いた合計は1682となる(区は東京都のみ)。

100万人以上 50万~100万人

さいたま市、川口市、

川崎市、 加 福岡市

大田区、 世田谷区、

(3)

杉並区、

板橋区、 練馬区 (6)

札幌市、

横浜市、 名古屋市、 京都市、 大阪市、 広島市

宇都宮市 千葉市、 船橋市、 江戸川区、 相模原市、 浜松市、 岡山市 |熊本市 (8)

20万~50万人

10万~20万人

つくば市、越谷市、柏市、港区、新宿戸田市、朝霞市、三郷市、ふじみ野市、 区、文京区、墨田区、江東区、品川区、 目黒区、渋谷区、豊島区、荒川区、調 布市、西東京市、藤沢市、岡崎市(7)

木更津市、流山市、浦安市、中央区、 台東区、三鷹市、小金井市、日野市、 刈谷市、安城市、東海市、草津市、浦 添市 沖縄市 うるま市 (13)

水戸市、高崎市、伊勢崎市、太田市、 帯広市、小山市、新座市、富士見市、 川越市、上尾市、草加市、市川市、松 成田市、習志野市、八千代市、鎌ヶ谷 戸市、中野区、北区、葛飾区、府中市 市、立川市、武蔵野市、小平市、東村 (東京)、町田市、茅ヶ崎市、大和市、 山市、国分寺市、東久留米市、伊勢原 金沢市、福井市、松本市、一宮市、豊市、海老名市、藤枝市、豊川市、西尾 田市、四日市市、大津市、豊中市、吹市、小牧市、稲沢市、桑名市、彦根市、 田市、茨木市、明石市、西宮市、倉敷 和泉市、箕面市、米子市、 出雲市、東 市、福山市、高松市、久留米市、佐賀 市、大分市、宮崎市、那覇市 (36)

広島市、廿日市市、山口市、防府市、

丸亀市、筑紫野市、春日市(34)

262

~30%減

~20%減

盛岡市、山形市、前橋市、所沢市、平 苫小牧市、大崎市、土浦市、古河市 塚市、厚木市、長岡市、富山市、長野 ひたちなか市、佐野市、那須塩原市、 市、岐阜市、豊橋市、春日井市、津 熊谷市、鴻巣市、深谷市、入間市、久 市、高槻市、枚方市、八尾市、尼崎 喜市、坂戸市、野田市、佐倉市、我孫 市、加古川市、宝塚市、奈良市、和歌 子市、青梅市、昭島市、多摩市、鎌倉 |山市、松江市、徳島市、高知市、佐世 市、小田原市、秦野市、座間市、高岡 保市(25) 市、小松市、白山市、甲府市、上田市、 大垣市、多治見市、各務原市、三島 市、富士宮市、磐田市、掛川市、半田 市、伊勢市、松阪市、鈴鹿市、長浜市、 東近江市、岸和田市、池田市、泉佐野 市、伊丹市、川西市、三田市、橿原市、 生駒市、鳥取市、津山市、宇部市、新 居浜市、飯塚市、諫早市、別府市、都城 市、鹿屋市、霧島市(58)

足立区、

仙台市 神戸市 (N)

八王子市、 新潟市、 静岡市、 堺市、

東大阪市 |姫路市 松山市

北九州市、

鹿児島市

(2)

旭川市、青森市、八戸市、秋田市、春 日部市、市原市、横須賀市、富士市、 寝屋川市、呉市、下関市、長崎市(12)

釧路市、北見市、江別市、弘前市、一 関市、奥州市、酒田市、取手市、筑西 市、足利市、栃木市、加須市、狭山市、 上越市、飯田市、沼津市、焼津市、瀬 戸市、宇治市、守口市、松原市、大東 市、羽曳野市、尾道市、岩国市、周南 市、西条市、大牟田市、唐津市、八代 市 延岡市 (31)

263

付録2040年に各市区町村の人口はどう変わるか

±0~10%減

增加

~50%減 ~40%減

1000万人以上 50万~100万人 20万~50万人

函館市 (-)

小樽市(1)

3万~10万人

10万~20万人

石巻市、鶴岡市、日立市、桐生市、富田林市、河内長野市、 門真市、 今治市 (8)

名取市、富谷市、利府町、守谷市、つくばみらい市、志木市、吉川市、伊奈町、印西市、千代田区、狛江 市、稲城市、野々市市、瑞穂市、常滑市、大府市、知立市、高浜市、日進市、長久手市、幸田町、守山市、 栗東市、京田辺市、木津川市、藍住町、大野城市、福津市、志免町、新宮町、粕屋町、鳥栖市、合志市、 大津町、菊陽町、宜野湾市、名護市、豊見城市、南城市、読谷村、南風原町(4)

千歳市 恵庭市、滝沢市、東根市、牛久市、鹿嶋市、さくら市、下野市、壬生町、東松山市、蕨市、和光 市、八潮市、白岡市、四街道市、袖ヶ浦市、白井市、国立市、東大和市、清瀬市、武蔵村山市、綾瀬市、 能美市、津幡町、鯖江市、甲斐市、美濃加茂市、可児市、袋井市、菊川市、長泉町、岩倉市、清須市、北 名古屋市、みよし市、東郷町、扶桑町、大治町、蟹江町、いなべ市、菰野町、野洲市、長岡京市、 精華 町、芦屋市、加東市、播磨町、香芝市、葛城市、広陵町、岩出市、総社市、府中町、下松市、筑後市、宗像 市、太宰府市、古賀市、那珂川市、篠栗町、大村市、石垣市、糸満市 (83)

音更町、北上市、岩沼市、東松島市、柴田町、天童市、那珂市、神栖市、東海村、阿見町、上三川町、みど 市、大泉町、本庄市、桶川市、蓮田市、鶴ヶ島市、三芳町、上里町、宮代町、東金市、あきる野市、瑞 穂町、逗子市、葉山町、寒川町、黒部市、砺波市、射水市、かほく市、敦賀市、坂井市、南アルプス市、

~20%減

笛吹市、中央市、諏訪市、駒ヶ根市、茅野市、塩尻市、佐久市、東御市、安曇野市、中津川市、羽島市、 島田市、御殿場市、裾野市、湖西市、清水町(静岡)、碧南市、蒲郡市、犬山市、江南市、知多市、尾張旭市、 豊明市、田原市、弥富市、あま市、東浦町、武豊町、亀山市、近江八幡市、甲賀市、湖南市、福知山市、向日 市、貝塚市、摂津市、藤井寺市、大阪狭山市、小野市、稲美町、太子町(兵庫)、田原本町、瀬戸内市、赤 磐市、善通寺市、東温市、松前町(愛媛)、香南市、直方市、行橋市、小郡市、糸島市、宇美町、岡垣町、武 雄市、小城市、神埼市、長与町、宇土市、益城町、中津市、由布市、姶良市、宮古島市、西原町 (9) 網走市、伊達市(北海道)、北広島市、石狩市、十和田市、三沢市 むつ市、花巻市、久慈市、紫波町、塩 竈市、角田市、多賀城市、登米市、亘理町、米沢市、寒河江市、南陽市、石岡市、結城市、龍ケ崎市、下 妻市、常総市、笠間市、坂東市、かすみがうら市、鉾田市、小美玉市、茨城町、鹿沼市、真岡市、大田原 市、館林市、藤岡市、富岡市、安中市、玉村町、行田市、秩父市、飯能市、羽生市、北本市、幸手市、日高 市、杉戸町、松伏町、館山市、茂原市、旭市、鴨川市、君津市、八街市、富里市、大網白里市、羽村市、南 足柄市、大磯町、三条市、新発田市、 見附市、燕市、阿賀野市、南魚沼市、胎内市、魚津市、 滑川市、小 矢部市、七尾市、越前市、富士吉田市、山梨市、北杜市、須坂市 小諸市、伊那市、中野市、千曲市、高 山市、関市、瑞浪市、恵那市、土岐市、本巣市、郡上市、伊豆の国市、函南町、津島市、愛西市、名張市、 高島市、米原市、亀岡市、八幡市、泉大津市、高石市、泉南市、四條畷市、交野市、熊取町、相生市、豊 岡市、赤穂市、西脇市、高砂市、加西市、丹波篠山市、丹波市、たつの市、猪名川町、大和郡山市 天理 市、桜井市、橋本市、田辺市、紀の川市、倉吉市、境港市、浜田市 益田市、真庭市、浅口市、三原市、三 次市、光市、山陽小野田市、 鳴門市、小松島市、阿南市、坂出市、三豊市、伊予市、四国中央市、南国 市、四万十市、田川市、苅田町、伊万里市、島原市、荒尾市、玉名市、山鹿市、菊池市、宇城市、宇佐市、 小林市 日向市 出水市 薩摩川内市 日置市、志布志市(150)

室蘭市、岩見沢市、滝川市、登別市、北斗市、黒石市、五所川原市、平川市、宮古市、大船渡市、釜石 市、白石市、栗原市、横手市、大館市、鹿角市、由利本荘市 潟上市 大仙市、新庄市、上山市、常陸太 田市、北茨城市、常陸大宮市、稲敷市、桜川市、行方市、日光市、矢板市、沼田市、渋川市、毛呂山町、 小川町、寄居町、富津市、匝瑳市、香 いすみ市、福生市、三浦市、愛川町、柏崎市、

265

付録2040年に各市区町村の人口はどう変わるか

±0~10%減

3万~10万人

小千谷市、十日町市、村上市、糸魚川市、妙高市、五泉市、魚沼市、氷見市、南砺市、加賀市、大野市、都 留市 韮崎市、甲州市、岡谷市、下呂市、熱海市、伊東市、御前崎市、牧之原市、新城市、伊賀市、舞鶴市、 綾部市、城陽市、京丹後市、南丹市、柏原市、阪南市、洲本市、三木市、南あわじ市 朝来市 淡路市 大 和高田市、海南市、大田市 安来市、雲南市、玉野市、笠岡市、井原市、高梁市備前市、府中市(広島)、庄 原市、柳井市、吉野川市 阿波市、美馬市、観音寺市 さぬき市、大洲市、西予市、柳川市、八女市、大川 市、中間市、朝倉市、みやま市、雲仙市、人吉市、天草市、日田市、佐伯市、臼杵市、杵築市、豊後大野市、 日南市、西都市、指宿市、曽於市、奄美市、南九州市(117)

稚内市、つがる市、気仙沼市、能代市、湯沢市、北秋田市、銚子市、南房総市、佐渡市、海津市、伊豆市、 志摩市、宍粟市、五條市、宇陀市、新見市、萩市、長門市、東かがわ市、宇和島市、八幡浜市、嘉麻市、平 戸市、対馬市、五島市、南島原市、南さつま市(2)

1万~3万人

1万人未満

吉岡町、滑川町、開成町、御代田町、南箕輪村、豊山町、大口町、阿久 御蔵島村、川北町、日吉津村、久山 比町、朝日町(三重)、川越町、愛荘町、北島町、宇多津町、須恵町、恩町、宜野座村 (5)

納村、金武町、北谷町、北中城村、中城村、与那原町、八重瀬町 (2)

東神楽町、矢巾町、大和町、一宮町、聖籠町、内灘町、昭和町、岐南 町、北方町、玉城町、福崎町、三郷町、早島町、 里庄町、勝央町、坂 町、松茂町、筑前町、吉野ヶ里町、三股町、嘉手納町(2)

幕別町、中標津町、六戸町、おいらせ町、大河原町、高根沢町、

ニセコ町、舟橋村、忍野村 山形村、 豊郷町、田尻町、日高町 (和歌山)、 上峰町、江北町、嘉島町、今帰仁村、 竹富町 (12)

東川町、鹿追町、中札内村 更別村、

266

~20%減

~30%減

榛東村、 明和町(群馬)、千代田町、長生村、日の出町、大井町、富 小笠原村、刈羽村、鳴沢村、川上村 士河口湖町、軽井沢町、高森町(長野)、笠松町、大野町、池田町(長野)、原村、宮田村、松川村、輪之 (岐阜)、吉田町、明和町 (三重)、大山崎町、島本町、忠岡町、王寺 和木町、西原村、綾 内町、富加町、 町、有田川町、上富田町、湯梨浜町、海田町、石井町、 多度津町、遠 町、龍郷町、渡嘉敷村、南大東村、北 賀町、大刀洗町、大木町、広川町(福岡)、 基山町、時津町、波佐見 大東村、 与那国町(2) 町、佐々町、日出町、本部町 (4)

七飯町、倶知安町、芽室町、別海町、六ヶ所村、階上町、金ケ崎町、鷹栖町、西興部村、厚真町、新冠町、 村田町、七ヶ浜町、山辺町、八千代町、境町、益子町、市貝町、野木 士幌町、清水町(北海道)、大樹村、 町、甘楽町、板倉町、邑楽町、嵐山町、美里町(埼玉)、酒々井町、横 鶴居村、大衡村 色麻町、三川町、嬬 芝光町、二宮町、立山町、小浜市、勝山市、あわら市、永平寺町、高恋村、高山村(群馬)、川場村、昭和 浜町、若狭町、富士見町、箕輪町、松川町、小布施町、垂井町、神戸 (群馬)、睦沢町、新島村、清川村、 村 町、安八町、川辺町、御嵩町、森町(静岡)、東員町、多気町、日野町 弥彦村、湯沢町、西桂町、山中湖村、 (滋賀)、竜王町 久御山町、太子町(大阪)、河南町、斑鳩町、御坊 中川村、下條村、豊丘村、池田町(長 市、白浜町、北栄町、南部町(鳥取)、伯耆町、矢掛町、鏡野町、大竹 野)、白馬村、高山村(長野)、坂祝町、 市、安芸高田市、熊野町、北広島町、 田布施町、平生町、東みよし 白川村、飛島村、宇治田原町、川 西 町、三木町 綾川町、まんのう町、 砥部町、香美市、豊前市、宮若 海士町、西粟倉村、芸 町(奈良)、 西 市、水巻町、桂川町、鹿島市、嬉野市、みやき町、有田町、川棚町 、 上毛町、玉東町、木 村、吉富町、 城 阿蘇市、長洲町、南阿蘇村、御船町、甲佐町、錦町、豊後高田市、高 町、十島村、喜界町、天城町、和泊 鍋町、新富町、 門川町、屋久島町 (9) 町、与論町、大宜味村、東村、座間味 村、粟国村 伊平屋村 伊是名村 (5) 新篠津村、 鹿部町、 今金町、黒松内 留寿都村、共和町、泊 町、真狩村 村、仁木町、月形町、新十津川町、当 麻町、 中富良野町、長井市、

| 名寄市、富良野市、長沼町、栗山町、美瑛町、上富良野町、美幌町、 斜里町、遠軽町、釧路町、藤崎町、鶴田町、野辺地町、東北町、五戸 町、南部町、遠野市、陸前高田市、二戸市、雫石町、大槌町、蔵王 町、山元町(青森)、松島町、加美町、涌

(宮城)、

267

付録2040年に各市区町村の人口はどう変わるか

1万人未満

1万~3万人 美郷町(秋田)、村山市、中山町、河北町、高 南富良野町、猿払村、 幌延町、小清水町 訓子府町、 大空 畠町、白鷹町、庄内町、高萩市、潮来市、城里 壮瞥町、安平町、 上士幌町、新得町、浜中町、 町、豊浦町 町、那須烏山市、 芳賀町、那須町、中之条町、 標茶町、標津町、田舎館村、横浜町、東通村、平泉町、川 越生町、川島町、吉見町、鳩山町、神川町、栄 崎町(宮城)、大郷町、大潟村、大江町、金山町、五霞町、横 町、東庄町、松田町、箱根町、湯河原町、加茂 瀬町、長瀞町、神崎町、芝山町、 長柄町、御宿町、大島町、 市、田上町、津南町、 上市町、 入善町、羽咋 利島村、神津島村、三宅村、青ヶ島村、中井町、 出雲崎 市、中能登町、南越前町、越前町、富士川町、 町、粟島浦村、美浜町(福井)、おおい町、道志村 南牧村 大町市、佐久穂町、下諏訪町、辰野町、木曽(長野)、立科町、青木村、飯島町、阿智村、平谷村、売木 町、坂城町、飯綱町、美濃市、山県市、飛騨村、泰阜村 喬木村、木祖村、大桑村、麻績村 生坂村、朝 市、養老町、小山町、美浜町(愛知)、紀宝町、 日村、木島平村、南伊豆町、松崎町、木曽岬町、度会町、 与謝野町、養父市、市川町、神河町、新温泉 御浜町、甲良町、多賀町、井手町、安堵町、高取町、明日 町、平群町、河合町、大淀町、有田市、新宮 香村、広川町(和歌山)、美浜町(和歌山)、印南町、日高川 市、かつらぎ町、みなべ町、岩美町、八頭町 町、太地町、三朝町、吉賀町、西ノ島町、新庄村 奈義町、 琴浦町、大山町、江津市、邑南町、隠岐の島 久米南町、直島町、琴平町、北川村、本山町、土佐町、橋 町、美作市、和気町、美咲町、吉備中央町、世 原町、糸田町、大任町、赤村、玄海町、 大町町、東彼杵町、 羅町、美祢市、板野町、上板町、土庄町、内子 南関町、南小国町、産山村、高森町、水上村、九重町、高 町、安芸市、土佐市、宿毛市、佐川町、四万十 原町、東串良町、中種子町、宇検村、瀬戸内町、伊仙町、 町、うきは市、鞍手町、福智町、みやこ町、築 知名町、国頭村、伊江村、久米島町、多良間村(121) 上町、多久市、白石町、松浦市、壱岐市、西海 市、水俣市、氷川町、あさぎり町、玖珠町、国 富町、川南町、都農町、高千穂町、枕崎市、西 之表市、 いちき串木野市、さつま町、長島 町、徳之島町 (133)

留萌市 紋別市 士別市、根室市、砂川市、深 知内町、長万部町 江差町、厚沢部町、寿都町、蘭越町、喜 川市 当別町、八雲町、岩内町、余市町、白老 茂別町 京極町、赤井川村 南幌町 奈井江町、由仁町、浦 町、日高町(北海道)、浦河町、新ひだか町、 臼町、秩父別町 雨竜町 北竜町、 比布町、和寒町 剣淵 平内町、板柳町、七戸町、三戸町、八幡平市、町、下川町 美深町、小平町、羽幌町、遠別町、 天塩町、浜 岩手町、山田町、洋野町、 一戸町、丸森町、南 頓別町 枝幸町、豊富町、清里町、 置戸町 佐呂間町、湧別 三陸町、にかほ市 仙北市、三種町、羽後町、 町、 興部町、 雄武町、 洞爺湖町 平取町 えりも町、広尾 尾花沢市、川西町(山形)、遊佐町、大洗町、 町、池田町(北海道)、豊頃町、本別町 足寄町 陸別町 浦 大子町 美浦村、利根町、 塩谷町、那珂川町、 幌町、厚岸町、弟子屈町、羅臼町、蓬田村、西目屋村、大間 東吾妻町、みなかみ町、ときがわ町、皆野町、田子町、新郷村、住田町、岩泉町、田野畑村、普代村、 町、小鹿野町、勝浦市、多古町、九十九里町、 軽米町、野田村 九戸村、女川町、五城目町、八郎潟町、井 白子町、山北町、輪島市、志賀町、宝達志水 川町、東成瀬村、西川町、朝日町(山形)、大石田町、最上 町、 大月市、上野原市、市川三郷町、飯山市、町、舟形町、大蔵村 戸沢村、飯豊町、河内町、長野原町、 山ノ内町、揖斐川町、八百津町、下田市、南草津町、片品村、東秩父村、長南町 大多喜町、 鋸南町、八 知多町、鳥羽市、熊野市、紀北町、宮津市、京丈町、真鶴町、関川村、池田町(福井)、小海町、南相木村、 丹波町、豊能町、能勢町、岬町、多可町、上郡 北相木村、長和町、阿南町、上松町 南木曽町、王滝村、筑 町、佐用町、香美町、御所市、上牧町、湯浅 北村、小谷村、野沢温泉村、信濃町、小川村、栄村、関ケ原 町、那智勝浦町、串本町、奥出雲町、竹原市、 町、七宗町、東白川村、河津町、川根本町、設楽町、東栄 江田島市、三好市、小豆島町、鬼北町 愛南 町、大台町、大紀町、山添村、三宅町、古座川町、北山村、 町、須崎市、土佐清水市、 いの町、黒潮町、芦 智頭町、江府町、飯南町、川本町、美郷町 (島根)、津和野 屋町、香春町、川崎町(福岡)、 上天草市、美 知夫村、安芸太田町、大崎上島町、神石高原町、勝浦 町、 里町(熊本)、和水町、山都町、芦北町、津久 上島町、松野町 奈半利町、田野 町、佐那河内村、美波町、 見市、竹田市、国東市、 串間市、えびの市、阿 津野町、三原村、小竹町、 町、中土佐町、越知町、日高村 久根市、垂水市、伊佐市、湧水町、大崎町、肝 東峰村、添田町、太良町、小国町(熊本)、津奈木町、 多良 付町(107) 木町、湯前町、相良村、山江村、苓北町、西米良村、三島 付、南種子町、大和村、 渡名喜村(149)

269

付録2040年に各市区町村の人口はどう変わるか

71%減 ~ ~70%減

~60%減

1万~3万人

美唄市、芦別市、赤平市、 森町(北海道)、鰺ヶ沢町、 中泊町、男鹿市、茂木町、 阿賀町、朝日町(富山)、 珠洲市、能登町、身延町、 東伊豆町、尾鷲市、 周防大島町、室戸市、 新上五島町 (18)

南伊勢町(1)

1万人未満

三笠市、上ノ国町、乙部町 奥尻町、せたな町、島牧村、神恵内村、古 平町、妹背牛町、沼田町、愛別町、上川町、占冠村、音威子府村 中川 町、幌加内町 増毛町、 苫前町、 初山別村、中頓別町、礼文町 利尻町、 利尻富士町、津別町 滝上町 むかわ町、様似町、白糠町、外ヶ浜町、 深浦町、大鰐町、風間浦村、佐井村、 葛巻町、西和賀町、七ヶ宿町、小 坂町、上小阿仁村、藤里町、八峰町、真室川町、鮭川村、小国町(山 形)、上野村、下仁田町、檜原村、奥多摩町、穴水町、早川町、南部町 (山梨)、小菅村、根羽村、大鹿村、白川町、西伊豆町、豊根村、笠置町 和束町、南山城村、伊根町、千早赤阪村、曽爾村、吉野町、十津川村、 下北山村、紀美野町、九度山町、高野町、由良町、すさみ町、若桜町、 日南町 日野町(鳥取)、阿武町、上勝町、神山町、那賀町、牟岐町、海 陽町、つるぎ町、久万高原町、伊方町、東洋町、安田町、馬路村、大川 村仁淀川町、大月町、小値賀町、五木村、球磨村、姫島村、諸塚村、椎 村、美郷町(宮崎)、日之影町、五ヶ瀬町、錦江町、南大隅町 (99)

夕張市、歌志内市、松前町(北海道)、福島町、木古内町、積丹町、 上砂 川町、今別町、神流町、南牧村(群馬)、丹波山村、天龍村、御杖村、下 市町、黒滝村、天川村、野迫川村、上北山村、東吉野村、上関町、大豊 町(2)

川上村(奈良) (1)

N.D.C.334.3 270p 18cm

ISBN978-4-06-516089-3

図表制作 矢田ゆき

株式会社アトリエ・ブラン (カラー口絵表面, 120, 121 128 129

132 133ページ)

講談社現代新書 2524

4

らい

ち

ちょうじんこうげんしょう にほん

未来の地図帳人口減少日本で各地に起きること

二〇一九年六月二〇日第一刷発行

河合雅司 © Masashi Kawai 2019

発行者

渡瀬昌彦

行

株式会社講談社

東京都文京区音羽二丁目一二二一 郵便番号一一二八〇〇一

電話 〇三五三九五三五二一 編集(現代新書)

〇三五三九五四四一五 販売 〇三五三九五三六一五 中島英樹

業務

装幀者

印刷所 凸版印刷株式会社

製本所 株式会社国宝社

定価はカバーに表示してあります Printed in Japan

本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は著作権法上での例外を除き禁じられていま す。本書を代行業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化することは、たとえ個人や家庭内 の利用でも著作権法違反です。 R 〈日本複製権センター委託出版物〉

写を希望される場合は、日本複製権センター(電話〇三三四〇一二三八二)にご連絡ください。 落丁本・乱丁本は購入書店名を明記のうえ、小社業務あてにお送りください。

送料小社負担にてお取り替えいたします。

なお、この本についてのお問い合わせは、「現代新書」あてにお願いいたします。

「講談社現代新書」の刊行にあたって

教養は万人が身をもって養い創造すべきものであって、一部の専門家の占有物として、ただ一方的に人々の 手もとに配布され伝達されうるものではありません。

しかし、不幸にしてわが国の現状では、教養の重要な養いとなるべき書物は、ほとんど講壇からの天下りや 単なる解説に終始し、知識技術を真剣に希求する青少年・学生・一般民衆の根本的な疑問や興味は、けっして 十分に答えられ、解きほぐされ、手引きされることがありません。万人の内奥から発した真正の教養への芽ば えが、こうして放置され、むなしく滅びる運命にゆだねられているのです。

このことは、中・高校だけて教育をおわる人々の成長をはばんでいるだけでなく、大学に進んだり、インテ リと目されたりする人々の精神力の健康さえもむしばみ、わが国の文化の実質をまことに脆弱なものにしてい ます。単なる博識以上の根強い思索力・判断力、および確かな技術にささえられた教養を必要とする日本の将 米にとって、これは真剣に憂慮されなければならない事態であるといわなければなりません。

わたしたちの「講談社現代新書」は、この事態の克服を意図して計画されたものです。これによってわたし たちは、講壇からの天下りでもなく、単なる解説書でもない、もっぱら万人の魂に生ずる初発的かつ根本的な 問題をとらえ、掘り起こし、手引きし、しかも最新の知識への展望を万人に確立させる書物を、新しく世の中 に送り出したいと念願しています。

わたしたちは、創業以来民衆を対象とする啓蒙の仕事に専心してきた講談社にとって、これこそもっともふ さわしい課題であり、伝統ある出版社としての義務でもあると考えているのです。

一九六四年四月 野間省一

私はつねづね、少子高齢化と人口減少を、とらえどころのない巨大モンスターに たとえてきた。

まずその存在を知ることから始めなければならないわけだが、知るだけで終 わってしまって根本的な社会の作り替えに結びつかないのでは意味がない。

それを実現するには、モンスターの内部に潜り込み、内側からその正体を暴き 出さざるを得ない。そこで今回、「年表シリーズ」に一度終止符を打ち、社会の作り 替えに必要なデータを取得しながら、新たなアプローチでモンスターに挑むこと とした。

具体的には、その影響が各地域にいつ頃、どのような形で降り注ぎ、日本列島が どのように塗り替えられていくのか、その推移を内側から描き出そうというので

ある。誰も見たことのない「未来の地図帳」を作ろうということだ。

「はじめに