

はじめに 街は高齢者だらけ

日本が少子高齢社会にあることは、誰もが知る「常識」である。だが、自分の身の回り でこれから起きることをわかっている日本人は、いったいどれくらいいるだろうか?

日本は劇的に変わっていく。 例えば、25年後の2043年の社会を覗いてみよう。

年間出生数は現在の4分の3の7万7000人に減る。 すでに出生届ゼロという自治体 が誕生しているが、地域によっては小中学校がすべて廃校となり、災害時の避難所設営に 困るところが出始める。20~4歳の働き手世代は、2015年から1818万8000人 も減る。社員を集められないことによる廃業が相次ぎ、ベテラン社員ばかりとなった企業 ではマンネリ続きで、新たなヒット商品がなかなか生まれない。

高齢化率(総人口に占める65歳以上人口の割合)は364%にまで進む。高齢者の数が増える のもさることながら、80代以上の「高齢化した高齢者」 で、しかも「独り暮らし」という 人が多数を占める。

こうした高齢者が街中に溢れる社会とは、一体どんな様子だろうか?

3

はじめに

いま、東京や大阪といった大都会では、ラッシュアワーには5分と待たずに電車やバス がやってくる。なぜ、そんな過密ダイヤで運行できるのかといえば、乗客の大多数が人の 流れについていける「若い世代」だからだ。

たまに、車いすを使う障害者や杖をついた高齢者が、駅員の手を借りて乗降する場面に 出くわす。 ただ、それはあくまで少数派であり、駅員の手際よい作業でそんなに多くの待 ち時間を要するわけではない。

しかし、2043年とは、総人口の7人に1人が80歳以上という社会だ。独り暮らしで あるがゆえに否応なしに外出する機会は増えるが、若い世代の「流れ」 についていける人 ばかりではない。こんな過密ダイヤはとても続けられない。

80代ともなれば、動作は緩慢になり、判断力も鈍る人が増える。こうした高齢者が一度 に電車やバスを利用するのだから、駅員は乗降のサポートに追われ、ダイヤ乱れなど日常 茶飯事となるのだ。

新幹線や飛行機だって同じだ。現在でも空港の保安検査場に長い列ができているが、機 内への移動も含め、スムーズな移動は年々期待できなくなる。

最新データに基づく日本の将来推計人口

総人口(人) 1億2710万

1億1092万 65歳 |3387万 以上 |3921万 880875 3381万 6668万 15~ 77287 64歳 2555 75 505675 597875 194375 452975 3430万 259275 14歳 以下 1595 75 119475 89875 68475 52055 2015年 2040 2065 2090 2115

(端数の関係で合計値と一致しないことがある) 国立社会保障・人口問題研究所 「日本の将来推計人口」 (2017年)より

会の変化を大くくりに把握していたのでは、 ただ、こうした数字を漫然と追いかけ、社

ダチョウの平和

のである。 減していくためだ。 われは、極めて”特異な時代"を生きている たずして5000万人ほどに減少する。 われ 後には9000万人を下回り、100年も経 2700万人を数えた総人口は、わずか40年 によれば、2015年の国勢調査で約1億 保障・人口問題研究所(以下、社人研)の推計 人口減少のスピードは凄まじい。国立社会 今後は子供を産むことのできる若い女性が激 齢化が止まらない。過去の少子化の影響で、 皆さんが生きている間は、人口減少や少子高 残念ながら、本書を手に取ってくださった

はじめに

5

少子高齢化や人口減少問題の実像はつかめない。ましてや、それが自分の暮らしにどう関 わってくるのかを理解できないだろう。それでは、いつまで経っても真の危機意識が醸成 されないではないか。もっと、リアリティーをもって、「未来」を想像する力が求められ ている。

人間というのは"不都合な真実〟に直面したとき、往々にして見て見ぬふりをするもの だ。それどころか、気休めにもならない楽観的なデータをかき集めて、不都合な真実" を否定しようとする人さえ出てくる。

皆さんは、「ダチョウの平和」という言葉をご存じだろうか?

危険が差し迫ると頭を穴の中に突っ込んで現実を見ないようにする様を指した比喩だ (実際のダチョウの習性とは異なるとの指摘もあるようだが)。日々の変化を把握しづらい 人口減少問題こそ、この「ダチョウの平和」に陥りがちな難題である。

それは切迫感が乏しいぶん、どこか人ごととなりやすい。 何から手を付けてよいのか分 からず、現実逃避をしている間にも、状況は時々刻々と悪くなっていく。そして、多くの 人がそれを具体的にイメージできたときには、すでに手遅れとなってしまう――。

どこかズレている

「ダチョウの平和」 ですぐ思い起こすのが、他ならぬ安倍晋三首相の発言である。

2017年10月の総選挙に際して行った記者会見で、少子高齢化を「国難とも呼ぶべき 事態」と位置づけ、突如として、増税される消費税の使途変更を宣言した。

国の舵取り役たる総理大臣の言葉は重い。首相の発言を耳にした私は、「ようやく、少 子高齢化への対応に本腰で取り組むことにしたのか」と期待を抱かずにはいられなかっ た。

だが、それが全くの「ぬか喜び」であったことを思い知らされるのに、多くの時間を要 しなかった。

安倍首相の口から続けて飛び出した対策が、 幼児教育・保育、高等教育の無償化だった からである。「国難」と大上段に構えた割には、スケールがあまりに小さい。スケールの 大小だけでなく、「どこかズレている」と感じた人も多かったのではないだろうか。 深刻な少子化にある日本においては、子育て世代が抱える不安を解消しなければならな い。だから、教育・保育の無償化について、「全く無意味だ」 などというつもりはない。 だがしかし、今後の日本社会では高齢者が激増する一方で、少子化が止まる予兆がな い。このままでは勤労世代が大きく減り、社会システムが機能麻痺に陥る。日本という国

はじめに

自体が無くなってしまうことが懸念されるからこそ、 「国難」なのである。

その対応には、ダイナミックな社会の作り替えが不可避だ。私が首相に期待したのは、 人口が激減する中にあっても「豊かさ」を維持するための方策であり、国民の反発が避け られない不人気な政策に対し、真正面から理解を求める姿であった。

「具体的な変化」に置き換える

「ズレ」は、首相や議員だけでなく、イノベーション(技術革新) 技術開発の現場にも見 つかる。少子高齢化に伴う勤労世代の減少対策として、人工知能(AI)やロボットなど に期待が高まっているが、開発者たちは本当に少子高齢社会の先を見据えているだろう か?

その典型が、話題の超高精細映像システム 「8K」だ。鮮明な画像で楽しみたいと心待 ちにする人も少なくないだろう。「8K」技術そのものに、ケチをつけるつもりは毛頭な い。むしろ、厳しい開発競争に打ち勝った技術者たちの努力には賞賛の拍手を送りたい。 ただし、超高齢社会を睨んだとき、追い求めている技術が果たして、超高精細映像シス テムでよいのかが疑問なのである。今後どんなにクリアな画像を実現したとしても、老眼 鏡ではせっかくの性能を楽しめない。

高齢者たちが求めているのは高画質ではなく、むしろ「音」にある。耳が遠くなり、ボ リュームを大きくしてテレビを見ている人は多い。聞き取りやすい小型スピーカーを搭載 したテレビを安く手に入れたいという声は少なくないはずだ。

技術開発とは、社会の課題克服のためにある。ならば、開発者たちは高齢者のニーズを もっと聞くべきであろう。

「ズレ」といえば、最近普及してきたインターネット通信販売(以下、ネット通販)もそう だ。〝買い物難民〟 対策の切り札の如くに語る人も少なくない。

だが、ちょっと待っていただきたい。ネット通販が本当に切り札と言えるのだろうか? 荷物を運ぶ人手は少子化に伴って減りゆく。〝買い物難民〟対策だと言って普及させれ ばさせるほど需要が掘り起こされ、トラックドライバー不足はより深刻になる。無人のト ラックが走り回る時代も遠くないとされるが、トラック自らが荷棚から個別のお届け物を より分け、重い荷物を玄関先まで運んでくれるわけではあるまい。 少子高齢社会におい て、ネット通販が遠からず行き詰まることは簡単に想像できよう。

こうした「ズレ」をなくすには、少子高齢化や人口減少によって起こる大きな数字の変 化の意味を、想像力を豊かに働かせて、あなたの身の回りに起こる「具体的な変化」に置 き換えるしかない。

9

はじめに

全く新しいアプローチで

本書は、タイトルでもお分かりのように、ベストセラーとなった前著『未来の年表 人 口減少日本でこれから起きること』の続編である。 今後続く私の「未来シリーズ」の第2 弾という位置づけだ。

ベストセラーの続編というのは、大概が前著の余勢を駆った”二匹目のどじょう狙い" である。しかし、本書に限っては決して二番煎じをしようというものではない。

前著『未来の年表』において私は、少子高齢社会にあって西暦何年に何が起こるかを 「人口減少カレンダー」 を作成することで俯瞰した。こうしたアプローチは多くの読者の 支持を得た。「人口減少の危機をかなり具体的にイメージできた」という感想も多く頂い た。

他方、私は限界も感じていた。前著では、少子高齢化や人口減少を、全体の姿をなかな か現さない巨大なモンスターにたとえたが、「人口減少カレンダー」だけでは、モンスタ ーの全貌をとらえきれないと思ったのだ。

安倍首相や8Kテレビ開発者の「ズレ」も、モンスターの図体が大き過ぎるからこそ、 生じたのだろう。ならば、今回は全く新しいアプローチで迫ろうと思う。

そのヒントは、読者の皆さまから頂いた。

10

私はかねて講演に招かれる機会が多いのだが、前著『未来の年表』を刊行して以降、そ の数は激増した。 はるかイギリスのテレビ局をふくめ、バラエティ番組やラジオ番組、月 刊誌や週刊誌などさまざまなメディアからインタビューを受ける機会も増えた。

数多くのお便りも頂戴した。その中でとりわけ多かったのが、「自分の日常生活で何が 起こるのかを教えてほしい」というリクエストである。

ある講演会が終わったときのことだ。 数年後に定年を迎えるという女性会社員に呼び止 められた。そしてこう言われたのである。

「私が聞きたかったのは、政府や国会議員にならなければできない政策ではなく、自分の 定年退職後にどんな社会が待っているのかということです。私たちがいま備えておくべき こと、これからできることは何なのかを知りたいと思っている人は多いはずです」

また、年配の中堅企業経営者からのお便りにはこう綴られていた。

「人口減少の深刻さはよく分かりました。 企業レベルとしてもできることはあるはずで す。どこから始めればよいのかを知りたい」

前述した電車やバスの乗降問題などはほんの一例だが、人口減少や少子高齢化をより正 確に、より深く理解しようと思うならば、個人の身の回りで起こり得ることを、より具体 的にイメージする必要がある。

11

はじめに

少しばかり想像力を働かせてみることが、「ちょっと方向違い」な政策や商品開発を減 らすことに間違いなくつながってゆく。

ギフトカタログのように

そこで本書は、あなたの身近なところで起こる変化を、より具体的にイメージするため の手助けをしようと思う。

今回は、少子高齢化や人口減少が人々の暮らしにどのような形で降りかかってくるか を、あなたの生活に即しながら明らかにする。言うなれば、これからあなたに起きること

を、お中元やお歳暮のギフトカタログのように一 覧してみようというのだ。

もちろん、それは個人的な妄想や願望、思い込みではいけない。 データや知見に基づい た精緻な予測を前提とする必要がある。

人はいろいろな顔を持って暮らしている。職場や地域社会、家庭といったどの生活シー ンにおいても少子高齢化や人口減少の影響を避けられない。しかも、その人の年齢や住む 場所、性別などによって、見える未来も、降りかかる影響も大きく異なることだろう。こ の問題を真に理解し、うまく立ち回っていくためには、さまざまなシーンを「あなた自身 の問題」として具体的に置き換えなければならない。

12

12

したがって第1部では、少子高齢化や人口減少によって起きるであろうことを、家庭、 職場、地域社会といったトピックスに分けてカタログ化する。若い読者にもわかりやすく 内容を理解してもらうために、「人口減少カタログ」(図表)を各トピックに載せた。

前著『未来の年表』が年代順というタテ軸を用いて俯瞰したのに対し、本書は「人口減 少カレンダー」で起きる出来事を「ヨコ軸」、すなわち面としての広がりをもって眺め る。そうした試みによって、人口減少社会とはどんな姿なのかをより立体的に把握できる と考えたからだ。

もちろん、すべての生活シーンを再現できるわけではない。 「これから儲かるビジネス は何ですか?」などというストレートな質問を頂くことも少なくないが、私はジャーナリ ストであり、ビジネスコンサルタントやマーケットリサーチャー、ましてや予言者ではな い。人口動態から社会の変化の兆しを先読みすることはできても、あまたある職種に今後 起こりうることをすべて知る術を持っているわけではない。

しかし、主だった生活シーン、ビジネスシーンへの影響をデータの裏付けをもって疑似 体験できるように描けたならば、それが結果として、ビジネスチャンスや個々人のライフ プランづくりに役立つことになるだろう。小さな子供を持つ親御さんならば、「子供の将 来」への不安も小さくないだろう。本書はそれを考えるヒントにもなる。

13

はじめに

第2部では、個々人や会社などで「今からでも始められる対策」を中心に選択肢として メニュー化した。

どこかズレている政治家や官僚、古い体質の企業経営者の変化を待っているだけでは、 もはや遅い。地域や一般社員、個々人のレベルで「今できること」を着実に進めることが 極めて重要となってきている。一人ひとりの取り組みが日本社会の価値観や"常識"を変 え、いつか世論となり、社会ニーズとなっていく。 われわれが政府や企業を動かしていか なければ、この国は衰退の道を歩み続ける。

私は少子高齢化を 「静かなる有事」と名付けたが、近年の出生数の減り幅の拡大ぶりを 見ると刻々と進んでいる印象だ。 人口減少のスピードは思ったより速くなるかもしれな い。まさにいまが日本の正念場ともいえる。

時間はさほど残されているわけではない。過去の成功体験にしがみつき、人口減少や少 子高齢化対策に逆行するような愚行は許されないのである。

本書が、あなたを救う一助にならんことを願う。

-

ユー

114

目次

しようし

人口減少カタログ/庄子家の一日に起きたこと

はじめに

第1部 人口減少カタログ

序 国民の5人に1人が、古希を超えている 20

あなたの住まいで起きること

伴侶に先立たれると、自宅が凶器と化す 30

1-2 亡くなる人が増えると、スズメバチに襲われる 38

113 東京や大阪の繁華街に、「幽霊屋敷」が出現する 4

高級タワマンが、「天空の老人ホーム」に変わる 9

3

1999

2

あなたの家族に起きること

3

213

311

211 食卓から野菜が消え、健康を損なう 66

212 小中学校の統廃合が、 子供を生活習慣病にする 74

30代が街を闊歩し、窓口・売り場は大混乱する 8 214 老後資金が貯まらず、「貧乏定年」が増大 9

あなたの仕事で起きること

中小企業の後継者不足が、大企業を揺るがす 13

312 オフィスが高年齢化し、若手の労働意欲が下がる

3 親が亡くなると、地方銀行がなくなる 1

3

3

4

東京の路線が縮み、会議に遅刻する 286

4

417

あなたの暮らしに起きること

若者が減ると、民主主義が崩壊する 10

412 ネット通販が普及し、商品が届かなくなる 4

413 ガソリンスタンドが消え、「灯油難民」が凍え死ぬ 156

111

511

414 山林に手が入らず、流木の犠牲となる 660

5 女性に起きること

オールド・ボーイズ・ネットワークが、定年女子を 「再就職難民」にする 17/6

512 高齢女性の万引きが、刑務所を介護施設にする

第2部 今からあなたにできること

序 「戦略的に縮む」ほど、ポジティブな考えはない 88

【個人ができること】

①働けるうちは働く 20

②1人で2つ以上の仕事をこなす

③家の中をコンパクト化する 20

【女性ができること】

④ライフプランを描く 20

197

⑤年金受給開始年齢を繰り下げ、起業する 20

187

【企業ができること】

⑥全国転勤をなくす 20

⑦テレワークを拡大する 20

【地域ができること】

⑧商店街は時おり開く 20

おわりに 「豊かな日本」をつくりあげてきた“大人たち"へ

結びにかえて

236

232

第1部 人口減少カタログ

序 国民の5人に1人が、古希を超えている

出生率は上がっても出生数は減る

いまだこの国の多くは、「鈍感さ」から脱し切れていないようだ。

厚生労働省の「人口動態統計」によれば、2016年の年間出生数は前年に比べ2万 8699人も減り、9万6978人となった。100万人に届かなかったのは、統計を取 ってから初めてのことである。

100万人を割り込んだという事実だけでも、日本が〝消滅の危機〟に置かれていると とは十分理解できる。首相が「非常事態」を宣言したってよさそうな局面であった。

ところが、100万人割れの「ミリオン・ショック」も冷めやらぬ中、2017年の年 間出生数が9万6060人にとどまった(「人口動態統計月報年計 〔概数〕」)。2年連続での90 万人台である。

一方、2017年の死亡数は、戦後最多の134万433人。この結果、人口の減少幅 は過去最大の3万4373人だ。気を揉んでいるのは、私だけではないだろう。

それ以上に危惧すべきは出生数の減少幅の大きさだ。100万人も生まれていないの に、わずか1年で3万918人も減ったのである。

過去100年を見ると、わずかながらプラスに転じた年もあるが、総じて減少幅は拡大して いる。この傾向が続いていくならば、人口減少のスピードは予想を上回り、社会への影響 がより大きくなるかもしれない。

政府は、国民の結婚や出産の希望が叶った場合、合計特殊出生率(1人の女性が生涯に出産 する子供数の推計値)が1.8程度にまで回復するとして、それを政策達成の目安にしてい る。もちろん、それが回復するに越したことはないが、少子化がここまで進んだ現状で は、出生率が多少上昇しても出生数は減り続ける。

その証拠を、具体的数字としてお示ししよう。 合計特殊出生率が過去最低を記録したの は1・26だった2005年のことだ。 これに対し、直近の2017年は143であ る。これをもって、「少子化対策がようやく効果を見せてきた」と胸を張って語る政治家 や官僚もいる。

だが、両年の出生数を比べてみてほしい。2005年は106万2530人生まれてい るのに、2017年は9万6060人と、むしろ減ってしまっているのだ。

合計特殊出生率だけを追いかけていたのでは、少子化の実態を把握することはもはやで

21

序 国民の5人に1人が、 古希を超えている

きない。政府は、あまりピンと来ない「国民希望出生率1.8」への回復などではなく、 「出生数100万人台の回復・維持」を政策スローガンとしたほうが分かりやすい。

核・ミサイルと並ぶ国家の危機

こうした数字のマジックは、前著『未来の年表』 でも解き明かしたように、母親となり 得る出産可能な年齢の女性数が、過去の少子化の影響で激減し始めたことで起きる。この 点を理解せず、 「少子化にストップをかけます」 などと恥ずかし気もなく語る議員や首長 は実に多い。

現在出産している女性の8割は25~30歳である。2017年時点で40歳(1977年生ま れ)となってこの年齢層を脱した女性と、新たに25歳(1992年生まれ)となって加わった 女性の人口を、彼女たちの生まれた年の年間出生数で比較してみよう。前者が556万17 20人に対し、後者は38万6853人で、なんと3割も減っている。

ちなみに、2018年に3歳になる2015年生まれの女児数は4万225人である。 今後、大規模なベビーブームが長期にわたって続かない限り、出生数の回復が望めないこ とがお分かりいただけるだろう。

もちろん、国会が目の前に横たわる政治課題を議論することは当然だ。あるいは、政権

ただ

のスキャンダルや疑惑が浮上したなら、それを糾していくのも務めであろう。 多くの国民 の関心事を国会で取り上げることを批判するつもりもない。

北朝鮮の核・ミサイル開発も日本にとって極めて大きな脅威である。だが、出生数の下 落は、それと並ぶ国家の危機だ。国の存続さえ危ぶまれるこの問題を正面から議論しない 議員は、政治家としての資質を疑う。このまま少子化が続けば、どんな将来が待ち受けて いるのかという想像力が欠けているのだろう(ごく一握り、与野党を問わず危機感をもっ て熱心にこの問題に取り組んでいる国会議員がいることは申し添えておきたいが)。

高齢者の3人に1人が60代以上

日本は高齢社会に突入したが、その実像はあまり知られていない。ひと口に「高齢者」 と言っても年齢幅は広く、年代の偏りもある。

「はじめに」でも少し触れたが、日本の高齢社会の特徴として、①高齢者の「高齢化」 に 加え、②独り暮らしの高齢者、③女性高齢者、④低年金・無年金の貧しい高齢者―――の増 大が挙げられる。このうち、すぐに社会に影響を及ぼしそうなのが、「高齢化した高齢 者」および「独り暮らしの高齢者」の増大であろうと考える。

「敬老の日」(2017年9月18日)を前に総務省が発表した「統計トピックス」によれば、

23

序 国民の5人に1人が、 古希を超えている

まれ

る。

65歳以上の高齢者は3514万人だが、このうち80代以上が1074万人と、約3人に1

人を占める。80歳以上をさらに区分すると、80~84歳が529万人、956~38歳は339万 人。90歳以上も数が増えて206万人となり、初めて200万人を突破した。

とね

きよくこう

ちなみに、70歳以上が総人口に占める割合は、1.9%。 つまり、国民の約5人に1人 が、古希を超えているのである。 古希は、唐の詩人・杜甫の「曲江』の一節「人生七十古 来稀なり」に由来するといわれる。 平均寿命の短かった頃は70歳まで生きることは稀だっ たのだろうが、こうした数字を見ると、すっかり死語と化した印象だ。

高齢者の「高齢化」は今後、さらに加速していく。総務省の人口推計によれば、20 18年3月1日時点で、15歳以上が66~74歳の人口を上回った。「日本の将来推計人口」 (社人研、2017年)は、2030年には80歳以上が13.2%と予測している。

余談だが、社人研の推計では2067年の年間出生数は3万6000人である。これに 対し、同年の100歳以上の人口は5万5000人だ。50年後の日本は、生まれてくる赤 ちゃんより、100歳以上のほうが多いという、とてつもない高齢社会が到来するのであ

ところで、「後期高齢者」という、あまりセンスのよいない言葉がある。15歳以上を指 用語だ。なぜ15歳で高齢者を区分するかといえば、この頃から大きな病気を患う人が増

えるからである。

笑えない実話

もちろん、健康には個人差があり、15歳になった途端、みんなが寝たきりや要介護状態 に陥るわけではない。むしろ、最近は自身の健康を気遣う人が増え、80代でも心身ともに 元気な人も目立つようになった。

とはいえ、すべてが若い頃のように行動できるわけではない。徐々に耳は遠くなり、細 かな文字を読むのが億劫になる人も増え、総じて理解力や判断力が乏しくなりがちだ。 こうした「高齢化した高齢者」が増えていく社会とはどんな社会なのか――。

少し想像してもらいたい。 先にも独り暮らしの高齢者が増えることを指摘したが、15歳 以上に限れば、2040年は男性が18・4%、女性は25.8%で、かなりの人数に上りそ うである(社人研の 「日本の世帯数の将来推計 [全国推計〕」[2018年))。

子供世帯と同居したり、支えてもらえる親族が近くに住んでいたりすればよいが、子供 が遠く離れて暮らしていたり、頼れる親族そのものがいないケースも少なくない。こうし 高齢者は買い物や通院、役所への諸手続きもすべて独りで行わなければならない。

「高齢化した高齢者」の増大は、とりわけビジネスシーンにおいて、マイナス方向に様々

25

序 国民の5人に1人が、 古希を超えている

な変化をもたらす。 もっと具体的に想像してみよう。

例えば、路線バスの運行。追い越し禁止の道路を走るバスが停留所に停まるたびに、後 方には乗客の乗り降りを待つ自動車の列ができる。これは今でもおなじみのシーンだ。 しかし、バス停ごとに杖をついた高齢客が多数乗降するとなればどうなるだろうか? その中には、運転手の手助けを必要とする人もいるだろう。バス停ごとの停車時間が数 十秒ずつ余分にかかることになれば、後ろの車列は目的地に到着するまでの時間が長くな る。現在、取引先に15分で到着できていたのが、仮に25分かかるとなれば、年間を通じて 相当のロスとなる。 これが日本全国で繰り広げられたとするならば、 労働生産性はかなり 落ちることだろう。

労働生産性を下げる状況は、 職場においても思わぬ形で起こりうる。 30代を親に持つ世 代といえば、40代後半から50代が中心だろう。 職場の各ポジションで組織のリーダーとし て活躍している年代である。 職場の会議に出席している最中に、実家で独り暮らしをして いる親の携帯電話から連絡があったならば、何事が起きたのかと気が気でなくなる。 「もしや親が倒れて、近所の人が代わりに連絡してくれたのでは!?」と心配し、会議を中 断して外に飛び出し、電話に出たら、「ねぇ、瓶のフタが開けられないのと、涙声 が聞こえたという笑えない実話もある。

もちろん、時間にすれば僅かな出来事だが、日本中でそれが積み重なっていけば、経済 成長に影響することになろう。

小売り販売の現場にも変化が生じる。デパートの売り場を想像してほしい。

若い客だけであれば、買い物の目的も明確で、店員も商品説明をスムーズに行える。経 営者にすれば、最少人数を配置することで総人件費を抑制しようとするだろう。

だが、判断力が衰えた年配客が増えるにつれて、一通りの商品説明ではなかなか理解し てもらえない。ようやく買いたい商品が決まっても支払いに戸惑い、さらに時間がかかっ たりする。

顧客の年齢層が高くなってくれば、サービスの提供も〝高齢者仕様〟に変えなければな らなくなる。デパートなどでは顧客が休憩する椅子を増やさなければならなくなるだろ う。通路の幅ももっとゆとりが欲しい。 すなわち、フロア面積のうち販売用に充てられる 面積は今よりは縮小することになる。 商品の陳列方法にしても、高齢者の目にとまりやす い高さに変えねばなるまい。

鉄道会社も対応を迫られよう。 現在の電車の荷棚は高齢者には高すぎて手が届かない。 高齢乗客が増えてくれば車両のリニューアルも避けられない。企業はこうした出費が嵩ん でくることを織り込必要がある。

27

国民の5人に1人が、 古希を超えている

笑えない実話ついでにいえば、親の葬儀も大変だ。 高齢社会の次には「多死社会」がや ってくる。前著『未来の年表』では火葬場の不足を取り上げたのだが、足りなくなるのは 火葬場だけではない。私の知人には、火葬場の予約はできたものの住職の都合がつかず、 結局は10日待ちとなった人もいる。

少子化の影響は、お寺も例外ではない。 跡取り不足による廃寺や、住職がいないがため に、一人の住職が複数のお寺を掛け持ちする場合もあるという。今後、葬式も法事も、自 分たちが思い描いたスケジュール通りには進まないというケースが増えるだろう。

最良のビジネスヒントになる

一足早く高齢客向けの対応を始めた企業も登場している。対面型営業の証券会社だ。 認 知能力が低下した人への接し方を営業担当者に定期的に研修させたり、年齢的に近い営業 パーソンを高齢顧客の専門担当者として配置したりするなどの取り組みをしている。

証券会社の扱う金融商品には複雑なものも多く、若いビジネス層でも一通りの説明では 十分に理解することが難しい。 他方、老後の生活資金への不安から金融資産の管理、相続 に関するニーズは広がっており、 個人投資家の高齢化が進んでいる。70代以上の顧客が3 ~4割を占めるとも言われており、高齢客への対応は無視できない課題となっている。こ

しのぎ

うした高齢顧客への支援サービスの動きは、今後、多くの業界で広がりを見せそうだ。 他方、すでに多くの企業がシルバー向けサービスや商品開発に鎬を削っている。 最近の テレビCMも、介護しやすい電動ベッドやコンピューターで管理された霊園、高齢者でも 加入できる生命保険といった、ひと昔前では想像もつかなかった内容が増えてきた。

30代以上となった高齢者に、若い世代のような機敏さを求めるほうが間違っている。高 齢社会においては、これまでのような研ぎ澄まされた効率性を維持することなどできな い。多くの30代以上の高齢者を、顧客として無視できない時代が到来するのである。 こうした現実を前提として、社会を機能させ、あるいは個々の企業が利益を上げていく にはどうしたらよいのかを考えなければならない時代に入ってきている。

だからこそここからは、そのような社会で一体何が起きるのかを、なるべく具体的に見 ていくことにしよう。 それは必ずや、あなたの生活やビジネスのヒントになるはずだ。

しょうし

本書の表紙裏に付けた「人口減少カタログ」 および 「庄子家の一日に起きたこと」をぜ ひご覧頂きたい。

そして、それらに記された「イラスト」 や 「出来事」の中で、皆さんが最も興味のある 項目から、ページをめくって読み進めていただければ幸いである。

29

序 国民の5人に1人が、 古希を超えている

あなたの住まいで起きること

伴侶に先立たれると、

自宅が凶器と化す

高齢者の事故の8割は住宅で起きるが、倒れても、誰も助けに来てくれない

家庭内の事故は交通事故の6倍

少子高齢化に伴って、 あなたの身の回りで起きることに「不慮の事故」がある。

|キーワード

●高齢ドライバー

●不慮の溺死 ヒートショック

高齢者になると事故死が増えるというのはイメージしやすいだろう。 高齢者の事故死と いえば、真っ先に思い浮かぶのが交通事故だ。踏切を渡りきれなかったり、車の接近に気 がつかなかったりして、悲劇に巻き込まれるケースが跡を絶たない。最近は、高速道路の 逆走など、高齢ドライバーが加害者となった死亡事故も目立つ。

ところが、高齢者の事故発生場所としては、一般道路は6.9%に過ぎない。ではどこ で事故に遭っているかといえば、家の中なのである。交通事故死よりも、家庭内における 「不慮の事故」のほうがはるかに多いのだ。

先にも述べたように、日本の高齢化の特徴の一つに、独り暮らしの増加がある。

社人研の「日本の世帯数の将来推計 (全国推計)」(2018年)によれば、2015年時点 での65歳以上の独り暮らしは男性14.0%、女性28%だが、2040年には、それぞ 20・8%、24.5%に上昇するとみている。

現在は生涯未婚という人が増えた。こうした人たちが高齢化することに加えて、長寿化 が進み、連れ合いを亡くした高齢者が増えるためだ。

かつての日本は「夫婦と子供2人」という世帯が多かった。地方では3世代が同居でき 広い住宅に暮らしてきた人も少なくなかった。だが、そんな大家族も今は昔となり、子 供たちが成人して独立し、連れ合いも亡くなった「広い自宅」にポツンと残って暮らして いる高齢女性の姿が各地で見られるようになった。

「気ままな独り暮らし」を謳歌しているという高齢女性も少なくないだろうが、こうした 暮らし方には思わぬ危険が忍び寄ってくるからご注意頂きたい。

高齢者が独り暮らしになると、安全なはずだった自宅が凶器と化すのだ。

内閣府の「高齢社会白書」(2017年版)が、65歳以上の事故発生場所の分析を紹介し ているが、「住宅」が71%と突出しているのである。

交通事故死と家庭内における「不慮の事故」とを、データがそろっている2016年で

31

1-1 伴侶に先立たれると、自宅が凶器と化す

比較してみよう。 この年の65歳以上の交通事故死は前年より109人減って2138人だ った(「高齢社会白書」)。これに対し、家庭内における不慮の事故は、なんと1万2146件 厚労省の「人口動態調査」)。単純に比較すれば6倍もの差がついている。

要因別では、トップ3は「不慮の溺死及び溺水」の5086件 (66~17歳2075件、80歳 以上3011件)、「その他の不慮の窒息」 3274件(同1094件、2180件)、「転倒・転 落」2362件(同834件、1528件)。いずれも交通事故を大きく上回る。

風呂場では9割の人が生命の危機

住宅において事故の発生が多い場所は、「居室」 (45.0%)、「階段」 (1.7%)、「台所・ 食堂」(2.0%)の順である。 安全なはずの屋内で、しかも最も危険性が少ないと思える 居室における事故が一番多く起きていることに疑問を持つ人も多いだろうが、これは高齢 化との関わりが大きい。

高齢になると、体力や気力の低下で、片づけができなくなる人が増える。認知症の初期 段階にでもなれば、ますます片づけられなくなる。 床に物が置きっぱなしになったり、ど んどん積み上がった状態になったりする。他方、運動機能や平衡感覚、体力そのものが弱 っていくので、そのような置きっぱなしの物につまずいて転倒してしまうのだ。

24.5 (%) 896.3 20.8 独り暮らしの高齢者は、増加の一途をたどっている (独り暮らしの高齢者数 (万人) 1000 800 21.8 600 14.0 625.3 高 400 419.7 200 高齢者人口に占める割合 5 2015 20 25 30 35 40 (*) (左目盛) □ 女性 男性 (右目盛)==女性 男性 「日本の世帯数の将来推計 (全国推計)」(社人研、2018年)より

高齢者の事故発生現場の約8割が「住宅」!!

> なぜか?

一般道路での事故はわずか6.9%

たりするケースは珍しくない。 寝たきりとなったり、施設入所となっ に至るわけではないが、骨折が原因で 例を挙げたらきりがない。すべてが死 絨毯、毛布などに足をとられるなど、 下が引っかかって転ぶ、バスマットや にぶつかる、ベッドから転落する、靴 差でつまずくのだ。足がもつれて家具 とりわけ階段による怪我が多い。 段 「転倒」2.1%である。 の1位は「転落」 30.4%、2位は 齢者編―」によれば、事故のきっかけ トワーク事業からみた家庭内事故—高 2013年にまとめた「医療機関ネッ 独立行政法人の国民生活センターが

高齢者の転落・転倒は、屋外作業中

1-1 伴侶に先立たれると、 自宅が凶器と化す

33

家庭内の不慮の事故原因

1位

2位

溺死

及び溺水

(3位)

窒息

転倒・転落

浴槽での溺死者は10年間で1.7倍に!!

(人)

家庭の浴槽での溺死者数の推移

5500

5000

4500

約 1.7倍

14866人

4000 2870

3500

3000

0

2004 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14(#) 消費者庁 「News Release」 (2016年) より

溺死者の91%が高齢者!

65歳以上の転ぶ事故による (万人) 年別救急搬送人員 高齢者の 6 |5万1488人 転ぶ事故も 5 4万2625人 増え続けている! 4 0 2012 13 14 15 16 (年) 東京消防庁の資料より 凸 独り暮らしでは助けも呼べない･･････

34

にも数多く起こっている。 若い世代が不在となり、庭木の剪定作業や、屋根の雪下ろしま ですべて高齢者自身で行わざるを得ないからだ。屋根や脚立、はしごなどに登り、足を踏 み外して転落死するケースも見られる。

不慮の事故原因のトップは「溺死溺水」となっているが、これも転倒と無関係ではな い。湯船の中で眠ってしまい溺れるケースもあるが、つまずいた拍子に湯船に倒れ込めば 溺死となる。

東京消防庁の資料によれば、2012年から2016年に風呂場の事故で救急搬送され た66歳以上の人のうち、4・4%が死亡し、重篤な症状だった人も40%に及んだ。重 症の5.9%も含めれば、9割の人が生命の危機にさらされている。

日本人特有の入浴法でヒートショックに

だがそれ以上に風呂場での転倒で恐ろしいのが、「ヒートショック」だ。 まだまだ、聞 き慣れないという人も少なくないだろうが、急激な温度変化が原因で血圧が大きく上下 し、心筋梗塞や脳梗塞を起こしてしまう事故のことだ。

ヒートショックの多くは、冬場の浴槽内で発生しており(12月から2月にかけてが全体 の約5割)、住まいの断熱性と大きな関係がある。

35

1-1 伴侶に先立たれると、 自宅が凶器と化す

高齢者が長年住み慣れた住宅は、熱の逃げやすい古い家屋であることも多い。こうした 家の場合、とりわけ真冬には暖房をかけている部屋とそうではない部屋とで、大きな温度 差が生じる。 暖房をしている居間から、寒い廊下を通って脱衣場に移動し、服を脱ぎ、冷 え切った体で熱いお湯につかるとなると、もの凄い温度変化となる。 自宅が、 心筋梗塞や 脳梗塞を起こす大がかりな殺人装置”と化すようなものだ。

家族がたくさんいた頃は、家の中の多くの部屋が暖められていた。ところが、高齢者の 独り暮らしではそうはいかない。 使用する部屋が限られるので、同じ家であっても部屋同 士の寒暖差がかつてより大きくなる。風呂場で倒れても、 異変に気付き、救急車を呼んで くれる人がいない。発見された時には、もはや手遅れということになってしまうのだ。 実際、ヒートショックによる死亡は、急速に増えている。消費者庁が2016年1月に 発表した「News Release」 によれば、2014年における家庭の浴槽での溺死者数は、 4866人で、2004年と比較し10年間で約1.7倍に増加した。このうち約9割が66 歳以上であり、とりわけ15歳以上で増えている。高齢者数が増大するにつれて、入浴中の 事故死も増えてきているということだ。

「News Release」 は、 入浴中の事故死数が年間約1万9000人に上るという厚生労働省 の研究班の調査結果も紹介している。これは救急車で運ばれた患者数から推計した数値

だ。通常のデータ集計では、入浴中であっても、死因が他の疾病であると診断された場合 には入浴中の事故としてカウントされないが、こうした死亡数も含めた数字だという。 さらにヒートショックは、部屋の寒暖差だけではなく、浴槽から立ち上がるときにも起 る。入浴中は湯で体に水圧がかかっている。そこから急に立ち上がると、圧迫され続け ていた血管が一気に拡張し、脳に回る血液が減るというのだ。こうなると、脳が一時的な 貧血状態となり、一過性の意識障害を起こすことがある。

熱いお湯に長くつかっているという人も危険だ。 のぼせて意識障害が起こると、 熱中症 になることもあるという。

家庭の浴槽以外を含めた溺死者数を欧米各国と比較すると、日本が突出している。 WH O(世界保健機関)が示す665歳以上の溺死者数(人口10万人中)は、日本が10人なのに対 し、欧米各国はフランス3・5人、米国1・5人、イタリア1・1人、英国0・5人にす ぎない(「News Release」)。 これだけの差がついていることを見れば、熱い湯に肩までつかる という日本人特有の入浴スタイルが、高齢者にとっていかに危険なのかが分かる。 命を守ってくれるはずの我が家が凶器化するなどとは考えもしないだろうが、少子高齢 社会のリアルな脅威は、何気ない日常にも潜んでいることに気づかなくてはいけない。

37

1-1 伴侶に先立たれると、自宅が凶器と化す

--2|あなたの住まいで起きること

亡くなる人が増えると、

スズメバチに襲われる

2040年、「所有者不明土地」は北海道本島の面積に匹敵

女性の約4割が30歳以上まで生きる

キーワード

●所有者不明土地

相続放棄

●治安の悪化

高齢者の「高齢化」が進んできた。15歳以上人口が1770万人となり、66~74歳の 1764万人をついに超えた(総務省の2018年3月1日時点の人口推計)。

「高齢化した高齢者」の増大は、大死亡時代につながる。2017年に134万433人 を数えた年間死亡数は、団塊世代が30代となる2040年頃に、167万9000人でピ ークを迎えるまで増え続ける(社人研の推計)。その後は、総人口の減少によって多少の下 り坂となるが、おおむね160万人水準で推移する。

高齢者が増える大きな要因は、平均寿命の延びだ。 「人生100年」といわれるように なったぶん、亡くなる人の高齢化も著しい。昨今、「終活」がブームだが、家族に迷惑を

かけたくないとの理由から、葬式などの準備を生前にしておく人は少なくない。

社人研の人口統計資料集で、 2016年に亡くなった人の年齢を確認すると、男性は 5・7%が80歳以上だ。 女性に至っては30歳以上が32%を占める。

こうした年齢の人が亡くなったとき、残された子供や親族、友人たちも高年齢であろ う。それどころか、子供に先立たれる可能性も小さくない。

「親が100歳、子供が70代」 というケースを考えれば分かりやすい。70代にもなれば、 がんや心臓疾患などに倒れたとしても不思議ではないだろう。

「高齢化した高齢者」が増える社会とは、「自分が死んだら、子供に葬儀を出してもら う」という、これまでの常識が通用しない社会でもある。

連れ合いを亡くし、子供にも先立たれるといったケースの増大だけでなく、そもそも生 涯シングルで身寄りのない高齢者も増え続けていく。

誰もが独りぼっちの老後を送る可能性があるということだ。こうした漠たる不安が、 「終活」ブームを後押ししている側面はあるだろう。

「高齢化した高齢者」の増大は、葬式の在り方にも変化を及ぼしている。

残された人も少ないから、参列者も小規模となる。 親族にすれば簡素に済ませようとい う意識が働 くなる。 家族葬や直接火葬場に運ぶ「直葬」も珍しくなくなった。

39

1-2 亡くなる人が増えると、スズメバチに襲われる

高齢者の孤独死が話題となるが、引き取り手がなく、名前さえ分からない人も多数に上 る。最終的に自治体が火葬し、「無縁遺骨」は市民霊園の共同墓に納められるといったケ ースはすでに珍しくない。 法事に関しても簡素化の流れにあり、執り行わないという人も いる。お布施に対して「料金体系が不透明」と考える人が増えたためか、料金明瞭で安価 なインターネットによる僧侶派遣サービスも登場している。

お墓をめぐっても、 めったなことでは帰省しなくなった実家の近くにある先祖代々の墓 を、現在の居住地周辺の寺や公営墓地に移す「墓じまい」が盛んになっている。 手軽に墓 参りをしたいという志向の高まりであろう。 「墓じまい」をしてくれる親族もいなければ 無縁墓となるが、こちらも増えている。

少し前までは、仏式で葬式や法事をすることは「日本の慣習」 と言ってもよいほどポピ ュラーだったが、これでは寺も経営的に立ちゆかなくなるだろう。そうでなくとも、少子 化で寺の跡継ぎ不足が広がっている。少子高齢化は、「日本の風景」を変えつつある。

土地所有者の住所が「満州国」

ところで、人が亡くなって起きるのが相続問題だ。 なけなしの親の遺産をめぐって兄弟

姉妹などがいがみ合う〝争族〟が、いつの時代にも繰り広げられてきた。

40

ところが、少子化はこうした〝争族〟すら、過去のものとしかねない。 子供は1人だけ という人が亡くなれば、残された世代は争う相手が存在しないことになる。子供のいない 人が亡くなったならば、相続人そのものが不在だ。

"争族"に代わって増えそうなのが、相続の手続きを敬遠し、相続登記を行わない人であ る。現金などに比べて流動性の低い住宅や土地にその傾向が見られるが、人口減少に伴っ あなたの身近なところで起こる問題の一つに「所有者不明土地」の増大がある。

近年、空き家や空き地が増加してきた。人口が減り、人が住まない地域が広がった結 果、家や土地に対する価値観が劇的に変わってきた。 土地の需要が低下した地域が増え た。所有者が高齢化して適切な管理がなされず、荒れ放題となっているのだ。 相続する財産が土地や家屋だけならば、相続放棄という選択もあるが、預金や証券とい った金融資産がある場合、それらも放棄しなければならないため、なかなか思い切れな い。とはいえ、都市部の多少なりとも便利な場所にある物件でもない限り、すぐに買い手 が見つかるわけでもない。結果として荒れ地が増えると、不動産取引が不活発となり、資 産価値がますます低下する。

団塊世代には、高度成長期に地方から大都市部に出てきた人が多いが、相続人となるそ の子供たちの中には、親の出身地に残された相続対象の土地を一度も訪れたことがないと

1-2 亡くなる人が増えると、スズメバチに襲われる

いう人もいる。親が出身地に土地を所有していたことすら知らないケースさえある。

こうした都市住民の場合、親の故郷の土地を利用する予定のない人も多数に上る。買い 手が簡単に見つからないとなると、 「面倒な手続きをしてまで相続し、固定資産税を納め てまで取得するメリットが見出せない」という気持ちが広がる。 登記手続きの煩雑さや管 理にかかる負担が、資産価値に釣り合わなくなってきているのだ。

日本の場合、不動産登記が義務化されていないため、登記にともなう労力やコストを嫌 って故人名義のまま放置することとなる。 ウソのような話だが、登記簿上の所有者の住所 が「満州国」となっている極端な例まで見つかったという。こうした土地が長期間にわた って放置されると、相続人がねずみ算式に増えて、さらに問題を複雑化させる。

人口減少に伴う土地需要の低迷は、すでに空き家の増大として大都市部を含む全国的な 課題となっている。総務省の「住宅・土地統計調査」(2013年)によれば、全国の空き 家は約820万件に上る。野村総合研究所の試算(2016年)では、2033年の空き家 数は2167万戸弱、空き家率は34%まで上昇する。 全国の約3戸に1戸が空き家に なる計算だ。利活用が見込まれない空き家は、やがて取り壊されて空き地となり、さらに 不明土地の増大につながっていく。

すでに九州の面積を上回る

もともと家が建っていなかったところも含め、所有者不明の土地が広がっている。 法務 省が全国10ヵ所(調査対象数約1万筆)の相続登記未了の可能性がある土地を調査したとこ ろ、最後の登記から50年以上経過している土地が、中小都市や中山間地域で266%、大 都市でも6.6%あった。 最後の登記から30年以上経過している土地は、大都市以外で 7.0%、大都市には0.4%存在した。

一方、国土交通省が地籍調査(2016年度)を実施した1130地区の約6万筆を調査 したところ、20・1%が所有者不明土地であった。

「所有者不明土地問題研究会」 (顧問・加藤勝信厚生労働相)がこれらのデータを元に、一定 の条件下で相続登記されなかったり、所有者の住所が変わって連絡がとれなくなったりし 土地を推計したところ、所有者不明と考えられる土地面積は全国で約410万kmに及 ぶという。これは九州本島(約367万kml)を上回る面積である。

日本社会が「大死亡時代」を迎えるため、所有者不明土地はさらに増えると見込まれ る。所有者不明土地問題研究会は、今後の年間死亡数の増加を織り込んで将来推計も試み ている。相続に対する意識が希薄化したままで、現在の所有者不明土地の持ち主解明が進 まないと仮定した場合、2020~2040年に発生する土地相続のうち約2~25%が相

ベクター

1-2 亡くなる人が増えると、スズメバチに襲われる

所有者不明土地が増大している!

||

所有者が直ちに判明しない、または 判明しても所有者に連絡がつかない土地

登記簿のみでは

所有者不明

20.1%

持ち主の 不明な土地が すでに2割!!

やがて......

登記簿上で 所在確認可能 79.9%

国交省の地籍調査(2016年度) より

100億円にもなるというのだ。算出 年から2040年の累積では5兆9 1800億円に上っており、2017 試算している。2016年単年で約 究会は、算出可能なコストや損失額も るなど、経済的な損失も大きい。同研 有者を探すための費用がかかったりす などの徴収を難しくしたり、行政が所 所有者不明土地の拡大は固定資産税 9割にあたる広大な面積である。 ば、約720万kmとなる。北海道の約 現存する約410万kmと合わせれ

だ。

3300万筆)増えると計算しているの 40年までに新たに310万km(約 続未登記になる可能性があり、20

44

所有者不明土地は······

|2040年 |

2016年

720万ha

1 プラス

310万ha 410万ha

北海道

(約834万ha) の

約9割の面積に!

✓ すると、こんな事態が!

九州本土

(約367万ha) を

上回る面積から......

所有者不明土地問題研究会の報告書 (2017年) より

かかってくるのだろうか? は、あなたの暮らしにどのように降り それでは、所有者不明土地の広がり

中途半端な法改正 重くなっているのが現状なのである。 て所有権者を探す自治体の事務負担も 必要なため、相続した親族らをたどっ 用には原則すべての所有権者の了解が 共性の高い事業に活用しようにも、利 森林の適正管理にも支障をきたす。 公 取得の妨げになるほか、農地の集積や 公共事業や民間の再開発事業の用地 の損失はさらに大きいと見ている。 できないコストもあることから、 実際

1-2 亡くなる人が増えると、スズメバチに襲われる

その影響は、個々人にとって決して

45

狭い私道を公道化 できず、消防車など が通れない

さらに......

法住

様々なゴミが不法 投棄されるなど、 住

環境が悪化

少

空き家にできたスズメバ

チの巣を駆除できない

なくとも累積約6兆円の 経済的損失にもつながる!!

小さくない。例えば、住宅密集地で狭 私道を拡張し、公道化しようと計画 しても、その協議が進まないことにな る。狭い私道のままだと、消防車など の緊急車両が通れず、仮にその区域で 火災が起きた場合、なかなか鎮火でき ないことも想定できよう。たった1軒 のために集合住宅の売却計画そのもの が頓挫することにもなりかねない。 私の知り合いがスズメバチに刺され たことがあったが、よくよく調べてみ ると、所有者が不明である近隣の空き 家にいつの間にか巣ができていたこと が原因だった。巣は簡単に駆除でき ずんだ不運に見舞われたというの だ。ゴミの不法投棄や雑草が増えてい

くと、周辺の住環境をはじめ、景観や治安の悪化につながる。

所有者不明土地問題の深刻化を受けて、政府がようやく重い腰を上げ始めた。所有者不 明の空き地に最長10年間の使用権を設定し、公園や農産物の直売所といった公益性がある 事業に活用できる特別措置法が2018年6月に国会で成立したのだ。所有者が現れても 明け渡しを求めなければ、使用期間の延長を可能とする。

国や自治体が取得する際の手続きも簡素化するほか、所有者が見つからなかった場合に は、知事の判断で公有化を決定できるようにもする。 ただ、所有者が現れれば、原則は明 け渡さなければならない。 活用できるのも原状回復が容易な公園などに限られるという。 所有者の承諾なしに第三者が土地を利用すれば、憲法が保障する財産権を侵害しかねな い。憲法上許されるギリギリの線を考え、公共性が高い事業に限定し、事業者が賃料分を 法務局に供託する制度としたのだ。

限られた国土には、「国民の共有物」の側面もあろう。 人口減少社会を迎えた日本は、 コンパクトな街づくりを急がなければならない。これまで以上に、土地に対して「公共優 先」という考え方が求められるということだ。われわれは国土や土地の権利について根本 から考え直す時期を迎えている。

47 1-2 亡くなる人が増えると、スズメバチに襲われる

13

あなたの住まいで起きること

東京や大阪の繁華街に、

空き家問題

「幽霊屋敷」が出現する

修繕積立金

●バブルの塔

2036年、築30年以上のマンション総数は、約530万戸に及ぶ

キーワード

空き家は実は、大都市の問題

少子高齢社会を生きるあなたは、やがて繁華街でも 「幽霊屋敷」を目撃するだろう。 空き家率が30%を超えた地域は、急速に治安が悪化し、 スラム化し始めるという説があ る。野村総合研究所の試算(2016年)では、2033年の空き家率は304%に達する というから、もしこの説に従うならば、2030年代の日本は東京も含めて、荒んだ風景 が広がることとなる。

空き家といえば、朽ち果てて幽霊屋敷のようになった過疎地の一軒家のイメージで語る 人が少なくないが、これは大きな誤解だ。むしろ大都市の問題と捉えるべきである。

総務省の「住宅・土地統計調査」(2013年)によれば、空き家率は13・5%だ。これ

すさ

糸布

を都道府県別に見ると、山梨県の20%を筆頭に、長野県(13.8%)、 和歌山県 (11 %)、高知県(127.8%)などが上位に顔を並べる。東京都(11%)、神奈川県(11.2 %)、愛知県(12.3%)など大都市圏は全国平均を下回っている。

ところが、空き家数で比較し直すと、東京都3万7000戸、大阪府66万9000戸、 神奈川県4万7000戸、愛知県4万2000戸と、大都市圏の都府県で空き家を量産し ている。住宅戸数そのものが多いためだが、この4都府県の合計で、全国の空き家総数約 820万戸の約3割を占める。

なぜ大都市圏で、こうも空き家が増えたのだろうか?

それは都市部で高齢化が進み始めたことと大きな関係がある。 以前ならば単身世帯は結 婚前の若者が大半であったが、現在は高齢者の独り暮らしが増えてきている。

とりわけ高齢者の絶対数が増えるのが東京圏である。高度経済成長期以降、進学や就職 で上京したかつての若者”たちは、東京圏で結婚した。 子供を育てるために広い居住ス ペースを求めて、通勤に1時間半以上もかかるような郊外に住宅を求めた。 その代表格が 団塊世代だが、その多くは定年退職後も郊外のマイホームに住み続けている。

ところが、その子供世代のライフスタイルは彼らとは大きく異なる。 通勤に不便な実家 近くでの生活には見向きもせず、オフィスに近い地域や、郊外であっても駅周辺の利便性

49

1-3 東京や大阪の繁華街に、 「幽霊屋敷」 が出現する

の良いところに立地する新築マンションを求めた。

この世代は、就職氷河期が長引いて非正規雇用が広がり、正規雇用となっても賃金が抑 え込まれた結果、 夫婦共働きが当たり前となった。1997年に男女雇用機会均等法が改 正され、女性の深夜勤務や休日勤務が可能になったこともあり、子供を保育所に預けて夫 婦ともに働くというスタイルも定着した。こうなると、住宅は職場に近い都心部になくて はならない。最寄り駅までバスを使わなければならないような郊外に広い家を求める選択 肢はあり得なくなったのである。

2018年の公示地価における全国の住宅地下落率ランキング表を見ると、主要駅から 東京都心まで1時間ほどで行ける神奈川県横須賀市と、隣接する同県三浦市の住宅地が 「ワースト10」の半数を占めている。東京圏(1都3県)の周縁部では人口減少が進み、全 国を上回る水準で空き家が広がり始めているのだ。

郊外に取り残された”かつての若者たちは、今、高齢者だけの世帯となった。そして 彼らが亡くなり始め、主を失った「かつての夢のマイホーム」が廃墟と化しつつある。

マンションの修繕が難しい理由

空き家が目立つのは郊外の一軒家だけではない。むしろ、その多くは、繁華街を含む都

2033年の空き家数は約2166万戸、 空き家率は 30.4%に

総住宅数・空き家数・空き家率の推移と予想

実績値 ◆予測値 30.4 (万戸) 8000 空 4000 3000 2000 7000 6000 11.5 5000 空き家率 -10 1000- LO 1998 2003 08 13 18 23 28 33(年)

□総住宅数(左目盛) 空き家数(左目盛) 空き家率(右目盛) 実績値は総務省 「住宅・土地統計調査」、予測値は野村総合研究所の試算より

このまま空き家が増えると・・・・・・

ほどのマンションとなれば、建て替え どの設備が更新時期を迎える。 築50年 の配管や空調ダクト、 エレベーターな 年を超すような物件の場合、上下水道 り気付かれることがない。ただ、築35 は小さいため、空き家が増えてもあま うに直ちに「幽霊屋敷」になるリスク トの堅牢な造りであり、一戸建てのよ マンションの建物自体はコンクリー 賃貸マンションと見られる。 造」住宅である。このうち8割以上が が、鉄筋コンクリートなどの「非木 ち、約6%にあたる5万8600戸 東京都の空き家8万7000戸のう 家の中心はマンションだ。 会の真ん中に存在する。都市部の空き

1-3 東京や大阪の繁華街に、 「幽霊屋敷」 が出現する

総住宅数・空き家数

数数

51

過疎地の一軒家ではなく、

大都市のマンションなどが次々と、

幽霊屋敷のような廃墟と化す

☑

20年以内に、築30年以上の マンションは約530万戸に!! 東京のあちこちに「スラム」が......

が検討されるようにもなろう。適切な 修繕を施さなければさらに寿命は短く なる。 住民が住みながらにして、静か 「幽霊屋敷」化が進んでいるのだ。 マンションは、累計戸数が600万 戸を超えている。国土交通省の資料に よれば、2016年の築30年以上のマ ンションの総数は172万7000戸 だ。内訳は築30~40年未満が109万 7000戸、築40~50年未満が58万 9000戸、築50年以上が4万10 00戸である。 築年数が60年になるも のも登場している。

問題は、個々人の区分所有となって いる分譲マンションだ。所有者が管理 組合を結成して、合議制によってマン

52

ション全体の資産価値を維持している。そうした管理組合は管理費によって運営され、建 物の修繕に備えて積み立ても行う。

一般的にマンションの劣化を防ぐためには22~15年ごとの大規模修繕が必要とされる。 最初は外壁の塗り直しなどだけで済むが、2回目以降となると給水・排水管などのメンテ ナンスが必要となり工費は高くなっていく。ところが、管理組合がうまく機能せず、修繕 できない事例が増えてきたことが、 今後、東京を含む大都市に「幽霊屋敷」を一気に出現 させる可能性を大きくしているのである。

管理組合が機能しなくなり、修繕を難しくさせている要因は大きく3つある。

1つは、修繕積立金の値上げが難しくなっていることだ。 国交省は修繕積立金の指針を 2011年に策定したが、国交省が示す目安額に届かない額しか徴収していないマンショ ンは多い。

中長期的な財政リスクを考えれば、入居時から余裕をもった修繕積立金を集めたほうが 良さそうなものだが、最初から高く設定するとマンション価格の割高感につながるため、 マンションの開発・販売業者は新築時の積立金額をなるべく安く設定しようとする。 結果として、住民たちは購入後に自らで段階的に値上げしていかなければならなくなる のだが、これが簡単ではない。管理組合の総会で諮らなければならないためだ。

53

1-3 東京や大阪の繁華街に、 「幽霊屋敷」 が出現する

当然ながら住民の懐具合はそれぞれに異なる。年金で生活している高齢住民や生活費が かさむ30~40代の若い住民には「暮らしに余裕がないので急激な値上げは勘弁して欲し い」という人が少なからず存在しており、合意形成が難航するのである。

加えて、問題を複雑にしているのが、最近、 建設人材の不足や資材価格の値上がりで工 事費が高騰傾向にある点だ。 予定価格を大幅に上回れば、修繕費はさらに不足する。

玄関の自動ドアを叩く認知症住民

2つ目は入居者の高齢化による未収金の増加だ。年金暮らしとなった入居者が増えて、 管理費や修繕積立金を滞納する人が増えてきている。

「マンション総合調査結果」(国交省、2013年度)によれば、マンション居住の世帯主の 年齢は60代が3・1%と最も多く、次いで50代が22.8%、4代18.9%、70代16.5% となっている。5年前の前回調査と比較すると、40代以下は35.6%から20・8%へと減 少し、逆に60代以上は33・4%から50・1%へと増加している。

高年齢化によって永住意識に変化が生じてきていることにも調査は言及しているが、 「永住するつもり」が34%、「いずれは住み替えるつもり」が17.6%となった。年齢 別では、年齢が高くなるほど永住意識が高くなる傾向にあり、前回調査と比較しても「永

住するつもり」が4・9%から3・4%へと増加、 「いずれは住み替えるつもり」は15・ 4%から17・6%へと減少した。

ところが、国交省の別の調査によれば、築30年以上のマンションの管理組合のうち、管 理費や修繕費の滞納があると回答した管理組合は、「3ヵ月以上の滞納」が半数にのぼ り、「6ヵ月以上」で30%ほど、「1年以上」も20%を超えた。

築年数の古い物件ほど滞納者の割合は増える。築30年以上のマンション総数が2036 年には528万4000戸(築30~40年未満194万8000戸、築40~50年未満160万9000 戸、築50年以上172万7000戸)に達すると国交省は予測している。

余談だが、滞納どころか、最近ではマンション住民が認知症となり、オートロックの鍵 の使い方がわからず、玄関の自動ドアを叩くなどのトラブルも増えてきている。 永住志向が高まりながら、修繕に前向きではない人が増えていることを不思議に思う人 もいるだろう。 永住を考えるのならば、なるべく資産価値を下げないよう積極的に物件に 手を入れようとしそうなものだ。

この矛盾とも思える調査結果の背景には、高齢で資金にゆとりのない住民が増えてきた ことがある。「あと何年生きるか分からないのだから、なるべくお金をかけず現状のまま 住み続けたい」という永住志向なのである。

55

1-3 東京や大阪の繁華街に、 「幽霊屋敷」 が出現する

管理組合がうまく機能しなくなり始める要因の3つ目は、他ならぬ「マンション空き 「家」が増えてしまったこと自体だ。

30年を超す築年数のマンションが増えたということは、住民に相続する人が増えてきた ということでもある。ところが、相続した時、子供世代はすでに自分たちの家を持ってい るので、親が住んでいたマンションに移り住む人はむしろ少数派だ。 賃貸に出そうにも築 年が古く、間取りの使い勝手が悪ければ借り手は簡単に見つからない。親の残した膨大な 家財道具を処分するにも費用がかかるため、結果として放置され、空き家となっていく。 子供世代が管理費や修繕積立金を負担すればよいが、自分が住むマンションの管理費な どを支払っているため、ダブルでは負担できない人も少なくない。こうしたマンションの 空き家が増えて滞納に拍車がかかれば、必要な大規模修繕が遅れる。

それでも修繕工事を行おうとすれば、融資を頼むことになる。不足分を借り入れる管理 組合は増えているが、これで一時的に穴埋めできても、金利を含めて返済しなければなら ず、結局は管理費を値上げせざるを得なくなる。

一方で、修繕が進まず、管理がおろそかになれば建物自体の劣化を速めるので、築年数 の評価以上に資産価値を下げることになる。こうして、いつの日かマンション全体のスラ ム化が進んでゆく。

湯沢町の「バブルの塔」は今

東京圏でマンションの空き家が増えているのは、作りすぎだからである。

国勢調査(2015年)の数字では、2010年から2015年の5年間で東京圏の総人 口は5万人増えている。一方で、生産年齢人口は38万人も減っている。66歳以上の高齢者 が129万人も増え、総人口を増加させているのだ。これでは、新築住宅の需要は頭打ち になり、空き家が増え続けるのも当然である。

今後の少子化を考えれば、購入した自宅の資産価値を維持することは難しい。不動産の 値段が上昇し続けた時代には、買い換えを繰り返すことで利ざやを稼ぎ、より高価格の物 件を入手するという成功物語を実現する人もいたが、これからは自宅を売却したならば大 幅な含み損を覚悟しなければならない。「不動産は負動産」と呼ばれる所以である。 空き家を減らすには供給を制約すべきなのに、政府も業界も「規制緩和」のもとに供給 増加策を続けてきた。目先の利益を求め、「買いたいと言う人がいるのだから、売れるだ け売ればよい」といった風潮に乗り続けてきたのである。現実問題として、アベノミクス のマイナス金利などを追い風に、いまだマンションや戸建て住宅は建設され続けている。 だが、供給過剰に反動はつきものだ。ただでさえ空き家が多いのに、新築物件を供給し

えん

57

57

1-3 東京や大阪の繁華街に、 「幽霊屋敷」 が出現する

うばすてやま

続ければ、家賃水準は下落し不動産価格が下がる。 固定資産税収入も下落する。

近い将来の大都市の光景を具体的にイメージできる場所がある。かつて「東京都湯沢 「町」とまで言われた、新潟県の湯沢町だ。

1987年にリゾート開発を支援する総合保養地域整備法が成立すると、デベロッパー が大挙して押し寄せ、高級リゾートマンションを林立させた。折からのスキーブームに乗 って首都圏から買い手が殺到したのである。 そんな熱気は跡形もなく消え去った今、取り 残された「バブルの塔」は恐ろしく値下がりしている。 かつて何千万円もした物件が、S まや数十万円でも買い手が見つからない。

湯沢町に限らず、買い叩かれた物件には〝歓迎されぬ住民〟が住み着くものだ。若い世 代が姥捨山〟の如く老いた両親を住まわせ、結局は生活保護を申請するに至ったり、孤 独死したりした例もある。犯罪者たちのアジトのようになっている場所もあるとされる。 そんなマンションがいくつも建っていたのでは、そのエリア自体がスラム化しよう。 東 京都も2025年をピークに人口が減ると推計されているが、地方から若者を集められな くなった未来の首都〟には、再開発によってとてつもなくハイテク化されたエリアと、 幽霊屋敷化したマンションが哀れな姿を晒すスラム街とが混在しているかもしれない。

114

あなたの住まいで起きること

高級タワマンが、

勝手に「民泊部屋」に

「天空の老人ホーム」に変わる

「マンション格差」は超高層マンションでこそ広がり、感情的なしこりも

キーワード

民泊

●外国人投資家 ●オールドタウン

大都市を中心にタワーマンションと呼ばれる超高層マンション(20階建て以上)の建設ラ ッシュが続いている。林立の状況にある東京のウォーターフロントなど壮観でさえある。 不動産経済研究所によれば、全国で2017年以降に完成を予定しているタワーマンシ ョン(2017年3月末現在)は285棟、10万6321戸に達するという。このうち首都圏 が186棟、8万919戸で全国シェアの761%を占めている。

タワーマンションを核とした大規模な市街地開発は、古い木造住宅などの密集地を活性 化させようと、公的補助によって促進されてきた。

当該自治体にしてみれば、住民が一挙に増えるタワーマンションは魅力的。保育所や

59

1-4 高級タワマンが、 「天空の老人ホーム」 に変わる

小・中学校などの整備費の財源確保に追われるのも嬉しい誤算といわんばかりだ。

だが、喜んでばかりはいられない。今後の出生数の減少を考えれば、再び校舎が余剰と なる可能性が大きい。ようやく完成した頃に高齢者施設への用途変更を迫られるなどとな りかねない。コストがかさみ、財政圧迫に拍車を掛けることも予想される。

ところが、タワーマンションをめぐる課題は目の前で起こっているこうした問題だけで は済まない。空き家が広がったり、修繕が計画通り進まなかったりする状況とも無関係と はいかず、むしろこちらのほうが深刻だ。 少子高齢化の影響はあなたの住むタワーマンシ ヒョンにも容赦なく襲いかかる。

タワーマンションの場合、一般的なマンションとは異なり、階層による〝格差"が大き い。高層階に行くほど価格が高めに設定されているため、都心住居を志向して住宅ローン を設定して購入するサラリーマンなどは低層階に集中しがちだ。 中・高層階を買い求める のはいわゆるセレブや節税対策の富裕層、外国人投資家ということになる。階層により購 入目的自体が異なるのだ。

とりわけ外国人投資家の場合は、東京都心部などでは不動産価格の上昇を当て込んで 「売り抜け」を考えているため、部屋そのものを使用せず空き家状態にしている人が少な くない。いつでも取引できるよう、部屋を賃貸にも出さないことが多い。一方で、勝手に

60

「ディ」を考えているため 部屋そのものを使用せず空き家状態にしている人がた くない。いつでも取引できるよう、部屋を賃貸にも出さないことが多い。一方で、勝手に

「民泊部屋」にしてしまい、住民とトラブルとなったケースが社会問題にもなった。

もともと、マンションに対する思惑や価値観というのは、所有者によって大きな差があ るものだが、 タワーマンションというのは、管理組合の意思形成が従来の規模のマンショ 以上に難しい。 一棟の区分所有者の人数が極めて多いためだ。

とりわけ外国人投資家には、管理費や修繕積立金に対して無理解な人も多いと言われ る。「修繕が必要となったら、その都度支払えばよい」という発想を持つ人も少なくない。

ローンを抱えた高齢者だけが残る

タワーマンションに限らず、 分譲マンションというのは、購入する人々の年齢層、家族 構成、 世帯収入を含めた経済環境も似たり寄ったりとなりがちだ。

人々が新たな住宅を取得するタイミングは、ある程度の蓄えができ、家族が増えたり、 子供が成長してきたりしたときだろう。大規模な戸建て分譲住宅やマンションなど、どう しても似通った年齢層が購入することとなる。

現在、大都市圏の郊外に広がるニュータウンは、住民が高齢化して「オールドタウンに なった」と揶揄されることがあるが、言うなれば、大規模なタワーマンションとは、ニュ ータウンを立体に、天に向かって伸ばしたようなものなのである。似通った年齢層が一

61

1-4 高級タワマンが、 「天空の老人ホーム」 に変わる

気に購入したタワーマンションの場合、やがて住民も一斉に年を取る。

こういう物件で住民が高齢化し始めると、エリア全体、マンション全体が急速に高齢化 する。いまは憧れの的であるタワーマンションも、将来はさながら「天空の老人ホーム」 のようになるところが出てくるだろう。 タワーマンション全体が急速に高齢化すれば、空 家が増えるリスクも高まる。

築年数が浅いうちは、管理組合の運営も利害が一致して比較的スムーズに運ぶだろう。 ところが、築年数が30年以上となると、「似たり寄ったり」だったはずの所有者の家計 状況に差がつくことになる。勤務先の違いや出世の状況によって収入差が開くからだ。 定 年までに健康を害して無収入となる人も出てくるかもしれない。住み替えできるだけの負 担能力のある人は出て行き、ローンを抱えた高齢者だけが残ることになる。

30~40代の子育て世帯の人気を集めたタワーマンションの場合、住民が70代、80代にな った頃に大規模修繕が求められるだろうが、戸数が多いぶん、その差がつきやすい。

これはタワーマンションに限った話ではない。都内のあるマンションでは、東日本大震 災で外壁に亀裂が走った。 中古で購入した若い世帯からは建て替えを求める意見が出され た。ところが、完成時から住み続ける高齢世帯は「拠出する資金がない」とする現状容認 派が大勢で、中年世代は耐震補強を主張。 管理組合の話し合いは平行線をたどり、住民同

(%)

マンション入居者は年々高齢化する

100-

90

世帯主の年齢

80-

70

19.2

1.6 13.2 1.2 11.9 0.8 7.6 0.2

22.9

27.9

25.8

18.9

60-

50-

40- 25.1

28.0

22.8

30

24.1

20- 18.4

10-

0.

|30歳未満

|30代

40ft

50ft

60ft

26.4

21.5

31.1

70歳以上

7.3 0.5 10.2 0.2 13.0 0.9 18.9

1999

08

2003

管理費を滞納する年金暮らし入居者が増大

●マンションの空き家も増える

するとこんなことが!

遠く、しかも最寄り駅からバスに乗 た。都心などのビジネス街や商業地か キュリティーも重要な要素となってき 「地」が大きく影響してきた。眺望やセ これまで、マンションの価値は「立

0.3

不明

きく変える。 は、住宅の評価の在り方そのものを大 話は少し変わるが、少子高齢社会 資産価値を損なう新たな要素

13 (年度)

「マンション総合調査結果」 (国交省、 2013年度)より。 %の合計が100にならない年もある

とせマ

とりつけるのは至難の業であろう。 せよ、大規模修繕するにせよ、合意を マンションであれば、建て替えするに これが所有者の多い大規模なタワー

たという。 士に感情的なしこりが残る結果となっ

1-4 高級タワマンが、 「天空の老人ホーム」 に変わる

63

管理費や修繕積立金が集まらず、

建物の劣化が進む

凸

マンションのスラム化!(

タワーマンションも例外ではない

高層

外国人

投資家

中層

富裕層

低層

一般

会社員

大規模修繕などの 合意形成が難しい

修繕されないままの 老朽化したタワマンが 都心に林立する･･････

64

り換えなければならない不便なエリアでは、資産価値の目減りが速かった。こうしたこと も、タワーマンションが人気を集めた理由の一つである。

ついでながら、戸建て同士で比較するなら駅までの距離、「東南角地」といった宅地の 形状も物を言ってきた。ところが、少子高齢化や人口減少が進むと、これらのモノサシだ けでは価値が決まらなくなる。 かつての高級住宅街も空き家だらけとなれば魅力を失う。 ましてや高台の見晴らしの良さが「売り」であったようなところでも、商店が建ち並ぶ駅 の周辺まで急坂を上り下りしなければいけないとなれば、高齢社会では敬遠される。 平地の駅前物件に引っ越そうと思って売りに出したが、なかなか買い手が付かず、引っ 越し自体を断念したという話は珍しくなくなった。資産価値を損なう新たな要素がクロー ズアップされるようになってきたのだ。

今後は、戸建てにせよ、マンションにせよ、資産価値の目減りを少しでも避けるために は世代の循環が不可欠だ。これからの物件選びには建物の見た目やロケーションだけでな く、その地域の高齢化率の将来予測も重要なチェックポイントとなるだろう。 戸建ての場合、なるべく多様な年齢層の人が交流するコミュニティーづくりを進めてい 努力が欠かせない。若い層が集まりがちなタワーマンションの場合、入居者の年齢がな るべくバラつくよう、販売段階から工夫が求められよう。

65

65

1-4 高級タワマンが、 「天空の老人ホーム」 に変わる

211 あなたの家族に起きること

食卓から野菜が消え、

健康を損なう

農業従事者の3人に2人はすでに5歳以上。収穫作業もままならない

なぜこんなに高いのか

キーワード

●価格高騰

●機械化の遅れ

●進まない新規就農

2018年冬、政府に「非常事態」を宣言してもらいたくなるような水準にまで、野菜 価格が高騰した。 「食べたいけれど、鍋物は諦めようかしら………」 などと、スーパーの野 菜売り場で値札とにらめっこした人も少なくないだろう。

東京都中央卸売市場での2018年1月の卸値を見ると、ダイコンやハクサイは平年の 2~3倍。ホウレンソウ、レタスといった葉物野菜やキャベツといった重量野菜も、平年 に比べて異常な高値が続いた。

2018年は、国産野菜の価格は春先になって落ち着きを取り戻したが、こうした高騰 ぶりは全国的かつ毎年のように見られる。

99

里の木にゲにたって落ち着

E

IN IN

ぶりは全国的かつ毎年のように見られる。

農林水産省の「食品価格動向調査」によれば、2017年12月最終週のレタス1㎏当た りの全国平均小売価格は、平年に比べて約24倍の1230円を記録した。この価格で は、1個売りは高すぎて手が出ない。

冷凍野菜やカット野菜、あるいはモヤシやトウミョウ、キノコ類といった比較的安価な 品目を選ぶといった、消費者が生活防衛に走る姿はもはや「年中行事」といってもよい。 食卓を彩る野菜がたびたび高騰するのは、台風や長雨、寒さといった天候不順によると ころが大きい。収穫期に産地を直撃すると、生産量が大幅に減り、それがたちまち価格に 反映される。たとえば、2017年10月に上陸した台風21号は、東海地方から関東地方を 抜けていったが、そのルートには冬のレタスやキャベツ、ダイコンなどの大産地が広がっ ていた。供給量が減ったまま回復していないのだ。

地球規模での異常気象が伝えられる現状では、農産物の価格高騰が収束するとは考えづ らい。

農業を営む8割が60代以上

ところで、野菜の高騰に人口問題が深く関わっていることをご存じだろうか? 少子高 齢化こそ、高騰の”主犯格〟と言っても過言ではないのである。

67

67

2-1 食卓から野菜が消え、健康を損なう

農水省の「食料・農業・農村白書」(2017年版)を見よう。国内の経営耕地面積が30 a以上、または年間の農産物販売金額が50万円以上の農家数は、2015年は133万戸 と10年前(2005年)の196万戸と比べて、3%の減少となった。 組織経営なども含め 全体数で見ても、一貫して減少傾向で推移してきた。

農業従事者の平均年齢を見てみると、1995年には3・6歳だったが、2005年に は62歳となり、2015年には60歳と高年齢化が進んだ。 跡継ぎが農業以外の仕 事に就いたり、そもそも跡継ぎ自体がいない農家もいたりするということだ。

結果として、65歳以上が全体の66%と、3人に2人を占めるに至っている。 対象を60歳 以上に拡大したなら、全体の約8割に及ぶ。

問題は、農業従事者の絶対数が減り始めたり、単に高齢化が進んだりしたことだけでは ない。ひと口に農業と言っても、生産する品目は個々に違うわけだが、あまりに稲作に偏 っていることが問題なのだ。

政府が稲作の保護を推進してきたこともあって、高齢の農業従事者が稲作に携わる傾向 が強く、稲作従事者における65歳以上の割合は、1995年の50・9%から、2015年 には75%を占めるに至った。極めていびつな構成だ。

実は、野菜は農産物の中でも特に栽培の手間が掛かる。田植えから収穫まで一貫して機

農業従事者は減る一方、 平均年齢は上がる一方

(千人)

3000-

年齢別の農業従事者数と、 平均年齢の推移

2500-

59.6

62.2

66.1

64.2

67.0 (歳)

2000- 1018

1228

1500-

1000-

477

500-

1287

517

367

----

400

350

1253

280

1132

382

134 271 11018196

0-

121 271

198

2000

1995

65歳以上

310

86 202

05

40~49歳

92 242

10

60~64歳 / 50~59歳

15~39歳

15(年)

農水省「農林業センサス」 (2015年)より

野菜栽培は特に機械化が

遅れ、手間がかかる

生鮮野菜の輸入量は減少

凸 このままでは・・・・・

野菜の不足で健康が害される!

2-1 食卓から野菜が消え、 健康を損なう

69

械化が進んでいるコメとは異なり、農機具の機械化はかなり遅れている。いまでも人手に 頼って一個一個収穫するのが主流だ。こうした負担が、生産量の伸び悩む大きな原因とな っているのである。機械化が進まなければ、高齢者にとっては体力的にきつい。人口が減 って収穫作業などに応援を求めるのも困難となってきた地域では、機械化が進む稲作に専 念する方向へ向かうだろう。

もちろん、こだわりの野菜づくりに挑む、若き就農者もいる。 新品種や改良種の栽培に 成功して高い価格で市場に出荷する成功者もいる。だが、曲がったキュウリを敬遠するな ど、見た目にこだわる消費者も少なくない。手間暇かけた野菜を高く出荷するには、形や 大きさを揃えることまで求められ、新規に野菜づくりに乗り出すためのハードルは高くな っている。

生鮮野菜の輸入量は減少

野菜生産に取り組んできた農家も高齢化が本格化し始め、今後はますます野菜づくりを する農家が減ることも予想される。

実際に、冬の高値の主役であったキャベツやハクサイ、レタス、ホウレンソウなどの葉 物野菜やダイコン、ニンジンなどの根菜類といった露地野菜の生産者数も年々減少傾向に

物野菜やダイコン、ニンジンなどの根菜類といった露地野菜の生産者数も年々減少傾向に

ある。年齢構成を見ても、1995年には65歳以上は全体の38・1%だったが、2015 年には38.3%を占める。とりわけ重量の大きいダイコンやハクサイなどの収穫は重労働 であり、生産量はじわじわと減少してきている。 農水省の調査対象となる主要な野菜全体 の生産量では、1985年の1516万tから2016年の1318万tへ、15%も減少 している。

同じ野菜でもトマトやナス、キュウリといった施設野菜は、大規模な温室による安定生 産ができるのだが、こちらも高齢化は進み始めており、2015年の65歳以上の割合は 4.9%である。

機械化による大規模農業ができないうえに、新規就農がなかなか進まず、既存農家の高 齢化も進んできた。物流は複雑で、しかも生産者の高齢化は、予期せぬ天候不順への対応 を難しくさせている。 要するに日本の野菜生産は、求められる消費量に対して、精一杯の 生産力で何とかこなしているというギリギリの状況〟に置かれている。生産量に余裕が ない分、コストを吸収する「ゆとり」もなくなる。これでは、少しでも天候不順などがあ ると、たちまち品薄となり、即座に価格に反映してしまうのも当然である。

近年、野菜の高騰が頻繁に起こっている裏側に、こうしたカラクリがあったことを知れ ば納得いく。

71

2-1 食卓から野菜が消え、健康を損なう

ただ、あまりに頻繁な野菜の高騰はさまざまな支障をきたす。 家計を気にして、ついつ い野菜をあまり摂らない食生活を続けてしまうお年寄りもいるだろう。たとえば、十分な 量の野菜を食べられないとなれば、やがて栄養バランスが崩れ、思わぬ病気につながりか ねない。

あなただって例外とはいえない。 食卓から野菜料理が減り、毎日の摂取量が少なくなっ ていったことが原因で、 糖尿病の数値が悪化したり、ある日突然、 心筋梗塞が起こって死 に至る―などといった悲劇に襲われるかもしれない。 少子高齢化とは、国民の健康をも 脅かす深刻な事態なのである。

海外からの輸入も簡単ではない

国内生産が追いつかないのであれば、「海外から輸入すればよい」と考える人もいるだ ろう。しかし、これも簡単ではない。

かつては国産野菜が不足すると、 スーパーマーケットなどが大量に海外から輸入してい たが、中国で作られた冷凍ギョーザに農薬が混入していたことが発覚したり、中国産冷凍 ホウレンソウから基準値を超える残留農薬が見つかったりしたことをきっかけとして、消 費者の国産指向が極めて強くなったためだ。

費者の国産指向が極めて強くなったためだ。

輸入品目を細かく見ると、タマネギ、カボチャ、ニンジンといった日持ちする野菜や、 加工業務目的の野菜の輸入量は多いが、生鮮野菜の輸入量は2005年時をピークにむし ろ減少しているのだ。 生鮮野菜は長期間販売できるわけでもなく、スーパーとしても野菜 不足だからといって、海外からの輸入には二の足を踏む。

こうした状況に対応すべく、近年は農家が協力し合って法人化する農業経営体も増えて いるが、その数は2015年時で1万1707と、全体から見るとまだまだ少ない。 キャ ベツの収穫機の開発や温室栽培できる品目を増やす試みも進められているが、コスト面な どクリアしなければならない課題はたくさん残っている。

自然を相手にする農業は天候に左右されがちとはいえ、価格の高騰があまりにも頻繁に 起こったのでは消費者としては大変だ。 価格が2~3倍などで済まされない状況になれ ば、冬の風物詩である鍋料理が、〝超高級料理〟となる日がやって来るかもしれない。

73

2-1 食卓から野菜が消え、健康を損なう

2-2 あなたの家族に起きること

小中学校の統廃合が、

子供を生活習慣病にする

キーワード

複数校合同チーム

糖尿病

少子化によって、部活は複数校の混成チームが常態化し、士気も上がらない

児童より見学者のほうが多い運動会

最近はめっきり子供向けTV番組が減り、 健康番組や昔のドラマの再放送といったお年 寄り向けの番組が目立つ。

子供の数が減れば、当然ながら、子供を取り巻く環境も大きく変わる。

三大予備校の一つであった代々木ゼミナールが、27校あった校舎を7校へと大幅に縮小 したニュースを覚えている人も多いだろう。 少子化の影響は各方面に出始めている。

例えば、子供向けの雑誌。かつては、小学校に入学するときには『小学一年生』(小学 館)や「学習と科学」シリーズ(学習研究社)といった雑誌を親から買ってもらうのが定番 だった。学年が上がるごとに雑誌タイトルに付いた学年も上がっていくシリーズで、その

夜更かし社会

だった。学年が上がるごとに雑誌タイトル

付録を使って友達と遊んだという思い出がある人も少なくないのではないだろうか。

ところが、少子化の影響で「小学年生」シリーズは休刊を続け、とうとう 「小学一年 生」だけとなった。代わって2017年に創刊されたのが「小学8年生」だ。表紙にある 「8年生」の白抜きの「8」を、使用する学年の数字に塗りつぶせば、1年生から6年生 までのすべての数字に対応できるということである。

学校行事も様変わりしている。 地方の小学校の運動会などでは、主役の児童より見学に 来た親たちの人数のほうが多く、 「父母参加の種目のほうが盛り上がった」などという 〝本末転倒〟の場面をよく見かけるようになった。修学旅行もかつては大型観光バスが列 をなして走っていたものだが、いまやマイクロバスで済みそうなところも。修学旅行客を 当て込んでいたホテルからは悲鳴が上がっている。

高校野球のチーム編成にも、かつては考えもしなかった変化が現れている。 2017年 の鹿児島県の秋季大会で、プロ野球のオールスターゲームのような光景が見られたのだ。 同じチームなのにユニフォームがバラバラで、その数7種類。各校の野球部員が不足 し、7校の野球部員が集まって合同チームを結成したのである。

こうなると練習するのも大変だ。練習場まで自宅から何時間もかかる子もいるだろう。 「同学年の仲間と久しぶりにキャッチボールした」 「連携プレーの練習を初めてした」とい

75

2-2 小中学校の統廃合が、 子供を生活習慣病にする

うのも頷ける。 7校もの合同チームとなると、もし甲子園出場が決まろうものなら、どこ 校歌を歌い、どこの校旗を掲げるのだろう......と余計な心配までしてしまう。

11校の部員を寄せ集めたチームも

こうした合同チームというのは、決して鹿児島県だけの特異なケースではない。 子供の 絶対数が多い東京都でも、2017年に開催された全国高校野球選手権の東京大会で、東 側で5チーム、西側で2チームが合同チームとして出場している。それどころか、合同で の部活動は、多くの種目で全国的な広がりを見せているのだ。

日本中学校体育連盟による2017年度の「合同部活動実施校数」の調査集計(速報 値)によれば、調査対象となった22の競技種目で、合同チームは1022チームに及ぶ。 4校以上で構成されたチームは3チームあったという。

最も多いのが軟式野球の441チームだ。バレーボール166チーム、サッカー138 チーム、ソフトボール136チームなどが上位に並ぶ。人気の団体種目が、必要な人数を 集め切れず、試合に出るために苦労している状況が浮かびあがった。

都道府県別で一番多いのが東京都だ。軟式野球の3チームを筆頭に、6競技種目のチ ームが合同チームであった。東京に次いで、大阪府が5チーム、鹿児島県4チーム、兵庫

(数)

少子化の影響で 合同部活動実施校が増えている

1000-

合同チーム数の推移 (22の競技種目)

800

600-

400-

200-

0

2005 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17(*)

441

166

138 136

合同チームが 最も多いのは 軟式野球

57

35

軟式野球

| バレーボー

サッカー

ソフトボー

ボール

| バスケット

ラグビー

「「合同部活動実施校数」 の調査集計 (速報値)」 (日本中学校体育連盟、2017年度) より

実際、 鹿児島県では、 高校野球の大会で、 こんなことが!

2-2 小中学校の統廃合が、 子供を生活習慣病にする

ームが合同チームであった。東京にジレ

77

同じチームなのにユニフォームが7種類も!!

凸 | 応援団や校歌斉唱はどうなっていくのか......? 練習場所に通うのがタイヘン･････。

「学校対抗戦」の原則が崩れていく

県4チーム、愛媛県4チームの順だ。

都市部を抱える都府県も例外ではない ことが分かるだろう。

遠距離通学する生徒がいる高校も、 事情は同じである。 全国高等学校体育 連盟によれば、2017年7月現在で 部員不足に伴う複数校編成チーム(希 望申請を含む)は3都道府県の318チ ームだ。 11校の部員からなる大混成チ ームまである。

同連盟の「複数校合同チームによる 大会への参加についての考え方」とい 資料によれば、合同チームによる大 会参加は「あくまで部活動にひたむき に取り組んでいる生徒に発表の場を提 供するための教育的配慮に基づくも

糸

供するための教育酉屋に

の」という位置づけだが、同連盟は学校の統廃合に伴う複数校合同チームについても想定 している。

少子化がさらに進めば、中学校や高校の統廃合も増えることだろう。 子供数が極端に減 ってしまう県も出てくる。 都道府県で代表校を選ぶという大会の仕組みはもとより、 学校 対抗戦を原則とする各競技種目の在り方自体が見直しを迫られることにもなろう。

大切に育てられ、子供は不健康に

学校の部活の種目が減った結果、やりたいスポーツができなかった子供も出てくるだろ う。少子化とは、興味をもった種目にチャレンジする機会を奪うことでもある。 だがそれだけでなく、子供たちが身体を動かす機会そのものを奪いかねない。むしろ心 配なのは、子供たちの健康への影響だ。

実際、身体を動かさない子供たちが増えてきている。スポーツ庁の「全国体力・運動能 力、運動習慣等調査」(2017年度)が、体育・保健体育の授業を除く1週間の総運動時 間を調べているが、小学校5年生の場合には男子の6.4%、女子は11.6%が1時間未 満であった。 1時間未満と答えた人のうち、全く運動していないと回答した人が男子は 4.6%、女子も38.5%に上るのだ。

79

2-2 小中学校の統廃合が、子供を生活習慣病にする

調査は中学校2年生についても調べているが、1週間の総運動時間が1時間未満という 人は男子6.5%、女子は1.4%。 小学5年生と同じく、 1時間未満と答えた人のう ち、全く運動していないと回答した人が、男子は15.2%、女子も70.0%に及んだ。

身体を動かさない子供が増えた背景には、少子化によって子供数が少なくなったことが ある。子供数が少ないが故に、親が一人ひとりにお金をかけられるようになった。 学習塾 や習い事に行く子供を増やしたのだ。結果として、平日の放課後が忙しくなって、友達と 遊び時間が合わなくなった子供も増えた。

一方で、兄弟姉妹が減ったうえに、スポーツや外遊びの仲間が身近にいるケースが減っ てきたこともある。遊ぶ仲間が少なかったりいなかったりすると、集団行動がなかなかと れなくなり、外遊びを考え出しにくくなるという悪循環を招く。

TVゲームのような室内型の遊びへ向かってしまう子供も増えた。都市部のタワーマン ションで上層階に住む子供は、室内で遊ぶのを好むようになるとの指摘もある。

小学生の1割超が脂質異常

これに対し、地方では小中学校の統廃合が進み、遠距離の通学を余儀なくされる子供た ちも少なくない。こうした地域ではバスや電車の便も悪く、毎日歩いて通学するのではな

く、親が学校まで送り迎えをしているといったケースも多々見られる。

例えば、香川県だ。 小学4年生を対象に調査をした「香川県小児生活習慣病予防健診結 果の概要」(2016年)によると、通学時の自動車による送り迎えは6.3%に上る。

さらに、周囲は大人ばかりという環境にいると、子供たちは「大人の生活リズム」に引 っ張られ、夜型の生活になりがちだ。「2015年版 子ども・若者白書」(内閣府)によ れば、2011年の10~14歳の平均就寝時刻は22時24分である。

睡眠不足に陥って朝食を食べなかったり、慢性的な疲れから、つい糖分を摂取し過ぎた りして栄養バランスが崩れてしまう、 子供の生活習慣の乱れも目に付くようになった。 生活リズムの乱れは成長の遅れや集中力低下、慢性的な眠気・疲労感などをもたらすだ けでなく、将来的な高血圧や脂質異常症といった生活習慣病につながるとの指摘もある。 先に紹介した「香川県小児生活習慣病予防健診結果の概要」は、血液検査データの分析 も行っているが、脂質異常は男子1.9%、女子13・8%だ。 肝機能異常も男子12.9 %、女子9.8%だった。こうした数字だけでは確かなことは言えないが、中高年の病気 と思われがちな生活習慣病が低年齢層にも広がっていることを窺わせる。

子供数の減少が、子供同士で過ごす時間を減らし、それが子供たちの運動不足や睡眠不 足につながっていく。少子化は、子供たちの健康までも蝕み始めているのである。

81

2-2 小中学校の統廃合が、 子供を生活習慣病にする

2-3|あなたの家族に起きること

30代が街を闊歩し、

窓口・売り場は大混乱する

高齢者が高齢者に商品説明。・・・・・いつまで経っても、終わらない

やむにやまれず外出する30代

キーワード

●高齢ドライバー ●エレベーター不足 ■バリアフリー

独り暮らしの高齢者にとって特に困るのは買い物や通院であろう。 マイカーが運転でき なくなれば公共交通機関に頼ることになるが、それが少ない地域では、思った時間に移動 できない。そんな時に「お助けパーソン」 となり、現実的な解決策として期待を集めるの が移動販売や宅配といったサービスだ。企業やNPO法人、社会福祉法人などが手掛け、 国や地方自治体が補助金などを出して支援を行っているケースも多い。

ただ、こうした移動販売や宅配も経営実態は火の車のようだ。総務省が2017年に公 表した「買物弱者対策に関する実態調査」によれば、2016年時点で継続中の193事 業のうち、106は赤字経営だった。「黒字または均衡」と答えた事業のうち30は補助

62

独り暮らしの高齢者は 生きるために外出しなくてはならない 一日あたり移動回数 外出率 1.90 (%) 66.2 60.1 60.7 1.38 60- 51.1 1.24 49.7 37.9 40- 20- 20~29歳 65~74歳 75歳以上 20~29歳 65~74歳 75歳以上 ■男性 女性(ともに休日の場合)

「全国都市交通特性調査」 (国交省、2015年)より

✓ 「高齢化した高齢者」 が外出すると…

「者」が増える。 よれば、外出する人の割合は平日が80・ 「全国都市交通特性調査」 (2015年)に 象として概ね5年に1度実施している タがある。国土交通省が全国7都市を対 こうした高齢者の増加を裏付けるデー 果として「やむにやまれず外出する高齢 移動販売の拡充が難しいとなれば、結 年間に3事業が継続を断念し終了してい み、2011年度から2015年度の5 を中心に、利用者数や売り上げが伸び悩 中山間地域や過疎化が進んでいる地域

た。

のだ。 は7割にあたる136事業が赤字経営な 金などで赤字補填をしており、実質的に

2-3 80代が街を闊歩し、 窓口・売り場は大混乱する

83

スーパーで

店員の説明が

わからない!

18

io

駅のエレベーターに 大行列!

m

m

バスの乗降が遅れ、

ダイヤが乱れ、大渋滞!

9%、休日が99.9%となり、1987 年の調査開始以来、最低を記録した。た だし、これを年齢別に分析してみると、 休日に限っては減少傾向の20代を66~74 歳が上回っているのだ。

1日当たりの移動回数で比べるとさら に分かりやすい。平日は20代の196 回に対し、70代は2・10回だ。 休日も 20代は1.43回だったが、70代は1. 60回であった。

平日の場合、15歳以上は男性が66・7 %、女性も5・6%が外出している。66 ~74歳(男性17.5%、女性1・8%)は、 全世代平均(男性556・2%、女性76.9%) と比べても遜色ない外出率である。休日 はむしろ66~74歳(男性66.2%、女性6・

はむしろ66~7歳(男性6・2%

976

7%)が、全世代平均(男性66%、女性38.4%)を上回った。

高齢ドライバーの恐怖

もちろん、若々しい高齢者が増えてきたこともある。だが、やむにやまれず外出する80 代の増加が数字を押し上げている面を見逃してはならない。

ところで、外出した高齢者はトラブルなく目的地までたどり着けているのだろうか? 高齢者が、どのような交通手段を選んでいるかを確認しよう。

6~74歳では自動車を運転する人が多い。とりわけ地方都市圏では自動車は「生活の 「足」であり、平日には男性は70.2%、女性も334%が自ら自動車を運転している。こ れが三大都市圏になると、男性4.6%、女性167%に低下する(全国都市交通特性調査、 2015年)。鉄道・バスが発達しているからだ。

高齢者の外出といえば、高速道路の逆走をはじめとする自動車事故への懸念に関心が集 まる。警察庁によれば、2017年に道路交通法が改正されて15歳以上のドライバーの認 知機能検査を強化したが、同年に検査を受けた高齢ドライバー210万5477人のう ち、「認知症の恐れがある」との判定が下された人は5万7099人 (2.7%)に上った。 2017年に交通死亡事故を起こした15歳以上のドライバーのうち、検査を受けた3

85

2-3 80代が街を闊歩し、窓口・売り場は大混乱する

85人の4%にあたる189人が、認知症や認知機能の低下があると判定されていた。ち なみに15歳以上の運転免許所有者は約540万人に及ぶ(2017年末現在)。

一方で、今後は「高齢化した高齢者」の絶対数が増える。 「やむにやまれず外出する高 齢者」についても 「高齢化した高齢者」がかなり含まれることだろう。 15歳以上の外出率 の高さを考えれば、30代で外出する人が増えていくのも当然の流れだ。自動車運転による トラブルと同様に、これからは鉄道やバスをめぐる高齢者の移動が大きな課題になる。

エレベーターの数が足りない

では、そのとき何が起こるのだろうか?

誰しも30代となると、若い頃と同じようにはいかない。 判断力は鈍り、機敏さがなくな る。駅の階段を上り下りするだけでも一苦労だ。独りで外出するとなれば、誰かに手助け を求めようとしてもままならない。

高齢夫婦でどちらかが車いすを使用して通院するケースも増えてくる。だが、現在のバ リアフリー水準では、とても対応できないだろう。

鉄道各社は法律に基づきバリアフリー化に取り組んできた結果、確かに一昔前に比べれ ばエレベーターやエスカレーターの設置は大きく進んだ。 「鉄軌道駅における段差解消へ

ばエレベーターやエスカレーターの設置は大きく進み

金

の対応状況について」 (国土交通省)によれば、1日当たりの平均利用者数が5000人以 上の大きな2892駅のうち、9.8%にあたる2828駅で段差を解消する措置がとら れている。3000人以上の駅まで含めても99.7%だ(2017年3月末現在)。ちなみ に、対象を全駅に拡大すると58.2%まで落ち込む。駅の構造上スペース確保が難しいと ころもあるだろう。

問題は設置率ではなく、各駅のエレベーターの数と稼働能力のほうである。 エレベータ のある駅でも、上下線のホームに1基ずつというのが実情だ。地上と改札階とを結ぶエ レベーターも1基というところが多い。

車いすに対応しているエレベーターでも、 1基に乗り込める車いすはせいぜい1台であ る。仮に10人の使用者が1ヵ所に集中したならば、 エレベーター前に長い列ができる。 可動式のリフト(昇降機)しかない駅などもっと悲惨だ。駅員の力を借りるため、設定 してから実際に移動を完了するまでにさらに時間がかかる。階段や段差の移動に思った以 上に時間がかかり、大事な予定に間に合わなかったというトラブルも出てこよう。

「はじめに」でも触れたが、高齢者の外出が増えれば、電車のダイヤ乱れも懸念される。 現在、東京や大阪といった大都市では、多い時間帯ならば、数分に1本の間隔で電車を走 らせている。そんな芸当が可能なのは、乗客の大多数がテキパキと動ける世代だからであ

87

2-3 80代が街を闊歩し、 窓口・売り場は大混乱する

る。最近、電車内には高齢者が増えてきた印象を持つが、その高齢者はまだ、こうした 「人の流れ」についていける年代である。

だが、乗降に駅員の手助けを要する「高齢化した高齢者」が増えればこうはいかない。 過密ダイヤでの運行はできず、もっと余裕のある運行本数へと変えざるを得なくなる。 公共路線バスはなおさらだ。バス停ごとに杖を手にした高齢者が待っているとすれば、 いくら低床バスであっても乗り降りに時間がかかる。 スタッフは運転手一人。運転席を離 れてサポートに回らなければならないとしたら、バス停ごとの停車時間は長引く。

国交省の「交通政策白書」(2017年版)によれば、乗り合いバスのノンステップ車両 適合率は50・1%(2015年度末現在)だが、 三大都市圏以外の地域では3.5%であ り、10%前後の県もいくつかある。

国交省は東京圏の主要鉄道路線について平日の遅延状況もまとめているが、2016年 度の場合、4路線のうち6.4%にあたる2路線で遅延証明書を月間10日以上発行してい る。そのうち2路線が「小規模な遅延」(10分以下)が最多であった。多くは駆け込み乗車 と見られるが、先日乗った地下鉄では、杖をついた高齢者が降りる際に転倒し、周囲の乗 客に救助されていた。 「高齢化した高齢者」が増えれば、こうした事故も増えるだろう。 電車内でも問題は生じる。国交省の「鉄軌道車両のバリアフリー化設備整備状況」

(2017年)によれば、車いすスペースのある編成数は、編成総数の70%だ。 ただ、 すべての車両に車いす用のスペースがあるわけではない。

影響はこれ以外にも想定される。駅の表示案内の文字が小さすぎて読めないとか、音声 による行き先案内がはっきり聞き取れない人は増えてきている。複雑な構造のターミナル 駅では道に迷う高齢者も増えるだろう。電車の乗り間違いも多く出てこよう。

「何を買いに来たのかしら?」

一方で、「高齢化した高齢者」の外出機会が増えれば、街なかでもいろいろな変化が生 じる。デパートやスーパーマーケットといった売り場の光景も変わるだろう。 若い世代の顧客ならば、自分の欲しい商品を求めて売り場に出向き、色や柄、サイズ、 さわり心地といったところの確認だけをして購入する。買い物の目的が明確なお客さんが 大多数で、商品説明をスムーズに行えるとなれば、経営者は、最少人数の店員を配置する ことで総人件費を抑制しようとするだろう。

だが、判断力が衰えた「高齢化した高齢者」の買い物客はそうはいかない。店員から商 品説明を受けても1回ではなかなか理解できない。支払いに戸惑い、さらに時間がかかっ たりもする。それどころか、「私は何を買いに来たのかしら?」と買うべき品物を忘れて

89

2-3 80代が街を闊歩し、窓口・売り場は大混乱する

しまい、予定していなかった物だけ買って帰ってしまう人さえいる。

自治体の窓口業務も、金融機関のATMなどもそうだ。市役所の窓口に各種手続きのた めに訪れた高齢者が、身分証明書の提示を求められ、慌てて靴をひっくり返すように探す とか、駅前に1台しか設置されていないATMを長時間にわたり“占拠"しているといっ 光景を時折、見かけるようになった。

その間、窓口やATMの前には長蛇の列ができる。 忙しい業務の合間を縫って役所を訪 れたビジネスパーソンが、次の仕事の時間を気にしつつイライラしながら待っている場面 も日常茶飯事となるかもしれない。

売り場ではコストを抑制するため、ギリギリの店員数でしのぐ小売店は少なくない。 高 齢者が増えるからといって、店員を増やせるところばかりではないだろう。 役所の窓口で 待たされる時間が長くなれば、その人の会社の労働生産性が落ちることにもなる。

多くの80代が街を闊歩していることを前提として対応策を考え、社会やビジネスの有り 様を変えていくことが求められている。

00

214 あなたの家族に起きること

老後の資金が貯まらず、

キーワード

団塊ジュニア世代

「貧乏定年」が増大

8050問題

2042年問題

長く勤めても賃金が上がらない団塊ジュニア世代。「8050問題」も深刻化する

賃金抑制が少子化を加速させた

日本の高齢化は、高齢者の絶対数が増えるだけではない。あなたの周りには、貧しい高 齢者が目立ってくる。今後、低年金、あるいは無年金の高齢者が増えていくのは一体なぜ だろうか?

現在の40代以下の世代の中には、「失われた20年」の影響で、思うような職に就けなか った人が多く含まれる。低収入で年金保険料を納めることができなかった人も少なくな い。何とか年金保険料を支払ったとしても、厚生年金に加入していないので、将来の年金 受給額が少ない国民年金となる。 それも未納期間があったりする。

団塊ジュニア世代といえば、大学などの卒業時が、バブル経済崩壊後の「就職氷河期」

91

14

2-4 老後の資金が貯まらず、 「貧乏定年」 が増大

と重なったため、不安定な働き方に変わった象徴的な存在でもある。 インターネットや物 流システムの進歩で、発展途上国の多くが日本の製造水準と遜色ない製品を作れるように なり、それを世界中に運べる時代となった。

ところが、日本企業の多くは、それら人件費の安い国々との価格競争にのめり込んでい った。この時代に新卒期を迎えた団塊ジュニア以降の世代は、そのあおりを受け、非正規 雇用の「安い労働力」として追いやられていったのである。

いつの時代も、少しでも安い物を求めるのは消費者心理である。インフレ経済に慣れて いた多くの人々は、デフレで目先の商品価格やサービス価格が下がることをむしろ歓迎し た。価格を抑えるためにコストダウンせざるを得なくなった企業は、賃金カットと新卒者 の採用抑制にどんどん踏み込んでゆかざるを得なくなったのである。

そのツケは少子高齢社会に思わぬ形で、しかも大きく返って来る。

団塊ジュニア世代以降の多くの若者の賃金を抑制し、不安定な働き方に追いやったこと は、日本の少子化を加速させることにもなった。 結婚したい、子供を持ちたいと思って も、低所得や不安定な雇用でできなかったのである。 夫と妻がいずれも非正規雇用者とい

カップルも誕生したが、中には子供をもうけることを諦めた人もいる。妊娠・出産した 妻が辞職に追い込まれることになりかねないためだ。夫婦がいずれも200万円台の収入

92

12

妻が辞職に追い込まれること

ためた ヲ妹だし

しかなく、2人合わせて何とか生活費を捻出できていた家庭は、妻が仕事を失った途端に 生活が成り立たなくなる。

正規雇用となった人でも、30代の家族形成期にリーマンショックに見舞われ、子供を持 つことに消極的となったカップルが少なくない。

非正規雇用労働者は10年で倍増

この世代以降の世代が、いかに厳しい雇用環境に置かれてきたかを示すデータがある。 まずは、総務省統計研修所の資料「親と同居の未婚者」から見よう。 親と同居する壮年未 婚者(3~44歳)は2016年時点で288万人に上り、この年代の15.3%を占める。 1980年には3万人で2.2%だったことを考えれば、凄い伸びである。

2015年は17.0%であり、2016年は僅かながら減ったのだが、これにはわけが ある。団塊ジュニア世代のトップバッターである1971年生まれが、統計の分類上の1 つ上の年齢層(45~34歳)に移行したためだ。35~44歳人口そのものが、ピークである2 2012年の1889万人から、2016年には1769万人と、120万人の大幅減とな っている。

288万人の中には、親の収入に依存せずに暮らしている人もいる。むしろ、親を介護

93

93

2-4 老後の資金が貯まらず、 「貧乏定年」 が増大

したり、生活面で支援したりするために独身のまま同居している人も含まれる。ここで問 題にすべきは、親の収入によって生活している人たちの多さだ。 完全失業者および無就 業・無就学者と臨時雇い日雇いとなっている人のことであるが、2016年の場合、356 ~44歳は3万人、4~5歳は3万人で計88万人に及んでいる。ちなみに、もう少し若い20 ~34歳の134万人も加えれば、実に217万人となる。

もう一つデータを追いかけよう。 独立行政法人労働政策研究・研修機構」は、2~3 歳の非正規雇用労働者を「若年非正規雇用労働者」、35~44歳の非正規雇用労働者を「壮 年非正規雇用労働者」と呼んで分析を試みている。 この機構の「壮年非正規雇用労働者の 仕事と生活に関する研究報告」(2015年)によれば、25~34歳の雇用労働者に占める非 正規雇用労働者の割合は、2002年の20・5%から2014年には27・9%へと増加し ている。

これに対して、同じ期間の35~44歳の雇用労働者に占める非正規雇用労働者の割合も 24.6%から26%へと増加している。 壮年非正規雇用労働者を実数で見ると、259 万人から397万人へと33.3%の増加であり、若年非正規雇用労働者の増加率(2.6 %)を上回っていることが分かる。

壮年非正規雇用労働者といえば、かつては既婚女性が定番だった。いまや、既婚女性だ

ཙཱ

深刻すぎる8050問題

けではなく、男性や未婚女性、離死別女性の非正規雇用労働者数・割合も確実に増加して いるのである。

35~44歳の男性の場合、雇用労働者に占める非正規雇用労働者の割合は2002年から 2012年にかけて5.6%から8・1%へと増加した。未婚女性についても24.2%か 33.9%へと増加している。これを実数で確認すると、35~44歳の男性もしくは未婚女 性の非正規雇用労働者数は、この10年間で5万人から104万人へと倍増しているのだ。 2013年以降も35~44歳の男性の非正規雇用労働者の割合は上昇し続けており、2 014年には9.6%に達している。未婚女性と離死別女性の合計数を見ても、2013 年の4・3%から2014年の49%へと増加。 実数では、35~44歳の男性または未婚 女性と離死別女性の非正規雇用労働者数は、2014年時点で149万人となっている。

同機構が東京都の25~34歳の若者を対象に実施した「第4回 若者のワークスタイル調 査」(2017年)によれば、25~28歳の場合、フリーター経験者は2001年には高卒者 が45%を占め、大学・大学院卒者は11%であったが、2016年は大学・大学院卒者が 4.6%にまで拡大し、高卒者は18・7%に減っている。 フリーター経験者の高学歴化が

2-4 老後の資金が貯まらず、 「貧乏定年」が増大

親と同居する35~44歳は、ここ40年間で急増した

親と同居の壮年未婚者 (35~44歳) 数の推移

(万人)

350-

300

250

16.3%

|288万人

200 2.2%

150

100

50

39万人

1980 85 90 95 2000 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 (4) 実数(左目盛) -35~44歳人口に占める割合(右)

親の収入で生活している人たちは

各年とも9月の数値。総務省統計研修所の資料より

217万人もいる! (2016年時点)

さらに!

過ぎない。

・9%、女性に至っては4.8%に

のうち正社員になれた割合は男性が 77.4%、女性66・0%だったが、そ る。正社員になろうとした人は男性 いことも、同調査は明らかにしてい フリーターから正社員への道が険し 思いの人が含まれることだろう。 るが、これにも「やむを得ず」 に近い %、女性26・7%と男女とも2位であ ップアップ」と答えた人は男性286 34.7%でいずれもトップだ。 「ステ 「やむを得ず」が男性34.6%、女性 フリーターとなった理由については 進んでいることがよく分かる。

こうした不安定な働き方をしている

昔と比べて、長く勤めていても

賃金が上がりにくくなっている

勤続年数 30年以上の 一般労働者の 賃金比較 233 224 183 1976 1995 2016 (年)

勤続スタート時の 平均所定内給与額を 100とした場合、 1976年は233まで 賃金が上がっていた

✓ つまり･･････

厚労省 「賃金構造基本統計調査」より

刻になっている。「30代の親と50代の た。親の世代も70~80代と高齢化し深 ~20代だった若者は40~50代となっ 長期化して30年の歳月が流れ、当時10 会問題となったが、「ひきこもり」が 1980年代に「ひきこもり」が社 けた蓄えができていないためだ。 無年金で、しかも自分自身の老後に向 する。先にも述べたように、低年金・ れなくなった途端、彼らの生活は破綻 した不安定な雇用の子供世代を養い切 親が亡くなるか、大病を患ってこう を成り立たせているからだ。 でも説明した通り、親に依存して生計 いのは、先の総務省統計研修所の資料 人が、まだ大きく社会問題化していな

2-4 老後の資金が貯まらず、 「貧乏定年」 が増大

97

「貧乏定年」を迎える人が多い!

団塊ジュニア世代には、

正規・非正規にかかわらず

定年後

m

彼らを支える税負担が増大し、

「逃げ切り世代」も逃れられない事態に!!

子」という意味で、「8050問題」

といった言い方もされる問題だ。 親の残した財産や土地を相続できる 人もいるだろうが、親だって寿命が延 びる時代に自分の老後生活費に充てざ るを得ず、今後は預貯金を使い切って しまうというケースも増えよう。 土地 などがあっても、人口減少社会では不 動産の価値も大きく目減りする。 「8050問題」が最も大変になるの は、高齢者数がピークを迎える20 42年だ。団塊ジュニア世代の先頭が 70歳となる年である。私はこれを2 042年問題と呼んでいる。

仮に、こうした貧しい世代の老後を すべて生活保護で対応しようとすれ

ば、20兆円近い追加費用が必要になるという政府の研究機関の試算もある。

すべて生活保護で対応しようとすれ

この世代を支える「次の世代」というのは、現在の高校生や中学生といった世代だが、 少子化が進んだ影響で団塊ジュニア世代の6割ほどしかいない。人口ボリュームの小さい 「次の世代」に負担を押しつけることなど、到底、不可能な話だ。

出世を遅らせて人件費を削減する

一方、この世代は正社員になった人にも問題がないわけではない。 勤務先の経営状況が 芳しくなく、賃金を抑えこまれたまま、年齢を重ねた人も少なくないからだ。運が悪けれ ば、勤務先の経営が傾いたり、倒産したりして転職や再就職を余儀なくされている。 安定した企業に就職できた人でも、年功序列の賃金体系が崩れ、長年働いても賃金が伸 びなくなっている場合がある。現在の40代は、バブル経済期に大量採用された先輩社員に 出世を阻まれ、賃金がなかなか上昇しづらい環境にある世代でもある。 終身雇用が当たり 前だった世代と比べ、総じて年金受給額が低くなる見通しだ。 すなわち、 十分な老後資金 を蓄え切れずにいる可能性が大きいということだ。

とりわけ割を食った形になったのが団塊ジュニア世代だ。40代といえば仕事に脂がのる 頃だが、ポストが空かず、長年ヒラ社員に留め置かれている人も少なくない。団塊ジュニ

99 2-4 老後の資金が貯まらず、 「貧乏定年」 が増大

ア世代は人数も多いことから、彼らの出世を遅らせることで人件費の削減効果が上がるよ うにしようという動きも一部の企業に見られた。

まずは現状を確認しておこう。厚労省の「賃金構造基本統計調査」によれば、男性正社 員・正職員の2017年の賃金は348万4000円で、4~4歳は404万9000円 だ。これを年齢層別に対前年増減率で比較してみると、前後の年齢層がマイナス0.7% であるのに対し、この年齢層はマイナス1・8%と突出して下がっている。

一般的に40代といえば大学を卒業して入社し、20年のキャリアを積み重ね、組織の中心 的な役割を担う世代だ。しかし、実際の40代 (4~4歳)の労働者のうち、部長職や課長職 に就いている人を調べると、その割合は緩やかにではあるが年々減少の傾向にあり、出世 できないでいる社員が増えていることが分かる。

2005年には、40代の一般労働者のうち、部長職に就いている人の割合は4.02 %、課長職は14・1%だった(賃金構造基本統計調査)。

それが2年後の2007年には部長職3・82%、課長職13.9%、2009年は部長 職3.64%、課長職22.6%と下落している。

この傾向は直近まで続き、2016年は40代の部長職が2.5%、課長職が1.2%と なった。つまり40代の団塊ジュニア世代に該当する社員は、約10年前と比べておよそ半分

100

どの世代も逃げ切れない

なった。つまり40代の団塊ジュニア世代に該当する社員は、約10年前と比べておよそ半分

の水準で出世できていないという計算である。 40代になっても名ばかりの肩書きで、実質 的には「ヒラ社員」 のまま留め置かれている人が相当数存在しているだろう。

この賃金構造基本統計調査をもとに、「労働政策研究・研修機構」が作成した勤続年数 ごとの給料の伸び率を求めた「賃金カーブ」を見てみよう。

高度経済成長を経て安定成長期に入った1976年は、勤続年数が1~2年の人の平均 給料が、初任給に対して約200%の伸び率を見せた。ところが、1995年の伸び率は 150%をなんとか超える程度に落ち、2016年時となると、さらに鈍化して150% を切っている。しかも勤続年数が増えても給与の伸び率の傾きは非常に緩やかなままで、 勤続年数が20年以上の人になると、ほぼ横ばいである。

社会保障と経済成長を主テーマとした「厚生労働白書」(2017年版)も、年代別に賃 金動向の分析を試みている。1996年から2016年にかけて、5年ごとに所定内給与 額の変化を追いかけているが、所定内給与額の減少率が大きい年齢層が、経年に合わせて スライドしている。

すなわち、バブル経済が崩壊した1991~1993年の景気後退期以降に就職した世

101

2-4 老後の資金が貯まらず、 「貧乏定年」 が増大

代は、景気の長期低迷が続いたために大企業を中心に行われた賃金制度の見直しによっ て、年功的な賃金カーブが抑制され、その影響が現在まで続いているということだ。

これらのデータからは、長く勤めても賃金が上がりづらくなっている実態が読み取れ る。かつての「年功序列」が完全に終焉したことを裏付けているといえよう。

「厚生労働白書」 は、2人以上世帯における1世帯あたりの貯蓄額現在高も調べている が、4〜4歳の場合、300万円未満の割合は1994年の1・5%から、2014年は 315%に拡大しており、老後に向けて十分な蓄えができていないことを窺わせる。

賃金上昇を抑えこまれ老後に不安を感じているこうした人に加えて、前半に紹介したよ うに不安定な働き方や低収入を強いられてきた人々も少なくない。 彼らが老後の生活資金 を蓄え、あるいは再チャレンジできる年齢にあるのも、あと数年だ。彼らが高齢者となる まで、何の対策も講じなければ、全国民で彼らの老後を支えざるを得なくなるだろう。

居酒屋などで「自分たちは「逃げ切り世代』で良かった」などと語っている高齢者をた びたび見かけるが、こうした世代も当然のことながら税負担増という形で、就職氷河期世 代の老後の支えに対し応分の責任を負うことになろう。

逃げ切り世代の「逃げ」が許されない大問題が、ここにはある。

102

311 あなたの仕事で起きること

中小企業の後継者不足が、

キーワード

●黒字経営の廃業

大企業を揺るがす

●連鎖倒産

●技術の海外流出

企業の約3割に後継者がいない、「大廃業時代」がそこまで迫っている

経営者が高齢化するほど売り上げは落ち込む

日本経済を下支えしてきた中小企業。 少子高齢化は、こうした縁の下の力持ちの存在を 危うくする。経営者の高齢化が企業活動にも大きな影を落とし始めているのだ。

中小企業庁の「中小企業白書」(2017年版)が、2006年と2015年の中小企業 経営者の年齢構成を比較しているが、60代は2・9%から30%、70代は12・1%が 1・1%へとシェアが増加。これに対して、50代は36.2%から23.1%、40代以下は 1.4%が15・8%へと減っている。

経済産業省の資料でも経営者の高齢化は確認できる。中小企業経営者の平均引退年齢は 70歳だという。2015年時点で70歳に達している経営者は34万人、2025年までに70

103

3-1 中小企業の後継者不足が、 大企業を揺るがす

歳になる経営者38万7000人も含めると約38万人を数える。

経営者の高齢化がもたらす影響の一つは、高齢化するほど売り上げが落ち込むことだ。 中小企業庁の委託調査(2016年)が直近3年間で売上高の増加した企業を経営者の年齢 別に比較しているが、30代の経営者の企業では5・2%なのに対し、60代の経営者の企業 では21.8%、70歳以上の経営者では1.44%にとどまった。 人間は年を取るとともに冒 険をしなくなるものだが、 「守り」に入るのは経営者も例外ではないということだろう。 問題はそれだけではない。むしろ深刻なのは後継者不足のほうだ。

中小企業白書にも取り上げられた「『休廃業・解散企業』 動向調査」(東京商工リサーチ、 2016年)によれば、倒産件数が2008年の1万5646件をピークに下降線を描く一 方で、休廃業や解散は増加傾向となってきた。2016年は2万9583件(前年比8.2 %増)で過去最多となった。2000年は1万6110件だから2倍近い水準だ。 業種別 に見ると、「サービス業他」の25.9%と建設業の256・4%で半数を占めている。

「サービス業他」について、中小企業白書 (2017年版)が10年前からの増加幅を分析し ているが、非営利的団体や政治団体などを除いて一番大きかったのは、一般診療所 (3 35件増)だ。これに食堂・レストラン (271件増)、土木建築サービス業(210件増)、経 営コンサルタント業、純粋持株会社 (186件増)、歯科診療所 (169件増)が続いた。

104

営コンサルタント業、純粋持株会社(186件増)、歯科診療所(169件壇)が続いた。

もちろん、休廃業や解散した企業には若き経営者のところも含まれるが、経営者の年齢 を確認すると、60歳以上が24%(2016年)を占め過去最高となった。10年前に比べ ると50代が半減する一方で、70代および80歳以上の構成比率が増え、80歳以上の14・0% も過去一番となった。 高齢社会を迎えてこうした傾向はさらに強まるとみられる。

廃業した会社の半分が黒字経営

中小企業経営者の平均引退年齢とされる70歳を超える経営者が2025年に約93万人に なると仮定すると、経産省の資料によれば、個人事業者約152万人を加えると約245 万人に及ぶ。そのうち約半数の127万社(日本企業の約3割)では後継者が決まっていな いという。まさに「大廃業時代」が迫っている。

看過できないのは、休廃業・解散前に黒字や高収益だった企業が少なくない点だ。 中小 企業白書(2017年版)によれば、2013年から15年までに休廃業・解散した6405 社のうち黒字企業が50.5%。利益率10%台が1.6%、20%以上も6.1%に上った。 生存企業の利益率の中央値は2.07%であり、この水準を上回りながら休廃業・解散 に追い込まれたところが3.6%もあった。高収益ながら廃業した企業の約90%は従業員 20人以下だ。経営者の年齢では60歳以上が約7割を占めており、黒字経営をしていながら

105

3-1 中小企業の後継者不足が、大企業を揺るがす

(万件)

中小企業の廃業が増えている

「2万9583件

2万4705件

2-

1万5646件

8446件

2008 09 10 11 12 13 14 15 16 17()

□休廃業・解散件数

倒産件数

今後はさらに「大廃業時代」に突入!

「「休廃業・解散企業」 動向調査」(東京商工リサーチ、2016年)より

その理由は･･････

は、地域の存続自体を危うくする。 活にとって欠かせない業種の休廃業 さらに忘れてはならないが、 地域生

つながりかねない。 出となり、国際競争力の落ち込みにも に再就職する人の増大は技術の海外流 への事業部門の売却・移管、外国企業 優良技術は途絶えるからだ。外国企業 や職種替えを迫られれば、特許技術や に、熟練した技能を持つ従業員が引退 というのも、休廃業・解散をきっかけ の問題」として片付けてはならない。 大休廃業時代の到来を「潰れる企業 常な事態だといえよう。 かったことを物語る。これは極めて異 後継者不足によって廃業せざるを得な

106

中小企業経営者の平均引退年齢70歳 2025年までに70歳を超える

経営者は、約245万人も!

2025年の

経営者の年齢

70歳未満

約136万人

70歳以上

約 245 万人

しかも………...

245万人のうちの約半数

127万社 (日本企業の3割)が 後継者未定!!

すると

経産省の資料より

ら、2040年末には295万62 015 年末の402万5398社か 測したものだが、全国の企業数は2 成の変化を織り込んで創業や廃業を予 地域別の人口減少や年齢別の人口構 裏付ける分析結果をまとめている。 業数の将来推計」が、地方の厳しさを ュー」(2017年第3号)の「地域別企 公表している「フィナンシャル・レビ 財務省の「財務総合政策研究所」が %、茨城県88.9%である。 %、佐賀県60・9%、北海道603 割合は秋田県66.7%、島根県6・8 によれば、経営者が60歳以上の法人の なった地方ほど厳しい。 経産省の資料 後継者不足は、若者がすでに少なく

3-1 中小企業の後継者不足が、 大企業を揺るがす

107

後継者不足による「大廃業時代」の日本

貝

177

ר חח

技術が海外に流出して、 国際競争力が落ち込む

ツ

熟練した技能者や

優良技術者が途絶える

累計650万人の 雇用が失われ、 約22兆円の

GDPが失われる

45社に減る。これに伴い、従業者数 も5845万7143人から、45 98万1367人へと激減すると推 計。その上で、減少率が全国一律では ないと強調している。

例えば企業数で見ると、山形県が4 万4000社から1万9000社へと 55.6%減るのに対し、埼玉県は1万 8000社から1万2000社へと 7.9%増加するという。 従業者数も 高知県は28万7000人から1万9 000人へと虹・0%も減少するが、 埼玉県は263万3000人から2 63万2000人と微減である。企 業、従業者とも大都市部により集中す るということである。

108

う。

2025年までに650万人の雇用が奪われる

しかも、それは現在の経営者の引退による廃業で、企業の減少は2015年から20 25年に集中するという。この間に減少するのは約88万社で、その後の減り方は緩やかに なる。さらに2025年頃には、ほとんどの都道府県で従業者数の減少スピードが生産年 齢人口の減少スピードを上回るとみている。企業の大都市部への集中は、地域経済に打撃 を与えるだけでなく、ますます地方の人口流出が加速するという悪循環を招くことになろ

地域にかかわらず、高収益の中小企業の休廃業・解散は、取引先の企業にとっても大打 撃である。当て込んでいた仕事が突如として頼めなくなったのでは、連鎖倒産するところ も出てこよう。あなたの会社だって、いつ大事な取引先が廃業してしまうか分からない。 経産省の資料は、2025年までに経営者が70歳を超える法人の31%、個人事業者の66 %が廃業すると仮定しており、2025年頃までの10年間で650万人の雇用が奪われ、 約2兆円の国内総生産(GDP)が奪われる可能性があると予測している。日本経済の成 長分野に資する技術力やノウハウを持つ中小企業の廃業は、それこそ日本全体の「衰退」 へとつな

109

3-1 中小企業の後継者不足が、大企業を揺るがす

しょうへ

中小企業白書(2014年版)によれば、親族内承継は減少傾向にあるというが、少子化

の影響を考慮すれば、この流れはさらに加速するだろう。代わって増えているのが内部昇 格や外部招聘だ。 少子高齢化時代に高収益の中小企業を存続させようと思えば、合併や買 収(M&A)をもっと拡大させていかざるを得ない。

そのためには、まず投資家や若手経営者が、 成長力を持ちながら後継者不足に悩む中小 企業の情報を簡単に得られるよう、「取引所」の整備なども含めて態勢を整えることだ。 後継者不足に悩む企業の内容をデータベース化し、企業買収時の税制優遇や、成長分野に 参入しやすくするための規制緩和も推進することで企業再編につなげていくのである。 経営者は早くから将来設計を描き、「誰に譲るか」を決断しておくことが求められる。

110

312 あなたの仕事で起きること

オフィスが高年齢化し、

若手の労働意欲が下がる

2040年には働き手の4割は50歳以上。斬新なアイデアは湧かず、ポストも不足

社員は高年齢化しながら減っていく

「新卒者を採用できなくなってきてねぇ････」

キーワード

●モチベーションの低下 ●健康経営

●膨らむ総人件費

全国各地から数多くの講演依頼をいただく中で、地元企業の経営者の方々などの声にで きるだけ耳を傾けるよう心掛けているが、こんな嘆きを最近よく聞くようになった。 先日も地方金融機関のトップとの意見交換会に参加する機会をいただいたが、「給与水 準を上げてもなかなか思うような人材が確保できなくなった」と、ぼやいておられた。 これまで人手不足といえば、景気の波に左右されるところが大きかった。だが、今後は 若者の絶対数が減少してしまうことの影響が、比重を増してくる。

もちろん、若者に人気のある業種というのは時代ごとに変化する。 同じ業種であっても

111

3-2 オフィスが高年齢化し、 若手の労働意欲が下がる

企業個別に業績は違うので、強気な採用戦略を立てられる企業もあれば、応募者集めにひ と苦労という企業もある。

ただ、2017年に9万6060人だった出生数は、2033年には1万7000人 と、8万人台を切る。単純計算すれば、毎年1万人ずつ減るようなものだ。こんなに速い ペースで縮小していくのでは、現時点で順調に採用ができている人気業種や企業であって も、いずれ計画通りの人数を集めるのに苦労することになろう。

これから勤労世代は激減していく。社人研の推計によれば20~64歳は7122万70 00人(2015年)から、4189万3000人(2065年)へと、4・2%も減る。

あまり語られないが、看過してならないのは、勤労世代の絶対数が減るだけではなく、 この世代の中で高年齢化が進みながら減っていい点だ。2015年国勢調査によれば、20 ~20歳が1238万人であるのに対し、30~4歳は3400万人、50~60歳は2390万 人である。それぞれの年齢層の全員が仕事をしているわけではないが、単純計算をすれ ば、すでに50歳以上が3分の1を占めている。 高年齢化はさらに進み、社人研の推計によ れば、2040年には50歳以上が占める割合は4割となる。

新卒者を思うように採用できない企業では、必然的にベテラン社員への依存度が増すこ ととなる。業種によって異なる部分はあるが、労働力人口の高齢化を各職場に置き換え

112

ON22

種によって異なる音にあるか 労働力ノロの高年齢を職場に置き換え

て考えると、多くの職場で20~30代の社員が目立って少なくなり、 40~60代が主軸として 最前線に立たねばならなくなるだろう。 あなたの職場も例外ではない。

ベテラン社員は、仕事に対する知識や熟練度は高いかもしれないが、年齢とともに行動 を起こす意欲が鈍くなる。これまでの仕事の進め方に固執する人も増える傾向にある。事 業にしても新たなチャレンジを回避しがちだ。

仕事は若手からベテランまで多様な年代がいてこそ、斬新な発想やアイデアを実用的な 商品やサービスに結びつけられるものである。ベテラン勢だけでは発想が古く、「ズレ」 も出てくる。今後、労働力不足の解消には高齢者の就労促進を図っていかなければならな いとはいえ、ある年齢層以上に偏ったのでは、業務は円滑に進まず、生産性を上げるのは 難しい。

40代でも新人の仕事をせざるを得ない

実際のところ、こうした職場における「高年齢化」は、大きなトラブルの元となりかね ない。例えば夜勤業務がローテーションに含まれる職場だ。 40代や50代になって、1ヵ月 の間に何度も日中の勤務と夜間勤務を繰り返すことになれば、体内時計の狂いも簡単には 解消されず、疲労が蓄積されがちになる。

113

3-2 オフィスが高年齢化し、 若手の労働意欲が下がる

たとえ外見は若々しくても、身体的な老化はなかなか防ぎようがない。 脳梗塞や心筋梗 塞のリスクも高まる。長距離を走る高齢ドライバーなど、疲れが抜けきれないまま運転を 続けたのでは、大事故にもつながりかねない。

近年は「健康経営」という言葉も登場するなど、社員の体調管理に力を入れる企業が増 えてきている。とはいえ、中高年に激務を強い続ければ、ある日、職場や通勤途上で突如 倒れるといった悲劇も招きかねない。

また、職場から若い人が減ると、健康リスク以外にも、さまざまな影響が想定される。 例えば、若手が少なくなったのではベテラン社員が仕事のコツやノウハウ、代々の得意先 を引き継ぐこともできない。

さらに懸念されるのが、社員のモチベーションの低下だ。

若手から定年間際のベテラン勢までがバランスよく配属され、終身雇用が当たり前とさ れていた時代には、先輩社員の背中を見ていれば、「自分も30歳手前で主任、30代後半で 課長になり、うまくすれば40代で部長になれる」などといったおおよそのライフプランを 描くことができた。

だが、新入社員や若手社員がいつまでも入ってこない職場となれば、4代に突入しても 「この部署の中ではいまだに最も若手」ということも珍しくなくなるだろう。要するに、

114

労働力人口の年齢別割合の比較

(%) 30T 20- 25.3 ※労働力人口全体を100とした場合。 10代を省略したため、 %の合計は100にならない 24.3 23.6 15.0 1977年 90000円 10- 7.3 0.2 20代 30ft 40代 50代 60代 70歳以上 (%) 30- 20- 19.1 14.9 10+ 0 24.5 2017年 19.7 14.7 5.5 20代 30ft 40代 50ft 60代 70歳以上 40年前と比べて、 労働力人口は ひどく高齢化している! 「労働力調査」 (総務省、2018年) をもとに作成 これからますます高齢化すると、 オフィスではこんなことが!

3-2 オフィスが高年齢化し、 若手の労働意欲が下がる

115

ベテラン社員が 仕事中に急に 倒れる危険性も

ポスト不足で

40代でも

やる気のない万年 ヒラ社員が急増!

若手がする仕事を せざるを得ない

賃金はどうする? 仕事内容はどうする?

企業には

社員のモチベーションを高める努力

がさらに求められる!

00

う。

ベーションが下がる方向へと作用しよ いった気持ちが芽生えるものだ。モチ いまだにやらされているなんて!」と ないどころか、20代でしていた仕事を のに、同い年となった自分は部下がい は多くの部下を抱えて仕事をしていた 小なり「先輩社員たちは40歳のときに こうした環境に置かれれば、大なり 中堅になっても続けるということだ。 所取り、忘年会の場所の手配など)を 仕事(例えば、電話取りや花見の場 これまでなら若手社員が受け持ってい

実的にはそううまくはいかない。人は が引き受けてくれればよいのだが、現 中堅社員としての仕事を50代、60代

116

実的にはそううまくはいかな

年相応の仕事をしていかなければ、モチベーションを維持できないものである。 「職場の 中では最年少」という中年社員に多くの仕事が集中することになれば、労働生産性の低下 もさることながら、過労による健康被害も懸念される。

ポストは不足し、総人件費は膨らむ

社員の年齢構成の偏りは、企業にさらなる問題を突き付ける。年齢と仕事内容のアンバ ランスが生じる職場でも、 仕事内容や肩書きはともあれ、それなりに昇給させていかなけ ればならない。個々の社員の家族構成は変化していくからだ。

年齢に比べて社員全体の昇給が遅れることになれば、組織に閉塞感が広がり、生産性の 低下を招くことになる。 高校や大学に進学するような子供を持つ年齢となった人をいつま でもヒラ社員扱いし給与を抑えこんだのでは、家族の人生にまで狂いが生じかねない。 とはいえ、一般的に賃金のピークは50代前半とされる。これまで通りの昇進・昇給ペー スを続けていったならば、全社員に占めるベテラン社員の割合が増えるぶん、必然的に総 人件費が膨らむ。これまでなら、子会社への転籍や、管理職に就ける年齢に上限を設ける 「役職定年制」によって人件費の抑制を図ってきたが、年齢構成が極めていびつになった 職場では、こうした手法も簡単にはとれないところが出てくるだろう。

117

3-2 オフィスが高年齢化し、 若手の労働意欲が下がる

少し具体的に考えてみよう。まもなく人口ボリュームの大きい団塊ジュニア世代 (2 018年時点で4~44歳)が50代に突入する。 彼らの先頭が50代に突入する2021年頃か ら、彼らの多くが50代となる2024年頃にかけて、企業の人件費はピークになると見ら れており、すでに人件費負担が重くのしかかり始めている。

団塊ジュニア世代とともに、1990年前後に入社した 「バブル世代」も年齢構成を押 し上げている。団塊ジュニア世代より少し早い1969年生まれあたりの世代だ。バブル 経済期にあって多くの企業は大量採用したが、バブル崩壊後は新卒採用が急激に抑制され たため、各社の社員年齢構成ピラミッドで大きなボリュームを築いている。

賃金が高い管理職に就任する年齢に差しかかってきたバブル世代や団塊ジュニア世代 は、人数が多いぶんポストが不足する。 企業の中には、彼らのモチベーションを引き出す ため、管理職に就けた人と就けなかった人の処遇に極端な開きが出ないよう手当などで調 整したり、管理職ポストを増設するところもある。こうしたところでは人件費負担はより 膨らむ方向へと作用している。

年配社員が増えれば、定年退職者も増えて退職金の支払いも集中する。 職場の「高年齢化」 は多くのゆがみを複雑に交錯させながら進んでいく。その実態をよく知らなければ、企業 はさまざまなシーンでトラブルに巻き込まれ、結果として生産性を大きく損なうのだ。

118

313 あなたの仕事で起きること

親が亡くなると、

キーワード

地方銀行がなくなる

●遺産マネー 資產流出 ●地域間格差

東京には人口だけが集中するのではない。遺産マネーが、地銀に残らない理由とは?

捨てられる銀行

マーケットの規模が縮小する人口減少は、地域に密着して営業してきた地元の名門企業 の状況を特に不利にする。

れん

地域に密着してきたが故に事業を縮小しづらく、商売替えも難しい。 社名に都道府県名 を掲げる企業ともなれば、東京などの大都市部に営業エリアを拡大するのも限界がある。 これまでは強みだった「暖簾」「看板」という地域ブランドが、むしろ足枷となるのだ。 都道府県の名前を掲げている企業の代表格といえば、金融機関である。県庁や市役所と 並ぶ安定的な勤務先として、地元志向の学生にとっては人気の就職先であった。ところ が、人口減少に伴う激変は、安定的であったはずの金融機関にも容赦なく牙をむく。

119

3-3 親が亡くなると、 地方銀行がなくなる

地域金融といえば、地方銀行、第二地方銀行、信用金庫、信用組合などが昔からの人の つながりを重視した営業スタイルで、メガバンクなどの支店とも住み分けをしてきた。し かし、特定地域での顧客向け貸し出しが事業の中心であるため、地域内人口の減少に伴う 地域経済の衰退の影響は大きく、顧客の奪い合いをより激化させることになる。

少子高齢化による経営者の高齢化が、新規事業の展開や起業マインドが冷え込む方向に 作用すると先に指摘したが、企業活動の停滞は資金の貸付先の先細りを招き、やがて金融 機関自体の経営にも深刻な影響を及ぼす。

金融庁の「地域金融の課題と競争のあり方」という資料が、東京都を除く4道府県の地 方銀行の2016年3月期決算をもとに、各行が本店を構える道府県で本業で稼いだ金利 や手数料によって、人件費などの営業費用を賄えるかどうかを分析しているが、「1行単 独になっても不採算」というところが、群馬や石川、奈良、宮崎など23県に上った。

融資先が減るとは、雇用の受け皿が減るということだ。 地域に働き口がなくなれば、若 い世代は仕事を求めて都会などに流出する。これが「東京一極集中」の大きな要因である が、東京一極集中を人の移動だけで捉えるのは誤りだ。

人が動けば、それに伴って預金も動くことになる。少子高齢化は「預金の東京一極集 中」も引き起こしているのである。

120

141

いるのである

地方に住んでいる人にとって、その地域で圧倒的な支店数を誇る地元の金融機関は便利 な存在だ。ところが、東京などの大都市部に引っ越すとそうはいかない。 地方の金融機関 は「東京支店」 などは置いているものの、地元以外に店舗を広く展開しているわけではな い。大都市部に転入した人は、必然的に都市銀行やゆうちょ銀行など、引っ越し先近くに ある金融機関に口座を移すことになる。

なぜ遺産マネーが流出するのか

だが、それらよりもむしろ深刻化しそうなのは、「遺産マネー」の移動である。 地方に 住む親が亡くなった際、遺産を相続した子供などが、預金の引き下ろしなどの利便性を考 えて、東京の金融機関に預金を移しているのだ。

日本は本格的な大死亡時代を迎えつつある。遺産マネーの東京集中が本格化すれば、地 方金融機関の預金残高が減り、融資量も減っていく。それは、金融機関の経営をピンチに 追い込むだけではなく、結果として地域経済自体の衰退を速めることにもなりかねない。 そんな状況を予期させるデータを、日本銀行が公表している。 調査統計局の「都道府県 別預金・現金・貸出金」の一覧表によれば、ゆうちょ銀行を除く全国の銀行預金額 (2 2017年3月末時点)は745兆2958億円で、前年同月比で6・2%増となった。

121

3-3 親が亡くなると、地方銀行がなくなる

これを都道府県別の伸び率で比較すると、東京都が27%増の254兆4496億円 と突出している。全体に占める割合も34・1%となり、1.9%増である。東京都以外で 全国平均を上回ったのは、9・2%増の熊本県のみで、残る45道府県は下回る結果となっ た。マイナスを記録したのは愛媛県(0.8%減)だけだったが、和歌山県が0.2%増、 岩手県と長崎県が0.8%増などと伸び悩んだ(熊本県の場合は、前年の地震による被害 に対して支払われた保険金が、預金に回った特殊要因と見られる)。

2013年3月末からの5年間の推移で比較すると、東京都への一極集中ぶりがさらに 鮮明に浮かび上がってくる。日銀の大規模な金融緩和策などもあって、各県とも増加傾向 にあるが、例えば岩手県の預金額は104倍であった。

これに対し、東京都は1.36倍だ。実額で比べてみると、この5年間で東京都の預金 額は665614億円増えている。全国が115兆3452億円増だから、増加額の実に 58.57%を東京都の増額分が占めていることになる。

なぜ、遺産マネーは東京に流出するのだろうか?

政府税制調査会の資料によれば、2013年に亡くなった人(被相続人)の68%が90歳以 上であった。亡くなった親の相続遺産を受け取るのは50~60代あたりだろう。この世代が 若者であった1970年代後半から1980年代前半にかけては大都市圏、とりわけ東京

122

地方の親の遺産は、 都会に住む子が相続 遺産マネーは 東京圏へ集中!

資産流出率 |25%以上 |20%以上25%未満 |15%以上20%未満 10%以上15%未満 |10%未満

2014年から20~25年間に

約51兆円が東京圏に流入する

中部･北陸から··9兆9000億円

北関東から

大阪圏から

さらに••••••

・7兆7000億円

・7兆3000億円

三井住友信託銀行の 「調査月報 (2014年9月号)」より

流れる

2014年9月号)」 のレポー

ような分析を、三井住友信

託銀行の「調査月報 (2

こうした流れを裏付ける

だ。

中部・北陸からは100兆円も

集まりやすくなっているの 分、遺産マネーが東京圏に る人が少なくない。その でも老いた親と別居してい これらの世代の多くは、今 圏(1都3県)に移り住んだ 期であった。地方から東京 圏への人口流入が活発な時

3-3

親が亡くなると、 地方銀行がなくなる

大都市圏、とりわけ東京

123

| 地方銀行・第二地方銀行の利用者が亡くなった時、 その遺産マネーは、

都市銀行・ゆうちょ銀行に移されている 凸

預金量が減少し、

地方銀行は生き残れない!

| 預金流出

地方には

人の流出

という悪循環が

待ち受ける……………

ト「相続で多発する家計資産の地域間 移動~加速する大都市圏への資産集中 〜」が行っている。

相続年齢に相当する40代後半から60 代後半の約2000万人が、高度経済 成長期以降の就職で大都市圏に集まっ ていることに着目し、この年代の人々 が地方に住む親の資産を相続後に大都 市圏に移す可能性のある母集団とし て、地域間格差の広がりをみている。 2010年の被相続人のうち「80歳 「以上」が66.6%を占めていたことを 踏まえ、当面の該当者は50代後半以上 と規定。調査時点からの20~25年間で 相続される資産を650兆円と見込ん で、相続に伴い地域外へと流出する家

124

計資産の比率を分析している。

その結果、預金を中心にした金融資産が「20%以上」減るのは30県で、このうち青森、 岩手、宮城、福島、 群馬、 愛媛、高知の7県は「25%以上」となる可能性があるという。 反対に、資産流出率10%未満は東京圏のみとしている。

その理由として、これら7県については、子供世帯が親世帯と別居して東京圏などに居 住していることが多いことを挙げている。反対に、東京圏への流出が少ない地域は、別居 の場合でもともに東京圏に居住しているケースが少なくないと説明している。 こうした傾向を金額ベースで見ると、さらに明確になる。 まずは全体像を確認しよう。 全国の家計資産保有総額約766兆円のうち、各地方から東京圏に5兆4000億円が流 入している。 東京圏への流出額の多い地域は、中部・北陸の9兆9000億円を筆頭に、 北関東7兆7000億円、大阪圏7兆3000億円、東北7兆1000億円が続く。 東京圏からも遺産マネーの流出はあるが、 234兆6000億円がそのまま東京圏にと どまる。 9兆9000億円という大きな流入元である中部・北陸には、3兆7000億円 が流出。次いで大きいのが九州・沖縄の2兆7000億円だ。さらに外国にも2兆50 00億円の遺産が出て行くとしている。

これを、相続を通じた金融資産の地域別の流入・流出状況で捉え直すと、流入超過とな

25

125

3-3 親が亡くなると、地方銀行がなくなる

LEESSO

るのは東京圏(30兆6000億円)と大阪圏 (4兆1000億円)のみだ。意外なことに中京圏 は2兆6000億円の流出超過となる。 東京圏や大阪圏に比べれば同居率は高いものの、 子供世帯が地元に残っていないケースも多いことが要因のようだ。

こうした流出入の結果、金融資産残高で見ても、増えるのは東京圏と大阪圏のみだ。 東 京圏は255兆円から286兆円へと上昇、大阪圏は102兆円から106兆円に微増す る。東京圏は全国の33.3%を集め、大阪圏の1.48%を合わせれば、日本の家計金融資 産の51%がこの2地域に集中していることが分かる。

同じ地域でも遺産マネーは他の金融機関に流出

遺産マネーの流出でもう一つ見過ごしてはならない点がある。

ここまでは都道府県単位の相続資産流出の状況を確認してきたが、遺産マネーは同じ県 内においても金融機関同士のバランスを大きく変えようとしているのだ。

フィデリティ退職・投資教育研究所が相続人5000人を対象にしたアンケート「相続 に伴う資産、世代、地域、金融機関の資金移動」(2017年)において分析している。亡 くなった人が都市銀行を利用していた場合、相続人の156・5%は遺産マネーをそのまま都 市銀行に、ゆうちょ銀行の場合も6.6%がそのままゆうちょ銀行に預けていた。

126

者金行を利用していた場合 相続人の75%でネーをそのまま

市銀行に、ゆうちょ銀行の場合も668・6%がそのままゆうちょ銀行に預けていた。

一方で、亡くなった人が地方銀行や第二地方銀行を利用していた場合、そのまま預け続 けていた人は4.4%にとどまっている。 地方銀行や第二地方銀行の遺産マネーの多くは 都市銀行(22.4%)や、ゆうちょ銀行 (12.2%)に移されているということだろう。信用 金庫、信用組合も同様の傾向を示している。

これらのデータからは、地域外に流出するだけでなく、同地域内においても他の金融機 関に遺産マネーが移動していることが分かる。相続人が亡くなった人と同じ金融機関にロ 座を保有していない場合、利便性を考えて預金を移しているのだろう。大死亡時代とは、 地域金融機関の「住み分けバランス」が大きく崩れる時代でもあるということだ。 金融機関同士の競争力が弱まると、働き口が減るだけでなく、住宅ローンを借りようと 思っても、金利面などで不利な条件を選ばざるを得なくなるかもしれない。

少子高齢化や人口減少に伴う東京一極集中とは、地方から人を流出させ、それがゆえに 預金の流出となり、それがまた更なる人の流出を招く。 子供が生まれにくい社会は、連鎖 的に地方を消滅に向かわせる。

127

3-3 親が亡くなると、 地方銀行がなくなる

314 あなたの仕事で起きること

東京の路線が縮み、

会議に遅刻する

●公共交通空白地域

●パイロット不足

たった5年で、路線バスは約7500㎞が完全廃止。鉄道の廃線も毎年止まらない

キーワード

赤字路線

政令指定都市でも路線の廃止届

少子高齢化や人口減少によって、あなたの身の回りに起こる影響の筆頭格といえば、鉄 道やバスといった公共交通機関の縮小だろう。

新たな新幹線建設を求める声は相変わらず各地で熱を帯びているが、一方で地方を営業 基盤とするJR北海道、四国、九州の3社の鉄道事業は厳しさを増している。運行本数の 減少が止まらず、3社は相次いで鉄道事業の縮小や見直しを提起した。地元自治体に動揺 が走り、対応に追われている。

そうした中、岡山市の両備ホールディングス傘下にある「両備バス」、「岡電バス」が岡 山県内で運行している路線バスのうち、31路線の廃止を中国運輸局に届け出たことが大き

128

そうした中 岡山のオ

山県内で運行している路線バスのうち、3路線の廃止を中国運輸局に届け出たことが大き

な波紋を広げた(2018年2月)。 全バス路線の実に40%という数の多さもさることなが ら、岡山市という人口約70万を擁する政令指定都市を走る路線が含まれていたためだ。 背景には、黒字路線で赤字路線の維持を何とかしているという苦しい台所事情があるに もかかわらず、他社の路線参入計画が持ち上がったことがある。現在の黒字路線も、人口 が減っていけば今後の利用客の増大を見込むことは難しい。競合による減収は明らかで、 赤字路線を存続させられなくなるという悲鳴の表れであった。

結局、廃止届は取り下げられ、問題は先送りされることになったが、人口減少時代の公 共交通機関の在り方に問題を投げかけたことには間違いない。

少子高齢化や人口減少は、鉄道やバスといった公共交通機関を危うくする。 内閣府の 「公共交通に関する世論調査」(2017年)によれば、鉄道やバス利用者のうち不満を感じ ている人は683%に上り、不満内容では、「運行本数が少ない」 (33.3%)、「遅延す る」(27.7%)などが上位にきた(複数回答)。

公共交通機関は、利用者が減ると運賃を値上げし、それがさらなる利用者の減少を招く というマイナスのループにはまることをこれまで繰り返してきたが、総人口が激減する時 代を迎え、地方を中心にさらに厳しい状況が予想される。

利用者数の減少や路線の廃止、運行本数の減少といったサービス水準の低下は、すでに

129

3-4 東京の路線が縮み、 会議に遅刻する

進み始めている。国交省の「交通政策白書」(2017年版)によれば、2015年の地域 鉄道の輸送人員は1987年に比べ、約1.4%減った。一般路線バスも、三大都市圏を除く と、2004年と2015年では15%ほどの減となっている。

日本の可住地面積の3割が公共交通空白地域

地域の足となる公共交通機関の位置づけは、自動車保有台数の増加に伴って相対的に低 下してきた。国交省の資料によれば、輸送人員は乗合バスの場合、1990年の66億人か 2015年には4億人へと、実に35%も減った。 地域鉄道も5億1000万人から4億 1000万人へと20%減だ。

経営面でも苦戦が広がっており、2015年度の経常収支(保有車両30両以上の事業 者)は、一般路線バス事業者は66%、地域鉄道事業者では7.4%が赤字となっており、廃止 される路線も延びている。

路線バスについては、2010年度から2015年度までに約7509㎞が完全廃止と なった。鉄道についても2000年度以降、全国3路線、約771㎞が廃止された。 「2011年度国交省調査」によれば、公共交通空白地域(バス500m圏外、鉄道1㎞圏外) は3万6477㎢に及ぶ。 これは可住地面積の約30%だ。 空白地人口は735万1000

130

は3万6477㎢に及ぶ。 これは可住地面積の約30%だ。空白地人口は735万1

人で総人口の5・8%に相当する。

これまで公共交通機関の縮小傾向は、特に地方において自家用車が手放せない状況を作 り出し、結果として駐車スペースが豊富な郊外型開発を進めてきた。

これから高齢者が増え、自家用車を運転できない人が増えてくる。公共交通機関が無く なったり、大幅縮小したりしたのでは、通勤や通学がままならないだけでなく、〝買い物 弱者〟〝通院弱者〟も大量に生まれる。

近年は高齢化や若者のクルマ離れに伴って自動車保有台数は停滞期を迎え、地域公共交 通機関の利用者数は下げ止まり傾向にある。だが、廃止になった路線が返ってきたわけで はない。人口減少とともに、今後も路線廃止や運行本数の減少の流れは続くだろう。

都内でも路線は減らされる

これまで鉄道やバスの路線廃止といえば、過疎地域や人口規模の小さい地方の問題とし て捉えられることが多かった。 東京圏や大阪圏といった人口集積地では、むしろ路線の延 伸が図られてきたが、人口減少のうねりはこうした大都市部も呑み込んでいく。 「2015年度全国都市交通特性調査」(国交省)によれば、三大都市圏では鉄道やバスの 利用は増えている。 代表的な交通手段利用率をみると、平日の場合、1987年は25・6

131

3-4 東京の路線が縮み、 会議に遅刻する

%だったが、2015年は30・8%だ。2015年の自動車利用は34%だから拮抗し ている。こうした数字だけを見ると、今後も路線廃止と無関係に思える。

だが、利用者数の伸び以上に総人口が減れば、大都市部であっても廃線や運行本数の減 少の流れは避けられないだろう。この節の冒頭に挙げた両備バス 岡電バスでも明らかな ように、政令指定都市でも路線廃止は現実的な課題となり始めたが、実は東京にも運行本 数減の波がすでに押し寄せている。

JR東日本の公式発表によれば、東京都の西部・多摩地区を走る青梅線 (立川駅奥多摩 駅間の運転本数を減らしたのは2015年4月だ。 青梅線は翌年3月のダイヤ改正でも 青梅駅―奥多摩駅間の日中の運行ダイヤが30分間隔から45分間隔に広げられ、運行本数が さらに減らされた。 また、拝島駅(昭島市)と武蔵五日市駅 (あきる野市)を結ぶJR五日市 線も本数が減らされた。 横浜線も相模線からの直通列車の一部が廃止となった。

もちろん、東京圏の鉄道がすべて深刻な利用者減に見舞われているわけではない。「東 京圏における今後の都市鉄道のあり方について」(国交省)は、2030年の東京圏の鉄道 輸送需要は、1日あたり7570万人で、2010年の8017万人と比べて6%程度の 微減(通勤118万人減、通学180万人減、私事102万人減)にとどまるとしている。

ただ、東京圏の場合、エリアが広いために鉄道路線ごとに人口構造の差がつきやすく、

132

鉄道路線はどんどん廃止されている

2000年度以降に全国で廃止された路線の長さ (2017年4月1日時点)

(km) 1000 800 754.4 634.6 600 400 309.3 200 5.0 0 2000 05 10 15 (年度) 国交省の資料をもとに作成 バス路線は、わずか5年で 7500km超も完全廃止 鉄道は2000年度以降 約800kmが廃線に ・今後は 取引先に向かうバスが少なく、 終電が早まって 約束の時間に間に合わない 夜の接待も気が気でない

|東京や大阪も例外ではない!!

3-4 東京の路線が縮み、 会議に遅刻する

133

状況も異なる。 「小田急小田原線沿線まちづくり勉強会資料」(国交省)によれば、今後も 人口が増えて高齢化の影響が小さいと見込まれる東急田園都市線などでは利用者も増加す るとみられる一方で、人口が減って高齢化も進むと見込まれる東武伊勢崎線や、路線が郊 外に続く小田急小田原線などは利用者の減少が予想されるのだ。

「今後の東京圏を支える鉄道のあり方に関する調査研究」 (一般財団法人 運輸政策研究機構、 2014年)が沿線ごとにさらに詳しく分析を試みている。JR中央線や小田急小田原線は 大学進学期の世代が転入し、卒業後に転出する人が多いため沿線の人口流動が活発だが、 東武伊勢崎線は他路線に比べて沿線の人口流動が少ないというのだ。

すなわち、東武伊勢崎線は住民の少子高齢化に伴って利用者も減っていく一方で、学生 や新卒者、ファミリー層の転入超過が続く。 これに対し、若い世代が常に一定数居住する 東急東横線などは、定年退職者による通勤客の減少の影響を受けにくい。

ますます不便になる悪循環

路線にかかわらず、都心からの距離によっても人口構造に違いが現れる。

例えば、都心から5~10㎞程度に位置する駅は多世代で人口が増加している。若年層の 転入者が少ない路線でも、JR山手線に近いエリアでは、他路線と同様に若年層の転入超

134

過となっている。

少ない路でもJR山手線に近いエリアでは、他路と同様に若年層の車走

しかし、都心ターミナルから10㎞ほど離れると、駅ごとに差が出始める。 JR中央線の 場合、新宿駅から約30㎞の立川駅を越えても、また東急東横線や西武池袋線では渋谷駅、 池袋駅から20㎞ほど離れても若年層が転入超過となっている一方で、 東武伊勢崎線は浅草 駅から10㎞を超えたあたりから若年層の転入超過が少なくなるのだ。

運輸政策研究機構の分析に従って考えるならば、東京圏の郊外になればなるほど、路線 の廃止やダイヤ削減リスクが大きくなる。

そうでなくとも今後、東京圏の郊外では高齢化が進む。 「首都圏白書」(2012年)によ れば、2035年には東京23区を取り巻くように、高齢化率40%程度の自治体がずらりと 並ぶ。郊外の自治体が、高度経済成長期に流入した人の受け皿になってきたことを証明し てもいるのだが、これらの自治体で急速に高齢化が進む要因は、彼らの子供たちにあたる 団塊ジュニア世代以降の若者が流出したことだ。

団塊ジュニア以後の世代は、親の世代とは違って未婚や晩婚が進んだ。 子供がいなけれ ば、都心から遠く離れたエリアに広い住宅を取得する必要はなく、しかも夫婦共働きが当 たり前だ。彼らは通勤時間を短くするために便利な都心のマンションなどを求めた。

東京圏の郊外のような地域では、定年退職者が増えるとともに都心のオフィス街に向か

135

3-4 東京の路線が縮み、 会議に遅刻する

鉄道利用者は減り、鉄道、バス事業者としては利益を上げにくい路線が増えていく。鉄 道駅と住宅街を結ぶバス路線の、早朝や深夜帯の本数が少なくなれば、通勤や帰宅に不便 を感じるようになる。 一本乗り遅れると、早朝の会議や大事な試験に遅刻する。

人口が減れば、東京や大阪のような大都市であっても始発時間が遅くなったり、始発駅 が変更になったりという事態がいつ起こってもおかしくはない。

通勤の足が不便になったからと言って、働き手世代がもっとビジネス街に近いところに 引っ越せば、利用者はさらに減り、地域全体の高齢化がますます進む。すると、日中の運 行本数も減り、通院や買い物に出掛ける高齢者の足までが奪われるという悪循環に陥る。 大都市部では、鉄道やバスへの依存度が大きいぶん、人口減少の影響を受けやすい。鉄 道・バス路線の廃止、縮小は地方が先行する形で進むが、利用者への影響という意味にお いては、都会の新たな課題としてクローズアップされることになりそうだ。これまで当た り前と思っていた「都会の足」が、まさに足元から崩れ始めようとしている。

パイロットが不足する「2030年問題」

さらに深刻な問題が広がりつつある。利用者が減っているわけではないのに、運行路線 が減る事態が現実になり始めているのだ。運転手の絶対的不足である。

136

が減る事態が現実になり始めているのだ。運転手の絶対的不足である。

西日本鉄道(西鉄)は2018年3月17日のダイヤ改正で、福岡市の中心部を走る 「100円循環バス」のルートを絞り込んだ。午前0時以降に福岡市街地を出発する深夜 バス計11路線の時刻も最大44分繰り上げたが、運転手不足の解消に見込みが立たないこと がその理由だ。

運行本数を減らすことで、休日出勤や長時間労働を是正しようというのである。需要の ある路線で供給を絞るというのは異例の決断だが、運転手確保や離職防止のためには、背 に腹は代えられないのであろう。

運転手の採用難は全国に広がっており、 西鉄に限らず、人のやり繰りがつかないことに よる減便や運行取りやめの動きは広がっている。勤務環境の厳しい割には所得が低いこと が大きな要因だが、理由はそれだけではない。訪日外国人観光客やイベントの増加で、バ ス需要そのものが大きくなっているのである。

一方で、勤労世代の絶対数が減っていくことから、運転手の確保はますます困難さを増 していく。 交通政策白書 (2017年版)も、「バス事業の運転者は、中高年層の男性に依 存しており、将来的には地域の足を支える生活路線を現行の水準で維持していくことも困 難となる事態が危惧されるに至っている」と警鐘を鳴らす。

黒字路線の儲けを赤字路線につぎ込むという従来のビジネスモデルも、運転手不足の前

137

3-4 東京の路線が縮み、会議に遅刻する

では通用しなくなる。 運転手不足による路線バスの廃止の流れは、東京や大阪といった大 都市圏にだっていつ到来するか分からない。

バスと同じく、 人手不足が直撃しそうなのが航空機である。 格安航空会社 (LCC)の 登場による路線や便数の充実競争の影響もあって、パイロット不足に拍車がかかっている のだ。一方でパイロットの育成には時間がかかる。

「2030年問題」という言葉を聞いたことはあるだろうか。 国交省の資料によれば、国 内には約6400人(2017年1月1日現在)のパイロットがいる。だが、その多くはバブ ル経済期に採用されたベテラン機長で、40代後半に偏っている。彼らが、2030年頃か 大量に定年退職し始めるということである。

国交省は訪日客の増加を織り込めば、2030年の新規採用数を現在の1.4倍の4 30人まで増やさないと追いつかないというが、勤労世代が減りゆく中では決して簡単で はない。パイロット不足は世界共通の課題であり、外国人パイロットも当てにしづらい。 少子高齢社会においては、いつ、毎日あなたが利用していたバス路線がなくなり、帰省 や旅行に便利だった航空路線が廃止になるともしれないのである。

138

4-1 あなたの暮らしに起きること

若者が減ると、

民主主義が崩壊する

年間出生数10人以下の自治体は90も。200を超える自治体が投票所まで高齢者を送迎

90自治体が年間出生数10人以下

|キーワード

●村総会

無子高齢化

●移動投票所

2017年、高知県大川村で、有権者が予算などの議案を直接審議する 「村総会」の設 置が一時検討されて大きな話題となった。総務省は慌てて、多数の兼職議員が中心の「多 「数参画型議会」と、少数の専業議員と無作為に選ばれた住民で構成する「集中専門型議 会」という新たな議会のスタイルをまとめた。小規模な自治体向けの特例制度を設けよう としている。

だが、どんな制度を設けたところで、厳しい状況に追い込まれてしまいかねない自治体 は少なくない。

厚労省の人口動態調査(2016年)によれば、福島県昭和村、奈良県黒滝村、同県北山

139 4-1 若者が減ると、 民主主義が崩壊する

移動投票所も登場

村では2016年の年間出生数がゼロだ。1人か2人しか生まれなかったところも11自治 体に及ぶ。これらを含め10人以下だった自治体を拾い上げてみると、全国に30もある。こ うした「無子高齢化」が進む自治体は、いずれ議会どころか存立自体が危ぶまれる。

将来的な懸念もさることながら、人口減少はもっと根本のところで民主主義の基盤を確 実に脅かし始めている。実は、選挙の際に設けられる投票所が減ってきているのだ。

総務省選挙部の「目で見る投票率」によれば、衆院選の投票所数は2000年の5万 3434ヵ所をピークに減少し、前々回の2014年には4万8617ヵ所となった。 2017年では、4万7741ヵ所とさらに減っている(選挙の調査結果速報値より)。

2009年の衆院選と2017年の調査結果速報値から、投票所の増減率を都道府県別 に見ると、トップが島根県でマイナス25%、秋田県マイナス2%、鳥取県マイナス15%と 続く。増減率がマイナス2ケタの都道府県は、宮城県や兵庫県など計22自治体に上る。

公職選挙法には投票所の設置に関する規定がなく、各自治体の選挙管理委員会の判断に 委ねられている。こうした状況を踏まえ、当時の自治省(現総務省)が1つの投票所で概ね 3000人という基準を設けたのが1969年だ。それ以上の人口となった場合には新た

140

終了時刻を繰り上げた

投票所は増えている

投票所の数は

減っている

(万ヵ所)

2.01

(万ヵ所)

5.4-

1万7108ヵ所

16.

5万3434ヵ所

13009ヵ所

1.2

5.2-

0.8-

0.4

4万8617ヵ所

5.0-

4.8

19962000 03 05 09 12 14

✓ すると･･････

1996 2000 03 05 09 12 14

を利用できない環境に置かれて、移動 ば、なおさらだ。とりわけ、マイカー える。雪国で真冬の選挙にでもなれ くなれば、必然的に足が遠のく人も増 だが、通い慣れた近所の投票所がな り捨てが始まっているということだ。 もある。有権者の少ないところから切 合すれば経費の節減になるという思惑 す各自治体にとっては、投票所を統廃 るが、人口が減って財政の厳しさが増 市町村合併が拍車をかけた部分もあ

総務省の資料より

増えてきているのだ。 通知を根拠として統廃合するところが 3000人を下回る地区が増え、この ところが人口減少時代に突入し、 投票所を求める通知を出した。

4-1 若者が減ると、 民主主義が崩壊する

141 141

投票の機会が奪われる!

各自治体の新しい取り組み

遠い投票所への移動が困難な高齢者

台

■

-

投票所へ有権者を送り届ける

無料送迎バスサービス

立会人を乗せた ワゴン車による 移動投票所も登場!

凸しかし

立会人も自治体の職員も減ると、 これからも継続できるだろうか?

そのものが難しくなった高齢者にとっ ては、「投票の機会」自体を奪われか ねない。これこそ「地域の声が届かな い」事態そのものである。

たつと

こうした事態に、無料送迎バスやタ クシーを使って高齢者を投票所まで送 迎する自治体も出てきた(2016年参 院選では、兵庫県神河町や青森県田子町など 215自治体)。また、島根県浜田市や徳 島県三好市では期日前に限って、ワゴ ン車に投票立会人を乗せ、高齢有権者 が住む地域まで出向く移動投票所まで 登場したが、まだまだ少数派である。

よし

投票立会人の確保も難しい

投票所が減少傾向となる理由は、人

142

遠

口が減ったことに伴う有権者の減少だけではない。要因として大きいのはむしろ、投票立 会人の確保が難しくなってきていることだ。

投票立会人は選挙の不正に目を光らせる重要な役回りである。自治会長などが要請を受 けて選任されることが多いが、拘束時間が長く、報酬も決して恵まれてはいない。

公職選挙法では「2人以上5人以下」の選任を求めている。だが、地域との関わりが希 薄な都市部では、その候補者を見つけることは難しい。さらに深刻なのが、若者が減った 地方だ。数少ない〝なり手〟が何度も選任され、ますます負担感が強まることとなる。 トイレにも自由に行けず、投票立会人からは「投票に来る人がほとんどいなくなった夜 の8時まで座り続けるのは、体力的にもきつい」といった声も出ているという。このた め、投票時間を20時から繰り上げる投票所も目立ち始めた。2017年衆院選の調査結果 速報値によると、約4万7700ヵ所のうち1万6600ヵ所で終了時間が早められた。 今後は少子化の影響で自治体の職員数自体も減っていくことを考えれば、投票所の数だ けでなく、投票所の設営や開票作業など選挙事務全体が滞ったり、最悪の場合、成り立た なくなったりする自治体も出てくるかもしれない。

人口減少が投票環境を悪化させ、 投票率が下がる悪循環である。 少子高齢化とは、民主 主義をも破壊しかねない深刻な問題であることを認識しなければならない。

投票所が減少傾

143

4-1 若者が減ると、民主主義が崩壊する

店

とた玉

救急車が遅い!

412 あなたの暮らしに起きること

ネット通販が普及し、

商品が届かなくなる

品物を届けてくれるトラックドライバーは、2020年に約11万人も不足する

キーワード

●救急隊員不足

●買い物弱者

●ドローン

「119番通報をしたけど、なかなか救急車が来てくれないのよ!」 よいよあなたの周りでも、ごく普通に聞かれるかもしれない。 「消防白書」(2017年)によれば、119番通報を受けてから現場に到着するまでに要 した時間(現場到着所要時間)は、2016年の場合、「5分以上10分未満」が377万8 131件(6.8%)で最も多い。次いで「10分以上20分未満」の176万8940件 (2.5%)だ。現場到着所要時間の平均は8.5分で2006年の6・6分に比べ1・9 分延びている。

119番通報を受けてから病院に収容するまでに要した時間(病院収容所要時間)で見る

そんな悲鳴がい

144

救急隊員がいない!

●番通を受けてから院に収容するまでに要した(戸田

と、 「30分以上60分未満」 が347万3367件 (6・8%) で最も多い。 平均で33分 かかっており、2006年の30分と比べ7・3分余計にかかっている。このわずかな 時間が一刻を争う病状の患者にとっては命取りになる可能性もある。

時間がかかるようになった要因はいくつか挙げられるが、その一つに搬送人員の増加が ある。2016年の救急車による出動件数は全国で620万9964件となり、前年に比 べ15万5149件、2.6%増となった。 初めて500万件を超えた2004年以降ほぼ 一貫して増加傾向をたどっている。 救急出動件数を1日平均にすると約1万7000件 と、約51秒に1回の割合で出動した計算となる。

このうち、救急車で搬送されたのは562万1218人(対前年比14万2848人増、2. 6%増)だ。こちらも一貫して増え続けており、国民の23人に1人が救急隊によって搬送 されたことになる。 年齢別では、成人 (20歳以上65歳以下)が191万8454人(31 %)に対し、高齢者が321万6821人(52%)を占めている。高齢化が進むにつれ て、利用者の高齢化も進んでいるということだ。

問題は、救急車を呼んだ理由である。 急病が360万7942人(1.2%)、一般負傷

145

4-2 ネット通販が普及し、 商品が届かなくなる

が8万7871人 (15.1%)、交通事故が4万6689人(85%)となっている。とこ

ろが、ほぼ半数は入院加療を必要としない軽症者(外来診療で済む人) や、医師の診断のな い人であった。

救急車をタクシー代わりのように利用する悪質なケースについては、かねてより問題視 されてきた。安易な利用が減らない一方で、高齢化による需要が拡大すると、救急出動件 数は今後さらに増大が見込まれる。結果として、本当に緊急性を伴う患者への到着所要時 間がさらに延び、救命率に影響が生じるおそれがあるというわけだ。

到着時間が延びる要因はもう1つある。 救急隊員の不足だ。

救急隊は、5140隊設置されている(2017年4月1日現在、前年比30隊増)。 救急隊員 (最低135時間の救急業務に関する講習を修了した者等)の資格要件を満たす消防職員は12万1 854人に及ぶ。

しかし、これらすべてが専任の救急隊員というわけではない。 資格を要していながらも 救急業務に従事していなかったり、辞令が発せられても消防と兼任したりするケースもあ る。実際に救急業務に従事する救急隊員は6万2489人にとどまる。2006年の救急 隊員は5万8510人だから、わずかながら増えてはいるが、今後の救急出動件数の伸び の予測にとても追いつかないのが現状だ。

146

救急車で搬送される人は増え続け、 高齢者の割合も年々増えている

()

搬送された人の年齢別構成比率の推移

500324万3226人

00

562万1218人

400-

300- 32.7%

200-

100-55.2

50.2 44.8

1996

高齢者

成人

12.111.3 10.2 9.0 8.6

2001

06

39.0

未成年

11

16(#)

「消防白書」(総務省、2017年)より

救急車・救急隊員不足で

助かる命も助からない時代に! ドライバー不足は救急車だけではない……………

きく報じられたが、物流の現場が危機 れる人が相次いだというニュースが大 ドライバー不足の引っ越し業者に断ら 引っ越しシーズンにもかかわらず、 しへの影響はより大きいと言えよう。 る。こちらは毎日のことなので、暮ら 底部分で支える物流の担い手も不足す 車だけではない。われわれの生活を根 ドライバーが足りなくなるのは救急 約7割の運送事業者が人手不足

悟しなければならない。 急車がなかなかやってこない社会を覚 状況は想定しづらい。われわれは、救 を勘案すれば、救急隊員だけが増える 今後、働き手世代が減っていくこと

4-2 ネット通販が普及し、 商品が届かなくなる

147

運送・宅配ドライバー不足も解決困難に!

2030年に8万6000人が不足!

2020年に10万6000人

長時間労働でも給与が低い

すでに高齢化が顕著

一方、

宅配便の数はここ28年で約5倍に激増!

凸

品物が「買い物弱者」 まで届かない･･････

的な状況になっている。

「自動車運送事業の働き方改革に向け た現状と課題」(国交省)という資料に よれば、676%の事業者が人手不足を訴 えている(2017年1~3月期)。 公益 社団法人鉄道貨物協会の「大型トラッ クドライバー需給の中・長期見通しに 関する調査研究」 (2014年)が大型 トラックの運転者数の需要見通しを推 計しているが、2020年度に約10万 6000人、2030年度に約8万 6000人が不足するという。 背景にあるのが、需要の伸びだ。 人 手が足りないのに需要だけは伸び続け ている。とりわけ凄まじい成長ぶりを 示しているのが、ネット通販だ。 利便

148

性を求める若い世代を中心に利用者が増えている。

示しているのが、ネット通販た。禾

総務省の「情報通信白書」(2017年度版)は、2人以上の世帯におけるインターネット を使って注文した世帯の割合が、2002年の5.3%から2016年には27.8%に伸 びたことを紹介している。2016年の1世帯当たりの月間支出額は3万678円に上っ ている。

実際、宅配便の取扱数は1987年の7億6000万個から、2015年には3億5 000万個に膨らんでいる。自宅にいながら買い物をしたり、食事を宅配してもらったり するライフスタイルが増えていると見られる。

さらにトラックドライバーの需要を伸ばす要素がある。 「買い物弱者」の増加だ。

内閣府がまとめた報告書 「地域の経済2016」によれば、2040年時点での人口規 模が2万人以下の地域ではペットショップや英会話教室が、1万人以下では救急病院や介 護施設、税理士事務所などが、5000人以下になると一般病院や銀行までもが、姿を消 すという。

ネット通販の普及は、この予測をさらに深刻なものとしかねない。利益率の高い衣料品 をネット通販に奪われ、「一番大きな影響を受けている」とされる百貨店が、むしろネッ ト通販に力を入れ始め、店舗の縮小、再編へと踏み出しているからだ。

149

4-2 ネット通販が普及し、 商品が届かなくなる

ただ、身近な店舗やサービスの廃業や撤退が進むと困るのが高齢者だ。マイカーを運転 できなくなれば、途端に行動範囲が狭まり、日常生活に支障が出始め、地方では、ちょっ とした買い物でもバスを乗り継がなければならない事例も見られる。

宅配便の約2割が再配達に

こうした「買い物弱者」対策の切り札としてネット通販への期待は高まっている。イン ターネットを自在に使いこなす世代が高齢になれば、そのニーズに合った商品も充実する ことだろう。そうなればさらに利用を考える人は増えることになる。

ところが、ネット通販の利用の伸びに合わせてドライバー不足が解決するわけではな い。むしろ切り札としての期待が膨らむほど、物流の破綻に拍車をかけることになりかね ない。ネット通販への依存度が高まるにつれて、店舗やサービスが縮小・撤退し、ドライ バー不足の解消がさらに困難になるという悪循環が続くことになる。

トラックドライバーはすでに高年齢化している。国交省の資料によれば、若年就業者の 割合は低く、相対的に中年層の占める割合が高くなっている。2014年時点で4~5歳 の占める割合は44.3%にのぼり、全産業の平均34・1%に比べて1ポイントも高い。

平均年齢でも、全職業が4・2歳なのに対し、大型トラックは45歳、中小型トラッ

150

る。

クは44歳だ。 これでは、中長期的に若手・中堅層が極端に少ない「歪み」が生じる可 能性が大きい。

若手が参入しづらい背景には、長時間労働の割に所得額が低く、人材を集めにくい労働 環境に置かれていることがある。 トラック運送業界は、規制緩和による競争激化の渦中に ある。厚労省の賃金構造基本統計調査(2016年)などをもとに、トラック業界の労働環 境の分析を国交省が試みているが、全職業の平均(年間賃金490万円、年間労働時間2142 時間)に対し、大型トラック運転手(447万円、2604時間)、中小型トラック運転手 (399万円、2484時間)と、とても厳しいことが分かる。 トラック運転手の女性比率が 2.4%と、全産業の40%と比べて極端に低いことも人手不足に追い打ちをかけてい

こうした状況にあって、ネット通販の拡大に伴うきめ細かなサービスを求められている のである。

一般社団法人日本物流団体連合会の資料によれば、宅配便の約2割にあたる年間7億 4000万個が再配達になっている。年間約1億8000万時間のドライバーの労働時間 増にあたり、これを人数に換算すれば9万人(トラックドライバーの約1割)分に相当する労 働力を再配達に投入しているようなものだという。

151

4-2 ネット通販が普及し、 商品が届かなくなる

CO2排出量にして約4万tの増で、「JR山手線の内側の約2.5倍の面積の杉林の 年間吸収量に相当」すると、資料は解説している。

ドローンも無人運転技術もNG

こうした実態に対し、政府は鈍感だ。どこまで本質を理解しているのかと驚くばかりの 意見も聞かれる。

私が出席した某省の審議会で、地方における小売り店の廃業や撤退に話題が及んだ際、 幹部官僚からこんな意見が出されたのだ。

「情報通信技術が進歩し、ネットショッピングを利用して店舗に行かない人も増える。自 宅で映画を見るので映画館に行かないとか、ネット決済を利用するのではないか」

たしかに、この幹部官僚が予測する通り、映画や銀行決済はインターネットの発達で、 もっと便利にサービスを享受できる社会が到来するだろう。

だが、日用品などの購入はこうはいかない。いま困っているのは、ネット通販の品揃え やインターネット環境の整備の遅れではなく、運ぶ人を確保できないことだ。今後、「買 い物弱者」の需要が増せば増すほど、ドライバー不足がさらに深刻化し、商品が一向に届 かない事態が頻発することは想像に難くない。結果として、少子高齢社会の「切り札」と

152

かない事態が頻発することは想像に難くない。結果として、少子高齢社会の「切り札」と

して期待するネット通販が行き詰まるという皮肉を生むことになる。

これに対して、別の省の官僚からは、「ドローン (小型無人機)によって運搬すればよい ではないか」という反論も聞かれる。 国土交通省では、マンションのベランダにドローン をどうやってうまく着陸させるかが真剣に検討されているというのだ。

だが、これもNGだ。ドローンは運べる荷物の大きさや量にも限度があろう。日本中に 大規模な数のドローンが飛び回る社会を想像して頂きたい。歩行者や走行中の自動車・電 車、電柱にぶつかりはしないだろうか。ドローン同士が空中衝突したり、荷物が落下した りする恐れもある。危なっかしくて、おちおち散歩にも出掛けられなくなる。 大学教授や民間企業の技術者には、「自動無人運転技術が確立すれば、配送の人手を確 保せずに済むようになる!」という〝頼もしいアイデア"を熱く語る人も少なくない。 技術開発は日進月歩だ。 無人運転技術は世界各国が開発にしのぎを削っている。政府は 2022年までに自動運転を使った高速道路でのトラック隊列走行の実用化を目指してい る。近い将来、急速に技術が進むかもしれない。だが、そんな便利な技術がいつ低価格で 普及するレベルにまで達するのかは、まだ分からない。

仮に、近い将来、普及まで漕ぎ着けたとして、無人運転のトラック自体が荷台から個別 の商品を選別して降ろし、エレベーターのない共同住宅の階段を持って上がり、玄関先ま

153

4-2 ネット通販が普及し、 商品が届かなくなる

で運んでインターフォンを押してくれるわけではないだろう。そうした技術を待つ間にも 日本の高齢化はどんどん進み、「買い物弱者」は増えてしまう。

現在のような便利すぎる物流サービスは、いずれどこかで成り立たなくなることを、わ れわれはそろそろ理解する必要がある。

自動販売機に補充されなくなる

ドライバー不足を放置し、物流破綻が決定的となったときのことを想像してもらいた い。さまざまな生活シーンに障害が起ころう。あなたの周りでも即座に影響が現れる。 例えば、コンビニエンスストアだ。 運ぶ人が極端に足りなくなったならば、棚から次々 と商品が消えていくだろう。また、日本の便利さを示すものといえば自動販売機だ。 ドリ ンクや食品だけでなく、さまざまなものが売られており、日本文化の象徴のように紹介さ れることも多い。だが、 これだって誰かが補充をしてくれているからこそ、われわれは全 国どこに出掛けても手軽に飲み物にありつける。

仮に、配送会社の人員不足で1ヵ月に1度しか補充できなくなれば、売り切れが続出す る。自動販売機そのものが数を減らすことにもなろう。炎天下のグラウンドで運動部の練 習を終えた高校生が帰宅途中、カラカラになった喉を潤そうとしたが、自動販売機には1

154

プリズ

本も飲み物がなく脱水症状を起こして倒れた ようになるかもしれない。

などという光景がそこかしこで見られる

誤解がないように言っておきたいが、私はネット通販を否定しているわけではない。 少 子化で若い世代が減り、ドライバーの確保も難しくなる中で、このような便利すぎる仕組 みを拡大してゆけば、どこかで破綻し、すべての荷物をさばけなくなる。ネット通販に過 度に依存しようとしても、続かないということだ。

ネット通販を「買い物弱者」対策に生かしつつも、ドライバーが少なくなっていく状況 に対応するには、消費者側が賢く立ち回るしかない。

例えば、マイカーを運転できるような若い世代は、日用品だけでもなるべく店舗に買い に行くよう心掛けるだけで随分違ってくる。そもそも日本人は鮮度や産地など食へのこだ わりが強く、「食品については、ネット通販はあまり普及しない」との見方は強い。食品 を買いに行くついでに、買えるものは買うということだ。

救急隊員と同様、少子化が進む中でドライバーの確保は容易ではない。働き手世代が少 なくなる中で、なるべく便利なサービスを残すには、これまでとは違う工夫がいる。

もし、このまま利便性だけを追求し、運送業の仕事量を増やし続けたならば、日本社会 は物流面から完全に麻痺するだろう。

155

4-2 ネット通販が普及し、 商品が届かなくなる

4-3 あなたの暮らしに起きること

ガソリンスタンドが消え、

「灯油難民」が凍え死ぬ

|キーワード

●給油所過疎地 電気自動車 ●ミニスタンド

すでに12の自治体が給油所ゼロ。農業用機械も動かなくなる

2025年、買い物難民は600万人

自宅近くに商店がなく、食料品などの購入が困難な「買い物難民」 という言葉はすっか り定着した。

「買い物難民」の明確な定義は存在しないが、農水省によれば、自宅の500m圏内に生 鮮食料品店がなく、自動車を保有していない65歳以上の高齢者は、372万人に上る (2010年現在)。2025年には598万人に増えるという。 経産省の調べでは、日常の 買い物に不便さを感じている60歳以上が700万人(2014年)もいる。今後、独り暮ら しの高齢者が増えることを考えれば、該当者はさらに膨らむだろう。

言うまでもなく、買い物難民が増えるのは人口減少で市場規模が縮むためだ。 地域から

156

言うまでもなく、買い物難民が増えるのは人口減少て市場

消えてなくなる店舗やサービスには毎日の暮らしに欠かせない必需品もある。

中でも困るのがガソリンスタンド(=サービスステーション。以下、ss)。いわゆる”灯油難 民〟の登場である。資源エネルギー庁によれば、2016年度末のSS数は3万1467 ヵ所である。ピークだった1994年度末の6万421ヵ所と比べると、ほぼ半分の水準 だ。SSが極端に少なくなった地域では、石油製品の安定供給に支障が生じかねない。 意外な感じもするが、減少率は大都市部のほうが大きい。経済産業省と石油元売り各社 などでつくるSS過疎地対策協議会が、 「SS過疎地対策ハンドブック」 (2017年)なる マニュアルを作成している。それによると、2006年度末から2015年度末の9年間 の減少率は、全国平均2.4%に対して東京都では33.7%、神奈川県356・9%、 大阪府 36.2%と高水準になっているというのだ。一方、この9年間で減り幅が小さかったの は、沖縄県1・0%、北海道20.9%、長崎県2・7%などである。

こうした数字を見ると、大都市部が深刻のようだが、実態はそうではない。「ハンドブ ック」によれば、大都市部が大きく減っているのは、人件費を減らすためにセルフスタン ドに改装するなど、集約・統合が進んだためだ。大型チェーン店が多い大都市部では設備 の大型化への投資が進みやすく、コンビニエンスストアなどへの転業も展開しやすい。 これに対して、人口減少の激しい地方では経営規模の小さいSSが多く、転廃業が進み

157 4-3 ガソリンスタンドが消え、 「灯油難民」 が凍え死ぬ

1の自治体が給油所ゼロ

にくい。人口減少に伴うガソリン需要の落ち込みに加え、設備更新が進まないため、設備 の寿命が来たり、経営者が高齢化したりして閉鎖が起こりやすくなっているのである。

経済産業省が行っている実態調査の数字を見てみよう。 経産省はSSが3ヵ所以下の自 治体を「給油所過疎地」と定義している。ただ、自分が住む自治体にSSがなくても、隣 接自治体で営業するSSに出掛けて対応している地域もあることから、最寄りの給油所ま 15㎞以上離れている居住地域を含む自治体も、対象に加えて調べている。

にしめ

その調査結果によれば、2017年3月末時点で3ヵ所以下だった自治体は302であ った。ゼロという自治体は青森県西目屋村など22町村に上っている。かろうじて1ヵ所だ け残っている自治体が156町村。2ヵ所は101市町村、3ヵ所は114市町村であった。

一方、最寄りの給油所まで15㎞以上離れている居住地域を含む自治体は、302市町村 に及んだ。このうち33町村が重複しているので、いずれかに該当する自治体は551市町 村である。ここには、東京都や神奈川県といった大都市を抱える都府県の自治体も含まれ るが、その多くを北海道の自治体や離島、山間地などが占めている。

三菱総合研究所が給油所過疎地に立地する1436のSSを対象に行ったアンケート

158

三吉野戸え糸

「SS過疎地実態調査」 (2017年)によれば、7%は「継続する」としたが、 業を考えている」と回答し、 「未定」 も10%に上った。

とはいえ「継続する」と回答したSSに見通しが立っているわけではない。「継続する」 「未定」と回答した給油所の経営者のうち、経営の引き継ぎについて「あてがなく、自治 体や元売りに後継者の相談をしたいと考えている」(8%)、「あてがなく、事業売却を考え ている」(7%)などと回答している人がおり、今後の状況次第では廃業に至る可能性があ るところが3割近くを占めた。 「給油所過疎地」に立地するSSの3%が過去5年間の経 営状況が赤字だったり、赤字に転落したりしていた。

ろりえ

もちろん、SSの経営難は人口減少だけが要因ではない。政府は2011年から、老朽 化した地下タンクの漏洩防止対策を義務化したが、改修には多額の投資が必要で、 国の補 助を受けても数百万円超の自己負担が生じるため、個人経営では採算がとれず、高齢経営 者のSSを中心に廃業に追い込まれたところが多かった。

しかし、少子高齢化や人口減少が廃業の背中を押している面も大きい。たとえば、少子 化によって若い世代が減り、購入層が薄くなったことに加え、高齢ドライバーの増加は全 体として走行距離を短くする方向に作用するだろう。こうした構造的な要因がガソリン販 売量自体を低迷させているのだ。

9%は 「廃

159 4-3 ガソリンスタンドが消え、 「灯油難民｣ が凍え死ぬ

一方、自動車の燃費向上や若者のマイカー離れによる影響もある。しかも、ガソリンは 商品の差別化が難しく、どうしても価格競争に走りがちだ。 こうした要因が絡み合い、燃 料販売では儲からなくなったところは洗車や用品販売に力を入れるようになったが、それ でも経営的に持ちこたえられなくなったところから閉鎖に追い込まれたのである。

電気自動車はまだ普及しない

「SS過疎地実態調査」は、廃業または未定と答えたSSを含む自治体が、全体の約半数 にあたる204に及んだとしている。 廃業を考えるSSを含む6市町村のうち16ヵ所は、 遠くない将来、ゼロになる可能性が大きいとも指摘している。

一般的に、販売量が少ないほど営業利益が赤字となりやすい傾向にあるとされるが、 「SS過疎地実態調査」によれば、月間販売量50㎏以下の零細なSSの経営環境がより厳 しい。こうした零細スタンドの経営者は60歳以上というところが50%を占める。 従業員数 も5%が0~1人だ。しかも人件費などのコストの高止まりで55%が赤字経営に陥ってお り、24%が廃業を考えていると答えている。

実態調査は、こうした月間販売量50㎏以下の零細なSSが、2015年の25%から、 2025年には38%に増加すると分析している。

160

ガソリンスタンドが

3ヵ所以下の自治体

<給油所過疎地

全国で302 市町村

3カ所

2カ所

給油所過疎地の事業継続意思

廃業を

考えている

114

.101

1カ所

.75

ゼロ

9.0%

12

(2017年3月末時点)

未定 19.0%

Q

給油所の1割が

すでに廃業を 考えている!

-事業を継続する

72.0%

「SS過疎地実態調査」

(三菱総合研究所、2017年)より

暖房に使う灯油が入手困難に

「継続する」 事業者の 28%が

状況次第で廃業の リスクを抱えている

給油所までたどり着けず エンストするクルマが続出

4-3 ガソリンスタンドが消え、 「灯油難民」 が凍え死ぬ

161

前出の「ハンドブック」によれば、都市部と過疎地とでは月間のガソリン販売量の差は 大きく、地域別の月間販売量を比較すると、全国平均137kgに対し、都市部は530 k、過疎地は3kgと極端な開きが生じている。 平均月間粗利額で見ても、都市部の約5 15万円に対し、過疎地は約33万円に過ぎない。

2021年に向けて年率15%の需要減を見込むなど、今後の燃料油需要が引き続き 減少傾向をたどるとも実態調査は推計しているが、これらのデータを見る限り、「給油所 過疎地」では、零細SSが今後ますます増えそうである。

SSの激減に対して、「電気自動車が普及すれば、SSも要らなくなる。 自宅で充電が できる電気自動車の普及を促そう」と語る識者も少なくない。だが、 これは無定見だ。 電気自動車の価格はガソリン自動車に比べてまだまだ高く、しかも普通に考えれば購買 層の厚い乗用車が先行するだろう。ところが、地方では農作業で使う軽トラックなどの需 要が小さくない。こうした車種まで電気自動車となって普及するにはかなりの時間を要す るだろう。その間にも、「給油所過疎地」はどんどん広がっていく。

ミニスタンドはうまくゆくか

そもそも考えてみてほしい。SSは自動車に給油するだけの場所ではない。暖房用の灯

162

そもそ

えてみてほしい。SSは自動車に給油するだけのお

油や農業用機械の燃料を買い求める人もいる。冷寒地でSSが身近なところに無くなり、 灯油が簡単に入手できなくなれば、独り暮らし高齢者はひっそりと凍え死にしかねない。 農業用機械を動かせなくなれば、農業も成り立たなくなる。

灯油に関しては、「地域を巡回する販売業者がいるから大丈夫」とも思いがちだが、そ うとは限らない。ストーブ用の用途が大きい灯油は、いわば冬季中心の季節限定商品だ。 巡回する販売業者には他地域から〝出稼ぎ〟のようにやってくる業者も少なくはなく、売 り上げが伸びない地区は突然巡回をやめることもありうる。

こうしたケースは大都市や中堅都市も例外ではない。とりわけ交通網の発達した大都市 部ではマイカーを持たない世帯も増えてきており、統廃合の影響を受けて地域内にSSが 存在しなくなったエリアも増えている。そんな地域では、やむを得ずポリタンクを自家用 車や自転車の荷台に積んで、遠くのSSまで買いに行く”灯油難民〟の姿を見かける。 「給油所過疎地」では、独自の対策も広がってきている。 道の駅に隣接する閉鎖中の給油 所を自治体が買い取って再開させたり、経営が立ちゆかなくなった給油所を、地域住民ら の出資する会社が買い取って事業を継続させたりするケースもある。

灯油を配送する日を絞り込んで、SSの従業員の仕事を効率化し、他の事業に振り向け 取り組みや、高齢者の安否確認と灯油の配送を兼ねるなど、生活支援の役割を担わせる

163

4-3 ガソリンスタンドが消え、 「灯油難民」 が凍え死ぬ

ことで継続させるといった試みも始まっている。 災害が起こった際に役所に通報するとい った行政機能の一部を担ってもらおうという取り組みもある。 行政拠点となれば住民や行 政関係の給油も増え、経営の下支えになるというアイデアだ。

こうした状況に、経産省も重い腰を上げ、2017年5月に石油元売り各社や業界団体 との協議会を開催し、各自治体に地域の将来ビジョンを立てるよう求めることにした。

ただ、公的支援で存続させても、人口減少がさらに進めば先細りを避けられない。そこ で注目を集めるのが、過疎地の経済規模に見合った「ミニスタンド」だ。 商店や役所の敷 地内に簡易施設をつくり、給油機を兼ねた小型タンクを設置して、来客があったときにの み危険物取り扱いの資格を持つ店員や自治体職員が給油しようというのだ。

整備費は地下タンクを備えた従来のSSを整備するのに比べて3分の1程度に抑えられ との試算もある。しかも地下タンクではないので、タンクの腐食などは確認しやすく、 老朽化に伴う漏洩防止対策も必要ない。

もちろん、これも課題がないわけではない。タンクの容量が小さいため、タンクローリ の場合とは違って補充に手間やコストがかかるというのだ。 従来型の店舗が1店でも残 っていれば価格面で見劣りして、利用が伸び悩む可能性もある。

164

木戸

月が作忙さ育を

長距離ドライブもできなくなる

SSの消滅は、やがてその地域全体の衰退を招くだろう。だが、影響を限定的に捉える のは正しくない。東日本大震災や熊本地震の際に燃料基地として大きな役割を果たしたこ とは記憶に新しいだろう。SSとは、発電なども含め地域の燃料全般を安定的に供給する 役目を担っている存在でもあるのだ。

しかも、SSの減少は、人口減少が進む地域だけの問題というわけでもない。長距離ド ライブをした際、SSがなかなか見つからず給油に困ったという経験をお持ちの方も少な くないだろう。ましてや、旅先で事故に遭ったり、車が故障したりしたときには、近くに SSがなければ立ち往生する。いつあなたが同じような体験をするかは分からない。 それは長距離トラックやバスなども同じだ。日本の物流を支えている長距離トラックや バスが給油場所を探して遠回りせざるを得なくなれば、時間的なロスが生じ、到着時間や 配達時間の遅れにつながりかねない。

結果として、コストが上がり、運賃や商品価格に跳ね返ることだって想定される。 公共 交通機関が発達していない観光地では車を利用した観光客が多いが、SSが1軒も無いと なれば、やがて客足は遠のくことだろう。SSが立地困難な場所の広がりは、思わぬ形で 日本社会全体に深刻な影響を及ぼす大問題なのである。

165

4-3 ガソリンスタンドが消え、 「灯油難民」 が凍え死ぬ

414 あなたの暮らしに起きること

山林に手が入らず、

流木の犠牲となる

過去最大級の流木災害にも、実は人口減少が深く関わっている

九州北部豪雨の教訓

キーワード

●九州北部豪雨 ●間伐

●森林バンク

日本では豪雨による災害が目立つようになった。ニュースでは「50年に1度の大雨」と いったフレーズが頻繁に飛び交う。いつ自分が被災者になるか分からないと不安に思って いる人も少なくないだろう。

だが、人口減少が豪雨災害をより甚大にしていることは、あまり知られていない。20 17年7月に福岡・大分両県を襲った九州北部豪雨が典型例なので、ここで紹介しよう。 九州北部豪雨では、被災した集落に、根が付いたままの大木が広範囲に横たわっていた 映像が衝撃的であった。上流から流れてきた多数の木が橋に引っかかって川の水を堰き止 め、溢れた水が濁流となって集落をのみ込んだ可能性があるのだ。 流木が直撃し無残な姿

166

め、溢れた水が濁流となって集落をの

能性があるのだプリ

と化した民家も見られた。

国土交通省は「過去最大級の流木災害」としている。 一般的な土石流災害における流木 量と比較したところ、過去の災害の単位面積あたりの発生流木量は概ね1000㎡/㎢以 下だったのに対し、九州北部豪雨では288の渓流のうち約半数の134の渓流で、これ を超えていたというのだ。最も多かった赤谷川の渓流ではその20倍近くに達したという。 なぜ、これほどまでに大量の木が流出したのだろうか?

流木が多くなったのは、複合的な理由からだとされる。まず、豪雨に襲われた福岡県朝 倉市や東峰村の山間部は風化しやすい火山性の地質で、大量の水を含むと崩れやすかっ た。そこに猛烈な雨が降ったため、いたるところで「表層崩壊」が起きたと見られる。 看過できないのは、こうしたもろい地層の上に、人為的に植林された「人工林」がつく られていた点である。これが被害を大きくした要因とされる。

人工林に植えられたのは、深く根を張らない針葉樹のスギやヒノキだ。 種子から生長す 木と比べ、挿し木から育てる木々の根は浅い。しかも、一斉に植林するため、根の深さ がそろってしまい、根の下の地層がさらに弱くなる。

これらだけでもかなり危険な状態だと言えるが、加えて人口減少に伴う林業従事者不足 が人工林をさらに災害が起きやすい状況にしていた。

167

4-4 山林に手が入らず、流木の犠牲となる

林業従事者は年々減り続ける (万人) 14.6 国勢調査(総務省)より 15 12.6 10.0 10- 8.2 6.8 5.2 5.1 4.5 1980 85 0-0 90 95 2000 05 50 10 15(年) 木材の需要も減少 林業産出額の推移 農水省の資料より (兆円) 1.2- 1.0 0.8- 0.6- 0.4 0 1971 75 80 85 90 95 2000 05 10 15 (#) 木々を伐採する人手が足りなくなると･･････ ぎ、保水伐をするて発揮「葉や下草緩和機能崩れがると、や下草まず、ると、間伐がら適正わせてに多く人工

朝倉市や東峰村についての詳細な 力を高めているのである。 ことで、表土の流出を防 されるのだ。逆に言えば、間 つき」で豊かになって初め というのは、土壌が「落ち 起きやすくなる。 森林の洪水 林地に表面侵食が起き、土砂 から作られる土壌が貧弱にな 下草が育たなくなる。 落ち葉 木が込み合って日光が差し込 が遅れたり、放置されたりす 数を保っていく。 数年ごとに間伐を繰り返しな の植林を行う。 木の生長に合 林では、一定の面積内に非常

168

間伐されなくなった森林は......

下草が育たず、土壌が貧弱になる

短時間で大雨が降ると、地表もろとも木々が崩れる

> 表層崩壊>発生

九州北部豪雨のように、甚大な流木災害を引き起こす

る。

調査は専門家に委ねなければならな

いが、流木には樹齢40年以上の木も あったと見られている。こうした人 の手が入っていない人工林に、短時 間で記録的な量の雨が降り注いだた め、地表面のもろい地層が木々もろ とも崩れ落ちる 「表層崩壊」が同時 多発的に発生したというわけであ

これは、朝倉市や東峰村だけに限 った特殊災害ではない。人工林は、 日本の至るところに存在する。日本 では大都市などでも山の急斜面の近 くまで住宅密集地が迫っているとこ ろが少なくないが、豪雨は場所を選 ばない。都市住民だって人ごととは

169

4-4 山林に手が入らず、流木の犠牲となる

言えないだろう。

収穫期の人工林も放置され続ける

日本に人工林が多いのは、戦後、国策として全国的に推進されたためである。 誰もが知るように、日本は世界有数の森林大国だ。 森林面積は国土の3分の2にあたる 約2500万kmだ。 林野庁によれば、このうち人工林が4%にあたる約1029万km、残 1479万kmが天然林である。

人工林はスギが44%、 ヒノキが25%、カラマツが10%を占める。 針葉樹林が積極的に植 えられたのは、生長が早く建築資材等に利用できるためだ。多くは、1950年代半ばか 1970年頃にかけて木造住宅建築のため植林された。とりわけ昭和30年代には「拡大 造林」という方針のもと、全国で大量の針葉樹が植えられた。

国策として植えられたにもかかわらず、間伐が行われないのはなぜか。一つは少子高齢 化に伴い林業従事者が減っていることが挙げられる。2014年には3033人の新規就 業者もいたが、国勢調査(総務省)によれば、1980年に1万6000人を数えた従事 者数は、2015年には4万5000人にまで減った。人手が足りず、間伐が行き届いて いないのが実態である。

170

いないのが実態である。

少子高齢化による影響は、林業従事者不足だけにとどまらない。 後継者とならなかった 次世代の中には、林業をしていた親が亡くなった際、森林となっている土地の相続手続き をしていないケースが少なからずあり、「所有者の分からない森林」が増えているのだ。 政府は、民有林の森林整備に使う新税「森林環境税」を2024年度から導入する。 所 有者が間伐できない場合、市町村が管理を受託し、やる気のある事業者に貸し出す 「森林 「バンク」制度を整備していく方針だが、 「森林バンク」を機能させるにも、森林の所有者 や境界線を明確にすることが必要となる。

使い頃の木々が放置されている

人工林が放置され続ける背景には、林業を取り巻く構造的な問題も存在する。国策によ る大植林の一方で、安価な外国産木材の輸入が進み、人工林の木々の、建材としての需要 を減らしていったことだ。こうした需要の減少も少子高齢化と無関係ではない。 農林水産省の「生産林業所得統計報告書」によれば、木材需要量のピークは1973 年、木材価格のピークは1980年だ。 林業産出額はこの年の1兆1588億円から減少 カーブを描き、近年は4000億円前後となっている。ビジネスとして成り立ちづらくな ってきているので林業従事者が減り、それが故に伐採期を迎えた木々の伐採に手が回らな

171

171

4-4 山林に手が入らず、 流木の犠牲となる

くなるという悪循環が起こる。しかも、間伐とは将来的な木の生長のための作業であり、 ただちに利益を生むわけではないから、余計に後回しにされがちである。 こうして行き場を失った木々は放置されてきた。利用価値のある国内の森林資源を活用 せず、海外から輸入するので、どんどん蓄積されていくことになる。日本の森林蓄積(木 が生長した体積量)は毎年約8000万㎡増加しており、人工林だけで約30億4000万㎡ (2012年時点)に及んでいる。

放置されてきた人工林の木々は50~60年の時を経た今、ちょうど使い頃の収穫期を迎え ている。林野庁の推計では、「10歳級」(46~50年生)以上の人工林は2012年時点で5% を占めるが、このまま推移したならば2020年度末には70%程度に達するという。

これだけの木々が森林資源として活かされないどころか、豪雨のたびに私たちを脅かす 流木になろうとしているのである。

九州北部豪雨では、人手不足を補うために森林に整備された、重機を通す作業道に雨水 が流れ込み、川のようになって倒木や土砂崩れを引き起こす一因になったとの見方も浮上 している。高齢者が増えて避難に時間のかかる「災害弱者」が増えていく。

少子高齢化や人口減少が国民の「安全・安心」に大きな影響を及ぼしていることに、わ れわれはもっと目を向けなければならない。

172

511 女性に起きること

オールド・ボーイズ・ネットワークが、 定年女子を「再就職難民」にする

女性の平均寿命は30歳超。定年後の再就職先は、男性と比べてなかなか決まらない

女性の2人に1人が30歳まで生きる

キーワード ●人生100年時代 ●男女雇用機会均等法 •女性起業家

高齢社会の要因の一つに平均寿命の延びがある。男性に比べて女性のほうが長寿である ことを考えれば、前著『未来の年表』 にも書いたとおり、これからの日本は「おばあちゃ ん大国」になる。"80代ガール"がファッションリーダーとなり、今では考えられないよ うな流行やブームもやって来るだろう。

だが、長寿を喜んでばかりもいられない。 老後の収入をどう安定的に確保するかを考え なければならないからだ。 1986年に男女雇用機会均等法が施行されて以降、女性の社 会進出が進んだ。 これからの「おばあちゃん像」も大きく変わることだろう。

「定年退職」というと、哀愁漂う初老男性が若い女性社員に花束を贈られ、後輩たちの大

173

5-1 オールドボーイズ・ネットワークが、 定年女子を 「再就職難民」にする

拍手を背にオフィスを後にするという光景を思い浮かべがちである。だがもうすぐ、日本 のビジネス史において経験したことがない場面に遭遇するだろう。 かつてない規模での 「定年女子」の誕生だ。

「定年女子」はどのくらい増えるのだろうか?

総務省による2017年の「労働力調査 (速報値)」を見ると、55歳から6歳の女性の正 規職員・従業員は131万人いる。45歳から5歳となると、250万人だ。66歳を定年と 見なして、この女性たちが定年を迎える場合、10年後には131万人の女性が定年を迎え ており、20年後にはさらに250万人の女性が定年に達している。 合わせると、約380 万人の女性が定年後の生活を歩むことになるのだ。

この節の冒頭でも触れたように、1986年に男女雇用機会均等法が施行されて以降、 オフィスの風景は大きく様変わりした。 寿退社が多く、コピー取りやお茶汲みが女性の仕 事とされた時代は完全に終わり、今後は1つの会社に勤め続けて定年退職を迎える女性社 員が増えてくる。

統計の数値がそれを先取りしている。総務省の「労働力調査(基本集計)」の平均速報 (2017年)によれば、定年まで10年以内の5~39歳の女性の就業率は、2007年の 38.5%から2017年には70・5%へ上昇した。 60~60歳も2007年の40%から

174

(%) 70 定年まで10年以内の女性の就業率は 年々上昇している 70.5 67.5 60 59.5 60.6 62.1 64.7 55~59歳女性 50 53.6 49.4 41.0 42.9 44.2 46.0 40 то 60~64歳 女性

2007 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17(4)

「労働力調査(基本集計)」(総務省、2017年)より

◆定年を迎えた女性に待ち受けることとは!?

ないが、彼女たちより少し後の世代は この世代は途中で退職した人も少なく が、2024年には60代に突入する。 制大学を卒業して就職した女性の多く 男女雇用機会均等法の施行年に四年

性である。 長相当職以上の管理職の22.1%は女 本調査」(2016年度)によると、課 誕生した。 厚生労働省の「雇用均等基 も珍しくなくなり、女性役員も次々と 1つの会社に勤め続け、 昇進する女性 ている人は45・8%だと伝えている。 ずっと職業を続ける方がよい」と考え (2016年版)は、「子供ができても、 内閣府の「男女共同参画白書」 2017年は33.6%に増加した。

5-1 オールド・ボーイズ・ネットワークが、定年女子を 「再就職難民」 にする

175

m

再就職先がなかなか決まらない 再就職先がスムーズに決まった割合 男性...... 67.1%

女性 40.0%

定年後、20~30年も生きる

18098歳 女性・ ・87.14歳

平均寿命 2016年 男性・

2060年

男性 ・84.19歳 女性・ 90.93歳

再就職難民)

O ☐ ☐ ☐

↓

「人生100年時代」には、いかに ライフプランをうまく描けるかがカギ!!

位である。 はない。老後がひたすら延び続け、戦 っても、「若き時代」が増えるわけで である。だが、平均寿命が延びるとい には男性5006歳、女性33・96歳 ちなみに、戦後間もない1947年 最高を更新し、香港に次いで世界第2 歳、男性は80・98歳だ。ともに過去 の日本人の平均寿命は女性が56・14 「簡易生命表」によれば、2016年 命は延び続けてきた。厚生労働省の ち受けている。戦後、日本人の平均寿 ところで、定年後には長き時間が待 増え続けることが予想される。 り、定年まで働き続ける女性はさらに 働き続けている割合が増えてきてお

176

女性は再就職が難しい

後間もない時代の高齢者には想像もできないほど膨大な時間を過ごすことになる。

2016年生まれが90歳まで生きる割合は、女性が2人に1人(49%)、男性も4人 に1人(25.6%)だ。55歳までなら、女性25・2%、男性9.1%に上るという。

「簡易生命表」は各年齢の平均余命も計算しているが、2016年時点で4歳だった人の 平均余命は男性4・96年、女性は4982年だ。70歳だった人は男性1572年、女性 1998年である。「人生100年時代」と言われる所以である。

ゆえん

こうした「人生100年時代」を展望したとき、定年後も働くというのは大きな選択肢 の一つとなろう。ところが、定年女子を待ち受ける雇用環境は、決してバラ色というわけ ではない。定年退職を迎える女性の場合、厳しい現実が立ちはだかっているのだ。 第一生命経済研究所が定年前後に再就職した60代に調査を実施しているが、男性は「退 職前から(再就職先が決まっていた」が38.8%、「満足のできる再就職先がすぐに見つ かった」 が30・3%と、70%近くが定年後の人生の選択をスムーズに決めている。これに 対して女性はそれぞれ22.2%、17.8%と、苦戦ぶりをうかがわせる数字が並んでい る。男性以上に、長い老後のライフプランを描き切れない女性が増えることが予想され

177

5-1 オールド・ボーイズ ネットワークが、 定年女子を 「再就職難民｣ にする

180°

男女の差が生じる要因としては企業側の責任も小さくない。男性の場合、「前の勤め先 が紹介してくれた」が2・3%なのに対し、女性はわずか4.4%にすぎない。

50代後半の女性の30%は勤務先から定年後の仕事に関するアドバイスや情報提供を 受けておらず、多くはハローワークや友人・知人、インターネットを使って自ら情報を集 めているのである。

男性と同様に65歳までの再雇用制度も利用できるが、前出の第一生命経済研究所の調査 によれば、男性の6割ほどの水準だ。むしろ、以前から関心のあった資格を取得するため スクールに通うなど、 「第2の人生」を切り開こうという傾向も見られる。

オールド・ボーイズ・ネットワークの妨害

定年女子の再就職を厳しくしている要因の一つに、「オールド・ボーイズ・ネットワー ク」の存在がある。

「オールド・ボーイズ・ネットワーク」とは、排他的で非公式な人間関係や組織構造のこ とだ。伝統的に男性中心社会であった企業コミュニティーにおいて、暗黙の内に築き上げ られてきた。

178

られてきた。

社内派閥や飲み仲間、 業界の勉強会、 経営者の親睦団体など、ネットワークの形態はさ まざまだ。多くの男性はこうした人脈を通じて情報交換をしたり、仕事上の便宜を図った りしている。

女性たちは、ほとんどが蚊帳の外に置かれているため、組織の文化や暗黙のルールも伝 わりにくい。

重要な人事異動や新規プロジェクトが、仕事帰りの居酒屋などの会話の中で決まること も少なくない。女性の昇進を妨げている大きな要因として挙げられるが、定年後の好条件 のポストについても例外ではないということだ。

そうでなくとも、女性の場合、これまで1つの企業で働き続ける人が少なく、定年後の 生活について参考にできる先輩がなかなか見つからない、相談できる仲間がいないという 事情があった。

企業には女性が定年退職まで働くことすら、あまり想定してこなかったところさえあ る。企業経営者は、定年女性の再就職の受け皿づくりを急ぐべきである。

179

5-1 オールド・ボーイズ・ネットワークが、 定年女子を「再就職難民」にする

512 女性に起きること

高齢女性の万引きが、

刑務所を介護施設にする

女性の入所受刑者は20年前の約9倍。介護者としての女性刑務官も不足する

高齢犯罪者は再入者の割合が高い

高齢者の人数が増えるにつれて、必然的に高齢者による犯罪も多くなる。

キーワード

●高齢再犯者の増加 ●貧困おばあちゃん ●認知症受刑者

法務省の「犯罪白書」(2017年版)によれば、2016年の高齢者の刑法犯検挙数は 4万6977人(前年比1・4%減)で、約20年前の1997年と比べると約3.7倍の伸 びとなった。他の年代と比べると突出している。2008年までは著しく増加していた が、ここ10年ほどは概ね横ばいで推移しており、高止まり状況にあるといえる。

高齢者刑法犯についてさらに詳細に見ていくと、窃盗が 72.3%に上り、全年齢層の平 均50%と比べても極めて高い。とりわけ女性では99%が窃盗であり、万引きが 8.3%と突出している。 一方、傷害や暴行の検挙数も増加し、2016年は両罪で5

180

823人(前年比5.4%増)であった。これは1997年の約1・4倍である。さらに、 重大事犯である強盗も増加傾向にある。

刑務所を見てみると、高齢者の入所受刑者は2498人に及び、1997年の約4.2 倍に増えた。女性に限れば約91倍だ。人数が増えたことで高齢者率(入所者総数に占め 高齢者の割合)も伸び、22.2%と前年比1・5ポイント増となった。ここでも女性は、 統計データのある1984年以降で最大の18・1%となり、1997年(3.5%)と比べ れば約5倍の顕著な伸びを示している。

高齢者の特徴は、入所受刑者全体の中で再入者の割合(再入者率)が70.2%(全年齢層平 均は38.5%)と高いことにある。2年以内の高齢者の再入者率は23.2%で他の世代と比 べて一貫して高水準にある。2016年に受刑者となった高齢女性363人のうち、初め て刑務所に入った人は177人。 これに対し2~5回目という人は149人、6回以上の 「常連」は総数の1割を超える3人も確認された。

全年齢での刑法犯は戦後最多となった2002年をピークに減少傾向が続いているの に、なぜ女性高齢者は繰り返し犯罪に走るのだろうか?

高齢再犯者が増加する背景には、高齢者ゆえの社会復帰の難しさがある。ここでも、高 齢社会の特徴の一つである独り暮らしの増加が大きく影響している。 仮釈放となっても身

181

5-2 高齢女性の万引きが、刑務所を介護施設にする

刑務所のほうがマシ

元引受人がいなかったり、帰る家がなかったり、就労も難しく経済基盤が不安定だったり するのである。

とりわけ若い頃から犯罪を繰り返すうちに高齢者となってしまったケースでは、職業や 住まいを失い、地域内で孤立を深めて再犯に及んでいることが推察される。

一方で、高齢者になってから初めて刑務所に入る人も増えている。 生活に困窮して犯罪 に手を染めているのだ。

内閣府の「高齢社会白書」(2017年版)によれば、高齢者世帯の2014年の平均所 得は297万3000円だ。全世帯から高齢者世帯や母子世帯を除いた世帯の644万 7000円の5割弱の水準である。 世帯人数が少ないほど生活コストは割高になることか ら、こうした影響を調整した平均等価可処分所得金額で比べると、高齢者世帯は211万 6000円に対し、その他の世帯は307万7000円であり、9万1000円低い。

高齢者世帯のうち、所得を公的年金や恩給にすべて依存するとしているのは55.0% だ。80%以上依存するという世帯も13・0%に上り、合わせて68・0%が「年金・恩給頼 「み」の暮らしをしている。

182

10

5

高齢の女性受刑者が増えている

女性の入所者に占める女性高齢者の比率

再犯が多いのも

高齢女性の特徴

0

1997 2000

05

10

15(年)

「犯罪白書」 (法務省、2017年) をもとに作成

高齢受刑者が増えると･･････

いく。 ば、あなたの税金で成り立っている刑 何ら不思議ではない。もしそうなら シと考える高齢女性がいたとしても、 が保証された刑務所に戻ったほうがマ 生活をするくらいならば、寝床と三食 罪を犯すわけではないだろうが、路上 刑務所を終の棲家にすべく、わざと 高齢であるが故にさらに孤立を深めて れるだけでも社会復帰は難しいのに、 「前科者」というレッテルを一度貼ら らしようがなくなる。 老後の蓄えが底をつけば、いよいよ暮 い。少子化で頼れる子供世代もなく、 たず、働こうにも高齢者の就職は難し 月々数万円の年金では生活が成り立

183

5-2 高齢女性の万引きが、 刑務所を介護施設にする

高齢受刑者たちの実情

9 ??

A

1割以上に認知症の傾向

シルバーカーを押す人や 車いすの人が増える

入浴介助や おむつ交換 が日常的に

受刑者への対応が難しいため、 女性刑務官の4割が3年未満で離職!

務所が、「無料の介護施設」として使 われているということだ。 入所者が溢 れて刑務所を増やさざるを得ないのな ら、悪い冗談だ。

女性の場合、出産・子育てで就労で きない期間もあり、 非正規雇用で働く 人の割合が高いなど賃金も低いため、 低年金になりやすい。 男性よりも長寿 であることから、結婚しても連れ合い を亡くしてからの期間が長くなりがち で、持ち家や老後の資産形成がしっか りなされていないと貧困に陥りやす い。 一方で、生涯未婚率も年々上昇し てきており、今後さらに「貧困おばあ

「ちゃん」の増大が予想される。

前出の「高齢社会白書」によれば、

184

2015年の高齢の生活保護受給者は9万人で、前年の2万人より5万人増加した。 66歳 以上人口に占める生活保護受給者の割合は2.86%で、全人口に占める受給者の割合 (1.67%)より高くなっている。

生活保護を受けている高齢者世帯の9割が独り暮らし世帯で、このうち女性が35%を占 めるというデータもある。

女性刑務官は離職率約4割

問題はこれだけにとどまらない。 高齢受刑者が増えれば、認知症や車いす利用者も当然 出てくる。 福祉介護施設のようになった刑務所内では、いまや歩行補助車 (シルバーカー) を押しながら歩く受刑者は当たり前となり、刑務官や専門職のスタッフが日常的におむつ 交換や入浴介助をするといった光景も珍しくなくなった。

法務省によると、2012年度までの3年間に採用された女性刑務官のうち、35.7% が3年未満で退職してしまったという。 離職率が約4割というのは、男性刑務官の2.5 倍に当たるが、その一因には、高齢化率が高い女性受刑者への対応の難しさもあるとい う。 受刑者は増える一方、刑務官の成り手はなかなか確保できない実態がある。

さらに、認知症の受刑者の場合、部品の組み立てや縫製といった刑務作業が体をなさな

185

5-2 高齢女性の万引きが、 刑務所を介護施設にする

いというケースも多い。これでは何のための服役なのか分からない。

他方、刑務所では単純作業が多いため、軽度の認知症は見過ごされやすく、自立困難な 人を対象に出所時に医療や福祉につなぐ特別調整制度から漏れてしまうことが多いとい う。同制度を利用して、医療機関や介護施設に入った出所者が刑務所に戻る割合は、利用 しない人に比べて格段に低い。

法務省は2016年に全国の刑務所に入所した60歳以上の受刑者約9700人のうち、 約1300人に認知症の傾向が見られるとの推計を発表している。

こうした状況を踏まえ、 法務省は2018年度から全国の主要8刑務所に入所する60歳 以上の受刑者全員に認知症検査を行うことを決めた。 これまでは刑務作業に支障のないレ ベルの認知症受刑者の受診が遅れ、症状が悪化するケースもあった。 検査によって早期に 発見することで、認知機能の低下を防ぐ訓練につなげようというのだ。

さらに、刑期中の対応に反映させるほか、出所後に福祉施設などの受け入れ先を見つけ 再犯防止にもつなげる。段階的に他の刑務所へと拡大していく考えだという。

「高齢化した高齢者」が増える時代とは、塀の向こう側においても”これまでの常識〟が 通用しなくなる時代である。

186

第2部 今からあなたにできること

序 「戦略的に縮む」ほど、ポジティブな考えはない

過去の成功体験はあまり意味がない

私は前著『未来の年表』において、 人口減少社会を俯瞰し、少子化が止まらない以上、 それを前提として社会を作り替えていかなければならないことを強く訴えた。また、国家 としての衰退を避けるには 「戦略的に縮む」ことが必要で、そうすることで日本社会は 「豊かさ」を維持でき得ると論じた。

日本が豊かな国であり続けるには、働き手世代が減っても機能する社会へと改めてゆか ざるを得ないとし、仮に働き手が1000万人減っても、社会の効率化で1000万人分 の仕事量を減らせるならば、実質的に労働力不足は起こらないとの立場をとった。

むしろ人余りになるぐらいに総仕事量を減らして、余剰となる人材を日本の新たな成長 分野へ回していかなければ、この国をさらに豊かにすることはできないと説いた(詳細は 『未来の年表』をお読み頂きたい)。

少子高齢化はさまざまな形で、日本社会を歪めていく。国内市場は規模が小さくなるだ

けでなく、社会の年齢構成が極端に高齢者に偏るため、消費者の嗜好は変わり、消費量も 少なくなる。 昭和から平成にかけて日本ビジネスを成功に導いてきた「大量生産・大量販 売」や「東京一極集中」 というモデルは、努力したところで早晩行き詰まる。

過去の成功体験にいつまでもしがみつき、「大量生産・大量販売」というモデルを維持 しようと無理を重ねている人々は少なくない。だが、それはあまり意味がない。

実際、いまだ多くの人が「戦略的に縮む」というキーワードをネガティブに捉えてい る。ある講演では、「演題から〝縮む"という言葉を削除してください」と、主催者から 要請されたこともあった。 高度経済成長を実現させ、豊かになった社会を目にしてきた私 と同年代以上の世代には、拡大して数字が伸びることが良いことで、「縮む」のは悪いこ とだという観念が根強いのだ。

しかし、「縮む」ということは、決して「衰退」や「負け」を意味するわけではない。 要は、そのやり方”なのである。多少縮んだところで現状より豊かにもできるし、日本 が世界からより尊敬される国になれるという、すぐれてポジティブな考えである。

東京一極集中の成功モデルも破綻

『未来の年表』では、戦略的に縮むには拠点型国家を目指すべきだとし、人口減少社会に

189

序 「戦略的に縮む」ほど、ポジティブな考えはない

おける有効な方策となるとも説いた。 「大量生産・大量販売」の代わりに、付加価値の高 "こだわりの一品" を提供するビジネスモデルに転換させていくことも提言した。

人口問題が難しいのは、地域によって進み具合が大きく異なる点だ。 以前、〝地方消 滅〟が大きな話題となったが、少子高齢化は東京一極集中という成功モデルも破綻に向か わせる。

東京圏は地方から若い世代を吸い寄せることで成長を続け、日本経済の推進エンジンと なってきたが、ここにきて東京圏への日本人住民の流入にも陰りの兆候が見え始めた。吸 い寄せるに十分な人数の若い世代が、いよいよ地方にいなくなってきたということの証左 だろう。

今からできる8つの「メニュー」

日本はもう一つ大きな課題を抱えている。これから80代以上の、しかも独り暮らしが増 えることだ。それが意味するのは、認知症とまでは診断されないが、加齢に伴って理解力 や判断力、運動機能が衰える年齢層が激増することである。

自治体への書類提出に戸惑ったり、家の中では段差に躓いたり、瓶のフタが開けられな かったり.....些細な日常生活に手間取る人が増える。こうした問題への解決策を考えてい

190

かなければならない。

う。

社会保障費の伸びの抑制が避けられない現状において、こうした人々への支援すべてを 公費で賄うことは現実的ではない。とはいえ、こうした年齢層の暮らしぶりに何も対策を 講じないのでは、買い物や通院をはじめさまざまなシーンで混乱が広がるだろう。

こうした課題が山積する中であればこそ、戦略的に縮むことが重要になってくる。身の 丈にあったコミュニティー社会を築いていくしかない。

とはいえ、国や地方自治体の重い腰が上がるのを待っていたのでは、人口減少や少子高 齢化で日本の衰退は進んでしまう。

すでに人口減少の影響が、身近な生活にも表れ始めたと感じている人も少なくないだろ う。そこでここからは、政府をそれほどあてにせず、まずは個々人や民間企業が「自らで きること」、「今からできること」を8つほど、「メニュー」として提示することにしよ

191

序 「戦略的に縮む」 ほど、ポジティブな考えはない

【個人ができること その1】

①働けるうちは働く

60歳で隠居は早すぎる

少子高齢社会の課題は多く、かつ複雑だ。「民間企業や個人ができることなどには限界 があり、たかが知れている」と感じている人も少なくないのではないだろうか。

だが、「そんなことをしても、あまり意味がない」と考えるような、誰もが手軽に始め られる取り組みにこそ大きな意味があるものだ。どんな些細なことでも、日本全体で一斉 に取り組めば大きな流れとなる。そうした流れこそが政治を動かし、社会の作り替えを成 し遂げる原動力となるのである。

個々人がすぐに始められる第1のメニューは、「働けるうちは働く」ということだ。

これは、個々人の老後の収入の安定を考えても、現実的な選択肢といえよう。 「人生 100年時代」と言われるようになり、長くなった老後の生活費を懸念する人は増えた。 とはいえ、少子化の実情を考えれば、今後、年金受給額を増やすという政策が打たれるこ とは考えがたい。

内閣府の「高齢社会白書」(2017年版)によれば、高齢者の1ヵ月あたりの平均収入

192

(年金を含む)は、「10万円~20万円未満」 (3.9%)が一番多く、「20万円~30万円未満」

(2・4%)が続く。 独り暮らし世帯では「月収10万円未満」が男性354%、女性35・8 %と4割近くを示している。

生命保険文化センターが老後に必要な生活資金について、総務省の「家計調査年報」 (2016年)をもとに分析しているが、高齢夫婦世帯 (夫65歳以上、妻60歳以上)の場合、 ヵ月の実収入(2万2835円)から社会保険料などを差し引いた可処分所得は18万29 80円だ。これに対し、消費支出は25万7691円で5万4711円ほど不足している。 同センターの「生活保障に関する調査」(2016年度)によれば、老後を夫婦2人でゆと りをもって暮らしていく上で必要と考える希望額は平均3万9000円である。 理想と現実との間には、月額15万6000円ほどの開きがあるということだ。この差を 少しでも埋めようとするならば、働くのが一番確実な方法だろう。

収入面の課題も大事だが、60歳や66歳で隠居するのはいくらなんでも早すぎる。 社会の 支え手側に回り、リズムのある生活を続けたほうが健康管理面のうえでも良い。 こうしたことを言うと、「ここまで一生懸命働いてきたのに、死ぬまで働けというの か!」「60歳を超すと体力も落ちる。病気がちになっても働かなければならないのか!」 といった極端な意見が必ず登場する。だが、それを強制しようという話ではない。60歳以

1

193

序 「戦略的に縮む」 ほど、ポジティブな考えはない

降の人生の選択肢をできるだけ広げられるように、若いうちから自分の老後をしっかりと 見据えたプランを描くことが大切なのである。

政府内にも動きが出てきた。国家公務員の定年を現行の60歳から段階的に66歳まで引き 上げようというのだ。 国家公務員の定年延長となれば、地方公務員や民間企業でも追随の 流れが広がろう。 官民を問わず、 60代の働き方の選択肢を増やすことは時代の要請であ る。国家公務員の定年延長には、民間への普及に向けた起爆剤としての期待もかかる。 私は前著『未来の年表』で、74歳までを〝若者"と位置づける「高齢者の削減」を提言 したが、政府もようやく「高齢者の削減」に動き始めたということだろう。

とはいえ、本人がいくらやる気になろうが、政府が就労を促すために年金受給年齢の選 択肢を広げようが、それだけで高齢者の就労が進むわけではない。 最も重要なのは、雇う 側の意識改革だ。 企業経営者が理解を示して、高齢者が働きやすい取り組みを展開してい かなければ、高齢者の雇用は広がっていかないだろう。

すでに高齢者の積極的な雇用に乗り出している企業もある。若手が足りないぶん、定年 延長や再雇用で補う流れが強まるだろう。ただ、雇用後にも課題はある。多くの企業では 60歳を超えたら賃金水準を下げる仕組みを取り入れているが、必要以上に下げたのでは勤 労意欲は低下する。

194

業務内容の見直しを

業務内容においても、高齢者だからと言って能力に見合わない補助的な仕事に回され て、せっかく就労しても長続きしないケースは多い。反対に、体力的な衰えをあまり考慮 に入れず、過酷な仕事に就いたり、ノルマを課されて精神的に追い詰められたりする人も いる。頭数を揃えるという発想で雇用延長を図ってもうまくはいかない。

働き手世代が激減する時代には、高齢者をいま以上に〝戦力〟として活かすことを考え なければならない。それには、職場ごとに現在の業務内容の再点検が必要となる。

20代、30代が担っている業務や作業の中には、昔からの慣習であまり考えられることも なく若い社員に押しつけているものも少なくないだろう。こうした中には、高齢者ができ 仕事、さらに言えば、高齢者が行ったほうが効果的な仕事もあるはずだ。こうした仕事 はどんどん高齢者に回していく。代わりに20代、30代の社員には若くなくてはできない仕 事や、若い人がやったほうが成果の出やすい仕事に専念してもらうのである。

全世代の仕事を見直すことで労働生産性が向上し、少なくなった人数でも最大限の利益 を引き出せるようにする。

若者の採用がはかどらず、世代交代がうまく機能しなくなればなるほど、年齢ではなく

195

① 働けるうちは働

個々の能力や体力に応じて仕事を選べるようにすることが求められるのだ。

一方で、定年延長など高齢者の雇用が進めば、中堅・若手の昇進に影響が生じ、組織に 閉塞感が広がりかねないといった指摘もある。過渡期において、新卒者の採用が抑制され るのではないかとの懸念もある。もちろん、こうした課題には配慮しなければならない。 だが、社会全体でとらえてみても、「働けるうちは働く」という選択肢は重要である。 高齢者の就労が進まない限り、社会の支え手不足が大きく改善に向かうことはなく、それ は結果として自分自身に降りかかってくる問題だからだ。

日本の高齢化率を見ると、2024年には約30%となり、約3人に1人が高齢者とな る。2065年には38・4%だ。 支え手が不足したのでは、社会そのものが機能しない。 働き手の激減に対応できなければ、結局困るのはさまざまなサービスを受けられなくなる 個々の国民である。

人手不足への対応策としては、外国人労働者やAI・ロボットが挙げられる。これらの 選択肢も排除すべきではないが、どちらも過度に当て込むには不確定要素が大きい。

多くの国で少子高齢化が進んでいる以上、期待する人数の外国人がスムーズに来日する とは思えない。イノベーションも技術開発から実用化、普及と段階を踏まざるを得ない。 この辺りは前著に詳しく書いたが、確実な方策はやはり日本人の働き手を増やすことだ。

196

【個人ができること その2】

②1人で2つ以上の仕事をこなす

副業・兼業は法規制されているわけではない

今後は勤労世代が急速に減っていく。最近は60歳以降の雇用延長や66歳まで定年延長を する企業も増えたから、勤労世代の年齢を20~64歳として今後の推移を確認してみよう。 「日本の将来推計人口」 (社人研、2017年推計)によれば、20~64歳人口は2015年に は7122万7000人を数えたが、2030年には6371万6000人、2045年 には5167万人と、わずか30年間で2000万人近くも減る。安倍政権が「一億総活躍 「社会の実現」として打ち出した女性や高齢者の労働参加の促進が進んだとしても、多くの 職場で人手の確保が困難になるだろう。日本が豊かさを維持し、社会を機能させていくた めには、働き手の確保に知恵を絞らなければならない。

そこで、「1人で2つ以上の仕事をする」ことを第2のメニューとしたい。 第1のメニ ュー「働けるうちは働く」と並び、選択肢となろう。

空いた時間をうまく利用し、いろいろな仕事をすることで、特定の業種が機能しなくな る事態を防ぐのである。

197 ②1人で2つ以上の仕事をこなす

すでに働き口の少ない地方では、いくつもの仕事をしている人はいる。朝は幼稚園バス の運転手、その後は自治体から委託された仕事をこなし、夜は飲食店に勤めるといった具 合だ。一つ一つの収入は少なくても、合算すれば年収500万円を稼いでいる人もいる。 高齢者しかいない集落で、自動車を運転できる高齢者が区の住民の代わりに食料品など 市街地まで買い出しにいく、というサービスを行っている人もいる。

最近は、副業・兼業を推進する企業も出始めたが、まだまだ容認する企業は少ない。 本 業がおろそかになることを懸念しているのが最大の理由である。

ただ、副業・兼業が直接的に法規制されているわけではない。厚生労働省が示している モデル就業規則に、労働者の遵守事項として「許可なく他の会社等の業務に従事しないこ と」との規定があるのだ。 企業が運用している就業規則の多くはこれをベースに作成され ており、結果的に副業・兼業に歯止めがかかっていたわけだ。

厚労省は2018年1月にガイドラインを作成し、このモデル就業規則を改定して、 「許可なく他の会社等の業務に従事しないこと」という規定を削除し、副業・兼業につい ての規定を新設した。

とはいえ、厚労省の規定の見直しで、すべての課題が解決したわけではない。副業・兼 業には、機密情報の漏洩へのリスクは残っている。 本業と副業・兼業のダブルワークによ

198

る長時間労働で社員の健康を損ねるといった懸念があり、労使双方から「長時間労働の是 正に逆行しかねない」といった声は根強い。 本業の会社だけなら長時間労働を抑制できる が、本業・副業を合算すると把握は難しくなるからだ。

だが、副業や兼業は誰かに強要されるのではなく、あくまで個々人の意思で行うもの だ。要は程度次第だ。 体調不良になるまで働きすぎないよう、自己管理が求められる。

知識やスキルが本業につながる

一方で、勤労世代が大きく減っていく状況下で、新卒から定年まで生涯1社で働くとい う終身雇用を続けることは難しい。

副業・兼業を認めれば、転職のきっかけになると考える企業経営者も少なくないようだ が、自社内の研修をもって社員を育成していける企業は減った。むしろ、1つの会社に閉 じ込めようとすれば、意欲ある人ほど離職を選択する方向に動くだろう。

そもそも、人手不足による採用難が深刻化する中で、優秀な社員の流出を防ごうとする ならば、複数のキャリアを認めるしかない。社員の副業・兼業は自社の多様な知識やスキ ルを獲得する手段として位置づけ、その能力を活用したほうがよい。その知識やスキル は、本業にも生かせる。

199

②1人で2つ以上の仕事をこなす

人生100年と言われる時代となり、個々人が老後も働き続けようと思えば、複数のキ ャリアを持つ必要性が大きくなってきた。 複数の仕事を掛け持ちすることは第二の人生の 準備にもつながる。1つの会社で勤め上げる人は、一般的に自身のスキルを意識せず、定 年間近になって慌てることが多い。

急速な労働力不足の解消には、働き方も複合型にしていくしかない。 副業・兼業といっ 収入を伴う仕事だけでなく、ボランティア活動だってよい。国民個々が、身近なところ でほんの少し働く機会を増やしていくことが、勤労世代の激減カーブを和らげ、巡り巡っ ては様々な社会サービスの提供を少しでも持続させることとなる。

200

【個人ができること その3】

③家の中をコンパクト化する

使う部屋と使わない部屋を分ける

先に、「そんなことをしても、あまり意味がない」と考えることにこそ大きな意味があ ると述べたが、第3のメニューはまさに、そうした対策と言えよう。 「家の中をコンパク ト化する」ことである(家庭内コンパクト化構想)。

政府が推進するコンパクトな街づくりと同じく、自宅で使用する部屋を集約するのだ。 社人研の推計では、2040年の高齢者は女性が4人に1人、男性も5人に1人が独り 暮らしとなることはすでに述べた。 子供たちが成人して独立する前の広い自宅にポツンと 暮らすという風景は、すでに珍しいものではなくなった。

高齢者が独りで大きな家に暮らすとなると何かと不便だ。物忘れが激しくなり、役所か 届いた大切な書類や玄関の鍵などをどこにしまったか忘れようものなら大騒動となる。 家中を探し回り、挙げ句の果てには遠方に住む息子や娘も参加しての〝探し物競争" のよ うな状況に発展する。

第1部1-1でも取り上げたが、広い家に独りで住むとなると、「すべての部屋を暖房

201

③ 家の中をコンパクト化する

するのも不経済だから」 と暖房する部屋を限定しがちだ。すると隣の部屋との寒暖差が大 きくなり、結果として「ヒートショック」のリスクも高まる。

そこで、家の中で 「使う部屋」 と 「使わない部屋」 とを明確に分けてみよう。 「使う部 屋」には、日常生活に必要なものをすべて揃えておく。 こうすれば、物忘れでモノが見当 たらなくなっても、探す場所を限定できるので見つけやすい。

廊下からお風呂場に至るまでを「使う部屋」と決めてしまえば、それらに冷暖房を集中 的に備え付けて、寒暖差を小さくし「ヒートショック」のリスクを下げることは可能だ。 小さな取り組みだが、若い親族が〝探し物競争〟に加わっている時間を削減するだけ で、経済的なロスをかなり減らせるだろう。やや大袈裟に言うならGDPにも影響する。 このメニューで伝えたい真意は、日常生活におけるどんな小さな工夫であっても、働き 手世代が減っていく時代においては意味があるということだ。数少なくなる働き手世代 に、なるべく手間をかけさせない、彼らの貴重な時間をなるべく奪わないということだ。 働き手世代が少なくなる時代には、個々の働き手が自分の仕事になるべく集中できる環 境を、社会全体で作っていかなければならない。

【女性ができること その1】

④ライフプランを描く

「若いうちにしておけば…」

第4のメニューは、若い頃から「ライフプランを描く」ことだ。人生100年時代とな って、長い老後が待ち受けている。第2のメニューに通じるところがあるが、長い老後の 時間をいかに豊かに過ごせるようにするかを考えておくことは重要だ。

だが、ライフプランは単に老後の時間を充実させるためだけに必要とされているわけで はない。一人ひとりの人生の選択が思わぬ形で、われわれにのしかかってくる。 その備え として描き始めたほうがよい。男性より寿命が長い女性には、とりわけおすすめだ。 少子化を加速させている大きな要因に晩婚・晩産がある。 内閣府の 「少子化社会対策白 書」によれば、2015年の平均初婚年齢は夫が311歳、妻が24歳だ。1975年 は20歳と247歳だから、4年間で夫は41歳、妻は47歳も遅くなっている。 結婚が遅くなれば、第1子をもうける年齢も高くなる。1975年の第1子出生時の母 親の平均年齢は25・7歳だが、2015年は30・7歳である。同年の第2子出産時の母親 の平均年齢は35歳、第3子となると33835歳だ。

203

④ライフプランを描く

30代後半以降に初めての子供を産んだのでは、なかなか「2人目を」とはならない。厚 生労働省の人口動態統計月報年計(概数)が2017年の母親の年齢層別出生数を紹介し ているが、第2子の出産が最も多いのは30~34歳で、14万242人が産んでいる。これに 対し、353~33歳は8万9867人、40~44歳は2万368人にとどまっている。

晩婚・晩産が少子化を招く大きな理由は、出生力が低下することだ。 医学的には男女と も年齢が上がるとリスクが大きくなる。 女性が自然に妊娠する力は30歳頃から低下し、35 歳前後からは流産の確率が高くなり、母子に与える影響も生じやすくなるとされる。

もちろん、自らの意思で出産を遅らせている人の選択は尊重されるべきなのだが、現実 には知識不足がゆえに〝予期せぬ不妊〟となる人もいる。「若いうちに結婚、出産をして おけばよかった」と後悔する人たちが少なくないのだ。

ちなみに2017年は40歳以上の母親から産まれた第1子は2万177人であった。4 歳以上で初産となると、肉体的な問題もさることながら、子供が成人するまでに親が定年 退職を迎えるケースが出てくる。

40代でなくとも、末子が成人になったときの自分たちの年齢を考え、2人目、3人目を

もうけるどころか、子供を持つこと自体をためらう夫婦も珍しくはない。

「若いうちに…」と後悔しないためにも、ライフプランを描いたほうがよい。

204

ダブルケアというリスク

晩婚・晩産は、夫婦を思わぬ問題に巻き込んでいく可能性もある。

30代後半から40代で出産となると、50代になっても〝子育てまっただ中〟という人が増 えよう。ところが、50代といえば自分の親の介護が重くのしかかってくる頃だ。育児が一 段落する前に、年老いた親が要介護状態となり、育児と介護を同時に行わざるを得ない ダブルケア"になるリスクが高くなる。こうした状態に陥っている夫婦が増えている。 内閣府が2016年に、政府としては初の推計をまとめたが、 ダブルケアをしている男 性は8万5400人、女性は16万7500人の計25万2900人に上る。年齢別では40代 前半が2271%と最も多かったが、30代後半が25・8%、30代前半も16・4%で続いてお り、約80%が働き盛りの30~40代であった。

さらなる問題がある。親の晩婚・晩産が世代を超えて子供に影響を及ぼし得るのだ。50 歳と4歳の両親から生まれた子供が20代後半で結婚したとしよう。その子供は自分が晩婚 でなくとも、結婚時に両親が高齢化しているために、ダブルケアに直面する可能性が大き い。これは、夫が晩婚で妻との年齢が大きく離れた 「年の差婚」でも起こり得る。

「育児と介護」という組み合わせだけではない。ひとりっ子同士の結婚が珍しくなくなっ

205

④ライフプランを描く

今、夫と妻の親が同時に要介護となる「ダブルケア」もある。 両親が同時に要介護状態 になり、介護する側も60代といったケースも見られる。

ダブルケアは経済的にも、肉体的にも厳しい環境に追い込む。悩みは深刻なのに、少子 化で、身近に相談できる親族がおらず、精神的に追い詰められる人も少なくない。

総務省の「就業構造基本調査」(2012年)によれば、50代女性の有業率は50~54歳が 13.2%、55~38歳は66.0%である。半数はパートやアルバイトだが、「地域包括ケア システム」が普及しても、家族が介護に拘束される時間が極端に短くなることはないだろう。 とりわけ、中重度の要介護者を抱えての仕事はどう考えても厳しい。政府は労働力不足 対策の一つとして、女性の活躍を推進しようとしているが、その成果が上がるほど、在宅 介護の担い手不足が深刻化することになる。

晩婚・晩産の誤算はダブルケアだけではない。夫の定年退職後も、子供が大学などに在 学するケースでは、かなり早くから収入面の計画を立てておかないと、学費の支払いと生 活資金確保の両立は難しい。

晩婚・晩産といえば 「少子化の要因」としてクローズアップされることが多いが、この ように「超・高齢者大国」とも密接に関わっている問題である。人生に思わぬ悩みが舞い 込まないよう、若い頃からしっかりライフプランを描くことだ。

206

【女性ができること その2】

⑤年金受給開始年齢を繰り下げ、起業する

受給額は4割増える

女性が今からできることをもう少し考えてみよう。

長い老後を考えたとき、まずやるべきは老後生活のベースとなる公的年金の受給額を少 しでも増やすことだ。 公的年金は受給開始後、 生きている限り受け取れるし、長い年月の 間の物価上昇にも対応している(民間の個人年金や企業年金は必ずしもそうではない)。 まず選択として考えたいのが、「年金の受給開始年齢の繰り下げ」だ。 これを第5のメ ニューとして掲げたい。むろん、受給開始年齢の繰り下げは男性にとっても大きな選択肢 となるが、女性のほうが寿命が長いぶん、メリットは大きいと言える。

年金額を少しでも増やしておきたい理由は、寿命の長さが 「独り暮らしになる可能性」 の大きさと抱き合わせになっているからだ。

夫のほうが年上という夫婦は多いだろう。 男女の平均寿命の差も考え合わせれば、連れ 合いを亡くしてから独りで暮らす時間はかなりの長さとなる。さらに考えなければならな いのが、子供に先立たれる女性が増えてくる点だ。

207

⑤年金受給開始年齢を繰り下げ、 起業する

きる。

仮に100歳近くまで生きたとすれば、子供も60~70代となる。がんなどの病気にかか り、母親より先に亡くなることだって十分にあり得る。 子供に頼ったり、子供に最期を看 取ってもらったりという、これまで当たり前だと思ってきたことが、 「高齢化した高齢 者」が増える時代には〝叶わぬ願い"になりかねないということである。

「高齢化した高齢者」となって、身内が1人もいないとなれば、頼れるのは年金だけとな ろう。公的年金の受給には、受給開始年齢を早める「繰り上げ」と遅らせる「繰り下げ」 があり、受給年齢を早めれば1回ごとの受給額は減り、遅らせれば受給額は増える。

具体的に説明すると、現行では公的年金の受給開始年齢は原則66歳である。だが、 本人 の希望で60~70歳の間で選択できる。受け取り開始時期を1ヵ月遅らせるごとに、受給額 は0.7%ずつ増え、最も遅い70歳からもらい始めれば、受給額を4%も増やすことがで

70歳の受給開始から22年弱で、原則として、66歳から受給を開始した場合と年金総額は 等しくなるという試算もある。これに従うならば、70歳まで受給を遅らせて30歳以上生き ればより多くの年金をもらえることになる。

年金を損得のみで考えるべきではないが、女性は、かなりの人が100歳近くまで生き るとみられているのだから、得をする人は多そうだ。

208

年金をもらい始める年齢を繰り下げると、 受給額を増やせる

70歳からもらい始めた人は、 (万円) 90歳時に総額約265万円も多くもらえる! 2200 2000- 81歳時、累計約1250万円でほぼ同額に 1800- 1600- 1400- 65歳受給開始 1200- 受給率100% (総受給額) 1000年額77万9300円 800- 600- 400 0 70歳受給開始 受給率142% 1 年額110万6606円 90 老齢基礎年金の繰り下げによる受け取り累計額を棒グラフで示した (2017年度の年金額に基づく厚労省の資料より作成) う人は現実的には少ない。 く続いても、「だから働かない」とい だ。だが、仮に在職老齢年金がしばら には一刻も早い廃止を求めたいところ とも〝時代遅れな制度〟であり、政府 就業拡大が求められている時代に、何 減らす仕組みが残っている。高齢者の 仕事に就いている高齢者の年金を 現在、「在職老齢年金」と呼ばれ だ。現在は学生時代を含む20~60歳 ま が、基礎年金(国民年金)の未納期間 ために、もう1つ確認しておきたいの 公的年金額を少しでも増やしておく を支払っていない人は少なくない。 が任意加入だった時代があり、この間 強制的な加入期間だが、学生時代

⑤ 年金受給開始年齢を繰り下げ、 起業する

209

そうした期間が仮に2年間あったとすれば、4年間の保険料を満額納めた人に比べて、 年額3万9000円ほど年金受給額が少なくなる。90歳まで生きるとすれば、受取総額で 9万5000円も少なくなる計算だ。

ただ、支払わなかった保険料については、救済措置がある。60歳以降の任意加入によっ 穴埋めすることが許されている。 2年分の保険料3万5760円(月額1万6490円×24 ヵ月分)を納めればよい。

あなたは想定以上に長生きする

「人生100年時代」を生きていくには、少しでも健康な時間を延ばしたい。 平均寿命と 健康寿命との差を縮めることだ。厚労省によれば、健康寿命は2016年時点で女性74・ 79歳、男性は77・14歳であり、平均寿命とは相変わらず大きな差がある。もし今後、 健康に留意する人が増えれば、この差は縮まるだろう。

ところが、公益財団法人ダイヤ高齢社会研究財団が2017年7月に発表した40~50代 の正社員を対象とした調査によれば、自分が何歳まで生きると考えているかを示す「想定 寿命」は女性788歳、男性7・7歳であった。

要するに、多くの人は自分の人生をかなり短めに見積もっているのである。簡易生命表

210

(厚労省)によれば、50歳女性の平均余命は38・21年であり、想定寿命とは941歳も の開きがある。男性に比べて寿命が長い女性の場合、自分が想定する以上に長い老後を念 頭に置いて準備せざるを得ない。それは健康づくりもさることながら、老後の生活資金を どう確保していくのかという問題でもあるということだ。

一方、最近は結婚しない女性が増えてきている。今後は未婚が珍しくなくなった世代が 高齢期に入ることで、高齢者の未婚率は急増していく。「日本の世帯数の将来推計(全国推 計)」(社人研)によれば、66歳以上の未婚率は2015年には男性5.9%、女性4.5% だったが、2040年には男性14・9%、女性99%まで大幅アップする。15歳以上の 未婚率も2015年の2.6%、3.9%から2040年には10・2%、6.5%へとそ れぞれ上昇する。

先にも述べたが、夫のほうが先に亡くなるケースが多い今後は、独り暮らしの女性高齢 者の収入確保が大きな社会テーマとなるだろう。

長老後の生活費を、どうやり繰りするか。 よほどの資産家は別にして、多くの人の老 後の生活資金の主柱といえばやはり公的年金であろう。女性は男性に比べて賃金が抑え込 まれたり、途中で寿退社したりする人が多かったため、退職金や年金受給額も低い傾向にあ る。賃金構造基本統計調査(厚労省、2017年)によれば、女性の賃金は男性の73.4%。こ

211

⑤年金受給開始年齢を繰り下げ、起業する

ある。

の男女格差を引きずったまま、高齢期に入る女性は多い。男性よりも老後が長いことを考 えれば、少しでも受給額を増やしたいところだ。

繰り下げに関しては、政府も環境づくりに向けた取り組みをはじめようとしている。 2018年2月に高齢者向け政策の中長期的な指針である「高齢社会対策大綱」を見直 したが、その中で 「665歳以上を一律に『高齢者』と見る一般的な傾向は、現実的なもので はなくなりつつある」とした。その柱として掲げたのが、公的年金の受給開始時期の選択 肢を70歳超にまで拡大することだ。 より柔軟な選択ができるようにしようというのであ る。増額率が現行ルールのままでも、仮に15歳まで「繰り下げ」すれば年金額は88%増え る。大綱は70歳を超えて受給開始する場合には、現行よりも加算割合を上積みする考えも 示しているので、新制度となればさらに加算される。

ただし、男女を問わず、年金受給開始年齢を繰り下げようと思えば、その間収入の算段 をしなければならない。これは第1のメニュー「働けるうちは働く」とセットとなろう。 とはいえ、第1部5-1でも取り上げたように、 「定年女子」 の再就職は難しい現実も

定年後の好条件ポストを確保するには、「オールド・ボーイズ・ネットワーク」を崩さ ざるを得ないが、長い時間をかけて築き上げてきたアンダーグラウンド組織の強固な結び

212

つきを断ち切るのは難しい。ならば、メンバーに加わるのも手だ。

ただ、メンバーに加わろうといっても、ハードルが低いわけではない。そこで対抗策と して考えたいのが、性別を超えたディスカッションの場を設けるよう会社側に働きかける ことだ。 就業時間内になるべく多くの接点をつくっていくことで、「オールド・ボーイ ズ・ネットワーク」に風穴を開けられれば、今よりキャリアアップしやすくなり、定年後 の選択肢も広げやすくなる。

女性の約8割が個人事業主

それでも、高齢になって自分らしく働ける仕事はなかなか見つからないものだ。そこで さらなる選択となるのが「起業」だ。 起業ならば、 「第2の定年」を心配しなくてよい。 男性に比べて勤務先からの情報が少ないという状況を見越してか、定年前に60歳以降も 働ける会社に転職したり、起業に踏み切ったりする女性は増加傾向にある。

もちろん、そのすべてが安定的な収入に結びつくとは限らない。勝算があって踏み切る 人ばかりでもないだろう。 退職金をつぎ込んだ挙げ句、事業に失敗したとなったら目も当 てられないと尻込みしたくなる人も多いだろう。

こうしたリスクをできるだけ減らすためには、定年間際になって慌てて準備をするので

213

⑤年金受給開始年齢を繰り下げ、 起業する

はなく、老後の長さを考え、むしろ若い頃から将来的な起業をイメージし、人脈づくりや スキルアップを計画的に進めるぐらいの積極的な発想がほしい。 起業を念頭に置いて資格 取得やスクールに通うのもチャンスを拡大する。

内閣府男女共同参画局の「女性起業家を取り巻く現状について」(2016年)によれ ば、女性の起業が最も多い年齢層は35~33歳の22.1%である。次いで30~34歳の10・4 %だ。一方で55~39歳以降も上昇カーブを描き、66歳以上も99%と3番目に高い水準 となっている。

起業を志した理由のトップでは「性別に関係なく働くことができるから」が80・8%と 最も高く、「趣味や特技を活かすため」 (66.7%)、「家事や子育て、介護をしながら柔軟 な働き方ができるため」(5・4%)などが男性に比べて大きくなっている。

子育てや介護に一段落ついたタイミングで、いま一度、「自分らしさ」を見つめ直し、 「仕事と家庭の両立」を求めて起業に踏み切っている人が、すでに相当数に上っていると いうことである。

女性の場合、28.6%が個人事業主である。 起業にかけた費用や自己資金をみても、50 万円以下が25・2%とトップで、比較的低額で開業する傾向にある。経営者の個人保証や 個人財産を担保とはしていないとした人も13.6%を占め、手元資金の範囲で堅実に始め

214

るという人が多い。肩肘張らずに考えれば、案外、始めやすい。

女性は男性に比べて子育てや介護といった生活ニーズに根ざした 「生活関連サービス、 「娯楽」(1・8%)、趣味や前職で身につけた特技を生かした「教育、学習支援」 分野での 起業が多いのも特徴の一つだが、今後、勤労世代が減っていく中で、 生活関連サービスの ニーズは大きくなる。 こうした分野で小回りのきくサービスを展開する企業が増えること は、社会全体にとってもプラス効果が期待できる。

大きなリスクを背負わない人が多い分、 女性起業者の起業後の手取り収入は少なく、月 額「10万円以下」が26.7%、「10~20万円以下」が22.5%と、半数近くは20万円以下 にとどまる。だが、これでも長い老後を踏まえて、 「老後資金の蓄え」、「年金の足し」と して考えれば大きい。

いずれにせよ、現役時代から準備を進めなければできないことが多い。 少子高齢社会の 老後は、計画的でありたい。

215

⑤ 年金受給開始年齢を繰り下げ、 起業する

【企業ができること その1】

⑥全国転勤をなくす

単身赴任が少子化を加速させる

個人(女性) レベルでできることの次は、企業ができることにうつろう。第6のメニュ は「全国転勤の廃止」だ。

おじ・おばといった親族が少なくなり、近くに手助けしてくれる人もいないという環境 で子育てをする人が増えた。いまや夫の家事参加なくして子育ては成り立たず、子育て中 の世帯に対しては長時間勤務を制限したり、早く帰宅できる環境を整えたりする配慮が求 められる。

こうしたギリギリの状況で 「仕事と子育て」を両立させている夫婦にとって、予期せぬ 転勤命令は子育ての大きなハードルとなる。

待機児童問題はなかなか解消されないが、ようやく保育所を見つけられたときに、夫婦 のどちらかに転勤命令が出ようものなら、一から探し直しとなりかねない。

そもそも、日本ほど転勤をする国はないとされる。 子供の有無にかかわらず、転勤制度 自体が共働き時代に合わなくなってきてもいる。夫についていけば妻のキャリアが阻害さ

216

子育て中は職住近接に

れ、単身赴任となれば子育て参加ができない。 しかも、夫が単身赴任になると少子化は加 速する。

事実、厚労省の「21世紀成年者縦断調査」(2012年)によれば、夫の休日の家事・育 児時間が長いほど、第2子以降の出生割合は増えている。2時間未満の場合は3・0%だ が、6時間以上では7.5%となっているのだ。

子育て世代だけではない。親の介護をしている人やダブルケアを余儀なくされている人 も増えているが、家族が分担し合って何とか切り盛りをしている。 夫婦のどちらかが転勤 でいなくなるのでは、残されたほうは介護離職となりかねない。

少子高齢社会とは、勤労世代が激減し、ほとんどの人が何らかの役回りをこなさなけれ ばならない社会である。人手が足りなくなるのは職場だけではない。 地域社会でも、家庭 内でも支え手が足りなくなる社会だ。 企業経営者には、発想の変革が求められる。

「いきなり全社員の全国転勤を廃止できない!」という声もあるだろう。ただちに廃止で きないのであれば、段階的に広げていってはどうか。

まず廃止対象とすべきは、小学校入学前の未就学児のいる世帯と、要介護者や50代以上

217

⑥全国転勤をなくす

の親と同居している世帯だ。

廃止と同時に、勤務地を選べる制度も導入すればよい。 実家からの手助けを期待して、 夫か妻の出身地を勤務地に選ぶ人も出てくるかもしれない。

転勤と並ぶ子育て世帯の悩みに 「通勤地獄」がある。都市部で、若く収入の低い層が子 育てに十分な広さの住宅を求めようとすると、多くの場合、職場から離れた場所で物件を 探さざるを得ない。

これでは通勤と育児の両立は困難だ。 仮に、職場に保育施設がある会社に勤務していて も、小さな子供を連れて満員電車で通勤するのは現実的ではない。

そこで、20代の母親や子供が3人以上いる母親に限り、子供が小さいうちだけでも職場 に近いところに住居を構えられるように、税金で家賃を補助する政策を期待したいところ だが、政府や自治体の対応を待つまでもなく、企業でも独自の制度を設ければよい。

要介護度の重い人がいる世帯の場合、職場の近くだけでなく、現在住んでいるエリアの 中で駅や医療機関に近いところに住み替えをする費用の一部を負担してもよい。

218

【企業ができること その2】

⑦ テレワークを拡大する

通勤時間がもったいないから

全国転勤をなくすのと同時に、企業にもう一つ期待したいのは、「テレワークの利用・ 「拡大」だ。通信業界の技術革新は日進月歩だから、在宅勤務など、場所や時間にとらわれ ない柔軟な働き方をすすめたい。 これを第7のメニューとしよう。

テレワークとは、ICT(情報通信技術)を活用することにより、時間と場所を有効に使 える柔軟な働き方のことだ。 雇用関係の有無により「雇用型テレワーク」 「自営型テレワ ーク」に大別される。 雇用型テレワークはさらに、自宅で勤務する「在宅勤務」、会社の サテライトオフィス等で勤務する「施設利用型」、施設に限らず、 いつでもどこでも仕事 が可能な「モバイルワーク」に分類される。

日本においては、社員が同じ職場に出勤し、顔を合わせて働く働き方が中心となってい る。テレワークとなれば、子育てや介護、家事など、社員は自分自身で一日のスケジュー ルを立てやすくなる。妊娠・出産に伴う不本意な退職や介護離職などを減らせる。

総務省の「情報通信白書」(2017年版)によれば、2016年9月末時点でテレワー

219

⑦テレワークを拡大する

クを導入している企業は全体の13.3%だ。

同白書によれば、テレワークへの取り組みは規模の大きい企業ほど進んでいる。テレワ ークを「導入している」 企業は、従業員数101~300人のところでは6.3%、「導 入を検討している」は1.6%だった。301人以上の企業となると、導入済みが204 %、検討中も75%に上った。「導入の検討はしていないが、関心がある」 (1.5%) を加えれば、約4割がテレワークを肯定的に受け止めている。 従業員数300人以下の企 業であっても、テレワークの導入可能な企業は2・4%を占めている。

テレワークは、子育てや要介護者を抱えた社員に限らず、普及させたい。

日本企業の場合、いまだ全員が顔を合わせて仕事することが大前提となっていることが 多い。人々が集まって働いたり、物事を決めたりするという仕事の進め方は、さまざまな アイデアを生むという相乗効果が期待できるし、それ自体を否定するつもりはないが、責 任の所在が不明確になっていることも多い。

顔を合わせれば、臨機応変に業務に対応できるという利点もあるが、同時に在宅勤務推 進の妨げになっていることも事実だ。個人の職責や成果を明確にした業務プロセスを確立 しさえすれば、勤務時間の柔軟運用や在宅勤務も図りやすくなる。こうした業務の在り方 の大改革は経営者が英断を下さなければ前進はしない。

通勤は機会損失

働き方改革に伴って、職場で過ごす時間が短くなってきたと実感する人も多いだろう が、すし詰めの電車に揺られたのでは、改革効果は大きく損なわれよう。 そもそも、勤労 世代が激減してしまう時代において、往復の通勤電車の中に大切な人材を長い時間拘束し てしまうのはあまりにもったいないし、そうした余裕もなくなるだろう。

内閣府の報告書「地域の経済2017」が「通勤による年間の損失」を、都道府県別に はじき出しているが、 東京都 (66万2000円)、次いで神奈川県(66万6000円)、千葉県 (50万円)と東京圏が上位に並ぶ。 これと機会費用が少ない5県(鳥取県、山形県、島根県、青 森県、宮崎県)の平均額3万1000円とを比較し、さらに住宅コスト(他地域との家賃の差 額)が毎年36~3万円程かかることを加味して試算しているが、東京都や神奈川県の勤労 者は合計で101万~117万円の通勤コスト(社会的損失)をかけながら働いていること になるのだという。

これは、あくまで理論的なコストだが、通勤がどれだけの経済的負担となっているのか を示すには十分なデータといえるだろう。 通勤がなければその時間を仕事に費やし、利益 を上げられる。つまり、通勤は機会損失ということになる。 勤労者は消費者やボランティ

221

⑦テレワークを拡大する

ア、地域活動の担い手の顔も持っていることを考えれば、さらに経済に影響を与えよう。 日本人の通勤時間は世界でも突出して長いと言われる。通勤時間が生活全般を圧迫して いることも考え合わせれば、生産性をマイナスに作用させていることは間違いない。

内閣府も試算を踏まえて通勤コストを社会的損失と位置づけ、 「働き方や働く場所の多 様化が課題だ」と提言。企業や政府機関が職場を地方に移すことで職住近接を進めるほか 職場以外で働くテレワークの活用によって通勤コストを抑制するよう求めている。 日本の通勤時間が長くなった背景には、戦後の住宅政策が深く関連している。経済発展 期には、安い住宅を職場近くに整備する社会的余裕がなく、地価の安い郊外で住宅開発を 進めた。経済の成熟期においても、オフィス街と住宅街を分けて考える都市計画は続き、 郊外へと宅地開発が広がっていったのである。

これを逆に考えるならば、通勤時間を削減し、生産性を向上させるには、職場近くに良 質な住宅を安価に提供していくこともポイントとなる。かつては社宅を持つ企業も少なく なかったが、自前ではなく複数の企業が共同で持つことも考えればよい。多様な産業、職 種の社員が同じマンションに集まり住み、交流を深める機会を持てれば、新たな商品開発 のヒントも得られるだろう。結果として、経済全体の生産性も大きく改善するはずだ。

222

経常利益が増える

話をテレワークに戻そう。テレワークによって、大都市郊外のサテライトオフィスや地 方に住む人が増えれば地方創生にもつながる。 働き手世代が自宅や地域にいる時間が長く なれば、家庭内や地域内のちょっとした課題に対応しやすくなる。 東京など都心部のマン ションの価格が再び高騰し、勤め人では手が届きづらくなってきた。それでも無理して購 入しようとすれば狭い物件とならざるをえない。

「狭い家では子供を2人以上持てない」というカップルも多い。郊外ならば多少は広い住 宅を手頃な価格で入手できる。テレワークは子供のすぐ側で働けるというだけでなく、子 育てしやすい環境を手に入れられる。そうした意味において少子化対策にもつながる。 もちろんテレワークに向かない職種もあるから、できるものだけで構わない。各企業は 本当に集まらなければならない仕事を洗い出し、テレワークで済ませられるものは済ませ てみてはいかがだろう。

子育て中の若い社員や、 要介護者を支えながら働く社員の負担を減らすというだけで企 業イメージも向上しよう。結果として優秀な人材を集めやすくなるかもしれない。

一方、テレワークで働く社員を増やすことで通勤時間を無くしたり減らしたりすること は、労働者側のみならず企業側にとってもメリットが大きい。

223

⑦テレワークを拡大する

「情報通信白書」は、テレワークを導入している企業と、導入していない企業の業績(売 上高 経常利益)について直近3年間の比較を行っているが、経常利益が増加傾向にあった 企業は「導入企業」が36.7%で、「未導入企業」の2・3%を上回った。 売上高が増加 傾向にあった企業もそれぞれ27・8%、24.5%であった。売上高よりも経常利益におい て効果がより顕著であったというのは、テレワークの導入によって労働生産性が向上し、 効率的な企業活動を可能にしたことをうかがわせる。

単に政府の補助金や政策の後押しを待つのではなく、企業のアイデアと発想の切り替え でも少子高齢社会の居心地〟は大きく変わる。

フリーアドレス制オフィス

企業にできることとして、さらに提案したいのが、ダイバーシティー(人材の多様化) だ。少子高齢化に伴い勤労世代は激減していく。人材を確保するには、女性や高齢者をは じめ、自社で働く多彩な人材の能力を引き出していくことが不可避である。

とりわけ男性中心の企業文化を築いてきた企業では、女性や高齢社員とのコミュニケー ションを進め、その知恵を共有することが企業の成長にとって極めて重要だといえよう。 また、取引先企業や顧客も年配者が増えていくし、外国人労働者と一緒に仕事をする機

i

224

会も増えていく。否応なしに、自分とは異なる文化背景や時代背景において育ってきた 人々との交流が増えていくということだ。

性別や国籍、世代を超えた社員研修や、海外留学やリカレント教育として大学などでの 学び直しの機会を増やすことが大事である。学ぶ意欲のある社員の能力を伸ばしていくた めにも、金銭的支援や「学ぶ時間」の確保に配慮する姿勢が企業には求められる。

こうした研修と並んで進めたいのが、職場において強制的に職種や年次の違う社員同士 交流させる仕掛けの促進だ。例えば、「フリーアドレス制オフィス」の導入である。 フリーアドレス制とは、出社した際にオフィスの席をパソコンにてランダムに決定する 仕組みである。これならば性別を超え、異なる世代の社員と隣り合わせとなる。定年間際 の人の悩みを若い社員が知ることにもなる。 子育て中の女性社員同士の会話の内容が年配 男性社員の耳に入ることにもなるだろう。これによって、何度か取り上げてきた「オール ド・ボーイズ・ネットワーク」に風穴が開くことになれば、女性のキャリアアップにもつ ながり、定年後の再就職の問題も改善の方向へと向かう。

「異なる属性の相手を思う気持ち」は、取引先との対応に活かされるし、 新たな商品開発 やマーケット開拓に結びつくかもしれない。とりわけ、高齢者向けマーケットが拡大する ことを考えれば、高齢者のものの考え方や価値観、しぐさを知ることの意義は大きい。

225

⑦テレワークを拡大する

る。

【地域ができること】

◎商店街は時おり開く

2050年代、5人に1人が60歳以上に

最後に、地域レベルでできることにも触れておきたい。

厚労省の人口動態統計月報年計(概数)によれば、2017年の人口減少幅は3万437 3人であった。人口4万人といえば、県庁所在地の岐阜市や宮崎市とほぼ同規模である。

「日本の将来推計人口」 (社人研、2017年)によれば、人口減少幅は今後も拡大の一途 で、2050年代になると、毎年90万人規模で減る。国内マーケットはみるみる縮小して いき、国内マーケット向けに販売している業種は、深刻な需要不足に襲われるだろう。 総人口が減る影響だけでも大変なのに、2050年代終盤になると、総人口に占める30 歳以上の割合は20%近くに及び、0歳児を含めた5人に1人が「高齢化した高齢者」とな

人間誰しも、年を重ねるとともに食べる量が減ってくるものだ。嗜好も大きく変わって くる。「高齢化した高齢者」が増えるのだから、売れ筋商品も大きく変わり、1人当たり の購買量も減ることだろう。しかもその総数が減る。

226

創作活動の場所にも

とりわけ、日用品などを扱う小売業の場合は、買い物客の大半が周辺住民という場合が 少なくない。地域人口の減少は経営に直結することとなる。

「高齢化した高齢者」の場合、どうしても運動能力や理解力が衰えるので、買い物に出る のもひと苦労という人が少なくない。 必然的に買い物から足が遠のくこととなる。

このように、小売店をめぐる環境は厳しさが増している。経営的に持ちこたえることが できずシャッターを下ろす店舗が増えてくれば、商店街そのものが維持できなくなる。 商 店街の衰退は街全体の活気を削ぎ、地域全体が衰退するという負のスパイラルを招く。

他方、自家用車を運転することができない高齢者が増える社会において、 商店街は必要 だ。ネット通販に依存しようにも、少子化で若い人が減るために、ネットで注文した商品 を運ぶ人の確保が難しく、解決の切り札とならないことは先述した。

商店街を何とか維持するためにはどうすればよいものか――。

私は「商店街は時おり開くこと」を提言したい (週末だけ商店街構想)。これを第8の メニューとしよう。

買い物客の絶対数が減るのだから、お店を開けていても客がまばらという時間帯もある

227

⑧商店街は時おり開く

だろう。ならば思い切って、そうした時間はお店を閉じてしまおうというのだ。イタリア では実際、午後の時間帯は休憩に入って閉じている店舗も多い。

一日の中で閉じる時間を設けるのではなく、1週間のうち決まった曜日の決まった時間 のみ営業するというやり方でもよい。

ただ、いずれにしても商店街がバラバラに営業日や営業時間を定めたのでは賑わいは生 まれないし、見た目もシャッター通りのようになってしまう。ならば、現在でも「日曜 市」や毎月10のつく日にのみ移動販売の店舗が開く「○日市」といったイベントを行って いるところがあるが、これらを参考にして商店街が一斉に行うのだ。

「○○商店街は毎週水曜日と土曜日だけ開かれる」というスタイルである。商店街が開い ている曜日が定められていれば、客はその日に集中するので商店街には人出が多くなる。 閉じている間の人件費を減らせる。

単に営業日を絞り込むだけでは売り上げが伸びないので、賑わいの創出も行う。たとえ ば、商店街の営業日を土曜とするなら、その日だけ空き店舗を無料で貸し出し、中高年の お店屋さんごっこ”に利用してもらう。地方の商店街ならば商店街そのものを「日本版 CCRC」(生涯活躍のまち)のようにして、「週末だけ移住者」の呼び込みにつなげるの だ。

228

中高年女性の中には「将来はお店を持つのが夢だった」 という人も少なくない。なら ば、「土曜のみ店主」 となってもらい、自ら創作したアクセサリーや手芸品をフリーマー ケットに出店するような感覚で販売してもらう。

商店街の一角に工房を設けて若手クリエーターの創作活動の場所として提供してもよ い。商店街が開く日には、それまでに作った作品を展示・販売するのだ。

福祉施設と提携して、認知症患者のリハビリ施設として活用してもらうのも手だ。 軽度 の認知症の高齢者たちに駄菓子店の店番を委ねたところ、学校帰りの小学生たちと交流の 輪が広がり、しかもお金を間違ってはいけないという責任感からか、高齢者たちの状態が 改善したという事例もある。

従来店については、休業日のうち何日かは別の商業施設で出店販売したり、訪問販売に 出掛けたりしてもよい。 営業する曜日の異なる複数の商店街に出店すれば、通算して毎日 どこかで開店していることにもなる。 地域の特産物を全国に販売するという新規ビジネス に乗り出すのも選択肢だ。

営業日を絞ることで、いろいろなイベントの仕掛けをしやすくし、商店街としての特長 を際立たせることで活性化につなげる。 人口減少社会に合わせた営業スタイルを模索する ときである。

229

⑧商店街は時おり開く

「変化」があるところにチャンスあり

ここまで、少子高齢社会、 人口減少社会が進む中で、個人や民間企業が「自らできるこ と」 「今からでもできること」を考え、8つのメニューとして示した。

第2部を締めくくるにあたって、少子高齢社会、 人口減少社会を乗り越えていくため に、個人としてどのような点に着目すべきなのか、あるいはどのような心構えが大切とな るのかを考えてみたい。

読者の皆さんは年齢も職業も住んでいるところも、それぞれに異なる。 メニューのすべ てが当てはまるわけではないだろう。どのメニューを選ぶのも、反対に、すべてのメニュ ーを選ばないというのもそれぞれの選択であり、強要しようというものではない。

われわれ一人ひとりはちっぽけな存在である。何かを行ったからといって劇的に効果が 上がることはないかもしれない。

だが、日本の少子高齢化、人口減少は確実に進む。漫然と時間をやり過ごしたならば、 この国は確実に衰退していく。その激変を少しでも和らげ、日本社会の豊かさを維持しよ うと思うならば、何らかのアクションを起こすしかない。

個々人・個別企業の視点に立って少子高齢社会を眺めれば、悪いことばかりではないは

230

ずだ。いつの時代も、「変化」があるところにはチャンスがあるからだ。これからの大激

変は、とりわけ若い世代にとっては大きく飛躍する機会ともなり得る。

さあ、時代の変化を読み、わずかな勇気をもってこれまでの発想をぶち壊していこう。

231

⑧商店街は時おり開く

おわりに 「豊かな日本」をつくりあげてきた“大人たちへ

皆さんの力をほんの少しだけお貸し頂きたいそんな思いを込めてリタイア世代を含 め、「終身雇用」「年功序列」が当たり前だった時代の“大人たち”に、お願いのメッセー ジを届けたいと思います。

戦後70年が過ぎ、日本は世界の奇跡とも言うべき経済発展を成し遂げました。この時代 を生きた国民が一丸となって、血がにじむような努力と挑戦を行ってきた結果です。

ところが、この「豊かな日本」が衰退のときを迎えようとしています。戦後の経済発展 の裏側で静かに進行していた少子高齢化が、社会を蝕み始めたからです。

残念ながら日本の少子化は止まりません。2017年には総人口が約4万人減りました が、2050年代には毎年90万人規模で減っていくと推計されています。

そこまで先の話をしなくとも、社会の激変は避けられません。これから10年も経たない うちに国民の3人に1人は高齢者となります。増えるのは80歳以上で、しかも独り暮らし が多数を占めるようになります。

232

若者が減れば自衛官や警察官、消防士といった職種も人材確保に苦労するでしょう。国 防や治安、災害救助といった「社会の基盤」まで崩れてしまう可能性があるのです。

年配者の中には、年金の給付水準が若い世代と比べて高いことなどを念頭に置いて、 「自分たちは逃げ切り世代”だから関係ない」などと口にされる方がいらっしゃいま す。決して本心からおっしゃっている言葉ではないと信じておりますが、この言葉を若い 世代がどのように聞いているのか、想像されたことはありますか?

ひのえうま

大人たち”が、少子化の深刻さに気付く機会はありました。 その最たるものが1990 年の「1.57ショック」です。前年の合計特殊出生率が丙午だった1966年を下回る 事態となり、各メディアが大きく報じました。 しかしバブル経済の熱気に浮かれていた 大人たち”は真剣に受け止めませんでした。 もし、「1・57ショック」に対して、もっ と真剣に向き合っていたならば、現状は全く違うものになっていたことでしょう。

少子高齢社会の「惨状」は、私を含め鈍感に時を過ごしてきた“大人たち”の招いた結 果です。「次の世代」は生まれたときから厳しい少子高齢社会にあります。“大人たち”の ツケを払わされるだけでは、「やっていられない」でしょう。 「逃げ切り世代だから」と無 関心を装い、「後のことは次の世代に任せた」というのは、無責任に過ぎます。

実際には、「逃げ切り世代だ」とおっしゃっている皆さんも、人口減少や少子高齢化か

233

おわりに

「豊かな日本」をつくりあげてきた “大人たち” へ

ら逃げ切ることなどできません。

若い世代が減れば、介護や生活支援が必要なときに支えてくれる人がいなくなります。

しかも、"大人たち”は若者の雇用を壊し、非正規雇用を増やし続けてきました。 20 40年頃になると就職氷河期世代が高齢者となりますが、これに続く世代にも非正規雇用 は広がっています。 それは無年金・低年金者が増えるということです。

彼らの多くは現在、親などからの支援で暮らしていますが、いつかは頼れなくなりま す。生活に困窮する人が社会に溢れたらどうなるでしょう。こうした人々の老後の生活費 をすべて税金で賄おうとすれば、多額の予算を要します。 そんな時代の到来を許せば、逃 げ切ったはずの世代も税負担が求められるようになるでしょう。

少子高齢化、人口減少に伴う社会の激変に対し、個人ができることは限られます。 です が、何もしないわけにはまいりません。 すべての世代が意識を変え、何らかの形で人口減 少社会に立ち向かわなければなりません。

高齢者の就業が期待されます。もちろん強要するつもりはありませんが、「働けるうち は働く」という意識を持ってみませんか?

地域においては、高齢者同士の助け合いが避けられません。 これまでと同じような発想 政府や自治体、若い世代を当てにし、頼ることはできません。若い人には若い人にしか

234

できない仕事を任せ、高齢者でもできる仕事は自分たちでやるしかないのです。

人口が大きく減り始めた地方においては、地区ごとで集まり住むことが不可避となって きます。先祖代々の家を離れるというのは大変なことです。 大きな仏壇のある山間地の高 齢者宅を訪れた際、「亡くなった夫も、先祖もこの家にいる」とおっしゃっていた女性の 言葉はその通りだと思いました。

しかし、ある程度合理的に人々が住むようにしなければ、社会は成り立たないほどに少 子化は進んでしまったのです。

県庁所在地の中心部への移住を、と言っているわけではありません。せめて、すぐ自宅に 帰れるぐらいの距離にみんなが集まり住む場所をつくることはできないものでしょうか? これまでのやり方ではこの「国難」を乗り切ることはできません。 次代の子供たちが背 負う荷物を少しでも軽くすることが、少子化の危機を見過ごし、十分な対策を講じてこな かった今の“大人たち”の責務です。

次代に「豊かな日本」を引き渡していくために、ほんの少しの勇気と覚悟をもって、一 緒に行動を起こしていきましょう。

235

おわりに 「豊かな日本」をつくりあげてきた “大人たち”へ

結びにかえて

講演で全国を歩いていて感じるのは、熱心に耳を傾けて下さる方が目に見えて増えたこ とである。 「他にどんなことが起こるか、もっと教えて下さい」、「「未来の年表』の続編 を早く書いてください」といった大変ありがたいリクエストを数多く頂いた。

一方で、いまだこの問題に安閑としている人は少なくない。 あるシンポジウムでは、地 域の経済団体幹部が、 いつ完成するか分からない重厚長大な開発計画を得意げに披露して いた。残念ながら、合計特殊出生率が「2.07」 を割っている現状においては、日本の 人口は縮んでゆく。 これまでのやり方や、成功体験にしがみつき続けようとしても、その すべてが、どこかで行き詰まる。われわれは、価値観を切り替えるしかない。

一刻も早く、人口減少時代に即した社会へと作り替えなければならない。そんなとき に、進む道を誤ったのでは、日本はいよいよ「持ち時間」を減らす。

社会の作り替えに向けて、私が新たにできることが何かないかと思案してみたが、やは 人口減少社会で起こる〝不都合な真実"を描き続けることが、現在の私に与えられた最 も適切な使命であると改めて思い直した。

そうした私の危機感を汲んで、講談社現代新書の米沢勇基さんが、「今度は、個人の身

の回りでこれから起きることを書きませんか?」と声をかけて下さった。 米沢さんは前著 『未来の年表』を担当してくださった若き辣腕編集者だ。

「『未来の年表』には、どちらかといえば政府や自治体が取り組むべきことが書かれてい た。個人や企業のレベルで今からできることを読者は知りたがっています」 というのが米 沢さんからのアドバイスであった。こうして前著に続き、青木肇編集長を含めた〝未来ト リオが結成されたのである。

米沢さんの言葉を聞いて真っ先に思い出したのが、本書の「はじめに」で取り上げた女 性会社員の言葉であった。 人口減少問題に関しては、個々ができることはたかが知れてい る。かといって政治家や官僚に任せっきりでは事態は好転しない。国民の小さな取り組み が「このままでは日本は衰退してしまう」という世論となって盛り上がり、政治を動かし ていくのが王道だといえよう。

書店にはさまざまな未来を予測した著作が数多く並んでいる。 ただ、その多くは人口動 態の変化とは無関係であり、著者の願望や目標、意気込みを綴った著作だ。

本書は前著と同様に、人口動態の変化に伴う未来予測に絞り込んだ。 あくまでデータを 積み上げ、少子高齢社会とはどのような社会で、何が起こりうるのかを予測した。老後の 資産をどう増やすかなどを説いたハウツー本とは異なる。

237

結びにかえて

もちろん膨大なデータをすべて引っ張り出すわけにはいかない。取り上げたのはほんの 一握りに過ぎない。 ただ、本書の「未来図」を読むだけでも、日本で起こるであろうこと についてのイメージはかなり膨らむはずだ。 また、個人や民間企業ができる対応策をメニ ューとして掲げた。 紙幅と時間の制限があり、すべてを網羅できたわけではない。 今後の 状況の変化に応じて、さらに言及していくつもりだ。

「個人や民間企業ができることなど、たかが知れている」という意見もあろう。だが、 「雨垂れ石を穿つ」ともいう。私は小さな取り組みを多くの国民が積み重ねていくことこ そが、「人口減少カレンダー」の書き換えにつながると信じている。

少子高齢化や人口減少の克服に“魔法の杖〟は存在しないが、できることはまだたくさ ん残っているはずだ。 備えておいたほうがよいこともある。本書をベースにそれぞれが身 近に起こることを想像して頂けたらと思う。

最後になったが、本書の編集を担当してくれた講談社現代新書の米沢さん、そして本書 のデータ調べをお手伝い頂いた安部次郎さんに深謝申し上げる。 安部さんは私がお願いし た資料の下調べについて、迅速かつ的確に応えてくださった。 おふたりの助言と協力なく して、本書の誕生はあり得なかった。そして、私を支え続けてくれている家族と、癒やし を与えてくれるペットの猫に、感謝を込めて本書を捧げる。

238

N.D.C.334.3 238p 18cm

ISBN978-4-06-511768-2

講談社現代新書 2475

みらい

ねん びょう

ほん

未来の年表2

人口減少日本であなたに起きること

二〇一八年五月二〇日第一刷発行 二〇一八年七月二四日第六刷発行

かまき

著者 河合雅司 © Masashi Kawai 2018

発行者 渡瀬昌彦

発行所 株式会社講談社

東京都文京区音羽二丁目一ニーニ 郵便番号一一二一八〇〇一

電話 〇三五三九五三五二 編集 (現代新書)

販売

〇三五三九五十四四一五 〇三五三九五三六一五 中島英樹

業務

装幀者

印刷所 凸版印刷株式会社 図表製作 株式会社アトリエ・ブラン

製本所 株式会社国宝社

定価はカバーに表示してあります Printed in Japan

本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は著作権法上での例外を除き禁じられていま す。本書を代行業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化することは、たとえ個人や家庭内 の利用でも著作権法違反です。 R〈日本複製権センター委託出版物〉

複写を希望される場合は、日本複製権センター(電話〇三三四〇一二三八二)にご連絡ください。 落丁本・乱丁本は購入書店名を明記のうえ、小社業務あてにお送りください。

送料小社負担にてお取り替えいたします。

なお、この本についてのお問い合わせは、「現代新書」 あてにお願いいたします。