怒りの

AGE OF ANGER

時代

A History of the Present Pankaj Mishra

パンカジ・ミシュラ 秋山 勝 =訳

世界を覆い続ける憤怒の近現代史

草思社



怒りの時代

世界を覆い続ける憤怒の近現代史

AGE OF ANGER: A History of the Present

Pankaj Mishra パンカジ・ミシュラ 秋山 勝 =訳

草思社

AGE OF ANGER A History of the Present by Pankaj Mishra

Copyright ©2017 by Pankaj Mishra Japanese copyright © 2021 Published by arrangement with ICM Partners through Tuttle-Mori Agency, Inc., Tokyo ALL RIGHTS RESERVED

怒りの時代 世界を覆い続ける憤怒の近現代史

目次

【

はじめに 9

忘れ去られた連鎖ブロローグ

=

ヒトラーとムッソリーニが学んだ流儀 H/グローバリゼーションとインタ ーネット 1/聖戦、ホーリーウォー、ジハード 23/世界中に拡散してい ルサンチマン 25/西欧化への無邪気な信仰 2/民主主義を支える基盤 の危機 30/反ユダヤ主義、イスラム恐怖症、 スケープゴート探し 3/歴 史を終わらせ、歴史を超越する 33/無限の自由のなれの果て 44/ニーチ ェの信奉者たち 48/アングロアメリカへの反発 33

2

空間を広げる -歴史の勝者と彼らの幻想

普遍的な進化の道という信仰 9/自由市場と民主主義の勝利と矛盾 6/ 危険と怒りに満ちた場所 /進化の代償として支払われたもの /フラ ンス革命と産業革命 7/理性で武装した人間が神に置き換わる 8/宗教 とは無縁の新しい階級 /進歩とは上位者が授けるもの /啓蒙思想に 抗う者たち/近代化の落伍者たちの憤懣 9/ドストエフスキーの激し

定める 1

い怒り 1/西欧の仲間入りを果たすこと 16/自分とは異なる他者を敵に

3

他者を通じてなんじを愛すこと進歩と進歩に宿る矛盾 1

ヴォルテールのユートピア 1/力ある者をねたみ、真似をする 12/恵ま れずないがしろにされる存在 66/自己愛と自己利益をめぐる永遠の対立 35/ヴォルテールの専制君主礼賛 44/エカテリーナ二世と啓蒙思想家 146 /抽象的な理屈を好み、現実とは無縁の日々を送る 44/世界市民主義に抗 民族主義 50/被害者意識を扇情的に訴える 50

+

信仰の喪失─イスラム、世俗主義、そして革命 10

近代が背負っている宿命 1/西欧の模倣がもたらした代償 / 「近代」 対「その敵」という思い込み 1/4/「西洋と東洋」、「文明の衝突」 / ひ げ面とカミソリ 66/人間を「文明化する」ということ 468/野蛮な胴体と 近代という頭部 68/体制と大衆のはざまの「知識階級」 1/西洋を模倣し、 引き裂かれる者たち 90/母国を捨てて西洋へ旅立つ 90/その地ならでは の文化 20暴政の空白を埋るホメイニー 00/大衆による聖なる反乱 1

迷宮にまよい込むアイデンティティー 777

S 信仰をふたたびこの手に 20

メシア

解き放たれたナショナリズム 225

顕彰される暗殺者 22/ナショナリズムを掲げる国家の偶像化 / 「市場 の魔術」が社会を均質化する 3/怒れる若きナショナリストの群れ 35/ ドイツ精神を体現するものを求めて 24/フランスの人工的な洗練とドイツ 固有の精神 7/父祖神話の探求 50/革命への熱情が幻滅へと変わる 556 /近代の病理に対抗するドイツ・ロマン派 98/精神を政治化させる 10/ フランス人への燃えさかる憎悪 4/進歩へのあせりといら立ち 606/ 「神 にかわりしもの」/神格化されるナポレオン 24/マルクスと「人類の 歴史の発展法則」 00/非難すべき「他者」としてのユダヤ 205/ワーグナ ナショナリズム 2/「民族精神」に浸り続けるドイツ人 9

Ⅱ 救世主へのまなざし 300

ポーランド独立の詩人 30/亡国の文学者たち 3/ナショナリズムの司祭、 マッツィーニ 3/「行為によるプロパガンダ」 3/超国家主義と帝国主義 社会進化論が用意した全体主義への道 225/優秀な人種が劣った人種を

9

支配する /「虚偽と不均衡」を見抜いたニーチェ 35/「超人」にいた 道356/生か、さもなければ死 3/戦争とは「道徳を育む者」である 3/上海とカルカッタのマッツィーニの心酔者 3/植民地インドの怒れる 者たち 550/ヒンドゥー教徒にふさわしい敵 55/ガンディーの「罪深い」 非暴力 /「ヒンドゥー王国を軍国化せよ」 52/絶対的な指導者への幻想 38/国民の自尊心を満たすもの 3/敵を作り出すマスメディア、大衆文化 現実離れした国家神話の再生 77

真の自由と平等を求めて―ニヒリズムの遺産 30

連邦政府ビル爆破実行犯の煩悶 38/一匹狼たちのルサンチマン 9/罪な き人たちを殺すことについて 99/さまざまな組織を結びつけてきたアナー キズム 9/君主政治でも貴族政治でも、まして民主政治でもない 4/意 志とは無縁の「末人」たち 4/すべてが灰燼に帰したのち、ようやく平和 が訪れる 4/「地下室」から見た世界 / やむことのない暗殺、爆弾テ 地下室から現れてきた者たち 6

7

現実を見つけるエピローグ 4

謝辞 77

硬直した政治ととりとめのない反逆 446/歴史はふたたびもとの位置に戻る 4/内なる世界の戦争 49/「不毛な興奮」に向かう近代的個人 400/手に 負えないほどの自由の重み 4/ 「不安定な労働者」たち 6/力と欺瞞の もとで成り立つ秩序

訳者あとがき 77

参考文献に関する小論

人名索引 98

【編集部註】

510

・本文中に付した註はすべて「訳註」です。

・原書に脚註はなく、 各章の記述については「参考文献に関する小論」として

まとめられたものを巻末に掲載しました。

怒りの時代 世界を覆い続ける憤怒の近現代史



はじめに

本書の構想を得たのは二〇一四年のことだった。この年、インドでは総選挙が行われ、有権者はヒ ンドゥー至上主義を掲げるナレンドラ・モディに政権を授けた。 モディに投票した者のなかには、私 の友人や親戚の者もいた。さらにこの年、イスラム国(IS)は強力な磁場と化し、西側の民主主義 国で暮らす若い男性や女性をみずからの圏内に引き寄せていた。原稿を書き上げた二〇一六年、イギ リスではちょうどEU(欧州連合) 脱退を決める投票が行われ、本書の原稿が印刷所に渡されたその 週、ドナルド・トランプはアメリカ合衆国の大統領に選出された。

こうした激震で剥き出しにされたのは、それまで何年にもわたり、誰にも気づかれないまま世界に 潜んでいた断層線の存在だった。その断層線は国やコミュニティー、家族だけではなく、個人の内面 にも横断して走っていた。以下のページで試みられているのは、分断された現代世界を再検証するこ とで明らかにされるわたしたちの経験だ。それはわたしたちに困惑と、たいていの場合、苦痛をもた らす経験である。その経験を今度は、 この世界に遅れてやってきた者の視点、現在、多くの人々が感 じているように、世界から取り残され、あるいは追いやられ、敗北感にまみれた者の視点から解明し ようと試みられている。

姉妹たち

リト、プーナムへ。

そして彼女たちの子供

アニルダ、シッダールタ、スダンシュへ。

=

忘れ去られた連鎖─プロローグ

ヒトラーとムッソリーニが学んだ流儀

人びとはいたるところで救世主を待ちわび、大気は有名無名の預言者が口にするさまざ まな約束で満ちている(略)。誰もが皆、同じ運命を分かち合っているのだ。 いまの社会 では満たせないほどの憧れを抱き、とりわけ激しい切望を誰もが抱え込んでいる。 あらゆ る者にとって機はすでに熟したが、その実を摘もうとする者はいない。

(-)

カール・マンハイム (一九二二年)

(2)

一九一九年九月、イタリアの詩人ガブリエーレ・ダンヌンツィオは、二〇〇〇名の武装集団を率い てアドリア海のフィウメの町を占拠した。当時、ダンヌンツィオは、作家として、また戦争の英雄と して、ヨーロッパでもっとも名の知られた人物の一人だった。ダンヌンツィオがかねてから望んでい

*1 カール・マンハイム:一八九三~一九四七年。 ハンガリー生まれのドイツの社会学者。「自由のための計画」を提唱。 主著に「イデオロギーとユートピア」がある。

*2 ガブリエーレ・ダンヌンツィオ: 一八六三~一九三八年。 イタリアの作家、詩人で、デマゴーグとしても知られる。 官能主義や英雄主義に基づく作品が多く、プルースト、三島由紀夫も魅了された。主著は「アルチオーネ」 「死の勝利」。 *0 フィウメ:現在のクロアチア領リエカ。イタリア統一後もオーストリア領内に残った、「未回収のイタリア」 の一部。 *4 第一次世界大戦中、飛行機に搭乗し、敵国オーストリアの首都ウィーン上空からプロパガンダのビラをまいた。

た。

とね

たのは、彼が「母なるイタリア」の一部と考えてきた未回収の領地をひとつ残らず奪回することだっ

イタリア王国がオスマン帝国領のリビアに侵攻した一九一一年、ダンヌンツィオは熱烈にこの戦争 を支持した。だが、伊土戦争で見せつけたイタリアの残忍ぶりは、イスラム世界で激しい怒りをかき 立てていた。そして、第一次世界大戦終結後のどさくさのさなか、オーストリア=ハンガリー帝国の 滅亡に乗じ、ダンヌンツィオは、武力によってフィウメを奪い返し、イタリアの雄々しさを蘇らせる という、積年の夢を実現させる好機が訪れたと考えた。

イル・ドゥーチェ

フィウメ自由国の総統に就任したダンヌンツィオは、斬新な言辞と所作をともなった見た目にも 荘重なスタイルの政治を編み出した。 腕をまっすぐに伸ばした敬礼もそうした演出のひとつで、その 敬礼はのちにナチス・ドイツでも採用される。 ドクロと骨の海賊旗の印があしらわれた黒い制服をデ ザインし、殉教と犠牲、死をめぐる物語をとりつかれたように語った。 禿頭の総統は毎日の務めのよ うにバルコニーに立ち、 黒シャツの兵士に向かって、 神がかった調子で演説を行った(語り終えると 愛人たちが待つ褥に戻った)。当時、ダンヌンツィオのこうした流儀を熱心に学んでいたのが、まだ無 名だったベニート・ムッソリーニとアドルフ・ヒトラーの二人である。

レジオネラ

血気にはやる志願兵のなかには、分別くさい顔をした社会主義者もいれば、男性ホルモンを持てあ ました十代の若者もいた。彼らの出身地はさまざまで、遠くアイルランド、インド、エジプトなどの 国々から、エロティックな軍国主義に興じるカーニバルの都フィウメを目ざして集まってきた。志願 兵にすれば、古くさいルールとは無縁のこの町で、自分の人生がふたたび一から始まったように思え た。ここで戦う自分は、これまでになく純粋で、しかも生き生きとして嘘偽りのない存在だった。

2

占拠から数ヵ月、性的な本能と誇大妄想が高まるにつれ、ダンヌンツィオは、虐げられた者すべて を率い、世界的な反乱を指揮するのは自分をおいてほかにはいないと考えるようになった。貴族の系 譜に連なると自称していたが、もとをたどればイタリアの慎ましい町出身の小男で、社会に不満を抱 ヨーロッパの怒れる者が熱烈に支持する、機を見るに敏な預言者にすぎなかった。そのヨーロッパ は、経済が拡大してもひとにぎりの人間が富むだけで、民主主義が説かれながら、権力者が操る八百 試合としか思えないような社会だった。多くの怒れる者が、社会にとって自分はまったく不要な存 在だと考えていた。

フランス革命以降、ナショナリズムからテロリズムまで、新たな政治の形はいずれも不満にいら立 つ者の手によって姿を現してきた。フランスでは、革命とナポレオン時代の栄光と、その後の自由経 済と政治の保守主義がもたらしたみすぼらしい妥協という、無惨なほど対照的な状況に、国民の多く が長いあいだ怒りを抱いていた。こうした状況に、政治思想家のアレクシ・ド・トクヴィルは、活力 にあふれた大いなる事業がフランスには必要だと再三にわたって訴えてきた。その事業がアルジェリ ア人の「支配と征服」 であり、 北アフリカにフランス帝国を創設する事業だった。 十九世紀の終わり を迎えたフランスでは、政界のスキャンダル、経済の後退、普仏戦争の敗北に対する大衆の不満を背

*5 アレクシ・ド・トクヴィル:一八〇五~五九年。 フランス人の政治思想家、政治家。 リベラル思想について研究。 主 著は「アメリカのデモクラシー」。

*6 ジョルジュ・ブーランジェ:一八三七~九一年。フランスの軍人、政治家。 一八八九年に起きたクーデター未遂事件 の中心人物となる。

(5)

13 1 忘れ去られた連鎖

(6)

景に、 ジョルジュ・ブーランジェ将軍にすみやかな決起を求める大衆扇動家の声が高まり、あわや政 権転覆という事態にいたった。

一八九〇年代、史上初の経済のグローバル化が一気に進展すると、フランスでは排外主義を掲げる 政治家が保護主義を声高に叫び、怒りに駆られた労働者は、その矛先を移民労働者に向けた。 一八九 三年にはイタリアの移民労働者たちをなぶり殺しにするという事件が起きている。アメリカでは、白 人至上主義者があからさまな人種差別に基づく法律と侮蔑の言葉を使い、 中国の移民労働者に排斥の 烙印を押した。 アフリカ系アメリカ人への人種分離政策とともに中国人に対する措置も、賃金奴隷〟 と化していく白人労働者の威厳を取り戻すという考えに基づいていた。 オーストリア=ハンガリー帝 国の扇動家は、グローバル資本主義という正体不明の猛威に翻弄される大衆に、ユダヤ人というスケ ープゴートを差し出し、アメリカですでに導入されていた反移民制度の立法化を急ぐように求めた。 十九世紀後半、西洋諸国が先を競ってアジアとアフリカの植民地化に乗り出した事実は、セシル・ ローズが打ち出した救済策「諸君が内乱を欲しないならば、諸君は帝国主義者にならなければな らない」―が、ますます食指が動く政策になったことを物語っていた。とくに顕著だったのがドイ ツで、産業化と富国化を果たしたにもかかわらず、多くの国民が体制に怒りと不満を抱き、帝国主義 の支持者がすでに現れていた。

二十世紀の幕開けとともに、世界は史上かつてない、グローバル資本主義による深刻な経済危機と それまでにない規模の移民を経験する。 アナーキストやニヒリストは、新旧の足かせから個人の意志 を解き放とうと、テロによる暴力へと突き進んでいった。多くの国家元首の命が奪われ、そのなかに はアメリカの大統領 (第二十五代大統領ウィリアム・マッキンリー)もいた。そして、その場に居合わ

*O

無数の市民の命も奪われた。

当時、ヨーロッパは産業資本主義と民衆政治の時代へと変わりつつあった。そうした政治情勢のも

(9)

と、大勢の大衆扇動者が姿を現していた。ダンヌンツィオもその一人にすぎなかった。インドの詩人 ラビンドラナート・タゴールが、渡米中の一九一六年に「世界中を覆っている、疑念と貪欲の恐慌と いう濃密な悪意に満ちた雰囲気」と呼んだものにほかならない。 イタリアでは、国民を顧みない新国 家の官僚と、ほしいままにふるまう富裕な少数派に対し、とりわけ青年たちは復讐心にたぎる暴力と いう幻想に感化されていった。ダンヌンツィオを崇拝するフィリッポ・トンマーゾ・マリネッティは、 一九〇九年に発表した 『未来派宣言」で次のように表明していた。

戦争をたたえよう。 それは世界にあるただひとつの健康なのだ。軍国主義、愛国心、 アナーキス トの破壊行為、人を殺すというすばらしき理念、女をさげすむことをたたえたい。われわれはいっ さいの博物館、図書館、学術団体を破壊しよう。

*1 セシル・ローズ:一八五三~一九〇二年。 イギリスの植民地政治家、南アフリカのケーブ植民地首相。 植民相ジョゼ フ・チェンバレンともにイギリスの帝国主義を進めた。

** セシル・ローズが親友のジャーナリストに語った言葉として、レーニンの「帝国主義」に書かれている。

ラビンドラナート・タゴール:一八六一~一九四一年。 インドの詩人、 思想家。 一九一三年に詩集「ギタンジャリ」 でノーベル文学賞を受賞。

*10 フィリッポ・トンマーゾ・マリネッティ:一八七六~一九四四年。イタリアの詩人、作家、批評家。ヨーロッパ前衛 芸術の先駆者。

(2)

15 | 1 忘れ去られた連鎖

(F)

フィウメを占拠した一五ヵ月間、ダンヌンツィオは、大国を公然と侮蔑して挑発を続け、自身の

「すばらしき理念」 をなし遂げることで大衆を扇動していた。だが、 一九二〇年十二月、イタリア海 軍がフィウメに砲撃を始めると占拠はあっけなく終わりを迎え、ダンヌンツィオは投降して町を明け 渡した。だが、ダンヌンツィオが去ったあとも、大衆運動はムッソリーニのファシズムに継承されて 絶えることはなかった。 一九三八年、ダンヌンツィオはこの世を去った。 イタリアがエチオピアに侵 攻してから三年後であり、残虐をきわめたこの侵攻に、おそらくダンヌンツィオは心からの快哉を叫 んでいたはずである。

同じように現在でも、社会から孤立した過激派が世界中から集まり、暴力的で女性を女性とも思わ ない、性的な虐待を繰り返す過激な運動を繰り広げ、あらゆる国の政治文化がこうした扇動政治の攻 撃に苦しんでいる。ダンヌンツィオは、明らかに行き詰まっていた社会から、軍事のみならず、道徳 的にも、知的にも、美的な点からも離脱を図ろうとしていた。 いまを生きる私たちの歴史において、 ダンヌンツィオのこの試みこそ重大な分岐点のように思えてくる。それは、啓示に富む歴史のめぐり あわせでありながら、私たちが忘れてしまった数多くの歴史のパターンのひとつなのだ。

グローバリゼーションとインターネット

近年、むごたらしい暴力が世界の各地で噴出している。 ウクライナや中東の紛争、ベルギーや新疆 ウイグル自治区、ナイジェリア、トルコでは自爆テロが炸裂し、 イエメンやタイでも暴動が起こり、 パリ、チュニジア、フロリダ、ダッカ、ニースでは市民の虐殺があいついで発生している。「テロ」

対「反テロ活動」、「暴動」対「暴動鎮圧」という対立のせいで、これまでのような国家間の戦争はむ しろ影をひそめている。それだけではない、経済戦争や通貨戦争、サイバー空間の戦争、情報戦争と 情報を武器にした戦争が繰り広げられ、さらに麻薬取引の支配や移民の受け入れをめぐる戦い、 都市 部では民兵同士やマフィアのあいだでも抗争が起きている。 なんでもありのこうした騒乱について、 未来の歴史家は、これは最長にして、もっとも奇妙な様相を呈した三度目の世界大戦の前兆だと見な すかもしれない。あらゆる場所で起こる戦争や紛争はグローバルな内戦と化しつつある。

二度の世界大戦に比べ、この戦争に関係している勢力がさらに入り組んでいるのは誰の目にも明ら 特定の職場あるいは戦線にかぎられた破壊活動ではなく、 ある集団特有の、押さえがきかない 暴力のように感じられる。さらにこの戦争が異様な点は、戦いの表に現れてくる戦闘員テロリス トの正体が簡単に見極められない点にある。

()

9.1以降、西側諸国の都市が攻撃を受けるたび、ある疑問が常に頭をもたげる。 「なぜ、彼らは われわれを憎むのか」「そもそも彼らは何者なのだ」。 ドナルド・トランプが政治の舞台に登場するま で、イスラム国(ISIS)の存在は西側世界で危機感をとてつもなく高めていた。 彼らは瞬く間に 軍事的勝利をおさめ、残虐性をことさら誇示し、ヨーロッパやアメリカの町で暮らす若者をさかんに リクルートして組織に取り込んでいた。

アルカイダに比べ、イスラム国はさらに当惑する問いを多く投げかけてくる。 たとえば、 「アラブ

*11 エチオピア侵攻 第二次エチオピア戦争。

*22 ドナルド・トランプ:一九四六年~。 第四十五代アメリカ合衆国大統領。

171 忘れ去られた連鎖

の春」の震源地チュニジアは、イスラム世界でもっとも欧米化が進んだ国であるにもかかわらず、

スラム国の聖戦に従軍する九○カ国あまりの国外聖戦士のうち、最多の兵士がチュニジア出身なのだ。 いったいなぜなのか。 イスラム国の兵士は十歳の少女であろうと奴隷として扱い、レイプを繰り返 している。 また、イスラム教徒の少女は九歳から十七歳までに結婚すると、その後の生涯は世間から 閉ざされたまま送るものだと定められている。 そうした現実にもかかわらず、何十人というイギリス 人女性がイスラム国に合流し、そのなかには成績優秀な学生もいた。

「ニューヨーク・レビュー・オブ・ブックス」 この雑誌の主な読者はアングロサクソン系アメリ カ人のインテリーで無署名の記事を書いた人物は、「われわれは脅えているだけではなく、当惑し ているのだと認め」、さらに「民族大移動の時代、北アフリカのローマの属州でヴァンダル族が勝利 して以来、これほど唐突で、理解しがたく、しかも簡単に押し返そうにない事態はなかったと認める 「べきだ」と述べていた。

イスラム教の側からテロを論じた説には、「世界規模のテロとの戦い」は終わりなく続くと説くも のもあれば、“穏当な" イスラム教徒が過激なイデオロギー”に走るのを阻むには、イスラム教を のものの教義を“刷新〟する以外にないという、突拍子もない説を唱える者もいた。そして、西側諸 国の政治指導者は、自分が何をやっており、 それがどんな結果を招きつつあるのかということにさえ 気づいていない現実が明らかになった。彼らは、相手国の政権を覆し、その国固有の慣習に干渉する という、超えてはならない一線へのこだわりを断ち切れなかったのだ。

支配層は、テロという政治への挑戦に過剰なほど怖じ気づき、その事実を埋め合わせるべく、脅え ている国民の同意を得る手間さえないがしろにしたまま、軍事行動に乗り出した。 現地の独裁者を支

188

持しながら、国民には自分たちの優越的な“価値”を何度も説き続けた。その価値とは、いまや移民 と難民、イスラム教徒 (多くの場合、イスラム教徒に“見える”者も含め)への憎しみと混じり合った、 白人至上主義者の憎悪を言い換えたものであり、トランプも巧みに利用した憎悪だった。そうしてい るあいだも、殺戮の現場で見栄えのいい自撮り動画に熱中する若きテロリストは、「過激主義イデオ ロギー」のものうげなストーカーとして、いたるところで混乱を引き起こし、入念に演出された地上 の殺戮を行うことで、空から降り注がれる爆弾攻撃への報復を行っていた。

ダンス・マカブル

なぜ、私たちは、このような死の舞踏の罠に捕らわれてしまったのだろうか。読者の多くは、一九 八九年のベルリンの壁崩壊に続く、希望にあふれた時代を記憶されていると思う。ソ連の共産主義体 制が崩れ去ったことで、自由資本主義と民主制の普遍的な勝利は盤石のように思えた。自由市場と人 権は、屈辱的な貧困と政治的な抑圧を克服するうえで決定的な公式のように見えた。 無邪気なあのこ ろ、「グローバリゼーション」と「インターネット」という言葉は、不安をかき立てるのではなく、 それまでにない希望をもたらすものとして、日常で語られる言葉のひとつにさえなった。 ロシアを立て直し、自由民主制への転換を促すため、アメリカの政治顧問がモスクワに駆けつけた。 中国とインドは貿易と投資に向けて自国経済を開け放ち、ヨーロッパ、アジア、アフリカなど広い地 域で、国民国家が誕生して民主制の花が咲き誇った。二〇〇四年には新加盟国によって拡大EU(欧 州連合)が実現している。北アイルランドでは平和が宣言された。ネルソン・マンデラは自由への長 い道のりをついに走破した。 ダライ・ラマ十四世がアップルコンピュータの広告である「シンク・デ ィファレント」に登場して、チベットが解放されるのはもはや時間の問題だとさえ思えた。

過去二〇年以上のあいだ、かつて社会主義を掲げていた多くの国々のエリートでさえ、

19 1 忘れ去られた連鎖

コスモ

(1)

(S)

(1)

世界市民主義的な自由主義を支持するようになった。 自己の利益を重んじる合理的な個人による国際 的な商業社会は、そもそも十八世紀の啓蒙思想家、たとえばモンテスキュー、アダム・スミス、ヴォ ルテール、カントらによって提唱された。私たちがいま生きているのは、実際にとてつもない広がり を持つ均質な世界市場であり、この市場では、文化的な背景や個人の性向の違いにかかわりなく、人 間は自己の利益の最大化を図り、誰もが同じものを獲得する存在としてプログラムされている。

これほど洗練され、相互に結びつき、繁栄をきわめた時代は歴史上かつてなかった。 均等ではない にせよ、平均的な生活レベルは向上した。 インドや中国の最貧困層においてさえ、経済的な困窮は和 らいできた。人工知能、ロボット、ドローン、ゲノム情報の解読、 遺伝子操作、宇宙研究の進化、水 圧破砕によるオイルショックの探査など、科学上の新たな発見によって示される革命も遂げられた。 だが、約束されていたような世界共通の文明化普通選挙、広範な教育機会、安定した経済成長、 民間主導、個人の能力向上はいまだに実現したとは言いがたい。

グローバリゼーションを特徴づけるのは、目的地を求めてさまよい続ける資本、加速されたコミュ ニケーション、速やかな移動である。そのグローバリゼーションにさらされ、アラブの専制政治だけ ではなく、ヨーロッパの社会民主主義など、あらゆる国々で旧来の権威は衰えていった。 そして、 イ ギリスや中国のナショナリスト、ソマリアの海賊、人身売買の商人、ネット空間の匿名ハッカーから ボコ・ハラムまで、予想もしなかった者たちの群れが世界を動かす当事者として世に送り出されてい る。二〇〇八年の金融危機、ブレグジット、二〇一六年のアメリカ大統領選から発した衝撃波は、ハ ンナ・アーレントが一九六八年に書いた、「歴史上はじめて、すべての人間が同じ現在を持つように なった」事実を裏づけた。 グローバリゼーションの時代においては、「あらゆる国が間近な隣人同士

(=)

クレブトクラシー

のような存在となり、誰もが地球の向こう側で起こった事件を衝撃として感じる」ようになる。

相互に結びついたこの世界をとりわけ精力的に活用し、みずからの悪意を積極的に広めてきたのが イスラム国だった。彼らの使うインターネットは、世界的な聖戦を完遂するうえで圧倒的な効果をも たらすプロパガンダの手段と化した。しかし、トルコ大統領のレジェップ・エルドアンをはじめ、イ ンド首相のナレンドラ・モディ、フランスのマリーヌ・ル・ペン、アメリカのドナルド・トランプの ような、あらゆるタイプの扇動政治家もまたインターネットを使い、大衆の冷笑と倦怠、そして不平 で煮えたぎる貯水池からぬかりなく水を汲み上げてきた。

(00)

中国は、自由市場に適した政策を進めるようになったが、国家としては以前よりさらに民主主義か ら遠ざかり、むしろ拡張主義的ナショナリズムに近づきつつある。自由市場資本主義の実験を通じ、

ロシアでは泥棒政治が政権にはびこり、救世主を待望する政治を生み出した。 同様の実験を介して、

*135 シャルル=ルイ・ド・モンテスキュー:一六八九~一七五五年。 フランスの政治思想家。主著『法の精神」で三権分 立を説き、合衆国憲法 フランス革命に影響を与えた。

*14 アダム・スミス:一七二三~九〇年。 イギリスの経済学者。主著は「国富論」「道徳感情論」。

*15 ヴォルテール:一六九四~一七七八年。 フランスの哲学者、 文学者、 歴史家。 十八世紀の啓蒙主義を代表する思想家 で、百科全書派の一人。

*16 イマヌエル・カント:一七二四~一八〇四年。ドイツの哲学者。 「純粋理性批判」 「実践理性批判」 「判断力」の 三批判書で批判哲学を提唱。 「ドイツ観念論哲学の祖」。

*17 ハンナ・アーレント:一九〇六~七五年。ドイツ系ユダヤ人の哲学者。 ナチス・ドイツの時代にアメリカに亡命。 全 体主義を生み出す大衆社会の分析で知られる。主著に「全体主義の起原」「エルサレムのアイヒマン」。

*1 拡張主義的ナショナリズム:攻撃的で過激なナショナリズム。あるいはエスノナショナリズムのことをいう。

21 | 1 忘れ去られた連鎖

ポーランドとハンガリーでは、 反ユダヤ主義の政権が明らかに力を得ている。 グローバリゼーション その恩恵に浴してきた者に対する反逆は、イギリスをEUから離脱させた。 この離脱はEUの混乱 を深めるばかりか、おそらくその死を宣告するものとなるだろう。 インド、イスラエル、タイ、フィ リピン、トルコだけでなく、オーストリア、フランス、アメリカでも、独裁的指導者や反民主主義的 反動、極右の過激主義者による政治が姿を現してきた。

ネバーアゲイン

移民やマイノリティー、“他者”と名指しされた者たちへの憎悪を駆り立てようとする人物たちが 表舞台に踊り出てきた。それは、ナチス政権以降、 「二度とふたたび」の考えのもとで、政治や文化 を築き上げてきたドイツでさえ変わらない。嫌悪と憎しみにあおられ、口角に激怒の泡を浮かべなが ら彼らがののしる様子は、旧来のメディアや新たなメディアのいずれでもすでに見慣れた光景だ。 二 〇一六年アメリカ大統領選の予備選挙の期間中、共和党の有力候補者は、メキシコからの移民を「強 「姦魔」と呼び、シリアの難民を「狂犬」 にたとえた。 また、 少数民族の殺戮やそれに対する反乱が交 錯しながら長期化しているさなか、インドでは毛沢東主義ゲリラが活動し、 チベットでは僧侶による 焼身自殺、 スリランカとミャンマーでは仏教徒が民族浄化を行うなど、奇妙なアナクロニズムとこれ までになかった現象が起きている。

(1)

身の毛もよだつような映像と音声が、この怒りの時代に生きる私たちを常にさいなんでいる。 二〇 〇四年、西側の人質 人質はグアンタナモ湾収容所のオレンジ色のつなぎを着せられていたが イラクで首をはねられた動画が配信されると、その残虐ぶりはじわじわと過激さを増していった (ブ ロードバンドのインターネットサービスが一般家庭に普及し始めたのは、まさにこの二〇〇四年だった)。 し かし、ソーシャルメディアに日々現れる人種差別と女性蔑視、 また政治演説の大衆扇動からうかがえ

222

るのは、いわゆる「ルサンチマンを抱えた人間」であり、フリードリヒ・ニーチェが「秘められた復 響でおののく領域、復讐は奔流となってあふれて尽きることはない」 と呼んだものだった。

パニックが蔓延しているが、その混乱ぶりは独裁者によってもたらされた中央集権的な恐怖とは似 ていない。むしろその恐怖は、いつどこでも、誰にでも起こりうるかもしれないという思いであり、 メディアが生み出し、ソーシャルメディアによって増幅された感情である。世界が勝手にまわり続け ているというこの感覚は、現実のものとなってきた気候変動によってさらに駆り立てられ、地球とい う惑星そのものが私たち人類の攻撃にさらされているような印象を生み出している。

聖戦、ホーリーウォー、ジハード

世界的な危機をめぐり、本書はまったく異なる視点に立つことで、イスラム教と宗教過激主義に途 方もない重荷を負わせた視点の転換を試みている。 政治、経済、社会の各分野に見られる前例のない 今日の混乱ぶりは、十九世紀のヨーロッパで産業資本主義経済の勃興とともに始まり、 二十世紀前半 に二度の世界大戦を引き起こし、全体主義体制とジェノサイドを生み出すと、さらに広範な地域に広 がり、ますます多くの人間にいまも影響を与え続けている。 本書はこの点について論じるとともに、

*1 グアンタナモ湾収容所:キューバのグアンタナモ米軍基地にある収容所。 アフガニスタン紛争とイラク戦争で逮捕さ れたテロリストを収容。

*20 フリードリヒ・ニーチェ:一八四四~一九〇〇年。ドイツの哲学者。著書に「悲劇の誕生」 「ツァラトゥストラはか く語りき」 「善悪の彼岸」 など。

231 忘れ去られた連鎖

(8)

最初にヨーロッパの帝国主義から見た近代を明らかにしていく。 現在、アジアとアフリカの多くの 国々が、ヨーロッパが身をもって直面してきた、近代という宿命的な経験にますます深く足を踏み入 れつつあるからだ。

世界的な危機が及んでいる範囲は、テロリズムや暴力の問題よりも、比べものにならないほど広い 地域にわたっている。 西洋に対抗するイスラム世界、理性に抗う宗教という、従来からある文明の世 界的な衝突という発想では、政治や社会、環境をめぐる多くの問題を解き明かすことはできない。 一 見すると宗教に彩られた主張に思えても、その論理には西洋と共通する知的かつ精神的な類似点が潜 んでいる。文明の衝突を説く者もこの事実にはっきりと気づくかもしれない。 それは、カリフの支配 をことさらに説くイスラム国の支持者と、ダンヌンツィオに共通して見られる類似性である。 十九世 紀から二十世紀早々にかけて華々しく登場した世俗の急進主義者戦争を賛美する耽美主義者、女 性蔑視主義者、破滅主義者、 ユダヤ人と世界市民主義を掲げるリベラルを非難し、非理性的な暴力を 礼賛するナショナリストばかりか、ニヒリスト、 アナーキスト、テロリストも持ち合わせていた 類似性である。政治と金が不当に結託した関係、あるいは壊滅的な経済危機、並はずれた格差などを 背景に、多くのニヒリストやアナーキスト、テロリストがこれまでにもあらゆる国で現れた。

コスモポリタニズム

私たちの怒りの時代を知るには、かつての激動の時代に立ち返ってみなくてはならない。 十九世紀 後半、パリのミュージックホールやカフェ、証券取引所に爆弾をしかけたフランス人、そして" 穴〟(当時、リヨンにあったある音楽堂) を 「破壊せよ」と記事で呼びかけたフランスのアナーキスト の機関紙。この“巣穴〟には真夜中を過ぎると「ブルジョアと商工業界の名花」が集った。そして、 二〇一五年十一月、イスラム国に使嗾され、パリのロックコンサート会場とカフェやレストランで約

そう

(a)

一三〇名の人間を殺害したEU在住の青年とのあいだには、私たちが想像する以上に共通点が存在し ているのだ。

ホーリー・ウォー

私たちの経験のほとんどに、十九世紀の人びとの経験が響き渡っている。私たちの語彙に「聖戦」 という言葉が加わる一世紀以上も前から、ドイツとイタリアでは愛国主義者が「聖戦」を求めた。 十九世紀を通じ、ヨーロッパの青年は、自由かそれとも死かという固い決心のもと、遠い異国の地で 政治的な十字軍に加わっていた。革命的メシアニズム―世界を救う最終的な解決策に対する衝動で、 狂信的な宗派の理念であると同時に、なかば神がかった英雄を革命の指導者として仰ぐ集団理念 は、ロマノフ朝の支配者の残忍さと偽善に尻込みしていたロシアの学生のあいだで支持されていた。 当時もいまと変わらず、尊大で欺瞞に満ちた支配階級から受けた屈辱感は、国籍、宗教、人種の違い を超えて広く世を覆っていた。

世界中に拡散していくルサンチマン

しかし、過去との連続性が多くの点で認められるとはいえ、歴史そのものが繰り返されているわけ ではない。徹底した個人主義が当たり前のグローバル時代に生きる私たちが直面する窮状は、この時 代特有の窮状であるとともに、その根はさらに深く、しかも危うさはこれまでになく拡散して、 ます ます予想がつかなくなっている。

ナチズム、 ファシズム、 コミュニズムにともなう大衆運動では、それまでにない手段で集団のエネ

*2 カリフ預言者ムハンマドの後継者。

ジハード

25 1 忘れ去られた連鎖

ルギーを動員することが叫ばれた。その結果、 二十世紀前半のヨーロッパは世界大戦、 ジェノサイド、 独裁政治へと突き進んでいったが、 共同体の努力と国家権力によって完璧な社会を作り出すという願 望を実現するために邁進していたのは明らかである。その点では西欧もロシアも違いはない。それだ けに、中国やインドなどの新興勢力の国において、 この理念が極端なほど弱々しいという事実が重い 意味を持ってくる。 中東でカリフ政権の樹立を狂信的に進める者たちのあいだでさえ、自撮り感覚の 手軽な個人主義のせいでこの理念はないがしろにされている。

(81)

世界中で起きている、 人間が正当に評価されないという大転換のさなかでも、公的な生活では、個 人の権利、欲望、利益が優先されると人びとは考えている。 「そのような社会など存在しない」と考 えたマーガレット・サッチャーなどまるでおかまいなしの調子だ。 確かに、一九四五年以降の世界の 大半の国々では、経済成長を策定してそれをつつがなく実現することは、ジェンダーをめぐる公平性 と並んで、国民の生活を大幅に向上させる最優先事項であり、具体的な目標だった。だが、ベルリン の壁崩壊後に夜明けを迎えたグローバリゼーションの時代になると、個人の自由と充足感を満たそう とする際限のない欲求によって、日々の政治は徐々に騒々しいものへと変わっていった。

一九九〇年代はじめ、個人の願望を解き放つ民主革命十九世紀前半のアメリカでトクヴィルが 不安な思いで目撃したものと同じ渇望が世界中に吹き荒れると、将来のことなどまったく見通せ ない状況にありながら、安定と満足というごく当たり前の願望に加え、さらに富と地位、力に対する 人びとの渇望に火がついた。平等への野心は、イギリスの階級制度やインドのカースト制度のように、 それまでの社会的なヒエラルキーから自由になることを求めた。こうして、個人主義という思考はあ まねくいきわたったが、その広まり方は、トクヴィルはもちろん、利己的な個人による商業社会をは

理論化したアダム・スミスさえ予想しなかった形で普及していった。

個人の権利が説かれたことで、今日、多くの国で社会的な差別とジェンダーをめぐる格差への意識 が高まり、さまざまな性的指向を認める間口は著しく広がった。 しかし、途方もないほど劇的な個人 主義の解放が政治的にどのような影響を与えるのかについてはますます曖昧になっている。 ここ数年 の危機を通じ、無限の経済的拡大と個人の富の創出という理想は、まったく実現できなかったことが すでに明らかになった。それどころか、想像力が貧困な社会共同体や政治共同体、あるいは国民の主 権意識が衰えつつある国家では、むしろ個人が負わなくてはならない苦しみが新たに生み出されてい る。彼らが苦しんでいるのは、かつてトクヴィルが別の状況のもとで書いた、「伝統的な絆と支持と 制約、さらにこれらが授けていた個人の自尊心と独自性からともに取り残された」という事実だけで はない。彼らの孤独は、植民地独立後、国家建設のイデオロギーが喪失もしくは衰退したことに加え、 グローバル化した高級官僚が社会民主主義の理念を見捨てたことでますます深まった。

このようにして、さまざまな過去を持った個人たちは、資本主義の原理とテクノロジーによって、 きわめてありふれた現状に振り分けられていく。そこでは、不平等をきわめた富と権力の分配を通じ、 屈辱的なヒエラルキーが新たに生み出されていた。他者との結びつきは、 ハンナ・アーレントが「負 の連帯」と呼んだものである。デジタルコミュニケーションを介し、ねたみと怒りを他人と比べる 能力は格段に向上したが、そういう自分はありきたりな存在にすぎない。そんな状態に傷つき、個性

*2 マーガレット・サッチャー:一九二五~二〇一三年。イギリスの政治家。 保守党初の女性党首で、 イギリス初の女性 首相。

22

271 忘れ去られた連鎖

や他者との違いを探し求める冒険に乗り出しても、逃げ場などない世界で、 閉所恐怖症をますます募 らせていく。

同時に、ダイナミックな経済システムのせいで圧倒的な矛盾が生まれ、世界中でその姿を現すよう になった。 十九世紀になってヨーロッパではじめて出現した矛盾である。 技術革新と経済成長が爆発 的に拡大しても、組織化された搾取構造と蔓延する貧困のせいで、大多数の者はその成果を享受でき ないのだ。近代化にともなうこうした衝撃の大半は、これまでなら一族や地域社会で代々引き継がれ てきた社会構造や、あるいは国の福祉政策というクッションで吸収されていた。 しかし、条件が不平 等な場で競い合うことが加速しているいまのような時代では、個人はこうした衝撃に直接さらされて いる。そこには地域社会や国家など存在しておらず、「万人の万人に対する闘争」しかない現実がま ざまざと実感できるだろう。

生命、自由、安全に対する個人の生まれながらの権利は、深く根差した格差の挑戦を受けているの はすでに明らかであるばかりか、さらに政治の機能不全と経済の停滞に脅かされている。 気候変動の 影響下にある地域には、生活必需品の不足と前近代的な経済活動に苦しんでいるところもある。その 結果、アーレントが恐れていたように、 「たがいへの憎悪はこのうえなくかき立てられ、あらゆる者 があらゆる人間に対し、ある種の普遍的ないら立ち」、すなわち”ルサンチマン"を人びとは抱くよ うになった。それは、他者の存在に向けられた実存的な怒りであり、嫉妬に屈辱感と無力感が強烈に 混じり合うことで引き起こされる感情である。 ルサンチマンはいつまでもわだかまりながら深まって いき、市民社会を毒するばかりか、政治的な自由さえ危うくしてしまう。 ルサンチマンは現在、独裁 政権や毒性の強い排外的な愛国主義という形をとりつつ、世界に向かって広がっている。

(3)

西欧化への無邪気な信仰

グローバル化と同時に過剰に社会化された個人として、私たちが抱える当惑はますます深まってい る。ベルリンの壁崩壊後の希望に満ちたあの時期、これで世界的な向上が図られていくという見通し は立ったが、この“向上"に対してまともな警告が皆無だったからだ。その警告とは、個々の利己心 が相互に作用しあうことで成り立つように組織された社会など、 虚無的な暴力に見舞われなくともや がて破綻し、手のつけられない部族社会になりかねないという警告である。 社会主義が息絶えて葬ら れた結果、自由市場の楽観的な起業家は、あっという間に経済成長と世界的な繁栄がなしとげられ、 アジアやラテンアメリカ、アフリカでも経済成長が加速していけば、ヨーロッパやアメリカがそうだ ったように、世俗化が進み、理性を重んじる社会になると太鼓判を押した。権力と影響力がある者は それを当然のこととして受け入れた。

資本主義の論理は、一九八九年に共産主義政権の信用が失墜したことで、イデオロギーとしての正 統性を高めた。その論理によれば、政府がやるべきは、個々の起業家の邪魔をしない一方で、貧者や 怠け者への助成金を打ち切ることだった。 東アジアだけではなく、ヨーロッパやアメリカもまた、政 府による市場への積極的な介入や戦略的産業への支援、長期間の経済ナショナリズム、健康と教育へ の投資などの長きにわたる複雑な政策で強い経済を実現してきたが、こうした一連の政策は自由な企 業の新たな勝利の歴史から取り除かれていた。 NGO (非政府組織)だけではなく世界銀行も、世界 人口のうちきわめて困難な生活を強いられている大多数の者は、自国経済の自由化をさらに進め、個

*253 「万人の万人に対する闘争」: トマス・ホップズが 「市民論」(一六四二年) で記した自然状態にある人間の有様。

29 1 忘れ去られた連鎖

いた。

人の幸福の追求を重んじる世界観に改めることで、西欧やアメリカの生活水準に近づけると見通して

一九九〇年、作家のV・S・ナイポールは、ニューヨークの右派系シンクタンクで、世界が西欧化 することへの信仰についてスピーチした。 このスピーチでナイポールは、個々の企業を介して幸福 の追求〟を図ることは、人類の最終にしてもっともすばらしい探究であると絶賛した。 「二世紀の時 今世紀前半の恐ろしい時代を経て、この理念合衆国憲法の前文に記された短い文言が、あ まく結実したことに驚きを覚えている」と語った。幸福に向けられたアメリカの情熱は、「狂信主 義を生み出しはしない」と断言し、「さらに硬直した他の制度宗教に根ざした制度であっても、 最後には一掃される」と、アメリカ第一主義の聴衆に向かって請け負っていた。

しゅうれん

ソ連との長い闘争の時代、非西欧諸国が自由民主制の西側にやがて収斂されていくという見方は、 暴力革命による共産化プログラムに対しては有効な対抗策だった。ナイポールの自信のほどからうか がえるように、冷戦終結からわずか数年でそうした見方が現実になるという印象さえ帯びていた。し かし、世界規模で西側モデルに収斂されるという構想は、常に西側の意図を裏切ってきた。政治と経 済の近代化を遂げるには、西側の通過儀礼はあまりにも苛酷だったからである。

民主主義を支える基盤の危機

人類史上かつてない実験はヨーロッパとアメリカで起こり、その第一段階では、大規模な暴力が発 生、大勢の人間が生まれ故郷から切り離され、甚大な破壊がもたらされた。マルクスとエンゲルス の『共産党宣言』」(一八四八年)では、拘束を解かれた世界市場によって時代は大変革を遂げ、「揺る

ぎなく確立し、凝固していたあらゆる関係は、旧説や古くから尊ばれた言い伝えとともに一掃され (略)、堅牢なるものはことごとく気化し、神聖なものはひとつ残らず汚された」時代であると、悲哀 よりも興奮に駆られた筆致で描かれていた。

(33)

キルケゴールからジョン・ラスキンまで、十九世紀の世界においてもっとも鋭敏な心を持つ者たち は、こうした近代化に背を向けていたものの、近代化にともなうさらに悲惨な面を見抜いていたわけ ではなかった。アジアとアフリカに対する飽くことのない植民地主義と残忍な戦争、 反ユダヤ主義の ような偏見が制度化され、 セオドア・ルーズベルトが「民族の自滅」と呼んだ、疑似科学に駆り立て られた恐怖が世界中にはびこった。

十九世紀後半、 破綻した世界市場を前にして、ヨーロッパと日本の支配層は、国の内外で直面する 脅威に立ち向かうため、国民がひとつに団結することを唱えるようになった。 民族神話が新たに生み 出され、宗教的な連帯を深めるとともに、彼らが説く生存競争を勝ち抜くため軍国主義的ナショナリ ズムが展開された。 二十世紀前半、近代化に狂奔する一方で、 社会進化論を受け入れていたのは、な にもナチスやファシストにかぎられた話ではなかった。 この説の支持者は、ヨーロッパ、アメリカを 超え、トルコ、インド、中国で暮らす、高等教育を受け、野心的な意志を秘めた階級の者たちのあい

(8)

*24V・S・ナイポール:一九三二~二〇一八年。 インド系イギリス人の作家。 二〇〇一年にノーベル賞を受賞。

*25 ジョン・ラスキン一八一九~一九〇〇年。 十九世紀のイギリスを代表する思想家で美術評論家。中世のゴシック芸 術を理想とした。

*25 社会進化論: 社会ダーウィン主義とも。 生物だけではなく、社会も高次なものへと進化していくと考える理論。

31 1 忘れ去られた連鎖

だにも広がっていった。

歴史が目撃したように、一九四〇年代、ヨーロッパでは各国のナショナリズムがせめぎ合い、史上 かつてないほど野蛮な戦争が始まると、宗教的なマイノリティーや少数民族の虐殺にも手を染めてい った。政治と経済をめぐる他国との関係について、ヨーロッパが敵対意識を控えようと考えたのは第 二次世界大戦後のことにすぎず、それもアメリカの経済力と軍事力に押し切られたせいで、最終的に は脱植民地とEU結成へとつながっていった。

しかし、近代化の歴史が平和への収斂ではなく、大半が虐殺と騒乱の歴史であり、しかも暴力とヒ ステリー、絶望の政治は、ナチス・ドイツやファシスト・イタリア、ソビエト共産党独裁のロシアに 特有のものではなかった。 この事実が認められるようになったのはここ数十年のことで、認められる にしても、きわめてまれな場合にかぎられた。 一九四五年以降、 社会民主主義に基づく政策で、ヨー ロッパは例のないほど息の長い経済成長を経験した。 そのせいで、奥深い部分に生じていた混乱や以 前から抱え込んでいたトラウマは曖昧にされた。 滅菌された歴史が、 啓蒙主義や大英帝国、 あるいは 西洋が近代世界を生み出したとたたえたことで、 現代世界に二度の大戦をもたらした事実は、それぞ 別の箱にしまって隔離され、スターリン主義、 ファシズム、ナチズムについても、ヨーロッパの歴 史の本流から逸脱した醜悪な出来事だったとして棚上げにされた。

何千万人もの犠牲者を生み出した全体主義は、理性主義、ヒューマニズム、普遍主義、自由民主制 という博愛的な啓蒙主義の伝統に対する、 まがまがしい反動であると見なされてきた。啓蒙主義は非 の打ちどころがない規範であると考えるのがお決まりで、 全体主義政治とは、十九世紀後半のヨーロ ッパを席巻していたイデオロギーの潮流 (科学的人種主義、狂信的ナショナリズム、帝国主義、技術至上

2

ソーシャルエンジニアリング

主義、政治の耽美主義化、 ユートピア的理想主義、政治による大衆操作、暴力的な生存競争)が具現化した ものだと言っても、当惑を招くばかりでおいそれと理解してもらえそうにはない。

ひと筋縄ではいかない過去へのこの奇妙な無関心ぶり、あるいは西側が全体主義に強迫観念を抱い ていた冷戦、さらに9・11以降の「西洋」対「その他」という発想を踏まえると、なぜ私たちの怒り の時代が、ばかばかしいほど過剰な恐怖と当惑をかき立てずにはおかないのか、その説明がつけられ る。それは、先述した「ニューヨーク・レビュー・オブ・ブックス」の匿名の執筆者が要約していた ものであり、この執筆者は、西洋が「イスラム国という現象を理解しようにも、そのために必要な十 分な見識と厳密さ、想像力、謙虚さを決して身につけられない」からだと考えている。

ヨーロッパとアメリカでは、民主主義を支える制度が機能不全に陥り、経済危機に何度も見舞われ、 さらに虐げられ、恐怖に脅える国民は人種差別を訴える政治へと駆り立てられている。こうした現実 を踏まえると、第二次世界大戦後の均衡とはいかにおぼつかなく、 そして希有な時代であったのかが よくわかる。当時、 右派や左派、中道左派やテクノクラートが語っていた人口拡大や幸福実現の構想 など、それを可能にする地理的な空間は無限ではないことや、天然資源の分配、脆弱なエコシステム という制約要因について、 ほとんど配慮していなかった事実が明らかになりつつある。為政者がこれ らの要因に真剣に向き合い、きちんと受け止めるようになったのはほんの最近でしかない。それだけ に、産業の発展と消費主義の拡大で地球温暖化が起こる現実など、そもそも彼らに予見できるわけは なかった。

当然のことながら、近代において世俗の救済を説く宗教も大前提が蝕まれた。今日よりも明日は物

331 忘れ去られた連鎖

質的に豊かだという前提だ。 いまとなってはどこに行ってしまったのか行方さえわからない期待であ り、近代の政治と経済の思考の中心にあった前提だったが、そうした思いはとりわけ豊かさと無縁だ った人のあいだで著しかった。 前触れなく歴史の底が抜けてしまい、目もくらむような深い口が開い たように思えた。 第一次世界大戦が勃発した一九一四年、このときヘンリー・ジェイムズが体験して いたのがまさにこうした状況 「われわれをのみ込んだままここまで押し寄せた潮流で、壮大なナ で、それまで大いに誇示されてきた十九世紀の進歩が、悪 意にまみれた幻想に変わるかもしれない現実にジェイムズは直面した。

イアガラのような激しい奔流だった」

反ユダヤ主義、イスラム恐怖症、 スケープゴート探し

しかし、イデオロギーに基づく確信―近代では信仰の代理を果たしているあるいは「われ 「ら」対「彼ら」という発想を捨て去るのは容易ではない。911を機に店開きをしたイスラム教の専 門家は、テロリストが襲撃事件を起こすたびにますます気合いを入れてこうした商品を売り歩いてい る。そのとき援用しているのが文明衝突論者の説であり、冷戦を二項対立(「自由世界」 対 「非自由世 界」、「西洋」対「イスラム」)で思考し、 「イデオロギー」「脅威」 「世代闘争」 などのかぎられた言葉で 語るようプログラムされたロボットのような知識人の説だった。

案の定、「イスラムファシズム」「イスラム過激主義」「イスラム原理主義」「イスラム神学」「イス ラム非理性主義」などのこじつけめいた理論が吹き出した。ある種の満たされた心を探究する哲学で あるはずのイスラム教は、これまで以上に宗教から遠いものになってしまった。そればかりか、多種 多様な背景を抱えた一六億人という途方もない数の信者の姿は、疑わしき容疑者として信者以外の者

(

=4

の目に映っている。

イスラモフォピア

ここ数年、イスラム恐怖症を生み出すひき臼は、扇動家がイスラム教徒にねらいを定めたことで動 きを早め、やり場のない怒りや不満を抱えた市民を急増させている。こうした市民は、極度の不平等 がはびこる社会から取り残され、押し出されたと感じている。大半の個人は、生活を左右する社会、 政治、経済などのあらゆる要素が曖昧になった世界で、日々変わることのない恐れを感じながら生き ている。グローバル化され、激しく変動する市場のせいで、主権国家の行動の自律性は制限されてし まった。難民や移民の存在が、市民としての自分の身分や国民文化、伝統をめぐる当たり前と思えた 考えに揺さぶりをかけるので、市民の恐れと不安はますます広がった。他者との競争に心を奪われ、 負けるのは自分かもしれないという思いに翻弄され、比較的豊かと思える者までも敵社会主義者、 リベラル、ホワイトハウスに住んでいた黒い肌のよそ者、イスラム教徒をでっちあげ、心中に抱 える苦痛の責任を負わせようとしている。

イスラム恐怖症が栄えるのは、まさにこうした状況においてなのである。近代化に向かうヨーロッ パが危機に陥ったころ、扇動家が大衆の反ユダヤ主義を背景に力を得ていった状況とまさに同じだ。 啓蒙思想家のヴォルテールは、言論と自由と寛容の使徒としてたびたび引き合いに出されるが、違法 な金融投機に手を出してベルリンで捕らえられてからは、恐怖と罪悪感に訴えるありふれた傾向を示 すようになった。「ユダヤ人とは、自分が金を稼ぎ出す国よりほかに、どこの国にも属していない」。 十九世紀末にドイツやフランスに現れるファシストのさきがけを予感させるような調子でヴォルテー

*27 ヘンリー・ジェイムズ:一八四三~一九一六年。 アメリカの作家で「デイジー・ミラー」 「ねじの回転」で知られる。

351 忘れ去られた連鎖

ルは語っていた。

(酒)

「アンチ・セミティズム

(8)

これというスケープゴート探しは、ユダヤ人解放令後のドイツとフランスで高まり、とくに政治 的・経済的なトラウマに苦しむ中産階級と下級の中産階級のあいだで激しさを増していった

(「反ユダヤ主義」という言葉が登場するのは一八七〇年代である)。 十九世紀の終わり、テオドール・ヘ ルツルは、フランスの“圧倒的多数〟が、反逆罪の濡れ衣で告訴されたユダヤ人陸軍士官アルフレ ド・ドレフュスの血を求める姿を目の当たりにし、「人間と市民の権利の宣言」(人権宣言)など無意 味で、ヨーロッパで生きるユダヤ人は近代化する西欧の病理から逃れるため、新たな祖国を建設しな くてはならないと思い知らされた。

しかし、今日のイスラエルで狂信的なエスノナショナリズムを主張する者は、世界をひとつの国家 と考えるコスモポリタニズムやリベラルを信じる国民は、国の連帯性と共同目的を破壊していると糾 弾する。その様子は、図らずも二十世紀前半のドイツとフランスで語られていた反ユダヤ主義の文言 をほぼそのままの調子で繰り返している。 こうした容赦ない歴史の皮肉とパラドックスからはっきり とうかがえるのは、西側世界のアイデンティティー (野蛮なまま停滞したイスラムに対し、着実に進化 する近代性)と言われるものは、おしなべて不安定で、一貫性に欠けているという現実である。

今日、イスラム過激派は、反近代、反西洋をあがめる狂信者だとお決まりのように語られている。 だが、彼らの知的な系譜をたどっていくと、彼らの先祖は近代化した西洋から姿を現した。 現在、ハ ンガリーからアメリカに及ぶ西側世界のナショナリストの多くは、世界市民主義を説くエリートに対 して真の自由を求めている。彼らの知的な先祖もまた、イスラム過激派の知的な祖先の系譜に連なっ

(8)

アウトサイダー

ているのだ。その一人、ジャン=ジャック・ルソーは、パリのサロンの怒れる部外者であり、倫理的 な腐敗と不平等を理由に、そのころの商業社会を激しくののしっていた。それは、アダム・スミスが 利己的で競合的な個人や国家が抱いていた、当時のリベラルな国際人としてのものの見方を理論化す る以前の話である。

(F)

アイザイア・バーリンは、ルソーは「史上もっとも無教養な俗物で、 たぐいまれなる才能に恵まれ た浮浪児」と印象的に記していた。 ルソーは、抑制を強いる伝統と軍隊のような倫理と厳格な義務感 を理由に、古代社会を最初に理想化した人物で、もうひとつの社会外国人を排斥したにせよ、人 間の高潔さを高く評価して生きがいを感じさせる社会のあらましをはじめて描き出した。 ルソー はジュネーヴに生まれ、性格は短気で不作法だった。人間は絶えず進歩するという啓蒙主義の考えを 頭から否定し、果てしない競合と欲望と虚栄のうえに成り立つ文明のせいで、自然人の価値ある何か 人間が本来持つ素朴な充足感と無意識のうちに抱く自己への愛はむしろゆがめられると警告

*25 ユダヤ人解放令:ユダヤ人には市民権が与えられたが、同時にユダヤ人であることを否定され、国民として同化する ことを強要された。

*2 テオドール・ヘルツル:一八六〇~一九〇四年。 ハンガリー生まれのユダヤ人で、シオニズム運動の創始者の一人。 イスラエルの「建国の父」。

*30 ジャン=ジャック・ルソー:一七一二~七八年。 ジュネーヴ出身のフランスの啓蒙思想家、作家。「人間不平等起源 論」「社会契約論」で民主主義理論を唱えた。また「新エロイーズ」「告白」や自由主義教育を論じた「エミール」などの 作品で知られる。

*3 アイザイア・バーリン:一九〇九~九七年。 オックスフォード大学教授。「自由論」で知られる。

37 1 忘れ去られた連鎖

していた。

(13)

仲間の啓蒙思想家は冷笑したものの、不満と不安を綴ったルソーの強烈な告白の表明はベストセラ

(1)

となり、ヨーロッパ中の鋭敏な読者に受け入れられた。そうした読者のなかにはヨハン・ゴットフ リート・ヘルダーやヨハン・ゴットリープ・フィヒテなどがいた。彼らドイツの地方青年たちは、煮 えたぎる怒りをもっぱら抜け目ない有力者が支配する都市文明に向けた。 こうした文明は、地に根ざ した彼らの正当な存在を否定しているように思えたのだ。ルソー自身は社会から完全に退いていたが、 こうした新伝統主義者たちが、独善的なブルジョアジーに反発するお膳立てを整えていた。

カウンター・トラディション

ドイツの対抗的伝統は、個人の利益を追求する自由主義的な普遍主義の理念と対立する関係にあ りつつも、それと共存しながら発展した。 この伝統は、自己修練と共同体、 共同体の儀式と記憶を通 じて精神的な満足を得ることを強く求めた。社会経済に向けられた不満や文化的な迷走にあおられ、 また戦闘的な国家主義と社会主義に駆り立てられたことで、超越的な宗教的理念を蘇らせ、しかもそ の理念はこの地上で実現できるもののように思わせていた。

十九世紀が終わりに向かうにつれ、力と破壊への意志の哲学が幅をきかせるようになると、個人の 自由の探究はアナーキズムやニヒリズムなど、ますます絶望的な手段を選ぶようになる。国境を越え 横行するテロに対して、各国政府は拷問をふたたび始めるようになり、軍事法廷に訴えるとともに、 国際的な諜報網を築き上げることで応じた。そして、十九世紀が誇った発展と進歩という外観は、第 一次世界大戦で最後には粉々に打ち砕かれてしまう。

歴史を終わらせ、歴史を超越する

シュトルム・ウント・ドランク

一九一四年、第一次世界大戦が勃発すると、ヨーロッパ中が高揚感で沸き立った。 敵に向けられた 暴力と憎しみは、大勢の人間の魂を殺す拝金主義やブルジョアジー社会の倦怠から解き放ってくれる ことを約束していた。 前世紀のナポレオン崇拝や好戦的な愛国主義への憧れには、信仰が失われたこ とへの不満と雄々しさの喪失に対する鋭い危機感がありありとうかがえた。イギリスでは、国中の血 気盛んな青年が英雄的行為やひと山当てることを目的に、解放戦争や征服戦争に参加し、あるいは南 北アメリカ大陸やインド、ジャワ、オーストラリアなど、 世界の各地で事業を手がけ、そこで自分た ちの帝国を築き上げた。ナポレオンは世界征服という事業を通じ、伝統という制約から解き放たれ、 みずからの主人として自分を支配する人間の意志をもっとも劇的な形で示していた。

(3)

ナポレオン戦争のころに見られた、美しくしかも雄大な生き方を渇望し、貪欲なブルジョアジーと、 かわり映えのしない日々の政治の煩わしさにうんざりしていたのはスタンダールのようなフランスの 作家たちだけではなかった。 スイス系フランス人のスタール夫人が目ざとく指摘していたように、ナ

(1)

*3 ヨハン・ゴットフリート・ヘルダー:一七四四~一八〇三年。ドイツの哲学者、神学者、文学者。若きゲーテや 疾風怒濤に大きな影響を与えた。

*33 ヨハン・ゴットリーブ・フィヒテ:一七六二~一八一四年。ドイツの哲学者で「ドイツ国民に告ぐ」で知られる。

*3 スタンダール:一七八三~一八四二年。 フランスの作家。 若いころにナポレオン軍に従軍、ヨーロッパを転戦。「赤 と黒」「パルムの僧院」 などの作品で知られる。

*3586 スタール夫人: 一七六六~一八一七年。 フランスの批評家、小説家。 ナポレオンへの謁見を求めて入浴中に押しかけ た話でも知られる。

| 1 忘れ去られた連鎖

ポレオンが持つ自閉的な男らしさは、「崇拝者だけではなく、敵の心」 さえ虜にしていた。 ニーチェ もまた、あらゆる者をひざまずかせるナポレオンを敬愛した一人だった。彼らがナポレオンを崇拝し たのは、「商人と無知な俗物の主人としてふたたび君臨したばかりか、「近代思想」によって個人と して祭り上げられた女性を、 ナポレオンは主人として支配したからである。

高まる熱情を持てあました教養ある青年が、ギリシャの独立を勝ちとるためにヨーロッパ中から戦 争に参加した。バイロンの言葉を借りれば、その志の激しさは 「中庸を嫌って、度をきわめた」。 こ のときの独立戦争は、のちのスペイン内戦に相当した(そして、バイロン自身がそうだったように、た いていの場合、あっけない無駄死に終わった)。そればかりか、何千というヨーロッパの青年がナポレオ 戦争に触発され、南アメリカへと向かい、魂の揺さぶりを求めて独立戦争に加わっていたが、彼ら の大半はこうした戦争の大義などろくに理解もしていなかった。

(19)

アレクサンドル・プーシキンの韻文小説の主人公エウゲーニイ・オネーギンは、ロシア文学に多く 登場する 「余計者」のさきがけとなる人物で、ボリバル帽子を粋に被り、ナポレオンの小像とバイロ ンの肖像を持っていた(バイロンが亡くなった年、亡命中の自由の闘士のモデルを探していたプーシキンは、 長編詩「コーランにならいて」について、イスラム教の預言者ムハンマドをモデルにするという着想を得た)。 西側に追いつこうとしていたロシアでは、バイロンのような理念を抱いた、精神的に自由な青年が大 量に生み出され、ドイツのロマン主義の影響を受けて、彼らの理念はさらに膨れ上がった。 ただ、そ うした理念を実現しようにも、将来のことなどまったくわからない状況のもとで彼らは生きていた。 ツルゲーネフの代名詞となった小説『ルージン」の主人公ルージンも、「心に闇を抱えた無法のさす 「らい人」だった。ルージンの望みは、自分自身を「これという意味など」 ないものに「嬉々としてす

44

べて」をゆだねることだった。結局、ルージンは、一八四八年のパリの二月革命の際、バリケードの なかで息を引き取る。

(g)

世の苦難とは無縁のイギリスの詩人アーサー・ヒュー・クラフでさえ、長詩「旅への愛」 で渇望と 優柔不断という精神的な新たな重荷について記さなくてはならなかった。この物語詩は、一八四八年 から翌四九年にかけてヨーロッパ大陸を訪れた際、詩人自身が経験した困難な旅に基づいていた。そ のなかで主人公は、イタリアの自由をめぐる戦いに身を投じるのはやめようと心に決める。

心を動かされたくはない。意志は熱に浮かされるからだ。 行動を起こすことほど危うい真似はな い。人の手を経たもの、由来も定かではなく、人の心を惑わすものに私は脅える。

(8)

徹底ということでは、アルチュール・ランボーほど自分をおとしめ、無意味な存在にした者はいな い。 「徹底してくずな人間になろうとしている」と書いたのは詩人が十六歳のときで、「考えているの

*356 ギリシャ独立戦争: ギリシャ独立戦争 (一八二一~一八二九年)。 オスマン帝国の支配からの解放を求めてギリシャ 人が行った戦争。

*37 ジョージ・ゴードン・バイロン:一七八八~一八二四年。 イギリスの詩人。 ロマン主義に大きな影響を与えた。ギリ シャ独立戦争に参加したが、 熱病にかかって現地で病没。

*38 アレクサンドル・プーシキン:一七九九~一八三七年。 ロシアを代表する国民作家。 主な作品は「エウゲーニイ・オ ネーギン」「大尉の娘」「スペードの女王」。

*38 アーサー・ヒュー・クラフ:一八一九~六一年。 イギリスの詩人。 ナイチンゲールとの親交でも知られる。

41 1 忘れ去られた連鎖

(99)

(=)

は、あらゆる感覚を攪乱させて、誰も知らない境地にいたることだ」。「人は徹頭して近代的でなくて 「はならない」と主張し、ヨーロッパでは長髪の浮浪者として過ごし、それからジャワへと逃れ、武器 商人としてエチオピアに渡った。オスカー・ワイルドは倦怠と停滞、 そしてありきたりな生き方から 解放される手段として、 「罪」 こそ「個人の強烈な主張」だと歓呼の声をあげた。エミール・デュル ケームが「自殺論』 (一八九七年)で取り組んでいたのは、同時代にはびこる大きな謎だった。経済成 長が急速に進み、識字率は向上、コミュニケーションが急速に展開し、自我も高まりつつある時代を 迎えたにもかかわらず、 なぜ自殺を選択する者の数がヨーロッパでは驚くほど高いままとどまってい るのかという疑問だった。

ボーディリク

個人の自由と至高という高邁な理念を信じるよう教えられたにもかかわらず、それが無惨に破棄さ れる現実に直面したとき、人はどうなってしまうのか。 ドストエフスキーはすでにその答えを鋭く見 抜いていた。身のすくむようなためらいを抜け出した人間は、根拠も定かではない殺人と偏執狂的な 反乱彼の作品に登場する人物が切望した偉業、つまり、途方もない精神の営為へと突き進んでい く。ロシア文学の作家は、自由な個人が、自分が自分であることに徹底してこだわり、自身の意志を 誇示する典型として、これという犯罪のスタイルを手当たりしだいに生み出していった。

こうした背理法 (間接証明)によって個人の自由の理念を説くうえで、もっとも影響力を持った理 論家がミハイル・バクーニンだった。 一八六九年、バクーニンは、革命家――彼はこの言い方を好ん だ――とは、「あらゆる社会秩序と文明世界そのものとのつながりを断ち切った者である。 法律 礼 儀作法、因習、その世界の道徳的規範さえ断ち切ってきた。 革命家は、あらゆるつながりを破壊する 無情の敵であり、その目的とともに生き続けている」と喜々としてその姿を描いた。 実際、 ニコラ

モダン

(=)

ファン・ド・シエクル

イ・ベルジャーエフが書いたように、さまざまな人間からなるアナーキストとニヒリストの集団は、 「歴史の不正義に反抗し、見せかけの文明」に反抗した。 彼らは「歴史に終わりをもたらすことを望 み、歴史とは無縁の地点、歴史を超越したところから新たな生き方が始まることを望んだ」。 「歴史の重荷」――不快な決まり文句として、近代の鉄の檻にいたる道だと見なされていたから 自由になろうとする試みと、人びとの意識に起きた革命は、世紀末の時代において、政治や精神、 あるいは芸術などの分野に広がり、社会主義、ナショナリズム、無政府主義的なニヒリズム、アー ツ・アンド・クラフツ運動から、イタリアの未来派、神智学、象徴詩にまで及んだ。 自由民主主義は 大衆政治の影響で安定を失い、 グローバル資本主義がはじめて深刻な景気後退にあえぎ出すと、作家 のフーゴ・フォン・ホフマンスタールが書いように、 大衆を操作する政治家が現れ、「政治とは魔術 である」とともに、「大衆の奥底から力を召喚するすべに通じる者、大衆はその者のあとに従った」。

(1)

()

*40 アルチュール・ランボー:一八五四~九一年。 フランスの象徴派詩人。 早熟の天才と称され、十五歳で詩作を始めた が、二十歳で筆をおいた。 世紀末文学に決定的な影響を与えた。代表作は「地獄の季節」「酔いどれ船」。

*オスカー・ワイルド:一八五四~一九〇〇年。 アイルランド出身の二十世紀末を代表する作家。主著に「ドリアン・ グレイの肖像」 「サロメ」。

*1 エミール・デュルケーム:一八五八~一九一七年。 フランスの社会学者。

*4 ミハイル・バクーニン:一八一四~七六年。 ロシアの思想家。無政府主義者で無神論を掲げた。

*44 ニコライ・ベルジャーエフ:一八七四~一九四八年。 ロシアの哲学者。のちに転向してフランスに亡命。

*45 アーツ・アンド・クラフツ運動:十九世紀後半のイギリスの造形芸術運動。 ウィリアム・モリスが主導。 日本でも大 正末年から柳宗悦が 「民藝運動」を進めた。

43 1 忘れ去られた連鎖

無限の自由のなれの果て

たもと

自由民主主義を説く者に政治をゆだね、緩慢な進歩を前提にした社会その社会はどうしようも ないほどの欺瞞に満ち、もろいものとしか感じられないから力ずくで袂を分かつことが、現在、 ヨーロッパだけでなく、世界中で急速に広まっている。 創造的破壊に対するこの願望は、これまでに なく広範で根深く、激しい離脱願望の点で際立っている。それと同時に、グローバリゼーションとい う猛烈な向かい風のせいで、各国の政治と社会を特徴づけてきた数多くのランドマークが根絶やしに されている。

いまから思えば、ダンヌンツィオがフィウメで起こした反乱は、精神的に激しく沸き立つ彼の時代 の気運にほかならなかったが、同時に、世界規模で沸き立つ私たち自身のテーマの多くをはやばやと 顕在化させたものでもあった。実感のない人間の意志の解放、個人に突きつけられた難題と危機 熱 狂にふたたび駆り立てられることへの憧れ、倦怠からの逃避、われを忘れてしまうほど途方もない政 治改革への夢想、直接行動の政治、厳格な規範とカリスマ的な指導者を持つ運動への没入、救いをも たらす暴力へのあつい信仰というテーマである。

ソニ

現在、人種優越主義者や自文化至上主義者が臆面もなく自分たちの夢物語を口にするように、ダン ヌンツィオや彼を礼賛する未来派の芸術家は、「女性を軽蔑する」ことで女性蔑視主義者による支配 という自分たちの夢物語を説いていた。政治を歯切れよく美化する点で、ダンヌンツィオは、処刑動 画を生で配信するイスラム過激派の先行者で、世界の終末がいよいよその時を迎えたともっともらし く語っていた。 ヴァルター・ベンヤミンが書いたように、その世界において、 人類の自己疎外は「み ずからの破壊そのものが、第一級の美的快感として経験できるレベルにまで達していた」。

(7)

ま

フィウメの占拠はワーグナーの楽劇のような壮観な政治劇だった。だが、ダンヌンツィオがこの舞 台の幕を開けたのは、独立国と呼べる国で暮らす人口が全人類のわずか二〇パーセントにすぎない時 代だった。その事実にはいまさらながら驚く。 アジアやアフリカでは、依然として、昔ながらの宗教 や信条が世界の根源的な成り立ちと決定的な意味の解釈を差し出していた。 この解釈が人間に生きる 意味を授け、社会の絆を育み、人びとのあいだに共通の考え方を生み出していた。 さらに、揺るぎな 家族構造や一人一人の関係をとりもつことを生業とする者、また個人のアイデンティティーととも に事の善し悪しを定める宗教制度も存在していた。 こうした伝統的な結びつきは、封建的で家父長的 であり、しかも社会性が求められるので、きわめて抑圧的なものになる場合もあった。 その点では決 して完璧ではなかったが、こうしたルールがあるおかげで人びとは、自分が生まれた社会でほかの者 たちと共存していくことができた。

言い換えるなら、フィウメが占拠された一九一九年、リベラルな近代に幻滅できたのはむしろ少数 派で、近代の魔術に呪われようにも、そもそもそうした機会を謳歌できたのはかぎられた者たちにす ぎなかった。これ以降、何十億という人間がグローバルな新自由主義経済のもとで、個人の自由とい う約束に向き合ってきた。この経済は、状況に応じてすかさず適応することを一貫して人に押しつけ るが、同時に瞬く間に陳腐化していく。だが、 トクヴィルが警告していたように、「自由に生きたけ

*46 フーゴ・フォン・ホフマンスタール:一八七四~一九二九年。 ウィーン世紀末を代表するオーストリアの詩人、劇作 家。

*47 ヴァルター・ベンヤミン:一八九二~一九四〇年。ドイツの批評家。著書に「複製技術時代の芸術」 「パサージュ論」。

45 1 忘れ去られた連鎖

15

れば、扇動と変化と危険に満ちた人生に慣れていかなくてはならない」。そうでなければ、人間は無 限の自由を担い切れなくなり、果てしない専制を心から望むようになる。 トクヴィルは次のように言 っていた。

宗教上の権威が皆無になり、しかも政治の権威が不在になると、人間は無限の独立に直面してや がて恐怖を覚える。 すべてが永久に動揺した状態にあるなら、彼らは不安に脅え、疲労を募らせて いく。あらゆるものが流動する知性の世界で、せめて物質の領域にあってはなにごとも変わらず、 そのままであってほしいと彼らは望む。かつての信仰がふたたび得られなければ、彼らは自分たち の主人に服従するようになる。

個人の自由をめぐる、このような空虚な体験は、いまでは先進国だけではなく開発途上国や低開発 国の人びとにも見られる病理となった。識字率があがる一方、出生率を低下させながら近代化へと向 かう国の多くが、近代化を遂げた国の歴史をよく知る者にはおなじみの、政治と感情がひとつに結び ついた状況に置かれている。 その事実をはっきり示す統計値が自殺率と鬱病の罹患率で、もっとも急 速な経済成長を遂げた国では、いずれの数値も急激に上昇していた。同じように、偉業と自分が信じ る目的を遂げるため、自爆テロに走る青年の数も一気に増えている。

モラルと精神に生じた真空は、またしても個人の無政府主義的な行為、宗教や自己超越への狂おし 探究によって満たされている。自己超克のなかには無意味なものもあるとはいえ、一八七〇年から 七一年のドイツ統一後、ドイツ第二帝国のためにワーグナーが作り出した国家神話、あるいはモスク

ボーディリク

66

ワは「第三のローマ」という、ドストエフスキーも受け継いだ至福千年の夢物語にも反映している。 今日、自己超克は、連帯と自由の探究として結晶化し、それは中東や北アフリカでカリフを祭り上げ る過激派だけでなく、ヒンドゥー・ナショナリズムのかつての栄光を再建しようとするインド人たち のあいだにもうかがえる。

リベラルな近代への敬意、自由で平等な国民が暮らす豊かな社会を生み出そうという希望に対し、 イスラム国はそれを否定するもっとも不吉な存在のように思えるが、イスラム国もまた世界規模で急 激に普及した個人主義の恩恵にあずかる組織のひとつなのである。どう見ても、長続きするようなも のではないが、カリフォルニアのサンバーナディーノ、バングラデシュのダッカに現れた彼らの模倣 犯、また人種差別を容認する国家主義者や自文化至上主義者の勢いが各国で高まっている現実を踏ま えると、世界の秩序とその永続性をめぐる私たちの基本的な前提つまり、これまでは幸運な少数 派の手でなしとげられた人間の美徳は、さらに大勢の者がそれを切望すれば実現できるという思い込 みについて、改めて問い直すことを迫ってくる。

人類が自滅へといたる二つの道―地球規模の内戦と自然環境の破壊は、現在、ある一点に向 かって重なり合おうとしている。地球温暖化はすでに海面水位の上昇にとどまらず、極端な異常気象 が頻発し、川や海の漁獲資源は涸渇して、世界の各地で砂漠化が進行している。 エジプト、リビア、 マリ、シリアでは武力衝突が起き、ほかにも多くの地域で食糧価格の高騰や干ばつ、水資源の減少な どの危機にさらされている。 被害を受けた地域では大量の難民の移動や移民が発生し、アジアやアフ リカでは彼らの存在を理由にすでに戦争が始まり、ヨーロッパの中心部でも政情不安を引き起こして いる。

47 1 忘れ去られた連鎖

ニーチェの信奉者たち

エンパワーメン

自分たちが引き継ぐものに目覚めた世界中の何億という若者に、自由と繁栄という近代の約束を実 現できるのかどうか問わなくてはならない。もっとも豊かな国の若者であっても、温暖化する地球か らは逃れられない。個人の自律性と利益の追求という輝かしい原理 少数派が打ち立てて尊重し、 推し進めてきたこの原理は、人でひしめき、たがいに依存しあっている世界に生きる大多数の人びと にも通用するのか。あるいは現代の若者もまた、かつてのヨーロッパやロシアにいた多くの若者と同 じように、無力感と復讐の夢物語の間隙に突き落とされていくよう運命づけられているのだろうか。

インテレクチュアル・ヒストリー

本書は「知の営みの歴史学」として書かれたものではない。 紙幅の都合もあり、 過去二世紀、政治 や文化の発展を反映してきた理念やイデオロギーの由来とその伝播を、 一編の物語として語ったもの でもない。本書で詳しく検討されているのは、ルソーの時代から現在の怒りの時代へといたる、 理念 や感情の結晶、あるいは知的な性向が発している特有の“気配〟である。

本書がねらいとするのは、世界中で歴史的に繰り返されてきたいくつかの現象を解明し、 人類史上、 もっとも特異な事件に共通してひそむ源を明らかにすることである。つまり、西洋における商工業文 明の出現であり、その後、この文明が他の国でも複製されていったという事件だ。また、個人や集団

に変革の力を授ける倫理がどのように世界中に広がっていったのかについても解明を試みている。 エ ンパワーメントの拡大は、強制や極端な変形をともないながら、 社会的な不適応や政治的な激変を引 き起こすだけでなく、人びとの激しい怒りをかき立てながら世界中で模倣されている。

繰り返すようだが、こうした理由から、ルソーの社会契約論やこの説が伝える巨大な政治的遺産に

bo

ついて詳しく述べることにあまり関心は抱いていない。ルソーの政治的な遺産には、この短気なジュ ネーヴ生まれの男が、啓蒙思想家のコスモポリタン的なサロンから疎外されていた影響が認められる。 富と特権、競争心と虚栄心の世界から、 アウトサイダーとして耐えがたいほど孤立していたことで、 ルソーにはしばしば矛盾する理念や観念をもたらす種子が植えつけられていた。

本書では、ドイツ・ロマン派の理念について、彼らがフランスに対して抱いていたルサンチマンほ どには論じていない。このルサンチマンは、知的にも政治的にも文化的にも、むしろ大きな実りをド イツの青年にもたらす結果となった。私が興味を覚えているのは、教養に恵まれたロシアの青年が、 フランス語を公用語とするペテルブルクの宮廷のような人工的な世界と、それに比べればはるかに悲 惨な前近代的なロシア人のあいだでどれほどもがいていたのかという現実だ。それは、今日のアジア やアフリカの多くの青年が身を置いている、感情とイデオロギーの領域を要約している。

将来を嘱望されながら疎外された青年は、近代化を急ぐあらゆる国で姿を現し、無学なマジョリテ ィーのため、あるいは教養あるマイノリティーのためや自分たちのために声をあげるが、結局、彼の 自我そのものは痛々しいほど引き裂かれる。いずれの場合でも、彼が口にするのは、自分は無力だと いう激しい思い込みで、それを克服しようと野心的な青写真を描こうと試みる。 しかし、急ごしらえ の信念や行動のもくろみは、ファシズム、帝国主義、 自由主義、ボリシェヴィキ、イスラム主義、シ オニズム、ヒンドゥー・ナショナリズムなどの理念や運動に都合よく収まるものでもなければ、「左 「翼と右翼」「進歩主義と保守主義」といったさらに間口の広い分類に収まるものでもない。普通なら、 こうした区分は、歴史と現状に対する理解の橋渡しをしてくれるものである。

イデオロギーの問題やモラルとして語られる問題へのとらわれから自由になるには、信念や思考の

49 1 忘れ去られた連鎖

49

枠組み、ものの見方についてさらに細心の注意を払わなければならない。そうすることで、左翼と右

イズム

(9)

翼、西洋と東洋のあいだで共有されているなんらかの願望や希望、苦痛と恐怖が明らかになるだけで なく、相反する「主義」の違いがはっきりと暴き出される。たとえば、ダンヌンツィオだけではなく、 ボリシェヴィキのマクシム・ゴーリキー、“純粋"なイスラム教を唱道したパキスタンの国民詩人ム ハンマド・イクバール (後述)、 「新しきユダヤ」を訴えたマルティン・ブーバー、中国で「新しい生 「活」を唱えた魯迅など、全員がニーチェの信奉者だったのである。

(8)

()

(3)

(5)

(5)

(2)

博学で知られた十九世紀のハーバート・スペンサーはまさに最初に現れたグローバルな思想家で、 アジアの反帝国主義者からアメリカの泥棒男爵までが熱心に彼の説を引用していた。 ダーウィンの著 作から、スペンサーは「適者生存」という言葉を編み出した。ヒトラーはアタテュルク(文字通り 「トルコ建国の父」) を導師として尊敬した。レーニンとアントニオ・グラムシは“これぞアメリカ流" のテイラーイズムに夢中になっていた。そのアメリカのニューディーラーは、のちにムッソリーニが 唱えた「コーポラティズム」を採用している。

(18)

一九〇九年、ヒンドゥー・ナショナリストがイギリス当局者にテロを行うと、カイロとアレクサン ドリアの若きイスラム教徒たちは快挙を祝ったが、ガンディーはこの事件を契機に、近代の産業文明 につきものの暴力への批判を始める。 一八九五年、テオドール・ヘルツルは「ユダヤ人国家」を書き 上げ、シオニズムの草分けとなる宣言を明らかにした。そのヘルツルが影響を受けていたのは、十九 世紀、反ユダヤ主義者として悪名を馳せていた一人、ワーグナーその人だった。それから三年後、近 代イスラム原理主義の父と呼ばれるラシード・リダーは、フランスで反ドレフュス派を攻撃する一方 で、イスラム教徒は復活したユダヤ人のウンマから学ばなくてはならないと説きまわった。

(3)

(1)

デカダンス

十九世紀後半、生存競争への不安、退廃と男性性の喪失に対する深い恐れ、新しい人間や新秩序と いった、力強い倫理への救世主的な渇望が世界に広がっていた。 こうした感情のもとでは、一見する と両立不能なイデオロギーは、たがいへの憎悪を高めていくが、実際は、新帝国主義、ボルシェヴィ ズム、ファシズム、ナチズムのみならず、シオニズム、イスラム原理主義、ヒンドゥー原理主義など のイデオロギーも、つぶし合うことなく共生的に成長していった。

確かに、十八世紀後半のドイツ人に始まり、その後、ロシア人、イタリア人、日本人、インド人、

*4 マクシム・ゴーリキー 一八六八~一九三六年。ロシア・ソ連の作家で社会主義リアリズムの創始者。主著は「母」 「どん底」。

*44 マルティン・ブーバー:一八七八~一九六五年。 オーストリア出身のユダヤ系宗教哲学者。 代表作は「我と汝」「対 話」。

*50 魯迅:一八八一~一九三六年。 中国の作家。 代表作は「阿Q正伝」「狂人日記」。

*50 ハーバート・スペンサー:一八二〇~一九〇三年。イギリスの哲学者、社会学者。 328頁で詳述。

*5 泥棒男爵:十九世紀のアメリカで不正な手段によって莫大な富を蓄えた実業家や銀行家をいう。

*33 ウラジーミル・レーニン:一八七〇~一九二四年。ロシアの革命家。 ボルシェヴィキ党の創設者。 一九一七年の革命 でロシア・ソビエト共和国の首班として建国を指導。

*5 アントニオ・グラムシ:一八九一~一九三七年。 イタリアのマルクス主義者でイタリア共産党の創設者の一人。

*55 テイラーイズム:F・テイラーが提唱した工場の生産管理法論で、科学的管理法の代表例とされる。

*56 コーポラティズム協調主義。労使双方を国家の構成単位として政策決定に参加させ、生産および労働を支配するシ ステム。

*57 ラシード・リダー:一八六五~一九三五年。シリア出身のイスラム法学者、ジャーナリスト。

*38 ウンマ:アラビア語で「共同体」のこと。 「母」と同義。

51 1 忘れ去られた連鎖

ートランド

中国人、トルコ人、ユダヤ人、アラブ人や、誕生しつつあった多くのコミュニティーに、近代化にい たる独自の道を用意したのは特定の主義や一貫した原理ではなかった。むしろ、こうした国がたどっ 旅は、教養あるほぼすべての若者が持っていたエネルギーや理想主義と、現実の政治の脆弱性や機 能不全のあいだに生じた落差にあおられ、並行する道や時には交錯する道をたどる旅だった。本書に おいて二十世紀の理論家や扇動政治家、また彼らの傑出した言動について書かれた資料にあまり注意 を向けていないのはそのせいであり、どちらかといえば、なおざりにされてきた十八世紀から十九世 紀のドイツ、ロシア、イタリアの思想家について詳しく触れている。 多岐にわたる彼らの理念は、 近 代化に乗り遅れていら立つ者に救世主的な運命感を吹き込んだことで、国家としての統一の夢に、個 人主義の激しい主張が重なる結果を招くことになった。

本書『怒りの時代』で考えるのは、一心不乱に取り組まれた国家建設の背後に広がっていた風景で あり、大衆政治とメディアの勃興である。 さらに地域経済と農業経済が、 産業経済とグローバル経済 に移り変わる際の一様ではない変化にほかならない。近代化の風景が、 アメリカからヨーロッパの

中軸地帯、さらにロシア、アジアへと広がるにつれ、精神面と感情面において人びとがどのような反 応を示したのか、その様子が第一に書かれているのはそのせいなのだ。さらに、滅び去ろうとする旧 秩序─経済、社会、宗教、政治、道徳、ジェンダーなどをめぐる伝統と、これとほぼ入れ替わ るように現れる新秩序への見通しのもとで、感情と思考のグローバルな構造がどのように生み出され てきたのかが説かれている。

また、本書では、 ルサンチマンが世界を決定づける特徴だと見なされている。 その世界では、ヘル ツルが肯定的に「ダーウィン主義的模倣」と呼んだ欲求が際限なく増殖し、 そのため、近代が約束し

32

ていた平等は、権力の分配と教育の機会、さらに社会的地位、所有財産をめぐり、途方もない格差と せめぎあっている。

アングロアメリカへの反発

本書では例のないほど多くのジャンルが融合し、学問的な境界を横断している。 地球規模で起こり つつある前例のない大変動をめぐり、この本がどこまでそれを解明しているのか、その結果しだいで こうした書き方も許してもらえると願っている。 そもそもこの大変動に刺激されて私は本書の執筆を 思い立った。また、著者の客観性という書き手が守るべき立場を棚上げにしている点についても自覚 している、自分の先入観とこれまで受けてきた影響については、改めて打ち明けておいたほうがいい だろう。

私はインドの半農地帯に育った。私の両親に備わる感性は、前近代の神話や宗教、慣習が支配する 幼少期のしつけによって形づくられた。 私は自分の両親の生き方を通じ、代々受け継がれてきた経験 や歴史の連続性が裂傷を負ったこと、感情や精神が方向感覚を見失ってしまったこと、神経と感性の 双方に擦過傷を負ったことを証明できる。この擦過傷こそ、たいていの者にとって、近代化の過程を きわめて耐えがたいものにしてきた。 両親のアイデンティティーが、表向きこそ特定の社会や文化の 伝統を反映していながら、それらをしばしば押しのけ、自己の一貫性から大きく逸脱する場合がある のも知っている。

私の読書歴はインドの古典文学や古典哲学に始まった。人間の経験をめぐる仏教のいわく言いがた い分析にはつくづく驚きもしたが、私の知的な基盤はもっぱらヨーロッパとアメリカの文学と哲学に

53 1 忘れ去られた連鎖

33

($)

負っている。ただ、モンテーニュのような人物に敬意を捧げるのは私にはふさわしくないと感じてい る。モンテーニュは人類文化の多様性や、個人の自我の激しい分裂を認め、人間の実存という手に負 えない現実を前にして、謙虚や自制、共感などを褒めたたえていたからだ。 私は自分がもっともひか れているのは、ドイツやイタリア、東欧、ロシアの作家や思想家たちだと気づいた。

これは、私が生まれ育った国と大いに関係している。 かつてのドイツ、現在のロシアや世界の多く の国がそうであるように、インドも近代化に遅れて参加し、この国のナショナリストは、鈍牛とか腰 抜けだなどと昔からなじられ続けてきた。だが、いまでは誇り高い、新しきヒンドゥー教徒を生み出 そうと奮闘している。 近代という時代について、もっとも鋭い証言者のなかにドイツ人が少なからず 存在するのは、単なる偶然だとは私には思えない。フランスやイギリスと伍していく困難に満ちた取 り組みに駆り立てられ、ドイツ人は近代思想に主要な語彙とテーマを授けてきた。

ヨハン・ゴットリープ・フィヒテは、早くも一八〇〇年の時点で、計画経済や自給自足経済の必要

ワタルキスト ほうはい

性を説き、社会主義者と自給自足経済主義者が澎湃として湧き出てくるのを望んだ。さらに、排他的 な「われわれ」対「彼ら」というナショナリズムを理論化する。マルクスは、革命に向けられた形而 上学の大がかりな構想と計画をはじめて系統立てる一方、ドイツに残る中世的な〟後進性に覚える "の克服を試みた。 ニーチェは、政治と文化にうかがえるドイツの自己高揚に対する嫌悪を介し、 自身の洞察をルサンチマンとして再定義した。 マックス・ヴェーバーは、ナショナリストとして、産 業化へと向かう自国において非人間的な官僚制の発展を観察し、近代世界は「鉄の檻」 であり、 そこ から逃れる手段は、カリスマ的な指導者しか授けられないという絶望的な結論にいたった。

(8)

近代化に乗り遅れたドイツ人は、新生国家のために役に立つ過去を組み立てようと努め、歴史学者

(5)

や社会学者などの近代的な教授職を設けただけでなく、誰もが抱く危機感として近代意識を説いた。 フリードリヒ・ヘルダーリンから二十世紀のハンナ・アーレントにいたるまで、ドイツの作家たちも また、歴史を左右する精神と心理的な要因を探る雛形を生み出してきた。 彼らの洞察は、荒廃した歴 史的危機と情緒的な危機のなかから生まれたもので、イギリスやアメリカなどのアングロアメリカの ような無感動で経験論的な伝統や、あるいはヴェーバーが言う「政治的にも経済的にも満たされた 「国々」のあいだで重んじられていた、冷静な客観性ともまったく異なるものだった。

ドイツのナチズムやロシア人の圧政から逃れ、イギリスやアメリカに渡ったユダヤの亡命者はこん なふうに考えないのは、私にもよくわかっている。 過去において国を捨てるような試練を経験した知 識人の多くは、アングロアメリカの自由主義について、冷戦中、揺るぎない定義を授けた。 しかし、 いまとなってみれば、冷戦とは、目先のことばかりに追われた、知的な近視眼の時代であったことも 明らかだ。アメリカの保守系思想家であるアラン・ブルームは、「外部からの脅威はわれわれを内側 に向かわせながらも、この脅威のおかげで気がめいる内省に陥らずにすんだ」と指摘した。

(2)

*38 ミシェル・ド・モンテーニュ:一五三三~九二年。 ルネサンス期のフランスを代表する思想家。主著は「エセー」 (「随想録」)。

*600 マックス・ヴェーバー:一八六四~一九二〇年。ドイツの社会学者。主著は「プロテスタンティズムの倫理と資本主 義の精神」。

*6 フリードリヒ・ヘルダーリン:一七七〇~一八四三年。ドイツの詩人・思想家。 書簡体小説「ヒュペーリオン」で知 られる。

*6 アラン・ブルーム:一九三〇~九二年。 アメリカの政治学者、哲学者。主著に「アメリカン・マインドの終焉」。

55 1 忘れ去られた連鎖

アングロアメリカは、無数の人びとの生活を力で圧倒するという考えのもとで近代世界を作ってき た。力はテクノロジー、経済制度、科学を広めるうえで役に立つ。アメリカの評論家マーシャル・バ ーマンが、 「空間と時間、自己と他者、生の可能性と危険の可能性」をめぐる固有の「経験」と呼ん だ近代は、 「地理学と民族、階級と国籍、宗教とイデオロギーなどのあらゆる境界を超越」 しながら 世界に広まった。この事実こそ、アングロアメリカのなしとげたことが、よその国にもたらしたつか みどころのない結果やその犠牲者から切り離して考えられない理由だ。 そして、固有で繰り返しのき かない歴史から得た彼らアングロアメリカの思い込みの多くが、混迷する今日の世界の先導役として 当てにできない理由でもある。しかも、その混迷の影響はイギリスとアメリカでとくに激しい。

こうした指摘は、国家や文明の熱烈な支持者の怒りをかき立てるかもしれない。 彼らは知的な生活 に党派的な激しい感情を持ち込み、自分たちこそ優れており、非難されるいわれなどないと考えてい る。しかし、まともな好奇心と懐疑心があるなら、自己の位置づけを国や文明の優位性に重ねたり、 たまたまその国に生まれた偶然を誇りのよりどころにしたりするなど、どう考えても不毛だと気づく はずだ。この点が得心できれば、今日、一見したところ耳ざわりな雑音で、これまで顧みられてこな かった声に対して、きちんと耳が傾けられるようになった理由がわかるはずだ。

一九四五年に始まった長くて中途半端な均衡ののち、かつて西側世界が仕切ってきた世界の秩序は 崩壊し、グローバルな無秩序を露呈しつつある。アングロアメリカはもはや過去二世紀のように、余 裕綽々で世界全体の歴史を生み出すことはできなくなった。 かつてアングロアメリカに支配されてい た人びとは、いまやその歴史が生み出してきた規範と価値観にいら立っている。 今日、もっとも苛烈 な論争は、暴力の歴史をほとんど知らないままアメリカで暮らす人びとと、リベラルな近代化の極致

ままこ

こそ暴力だと見なす人びと啓蒙化によって科学、哲学、芸術、文学において大きな飛躍を遂げ、 因習から個人の解放を可能にした地域とのあいだに起こっている。

西洋の継子である私自身は、論争の双方の側に共感を覚えている。東側と西側を代表する論者によ って喚起される、相反する経験 ―損失と充足、欠乏と豊饒は、同じ一人の人間のうちでも共存 している。人のアイデンティティーは不変で変わらないものだと見なされがちだが、実は常に多面的 で、葛藤を抱え込んでいるものなのだ。以下のページで、私が歴史家や社会学者より、作家や詩人の 発言を頼りにしているのも、彼らにうかがえる個人の主観的体験や自我をめぐる矛盾した見方に重点 を置いているからである。

唯物論的な分析は、国家と資本を数字で抽象化し、商品の移動、気候システムの大変動を顕在化さ せる。また統計学、 計量社会学、歴史主義の各手法によって不均衡の拡大を明らかにできるので、こ れらの分析は今後も欠かせない。しかし同時に、私たちの一連の分析は、彼や彼女が抱く恐れや欲望、 憤りなどの単純化できない人間性を対象とするものでなくてはならない。 今日、世界規模で広がる内 戦について、さらに正確に見定めようとするなら、まず、内なる自分と対外的な自分の不安定な関係 が手がかりになるだろう。

*63 マーシャル・バーマン:一九四〇~二〇一三年。 アメリカの政治哲学者。 マルクス主義ヒューマニズムを唱えた。

571 忘れ去られた連鎖



2

空間を広げる歴史の勝者と彼らの幻想

私の時代、私の獣よ

誰がお前の瞳をのぞきこみ

おのれの血を使い、二つの世紀の

断ち切られた背骨をひとつに結ぼうというのか

しかし、お前の背骨は砕けたままだ

すばらしくも哀れな私の時代

そして、押し黙ったまま顔をゆがめ

いまやお前はうちひしがれ

かつてはしなやかに動いた獣の足が 残してきたお前の足跡を振り返る

(-)

オシップ・マンデリシュターム「私の時代、私の獣」 (一九一八年)

普遍的な進化の道という信仰

ソ連崩壊から一年後の一九九二年、英紙「エコノミスト」は、「経済の延命手段として、 自由市場 資本主義にかわる選択肢は存在しない」という社説を掲載した。 だが、冷戦終結直後に抱かれていた

*1 オシップ・マンデリシュターム:一八九一~一九三八年。 ポーランド出身のロシアのユダヤ系詩人。

グローバルな資本主義経済が民族や宗教の違いを和らげ、世界的な繁栄と平和を促すというコンセン サスは、いまでは見る影もなく破綻している。 「自由市場が勝利者として君臨していた時代は、激し く身震いしながら動きをやめようとしている」と、現在では「エコノミスト」も認めているが、 政治 的にも経済的にも、自由市場資本主義にかわる有望な制度はいまもなお見えてこない。

西側の主要都市ではテロが繰り返され、アジアとアフリカでは戦火が渦を巻いている。現実の敵と 想像上の敵という二つの敵との果てしない戦いのせいで、市民の自由は蝕まれている。理解をはるか に超えた惨事を目の当たりにすると、感性や直感のほうがむしろ頼りになりそうにも思える。 たとえ ばそれは、「こんな形で事態が展開するなどありえるのだろうか」という疑いであり、「これまでのや り方や制度では、もはや新たな現実に対応できないのではないか」という疑いだ。

新たな現実を理解するための第一歩は、西洋こそ歴史の勝者という発想と知の枠組みを取り払うこ とにある。この枠組みは短絡的で、危ういほど人を惑わさずにはおかず、しかも一方的な思い込みに すぎない。 アメリカの勝利主義の歴史に由来し、長い期間にわたって政治指導者の言説、 シンクタン クの報告書、高級官僚の調査、新聞の論説を方向づけ、無数の評論家やテレビに登場する専門家、 さ らにテロリズムの専門家と称する者たちの発言をあおってきた。

(c)

冷戦の絶頂期、アメリカの神学者ラインホルド・ニーバーは、この種の「西洋文明こそすばらしい と疑わずに信じる者」は、「ただの偶然の結果にすぎない社会の成り立ちを、人間存在の最終の形態 だと考え、究極の規範であると見なしてきた」とあざ笑った。半世紀以上にわたり、西洋の主だった 制度を支えてきたことで、ありきたりの狂信者は、その制度を裏づける思想こそ原理であるとしてか たくなに信じてきた。

*3

*+

その結果、複雑に変化していく世界に向けられた私たちの眼差しは曇ってしまった。その信条とは、 国民国家に関するアメリカの制度と自由民主主義は、やがて世界中にいきわたっていくという信仰で ある。産業資本主義が生み出した意欲的な中産階級の手によって、信任に値する、安定した代議政治 がもたらされる。宗教は世俗主義にとってかわられ、理性的な人類によって非理性主義的な勢力は打 倒される。要するに、あらゆる社会は、西洋のひと握りの国が経験した経過と、まったく同じ道をた どって進化していくように運命づけられているという信仰だった。

メディア

普遍的な進化に向けられたこの信仰は、教祖と見なされた人物や教祖が発する回勅文を山ほどとも なっていた。こうした教祖として、十九世紀の夢、つまり資本、商品、雇用、人間の移動の自由を擁 護した「エコノミスト」やヘンリー・ルースがあげられる。ルースは、自由貿易による「アメリカの 「世紀」と、「人類の熱望と経済発展の偉大なる世界革命」 である 「近代化論」を主張していた。

(3)

(T)

9.1から日を置かず書かれた文章で、 フランシス・フクヤマは、「近年になって起きた一連の事 件は確かに痛ましく、 前例のないものではあるが、近代化とはきわめて力強い貨物列車で、こうした 事件に遭遇しても決して脱線したりはしない。 世界の大半の地域において、民主主義と自由市場が優 勢な組織化原理である以上、時間とともに民主主義と自由市場は拡大を続けていくだろう」と、それ

* 2 ラインホルド・ニーバー:一八九二~一九七一年。アメリカの自由主義神学者。政治や社会問題について多くのコメ ントを残した。

ヘンリー・ルース:一八九八~一九六七年。アメリカの出版業者。「タイム」「フォーチュン」「ライフ」を創刊。

フランシス・フクヤマ:一九五二年〜。 アメリカの政治学者。 「歴史の終わり」で知られる。

61 2 空間を広げる

までにもまして自信満々な様子で記していた。二〇〇八年後半、 ファリード・ザカリアは、引用され ることが多い彼の著作「アメリカ後の世界」で、「諸国の勃興は、アメリカが掲げてきた理念と行動 の結果」であり、「世界がアメリカの流儀に従う」ことで、多くの国が「それまで以上に門戸を開放 し、市場との親和性が高い民主国家となり」、無数の貧困層は「徐々にではあるが、生産的で、拡大 を続ける経済に吸収されていく」と語ることができた。

しかし、歴史の必然性に対するこのような信仰はもはや抱くことはできない。こうした信仰が根拠 としてきた特定の国の歴史も同じだ。 世界がまだアメリカの流儀に向かっているとまことしやかに語 られていたころ、あるいは近代化への貨物列車が世界のさいはての国にも成果を届けられると思えた 時代なら、アメリカは途方もなく巨大な覇権を握っているという素朴な考えは疑いなく受け入れられ、 厳しい検証からも逃れることができた。

長い経済危機に続いてイスラム国の無感情で冷酷な暴力に見舞われ、北アフリカと中東では国民国 家が内部から崩壊していき、アメリカ国内では極右運動が台頭、トランプが大統領選に勝利するよう な事態さえ起きた。西側世界の政治やメディアのエリートは、呆然として途方に暮れるばかりだ。 ア メリカの新聞には、 これらは西洋の力と意志が衰退したためであり、その回復を急がなくてはならな いという決まり文句が連日のように論説欄にあふれかえっている。しかし、現実には、私たちは自分 たちが犯してきた過ちを素直に受け入れ、その報いを受ける時代を迎えつつあるのだ。なぜなら、 「エコノミスト」の編集者ジョン・ミクルスウェイトとエイドリアン・ウールドリッジの二人が書い

(6)

ていたように、「西洋モデルにとって、いまのところ、 二十一世紀は、救いようのない世紀だった」 のは火を見るより明らかだからだ。

(5)

(9)

世界規模の混乱のもとでは合理的な構想が見定められないので、政治家だけではなく、いまでは知 識人の多くも途方に暮れ、彼らが口にする理論や専門知識はますます役に立ちそうもない言葉として しか聞く者の耳に達しない。 自称「リベラルなコスモポリタン」のマイケル・イグナティエフは、マ ルクス主義思想家のペリー・アンダーソンに関する最近の論文で、「どのような政治であれ、時間と ともに深まっていく論理がかならず存在すると信じる歴史観をわれわれはみな必要としている」と書 いている。リベラルやマルキストの別なく、「啓蒙人文主義と理性主義」の担い手たちが、「私たちが いまこうして生きている世界について、説明できなくなってしまう」からである。

イグナティエフもそれとなく認めているように、リベラルな国際主義者が抱く進歩への崇拝は、明 らかにマルクス主義の世界革命の夢を真似ている。 コミンテルンにしても世界の自由主義ネットワー クである自由主義インターナショナル(IL) にしても、起源をたどれば、世界は合理的に組織され、 論理的な秩序に基づいているという十八世紀のファンタジー、つまり、理性が伝統に置き換わり、歴 史の決定因子になるのだという期待に根ざしている。

*5

ファリード・ザカリア一九六四年〜。 インド出身のジャーナリスト、元「ニューズウィーク国際版」編集長。

*∞

*6 ジョン・ミクルスウェイト:一九六二年~。ジャーナリスト。二〇〇六~二〇一五年まで「エコノミスト」の編集長。

*1 エイドリアン・ウールドリッジ:一九五九年~。 「エコノミスト」の上位編集者。

マイケル・イグナティエフ:一九四七年~。 カナダの政治学者、政治家。

*9 ベリー・アンダーソン一九三八年~。 イギリス出身の歴史学者で、西欧マルクス主義を代表する思想家。

632 空間を広げる

(2)

もっとも、ヨーロッパの知性と政治の歴史においては、アメリカの自由主義の諸制度がヨーロッパ に広がっていくという考えは、事実上ほとんど支持されていなかった。それどころか、十九世紀を通 じ、イデオロギー上、さまざまな立場の作家たちによって激しい論争が繰り広げられてさえいた。そ うしたなかには、帝政ロシアの思想家アレクサンドル・ゲルツェンや「エコノミスト」の編集長ウォ ルター・バジョットなどがいた。「自由民主主義」は、 この理念が生まれたヨーロッパ大陸で根づく ことさえできず、西洋はアメリカ的な自由民主主義が根づく開拓地でない時代が長く続いていたので ある。

(=)

ウエスト

ウエスタン

フランス革命の「人間と市民の権利の宣言」 (一七八九年)から六〇年、この間、ヨーロッパでは 「戦争」「陰謀」 「暴動」「抑圧」 「独裁」 をめぐる定義が行われてきた。ゲルツェンは、一八四八年革 命の破綻後に書かれた文書のなかで、同胞がたがいに争う激しい暴力の末、知的な欺瞞と自己欺瞞の うえに成り立つ西欧の支配は、 「進歩」ではないと信じて疑わなかった。母国のロシア人に向かい、 ゲルツェンは、「西欧に対するロシアの昔ながらの無知は、抜き差しならない危害をこの国にもたら すだろう。その危害から、民族的な憎悪と血で血を洗う衝突が生まれる」と予告していた。だが、ゲ ルツェンがヨーロッパの進歩を支えていると見なしていた残虐性は、史上最大の殺戮へと向かうほん の先触れにすぎなかった事実が二十世紀に明らかになる。その殺戮こそ二度の世界大戦と救いようの ない民族浄化であり、結果として、何千万という人間の命が奪われることになった。

ハンナ・アーレントは「全体主義の起原』(一九五一年)の「初版まえがき」 で、「旧世界の秩序が、 あらゆる伝統とともに最後には復活するとか、あるいは五大陸の大衆彼らは戦争と革命の暴力が

उ

引き起こした混沌と、かろうじて残っていたものさえ崩壊していく過程に投げ込まれている――をふ たたび統合しよう」と望むことは、単に不毛なだけではないと認めていた。現にわれわれは、「同じ 現象――すなわち、かつて例のない規模の故郷喪失と、かつて例のないほどの深刻な根なし草の出現 が展開する光景を目の当たりにする」よう運命づけられていたのである。

それにもかかわらず、 「西洋のモデル」が示したのは痛みのない回復の物語だった。のちの世代は、 このようなご都合主義がどのようにして社会通念になったのかといぶかしむだろう。十九世紀の無 邪気な哲学は、歴史に普遍のパターンと不変の目的があると考えることで、二十一世紀になっても大 勢の知的な人間をひきつけた。それがどれほど魅力的だったかについては、第二次世界大戦後のアメ リカが放っていた理念がどういうものだったのかを知らなければ理解することはできない。

ヨーロッパでは、十九世紀には自明とされていたものが歴史的な大惨事で蝕まれていた。そうした 理念の筆頭にあったのが西洋的な普遍主義であり、 それは初期キリスト教時代において、時代や場所 にかかわりなく正しい人生を築けると説いたユダヤ人キリスト教徒たちの理想、いまふうに言うなら、 世俗的な千年王国が実現するという考えだった。だが、第一次世界大戦で自由民主主義のもろさが明

*10 アレクサンドル・ゲルツェン:一八一二~七〇年。帝政ロシアの思想家、作家。 「ロシア社会主義の父」と呼ばれる。 *11 ウォルター・バジョット:一八二六~七七年。イギリスのジャーナリストで一五年以上にわたって同紙の編集長を務 めた。

*12 一八四八年革命「諸国民の春」として知られる一八四八年から一八四九年にかけてヨーロッパ各国で起きた革命。 ウィーン体制の崩壊を招いた。

65 2 空間を広げる

99

らかにされ、大恐慌によって野放しの資本主義がいかなる代償をもたらすのかが暴き出された。 第二 次世界大戦は、自国の制度を国外に移植するイギリスに大打撃を与えた。 しかし、歴史の予想もしな い展開で、イギリスとアメリカの理念と制度を世界に広めようという夢物語は、イギリスの後継者で あるアメリカによって一九四五年以降、ふたたび息を吹き返し、政治や経済の思考の中心を占めるよ うになっていった。

自由市場と民主主義の勝利と矛盾

ヤンキ

(

アメリカは、「いかなる意味においても、常に自国を自由の国であると信じて疑わなかった。この 国が奴隷であふれていた時代でも、こうした考えに変わりはなかった」と書いたのは、スペイン系ア メリカ人の作家ジョージ・サンタヤーナだった。 ハーヴァード大学教授という立場からサンタヤーナ 目を凝らしたのは、南北戦争以降のアメリカが、 交易と産業化、帝国主義によって強国へと変貌し たことで、慇懃無礼なアメリカ人が、世界中をアメリカ化しようという夢を掲げ、 「でしゃばりな、 世界市民主義の孤児」になり果てた姿だった。それまでになかったアメリカ流のアクの強い個人主義 文化の出現にサンタヤーナは当惑した。 その文化では、これまでとは一変して、 金もうけに励むこと が人生最大の目的と見なされるようになり、また有能な指導者のみならず、経済や政治、メディアの リーダーに対する評価も、金をもうける機会をどれだけ多くの国民に差し出せるのかどうかという能 力でくだされるようになった。

だが、サンタヤーナが考えたように、人を蹴落としてまで金をもうけようにも、大半の人間はそう した戦いには向いていないので、彼らはやり場のない怒りにさいなまれた。また、成功したひと握り

の金持ちも「道徳的な安堵」と「心からの自由」には浸ることはできなかった。一九一二年、サンタ ヤーナはアメリカをあとにしてヨーロッパに帰った。「これほど激しい精神的な重圧のもとで、人間 が生きていく国はほかにはない」事実を思い知らされた。それから四〇年、競争と模倣を繰り返す個 人主義文化が世界に広まり、ついには「根源的な無知と暴力というマグマのうねり」が噴き出してく ると、サンタヤーナは声を大にして警告を繰り返すことになる。

ウエーブ

だが、二十世紀前半、ヨーロッパとアジアの大半がこうしたマグマのうねりで打ちのめされていた ころ、アメリカは軍事力と経済力の驚異的な成長を謳歌していた。さらにアメリカの勢力伸張は、二 度に及んだ大戦のトラウマと騒乱が世界を覆っていたこの時代、歴史と進歩をめぐり、首をかしげる ようなヨーロッパの普遍主義的哲学が息を吹き返すことにもひと役買っていた。 一九五二年、誰から も顧みられないままサンタヤーナはローマで生涯を終えた。 同じころアメリカは、独立を果たしたば かりのアジア、アフリカ、ラテンアメリカの国々の目を共産主義革命からそらし、消費資本主義と民 主主義に徐々に向かっていくように仕向ける、野心的な事業に乗り出していた。

資本主義が広がっていくにしたがい、近代化とは、権利を持つ個人の自律性をたたえ、そうした個 人が理性的な選択ができることこそ自由だとたたえる理念になっていった。経済成長は幸福へといた る道であり、政治生活が目ざす究極の目的で、世界的な進歩を示す第一の標識だと見なされるように なった。共産主義は全体主義なのだから、 共産主義のイデオロギーと対立するアメリカのリベラリズ

*135 ジョージ・サンタヤーナ:一八六三~一九五二年。 スペインに生まれる。 ハーヴァード大学を辞したあと、晩年はヨ ーロッパに戻った。

672 空間を広げる

(1)

ムは自由を象徴している。 そして、アメリカの自由主義は金もうけを通じて大いに発展してきた。

(=)

冷戦が始まると、アメリカやイギリスの多くの論者が、「民主主義の西側」のすばらしさをこぞっ 持ち上げるようになり、一大産業と化すほどの規模で広がった。 ただ、こうした啓蒙主義に対する 異論や反論は、リベラルをめぐる一般的な見解―たとえば一九五〇年代に刊行され、ベストセラー になったピーター・ゲイの上下巻の歴史書などから締め出され、民主主義は人類が因習の時代か 近代へと向かうために不可欠で必然の道を用意する理念であり、個人を解放し、 未成年状態を脱し 成人にいたらせることを目的にした事業として示されていた(ルソーは啓蒙主義の辛辣な内部批判者 だとして、ゲイはルソーをほとんど無視した。 冷戦を論じたゲイのほかの論文では、ルソーは全体主義の単 なる祖先にすぎないと記されている)。

一九八〇年刊行の『世紀末ウィーン―政治と文化」という先駆的な著作で、カール・E・ショー スキーが回想していたように、一九五〇年代、文学、 政治学、 美術史学、哲学をめぐるアメリカの学 問活動は、「自己の基盤としての歴史から目をそらしつつあった」。過去と現在をつなぐ「認識の紐 「帯」が断ち切られていた。 その必然的な結果のひとつが、好ましくない部分が削除された歴史だった。 理性と個人の自律に恵まれたアメリカがどのようにして近代世界を築き、また自由民主主義に基づい て、他国の者みなすべてが追いつかなくてはならない理想像になったのか、その成り立ちを説いたく だりでは、ヨーロッパとアメリカの歴史に残る内乱と帝国主義に基づいた侵略、先住民のジェノサイ ドと奴隷の世紀はないがしろにされていた。

アメリカの指導のもと、敗戦で牙を抜かれたイタリア、ドイツ、日本が比較的健全な民主国家へと 転換したことで、一九四五年以降、西側の政治モデルのパターンは増えていった。ただし、この三カ

(1)

国が軍国主義とファシズムに向かって突き進んでいった理由は、アメリカの拡張主義に追いつくため の、やむにやまれぬ政治的解決の結果ではなく、いずれも病理的な逸脱の政治が原因であると片づけ られていた。

マルクス主義の活動家は、闘争と変化を通じてもたらされる革命という歴史的状況の達成をもくろ んだが、結局、長く続いた彼らの不条理な戦いは実を結ぶことがないまま、冷戦中、西側が抱いてい 歴史のイメージ通りになっていった。ヘーゲルが唱えていた「歴史の終わり」は、一九六〇年代に 「イデオロギーの終わり」としてふたたび姿を現した。大きな変化が続いたレーガンとサッチャーの 高揚の時代を経て、自由市場と民主主義が最終勝利を迎えるようになると、「歴史の終わり」はいよ いよ顕著にうかがえるようになった。

だが、世界大戦が終わった一九四五年以降、西側の国々が社会福祉に重きを置いた政策に転換して いった事実は、野放しされた資本主義のもとでは政治が維持できない現実を示していた。カール・ポ ランニーは、一九四四年に刊行された 「大転換』 で、当時、世界を覆っていた雰囲気について「自己 調節的な市場という夢想じみた実験は、単に記憶としてとどめられるだけになるだろう」と記してい

*14 ピーター・ゲイ:一九二三~二〇一五年。ドイツ生まれのアメリカの歴史学者。

*15 カール・E・ショースキー:一九一五~二〇一五年。 アメリカの歴史家。 プリンストン大学名誉教授。

*16 ゲオルク・ヴィルヘルム・フリードリヒ・ヘーゲル:一七七〇~一八三一年。 ドイツ観念論を代表する哲学者。

*17 「イデオロギーの終わり」 : アメリカの社会学者ダニエル・ベルは「イデオロギーの終焉」(一九六〇年)で、豊かな 社会の到来とともに、政治上の絶対信念は終わりを迎えたと説いた。

*1 カール・ポランニー:一八八六~一九六四年。 ウィーン出身の経済学者。 経済人類学を提唱。

69 2 空間を広げる

危険と怒りに満ちた場所

た。だが、一九八〇年代、西側社会が規制緩和と民営化の一〇年を迎えると、この夢想じみた実験は ふたたび息を吹き返す。 一九八九年のベルリンの壁崩壊は、資本主義を無批判によしとする支持者を さらに勢いづかせた。前出のアメリカの自由主義神学者ラインホルド・ニーバーが言っていたように、 彼らは資本主義がはらむ 「世界的な不安定という奈落につり下げられていた」にもかかわらず、その 考えは冷戦というパラダイスのもとで育まれた。 フランシス・フクヤマのあの「歴史の終わり」にも、 ヘーゲル・マルクス主義者の説が形を変えて取り込まれていた。

レイモン・アロンは根っからの反共産主義者だったが、そのアロンでさえ、近代化論が全盛のころ に書いた論文で、アメリカ流の個人主義とは、 二度と繰り返されない、ごくかぎられた歴史のはざま に生じた国家的成功の産物にすぎないと考えていた。 それは 「楽観主義を見境なく振りまき、過去を 見くびり、社会の結束に崩壊をもたらす制度をますます取り込もうとする」。だが、 一九八〇年代後 半、自由市場を重んじる個人主義の世界的な制度のもとで、歴史はその矛盾をすでに解決し、闘争の 歴史は幕を閉じたと信じる勝利者に対し、それを戒める声はほとんど聞こえてこなかった。

あんねい

一九八九年のフクヤマの説にこたえ、彼の恩師であるアラン・ブルームは、世界に対する反乱がひ とつに結集するのではないかいう激しい不安に駆られていた。その世界とは、「これまでは市場を介 して理解されることで安寧が保たれてきた」 世界であり、「人間の持つさまざまな欲望を満たすこと を唯一の目標としてきたグローバルな共同市場」だった。 「市場にかわるものを見つけようにも、そ れを探し出せる場所はどこにもない。 また、ファシズムに未来はないにしても、 ファシズムへと向か

i

(8)

う未来そのものが断ち切られたわけではない」とブルームは書いた。イギリスの政治哲学者ジョン・ グレイは、「より原初的な勢力、ナショナリストや宗教勢力や原理主義者、おそらくマルサス主義者 「も時を置かず」ふたたび現れてくると警告した。 これらはいずれも冷戦が抑え込んできた勢力だった。 さらにグレイは、新しい世界秩序において、知的な解決能力を持っていないのは、マルクス主義だけ でなく、自由主義も同じだと指摘していた。

ベルリンの壁崩壊から間もなく、バルカン半島とアフリカのルワンダでは民族浄化が起こり、イタ リアとオーストリアでは極右政党がふたたび勢いを得て、再統一したドイツでは反移民を叫ぶネオ・ ナチが姿を現した。 このような事実が示しているのは、「二度とあってはならない」と何度も誓おう が、条件さえそろえば、時代や場所にかかわりなく、独裁政治やまがまがしい民族蔑視、 過激なナシ ョナリズムに人間は直面するという現実である。一九九〇年代のチェチェンやアフガニスタン、アフ リカや南アメリカで起きた一連の紛争は、暴力を独占する国家が破綻に瀕した場合、おびただしい個 人や武力集団、武器商人、人身売買犯、麻薬王、マフィア、新たな傭兵組織がどうやって暴力をもぎ 取っていくか、その姿をまざまざと見せつけた。彼らは二十一世紀に登場するテロリスト集団や一匹 狼のアナーキストの先駆けだった。世紀が改まると、文民と兵士のあいだにあった退色しかけた境界 線は、彼らテロリストや一匹狼の手によって完全に消し去られてしまう。

殺傷手段が容易に手に入るアメリカの現実は、暴力の民営化と社会化をいつも後押ししてきた。一

*1 レイモン・アロン:一九〇五~八三年。 フランスの社会学者、哲学者。

*20 ジョン・グレイ:一九四八年〜。ロンドン・スクール・オブ・エコノミクス名誉教授。専門は自由主義思想。

7 2 空間を広げる

(税)

九九五年四月十九日、 オクラホマシティでティモシー・マクベイは一六八名のアメリカ人を殺害した。 12 この事件は、政治への怒り、陰謀論、パラノイアが爆発的に拡大する地獄さながらの現在の世界をす でに見越していたようにも思える。 実行犯のマクベイは湾岸戦争後に除隊、若き退役兵だった一九九 二年、地元紙に記事を寄せ、人の感情をあおり立てずにはおかない現在の状況を冷然と予言していた。

人種差別はますます激しくなるのか。 そうなると考えたほうがいい。 アメリカが抱えている鬱屈 した思いはいずれ暴発するのだろうか。それは根拠のあるフラストレーションなのか。こんなにめ ちゃくちゃにしたのはいったい誰なのだ。 共産主義は人を支配する制度としては中途半端だったの で、やがてだめになってしまった。 世界がその崩壊に目を凝らしていたころ、どうやら民主主義も 同じ道をたどり始めていたのだ。 しかし、そんなふうに見る者など、一人もいなかった。

一九九七年のアジア通貨危機では、いくつもの国が経済危機に直面し、大勢の国民が苦痛にあえい だ。二〇〇八年にリーマンショックが発生する一〇年以上前の時点で、流動的で投機的な金融が社会 と政治の秩序に対し、 戦場の兵器さながらの、とてつもなく敵対的でまったく予想もできない武器に なりうる現実を示した。さらに、9・11で前触れもなく突入してきたイスラム原理主義者の憎悪は、 資本と消費でグローバル化を難なく果たした世界への称賛をたちまち破壊し、 楽園は一転してグロー バルな不安定という奈落に突き落とされた。9・1からしばらくして、アメリカの作家ドン・デリー

口は、「われらの世界、われらの世界を成り立たせている部品が、彼らの世界へと崩れおちていき」、 アメリカ人は「危険と怒りに満ちた場所」で生きていくことを宣告されたと書いていた。

(5)

(67)

グローバリゼーションという新しい全体性のもとで、アフガニスタンの砂漠と洞窟は迂回すること なく、一足飛びでニューヨークにあるアメリカの金融センターと結びついている。冷戦中、核の対立 で維持されていた同盟国と非同盟国という国境、戦争と平和、西側とその敵という違いさえ消し去ら れた。9・1の実行犯を訓練したイスラム教徒は、かつてCIA (米中央情報局)と中東の富豪から 資金援助を受けていたばかりか、実行犯はアメリカ製のナイフを使って民間機を乗っ取り、ワールド トレードセンタービルに突入した。帝国の心臓部を襲った“野蛮人”が示唆するのは、“グローバル ビレッジ〟は防ぎようのない、永遠の危機という形でその矛盾を現すという現実なのだ。

しかし、こうした衝撃に慣れていない者は、冷戦時代の習性、つまり「自由世界」対「非自由世 界」、「自由主義」対「全体主義」という二項対立の思考にとらわれ、西洋化社会をめぐる十九世紀の 陳腐な決まり文句を蘇らせていた。政治から宗教を切り離し、民主的な社会を実現させた西洋は、啓 蒙主義(理性、個人の自主性、言論の自由) を正しく受け継ぐ者で、進歩を拒み続ける相手を教化する ことは自分たちの義務とさえ考えていたようだった。 9.11の場合で言うなら、その相手とはイスラ ム教徒で、彼らは自分たちへの批判をなにより恐れ、専制的な神と部族に盲目的な忠義を捧げている と決めつけられた。 イスラムファシズムに対する新たな「長い戦い」を訴えたことで、リタイアした

*24 オクラホマシティ連邦政府ビル爆破事件については第六章で詳述。

*2 ドンデリーロ:一九三六年〜。 ニューヨーク在住の小説家。 「ホワイトノイズ」で全米図書賞を受賞。

*23 グローバルビレッジ 「世界村」。 マーシャル・マクルーハンが「グーテンベルクの銀河系」 (一九六二年)で使った 用語。

73 2 空間を広げる

多くの冷戦主義者が呼び起こされたが、イデオロギーをめぐり、共産主義者と戦ったときのような信 念はすでに彼らから失われていた。

+4 しかし、“衝撃と畏怖を感じていただけに、アフガニスタン紛争の緒戦勝利によって、西側諸国 がかつて抱いていた幻想はさらに膨らんでしまったようだった。民主主義国は、近代化理論を唱える 者を相手国に育てることで、資本主義を支える中産階級を生み出してきた。しかし、この紛争では、 民主主義の伝統など皆無の社会を相手にして、西側諸国は力ずくで近代化を植えつけようとしてきた。 軍事侵攻による民主主義の導入である。 こんな論理のもとでは、人種や宗教が異なる他者”は救い ようのない野蛮人で、理性にまさる欧米人とは正反対の存在に見なされてしまう。 終わりのないテロ との戦いやこの地に暮らす西側スタイルの経済人 ―彼らはこれまで、中途半端な政治的指導者と 制度のせいで、合理的な私欲の追求が阻まれ、その結果、 公益を高めることができなかったの手 で、野蛮人をこの世から根絶やしにしなくてはならない。

ホモ・エコノミクス

イラクへの侵攻は、サディスティックな暴君を打ち倒し、大々的な民営化を通じて近代的な市場社 会をこの国で立ち上げることを意図していた。その勢いを加速させたのが、世界規模で自由民主主義 への体制変革を引き起こすという夢のような物語だった。さらに、この頭でっかちな自己陶酔は、二 〇一〇年代後半、西側以外の国々が自由市場で経済力を高めてきたことによって生き延び、時によっ ては確信めいたものにさえなっていた。だが、歴史学者のニーアル・ファーガソンが言うように、確 かに中国は「資本主義化した」が、とどのつまり、「西側の資本主義というアプリをダウンロードし ただけ」にすぎなかったのである。

(5)

進化の代償として支払われたもの

近年、次々に発生する異変を通じて、このような皮相的で自己満足的な実態のあらましが容赦なく 暴き出されてきた。西洋スタイルの進歩に疑いの目を向ける者は今日、グローバリゼーションによっ て世界の片隅に追いやられた地域社会や、怒れる環境活動家たちだけではない。二〇一四年、「エコ ノミスト」は、IMF(国際通貨基金)の資料に基づいて、全人類の大半の人びとが暮らす新興経済 国が西側先進国の経済水準に追いつくのは三世紀後のことであると発表した。 過去一〇年の高い経済 成長は、実は「例外的な状況」であって、「何十億という人びとは、数年前の希望的観測に反し、さ らに長期間にわたって、これまで以上に貧しい状況に直面する」だろう。

きわめて深刻な暗示をともなった記事である。 先進国が抱えるトラウマを、非先進国がとてつもな 巨大な規模で繰り返すというだけの話ではない。現在、具体的に姿を現しつつある海面上昇、異常 な豪雨、干ばつ、農作物の不作、大規模な洪水など、環境破壊という抜き差しならない犠牲を払って も、非西洋諸国は西側先進国にまったく追いつけないのだ。

ありていに言えば、時間が過ぎていくことに必然の意味はない。にもかかわらず、歴史には人間が 手を加えられる法則や高貴な目的があると考えるのは、現実に対する人間の勝手な解釈や隠し立て、 あるいはあからさまな嘘の結果、長い時間をかけて歴史に対する誤解が積み重なってきたからである。 その点では西洋だけでなく、非西洋の歴史も変わりはないだろう。ただ、西洋が“進歩”の代償とし 何を支払ってきたのか、その事実を曖昧にしてきたことで、現在、なぜ暴力とヒステリーが世界中

*24 ニーアル・ファーガソン:一九六四年〜。 イギリス出身の歴史学者。専門は経済史・金融史。

75 2 空間を広げる

15

y

(39)

の政治にはびこっているのかという疑問について説明する機会はどうしようもないほど蝕まれ、どう やって封じ込めればいいのか、その方法さえわからなくなってしまった。

かくして、イスラム教とイスラム主義が専門の評論家は大いに繁盛し、テロ事件が起こるたびに仕 事にかけずり回っているが、政治領域にテロ行為を持ち込んだのはフランス革命の革命政府だったと いう事実に話が及ぶことはめったにない(それどころか、「テロリズム」を意味するアラビア語の irhabは、 「国家によるテロ行為」だとずっと誤解されてきた)。スペインの敬虔な小作農は、 征服者ナポレオンが 広める世俗化事業を押し返すために戦った。彼らこそ、近代的な国民国家と正規の国民軍を相手には じめて戦った近代の非正規軍である。 合法的な交戦相手に対し、無差別暴力の激しさを競い合う、今 日の非合法的なゲリラやテロリストの先駆者こそ彼らにほかならないのだ。

アメリカで起きた同時多発テロは、宗教原理主義がはらんでいる自己矛盾を私たちがはじめて目の 当たりにした事件でもあった。 この事件からうかがえたのは、むしろ衰退していく宗教的信念で、 神 の死は、一方で神の存在をヒステリックに誇示する声をともなっていた。 十七世紀の科学革命を推し 進め、キリスト教に基づいた世界観を覆した数学者や自然科学者デカルト、パスカル、ニュート ンは、悩ましい疑念と相反する自身の感情に押し切られ、創造主の存在をふたたび認めなくては ならなかった。

(8)

(si)

しかし、今日、オサマ・ビン・ラディン、ハリド・シェイク・モハメドアブ・ムサブ・アル=ス リアンワル・アル・アウラキらがエンジニアリングの大学院卒や学部生だったと言っても、そのギ

(8)

ャップに驚く者は誰もいないだろう。インドには、ヒンドゥー至上主義者のコンピューター技師もい る。いずれも、消滅することはないにせよ、衰退していく一方の信仰をめぐり、独自の解釈に基づい

イルハーブ

「お手製原理主義」に死にものぐるいで固執している。

フランス革命から始まるこうした皮肉な現象に、イスラム問題の評論家で注意を向けてきた者は一 人もいない。トクヴィルも指摘していたように、自由を手にした人間は、誰もが藁にもすがるような 思いで自分の主人を求めるようになるのだ。トクヴィルが、アルジェリアにいたフランスの帝国主義 者について痛ましげに語っていたように、「行動と激情、試練と危険に対する飽くことを知らない欲 求」と彼が呼ぶものをはらむようになる。 無政府主義者、テロリスト、独裁者が勢いを得るのは、時 代にかかわらず、 このように精神的にも心理的にも人びとが弱った状況においてなのだ。

バリュー (30)

勧誘に長けたイスラム国のリクルーターは、パリ郊外やアジア、アフリカのスラム街に住む、虐げ られた者の事情にとりわけ精通している。どこの町で暮らしていようが、戦うことの大義を彼らに吹 き込む。イスラムの過去の栄光に関連しているなら、それがどれほど希薄な大義でもかまわない。こ

*25 一八〇八~一四年の半島戦争。 スペイン独立戦争またはスペイン反乱とも呼ばれる。

*265 オサマ・ビン・ラディン:一九五七~二〇一一年。 サウジアラビア出身のイスラム過激派テロリスト。アルカイダの 元司令官。 同時多発テロ事件などの首謀者。

*27 ハリド・シェイク・モハメド 一九六四(もしくは一九六五)年~。 アルカイダの幹部。同時多発テロの起案者とさ れる。

*25 アブ・ムサブ・アル=スリ: 一九五八年~。 シリア生まれのジハード主義者で、アルカイダの戦略担当。

*2 アンワル・アル・アウラキ:一九七一~二〇一一年。 アメリカ生まれのイスラム主義者でアルカイダ元幹部。二〇一 一年、CIAによる無人機の攻撃で死亡。

*30 バンリュー: フランスの大都市郊外の移民が暮らす貧しい公営住宅地帯。

77 2 空間を広げる

ディスト

の世界にはびこっているのは、気が滅入るような凡人と卑怯者たちであり、ご都合主義と不道徳な取 引である。そんな世界を根絶やしにするように仕向ければ、彼らはなんでも言うことを聞く命知らず の戦士に変貌する。 イスラム国はこのようにして、アジアとアフリカで偏狭な憎悪をかき立てると同 時に、大量殺人を通じて、ヨーロッパ社会のイスラム教徒のあいだに、みずからに力を授けよという メッセージを浸透させていた。ヨーロッパ社会のイスラム教徒はマイノリティーであり、自己のアイ デンティティーと威厳を求めてあがいていた。

若きイスラム聖戦士は、自身が奉じるお手製原理主義について、知的にも政治的にも認められるこ とを望んでいた。いずれにせよ彼らになんらかの評価をくだすのは自称、西側の理念を護持する者だ と自称する者たちで、彼らはイスラム原理主義から西洋の価値観を守るため、 聖戦士との戦いに応じ たり、あるいは市民の自由に制限を加えたりしてきた。だが、そうやって敵の存在を認めることは、 西洋的価値に対する敵と称する聖戦士たちに、むしろイデオロギーの純粋さを実感させ、彼らの主張 をあおることに手を貸していたのだ。西側はこの点にまったくと言っていいほど気づいていないが、 イスラム系のメディアは、西側の声明にうかがえる当惑ぶりや偽善を笑っている。 イスラム国のオン ライン機関誌「ダービク」は、ジョージ・W・ブッシュの「われわれ対彼ら」というコメントを満足 気に引用して、聖戦に「グレーゾーン」などあるわけがないと言い放っていた。

夜の闇に紛れて戦うことで、理念に燃える無知な兵士は、念願の自己像をたがいに確認しあい、願 った通りの恐怖を世界に向けて放ってきた。 しかし、自分には甘い彼らの抵抗など、その意図を額面 通りに受けるのをいったんやめ、彼らと私たちがどれほど多くの点で共通する部分を抱えているのか、 その事実をさらけ出してしまえば、たちまちのうちに崩壊する。 現在、世界にはびこるルサンチマン

フランス革命と産業革命

に対する理解を深めていくことで、弱者が強者に抱くこの怒りの感情は、宗教や文化、神学やイデオ ロギーの違いではなく、他者とひとつにまとまり、似たような存在でありたいと願う、きわめて激し い人間の欲望に根ざしていることがわかる。

東と西、宗教と理性という、人の判断を曇らせるこのような二元論から逃れるには、人類史上もっ とも決定的だった事件について、新たな視点から考えてみなくてはならない。その事件とは、物質を 重んじる産業文明の勃興である。イギリスとフランスで始まり、アジアやアフリカの旧世界、 アメリ カとオセアニアの新世界へと広まりながら、人びとのあいだに「負の連帯」が現れる素地を生み出し ていった。

人類史上、まったくはじめての事件であるにもかかわらず、 その点があまりにも見過ごされている。 この事件は、フランス革命と産業革命がひとつに結びついてもたらされた変化で、歴史の流れにおい て鮮やかな分岐点を刻んでおり、 二つの革命を契機に、世界の意識は新たな時代を迎えた。地理上の 制約は、これらの革命がもたらした理念と蒸気船のおかげで、ひとつまたひとつとすみやかに克服さ れていき、人間の活動が無限に広がる状況が次々に切り開かれていった。 現在、私たちが近代と呼ぶ もの大衆政治、社会と経済の絶え間ない変化、人間が集団あるいは個人として行動し、歴史を形 づくる可能性を秘めたまったく新しい世界はこの二つの革命から始まったのだ。

民主主義、自由と平等の追求という理念を掲げた画期的な制度は、当時、経済的な発展は遂げたも のの、政治的には複雑な旧体制を抱えていたアメリカにただちに伝わった。この制度はその後、 プ

アンシャン・レジーム

79 2 空間を広げる

(3)

ロシア、オーストリア、ロシアなど、アメリカに比べれば旧秩序を色濃く残す国へと広がり、さらに アジアとアフリカでも根をおろしていった。十九世紀後半、社会的には少数派のブルジョアジーは、 政治体制として立憲君主制を望んだが、その主張はやがて共和制民主主義と普通選挙を求める大衆運 動へとエスカレートしていき、ついには私有財産を否定して、徹底した集産主義を求める革命へと高 まっていった。

(1)

「平等がすばらしいものであればあるほど、平等への欲望は飽くことなく高まっていく」とトクヴィ ルは書いた。その予見通り、平等への強い欲求、 革命による社会の平等を求める衝動はやむどころか さらに過激さを増していき、 二十世紀、 ついには惨憺たる結果をもたらす毛沢東の「大躍進運動」と ポル・ポトの「カンボジア・ゼロ年」という結果を招いた。歴史の急激な展開は、歴史の発展段階に ついても当てはまった。中国では、工業化以前の、どこからどう見ても農業社会の段階で革命が起き、 インドでは独立直後から普通選挙が行われたが、ヨーロッパの普通選挙は長い政治闘争の末に国民が 勝ちとった権利だった。

自由、平等、博愛という革命理念は、フランス革命によって世界に広まったと言われているが、こ の説明では、絶対主義のもとで上流階級が独占してきた政治が、どうやって才能と手腕に恵まれた一 般の人びとに開かれるようになったのかについては十分に言い尽くされていない。フランス革命の結 果、徴兵制が定められ、創設された国民軍は、その後、ナポレオン戦争にともなってヨーロッパ全土 を席巻し、遠くエジプトにまで遠征した。徴兵制によって、一般の人びとの時間と空間、個人の意識 をめぐる関係ががらりと変わる。つまり、みずからの理性に従って、自分を取り巻く世界を根本から 作り直せるのだという、驚天動地の考えを彼らは知るようになった。

(54)

60

それまで、歴史とは、過去に多くの者が経験した自然災害の一連の記憶だと考えられてきたが、い まや、誰もが積極的にかかわることができる活動として見なされるようになった。 歴史を作り出すう えで、知識人と芸術家が手を差し延べる階級としてはじめて姿を現し、伝統的な宗教にかわり、政治 や芸術の領域で人間が生きる意味を指し示すようになった。ヨーロッパ文化の力関係は、こうして宗 教とは無縁の世俗的な世界へと転換していった。それは、世界の各地で現在でも進行している、きわ めて重要な歴史の過程にほかならない。

理性で武装した人間が神に置き換わる

ヨーロッパでは十七世紀まで、人智を超えた存在の教えに基礎を置いた啓示宗教が世の中を支配し ていた。宗教以外の知的な潮流や文化の潮流もまた、あますところなくキリスト教の教えに従ってい った。 世界は人間が作り出せるものではなく、人間こそ世界によって生み出された存在だった。 世界 それ自体は、決して変わることのない、 不変のものと考えられていた。 現在、私たちが理解する政治 権力をめぐる競合システム、平等、 正義、 アイデンティティー、国籍をめぐる異論の多い見解

*31 毛沢東 一八九三~一九七六年。 中国の政治家で中国共産党の指導者。

*3 大躍進運動: 毛沢東思想に基づき、一九五八年に始まった急進的な社会主義国家建設運動。

*383 ポル・ポト:一九二五~九八年。 カンボジアの政治家。 クメール・ルージュの精神的指導者。

*3 カンボジア・ゼロ年:一九七五年四月十七日、カンボジアの首都プノンペンが陥落。 この日から一九七八年までポ ル・ポト派の恐怖政治が始まる。

*356 「ロマ人への書」 十三章一節。

81

| 2 空間を広げる

(18)

(8)

したが

に相当するものなど考えすら及ばなかった。 あらゆる正統性は神と永遠不朽の自然の秩序に由来 していた。 「すべての人、上にある権威に服うべし。 そは神によらぬ権威なく、あらゆる権威に神に より立てられる。 この故に権威にさからう者は神の定にも悖るなり、 悖る者みずからその審判を招か ん」という使徒パウロの言葉にはそうした考えが響き渡っている。

さだめ

十七世紀、自然科学におけるかずかずの発見は、キリスト教支配に対する新たな挑戦を意味してい た(もっとも、ガリレオ、ケプラー、デカルト、ニュートンなど、こうした発見の唱道者はいずれも敬虔な キリスト教徒だった)。これらの発見を通じ、批判的理性で武装した人間が神に置き換わっていくかの ようだった。十九世紀、旧弊からの解放を徹底的に進めたバクーニンは、こうした解放をめぐる哲学 的な起源について入念に記していた。

うぶぎ

権威という産着から解放され、いまや目を覚ました知性は、もはや信仰に関するいかなるものを も認めるつもりはなく、知性を現実の世界から切り離し、知性そのものに没入する。 願うのは、知 からすべてを導き出し、知性のうちに知識の起源と基盤を探り当てることなのだ。 「われ思う、 ゆえにわれあり」。こうしてデカルトという人物のなかで新たな哲学が始まった。

万物の普遍的な成り立ちの基盤に人間を据えた近代の人間中心主義は、新たな探究モデルへの道を 押し広げていった。 「夜のなかに、自然と自然法則はひそんでいた」とイギリスの詩人アレキサンダ ー・ポープは、一七三〇年に歓喜の声をあげた。「神は仰せられた。「ニュートンあれかし」。すると すべては光になった」。 自然科学者によって差し出された実証的で数学的なこの新たな方法は、世俗

さばき

の言葉で記されたいかなるものについても、その意味を分析できるモデルを提示しているように思え た。政治、社会、宗教ばかりか、道徳についてもその点では同じだった。

事実、十八世紀になると、宗教もまた人間が手がける活動のひとつにすぎないと考えられるように なり(そして衰退していき)、哲学や経済などと並んで研究の対象になっていく。さらに、ヨーロッパ 人の時間感覚も変化の時を迎えていた。 神の再臨や終末といった天与の摂理に向けられてきた信仰は、 時を置かず人間の進歩に対する強い信念こちらも信仰のように凝り固まった信念にとってか わられる。一七五〇年、 ソルボンヌ大学で行った有名な講義で、若きジャック・テュルゴーは次のよ うに語った。

私欲、野心、虚飾で世界の情景はひっきりなしに変わり続け、 地上はおびただしい流血であふれ ている。しかし、その惨害の様子が和らぐさなかにおいて、 人間の心は前にもまして啓発され(略)、 安定と混乱の期間と幸福と悲哀の時を交互に繰り返しながら、 遅々とした調子ではあるが、全人類 はさらなる完璧に向けて、たゆむことなく前進を続けている。

科学は自然の征服と社会悪の克服にもひと役買うことになる。世俗世界の進歩というそれまでにな

*356 アレキサンダー・ポープ:一六八八~一七四四年。 イギリスの古典主義文学を代表する詩人。 風刺詩やホメロスの翻 訳で知られる。

*357 ジャック・テュルゴー:一七二七~八一年。ルイ十六世紀に仕えた政治家で、重農主義経済学者。

(9)

83 2 空間を広げる

かった信仰は、十八世紀ヨーロッパの持続的かつ急速な経済成長と人口の増加という助けもあって、 とくにフランスにおいて著しかった。 世界でも例のない政治革命がほかの国ではなく、なぜフランス で起きたのか、トクヴィルはその理由について考え抜き、フランス革命について聡明な前史を書き残 した最初の一人となった。

国王たちは大事業を手がけて自滅し、貴族は私闘でたがいに身をすり減らしたが、平民は商業に よって豊かになっていった。国事においても財力は、揺るがせにできない問題だと考えられるよう になった。商業は政治的な力となり、 さげすまれもしたが、人びとは褒めそやした。 啓蒙思想が 徐々に広まっていき、 文芸と芸術に対する好みに目覚めるようになった。 成功するには頭脳が必要 だった。知識は統治の道具となり、知力は社会を動かす勢力となった。教育のある者が国政に関与 するようになっていった。

ル・フィロゾーフ

啓蒙主義を担った教養ある者は、学問に通じ、宗教とは無縁の世俗的な考えを持つ、ごくかぎられ 少数派に属していた。 また、宗教の影響を脱し、人間がみずから世界を築くという見通しのもとで 革命を導いた。無署名の論稿集 「哲学者」は一七四三年に刊行され、のちにヴォルテールによって再 発行された。この論稿集には、こうした者たちが抱いていた自己のイメージが要約されている。 彼ら は世知に長けて才気煥発で、ものごとにとらわれることなく自由に発想し、理性をあがめる一方、キ リスト教についてはことのほかさげすんでいた。原理らしい原理はなにひとつ生み出さなかったが、 彼らのものの考え方は、モンテスキューのような地道な比較法学者から、「(カトリック教会のような)

醜悪なもの」は破壊せよと声をあげたヴォルテールの戦闘的な決意、あるいはドゥニ・ディドロやダ ランベールなどの百科全書派に見られる技術主義など多彩な分野に及んだ。

いずれにせよ、未来は彼らと彼らの決意の前に開けていった。その決意とは、政治や社会制度から 神をいっさい排し、いかなる現象をも理性に照らして検証することであり、人間の意志と力によって あらゆるものを変化させ、操作できると考える点にあった。 十八世紀のフィロゾーフたちは、前世紀 に自然科学によって発見されたこの科学的方法を自然界以外の現象、つまり政治や経済、道徳や法律 はもちろん、社会制度やさらに精神生活にまで用いようともくろんだ。 「哲学は魂の実験物理学であ る」とダランベールは言った。ニコラ・ド・コンドルセは、科学によって「人類の無限の完璧性」を 証明することを願った。

(F)

perfectibilité (自己を改善する能力)、civilisation (文明社会)という言葉がヨーロッパの言語にはじ めて現れたのは一七五〇年代のことで、同じころ形容詞の social (社会の)も使われ始め、それまで の国家や宗教とは異なる、世俗の新しい秩序、 市民社会を意味するようになった。 ビュフォンの「博

*38 ドゥニ・ディドロ:一七一三~八四年。 フランスの哲学者。 いわゆる百科全書派の中心人物。

*38 ジャンル・ロンダランベール:一七一七~八三年。 フランスの哲学者。ディドロと並ぶ百科全書派の中心的存在。 *40 フィロゾーフ: 「フィロゾーフ」はフランス語で「哲学者」を意味するが、十八世紀の啓蒙思想家はかならずしも哲 学者だったわけではない。発言はさまざまな分野に及んでいたので、この時代の啓蒙知識人はとくに「フィロゾーフ」と 呼ばれる。

*4 ニコラ・ド・コンドルセ:一七四三~九四年。フランスの数学者、哲学者、政治家。

*4 ジョルジュ=ルイ・ルクレール・ド・ビュフォン: 一七〇七~八八年。 フランスの博物学者、数学者、植物学者。

(8)

(2)

852 空間を広げる

(8)

(1)

物誌』、コンディヤックの「体系論」は一七四九年に刊行、さらに大きな影響をもたらすモンテスキ ューの「法の精神」が一七四八年の刊行なので、これら著作の刊行からわずか数年後にこうした言葉 が世に現れたことになる。 一七五一年には「百科全書』の刊行が始まり、人間世界の知識とその根本 的な原理を見出すという啓蒙思想の主張が培われ、進歩への道が開かれていくことになった。

ディドロが説いたように、「あらゆるものは検分され、論じられ、調べ尽くされなくてはならない。 それに例外はなく、人の感情をおもんぱかってはならない。 (略) 昔ながらの子供じみた考えなど一 顧だにせず、道理に沿わない障害は打倒し、芸術と科学をきわめるために、これらに欠かせない自由 を与えなくてはならない」。

世俗の秩序のため、フィロゾーフはこの戦いを先導することになる。 この秩序について 「百科全 書』はこう定義した。 哲学者にとって「市民社会とは、言わば現世の神なのだ」。

宗教とは無縁の新しい階級

(#)

しかし、古い神を糾弾し、 それまで以上の言論の自由を求める、気高く、高尚な論争の水面下では、 権力と栄誉をめぐり、 いつもながらの根深い争いが繰り広げられていた。近代の知識人とまったく同 じように、彼らフランスのフィロゾーフもまた、この時代ならではの特殊な状況のもとで、そのイデ オロギーは形づくられていた(その一人、エルヴェシウスが現代と変わらないイデオロギー理論を説いて いた事実は、当時の状況を反映したものであり、単なる偶然ではない。エルヴェシウスは、 理念とは個人あ るいは集団の利害をめぐる対立を表していると説いていた)。

ここで言うイデオロギーは、トクヴィルが「商業を通じて豊かになりつつあった平民」と呼んでい

96

53*

た者たちの利害に基づいて生み出された理念だった。 彼ら平民は、ヨーロッパの宗教戦争が引き起こ した長い恐怖と失望の時代を経て登場した。 彼らにすれば、宗教とは無縁の世俗政治のもとで手がけ 商業とその隆盛こそ、宗教的な狂気に対抗する解毒剤のように思えた。勃興しつつあった彼ら商工 業者階級が持つ、貪欲で対抗心にあふれる精神は、清貧な生き方を長く理想としてきた宗教の伝統と 相容れるものではなかった。

多くの点で能力にまさり、個々の才能にも恵まれていたにもかかわらず、新たに勃興したこの階級 に属する者の多くは、伝統的なヒエラルキーから自分は爪弾きにされていると感じていた。怒りと嫉 妬に駆られ、彼らはすみやかな変化、自分が自由にふるまえるようになる変化を心から望んでいた。 彼らの目には、ヨーロッパのキリスト教世界に基づく社会と宗教的秩序は、自分たちの行く手を阻む 壁として映っていた。その障壁は破壊しなくてはならないものであり、合理的な原理と科学的な知識 に基づいた新たな殿堂に置き換えなくてはならなかった。

新しい階級のスポークスマンとして、彼らの思いを代弁したのが、 「才能ある者たち」と呼ばれて いたフィロゾーフだった。彼らは軍隊や官僚の庇護をもはや必要としない者たちで、小説家のスター ル夫人の言葉を借りれば、「法律ではなく、みずからの才能で印刷の自由を手に入れた者たち」だっ た。こうした者たちは誰も、「古くさい法律や昔からの政治の習慣、あるいは古い権力の遺物のせい

エティエンヌ・ボノ・ド・コンディヤック:一七一五~八〇年。フランスの哲学者で百科全書派の一人。

*44 クロード=アドリアン・エルヴェシウス:一七一五~七一年。 フランスの哲学者、啓蒙思想家。 彼のサロンにはヴォ ルテールをはじめとする百科全書派の学者が集った。

87 2 空間を広げる

よしみ

で、自分の富や人格、 幸福や自負が阻まれているとつねづね感じている」とトクヴィルも記していた。 彼らは仲間との誼や共通の利益や目的を介して、独自のネットワークを築いた。 この種の結びつきと しては、それまでの世界にはどこにも存在しなかった史上初のネットワークである。

リパブリック・オブ・レターズ(4)

新たに生まれた「文芸共和国」というネットワークを代表する典型的人物こそ、公証人の息子 ヴォルテールにほかならない。 才気煥発な青年で、貴族を鼻であしらっては言い負かしていた。のち にこの貴族の手先によって大っぴらに仕返しされ、一七二六年にはフランスを去ってイギリスに逃げ たが、間もなくイギリスにすっかり入れ込み、こうして自分がイギリスに逃避できるのも、個人の自 由を尊ぶ商業社会の栄えある好例だと自賛した。 「商業によってイギリスの市民は豊かになり、市民 が自由を得ることに貢献した」と書いている。 ヴォルテールのこの発言にはモンテスキューの影響が うかがえる。モンテスキューも一七二〇年代後半に渡英し、名誉革命後のイギリスが、 なぜフランス よりも明らかに優れた国になったのか、その理由を知ろうとしていた。

フィロゾーフは社会を再編し、人間に本来備わる価値をこれまで以上に高いものとして認めさせよ うとしたが、その方法は、トクヴィルが無念そうに書いていたように、「社会の起源、政治の本質的 な性質、人類が生まれつき持つ権利などにはほとんどおかまいなく」 好きなように論じ立てるだけだ った。ただ、彼らによって哲学は、それまで支配される側だった者のちの「第三身分」 ――のた めに、代々にわたって特権を享受してきた支配層を批判する手段になっていく。 また、こうした第三 身分の者たちが世界中で勢力を高めるようになると、哲学は彼らの物質的な幸福と享楽を祝い、それ にお墨付きを授けるようになっていった。

当初、フィロゾーフも自分たちの社会的地位を高めるため、 冊子や新聞などの定期刊行物、単行本

88

や叢書などを通じ、 社会的な支持を確立しなくてはならなかった。 いずれも富裕な貴族たちの関心と 援助を得るのが目的である。 啓蒙思想を説くフィロゾーフは、十八世紀を通じて、社会のアウトサイ ダーからインサイダーに変わっていき、学問の世界や官僚として、彼らは社会に組み込まれていった。 フランスだけではなく、ロシアやドイツの宮廷の王子たちが彼らをこぞって招聘し、民衆も彼らが何 を考えているのか知りたいと願った。

このように、数え切れないほどの著作や旺盛な執筆欲を通じて、 フィロゾーフの思想は世の中に 徐々に広まっていき、やがて人間の善をめぐる当時十八世紀の中心的な理念に置き換わっていった。 人間のあり方をめぐる指針になったのは、その思想が物事に対する考え方や規範や価値観、さらに何 が大切で、何がそうではないのかによって定義づけられた、現実的な考えとも一致していたからにほ かならなかった。

このような図式のもとで、人間は自分の可能性を押し広げる手段として、論理的で現実的な理性を 使ってきた。この図式はいまや世界のすみずみにいきわたっている。 人間の判断基準や規範は、こう した理性の基準が拡大することによって規定されてきた。人間にとって進歩とは、果てしない社会の 拡大を意味し、その社会に属している個人は、もちろん自由ではあるが責任をともない、自己中心的 ではあるが啓蒙されて無知ではない。

アダム・スミスは自身の経済学を、人間の欲望は他者の欲望に左右され、人間は自分が幸福になる

*456 文芸共和国: 十八世紀のヨーロッパの知識人は、自分たちは国境を越えた同じ文芸共和国に属していると考え、 思想 や意見を交換し合っていた。

8g 2 空間を広げる

ためではなく、他者が求めるから自分も富を追求するという考えに基づいて打ち立てた。 カントは、 「世界市民的見地における普遍史の理念』 (一七八四年)で、 「他者と張り合おうとする意地悪き虚栄 心」と「所有あるいは支配に対する飽くなき欲望」を歓迎さえしていた。 「名誉や権力あるいは財産」 に対する野心が社会化されていく過程を通じて、人間は「啓蒙の過程」を体験するからである。こう して道徳的・理性的に自立した個人からなる市民社会が生み出されてきたのは言うまでもない。 ヴォ ルテールは、コスモポリタン的な目的を持った普遍的な歴史が、(少なくとも一部の人間にどのよう な影響をもたらすのかを身をもって示した。 一七七八年、ヴォルテールはヨーロッパでも有数の裕福 な平民の一人としてこの世をあとにしている。

進歩とは上位者が授けるもの

フィロゾーフは、自分たちのような人間が頭角を現せる実力社会こそ、理性的な社会だと考えてい た。理性主義が高まっていくにつれ、彼らは自分たちを「人道の党」の一員と見なすようになった。 また、彼らの文芸政治に対する好みは、トクヴィルが書いているように、「とりたてて抽象的な思索 を必要としない者やその立場にない者のあいだにも広まっていき」、こうした者たちによって「万人 は平等という理念」と「あらゆる特権階級は、理性によって例外なく非難されるという理念」が育ま れていき、ついには「公に語られるあらゆる熱情は、いずれも哲学という姿を装うようになった」。

しかし、新たな社会は、かつてのような理不尽な階級制からは免れていたものの、決して民主的な 社会ではなかった。 自由とは、才能ある者がさらに高い階級にのし上がれる自由であり、ルソーがに べもなく指摘したように、彼らが「邪魔されることなくやすやすと手に入れ、のうのうと手にしたま

8

「までいられる」手段にほかならなかった。 確かに、彼らのネットワークが持つ影響力や知力は社会に 益したが、その恩恵はすべての者、あるいは彼ら以外の者には開かれていなかった。それどころか、 その恩恵にあずかるには、金や財産やコネ、才能が必要とされていた。

こうして、新たな社会にもヒエラルキーが刻み込まれていく。民衆の多くは、啓蒙化されたと認め られた者を頂点に、その下に置かれることになった。前出のアメリカの歴史家ピーター・ゲイは、啓 紫主義のもとで繰り広げられた冷戦の歴史を通じ、フィロゾーフたちは手を携え、「さまざまな形の 自由」を発展させるという「途方もなく野心的な事業」にかかわっていたと語り、彼らの政治とは、 本質的に「現代のリベラル政治」であり、「議会制度と政党、高い識字率と出版・報道の自由」を求 めていたと指摘した。 だが、一七八九年のフランス革命を迎えるまで、ヨーロッパの主だった思想家 にとって、進歩とは法律や布告を介して上位者が授けるものであり、自分たちよりも下の階級に属す 平民からもたらされると考えた者はほとんどいなかった。

絶大な支配者は、教会勢力や領主、商工業者に目を光らせるためだけではなく、無知で迷信深い民 衆を抑えつけておくためにも必要だった。民衆とは、文明すなわち社会の秩序や法、選ばれた者の知 的な自由を脅かす存在だと見なされ、支配者の自由は万人のためのさまざまな自由よりも優先されて いた。

(S)

ヴォルテールは、ゲーテが自叙伝「詩と真実』 で 「現世の君主との関係」と呼んだものを望む一方

*4 ヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテ:一七四九~一八三二年。ドイツの詩人、作家、政治家。 小説「若きウェ 「ルテルの悩み」「ヴィルヘルム・マイスターの修業時代」、詩劇「ファウスト」を残した世界的文豪。

9 2 空間を広げる

カナイユ

で、下層民

()

(S)

(7)

(9)

「あがめるのは力だけで、自分では決して考えようとしない下劣な大衆」 ――に抱い ていた嫌悪について何度となく口にしていた。 啓蒙思想を説くフィロゾーフは、プロシア国王フリー ドリヒ二世とロシアのエカテリーナ二世の引き立てを求め、二人の寵愛を享受していた。 過激な意見 を説いていたルソーを除けば、フィロゾーフはとりたてて社会の平等に関心を寄せていたわけではな かった。ヴォルテールも、「無学な靴職人や下働きの娘の蒙を啓けと口にしたことなど決してなかっ た」と書いている。

(3)

ひら

ヴォルテールが望んでいたのは、革命でもなければ、代議制政治でさえなかったのは明らかで、む しろ、賢明な君主によって貴族や聖職者が脇に退き、彼らにかわって自分のような者たちの居場所が できることを願った。 理神論について書かれた「諸国民の風俗と精神について」(一七五六年) で、 ヴ ォルテールは、ヨーロッパの国王は、貴族と教会を骨抜きにしたことで、法と平和という秩序を生み 出したと論じた。その結果、知識階級と商人階級が自由にふるまえるようになった。これこそ真の進 歩であり、そのためには中央権力が不可欠だったのである。

百科全書派は、自分たちのような利己主義を重んじる個人のために、制度や政治システムを変えよ うとし、そのために欠かせない実行可能なモデルを、イギリスはもちろん、ロシアやプロシアなどの 専制国家にも求めていた。 前述したように知識人としてのヴォルテールの経歴は、イギリスの立憲君 主制を称賛することから始まった。一七五〇年、プロシアの宮廷に招かれたこの年、ヴォルテールは ルイ十四世の治世を 「大世紀」とたたえた。さらに、プロシアの啓蒙専制君主で軍事優先主義のフリ ードリヒ二世について、「偉大なる王」という追従じみた異名を進んで世に広めようとした。さらに、 ピョートル大帝の生涯を描いた二巻ものの伝記では、この独裁的な皇帝について、率先して自国を野

グラン・シエクル

g

いた。

蛮な状態から救い出し、一貫して文明化を進めてきたたぐいまれな君主として描いた。

ピョートル大帝も、自分の意に背いた大勢の側近の首をはねていただろうが、大帝は教会の財産を 没収し、狂信者たちに決定的な打撃を与えていたとヴォルテールは説いた。 専制君主に捧げられた賛 辞にフリードリヒ二世が異を唱えると、ヴォルテールは早くもこの時代に、彼なりのファシズム論を 説き、「大帝は無教養な野蛮人であるのは私も認めましょう。 しかしなんと言おうと、大帝は人に善 をなした野蛮人なのです。 大帝は都市を建設し、運河を引きました」とこたえた。

ポーランド分割に際しては、エカテリーナ二世が「銃剣の切っ先で、(ポーランド人に)耐えるとい うことを教える」という事業をヴォルテールは支持した。オスマン・トルコとの戦争の準備とともに、 ギリシャ語の習得を女帝に説き、 「トルコ人を一人残らず駆逐するだけではなく、その言葉をヨーロ ッパから追い払わなくてはなりません」とまで言っていた。

*47 フリードリヒ二世一七一二~八六年。 第三代プロシア国王。 ヴォルテールフランスの啓蒙思想家と親交を深め、 啓蒙絶対君主の典型とされる。

*48 エカテリーナ二世: 一七二九~九六年。 ロシアの女帝。 フリードリヒ二世ともに啓蒙絶対君主の典型とされる。 ポー ランドやウクライナにまで領土を拡張。

*498 理神論: 創造者としての神は認めるが、超越的な人格的存在とは認めない啓蒙時代の宗教思想。

*50 ルイ十四世:一六三八~一七一五年。 ブルボン朝第三代のフランス国王。 重商主義と中央集権化で王朝の最盛期を築

*51 ピョートル大帝 一六七二~一七二五年。ロシア帝国の初代皇帝。 欧化政策を推し進めた。

93 2 空間を広げる

啓蒙思想に抗う者たち

フランスの啓蒙主義者が口にしていた理性主義は、旧来の階級制度と宗教秩序が押しつけてきた理 不尽な不平等に対抗するものとして定義されてきた。だが、実際には、権威主義的で、有無を言わせ ないほど自己中心的な主張がほとんどであり、教養と野心にみなぎる新興階級の利益を考えてのこと だった。文化史を研究するロバート・ダーントンによれば、結局、彼らは「国から愛でられ、恩給を 授けられ、もののみごとに上流階級に同化していった」。

(EA)

ミメーシス

啓蒙主義者にすれば、平民の自分が気取った上流階級の一員に加わることに矛盾はなかった。彼ら が理想として掲げたイギリス流の商業社会は、とどのつまり模倣という、フランスの批評家ルネ・ジ ラールが「横取りの模倣」と呼んだものを前提としていた。つまり、 欲望の対象は、他者がそれを欲 していると知ることを通じて、その対象が自分にとっても欲望に値する何かに変わっていくのだ。そ の一方で、すべての人間は、理性という贈り物を生まれながら授けられているという主張―この主 張はデカルトにまでさかのぼる(まったく同じように、それ以前はすべての人間に不滅の魂が宿っている と言われ続けた)を通じ、平等の原理は近代社会の土壌にすでに深く根づいていたのだ。

理性を重んじる啓蒙化された未来の社会では、人はみな平等という理性主義の理論は、結局、手に 負えないほど過激な平等を求める理念へと変わっていった。 十七世紀から十八世紀にこの理念を主張 していた者、またその恩恵を受けた啓蒙思想家のなかで、こうした変化を見通せた者はいなかった。 一七八九年の革命によってその事実が明らかにされたが、そのころには、フィロゾーフの多くはすで にこの世を去っていた。 教養ある少数の人間が制度を刷新することで、従来の制度を一変させる新秩 序への願いは蓄積されていった。だが、狂信的な教会に対する攻撃は、やがて社会の不平等に対する

激しい攻撃へとエスカレートしていき、ついには国王が公開処刑され、その後、王妃も命を断たれて いった。

十七世紀のイギリス、十八世紀のアメリカでは、「自由」という言葉は革命の指導者があげる鬨の 声になっていた。アメリカで勃興しつつあったブルジョアが自由を謳歌し始めたちょうどそのころ、 ルソーの過激な後継者たちは、フランス革命を通じて、「博愛」と「平等」というさらに魅力的な理 念を生み出していた。個人の自立性は、財産の私有や教育を受ける権利よりも、もっと多くの者に受 け入れられるべきだと彼らは考えた。

それから一〇年とたたない一七九〇年代、博愛と平等への思いを駆り立てていく二つの思想が登場 する。「ナショナリズム」と「コミュニズム」だった。トクヴィルの緻密な観察を通じ、アメリカの 個人主義と平等という新たな文化が知られるようになると、一八三〇年ごろから 「デモクラシー」が さかんに語られるようになった。西欧でこれらの考えが広まっていくと、教養ある青年たちによって ほぼ同時期に東欧にも伝わっていき、さまざまな言語に翻訳された。 これらの言葉はさらに旅を続け、 ロシアやアジアへと向かっていく。

革命の最中に国王と王妃が処刑され、教会の財産は没収、無数の人間の命が絶たれた事実は、人類 史における新たな出来事としてすでに知れ渡っていた。 一連の出来事は、理性の勝利に向けられた期

*3 ロバート・ダーントン:一九三九年〜。 アメリカの歴史家。専門は十八世紀のフランス史。主著は「猫の大虐殺」。 *58 ルネ・ジラール:一九二三~二〇一五年。 フランス出身の文芸評論家、 人類学者で、アメリカの大学で長く教えた。 代表作に「欲望の現象学」。

95 2 空間を広げる

特にまったく反するものではあったが、少なくとも平和と繁栄、人間の自由という理念は、世界に向 けてしだいに広がっていくことになった。

(J)

エドマンド・バークは、この「途方もない悲喜劇の現場で」、「軽蔑と憤怒、 哄笑と悲嘆、 冷笑と恐 怖など、もっとも相反する激しい感情によって成功がもたらされ、時にはそれぞれの感情が心のなか でひとつに混じり合う」とフランス革命について警告した。

(18)

(88)

革命の熱情に駆られ、フランス植民地の奴隷たちも、人間としての権利、国民としての権利を求め て死にものぐるいの反乱をくわだてた(しかし、ナポレオンによる残酷な報復に苦しむ)。アメリカの独 立革命をもっとも熱心に支持したトマス・ペインとラファイエットの二人は、奴隷たちの権利を認め ていたが、独立した合衆国の指導者は奴隷の権利を認めようとはしなかった。結局、二人は裏切られ 思いを抱えながら生涯を終えることになる。

もちろん、エドマンド・バークは切迫した状況に声をあげたが、革命は始まったばかりで、革命と ナポレオン戦争による何百万という犠牲者はまだ命を落としていない。 その後、革命によって恐怖政 治が生み出され、ナポレオンが軍国主義へと後退していく様子を目の当たりにすると、多くの者が革 命に異なる考えを抱くようになる。十八世紀後半から十九世紀初頭に誕生したドイツ・ロマン派は、 この国特有の宗教と文化の実情、また精神性の名のもとに、アメリカならではの実利主義と個人主義 を重んじ、帝国主義的でさえあるデモクラシーを拒んだ。 現在、ナショナリズムを含め、私たちは国 家の命運を左右するさまざまの理念を語るようになったが、いずれも啓蒙主義とフランス革命へと続 道から分かれ出た、ドイツの歴史的な分岐に端を発している。

れる。

ドイツ・ロマン派を導く光となったのがルソーだった。商業社会の批判にかけて、ルソーは同国の 啓蒙思想家よりはるかに先見性を備えていた。フランスの商業社会は「模倣の欲望」に基づき、上流 階級によって操作され、彼らに有利なように働くゲームと化していた。言い換えるなら、階級間の対 立や道徳の退廃をもたらし、社会的な混乱や圧政が生み出されていた。 かぎられた個人に授けられた 権利でしっかり守られていたので、支配階級は、自分たちの安泰が脅かされるとは考えたこともなか った。だが、制限のない成長と活動を主張するブルジョアジーという野心的な新興階級がまず勃興し、 次いでブルジョアに追いつこうとする大衆によって、支配階級の安定はついに覆されてしまう。

経済はしだいに産業化されていった。だが、利害関係が社会的に調整されないまま経済が発展した ことで、階級間の闘争が高まり、途方もない不平等が生み出されていく。産業革命以前の時代、サロ ンで議論を交わしていたフィロゾーフには誰一人として予想できなかった結果だった。くじかれた期 待と最悪の労働条件を強いられ、人びとはますます過激になっていった。十九世紀中頃、私欲に走る ブルジョアは労働者にとって憎悪の対象だった。 また、出現しつつあったヨーロッパ中のインテリゲ ンチャのあいだでは、社会主義がきわめて強い求心力を持つ理念となり、 革命を生み出す筆頭の原動

*56 エドマンド・バーク:一七二九~九七年。 イギリスの哲学者、政治家。 「保守思想の父」として知られる。主著「フ ランス革命の省察」 でこの革命を全否定した。

*55 トマス・ペイン:一七三七~一八〇九年。イギリス出身のアメリカの哲学者、政治理論家。「コモンセンス」で知ら

*558 ラファイエット:一七五七~一八三四年。 フランスの貴族で軍人。 アメリカ独立革命とフランス革命の双方にかかわ り、「両大陸の英雄」と称された。 「人権宣言」の起草者。

972 空間を広げる

力として世界中に広まる。いまや世界そのものがまったく新しい、すべてが人為的な秩序によって作 出された結果を抱え込むようになっていた。そうした問題を一挙に解決する手段として、全体主義 への道がやがて開かれていく。

民主主義は平等を条件とし、ヒエラルキーに終わりをもたらすものとして広く考えられるように なった。民主主義の理念が持つ訴求力はますます高まり、ついには逆説的な矛盾さえ抱えるようにな っていた。ファシストやナチス党員、スターリン主義者が、自分たちの政治理念こそ真の民主主義で あると主張するようになり、衰退していくブルジョアの自由民主主義より、さらに徹底した平等主義 の原理を実現し、それまで以上の政治参加の機会を人びとに授けられると訴えるようになっていたの だ。かつてないほど強大で無限の力に対する人びとの意識は、産業革命、科学革命、技術革命によっ てさらに高まり、多くの者が、それまで代々受け継がれてきた価値や規範を捨てようと考えるように なった。

アンシャン・レジーム

意図しないままとはいえ、かつて啓蒙思想家は、あらゆる旧体制に終止符を打つようあおり立て た。実際にそうした勢力が存在しない領域においても、旧体制は厳然としてあると彼らは考えていた。 さらに彼らはうかつにも、自分たちの地位と見識に異議を申し立てる者に手を貸していた。その異議 申し立ては、啓蒙思想家の流れをくむ自由主義のエリートの地位と見識にも向けられた。ヘーゲルは、 フランス革命から数十年後に書かれた文章のなかで、啓蒙思想の抽象的な理性主義が、政治革命とい う世界史的な変質を遂げていった経過について記した。 「太陽が天空に位置を定め、惑星がその周囲 をまわり続けるようになって以来、頭で歩く人間――すなわち、観念をよりどころに、その観念と合 致するように世界を建設した者など一人もいなかった」

୫

近代化の落伍者たちの憤懣

啓蒙主義は途方もなく巨大な舞台も生み出していた。この舞台で繰り返し演じられてきたのは、時 には恐ろしくもあったが、一連の深刻な悲喜劇の情景で、時とともにますます多くの人間がこの舞台 にあがり、自身の世界観を語りながら、 世界そのものを変えてきた。多くの国の者の目には、フラン スで起きた革命は、ある種の抗いがたい理念を実現したものとして映っていた。理性と平等が重んじ られ、普遍化された社会で人間は自分の人生を築き上げていけるのだ。しかし、 フランス革命の混乱 に乗じて登場したナポレオン――エンゲルスは彼を「騎乗のロベスピエール」だとたとえたは、 ヨーロッパに対して(とくにロシアに対して)、 新基軸の政治と近代の軍隊がどういうものなのかを嫌 というほど教えることになった。

これ以降、世界で演じられるドラマは、「横取りの模倣」によって強化されていく。 模倣理論を巧 みに論じていた前出のルネ・ジラールは、人間の「模倣による敵対」についてこう説明している。 個々の人間は、基本的な欲求を満たすと、次に「強い欲望に支配されるが、彼には自分が何を求めて いるのか正確にはわかっていない。その理由は、彼が激しく欲するものとは、彼自身に欠けているな にものかであり、彼以外の誰かが所有しているものであるからだ。 こうして問題は、その欲望の対象 を得るには、そのほかの誰かを媒体にし、彼が欲すべきものは何かを知るという形になる。もし、彼 がモデルとする媒体が、さらに優れた欲望の対象をすでに得ており、しかも別の何かを欲望の対象と しているのなら、その対象を彼が手にすることで、彼ははるかに大きな充足を得ることができるはず である」。

大勝利を手にしたナポレオンは、欲望の実現を阻む 「敵対者となるモデル」であると同時に、まさ

99 2 空間を広げる

ナショナル・エミュレーション

に格好な「モデルとなる敵対者」だった。 アダム・スミスは、個人の欲望は国家の欲望へと調整され るという理論を一般化した。 ナポレオンは、そのスミスが「国民同士の模倣による競合」と呼んだも のを加速させるうえでもひと役買っていた。ナポレオン戦争から数十年後、ヨーロッパの各国は、時 を置かず、フランス流の軍事の近代化、 工業技術、鉄道事業、 道路整備、法律や教育制度などの運用 について学び、さらに国民としての帰属感や連帯感を生み出すことに努めた。たいていの場合、こう した感情は国内外に敵を特定することで醸成された(このような事業の結果、 一八七一年にドイツが普 仏戦争で大勝すると、新たな悲喜劇が繰り返された。敗れたフランスの支配階級は、ドイツ式のナショナリ ズムの高揚を模倣した)。

マルクスとエンゲルスが「共産党宣言』を刊行する三年前、やはりドイツの思想家であるマック ス・シュティルナーは、「共産党宣言」に劣らず扇情的な著書 「唯一者とその所有」(一八四五年) の なかで、政治と権力の非人間的な合理性は、「自由」と「平等」という人当たりのいい言葉でその姿 を装うようになり、一見すると個人は古い因習から解放されたように思えたが、今度は近代国家に支 配される奴隷になったと説いた。無政府主義者のバクーニンは、一匹狼で活動する現代の過激派の始 祖に当たる。自由、平等、博愛についてバクーニンは、「えたいが知れない、不気味な言葉」であり、 それらは「現存する政治や社会」の「徹底的な崩壊」を予兆していると喜々として声をあげていた。 バクーニンの友人で思想家のゲルツェンは、ヨーロッパに現れた富と権力という新たな神々は大衆 の幻想さらに暴力による逆襲の時代の始まりだと考えていた。トクヴィルは、ヨーロッパは「際 限のない民主主義」に向かっていくように運命づけられてしまったと警告した。しかし、「われわれ が向かっている先が自由なのか、専制政治」なのかはまったく不明で、その「行き先を正しく知るの

8

(18)

は神のみである」。バンジャマン・コンスタンは、「独裁政治は民意のあかしを際限なく求める」と警 告した。

しかし、十九世紀の政治の達成と拡大の光景は途切れることなく続き、それを目の当たりにする者 の多くは、喜んでその壮観に圧倒されていた。 世界に変革を起こす政治を実現するという約束を裏づ けていたのが金の力で、イギリスの産業革命によって新たに生み出された価値が広く流布していた。 砲艦外交を展開することで、資金は制約されることがないまま世界に流通していき、ますます多くの 人間を負の連帯のなかに取り込んでいった。「共産党宣言」でマルクスとエンゲルスが記した有名な くだりがある。

ブルジョアジーは、あらゆる生産用具をたちどころに改善することで、また交通手段を無限に拡 大していくことで、もっとも未開な民族を含め、あらゆる民族を文明のなかに引き入れる。彼らが 作り出す廉価な商品は重砲であり、中国の城壁さえ打ち壊す。

産業化を推し進め、それを当たり前のものにしたブルジョアの力は、まさに天界の火を盗んだプロ メテウスのようだった。力に対するブルジョアの狂奔ぶりに、ドイツとロシアが大騒ぎするのは当然

*57 マックス・シュティルナー:一八〇六~五六年。 ヘーゲル派左派を代表するドイツの哲学者。

*38 バンジャマン・コンスタン:一七六七~一八三〇年。 スイス出身のフランスの作家、政治家。 代表作は「アドルフ」。

1 | 2 空間を広げる

だった。当時、ドイツでは産業革命はまだ始まっておらず、イギリスとフランスの発展ぶりを羨望の

(8)

クリスタルパレス

眼差しで記録にとどめていた。ヨーロッパの隅から英仏両国を見ていたロシアは無数の小作農を抱え た農業国にすぎず、ニコライ・チェルヌイシェフスキーのような過激な思想家も、イギリスとフラン スには畏怖さえ覚えていた。チェルヌイシェフスキーは、水晶宮を「芸術と美、 壮麗さをきわめた奇 跡」とたたえていた。 水晶宮はジョセフ・パクストンが設計した鉄骨とガラスの巨大な建物で、一八 五一年のロンドン万国博覧会に合わせて建造された。

(8)

チェルヌイシェフスキーの「何をなすべきか」(一八六三年)この小説は、十九世紀に書かれた ロシアの小説のなかではおそらく最悪であると同時にもっとも影響を与えた)の作品だろう -で描 かれた水晶宮は、理性的な原理に基づいて建造され、労働の喜び、 共同体の一人としての存在、男女 の平等、 自由恋愛が実現したユートピアのような未来を体現したものであると書かれている(レーニ ンはこの考えに感激し、「何をなすべきか」という同名の政治パンフレットを書いている)。 しかし、近代化 に対し、抗いがたい誘惑と同時にその危うさをまぎれもなく感じていたのがドイツ人とロシア人であ り、彼らは政治的にも経済的にも近代化に乗り遅れた者たちだった。

ドストエフスキーの激しい怒り

ドストエフスキーも物質主義の新文明と、その文明がもたらした個人主義というイデオロギーが持 つ、不安をかき立てるような魅力について書き残している。 この文明はその高い評判と同時に、軍事 的な優位性と制海権によって支えられていた。「地下生活者の手記』(一八六四年)を刊行する二年前、 ドストエフスキーは初の西欧旅行に向かった。ロンドン滞在中、当時、開催されていた一八六二年の

万国博覧会にも足を運んでいる。 そして、再建された水晶宮については次のように書いていた。

諸君も壮大な理念に気づくはずだ。ここにあるのはなしとげられた偉業にまさる何かであり、勝 利と征服に感じ入る。いわく言いがたい恐れさえ覚える。おいそれと影響されない者も、理由はは っきりわからないが恐怖におののく。 「完璧すぎるせいではないか」と諸君は思う。「その徹底ぶり のせいではないのか」。そうした思いが“ひとつになった”ものかもしれない。そうに違いないと 納得して、なんとか平静を保つはずだ。 この建物はそれほど厳粛で昂然としており、しかも堂々と しているので、諸君も息苦しくなってくる。

十八世紀のフランスは、世界のほかの国々に向かい、 近代文明がもたらす富や優雅な作法、感性を この国独自の流儀で示し、「生の芸術」の点では、ヴォルテールが誇示していたように古代アテネや ローマをしのいでいた。 しかし、十九世紀中頃になると、今度はイギリスが近代の国家と社会にふさ わしいパラダイムシフトを遂げる。 農業から工業、農村経済から都市経済へと画期的な転換を果たし ただけではなく、 思想上の後押しも得て、「最大多数の最大幸福」という功利主義の倫理観も生み出 され、その理念はロシアにまで伝わっていった(ドストエフスキーはのちに書かれる一連の小説で功利主

*38 ニコライ・チェルヌイシェフスキー:一八二八~八九年。 ロシアの小説家、哲学者。 ナロードニキ運動の創設者の一 人で、農民の武装蜂起による解放を説いた。

*6 ジョセフ・パクストン:一八〇三~六五年。 イギリスの建築家、政治家。

1032 空間を広げる

義に激しく抵抗する)。

永久に拡大するブルジョア資本家の成功によって、国家だけではなく個人にとっても、絶えず前へ と発展していく動きこそ、政治にとって不可欠の目的だと見なされるようになった。 カイロやカルカ ッタ、東京や上海の知識人たちは、自国を啓発する秘密を探し出そうと、ジェレミ・ベンサム、アダ ム・スミス、トマス・ペイン、ハーバート・スペンサーの著作を読みふけった。西欧のごくかぎられ た国は、文明の担い手と推進者になったものの、その文明は西欧以外の国の人びとに対し、政治のみ ならず、道徳と精神の領域においても厄介な課題を突きつけていた。

ドストエフスキーは、水晶宮で目にした世界史的な変化をもたらす何かを母国に取り込むなどとい う幻想は抱かなかった。

見よ。世界のすみずみから集まった何十万、何百万の人びとがこの場所へと慎ましやかに流れ込 んでくるさまを。 人びとはひとつの思いを抱き、音も立てず、倦むことなく、押し黙ったまま群れ となってこの巨大な宮殿へと入っていく。 世に終わりをもたらす何かの事件が起きているようにも、 終末の時をとうとう迎えたようにも思える。 バビロンの宗教画にも似ているし、 黙示録の預言にも 似ている。そうした光景が目の前で起きている。諸君も気づいているはずだ。 必要なのは、頑とし 拒絶し続ける精神の強靭さである。 それなくしては、その印象にひれ伏し、受け入れてしまう。 その印象の前に屈してはならない。邪神をあがめてはならない。 物質主義の世界を理念として認め てはならないのだ。

104

かった。

エガリテ

ドストエフスキーの考えでは、水晶宮で誇示されている豪華さや荘厳さは、「万人の万人に対する 闘争」によって支配された社会を認めるという代償を払った結果であり、そのような社会では、ほと んどの者が敗者になるように宿命づけられている。恐れと不安が入りまじった調子で、ドストエフス キーは、深手を負った無産階級であふれる荒野としてロンドンの町を描いた。彼らは「半裸のまま、 殺伐として、腹を空かしており」、酒色にふけったまま、絶望の淵であがきながらおぼれ死んでいく。 パリを訪れたドストエフスキーは、この国では自由は富豪にしか認められていないと容赦なく書いた。 法の前の平等は、フランスの正義のもとで生きる貧しき者に向けられた「個人攻撃」である。個人を 尊び、他者を拒絶する本能と、私有財産への渇望に駆り立てられた社会では、博愛も作り話でしかな

ろうしゅう

リベルテ

フラテルニテ

社会主義者でさえ、社会に沈着した陋習や苛酷な階級闘争を説くうえで、それらを克服すれば物質 上の恩恵がもたらされると口にしていた。しかし、真の社会主義が基礎としているのが精神的な自己 犠牲と道徳的な社会である以上、西洋で真の社会主義は打ち立てられない。なぜなら、「西洋の本性」 は基本的に欠陥のある構造を抱え、 「博愛」の精神がそもそも欠落しているからである。 ドストエフ スキーは、「それにかわって、諸君がそこで見つけるのは」と書いている。

個人主義の原理、孤独の原理、激しい自己防衛の原理、私的利益の原理、 自己決定の原理、「私」 という原理である。そして、この「私」という存在は、万物と「私」以外の全人類に対して、まっ

* ジェレミ・ベンサム:一七四八~一八三二年。 イギリスの法学者、倫理学者、経済学者。 功利主義の基礎を築いた。

1052 空間を広げる

たく等しく、同等の価値を持つひとつの自立した存在として対峙する原理なのである。

ドストエフスキーは、邪神にひれ伏す者に対する激しい怒りを覚えてロシアに帰った。彼の目には、 西欧に旅するロシア人は、主人を探して走りまわる子犬として映っていた。 これ以降、ドストエフス キーは、生涯をかけて魂の西欧化を図ろうとする者たちを激しく非難し続けることになる。彼らの考 えには「国土というものはなく、国民も存在しない。国籍は税を課すために必要なある種の制度にす

タブラ・ラー

(2)

ぎない。魂とは何も記されていない白紙で、わずかなを型に流せば、生きている人間、どこにで もいるありきたりな人間、ホムンクルスが生み出せるそのためにやるべきこととは、誰もがヨー ロッパ文明の成果を利用し、二、三冊の薄い本を読むだけだ」。

チェルヌイシェフスキーの「何をなすべきか」の翌年に刊行された 「地下生活者の手記」で、ドス トエフスキーはこの物語の主人公に、チェルヌイシェフスキーが考える進歩をきっぱりと拒絶させた。 ドストエフスキーは生涯を通じ、西欧の理念の導入を図るロシア人と、合理的エゴイズムとしてます ます広まっていく理念に攻撃を加え続けるが、この短い独白はその最初の一撃にほかならない。 主人 公に「人間の本性は不条理なのだ」と言わせることで、主人公として見劣りのするサンクトペテルブ ルクの小官吏は、チェルヌイシェフスキーがユートピア社会のシンボルだと独りよがりしている水晶 宮を整然と破壊していく。 主人公は、「私は病的な人間だ。 私は意地の悪い人間だ。 私はまったく人 好きのしない人間である」と物語を語り始める。

もっとも、この主人公はおいそれと理解できるような人物ではない。「結局、自分は何者にもなれ 「なかった」と白状しているが、彼の性格や行動についてとくに理由は示されていない。むしろ、あり

きたりな利己心でもあれば、この人物を理解するなんらかの手がかりにはなりそうだ。なぜなら、世 間は個人の利己心を軽んじ、弾き返そうとするからだ。

だが、地下室の男は、そんなことにはおかまいなく、不安定な自尊心を延々とさらけ出していく。 その自尊心は、屈辱的で圧倒的な現実に対して彼が悲喜劇のような抵抗を演じるとき、モラルや分別 がある行動へと導く、ほとんど信じるに足りない指針である。「もちろん、自分の頭でこの壁を打ち 抜くことは俺にはできない」と彼も認めながら、「しかし、俺はこの壁と折り合いをつけるつもりは ない。なぜなら、俺にすれば自分の前に石の壁が立っていて、しかも俺にそれを打ち抜く力がないと いう、その理由だけでもう十分なのだから」。そう語ることで、彼は合理的な世界を否定する。

水晶宮という物質的な豊かさにひれ伏しても、万人が享受できる普遍的な幸福が得られるわけでは ない。それどころか幸福は水晶宮からほど遠いところにある。「俺にはよくわかっている。 人間は本 当の苦痛、つまり破壊と混沌を絶対に拒みなどしないのだ」と地下生活者は語る。 社会的な優越者へ の復讐を絶えず夢みることで、 地下生活者という冥界の生きものは、自身の不能感をむしろ楽しみ、 自分が抱える苦しみの責任を世界に向かって投げつける。ニーチェは「地下生活者の手記」から、彼 が考えるルサンチマンの具体的な理解を得た。 あまりにも超然として、乗り越えることができないエ リートに向けられた弱者の怒りが、どこまで有毒な怒りに高まっていくのか、 ニーチェはその不吉な 可能性に気づいた。

*6 ホムンクルス: 中世の錬金術師が作り出す人造人間。

1072 空間を広げる

西欧の仲間入りを果たすこと

ドストエフスキーが目にしていたのは、欧化されつつあった世界の初期段階の姿であり、 現在、欧 化という近代化は世界をくまなく覆いつくしている。 アメリカ流の物質主義の理念やイデオロギー、 さらにマスプロといった生産様式など、アメリカがもたらしてきた影響から免れている土地は地球上 には存在せず、カリマンタン(ボルネオ島)やアマゾンの熱帯雨林でさえ例外ではない。

ヨーロッパの国民国家の制度と資本主義が、何千年と続いてきた統治や国政のあり方や市場経済に とってかわった。 識字率の向上、コミュニケーション手段の改善、人口増加と都市化によってアジア、 アフリカ、南アメリカの遠く離れた国々でさえ変えてしまった。 物質的な成功を通じ、自己拡大を送 げるという人間の欲求は、それまで続いてきた伝統宗教や文化の精神的な理念を完全に押しのけた。

一八四〇年、トクヴィルは、フランスの代議院で、こうした世界の統一がいかにあわただしく、し かも複雑に広まっているのか、驚きをもって語った (フランスはこれまで以上に積極的な植民地政策を 通じ、この流れに参加しなければならないと彼は力説していた)。 「東洋でいま何が起こりつつあるのかご 存じだろうか。この世界そのものが変わりつつあるのだ。 (略) 十字軍の時代とは違い、われらが時 代のヨーロッパは、大陸の片隅からアジアに攻撃をしかけているのではないのだ(略)。ヨーロッパ は(略)、あらゆる方面からアジアに攻撃を加え、 アジアに穴をうがち、アジアを押し包んで征服し つつある」。その言葉にまちがいはなかった。ヨーロッパのアジア支配は多面的に行われた。 軍事的 支配だけではなく、他国の動静に触発されたことによって、ヨーロッパの植民地事業は引き起こされ ていた。

ドストエフスキーが恐れたように、 水晶宮は「模倣の欲望」の世界的な高まりの前兆にほかならな

かった。人びとの欲望は同じ対象に向かい、どの国もその対象を手に入れようと躍起になった。十九 世紀、イギリスとフランスに追いつこうとするドイツ、ロシア、日本によって、史上はじめての大々 的な「横取りの模倣」が暴発した。さらに二度にわたって起きた世界大戦は、他国を押しのけ、同じ 欲望の対象を手に入れることを望んだ国々によって最終的に引き起こされた。 しかし、新たな国民国 家としてスタートしたアジアやアフリカの新興国もまた、一九四五年の時点ですでに水晶宮へと向か う緊張をはらんだ旅に乗り出しており、その結果、民族や宗教の多様性や、古くから続けられてきた 生活様式が踏みにじられることになった。

非西洋人でヨーロッパやヨーロッパ式の施設で教育を受けた男女は、自国を支配するヨーロッパだ けではなく、自国の伝統に固執する支配層にも絶望していた。彼らは社会進化論のイデオロギーをす でにぞんぶんに吸収していた。彼らもまた、強大な国民国家がひしめく世界で、真の力と主権を獲得 する思いにとりつかれていたのだ。 それらを手中に収める旅を通じ、自国の人びとには、白人が支配 しようという世界で、彼らと伍して渡り合える力と平等と威厳を獲得する公平な機会が授けられると 考えていた。中国の毛沢東、トルコのムスタファ・ケマル・アタテュルク、また民主的な手続きによ って選出されたイランの首相モハンマド・モサッデクらは、大衆動員、国家建設、産業化という西洋

(3)

(2)

*68 ムスタファ・ケマル・アタテュルク:一八八一~一九三八年。 トルコ革命を指導し、トルコ共和国を建国。初代大統 領として近代化改革を進めた。

*66 モハンマド・モサッデク:一八八〇~一九六七年。 イラン帝国の政治家で、首相となった一九五一年に石油を国有化。 その後、国王派軍部のクーデターで失脚。

102 空間を広げる

式のモデルに従った。

(8)

しかし、クリストファー・ベイリが主著『近代世界の誕生―グローバルな連関と比較 一七八〇 -一九一四」で説くように、このような「国家の模倣」が現れる二十世紀のかなり前から、ヨーロッ パとアメリカは、 「世界の経済と人間」をめぐる支配を通じ、人類の大多数を「国の資力と威厳を求 める戦いにおいて、はるか将来まで続く敗者の地位におとしめていた」。帝国主義が被支配国に押し つけてきたのは、不適切なイデオロギーや制度だけではなかったのだ。こうした国々は何世紀もの時 間をかけて独自の政治主体や社会構造を発展させてきたが、西洋式の経済発展を達成するために必要 な資力の多くは、帝国主義によってすでに剥奪されていたのである。

このような不利な立場に置かれていたにもかかわらずもしくは、 そうだからこそアジアや アフリカで最初に登場したナショナリズムを象徴する人物(トルコのアタテュルク、インドのネルー、 中国の毛沢東、インドネシアのスカルノ、エジプトのナセル、ガーナのクワメ・エンクルマ)が明確な目標 として掲げたのが、西洋と「肩を並べる」ことだった。近代化への転進を図ったこれらの国々の多く は、独立直後から多大な問題に直面する。 植民地支配を原因とする問題もあったが、冷戦期の対立と 同盟という事情のせいでこれらの問題はさらに悪化した。

アジア、アフリカ、南アメリカに誕生した左翼政権は、自由世界を代表する国々との通商を禁じら れ、あるいは政権そのものが覆された。インドネシアやエジプトで起こった共産主義を明らかにうか がわせる運動は、自由世界と提携する自国政権によって徹底的に弾圧された。それでも生きながらえ た政権は、その後、しだいに独裁色を強め、政情不安が高まり、一九七〇年代を迎えるころには、親

西側の新興国の多くも専制国家になり果てていた。

しかし、イデオロギー上は相容れないどのような体制であっても、共通して抱いていた目標があっ た。資本主義を是とする近代主義者だけではなく、社会主義を説く近代主義者も思い描いていた未来 である。その未来では、車や住宅、電化製品やさまざまな道具を所有する人間の数が飛躍的に増え、 多くの者が好きな場所に出かけることができ、豊かな商品がいたるところで生産されている。 冷戦の 終結後、本当の意味でグローバル化されたのがこの幻想で、今日、世界の実業家、政治家、ジャーナ リストが、力を合わせてそうした未来の実現に取り組んでいる。 共産主義体制が崩壊してから、非ョ ーロッパの国々の支配階級は、自国の社会経済の将来を描く際、マルクス理論ではなく、 コンサルテ ィング企業のマッキンゼーの助言に耳を傾けてきた。だが、そうした彼らも、自国の建国理念の正当 性に関する考えだけは、頑として変えようとはしなかった。 その正当性とは、“近代化主義者〟によ って国は西洋の仲間入りを果たし、欧米と同等の生活水準が達成されるという理念だった。

ホモ・エコノミクス

現在、水晶宮は各国にあまねくいきわたり、西洋、非西洋の別なく世界を覆いつくしている。 劇的 な変貌を遂げた上海から、ドバイやインドのグルグラムに建つ超現実的な構造物まで、文字通り、世 界の何百という都市のビル群として近代化の威容を誇っている。 経済人とは自立的で合理的、かつ 権利を有する個人のことで、個人主義と近代の政治哲学によって生み出された典型的な産物である。 経済人は、彼が思い描いてきた幻想のような計画、 つまり、世界の人間を一人残らず生産と消費の網

*56 クリストファー・ベイリ:一九四五~二〇一五年。 イギリス生まれの歴史学者。専門はインド史、 イギリス帝国史、 グローバル・ヒストリー。

111 | 2 空間を広げる

の目に取り込むという事業を達成した。

インドネシアのカリマンタンはかつて首狩り族として知られていたが、現在ではマクドナルドが出 店して客をもてなしている。 どれほど不均衡でも、GDP(国内総生産)の成長は、国力と国富を示 す、替えのきかない物差しなのだ。 非西洋国が実際に西洋に追いついたかどうかはともかく、物質主 義という抗いがたい魅力を振りまく神は、非西洋国の人びとの生活や考えに根づいていた過去の宗教 や文化に置き換わった。 その変化は、とりわけ知識階級のあいだで著しかった。

自分とは異なる他者を敵に定める

だが、邪神が通ったあとでは、経済は破綻し、社会はばらばらに細分化され、古くからの価値観が 脅かされたばかりか、社会的な不適合がかならず引き起こされてきた。さらにこの神によって世界的 な規模の断層線が刻まれ、その分断は国家や社会にとどまらず、人間の魂にも及び、人びとは大きな 変化に耐えなければならなかった。そうした犠牲者のなかから現われたのが、インドや中国のナショ ナリズムであり、イスラム過激派の兵士たちなのである。

彼らの多くは最貧困層に属していたわけではなく、小作農や都市の底辺層の出身者でもない。 職を 失った者や地方出身者、下位中産階級の者もいたが、多くは教育を受けた若者である。社会に伝わる もっとも伝統的なものを捨て、そのかわり、大量消費という夢物語の前にひざまずいたが、心が満た されることはなかった。喪失感にさいなまれ、どこに向かえばいいのか行き先を失った彼らの思いは、 近代の恩恵を受ける者への憎悪に変わっていった。自分たちに備わっていた古くからの文化の恩恵を 吹聴し、それがどれほど優れているかと声をあげてみたが、しかし、彼らはその文化からもすでに切

り離されていた。

根なし草となってしまった人間が敵としてねらいを定めたのは、腐敗にまみれ、他人の痛みには冷 淡で、嘘ばかりついているエリート層だった。 この傾向に国や文化の違いは関係ない。アメリカでは ドナルド・トランプが、グローバル化した自由主義者にだまされた白人の愛国者の怒りをあおり立て た。また、ロンドンの高級官僚や移民を受け入れるコスモポリタンに向けられたイギリス人の憎悪は、 ブレグジットへと向かった。

ヒンドゥー・ナショナリストは、下位中産階級の者が多く、教育を受け、 社会的な流動性を経験し た者も少なくないが、彼らが敵と見なしていたのは、「偽りの政教分離主義」を訴える英語を話すイ ンド人で、彼らはヒンドゥー教と自国の言葉を見下していると言って糾弾する。 中国でナショナリズ ムを掲げる者は、西洋を志向するごく少数派に属している自国の官僚を侮蔑する。 イスラム過激派は イスラム教の熱心な独学者で、自分たちがまぎれもなく本物の信者と認める者と、名ばかりの信者の 違いをめぐる分析に大半の時間を費やしている。 名ばかりのイスラム教徒とは、快楽主義におぼれ、 消費社会の根なし草となった者のことである。

近年、邪神の狡猾な呼びかけと不吉な所業をまざまざと感じさせたのが、アンワルアウラキの言 葉だった。 アウラキは大きな影響力を持った説教師で、英語なまりの言葉づかいで聖戦の断行を訴え 続けていた。有名な講話のひとつ、「預言者ムハンマドの生涯―マカン時代」のなかで、「グローバル

*66 アンワル・アウラキ:77頁の註2参照。

(8)

113 2 空間を広げる

文化はイスラム教徒、とりわけ西洋で暮らすイスラム教徒」の心を惑わせてきたと非難した。 さらに、 ロシアの作家アレクサンドル・ソルジェニーツィンの「人びとを破壊するには、彼らの心が根ざして いる文化を断ち切らなくてはならない」という言葉を引用し、イスラム教徒は 「深刻なアイデンティ ティー・クライシスに苦しんでおり」、彼らは「神の使徒 (ムハンマド)とともにある」よりも、「西 洋のロックスターやサッカー選手」と同じアイデンティティーを共有していると訴えた。

「ラソル・アッラー

アウラキは、ブログやソーシャルメディア、ユーチューブを通じてわめき散らすことで、西側世界 に「フェイスブック・テロリスト」と呼ばれる世代を生み出していたが、その一方で、大勢の若いイ スラム教徒が共有していた体験、つまり西洋の神々が教える官能の魅力や自己嫌悪という圧倒的な力 について、 本人が身をもって知っていた。 その後、アウラキはアメリカを離れ、ジハード主義(イス ラム過激派)に身を投じる。 それは、 姦淫を激しく非難していたにもかかわらず、当のアウラキ自身 が買春を繰り返していた事実が発覚するのを恐れたせいだったのかもしれない。

(8)

アブ・ムサブ・アル=ザルカウィのイラク国内のシーア派に向けられた残忍な攻撃は、イラクが内 戦状態に陥り、イスラム国を生み出す素地を築く一因となった。 そのザルカウィもまた、ポン引き、 麻薬の売人、大酒飲みという遠い過去から逃げ続けたが、結局、その過去から逃れられなかった。 ア フガニスタン系アメリカ人のオマル・マティーンは、自身もまた、四九名の命を奪ったフロリダ州オ ーランドのゲイクラブの常連客だった。

きょうだ

($)

ひとつの敵を特定すれば、怯懦な自分をモラルで制する勝利と、鮮明なアイデンティティーが得ら れるという目標がただちに達成され、若いイスラム教徒をイスラム国やアルカイダにも引き込める。 多くの人が、西側のポップミュージックをよく聞くイスラムの若者のなかに、政治に生きる人種がい

た事実に当惑していた。彼らは過激主義者、革命家であり、しかも千年王国のような夢物語を信じて いる。彼らのような存在は、脱工業化と、表向きは脱イデオロギーを遂げた西欧とアメリカでは、と っくの昔に絶滅したと考えられていた。

次章で見るように、近代化に対する激しい反発は、現在のようにそれが世界的な情勢として根づく 以前から存在していた。新たに出現した個人主義を重んじる社会に対し、その批判者として現れたの ルソーである。進歩を担うブルジョアの存在そのものに対して、ルソーは臆することなく辛辣な反 論を突きつけたばかりか、彼ならではの戦闘的で、一匹狼にふさわしい対抗策で応じた。

ルソーに始まる、 このもっとも重要で革命的な伝統は、いまではほとんど記憶されていない。 それ は、全体主義やイスラム世界に対し、「自由主義の西洋」のイメージを磨き上げることに余念のない、 毒にも薬にもならない自由主義の信者によって片隅に追いやられてきたからだ。その作業は、臨床心 理学的な分析を根拠にして、歴史的には珍しくない事件とか、あるいは歴史的な見地とは無縁の説明 によって行われている。政治家もジャーナリストも、国内で起きたテロ事件の実行者は、単なる狂信 的な「一匹狼」だといつも決めつけてきた。アメリカ国内で過激な反政府活動を行った多くの者たち

*66 アレクサンドル・ソルジェニーツィン:一九一八~二〇〇八年。ソ連のノーベル賞作家。 代表作は「収容所群島」 「イワン・デニーソヴィチの一日」。

*68 アブ・ムサブ・アル=ザルカウィ: 一九六六~二〇〇六年。 ヨルダン生まれのイスラム主義活動家で、「イラクのア ルカイダ」の設立者。 二〇〇六年、アメリカ軍の空爆で死亡。

*60 オマル・マティーン:一九八六~二〇一六年。 二〇一六年の同性愛者向けナイトクラブの銃乱射事件の犯人。

1152 空間を広げる

(8)

のように、ティモシー・マクベイが犯行に及んだ自分の考え主流の理念やイデオロギーに対する 反政府主義を明瞭に語っていたときでさえそうだった。

アメリカの憲法を守るために、このテロを実行したとマクベイは主張した。 オクラホマシティで殺 戮に及んだ一九九五年のその日、彼は、トーマス・ジェファーソンの「自由の木は、折に触れ、愛国 者と暴君の血を浴びて蘇らせなくてはならない」という言葉が記されたTシャツを着ていた。マクベ イは一九九一年の湾岸戦争の申し子だった。戦場の光景がテレビの映像と直結していたこの戦争のよ うに、彼は数多くの死亡者の数とともに、マスコミの報道を浴びることを望み、注意深く犯行に及ん だ。逮捕されたマクベイは、広島への原爆投下や自国の都合しだいで圧倒的な破壊をもたらしてきた アメリカの戦争行為を引き合いに出し、自分が犯した途方もない暴力を正当化していた。

(f)

マクベイのあとに続く、好戦的な白人至上主義の世代も、彼と同じように暴力を正当化する従来か らの考えを支持してきた。 トランプやテッド・クルーズが登場するずっと以前から、 共和党の政治家 の思想には、腐敗した政府に自分はとらわれていないという、マクベイと同じ信念が認められた。 さ らに言うなら、銃を所持するルイジアナ州のトラックドライバーたちは、自分が考えている以上に、 爆薬をもてあそぶインドのヒンドゥー教徒やパキスタンのイスラム教徒をはじめ、世界各地のナショ ナリストやポピュリストと多くの点で共通している。

トクヴィルは、「多様性が人類の内部から姿を消しつつある。世界のいたるところで、人びとは同 流儀で行動したり、考えたり、感じ入ったりしている。(略)誰もが、自分と同じような人間とま すます取引を行い、しかも、これまで以上に忠実にたがいを真似し合っている」と、十九世紀半ばの

(F)

時点で警告していた。ヨーロッパの帝国主義に反対したアジアやアフリカの人間は、合理主義に基づ いて強引に進められるヨーロッパの植民地事業に対し、自国の国民性と自国中心主義を主張した。 だ が、彼ら反帝国主義者もまた、仏教やヒンドゥー教、イスラム教のような古くから続く宗教や文化を、 ヨーロッパの指針に従って根底から再編したばかりか、自国の人びとに対し、近代化への忠誠ととも に、政治的な理念や国家改革への熱情、さらには革命の意味を説いていた。

十九世紀の終わり、シオニズムを説くテオドール・ヘルツルも、「ダーウィン主義を真似る」こと で、自分たちを迫害するヨーロッパ人と同様の強さをユダヤ人は得られると考えた。戦争と革命とプ ロパガンダについて、イスラム国はなぜあれほど欧米流のメディアの手口と技術にこだわっているの だろうか。とくに処刑人ジハーディ・ジョンの気取りに見られた、メディア受けする衝撃的で恐怖に 満ちた暴力は、難解なムハンマドの言行録「ハディース」とはまったく無縁のものである。

救いようのない今日の残虐行為について、 聖典や経典にその思想的な由来は見つけられない。アル ジェリア戦争でフランスの植民地主義者が使った拷問の手口は、第二次世界大戦中、フランスを占領

*70 ティモシー・マクベイ:一九六八~二〇〇一年。 アメリカの元死刑囚。 一九九五年のオクラホマシティ連邦政府ビル 爆破事件の主犯。

*714 トーマス・ジェファーソン:一七四三~一八二六年。 第三代アメリカ合衆国大統領。 「アメリカ独立宣言」の起草者 の一人。

*74 テッドクルーズ: 一九七〇年〜。 保守強硬派で知られるアメリカの政治家。二〇一六年大統領選ではトランプと共 和党の指名候補を争った。

735 ジハーディ・ジョン:一九八八~二〇一五年。 アラブ系イギリス人。 イスラム国の斬首や取引の動画で知られた。

117 2 空間を広げる

していたナチスが用いていた方法だった (911のときのような民間機のハイジャックも模倣によって繰 り返されてきた)。 アメリカがテロとの全面戦争で採用していた非道な尋問方法は、冷戦中のソ連で考 案された。こうしたおぞましい模倣は、イスラム国のアル=ザルカウィの後継者によって頂点に達し た。彼らがスマートフォンのカメラを向け、首をはねた西側の人質は、グアンタナモ湾収容所と同色 のオレンジ色の囚人服を着せられていた。

西側の多くの国で、「イスラム過激派」と呼ばれる勢力とともに、勢いを得ているのが移民や難民 を排斥する極右勢力だ。 極右主義者は、衰退していく経済や社会的な分断、民主政治に対する幻滅を 背景に登場してきた。フランスで暮らす若いイスラム教徒は、真の信者と偽の信者、真の信仰と偽の 信仰のあいだで繰り広げられる、命を懸けた闘争の物語を触れまわってきた。同じように、アメリカ のラストベルトで暮らす福音派のブルーカラー、共産主義を捨てたポーランド人も似たような物語を あおり立てている。ブログやユーチューブの動画、ソーシャルメディアに登場する彼らの姿は瓜二つ で、ユダヤ人の国際隠謀説を物語る点まで一致している。

アンネシュ・ベーリング・ブレイビクが書いた文章には、イスラム戦士が掲げる反フェミニズムの 文言が記されていた。ブレイビクの事件から五年後の二〇一六年、今度は、ミュンヘンでイラン系ド イツ人の十代の若者が銃を乱射して九名の命を奪った。犯人は自殺したが、彼のワッツアップメッセ ンジャーのプロフィールには、ブレイビクの写真が使われていた。今日の暴力が帯びている模倣性を 裏づける事件だった。

内戦は世界中に広がり、その紛争のもとでは、アイデンティティーは昔からころころ置き換わって きた。西側の資金と武器でソ連と戦ったアフガン兵は、「自由の戦士」とたたえられたが、最後には

彼らも、資本主義者と無神論の共産主義者の見分けがつかなくなっていた。イラクやアフガニスタン でイスラム聖戦士と戦ったアメリカの退役軍人は、帰国後、同胞のアフリカ系アメリカ人がイスラム 教徒でもあるかのように銃口を向けている。

こうした現実にかかわらず、私たちは敵を定め、相手を攻撃する理由を、自分とは文化と宗教が決 定的に異なる他者に対して求め続けている。その責めを負う他者とは、中東を起源とする宗教イデオ ロギーを掲げ、西側の揺れ動く若者を魅了し、西洋の価値から引き離している者たちだ。

西側のこうした姿勢は、そうでもしなければ心の安定が得られないからであり、同時に彼らのうぬ ぼれでもある。自由と非宗教の民主主義社会にとって、 七世紀に誕生した宗教原理主義者の集団ほど 異質なものはない。 相手に最大のダメージを与えるためなら、 アッラーの名において自爆テロを敢行 することさえ彼らはいとわない。西側世界の人間は、近代世界とは啓蒙主義に基づく理性主義と人間 中心主義によって作られた世界であり、あるいは、そうした世界を創造しなくてはならないという物 語を聞かされて育ってきた。西側の人間がイスラム神学を非難し、イスラム国への嫌悪にこだわり続 けるのは、そうしなければ、自分たちのモラルに陶酔し、「私たちはリベラルで、民主的で、道理も わきまえている。 こんな野蛮人とは似ても似つかない」という優越感を強化していくことができない からである。

*74 アルジェリア戦争:フランスの旧植民地アルジェリアで、 一九五四~六二年に行われた独立戦争。

*756 アンネシュ・ベーリング・ブレイビク:一九七九年〜。 二〇一一年にノルウェーで起きた連続テロ事件の受刑者。 七 七名の死亡者は単独犯としては現時点で世界最多。

11 2 空間を広げる

しかし、このようながんじがらめの自己確認を駆使しても、もはや隠しおおせなくなった事実があ る。実は、現代の世界とは、それを作ってきたアメリカの歴史にほかならないという現実だ。

イギリスとフランスとアメリカが生み出し、 世界に広めてきた信念体系と制度商業社会、世界 市場経済、主権国家、功利的合理性 は、アジアやアフリカの旧世界で混乱を起こす以前、ヨーロ

ッパを長い期間にわたって非常事態に陥れてきた。 こうした信念や制度が火をつけた過激な野心のせ いで、 十九世紀のヨーロッパ社会では革命と動乱が噴出した。だが、そのためにヨーロッパが燃え尽 きてしまったわけではないのは、いまでははっきりしている。

しかし、政治を装った新しい宗教や扇動家は、いまだに姿を現し続けている。その結果、 これまで の政治的な信念の形と個々人の生き方は、かつて世俗的な近代でキリスト教徒たちが経験したような 劇的な変貌を遂げつつある。政治を装った新しい宗教や扇動を踏まえれば、現代の西側世界とその敵 を明確に区別することなど、もはやできない相談なのだ。

3

他者を通じてなんじを愛すこと進歩と進歩に宿る矛盾

ヴォルテールのユートピア

私たちはあらゆる者に怒っている。 (略) 私たちに走り寄ってくる者、 私たちの歩みを邪 魔する者、私たちを追い抜いていく者。 はっきり言おう。 誰であろうが、同じ時代を生き る者たちは皆、私たちにとって鼻持ちならない存在なのだ。

一七三六年、ヴォルテールは「世俗人」という詩集を刊行した。 豊かな生活を熱烈にたたえた頌歌 で、ヴォルテールは以前からこうした生活を公然と認めていた。 詩は先見性に富み、モラルをめぐる 大きな変革の到来を告げていた。西洋文化の性質はこの変革を通じて姿を変えていき、ついには近代 世界が形づくられていくことになる。

当時、理想とされた生き方は中世の価値観に根差したものであり、古代ギリシャ・ローマの黄金時 代の生活、つまり、 慎ましさと素朴さを重んじる昔ながらの生活が尊ばれていた。 富を謳歌すること はもちろん、それを追い求めること自体が世間や信心深い道徳家の怒りを買っていた。 しかし、ヴォ ルテールは、キリスト教徒としての自分の過去を、無知と偏見、貧しさがはびこる長い夜だったとし

*I エミール・シオラン:一九一一~九五年。 ルーマニア出身の作家、思想家。 辛辣なアフォリズムで知られる。

・エミール・シオラン

(-)

-

121 |

てためらいなく捨て去った。

ヴォルテールは、人類は現在と未来にもっと目を向ける必要があると訴えていた。黄金時代は過去 ではなく、自分が生きるこの時代であり、「なくてはならないものが、あまりあるほど姿を現した」 心地よいユートピアだと明言していた。 交易と物質的な繁栄、 大量の消費といった世界規模に広がる 文明がもたらした成果をヴォルテールは賛美した。 実際、豊かで快適な生活を送ることこそ正しく、 また、そうした生活を送らなければならず、 その実現が政治や経済の目的であり、そのための最善の 方法が世界的な交易と消費だとヴォルテールは説いた。

見よ、帆に風をはらみ、かの船団が船出するさまを テセルの島、ボルドーの港、ロンドン橋をあとにし 嬉々たる交易によってわが海辺へと向かっている

インダス川の全倉庫、ガンジス川に建つあらゆる倉庫の品々

かたやフランスはトルコの国境を貫いていく

スルタンはフランスの豊かな葡萄酒に酔いしれる

一方、ルソーは、金持ちには「富の不平等を人びとに感じさせてはならない」義務があると訴えて いた。派手な消費への執着を手放しで口にしたことで、ヴォルテールは、ルソーのこうした考えを無 視する結果になった。だが、当時、勃興しつつあった平民の存在に気づいていたヴォルテールは、普 遍的な進化を正しく見抜いているのは自分だと考えていた。そう考えていたのはヴォルテール一人で

123

223

はないうえに、まったく誤っていたというわけでもない。

古代、中世、近代という現在では当たり前の形式で歴史が区分されるようになったのは十八世紀中 頃である。そして、近代社会は、それ以前の戦争と外国人嫌悪の時代から、交易とたがいの忍耐、洗 練された文化を特徴とする国際都市へと変貌したと考えられるようになった。それまで富は不動産に 集中し、不動産によって示されてきたが、 商人のコミュニティーにかぎってのこととはいえ、そうし 富のあり方もすでに終わりを迎えていた。 十六世紀を生きたモンテーニュは、交易による利益は、 取引するどちらか一方が損を被ることで得られると考えていたが、十八世紀になると、旧来からの蓄 財法ではなく、交易と商業を通じて財を得るほうが望ましいという考えが現れた。

『国富論』(一七七六年) の約三〇年前に書かれた 「法の精神」 (一七四八年)で、 モンテスキューは、 政治家が「もっぱら話すのは、生産物と商業、金融と富、豊かな生活についてである」と肯定的に書 いていた。だが、ルソーの「人間不平等起源論』 (一七五五年)には、モンテスキューのこうした見方 に対する不満が認められる。 「昔の政治家は道徳と美徳について絶えず語っていたが、私たちの時代 の政治家は、商売と金の話しかしない」と記されている。とりわけルソーの不評を買っていたのは、 知識人もまた新たに現れた商業社会の推進役であると同時に、モンテスキューの高い地位を擁護する熱 心な後援者)のように思えたことだった。

フィロゾーフ

ヴォルテールが生まれた一六九四年、当時、哲学者は隠遁者を意味し、浮ついた宮廷生活とは無縁 の存在だった。しかし、ヴォルテールが亡くなった一七七八年、フィロゾーフは社会の形づくりに積 極的にかかわる者のことを意味するようになっていた。 「世紀の精神によって、文人はその研究とと もに、社会にとってもふさわしい存在になった。彼らが前世紀の文人より秀でているのは、まさにこ

他者を通じてなんじを愛すこと

の点においてなのだ」と、 ヴォルテール自身が記している。

た。

(04)

ドイツの哲学者で神学者のヨハン・ゴットフリート・ヘルダーは、「彼らは世界でもっともすばら しく、 友愛の泉のような国で生きている」とフィロゾーフたちのうぬぼれを痛烈に当てこすり、その 後、ヨーロッパの主だった国の知識人も彼らを非難するようになる。 ヘルダーは次のように語ってい

概して言うなら、哲学者は、神の真似をしたいと自信満々で望んだときにおのれの愚かさをきわ める。並はずれた自信で世界の完璧さを語り、なにごともまさにその通り、一部の狂いもなくまっ しぐらに進歩すると考えている。そればかりか、美徳と幸福をめぐるみずからの理念に従い、のち のあらゆる世代も脇目を振らずに進歩の道をたどり、完璧な世界に到達すると心から信じている。 彼は常に究極の根拠で、最後にして至高の存在、人間を結びつけるものであり、その人間のなかで もまさに頂点に位置する存在だが、それはたまたまにすぎない。彼はこう言う。「世界がどれほど 啓蒙化され、美徳と幸福がいきわたっているのかを見るだけでいい。そして、私が世界の時を刻む 振り子の頂点にいる姿を見るがいい。その振り子は、世界の進歩を計る時計の金色に輝く振り子 だ」

のちにヘルダーはドイツ・ロマン派に影響を与えるほどの存在となるが、この一文が書かれたころ、 ヘルダー自身は政治的には未統一の東プロイセンの無名の一国民にすぎなかった。同じように、ドイ ツの寒村の織物職人の息子に生まれたヨハン・ゴットリープ・フィヒテも無名の十代の若者だった。

一七八八年、「贅沢」という新手の理念をめぐり、 風刺に富んだ痛烈な批評を書くことをフィヒテは 夢見ていた。だが、十八世紀が終わりに近づくにつれて、アメリカの知識人は商業倫理をたたえ、謹 厳なキリスト教徒や、経済エゴがもたらす道徳上の危機、物欲をとがめる都市部の保守層に異議を唱 えるようになった。

現在、「経済学」や「経済」として知られる、それまでの人間活動にはなかった新しい領域が開か れていくと、このうえなく価値があるものとしてただちに認められた。モンテーニュの時代とは裏腹 に、経済活動のすばらしさを世に触れてまわる者は、個人間の利益は対立するものではなく、交易に よって調和がもたらされると説き、そればかりか、こうして得られた私的な利益は公益でもあると主 張した。 アダム・スミスが考えたのは、豊かな者への羨望と賛美を原動力にした、世界に開かれた貿 易システムだった。彼が「見えざる神の手」と呼ぶメカニズムを介し、他者に負けまいとする人間の 本能は、前向きなモラルや社会的勢力に変化を遂げると説いていた。モンテスキューは、商業とは 「余剰なものを有用なものに変え、有用なものを必要なもの」に変えることで、 「人びとの意志の疎 「通」を促していくと考えていた。ディドロは「ブーガンヴィル航海記補遺』 (一七七二年) で、 官能を 公然と謳歌する新しいタイプの人間、 社会の享楽に通じた人間の姿を描いた。

社交界に向けられた彼の好み。 彼は女性を愛し、 観劇と美食を愛する。 彼は上流階級の渦巻きの なかで暮らし、翻弄する気紛れな波に出くわしたときには、みずから進んで翻弄に身をゆだねる。

*2 ヘルダー:38頁の註3参照。

1253 他者を通じてなんじを愛すこと

彼は如才なく、快活な男子である。 彼こそ誠のフランス男で、船倉の右舷には「微積分論」を積み、 左舷の船倉には 「世界周航記」が釣り合いよく積まれている。

国際的な知識人を世慣れた通人 火遊びと経費を惜しみなく使うのが大好きなジェームズ・ボン ドの祖先としてディドロがたたえていたなら、ヴォルテールは「哲学書簡」 (一七三三年)で、 彼 らは「祖国に富をもたらし、自国の会計室からインドのスーラト、エジプトの大カイロに注文を発し 世界全体の幸福に貢献している」と褒めちぎっていた。

ヴォルテールは、北アフリカからマルセーユに輸入した穀物をイタリア、スペインに輸出する事業 を手がけ、彼自身が国際的なネットワーク社会の選ばれた一員だった。 晩年にはスイスにある時計工 房の製品をロシア、トルコに輸出しながら、アルジェリア、 チュニジアにも商機を求めた。彼自身、 きわめて裕福な人間として生涯を閉じている。残した資産は、印税や王族への顧問料、不動産、投機、 宝くじ、 王子たちへの融資、時計製造業によって得たものである(いささか不名誉なやり口にも手を染 めていた。ドイツの劇作家ゴットホルト・エフライム・レッシングは、ヴォルテールの金融取引のいくつか 質の悪いものと見ていた。 一時期、レッシングはベルリンでヴォルテールのために働いていた)。

(3)

ヴォルテールが属していたフランスの平民階級がとくに敏感に感じていたのは、個人としての自分 の価値と、既存の秩序がその能力に課す制限とのあいだに広がる落差だった。だが、最晩年を迎えた ヴォルテールは、フランスのお偉方の手先が自分に向かって口にする侮蔑など、もはや相手にもして いなかった。 ヴォルテールは、他国の王子や大臣と対等につきあってきた。新たに誕生した世俗社会 の寵児とは、商業とともに知的にも秀でた起業家であることをヴォルテールは身をもって示した。

力ある者をねたみ、真似をする

社会の規範をめぐるこの革命は、ヨーロッパ社会の非キリスト教化とともに、拡大を続ける富と啓 発を通じて新たな規範を打ち立て、それによって地上に楽園を建設するという、当時としては異端の 事業だった。この革命に対し、反革命の声をあげたのがルソーだった。とはいえ、一七四九年十月の ある日の午後、ルソーがパリ郊外の田舎道を歩いているときに思いついた考えだったので、事件と してはあまり劇的とは言えない。だが、この“天才的な浮浪児〟は、啓蒙思想が説く近代化に対抗し、 彼ならではの前衛的な反逆の火ぶたを切った。その影響は、水晶宮という近代化が世界中に広がって いくにつれ、ますます高まっていくことになる。

ルソーの過激な考えによると、十八世紀に現れた商業社会は、身分制度と不平等と無慈悲な支配者 階級を主な特徴としており、富や虚栄や財産の誇示に価値を見出したことで、社会の成員に腐敗をも たらし、偽善に満ちた非情な人間を生み出していた。 このような社会に組み込まれる以前、人間は善 良な存在として生まれついていたが、いまでは精神が衰弱するばかりで、休みない変化とまごつくば かりの複雑さにさらされ続けている。 果てしない変化の流れに駆り立てられたうえに、かつての平安 安定は奪われ、個人としての幸福を得るどころか、能動的な市民になることもできない。

*3 ゴットホルト・エフライム・レッシング:一七二九~八一年。ドイツ啓蒙主義の詩人、劇作家、思想家。 ドイツ近代 文学の基礎を築く。

*4 天才的な浮浪児 後述するように、ルソーの家族は彼が十歳のときに離散。 その後、ルソーは一文無しの流浪の生活 何度か繰り返した。

127 3

3

他者を通じてなんじを愛すこと

でいた。

まちがいなくこれは、孤独にさいなまれ、居場所も定まらない国外追放者が抱く世界観である。ル ソーの人生と彼の人柄を切り離してこの世界観を解釈することはできず、 実際、社会のなかで安定し 生活を送る術を身につけられなかった当時の根なし草の多くが、人間に対する不公正に反対してい た。 一七一二年、ルソーは「時計師」の息子としてジュネーヴに生まれた。幼少期と思春期を通じ、 親のしつけとはほとんど縁がなかった。 母親はルソーを生んですぐに亡くなり、父親によってわずか 十歳で無情な親戚に預けられると、その後、父親はジュネーヴから姿を消した。 十五歳のとき、 奉公 先の親方のもとから逃げ出したルソーは、サヴォイア領に流れつき、間もなくこの土地に暮らすフラ ンスの貴婦人の若いツバメとなった。 夫人はルソーの生涯において最愛の人となったばかりか、彼に 読書と音楽を教えてくれた。 死んだ母親の姿を女性に求め続けたルソーは、夫人を 「ママン」と呼ん

一七四〇年代前半、ルソーはパリに到着した。彼にとってはヨーロッパ遍歴の初期のころに相当す る。 すでにさまざまな人間のもとで働いてきた。 ジュネーヴでは彫金師の徒弟として、トリノでは従 僕、リヨンでは家庭教師、 ヴェネチアでは秘書として働いて苦労を重ねていた。 一七四五年には、読 み書きがほとんどできないお針子とパリで暮らし始めている。のちにこの女性は五人のルソーの子供 を産む。その一方で、ルソーはパリのサロンにおそるおそる足を踏み入れるようになっていた。当時、 さかんに論じられていたのがフランス啓蒙主義で、サロンでは商業社会の理論化と普及が、 自由思想 を信条とする男たち (と数名の女性)によって図られていた。だが、ルソーにすれば、こうしたサロ ンには自分の居場所がなかった。

パリに出てきたころの知り合いの一人がディドロだった。彼もまた地方出身者で、パリにきてから

一〇年近い年月を自由で知的な雰囲気のもとで謳歌していた。 「百科全書」には頻繁に寄稿し、四〇 ○近い記事が刊行され、その多くは政治と音楽について書かれたものだった。フランスの野心的な新 興知識階級が手がけるこの共同事業に、ルソーもまたかかわっていたようだ。だが、物質的な貧しさ、 身分制度や社会の不公正について、ほかの執筆者の誰よりも痛感していたルソーは、彼ら新興階級が たたえる豊かな生活については、彼なりの見解を深めていった。

一七四九年十月のとある日の午後、ルソーはディドロに会うためにパリの東に位置するヴァンセン ヌへ向かった。神の存在に異議を申し立てた冊子を刊行したことで、ディドロはここに建つ要塞に収 監されていた。この小旅行の道すがら読んだ新聞の懸賞論文の募集広告がルソーの目をとらえた。論 文の課題は「科学と芸術の進歩は道徳に腐敗をもたらしたのか、それとも向上させたのか」。 ルソー の自伝『告白』にはそのときの様子がこう記されている。 「これを読んだ瞬間、私は別の世界を目の 当たりにした。私は別の人間になっていた」。 ルソーはその場に立っていることができず、道ばたに へたりこんでしまった。 夢うつつのまま一時間が過ぎ、気がつくと着ていた上着は流した涙でびしょ 濡れになっていたという。

啓示をめぐるこのエピソードは、事実かどうか真偽のほどは定かではないと考えられてきた。当時、 ルソーはすでに自身の説を生み出しつつあったからだ。いずれにせよ、ルソーは、入選を果たした投 稿論文で、啓蒙主義のフィロゾーフらが語る説、つまり進歩に対する文明と自由の影響に異を唱え、 むしろ、それらは人間を新たな奴隷状態に導いていくと説いた。芸術と科学は、「われわれを押しつ ぶす足かせに飾られた花綱」にすぎないと書き、知識の向上に「比例するように、人間の心は堕落し

はなづな

てきた」。「文明化された人間は、奴隷としての生を得、奴隷として死んでいく。 嬰児は産着に固くく

1293 他者を通じてなんじを愛すこと

ひつぎ

は逃れられない」

るまれ、遺骸を納めた棺のふたは釘で打たれる。 人間は生涯を通じて制度にとらわれ続け、そこから

これは単に強者が弱者を食いものにするということではない。力なき者は力ある者をねたみ、相手 を真似しようとする。人間は自分を中心にして考えるので、結局、相手の上に立とうとし、自分より 劣る立場、服従する立場に他者を追いやってしまう。運よく優位な立場にとどまれる少数者も安泰で はないのは、脱落者の羨望と恨みにさらされているからだ。脱落者は満たされない羨望をなんとかし ようと、利用できるあらゆる手口を講じて自分の思いを遂げようとするが、礼儀や、時には善行を隠 れ蓑にして、 本当の気持ちを覚られるような真似は絶対にしない。

ルソーの殺伐とした考えでは、「心からの友情、裏表のない称賛、非の打ちどころのない信頼は人 びとのあいだから追放されてしまった。彼らの外観の下には、ねたみや疑い、恐怖や冷酷、たくらみ や憎悪、巧妙な虚言が常にひそんでいる」。この病的な精神生活は、 商業社会の中心に横たわる手の 打ちようがない“隠された矛盾〟で、穏やかな進歩の流れを激しい渦巻きに変えてしまった。

ルソーはこう予見していた。とどのつまり、人間は近代世界で生きる疎外から後ずさりしていき、 神に向かい、「無知と無心、そして貧困」をふたたび得ようと必死になって懇願する。それらは、「わ れわれが幸福へいたる唯一のもの、目にするかぎりにおいてこのうえなく貴重なもの」だからだ。そ れから二〇年、ルソーは、怒りと苦々しい軽蔑を抱きながら、ヴァンセンヌへの道すがら体験した目 もくらむような啓示、われわれ人間「みずからの心に抱えている、理解のしようがない矛盾の犠 牲者」――がなお生きていくありさま、 つまり 「生を知らないまま死んでいく」生き方をめぐる深淵 な批評に磨きをかけていく。

恵まれずないがしろにされる存在

ルソー本人と彼が説く 「人間の心の歴史」が驚くほど一致し、奇妙なほど共鳴しているのは、ルソ

メトロポリス

が同時代のほかの書き手とは異なり、当時、多くの人間が遭遇していた近代特有の内的体験を記し ていたからだ。その人びととは、商業が栄える大都市で自分の居場所を求め、嫉妬と憧れ、憎悪と拒 絶など、複雑な感情を持てあました根なし草のアウトサイダーたちだった。

ルソーは、恐れと当惑、孤独と敗北をめぐる自身の痛切な体験について、倦むことなく語り続けた。 こうした体験は、いまも世界中で無数の人びとによって繰り返されている精神に課された試練だ。ド イツには著名なルソー支持者が少なくないが、その一人、詩人のヘルダーリンは、ルソーに捧げた頌 歌で、「あなたはよそ者の声を聞き、その声のなんたるかを知った。 あなたは彼らの魂を受け入れた」 と書いていた。ルソーは、よそ者たちが直面する体験は近代社会によってもたらされたと容易に見抜 いていた。よそ者たちは、すばらしくはあるが、明らかに排他的な王国が投げかける、 冷笑とさげす みを感じている。

ルソーの著作は十八世紀最大のベストセラーになったが、今日でも私たちが彼の著作を読むのは、 観念的な理性の仕組みを読み解くためではなく、 そこで掘り下げられているよそ者たちの心に沸き起 こる、暗い感情のせいなのだろう。ルソーの著作が明らかにしているのは、自己の利益を追求する合 理的な個人ではなく、むしろそれとは相反する衝動のもとに置かれている人間の姿なのだ。

書簡体小説『新エロイーズ』(一七六一年)を例にとれば、主人公サン・プルーは社会ののけ者で、 年齢はルソーの実年齢と同じに設定されている。 光輝くパリにたどり着いたプルーがそこで見たのは、 「仮面だらけで、人間の顔ではなかった」。 この町では相手は何を考えているのか、誰もがその恐怖の

131 3 他者を通じてなんじを愛すこと

もとに置かれている。 慇懃な物腰は、節操と信頼のなさを取り繕うためだ。属している偏狭な集団に、 自分の考えと意見を合わせることが大勢のなかで生き残っていく保証のようでもある。

かたや上流階級は、勢力争いにふけり、自分の意見はほかの者たちの考えを代表していると思い込 んでいる。 世間にいきわたっている道徳律は、金持ちや権力者が定めた規則に従い、それを破らずに 守ることである。人と人との結びつきが、他者の意見への依存や他人に負けまいとする個人の野心を よりどころにして成り立っている社会とは、個人の自由をめぐるいかなる可能性のかけらも認められ ない場所のことだ。 ベルベットのようなきらびやかな町で、「退廃をきわめた男たち」の無気力は、 子供、召使い、作家、貴族のあいだに不道徳をはびこらせていく。

サン・プルーの恋人ジュリは、パリにも貧しく、声なき人びとが暮らしている現実を彼に思い知ら せる。 新しい理念が生まれ、広まっていく高貴な王国のまったく別な一面で、そうした彼らを擁護す ることこそ、サン・プルーに課された義務だった。いろいろな意味で、ルソーもまたこの義務感を抱 いていた。当たり前とされる同時代の啓蒙された英知に異を唱え、恵まれず、ないがしろにされる民 衆という存在をルソーは生み出す。 思いやりのある理解を求める権利が彼ら民衆にはあるのだ。

政治哲学者は、財産に対する権利あるいは国家による庇護の点から、市民と国家の結びつきを語る ことはあっても、社会的に恵まれない人びとの存在はないがしろにする傾向があった。トマス・ホッ ブズやジョン・ロックとは対照的に、ルソーは、市民社会の義務に服することで個人の利益や生命の 安全、私有財産を謳歌できると信じることを拒んだ。むしろ、社会化された人間は、公共心があるふ りをしながら、人の目をたぶらかし、巧みにつけ込もうとする。

政府と法律という装置を備えた商業社会は、不当な権力を持つ、ごくかぎられた少数の者に、大多

数の者が隷属し続けるように意図されて作られたものではないのかそうした疑いを最初に口にし たのもルソーだった。この疑いはその後、二世紀にわたってさらに高まっていった。 「社会、 正義、 法律、相互防衛、弱者の援助、哲理、理性の進化など、こうしたご大層な文言はいずれも抜け目ない 政治家、あるいはさもしい追従者がでっちあげた誘い文句にすぎず、彼らはこうして自分たちの支配 素朴な者に押しつけている」

啓蒙主義のフィロゾーフが説いた個人の真価と他者との競合は、見返りらしいものはほとんどもた らさなかったが、きわめて高い精神的な代償を負わせた。 代償は絶え間なく続き、うんざりするよう な「模倣による敵対」は、ついには正真正銘の憎悪に変わった。

名誉と名声、栄達に向けられた、どんな人間をも消耗させる願望が世界にはびこっている。この 願望がいかに人の才能と精神力を酷使し、たがいを競い合わせるものかお見せしよう。 この願望が いかに人の血を騒がせ、熱情をあおるのか。たしかに才能と精神力は鍛えられるが、人をみな競争 相手や好敵手から宿敵に変える。 同じ土俵に大勢の挑戦者が殺到したことで、どれほど多くの挫折 と成功が繰り広げられ、ありとあらゆる破滅が日々引き起こされていることか。そこまで人を駆り

*5 トマス・ホッブズ:一五八八~一六九七年。 イギリスの哲学者、政治思想家。 近代哲学の祖の一人。主著は「リヴァ イアサン」。

*6 ジョン・ロック:一六三二~一七〇四年。 イギリスの哲学者。 イギリス経験論の父と呼ばれ、フランス革命やアメリ カの独立に大きな影響を与えた。主著は「人間悟性論」。

133 3

3

他者を通じてなんじを愛すこと

立てるのが、世評への強い憧れであり、名声への熱情で常にわれを忘れる。 人間の最善と最悪、 美 徳と悪徳、科学と妄信、支配者と賢人も名声で決まる。しかし、実を言うなら、望ましいことより、 不都合な場合のほうがはるかに多い。

ルソーが理想としていたのはスパルタの社会だった。 少数者の集団で、人びとは剛毅で自足してお り、国を心から愛し、決して世界市民主義でもなければ商業主義でもなかった。少なくともこのよう 社会では、個人は公共を重んじ、社会や国への誇りを大事にするので、他人を出し抜こうなどとい う不健全な衝動、あるいは金持ちが貧しき者を欺くような考えがはびこる余地はなかった。

それが彼の運命だったとはいえ、 十八世紀フランスの鼻につくほどあでやかな社交界において、 ル ソーはきわめてまれなほど“身分が低い”者だった。 ヴォルテールのような人物にとって、 この時代 のパリの上流社会は、 洗練の点では社会的にも文化的にも頂点をきわめていた。フランスの典雅な社 交界は文明社会の尺度としてそびえ、他国の社交界にとっては追随すべきもの、あるいは模倣すべき 対象だった(事実、プロシアのフリードリヒ二世、ロシアのエカテリーナ二世などの多くの者が、愛想のい フランスの思想家の手を借り、 フランスの模倣に熱心に取り組んでいた)。

公的な空間の中心の場として出現しつつあったのがサロンで、貴族趣味に富んだその場では、たが いに節度を守りながら、高尚で知的な思索や議論が深められていった。穏やかな口調で意見や議論が 交わされ、革命や社会の矛盾を糾弾するような者は一人もいない。階級や国家を代表して発言したり、 あるいは経済に対する怒りを口にしたりすることは、卑しい育ちの証拠だと見なされた。

こうし

しかし、ルソーは洗練されたサロンに反対する立場に身を置いた。 ルソー自身、サロンにはよく出 入りしていたものの、やがて知識人や専門家、研究者、さらにサロンを仕切る富裕な貴族のパトロン に疑いを覚えるようになった。 公的空間と市民社会――この二つは近代化を進める巨大な拍車で、い ずれもサロンを嚆矢としている。だが、ルソーは、魂を破滅させるような偽善の中心こそサロンにほ かならないと見ていた。「哲学と人間性と文明のまさに中心であり、さらにこれほど崇高な道徳的規 範を備えながら、サロンが私たちにもたらしたものは、浮ついてごまかしに満ちた外観と、徳なき名 誉や英知なき理性、幸福とは無縁の逸楽でしかない」とルソーは書いている。

力なき者の代弁者となり、よそ者の思いを語る役割を選んだことで、ルソーは世界のアウトサイダ になった。その世界はルソーに名声をもたらした。かりにルソーの望みが安逸な暮らし、あるいは 豪奢な暮らしであれば、そうした暮らしを彼に授けられる世界だった。しかし、富と威光を授かるあ らゆる機会をルソーはことごとく拒み、手すさびで学問にふける者はもちろん、国王との拝謁の機会 さえはねつけた。彼を終生愛したたった一人の女性、彼が「ママン」と呼んだ女性は次のように書い た。「こちらがたじろぐほど彼はみすぼらしく、これ以上ないほど惨めな人生を送っていた。 痛まし い人物で、私は優しさと思いやりを込めて接した。 彼は放ってはおけない狂人だった」

自己愛と自己利益をめぐる永遠の対立

(7)

ルソーは貴族趣味の庇護者を遠ざけた。友人や支持者ともいさかいを起こし、彼らの大半も最後に はルソーは狂人だとあざけるようになった。デイヴィッド・ヒュームやディドロも例外ではなかった。 なかでも、もっとも激しく反目し合ったのがヴォルテールだったが、その激しさは、ある意味、多く

1353 他者を通じてなんじを愛すこと

の実りをもたらしたとも言えるだろう。

二人とも、たがいに対する怒りをはばかることなく口にした。 ルソーは「放浪者で、貧乏人によっ

金持ちが身ぐるみ剥がれる様子を見たがり、 そうやって仲間うちの関係をますます深めている」と ヴォルテールはののしった。ルソーについて書かれた政治論文の原稿の余白には、「噴飯物」 「下劣」 「哀れ」「言語道断」「まがいもの」という語が書き込まれていた。 児童教育の提唱者であるルソーが、 自分の五人の子を孤児院に入れた事実を冊子にひそかに書いて、 暴露したのもヴォルテールだった。 ルソーは人間を“けだもの”に引き戻そうとしていると非難した。 「ルソーの本を読んでいると、無 性に四本の足で歩きたくなる。しかし、はいはいをやめて六十余年、もう一度はいずり回ろうにも惜 しむらくは体が言うことを聞かない」。この嘲笑にルソーは、一七六〇年に「許しはしない」と書き 送ると、自分より年長の作家が書いたほぼ全著作に対して激しい攻撃を始めた。

その二人を嫌っていたのが、カトリック教徒のジョゼフ・ド・メーストル伯爵だった。 ヴォルテー ルは、「不健全な道徳をかざして国体を蝕みつつある」。ルソーは、「平民が覚える怒りに駆られ、そ の怒りに自分を見失い、あらゆる権威に見境なく歯向かっている」。ヴォルテールとルソーの確執を めぐり、これは“文明をめぐる終わりのない問題”だとニーチェが考えたのは、こうした際立った両 者の違いに基づいていたのかもしれない。一人は「勝ち誇った支配階級とそれを評価する体現者」で あり、もう一人は粗野な平民で、自分を見下すような文明に対する原初的な激しい感情に突き動かさ れている。

とはいえ、ニーチェのこの二分法について、ヴォルテールとルソーの不和には、人間が永遠に抱え ている問題が反映されているなどと考える必要はないだろう。その問題とは、人間は自分の存在をど

(0)

う定義するのか、何が社会をひとつにまとめ、何が人びとに分断をもたらすのか。 なぜ、恵まれない 大多数が少数の特権階級に対して蜂起するのか、こうした衝突において、知識人の役割とは何かなど といった問題である。

ヴォルテールとルソーがこれほど激しく言い争ったのは、私たちが今日、ブルジョアジーと呼ぶ人 種の品性をめぐる問題だった。ブルジョアジーは、十八世紀のヨーロッパで台頭しつつあった人間像 で、科学的な合理的思考と実力主義の精神に裏打ちされていた。自己保存と自己の利益に向けられた ブルジョアジーの本能は、新たな世俗社会の礎を築くうえで役立つと啓蒙思想家が訴えていたことで、 彼らはますます勢いづいた。

自己愛と自己利益について、ヴォルテールは屈託のない考えを抱いていた。「自己愛とはみずから を保存する手段である(略)。私たちには自己愛が必要なのだ (略)。肉欲があるから子供が生まれる ように、私欲なくしては、社会を成り立たせ、持続させていけない」。これに対してルソーは、自己 愛は危うい渇望で、自分に対する他者の評価を確かなものとするために、他者への憎悪や自己嫌悪へ と簡単に傾いてしまうと考えていた。

「飽くことのない野心」は「あらゆる者から、たがいに傷つけ合う不道徳な性向を引き出す」とルソ ーは非難し、「富に向けられたおのおのの渇望は、まぎれもない欠乏から生まれたものではなく、 人

*7 デイヴィッド・ヒューム:一七一一~七六年。イギリスの哲学者。著書は『人性論」 「英国史」。

*8 ジョゼフ・ド・メーストル:一七五三~一八二一年。フランスの思想家。 生粋の貴族の家に育ち、フランス革命は初 期のうちこそ支持したものの、その後、生涯を通じて否定した。

1373 他者を通じてなんじを愛すこと

に勝ちたいという欲望に駆られたものだ」と説いた。 「双方の必要性」と「共通の利益」で結びつい ていても、同時にそれぞれの自己愛と権力を求めているので、人間はたがいに亀裂を深め、不正に手 を染めていくように定められている。 「誰もがみな相手の利益や名声のために働くふりをしながら、 人を踏み台にし、相手の上に立つことしか考えていないので、暴力や欺瞞、 背信は避けられない」

ヴォルテールが個人資産を築き始めたのは、十八世紀初期のイングランドだった。ロンドン証券取 引所が本格的な営業を始めたばかりのころである。当然のことながら、ヴォルテールは、ロンドン証 券取引所こそ、社会の調和が俗世界で体現された場所だと称賛した。 「ユダヤ人、イスラム教徒、 キ リスト教徒が、あたかも同じ神をあがめる信徒のようにたがいに取引を行っている。 ここで「異教 徒』という言葉が意味するのは唯一、『破産者」のことなのだ」

ルソーにとって「金融という言葉は奴隷が使う言葉」で、どこであれ、商業が幅をきかせる世界で は、下劣な売り手や買い手同様、自由も売り買いされる品物になりさがる。 「金融制度で欲得ずくの 人間が生み出されている」。この制度が隠し持つ働きとは、「コソ泥と卑怯者を作り出す手段であり、 自由と公の利益を競りのテーブルに載せる手段なのである」。イギリスを崇拝するヴォルテールとモ ンテスキューに対し、ルソーは国際化するイギリスの政治と経済が授けられるものなど、偽りの自由 にすぎないと反論した。 「イギリスの人民は、自分は自由だと思っているが、それは大まちがいだ。 彼らはそうやって自分の心を欺いている。人民が自由でいられるのは選挙のときだけで、議員が選ば れるや、人民は彼らの奴隷となり、選挙などなかったかのようである」

オリベラリズム

私企業と自由な市場原理が融合した今日の新自由主義を予見したような批判を通じ、ルソーは、商 業ばかりか、個人の競合や自己愛に駆り立てられた社会において、一人ひとりの自由は深刻な脅威に

さらされていると説いた。現代のグローバリゼーション批判にさきがけて、「政治目的を促すために」 調達された金が投じられると、「そのとたん、金はもっとも役立たずで、愚にもつかないものになり、 そればかりか、政治の仕組みをその方針からそらせる点で、これほど強力で確実なものはない」と訴 えた。自由を守護するいちばんの方法は、経済の繁栄ではなく、都市と地方の別なく、すべての人民 が平等で、均衡のとれた経済成長を促すことなのだ。国として自給自足できる大切さを説くため、ル ソーは、巨大ではあるが正体も定かではない国際的な貿易、とりわけ贅沢品の交易に異を唱えた。 自身の詩集『世俗人』のなかで、ヴォルテールは、輝かしい現世を論じる洗練された鑑定家として 描かれている。貴族趣味を自称し、ゴブラン織りのタペストリー、美術品、見事な銀器、装飾が施さ れた馬車に囲まれて暮らしている。ルソーは、啓蒙主義に関する本として、当時、もっとも広範に読 まれていた「テレマックの冒険』 (一六九九) を書いたフランソワ・フェスロンの英知をたたえる一方、 奢侈を求めた太陽王ルイ十四世の壮大な事業の結果、フランスでは、経済や社会、道徳に深刻なゆが みが生じたと非難した。 金持ちは奢侈におばれ、貧者への同情を拒んだことで、公序良俗はないがし ろにされたと言って譲らなかった。

(1)

カトリック教会はヴォルテールの宿敵で、ヴォルテールは総じて信仰を敵対視していた。 一方、ル ソーは、神の存在は証明も反証もできないとする不可知論者で、宗教的な権威にはひどく批判的では あったが、庶民の道徳という点では宗教は決定的なかかわりを持つと考えていた。ルソーにすれば、

*9 フランソワ・フェヌロン:一六五一~一七一五年。 フランスの神学者、作家。教訓小説「テレマックの冒険」はテレ マック (テレマコス)が父をたずねて旅する物語で、 ルイ十四世への間接批判が記されている。

1393 他者を通じてなんじを愛すこと

啓蒙思想家は金持ちの側に立ち、庶民が抱く素朴な思いを見下している。 ルソーは、ヴォルテールが 書いた預言者ムハンマドを風刺した戯曲について、宗教的な狂信に向けられたその攻撃は、世俗的な 狂信に毒されていると言い立てた。「根底にあるのは、いずれも同じ抜き差しならない不寛容だ」と 非難した。 ヴォルテールはこの指摘に対し、ルソーは「イエス・キリストだけでなく、哲学者さえ嘲 「弄している」とやり返した。

ヴォルテールは、国王とは自分のように啓蒙された人間の代理人で、協力者だと考えていた。 自分 のような人間は、歴史を作り、人間の理性を高めることができる。理性と行動力に恵まれた者は、ポ ーランド人のような「烏合の衆」よりも秀でているのは当然だと見なしていた。 ポーランドについて ヴォルテールは、こんな当てこすりを残している。「一人のポーランド人は実に魅力的だ。 ポーラン ド人が二人になると喧嘩が始まる。 そして、三人のポーランド人が集まるとなるほど、これがポ ーランドの問題なのだ」。 ヴォルテールによると、近代化を進める専制君主ピョートル大帝治下のロ シアは、 「おそらく新大陸の発見以降、もっとも偉大な時代を体現した」。 ヴォルテールはエカテリー ナ二世に、銃口を突きつけてでもポーランドとトルコを正しく導くべきだと強く勧めていた。

これに対してルソーは、「どのような形の政府であろうが、そこに自由があるわけではない。自由 とは自由な人間の心に宿るものなのだ」。 ルソーが望んだのは専制君主や独裁者のいない世界だった。 女帝によるポーランド分割に、ヴォルテールをはじめとするフィロゾーフは喝采を送ったが、ルソー は、女帝は「力にものを言わせた狡猾な侵略者」だと考え、ポーランドに対し、オスマン帝国と条約 を結ぶように助言した。トルコ人は「啓蒙も洗練もされていない」が、ヨーロッパのキリスト教勢力 よりも「正直であり、常識を備えている」と語っていた。

ヴォルテールの専制君主礼賛

ヴォルテールとルソーのあいだに横たわる大きな隔たりは、知性や道徳、気質の違いであり、本質

的には政治に対する考え方の違いだった。しかし、現代から振り返ると、オスマン帝国の近代化をめ ぐる二人の考え方の違いはきわめて深長な暗示を秘めていた。

多くの啓蒙思想家同様、ヴォルテールも近代化は支配者の命令によって達成されると信じていた。 ヴォルテールはピョートル大帝の熱烈な崇拝者で、大帝の年代記の編纂者でもあった。 十七世紀、 大 帝が強大な軍事大国と官僚国家の建設に着手すると、ロシアの小作人は近代化のために法外な代償を 支払い、それまで以上の圧政と搾取に苦しんだ。西欧では、 十三世紀の時点で農奴制がすでに廃れて いたにもかかわらず、ロシアでは大帝によってこの制度は事実上揺るぎないものにされた。貴族には 生涯にわたる国家への献身を強いることで、結果として市民社会の出現が遅れてしまうが、それにも かかわらず大帝は倦むことなく対外戦争を続けた。

だが、ヨーロッパの知識人のあいだでは、ロシアは称賛に値する進歩のモデルだった。 そして、 彼 ら知識人は、一七八九年のフランス革命を迎えるまで、文明とは啓蒙された少数者から、無知なその 他大勢の大衆に伝えられるものだと考えていた。

啓蒙思想家の目には、ロシアは、進歩した軍事技術、合理的な統治システムと金融制度を備えるこ で、西欧化に向けて大きな一歩を踏み出したように映った。 モンテスキューは、ロシア国内の圧政 に対する批判を棚上げにしてまで、大帝は自国に「西欧の一ヵ国にふさわしい作法を授けた」とたた えた。 一七六六年、ディドロは、自分の弟子で彫刻家のエティエンヌ・モーリス・ファルコネをエカ テリーナ二世に推薦した。 ファルコネが建造した、 サンクトペテルブルクを流れるネヴァ河の畔に立

(2)

ほとり

1413 他者を通じてなんじを愛すこと

ている。

大帝の記念像 「青銅の騎士」は、西欧化していくロシアのシンボルとなる。ディドロはロシアが早 急にフランス化していく様子に驚きつつ、祖国への帰路についた。

སྐྱ ヴォルテールは、一七三一年にはじめて書いた大帝への賛辞のなかで、大帝は愚かな臣民に文明を もたらし、一望の荒野に西欧式の都市を作り出したとたたえた。 ロシアの貴族はフランス語で話を交 わし、絹の靴下をはいている。頭にはかつらを被り、腰には剣を聞いている。 「いまのところ、ペテ ルブルクでは、フランス人の俳優たちによってイタリアの歌劇が演じられているようなものであるが、 いずれの点をとっても、壮麗と洗練がかつての野蛮にとってかわった」と手放しで褒めちぎった。

ピョートル大帝についてのちに書かれた伝記この伝記について、 ディドロとともに百科全書派 の中心人物だったダランベールは、「吐き気を催す」とひそかに評していた――を通じ、ヴォルテー ルは後年、エカテリーナ二世の帝政を擁護するスタイルを完成させた。大帝は戦争にふけったかもし れない。だが、大帝にとって戦争とは常に手段であり、目的ではなかったとヴォルテールは説いてい た。商業や製造業が栄えるうえで、障害を取り除くために戦火を交えていたのだ。大帝その人は、戦 争や統治にかかわりなく、学問への取り組みや好奇心、実践については見事な意欲を示したと訴えて いた。

一方、ルソーは、ロシアの西欧化に対し、あざといほどの侮蔑で応じていた。 一七六二年の「社会 契約論』のなかで、ピョートル大帝は、苦痛に満ちた自己分裂をロシアの人民に押しつけたと非難し

大帝はドイツ人やイギリス人を即座に作り出そうと望んだが、ロシア人を生み出すことから始め

るべきだった。大帝は、臣民に対し、彼らがそうなってもいないものに、すでになっていると思い 込ませることで、臣民がなりうるはずであったものになることを永久に阻んでしまったのだ。これ と同じやり方で、フランスの教師は生徒を教育している。 生徒は子供のころには異彩を放つが、そ れもつかの間であり、その後は取るに足りない凡庸な人間として一生を過ごす。

これは、ピョートル大帝の先駆的な事業にくだされた決定的な裁定だった。 ロシアが抱えるジレン マの核心をまさに突いたもので、その後二世紀にわたり、この国のもっとも偉大な作家や思想家が経 験し、口々に説いてきた。しかし、十八世紀の時点で、啓蒙事業という頭でっかちで一方的な社会改 良の結果、祖国を見失い、自己嫌悪や報復の怒りを引き出す結果になるのを見通していたのはルソー ただ一人だった。同時代の啓蒙思想家は、 上意下達の近代化に希望を託していた。その姿は、のちの 時代のヨーロッパやアメリカに現れる、権威主義的体制を支持する者たちに似ていた。ルソーも、同 時代の思想家たちは、近代化を推し進める身勝手な司祭になるだろうと考えていた。

エカテリーナ二世と啓蒙思想家

フィロゾーフと専制君主エカテリーナ二世とのあいだの持ちつ持たれつの関係は、知識人に向けら れたルソーの疑いを裏づけた。 一七六二年、皇位を継承したエカテリーナは、直後から地位にふさわ しい体裁と正統性を求め始める。 夫のピョートル三世を退位に追いやり、息子のパーヴェル一世の帝

* 2 エティエンヌ・モーリス・ファルコネ 一七一六~九一年。 フランス・ロココ時代の宮廷彫刻家。

1433 他者を通じてなんじを愛すこと

しゅ

位継承を阻んだことはヨーロッパでは周知の事実だった。 そればかりか、夫を死に追いやったのも女 帝だと噂されていた。しかし、ピョートル大帝の知的後継者としてふるまい出した女帝は、こうした 噂などまったく意に介さなかった。彼女もまた西欧の啓蒙思想家に宮廷の門戸を開いていった。

女帝のフィロゾーフ招聘は、プロシアのフリードリヒ二世さえしのいでいた。百科全書の刊行がパ リで禁止されると、事業を残らずペテルブルクに移して継続するよう申し渡している。ディドロには、 彼の蔵書をかなりの金額で買い上げ、終生にわたる資金援助を行っていた。統治が始まったその年に は、ダランベールに対し、 世継ぎの家庭教師になるよう求めている。 ヴォルテールとはたがいに褒め たたえる文通を交わしていた。当時、 七十歳に届こうとしていたヴォルテールはヨーロッパ文壇の長 老だった。

女帝の後押しのもと、ヴォルテールはほどなくして世俗的なロシア貴族の守護聖人に祭り上げられ 女帝にとって、ヴォルテールの哲学は国の方針となる。 その哲学は、漠然とではあるが合理主義 と懐疑主義、改革運動を意味した。ヴォルテールの著作のほぼすべてがロシア語に翻訳されたが、 フ ランス語で書かれた原典が収蔵されていなければ、完璧な蔵書とは見なされなかった。ロシアの貴族 がこぞって高い背もたれの安楽椅子を求めたのは、この椅子に座ったヴォルテールの姿がたびたび絵 に描かれていたからで、彼らはさかんにその真似をしていた(この種の椅子はいまでも「ヴォルテール 「チェア」として知られている)。

エカテリーナ二世のもう一人の文通相手が、ドイツ人のフリードリヒ=メルヒオール・グリムだっ た。グリムは主の祈りになぞらえ、「ロシアにましますわれらが母よ (略)」「われは信ず唯一のエカ テリーナ」と信徒信条の文言を変えて唱えていた。 グリムの心づかいにこたえ、晩年、女帝も在ハン

(E)

ブルクのロシア公使にグリムを任命している。 グリムも終生を通して忠義を尽くした。ポーランド分 割をたくらむ女帝の計画を熱烈に支持し、ポーランドを「ふしだらな女」とたとえ、誰かが「長く引 きずったそのペチコートの裾を切ってやる」必要があると説いた。

クロード=アドリアン・エルヴェシウスは、エカテリーナ二世こそ「アジアの専制政治を押し返す 「防塁」として自著『人間論」の献辞を捧げている。 イギリスの哲学者ジェレミ・ベンサムも女帝の熱 烈な信奉者の一人で、ベンサムの弟はロシアの宮廷に仕えていた。 一七七三年にペテルブルクを訪問 したディドロは、女帝の相談役という自身の立場にわれを忘れて舞い上がり、エカテリーナ二世の腿 をつねってばかりいたので、女帝はあいだにテーブルを置かなくてはならなかった。

しかし、女帝礼賛にかけて、文字通り信仰に等しい崇拝を捧げた人物はヴォルテールをおいてほか にはいなかった。一七六八年、女帝がポーランドとオスマン帝国との戦争に突入すると、ヴォルテー ルは熱烈な支援の声をあげた。 女帝は女帝で、進軍は敵の領土で暮らす信仰心のあつい少数派の保護 のためだとうそぶいていた。後世、 この進軍の口実は、ヨーロッパの帝国主義者によってアジアやア フリカで繰り返されるが、ヴォルテールには予想通りの結果をもたらし、女帝の帝国主義的事業を、 啓蒙主義を世界に広める十字軍の戦いだといち早く宣言した。

当初、ヴォルテールは、「ヨーロッパからイスラム教徒を放逐せよ」との布告はプロシアのフリー

*1 フリードリヒ=メルヒオール・グリム:一七二三~一八〇七年。 ドイツの文芸評論家。 「文芸通信」を刊行。 音楽理 論にも詳しく、モーツァルト一家とも親交があった。

*22 エルヴェシウス:一七一五~七一年。 576頁の註4参照。

1453 他者を通じてなんじを愛すこと

(1)

ドリヒ二世から発せられると心待ちにしていた。だが、このころになると「野蛮人どもは英傑の手で 罰せられてしかるべきだ(略)。すばらしい芸術を解そうともせず、女性に沈黙を強いる者はもちろ ん根絶やしに値する」と考えるようになっていた。ヴォルテールにすれば、ポーランド人もイスラム 教徒も大差はなく、ポーランド人は救いがたいほど遅れていた。 「彼らがリヨンのような組織物を作 り出せるようになるのは五〇〇年先の話だろう」と書いていた。ポーランド人を相手に近代化の恩恵 も説いていたが、エカテリーナ二世がディドロの蔵書を買い上げたというたぐいの話である。 「親愛 なる友よ、まず本の読み方を知ることから始めよ。 そうすれば、あなたたちのために、蔵書を買い求 めてくれる者も現れるだろう」

シャリオット

レマン湖で隠棲生活を送っていたヴォルテールは、二人乗りの馬車の設計図を女帝に送った(スイ スにある自分の時計工房で製作したきわめて高価な時計を女帝に売りつけている)。「トルコ人がヨーロッ パから駆逐されるなら、それはロシア人の手によってなしとげられる」と信じていた。占領したコン スタンティノープルがロシア帝国の新都となった光景を心に描き、ボスポラス海峡に面した新宮廷で ムスタファの王座に座る女帝に向かい、「膝下に侍せしめ給え」と懇願する自分の姿を想像した。

しっか はべら

ヴォルテールは、エカテリーナ二世の進軍を熱心に見守り続け、女帝への手紙のなかで、「陛下は タガンログの女王でもあられます」とたたえた。また、一七六九年の手紙では、「皇帝陛下は、トル コ人の命を奪うという、新たな人生を私に授けてくれました」とも書いた。 当時、大方のフランス人 イギリス人が、トルコ人とイスラム教徒に抱いていたのは、なよなよとして女々しく、退廃した異 国人というイメージだった。 一七七二年の手紙でヴォルテールは、エカテリーナ二世が「ムスタファ の耳をつまみ、アジアに押し戻す」という突拍子もない十字軍の話を語っていた。

ヒロイン

146

アッラー

いくさ

ヴォルテールは戦働きができない自分を悔やんだ。 「陛下のために一人でも多くのトルコ人を殺す のが私の願いです」。 女々しいトルコ人を撃退する女帝、彼女の権勢に向けられたヴォルテールの思 いは、ある種の官能的な妄想さえ帯びるようになり、一七七七年に書かれた女帝への最後の手紙でそ の思いは絶頂に達した。「陛下の膝下に身を投げ出し、私は感極まって泣き声をあげるでしょう。

アッラー

わが神よ、わが神よ、わが神である皇帝陛下」

抽象的な理屈を好み、現実とは無縁の日々を送る

ヴォルテールに対するある種の屈折した憎悪のせいで、ルソーは当然ながらエカテリーナ二世への 嫌悪を募らせ、さらにその思いは“近代化していく” ロシアの犠牲者であるポーランド人に向けられ ていった。なにかと都合のいい啓蒙思想家との関係だったが、最終的にフィロゾーフとの関係を絶っ たのは女帝のほうからである。ヨーロッパの大半の支配者と同じように、女帝もフランス革命を嫌い、 「恐るべき子供たちは、道義にそむき、国を転覆させる教義を触れまわっている」と語った。 パリから「ジャコバン派の害虫」を一掃しようとプロシアとオーストリアの君主をたきつける一方、 ワルシャワにはびこるジャコバン主義と戦うという口実で、女帝はポーランドの広範な領土を併合し た。この併合の結果、ポーランドは一世紀以上にわたって国としての存在を事実上絶たれてしまう。 啓蒙主義を広める思想家が手助けした地理上の抹消だった。

*13 タガンログ:黒海北部沿岸のピョートル大帝が開いた軍港。トルコとロシアの争奪が繰り返されたが、 一七七四年に ロシアに割譲。 エカテリーナ二世の手で復興された。

1473 他者を通じてなんじを愛すこと

フィロゾーフが、 野蛮な社会で強権的に近代化を進める国王たちを熱烈に支持した事実は、きわめ て初期の時点で、人間の解放を目ざす彼らの事業がはらむ致命的な矛盾をさらけ出していた。理性の 実践こそ個人の自立を確かなものにする最善の方法で、自然や運命という不測の事態に翻弄されたり、 宗教権威に束縛されたりしない方法だと彼らは考えた。しかし、トクヴィルがぬかりなく指摘してい たように、彼らは「新たな計画に従って社会を再建」すると決めていたが、「その計画は理性の光に よって精巧に組み立てられていたとはいえ、現実を踏まえたものではなかった」。その結果、彼らフ ィロゾーフは

――政治の一般論や抽象的な理屈を好むようになり、しかも、こうした理論を盲目的に信じた。 現実的な生活とはほとんど無縁の毎日を送ることで、人間に生来備わる激情を鍛えていく経験を積 む機会はまったくなかった。目の前の現実との格闘を通じて、もっとも望ましい刷新が図れると彼 らに諭す者もいない。やむをえないとはいえ、革命には危険がかならずともなう現実に、彼らの考 えは及ばなかった。実際、こうした危険を予感さえしていなかったのは、当時、政治の自由がまっ たくなかったからである。そのため、彼らは世事万端を理解できなかったばかりか、世事そのもの に目を向けようともしなかった。彼らはそうした世界とは無関係で、その世界で人が何をしている のか認めることさえできなかった。

二十世紀になると、この種の温室育ちの作家や芸術家は、ソビエトの指導者に理想社会のファンタ ジーをゆだねる。 ソビエトの指導者は、臣民を操作して実現させたピョートル大帝の理性的な構想に、

148

超人的なエネルギーと進歩主義の論理を吹き込んでいるように彼らには思えた。一九三〇年代、スタ

リンが支配するロシアは、宗教を信じ、明らかに逆行をもたらす敵を容赦なく根絶やしにすること で、アメリカの歴史学者スティーヴン・コトキンが言う、「典型的な啓蒙主義のユートピアを生み出 し」つつあった。だが、エカテリーナ二世への盲目的な支持を通じ、理性は堕落してドグマと化すば かりか、それまで以上の苛烈な支配形態へと後退していく現実を、 フィロゾーフはすでに身をもって 明らかにしていた。その支配形態こそ権威主義的体制であり、(人道的観点からすれば)徹底した上意 下達で世事万端をコントロールし、人間が負う苦しみには見向きもしない。

ルソーが近代の全容を見定めるうえで、啓蒙主義を主張するフィロゾーフたちの、いわゆる「知識 「人の裏切り」がひと役買っていた。近代化という構想にまぎれ、権力はエリートたちのネットワーク、 とくに独善的な文芸共和国に流れ込んでいくばかりだった。彼らは、国外でこそ、世界は普遍的に変 化するという夢物語を追っていたが、自国では社会格差を進んで際立たせていた。ルソーはフランス 革命の前にこの世を去っていたが、大衆の時代がすでに到来していることに気づいていた。 一七六二 年刊行の『エミール」には、「私たちは危機の状態と革命の時代を迎えつつある」と記されている。 「ヨーロッパの君主国の大半が、 この先末永く存続することはできないだろう」とも書いていた。 人 民による自治という考えに従って、啓蒙君主であるなしにかかわらず、ルソーはあらゆる専制政治を 認めていなかった。

ルソーもコスモポリタンだったが、彼の経歴は、特権と富を享受しているコスモポリタンへの宣戦

*14 スティーヴン・コトキン:一九五九年~。 アメリカの歴史学者。 プリンストン大学教授。専門はロシア現代史。

1493 他者を通じてなんじを愛すこと

布告で始まった。 「非情の鎖を隠さんがために花綱」を編んでいる芸術家と詩人は、不平等社会の腐 敗と抑圧に手を貸しているとルソーは執拗に言い立てた。 知識人とは、世俗社会の不寛容な司祭で、 普遍の哲学を説きながら、 その哲学の正体は明らかに党派の教義だと、年齢を重ねるにつれルソーは、 ますます精力的に暴き立てていった。 作家と知識人は自己愛にとらわれるあまり、進んで人をたぶら かし、文学と道徳を説くことで権力と不正を覆いかくしている。 彼らは不平等が世にはびこることに 手を貸し、この不平等によって人間の苦痛と暴力が育まれていくことにもひと役買っている。

世界市民主義に抗う民族主義

啓蒙思想家は宗教上の絶対権威にはこれ見よがしに異を唱えるが、不平等な社会や経済制度には口 をつぐむ。ルソーはそうした啓蒙思想家を責めるかたわら、 商業や財産ではなく、道徳や人間の美徳、 人格が政治の中心に置かれた社会秩序のあらましを描こうと試みた。 エカテリーナ二世のポーランド 侵攻は、ルソーに古代スパルタの倫理に基づく社会作りの青写真を描くきっかけを授けた。 ヴォルテ ールをはじめフィロゾーフの大半は、エカテリーナ二世やフリードリヒ二世など、 ポーランド分割を ねらう専制君主の熱烈な擁護者だったので、ルソーは、コンフェデラツィア(連盟)として知られる、 彼らとは敵対するポーランドの民族主義者の相談役になった。

(15)

遠く離れてはいたが、人づてにポーランドの事情には通じていた。ルソーの視界にはヴォルテール が常にいた。ライバルが夢想する世界市民主義のロシアという夢物語に対しては、徹底して抗う民族 主義のポーランドという理念で応じた。自己愛と富と権力の追求で世界を統治しようという考えに、 ポーランドは決して屈しない。 一七七一年に書かれた『ポーランド統治論」でルソーは、ポーランド

人は民族衣装を捨ててはならないと明言した。 フランス人のような身なりで宮廷に現れてはならない。

そう訴えることでルソーは、伝統的な習慣と民族衣装を捨てたピョートル大帝を改めて非難してい た。「ヨーロッパ全般にうかがえる、フランスの習慣や嗜好を取り入れようとする傾向のせいで、政 府や国民の言葉遣いは日ごとに品をなくしていく」とルソーは嘆いていた。 「なぜなら」とルソーは 言う。「国民の気質や個性、 審美眼や流儀を形づくるものこそ国の制度である。それによって、その 国の人民ならではの個性が授けられる。消し去ることができない習慣を土台とするからこそ、熱烈な 国への愛が鼓吹される」

ムース

ヨーロッパ人はますます似たり寄ったりになっている。しかし、ポーランド人は威厳と自由のため、 ポーランド人であり続けなければならない。ポーランド人たる慣習、すなわち全ポーランド人の遺産 である慣習は、愛国の熱情によって精気を取り戻す。 そのために、市民軍を整え、公的な行事を開催 したり、祝日を設けたりするのはふさわしい方法だった。 ルソーは競技会の制服、表彰用の記章のデ ザインも考案していた。

かんよう

ルソーの考えでは、愛国心を涵養するには、公の行事や軍事教練だけではなく、男女の違いをはっ きりさせておかなければならなかった。 女性は「男性を怒らせることなく、むしろ相手の考えに合わ せなくてはならない」。彼女たちの居場所は家庭にあり、男性を立派な国民に育て上げるのが勤めな

*15 コンフェデラツィア: 政治目的を達成するため、貴族、聖職者、都市、 軍隊で結成されたポーランドの組織。 一七六 八年のロシアのポーランド侵攻では「バール連盟」が結成された。

1513 他者を通じてなんじを愛すこと

のだ。男性と女性とでは活躍する場がそれぞれ違い、男性と女性は平等であるにしても、その違いを 踏まえた平等だとルソーは考えていた。そのうえで、男性と同様の教養を女性も身につけ、男女間の 共通点を高めていけば、男性もその変化を容易に受け入れていけるだろう(現代においても、すっかり 根づいてしまった偏見を急激に変えようとすると、男性の怒りとヒステリーをかき立てるいちばんの原因に なってしまう)。

女性を抑えつけようとするルソーの考えの根底には、女性がかき立てる性的な関心への彼の本能的 な恐れがひそんでいた。ルソーにすれば、男性を一人前の国民にするために女性の助けが必要なら、 女性が持つこのようなセクシュアリティーは封じ込める必要があった。メアリ・ウルストンクラフト が、女性を「素直に言うことを聞く家畜」におとしめようとしているとルソーを非難したのも当然で ある。しかし、十八世紀と十九世紀の思想家の大半がそうであったように、ルソーも女性を蔑視して いたわけではない。彼が恐れていたのは、近代社会の理念のせいで、男性が道徳的にも肉体的にも軟 弱になってしまうことだった。

しかし、勇ましい愛国精神を主張した点において、ルソーは大半の思想家のはるか先を行っていた。 「人民一人ひとりが兵士になる義務を負っており、職業軍人など存在しない」と書いた。また、「国を 愛する精神は排他的で、同胞以外の者すべてをよそ者あるいは敵同然として見るようになる。これこ スパルタの精神であり、ローマの精神なのだ」。

ルソーによると、この軍人の顔を持つ人民が、世界市民主義の国で暮らす者より優れているのは、 彼の行動が自分の欲得ではなく、どれも国民としての共通の価値に基づいていると答えることができ るからである。個人の自己愛に駆られていないので、その自負心もモラルにかなっている。 彼のエゴ

(1)

152

イズムが国民全体の目的に向けられている。よそ者の存在を嫌悪するかもしれないが、少なくとも彼 は、近隣の同胞や自分に対して心穏やかに暮らしていける。 「愛すべき隣人であるがゆえに、タター ル人を愛する」という観念論で頭がいっぱいな、自由を重んじるコスモポリタンとはその点で異なる のだ。奢侈と自己中心主義にふけるブルジョア社会の不健康な道徳と政治に対し、愛国心は格好の解 毒剤だった。

イスラム過激派がカリフを奉じるように、スパルタに対するルソーの思いも歴史に根拠を求めて理 想化されていた。 コスモポリタンを気取るエリートは、自分たちは宗教的偏見と迷信に 鉄槌をくだす者で、理性的な社会の設計図を描く者だと自認していたが、 スパルタを持ち出すことで ルソーはこうした者を攻撃していた。古代スパルタ人の市民としての徳のイメージを使い、パリで暮 らす紳士淑女、さらには私欲と他人への羨望で成り立つ社会がいかに自堕落かを思い知らせようとし た。だが、ルソーは気づいていなかったが、彼もまたこれまでにない何かを生み出しつつあった。そ の「何か」とは、過激な文化ナショナリズムという情念にほかならなかった。

ルソーにすれば、あらゆるよそ者に向けられた国民の好戦的な姿勢も美徳のひとつだった。前述の 『エミール』にはこう書かれている。

*16 メアリ・ウルストンクラフト:一七五九~九七年。 イギリスの社会思想家、 フェミニストの先駆者。 「フランケンシ ュタイン」を書いたメアリ・シェリーの母親。

1533 他者を通じてなんじを愛すこと

狭く閉ざされた社会はいずれも大きな社会とは一線を画し、規模が小さく、人びとが緊密に結び ついている社会はとくにそうである。国を愛する者はよそ者には辛辣で、彼にとってよそ者は単な る人間にすぎず、 眼中にも入らない。 スパルタ人は、国外に野心を向け、強欲にかられて不当にふ るまったが、その国の壁の内側は、無私と平等と平和によって統治されていた。 コスモポリタンに は気をつけよ。 彼らはみずからの使命として、どうでもいい冒険のために遠くへと出向いていくが、 その使命を自分の国で実現することは見下している。

共同体の成員が精神的にも道徳的にも健全かどうか、ルソーは共同体の善し悪しをその点から見て いた。彼の思想のなかでも際立って逆説的であるのは、共有する目的の実現を目ざすためではなく、 自由であるために個人が共同体の意志に従うことを望んだ点である。それどころかルソーは、共同体 は圧倒的な外圧に対して個々の人間を守り切れない以上、共同体の進歩をめぐるあらゆる楽観論に異 を唱えていた。 ルソー晩年の著作で、未完に終わった 「孤独な散歩者の夢想』(一七八二年)には、 「自由な人間とは、やりたいことを好きなようにやりとげられる人間ではなく、望みもしないことを やらずにすむ人間のことだと考えていた」と書かれている。

だが、家庭への郷愁と寄る辺ない思いから、理想社会に対するルソーの憧れは募る一方だった。 ル ソーの精神世界と社会とのかかわり方のあいだで高まる緊張も、この理想社会なら鎮められるかもし れない。 現実の社会で傷を負ってきたルソーの感受性は、平等な権限を持ち、高潔な国民が担うとい

政治理念の魅力に鋭く反応した。ルソーは、その後二世紀にわたり、革命の危険な預言者、既成価 値の破壊者、全体主義の提唱者と見なされる。ルソーの著書には、それを当たり前だと見なしていた

ことを示す箇所が随所に見受けられる。前出のジョゼフ・ド・メーストル伯爵も、ルソーに対して興 味深い批判を寄せた一人だった。伯爵はルソーの野放図なラディカリズムを非難するとともに、その 核心を言い当てていた。

ルソーは思いもよらない真実を数多く発見し、誰よりもそれを巧みに表現した。 しかし、こうし た真実はルソーの手にかかると不毛なものになった(略)。ルソーほど素材を巧みに形にできる者 はおらず、そしてルソーほど素材をみすぼらしいものに変えてしまう者もいない。そのやり口を除 けば、どれもすべて申し分はない。

にもかかわらず、今日、私たちが語る文脈において、ルソーは肯定的な存在と見なされている。国 際的な商業社会の勃興が道徳と精神にどのような影響を及ぼすかを見抜いていたのがルソーで、さら に、物質主義の倫理が圧倒的に幅をきかせる世界と、社会の奥底に横たわる矛盾を予見していたのが ルソーだった。その社会は、嫉妬に駆られた個人が金持ちの真似をし、自分たちだけの特権を求める 激しい欲望で成り立っている。 自由と平等を約束しながら、新たな分配システムによって、その約束 は徹底的に阻まれてしまうと感づいていたのもルソーだった。 近代の平等社会で暮らす個人の主張は、 結局、他の個人を支配する結果を招くという事実にもルソーはいち早く気づいていた。 そして、 個人 主義に宿る病理や欠陥、あるいは盲点を見通していたのもルソーであり、こうした欠点によって、あ る種の負の歴史的結果が現実にもたらされてきた。

近代人は男性と女性の別なく、深刻な自己分裂に見舞われ、絶えずいらつき、惨めな自己にさいな

155 3

3

他者を通じてなんじを愛すこと

ブーブ

イズム

まれている。そうした彼らを救うため、ルソーは近代社会に出現する主要な政治運動や文化運動の祖 型を築いた。右翼や左翼の違いにかかわりなく、 今日、“主義”と呼ばれる運動 ロマン主義、社 会主義独裁主義、 ナショナリズム、 アナーキズムの多くの起源はいずれもルソーの著作にまで さかのぼる。 道徳的な腐敗に向けられた非難はともかく、 大都市は悪徳の巣窟で、美徳は普通の人び

支配階級は絶えず策略をめぐらし、人びとをだまそうとしている) にあると説くとともに、ルソーは 闘志あふれる愛国心をたたえた。 また、知的な高級官僚に対する不信の表明、共同体への回帰と ”人民〟の提唱、あるいは“よそ者〟に向けられた関心など、 彼自身の被害者意識と救済の要求とい う、持ち前の怒りに満ちた意識を通じ、ルソーは現代の敗残者たちの出現さえ見越していた。

被害者意識を扇情的に訴える

ルソーや彼の信条を継いだ多くの者にとって、政治とは常に個人的な問題だった点は見逃せないだ ろう。抽象的な理論におぼれているとトクヴィルが非難した者たちとは、この点で違っていた。 主人 のまわりにはべる従者は、誰もが同じ欠点不誠実とうぬぼれ、怒りとねたみを持っていると ルソーが考えたのは、ルソー自身がかつて従者の一人だったからである。 無神論は権力者を益し、貧 者への軽蔑をもたらすと手厳しく言い立てたのは、パリの哲学者とは異なり、ジュネーヴで過ごした 子供時代、ルソーが素朴なキリスト教徒を知っていたからである。フランス大使の秘書としてヴェネ チアで勤務した屈辱的な仕事を通じ、ルソーは、自分が社交界の名士だけでなく、金持ちに牛耳られ、 不正や不平等、腐敗がはびこる政府にもなじめないと知った。

その意味ではルソーは過剰なほど社会に適応していたが、政治に対する彼の考え方には、そうした

ルソーの過敏さがまとわりついていた。 名声の点では明らかに成功していたが、ルソー自身は、自分 は社会のピラミッドの底辺にいる人間だと考える典型的な人物で、世の中の既存の秩序に適合しない のは本人がよく知っていた。ルソーの自信と独善性は、少なくとも自分は近代の生活にともなう悪徳 すなわち欺瞞と他人にへつらうことはなかったという思いに根ざしていた。孤独に生きるルソーは、 信仰や思想上の転向を経験した者の多くがそうであるように、自分は腐敗の影響は受けていないと固 く信じていた。腐敗とは無縁だという信念は、社会への忠誠から自由になったルソーに、英雄のよう なオーラを授けるとともに、本人は無力感ではなく、全能感を覚えるようになっていく。虐げられる 側から道徳上の優位者になったことで、ルソーはルサンチマンを止揚させた。私たちの時代、このル サンチマンはすでにありふれたものになっている。

汚れた社会に対する無垢な精神世界、 富裕な者に対する貧しき者、特権階級に対する名もなき庶民、 無神論と自由主義に対する宗教心こうした対立において、 ルソーは権力者である支配層に傷つけ られ、虐げられた者のために声をあげ続けた。 ハンナ・アーレントが指摘していたように、フランス 革命において「偽善の仮面を剥ぎ取る」という表現が「よく使われた比喩」だったのは、決して偶然 ではない。ルソーの偉大なる一番弟子ロベスピエールは、「腐敗の表看板を剥ぎ取り、その裏側にひ そむ民衆の手つかずで、善良な素顔を露わにする」ことにとりつかれていた。

実際、ルソーは、それまでの政治のカテゴリーの先を行っていたばかりか、自暴自棄になった者、

*17 マクシミリアン・ロベスピエール:一七五八~九四年。 フランス革命期の政治家。 ジャコバン派のリーダーとして恐 怖政治を実行した。 テルミドールの反動で失脚。

1573 他者を通じてなんじを愛すこと

社会からのけ者にされた者たちの心理状態について語る知的な言葉を一新させ、さらに彼らの不満に 認められる、新たな特徴を見抜いていた。 ルソーはその不満を表明する基本語彙を示すと、不満の原 因が一掃された世界を求める彼らの願いを雄弁に語り始めた。 今日、世界のほぼ全域に広がった政治 への怒りを踏まえても、富と権力の追求を中心に構築された社会で、ルソーほど被害者意識を扇情的 に訴える方法を正しく理解し、体現してきた者はいないように思える。

政治家、高級官僚、実業家や銀行家だけでなく、作家やジャーナリストにも向けられた近年のルサ ンチマンの暴発は、インドからアメリカまで広まり、ルソーが明らかにした人間の心の歴史が、不満 を抱く者のあいだでいまも変わらずに繰り広げられている現実を物語っている。 身勝手な少数派が手 を組んだせいで、 「置き去りにされた」「追いやられた」と考える者が、イデオロギーの違いを問わず、 政治的な甘言の影響を受けてしまいがちなのは、彼らの格差が単なる物質レベルにとどまるものでは ないからだ。ルソーの流れを汲む存在として、ジャコバン派とドイツ・ロマン派がよく知られてきた。 彼らは懲罰的な恐怖政治、あるいは民族主義に基づく経済や文化を介して、啓蒙主義のフィロゾーフ がなおざりにしてきた道徳的な共同体を建設することを決心した。

ルソーの批判が、政治や経済システムをめぐる先見性の点でも優れているのは、羨望に根ざした他 者との比較や個人の利己主義、肥大化する人間の欲望に基づいているからで、それは歴史的な現象や 社会学的な現象を理解するうえでも役に立つ。たとえば、アーヤトッラー・ホメイニーのような聖職 者がどのような経緯と理由で無名の存在から名を高め、大衆革命を率いるまでになったのか。近代化 に魅了された大勢の若者が、 なぜ最後には、進歩や自由、人間としての理想的な完全性という啓蒙的 理念に冷笑を浴びせ、信仰と伝統による救済を説き、 支配者と階級、服従と従属の必要性を支持する

ようになるのか。あるいは、そうした自分に嫌悪を覚え、引き裂かれた自己を抱えながら、 なぜ、男 も女も確執と苦悩を進んで担い、 虐殺や戦争へと向かっていくのだろうか。

個人の自由と道義的な誠実さに、 ルソーはとりつかれたような関心を示した。 その関心は、社会の 不平等と変化への激しい嫌悪と結びつき、当時の政治と経済の取り決めに対する、 永久に更新され続 けていく異議申し立てになった。それは、現在のグローバリゼーションとその恩恵に浴している者へ の抗議の声とまぎれもなく一致しているのは確かだ。

伝統から切り離された偶像破壊主義者は、とてつもない不満を抱え、過激な平等主義と不変性への 強い憧れを抱きながら、極端に近代的な事業矛盾するようだが、時には古代社会や中世社会の実 現を目ざす例も少なくないと、分断された人間の道徳と精神の統一をふたたび図るという夢物語 を通じて、いまあるこの世界を作り出し、壊しもしてきた。 現在、アジアやアフリカでは何十億とい う若者が進歩の大渦と格闘を繰り広げている。 この事実を踏まえると、さらに多くの偶像破壊主義者 がかならず現れてくると断言してもいいだろう。

*18 アーヤトッラー・ホメイニー:一九〇二~八九年。 イランのイスラム教シーア派指導者。 一九七九年、パフラヴィー 国王を追放し、イラン・イスラム共和国成立。

1593 他者を通じてなんじを愛すこと



4 信仰の喪失―イスラム、世俗主義、そして革命

人間の自由と自由が持つ寛容さとは、故国への憧れであり、同胞が暮らすもとに帰ること を願い、過ぎてゆく時間に涙を流すことである。

(-)

―リファ・アルタハタウィ「金の抽出法またはパリに関する概要」(一八三四年)

近代が背負っている宿命

(2)

イアン・マキューアンの小説「アムステルダム」(一九九八年)で、西ロンドンにある芸術的な雰囲 気に囲まれた自宅を出て旅に向かった主人公の作曲家は、列車の窓の向こうに広がる近代の都市文明 の別の一面を目の当たりにする。

何平方マイルにもわたって建ちならぶ薄っぺらな現代住宅のいちばんの目的は、テレビのアンテ ナと衛星放送のパラボナアンテナを支えること。 工場はテレビで宣伝するガラクタをせっせと作り、 薄汚い搬出口では商品を届けるトラックが列をなして待っている。 ほかの場所と道路はどこも車の

*1 リファ・アルタハタウィ:一八〇一~七三年。エジプトの作家。 一八二六年に渡仏。 帰国後「エジプト民族」と いう概念を提唱、エジプトの近代思想に大きな影響を残す。

*2 イアン・マキューアン:一九四八年〜。イギリスの小説家。 代表作はブッカー賞を受賞した「アムステルダム」。

渋滞で身動きもとれない。大騒ぎしたディナーパーティーの翌日の朝みたいだ。誰もこんなパーテ ィーにしてほしいと望んだわけではないし、招待されたつもりもない。誰もこんなどんちゃん騒ぎ を計画したわけでもないし、こうなってほしいと望んだ者もいない。しかし、大半の者がここで暮 らしていかなくてはならない。 こんな光景を何マイルも何マイルも見続けていると、かつてここに も人を思いやる気持ちや想像力があったこと、パーセルやブリテン、シェイクスピアやミルトンが この世界に存在していたことなど、いったい誰が信じられるだろう。列車が速度をあげ、ロンドン から離れていくと、時折、田園風景が姿を現してくる。きざし始めた美しさ、あるいは美しかった 昔の名残かもしれない。だが、ものの数秒としないうちに、そうした風景はコンクリートで真っ直 ぐに整備され、放水路にされてしまった河、なんの前触れのないまま現れる、生け垣や木々に仕切 られていない荒れた農地にとってかわられる。そして道、新しい道が、ここではない別のどこかに 向かうのが大事とばかりに逃げ場を探し、恥じらうことなくあちこちに触手を伸ばしている。この 地上で人間以外の生命を育んでいくことについて語るなら、人間の計画はただ失敗しただけではな く、そもそもはじめから思いちがいをしていたのだ。

「人間の計画」、言い換えるなら近代の開発は、際限がない破綻だというこの見方には、ある種の怒 りさえ感じられる。主人公である作曲家はやはりロマン主義を信奉しており、ロマン主義は人生の美 的で精神的な側面を犠牲にしてまで、物質的な富と力を追求することを戒めた。というより、ロマン 主義そのものが、ルソーが説いていた、人間は自身が生み出した制度の犠牲者であるという怒りに触 発されて誕生した。ディケンズの小説「リトル・ドリット」(一八五七年)に登場する家賃集金人のパ

ンクスはこう語っている。「いつだって俺を仕事に縛りつけておいてくれ。そうすれば、俺もお前を いつまでも仕事に縛りつけてやれるし、お前はお前でそうやってほかの誰かを仕事に縛りつけてやれ る。商売の国では、これが人の本分を果たすということなのだ」

十九世紀の英米の評論は、ロマン主義の影響のもとで伝統が形づくられてきた。保守的なディケン ズのみならず、「ウォールデン森の生活」(一八五四年)の著者ヘンリー・ソローもそうした一人 で、この本の冒頭「経済」の章に記された「大勢の者が静かに絶望した日々を生きている」の一文は よく知られている。 このような近代の道徳に対する批判の多くは、アメリカに“追いつく”ことに奮 闘する国の作家によってさらに広められてきた。とりわけロシアでは人間を拘束する社会的事実に批 判の矛先が向かい、政治エリートの的外れな努力とその姿勢、共同体と個人のアイデンティティーに 対する意識の欠落が非難された。

近代に対する懸念と葛藤は、 プーシキンの『青銅の騎士』 (一八三三年)に早くも見てとれる。 エカ テリーナ二世の時代、 ピョートル大帝とヨーロッパへの憧れから、女帝がネヴァ河の畔に建設した西 欧式の都をうたった叙事詩である。この都は一〇万人もの犠牲を払って建設されたといわれた。プー シキンの友人で、ポーランドの国民的詩人アダム・ミツキェヴィチは、この詩で語られている大帝の

(+)

*3 チャールズ・ディケンズ:一八一二~七〇年。イギリスのヴィクトリア朝時代を代表する作家。「オリバー・ツイス ト」「クリスマス・キャロル」をはじめ多くの作品を残した。

*4 アダム・ミツキェヴィチ:一七九八~一八五五年。 ポーランドのロマン派詩人。代表作は叙事詩「パンタデウシ ュ」。その生涯については302頁で後述。

ソーシャル・ファクツ

1634 信仰の喪失

騎馬像について、「暴君の冷酷な気まぐれに対する賛辞」と非難した。 祖国をなくしたポーランド人 が、なんであれロシアを批判することにプーシキンは心底怒った。 しかし、そのプーシキンが大帝に ためらいを覚えていた。 大帝の像について書かれたプーシキンの詩は皇帝の偉業をたたえることから 始まる。

ここにわれらが都をば建てん

傲岸なる隣国への面あてに

自然の命に従いて

ここにヨーロッパへの窓を開けん

おうしゃく

この窓は、ロシアがかならず開けなければならない窓だった。西欧にならえという急務のためには 暴力も辞さないと、プーシキンも認めていたようである。しかし、それはまた暴力を受けた側からの 激しい反発を招くことを意味していた。前述のフランスのジョゼフ・ド・メーストル伯爵は、古代ロ ーマ時代の外衣をまとった大帝の騎馬像のたたずまいについて、王笏を握り、 前に突き出された右腕 は、「(人民を守護するためなのか、あるいは打ちすえるためにかざされているのか誰にもわからな い」と辛辣に語っていた。プーシキンにもこの皮肉の意味はよくわかっていた。「オネーギン」のな かでプーシキンは、貧しく、いささか狂気をはらんだ主人公に、銅像が放つ傲慢な力に対して、「や がて私を認めるときがくる」という挑戦的な言葉を吐かせた。近代化によって疎外され、さげすまれ、 脅かされた哀れな官吏がロシア文学には数多く登場するが、「オネーギン」の主人公はその系譜に連

ठु

なる第一号に当たるだろう。

急速な産業化と都市化が進むドイツを舞台にした小説が、 アーダルベルト・シュティフターが書い た『晩夏」(一八五七年)で、この作品に描かれているのは近代化によって徐々に蝕まれていく社会と、 それとともに訪れた新たなヒエラルキーと不正、そして人びとの不満である。

いまでこそ小さな田舎町とその周辺は、その土地であること、その土地ならではのもの、その土 地に根づいた知恵で外の世界から身を閉ざすこともできるだろう。しかし、遠からずそんなことも 言っていられなくなる。 大きな交流の波にのみ込まれてしまうのだ。そして、あらゆる面でそつな く交わっていけるようになるころには、もっとも卑しき者が、いまよりはるかに優れた知識や能力 を手に入れているはずだ。 まず、この知識を得ることで(略)諸国は、富と力と得て大国へと一足 飛びに躍進し、そればかりか他国に対しては疑念さえ抱くようになる。

そして、その通りになった。 シュティフターのこうした考えは、植民地解放から何年を経てもなお、 地政学上や経済上の覇権ばかりか、知的な面でも西欧やアメリカの覇権にあがき、近代化へといたる 独自の道を見出せなかったいずれの国についても言えるだろう。

富と力と大国への躍進、未開の土地や未知の海路を横断して広がる銀行取引、鉄道網、産業、商業 の躍進を通じて、ルソーが抱いた悪夢そのままに、イギリスとアメリカはすでに十九世紀の時点で人

*5 アーダルベルト・シュティフター:一八〇五~六八年。 オーストリアの作家。豊かで精細な自然描写を特色とする。

(5)

165 4 信仰の喪失

94

類の将来の姿を描き出しつつあった。 もちろん、それには大胆不敵な入植者や無慈悲な政治家、 恥知 らずな大立て者の助けもあった。 経済上の普遍主義をめぐるこうした前例のない成功によって、マル クスが嘲笑的に記したように、功利主義のジェレミ・ベンサムのような人物が、 「近代の小売商店主、 とくにイギリスの小売商店主を標準的な人間とする」ことを許してきた。

第二次世界大戦という世界史上もっとも破壊的な戦争で、奇跡的なほど損害を受けることなく、む しろ国力を高めたアメリカの支配層は、一九四五年以降、自分たちの例外的な経験こそ、世界が発展 していく際の手本であり、理想だと見なしてきた。その経験とは、伝統による拘束がどちらかといえ ば希薄な社会のほうが、一人ひとりの利己主義者は程度の差こそあれ、一貫して自己の拡大を遂げて いけるというものだった。 新たなこの「西側モデル」、つまり人間の開発は、多くの低開発の国々の 頭上にのしかかり、事業にともなう代償が明らかにわかっていても、迅速かつ火急の開発を遂げるこ とが時代の常識となった。 あの国際連合でさえ、 一九五一年の文書で次のように書いている。

痛みをともなう調整なしに、経済の発展を早急に遂げることはできないと考えられている。 旧来 の価値観は捨て去らなくてはならない。 古くからの社会的因習を解体し、身分、信条、人種に基づ 束縛は打破する必要がある。 進歩に歩調を合わせていけない多数の人間は、 安楽な生活への期待 を断念しなくてはならない。

国連が予測したように、発展途上世界は間もなく、地方の生活から引き離され、都市へと漂ってい くことを余儀なくされた人間であふれかえる。 イスラム諸国では、その怒りの矛先は最後には、 近代

化を続ける西側と、その手先となって働く自国の近代化主義者に向けられるようになっていった。

二十世紀最後の数年、挫折を強いられ、「やがて私を認めるときがくる」と不平を漏らしていた一 人に、カイロ出身の留学生で、都市計画を修士論文のテーマに選んだ、比較的恵まれた階級の青年が いた。シリアの古くからの都アレッポの近隣地区は、高速道路と現代的な高層ビルに乗っ取られたと 論文に書き、こうした建築物は残らず破壊し、そこに伝統的な規範に従った中庭つきの家々や露店を 建てるべきだと主張した。この方法はイスラム文化復旧の一環だと彼は考えた。ハンブルクの大学に 提出された彼の論文は、高評価で審査を通過した。それから数ヵ月後、アメリカでもっとも有名な高 層ビルを破壊する任務の指揮者としてこの青年、モハメド・アタが選ばれたといわれる。

西欧の模倣がもたらした代償

(6)

「帝国主義は、メキシコが歴史的に正しい発展を遂げることを許さなかった」とオクタビオ・パスは 『孤独の迷宮』(一九五〇年)で嘆いた。パスは、メキシコが植民地統治から引き継いだ混乱だらけの 遺産、 そして、 失敗に終わった数多くの政治と社会経済上の計画を調べ続けた。 これらの計画は世俗 主義と理性主義に基づく啓蒙主義の原理に由来していた。その結果、パスが確信したのは、メキシコ

*6 モハメド・アタ:一九六八~二〇〇一年。 アルカイダのテロリスト。二〇〇一年のアメリカ同時多発テロ事件の首謀 者・実行犯とされる。

*7 オクタビオ・バス:一九一四~九八年。 メキシコの詩人、外交官。 一九九〇年、 ノーベル文学書を受賞。 代表作は 「言葉のかげの自由」「弓と竪琴」。

(7)

167 4 信仰の喪失

18

シャー

は自身の手で、近代政治と経済を生み出さなくてはならない現実だった。

(6)

(g)

パスはすでに一九四〇年代後半のころに、革命児エミリアーノ・サパタの“伝統主義をたたえて いた。「自由主義という規定路線、そして保守主義者や新保守主義者の妄信からメキシコの現実を解 き放った」者こそサパタにほかならないとパスは書いていた。ガンディーからラビンドラナート・タ ゴール、清の梁啓超など、 二十世紀前半の非西洋社会は、彼らのような伝統主義者を輩出している。 彼らは、西ヨーロッパやアメリカ、ソビエトの制度やイデオロギーをそっくりそのまま無条件に模倣 することには警戒していたが、かといって同じ激しさで反西洋に徹していたわけではなかった。

(2)

二十世紀後半を迎えても、西洋の開発モデル資本主義もしくは共産主義は、祖国にはなじ まないと多くの者が議論を続けた。 こうした伝統主義者のなかには、たとえばエジプトのイスラム主 義者サイイド・クトゥブのように、 魂の救済をめぐる扇情的な妄想を説き続けた者もいた。しかし、 大勢の者が実際的なアイデアを提示していた。たとえば、近代インドのルーダマカルムケルジーは、 アジアの農業社会の現状に基づいた経済政策の青写真を描き、アメリカ流の大規模工場による立国に まさる、環境にも負担をかけない、小規模産業の実現が可能であることを立証した。ムケルジーの考 えはブラジルやアメリカの都市計画家にも刺激を与えた。

しかし、一九五〇年代になると自国に根づいた対策を優先する思想家は後退し、アジアやアフリカ の国々は、西側の理念の後押しを得て、国家による大規模な西洋の模倣に乗り出していった。 イラン の国王やインドネシアの大統領スハルトなど、西洋化を推し進めた専制君主のアドバイザーがこのこ

(2)

(2)

ろ読んでいたのが、アメリカの経済学者ウォルト・W・ロストウの「経済成長の諸段階」(一九六〇 年)やサミュエル・ハンチントンの「変革期社会の政治秩序」 (一九六八年)で、後述する自国のアリ

(1)

・シャリーアティーやスジャトモコの著作よりもはるかに入念に読み込んでいた。

一方、社会主義に基づいて国家建設を進めていた国の指導者の多くは、自国の思想家より、レーニ ンや毛沢東、 フェビアン社会主義のほうが、国力を高める点では明確な青写真を提示していると考え ていた。エミリアーノ・サパタは、祖国メキシコでさえ忘れ去られていった。 無抵抗不服従思想のガ ンディー主義も、インドでは無意味な儀式になり果てしまう。

(5)

しかし、一九七〇年代、このころになると、西洋の処方箋には効果など皆無である事実がすでに明 らかになりつつあった。それどころか、文化人類学者アルトゥーロ・エスコバルが指摘していたよう に、「一九五〇年代、研究者や政治家が約束した豊饒の王国のかわりに、開発に関する論文と戦略が

* ∞

エミリアーノ・サバタ:一八七九~一九一九年。 メキシコの農民運動家。 一九一〇年に始まるメキシコ革命の指導者 の一人。

*σ 梁啓超一八七三~一九二九年。 中国のジャーナリスト、政治家。 康有為の戊戌変法に参加したが弾圧を受け、 その 後日本に亡命。中華民国成立後は政府要職を歴任。

*10 サイイド・クトゥプ:一九〇六~六六年。エジプトの作家、詩人、教育者、イスラム主義者。代表作は「クルアーン の陰」「道標」。

*11 ルーダカマルムケルジー:一八八九~一九六八年。 インドの社会科学者で、近代インドの思想界を代表する人物。 *2 スハルト:一九二一~二〇〇八年。 インドネシアの政治家。 第二代大統領として、外資導入による工業化を進めた。 *13 ウォルト・W・ロストウ:一九一六~二〇〇三年。 アメリカの経済学者。 「テイクオフ」で知られる経済発展段階 説を提唱。

*14 スジャトモコ:一九二二~八九年。 インドネシアの政治家、 社会学者、ジャーナリスト。

*15 アルトゥーロ・エスコバル:一九五二年〜。 コロンビア系アメリカ人の人類学者。 ノースカロライナ大学教授。

1694 信仰の失

生み出した現実は、まったく正反対のものだった。それは圧倒的な停滞と窮乏であり、計り知れない 搾取と抑圧だった」。また、インドネシアのスジャトモコは、「第三世界の多くの知識人と西洋との関 係は、抜き差しならない変化を迎えつつある」と説いていた。その変化とは、「共産主義モデルの非 妥当性で、開発に関するさまざまな学術モデルがはらんでいた見当違い、さらには、西洋の近代化の 歴史とは、数ある可能性のほんの一例にすぎないという認識が高まった」ことによる。

(1600)

インドの政治家、ラーム・マノーハル・ローヒヤーは思想家でもあり、政治的に持続可能な開発モ デル特定の社会経験や政治経験、エコロジーに対して敏感に反応する開発モデルの探究を通じ、 独立後のインドで、幾人もの名だたる作家や芸術家に影響を与えた。ローヒヤーは、 「世界市民主義 を奉じる者は、未熟な普遍主義者で、優勢な文明がもたらす成果のうわつらをなぞるだけの模倣者に すぎず、国民と真に触れ合うことのない上位カーストの住人にほかならない」と語っていた。

(1)

イランの作家で思想家のジャラール・アーレ・アフマドが書いた「西洋かぶれ』(一九六二年)は、 西洋の「横取りの模倣」がもたらしたアイデンティティーと生きる意味の圧倒的な喪失、さらにイス

(50)

ラムイデオロギーの中心教義を論じたもので、アフマドもまたこの本で、イランの西洋化推進者に対 する同様の批判的な見解を述べている。イランでは、アフマド・カスラヴィなどの知識人が、すでに 一九二〇年代の時点で、技術文明に関する批評を系統的に論じ始めている。 軍事力を背景にした支配 者によって、ちょうどこのころからイランの近代化が始まっている。

ジャラール・アーレ・アフマドは、一九二三年にテヘラン南部の貧しい地区に生まれた。 彼が成人 に達したころには、イランも小規模な農業を中心とした経済から、製造工業部門と国際石油市場の中 心を担う、近代的な中央集権国家に変貌を遂げていた。 アメリカの後押しを背景に、独裁的なイラン

国王が野心的な近代化計画を加速させるもとで、アフマドは、 テヘランの過密で不潔をきわめたスラ

ム街で暮らす、田舎から移り住んだ者たちの暮らしぶりについて書いていた。彼らは

日々、下へ下へと落ちぶれ、ますます根をなくして醜悪の淵に沈んでいく(略)。バザールの 屋根はボロボロに傷み、あたりには塵芥が一面に散らばっている。 水道もなければ、電気や電話も 通っていない。 公共事業とはまったく無縁で、福祉施設もなければ図書館もない。ここでは寺院さ え荒れ果てている。

アフマドが近代化批判を始めたころ、植民地支配を脱した世界では、近代化の恩恵を受けるはずの 多くの人びとのあいだでも、その代償がいかに大きなものになるのか疑問視する声があがり始めてい た。作家のV・S・ナイポールが言っていたように、彼らは「模倣者たち」であり、アフリカやアジ アの学校や大学にありながら、西洋の大都市に「実際に暮らすかのように、あるいはそこで学んでい るかのように、そして生涯そうである」かのように装っていた。作家ドリス・シュライビが書いた

*16 ラーム・マノーハル・ローヒヤー:一九一〇~六七年。インド独立運動の活動家。独立後は社会主義政党を指導した。 *77 ジャラール・アーレ・アフマド:一九二三~六九年。 イランの作家。 第三世界論 民族文化の尊重を唱え、王政批判 を続けた。代表作は「地の呪い」。

*18 アフマド・カスラヴィ:一八九〇~一九四六年。 イランの言語学者、歴史学者、民族主義者。

*1 ドリス・シュライビ一九二六~二〇〇七年。 モロッコの作家。 植民地主義や文明の衝突をテーマにした作品が多い。

(1)

17 4 信仰の喪失

「過去を継ぐ者たち』(一九六二年)で、フランスで教育を受けたこの北アフリカ人の作家は、 脱植民 地後の社会で比較的特権に恵まれた者を見舞った悲劇の物語を描き出していた。

過去へ向かうドアを残らず閉ざしたうえで、私はいま、ヨーロッパと西洋の文明へと向かってい る。確かにそこには文明があり、 その姿を見せてはくれるが、ほんのわずかな姿しか見せてくれな い。自分が信じようと思うものを、信じる準備は私にはできている。 文明を告げる者よ、その本性 を現してくれ。私をその気にさせたあなたたちの本に書かれていたものを。 あなたたちは私の祖国 を支配した。 私の祖国の蒙を啓き、よりよき生活をもたらすためだという。それがあなたたちの多 く、いや、あなたたちのほぼすべての者に負わされた務めだと言う。 その言葉を私は信じよう。 そ して、いま私はここにいる。 あなたたちの国を見るためにやってきたのだ。さあ、姿を現してくれ。 家から出てきて、その本当の姿を私にも見せてくれ。 さあ、私を出迎えてくれ、お願いだから私を 受け入れてくれ。

『西洋かぶれ』を刊行した一九六二年、 この年、アフマドは、近代はそれと折り合えない者を苦しめ るという強迫観念にとりつかれていた。彼が書いていたのはもっぱらイランについてだったが、同時 代の文学と哲学書を通じ、有用性と利益の追求に専念する文明化のせいで、人類はおしなべて堕落し、 自然の価値さえ収奪されている事実を知り、近代化に警戒するようになっていた。アフマドに多大な 影響を与えたのがサーデグ・ヘダーヤトで、彼の小説「盲目の梟』(一九三六年)はイランの現代文学 でもっとも偉大な小説だと見なされている。 ヘダーヤトはパリで学び、インドへと逃避した。 リルケ

(8)

172

カフカの影響を受け、「強欲の表情を浮かべ、金と性的な満足を追い続ける」「卑しき連中」によっ

あらゆるところで疎外されてきた、繊細で永遠のよそ者をめぐる物語を書いた。

マキューアンの「アムステルダム」に描かれた陰鬱なイギリスの田園風景と同じく、アフマドが描 いたスラム街もまた、 「人類の計画」についてさらに重大な意味が込められていた。 「西洋かぶれ」の 最後のページで彼は次のように書いた。

ところで、東洋の人間としてではなく、人生の裁きのときに「復活」を望んだ昔のイスラム信者 の目から見ると、アルベール・カミュ、ウジェーヌ・イヨネスコ、イングマール・ベルイマンをは じめ大勢の芸術家は、全員が西洋人でありながら、彼らもこの復活を同じように熱烈にたたえてい る。そして、誰もが絶望とともに、人間の最後を眺めていた。 サルトルの「エロストラート」の主 人公は、通りの群衆に向かって見境なく銃を撃ち込んだ。 ナボコフの主人公は人ごみに向けて車を 突進させた。「異邦人」のムルソーは、太陽がまぶしかったから人を殺した。 こうした小説の結末 いずれも示しているのは、現実の人間のなれの果ての姿であり、たとえに近代の機械に押しつぶ されることをいとわないにしても、サイのような分厚い皮膚の下でうごめくしかない人間性につい てなのだ。

*20 サーデグ・ヘダーヤト:一九〇三~五一年。 イランの現代文学を代表する小説家の一人。ヨーロッパに留学後、「生 埋め」でデビュー。

174 信仰の喪失

「近代」対「その敵」という思い込み

アフマドは、 テヘランのスラム街の文脈から、人間の実存と不条理をめぐるテーマを呼びさまし、 人びとがともに負っている苦境を際立たせた。サーデグ・ヘダーヤトにならい、アフマドも経済とテ クノロジーで緊密に結びついた世界における人間の普遍的な状況 ハンナ・アーレントが「負の連 「帯」と呼んだ状況について語ってきた。しかし、アフマドが作品を書くようになったころから、それ まで「イスラム」と「西洋」という言葉で表されてきた感情的な現実と知的な実在は、そもそも根本 的に異なるばかりか、敵対し合うものと見なされるようになった。

この分断をとりわけ先鋭化させたのが9・11である。それまではおおむねお祝いムードに包まれて いたグローバリゼーションは、この攻撃に不意を突かれた。近代と、近代が世界の人びとに示してき あらゆる理想平等、自由、繁栄、 寛容、 多元性、代議政治に対する人びとの反感がいかに 激しいものであるかを思い知った。当時、歴史の終焉を主張していたフランシス・フクヤマは、「イ スラム社会を反近代」へと向かわせる 「何かがイスラム教」にはあるのではないかと考えていた。 大勢の者が当惑していたが、それに対する答えは実にあっけなかった。 近代に敵対する彼らは殉教 を願う狂人、すなわちイスラム過激派ジハード主義者で、啓蒙化されていない無知蒙昧な狂 信者にすぎないという決めつけだった。だが、この答えでは狂信とは何かが説明されていない。 近 代性とは、反宗教とは言わないまでも、本質的にはリベラルなもので、個人主義と人間の解放を主張 し、人を抑圧する中世の宗教とは根本的に対立するものだと、単に想定しているだけにすぎなかった。 その後、ブッシュ政権は、世界的な対テロ戦争を宣言した。 それは西側諸国の政府が踏襲してきた 手段の放棄を意味していた。 極左組織のドイツ赤軍、北アイルランド独立闘争の民兵組織アイルラン

ーダー・マインホフ

ファナティシズム

ド共和国軍 (IRA)、スペインのバスク祖国と自由(ETA)、イタリアの赤い旅団などのテロ集団 に対し、それまでヨーロッパの政府は“警察活動”として応じてきた。その活動は時に凄惨で強引で もあり、超法規的な手段が用いられる場合も少なくなかったが、 潜入捜査や逮捕を通じ、強固な同志 の関係や拠点を持つ組織でも解体できるという考えに基づいていた。 これに対して対テロ戦争は、特 別なルールを制定し、戦争の体さえなそうとはしなかった。そうした手段の一環として、捕虜の人権 侵害も含まれていた。捕虜を犯罪者として扱い、人間性を認めず、 超法規的な刑の執行や拷問を繰り 返し、またグアンタナモ湾収容キャンプに移送して無期限の拘束下に置いた。

ヨーロッパの左翼や超国家主義者によるテロは、まだしも見覚えがある事件であり、理解の範疇に あったが、イスラム教徒によるテロ行為は彼らの活動とは似ても似つかず、人間の所業とも思えなか った。悪夢の世界のような出来事で、世俗的な現代世界の歴史からもっとも遠い事件として位置づけ られた。聖戦はイスラム文明につきもののようにも思えた。イスラム教はテロを生み出すという強迫 観念が芽吹くと、その思いは瞬く間にイスラム教に“改心”を迫り、西洋社会と共存できるものに高 めていく運動へと変わっていった。 その西洋社会とは、啓蒙化され、一見したところ矛盾なく、理路 整然とした社会のことである。

しかし、いまや明らかになったのは、9・11後に行われた先制攻撃、大規模な報復行為、体制転換、 国家建設、イスラム教の刷新など、一連の試みはいずれも失敗に終わったという事実であり、しかも それは壊滅的な大失敗だった。その一方で、 西洋がみずからの啓蒙主義に反して犯した汚い戦争うかつにもその戦争は超法規的な殺人、拷問、捕虜の移送、無期限の拘留などを通じて遂行された

175 4 信仰の喪失

-は華々しい戦果をもたらした。 法による規定もなく、歯止めのない”対テロ戦争〟は、絶対の憎

悪という新しい時代の到来を告げていた。その時代においては、敵対する者同士はあらゆる妥協をさ げすみ、相手が根絶やしにされるまでたがいに戦うことが求められる。政治と経済が混乱をきわめた それまでの一〇年を経て、西洋民主主義のまさに心臓部に、悪意に満ちた狂信者が姿を現したのだ。 9.11直後に自明の定説として語られてきた単純な物語、 「イスラム教に使嗾されたテロ」対「近代」 という言説は、こうして瓦礫と化した。

(2)

とはいえ、「近代」と「その敵」という思い込みは執拗で、現実にはむしろ強化されてきた。「イス ラム教徒は私たちの自由を憎んでいる」―モハメド・アタが操縦する航空機がワールドトレードセ ンタービルに突入したあと、最初に聞こえてきた人びとの声は、テロリストが残虐行為を繰り返すた びにいまも聞こえてくる。9・11のあと、サルマン・ルシュディは、「何が問題なのかを確認しなく てはならない。 人前でキスをすること、ベーコンサンドイッチを食べること、自分の意見を言い張る こと、流行のファッションで装うこと」と書いた。だが、西洋流の自由と特権に抱いていた世間の了 解は、情緒的で頭でっかちな判断になり変わった。中東で繰り広げられていた虐殺が、ヨーロッパや アメリカの都市にも及ぶようになると、政治家やメディアに導かれ、人びとは国をあげて嘆き、毀損 された自国と文明のモラルと文化のすばらしさをしのんだ。

こうして、若き聖戦士の「アッラーは偉大なり」の熱狂的な叫び声は、「西洋の価値」をますます 声高に訴える大合唱と、西洋が自信を高めるために召喚した、これぞ西洋の真髄ともいうべき啓蒙主 義を称賛する声とぶつかり合うことになった。イスラム教徒という邪悪な敵から言論の自由を守るた め、預言者ムハンマドを風刺した漫画が大々的に刷られた。 この風刺画には、「イスラム教の核心に

関する、許しがたい変形が加えられていた」とサルマン・ルシュディは語っていたが、「シャルリ ・エブド」襲撃事件後には、「「中世のような不条理」な宗教には、「恐れを知らない侮蔑」がふさ わしい」と書いている。

自由を支持する者と、そうした彼らをさげすむ者が対立するのはある種の宿命であり、その衝突に 際して、私たちは、過去へ退行するイスラム世界か、それとも、世俗と理性を重んじる進歩的な西洋 世界のいずれかの側につくのかという選択を迫られる。二〇一六年三月のブリュッセル連続テロ事件 後、「シャルリー・エブド」紙に書かれていたように、テロリストの役割とは、「すでに考えていた信 条方針をやめさせようとしているだけだ。 その方針とは、「生きていようが、死んでいようが口をつ ぐめ。議論や論争をやめろ。文句や口答えをやめろ」と命じているのだ」。

「西洋と東洋」、「文明の衝突」

啓蒙されていない東洋の“他者〟は、十八世紀以降、啓蒙された西洋人とはどういうものかを定義 するため、また、西洋人の優位性をことさら大げさに表現するためにたびたび引き合いに出されてき

*24 サルマン・ルシュディ:一九四七年〜。 インド出身のイギリスの作家。元イスラム教徒の無神論者。 代表作 「悪魔の 詩」はイスラム教徒の激しい反発を呼んだ。

*22 シャルリー・エブド襲撃事件:二〇一五年一月七日、パリにある週刊風刺新聞「シャルリー・エブド」 本社をイスラ ム過激派が襲撃、 一二名を殺害した事件。

*23 ブリュッセル連続テロ事件 二〇一六年三月二十二日、ベルギーのブリュッセル空港とマールベーク駅で発生した連 続爆破テロ事件。

774 信仰の失

た。その結果、ある思い込みが広く信じられていた。 啓蒙主義によって、理性的で民主的な社会モデ ルに基づいた、人間の行動と倫理の普遍的な規範が定まり、啓蒙の流れに乗れなかった者はみな、政 治的にも知性の面においても暗愚なままでいる。こうした思い込みの始まりは、モンテスキューにま でさかのぼることができる。

モンテスキューは啓蒙思想家のなかでも、とくに影響力のあった一人だった。 一七二一年に匿名で 刊行された「ペルシャ人の手紙」で、 モンテスキューは東洋の狂信的で独裁的なイスラムの国からパ リを訪れた二名の旅行者を登場させた。 ヨーロッパ社会に残る抵抗勢力を批判し、 台頭しつつあった 自由な精神をたたえるためである。 十七~十八世紀の大半の思想家が、ヨーロッパを批評するため、 中国やインドの旅行記を見境なく利用したように、モンテスキューも西洋と対比するために、大して 考えもせずに東洋を引き合いに出していた。だが、西洋は啓蒙化された近代を体現し、東洋は古くか らの宗教そのままという思い込みは、ますます他者への無関心を募らせていく現代でも変わってはい ない。

西洋と東洋の対比については、「文明の衝突」理論として、圧倒的な説得力をもって語られてきた。 「文明の衝突」という考えを最初に使ったのは、 プリンストン大学名誉教授のバーナード・ルイスで、 「ムスリムの怒りの起源」という論文には次のように記されていた。

私たちがいま直面しているのは、見定めようにも、論争や政策や政府のレベルをはるかに超えた ある種の心的な状態であり、無意識の進展なのである。 それが文明の衝突にほかならない――私た ちのユダヤ=キリスト教の遺産、また世俗化された現在という時代、この二つが世界規模で拡大す

(55)

178

きなかった。

ることに対して、 いにしえの時代の対抗者が示している、 理不尽ではあるが、おそらくまぎれもな 歴史的な反応なのだ。

(33)

ルイスの主張に磨きをかけ、サミュエル・ハンチントンはさらに、「西洋とイスラム世界の軍事上 の相互作用は何世紀にも及び、今後も衰えはしないだろう。それどころか、これまで以上に敵意に満 ちたものになるかもしれない」。なぜなら、「イスラム世界の国境はいまも変わらずに血にまみれ、そ の内部でも血を流し続けている」と書いた。 ルイスとハンチントンによると、トルコのアタテュルク、 イランのパフラヴィー国王、 アルジェリアの初代大統領ベン・ベラ、エジプトのナセルやサダト、パ キスタンのアユーブ・ハーンなど、非宗教的な指導者によって近代化へのさまざまな試みが進められ てきたが、それにもかかわらず、伝統を固守し、 保守的なイスラム教国に近代を根づかせることはで

(8)

(8)

*24 バーナード・ルイス:一九一六~二〇一八年。イギリス出身のユダヤ系歴史学者。専門はイスラム・中東史。

*25 サミュエル・ハンチントン:一九二七~二〇〇八年。アメリカの国際政治学者。 ハーヴァード大学教授。主著は「文 明の衝突」。

*25 ベン・ベラ:一九一六~二〇一二年。 アルジェリア民主人民共和国の初代大統領。

*27 ナセル:一九一八~七〇年。エジプトの軍人、政治家。第二代エジプト大統領。 アラブ民族主義を提唱。

*28 サダト:一九一八~八一年。エジプトの軍人、政治家。死亡したナセルを継いで第三代エジプト大統領に就任。

*2 アユーブ・ハーン:一九〇七~七四年。一九四七年にイギリス領インド帝国から独立したパキスタンの初代軍総司令 官。 第二代パキスタン大統領。

(7)

(33)

1794 信仰の喪失

ひげ面とカミソリ

9・11以降、ルイスとハンチントンの主張は、まじめな知識人ばかりか、がさつなポピュリストま で、さまざまなバリエーションを生み出して語られてきた。イスラム教を奉じる国々の危機は、まぎ れもなくみずから招いたもので、彼らイスラム教徒は、西洋のすばらしい成功に怒りを覚えている。 西洋が自由の導き手としてなしとげた成功の偉大さ、また、科学的合理性と民主的な多元主義の理念 という啓蒙主義の成果を、 西洋は見事に体現してきたからである。こうした主張は、どうやら巧妙に その論調を変え、いまでは、文明の衝突はイスラム教圏の内部で起きていると言われている。 そして、 「よきイスラム教徒」を守るため、西洋の介入が求められている。 彼ら 「よきイスラム教徒」は、理 性的で穏健であるばかりか、自由主義者でもある。

民主的に多元主義だったかどうかはともかく、西洋では、迷信深い社会に科学的合理性をもたらす と語っていた指導者に、知識人が全幅の信頼を寄せてきたのはまちがいない。 一方、東洋では、すで に見てきたように、ヨーロッパの植民地主義者に支配されるはるか以前から、「文人」という知識人 が存在していた。だが、ヴォルテールは、「アフリカには、ピョートル大帝を必要としている広大な 土地がいまだに広がっている」と書いていた。 十八世紀のフランスのフィロゾーフたちがこうした地 域の啓蒙化を望もうが、ピョートル大帝、エカテリーナ二世、 フリードリヒ二世の関心は、軍隊の近 代化と官僚組織によって、帝国の版図の拡大を図り、専制国家の国威発揚することにもっぱら向け られていたのは歴史が示してきた通りである。

アレクシ・ド・トクヴィルは、十八世紀のプロシア国王フリードリヒ二世の「近代化」に向けられ

た試みを次のように要約した。

こうべ

完璧な近代の頭の下から、まぎれもない中世の野蛮な姿が現れている。 国王がやっていたのは、 その野蛮な体から、自身の権力の行使を妨げるいかなるものも取り除くことだけだった。怪物じみ 全身は、ある形から別のある形に変身を遂げようとする途中のように見える。

クルセイド

トクヴィルの指摘にもかかわらず、一九五〇年代初頭、植民地独立を果たして近代化を進める東洋 の新指導者に対し、西側の知識人の多くはヴォルテールの役を演じたがり、こうした新指導者は、さ ながらピョートル大帝、エカテリーナ二世のような観さえ呈していた。理論先行の近代化提唱者は、 反共主義の依頼主への助言を通じ、現代の新自由主義をはるかにしのぐ影響を与え、帝国主義的な事 業を、自由と民主主義を目ざす高潔な改革運動と宣伝するうえでひと役買っていた。彼らのこうした 姿は、グレアム・グリーンの小説『おとなしいアメリカ人』(一九五五年)によって不滅のものとなっ た。彼らの依頼主は、軍服こそ着ていなかったが、西側スタイルのスーツをまとい、西洋の言葉を話 し、西洋の理論を頼りにしただけではなく、西洋に向けて窓を開ける方法についてさえ、常に西洋の 作家や知識人を招聘して教えを請うていた。

(8)

ハンチントンは、イランの国王こそ 「近代化君主」の見本だとたたえたが、アジアの高級官僚に自 分の熱烈な読者がいる事実を彼はよくわきまえていた。パキスタンの軍事独裁者アユーブ・ハーンに

*30 グレアム・グリーン:一九〇四~九一年。 イギリスの作家。主著書は「権力と栄光」 「第三の男」 「情事の終り」。

84 信仰の喪失

(1)

ついては、「第二次世界大戦後、近代化を図る政治的指導者のなかでも」、「アテナイの民主主義の基 礎を築いたソロンやスパルタ王リュクルゴス、あるいはプラトンやルソーが考えた「偉大なる立法 者」の役割を果たしつつある」と断言さえしていた(アユーブ・ハーンが権力の座から引きずりおろさ れたのは、この発言から間もなくだった)。一九五〇年、初のトルコ訪問から帰国したバーナード・ル イスは、トルコ共和国の初代大統領ケマル・アタテュルクを絶賛し、彼の啓蒙的専制政治は他に例の ない成功であり、イスラム諸国の模範であると擁護していた。

ユーケイス

開明的な独裁者の勅令”によって、トルコの西洋化と近代化が図られたというバーナード・ルイ スの考えは、銃口越しにイラクを民主化させるというジョージ・W・ブッシュの構想の核心をなすも のだった。ブッシュ政権で国務長官を務めたコンドリーザ・ライスは、上級アドバイザーのフォア ド・アジャミーのお墨付きを得て、アメリカ合衆国は、とりわけ「過去の重荷やかぎられたアイデン ティティーの制約や規制から、社会を解き放つことに優れている」と触れまわっていた。

それだけに、西洋の指導者や知識人の大半は、長いひげをはやした見慣れぬ新世代のイスラム活動 家や思想家が、不首尾に終わった建国や代議政治の失敗、あるいは工業化や都市化、体制変革の失敗 がもたらした荒廃からイスラム世界はきっと復興すると語るのを聞くたびに、驚きもしたし、困惑も してきた。イスラム革命が進行するイランから戻ったV・S・ナイポールは、「イスラム主義とは怒 りであり、無秩序なものである」と説き、思想の純粋性に向けられたイスラムの熱狂と、個人の幸福 の追求に基づいた西洋の寛容な普遍的文明〟を比べた。 サルマン・ルシュディにいたっては、腐敗 した警察国家だった一九六〇年代後半のイランを「すばらしかった」と評し、「きわめて国際的で、 きわめて洗練された社会」だったとたたえ、「事もあろうにあの国にイスラム過激主義が襲来した。

ポリティカル・イスラム

それがとりわけ悲劇的だったのは、イランの文化がそれほど洗練されていたからだ」と語った。

伸ばし放題のひげ面の活動家への恐れから、西洋の大半の人間が彼らを意図して遠ざけてきた。相 手が民主的な手段で選出されていても同じだった。だが、ひげをきれいにそり上げたエジプトの軍事 独裁政権の領袖のように、宗教とは無縁で、現実的な判断ができ、怒れる群衆を押しとどめ、自国を いっそう西洋に近づけようと努める政治指導者は大いに好まれた。西洋の識者の多くは、過去一世紀 にわたり、西洋が行ってきた侵略や不平等条約、要人の暗殺、政変や政治的腐敗、情け容赦のない政 治操作や内政干渉については無視を決め込むか、あるいは軽視したままにもかかわらず、 「進歩的な 西側」対「遅れたイスラム」、「理性的な啓蒙主義」対「中世的な非合理性」、「開かれた社会」対「開 かれた社会の敵」などといった対立的な発想をいまも使いまわしている。

啓蒙主義の幕開けとともに、知識人が権力とどう結びつき、なぜ開明的な専制政治と社会改良に彼 らが信頼を寄せてきたのか、それがわかれば革命に対するさらに深い理解が得られる。つまり、彼ら 知識人のイデオロギーと彼らが何をやってきたのか、その点に徹底的な批判を加えたほうがより有意 義な結果が得られるのだ。ルソーは、人間は疎外されつつも、権力によってたがいに鎖に結びつけら れているという人間観を説くことで、フランス革命後も革命や反乱への人びとの情熱をかき立ててき た。 一九七八年のイランのイスラム革命は、近代に拒絶された下層民や地方出身者、近代化に適応で きなかった者たちの手でなしとげられた。ミシェル・フーコーは、この革命は、「グローバルシステ ムに対し、はじめて行われた歴史的な反乱で、もっとも近代的でありながら、もっとも常軌を逸した

(89)

*381 フォアド・アジャミー:一九四五~二〇一四年。 レバノン出身のアメリカ人政治学者で、イラク戦争の提唱者。

1834 信仰の喪失

革命の姿をしている」と呼んでいた。

人間を「文明化する」ということ

(13)

イスラム教国で近代化を進めた第一世代の指導者たちは、 実際、イスラムの教義についてはほとん ど何も語っていない。 彼らはまず、反帝国主義の活動家として頭角を現した。 たとえば、ケマル・ア タテュルクは、第一次世界大戦におけるトルコの完敗をきっかけに、建国者としてのカリスマ性と権 威をわがものにした。実権を握るや、 スルタンがカリフを兼ねていたオスマン帝国をただちに廃絶し、 カリフを支持する世界各地の汎イスラム教主義者の政治的希望を無惨に断ち切った。また、イスラム 的な習俗を禁じ、 神秘主義を奉じるスーフィーの行者を逮捕 (なかには処刑された者もいた)、さらに イスラム法を改正してスイスの民法とイタリアの刑法に置き換えた。そればかりか、イスラムの伝統 に固執する信徒の反対に直面している政治的指導者の大半が、「イスラム教はふしだらなベドウィン 族の愚にもつかない教えで、むしろわれわれの生活を毒する、腐りつつある死体だ。イスラムの大義 など下劣で不毛だ」とひそかに思っていると、オーギュスト・コントの実証主義を熱烈に擁護す るアタテュルクは、そう公言してはばからなかった。

アドルフ・ヒトラーは、社会に残る後進性を排除していくケマル・アタテュルクを称賛した。 「な 「んという鮮やかさ」と感じ入り、「司祭たちをさっさと処分したケマル・アタテュルクは、歴史上、 もっとも感興をそそる一章を描いた人物の一人である」と記した。ナチスの党首は、トルコの建国者 として、また先駆的な近代化推進者の“輝ける星〟として、 アタテュルクをあがめた。そればかりか、 一九三八年には、トルコの独裁者は「国が失ったかつての力を結集し、ふたたび息を吹き返させるこ

184

史上はじめて明らかにした」と断言した。 「アタテュルクは教師である」と語り、「ムッソリーニ が最初の生徒で、二番目が私だ」とまで言っていた。

バーナード・ルイスは、ナチスやファシストのあいだでもアタテュルクが崇拝されていた事実に気 づかないまま脱イスラム主義を試みたことでこの人物を称賛し、「西洋文明を受け入れるという英 断をはじめてくだした」と褒めそやしたのだろう。それはともかく、ルイスもアタテュルクも、文明 という理念は、もともと十八世紀のサロンに集まった知識人が唱えるようになり、さらに二十世紀、 さまざまな近代化推進者によって作り直された理念だと考え続けていた。

アタテュルクが言っていたように、「国はさまざまだが、文明はただひとつしかない。 国家を進歩 させる前提条件とは、この文明に参加することなのだ」。 アタテュルクの発言には、日本の近代化を 進めていた指導者の声も響いていた。 近代化に出遅れた国やその国民は、啓蒙主義の遺産を胸に深く 刻み込んでいったが、そうすることでパリのサロンで語られていた「啓蒙化」という理念は、あるひ とつの計画、つまり政府が請け負う具体的な計画、さらにはエカテリーナ二世の事業のような、独裁 的で帝国主義的な国家が担う計画へと変わっていった。

十九世紀後半、「文明」という言葉は、個人の活動や集団行動を通じ、進歩や力強さ―つまり 「意志の勝利」を意味するようになった。 文化の後進性や退廃への恐れ、去勢恐怖という病理は、力

*3 ミシェル・フーコー:一九二六~八四年。フランスのポスト構造主義哲学者。代表作は「狂気の歴史」「言葉と物」 「監獄の誕生」。

スープ

*33 スーフィー:イスラム神秘主義者。 初期の行者が羊毛の粗衣をまとっていたことからこの名がある。

185

4 信仰の喪失

を渇仰する思想運動によって払拭されていった。 シオニズムやヒンドゥー・ナショナリズムは言うま でもなく、社会進化論 (社会ダーウィン主義)、新帝国主義、汎ゲルマン主義、 汎イスラム主義、 アジ ア主義もまた、力への意志と弱さへの蔑視を体現したものにほかならなかった。 この時代、後進国だ けではなく、イギリスやアメリカでも、 骨相学や優生学などの疑似科学がまともな科学としてまかり 通っていた。

一九一〇年刊行の『ブリタニカ百科事典」(第11版)の「文明」の項目には、人間の未来は、「人類 の生物学的改良」 と、 「昔から家畜に行ってきたように、 人類が知りえたあらゆる遺伝法則、あるい は今後獲得するあらゆる遺伝法則を、みずからの種族の利益のために用いること」にゆだねられてい ると記されていた。 一九三五年以降、スウェーデン、デンマーク、フィンランドでは何万という数の 人間が断種され、そのほとんどが女性だった。矢継ぎ早に打ち出される自己強化政策のもとで、老人 や病人も排除され、世間の多くの人間がそれを当然だと考えていた。ヒトラーがアタテュルクを歴史 の先駆者と見なしていたとしても、驚くほどのことではなかったのだ。

トルコでは、みずから動かない大衆に行動と変化を促す社会の仕組みを生み出すため、何ができ、 何をすべきなのか、エリートを自認する者があらましを描いた。その点ではソビエト連邦のエリート 主義に先んじていた。ヴォルテールが野蛮なトルコ人を決して許さなかったように、アタテュルクも トルコ帽の着用を禁じ、この帽子こそ「進歩と文明化に向けられた、無知と怠慢、狂信と憎悪の象 「徴」だと声高にののしった。さらにイスラム暦、 アラビア文字、 度量衡を改め、暦法はヨーロッパ式、 文字はラテン文字、度量衡もヨーロッパ式に改めた。

(12)

植民地支配から脱した大半の国が、西洋式の社会工学の実験室と化し、非宗教的な進歩をめぐる啓 蒙理念の初々しい実験現場となっていた。かつてフィロゾーフたちは、宗教が色濃く支配していた時 代から継承されてきた制度の再編成もしくは「均一化」――を目ざしていた。同じように、 脱植 民地を果たした国々の指導者は、無学な小作人を文字の読み書きができる市民に変え、経済の工業化 を図り、地方の人口を都市に移して、土着の社会を単一の国民性を持つ集団に作り変えようという青 写真を描いた。さらに、過去から続く社会的階級を平等に基づいた秩序と差し替え、信心深くはある が、迷信に翻弄されてしまいがちな民衆のあいだに、科学とテクノロジーへの崇拝を根づかせようと くわだてた。

この種の近代化を通じ、国力の改善と飛躍的な進展を図り、誰もがさらに大きな幸福にいたる足が かりにしようという考えは、民族や宗教的な背景、あるいはイデオロギーの違いにかかわらず、多く の国で共通してうかがえるものだった。 不可知論者で知られたインドの初代首相ジャワハルラール・ ネルーと無神論者の毛沢東の二人は、ともに自分を急進的な近代化推進者と考えていた。革命は「晩 餐会ではない」と毛沢東は釘を刺した。 フェビアン主義者でもあったネルーは、インドの「将来とそ の身なり」を変え、「この回

タンのズルフィカール

(8)

という装いをまとわせる」ことを心から望んでいた。 隣国パキス

トーはネルーの崇拝者で、カリフォルニア大学バークレー校で

*3 新帝国主義

とくにこう、

かけて欧米、ロシア、日本の帝国主義をそれ以前の時代の帝国主義と区別

187 4 信仰の喪失

学んだ。 アリー・ブットーなどの左寄りのイスラム教国の指導者は、同胞愛や正義といったイスラム 教の理念を喚起していたが、それらはあくまでも広義の意味においてであり、中心にはやはり進歩主 義や近代世界への関心があった。

脱宗教については、精神面よりも見た目の世俗化が先行された場合が多かったが、西洋化された外 見や作法も、伝統的な社会が急務とする進歩のひとつだと見なされていた。 彼らがなにより望んだの は、国際関係という、食うか食われるかの世界で、自国社会をそれにふさわしい強さと競争力のある 存在に作り変えることだった。この考えに基づき、旧来から続くあらゆる制度が合理性と有用性とい う名の法廷に引き出されたが、国際社会で生き残っていくためには何もかもが欠けていた。

ファン・ド・シエクル

だが、独立を率いた植民地の指導者は、揺るぎない官僚国家とそれにふさわしい文明化された支配 層によって、まとまりに欠ける無数の小作人や商人を理性的な市民にたちどころに変え、ナショナ ル・アイデンティティーを授けられると考えていた。 そして、社会の総意に基づき、 「超人」と「新 「しい社会」を打ち立てるという世紀末の精神は、アジアやアフリカのすみずみまでいきわたり、そ の影響は文化の領域でもはっきりと表れ、文学、 音楽、映画では、教師や医師、ダムの建設労働者の 姿が肯定的に描かれた。

野蛮な胴体と近代という頭部

独立後に国を建てるのは途方もない難事業だった。何億という人間を説得し、旧世界を捨てさせな ければならない。しかも、多くの場合、古い世界を冷笑するように国民を導いていかなくてはならな いが、捨て去るべき旧世界とは、それまで何千年にわたって持ちこたえてきた世界だった。その一方

で、宗教とは無縁で開明的、しかも教養を備えて自立した、 近代国家にふさわしい市民を生み出すと いう、一か八かの賭けのような事業を手がけなくてはならない。

フランスの社会学者レイモン・アロンは、一九五〇年代から六〇年代にかけて新興国を旅し、こう した国の行く手に大きな障害が待ちかまえている現実をすでに見抜いていた。アロンの考えでは、旧 来の権威の源を失った人びとは、政治的な選択がかぎられているにもかかわらず、世俗主義と物質主 義の価値観のもとで、新たな国家建設と産業経済の育成という困難な事業に乗り出そうとしている。 合理化された社会とは、「個人と個人の欲望」で成り立っており、 社会的合意と政治的合意を国民自 身が打ち立てるか、もしくは絶対的な権力を持つ指導者が、そうした同意を国民に課していかなけれ ばならない。それができなければ、国民は暴力的な無秩序のなかに投げ込まれてしまう。

ふたを開けてみれば、独裁的な近代化推進者は、彼らが後見する国民の大半を新しい世界には導け なかった。不首尾に終わった上からの革命は、さらに過激な下からの革命にいたる道を開き、結果と して無政府状態に陥っていったのは、近年、私たちが目にしてきた通りである。こうなってしまった 理由はあれこれあるとはいえ、真っ先にあげられるのが帝国主義の遺産と新帝国主義による圧力だっ た。とくに中東は、帝国主義によって信託統治国と列強の影響圏に分断され、国民国家として発展で きそうにない国が都合よく生み出され、産油国は不平等な条約を強いられていた。

だが、こうした致命的な重荷を免れていたとしても、新興国の近代化推進者は、ヨーロッパの国々

*356 ズルフィカール・アリー・ブットー:一九二八~七九年。 パキスタンの政治家。大統領と首相経験者。 一九七七年の クーデターで失脚。

189

4 信仰の喪失

が先立って達成してきた発展を難なく達成することはできなかったはずである。 すでに述べたように、 ヨーロッパがたどってきた歴史そのものが、扇動政治、民族浄化、 無制限の全面戦争にあおられ、と てもではないが一様の発展と呼べるものではなかった。それだけではない。 第二次世界大戦後、 奇跡 的な経済復興によって西欧はその姿を変え、国力の増強を図ってきた。 また、史上最強の国家として アメリカが登場した。ヨーロッパもアメリカも、いずれも一世紀以上の時間をかけ、 政治と経済の発 を達成してきたのだ。 その時間を踏まえれば、植民地を抜け出した世界が政経両面にわたって同様 の発展を遂げるには、さらに二〇年から三〇年以上の時間を近代化の見通しに加えなくてはならなか った。

タブラ・ラー

ムカバラト

トルコがそうだったように、新たに建設された国民国家は、国家主導のもとで過去を清算したにも かかわらず、国を「白紙」状態には戻せなかった。近代化された国家は、社会福祉という制度では なく、容赦ない法の執行や諜報機関として日常生活のなかに姿を現すようになった。 イランの情報省、 トルコの不吉な「国家の内部における国家」、 アラブ諸国の多くに秘密警察が存在している。 市民の 多くは、メキシコの詩人オクタビオ・パスが描く「悪夢の迷宮」に追い詰められた自分を見出す。 そ の迷宮では、「理性の合わせ鏡のなかで、無限の拷問部屋の像が続いている」。

胴体は野蛮な中世のままだったが、オスマン帝国の廃墟からまがりなりにも近代国家を建設したト ルコは、まだしも運がよかったのかもしれない。国家建設について周到に考えをめぐらしてこなかっ 国、あるいはあまりにも熱烈に思い描いた国では、無秩序が宿命として残った。たとえば、パキス タンのような国である。国体は弱々しく、社会が分断しているため、政権は民政と独裁的な軍政のあ 絶えずぶれながら、不平を抱くマイノリティーや狂信的な信者の抗議をかわしてきた。西欧モ

サヴァラ

g

()

デルの導入について、まずまずの成功を収めたとされる分野、たとえば、警察によって社会秩序があ

程度整えられたこと、旧世界の支配階級や聖職者、封建領主や貴族の権力や特権が抑えこまれ、西 洋式の教育制度が拡充されてきたというが、いずれもその成果は曖昧でつかみどころがない。

ムッラーや地主は、自治権や社会的な権能、世襲してきた地位などの一部を失った。 産声をあげた ばかりの市民社会では、自由で平等な秩序に向けられた願いはますます高まり、とくに西洋式の制度 のもとで教育を受けた若者のあいだで著しかった。しかし、それまでにはなかった新しい不平等が、 旧来の格差に積み重なっていく。 その不平等は近代国家特有の官僚主義、 そして、 産業経済と商業経 済につきものの、労働者と専門知識を持つ者が分離していくことによって生み出された。

伝統を重んじる大衆の多くは怒りを覚えていたが、それまでの文化を根本から改めることを強いら れた結果、自分は排除され、傷つけられたという思いを抱くようになっていた。文化が徹底的に破壊 されたことで、特権とは無縁の大多数の人びとは、 上意下達で事業を進める近代化推進者と西洋かぶ れに対する拭いようのない恨みでますます煮えくりかえった。

こうして過ごしてきた数十年、この間に世に生み出された典型的な扇動者が、アルカイダの戦略と イデオロギーを指導したアブ・ムサブ・アル=スリである。 オサマ・ビン・ラディンの一歳年下で、 一九五八年にシリアのアレッポで暮らす敬虔な中産階級の一家に生まれた。一九八〇年、大学をドロ ップアウトしたアル=スリは過激派組織に参加、 この組織は世俗の民族主義を掲げるシリアのバアス 党と対立し、 シャリーアに基づくイスラム国家の建設を訴えていた。 アジアやアフリカの各地に、さ

(3)

*3 ムッラー:イスラム教の法や教義に精通した男性の尊称。 宗教指導者や教育者の役割を務める。

191 4 信仰の喪失

まざまなイスラム教主義の組織を生み出した経験を通じ、最終的にアル=スリは、自分のような根な し草たちによる、リーダーを持たない、世界規模の聖戦を決行するという野心を抱くようになった。

体制と大衆のはざまの「知識階級」

「ニューズウィーク」誌は、アル=スリを「アルカイダのフランシス・フクヤマ」だとたとえていた が、アナーキスト流の戦術を好む点を踏まえると、むしろイスラム世界のミハイル・バクーニンと言 ったほうが的を射ているだろう。 彼の畢竟の大作「全地球的なイスラムレジスタンスへの召喚」(二 〇〇四年)でアル=スリは、政治組織をピラミッド状に積み上げた縦社会を冷笑し、 「結びつきを持 たない独立した細胞」と「個々の作戦」という戦略に基づく聖戦のすばらしさをたたえていた。 今日、 みずから生み出した毒にあおられ、テロを行う殺人者がアル=スリのこの呼びかけに答えた。

近代化を通じ、このような不満分子と過激主義者を大量に生み出した点で、イスラムの国々は、ロ シアのパターンを踏襲していた。 前述したように、独裁者の命令のもと、近代化を進めたはじめての 国がロシアである。一七〇五年、プロシアのある特命全権公使がピョートル大帝の徹底した西欧化事 業を報告した際、ロシアでは「国中がいら立ち、革命へと傾いている」。 それは、「自国の習慣を捨て 去り、ひげをそり落とし、身にまとうものを定め、修道会の財産を没収したからである」と書き記し ており、近代化を強いる二十世紀のイスラム世界の指導者への反発はすでにこの時点で予見されてい たのだ。

ルソーは「社会契約論」のなかで、ロシアの臣民をイギリス人やフランス人に変えようとすること で、ピョートル大帝は彼らを知的な混乱と精神的な空虚にさらすと宣告していた。 ロシアの哲学者ピ

192

()

(S)

ョートル・チャーダーエフは、一八三六年発表の「哲学書簡」 で、 ルソーの暗澹たるこの見立てを裏 づけるかのように、「われわれは自分で考えるように教え込まれていない子供のようなものである。 長じて成人したとき、彼らは自分自身というものを持ち合わせていなかった」と書いている。

大帝の欧化政策から一世紀半、アレクサンドル・ゲルツェンの文章はさらに遠慮がなかった。ヨー ロッパの官僚制度から輸入できるものは、ひとつ残らず「共同社会と絶対主義が相半ばするわれらが 国」に取り込まれてきたが、「しかし、権力に対する慣習的な善悪の判断基準、人間の権利や思想の 権利、真実を知る権利を直感的に認める能力はこの国に持ち込まれず、今後も持ち込まれることはな いだろう」と嘆いた。その結果、「ロシアは、ドイツ製の纏足のような思想を一五〇年にわたって履 き続けることを強いられ、多くの者が足の裏に負った腫れ物に苦しんできた」。

てんそく

ひげを落として世俗化した青年たちは、近代化された世間に足を踏み入れることを心から望んだが、 しかし、そこで目の当たりにしたロシアの現実は、腹立たしいばかりの冷たさと疎外感だった。ロシ アは「賄賂の王国」と非難したのは文芸批評家でゲルツェンの親友) のヴィッサリオン・ベリンス キーで、一八四二年のことである。「信仰への関心のなさ、勝手気ままにふるまい、精神性に対する

*38 シャリーア:クルアーンやムハンマドの言行に由来する法律。 いわゆるイスラム法のこと。

*3 ピョートル・チャーダーエフ:一七九四~一八五六年。 ロシアの哲学者。 元デカブリスト。ロシアの農奴制とギリシ 正教を批判した。

*40 ヴィッサリオン・ベリンスキー:一八一一~四八年。 ロシアの文芸批評家。 ドストエフスキーの処女作「貧しき人々」 を読んで「第二のゴーゴリ」と激賞した。

193 4 信仰の喪失

いた。

興味が乏しい。厚顔無恥の愚行が常に勝利し、凡庸と愚劣が横行している。 ここでは知的な者、高貴 な者、才能に恵まれた者、あらゆる者すべてが、抑圧と苦悩と圧迫にさいなまれるよう運命づけられ ている」

ロシアの「さもしい現実」を痛切に思い知らされたのが、地方出身の理想に燃える青年たちだった。 ベリンスキー自身が地方の医者のあか抜けない息子で、祖父は司祭を務めていた。ベリンスキーは次 のように書いている。

教育のせいで信仰が失われた。 人生を取り巻く環境から確固たる教えは得られず、知識(同時代 西洋思想)を得る機会さえ得られない。われわれが現実を認めず、現実を憎んでないがしろにす るのは当然であり、その一方で、現実もまた私たちを憎み、ないがしろにするのも当然の話なのだ。

ベリンスキーはロシアの急進主義世代の一人で、この世代は良心に痛みを抱えながら、浄化され、 改革されたロシア社会を夢見、揺るぎない真実と救済について救世主に対するような憧れを捧げ、 革 命を宗教のようにあがめていた。ベリンスキーもまた皇帝とその慈愛に満ちた権威高尚なヘーゲ ル哲学の文言によって、皇帝の権威は世界精神の発露だと正当化されていたを唱えることをやめ、 ジャコバン派のような過激主義と暴力主義的な革命を説くようになった。 「十字架の道行き」で場面 のたびごとに思いを新たにするように、ベリンスキーもそれぞれの段階に達するたびに、それにふさ わしい宗教的な熱情を覚え、最後には「否定こそ、私の神にほかならない」と断言するまでになって

(F)

す

ベリンスキーは、「諸国民の春」と呼ばれる一八四八年革命がヨーロッパで起こる直前に亡くなっ ている。自由主義を求めていたゲルツェンは、この革命の失敗を契機に、ありがちなロシアの愛国主 義者に転向した。だが、揺れ動くアイデンティティーを抱えながら、超越した理想主義にある種の真 実を求め続けていたベリンスキーの存在は、彼のように教育を受けた新たな階級の者にとって、社会 的な位置づけのみならず、精神的な位置づけの点でも典型的な存在になっていた。 その際立ちぶりは 貴族趣味のゲルツェンをはるかにまさっていた。体制と大衆のはざまに置かれた心満たされない新階 級、彼らこそ世界ではじめて“知識階級〟と呼ばれるようになる者たちにほかならない。

インテリダンチャ

ところかまわず現れたイスラム原理主義者の第一世代 小作農や聖職者、小商いの商人や労働者 を親に持ち、教育を受けた息子たちもまた、ごくかぎられた支配層エリートと、その他大勢の小 作人たちのあいだに茫漠と広がるはざまから姿を現してきた。 彼らは西洋式の教育制度の申し子であ

経典を読み込むうえで聖職者の助けはもはや必要ではなかった。 近代化していく社会のもとで多 岐に広がる不満について、 みずからの言葉ではっきり口にするようになっていた。 この社会の枠組み のもとでは、変化は遅々として進まず、 その恩恵も十分でないばかりか、独裁者の気まぐれな判断は、 因習への抵抗や拒絶へと向かわず、 抜け目ない追従者の甘言になびいていった。

支配者に対する不平を抱えた大衆、 その大衆の声を代弁する者がもっとも頻繁に口にし、説得力が あった糾弾の言葉が「偽善」だった。 物質的な豊かさを実現すれば幸福になれるという、聞かされ続 けた約束は嘘にすぎなかった。 ごくひと握りの者は幸福になれたが、そのために大多数は途方もない

*4 十字架の道行き:キリストが受難にいたるまでの十五の場面を黙想しながら祈る信心業。

195 4 信仰の喪失

犠牲を強いられた。 彼らに先立ってフランスやロシアの革命家が口にしていたように、彼らもとりわ

激しい熱意とともにある理念を訴えていた。その理念は、近代だけではなく、宗教的な伝統におい ても正しい理念として祭り上げられてきた。それが正義と平等の理念である。 ベリンスキーも書いて いたように、彼らは「すべての人間は同胞たれ」と倦むことなく説いた。 近代化は進めるが、本来は 保守的な支配層はこの言葉に恐れおののいていた。

西洋を模倣し、引き裂かれる者たち

こうした過激な結果は、決して予測できなかったわけではなかった。 トクヴィルは一八四七年の時 点で、アルジェリアの近代化を進めるフランス人が、 この国に古くから根づいていた慈善と教育の制 度を根絶しようとしたとき、これを戒めている。トクヴィルには、アルジェリアの王と人民のあいだ とりもつ制度の必要性がわかっていた。 物質主義という破壊的な近代イデオロギーの衝撃を相殺す るうえで、宗教は必要な手段だと見なしていた。さらに、人間を土地から引き剥がして近代化を進め る政策は、将来、狂信的な指導者を生み出すにちがいないとトクヴィルは考えていた。

貧しき大衆と、見た目は西洋化した支配層のあいだに生じた社会の亀裂は、決してイスラム教国特 有の現象ではなかった。 ヘルダーリンが「よそ者」と呼んだ人間たちは、西洋に追いつくよう運命づ けられたあらゆる社会で、 決してなじめない生き方や考え方と悪戦苦闘していた。 ピョートル・チャ ーダーエフは、ロシアをはじめ、その後、ほかの国にも現れる多くの世代を代弁し、「私たちは、西 洋はもちろん、東洋にさえ居場所がない。いずれの伝統さえ持っていない」と語った。臆することな く語られたチャーダーエフの自己憐憫に、 プーシキンは言うまでもなく、ゴーゴリやトルストイも呆

(99)

然としていた。この自己憐憫を契機に、半西欧化した社会に生きる 「余計者」という、ロシアのエリ ート特有の心理の探究が始まる。 「余計者」とは、教育によって希望と人間の権利に目覚めたが、活 動がかぎられた環境のもとで目的を見失った青年のことであり、慌ただしい西洋の模倣を強いられな がら、自身の弱さと劣等感、羨望の思いにさいなまれている。

ドストエフスキーは、プーシキンを論じた文章で、ロシアが抱える悲劇的な矛盾、つまり、あらゆ る経路からヨーロッパの様式を取り込んでも、結局、真のヨーロッパには決してなれない現実に気づ いた社会のジレンマについて語っていた。 無益な西欧化の犠牲者になるのは、「自分は虚ろな人間だ とささやき続ける誠実さ」を持ち、 「執拗で、決してやむことのない、不快な悪意の状態」に陥りや すく、しかも「まったく正反対の気質の矛盾最大限まで自己を礼賛するエゴイズムと質の悪い自 「己卑下」に苦しんでいる者だと語っていた。

西洋を模倣する者は、社会全体に対してよそ者であると同時に、自分自身に対してもよそ者だとい う思いを抱えていた。しかし、その心のなかでは、自己愛が高まっていき、ブルジョアの心性を分析 したルソーさえ予想もしなかったレベルにまで膨らんでいた。

狂おしいほど魅力的だが、人を困惑させずにはおかない西洋に対し、このように苦しんだ人間には、 自身を保つため、最後には祖国のアイデンティティーを探し求めた者が少なくなかった。西欧の悪徳 を並べ立てることで、彼らはロシアの美徳のありさまを裏づけているようにも見えた。 ゲルツェンか

*4 レフ・ニコラエヴィチ・トルストイ 一九二八~一九一〇年。ロシアの作家、思想家。 道徳的人道主義を説く。主著 は「アンナ・カレーニナ」「復活」。

S 4 信仰の喪失

(1)

ムジーク

トルストイまで、ロシアの作家は、私有財産にとりつかれた西欧のブルジョアを繰り返し非難し、 それに比べてロシアの農民は見事なほど利他的だと持ち上げた。また、未来派のような「美」へのこ だわりを予見するかのように、西欧の人間の営みからは理想主義と詩が失われたことを嘆いていた。 西欧に対する同様の嘆きは、日本の文豪夏目漱石の作品にも認められる。 世紀末を迎えたロンドン で、漱石は惨めな二年間を過ごした。谷崎潤一郎や三島由紀夫といったこの国の多彩な作家たちが、 かつて日本が宿していた「全体性」に立ち返ることを求めた。谷崎は”陰翳" 電灯という近代の 発明で日本人の日常から一掃された、まったく異質なひとつの世界 -に宿る重要性を指摘すること で、日本に生来備わっていた美学を再現しようと試みた。三島はこれ見よがしに軍服をまとうことで、 日本人が失った侍の文化を呼び覚まそうとした。谷崎にせよ三島にせよ、怒りと悲嘆に駆り立てられ た試みであり、 『陰翳礼讃』(一九三三年)で谷崎は、「(略) 我等の方は、優秀な文明に逢着してそれ を取り入れざるを得なかった代りに、過去数千年来発展し来った進路とは違った方向へ歩み出すよう になった(略)」と書いている。

ガンディーでさえ、イギリスの紳士になろうとしたことがあった。のちに彼が書いた「真の独立へ の道――ヒンド・スワラージ」(一九〇九年)で、植民地出身で教育のある人間が、 宗主国の支配者の 流儀を何も考えないまま真似する危うさを説いていた。清朝末期、中国でもっとも近代的な知識人だ った康有為と梁啓超の二人は、アングロアメリカ流の法人文化と商業文化に圧倒されると、ほうほう の体で共同体と調和を重んじる儒教の教えに逃げ込んだ。

権益を求めてやまない西洋が、伝統を重んじるアフリカ社会にもたらした初期の衝突については、 「アフリカ文学の父」といわれるナイジェリアの作家チヌア・アチェベの処女作「崩れゆく絆」(一九

五八年)で印象深く要約されている。 西洋が中東にもたらしたさらに黙示録的な風景は、アブドル・

(4)

ラフマーン・ムニーフの「塩の町』(一九八四年)に見ることができる。この小説には、アメリカの石 油企業がもたらした、 アラブの部族社会の精神的崩壊が描かれている。

母国を捨てて西洋へ旅立つ

V・S・ナイポールの自伝的小説「到着の謎』(一九八七年)の語り手は、彼の〝村世界”からイギ リスへ向かう旅について、「恐慌」と「それから、自意識がしだいに薄らいでいった」と書きとめた。 「家をあとにしてから二十四時間とたたないうちに、屈辱の思いが高まり始めた」と回想している。 この「ヒリヒリとした神経の痛み」は消え去ることなく、 その後、彼がイギリスで過ごす日々を「文 字通り、大半の毎日を味気ないもの」に変えた。 ドストエフスキーが書いていたように、西洋との接 触は、「新時代のはじめての始まり」として常に寿がれるが、「先導する者たちが無惨に二派に分裂す ると、その後は手のつけられない内戦に陥っていく」。

ことほ

この内戦は同じ一人の人間の心のなかでもたびたび起きていた。前出のモロッコ出身の作家ドリ

*4 康有為一八五八~一九二七年。 清朝末期の政治家。「変法自強」を説いて戊戌新政を推進、失敗して日本に亡命。 *4 チヌア・アチェベ:一九三〇~二〇一三年。ナイジェリアの作家、詩人。 「崩れゆく絆」は世界で一〇〇〇万部以上 読まれた。

*45 アブドル・ラフマーン・ムニーフ:一九三三~二〇一四年。 ヨルダン出身のサウジアラビアの作家。 西洋の真似をす 中東の支配階級を批判する政治性の強い作品が多く、たびたび発禁処分にされた。

1994 信仰の喪失

ばいべん

ス・シュライビの最初の小説「過去形」(一九五四年)に登場するフランス系ミッションスクールの学 生は、自身のアイデンティティーに加えられた激しい暴力に向き合う。

おまえはアジアの息子でありながら、痛々しい過去と想像力、身につけた教育によってアジアに 打ち勝とうとしている。 おまえはアッラーを決して信じてはいなかった。だが、昔からの伝説を批 判する方法は知っている。 おまえはフランス語でものを考え、 ヴォルテールを読み、カントをあが めている。

よその国で彼らと同じ立場にあった者、 また、独立後の国々で西洋の模倣に努めた者、イスラム教 国で生きる知識人も、精神生活においては居心地の悪い価値体系やイデオロギーをめぐる葛藤のもと 毎日を過ごしていた。西洋化された世界が自国で姿を現してきてからも、自分は弱いという彼らの 意識は変わらなかったが、同時にヨーロッパの手法と理念を用いて、 国の未来を作るのだという明ら かな力に奮い立っていた。 十九世紀のロシアのインテリゲンチャ、あるいは日本、インド、中国の知 識人がそうだったように、実際に国をあとにして渡航したかどうかはともかく、精神的な意味におい て、彼らはまず母国を捨ててから、西洋へと旅立っていった。

(1)

彼らの多くは、哲学者のクワメ・アンソニー・アッピアが言う、ナイポールやサルマン・ルシュデ ィのような「買弁知識人」の一人になった。 買弁知識人とは、「西洋のスタイルを奉じ、西洋で訓練

を受けた作家や思想家からなる比較的小規模な集団で、資本主義世界を縁どる文化的コモデティーの 取引の仲立ち」をしている。その一方で、欧米の政治と歴史を間近に見て、 やはりヴォルテールやカ

ントでは国を救済する鍵とはなりえず、その鍵は宗教と文化の伝統が根づいた母国に置かれているの ではないかと考えるようになった者もいた。

(3)

しかし、祖国の大地に建国の杭を打ち、母国特有のアイデンティティーを声高に叫びつつも、イス ラム教国の知識人は、進歩、 平等、正義、国民国家、共和制の長所といった、近代西洋の理念や理論 すでに数え切れないほど吸収していた。前出のイランの作家で「西洋かぶれ」を書いたジャラー ル・アフマドは、その点でも興味深い見本だった。厳格な聖職者の息子だったアフマドは、イランの 世俗世界の支配者レザー・シャー・パフラヴィーに対して、自身の信仰を先鋭化させていった。国王 は布告によって臣民に西洋の流儀を押しつけ、イスラムの儀式を禁じると、修道衣とターバンを帽子 とネクタイに変えさせた。 父親に代表される伝統的な宗教的権威、 それに対して、国王は家父長的権 威に基づき、臣民を文化的な根なし草に追いやる世俗主義を押しつけてくる――この二つのあいだに 生じた分断にどう折り合いをつけるのか、それがアフマドに課された運命だった。

西洋列強の支援を受け、さらにトルコのアタテュルクに触発された国王の試みは、中央集権の強化 を図るため、国内の多くの部族を解体しただけではなかった。女性に対して顔を覆うべールをはずす ように布告すると、のちにそれは力ずくの強制となった(この結果、大半の女性は外出を控え、家から 一歩も出なくなる)。急激な近代化を独裁的に進めるイランの伝統は、国王の息子で後継者のモハンマ

*46 クワメ・アンソニー・アッピア:一九五四年~。ガーナ系イギリス人の哲学者、文明理論家。 ニューヨーク大学教授。 *4 レザー・シャー・パフラヴィー一八七八~一九四四年。 パフラヴィー朝イランの初代国王 (在位一九二五~四一 年)で、独裁色の強い近代化を進めた。

2014 信仰の喪失

(3)

ド・レザー・シャー・パフラヴィーに引き継がれる。新国王は、この事業を通じてイランから村を消

去り、大都市の住人にふさわしい個人を作り出そうとした。

その地ならではの文化

一九五三年以降、新国王は西側の手先だと、パフラヴィーはイラン国内の多くの知識人の怒りを買 うようになっていく。この年、アメリカのCIAとイギリスのMI6 (秘密情報部)は、選挙で選任 された政権にクーデターをしかけると、掌握した全権を国王に委任、国王は西側の大国にイランの石 油と莫大な事業益を授けた。 一九六六年にイランを訪問したジョック・ブルース=ガーダインという イギリスの下院議員は、国王にすりより、媚びへつらう賓客の典型のような人間だった 首都テヘ ランはまるで「メルセデスの博物館」だが、イギリスのレイランド・モーターズ社は、「使い勝手の いい立派な支店をすでに貴国で設立している。 イギリス製の二階建てバスは、 「テヘランの青空の もとでこそ、びっくりするほどよく似合う」とまで話した (翌一九六七年、国王はドイツを訪問、西側 の支援を受ける国王の西ベルリン訪問に反対するデモ隊に警察が発砲、 一名の学生が死亡したことで激しい 学生運動が西ドイツ全土に広がった)。

一九五三年のクーデターの結果、 アフマドは数年を刑務所で過ごした。 投獄中、西洋の制度や理念 を無批判のまま取り入れ、それに依存することに対して疑問を覚え始める。 こんなふうに西洋にかか わってきたことで、正統のイラン人でもなければ、西洋人でもない人間が生まれたと考えるようにな った。「むしろ彼らは」――とアフマドは書いた。 「ヤマウズラの歩き方を真似しようとするカラスに 似ており、 ヤマウズラのような歩き方も身に備わらないまま、カラスとしてどうやって歩いていたの

を忘れてしまった」。年月とともに彼は、模造品ではない正真正銘のイラン人としての生活と文化 なにより求めるようになっていた。

ウエストキシケーション

(9)

マルクスの理念もアフマドは研究した。カミュの著作を翻訳し、ハイデッガーを熱心に読み込んで (勤務していたテヘラン大学でハイデッガーを彼に紹介したのは、アーマド・ファーディッドという高 名なドイツ哲学の専門家で、「西洋毒化」という用語は、実はこの人物が考えた)。そして、近代性がもた らす精神的ダメージを批判するという彼の思想遍歴の旅は、イスラム文化そのものが革命イデオロギ であるという結論を見出した。 農村地帯で行った一連の民族誌の研究を通じて、西洋の「機械文 明」は、この国の経済ばかりか、文化にも直接の脅威を突きつけていると考えるようになる。 「都市 化を求める機械の声に応じて、政府は国民を村から引き剥がし、都市へとせき立てた。だが、そこに は仕事もなければ、彼らを守る家も避難所もなかったが、 機械はそうした村にも浸透していった」。 サウジアラビア国王のイブン・サウードについてアフマドは、「サウードは、無知の時代に生き、敵

(5)

*48 モハンマド・レザー・シャー・パフラヴィー:一九一九~一九八〇年。 パフラヴィー朝イランの第二代国王。 イラン 革命で失脚、国外に亡命。

*4 マルティン・ハイデッガー:一八八九~一九七六年。 二十世紀を代表するドイツの哲学者。主著は 「存在と時間」 「形而上学とは何か」。

*50 アーマド・ファーディッド:一九一〇~九四年。 イランの哲学者。 人間中心主義と理性主義を批判し、ハイデッガー はイスラム世界と一致する西洋の唯一の哲学者と考えていた。

*51 イブン・サウード:一八八〇~一九五三年。 サウジアラビアの建国者。厳格な復古主義を進める一方、国内産石油の 利権をアメリカの石油会社に売って財源とした。

(8)

203 4 信仰の喪失

()

(C)

首や手を無惨に切り落としても、機械の前に屈し、国の姿を変えてしまった」と痛烈に批判した。 テヘランのスラムで過ごした自身の経験を語ることで、アフマドは出稼ぎ労働者の運命について説 いた出稼ぎ労働者は、国をあげて近代化を図る野心的な事業にいやおうなく駆り出された。エジプトの詩 人サイイド・クトゥプもまた彼らへの共感に突き動かされた。クトゥプは進学のため、十代のころに村を離 れてカイロに出てきた)。 石油基地を訪れたアフマドは次のように語った。 「その土地とその土地なら ではの文化のアイデンティティー、そしてその土地の存在そのものが押し流されてしまうはずである。 問うまでもないだろう。そうすれば、西洋として施設を操業できるからで、あるいは、ここで働いて いるアイスランドやニューファンドランド出身の社員が失業しなくてすむからである」

(18)

一九六二年、イスラエルを訪問したアフマドは、生涯最大の啓示をこの国で受けることになった。 当時、多くのイスラム教徒がユダヤ人の政治と文化の復興運動を称賛していたのは、一八九八年にラ シード・リダーが、シオニズムはウンマ(イスラム教徒の共同体)を鼓舞する模範だとたたえていた からである。イスラエルの初代首相ダヴィド・ベン=グリオンの言葉にイスラム教徒は共感を抱いて いた。 一九五七年、ベン=グリオンは、イスラエルの国家樹立とは、「私たちが生きる時代に顕現さ れた、救世主的な構想のひとつである」と語った。アフマドにとってイスラエルは、どうやら宗教と 政治的言説、卓越した国民性がひとつになったスパルタのような国だったらしく、イランが進むべき 道を指し示しているように思えた。

この中東の人間の目には、イスラエルという国は、あらゆる欠点ともろもろの矛盾を抱えながら もなお、力の基盤として映っている。 西洋とどう渡り合っていくのか、まだ遅くはない未来の約束

への最初の一歩は(略)、イスラエルを模範とすることであり、この国にまさる模範は存在しない。

(38)

だが、イスラエルの歴史を綴る代表的な作家の一人、デイヴィッド・グロスマンは、今日のイスラ エルは「他に例のない国家創設」の片鱗さえとどめておらず、 「西側諸国の不器用でぶざまな模造品」 になってしまったと言う。この運命は、イスラエル以外の「他に例のない国家創設」を遂げた多くの 国にもうかがえるが、一九六〇年代初期の時点で、イスラエルの“奇跡”を目の当たりにし、畏敬の 念さえ覚えていたアフマドに見通せる運命ではなかった。それどころか、自国の政治を考えるあらゆ る思想家がそうであるように、アフマドもまた、イラン社会をどう定義づけ、国民の結束を図り、自 国のアイデンティティーをどう守っていけばいいのか、その方法を模索していた。

一七七〇年代、ルソーは、領土拡張主義のロシアに包囲されたポーランド人に対し、ポーランド人 が「ロシア人にならなければ、保証しよう。 ロシアは決してこの国を支配できない」と助言した。 「国民性」を擁護したもっとも古い例として知られるこの言葉を通じて、ルソーはポーランドの指導

*3 クトゥプ:169頁の註10参照。

*583 一九七九年のイラン革命前まで、イランとイスラエルは友好関係にあった。

*5 ラシード・リダー: 5頁の註参照。

*55 ダヴィド・ベン=グリオン:一八八六~一九七三年。イスラエルの政治家。イスラエル独立を宣言し、初代と第三代 首相を務めた。

*50 デイヴィッド・グロスマン:一九五四年〜。 イスラエルの作家。 「小羊の微笑」は世界中で反響を呼び、のちに映画 化された。

2054 信仰の喪失

者に対し、「ポーランド人の心に、強固な共和国を打ち立てる」ように求めていた。それができれば、 万が一、大国にのみ込まれても、この国は“消化されない。 一七九四年、フランスが他国の侵攻に 直面した際、ロベスピエールは、ナショナリズムの熱情でフランス人は鍛えられ、敵に対してひとつ になれると説いた。アフマドもまた、外国という抗原に対し、イランが心理的にも感情的にも耐性を 備えることを望んでいた。

アフマドは作家でフェミニストの女性と結婚した。 その後も折に触れ、宗教に意味はないと口にし ていた。国王の近代化計画はさげすんでいたが、共産主義にもとくに興味を示さず(イラン国内の支 持者のあいだでは、ソ連へのやみくもな献身が生まれていた)、ハーヴァード出のリベラルなエリートの 傲慢さに辟易するうち、 やがて、イランで大衆行動を展開するなら、 基盤となりうるのは宗教しかな いと考え始めるようになった。一九六二年の「西洋かぶれ」以降、政治化したイスラム教を通じて、 イラン人は、資本主義や共産主義でもない、 この国ならではの、誇り高き思想を生み出せると説き始 めた。

暴政の空白を埋るホメイニー

アフマドが 「誇り」と「威厳」を説いていたのは、たまたまではなかった。イラン人の多くが自国 の国王を恥じていたからだ。 王権を確たるものにしようと、パフラヴィーは阿諛追従の臣下や西側の 顧問をはべらせ、許しがたいほどの驕りをまき散らしていた(国王の自堕落な私生活を知らない者はい なかった)。国民から隔絶した国王の超然ぶりをもっともけばけばしく象徴したのが、一九七一年、 「イラン建国二五〇〇年」を祝うため、古代ペルシャ帝国の遺跡ペルセポリスで開催された祭典であ

(5)

る。世界各国の王族や首脳を迎えるため、フランスの装飾家がテント村を設営した。 この祭典のため、

エリザベス・アーデンはわざわざ香水を調合し、皇后の名前にちなんで「ファラー」と名づけた。 料 理はパリのマキシムが配膳、 キャビア以外はすべてフランスの料理だった。

当時、イランから追放され、イラクで暮らす聖職者がいた。名前をアーヤトッラー・ルーホッラ ・ホメイニーという。ホメイニーはこの祭典を非難し、何世紀にも及ぶイスラムの歴史を公然と無 視するばかりか、イスラム教はそもそも君主制に反対する宗教だと声をあげた。 この年の前年、 ホメ イニーは「ヴェラーヤテ・ファギーフ」――イスラム法学者が国の統治を後見する構想――を唱えて いた。イスラム法学者の指導のもと、政府は外国の影響を断ち切り、 享楽的な支配階級が弱者につけ 込むのを阻まなくてはならない。だが、この祭典をめぐっては、さらに決定的な批評がアリー・シャ リーアティーという知識人によってなされていた。

シャリーアティーは、このころ数を減らしていた聖職者の息子として生まれ、その後、フランスの ソルボンヌ大学で学ぶと、実存主義哲学者の著作を翻訳しつつ、人生の大半をパリで過ごした。アフ マドの事業を引き継ぎ、イスラムの歴史をフランス語で書き直した。 イランの青年にイスラム教シー ア派の政治的な可能性を説き、世俗の政治目標をイスラム教の理念に取り込もうとした。 その一方で、 聖職者の専制政治には反対した(一九七九年、シャリーアティー支持の過激主義者は、ホメイニー派の聖

*57 エリザベス・アーデン:エリザベス・アーデンが一九一〇年に創設したアメリカの化粧品ブランド。

*38 アリー・シャリーアティー:一九三三~七七年。 イランの社会学者。 二十世紀のイランを代表する思想家の一人。 イ ラン革命に大きな影響を与えた。 亡命先のロンドンで死亡。 秘密警察によって暗殺されたといわれる。

207 4 信仰の喪失

職者の暗殺を進めようとしていた)。 シャリーアティーは「イラン革命のルソー」とたとえられ、さな

アザディ

バラダリ エルファン

がらルソーのように「自由、同胞、精神」の三位一体を説いていた。この三位一体のもと、自由と民 主制は資本主義抜きで達成され、平等は全体主義とは無関係に成就でき、聖職者の権威にかかわらず 高い精神性と宗教が実現される。

一九七〇年代、国王は強圧的な秘密警察を使い、近代化への改革をさらに強化する一方で、 君主制 を支持する支配層と西側の称賛者が紡ぎ出す幻想にますますふけっていた。 その国王に対抗する象徴 として、シャリーアティーの存在はイランで高まった。 シャリーアティーの主な支持層は、大学生、 知識人、都市労働者、出稼ぎ労働者からなる、産声をあげたばかりのこの国のインテリたちだった。 しかし、ルソーが知識人に不信感を抱いていたように、 シャリーアティーも知識階級や社会的な規範 意識への批判、またイランの“復興〟と〝改革”の露払いという役割については用心深くふるまって いた。彼には高級官僚も知的な先駆者も必要なかった。民衆こそ、イランに革命をもたらす担い手だ ったのである。

その民衆がついに動いた。 一九七八年、 シャリーアティーが亡くなった翌年のことだった。しかし、 このとき革命を率いたのは、 シャリーアティーが生きていれば、聖職者による専制であり、独裁的な 前衛の典型だと非難していたかもしれない人物だった。

その人物、 アーヤトッラー・ホメイニーは、一九〇二年にイラン中部の小さな町で生まれ、聖職者、 法学者としての教育を受けて育った。一九六三年、国王が提唱する「白色革命」に対する痛烈な反対 派の筆頭として知られるようになった。 白色革命は、国王が手がけたイランの西洋化・近代化計画の

(8)

(8)

総称で、国有企業の民営化、女性の参政権、識字率の向上といった改革が予定されていた。国王を非 難した結果、ホメイニーはイランからの追放を余儀なくされ、それからおよそ一五年の年月を国外で 過ごすことになる。その間、イランの青年たちは故人となったアフマドやシャリーアティーの思想を 吸収していた(現在、イランの最高指導者を務めるアリー・ハメネイは、一九六九年、シーア派の聖地マシ ュハドで、アフマドとシャリーアティーがともに参加したという珍しい合同集会に出席した一人である)。 ホメイニーは、平信徒が経典を解釈することを厳しく非難した。 前出のエジプトの作家サイイド・ クトゥブについては、「「クルアーン」のある一面を解釈するだけにとどまり、しかも完璧とはほど遠 い解釈しかできない」 詐欺師と見なしていた。それだけに、相手がもしもアルカイダの幹部だったア ンワルアウラキなら、ホメイニーはまちがいなく激怒していたはずだ。アウラキは、イエメンとア メリカの国籍を持つサラフィー主義の理論家で、イスラム教に関する正式な教育はなにひとつ受けて いないにもかかわらず、インターネットを通じて「クルアーン」と「ハディース」の説教を行い、欧 米で多くのフォロワーを増やした。 しかし、そうしたホメイニーも、イランの知的な先達については、 用心深く非難を控えた。 実際、革命の言説とイスラム教をひとつにする際、ホメイニーは、シャリー アティーとアフマドの言葉に負っていた。

*60 アウラキ:77頁の註20参照。

*58 アリー・ハメネイ:一九三九年〜。 イラン・イスラム共和国の第二代最高指導者、第三代大統領。

*6 サラフィー主義: イスラムの初期の時代(サラフ)を模範とし、その原則や精神の回復を図るスンニ派の改革運動。

2094 信仰の喪失

ルッシャンフェクラン

植民地主義は、祖国を分断し、イスラム教徒を切り離してきた(略)。イスラム教国を統一し、 植民地主義者の手から祖国を解き放ち、傀儡政府を打倒する唯一の手段は、イスラム政府を樹立す ることなのである。 地上から、不正と腐敗をまき散らす反逆の首謀者や偶像、個人や邪神の崇拝を 一掃できるようになったとき、この政府の努力は報われるだろう。

「横取りの模倣」という考えそのものをホメイニーは嫌悪していた。「誰かがこうして成功したとか、 あるいは何かすばらしいものを生み出したからといって、ただちに旧来の信仰と法を捨て去るような 真似はすべきではない。 これらの信仰や法は、人びとの生活を定め、現世と来世に幸福をもたらす」。 一九七八年、亡命先のイラクを逃れてフランスに移ったホメイニーは、国王に対する大規模な民衆の 抵抗運動を国外から指揮した。

すでにその数年前から、ホメイニーの影響力は高まる一方だった。 故郷の土地から追い立てられ、 テヘラン南部のスラム街へと流れ込んだイランの大衆は、これまでに経験したこともないあやふやな 状況に置かれ、揺るぎない権威をたたえた人物に引き寄せられていった。国王の暴政のもと、政府に 反対する世俗の左派勢力の多くはすでに弾圧され、批判の声は封殺されていた。そこに生じた空白地 帯を埋め合わせるように、ホメイニーは自身への支持を確かなものにしていった。ホメイニー主義は、 当初から世俗のインテリを引きつけたが、 主な支持基盤は聖職者と「バザーリー」と呼ばれるバザー ルで働く商人や労働者、あるいは都市部の貧困層だった。

フランス革命など、近代の革命がそうだったように、イランに誕生した国民主権国家も苛烈さの点 では、国王の政権と同じように情け容赦はなかった事実がやがて明らかになる。かつてロベスピエー

大衆による聖なる反乱

ルは、「共和国に巣くう、内なる敵と外なる敵を根絶やしにしなければならない。さもなければ、敵 とともにわれわれも滅びていく」と言っていた。権力の掌握からしばらくすると、ホメイニーも自身 を頂点とした革命後の恐怖の統治を見せつけ、何千というイスラム共和国の敵に死刑の宣告をくだし た。彼らに科された罪状は、「地上の堕落」であり、あるいは「偶像崇拝」 や 「偽善者」である。 ホ メイニーは報復の言葉をいくつも編み出しては、腐敗した旧体制に連なっていた者を断罪した。

モスト・フェラース

(2)

アンシャン・レジーム

タクティ

モナフィケン

アミール・アッバース・ホヴェイダーは、ホメイニーの犠牲者の典型のような人物の一人で、革 命直前の一九七七年までイラン首相を務めていた。 生家は貴族の血を引き、教育は主にフランスで受 け、フランスの詩と美術に通じていた。政権の崩壊直前、パフラヴィー国王は、自身の体制から西欧 化された者を遠ざけようと試みた。 くわだて自体は失敗したが、その際、国王によってホヴェイダー は逮捕された。しかし、ホメイニーは、さらに決定的な一撃を元首相にくだすことを決心した。 ホヴェイダーを処刑台に送ったホメイニーは、次いで国王が進めていた核開発計画を中止させると、 王室に所蔵されていた一級品ぞろいの現代美術を封印した。 インフレを懸念する革命の同志には、 「イランのイスラム革命は、メロンの値段をどうこうするものではない」と言い聞かせていた。経済 成長や物質的な豊かさといった近代への信仰に向けられた痛烈な侮蔑は、ホメイニーに認められるル

*6 アミール・アッバース・ホヴェイダー:一九一九~七九年。 イランの政治家。パフラヴィー朝イランで一三年首相を 務める。「神に対する戦い」と「地上の堕落」の罪状で処刑。

214 信仰の喪失

(2)

ソー的な心情の一部であり、彼もまた失われた共同体の美徳に郷愁を抱いていたのだ。ホメイニーは 次のように言っている。

社会の問題を解決し、悲惨な状況から人びとを救済するには、信仰と道徳という土台が欠かせな い。単に物質的な力と富を得て、自然と大地を征服したからといって、この点は何も変えられない。 それらは、イスラム教の信仰と確信、倫理によって補われ、釣り合いがとれていなければ、真に人 間のためとはならず、むしろ人間に災いをもたらすことになる。

ホメイニーの道徳的規範へのこだわりと、物質的な繁栄を軽侮する点がルソーを彷彿させるなら、 宗教に向けられた彼のこだわりは、 ジョゼフ・ド・メーストル伯爵やルイ・ガブリエル・ド・ボナー ルなどのフランス革命に異を唱えたカトリック教徒や、 魂の不滅を信じた晩年のロベスピエールを思 い起こさせる。人間のうぬぼれを断固として拒み、超越的な権威を願うホメイニーに、ミシェル・フ ーコーは、イランに出現した「政治的霊性」の姿を認めていた。フーコーの考えでは、その政治は抽 象的で緻密な特定の理念に基づくものではなく、「先導者もいなければ、政党の主導とも無縁な世間 の声」によって具体化されていた。

フーコーが熱狂的にホメイニーを受け入れたのは、アメリカが生み出した政治システムと経済シス テム産業資本主義と官僚制度による国民国家――に対する、フーコー自身の嫌悪が過剰なほど影 響していた(イランを介し、西洋を内側から批判するという意味では、フーコーは、「ペルシャ人の手紙」 を書いたモンテスキューの手法を踏襲している)。 イラン革命の数年前、 フーコーは禅僧と対談し、西洋

(3)

の思想は危機を迎えていると語っていた。 フーコーが共産主義を嫌悪していたのは、仲間のフランス の知識人の多くが、共産主義に心を奪われていたからだ。とはいえ、フーコー自身は資本主義を掲げ る西側についても同じくらい見下していた。 「人間が想像しうるかぎり、もっとも辛辣で獰猛で、も っとも自己中心的で、しかも欺瞞に満ちている抑圧的な社会」とフーコーは呼んでいた。

だが、西側とソビエトの双方が主張する普遍主義への憎しみに駆られ、フーコーは、ホメイニーが まぎれもない現代の過激な指導者だという事実に気づけなかった(この件は、ナチスによって正真正銘 のドイツ文化が構築されるという妄想を抱いたハイデッガーの例に通じる)。イラン人の国家は、国民の総 意や民意ではなく、神の御心に由来するというホメイニーの考えは、彼自身、経典解釈の権利は自分 にあると見なすほどカリスマ的な指導者だったにせよ、これまでにはないまったく新しいものだった。 その考えは政治的には穏健なシーア派の伝統からの途方もない逸脱で、シーア派では、十二番目のイ マームが現れるまで、すべての政権は正統性のないものと考えられてきた。

(8)

ホメイニーは、後述するイタリアの統一運動を率いたジュゼッペ・マッツィーニに始まる急進的な ナショナリストの長い系譜に連なっていた。 マッツィーニも、抑圧された大衆による聖なる反乱を求

*66 ルイ・ガブリエル・ド・ボナール:一七五四~一八四〇年。 フランスの著述家、哲学者、政治家。 フランス革命を嫌 悪した。

*イマーム:シーア派の最高指導者。

*66 イランの国教であるシーア派十二イマーム派では、初代イマームのアリーの子孫の十二代目までをイマームとして尊 崇する。「隠れイマーム」として行方不明になった十二代イマームは終末に再臨すると信じられている。

2134 信仰の喪失

(8)

めた。マッツィーニが国家の土台に据えたのは、彼に関する明敏な批評家だった歴史学者のガエター ノ・サルベーミニが 「大衆が支持する神聖国家」と呼んだものだったが、ホメイニーの理念は、 代 議制と平等主義という近代的な考えのもとに組み込まれていた。理想郷としてのイスラム社会を生み 出す手段として、国家権力を用いるというホメイニーの考えは、パキスタンの理論家アブル・アラ・ マウドゥディから借用していた。 一九六三年、ホメイニーは、マウドゥディの著作をペルシャ語に翻 訳している (イスラムの秩序を上から課そうとするマウドゥディの考えは、エリートを革命の前衛にすると いうレーニンの理論がきっかけだった)。そして、ホメイニーがフランス亡命中に出していた公式声明は、 モスタファー・チャムラーン、サーデグ・ゴトブザーデ、エブラーヒーム・ヤズディーなどの、アメ リカの大学で教育を受けた、のちに新政府の官僚となる左寄りの者たちで、時にはホメイニーの声明 を書き直してさえいた。

とはいえ、フーコーが、イランのインテリはロシアや日本のインテリとは違い、上意下達の近代化 ではなく、国民の支持をまぎれもなく得ていた改革を打ち出していたと考えたことに誤りはなかった。 この事実は、近代政治におけるイスラム教の役割について、スンニ派の思想家に再考を迫ったばかり か、後年、スンニ派がイスラム原理主義への旅に乗り出していくことを促した。 年若く、自分勝手で、 文化的にも肌が合わないエリートが支配する社会では、原理主義の思想家のほうが、当初のうちだけ とはいえ、倫理的な社会について同じ思いを描く大衆を納得させられる。また、平等と正義の理念を 掲げるイスラム教への信仰を共有することで団結することもできる。

イスラム教が神の前の平等を説くように、イラン革命ではさらに純粋な平等を知識人たちは示して いるように思えた。それは研鑽を積んだ一人の聖職者の手によってもたらされた。 そして、唾棄すべ

(8)

国王の政権が転覆すると、国民はすかさず、とどろきわたる喝采を送った。その様子は、トクヴィ ルの主張をまさに裏づけているように思えた。民主主義の時代に生きる者は、平等に対し、「強烈で 飽くことを知らない、不変で揺るぎない熱情」を抱き、「貧困や隷属、蛮行には耐えられても、貴族 階級の存在は黙認できないのだ」とトクヴィルは書いた。

ファキーフ

ホメイニーはイラン・イスラム共和国内で絶対的な権力を得ていたわけではない。国家としての今 日のイランの正統性は、法学者ではなく、普通選挙を通じて維持されている。 「最高指導者」の選出 は、普通選挙で選ばれた「専門家会議」に任命され、解任も可能だ。 ホメイニー主義とは普遍の原理 原則ではなく、臨機応変の行動計画だと彼自身が再三にわたって説いていた。 革命前の一九六〇年代、 女性に投票権を授けることは激しく非難されていたが、革命後の一九七九年以降、国民国家の強化に とって、女性の役割はますます重要だと、ホメイニー自身もさかんに語っていた。また、イラン・イ ラク戦争 (一九八〇~八八年)の際には、サダム・フセインの化学兵器使用に対して、同様な方法で 報復することを政府には禁じた。核兵器については、イスラム教にはそぐわないと非難していた。 し

*66 アブル・アラ・マウドゥディ:一九〇三~七九年。 パキスタンのイスラム哲学者、法学者、ジャーナリスト。 *66 モスタファー・チャムラーン:一九三二~八一年。 イランの政治家、軍人。 革命後に国防大臣。 イラン・イラク戦争 で戦死。

*68 サーデグ・ゴトブザーデ:一九三六~八二年。 ホメイニーの元側近で外務大臣経験者。のちにホメイニー暗殺と国家 転覆を謀った罪状で処刑。

*68 エブラーヒーム・ヤズディー:一九三一~二〇一七年。 イランの政治家。外務大臣を務めたが、一九七九年のアメリ カ大使館人質事件に抗議して辞任。

2154 信仰の喪失

っていた。

かし、ホメイニーは死の直前、当時のイラン大統領で、現在は最高指導者を努めるアリー・ハメネイ に、イスラム教のいかなる解釈を破棄しても、イラン・イスラム共和国を存続させるようにと書き送

政治的な思惑や戦争などの緊急事態のせいで、ホメイニー主義にはなんらかの異質な要素が常にと もなった。イスラム教の伝統をイデオロギーの根拠にしたことで恩恵を得ていたが、イデオロギーの こうした使い方は近代の政治手法からの借用で、世俗的な考えが取り込まれていた点は、もっぱらア リー・シャリーアティーの思想に負っていた。 第三世界の革命理論さえ、ホメイニー主義には取り込 まれていたのだ。その結果、上意下達の近代化を否定したイスラム教主義者は、敵と見なした相手の 姿をそっくり映し出したばかりか、無様なパロディーに終わり、 「われら」対「彼ら」という明確な 対立関係さえ相殺されていた。 結局、イランで起きたイスラム革命は、抑圧的な国家を新たに生み出 す結果に終わった。 人間の自由を目的にしながら、自滅的な試みに終わった多くの計画十八世紀、 ルソーがそのあらましを述べて以来、それは何度も繰り返されてきた。そして、 革命後のイランでも 人間の威厳や自由に対するかずかずの侮辱が行われてきた。まさにその点において、イラン革命もそ うした試みとなんら変わらないものになっていた。

しかし、平等主義が一気に高まった脱植民地化時代、イスラム教主義者は、建国方針として、共和 制や急進主義、ナショナリズムを支持し、それらを完全もしくはできるだけ理想に近い形で実現しよ うとしてきた。国民には尊厳を授け -脱植民地主義の文脈では、尊厳の大切さは自由に置き換わる 場合が多い近代化を進める支配階級を、西側帝国主義の情け容赦ない手先のように見せてきた。 イラン革命の理論家や活動家は、ホメイニーのみならず、 シャリーアティーやアフマド、さらに彼ら

の考えに従った者すべてが、近代化を機械的に進めてきた国王や独裁者より、啓蒙主義によって生み 出されたこの理念が、どれほど深く、人びとや社会を変える可能性を秘めているのかをはっきりと理 解していた。これは決定的な点であり、その意味で彼らは近代世界の申し子であり、抜きがたい宗教 社会や中世そのままの社会に生きる人びとではなく、むしろ、ルソーが向き合ってきた、疎外された よそ者の系譜に連なっているのである。

迷宮にまよい込むアイデンティティー

宗教的な社会、あるいは中世のような停滞した社会とは、世の中の秩序や政治・経済の秩序が変わ りようのない社会のことで、そこに生きる貧しき者や虐げられた者は、自分の苦しみは運の悪さや病 気、身勝手な支配者などという偶然によるもの、あるいは神の意志によるものだと考えていた。人の 手によって社会の秩序を根本的に変え、苦しみを和らげて人間に幸福をもたらすことができるという 考えは十八世紀に芽生えた。

啓蒙主義を説く野心的な思想家は、社会は完璧なものになりうる死後に天国を求めるのではな く、「地上に天国」を作り出すという考えを広めた。 この考えはフランスの革命家たちによって精力 的に取り上げられた。ロベスピエールの右腕といわれたサン=ジュストは、もっとも熱狂的に訴えた 一人で、「幸福という観念は、これまでのヨーロッパにはなかった」という印象的な言葉を残してい

(F)

*70 サダム・フセイン:一九三七~二〇〇八年。 イラク共和国の元大統領。イラク戦争で逮捕され、大量虐殺などの罪で 処刑された。

2174 信仰の喪失

る。その後、この観念は十九世紀の新しい政治信条に変わっていった。 二十世紀を迎えると、植民地 から独立した世界へと浸透していき、上意下達の近代化政策への信仰に姿を変えた。 また、伝統的な 生き方や宗教のあり方―イスラム教だけではなく仏教もは、この幸福という観念によって、 近 代にふさわしい現実的なイデオロギーに変貌した。

幸福を求める一方、宗教に対するヨーロッパの衝動は、よく言われるように、反宗教的でさえある 世俗の価値体系の出現であっけなく消えたわけではなく、政治や経済の近代化圧力にやすやすと屈し たわけでもなかった。 トクヴィルが書いていたように、フランス革命では、「地上は戦士や使徒、 殉 教者であふれかえり」、信仰という点から見れば、フランス革命もイスラム教も大差はなかった。 ま た、フランス革命に先立つ数十年間は、アレクサンドル・ゲルツェンが指摘していたように、 「ヴォ ルテールという教皇」によって聖別された、「歴史上、もっとも信心深かった一時代」 で、「人間性に 対する、ヴォルテールの狂おしいまでの信仰」で成り立っていた。

「進歩」「人間性」 「共和制」という新しい原理が確立されると、ヨーロッパ人は、それまでの宗教の 原理と君主制の原理を、これらの原理とあっけなく置き換えていった。近代の出現とともに、キリス ト教の霊性と神学上の核心部分は、従来とは違った姿を現すようになり、 「贖罪」と「神の超越性」 をめぐってもその影響は随所に見られるようになったのは、近代化にともない、個人の考えや行動を 導いていくうえで、独自の形而上学と神学が必要とされていたからである。人間による革命や過激な 社会変革は、ある種の“キリストの再臨〟だとしだいに見なされるようになり、暴力によって新たな 始まりがもたらされるようになった。さらに、キリスト教の教義をきわめるかのように、革命によっ て生み出された倫理に基づく社会に対し、 神ではなく、最終的な審判は歴史がくだすと考えられるよ

うになっていく。

「終末」を求める激しい思いは、ロシアの革命家のなかでもとくにベリンスキーとバクーニンにはっ

きりとうかがえた。これはロシア正教の教えを反映 (あるいは曲解)したものだった。ニコライ・チ ェルヌイシェフスキー、ニコライ・ドブロリューボフ、スターリンといった、人間の魂の設計に異常 な熱意を示した者たちは、いずれも司祭の息子や神学校の生徒だった(この点は、アーレ・アフマド、 アリー・シャリーアティー、サイイド・クトゥブなど、多くのイスラム主義思想家に酷似している)。だが、 ヨーロッパの主だった思想家は、キリスト教の神の摂理という考えのほぼすべてを、なるべくしてな ったという合理主義的なくくりに置き換えていった。その点については、自由主義者、ナショナリス ト、マルキストをはじめ、無神論者、不可知論者の違いはなかった。

マルクスは、階級や国家と無縁の社会というユートピアで、 中世や宗教改革の時代に待望されてい た千年王国を再現していた。 ゲルツェンは、 見えざる手で利己心を全体の幸福に変えると説く自由主 義は、「究極の宗教であり、その教会は来世でなく、現世に建っている」と警告し、この宗教の「神 「学とは政治理論」で、そこで説かれている利己心と全体の幸福の「摩訶不思議な和解」は、地上にお いてなしとげられると唱えていた。今日のイスラム過激派とヒンドゥー・ナショナリストの政治理念 にさえ、キリスト教の終末論があふれかえっている。これは逃れようのない歴史の皮肉のひとつで、

*1 ルイ・アントワーヌ・レオン・ド・サン=ジュスト:一七六七~九四年。 フランスの革命家。 ロベスピエールととも 恐怖政治を進め、「死の天使長」と恐れられた。

*77 ニコライ・ドブロリューボフ:一八三六~六一年。 ロシアの文芸評論家、社会批評家。

219 4 信仰の喪失

(2)

彼らがその事実に気づけば、自分は特別だという、 悪趣味な選民主義を売り物にしている彼ら過激派 を激怒させずにはおかない。さらに言うなら、「無限の正義」「不朽の自由」と命名された西側諸国の 軍事作戦は、対立と終わりなき闘争を目ざす、地球規模の聖戦を模倣したものにすぎないのだ。

あらゆる例に見られるように、人間のアイデンティティーは、個々に揺るぎなく存在しているので はなく、それ自体は穴だらけで、しかも一貫性に欠けている。 すぐに混乱に陥り、合わせ鏡の迷宮に 迷い込んでしまいがちだ。ナチスはアタテュルクを崇拝し、フーコーは近代の西洋を非難してイラン 革命を支持した。 イランのイスラム革命はさまざまなイデオロギー (シオニズム、実存主義、ボルシェ ヴィズム、革新的なシーア派思想)から影響を受けていた。 理念や啓示をめぐるこのような複雑な潮流 からかいま見えるのは、独自の文明や独自の宗教(あるいは無宗教)で塗り分けられたこの惑星の絵 姿など、幼稚ないたずら書きにすぎないという現実である。さらに、現在の世界を判断するよりどこ としている安直な対立軸「宗教」対「世俗」、「中世」 対 「近代」、「精神」対「物質」を無 意味なものに変え、 この惑星の住人は、過去こそ異なるものの、これまでひとつに収斂されつつ、た がいに重なる道をたどってきた事実を明らかにしている。

イスラム過激派やヒンドゥー・ナショナリストが、文化の独自性と道徳的な卓越性にこだわり続け るのは、彼らが宗教的な伝統を失ってしまったという、まさにそうした理由による。個人や共同体の 成功という近代化のイデオロギーを追求するうちに、敵と見なす当のその相手と彼らは似てきた。彼 らは、フロイトが提唱した「微差のナルシシズム」に駆り立てられている。現実での違いがとるにた らないほど微妙だからこそ、増幅されて際立ってくる差異の影響である。ホメイニーは、巧妙に作り 上げたある種の伝統と、聖職者らしい、まぎれもない慎ましやかな生き方で、自身の「横取りの模

(1)

倣」 をどうにか隠しおおせた。 しかし、今日、カリフを僭称するイスラム国の指導者がこれ見よがし にロレックスを腕にはめ、ヒンドゥー復古主義のインドの首相が、ロンドンのサヴィル・ロウで仕立 てたピンストライプの一万五〇〇〇ドルのスーツを身にまとうにいたっては、どこからどう見ても明 らかな茶番でしかない。

模倣しようとする人間の行動を解く鍵は、相反する文明の衝突ではなく、むしろ、どうしても真似 したいという抑えがたい欲求のなかにある。相手の文明に魅了され、それを模倣し、真似をする自己 の正当性を訴えるというロジックを介し、対抗する相手と分かちがたく結びついていく。そして、 人 間の模倣に対するこの鍵は、 ルサンチマンの内部にも置かれている。それは苦痛に満ちた 模倣の繰り返しであり、西洋は言うまでもなく、その敵ばかりか、実際は近代世界に生きる者すべて がこのゲームにとらわれている。

*73 「無限の正義」「不朽の自由」: 同時多発テロの報復として、タリバンに対して行われた米英両軍の作戦名。 当初、「無 限の正義」と名づけられたが、「無限」の解釈が不適切とされ、「不朽の自由」と変更された。

*74 ジークムント・フロイト:一八五六~一九三九年。 オーストリアの精神医学者。 潜在意識下に抑圧された衝動に着目 した精神分析を確立。主著は「夢判断」 「精神分析入門講義」。

*15 二〇一四年七月、映像がはじめて公開されたイスラム国の指導者アブ・バクル・アル・バグダディは右手に高級腕時 計をしていた。

*76 サヴィル・ロウ:ロンドンのメイフェアにある通り。 オーダーメイドの名門紳士服店が並ぶ。

(R)

ド

2214 信仰の喪失



SI

信仰をふたたびこの手に

(略)

(-)

――迫害と言いますが、と彼は言う。 世界の歴史はどの国も迫害だらけです。そのせい で国民のあいだで国家への憎悪が未来永劫にまで続くのです。

――でも、君は国民がどういうものか知っているのかね、とジョン・ワイズは言う。 知っていますとも、とブルームは言う。

――では、なんだね、とジョン・ワイズは言う。

―国民ですか、とブルームは言う。国民とは同じ場所に暮らしている同じ国の人びと のことです。

おいおい、それなら、と笑いながらネッドが言葉をはさむ。俺も国民だな。同じ場 所でもう五年も暮らしてきたからな。

いや、別の場所に住んでいる場合もあります。

―それは俺の場合について言えるな、とジョーが言う。

(2)

ジェイムズ・ジョイス 「ユリシーズ』(一九二二年)

*1 「ユリシーズ」の主人公の一人レオポルド・ブルーム。

*2 ジェイムズ・ジョイス:一八八二~一九四一年。 アイルランド出身の作家。 内的独白を用いた心理主義的な作品を書 いた。 成人後は大半の時期を海外で暮らした。代表作は「若き芸術家の肖像」 「ユリシーズ」「フィネガンズ・ウェイク」。

223

-

解き放たれたナショナリズム

顕彰される暗殺者

一九四八年一月三十日夕方、インド・パキスタンの分離独立から五ヵ月半後のこの日、モーハンダ スカラムチャンド・ガンディーは、当時滞在していたニューデリーの屋敷の中庭へと急いだ。 中 庭では礼拝集会が行われていた。そのとき三発の銃弾がとどろく。 至近距離からの発砲で、銃弾はガ ンディーの胸と腹部に命中、ガンディーはその場に倒れ、間もなく息を引き取った。 七十八歳だった ガンディーは、ヒンドゥー教徒とイスラム教徒の殺し合いに抗議する断食の最中で、体はひどく弱っ ていた。犯人は現場から逃げ去ろうとはせず、のちに自供するように、「警察を呼べ」と叫んでいた。 この日の夜、ガンディー暗殺の衝撃に脅える何百万というインド人は、息をひそめて次のニュース を待っていた。 暗殺者がイスラム教徒なら、想像を絶する暴力が繰り広げられることを恐れていた。 そうでないとわかったとき、誰もが胸をなでおろしたが、暗殺者がインド西部出身のバラモン、ナト ラム・ゴドセだと知って、ある種のとまどいを覚えた。 ゴドセは民族奉仕団 (RSS) の元活動家だ った。 民兵の一人として、好戦的なヒンドゥー国家樹立に献身するカースト最上位のインド人であり、 ヴィナーヤク・ダーモーダル・サーヴァルカルの忠実な弟子でもあった。サーヴァルカルはヒンドゥ

(5)

・ナショナリズムの唱導者で、彼とガンディーとの激しい対立は、この時点でほぼ半世紀に及んで いた。

ゴドセは法廷弁論で、師であるサーヴァルカルの思想を熱烈に説いた(サーヴァルカルもこの暗殺事 件への関与で別の法廷に立っていた)。ガンディーはイスラム教徒におもねり、彼らを「心清き者」、良

224

心を持つ者として政治領域に引き入れ、インドに災いをもたらしたと非難した。 ゴドセの考えでは、 政治の世界でものを言うのは、国益と軍事力だけである。ガンディーが「常に変わらずイスラム教徒 に迎合してきた」ことで、もはや暗殺するほかなかったと主張していた。 この裁判で自分に対する同 情はいっさい無用だとゴドセは訴えた。一九四九年十一月、「生き続ける母国、ヒンドゥー教徒の大 「地」という讃歌を歌いながら、ゴドセは胸を張って絞首台に向かった。

それから半世紀以上を経たが、 ヒンドゥー・ナショナリストは、インドをヒンドゥー教徒の国にす るというゴドセとサーヴァルカルの夢の実現に一歩も近づけてはいない。 インド人民党 (BJP)は、 民族奉仕団の支持を得て、ヒンドゥー・ナショナリズムを掲げる数多くの団体のなかでも中核の地位 にある組織で、政権与党としてインドの実権を握っている。 首相のナレンドラ・モディは若いころか 民族奉仕団に所属してきた。インドの首相として過去数十年に登場した政治家のなかで、もっとも 力を持った人物だが、二〇〇二年、 グジャラート州首相時代に起きたイスラム教徒の虐殺や、 法律を

*3 ナトラム・ゴドセ:一九一〇~四九年。ヒンドゥー・ナショナリズムの活動家。

*4 民族奉仕団 (RSS) 一九二五年、英領インドでヒンドゥー教に基づく文化団体として創設。のちにインド独立運 動に参加、イスラム教徒を敵視する急進派団体としての色あいを強める。

*5 ヴィナーヤク・ダーモーダル・サーヴァルカル:一八八三~一九六六年。 インドの政治家。 インド独立運動に参加。 ヒンドゥー・ナショナリズムの中核概念 「ヒンドゥトヴァ」を訴えた。354頁で詳述。

*6 ナレンドラ・モディ:一九五〇年〜。インドの政治家。 第十八代インド首相(二〇一四年~)。前グジャラート州首 相。ヒンドゥー至上主義を掲げるインド人民党所属。

2255 信仰をふたたびこの手に

無視したムスリム殺害に関する事件で側近を含め、いまだに非難されている。

現在、ゴドセは、若い世代を中心にインドの民衆の崇拝を集めている。 ゴドセを顕彰する寺院の建 設計画はこれまで何度も試みられたが、そのたびに頓挫してきた。 ゴドセの師サーヴァルカルは、改 修したインド式の殿堂の祭壇に祭られ、国会議事堂にも肖像画が掲げられている。二〇〇八年、 モデ ィは「悪意に満ちたプロパガンダのせいで、国民にほとんど知られることがなかった」 この人物を世 に知らしめようと、ウエブサイト (savarkar.org) を開設した。 また、二〇一四年には、サーヴァル カルの誕生日に合わせ、 「母国再建に対する倦むことのない尽力」とツイートし、その功績をたたえ ている。

サーヴァルカルは、「政治をことごとくヒンドゥー化し、ヒンドゥー教国を武装化せよ」と訴えて いた。モディを支持する新ヒンドゥー主義者は、「ナショナリズム」に対し、フェイスブックやツ イッターで怒りと悪意に満ちた不穏な空気を拡散し、そのかたわらでモディ政権は、リベラルで西欧 かぶれしたインド人民族奉仕団の指導者が一九九九年に「この国に異国の文化を植えつけるろく でなしの階級」に属すると特定した者に対して、容赦なく攻撃を加えた。彼らは、ヒンドゥー至 上主義者から「ヘドが出るほど世俗的で、リベラルな間抜け」あるいは「セポイ」(東インド会社のイ ンド人傭兵)とSNSで弾劾され、西側世界から送り込まれたトロイの木馬にちがいないとインド国 内の公的機関からパージされている。

シッキュラー・リブタード

かつて「黄金の鳥」として知られたインドが再興し、「世界の導師」になるというモディの構想を 実現するには、根なし草のコスモポリタンの一掃が不可欠なのである。だが、経済成長は遂げたもの の、話にならないほどの格差と失業を生み出し、恥じ入るしかない統計数値のほとんどは手つかずの

まま取り残されている。 五歳未満の全児童のうち、インドでは四三パーセントが栄養不良、四八パー セントは発育不良だ。 出産可能年齢に達した女性の約半数が貧血を患い、国民の半数以上がいまだ屋 外で用便をすませている。

これほど多様な国を、ヒンドゥー教のひと握りの上級カーストが長らく支配してきたが、同時にこ の国には世界第二位の数のイスラム教徒が暮らしている。 しかし、「成長を続ける」 インドの人間は、 自国が大国になれないもどかしさを抱えながら、モディが掲げていた「目前の栄光」という夢物語を 分かち合っている。

ナショナリズムを掲げる国家の偶像化

インドは「傷ついた文明」で、政治と経済の機能不全の影に隠れ、この国が抱える「知的な危機」 はいっそう見えにくくなっている。一九七〇年代半ば、作家のV・S・ナイポールはインドをそう評 した。知性の危機の証拠として、中産階級の上位カーストのあいだにうかがえる症状をナイポールは いくつかあげた。その症状とは、自己崇拝と自己卑下がひとつになった感情で、ドストエフスキーが 西欧化したロシア人に見ていたのと同じ症状だった。 良家に生まれたインド人は、「異国のやり方」 に偏執的にとらわれながらも、西洋から入り込む商品や西洋からの承認を 「躍起になって求める」こ とを拒んだ。西洋の科学がなしとげた発見や発明は、ヒンドゥー教の経典にすでに記されており、い にしえの知恵で再生したインドは、退廃にふける西洋を間もなく打ち負かすと彼らは繰り返した。 「自分がたぐいまれな才能に恵まれている」と考えることで、インド人はある種の「違和感」に苦し んでいるとナイポールは書いた。 ベンガル人の学者で、一九六〇年代から七〇年代にかけ、評論家と

2275 信仰をふたたびこの手に

モットー

(7)

してインドで強い影響力を持っていたニロッド・C・チョウドリーは、「媚びと憎悪」は「イギリス の支配下で生きるインド国民の規範」だったと指摘し、見た目は欧化したインド人が感情的に叫ぶ、 「反西洋ナショナリズム」について警告していた。 あまりにも多くの「ヒンドゥー教徒のオタマジャ クシが、西洋という尻尾を切り離し、ヒンドゥーの蛙になった」姿を見てきたと書いている。

ナイポールもチョウドリーも、上位カーストという少数派が抱える劣等感を通じ、広大で多様なこ の国を分析していたので、その点では荒っぽい一般化だった。だが、良家生まれのヒンドゥー教徒の イド(本能的衝動の源泉)を執拗にたどったことで、知性に生じた不安定や混乱、また好戦性に対し て有用な模倣子がどうやって生み出されたのかがわかる。 近年、 このミームの存在はますますはっき と認められるようになった。 また、挫折した個人や国の汚名をそそごうとするのは、インドにかぎ らず、どこの国も変わらない事実が図らずも明らかにされた。

(00)

国をあげて西洋の模倣に奮闘する多くの国のエリートが、自分たちは西洋にはない才能と教養に恵 まれ、道徳的にも精神的にも彼らにまさっていると訴えてきた。「われわれは世界のリーダーを目ざ さなくてはならない」とウラジーミル・プーチンも二〇一三年十二月に表明している。「ロシアのよ うな国家は」指導国になる以外には考えられない。「この国は、偉大なる歴史と文化を有し、過去何 世紀、いわゆる忍従と支配と不毛の時代ではなく、さまざまな人びとが単一の国家という枠組みのも とで、真に統一された生活を送ってきた経験を持っている」

(9)

(2)

中国の最高指導者習近平は、自身の政治理念 「中国の夢」とは、中国をアメリカと並ぶ大国として 再建することだと説明していた。 この構想において、習近平と中国共産党は中国五千年の文明を体現 した存在であり、個人の自由と民主主義を掲げる西洋の政治理念に毒されることはないと語っていた。

(=)

トルコ大統領のレジェップ・タイイップ・エルドアンは、トルコのジャーナリストや学者は西側の内 通者だと非難した。さらに、イスラム教は「アンダルシアからトルコへといたる」「ヨーロッパに土 着した宗教」であり、ヨーロッパに建つモスクのドームをめぐり、「それらを破壊しようとするいか なる手から」も守り抜くと表明した。 イスラム教が「ヨーロッパの中心に正義を知らしめる巨木」に 成長するのを阻むような真似は、誰にもさせないと誓っていた。

インドやロシア、中国やトルコの支配者の熱弁は、ひとつには従来からの反西洋主義に根ざしてい るという説明もつくだろう。だが、その西洋の多くの国で、愛国教育や自国ならではの象徴やイコン、 固有の文化や歴史を尊重することにとりつかれた者たちがいる。彼らは国の内外にひそむさまざまな 敵に対する警鐘を鳴らしている。 フランス、オーストリア、オランダ、ドイツ、イギリスの極右政党 は、「単一国家」で「統一された」 生活の再建を目ざすプーチンの決意を手放しでたたえる。 イギリ

#1 ニロッド・C・チョウドリー:一八九七~一九九九年。作家、ジャーナリスト、評論家。 インドを代表する英語作家 の一人。

8 ウラジーミル・プーチン:一九五二年〜。 ロシア連邦の政治家。 第二代・第四代ロシア連邦大統領 (二〇〇〇~〇八 年、二〇一二年~)。

64 習近平一九五三年~。中国の政治家。 第五代最高指導者。 中国共産党中央委員会総書記、国家主席、 国家中央軍事 委員会主席。二〇一八年の憲法改正によって国家主席の任期が撤廃された。

*10 中国の夢:二〇一二年に習近平が発表した中華人民共和国の思想・執政理念。

*11 レジェップ・タイイップ・エルドアン:一九五四年〜。 トルコの政治家。 第十二代トルコ大統領 (二〇一四年~)。

*12 イタリアの北部同盟 一九九一年にイタリア北部地域の政党連合体として結党。 地域主義的な権益擁護と自治権拡大、 移民の制限を主張。

229 5 信仰をふたたびこの手に

(22)

スでは習俗と人種の違いに根差すナショナリズムが沸き起こり、ホワイトハウスに黒人大統領がいる ことで、アメリカでは白人至上主義が燃え上がった。 イスラエルの作家デイヴィッド・グロスマンは、 「神話と宗教、部族の物語にイスラエルはのみ込まれつつある」と二〇一六年に書いている。

(1)

すでに一九九三年の時点で、イタリアの北部同盟の理論家だった政治学者ジャンフランコ・ミグリ オは、「文明化した」 ヨーロッパは、「無教養な」 ヨーロッパ (東欧)で先祖返りしたように起こるナ ショナリズムを「辺境の番人」として、「イスラム教徒のヨーロッパ侵入を阻止」させよと発言して いたが、当時は愚論にすぎないと見なされていた。 だが、今日、ハンガリーとポーランドで政権を担 う政治家は、十六世紀あるいは十七世紀のパロディーさながらに、自分たちはヨーロッパのキリスト 教圏の見張り番だと言っている。 ポーランドはそのヨーロッパで、排他主義を政治的イデオロギーに まで高めた。皮肉な偶然とはいえ、かつてルソーが「祖国への排他的な愛」を説き、国力と国民性を 堅持しろと助言したのがポーランドにほかならなかった。

歴史の皮肉を示すもう一例は、ナショナリズムを掲げる国家の偶像化―ニーチェはこうした国家 を、「冷酷な怪物のなかでも、もっとも冷酷な怪物」と呼んだが、こともあろうに啓蒙主義の国 フランスで高まっている現実である。イスラム過激派の「テロとの戦争」を遂行するかたわら、フラ ンス政府はルソーが理想としていたスパルタの国になることを目ざしているようにも見える。国の歴 史、国旗、国民教育、同じ国語という幻想を、政治や文化を操作する手段として用いることで、均一 な国家共同体というイメージを投影しようとしている。

無秩序と無意味な状況に遭遇して、ナショナリズムはふたたび誘惑的な解毒剤として姿を現したが、 この政治思想は危険な解毒剤でもあり、十八世紀の西欧では予期しない騒乱の結末を迎えた。当時の

西欧は大勢の人間が暮らす世界で、世俗的で物質的にも恵まれ、平和に満ちた文明が広くいきわたる ことを夢見ていた。

「市場の魔術」が社会を均質化する

ヴォルテールは、合理的な利己主義によって、 世界が物質文明で満たされることを夢想していた。 ヴォルテールのこの夢をさらに壮大な規模で実現したのが、十九世紀の資本主義的帝国主義の勝利だ った。ヴォルテールは知的で商才に富んだ起業家のさきがけのような人物で、ニーチェが言っていた 「勝利を収めた支配階級と彼らの価値観の典型」のような存在だった。

このような人間の典型をのちの時代に求めるなら、一九一四年のロンドンで暮らしていた人物であ る。ジョン・メイナード・ケインズが書いていたように、彼らは「ベッドのなかで朝のお茶を飲みな がら、電話越しに世界中のさまざまな商品が注文できる(略)。同時に同じような方法で、自分の富 天然資源や世界のおよそ四分の一の新興企業に投資できた」。 祝福された帝国の住人は、「このよう な暮らしを当たり前だと受け止め、今後、どの方向に発展していくのかという点を除けば、決して揺 らぐことがないまま、未来永劫続くものと考えていた」。 帝国の住人たちは、国際化された世界市場 で金をもうけるためには絶好の立場にいた。

*133 ジャンフランコ・ミグリオ:一九一八~二〇〇一年。 イタリアの法律家、政治学者。

*114 ジョン・メイナード・ケインズ: 一八八三~一九四六年。イギリスの経済学者。主著「雇用・利子および貨幣の一般 理論」でマクロ経済学を確立。

2315 信仰をふたたびこの手に

この国の住民にとって、「軍国主義と帝国主義、人種と文化の対立をめぐる事業と政治」は、彼ら の社会生活や経済生活になんら影響を及ぼしはしないように見えた。だが、一九一四年七月から始ま った二十世紀の二度の世界大戦で、こうした幻想は粉砕される。戦争中、経済的合理性よりもさらに 価値あるものとして何度も持ち上げられていたのが、民族のアイデンティティーであり、国家のアイ デンティティーだった。 ケインズは驚くほど淡々とした調子で、 「国際的な経済関係の時代を迎えた からといって、それでとくに戦争が避けられたわけではなかった」と書いている。

しかし、二十世紀の終わりに共産主義が破綻すると、経済を介した国際協調という夢はそれまで以 上に大がかりな規模で蘇る。 共産主義は啓蒙合理主義の言わば私生児と化し、ロシアと東欧諸国は、 国力と国家の正統性が粉砕され、その喪失にあえいだ。 一見すると経済の金融化が進展することは、 ヴォルテールの夢の実現のように思えた。 株式取引とは、抽象的な人間関係が実体化したものだとヴ ォルテールは考えており、そこには宗教や倫理の違いは反映されておらず、まさに金のみがものを言 った。EUの設立は、ヨーロッパはひとつの社会になるべきと言っていた十八世紀フランスの政治家 ニコラ・ド・コンドルセの主張を裏づけたようにも見えた。統合の結果、個々の主権国家で語られて きた正義や平等の言葉は、人権という普遍的な信仰に置き換わりつつある。

(12)

(2)

「フィナンシャル・タイムズ」の主席経済解説委員マーティン・ウルフが言う「市場の魔術」によっ 人間社会はもれなく均質化されるのではないかと思えてくる。 インドネシアにルイ・ヴィトンの ショップがオープンし、中国がフランスワインの最大の消費国になった。こうした贅沢の味を知れば、 法治国家への転換、 自由な批判、個人の自由の拡大への欲求が高まっていくのも時間の問題である。

今日、社会が普遍的に向上していくという考えは、知識人や官僚が彼らの個人的な恩恵と公的な恩 恵を混同している一例で、彼らは、自分が社会経済的な流動性の高い国の一員として、たまたま運よ エリートになれた事実を、国全体が繁栄した結果だと考えているようだ。それについては、説得に よって意志を決める、いわゆる「公的領域」と呼ばれる分野で、精神的な貧しさが急速に高まりつつ ある現実を見れば一目瞭然である。意見を交わしたり、論争したりする場は、そもそも十八世紀のフ ランスのサロンで生まれ、各人の理性と洗練された礼儀とともに、たがいに顔を合わせて言葉は交わ されていた。しかし、現在、デジタルテクノロジーの出現で、公的領域は、人種差別主義者や女性蔑 視主義者、私刑にはやる者たちが群がる場と化してしまい、しかも、たいていの場合、匿名で行われ ているのが現実である。

筋の通った論争が交わされなくなったことで、デジタル空間には陰謀論とあからさまな嘘があふれ、 しかも広い支持を得ている。そうした話のひとつ、「オバマはアメリカ国外で生まれたイスラム教徒」 という話を広めたことで、ドナルド・トランプは政治家として売り込むことができた。私刑を求める 集団、暗殺者、銃を乱射する殺人者がはびこるのは、多くの人間が、敵と味方、自派と他派という範 疇でしかものを考えない風潮が支配するもとにおいてなのだ。 啓蒙主義以来このかた、世界市民主義 のエリートが思い描いてきた人間同士の寛容に基づく世界は、いまやごくかぎられた都市や大学のキ

*15 ニコラ・ド・コンドルセ:一七四三~九四年。 フランスの数学者、哲学者、政治家。 啓蒙思想家としてフランス革命 に参加、 ジロンド派憲法の草案作成に携わる。

*16 マーティン・ウルフ:一九四六年〜。 イギリスの経済ジャーナリスト。 世界銀行に入行後、ジャーナリズムに転じた。

233 5 信仰をふたたびこの手に

ャンパスのなかにしかなく、そうした空間さえ狭まっていく一方だ。 アメリカからインドまで、現在 の世界には、歴史的に負ってきた痛み、国の内外の敵への恐怖の上に築かれた強硬なアイデンティテ ィー政治が姿を現している。

カタロニアやスコットランドの独立問題は、よその地域に比べれば穏当に論じられている。だが、 ここでもナショナリズムがふたたび叫ばれるようになり、他者として仕分けられた「彼ら」の排除や 追放、再教育などの強硬な方法こそ説かれていないものの、集団への帰属意識を打ち立て、その意識 を強化し、 「われわれ」とは何者で、「彼ら」とはどう違うのかを明らかにしようとしている。二〇1 六年六月、EU離脱の国民投票の直後、イギリスではこれまでに例のない規模の反移民の人種差別運 動が起きた。 これこそ、「あらゆる愛国者は外国人を憎悪する。 彼らはただの人間であって、愛国者 とは無縁の存在なのだ」と説いたルソーの言葉を裏づけているように思えた。

もう一度言うなら、ルソーが彼を中傷したきらびやかな都会人よりも明敏だったのは、 商業社会は 普遍的でコスモポリタン的な理念だという考えにルソーが疑問を投げかけ、こうした理念を拒む感情 的な異議申し立てがよくわかっていた点にあった。人を駆り立てるのは、経済的な理由ではなく、傷 つけられた名誉、称賛や承認への渇望であることにルソーはおぼろげに気づいていた。 ルソーは、 フ ランス革命という、国際色豊かな文明に加えられたナショナリズムの反動をその目で見ることなく世 を去った。だが、ルソーが残した批判と影響はドイツで繰り返される。さらに、新自由主義的な個人 主義の時代であるはずの現代の物語が、 なぜ神話じみて、宗教的で部族的な物語として描かれている のか――ルソーの批判はそれを理解する鍵であり、近代が始まったばかりの時代の思想と現代の思想 への問いかけにおいて、 なぜ共通の枠組みが必要なのか、その理由を知るうえでも鍵となる。

怒れる若きナショナリストの群れ

きらぼし

一七七〇年から一八一五年にかけ、綺羅星のようなドイツの思想家や芸術家は、当時、新たに出現 した国際的な商業社会に反応していた。彼らのほぼ全員がルソーを読んでいた。 そして、 商業社会に 対する彼らの反応ぶりは、政治と文化の歴史にとってきわめて重要な流れを生み出すことになった。 その反応は、まず精神の優越性と美的信条の主張で始まり、時とともに民族主義と文化ナショナリズ ムへと変容していき、最後には生き延びていくための「実存の政治」とでも言うべきものに変わって いった。

シュトルム・ウント・ドランク(17)

思想の世界に変革をもたらしたドイツ観念主義から発した多様な運動 疾風怒濤から、ロ マン主義、マルクス主義の弁証法にいたるまではいずれも、孤立していたドイツの知識人の怒り と自己を守るために他者を見下す傲岸な蔑視に端を発していたが、彼らのそうした思いを正当化し、 後押ししていたのがルソーの言葉だった。

フォルク

西欧に現れた経済社会という洗練された秩序、さらに露骨なまでの合理主義と個人主義から置き去 りにされたという思いに、ドイツの青年は、これこそまぎれもない自分たちの「民族」だと考えるも の固有の言語と思考法、共有する歴史、民話や寓話に込められていた集合的記憶で結びついた一 元的な国民共同体を理想化するようになった。 「人間の権利」や、理性を備えた普遍的な個人と

(

* 7 シュトルム・ウント・ドランク:一七七〇年代のドイツで起きた文学運動。 啓蒙思想の合理主義と形式的秩序への反 抗を説き、感情の解放と独創性を重視した。 若いゲーテやシラーに代表される。

*1 「人間の権利」一七九一年にトマス・ペインが刊行した著作、 フランス革命を擁護

2355 信仰をふたたびこの手に

タルトゥーア

いうアメリカの抽象的な考えとは対照的に、彼らが掲げたのは、文化を同じくする者たちの社会に見 られるものの考え方や感じ方、行動に基づいた人間観だった。 集団が共有するアイデンティティーを 育み、その集団に属する者を救済する点では周到に練られた理論で、結局、歴史に遅れた他の国々に も受け入れられていき、 実際、役にも立っていた。 啓蒙主義が唱える個人主義に根差した合理主義と いう、とらえどころのない思想よりも、後進国の人びとの心をとらえていた。

こうした反応がドイツの地方都市の青年を中心に起きたことは、とりたてて驚くことではない。 彼 らのあいだでは、パリの社会を的確に批判し、素朴な庶民をたたえたルソーの著作が歓迎され、熱心 に読まれていたからだ。 後進的な政治という運命のもとに置かれ、彼らはフランス人から見下された ばかりか (ヴォルテールは、ドイツの言葉は「兵士と馬」しか口にしないと言っていた。 必要なのは遠征に

びいき

出向くときだけ)、フランス贔屓の自国の支配層からも軽んじられていた。

フリードリヒ二世は、レッシングや美術史家のヨハン・ヨアヒム・ヴィンケルマンをさしおき、ベ ルリンの王立図書館の館長に無能なフランス人を任命したばかりか、銀貨一〇〇〇ターラーの給料は ドイツ人には払いすぎだとうそぶいてさえいた。哲学者のヘルダーが皮肉まじりに問いただしていた ように、人がみな「博愛の世界の市民」になれる時代に、「いったい誰が祖国や同胞などを必要とす るだろう(略)。皇子がフランス語を話すのなら、間もなくみんながそれを真似る。かくして誰もか れもがフランス語を流暢に話すようになる」。

みやび

ルソーを読みふける青年たちは、国際的な商工業、贅沢、 雅な都会暮らしという理想に対して、ド イツ独自の「文化」で対抗した。 その「文化」は都会暮らしよりも一段低いと見なされていたが、庶 民が食べるパンや牧師の言葉、教授の教えといったこの国ならではの深淵な歴史をたたえた宝庫で、

(2)

236

ジビリザチオン

宮廷社会で成り立ったフランスの「文明」より優れた精神の偉業であると彼らは説いていた。なぜ

クルトゥーア

ビルドゥング

なら、彼らの「文化」は、個人の魂の涵養(教養)と、民族文化の成長がひとつに結びついたものだ からである。 ヘルダーやゲーテに始まり、並はずれた才能に恵まれたドイツの文学者は、歴史上はじ めて、美学的な達成と高い精神性の上に成り立つナショナル・アイデンティティーを打ち立てた。 ナポレオンはフランス啓蒙主義とフランス革命の申し子で、そのナポレオンによるドイツ語圏への 侵攻と占領を契機に、ロマン主義というドイツ文化は民族主義的な激情へと変わっていった。だが、 別の見方をすれば、ドイツ人がフランス人の前に膝を屈するという不名誉な事態に直面したからこそ、 伝統の価値をたたえた「民族」に対するドイツ人の神話はさらに深まり、ドイツの文化とフランスの 文明の対立はますます高まった。ドイツの歴史家ヨハン・ヨーゼフ・フォン・ゲレスは、「ドイツが これ以上ない屈辱を強いられているとき、この国の皇子はフランスの下僕となり、貴族は外国人に褒 めてもらおうと躍起になった(略)。 教養ある者が異国の偶像をあがめていたとき、唯一、自分に忠 実であり続けたのは人民だった」と書いている。

哲学者ヨハン・フィヒテは、「神と信仰の自由を求める聖戦」で命を落とした先祖たちの声を思い ながら、ドイツ国民にこう告げた。

*1 ヨハン・ヨアヒム・ヴィンケルマン:一七一七~六八年。ドイツの考古学者で美術史家。

*20 ヨハン・ヨーゼフ・フォン・ゲレス:一七七六~一八四八年。ドイツのジャーナリスト、歴史学者。反ナポレオン、 反プロシアを主張。

(8)

2375 信仰をふたたびこの手に

したがって、この精神によって精神そのものが鍛えられ、自立した存在へと成長する自由が得ら れる。これまで、そのために血は流されてきた。この精神を高め、世界に冠たるものにするという、 この精神に課された使命を果たすために捧げられた犠牲に意味と正当性を授ける者は、あなたたち をおいてほかにはいない。

(5)

フランスに占領され、面目を失ったドイツ人はある奇妙な感情を帯びるようになる。 その後の歴史 において、私たちが多くの国々で目にする感情だ。“国民〟の過去の栄光をめぐる毒にも薬にもなら ない郷愁と、祖国が壮大な復興を遂げるという危険な夢物語がひとつになった感情である。 十九世紀 後半の五〇年間、ドイツは国としての統合を図り、宰相ビスマルクのドイツ帝国のもとで重工業化へ の道を推し進めたが、「民族」への崇拝に魅了され続け、この国を誤った方向に導いていくことにな る。ドイツの民族主義者は、それまで以上にフランスとイギリスの合理的な理念と業績を横柄に見下 すようになる。イギリスの作家ジョゼフ・コンラッドも、ドイツという「鉄鋼と化学染料、秩序と能 率で満たされた約束の土地」に辟易した一人だった。「女々しいアジア人、粗野なニグロにまじり、 この民族は、グロテスクな虚栄心に浸ることこそヨーロッパ人のふるまいと考え、ヨーロッパの中央 に根を張っている」と書いた。

(8)

多くの者がドイツに不安を覚えていた。だが、ドイツの愛国者が、進んだ西欧の国々への劣等感だ けではなく、自国で勃興する物質文明をめぐって、アンビバレントな感情に悩んでいた事実に気づい ていた者はいなかった。ドイツの愛国者にすれば、物質主義と非人間性を理由に文明を非難すること は、彼らの存在を支えるまさに根拠になっていた。この非難を通じ、 深い道徳性と精神性を備えたド

238

クルトゥープ

イツの文化を堅持してきただけに、自国の物質文明の扱いに彼らは頭を抱えた。彼らが考えたのは、 誕生したばかりのドイツ観念主義に、そもそも文化の優越性だけでなく、政治的な切り口と人種差別 的な色合いを加えることだった。世界市民主義のユダヤ人を排除すれば、「民族」は原初のドイツ人 だけの社会に戻るだろうと訴えた。そうなれば、近代をめぐる知的な対立や政治的な対立は解消され、 近代化にともなう人間の疎外と共同体の分裂にも終止符が打たれる。

(33)

ドイツの歴史家フリードリヒ・マイネッケが指摘していたように、ドイツ国内のこうした精神的な 偏向を通じて、宗教や神の領域に国家の観念が取り込まれていった。社会に適応できない学者や文学 者、作曲家や画家がドイツ民族はいかに優れているのかを競うように描いたが、その際、ユダヤ人が いかに劣るのかがますます引き合いに出されるようになった。 トーマス・マンの作品は、ドイツ社会 への辛辣な見方を基本的に反映したものだが、そのマンさえ第一次世界大戦中は、ヨーロッパの「文 明」と、皮相的でまやかしの世界市民主義を信奉する自国の文明主義者から、ドイツの「文化」を守

(2)

*24 オットー・フォン・ビスマルク:一八一五~九八年。 鉄血宰相として知られたドイツの政治家。 普仏戦争に勝利して ドイツ統一を達成した。

*22 ジョゼフ・コンラッド:一八五七~一九二四年。 ポーランド生まれのイギリスの作家。 代表作は「闇の奥」「ロー ドジム」。

*23 フリードリヒ・マイネック:一八六二~一九五四年。 二十世紀前半のドイツを代表する歴史学者。 政治史と精神史の 総合を目ざした。主著は「歴史主義の成立」。

*24 トーマス・マン:一八七五~一九五五年。 ドイツの作家。 ナチス時代にアメリカへ亡命。一九二九年、ノーベル賞受 賞。代表作は「ブッデンブローク家の人々」 「魔の山」。

239 5

5

信仰をふたたびこの手に

らなくてはならないと信じていた。

(13)

マンの兄ハインリヒ・マンもこうした文明主義者の一人で、ヨーロッパ文明の徹底した模倣を説い た。のちにマンは兄と和解している。 しかし、威圧的な近代世界に自分を合わせようとあがいても、 たいていの場合、失敗して自分を見失い、途方に暮れるのが落ちだった。その結果、大勢のドイツ人 素朴な生活信条に対する思いを募らせていく。目的を喪失した多くの者の目に、素朴な「人民」は、 彼ら都市生活者が失っていた美徳を守り抜いてきた者として映るようになった。 そして、こう考える ようになる。 「民族」とはおのずと身に備わるものであり、近代という伝染病に抗う力と慎ましさを 備えているのではないか。 彼ら人民は、人をだましてまで金に執着するユダヤ人や、異国の価値を追 う、退廃的でお上品な支配階級の人間と、まさに正反対の人間ではないのか。

こうして、十八世紀に端を発する、あるひとつの思想傾向がこの国を毒していく。 第一次世界大戦 に敗れた一九一八年以降、「民族」という思想は人種の純血性とただちに結びつき、近代によって見 失われていた精神的な方向感覚の喪失を魔法のようにいやしたように思えた。 この国の最高の知性や 明敏な頭脳の持ち主のなかにも、「民族」に心酔した者がいた。 ナチスが政権与党となり、絶対的な 権力に近づいた一九三三年、詩人のゴットフリート・ベンは、自身の胸のうちを友人に次のように打 ち明けた。

(8)

大都市、 工業化、知性主義、いずれも時代が私の思想に投げかけている影だ。作品で私が向き合 っているのは世紀の力そのもの。この苦渋に満ちた毎日が消えてなくなる瞬間がある。 あとに残っ ているのは、平原と大空と四季、 それからなんの変哲もないいくつかの言葉そのひとつが「民

族」である。

アヴァンギャルド

心がやつれ果て、怒りで満たされれば、独裁国家を生み出す素地が用意される。これこそ、前例の ない不吉な前衛詩人を生み出す基本条件だった。ゴッドフリート・ベンはドイツの過去の栄光の象徴 を蘇らせながら、ドイツ「民族」が世界の人種闘争で大勝利するという、輝かしい未来の展望を描い た。自分を信じる者には、挫折と自己嫌悪から逃れる術を授け、未来永劫に等しい優越に浸れる、官 能的ですらある空想の世界に彼らを解き放った。それが千年王国と称したナチスの第三帝国にほかな らない。ルソーがはじめて指摘した「ルサンチマン」という心理、 この心理が、ドイツ人というヨー ロッパの「よそ者」によって形を与えられ、入念に体現されたのは決して偶然ではなかった。

ドイツ精神を体現するものを求めて

個々の利己心に基づいて成り立つコスモポリタン的な文明を実現することが、揺るぎない達成を遂 げるかわりに、結局は危険に満ちた実験になぜなり果てるのか。 また、その過程にナショナリズムが

*25 ハインリヒ・マン:一八七一~一九五〇年。ドイツの作家。ナチス時代にフランス、アメリカに亡命。反ファシズム 闘争に参加。主著は「ウンラート教授」。

*25 ゴットフリート・ベン:一八八六~一九五六年。 ドイツ表現主義を代表する詩人。 「死体」を大胆に表現した詩集 「モルグ」(一九一二年)でデビュー。

*27 ヘルダー 3頁の註3参照。

241 5 信仰をふたたびこの手に

切っても切れない双子のようにともなうのはなぜなのか。それを理解するには、前出のヨハン・ゴッ トフリート・ヘルダーに戻って考えてみる必要があるだろう。 ヘルダーは、ルソーの弟子として大き な影響力を持っていた一人だった。

ヘルダーもルソーのように、他人に対しておこがましくも生き方を説く、 鼻持ちならない知性偏重 に怒りを抱いていた。ただ、ヘルダーはルソーよりもはるかに先を行っていた。 ルソーの愛国心は基 本的に内省的で、彼が支持していたスパルタ市民の理念に触発されたものだった。一方、ヘルダーの 愛国心は、啓蒙主義の貴族じみた文化や普遍主義者の主張と戦いながら、祖国の土地と言葉に根づく、 生き生きとしたドイツ文化の理念に基づいて、この国はヨーロッパの他の国とは違うと臆することな く訴えていた。

出現したばかりのドイツのインテリこそ、フランスの高貴な文化の理念にはじめて立ち向かった者 たちだった。少数派にすぎないフランスのフィロゾーフが巧みに操るすばらしい言葉は、世界中の無 教養な大衆が学ぶべき言葉とされていたが、 ヘルダーは、ドイツの精神をまぎれもなく体現している と認められるあらゆるものを探し求める旅に出た。 固有の言葉はもちろん、その探究は文学形式から 建築様式、果ては郷土料理にまで及んだ。 これ以降、こうした試みは、ドイツにかぎらずあらゆる国 でも徹底して行われることになる。 ヘルダーは、「いずれの国でも、人びとは自分が考えるように言 葉を話し、その話し方に従ってものを考えている」と語っていた。フランスのフィロゾーフが見境な 自分の都合を押しつけることに反対し、それぞれの国が、その国なりの成長を遂げていくことで、 人類は究極の運命人間性で満たされた状態にますます近づいていけるのだ。

ヘルダーは素朴なナショナリズムの理論家ではなかった。フィヒテとはその点で異なる。 フィヒテ

()

242

かんば

の場合、ドイツ人はいかなる国民より優れていると単純に考えるようになっていった。 ヘルダーは、 ドイツ独自の芸術と様式を生み出すことを求める一方で、他国の国民文化が持つ芸術の意義を認めて いた。世界の多くの国はそれぞれ独自の特徴を持ち、その特徴は、その国固有の言語や文学、宗教、 伝統、価値観、制度や法律など、さまざまな形で表現され、歴史とはその国なりの自己実現の過程な のだと説いた。

それだけに、文化の独自性に対するヘルダーの先駆的な考えは、ドイツ人のみならず、近代に乗り 遅れた者、いびつな近代化を強いられた多くの国の精神的な要求と生きる裏づけを求める願望にもこ たえていた。現在、アメリカを中心に展開するグローバル経済の選民たちに対する異議にもヘルダー の考えは認められる。 熱烈な愛国主義者は、輸入品や移民をはねつけ、社会はその独自性に忠実であ るべきだと繰り返すが、そう語る彼らの多くもヘルダーと同じことを問いただしているのだ。

ゲーテはヘルダーの初期の弟子に当たる。 ヘルダーは自分のなかに、「抑えがたい凶暴な思い

悍馬のように、相手に歯を剥き、傷つけたいという激しい思い」を抱えていたとゲーテは評した。 し かし、ヘルダー本人は、自分は「別の世界を探し求めながらも、決して見つけられないという、ぼん やりとした不安に駆られている」と語っていたように、自身については的確に見抜いていた。 この漠 然とした憧れと曖昧な到達地、またフランスに対する憧れと嫌悪などの点において、 ヘルダーは彼の あとに続くいずれの自文化至上主義者たちと変わらないのだ。

彼らは確たるアイデンティティーを求めていたが、現実の彼らの自我は移ろいやすく、“敵”と見 なす相手を真似ることも少なくない。そうであるから、ヒンドゥー・ナショナリストが、得てして西 洋かぶれのインド人になってしまうのである。V・S・ナイポールが書いていたように、「現実の自

2435 信仰をふたたびこの手に

分自身を確認する」ために近代西洋に深く依存した結果である。不全感を克服しようという思いと、 優越感を得たいという思いがひとつに重なり、どれほど心の平和と調和を願っても、 アイデンティテ ィーがこんなふうでは、自己は対立を繰り返し、矛盾は果てしなく続いていく。

ドイツの知識人のなかでもヘルダーは、カントが「憧憬」と呼んでいたものをもっとも鮮明に体現 していた。 「憧憬」は、欲望の対象を実現できない自分に抱く無力感の点で「願望」とは異なる。 一 七六九年、二十代半ばのヘルダーは、バルト海に面したリガの港からフランスへ向かった。 出発に先 立つ数年をリガの町に建つルター派の教会の説教師として過ごすかたわら、 文学論争をめぐって腹立 たしい思いもしていた。 リガの町では少しは名前も知られるようになったが、しょせんは小さな町の かぎられた教区での評判だったので、ヘルダー自身、自分は「もったいぶった三文文士」にすぎない と思っていた。 地方出身のドイツ青年の多くがそうであったように、若きヘルダーもまた、フランス は、世界的に高名で、しかも優雅で官能的でさえある哲学者たちが暮らす国という、理想化されたイ メージを抱いていた。パリの町でフランスの哲学者は、明晰さにかけては世界に二つとない言葉を話 している。 ヘルダーが思い描いたのは、寸分の隙もなくフランス化し、世界市民主義の改革者となっ 自分がリガに凱旋する姿だった。しかし、ヘルダーは二度とリガの町を目にすることはなかった。 ヘルダーは、フランス風の国際人ではなく、文化ナショナリズムの父祖に変貌していた。

パリ滞在中にヘルダーはフランスの現実に目覚め、礼節と洗練の仮面の裏にある空虚と、文明の輝 きの下にひそんでいたこの国の素顔に気づいた。一七四九年十月、ディドロに会うためにヴァンセン ヌに向かったルソーは、その途上、近代社会の虚飾と腐敗をめぐる覚醒に見舞われた。 ヘルダーも同

ま

様の経験をしたのである。この覚醒は、やはりルソーの熱心な読者だったフィヒテの苦闘ぶりを予感 させる。貧農の出という過去を乗り越えようと、フィヒテは、商業社会の道徳的な弊害を単に皮肉る ことはやめ、経済的に自立した国家、さらに「われわれ」対「彼ら」の関係を鮮明にしたナショナリ ズムなど、本格的な理論を説くようになった。

(3)

しかし、感情の激しさの点では、ヘルダーはルソーやフィヒテの比ではなかった。 ナントから恩師 のヨハンゲオルク・ハーマン(ハーマンは大のフランス人嫌いで、ロンドンへの旅での経験を契機に、 西洋の傲慢な合理主義を嫌悪するようになった)に送った手紙のなかで、「フランスの言葉を覚え、 フラ ンス人の習慣やフランス人のものの考え方を知るようになりましたが、知れば知るほど、ますます受 け入れがたくなっていきます。 彼らに関する知識が深まれば深まるほど、私の疎外感が募っていきま 「す」とヘルダーは告白した。パリは、「豪奢と虚栄とこの国らしい空虚さで飾り立てられ」、「退廃的 悪の巣窟」と化しており、思い描いていたような哲学者とも出会えなかった。フランス流の社交家 としてのアイデンティティーを身につけ、サロンの魅力的な才人になるという心からの願いは、早々 のうちに激しい失望に変わった。 「壮麗な芸術と建物は、いまも興味の中心です」 と書いたが、「しか し、その趣向は、美と壮麗をこれ以上ないほど皮相的に解釈した単なる錯覚で、しかもたいていの場 合、美を模倣したにすぎないのだと気がつき、以来、フランスという国にはどうしても満足できず、 心の底からうんざりしています」。

*25 ヨハンゲオルク・ハーマン:一七三〇~八八年。ドイツの哲学者。 ヘルダーを見出した人物で、合理主義と啓蒙 思想に反対した。

2455 信仰をふたたびこの手に

フランスの人工的な洗練とドイツ固有の精神

地方出身者の多くがそうだったように、 ヘルダーも一度は世界市民主義の都パリと、そこに住む思 想家が放っている高貴な雰囲気に魅了されたが、やがてその実態に愕然とし、深い失望を味わった。 以来、 ヘルダーは、啓蒙知識人をとりわけ激しく攻撃するようになる。 その激しさは、裏切られた恋 人に向けられた思いに似ていた。 輝くばかりの外見の向こうに幻想の正体が見えたと思ったら、そこ には何もなかったのである。批判の矛先を向けた一人が、ルソーの仇敵ヴォルテールである。 「ヴォ ルテールは、理性の光明という、いわゆる人間の哲学、 寛容、独自に考える喜びを世に広めたかもし れない」。 しかし――

同時に、哀れなほど向こう見ずで弱々しく、当てにはならず、しかもよそよそしい。なんとも 浅薄で構想にも欠け、美徳と幸福、そして人間の長所を信じていない。 彼の機知で笑殺されたもの のなかには、時として彼の思い込みとは無縁のものが少なくなからずあった。われわれが持ってい 穏やかで、好ましく、しかも必要とされていた人びとの結びつきは、 恥知らずな手によって壊さ れてしまった。しかし、フェルネーの館 (ジュネーヴ近郊にあったヴォルテールの住まい)の住民で ないわれわれの仲間には、それにかわるものを何も授けられなかった。

ヘルダーは、ヴォルテールの軽薄さは救いようがないと見定めると、その直後から「道徳と抜きが たい人間の感情に左右されない考え方」からフランス語にはなくて、ドイツ語にあるもの、つまり、 真に道徳的な自由と感覚経験がひとつになったものを説くようになっていった。自身が書いた詩のな

(8)

かで、ヘルダーは「ドイツ人よ」と呼びかけた。「セーヌ川の底にたまった醜悪な泥を口から吐き出 せわが同胞よ、その口でドイツ語を語れ」

ドイツ人の多くがヘルダーと同じ精神の旅をたどった。詩人のレッシングが「フランスのことなら、 どれほどたたえても飽き足りない従順な信奉者」と辛辣に語っていた者たちが、フランスに優越感を 抱き、得意とする分野ではフランスをねじ伏せたいと心から願うようになった。フィヒテはかつてジ ャコバン派を自称するほどフランス革命を支持していたが、ナポレオン戦争中の一八〇七年、フラン ス軍がベルリンを占領すると、「ドイツ国民に告ぐ」のなかで、自分たちの言葉を捨てずにすんだド イツ人は運がよかったのだと説き、フランス人は「そこにあるものすべてを破壊したいだけで、あら ゆる場所を(略)無に帰したいだけなのだ。彼らはそこに自分たちの社会を再現できても、それ以外 のものは何も生み出すことはできない」と説いた。ゲーテの「ヴィルヘルム・マイスターの修業時 代」で、登場人物の一人、女優のアウレーリアはマイスターに向かい、「私はフランス語が嫌いだ」 と語り、それに比べドイツ語は、「力強く、正直で、心からの」言葉だとたたえた。フランス語は 「人に嘘を語り、たがいにだまし合うので、この言葉は世界中で話されている」と嘲笑している。 ドイツ人のあいだで国民意識をひとつにする気運が高まっていった。その国民意識は、国際的で豊 で洗練されてはいるが、軽薄で皮肉に富んだフランスの国民性とは正反対のものである。 そして、 この作業を通じ、ドイツ人はこれ以降、自己の理想化と現実の歪曲を続けていくことになる。 農民に 伝わる伝承研究を通じ、 「民族」への回帰を訴えた詩人のフリードリヒ・ゴットリープ・クロプシュ トックは、裕福で洗練された人びとのあいだでは腐敗がはびこるが、慎ましい生活を送る庶民のあい だには汚れなき道徳性が息づいていると説いていた。

2475 信仰をふたたびこの手に

フランスのフィロゾーフが野蛮と見なしたゴシック様式は、いわゆるドイツの本質的特徴を象徴す るものとして称賛されるようになる。 ゴシック様式の再興には、ヘルダーが重要な役割を果たしてい た。フランスから帰国した一七七〇年、 ヘルダーはストラスブールでゲーテに出会った。この出会い は、ドイツの文学史上もっとも運命的な事件のひとつとされ、 ヘルダーは、自分の教えを吹き込む格 好の相手を認めた。 ヘルダーを通じて若いゲーテは、ストラスブール大聖堂の前に立つ以前から、す でにゴシックに心酔していた。「ゴシックはドイツの建築であり、われらの建築だ。イタリア人も自 慢できないものであり、ましてフランス人の手に及ぶものではない」

(1)

(8)

ゲーテは、 ヘルダーが編纂した選集「ドイツの芸術と特質」 (一七七三年)で、「あらゆる国にいる フランス人」を攻撃し、フランスという国を、物真似ばかりで、理性的な思考は見せかけにすぎない 典型におとしめた。 ヘルダーに率いられ、若きゲーテと劇作家のシラーによって広まった、フラン ス啓蒙主義の偏狭な知識偏重に対する反抗は、やがてシュトゥルム・ウント・ドランク (「嵐と衝動」、 すなわち「疾風怒濤」)として知られる運動へと変わっていく。 この運動こそ、個人の生き生きとした 独自性を介し、世界に変革を迫るロマン主義運動の事実上のさきがけとなった。 支持者の多くは学生 で、彼らは粋な服に身を包み、髪を長く伸ばし、麻薬と肉体の快楽にふけるなど、現代で言うカウン ターカルチャーのさきがけのような運動だった。こうした若者が支持したのは、理性偏重に対する感 情と感受性の優越で、フランスの人工的な洗練に対する自然な表現、さらにドイツ固有の精神を見出 し、それを敬うことだった。

歴史の進歩について、啓蒙主義では、理性的な知識を蓄積して磨きをかけていけばおのずと遂げら れると考えられていたが、 ヘルダーはこの前提に異議を唱えた。 それぞれの国の歴史とは、その国特

248

有の原理に従って進歩していくので、啓蒙主義の規範に基づいて判断などできるものではない。また、 自分を取り巻く自然と社会への信頼と価値を守り続けることで、美徳と無上の喜びを手に入れた「東 「洋の家長」に比べ、大都市に生きるヨーロッパ人は高潔でも、幸福なわけでもない。

ヘルダーは、ルソーが主張した歴史観を発展させていった。その歴史観とは、そもそも人びとは、 社会において誠実で質素な自給自足の生活を営んでいたが、そうした世界は、皮相的でいかがわしい 奢侈な生活と、世界市民主義をたたえる文化によって破壊されたという考えである。 ルソーはスパル タの社会を理想としていたが、 ヘルダーは彼が「北方の人」と呼んだゲルマンの部族を歴史から呼び 覚ました。「北方の人」はローマ帝国以前からヨーロッパに暮らし、ローマ帝国崩壊後も、調和と明 確な道徳性を特徴とする社会を営んできた。「家長の小屋や粗末な家、あるいは村の暮らしのなかで、 彼らは自分たちが話しているのは嘘偽りのない、心からの言葉だと知っており、そうしたものとして 受け止めていたのは、彼らのものの見方やふるまい方からも明らかだ」とヘルダーは語っていた。 さらにヘルダーは、教養あるドイツ人に、民間に伝わる詩や質素な庶民生活の文化的な価値を伝え た。そうすることで、フランスの伝統的規範から自国文学を解き放ち、三〇〇の領邦に分かれて暮ら

フランスに属すようになった。

*2 フリードリヒ・ゴットリーブ クロプシュトック:一七二四~一八〇三年。 ドイツ近代詩の祖とされ、啓蒙文学に対 して叙情豊かな詩を書いた。代表作は「救世主」。

*30 ストラスブール大聖堂: ゲーテはこの大聖堂を「荘厳なる神の木」とたたえた。一九四四年以降、 ストラスブールは

*31 フリードリッヒ・フォン・シラー:一七五九~一八〇五年。 ドイツの劇作家。主著は「群盗」「オルレアンの少女」 「ウィリアム・テル」。

2495 信仰をふたたびこの手に

(C)

父祖神話の探求

すドイツ人のあいだに国民精神を喚起しようとしたのだ。だが、伝統豊かな過去を発見したとはいえ、 彼らが浅薄だと非難するフランス流の価値へのこだわりからドイツ人は自由になれなかった。フラン ス人は、自分たちこそローマの伝統を受け継ぐ正嫡だと言い張っていたからである。それだけに、ド イツの文芸復興は、ローマに先立つギリシャ時代の芸術や建築、 詩文を通じて行うよりほかなかった。 前出のヴィンケルマンは、貧しい商人の子供として生まれたが、苦学の末、当時のドイツでもっと も著名な歴史家になった。「われわれが真に偉大なる国民、他国の追随を許さない偉大な国の国民に なるには、ギリシャの模倣を通じて実現するほかなかった」とヴィンケルマンは語っていた。ヴィン ケルマンとしては、「フランスの流儀をことごとく拒絶するには」というひと言をこの一文に加えた かったのかもしれない。こうして、文学と西洋古典学、新たな歴史学の領域は、ドイツ人の手によっ 文化防衛の手段として刻み込まれ、現在でもこの位置づけは変わっていない。

ドイツの知識人が抱いた激しいルサンチマンは、政治的な理由に端を発していた(その点では、彼

(A)

らに続くいわゆる「受動的攻撃行動」の性向を持つ国民も同じだった)。中世末、ヨーロッパ経済の中心 がヨーロッパ大陸の中央や地中海沿岸から大西洋沿岸の国に移行すると、ドイツはそれまで謳歌して いた主導的な地位を失っていったが、十八世紀、ドイツの人口は前世紀の倍にまで増え、優秀なドイ ツ青年を輩出し、彼らの多くは音楽や美術、文学、哲学の分野で見事な創造性を発揮していた。だが、 狭量な考えしか持たない領邦の皇子たちや宗教上の分断、制約の多い経済制度に彼らは苦しまなくて はならなかった。

ドイツを領域とした神聖ローマ帝国は、三〇〇の領邦と領邦より小規模の一五〇〇の公国領か ら成り立ち、それぞれの土地で習慣や風俗が異なり、さまざまな言葉が話されていた(ゲーテはフラ ンクフルトの裕福な上流階級に生まれ、ライプツィヒ大学に入学した。 生地を離れてライプツィヒに移り住 んだが、現地の者の目に、ゲーテのふるまいは奇妙なものに映っていた)。 このような分断のせいで、ドイ ツの政治統合や文化の統一は大いに阻まれていた。 分断は近世初頭の宗教改革にまでさかのぼり、宗 教はカトリックとプロテスタントに二分していた。さらに帝国内の二大勢力、オーストリアとプロシ アは反目し合い、帝国の覇権をめぐって何度となく競い合ったことで、帝国全体の利益はさらに蝕ま れていた。

ドイツの知識人は、他国の動きに注意を向けていた。イギリスでは産業革命が始まって経済はがら りと姿を変え、フランスやアメリカでは政治革命が起きていた。十八世紀後半の五〇年間、ドイツで もっとも読まれていた作家がモンテスキューとルソーの二人である。ドイツ人は、この二人を通じて、 あらゆる国家が権力の基礎とすべき三権分立と社会契約の原理を学んだ。 ドイツの知識人は、身動き がとれない旧ヨーロッパの仕組みから祖国が抜け出し、自由と平等を目ざして、活気ある新たな社会 へと乗り出していく日が訪れるのを待ちわびていた。

新しい社会にもっとも憧れていたのがドイツの文学者である。 スイス系フランス人の作家スタール

*3 ヴィンケルマン:237頁の註1参照。

*38 受動的攻撃行動: パーソナリティー障害の一種。 「精神障害の診断と統計マニュアル」 (DSM)の定義では、怒りを 表に表さず、黙や義務の放棄などの行為で相手に反抗 (攻撃) する。

2515 信仰をふたたびこの手に

夫人が、「ドイツ論」(一八一三年) ドイツで大きな評判を呼び、数十年にわたって読み継がれた ――のなかではじめて書いたように、ドイツの文学者には社会的な地位がなく、地方都市や小さな町 孤独と不安の日々を過ごすほかなかった。国民国家として急速な発展を遂げるイギリスやフランス では、作家は貴族やブルジョアジーとも対等につきあっていた。 フリードリヒ二世がヴォルテールに 語っていたように、当時のドイツにはひとつにまとまった言論市場はなく、イギリスやフランスに存 文芸共和国” のような複雑なネットワークは生み出せなかった。ヴォルテールなどの啓蒙思 想家が幅をきかせていた貴族のサロンでは、ドイツの作家は場違いで居心地の悪さを感じていた。そ うしたドイツの作家をフランスの作家は見下していた。さらに厄介だったのは、ドイツ貴族がフラン ス語のすばらしさを褒めそやすあまり、深遠で敬虔なこの国の慣習を、フランス流の表面的で不信心 な流儀に置き換える恐れすらあったのだ。

ピエティスト

ドイツ人は国の内外でフランスという強硬な文化帝国主義に直面していたが、国の一体感という救 済はなかった。ドイツ人は政治的な失望を募らせていき、その思いは精神的な関心、 美的な関心、道 徳的な関心に向かって膨らみ続けていった。社会的には少数派である知識人のあいだにも、内面の自 由を重んじるルター派の敬虔派の教えが深く浸透した。ルソーの影響を受け、彼を心から称賛する者 がなぜドイツ人に多いのか、ロマン主義はなぜドイツで発展したのか、その理由の一端はこの点に求 められるだろう。 ゲーテがシラーと共同で書き上げた詩「クセーニエン」(一七九六年)にあるように、 「それが君の望みならおのれ自身をひとつの国とせよ/ドイツは実を結ぶことはないかわりに おのれを鍛えるのだ/君にはそれができる/さらに自由を得た人間へと変わるのだ」

252

*

(F)

ドイツ人の多くが自信のよりどころを求め、現在と近い将来に目を凝らした。だが、それが見つか らなかったとき、彼らの思いははるか昔にさかのぼり、国の起源を探す旅へと向かった。ローマの歴

史家タキトゥスの「ゲルマニア」には父祖の神話が書かれている。 ローマ軍の侵攻を阻止したゲルマ 人の英雄アルミニウスの物語もあった。

ハイランド

しかし、それらをうわまわる壮大な物語が、思いもかけずスコットランドからもたらされた。一七 六〇年、ジェイムズ・マクファーソンという詩人が、スコットランドの高地地方や島嶼部で古歌の渉 猟中に発見したという、古代ゲール語の詩を翻訳して出版したのだ。 フィンガルの息子で伝説の盲目 の詩人オシアンの数編の詩を載せた「フィンガルー六冊の本に収められた長編叙事詩』に続き、一七 六五年には「オシアン詩集』が刊行される。イングランドの文学者サミュエル・ジョンソンは作品の 出所を疑って原本の公開を求めたが、マクファーソンが応じることはなかった。

どうやら長らく人の目に触れることのなかった詩で、陰鬱なロマンシズムを背景に感傷的なテーマ が歌われていた。 詩に記された、文明に汚されていない美徳が、 本当にルソーの信奉者が口にしてい

(5)

コルネリウス・タキトゥス:五五頃~一二〇年頃。帝政ローマ初期の歴史家、雄弁家。 「ゲルマニア」をはじめ「歴 史」 「年代記」など多数の著書がある。

*35 アルミニウス: 紀元前一六(一七) ~二一年。帝政ローマ初期のゲルマン系部族の族長。 ゲルマン部族の指導者とし て戦い、ローマのゲルマニア征服を阻止した。

*356 ジェイムズ・マクファーソン:一七三六~九六年。 スコットランド生まれの詩人。ケルト文学の紹介者。

*37 サミュエル・ジョンソン:一七〇九~八四年。 イングランドの文学者で、「英語辞典」「シェイクスピア全集」の編集 で知られる。

2535 信仰をふたたびこの手に

た思想かどうかは疑わしかった。翻訳者のマクファーソンは、詩集の序文で、「人間の熱情は、詩の 人工的な様式の背後にいくぶんか隠れてしまうものである。また、魂の力は、それを発揮する機会が なければ、生命力を失っていく」と書いていた。

詩集はヨーロッパ中で大きな反響を巻き起こした。のちにナポレオン・ボナパルトとして知られる、 コルシカ生まれの青年もこの詩集を読みふけった。オシアンが語りかけていたのは、文化と社会を成 り立たせる本質の思想で、 それは階級やカーストというヒエラルキーを超越した理念だった。 階層の 最底辺に置かれた者こそ、至高の価値を手にできると請け合っているようにも思えた。当然のことな がら、オシアンはドイツの挫折した青年、疎外された青年のあいだで絶大な支持を得た。 イギリスで は、さげすまれていたスコットランド人のあいだで権利を求める気運が高まった。 それ以上に重要な 意味を持っていたのは、この詩が洗練とは無縁のドイツ民族の生来の流儀を認めていた点である。ヘ ルダーは、オシアンの歌とは「人民の歌であり、教養には乏しいが、 明敏な感覚に恵まれた人民の歌 なのだ」と訴えた。

フォルク

父祖の神話の探究は、あらゆるナショナリズムに共通して見られる現象だった。もっとも今日では、 いずれの神話もいかさま師が語り出したとか、あるいは、古詩をもとに多くの国で捏造された伝承と 見なされてしまいがちである。しかし、いら立ちに駆られていた当時のドイツの青年は、とりわけ大 きな声で父祖の神話を求めた。 祖国や民族、宗教を同じくすることへの希求、閉塞した政治の現実を 超越できる地点への希求、彼らはこうした希求へと導いていく先導者だった。結局、オシアンの詩は 贋作であることが明らかになる。 しかし、その事実が明らかにされたのちも、ヘルダーは、オシアン によってドイツ人の新たな魂のふるさとが開拓されたと信じ続けた。

いた。

革命への熱情が幻滅へと変わる

ばれる。

ドイツの青年がだまされてもなお求め、 満たされない憧憬にいら立っていたそのとき、フランス革 命が前触れもなく火を噴き上げる。革命を契機に、宗教と思想をめぐる彼らのそれまでの論議は、人 間の自由、平等、博愛という政治課題にとってかわられ、ドイツの政治状況や知的な状況にかつてな 激烈な衝撃を与えた。

(8)

一七九〇年代の時点では、ドイツの思想家のほぼ全員が双手をあげてフランス革命を歓迎していた。 革命によって、ドイツ人の宿願と目標の距離が縮まるように思えたからである。なかには、この革命 にドイツの恣意的な専制政治と偏狭な地方根性から解放される予兆を見ていた者もいた。ドイツの若 き神学者フリードリヒ・シュライアマハーは危険を押して、「国王であろうとギロチン台を免れるも のではない」と意味ありげに語っていた。 哲学者のフリードリヒ・シェリングは、「事務官と聖職者」 ばかりのドイツを逃げ出し、パリの「自由な空気」を味わいたいと話していた。若いころ家庭教師と いう肩身の狭い仕事で苦労したフィヒテは、ストラスブールのフランス語教授の職を実際に申し込ん でいる。ドイツ青年に自由の伝統を教え、彼らを進歩の先駆者に育て上げることをフィヒテは望んで

(g)

*38 フリードリヒ・シュライアマハー:一七六八~一八三四年。 ドイツのプロテスタント神学者。 「近代神学の父」と呼

*38 フリードリヒ・シェリング一七七五~一八五四年。ドイツの哲学者。 カント、フィヒテ、ヘーゲルと並んでドイツ 観念論を代表する一人。

2555 信仰をふたたびこの手に

(9)

シラーや哲学者のフリードリヒ・ヤコービのように、フランス革命が平和裡に収まるのかどうか疑 っていた者もいた。 ただ、革命の基本理念はたいていの者が支持し、いわゆる人権宣言と呼ばれる 「人間と市民の権利の宣言」は広く称賛され、貴族の特権の終わりだと人びとは祝った。当時、テュ ービンゲン大学の学生だったヘーゲルは、フランス革命を記念して 「自由の木」を植樹し、 「いまや 人類は、思想によって霊的な現実が支配されることを知るようになった」と述べた。また、カントに とってフランス革命は、みずからを未成熟と信じ込んでいた人類がそこから抜け出した事実を証明す るものであり、彼が言う啓蒙にいたる過程にほかならなかった。 その過程とは、人類は最終的な自己 決定をくだし、自由を得るという世界規模の歴史的実験だった。

革命以降のカントの著作を読んだ多くのドイツ人には、ルソーの信奉者だったカントが、フランス で現実になしとげられた革命の理論化を完成させたように思えた。カントのフランス革命礼賛に陶酔 したドイツ哲学は、 これでドイツにもようやく自由が到来すると当然のように触れまわり続けた。そ の思い込みはあまりにも激しく、のちにニーチェが皮肉ったように、フランス革命という「本文」は、 「解釈の途中で消えてなくなっていた」。

しかし、フランス革命でジャコバン派が権力を握ると、革命に向けられたドイツ人の熱情はとたん に幻滅に変わった。 急進的な政治勢力によって、自由という名のもとでテロが解き放たれ、知識人は、 都市の下層階級が影響力を増していくことにとまどった。 フリードリヒ・ゲンツのちにオース トリア宰相のメッテルニヒの側近となる――によって翻訳されたエドマンド・バークの「フランス革 命の省察」(一七九〇年)はドイツで大評判になった。イギリスの政治家バークは、この本で暴力的で

(F)

過激な政治手法について警告していた。

()

作家で革命家のゲオルク・フォルスターはドイツの都市マインツで小規模な革命を計画したが、蜂 起に失敗してパリに逃れた(一七九四年にパリで客死)。「世界を待ちかまえているのは、理性という 名の暴政で、おそらく、これほど揺るぎない暴政は二つとあるまい」と妻に書き送った。 ゲーテが恐 れたのは、民衆と知的なエリートが結びつき、新たな欺瞞の時代が幕を開けたことだった。自己を認 識する能力や判断力のない民衆が、他者を導こうというのだ。「これに耐えよというのか、群衆はか ならず攻撃してくる。 そして、世の称賛を浴びるのだ。考えてみれば、これほど無惨なことはない」 ほかの者たちもまた、ニーチェが言う、「フランス革命の実体は、半狂乱と歴史主義、獣じみた残 忍さと官能の高まり、とりわけ感傷と自己陶酔がひとつになったもの」から後ずさりしていった。革 命の熱烈な擁護者だったヘルダー(ゲーテはヘルダーのなかに、過激なジャコバン派が認められると言っ ていた)でさえ、最後には「扇動されて狂気を帯びた民衆、正気を失った民衆の支配」には辟易して いると語っている。さらに、将来に対する警告として、「自由という目もくらむような精神の高揚と、 その高揚のせいで引き起こされる血みどろの戦争は、おそらくなんらかの影響を人民や統治者、とり わけ人間の生理や諸科学、芸術に与えるかもしれず、実際に与えずにはおかないはずだ」とエドマン

*400 フリードリヒ・ヤコービ一七四三~一八一九年。 ドイツの思想家。 カントの哲学やドイツ観念論に影響を与えた。 *4 フリードリヒゲンツ:一七六四~一八三二年。ドイツの政治評論家、政治家。 カント哲学の影響で当初はフランス 革命を支持、革命の急進化を見て反革命に転じる。

*4 ゲオルク・フォルスター:一七五四~九四年。ドイツの自然科学者、民俗学者、革命家。

2575 信仰をふたたびこの手に

ド・バークのような言葉を残していた。

フランスから届く残虐な知らせは、政治を根底からくつがえす変革に先立ち、自由と道徳が人間の

ビルドゥング

精神に備わっていなければならない事実を明らかにしていた。この結果、 一七九〇年代を通じてドイ ツでは、自由主義のスローガンとして「教養」が唱えられるようになる。 シラーの戯曲理論は、政治 的自由にいたる審美的な素養を用意した。ドイツ・ロマン派の先駆者であるシラーによると、啓蒙主 義と科学は、「知性面の教育」を人間に授けたが、人間の「うちなる未開人」の部分は手つかずのま ま残され、これらは芸術と文学でしか救済することができない。

近代の病理に対抗するドイツ・ロマン派

(t)

(12)

シラーは、マルクスやヴェーバー、アドルノ、マルクーゼを通じて、私たちもよく知る、近代の商 業社会とそこで崇拝される実用性と道具的理性の神々、さらにその社会によってゆがめられる人間の 内的生活についてはじめて言及し、数多くの批判を行った。科学やテクノロジー、分業や専業によっ て豊かな社会は生み出されたが、個人は精神的にむしろ貧しくなって単なる「断片」 と化し、「彼が 生業とする職業や専門知識が刻印されたもの」でしかなくなったと書いていた。

ビルドゥング

シラーの考えでは、啓蒙主義のイデオロギーは、理性が持つ恐怖そのものに変わり、旧来の制度の 破壊にとどまらず、 人間精神の高潔さそのものを破壊していた。近代社会とその社会によってもたら される個人の孤立と疎外、無規範状態に陥った社会を教養の理念によって支えるのは、いまやロマン 主義を奉じる世代に課された義務だった。個人を断片におとしめ、傷つけるものに対して、「教養」 を重んじるロマン主義の理念は、自己の一体性、さらに他者や自然との一体性をもう一度確かなもの

にすることを理想にしていた。 世界を自分と敵対する存在として向き合うのではなく、ふたたび心休 まる場所にすることを目ざしていた。

ドイツ・ロマン派は、社会の偽善というルソーの考えをさらに深めた。文明化された物腰が尊ばれ る文化では、偽りのない願望や感情を人間はみずからの手で押し殺すという偽善である。さらに彼ら は、職業の専門化と、多くの者の犠牲の上に一人の人間の成功が達成される現実についても批判して いた。彼らによれば、伝統的な共同体ギルドや自治体、血縁が衰退する一方で、競争市場と 契約社会が勃興した。 疎外は、誰もが他人を犠牲にして自分の利益を追求する社会のもとで生み出さ れていく。

(9)

人間が自然からも疎外されたのは、近代の技術と機械によって、自然を単なる有用物、あるいは巨 大な力を利用できる装置に変えてしまったことで、自然に備わっていた謎や精妙さ、あるいは美しさ が奪い去られたからである。 ノヴァーリスは、「神なき世界を亡霊が統べている」と書いた。 ノヴァ リスによれば、近代人が「倦むことなく熱中してきたのは、自然や大地、人の魂を清めること、詩

*45 テオドール・アドルノ:一九〇三~六九年。ドイツの哲学者、社会学者。 啓蒙主義を批判したフランクフルト学派の 指導的思想家。

*44 ヘルベルト・マルクーゼ:一八九八~一九七九年。 ドイツ出身のユダヤ系アメリカ人哲学者。 フランクフルト学派の 一人。

*45 道具的理性:フランクフルト学派が唱えていた啓蒙思想の批判用語。科学的認識によって自然を支配し、宗教の拘束 から脱しようとするとき、理性は自然と社会を搾取する道具として働く。

*46 ノヴァーリス:一七七二~一八〇二年。ドイツ・ロマン主義の詩人、小説家。代表作は「青い花」「夜の讃歌」。

2595 信仰をふたたびこの手に

を知ること、聖なるものの痕跡を根絶やしにすること、精神を高揚させる出来事や人間の記憶を残ら ず無に帰すこと、世界に光輝をそえるあらゆる飾りを剥ぎ取ってしまうことだった」。

近代にともなうこのような病理に対して、ドイツ・ロマン派は一体性あるいは統一性という理念で 応じていた。道徳的な原則に従って行動し、共同体の理念を実現することを通じて、分裂した自己を 乗り越えようと考えていたのだ。 それは、ロシアの独裁政治家ウラジーミル・プーチンが言った「有 機的に統合された生活」であり、そうした生活に浸ることで、自然から切り離されたいやしが得られ るのだ。

一見すると、これは時代に背を向けた試みであり、ブルジョア社会と啓蒙主義の出現を嘆き、古代 ギリシャや中世の社会に見いだされた統一と調和をたたえているようにも思える。 しかし、ドイツ・ ロマン派は過去への回帰を求めたわけではなかった。 彼らに突きつけられた難題は、ドイツの未来に おいて、過去との調和と統一をどう達成するかであり、そのためにはどうやって社会と国家を築き上 げればいいのかという問題だった。 その社会と国家は、人びとに帰属意識とアイデンティティー、さ らに安心をもたらす源である共同体を育みながら、個人がアトム化され、私欲を追求する一個の断片 に追いやられることなしに、一人ひとりに権利と自由を保証してくれる。

ノヴァーリスが書いていたように、ドイツはフランスのように政治的なまとまりがある国ではない。 それどころか、多くの点で周辺国の後塵を拝してきた。 しかし、それが問題ではなかったのは、ドイ ツは、「歩みこそ遅いが、ヨーロッパの他国に先がけて確かな道を進んでいるからだ。他国が戦争と 思惑 党派心にかまけているとき、ドイツ人はさらに上位の文化を担う者たらんとして、あらゆる注

精神を政治化させる

意を傾けながら自国を鍛えてきた。 この進歩を通じ、時を置かずしてドイツは、他国よりはるかに優 れた国になるはずだ」。

地方を拠点とするドイツ・ロマン派は、フランスの啓蒙主義と革命はいずれも欠点を抱えた、行き すぎた行為だとほぼ全員が考えていた。そうした彼らが示していたのは、単なる反発ではなく、ドイ ツの宗教哲学者エルンスト・トレルチの言葉を借りれば、それは

――ひとつの革命徹底した、正真正銘の革命だった。それは、ブルジョア気質をあがめる考 えと平等主義という普遍的な倫理に対する革命だった。とりわけ、西欧の数理機械主義的な科学精 神全体に対する革命であり、 公益と道徳的な規範を一体化させようとする自然法の考え、さらに普 遍的で平等な人間性という、なんとも抽象的な考え方に対する革命だったのである。

いまになってみれば、ドイツ・ロマン派の願望は、世界にふたたび魔法をかけよう (再魔術化)と いう過激な暗示だったことがわかる。 世界が取り込む文明はひとつしかないという啓蒙主義の考えを

*47 エルンスト・トレルチ:一八六五~一九二三年。ドイツのプロテスタント神学者、歴史哲学者。

*48 リヒャルト・ワーグナー:一八一三~八三年。ドイツの作曲家。 歌劇に対して楽劇を生み出し、バイロイト祝祭劇場 を建設。 主な作品は「タンホイザー」「ローエングリン」「トリスタンとイゾルテ」 「ニーベルングの指環」。

*44 解放戦争: ナポレオンの支配に対する諸国民の解放戦争。

261 5 信仰をふたたびこの手に

(4)

粉砕し、そのかわり、 文明とはもっと多様で、それぞれ独自のアイデンティティーを備えた、固有の 国民文化を持っているという考えを提示していた。しかし、文化としてのロマン主義を、政治として のロマン主義というつかみどころのないものに変えていくには、ドイツは、他国と戦って壊滅的な敗 北と占領、そして解放戦争を経験しなければならなかった。

(99)

フォルク クルトゥ

国民国家としてドイツが存在しなければ、 民族も文化も抽象的な掛け声、意味のない憧れでしかな い。こうした掛け声にナポレオンの帝政は、新しい意味を吹き込むことになった。十九世紀、リヒ ャルト・ワーグナーはドイツのナショナリズムについて、もっとも影響力を持った伝道者だった。 「新たなドイツ精神はドイツ国民の再生をともなっていた。一八一三年、一八一四年、一八一五年の 解放戦争を契機に、われわれは、前触れもなくこうした精神を持つドイツ国民の存在を知った」とワ ーグナーは書いている。

(S)

しかし、それに先立つ一八〇六年十月九日、プロシアは、ロシア、 ザクセン王国、 ザクセン=ヴァ イマル、ブラウンシュヴァイク公国、 ハノーファーと手を結び、フランスに対して宣戦を布告した。 当時のプロシアの軍隊は、七年戦争以来負け知らずのまま無敵を誇っていた。軍の自負は、プロシア 国内でも広く受け入れられていた。だが、十月十四日、ナポレオンに率いられたフランス軍は、イエ ナ・アウエルシュタットの戦いで、反フランス帝国軍を壊滅に追い込んだ。 プロシア軍のなかには、 一発の銃弾を撃つこともなく、要塞を明け渡した司令官さえいた。

宣戦布告からわずか五日後の大敗は、計り知れない衝撃をプロシアにもたらす。二カ月前には神聖 ローマ帝国が滅亡したばかりだった。いまやプロシアは、一介の弱小国にすぎなかった(フランスと 連合するまでに衰えてしまった)。ドイツで達成されつつあった精神的な再生は、政治的にはもろくも

ウルフォルク

崩壊し、他国の占領下に置かれ、増え続ける一方の課税と経済的搾取、また兵役の義務を課され、ナ ポレオンの恣意的な支配のもとに置かれてしまった。

破壊的な政治状況と文化の危機に直面し、ドイツ人にふたたび魔法をかけようとする初期のドイ ツ・ロマン派の奮闘は、ナポレオンとナポレオンに協力するドイツの支配階級がもたらした屈辱を主 な理由に、熱狂的でしかも軍国的な民族や祖国、国家の物語へと変わっていった。二年(一八〇五~ 〇七年)としないうちに、フィヒテは、それまでの世界市民主義の自由を擁護する立場から、自由に 対するドイツ人の激しい執念を訴えるようになった。有名な「ドイツ国民に告ぐ」で、フィヒテはフ ランスを前にしたドイツの臆病風を糾弾し、 正統なドイツ人に立ち返れと訴えた。フィヒテが説く 「原ドイツ人」は、西欧や南欧のラテン語に影響された人びととは違い、先祖代々の祖国でおのれの 言葉を守り通してきた唯一の民族である。フィヒテは、敗戦と占領という事実などどこ吹く風とばか りに、ドイツ人による「人類の再生」を呼びかけていた。

各地でフランスに対する抵抗運動が起きたものの、ドイツの解放が実現したのは、ナポレオンの大 陸軍─後方軍はプロシアの軍隊が支援―が、一八一二年秋にロシアとの戦争に敗れ、厳寒のロシ アからの退却を強いられてからのことだった。 プロシアはフランスとの同盟を破棄すると、国王はこ れ幸いとばかりに「ドイツ民族の大義」の声をあげ、フランスに宣戦を布告した。 急激に沸き上がっ ナポレオンの気運について、 スタール夫人は、「みずから進んで支配されたわけではない以上、 運命が逆転したとたんにそれは消え去ってしまう」と記した。 いまや、民族主義者は堂々と名乗りを

*50 七年戦争:一七五六~六三年の七年にわたって続いたプロシアとオーストリアの戦争。

263 5 信仰をふたたびこの手に

あげることができるようになった。国家の不在によって生まれ、政治の分断によって育まれてきた数 多くの夢想がすでに解き放たれていた。

フランス人への燃えさかる憎悪

フィヒテは、ドイツのナショナリズムの源泉だった。ドイツ人は、「他国との交易と工業というま やかしの理論」を拒み、国民教育の制定によって近代化にいたる独自の道を模索せよと説いた。それ だけではない。フィヒテは、ナショナリズムに対して、この国らしい現実的な特徴を授け、宗教に向 けられてきた忠誠を、国家への忠誠へと変えることを主張していた。

(F)

注目もされず、片隅に追いやられていた多くの知識人たちも、ドイツ人らしさという特質を人びと に根づかせる試みに加わった。 驚くような話ではないが、 その際、男性のほとんどが、女性はどうふ るまうべきかについて、はっきりとした考えを抱いていた。 「ドイツ体育の父」と呼ばれ、学生の友 愛会の生みの親、 フリードリヒ・ルートヴィヒ・ヤーンは、ここぞとばかりに自分の見解を明らかに し、彼の考えは十九世紀の扇動的な民族主義者のあいだで広く支持されることになった。「男性は男 性らしくあれ、女性は女性らしくあれ」(言葉を換えるなら、女性は従順で、口を慎み、家庭的であれと いうことになる)。活発な活動は男性に許された特権として担保するため、ヤーンが男性として認めて いたのは「聖なる理念」を担えるわずか二種類の男性、つまり古代ギリシャとドイツの男性でしかな かった。ヤーンが考えたドイツ民族は、友愛会の学生だけで成り立ち、フランスに対する憎悪、とく ナポレオンへの憎悪に満ちていた。

現代から見れば、ナポレオンはまぎれもない帝国主義者で、アジアやアフリカを支配したヨーロッ

す

パの植民地主義者のさきがけだった。 支配地から資源を収奪しただけでなく、普遍的合理性という啓

()

蒙主義の理念を政治化し、彼の臣下になった者すべてにメートル法とナポレオン法典を課した。 自由 主義者としてナポレオンを一貫して批判した作家のバンジャマン・コンスタンが記していたように、 彼の犠牲者にとって、こうした「文明化への制度」を強いるナポレオンは、フン族の大王アッティラ やチンギス・ハンよりもさらに「恐ろしく、醜悪な」存在だった。

ロマン主義者は当初、革命を体現した聖なる人物としてナポレオンを崇拝していた。 ナポレオンの 高貴とは言えない出自と見劣りがする小男という風貌にもかかわらず、 コルシカ島出身の成り上がり 者は、世界でもっとも光輝を放つ帝冠をその手でつかみとり、ヨーロッパの国境をみずからの意志で 書き換えた。あか抜けないドイツの田舎者の志は大いに鼓舞された。 ゲーテ、ベートーヴェン、ヘー ゲル、ハイネにとって、ナポレオンとはまさしく時代精神の化身だった。

しかし、イエナ・アウエルシュタットの戦いの敗北と、それに続くフランスの支配という屈辱にさ らされ、ドイツの芸術家や作家たちのあいだでナポレオンの威光は輝きを失う。 また、ナポレオン 自身、ドイツ人はもちろん、彼らの伝統をはじめ、彼らがカトリックではなくプロテスタントを奉じ ていることを露骨に見下していた。プロシアの高潔な皇后の評判を意図しておとしめ、「この国でま ともな男と呼べるのは皇后ただ一人」とまで放言し、ドイツ人を侮蔑した。 それからしばらくした一

*51 フリードリヒ・ルートヴィヒ・ヤーン:一七七八~一八五二年。ドイツの教育者、愛国主義者。 体操競技を生み出し たことでも知られる。

*5 コンスタン:前述101頁の註3参照。

265 5 信仰をふたたびこの手に

八一三年三月、ベルリンのトリニティ教会で神学者フリードリヒ・シュライアマハーは儀式を取り仕 切っていた。その最中、説教壇からシュライアマハーは、不信心なフランスに対して宣戦を布告せよ と檄を飛ばした。 かたわらの壁には小銃が立てかけられていた。

(3)

ベルリン大学で教鞭をとっていたフィヒテは、 授業を中断すると、学生に向かい、自由を勝ちとる まで戦うか、さもなくば死をと訴えた。一連の運動には殉教のテーマが響き渡っていた。 この解放戦 争で殉教の死を遂げた詩人テオドール・ケルナーは生前、生涯「添い遂げる」 祖国ドイツへの大義に ついて書いていた。 「これは国王が知るような戦争ではない」とケルナーは明言し、「この戦争は十字 軍の戦いだ、これは聖戦なのだ」と叫んだ。そこに記された 「聖戦」は、ヨーロッパにおいて、 キリ スト教とは無関係に使われた最初の「聖戦」という言葉だった。 はるか後年、狂信的なイスラム教徒 による、軍事と文化の帝国主義に対する聖戦のさきがけとなるものだった。

ジハード

(55)

ルートヴィヒ・ヤーンはドイツ人に、「雄々しい誇りとともに、いま一度、われらが口にする高潔 なドイツ語の価値を知り、“汚水溜め"にも似た不浄なパリなど捨てて置け」と説いた。 見てくれだ けの愛国主義を掲げる者は、詩人エルンスト・モリッツ・アルントの前で色を失った。 アルントは、 「フランスへの煮えたぎる憎悪によってのみ、ドイツの力はひとつになり、その栄光を取り戻す。 ド イツ人が持つ気高い素質をあまさず花開かせ、支配されていた屈辱の思いを鎮められるのはフランス への憎悪なのだ」と声をあげた。「フランスに対する私の憎悪は、この戦争のためだけに向けられた ものではない。私はこれからもフランスを心の底から憎み続け、その憎悪は未来永劫にわたって続く (略)。この憎悪をドイツ民族の信仰としてあがめ、みながみな心で唱える聖なるマントラとして、絶 えることなく火を燃やし続けるのだ。フランスを憎むことで、わがドイツの忠誠と廉潔、勇気は永遠

に保ち続けられる」

(18)

フランコフォビア

カイザー

しかし、「フランス憎し」にかけて、ハインリヒ・フォン・クライストほど雄弁にフランスへの憎 悪を口にした者はいない。ドイツを代表するこの偉大な劇作家は、フランス人少年を振りまわし、そ の頭を教会の柱に打ちすえるというおぞましい光景を克明に描いた。その怒りは単なる政治的な怒り に根ざしたものではなかった。彼はプロシアの名だたる軍人の家に生まれたが、代々から続く軍人と しての家風と軍歴を捨て、知的で審美的な成長を遂げるために学問を続ける道を選んだ。だが、一八 〇七年、フランス当局によってスパイの嫌疑で逮捕され、一年の収監生活を送る。釈放後、

フランス嫌いの文学者としてクライストは経歴をスタートさせた。

反フランスの気運が盛り上がったころ、彼は「ゲルマニア」という愛国的な雑誌の刊行を進めてい た。そこに掲載されることになっていた「ゲルマニアからその子らに」という頌歌には、クライスト がドイツ人同胞に何を求めていたのかが記されている。

先を行く皇帝に従い

小屋を出て、 家をあとにせよ

で知られる。

*583 テオドール・ケルナー:一七九一~一八一三年。ドイツの詩人、劇作家、軍人。 二十二歳で戦死。 詩集「竪琴と剣」

*5 エルンスト・モリッツ・アルント:一七六九~一八六〇年。 ドイツの愛国詩人、歴史家。

*55 ハインリヒ・フォン・クライスト:一七七七~一八一一年。 劇作家、小説家。主著は「チリの地震」「こわれがめ」。

2675 信仰をふたたびこの手に

無限に沸き立つ大海の泡にも似た フランク人を掃討せよ

クライストの望みは、ゲルマニアの子らがライン川の流れをフランス人の死体で堰き止めることだ った。ドイツの自由について、口先だけで論じる "饒舌家”や”もの書き”たちをあざ笑いつつ、彼 はドイツ人が血の洗礼を浴びることを求めた。 「ゲルマニアの戦いの歌」のなかで、フランス人はか つてヨーロッパの森を徘徊していた獣のように、この世から消し去らなければならないと訴えた。

進歩へのあせりといら立ち

愛国的な言説は教養あるドイツ人のあいだで当たり前のように語られ、とくに一八一五年のウィー 会議で、 ナポレオン戦争後のヨーロッパの秩序回復をめぐり、反ナショナリズムを明確に示した合 意が交わされると、さらに顕著になっていった。ウィーン議定書でドイツは、三五の君主国と四つの 自由都市から構成されるドイツ連邦になったものの、連邦で暮らす人びとは以前にも増して不満を募 らせ、民族の統一を願った。

(58)

一八一七年、ルートヴィヒ・ヤーンの呼びかけに応じ、ヴァルトブルク城の近くで行われた宗教改

ブルシェンシャフト (5)

革三百年を祝う式典に、学生結社に所属する何百名という数の学生が集まって気炎をあげた。宗教改 革の発端となった「九十五ヵ条の論題」を発表して追放刑を宣告されたマルティン・ルターにとって、 この城は避難所であり、新約聖書のドイツ語への翻訳事業はここで進められた。その城はいまや、ド イツ・ナショナリズムを象徴する存在になっていた。 ヤーンの教え子がドイツの救済を願う祈りの言

葉を捧げると、非ドイツ語の書物が次々に火に投じられていく。そのなかには「ナポレオン法典」 も 含まれていた。

(58)

こうした学生の動きに対し、ヨーロッパ秩序の守護神メッテルニヒはただちに応じ、大学を厳しく 取り締まった。ヤーンは投獄され、六年にわたって獄につながれる。しかし、学生の騒動ははるかに 大きな不満への前兆にすぎず、オーストリア宰相の秘密警察の手に負えるようなものではなくなって いた。

レボリューション

アメリカの独立戦争とフランス革命に、世界中の多くの青年は立ち会えないまま、歴史の発展から 取り残されたとか、進歩から後れを取ったという思いにいら立っていた。そうした彼らに、解放とい う身震いするような新たな理念をもたらしたのが、ナポレオンにも似た華麗なる反乱軍の指揮者たち で、多くの場合、個人がじかに軍を率いていた。 一八二〇年と一八二一年、 スペインやイタリア、 ギ リシャなどの南欧では、知識人や将校に率いられた一連の王政打倒を求める反乱が勃発し、その多く はナポレオンが総裁政府を倒した軍事クーデターを手本にしていた。

ナポレオンに対抗するため、一八一二年から一八一四年に起きた解放戦争、その戦争で英雄となっ

*35 ドイツ連邦:一八六六年の普墺戦争でプロシアの勝利をもって解消。 その後、プロシアを中心にした北ドイツ連邦に 引き継がれる。

*57 ブルシェンシャフト: 学生同盟とも。 解放戦争に兵士として参加した学生が帰還後に結成した団体。 一八一五年にイ エナ大学ではじめて組織された。ドイツの自由主義運動の象徴的存在。

*38 クレメンス・フォン・メッテルニヒ一七七三~一八五九年。 オーストリア帝国の政治家。 フランス革命以前の体制 を唱えてウィーン会議を主導、国際的な保守反動体制 「ウィーン体制」を支えた。

269 5

信仰をふたたびこの手に

(5)

たロシアの青年将校らは、一八二五年に自国の専制政治に対して反乱を起こした。 反乱が十二月に起 きたことから彼らは「デカブリスト」と呼ばれた。彼らはロシアの貴族階級出身のエリートだったが、 反乱は無惨にも弾圧され、試みは失敗に終わる。 首謀者の五人が処刑、絞首刑を免れた多くもシベリ アに流され、 流刑の地で生涯を終えた。

だが、反乱の失敗は、自己犠牲と殉教への熱烈な崇拝の種子をまいていた(さらに言うなら、トル ストイの「戦争と平和」のような十九世紀の壮大な小説にインスピレーションをもたらした)。帝政ロシア の哲学者アレクサンドル・ゲルツェンは、反乱が起きた当時十三歳だった。若きゲルツェンはモスク ワを見下ろす丘に立ち、デカブリストに始まる闘争に自分の全生涯を捧げるという「ハンニバルの誓 k」を立て、ロシアならではの革命の系譜に身を投じる。抵抗と抗議という理念は、最後には社会主 義革命へと向かうが、ロシアの抑圧的な体制のもとでは差し迫った課題であり、抗いがたい魅力を放 っていた。ヨーロッパでも、自由主義を求めるあらゆる声は、保守体制 ロシア皇帝アレクサンド ル一世の提唱によって結成された「神聖同盟」という超国家的な王権体制に対する、看過できな 不吉な勢力と見なされるようになっていた。

ワーテルローの戦いの勝利とウィーン会議で、ヨーロッパには平和が、絶対王政の支配階級には安 堵がもたらされるかに見えた。その平和と安堵はオーストリアのメッテルニヒという、厳格で偏執的 な政治家によって見事に体現されたものだった。しかし、ナポレオン戦争後のヨーロッパやロシアに 横溢していた空気は、自由主義を求める激しい思いにほかならなかった。そうした思いは、魂を揺さ ぶるオペラや抒情詩、あるいは詩人バイロンへの崇拝、ナポレオン没落後の空虚感を描いたスタンダ ールの小説などに認められた。 あらゆる国の青年たちがフランス革命のような歴史的大事件を待望し、

ន

あるいは陳腐化した信仰にかわるものの出現を待ちこがれた。

「神にかわりしもの」

この時期全体を特徴づける、神秘的なもの、秘密めいたもの、不条理なものへの陶酔は、やがて 「諸国民の春」として知られる一八四八年革命への下準備を整えていった。そして、この革命が失敗 に終わると、人びとの鬱積した不満は、ナショナリズムと社会主義という、いっさいの妥協を排した 運動を生み出していく。その運動は、少数の者だけではなく、あらゆる者すべてに自由と平等をもた らす、正真正銘の、徹底的な革命への願望をかき立てていくことになる。

「今日、世界で暴発を繰り返す問題は、一八四八年以前にすでに用意されていたもので(略)、現在、 燃えさかる炎はそのころに火がつけられた」。 二十世紀中頃、ドイツの法学者カール・シュミットは そう書き残したが、その言葉は近年ますます真実味を帯びてきている。 一八四八年革命を迎えるまで、 挫折した理想主義にかわり、新たな信仰やイデオロギーが構築され、青年たちは職業革命家や造反者 として、騒擾や反乱に喜々として身を投じていった。この種の秘密結社としてはじめて組織されたの

*3 デカプリスト:十二月党員の意。ロシア語で十二月を「デカーブリ」という。

*60 ハンニバルの誓い:祖国に加えられた仇を返すために最後まで戦い抜くこと。

*60 アレクサンドル一世:一七七七~一八二五年。 ロマノフ朝第十代皇帝。 当初は自由主義的革命を行って領土を拡大、 反ナポレオン戦争の勝利後、ウィーン体制を主導するなど反動化した。

*6 カール・シュミット 一八八八~一九八五年。ドイツの思想家、 法学者。 ナチスの政治理論を支えたとして戦争責任 27 を問われた。 その政治理論は、戦後も大きな影響を世界中に与えた。

(2)

2715 信仰をふたたびこの手に

(83)

イタリアのカルボナリ党で、近代のヨーロッパで大規模な武装蜂起を引き起こし、その後、続々と 現れた小規模な革命集団の手本となる。

キリスト教で分派や会派が生まれるように、こうした結社がイタリアで次から次に誕生することに ついて、バイロンは一八一八年、それはこの国の不朽の独立」に対する憧れだと述べた。 バイロン は笛吹き男の役を担い、 人生に倦む男たちに向け、一人の人間としての栄光という夢を吹き込んだ。 また、世俗化したヨーロッパで、オスマン帝国への嫌悪と古代ギリシャへの崇拝をこれでもかと広言 し、ギリシャ独立戦争の支持を説いてまわった(バイロンはギリシャで客死。その死に際し、作家のアレ クサンドル・デュマは「ギリシャはまたしても救世主を失った」と時代がかった調子で嘆いた)。 ドイツ人 も激しい情熱に駆られてギリシャへと向かう新たな十字軍に参じたが、 夢の国で彼らを待っていたの は、戦場で命を落とすことがなければ、多くの者たちと同様、深い幻滅であることに彼らも間もなく 気づいた(ヘルダーリンは一七九七年刊行の書簡体小説「ヒュペーリオン」で、彼らの痛烈な失望を予見し ていた)。

(2)

南米のスペイン領でも反乱が起こり、ここでもそれまでにはなかった「平等」と「自由」という言 葉が中心的な役割を果たしていた。心穏やかではいられないヨーロッパの青年は、義挙にふさわしい 騎士道精神と胸を震わせる大義を求め、ほぼヨーロッパ全域の国々から南米大陸へと渡っていった (もっとも、彼らの多くは、南米大陸の統一を試みたシモンボリバルの失敗のために、自分の命を犠牲にす る結果となった)。イギリスの詩人ジョン・キーツもベネズエラで独立のために戦いたいと心を動かさ れた一人だった。ジョン・スチュアート・ミルでさえ、「精神の危機」を脱したのち、こうした衝動 に駆られたが、バイロンが説く「心の状態」は自分のような者にはあまりにも不穏当だと悟った。だ

(8)

(8)

が、繁栄するイギリスで送るよき人生は、「退屈で、おもしろみのない人生」だった。後年、ミルは、 衰えに対する自身の不安と近代社会への倦怠を包み隠さず打ち明け、精神的な沈滞がもたらす災いに ついて警告を残した。

(3)

フランソワ=ルネ・ド・シャトーブリアンは、著書の「キリスト教精髄」(一八〇二年)で、新世代 のためにカトリックの教義を改めて訴えようと試みた。しかし、啓蒙運動を経たフランスでは、伝統 宗教への回帰はもはや見込めなかった。その可能性についてはすでにヴォルテールが冷笑をもって報 いていた。しかし、共和制や革命の理念を「至高存在」としてあがめていたロベスピエール(ヴ ォルテール全集」を編集したコンドルセに言わせると)なり損ないの司祭は、そのエセ宗教の考え を推し進めた。フランス革命という壮大な試みとナポレオン戦争後に広がる失望感と格闘していたフ ランスでは、一八一五年から一八四八年にかけて、世俗的な救済をめぐるある種の野心的なくわだて

*66 カルボナリ党:十九世紀初頭、イタリアで結成された秘密結社。 ウィーン体制に反発し、全イタリアの統一と独立を 目ざして各地で革命を起こした。 「カルボナリ」は「炭焼き」の意。

* シモンボリバル:一七八三~一八三〇年。南米の革命家。 コロンビア、ベネズエラ、エクアドルを独立に導いて大 コロンビア共和国を建設、初代大統領に就任。

*556 ジョン・キーツ:一七九五~一八二一年。イギリスのロマン主義の詩人。 代表作 「エンディミオン」「ハイピリオン」。

*66 ジョン・スチュアート・ミル:一八〇六~七三年。イギリスの哲学者、経済学者。 古典派経済学を代表する一人。 主 著に「自由論」「経済学原理」。

*6 フランソワ=ルネ・ド・シャトーブリアン:一七八六~一八四八年。 フランスの政治家、作家。代表作は「アタラ」 「ルネ」。母と姉の死を契機にカトリック信仰に回帰した。

2735 信仰をふたたびこの手に

が試みられていた。

(R)

そのなかでももっとも影響力があったのが、サン=シモン伯爵クロード・アンリ・ド・ルヴロワだ った。一八二五年に発表された遺著で、サン=シモンは新時代にふさわしい普遍宗教「新キリスト 教」を説き、フランス革命を擁護したトマス・ペインの「人間の権利」など、まったく無力ではなか ったかという多くの者が感じていた疑問を声にした。 社会はいまや、「個人主義」以外の原理を通じ 組織され、再建されなければならない。ちなみに、「個人主義」という言葉は、フランスの権威喪 失の危機に対する、サン=シモンのこうした批判によって世の中に広まっていった。

(F)

($)

詩人のアルフォンス・ドラマルティーヌは、ナポレオン失墜後の荒涼とした復古王政時代に、 ジ ャンヌ・ダルクの聖人伝を書き、新たな霊性で結ばれた社会の出現を願った。 仲買人のシャルル・フ リエは、みずからをメシアと説き、社会が普遍的な調和へといたる秘密を解き明かした。サン=シ モンの助手だったオーギュスト・コントは、実証主義への信仰を打ち出した。人類の発達を、神学的 思考および形而上学的な思考段階から、科学的あるいは実証的な思考段階にいたる変化として定義し、 専門家が果たす大きな役割について説いた。 コントの名前は広く知られるようになり、その考えに賛 同した者のなかには、トルコの近代化を進めた専制政治家ケマル・アタテュルクという似つかわしく ない者もいた。

神格化されるナポレオン

シャル・エンジニアリング

理性的な専門家が科学を介して社会問題を解決するという考え方は、啓蒙主義によって幕を開けた。 科学的な価値中立〟の発想と専門家による統治の考えが政治の領域に浸透していくにしたがい、 こ

(8)

274

(7)

うした考えはますます広がっていった。その普及にひと役買っていたのが近代医学の目覚ましい進歩 で、日々の生活が改善されたのはもちろん、進歩はおのずと遂げられていくという考えが広まってい った。さらに、サン=シモンのような影響力のある提唱者が、科学や技術への情熱は、人間にそもそ も備わる感情の一部だと説いていたことも影響していた。

サン=シモンの影響を受けた者は、まるで宗教のような高潔な言葉(「信条」「使命」「普遍的な紐帯」 「人間性」)を彼から引き継いで世に広めた。多士済々で人目を引く者たちばかりだった。そのなかに は、「人びとのあいだに工業と政治の絆を生み出した」という理由でユダヤ人を称賛する者、インド の官能的な女神や半男半女の神をあがめる者さえいた。さらにピエール・ルルーは「ル・グローブ」 紙を創刊し、現在でいう言論誌の刊行を始めた。サン=シモン主義を掲げたもう一人は、 シュザン ヌ・ヴォワルカンという労働者階級出身の女性で、女性の権利拡大というメッセージを携え、 一八三

(2)

68 サン=シモン伯爵クロード・アンリ・ド・ルヴロワ一七六〇~一八二五年。 フランスの社会思想家で、 初期の社会 主義を説いた一人。 その思想はのちにサン=シモン主義として知られる。

*88 アルフォンス・ドラマルティーヌ:一七九〇~一八六九年。 フランスの詩人、政治家。 フランス近代抒情詩の祖、 ヴェルレーヌなどの象徴派詩人に影響を与えた。

*70 シャルル・フーリエ 一七七二~一八三七年。 フランスの思想家。 空想的社会主義者の代表的人物として知られる。

*714 オーギュスト・コント:一七九八~一八五七年。 フランスの社会学者、哲学者。 社会学の祖とされ、人間の知識は神 学的、形而上学的、実証的の三段階を経ると説いた。

72 ピエール・ルルー:一七九七~一八七一年。 フランスの哲学者、政治経済学者。

735 シュザンヌ・ヴォワルカン:一八九七~一八七七年? フランスのフェミニスト、 旅行家、助産婦。

2755 信仰をふたたびこの手に

〇年代にエジプト (アラブ人の男性が着る服に身を包んで男性のふりをした)、アメリカ、ロシアを旅し ている。

つくろ

フランス革命の闘士は女性には何もしてくれなかった。 彼らの女性観は、過激な主張を唱導してい た当時の「パリの革命」紙に明らかに見てとれる。そこには、女性は家にとどまり、「勇気あるわれ らがサンキュロットのためにズボンを繕っていればいい」と書かれていた。革命的なフェミニストは、 フーリエ主義者やサン=シモン主義者に代表された。まったく斬新で、大胆な主張だったことから、 彼女たちは「超」がつくほど過激な存在と見なされた。 たぶん、 ジョルジュ・サンドはこの時代、 ヨ ーロッパでもっとも影響力を持った女性で、人を愛するという権利に基づき、女性の解放をロマンテ ィックな形で訴えた。 しかし当時、そうした形であっても女性が自由を求めることは、公的な生活に おいて性的に奔放という噂を男性から立てられ、アイデンティティーが屈辱にまみれる深刻な不安か ら逃れられなかった。

ナポレオンの好戦性と傲慢な女性蔑視も、こうした風潮にもっぱら根ざしていた女性の参政権が フランスで認められたのは第二次世界大戦後で、それを考えれば驚くようなことではない)。 スタール夫人 はナポレオンの批判者としてもっとも執拗で影響力があった。 その夫人に、歴史上もっとも偉大な女 性は誰だと思うかと尋ねられたナポレオンは、「子供をいちばんたくさん産んだ女性」と答えた。別 の機会には、深い襟ぐりのドレスを着た夫人に、子供は母乳で育てたのかと聞いている。また、ドイ ツで刊行された夫人の本を処分し、この本はフランスにそむくものだと言い放ったこともある。

デコルタージュ

慎み深いトクヴィルでさえ、ジョルジュ・サンドを容赦なく見下していた。サンドと会ったトクヴ ィルは、「彼女は私を大いに喜ばせてくれた」と語っている。 アフリカの植民地支配を通じ、ブルジ

(12)

アジトプロップ

(2)

ョア階級の男性性を鼓舞しようというはかない希望を抱いていただけに、トクヴィルは、「だが、私 はものを書くような女性は嫌悪しており、とくにその場に応じて都合よく女の弱さを装う女性は好き になれない」と言わずにはいられなかった。 人気の風刺画で、鞭を手にした、がみがみと口やかまし 女としてサンドが描かれていたのも、驚くほどのことではなかった。

一方で、彼女が説いていた情熱や女性性への崇拝を受け入れる者もなかにはいた。 また、田園小説 においてサンドは、労働者や小作農の姿を理想化していた。それらが描かれた連載小説は、社会主義 の格好な宣伝材料に利用された。 一八四七年にサンドのもとを訪れたマーガレット・フラーニュ イングランド出身の思慮に富む女性権利の活動家は、彼女に会ってイタリアの一八四八年革命 にかかわるようになった。 ドストエフスキーとアレクサンドル・ゲルツェンの二人のロシア人は、社 会的な良心に訴えるものがあるとしてサンドを買っていた。

そうしているあいだにも、フランスをはじめ、他国でも公的な領域を支配する者たちのあいだでは、 国家への崇拝が急速に高まっていた。フランスで国家崇拝をもっとも熱心に語っていたのがフェリシ テ・ド・ラムネーで、フランス革命は、神が人民を介して引き起こしたと心から信じていた。 ラムネ が一八三四年に書いた「信者の言葉」は、十九世紀にもっとも読まれた本のひとつで、抑圧された

*74 ジョルジュ・サンド:一八〇四~一八七六年。フランスの作家。 フェミニスト。主著は「アンディアナ」 「愛の妖精」。

*15 マーガレット・フラー:一八一〇~五〇年。 アメリカのジャーナリスト、評論家、 フェミニスト。

*76 フェリシテ・ド・ラムネー:一七八二~一八五四年。 フランス・カトリックの司祭でキリスト教社会主義者。

(12)

277 5

信仰をふたたびこの手に

人間性と世界規模の救済をめぐる啓示を告げていた。 ラムネーも 「祖国」とそこから孤絶した個人 彼らは進んで「祖国とかかわり、祖国の一部として織り込まれていく」とのあいだに強固な 結びつきを築こうと試みた。のちにこうした試みは、祖国の統一を目ざすイタリアはもちろん、イン ドのナショナリストによっても説かれるようになる。

ヨハン・ゴットフリート・ヘルダーのよき読者だったフランスの歴史家ジュール・ミシュレは、ヘ ルダーの「気高い祖国」は「私たちのうちにある底知れぬ深淵を満たす」だろうと考えていた。 その 深淵とは、「死に絶えたキリスト教が残したあとである」。 ミシュレは、歴史をフランスの精神的な発 としてふたたび解釈する作業を通じて、 ジャンヌ・ダルクを神としてではなく、フランスの愛国者 として描いた。フランスは、「人類という船の水先案内人」で、その国で起きた革命はイエスの再臨 なのだと繰り返した。

(2)

一八二一年に没したナポレオンは、その後、神格化された存在として再臨した。 聖なるナポレオン の思い出は、スタンダールやバルザックだけでなく、ポーランドのロマン派詩人アダム・ミツキェヴ ィチさえ魅了していたばかりか、バルザックの小説「田舎医者」(一八三三年)では、聖なる存在とし てナポレオンは描かれていた(ナポレオンが生まれた八月十五日は、「聖母被昇天の日」だったことも関 係していた)。こうした復活は、ナポレオンという冷酷な帝国主義者が世界中で神格化されるという 奇妙な現象の幕開けとなった。 トルストイやドストエフスキーのように、神格化を忌み嫌った者たち にすれば、ヨーロッパ中で起きたナポレオン崇拝は、 神なき無道徳主義の大勝利を意味していた。 『罪と罰』(一八六六年)の主人公ラスコーリニコフは元法科の学生で、 金貸しの老婆を殺したあと、 ナポレオン崇拝から、 この殺人を認める哲学的な正当性を導き出そうとする。

(F)

278

真の勝利者、彼にはすべてが許されている。トゥーロンの町をほしいままにし、パリに殺人者を 放ち、エジプトに派遣した兵を省みようともせず、モスクワへの侵攻で五〇万もの命を虚しく費や しながら、ヴィリニュスの町にいて、冗談まじりにことごとく笑い飛ばしている。死んでからもま だ、その偶像さえ建てさせている。この男には、まちがいなくあらゆることが許されているのだ。

スタール夫人の言葉を借りれば、ナポレオンは、「美徳を犠牲にすることで男たちの興味を満たし、 詭弁を弄することで世論を堕落させたばかりか、国に対しては自由のかわりに戦争という目標を授け る」方法を求め、その後、人びとが支持し、他国も踏襲する専制政治の鋳型を編み出した。夫人が嘆 いたように、「悲しいかな、フランス人はナポレオンの肩を持つばかりだった」。同じように、ヨーロ ッパ中の熱烈な民族主義者や帝国主義者もナポレオンの肩を持った。一八三〇年のフランスの七月革 命は、ナポレオンの聖なる亡霊によって導かれたもので、この革命によって一八一五年に王政復古し ブルボン朝に終止符が打たれ、抑圧されてきたフランス革命の信条が解き放たれた。 時を置かず、ポーランドやイタリア、スペインでは七月革命を真似た蜂起が起きた。民衆の支持は

77 ジュール・ミシュレ一七九八~一八七四年。 フランスの歴史家。 ロマン主義史学の代表者で、フランス革命の精神 擁護。主著「フランス史」 「フランス革命史」。

*78 オノレ・ド・バルザック:一七九九~一八五〇年。近代リアリズムを代表するフランスの作家。長短九一編の作品か らなる「人間喜劇」を書いた。

2795 信仰をふたたびこの手に

なかなか得られず、指導者たちは、パリ、ロンドン、ジュネーヴに亡命する。だが、血気にはやる彼

(2)

(8)

らは失敗にひるまなかった。 必要なのは陶酔感であり、その思いの前では蜂起の失敗も成功も関係は なかった。ドイツの若き作家、ハインリッヒ・ハイネもこうしたタイプの典型で、パリに移り住んで 一連の動きを間近で見ていた。 一八三〇年にふたたび登場したラファイエットと三色旗、「ラ・マル セイエーズ」について触れた文章で、ハイネは、「これらはひとつとなって、私の魂に火をつけ、狂 ったように光を放ち (略)、抑えようもない激しい希望がこみ上げてくる」。

マルクスと「人類の歴史の発展法則」

しかし、ハイネの祖国は、政治的には保守的で停滞したままだった。ドイツでは神秘的な奇跡への 憧れが、キリストの復活を信じる大衆の思いを満たし、そのせいでこの国は近代ではなく、いまだに 中世を生きる国のように見えた。一八四四年には、キリストがまとったと伝えられるローブをひと目 見ようと、一〇〇万を超える巡礼者がトリーアの大聖堂を訪れている。 神学書の売れ行きもうなぎ登 りだった。やがて、精神的な不安や無限の存在への憧れは、政治理論や芸術だけでは満たされず、政 治哲学をめぐる思索へと向かっていく。

現在、私たちが生きる時代の政治的理念や政治的価値はもちろん、近代になって登場した壮大な哲 学大系は、いずれもこのころのドイツで構築された。フランス革命が十九世紀における信仰としての 国家、さらに自由と平等を崇拝する時代の到来を告げるものであったとすれば、ドイツ人が、自国政 治の機能不全について考えにふけることで、原哲学の発展が促されていった。 共産主義で万人救済を 説者や文化ナショナリズムを信じる者はもちろん、リベラルな国際主義者や近代化論を支持する者

ウルフィロゾフ

もこの原哲学を始まりとしている。

フランス革命とナポレオンの占領に反応して、ドイツの領邦で近代化が始まった点を踏まえ、ヘー ゲルは、人類の歴史はドイツにおいて新たな政治制度に到達すると考えた。ルターの宗教改革を経た ドイツは、理性と進歩の使命を担ううえで、精神的にも思弁的にもフランスよりふさわしい立場にあ ると言って譲らなかった。それどころか、フランス革命やドイツの発展に見られる歴史の軌跡が示す のは、目前に迫りつつある「歴史の終わり」で、この段階に達すれば、歴史上の主だった衝突は最後 には残らず解消されていくはずである。

もっとも、一八三〇~四〇年代の時点では、プロシアをはじめドイツの各領邦は、このような歴史 の終点からはるかに遠いところにいたばかりか、ドイツの知識人はとりわけ寒々とした時代を迎えて いた。そうしたなか、ヘーゲルの流れを汲む優れた思想家の一人がヘーゲルの歴史哲学の見直しを図 った。その思想家が考えるところでは、ドイツの後進性は唯一、労働者階級による革命を通じてしか 根絶されない。しかも、その影響ははるか広範に及ぶことから、ついには人類全体の解放にまでいた ると彼は考えていた。

その思想家、カール・マルクスによって書かれた社会経済史その歴史もまたドイツを特別視し た、新たな思想体系のひとつにすぎないにおいて、「歴史の終わり」は、プロレタリアート革命

*7 ハインリッヒ・ハイネ:一七九七~一八五六年。ドイツの詩人、評論家。 「愛と革命の詩人」と呼ばれる。 弾圧され、 一八三一年にパリに移住。 反動化するドイツを徹底的に批判した。

*80 ラファイエット: 「人権宣言」を起草したラファイエットは、七月革命で国民軍司令官に任命された。

281 5 信仰をふたたびこの手に

(m)

の実現と、ドイツにおける共産主義社会の樹立と同じものとされていた。マルクスの理論はそもそも ドイツ・ロマン派の疎外感をめぐる批評に基づいて緻密に構築されたものであり、マルクスは、世界 規模の変革を促す役目を担うのはドイツだと考えるようになっていた。

マルクスの協力者だったエンゲルスにいたっては、十六世紀のドイツの小作農 (で敬虔なキリスト 教徒)のリーダーこそ共産主義が目ざす理想であるとさえ説いていた。さらにエンゲルスは、トマ ス・ミュンツァーは「天性の才能を持つ者」として、「神の王国とは、階級格差が存在せず、私有財 産もなく、 さらに、社会の構成員に敵対する多層的な国家権力が存在しない社会状態」であることを 十分に理解していたと書いている。

(g)

一八四八年革命の失敗は、神の王国が地上で樹立されるまでには、まだまだ多くのことがなされて いない事実を示していた。マルクスとエンゲルスは、そこにいたる前提として、たとえば階級闘争の ようないくつかの段階を経なくてはならないと考えていたが、同じドイツの哲学者であるマックス・ シュティルナーや、あるいはロシアのバクーニンはかねてから、階級や国家といったイデオロギーに 彩られた抽象的な観念にゆだねても個人の自由は得られないと説いていた。シュティルナーにいたっ ては、これらの観念を “正体不明の幽霊〟とさえ呼んでいた。

シュティルナーやバクーニンに激怒したマルクスは、人間が真に人間となるには、状況は正されな くてはならないと主張していた。人間は社会や経済の制約から自由でなくてはならず、しかも、この 自由は単なる個人の意志に基づく行為やエゴの主張であってはならない。発展段階、つまりブルジョ アによる産業化、それに対する労働者階級の不満、そして革命に向かうように用いられなくてはなら ないのだ。こうした一連の展開は、科学的であると考えられていた。 一八八三年にマルクスが亡くな

った際、エンゲルスは追悼の言葉として、「ダーウィンが生物の発展法則を発見したように、マルク スは人類の歴史の発展法則を発見した」と記していた。

「発展」は、これまでになく真摯に考えられるようになり、しかも「発展」を遂げることは世界史的 な急務で、さらに科学的であると称賛されていた。「ドイツ人になった」という、ドイツの特殊な経 験の結果、単に存在していることは一段低い状態だと見なされるようになった。 ニーチェが辛辣に書 いていたように、「ドイツ人は純粋なドイツ人としてあるのではなく、ドイツ人になるのだ。ドイツ 人は発展しているのである。「発展」こそ、ドイツ人が真に発見したものにほかならなかった」。

長い目で見ても、「発展」はもっとも重大な発見だった。 社会を評価する際、私たちはいまだにこ の「発展」という言葉を使っている点にもそれはうかがえる。 十九世紀以降、 人間の自己認識という 言葉は、この「発展」へといたる過程で助けとなるもの、たとえば科学や産業の進歩、文化や伝統や 宗教に残る神秘主義からの脱却などと同じ意味を表すようになった。マルクス主義者から近代化論者、 自由市場擁護者まで、「発展」の希望を語るあらゆる言説は、十九世紀のドイツの思想家に端を発し ている。 彼らこそ、終点のない、特定方向に向かう一貫した運動と定義される過程に、はじめて深い 意味と価値を与えた者たちだった。 進歩と反動、近代と反近代、合理主義と反合理主義など、 定義

*8 トマス・ミュンツァー:一四八九~一五二五年。ドイツの宗教改革者。 ルターと対立し、 共産主義的改革を主張、ド イツ農民戦争を指導した。

*8 一八四八年革命: 革命勢力の党派間の争い、方向性をめぐる対立、さらにプロシアの軍隊が出動してベルリンの三月 革命が鎮圧されると、ドイツ連邦内では次々と反動政府が誕生したが、一八五一年までにすべて鎮圧された。

283 5 信仰をふたたびこの手に

そ漠然としているものの、これらの単純な二元論にともなう対立は、「発展」が内部に深くはらんで いる、次の段階に移行しようとするその本能に根ざしている。

非難すべき 「他者」としてのユダヤ

(2)

ドイツのロマン主義が歴史精神 (と祖国への愛について壮大に語るものに変貌していったことで、 ハイネは、「あの漠然として、実りのない情念、あの情念に駆られた無益な考え、それらは死を軽ん じながら、普遍化という大海に飛び込んでいく」と警告した。 当初抱いていた希望が消え失せたこと で、ハイネは祖国ドイツに対するもっとも鋭い批判者になっていた。 保守的な体制のもと、遅々とし て進まない祖国の発展のせいで、ドイツの知識人は、自分の力について、尊大な夢想を抱くようにな っていた。このころハイネが書いていたように、「フランスとロシアは地上を支配し、大英帝国は海 洋を支配している。しかし、ドイツが支配しているのは夢の王国だ。 邪魔する者が誰もいない夢の王 国である」。

ロマン主義が厄介なものに変わったことを、ハイネは鋭く感じていた。一八四三年に書かれた「ア ッタ・トロル」という詩に出てくる、元気いっぱいだが不格好に踊り続ける熊は、青くさいドイツ人 を表していた。

アッタ・トロル、傾向的熊なり、

道徳的宗教的、妻に対して肉慾ん、 時流の思想に誘惑されし

山出しのサンキュロット

踊りはすこぶる拙劣なれど

毛深き胸に高邁なる信念を抱く。

またしばしば悪臭を放つこともあり、

才能はなけれど、節操あり! 井上正蔵訳)

ドイツのナショナリズムに対する初期の批判は、ユダヤ人であるハイネによってなされた。ナショ ナリズムは、さまざまな敵に対する悪意で成り立っていることにハイネは気づいていた。 「貪婪にも の喰うフランス人はこのあと、またとないデザートとして、ユダヤ人を貪り喰うだろう」と書いてい る。前述した一八一七年のヴァルトブルク城の式典で本を焼いた学生たちを、ハイネは次のように非 難した。

その場を支配していたのはドイツ贔屓の思いであり、祖国への愛と忠誠のために多くの涙が流さ れたが、ドイツに対する彼らの愛は、外国人への憎悪にほかならない。その忠誠はただの浅はかさ であり、その無知ゆえに、本を焼くぐらいのことしか思いつかない。

*58 アッタ・トロル:人間のもとから逃れた熊のアッタ・トロルが人間世界について家族の熊に語り聞かせる叙事詩。 ド イツの政治文学と熱狂的な愛国心を風刺した。 この詩以降、熊がドイツ人の政治性を皮肉る象徴になったとされる。

どんらん

2855 信仰をふたたびこの手に

オリエンタル

ハイネは、ナショナリズムをまじめくさって擁護する知識人やドイツの哲学者と歴史家を非難し、

彼らは「専制政治がいかに愚かでおぼつかないものであっても、思慮に富む、れっきとした制度とし 擁護するために知恵を絞っている」と書いた。だが、ハイネ自身の有無を言わせないフランス贔屓 ドイツの愛国者へのあからさまな軽蔑は、彼を反ユダヤ主義者からの攻撃にさらすことになった。 ハイネにとってもっとも手強い論敵になったのが歴史学者のハインリヒ・フォン・トライチュゲで、 その愛国的な経歴とともに、ドイツ統一と国家隆盛について、ある種の知的なスポークスマンの役割 を果たしていた。

(12)

すでに一八〇七年の時点で、フィヒテはドイツに同化していないユダヤ人を追放する案を説いてい た。 ビスマルクが成立させたドイツ第二帝国で、トライチュケは、「ユダヤ人はわが帝国にとってわ 「ざわい」の一文で始まる記事を通じ、反ユダヤ主義を社会に浸透させた。ハイネは「決して酒の詩を 書こうとはしない」「あるいは、ドイツ人のように大酒をあおって騒ぐこともない。こんな流儀は ユダヤ人には真似ができない」「ハイネの機知は、ドイツ人が言う精神では断じてない」とまで言い 放った。

「エスプリ

ガイスト

トライチュケがドイツに暮らすユダヤ人を告発し、名誉を踏みにじり始めたのは、ドイツが国民国 家として統一され、国としての実体や政治体制が大幅に改善されてからのことだった。統一国家建設 のため、一匹狼のようなさまざまな革命家が力を尽くしてきたが、そうした試みにもかかわらず、長 い期間にわたり、 この問題に関心を示したのは学究肌のドイツ人にかぎられた。悲惨な生活を送る小

作農や工場労働者は資本家の言いなりで、政治的な抵抗どころか、革命につながる怒りとも無縁だっ

た。こうした現実に、マルクスは何度も失望を繰り返し、そのたびに彼の考えはますます過激になっ

ラインラント

ていった。一八四〇年、フランスがライン川西岸のドイツ領の割譲を要求すると、ドイツではフラン ス嫌いの裾野が一挙に広がった。

北ドイツ連邦が結成されてしばらくすると、ドイツはフランスを圧倒し始め、一八七一年には鉄道 輸送網と電信網を駆使して普仏戦争に勝利、長年にわたって苦しめられてきた仇敵を軍事的に打ち破 った。ドイツの軍隊はパリに砲撃を加えてこの町を占領すると、これを契機にパリコミューンが成立、 パリは出口の見えない混沌に陥る。フランスの大半の支配階級の目には、ドイツという国は、模倣す るだけの価値があるモデル国家のように映っていた。ドイツはドイツで、イギリスには後れを取って いたものの、産業革命の急激な進展で後れを取り戻そうとした。知的で精神的なリーダーシップを握 るという白昼夢にかつて満足していたドイツ人は、いまや第二帝国を自慢できるまでになっていた。 そして、トライチュケのような知識人らは、統一された国家のもとで、以前よりもはるかに絶大な影 響力を行使するようになっていた。

しかし、狂おしいほどの衝動が静まると、ドイツ統一から生まれた救世主待望論は、宰相ビスマル

* ハインリヒ・フォン・トライチュケ:一八三四~九六年。ドイツの歴史学者、政治家。ナショナリストとして権力国 家を説く一方、反ユダヤ主義の論陣を張った。

*558 第二帝国:いわゆるドイツ帝国 (一八七一~一九一八年)のこと。普仏戦争の勝利の結果成立、第一次世界大戦でド イツが敗北するまで続いた。 第一帝国は神聖ローマ帝国、 ヒトラーはナチス国家を第三帝国と自称した。

2875 信仰をふたたびこの手に

タルトゥー

レアルポリティーク

クの情け容赦のない現実政治と産業化国家の散文的な現実に早くも直面する。一八八八年、ニーチェ は「これまでの一八年間、ドイツ精神という言葉は明らかに矛盾をはらんでいた」と警句のように語 った。そして、それ以前から事態の行方を敏感に見抜いていたのもニーチェだった。 「ひとたび社会 の仕組みが広く根づき、外部の危機が取り除かれたと思えるようになったころ、道徳上の価値をめぐ 新たな視点をふたたび生み出すのは、隣人に対するこの恐怖にほかならないのである」

ドイツ統一後も、自国の存在を揺るがすような隣国へのねたみは残り続け、それまでドイツの精神 文化を大いに誇ってきた者は、物質的な成功が遂げられたことで、心を蝕むようなアンビバレントな 感情にむしろさいなまれるようになっていた。鉄道を敷き、都市を建設し、富も築いたが、ドイツの 統一感は薄れ、それどころか以前に比べ、栄えある伝統から切り離されたように思えた。統一された ドイツの文化と機械のように非人間的な西洋の文明のあいだに広がっていた隔たりは縮まったよう に見えたが、その一方で、近代化されていくドイツ人の大半が、たがが外れたように蓄財に狂奔する イギリス、フランス、アメリカの富豪や金もうけ主義者とそっくりになっていた。

ジビリザチオン

フォルク

失った自信を埋め合わせるように、ドイツの民族とひとつの夢物語がさかんに叫ばれるようになっ た。その夢物語とは、同じ血と大地に根ざす者は、最後には根なし草のコスモポリタンに勝利すると いうもので、民族とこの物語によって、ドイツは道徳的にも文化的にも周辺の国々より秀でていると いう思いが深まっていった。 こんなふうにして、現在、欧米の各国で目にする現象が当時のドイツで 生み出されていった。それはごく初期のポピュリズムに相当するもので、国の違いにかかわりなく、 支配階級に対抗する素朴な一体感や結束を人びとに授けてくれる。それ自体は、グローバル化された 現代の世界にも深く埋め込まれているのだ。

自己に向けられた嫌悪は、やがて他者への憎悪に変わった。 その他者とは、鏡に映ったブルジョア としての自分の姿だった。ドイツ人の目には、西洋は魂のない資本主義とますます同一視されるよう になる。侮蔑していたブルジョア世界の体現者として、 フランスにかわってイギリスがあとを継ぐと、 さらにアメリカがそのあとを継いだ。トライチュケが書いているように、「偽善的なイギリス人は、 一方の手に聖書を持ちながら、もう一方の手では傲岸にパイプをくゆらせ、それを当たり前だと考え 正そうともしない。 この国は大昔の強盗騎士で、鎧かぶとに身を固め、手には槍を携え、 世界中の 交易路で盗みを働いている」。アメリカは「心ない国」となり、これ以上ないほど合理的な啓蒙主義 のもう一人の後継者になっていた。

しかし、西洋の道徳的退廃と不信の最たる存在とされていたのがユダヤ人だった。 資本主義市場が 暴騰したり、危機に見舞われたりした場合(実際、ドイツは一八七三年に深刻な経済危機に陥った)、決 まってユダヤ人がその責めを負わされてきた。反ユダヤ主義は長い歴史に根ざしているが、十九世紀、 非難すべき 「他者」を特定したいという人びとの狂信的な欲求を満たしたのが反ユダヤ主義だった。 人びとの心にトラウマを残すような近代の社会経済のもとで、反ユダヤ主義は危険な鋭ささえ帯びる ようになっていた。とくに、技術の進歩や資本主義の搾取に痛めつけられた集団小事業者、小売 店主、職人や家主さらに、彼らに頼って生きていた者のあいだで反ユダヤ主義が高まった。しか もそれは、これまでのユダヤ人嫌いとは本質的に異る憎悪だった。 シオニストの第一世代 ―彼らは いずれもヨーロッパ人に同化し、人目を気にして暮らしていたも、あまりにも遅かったとはいえ、 その事実にようやく気づいた。

5 信仰をふたたびこの手に

そうしたユダヤ人の一人、テオドール・ヘルツルは、ドイツの誇り高きナショナリストであると同 時に学生結社の一員で、ドイツ人としての激しい情熱を持ち合わせていた。だが、それも一八九〇年 代の反ユダヤ主義のうねりのなかで、自分もまた翻弄されている事実に本人が気づくまでのことだっ た。ユダヤ教に対する偏見は、すでにこのころから変化していた。その変化に大きく関連していたの が、自然淘汰と進化による人類の前進というダーウィンの学説で、宗教に基づいた偏見は人種に対す る偏見へと変わっていた。 社会から疎んじられ、混乱していた階層のドイツ人は、変化に対する安定 と集団としての団結の望みを、ドイツ民族に明らかに混乱をもたらす者たちを特定し、迫害すること によってかなえようとした。ドイツに同化せず、 生物学的に異質なユダヤ人は、自分たちの文明を蝕 む陰謀をたくらんでいると彼らは考えた。

(88)

根なし草のユダヤ人という話のなかに、伝説上の悪徳を捏造し、さらにその根拠を現代科学に見出 したことで、反ユダヤ主義は社会的なあらゆる対立やイデオロギー上の違いを超えた説得力を得、そ れを口にする者は自分が置かれている現実から目をそらすことができた。こうした意味での反ユダヤ 主義者の典型が、著名な東洋学者のパウル・ド・ラガルドである。民族というイデオロギーを掲げる 多くの者と同じように、ラガルドも大学で教鞭をとっていた。 アカデミズムの秩序に対するラガルド の個人的なルサンチマン――彼はなかなか教授職が得られなかったは、宰相ビスマルクのもとで はびこるドイツの精神的な衰弱に対する幻滅に変わった。

ラガルドは「横柄で、感傷的な変人」とニーチェは正しく見抜いていた。だが、ラガルドのような 預言者は、商業文明と都市文明に対する不満を数え上げ、国の価値をおとしめると警告し、ドイツの 精神的再生を説くことで、文化的絶望と救済としてのナショナリズムを融合させることにまんまと成

功した。ヒトラーが登場する以前、ドイツ人は二世代にわたってこうした者たちの影響を受け続けて いたのだ。

ワーグナーとナショナリズム

ルサンチマン

チ

もっとも強烈な反ユダヤ主義の扇動者を生み出したのがオーストリア=ハンガリー帝国である。こ の国が近代的な資本主義社会に移行したのは遅かったが、それだけに商人や職人には恐ろしい結果を もたらした。社会的に不安定な生活を送る者はもちろん、経済的にギリギリの暮らしを送る下位中産 階級は、自由主義を奉じるエリートに、彼らの恨みと怒りを向けた。富裕なブルジョアやこの国に同 化していたユダヤ人からなる進歩主義者たちは、政治の主導権をただちに小ブルジョアに譲った。 一八八〇年代の大半を通じ、それまでにない攻撃的な政治的言辞を使ってユダヤ人を攻撃していた のが、ゲオルク・フォン・シェーネラーだった。 下位中産階級のドイツ人に向かい、シェーネラーは 「人民を食いものにするユダヤ人」「搾取者」と名指しされた者たちへの憎悪をあおり立て た。こうしたユダヤ人のなかには、銀行家や工場主、実業家だけでなく、行商人さえ含まれていた。 彼は二つの主だった反ユダヤ法を提案したが、それらはいずれも一八八二年にアメリカ大統領が署名

(29)

*956 パウル・ド・ラガルド:一八二七~九一年。ドイツの東洋学者、政治思想家。 急進的保守主義を主張して反ユダヤ主 義を唱え、第三帝国にも影響を与えた。

*56 ゲオルク・フォン・シェーネラー:一八四二~一九二一年。 オーストリアの政治家。 反ユダヤ的なドイツ民族主義者 で、その理念はヒトラーにも影響を与えたといわれる。

2915 信仰をふたたびこの手に

した「中国人排斥法」を模倣したものだった(以来、今日にいたるまで、人種差別主義者、反ユダヤ主義 者、狂信的な愛国主義者たちはさかんに影響しあっている)。

一八九五年、ウィーンでは反ユダヤ主義を掲げる人物が市長に選出され、ヒトラーとヘルツルはと もにこの町で人格形成期を過ごしていた。 世紀末のウィーンは、毒々しい偏見を育む温室になってい

(当時、フロイトは、都会人の病的な偏執者の観察を通じて「投影」という心の働きについての説を組み 立てていた)。しかし、急速に傾きかけた十九世紀のドイツ精神のなかでも、もっとも激しく動揺し ていたのはあの悪魔的な才能を持ったワーグナーである。

ワーグナーが名声を得ていく時期は、ドイツが強国へのし上がったともてはやされ、その結果とし て生じた自己不信の時代と一致している。 ヨハン・ヘルダーと同じく、失望のうちに帝政ロシア領の 港町リガを出発したワーグナーは、名声と富を求めてパリに向かった(かぎられた期間だったが、パリ ではハイネと親交を結んだ)。 しかし、パリでの暮らしは貧しく、誰からも顧みられず、生活は悲惨を きわめたうえに、当時、パリの音楽界にはユダヤ人作曲家ジャコモ・マイアベーアが君臨していた。 ワーグナーは終生変わらない憎しみをパリに抱く。「私はもういかなる革命も信じていない。ただし、 このパリの町を焼き尽くすことで始まる革命を除けば」と一八五〇年に書いている。

「リエンツィ、最後の護民官」を書き上げたワーグナーは、初演に立ち会うためパリを去った。 この 作品は、ワーグナーとしては初期に制作された情熱的なオペラで、失敗に終わった革命の様子が描か れており、ヨーロッパ中で評判になるほどの成功を収めた(ヒトラーは、ワーグナー没後の一九〇六年 の上演でこの作品を観て魅了された)。その後、ドレスデンの宮廷指揮者という名誉ある職についたも のの、当のワーグナーはいやしがたい不満を抱き続けていた。 みずからの天職に自負を抱く芸術家と

カベルマイスター

(2)

して、ブルジョアの富豪の庇護を受けることに我慢がならなかったのだ。

ワーグナーは、遊興のためにオペラに通うブルジョアは諸悪の根源だと考えていた。 また、議会の 存在を軽んじ、革命によって新たな指導者が現れることを望んだ。その指導者は、大衆に力を授け、

(8)

美に対する意識をこれまでにないほど高めながら、ドイツの国家精神を生み出すことができる。 革命 家としてのワーグナーの本領は、一八四八年革命で発揮された。「私の望みは他者を支配する者に破 滅をもたらすことだ(略)」と書き残している。 「権力者の力、法の力、富を握る者の力を粉砕するこ とが私の願いだ」。激情的な自我を、本人が言う「一連の必然の流れ」と呼ぶものとひとつにすると いう激しい願望、ワーグナーは同じ激情をロシアの革命家ミハイル・バクーニンにも認めていた。 ワ ーグナーよりも一歳下のバクーニンは、当時、 アナーキズムの提唱者として長い旅の途についたばか りだった。

マルクスは一八四九年にヨーロッパ大陸を離れ、 終焉の地となるイギリスに逃れたが、ワーグナー はドレスデンにとどまって革命運動に参加し、バリケードに立てこもった(このとき、仲間とともに手 投げ爆弾を製造している)。 バクーニンは三重唱の作曲をワーグナーに勧めた。 その曲はテノールが王 侯貴族の「首をはねろ」と歌い、 ソプラノは「首をつるせ」と声をあげ、 「燃やし尽くせ」 とバスが 低音部を響かせる曲だったが、ワーグナーが身震いしたのは、オペラハウスが炎に包まれていたとき

*88 ジャコモ・マイアベーア:一七九一~一八六四年。 ユダヤ系ドイツ人の歌劇作曲家。 グランドオペラをジャンルとし 確立。

*88 一八四八年革命: ザクセン王国の首都ドレスデンで一八四九年五月に起きたドレスデン五月蜂起のこと。

2935 信仰をふたたびこの手に

だった。数年前、ワーグナーはここでベートーヴェンの民主的な楽曲 「第九」を演奏していた(のち ワーグナーはこのときの火災で指名手配を受ける)。結局、蜂起は鎮圧され、ワーグナーは雇った馬車 に乗ってチューリッヒへの亡命を余儀なくされる。 去り際、バクーニンや険しい顔をした同志に向か って、「戦え、永遠に戦い抜くのだ」という悪魔のような叫び声を残していた。

ドイツ・ロマン派は、自分たちの芸術を介して、経済活動がもたらした功利主義と個人主義で生じ 社会の分断を埋め合わせ、社会全体で共有できる思想を新たに生み出そうと望んでいた。 ワーグナ は、この野心をゲルマン人の伝説と神話とともに引き継ぐと、それらをドイツの精神と文化の復興 という壮大な構想へと膨らませていった。 政治と芸術を結びつけることで、ワーグナーは圧倒的な影 響を人びとに与えたが、それは同じ思いを抱いていたダンヌンツィオより数十年も先立つ事業だった。 近代人が神にとってかわることをもくろんだワーグナーにとって、それはまた未来への預言誇大 妄想的でもあったがに満ちたロマン主義革命を具体的な形にすることを意味していた。

人間が神にかわって存在の中心を占め、新しい科学と技術で自然を支配する一連の思考は、十七世 紀から十八世紀に始まり、十九世紀中頃に最高潮に達した。 神とは創造主ではなく、理想化された人 間の投影にすぎないという考えは、一八四八年の革命以前から、ヨーロッパとロシアの知識人のあい だで根をおろしていた。だが、作家や芸術家たちが宗教の教えとは無縁の新しい価値の創造に取り組 むなかにあって、人類をめぐる新たな神話を築こうとするワーグナーの試みは、明らかに他の者たち 圧倒していた。

こうした大事業において、ワーグナーは自身の芸術に重要な役割を授けていた。資本主義とブルジ

ཙྭ

ヴェルトアンシャウウング

ョアの俗物主義で芸術家は堕落したが、 本来、芸術家とは国家に仕える高貴な司祭でなくてはならな いとワーグナーは考えていた。それにもかかわらず、 彼らは、「大衆の娯楽や、金持ちの贅沢なわが 「ままに応じた作品」を作り続けている。 これまでにない社会的な結びつきを大衆のあいだに、さらに 大衆と詩人のあいだに結ばなくてはならなかった。 一八四八年に作曲が始まった「ニーベルングの指 「環」は、二六年の歳月をかけて一八七四年に完成した。ワーグナーはこの楽劇の台本と楽曲を書き上 げることを通じ、自身の理論と実践をひとつにする事業を果たした。 完成からちょうど二年後、「ニ ーベルングの指環」はバイロイトで開かれた第一回の音楽祭ではじめて演じられた(このときの聴衆 の一人にニーチェがいた)。

未来派の提唱者マリネッティは、プッチーニのオペラを「なんとも耐えがたい陳腐な言葉の羅列」 と嫌っていたが、ワーグナーについては、「退廃をきわめた天才、つまりわれわれ近代の魂にとって もっとも称賛に値する芸術家」と評していた。 ワーグナー崇拝は国の違い、イデオロギーの違いを超 えてヨーロッパ中に広がった。 ヒトラーは、若いころに「リエンツィ、最後の護民官」を観て自身の 世界観を築き、 「私の世界観はそのときに胎動した」と自負していた。 テオドール・ヘルツルも ワーグナーの信奉者で、革命的なシオニズムの宣言となった著作「ユダヤ人国家」(一八九五年)で、 自分はパリにいてこの反ユダヤ主義の音楽を絶えず耳にし、「ワーグナーの曲が演奏されない日の夜 には、むしろ、自分の信念の正しさに疑いを覚えていた」と告白している。さらにマリネッティは、 ワーグナーによって「血はかき立てられ、浮かされたように熱を帯びる。 彼は、愛するがゆえに、み ずから進んで雲の寝台にともに横たわりたいと思わせる、そうした緊張をもたらす友人である」と絶 賛していた。

2955 信仰をふたたびこの手に

ワーグナーに捧げられたヨーロッパの名声は、物質主義で腐敗したブルジョアという旧敵、つまり フランスに対して、ドイツの精神文化が大勝利を収めたという、待ちに待った事態の到来を意味して いた。だが、ワーグナー自身は、名声をきわめたとはいえ、かつてパリで受けた屈辱にさいなまれ続 けていた。 国際都市の豪華な生活に憧れたあか抜けないドイツ人は、これという成功も得ないまま屈 辱にまみれて逃げ出したのだ。普仏戦争でドイツ軍がパリを包囲した一八七一年、ワーグナーは類歌 を書き、ドイツ軍がパリを占拠したときには一幕物の作品を完成させている。間もなくワーグナーは、 反ユダヤ主義はフランス恐怖症の裏返しという、ハイネの危惧を裏づけるようになっていく。

ワーグナーにとって、パリ時代、ライバルの作曲家だったジャコモ・マイアベーアは、蓄財に余念 がないユダヤ人が文化の王国を汚している典型に思えた。 「現状の世界では、ユダヤ人はすでに解放 された以上のものになっている。ユダヤ人はいまや世界を支配し、さらに金の力があるかぎり、彼ら の支配はこれからも続いていくはずだ。 その力によって、われわれの活動と事業から活力が徐々に奪 われていく」。 ワーグナーが書いた「なんじ自身を知れ」という論文の主張は、ドイツ民族は自己に 目覚めたのだから、「これ以上、ユダヤ人は必要とされなくなるだろう。われわれドイツ人は、この 問題について、ほかのどの国より優れた解決策(略)を打ち出せる」ということだった。

ますます扇情的になっていくワーグナーのナショナリズムに辟易し、ニーチェがワーグナーと決別 した話はよく知られている。 初期の著作『反時代的考察」で、すでにニーチェは「教養俗物」 狭量な知識人や教養あるナショナリストが、 新生ドイツの前面に登場していると批判していた。 ニーチェはさらに、新生ドイツの「自暴自棄な青年」に迎合し始めていた大衆文化や文学にも攻撃を 加えていた。

ビルドゥングフィリステル

いた。

「ライヒ

愛国主義で思い上がったこの国を寿ぐため、偉大なる音楽家が教養俗物の前で指揮する身震いする ような感興――バイロイトで繰り広げられるそうした光景を目の当たりにして、ニーチェはついにワ ーグナーと決別した(実際、ニーチェはワーグナーの信奉者が集まるバイロイトを離れ、近くの村に逃げ出 したほどだった)。物質主義と信仰の欠落は、国家と民族に対するまがいものの神秘主義と、ユートピ ア幻想を生み出すとニーチェは考えていた。さらに、ビスマルクを「結社の学生」と評し、「ドイツ はますます愚かになっていき」、ついには「政治的な狂気、国家主義的な狂乱」に陥りつつあると嘆

また、ドイツを引き合いに出し、ヨーロッパに蔓延している思い上がりを非難した。 自由民主主義 や社会革命、ナショナリズムに自分たちがいかに寄与したのかという思い上がりである。ニーチェは、 狂気にいたる直前まで、自分の仲間同時代の思想家や活動家が、“神の死〟がもたらした結 果を認められなかった事実を言い立て続けた。さらにニーチェは、「これまで地上で見たこともない ような戦争が起こるだろう」とまで警告している。 ニーチェが崇拝していたハイネは、同郷のドイツ 人に幻想らしい幻想は抱いてはいなかった。 しかし、ハイネは十九世紀におけるもっとも預言に満ち た言葉を残していた。 「いずれドイツで演じられる劇は、フランス革命でさえ、児戯に等しいと思わ せるものになる」

「民族精神」に浸り続けるドイツ人

ハイネは、「ゲルマン崇拝」の結果、取り返しのつかない破綻がドイツの政治と知性の世界にもた らされるにちがいないと信じていた。だが、ハイネは、自国を都合よく理想化するドイツ人の習慣が、

297 5 信仰をふたたびこの手に

いたるところで少数派の知識人を苦しめる事実を見届けるまで長生きはできなかった。

市民の政治的身分や愛国心が国民のあいだで当たり前のものとして根づいていたフランスやイギリ

フォルクスガイスト

スとは異なり、ドイツ人は民族精神に浸り続けた。 長い年月にわたり、政治的な統一が図れなかった ことで、共有する文化が未来の国家基盤になっていた。国家や民族の理念とは無縁の国々の青年にと って、文化に重きを置いたドイツの国民性の定義と、精神性を重んじる共同体という裏づけは、非常 に魅力的なものに思えた。ドイツの文化や精神性が他国の青年のあいだでもてはやされたのは、彼ら が内心に抱えていた痛いほどの虚しさを満たせたばかりか、教育は受けたものの、孤立していた階級 の青年に対し、現実的な目的と居場所を授けてくれたからである。

フォルク

こうした階級のなかから、ナショナリズムの預言者と最初の使徒がいたるところで姿を現してきた。 啓蒙主義がそうだったように、初期のナショナリズムの確立も、そのほとんどは文学者によってなし とげられた。彼らは精力的で野心にあふれ、それぞれの民族に向かい、ナショナリズムの最良の点は、 望ましいことに自分たちの意志のもとで、 党派間の利益を超越して統一できる点にあると説いた。 そ れまで、個人のアイデンティティーと威厳を追求してきた者は、自分たちを守る雄々しい楯として、 共同体のアイデンティティーや威厳と見なされるものを追求するように変わっていった。

フランス革命では、文学者が革命にいたる気運を醸成し、知的な環境を整えた。 トクヴィルによれ ば、十八世紀の政治的言説は、「それを語る作家の個性を帯び、ありきたりな表現、難解な表現、も ったいぶった言いまわし、文学めいた言葉遣いであふれかえっていた」。 十九世紀においては、ごく かぎられた知的マイノリティーの一員として、 文芸作家が中心的な役割を担っていた。彼らは机の前 に縛られてはいたが、(前出の盲目の詩人オシアンさながらの) 想像力を駆使していた。とりわけ詩人

――その多くは亡命中は、叙情をかき立てることで、自己肥大というとりとめのない白日夢を国 家原理にまで高めた。

十九世紀前半ほど、詩が広範に、しかも熱心に読まれた時代はなかった。 「人びとと詩人は手を携 えて時代を進んでいた」とフランスの文芸評論家シャルル=オーギュスタン・サント=ブーヴは一八 三〇年に書いている。「これ以降、芸術は大衆とともに劇場に控え、人気という舞台に立つことにな った」と記されているが、そう書かれた一文がまさしく詩的な誇張表現にほかならない。詩人たちは、 自分の詩が政治的な文脈で読まれるようにけしかけてさえいたが、その一方で、スコットランドの詩

(5)

ウォルター・スコットをうらやんだ。 スコットは、斬新な伝承と歴史に彩られた地方色で、新たな スコットランドを生み出したと言ってもよかった。

詩と預言の関係は繰り返し説かれたが、とくにプーシキンが口にしていた。 プーシキンは言葉だけ 民衆を動かした預言者ムハンマドの才能に魅了され、一八二四年には「コーランにならいて」とい う一連の詩を書いている。 この詩は圧政に対する抵抗を呼びかけたものであり、プーシキン自身に対 する迫害や追放と、イスラム教の創設者ムハンマドの迫害と追放が重ねられている。 預言者としての詩人でもっとも有名な人物と言えば、ポーランドのアダム・ミツキェヴィチほどふ

*90 シャルル=オーギュスタン・サント=ブーヴ:一八〇四~六九年。フランスの文芸評論家、小説家、詩人。 「フラン ス近代批評の父」。

* ウォルター・スコット:一七七一~一八三二年。 詩作から歴史小説に転じた。主著は 「湖上の美人」「アイヴァンホ -1°

(8)

2995 信仰をふたたびこの手に

(18)

さわしい者はいない。このころ、ポーランドという国は事実上消滅していた。国をなくした愛国主義

者はナショナリズムを掲げ、母国を裏切った無能な支配層に対する勢力をまとめ上げようと努めた。 その姿は自国を革命へと導いた十八世紀のフランスの文芸家に似ていた。だが、自分たちの社会が政 治的に遅れているとか、あるいはすでに関心などないと見切りをつけた人びとは、そのような沈滞し た感情のもとでも、状況と折り合いをつける術を身につけていた。帝政ロシアのアレクサンドル・ゲ ルツェンは進歩主義者だったが、そのゲルツェンでさえ、 「歴史に乗り遅れた者が手にするのは残り 物ではなく、最後に出てくる美味なデザートだ」とうそぶいていた。

(8)

シラーやシェリングを読んだロシア人は、ドイツに比べ、人間を導き、救済する点では自分たちの ほうが恵まれていると言っていた。また、この国のスラブ主義者にとって、ロシアにふさわしいやり 方は、抽象的な個人主義を掲げる西欧のような流儀ではなく、教会や村の仲間意識の上に築かれた農 村共同体に根づいていなくてはならなかった。ドイツ哲学のような圧倒的なソフトパワーが不十分な 国─イタリア、ハンガリー、ボヘミア、ポーランドのような国では、 言語文化に基づいたナショナ リズムが独自に編み出されたが、それらは怒りや欲求不満を特徴としていた。

ほどなくして、日本もまたナショナリズムの魅力にとりつかれると、そのあとを他のアジアの国々 が続いた。 十九世紀、知識人の数はかぎられていたが、日本の知識人ほど徹底して“ドイツ化”した 国はなかった。フィヒテの熱心な読者が、日本のあらゆる階層や社会に大勢いた。 二十世紀初頭、 こ の国の思想家の多くは、厳格な国家管理体制を擁護し、思想と行動の統制を促すことについて必死に 考えていたが、それと同時に「日本」をいかに定義づけるか精神性と文化において、日本は西洋

と決定的に違っているのは明らかだった――をめぐって一心不乱に考え続けた。

()

(88)

西田幾多郎や和辻哲郎といった京都学派の哲学者は、日本の直感的な思考形態は西洋の論理的思考

とは異なるばかりか、それよりも優れていることを明らかにするという野心的な試みに取り組んでい た。ドイツと同じように、これは象牙の塔の住人たちの浮き世離れした思いつきにすぎなかったが、 他者を自分より劣る存在として明確に規定することは、日本国内の結束を高め、避けようのない最終 決戦に向け、日本人に自信を授けるため不可欠だった。一九三〇年代、日本が中国に侵出すると、京 都学派は侵略行為を正当化する思想的バックボーンを提供した。 そして、一九四一年十二月、日本は 最大の貿易相手国に対し、 突然の攻撃を加えた。真珠湾攻撃である。

このようにして、 ヘルダーがフランスで体験した失望を契機に発見された文化ナショナリズムは、 さまざまな国でその国の伝統に適応していった。一方、成長を続けるドイツ社会は、都市文化にふけ ることなく、この国固有の文化を探し続けた。 疎外されて傷ついた人びとは、自身を“国民〟、同じ

*9 プロシア、オーストリア、ロシアによる第三次ポーランド分割 (一七九五年)でポーランドは地図上から消滅する。 この状態は帝政ロシア崩壊の翌年まで一二三年にわたって続いた。

*98 スラブ主義者:十九世紀中頃のロシアの民族主義的思想。 西欧主義に対抗し、ロシアには農村共同体を基盤とする独 自の発展があると主張。

*9 西田幾多郎: 一八七〇~一九四五年。哲学者。 京大教授。東洋の絶対無を西洋哲学と融合させた西田哲学を樹立。 主 著は「善の研究」 「芸術と道徳」。

*95 和辻哲郎:一八八九~一九六〇年。倫理学者。京大・東大教授。 倫理学を体系化し、文化史研究にも業績が多い。 主 張は「古寺巡礼」「風土」。

301 5 信仰をふたたびこの手に

クリスタライズ

メシア

神をあがめる共同体の一員、あるいは民族集団という点で、そこに属していると素直に感じることが できた。かつてドイツの作家が、近代の神話を築くために、古代ギリシャや中世の世界の再現を求め たように、ドイツ以外の国の詩人や芸術家は、政治に利用するため、 神話の英雄や事件を再発見した り、あるいは新たに生み出したりしていた。

ナショナリズムは、その出自によって特徴と形が定まる。ドイツのナショナリズムは、フランス文 化に対するドイツの知識人の拒絶と 「オシアンの歌」の影響をいささか受けていた。 あらゆる国の教 ある青年世代が抱いていた絶望的な野心や衝動、あるいは幻想や混乱は、文化ナショナリズムによ

クリスタルパレス

って具現化された。 だが、あの水晶宮でさえ世界に広まっていくことで均質化していったように、文 化ナショナリズムも各地に広まるにつれ、ますます似たようなものに変わっていった。

Ⅱ 救世主へのまなざし

ポーランド独立の詩人

(8)

クリミア戦争が激化していた一八五五年秋、ヨーロッパのナショナリズムの預言者で詩人のアダ ム・ミツキェヴィチはイスタンブールに到着した。 近代ヨーロッパのもっとも激しい動乱の時代にあ って、彼の人生と業績はすでに六〇年近くに及ぼうとしていた。それまでの彼の生涯で、重要な意味 を持つさまざまな人物に会ってきた。モスクワでプーシキンと会い、ベルリンではヘーゲル、チェコ のマリエンバート(マリアーンスケーラーズニェ)ではメッテルニヒ、ゲーテとはワイマールで、パ リではショパンとジョルジュ・サンドとも出会った。彼の教えを受けた者のなかには、十九世紀、も

(5)

っとも影響力を持った人物もおり、そのなかには先述したフランス・カトリックの司祭フェリシテ・

ソルジメン

ド・ラムネーや、イタリア統一運動の担い手の一人、ジュゼッペ・マッツィーニがいる。

アダム・ミツキェヴィチはリトアニアで生まれ、二十四歳のとき、ロシアによって追放刑を受けた。 愛国者の典型的な経歴だった。 ポーランドの国民詩人といわれるが、現在で言うポーランドという国 彼が訪れたのは生涯にただ一度で、ワルシャワやポーランド王国の首都だったクラクフもその目で 見てはいない。一八三二年、希望を断たれたまま国を捨て、離散したポーランド人にかわり、詩人は 神にこう問いかけた。

()

全能の神よ。 戦士の国に生まれし子らは、銃を置いたその手を、世界のあらゆる土地にいてあな の前に差し出しています。 シベリアの炭鉱の地の底から、 カムチャツカの雪原から、アルゼンチ ンの草原から、異国フランスの土の上から、彼らはあなたに向かって声を張り上げています。

しかし、神は彼らの声に耳を傾けなかった。 ミツキェヴィチは多くの軍隊を育て、ポーランド独立

*9 フレデリック・フランソワ・ショパン:一八一〇~一八四九年。 ポーランドの作曲家。 愛国心に訴える曲が多く、ポ ロネーズやマズルカなどのポーランドの民族舞踊を楽曲形式として用いた。

*9 ラムネー:277頁の註16参照。

98 ロシアの従属国ポーランド立憲王国は一八三年に政体が廃止され、ロシアの直轄領になる。 民族蜂起が起きたが鎮 圧され、いわゆる「大亡命」が発生して多くの革命家や闘士が亡命した。

3035 信仰をふたたびこの手に

の蜂起に何度も参加した。 一八四〇年代には、コレージュ・ド・フランスでスラブ文学に関する情熱 的な講義を行っていたことから、フランスの手で世界は救われるという望みも抱いたが、何度も失望 したあげく、一八五五年、西欧の列強とオスマン帝国の同盟でロシアを打ち砕くという年来の信念を 実行に移した。イスタンブールに渡ったミツキェヴィチは、「オスマン帝国のコサック」の強化とい う事業に専念した。 移民や戦争捕虜となったポーランド人からなる外人部隊である。この事業をとも に手がけたのが作家のミハウ・チャイコフスキーで、チャイコフスキーは失敗に終わった一八三一年 の蜂起に参加後、 一八五一年から妻ルドヴィカとともにイスタンブールで暮らしていた。 チャイコフ スキーはイスラム教に改宗し、サードゥク・パシャ提督の名前でオスマン帝国の陸軍に加わっていた。 ルドヴィカとミツキェヴィチはリトアニア時代からの友人だった。

(8:)

きちんとした住まいがトルコ側から何度も提供されたが、ミツキェヴィチはその申し出をいずれも 断り、タルラバシュにある小さな住居に寝起きしていた。ここはイスタンブールの中心地区にあり、 近所には古くからの移民が住んでいた。トルコにいると心はくつろぎ、 故国のようだと語っていた。 フランスで暮らしていたころ、彼のようなポーランド人亡命者に向けられた官憲の憎悪や疑惑とはま ったく無縁だった。

十八世紀後半、エカテリーナ二世とフリードリヒ二世によってポーランド・リトアニア共和国が分 割されて以来、オスマン帝国はポーランドの難民を受け入れてきた(イスタンブール近郊には、一八四 二年に開かれたポーランド人の村が残っている)。 一八二〇年代にクリミアを旅したミツキェヴィチは、 以来、イスラム教徒に親愛の情を抱くようになる。ポーランドのカトリック教徒のように、イスラム 教徒も同じころ、エカテリーナ二世のロシアの屈辱的な支配を受けていた。 ミツキェヴィチはオスマ

亡国の文学者たち

ン帝国の騎兵隊にユダヤ人の兵士からなる部隊の創設を要求し、「イスラエル軽騎兵」を編成した。 ユダヤ人が武器をとることは、ロシアに暮らすユダヤ人を奮い立たせるだけでなく、従順なキリスト 教徒のポーランドやリトアニアの農民にも勇気を与えると考えていた。「軍団を絶えず育て上げてい くことで、われわれは噴出する溶岩となって広がっていく」とミツキェヴィチは語っていた。

コサックの野営地にユダヤ人の部隊が編成され、ミツキェヴィチは大いに気をよくしていた。軽騎 兵は、ユダヤ人士官がデザインした見事な軍服に身を包んでいた。だが、ユダヤ兵とウクライナ兵の 双方を指揮下に持つ盟友ミハウ・チャイコフスキーは難色を示し、結局、両軍のあいだに一線が設け られる。ウクライナが繰り返してきたユダヤ人虐殺の歴史を踏まえれば、両軍の同盟は信じがたくも あり、支持できるものでもなかった。 また、 チャイコフスキーは、オスマン皇帝が、自国のパレスチ ナ領の解放にイスラエル軽騎兵が加担することを危惧するだろうと指摘していた。激しい怒りととも に失望したミツキェヴィチは、イスタンブールの居室に引きこもる。それでも、軽騎兵の運用をあれ これ考え続けた。だが、それも無駄に終わったのは、閉じこもって数週間した一八五五年十一月、突 然の病を得てこの世を去ってしまったからである。死因はコレラだった。

ヨーロッパの地図から消し去られたポーランドは、第一次世界大戦が終結するまで夢の国のままで

*9 ミハウ・チャイコフスキー:一八〇四~八六年。 ウクライナ出身のポーランドの作家。 政治亡命者。 コサックの末裔 として、ポーランド再興と軍事共同体の樹立を目ざした。

3055 信仰をふたたびこの手に

あり続けた。その消滅には、啓蒙主義を触れまわっていたフィロゾーフがひと役買っていた。 しかし、 ミツキェヴィチが残した遺産は、自己犠牲と殉教に対する愛国主義的な熱狂 儀式や祭典の流行、さ らに彼のあとを継ぐ作家が説いた、死と隣り合わせの行動の美しさに対する熱望という形で広く知ら れるようになり、その後も人びとによって長く語り継がれてきた。

文芸がフランス革命に与えた影響について書かれた論文で、トクヴィルは、「歴史上前代未聞の状 況――大国の政治教育がことごとく、文学者の手でなされていた」と驚嘆していた。

これという指導者がほかにいないまま、とりとめのない作家の教えを受けていた。彼らは政治の 実務については救いがたいほど無知だったので、誰もが苦しむのは当たり前だったが、国民は作家 の作品を読みふけり、作家たちの本能や気質や嗜好ばかりか、そうした作品を書いた者たちの風変 わりな癖さえ取り込んでいた。遅まきながら何か行動しなくてはならなくなったとき、文学に関す るあらゆる習慣が政治のなかに持ち込まれた。

こうした傾向はミツキェヴィチのような亡国の詩人や、国の束縛から逃れた作家についても言えた。 彼らも「実務については救いがたいほど無知」だった。だが、彼らが活躍していた時代、国外に亡命 した作家は、目もくらむような自由な空気のなかで、国民と国家を生み出すことが自分に課された聖 なる使命だと考えていたのだ。もっともその一方で、ヨーロッパを取り巻く領土と国境の問題につい ては、頭から無視されていた。

ヘルダーの歴史主義では、進歩の松明がある国から別の国へと渡されることで、世界の文化は低い

(E)

(3)

(8)

段階から、より高次の段階へと発展していくと考えられていた。この考えに従うなら、近代の歴史に 遅れて参加した観念先行の国々が、 これから誕生するはずの“国民〟に対し、「運命との約束」を誓 うことができる。「運命との約束」は、一九四七年の独立前夜にインドの初代首相ネルーが口にした 言葉だが、インド独立前の十九世紀の時点で、すでに別の者たちによって説かれていたようである。 イタリアの小説家アレッサンドロ・マンゾーニ、ハンガリーの国家主義的詩人のペテーフィ・シャー ンドルとキョルチェイ・フェレンツ、ロシアの反西欧主義作家コンスタンチン・セルゲーヴィチ・ア クサーコフ、フョードル・イヴァーノヴィチ・チュッチェフや、テオドール・ヘルツルやゼエヴ・ジ ャボチンスキーなどのシオニズムを奉じる小説家や詩人たちの名前があげられる。

(8)

(B)

(3)

たっけい

ミツキェヴィチは、ポーランドはフリードリヒ二世とエカテリーナ二世によって磔刑に処せられた 国で、同じように磔刑に処された“キリスト”のようにポーランドもかならず死から蘇り、ヨーロッ

*1000 アレッサンドロ・マンゾーニ:一七八五~一八七三年。イタリアの詩人、小説家、劇作家。イタリア・ロマン主義最 大の作家。

10 ペテーフィ・シャーンドル:一八二三~四九年。 ハンガリーの詩人。 一八四八年のハンガリー革命の精神的指導者。 * キョルチェイ・フェレンツ:一七九〇~一八三八年。 ハンガリーの詩人、政治家。 ハンガリー国歌「賛称」の作詞者。 *100 コンスタンチン・セルゲーヴィチ・アクサーコフ:一八一七~六〇年。ロシアの評論家。 スラブ派を代表する思想家 としても知られる。

*1 フョードル・イヴァーノヴィチ・チュッチェフ:一八〇三~七三年。ロシアの詩人、外交官。 ハイネやシェリングと も交流があった。

*1 ゼエヴ・ジャボチンスキー:一八八〇~一九四〇年。 シオニストの指導者で、イスラエル建国者の一人。作家、詩人、9 翻訳家でもある。

3075 信仰をふたたびこの手に

はない。

パに生きる者すべてを服従から解き放ってくれると信じていた。 この点において、ミツキェヴィチは

どの預言者的詩人よりも、はるかに踏み込んだ考えを抱いていた(聖職者フェリシテ・ド・ラムネーが、 パリ時代のミツキェヴィチにひかれたのは、この神と国家の同一視にほかならない)。

ポーランド復興にミツキェヴィチが重ねていた救世主待望の熱情は、彼の多くの弟子によってその 後も引き継がれてきた。イスラエルに入植したシオニストのあいだにも、その熱情ははっきりとうか がえる。彼らにとって世俗の英雄であるゼエヴ・ジャボチンスキーは、ナショナリズムは聖なる 「モーセ五書」だと説いていた。そしてそれは、インドのヒンドゥー主義を奉じる戦士たちも例外で

ナショナリズムの司祭、マッツィーニ

(5)

ミツキェヴィチのかたわらには聖書がいつも置かれていた。 ナポレオンを崇拝していたが、アンジ ェイ・トビャンスキーのようないかがわしい人物にも熱をあげた。 来たるべき世の終末において、ス ラブ人、ユダヤ人、 フランス人にそれぞれ使命が授けられているとトビャンスキーは訴えていた。 し かし、特異という点では、民族主義の高揚感を手放しであがめ、祖国の復活や救済を信じて疑わない ミツキェヴィチほど際立った人物は、ポーランド人はおろか、キリスト教徒にもいなかった。 海の向 こうのアメリカにも、経済や政治で後れを取っていると考えていた者も、彼のおかげで、自分たちこ 神に選ばれた民だと信じることができた。

贖罪と栄光という救世主への幻想は、国家統一が破綻することで、とりわけ急速に高まった。 その 点ではイタリアも例外ではなかった。 この国が抱いていた文化例外主義特異で普遍的な古代ロー

ヒンドゥスタン

マという神話に基づき、預言を語る詩人たちによって広められてきた理念の前では、民族自決を 繰り返しても、こうした選民意識を抱く人びとを満足させるには見劣りがした。 しかし、国民国家と いう考えを取り込んでいくうえで、国民の圧倒的多数を農民が占め、しかも読み書きができず、さま ざまな言語が話されているイタリアほど、その準備が不十分な国もなかった。 ルネッサンス時代以降、 イタリアは都市国家に分裂し、隣接する強国の侵入や占領に絶えず脅かされ続けた。マルクスは、イ タリアのこうした状況をインドと比べて次のように述べた。

政治体制は同じように分裂している。 小国に分断されたイタリアでは、ときたま征服者がやって きて、剣をかざして別の国の一員になるよう強制してきたが、現在、これとまったく同じ分裂が インド亜大陸でも起きている。 イスラム教徒、すなわちムガル帝国とイギリスの圧力のもと、ここ では、多くの町や村が分裂しているように、同じ数の独立国に分かれて戦っている。

(

「リソルジメント」 (イタリア語で「再興」の意)はイタリアの国家統一を求める運動で、フランス革 命後に始まり、三度の独立戦争と外交や軍事上の衝突を何度か起こしつつ、八〇年にわたって途絶え ることなく続けられてきた。しかし、イタリアの青年にとって、国の分裂を克服し、統一を実現させ るために必要な政治運動や社会運動は、普遍的な浄化と復活のために築かれる新たな霊的共同体を打

*1 モーセ五書 (トーラ): 旧約聖書の最初の五書「創世記」 「出エジプト記」「レビ記」 「民数記」 「申命記」のこと。 *100 アンジェイ・トビャンスキー:一七九九~一八七八年。 ポーランドの哲学者で、この国のメシアニズムの主導者。

309 5 信仰をふたたびこの手に

ち立てる事業に比べれば常に見劣りしていた。

(8)

したがって、国家統一を求める掛け声と現実の落差の点では、ドイツよりイタリアのほうが深刻だ った。リソルジメントもその橋渡しをしようとはしなかった。イタリア統一運動の指導者の一人ジュ ゼッペ・マッツィーニは、「第三のローマ」を説いたが、農民が多くを占める大衆は、この呼びかけ に関心を示さなかった。 都市の労働者階級も規模がまだかぎられていた。学生やブルジョアの知識人 が国家統一の理想を訴えても、王への忠誠心や伝統を重んじる地方の人びとの考えは変えられなかっ

(E)

学生や知識人の大半は地主階級の出身で、また、マッツィーニややはり統一運動を進めたジュゼ ッペ・ガリバルディなど、統一の主唱者には他国で暮らしている者が多かった。

(2)

(

不十分なまま蜂起した結果、 彼らは戦場で何度も敗れた。 結局、奮起をかき立てる言葉で革命を叫 び、各地で散発的な蜂起を指揮したマッツィーニやガリバルディのような共和主義者では、 イタリア の統一は果たせなかった。統一は、自由保守主義の政治家カミッロ・カヴールの外交上の密約や、サ ルジニア王国からの多大な援助を得たことで実現し、イタリア王国が誕生する。 隣国の占領軍の不運 や敗戦によって、からくも果たせた統一だった。リソルジメント自体は、失敗や失望をもたらす結果 に終わったが、運動を率いた活動家の一人、 マッツィーニによってナショナリズムの神学めいた教義 は強化され続け、ロマン主義に根ざしたナショナリズムは世界的な宗教へと変貌していく。

マッツィーニはミツキェヴィチとラムネーの教えをまぎれもなく受け継いだ弟子で、純然たる意志 と弁舌で、絶望的なほど分裂し、しかも地理的にもまとまりを欠いた祖国をなんとか統一させようと 望んだ。そればかりか、この国を文化的にも政治的にも栄光の頂点に押し上げることを願っていた。

マッツィーニの死後、ガンディーは一九〇五年にはじめて彼への献辞を書いた。献辞には、マッツィ ーニは、「その精神力と生涯におよぶ並はずれた献身を通じ、たった一人で祖国に精神的な高揚をも たらした数少ない人物」の一人だったと書かれていた。イタリアとインドは似ており、いずれの国の 人びとも、「微力な祖国に忠誠を捧げている」。しかし、マッツィーニのおかげで、いまやイタリアは 「見違える国となった」とガンディーはたたえた。

現実のマッツィーニは、政治活動家として致命的な失敗を何度も犯している。 しかし、彼を模倣す る各国の愛国主義者にとって、それは問題ではなかった。 彼らは、マッツィーニが一八三一年に結成 した「青年イタリア」の影響を受けていた。自己犠牲をいとわない愛国者によって組織された政治結 社で、この結社に触発され「青年中国」「青年トルコ」「青年インド」が誕生する。もっとも、アジア

*100 リソルジメントの完了:一八六一年建国のイタリア王国がローマ教皇領を併合した一八七〇年をもって、リソルジメ ントは完了した。

* ジュゼッペ・マッツィーニ:一八〇五~七二年。 イタリア統一運動時代の政治家、革命家。 カヴール、ガリバルディ と並ぶ「イタリア統一の三傑」の一人で、「ローマ共和国」の建国を説いた。

*100 第三のローマ:「第一のローマ」(古代ローマ)、「第二のローマ」(教皇のローマ)を継承する国。イタリアだけでな ヨーロッパのさまざまな国が自称したが、「モスクワは第三のローマ」と唱えていた帝政ロシアが有名。

* ジュゼッペ・ガリバルディ:一八〇七~八二年。 イタリアの愛国者で統一運動を進め、 イタリア王国成立に貢献した 軍事家。 千人隊 (赤シャツ隊を率いて南イタリアを統一。

*1 カミッロ・カヴール:一八一〇~六一年。 イタリアの政治家。 サルジニア王国首相、イタリア王国成立後は同国の初 代首相。

* 1 イタリア王国 現在のイタリア共和国の前身となる王国。 一八六一年成立、一九四六年に共和制へ移行。

311 5 信仰をふたたびこの手に

では、マッツィーニの失敗を正しく知ったとしても、彼が放つオーラは色あせなかっただろう。アイ ルランドやアルゼンチンだけではなく、中国やインドの初期世代の戦闘的なナショナリストにとって、 マッツィーニは非の打ちどころがない預言者だった。初期のナショナリストたちは、愚鈍で無知蒙昧 自国の大衆、その大衆を奮い立たせ、一致した行動を取らせることができない自分の無力に絶望し ていた。

マッツィーニは、ラムネーの考えに厳密に従いながら、「人間の権利」ではなく「人間の義務」に ついて語り、フランス革命の勢いに乗って、ブルジョアの不毛な個人主義が社会に根づいたと説いた。 「権利という冷徹な信条、個人主義の最たる言辞」は、いまや「どうしようもない物質主義になり果 てようとしている」。 マッツィーニはそれにかわる、いかにも高潔な近代の個人主義を提唱した。そ の個人主義とは、国の幸福のため、自分の利益を差し出し、それに満足できる者のことである。

だが、この考えは危うい曖昧さを残していた。個人に課された義務が、個人の利益という、明らか に正当な要求と対立してしまうのだ。 それにもかかわらず、個人の利益ではなく義務を重んじる軸足 の変更は、独立をまだ果たしておらず、個人の権利について議論の余地を多く残していた国の知識人 に歓迎された。マッツィーニも書いていたように、こうした国における個人の義務は、自由を拒否す るいかなる権力からも、なにがなんでも自由をもぎ取るという義務に変えることができたからだ。 殉 教者をたたえるマッツィーニの話に、そうした国の知識人は耳を傾けた。殉教者は、「その血ととも に、国家の自由という理念にみずからを捧げ」「あらゆるものを犠牲にし、必要とあれば自分の命さ 差し出した」。それができたのは、「彼らのために神が、特別な場所を授けてくれる」からである。 一八三四年、青年イタリアは蜂起を試みたが失敗に終わった。これ以降、マッツィーニは政治に神

(三)

312

ふたたび取り込み、神と国家主権を同一視すると、信仰心のあつい人民を持つ国の知識人も彼の考 えを認めるようになる。 マッツィーニは、「彼らを説き伏せなければならない。われわれは皆、唯一 無二の神の子であり、地上においてたったひとつの法を達成するよう運命づけられている」と書いた。 カトリック教会を公然とさげすんでいたが、それは教会よりも実効的で役に立ち、野心に富む教義の 名のもとに行われていた。「われわれの宗教は単なる分派ではなく、愛国心という教義そのものなの だ」と言っていた。「分派した宗教は、暴力でついえてしまう。だが、われわれの教義は死に絶える ことはない」

セクト

政治を宗教と見なす考え方は、当然のことながら、人びとの生活のあらゆる面を政治に従属させ、 戦いさえいとわない全幅の信仰を差し出せという要求へと変わった。 大衆のためにマッツィーニが最 終的に定義したナショナリズムは、ある種の信仰体系にほかならなかった。 社会に革命をもたらすた め、相互に結びつきのない「集合的存在」である大衆のあいだにこの信仰を浸透させていき、自己犠 牲の精神を促す。目的を遂げるためには、教育大衆を強化して“国民〟にするはきわめて重 要だと考えられた。 さらに、 より多くの人間をこの信仰に従わせるには、 カトリックと同様の言説と 実践―神、信仰、義務、説教、殉教、血を用いることで達成されるとマッツィーニは信じてい た。これは、宗教と政治が混然一体となった状態を自文化至上主義に変えていくうえで、もっとも手 間がかからない方法だった。その格好のライバルが、「自由」「平等」「博愛」というフランスの神々 である。

*「人間の義務」一八六〇年刊行のマッツィーニの著書名。

313 5 信仰をふたたびこの手に

(E)

マッツィーニは、ためらうことなく歴史を修正し、ローマ帝国は「古代世界でもっとも力強い愛国 心を持った国だった」と説き、さらに、世界を救済する役割を悪びれることなくイタリアに授けた。 第一の皇帝のローマ、第二の教皇のローマに続き、 第三のイタリア人のローマは、「かつてない、強 靭な統一をヨーロッパのすべての国」に授けることになるだろう。

ヨーロッパの国々によるこの同盟は、「アジアを文明国に変える」 はずである。 ローマ教皇ととも にオスマン帝国の権威を一掃し、「人類の評議会」が生み出される。 「私の魂に宿る星のように、こう した考えが前触れもなく浮かび上がり、計り知れない希望となる」とマッツィーニは訴えた。 「イタ リアは蘇る。勇躍して、人類の進歩と友愛を信じる伝道者となって生まれ変わり、かつてない規模で その信仰を広めていく」

(2)

自由主義の政治思想家ガエタノ・サルベーミニは、マッツィーニの政治制度を「通俗神権政治」だ と評していた。 イタリア共産党の創設者アントニオ・グラムシなら、「とりとめのない言説」「空疎な たわ言」としてはねつけていただろう。マッツィーニの同志の一人だった、 ルイージ・カルロ・ファ リーニは一八五一年の時点で、つじつまが合わないとしてこの説を非難していた。しかし、こうした 批判には、マッツィーニとは政治手法の提唱者であり、「神」「国民」 「共和制」「思想」「行動」など といった言葉が持つ呪術めいた力を頼りとする芸術家だという事実が見落とされていた。これらの言 葉は、相手に考えることを求めているのではなく、服従を要求していたのだ。

十九世紀、詩と預言をはじめて結びつけたのがプーシキンとマッツィーニだった。 マッツィーニは、 「国民」について語る偉大な芸術や詩、政治の天才たちの言葉を繰り返し説くことで、詩と預言の結

びつきをさらに深めていった。芸術がもたらす審美的な感興と宗教の高揚感をひとつに合わせること で、感動がもたらす体験は強烈なシンボルとなり、はっきりとした政治方針や具体的な政策を説くよ りも政治では大きな意味がある現実をマッツィーニははじめて明らかにしていた。 もちろん、そのス タイルは壮大ではあったが漠然としており、 イデオロギーとしては曖昧な部分を多く残していた。 マ ッツィーニの説に従えば、愛国主義者は、植民地主義者や無神論者、 カトリック教徒ばかりか、君主 制主義者にもなれた。彼の説くナショナリズムは、理屈としてはかなり自由でしかも鷹揚なもので、 左翼と右翼のいずれの側からもユートピア的な空想が抱ける余地が多く残されていた。

(E)

世紀末のフランスでもっとも影響力があった思想家ジョルジュ・ソレルは主著の「暴力論』(一九 〇八年)で、マッツィーニが求めていたのはどう見ても“狂的なキメラ”だったが、革命において神 話がいかに大きな意味を持つかを裏づけていたと鋭く指摘した。 「同時代の神話は、現状を打破する 戦いへと人びとを導く」とソレルは認めていた。『暴力論』は哲学者のベネデット・クローチェによ ってイタリア語に翻訳された。ベニート・ムッソリーニという名の若き社会主義者がイタリア語版の

*1 ガエタノ・サルベーミニ:一八七三~一九五七年。 イタリアの歴史学者、政治思想家。主著は「ジュゼッペ・マッツ ィーニ」。

*16 ルイージ・カルロ・ファリーニ:一八一二~六六年。イタリアの政治家、歴史家。 イタリア王国首相。

*1 ジョルジュ・ソレル:一八四七~一九二二年。 フランスの社会哲学者。 サンディカリズムを掲げ、社会革命に必要な 暴力の倫理性を唱えた。

*16 ベネデット・クローチェ:一八六六~一九五二年。 イタリアの哲学者、歴史学者、政治家。主著は「十九世紀ヨーロ ッパ史」。

(三)

3155 信仰をふたたびこの手に

(1)

「暴力論」の書評のなかで書いていた指摘はさらに的を射ていた。マッツィーニは「イタリア人を陰 謀と戦いへと駆り立てる」 神話を彼らに授けたのである。

「行為によるプロパガンダ」

ムッソリーニが書評を書いていた二十世紀初頭、 一八七二年に亡くなったマッツィーニが語ってき 救世主思想は、イタリア中で復活を遂げていた。 マッツィーニの神話はもともと十九世紀前半の宗 教的雰囲気をたたえたもので、 ノヴァーリス、 ヘルダーリン、バイロン、パーシー・ビッシュ・シェ リーらの作品にも認められる、手の届かない理想に向けられた願望のようなものだった。十九世紀後 半、ドイツ人が民族への心酔を糧としていたように、マッツィーニの神話はイタリアにはびこってい 不満を糧にしておのずと広がっていった。

国は統一されたが、その現実は統一前に声高に語られていた話とは違っていた。国土を占拠する外 国勢と何度も戦って勝ちとった統一国家だったが、その国は政治的な腐敗に陥っていた。こうした大 きな落胆が、マッツィーニの流れを汲む者すべての救世主を求める思いに拍車をかけることになった。 社会進化論の疑似科学的な言葉遣いが認められる点を踏まえると、「発展」を唱えたドイツ人が編み 出した歴史主義もすでにイタリアには伝わっていたようだ。さらに十九世紀後半、手痛い失政がこの 国で続くと、他の多くの者たちと同じように、マッツィーニの後継者たちもまた、イタリアは強国と して戦争による帝国主義的拡張を遂げる以外、彼の構想を実現することはできないという思いを深め ていった。

マッツィーニに触発された愛国主義者は、自国イタリアがヨーロッパのなかで「六番目の列強」に

316

位置づけられるのを願っていた。 しかし、ビスマルクが容赦なく指摘していたように、「イタリアに は旺盛な食欲はあるが、噛み切れるだけの歯はない」。列強の一員になろうにも、この国は経済資源 や技術資源をまったく持ち合わせていなかった。また、北イタリアと南イタリアでは自然条件も大き く異なっていた。イギリスのように長い伝統を誇る議会もなく、担ぎ上げるのにふさわしい君主もい ない。統一を進めてきた民主的な革命論者はローマ教皇に対抗し、主権は国民にあると考えてきた。 しかし、イギリス議会をモデルにして設けられたイタリア議会は、とてもではないが議会と呼べるよ うしろものではなく、 「賄賂」 と 「曖昧」を文字通り体現したものになり果てていた。

十九世紀後半から二十世紀初頭にかけて始まったイタリアの工業化は、ごくかぎられた少数に富の 集中をもたらしたことで、中途半端な近代化の矛盾をますます際立たせた。重税が課されるようにな ると、貧困層には統一した国そのものが経済的な負担として重くのしかかり、何十万という人間がイ タリアに見切りをつけてアメリカに移住した。 国にとどまった者のなかには、抗議活動に加わる者が いた。 「千年王国」運動の指導者としてトスカーナ地方で蜂起したダヴィデ・ラザレッティの反乱か ら小作農の暴動や山賊行為までと、さまざまな反乱が起きていた。

マッツィーニの共和主義に幻滅した青年は、マルクスのプロレタリア革命に目を向けたが、農業国 でプロレタリア独裁は現実的ではないと思い知らされた。そんな彼らを魅了したのが、ミハイル・バ

*1 パーシー・ビッシュ・シェリー:一七九二~一八二二年。 イングランドのロマン派詩人。妻は「フランケンシュタイ ン」の作者メアリ・シェリー。

*10 ダヴィデ・ラザレッティ:一八三四~七八年。イタリアの説教師。

317 5 信仰をふたたびこの手に

クーニンが唱える無政府主義だった。マルクスとマッツィーニの思想とは確執を抱えていたが、一八

(E)

七〇年代のイタリアでもっとも影響力を持っていたのはバクーニンである点について議論の余地はな い。彼の思想を受け継いだ者のなかには、エンリコ・マラテスタがいる。 マラテスタは一九三二年に 亡くなるまで、ヨーロッパのアナーキストにとってかがり火のような存在だった。 また、ロシア生ま れのアンナ・クリショフはイタリアのフェミニズムのさきがけで、 マラテスタとともに蜂起を何度か くわだてている。

(!)

しかし、大衆の支持を得られず、 反乱は失敗に終わるほかなかった。 一八七四年、年老いたバクー ニンもボローニャ蜂起に参加したが、無惨に終わった反乱を目の当たりにしただけだった。 こうした 失敗に、若いアナーキストは運動から離れていった。彼らが向かった先は、自己の力を誇示できる、 謀略に富んだ破壊活動だった。絶望的な社会状況を明らかにし、その状況を変えようと決心した者の 高潔な意志を世界に示すには、過激な暴力行為に訴えるほかに手段はあるのか。いつの間にか彼らの 心にはそうした疑念が高まっていた。いわゆる「行為によるプロパガンダ」と呼ばれる考えであり、 現在、ビデオテープやライブストリーム、フェイスブックにアップされた虐殺の様子など、世界で広 く行われている行為にほかならなかった。

()

(日)

一八七八年には爆弾を使った一連の暗殺事件が起きている。そのなかには、この年に即位した第二 代イタリア王国国王ウンベルト一世の暗殺未遂事件が含まれている。ヨーロッパ中で「行為によるプ

(1)

ロパガンダ」が沸き起こり、ドイツ皇帝、スペイン国王が暗殺の標的にされた。一八八一年三月、 「人民の意志」と呼ばれる秘密結社がロシア皇帝アレクサンドル二世の命を奪う。この暗殺の成功に 刺激され、同年、ヨーロッパの指導的地位にあるアナーキストがロンドンに集まり、国際アナーキス

་

ト会議が開催されている。イタリアのエンリコ・マラテスタやロシアのピョートル・クロボトキンも 参加していたが、もっぱら話し合われたのは爆弾製造に必要な正しい技術の習得法だった。 指導者た ちが会議を開き、革命の理論構築を進める一方で、暗殺者たちの細胞が、ヨーロッパはもちろん、ア メリカでも次々と誕生していた。それから四半世紀にわたって欧米の要人暗殺が続いた。 フランス大 統領(マリー・フランソワ・サディ・カルノー)、 アメリカ合衆国大統領 (ウィリアム・マッキンリー)、 イタリア国王(ウンベルト一世)、オーストリア皇后(フランツ・ヨーゼフ一世の妻エリザベート)、 スペ イン首相(カノバス・デル・カスティリョ)が命を断たれた。

そうした政情にもかかわらず、イタリアで救世主至上主義がイデオロギーとしてもっぱら支持され

*2 エンリコ・マラテスタ 一八五三~一九三二年。 イタリアの無政府主義者。 生涯の大半を亡命先で過ごした。 革命に 関する著作も多数。

*2 アンナ・クリショフ:一八五七~一九二五年。 ユダヤ系ロシア人の革命家で、のちにマルクス主義を奉じる闘士とな る。 フェミニストとしても著名で、イタリアではじめて医学校を卒業した女性の一人。

*13 行為によるプロパガンダ:アナーキストや左翼活動家による暴力行為。

*2 ウンベルト一世:一八四四~一九〇〇年。 イタリア国王。 即位の式典パレードの暗殺未遂から二二年後の一九〇〇年、 無政府主義者による銃撃で死亡。

*15 アレクサンドル二世:一八一八~八一年。 ロマノフ朝第十二代ロシア皇帝。 クリミア戦争の敗北後に農奴解放令の発 布など 「大改革」を推進する一方、革命勢力を弾圧した。

*15 ピョートル・クロポトキン:一八四二~一九二一年。 ロシアの無政府主義者。 公爵家に生まれる。 相互扶助による無 政府主義を唱えた。主著は「革命家の思い出」 「パンの略取」。

319 5 信仰をふたたびこの手に

(

続けたのは、統一前、約束の地のように説かれていた国家が、発展とはまったく無縁の状況に陥って いたことが大きく関係していた。 そして、統一後のイタリアにはびこる醜悪ぶりを倦むことなく非難 していたのが、この国でもっとも高い教養に恵まれた者、とくに作家たちであり、醜悪をもたらす元 凶はブルジョアの支配階級であると主張した。

(日)

作家で編集者のジョヴァンニ・パピーニは、一九〇五年、イタリア統一後の世代について触れ、こ の国の官僚制を築き、 法律を定め、鉄道を敷き、経済水準を向上させたのは彼らだが、「国民として の生活を授けることには失敗した。国民としての生活を通じて、偉大なる文化の発現たるこうした姿 勢や理念は満たされるのだ」と書いた。 パビーニは、ドイツの哲学者マックス・シュティルナーのエ ゴイズムを軸とした哲学に関心を示したのち、マッツィーニの千年王国のようなナショナリズムを信 じるようになった。その理由について彼自身は、「救世主のような熱情が欠けた国は、崩壊する運命 にある」からだと記している。

私は感じている。ありし日のマッツィーニに心酔した者のように、祖国への使命は私にも持てる のだ(略)。ローマはいつの時代にあっても、あまねくいきわたる壮大な使命を担ってきた(略)。 この国はふたたび世界の中心となり、そこに新たな普遍の力を鎮座させなくてはならない(略)。 「第三のローマ」とは、ローマの理念であり、われわれの意志と働きによって結実させなくてはな らないのだ。

(S)

ジョズエ・カルドゥッチは、イタリア人としてはじめてノーベル文学書を受賞した。 アルフレー

超国家主義と帝国主義

ビザンチウム

ド・オリアーニは当時のイタリアの人気作家だった。二人は、形式と象徴性の点からマッツィーニの ナショナリズムを深めた。 カルドゥッチは、イタリア統一運動は専制的な “ローマ帝国〟を約束して いたにもかかわらず、この国を腐敗した“東ローマ帝国〟にしてしまったと嘆いた。 オリアーニは、 第三のローマにいたるあらゆる道は、血にまみれていなくてはならないという気運を高めた。

戦争とは、生存競争の避けられない形式であり、偉大なる理想にとって、血は常にこのうえない 慈雨となる(略)。イタリアの未来はひとえに戦争にかかっている。戦争によっておのずと国境は 定まり、死を懸けた苦悶を通じて、国家精神の結束は国の内部から高まっていく。

十九世紀を通じて、戦争へと突き動かされていたのはイタリアだけではなかった。 大英帝国の場合、 もとをたどれば、意図しないままこの状態に達したのだろう。一八七〇年代を迎えたころには、資本 の容赦ない拡大、植民地の争奪と支配をめぐる果てしない角逐、さらに他国との競合が世界的に広ま

*27 ジョヴァンニ・パピーニ:一八八一~一九五六年。イタリアのジャーナリスト、 文芸評論家、思想家。 未来派運動を 推進。

*1 ジョズエ・カルドゥッチ:一八三五~一九〇七年。イタリアの詩人。 古典的理想主義を提唱。「新韻集」や「擬古詩 集」 で、 一九〇六年にノーベル文学賞を受賞。

*2 アルフレード・オリアーニ:一八五二~一九〇九年。イタリアの作家、思想家。 ファッショ政治の理論的先駆者とさ れ、ムッソリーニは彼の全集を編纂した。

325 信仰をふたたびこの手に

(2)

ったことで、イギリスも国益や国威の追求を無視できなくなっていた。フランスは、一八七〇年以降、 植民地を劇的なほど拡大させ、植民地経営を心から願ったトクヴィルの思いを満たす結果になった。 その点はドイツも同じで、アフリカ大陸の南西部を支配し、遠く離れた中国でも軍港を確保した。ま すます多くの人間が植民地事業に参加し、「横取りの模倣」はヨーロッパ全土でピークに達した。 帝 国主義国家は国民に義務だけを求めたわけではない。国家は国民に対して、力強さと速さ、自己犠牲 を求めるようになっていた。それは、歴史においてまったく見られなかった国家と国民の新しい関係 だった。

一八八二年、イタリアはドイツとオーストリアと三国同盟を結んだ。この条約締結は、イタリアの 列強への野心を示していた。ダンヌンツィオは、「至高であろうとするドイツの本能」と、キプリン グに見られる植民地獲得の貪欲ぶりについて、「全世界を貪り喰わんがために、その口を大きく開い ている」とうらやましそうに歌いあげた。詩人にして熱烈な帝国主義者であるダンヌンツィオは、 「かつて、世界がこれほど牙を剥き出したことはなかった」と書き、イタリアもこの残忍な一派に仲 間入りすることを望んだ。

他国に遅れてアフリカの植民地化に乗り込んだイタリアは、一八九六年、第一次エチオピア戦争で 敗北を喫するという屈辱にまみれ、帝国化をやすやすと図るという夢はくじかれた。だが、時を置か ずに中国侵出が行われた。一八九九年、体制がぐらつく中国の清朝に対して、 イタリア政府は軍港の 開設を求める電報を送り、清朝がこの要求を拒めば、軍を派遣すると脅した。 イタリア政府は第二報 でこの恫喝を取り下げたものの、第一報よりも先に第二報が中国に到着していた。

ユダヤ人の自衛組織を設立したシオニストのゼエヴ・ジャボチンスキーは、当時、軍事活動とは無

を説いた。

縁のローマの学生で、 イタリアの状況をオデッサのユダヤ人同志に報告しており、この国の「不満」 と「信じがたいほと激烈な不平」のせいで、「遅かれ早かれ反乱が起こるだろう」と書いていた。統 一後に成長期を迎えたイタリアの青年たちは、銀行家、実業家、大地主などの世界市民主義を掲げる 階級は、見せかけだけの議会制民主主義を牛耳り、自分たちの利益のみを図っているとして、彼らへ の激しい憎悪を深めていた。 作家で戯曲家のエンリコ・コラディーニ(のちに国家主義政党を設立)は、 「衰弱と感傷、空論を弄し、つかの間の人生と人間の弱さや慎ましさを過剰なほど持ち上げるなど こうしたきざしが、この国を実際に支配し、統治している中産階級の知的生活に現れている」と 指摘した。

(5)

超国家主義と帝国主義とは、無力な民主主義、リベラルな個人主義、物質主義に向けられた激しい 怒りの必然の帰結だった。 エチオピアに敗れたことで、イタリアにとっては、軍事的な栄光の達成が 果たさなくてはならない義務となっていた。 イタリアがふたたび国としての気高さを取り戻し、イギ リスやフランスと肩を並べ、帝国主義を掲げる列強の地位を世界に認めさせるには、戦争に勝つより ほかに手段はないと思われた。 しかも、戦争になれば役立たずの人間を取り除け、新たな国家共同体 を打ち立てることもできる。

*1080 ジョゼフ・ラドヤード・キプリング:一八六五~一九三六年。イギリスの作家、詩人。 代表作は「ジャングル・ブッ ク」。 国策に沿った作品を書いた。 一九〇七年にノーベル文学賞を受賞。

10 エンリコ・コラディーニ:一八六五~一九三一年。 イタリアの作家、評論家、政治家。 自由主義を否定して国家主義

323 5 信仰をふたたびこの手に

日露戦争を報じるニュースと、日本国民の犠牲によってもたらされた圧倒的な勝利は、戦争とそこ で死にものぐるいになって流される血こそ、近代という時代の本質だという事実を裏づけた。 エンリ ココラディーニは、機甲化された兵器による大量殺戮の美しさを描いた。一九〇八年、ローマでは ダンヌンツィオの舞台「船」の初演を見ようと、多くの者が劇場を訪れた。殺人と官能的な嫉妬と自 殺のドラマを、雄々しい征服へと駆り立てていく檄文と融合させた作品で、劇中、「船首を整え、 世 界に向かって乗り出していくのだ」という台詞が繰り返されていた。翌年、ダンヌンツィオの心酔者 であるマリネッティによって書かれた「未来派宣言」では、この世の唯一の健康の泉であるとして、 戦争が熱狂的にたたえられていた。そこには長い年月にわたって醸成されてきた、猛々しい精神がま ぎれもなく反映していた。

社会進化論が用意した全体主義への道

一八九〇年代以降のガブリエーレ・ダンヌンツィオの事績と生き方は、 ニーチェの「超人」という 考えみずからを克服したことで、世間のありふれた者たちや因習的な伝統を軽蔑できる個人 によって形づくられてきた。彼自身は政治を侮蔑していたものの、一八九七年にイタリアの下院選に 出馬した。だが、知人の一人に、「遊説先から帰ってきたばかりで、人間性というあの鼻につく臭い に辟易している」と打ち明けている。

ダンヌンツィオは民主主義の妥協と愚鈍な大衆を軽蔑していた。 一九一九年のフィウメ占拠で、彼 のその思いは、ギリシャ独立戦争に向かったバイロンさながらの軍人めいたふるまいと彼ならでの英 雄主義、念入りに儀式化された大衆政治に変わった。フランスの啓蒙思想家は、政治に文学の言葉を

からである。

持ち込んだ。 ドイツ人は、イデオロギーの美しさが近代によってなし崩しにされたと非難する一方で、 ワーグナーは楽劇という壮大な芸術をはじめて完成させた。 トーマス・マンは、ダンヌンツィオは 「ワーグナーの真似をする猿」と言っていたが、マスメディアと政党政治という新たな時代において、 実は、ダンヌンツィオは大衆の感情に大々的に訴えるという、誘惑的で絶大な力を巧みに操っていた。 うんざりするほど討議を重ねるリベラルな民主主義をはねつけ、高揚した生を実感できる誇張に満ち た政治を、ダンヌンツィオは大衆に見せつけていた。「言葉を介して大衆と直接向き合うとき、必要 とあれば、言葉は激烈な影響力を持たなければならず、 それは言葉の唯一の役目であると私には思え る」とダンヌンツィオは書き残している。

ダンヌンツィオは、自由主義のブルジョア文明に対する憎悪についても語っていた。 十九世紀を通 て、この憎悪はますます激しさを増していた。トクヴィルのような繊細な感受性を持つ者でさえ、 高潔、雄壮、自己犠牲の精神、権勢、征服欲といったあまりにも男性的な夢にふけっていたのは、リ ベラルなブルジョアの自分勝手な個人主義がはびこったせいで、尚武の精神が明らかに失われていた

一九一九年、機甲化された次なる大殺戮を控えた空白期間に起きたフィウメ占領、この反乱に世界 から参加した者たちの存在は、力に対する戦闘的な意志が高まりつつある事実を告げていた。その一 方で、啓蒙主義の理念|一人ひとりが自分の利益に基づき、科学と道徳的にふるまえばよき社会が 生み出せるは粉々に打ち砕かれていた。同時代の芸術家とは違い、ダンヌンツィオは、進歩的な ブルジョア文明への嫌悪と、その文明を制覇するおぞましい計画を臆することなく口にしていた。ダ ンヌンツィオは、生きるか死ぬかの賭けに出て、彼に続いて登場する政治的魔術師その一人には

3255 信仰をふたたびこの手に

(西)

挫折した画家のヒトラーがいるの先駆けとなった。彼ら魔術師は、超人的な行為と燦然と輝く神 話めいた未来の到来を約束することで、怒れる大衆を魅了していく。

ダンヌンツィオのような扇動者を後押ししていたのが、リベラルなブルジョア民主主義だった。 大 衆は、近代化への不透明な過程にともなう恐怖や心もとなさと必死に格闘していたにもかかわらず、 ブルジョア民主主義はそうした大衆にきちんと向き合うことに何度も失敗していた。 イタリアとドイ ツが統一国家になった一八七〇年代以降、ヨーロッパでは、支配階級の利益によって議会制民主主義 はたやすく操作されてしまうので、この制度は欺瞞にすぎないとか、この制度では国民の暮らしを豊 かにできないなどの危惧が高まっていた。ガエターノ・モスカ、ヴィルフレド・パレート、ロベル トミヒェルスの三名の先駆的な学者は、図らずも同じ時期に、民主主義を口にするご都合主義のエ リートの巧言の背後にひそむ偽善や冷笑、利己心を暴き立てようと試みている。

(B)

彼ら支配階級は“新マキャベリスト"ですらなかった。 それまでの自由主義のモデルは、特権的な 個人の自由や権利を守るうえで明らかに機能していたが、 一般大衆には、民主主義的な市民としての 権利が授けられなかったばかりか、経済的な見返りもなく、共同体意識を蘇らせることはできなかっ た。そうしているあいだにも、都市の規模は手がつけられないほど拡大していき、そこに暮らす者の 多くは物心両面で苛酷な生活を強いられた。支配階級の者でさえ、ますます膨れ上がっていく大衆に、 強い恐れと不安を抱くようになった。

歴史に宿る精神性は、時代が進むにつれて行き詰まったように見えた。いずれにせよ、今度は人間 の側から大いなる力をもって働きかけ、歴史を推し進めなくてはならなかった。 そして、ひとつの提 案がなされる。最後には悲惨をきわめた結果に終わる提案だったが、それは自由主義と民主主義の経

(日)

験を踏まえたものであり、それらの失敗を克服するはずのものだった。その提案とは、とてつもなく 巨大な国家事業で、ブルジョアとは無縁の支配者によって、大衆が持つ力を利用しようというものだ った現在、私たちはこの試みを「全体主義」と呼んでいる。

(19)

全体主義への道は、ある革新的な理論によって用意された。その理論は、進化は激しい生存競争に 左右されるというダーウィンの考えに端を発していた。この理論社会進化論は、ダーウィンの自 然淘汰説―種は周囲の環境変化に適応することで進化し、「望ましい変化」は維持され、「不利な変 化」は拒絶される―を社会全般に敷衍したもので、提唱されるやたちまち世界中に広まっていった。 当時、進歩は必然だと見なされていた。その点では模倣への欲望と激しい相互間の競争に、進歩をは じめて結びつけたアダム・スミスの時代と変わってはいなかったが、進化論の登場や大衆の台頭以降、 「神の見えざる手」という考えは、もはや十分な説得力があるようには思われなくなっていた。

優秀な人種が劣った人種を支配する

社会の進化を促す劇的な手段が求められていた。 ダーウィン主義の支持とともに社会に認められて

*1 ガエターノ・モスカ:一八五八~一九四一年。 イタリアの政治学者、政治家。 エリート理論で知られる。 *1 ヴィルフレド・パレート:一八四八~一九二三年。イタリアの経済学者、社会学者。「パレートの法則」の提唱者。

*1 ロベルト・ミヒェルス:一八七六~一九三六年。イタリアを活動拠点にしたドイツ出身の社会学者、歴史学者。 エリ ート理論の一種「寡頭制の鉄則」を唱えた。

*15 社会進化論:31頁の註26を参照。

327 5 信仰をふたたびこの手に

(19)

(3)

いったのが優生思想で、最適者のみが生き延びる闘争の時代、旧来の考え方ではそぐわなくなり、 そ れにかわる体系的な理論を求める世の中の思いによって広まっていった。 同じように、このころ流行 ったのが、世界とは人種間の闘争の場だという考えである。 十九世紀後半、出生率や移民、政党政治 への不安とともに、 「アーリア人」と「ユダヤ人」という人種をめぐるなんとも馬鹿げた考えが急速 に浮上し、主流のテーマとなっていた。 オックスフォード大学欽定教授で現代史を教えていたE・ A・フリーマンは、一八八〇年代前半、 「アメリカに移民したアイルランド人が、それぞれ黒人一人 の首をつるすだけで、アメリカは立派な国になれる」と口にしていた。当時、こうした発言も常軌を 逸したものとは思われていなかった。

マニフェスト・デスティニー

(P)

イギリスやアメリカの帝国主義者は、黒い肌の劣った人種を優秀な人種が支配するのは、自分たち に課された「明白なる使命」と考えていた。 キプリングに言わせると、黒い肌の劣等な者は、「新た に捕らえられた無愛想な者たち、半分は悪魔、 半分は子供」 だった。 イギリスとアメリカの領土や資 源をうらやむ他のヨーロッパ人にとって、人種に基づいたこのような区分は、国民を選別し、国をひ とつにまとめる (さらに劣った者、望ましくない人間を排除する) うえで、科学的な手法であると同時に、 倫理にかなった方法でもあると考えられるようになり始めた。のちにヒトラーが語るように、なにご とであれ、「人類に健全性と活力をもたらすものは、道徳的によいことなのだ」。こうして、十九世紀 後半、ドイツだけではなくフランスでも、人種という考えは、自由主義を重んじる利己的な個人主義 にかわり、社会全体の関心を引くテーマになっていった。

社会の混乱と経済危機にともなってマルクス主義政党が誕生し、労働者階級という新たな階級が生 まれた。とくに労働組合は、歴史に対する社会の意志を代弁する新たな受け皿となるばかりか、社会

変革を担う急先鋒のように思われた。 十九世紀が終わりに向かうにつれて、人間が意図的に歴史に介 入し、社会の進歩を促すという傲慢な教義はさまざまな分野で沸き起こり、多くの知識人の感情をあ おった。高尚な知識人のなかには、作品でその気運を後押しする者や、ダンヌンツィオのような扇動 家に具体的な指針を授ける者さえいた。自己を克服した超人、力への意志、戦争の道徳観という、 ニ ーチェならではの独自の考えは、一八八九年に彼が発狂してから間もなく、世界中へと爆発的に広ま っていった。

当時、ニーチェの生涯はほとんど知られていなかったが、あいつぐ翻訳を通じ、ニーチェは、満た されない思いを抱えた世界各地の青年の預言者になっていた。インドのネルーは、ケンブリッジ大学 留学中の一九一〇年代、ニーチェを貪り読んでいたと書き残している。それはともかく、ロシアで暮 らすユダヤの青年、日本に逃れた中国の亡命者、 パンジャーブのラホールに生きるイスラム教徒をは じめ、自身のもろさを痛々しいほど自覚する者は、ニーチェ哲学の信奉者として、「あらゆる感傷的 な弱さをはねつけ」、「生それ自体は、本質的に他者や弱者をわがものにし、傷つけ、圧倒することで あり、抑圧し、萎縮させ、自分の流儀を押しつけ、 相手をのみ込んでしまうことなのだ。 どれほど穏 当に言おうが、それは搾取にほかならない」と認め、みずからの弱さに打ち勝とうとした。

*150 適者生存(最適者生存)という考えは、ダーウィンではなくハーバート・スペンサーが発案した。

*1 欽定教授:イギリスの大学で国王から特任される教授。

*18 E・A・フリーマン 一八二三~九二年。 絶頂期にあった十九世紀の大英帝国の歴史家で、政治家としては自由主義 を唱えた。

329 5 信仰をふたたびこの手に

(9)

(2)

(3)

(3)

「虚偽と不均衡」を見抜いたニーチェ ギュスターヴ・フロベールやボードレールのような作家や詩人は、人間の進歩に向けられたブルジ ョアの崇拝を一貫して非難し、男性的で精力的な夢をつむいできた。ボードレールは「悪の華」(一 八五七年)で、底知れぬ深みに落ちていくことこそ、古くさいブルジョア知識人の退屈で、 魂の抜け がらのような生に対する解毒剤だと考えていた。フロベールはブルジョア知識人と彼らの進歩に対す 信仰をことごとくあざ笑い、暴力とセックスに彩られたファンタジー 「サランボー」(一八六二年) や『聖アントワーヌの誘惑」(一八七四年)などの歴史物語の執筆に没頭した。

(E)

また、ジョリス=カルル・ユイスマンスの「さかしま」(一八八四年)には、「私を取り囲むありと あらゆるもの」への嫌悪を乗り越えようとする試みが詳細に描かれている。 十九世紀後半に書かれた エミール・ゾラの小説で延々と非難されているのはブルジョアの虚栄と不毛、偽善ぶりだった。 マッ クス・ノルダウが書き、ベストセラーになった痛烈な批判の書 「頽廃論』 (一八九二年) では、出口の 見えない厭世観や倦怠やけだるさといった、世紀末特有の感性が説かれている。

しかし、世紀末が近づくにしたがい、世にはびこる倦怠感にもっともスリリングに反応していたの はやはりニーチェだった。 中国の近代文学のイコンである魯迅も説いていたように、ニーチェこそ、 十九世紀の文明が宿していた「虚偽と不均衡」を見抜くことができた。古くからの慣習や制度では発 や進歩の必然性に応じられないという予感を裏づけただけではなく、 「超人」や「新秩序」を求め る人びとの思いをさらに増幅させたように見えた。

ニーチェの著作は、新たな疑問や可能性の領域に向け、ある種の転換軸を授けていた。そうした疑 問や可能性は、近代への不満をめぐり、ルソーがはじめて彼の政治的な解決策愛国的な市民によ

330

る一致団結したコミュニティーを授けた一世紀前にはなかった。ニーチェは不毛な理性に背を向 け、生を支える神話に向かおうとし、善悪や虚実をめぐる道徳的な見方から、創造性や生命力、英雄 主義にともなう美的な価値を重んじるようになった。自由資本主義国家資本主義の双方を否定する 者として、ニーチェは、自身の力への意志とともに、人類がこの世界をふたたび作り直すうえで、未 曽有の思考の領域を差し示した。 その領域とは、欲望や価値、イデオロギー、神話をみずからの手で 生み出すためのものである。

彼を信奉する世界中の青年に向け、ニーチェは、近代特有の差し迫った取り組みに必要な視座を示 した。その取り組みとは、これまで受け継がれてきた価値に対して根底から再評価を行い、権威とそ の権威が説くスローガンを拒むための視座である。また、ありあまる生を実感させる新たな生き方と、 堂々たる流儀で行われる政治を生み出すうえで欠かせない視座でもあった。 これこそ、衰弱した現実

*1 ギュスターヴ・フロベール:一八二~八〇年。 フランスの小説家。写実主義文学を確立。代表作に「ボヴァリー夫 人」「感情教育」。

10 シャルル=ピエール・ボードレール:一八二一~六七年。 フランスの詩人。象徴派の先駆者。 代表作は「悪の華」 「パリの憂鬱」。

ジョリス=カルル・ユイスマンス:一八四八~一九〇七年。フランスを代表するデカダン派作家。当初は自然主義を 題材にしていたが、「さかしま」で世紀末的な人工美の世界に転向。

*1 エミール・ゾラ:一八四〇~一九〇二年。 フランスを代表する自然主義作家。 主な作品には全二〇作からなる「ルー ゴン・マッカール叢書」。 「居酒屋」 「ナナ」 も叢書の一冊。

*1 マックス・ノルダウ:一八四九~一九二三年。 ハンガリー出身のユダヤ人小説家、評論家、医師。ヘルツルらととも に世界シオニスト機構を創設。

3315 信仰をふたたびこの手に

エラン・ヴィタール

()

から健全なる文化への大いなる跳躍を図り、さらに優れた存在になるというツァラトゥストラの約束 であり、ニーチェが多くの者に支持された理由だ。 ニーチェは、 アナーキスト、フェミニスト、審美 主義者はいうまでもなく、多くのボルシェヴィキ (彼らの指導者レーニンはさぞや不快だっただろう)や、 魯迅のような左翼知識人やファシストにも支持された。 あらゆるタイプの因習打破主義者が、 ニーチ ェが説く自己超克を壮大な政治行動への呼びかけだと解釈する一方で、それを政治とは無縁の個人的 な自己改造を促す呼びかけとして読み取っていた。ドイツのフェミニスト作家リリー・ブラウンは、 「ニーチェの兵器庫から閃光を放つ武器を得なくてはならない」と語っていたが、 世紀末の当時、 そ んなふうに説いていたフェミニストは彼女一人ではなかった。

世紀末に起きた知的革命において、当時、主流だった政治の共通認識社会とは、公的には平等 で利己的な個人の集合体であり、自由を基本の理念とするに対し、それを攻撃するのは、困難で はあるが世界史的な任務だと訴えていた思想家や芸術家はほかにもおり、ニーチェもそのひとりにす ぎなかった。 フランスの哲学者アンリ・ベルクソンは、彼が説く「直観」「無意識の記憶」

(1)

「生の飛躍」などの理論で、母国やイタリアの大勢の芸術家を虜にし、そのなかには作家のマルセ

ル・プルーストもいた。彼の理論は当時、広く信じられていた階級や人種をめぐる社会全体の思い込 み、国家精神や国民主権などの政治上の概念にも影響を与えていた。

こうした思想家のなかでもとくに支持されたのが、自分の運命に従い、生得的な困難、社会的な困 難など、あらゆる障害を乗り越えていく独立独行の人間という考えを説いたイギリスの哲学者ハーバ ート・スペンサーだった。その考えはさまざまな領域に及び、とくに「超人」と呼ばれる人種は、産

(三)

業化した社会から不適合者が取り除かれたのちに現れるとスペンサーは信じていた。 スペンサーの多 彩な思想は、さまざまな国で翻訳された。 世界中の人たちに読まれ、多くの影響を与えて尊敬を集め た。 長い人生の最晩年、スペンサー自身は、「社会の進化という考えが好きではない。社会の進化が 目的とするもの、人口の増加、富の向上、交易の拡大にはぞっとしている」と告白している。

(3)

(1)

しかし、アンドリュー・カーネギーやジョン・ロックフェラーだけでなく、ようやく姿を現してき たエジプトやインド、中国の民族主義者にとって、スペンサーの理論は、まぎれもない社会の発展と 進化の法則だった(同志であるインド人がスペンサーをあがめることに怒ったガンディーは、一九〇九年の 自著『インドの自治』で、G・K・チェスタトンの「インドの国家精神の良質な部分は、スペンサーの思想 とは無縁だから保たれている」という辛辣な発言を引用した)。

(B)

* リリーブラウン:一八六五~一九一六年。ドイツの作家。帝政時代のドイツ社会民主党の党員でもあった。 *16 アンリ・ベルクソン:一八五九~一九四一年。 フランスの哲学者。 一九二七年にノーベル文学賞受賞。主著に「物質 と記憶」 「創造的進化」。

* マルセル・プルースト:一八七一~一九二二年。フランスの作家。主著の「失われた時を求めて」は二十世紀の文学 に決定的な影響を与えた。

* ハーバート・スペンサー:一八二〇~一九〇三年。 イギリスの哲学者、社会学者。「種の起源」の生存競争と進化の 概念を社会に応用。 主な著書は「社会静学」「心理学原理」。

された。

*198 アンドリュー・カーネギー:一八三五~一九一九年。 アメリカ資本主義の勃興期を代表する実業家。 「鉄鋼王」と称

*1 ジョン・ロックフェラー:一八三九~一九三七年。 スタンダード・オイル社の創業者。 同社はアメリカの石油市場を 独占した。

3335 信仰をふたたびこの手に

(2)

「超人」にいたる道

スペンサーと同じ考えを持つ多くの者がさまざまな社会理論を口にしていた。無意識の衝動や英雄 願望、遺伝や環境に基づいた社会進化、あるいは人類の魂のうち文明化されていない部分を再発見し たり、国家の偉大さやその再生を説いたり、あるいは生存競争について語ったりした。 彼らの説に共 通していた主張は、弱々しい理性的な自己は、創造性と活力の真の源である非合理的な力の前にひれ 伏せというものだった。戦争が多くの人間に称賛されるようになり、とくに知識人たちが声高に戦争 をたたえていた。

イギリスにおいてさえ、戦争を賛美する声は高まっていた。経済学者のJ・A・ホブソンが「ジン ゴイズムの心理』(一九〇一年)で記しているように、「途方もない噂と憎悪を求めるもっとも激しい 声、血を求めてやまない獣のような欲望で肥大した粗野な愛国心」が姿を現わしていた。ホブソンは こうした病的な状態を嘆いた。詩人のエドワード・カーペンターも新生活連盟(性科学者のハヴロッ ク・エリス、フェミニストのエディス・エリス、動物の権利を求めた運動家ヘンリー・ソルトらとともに、 一八八三年にフェビアン協会から分裂して設立された)の活動を通じて、「人種、宗教、性、階級、皮膚 の色の別なく、人類の普遍的な友愛」を訴えた。

フーリガン

ボーア戦争中、スペンサーは好戦的なイギリスの詩人やジャーナリストはもとより、国民生活が軍 事一色に染まっていくことに愕然としていた。 イギリスは、「悪党どもの格好のすみか」になってし まったと書いている。さらに多くの作家や思想家が熱を込めて人種の違い、階級問題、国への熱い思 いについて激烈な声をあげていた。前出のドイツの歴史学者トライチュケは、「人びとを国民に変え

(1)

334

るものこそ戦争である」と説き、「女々しい本性」には「雄々しい」 歴史の外観は「ふさわしくない」 とはばかることなく口にしていた。

マックス・ヴェーバーは繊細で過敏な人柄だったが、そのヴェーバーでさえ、臆病で未熟なブルジ ョアと「アングロサクソン人の社会習慣」を冷笑した。 また、ヴェーバーは、脆弱なドイツの国際競 争力について、ドイツ人は、「後世に引き継がせる平和と安寧こそ持っていないが、国民としての資 質を保持し、向上させていく“果てしなき闘争”は伝えていける」と一八九五年に呼びかけていた。 第一次世界大戦が勃発した一九一四年、ヴェーバーは「偉大」で「すばらしい」 戦争を歓迎し、予備 役の軍服を着込んで自宅に招いた客を出迎えた。

(35)

「堕落した社会は滅びる」とフランスの作家アルチュール・ド・ゴビノーは訴えていた(ゴビノーは トクヴィルとワーグナーの友人でもある)。白人至上主義について論じた「諸人種の不平等に関する試 論」(一八五三~五五年) は、刊行時こそ無視されたものの、一八七一年の普仏戦争でフランスがドイ

*50G・K・チェスタトン:一八七四~一九三六年。イギリスの小説家、批評家。 自由主義の立場からイギリス政府や物 質主義を批判。 「ブラウン神父」シリーズなどの推理小説でも知られる。

* J・A・ホブソン:一八五八~一九四〇年。イギリスの経済学者。富の分配の不平等に基づいて資本主義を批判。 著 書は「帝国主義論」 「近代資本主義発達史論」。

*税 「ジンゴイズムの心理」: この本はボーア戦争について書かれたもので、「ジンゴ」については369頁の註参照。

* エドワード・カーペンター:一八四四~一九二九年。イギリスの詩人、社会改良家。 成人教育運動に参加、性を法と 慣習の束縛から解放、人間愛として位置づけた。

* アルチュール・ド・ゴピノー:一八一六~八二年。 フランスの貴族主義の作家。

3355 信仰をふたたびこの手に

チュート:

である。

ツに屈辱的な敗北を喫し、祖国再生への処方箋探しに火がつくと、改めて読み直されるようになった。

白人至上主義者にとってこの論文は、 「十九世紀の基礎」 とともに知的なよりどころとなる。 「十九世 紀の基礎」はイギリスの評論家ヒューストン・スチュアート・チェンバレンが書いた論文で、 ゲルマン精神に対する過剰な賛辞にあふれていた。 チェンバレンはワーグナーの娘婿で、悪名高き反 ユダヤ主義のイギリス人として知られていた。

一九二七年に亡くなったチェンバレンの葬儀にはヒトラーも参列した。 世紀の節目を迎え、驚くほ どの異能の持ち主たちがそれぞれの著作で、退廃と再興をめぐる弁証法的な主張を展開していた。ヒ トラーの「わが闘争」もそうした一冊だった。 テオドール・ヘルツルらとともに世界シオニスト機構 を設立した、先述のマックス・ノルダウは、「頽廃論」(一八九二年) のなかで、世の男たちを骨抜き にした犯人としてオスカー・ワイルドやエミール・ゾラを名指ししていた。 「世の中はぐらつき、落 ち込む一方である。男が弱くなれば、万事が後退して、腰砕けになってしまう」と書いた。 その後、 ノルダウはハーバート・スペンサーの熱心な読者である同志とともに、「筋骨たくましいユダヤ人」 という新世代の育成に没頭する。文字通り筋骨隆々とした、男らしく、戦士のようなユダヤ人のこと

男らしさに対する病的な執着には、どうやらイデオロギーの違いは関係なかった。マクシム・ゴー リキーは、ニーチェに傾倒していた数多くのボルシェヴィキの一人で、ロシアの大衆がこの国の超人 によって解放される日を望んだ。レーニンに言われた「文学上の超人」という非難にひろむことなく、 その後もソビエトの男性を「新しいソビエト人」と褒めたたえた。ソ連の超人は人間の意志によって

(18)

(5)

強靭な自然に立ち向かった。同じようにイタリアのムッソリーニも「新しいイタリア人」、つまり "ひとつの意志〟に促されて事に当たり、饒舌や大げさな身ぶりとは無縁(しかも大食らいではない) の男性が誕生することを望んだ。作家のモーリス・バレスはカトリック教徒で、君主制を支持してい た。当時のフランスの耽美主義者の一人だったが、退廃的なブルジョアへの憎悪からナショナリズム に転じた。そのナショナリズムは遺伝の優劣に基づいて説かれ、その意志はコスモポリタンや社会主 義者、ユダヤ人などの不実な他者〟に対する意志の強固さによって試された。

(x)

ムハンマド・イクバールは、 二十世紀初頭の南アジアでもっとも重要なイスラム教作家であり、思 想家だった。ヨーロッパに留学していたイクバールは、ニーチェ哲学の信奉者として、力強い自己創 造力を持つムスリムによるイスラム復活という構想を携えて帰国した(イクバールは、「十字軍が戦う のは、かつてのようにやすやすと斬り伏せられるような相手ではない」という言葉から、イスラム教に対す ニーチェの理解を知り、勇気を得ていたはずだ)。魯迅は、中国という国はツァラトゥストラのような 不屈の意志を持つ、自己に目覚めた者で成り立たせなければならないと信じていた。ひとたび、 ニー チェのいう自己を超克した者が十分な数だけこの世に出現すれば、中国は「前例のない壮大な業績を

*55 ヒューストン・スチュアート・チェンバレン:一八五五~一九二七年。 イギリス人の政治学者、のちにドイツに帰化。 国家主義や汎ゲルマン主義、人種的反ユダヤ主義を支持した。

*15 モーリス・バレス:一八六二~一九二三年。 フランスの小説家、政治家。 個人主義から出発したが、のちに国家主義 フランスのファシズムに影響を与えた。

*5 ムハンマド・イクバール:一八七七~一九三八年。 パキスタン独立前のインドのイスラム教徒を代表する詩人、思想 家。 パキスタンの国家的詩人。全インド・ムスリム連盟の指導者の一人としてパキスタン独立に尽力した。

337 5 信仰をふたたびこの手に

なしとげ、世界において、 この国独自の威厳と尊敬に値する地位にのぼりつめる」。

(5)

アラブ世界きっての大学者で、イスラム法学者だったムハンマド・アブドゥフは、ハーバート・ス ペンサーの熱烈な読者で、スペンサーの自宅を訪問したこともあった。 アブドゥフは、 急進的伝統主 義者と西欧化されすぎたイスラム教徒の両者がもたらす堕落の防波堤として、イスラム改革主義を説 くようになった。 同じような世紀末の知的潮流のなかにいたヒンドゥー教復興主義者のスワミ・ヴィ ヴェーカーナンダもスペンサーの熱心な信奉者で、ヒンドゥー教徒に向かって、牛肉を食べ、体を鍛 えて「鉄の筋肉」 を備え、「なんじ、 力の源たる母よ、わが身の弱さを取り除き、わが身の女々しさ を取り去って、私を一人前の男になしたまえ」と唱えるように呼びかけた。

国家建設の中心的イデオロギーの確立にひと役買っていた彼らのようなイスラムの近代主義者やヒ ンドゥー教徒、ユダヤ人、中国人は、いずれもヨーロッパ世紀末の大きな潮流に同調していた。その 潮流とは自由意志に見直しを迫るものであり、その意志とは、ブルジョアの自己中心主義を克服し、 躍動的な新社会を築き上げて歴史を作り直すことを目ざしていた。彼らが奉じていたヨーロッパの知 性は、文化的な退廃や厭世感の影響を受けていたという知的背景を理解していなければ、彼らについ てはもちろん、最終的に彼らが生み出したもの(イスラム復興主義、ヒンドゥー・ナショナリズム、シオ ニズム、中国の民族主義)を正しく理解することはできない。そして、退廃や厭世感という、ヨーロ ッパが抱えていた無意識の不安に気づいていたのはフロイト一人ではなかった。衰退と退廃ののちに 輝かしい再生が遂げられるとも考えられていたが、この考え自体は、キリスト教の復活の理念を借用 し、マッツィーニによってすでに政治の領域に持ち込まれていた。

ヒンドゥー教徒、 ユダヤ人、中国人、イスラムの近代主義者に影響を与えたヨーロッパの思想家の

338

生か、さもなければ死

ように、マックス・ノルダウとムハンマド・イクバールもまた、資本家や帝国主義者の搾取について はとくに糾弾していない。私有財産や不平等、あるいは労働の疎外などの問題をめぐり、進歩派・保 守派という位置づけについても彼らはまったく関心がなかったようである。彼らにとって肝心な問題 とは、利己主義と不信感をはびこらせ、人間から抵抗力を奪うデカダン文化、つまり自堕落な近代文 化だったのである。彼らは、根底からの社会改革に解決法を見出し、強靭な意志と超人的な行為にか かわることで、改革を実現させようとしていた。

プロメテウスにも似たこのような過激な考えがさらに極端になると、もはやそれは信仰と化してい き、二十世紀、イタリアのナショナリストや扇動家は、超人を生み出すには血を流さなくてはならな いと訴えるようになった。こうした信仰と世紀末という時代背景が強く結びついたのが、前述したフ ランスの社会思想家ジョルジュ・ソレルの考えだった。 ソレルはパリの元技監で、独学で社会問題を 研究した末、世界を前進させるには、英雄的な個人によって具体化された対立と戦闘、「生の躍進」 が必要だと説くようになった。

*1 ムハンマド・アブドゥフ:一八四九~一九〇五年。 エジプト出身のイスラム法学者。非西洋的な近代化に取り組んだ。 *1 スワミ・ヴィヴェーカーナンダ一八六三~一九〇二年。 インドのヒンドゥー教の出家者、ヨガ指導者。 インドのナ ショナリズムを高揚し、国民的英雄とされる。

* ソレル:315頁の註参照。

(3)

エラン・ヴィタール

339 5 信仰をふたたびこの手に

ソレルは、「墓場に行く前」に見てみたいのは、「傲慢なブルジョア民主主義が謙虚になった姿だが、 あいにくなことに今日では独り勝ちしている」と書いていた。 著作のなかでこうした願望にふけって いたソレルは、彼が心から崇拝していたマッツィーニのように、いかようにも言えるこの主張を楽し むようになっていた。フランスのカトリック・ナショナリズムの指導者として、一九一九年にはレー ニンと面談している。当時、一介の社会主義者だったムッソリーニはソレルを崇拝していた。 「私が いまあるのはソレルのおかげだ」と後年になってムッソリーニは語っている。

アブルジョエズモ

ソレルの著作は、中産階級化したフランスの社会が、 ずっと負ってきたトラウマから生まれてきた ものであり、精神的な痛手が反映されていた。トクヴィルが一八五一年に書いていたように、フラン スは、「ちっぽけな事件、ちっぽけな考え、ちっぽけな情熱、個人の見方、矛盾する試みが交錯する 「迷宮」に迷い込んでいた。 この迷宮から抜け出すには、北アフリカで植民地帝国を建設するという、 雄々しい事業に打ち込むほかに方法はないとトクヴィルは考えていた。 一八四七年に生まれたソレル は、普仏戦争のパリ包囲 (一八七〇年)という屈辱、さらにパリコミューンの破綻というトラウマを 負いながら成長してきた。

エミール・ゾラの小説 「壊滅」(一八九二年)には、普仏戦争とパリコミューンの両方の試練が描か れている。退廃的な主人公が立ち向かっているのは、「この国の民族の衰退であり、この衰退によっ て、祖父の代には高潔だったフランス人が、孫の時代になって後れを取ることになった」。 ソレル自 身は、思想家のエルネスト・ルナンの「将来の世代は、何に依って生きていけばいいのか」という苦 渋に満ちた問いをよく引き合いに出していた。 この問いに対するソレル自身の答えは、トクヴィルと 同じく、妥協を排した厳しいもので、ニーチェを彷彿させる言葉で書かれていた。 ブルジョアの悪習

(5)

にかわるものとは、 これという経済体制ではなく、この世界におけるまったく新しいしかも壮大 な 存在のあり方なのだ。

ソレルは自由主義と社会主義が差し出す約束と、 幸福の最大化を考える単純な功利主義者を軽蔑し ていた。苦痛と苦悩こそ人生なのだとソレルは説いていた。人生の意味と高潔さは、腐敗と破壊との 闘争によって得られ、自由への希求はみずから選んだ英雄的な倫理観を通じて実現する。 また、ブル ジョアへの反乱を預言し、ブルジョアは「近代が始まって以来、力に訴えてきた」と述べていた。 「いまや労働者階級は、ブルジョアと国家に対し、暴力によって抗うようになった」。さらに「われわ れのあらゆる試みは、勃興するこの階級が、 ブルジョアによって毒されないことを目的としなければ ならない」。

闘争、名誉、栄光、雄壮、生命力、 剛毅、 崇高 ソレルは自身が口にする言葉を宗教運動から借 用していた。彼の関心はマッツィーニが語っていたような神話で、その神話は聞く者の魂を震わせ、 国を支配するよう選ばれた実力者に力を授けた。ただ、ソレルが示したのは国を支配する青写真とい うより、むしろ預言だった。 ソレルにとって誰がその預言を実現しようと大した問題ではなかった。 大実業家、労働組合、 アメリカの辺境開拓者、 カトリック教徒の君主制主義者でもよかったが、もっ ぱら労働者階級に向かって語っていたのは、彼らこそ大衆の時代に遣わされた歴史の先触れだと彼が 認めていたからである。 ソレルにとって、征服へのこだわりと力への意志こそ、政治理論にともなう

* エルネスト・ルナン:一八二三~九二年。 フランスの思想家。 実証主義に基づいてキリスト教の歴史科学的研究を行 った。主著は「キリスト教起源史」。

345 信仰をふたたびこの手に

明らかな矛盾をあまさず解決するものだった。

(Ft)

その意味では、ソレルは「同時代のあらゆる政治思想の鍵」だと評したイギリスのパーシー・ウィ ンダム・ルイスは正しかった。 ルイスはイギリスでは珍しいファシズムの支持者だった。 ソレルの仕 事とは、十九世紀のあいだ、一貫して変化してきた政治の仕上げとなるものだった。理性的な利己心 と思考を訴えていた啓蒙主義の自由思想から、 雄壮で高潔なナポレオンの総力戦や政治の美学、 そし て、最後には生き残りを懸けた生存の政治となり、 選べる選択肢は生か、さもなければ死でしかない。

戦争とは「道徳を育む者」である

(2)

さまざまな思想を折衷 (もしくは統合) したソレルの主張は、本国フランスよりもイタリアで高い 評価を得ていた。彼の著作の多くはまずイタリアで刊行された。 ソレルの熱心な弟子には、ムッソリ ーニや未来派のマリネッティのほか、アントニオ・グラムシがいる。ドイツにもソレルの熱心な読者 は多く、作家のエルンスト・ユンガーのように影響力を持つ者も少なくはなかった。 ユンガーは、第 一次世界大戦をソレルというレンズを通して見ていた。 この戦争は、「ハンマーで、新たな国境と新 たな共同体を叩き出している鍛冶場」で、流れ出る血で統一と友愛を築き上げる事業である。この考 えば、のちにヒトラーによって現実に取り込まれていく。イタリアにおいて、好ましい知的な状況が 整いつつあることにソレルはただちに気づいた。

二十世紀初頭、イタリアの未来派の預言者は、暴力や近代技術、狂騒やものものしい表現の魅力を 社会に向けてすでにアピールしていた。 印象派やキュビズムの芸術家とは異なり、 未来派は政治的に 主張する芸術家で、 英雄的な暴力にふさわしい、革命的な表現スタイルを創造しているとみずからを

見なしていた。 彼らが実際に競い合っていた相手とは、新世紀に台頭してきたイタリアの帝国主義者 で、猛々しい生の力との交感について、大言壮語を口にしていた。戦争は「道徳を育む者」とマリネ ッティは称賛し、ジョヴァンニ・パピーニは、「黒い血で満たされた温かい風呂につかり (略)、世の 中の汚れを洗い清める」必要を唱えていた。自由主義者で、帝国主義に反対していたガエタノ・サル ベーミニでさえ、戦争によって達成された国家の統一を過小評価してはならないと認めていた。

かつてスタール夫人は、フランス国内の不安定な政情がナポレオン戦争と帝国主義を必要としてい たと語り、「他国を征服するという、決定的な埋め合わせを与えることがないまま」、国民を「国内に 抑えつけて」おけるのかどうか考えたことがあった。 エジプト遠征は十八世紀末という、ナポレオン の軍歴としては初期に行われた戦役だったが、 二十世紀早々、 イタリアも北アフリカを足がかりに、 エチオピア戦争で味わった挫折と屈辱への報復を求めた。

ローマ帝国とその帝国主義に対するイタリア人の信仰は、対外関係のみならず、 芸術の世界でも当 たり前になっていた。 一九一一年、国中がローマ熱に浮かされるなか、イタリアはオスマン帝国への 侵攻を開始する。 ソレルは「イタリアのもっとも偉大なる日」とたたえた。 マリネッティは二度目の 「未来派宣言」で、「鉛の榴散弾が響かせるすばらしきシンフォニー」と、「われらの練達の砲弾が敵 の民衆を蹴散らして作り上げた彫刻」と歓声をあげた。 地中海対岸のリビアへのイタリアの猛攻はす

*税 パーシー・ウインダム・ルイス:一八八二~一九五七年。 カナダ生まれのイギリスの画家、作家。第二次世界大戦中、 民主主義に反対して糾弾された。

* エルンスト・ユンガー:一八九五~一九九八年。ドイツの小説家。 両世界大戦に従軍。 体験記や日記を上梓。

ブリーダー

343 5 信仰をふたたびこの手に

さまじく、犠牲となったイスラム教徒への同情と西洋の帝国主義者に対する怒りの声はマレー半島で も沸き起こった。 しかし、新聞社の通信員としてリビアに赴いたマリネッティは、無慈悲に徹し切れ ない政府の弱腰を嘆いた。 「植民地に対して愚かな人道主義」を抱いたせいで、軍事行動が疎かにな ったと舌打ちしていた。

(正)

一九一二年、伊土戦争で世界初の空襲が実施された。 この侵攻はテクノロジーで増強された戦争で あると同時に、ニーチェとソレルによって理論づけられた超人の出現を裏づける事件となった。 暴力 は人間の存在にかかわる経験、すなわちそれ自体が目的と見なされ、未来永劫繰り返されると考えら れるようになった。当時、フランスに亡命していたダンヌンツィオは戦争をたたえる歌を贈り、いず れの歌もイタリア最大の「コリエーレ・デラ・セラ」紙の紙面を埋め尽くしていた。一九一〇年以降、 債務者に追われてイタリアを逃げ出していたダンヌンツィオは、文学の名声からも遠ざかっていた。 やがて、緒戦の勝利がアラブ人の抵抗にかわり、外交的な妥協を求める声が高まってくると、パピー ニはダンヌンツィオの歌は軟弱すぎると考え始め、 「未来が欲しているのは血である」と訴えるよう になった。 「未来に必要なのは犠牲者であり、殺戮なのだ。 内戦と対外戦争、革命と侵略、それらこ 歴史なのだ(略)。流される血は強者が飲み干す美酒である。 過去から未来へと飛翔する偉大なる 機械の車輪に差す油こそ、流される人間の血なのである」

イタリア王国は第一次世界大戦に遅れて参戦した。当初は局外中立を守っていたので、この参戦は、 無政府主義者や社会主義者も含め、イタリア全体で熱烈に歓迎された。 戦争を通じて、ある種の浄化 が世の中にもたらされると思われていた。 ムッソリーニも戦争推進派の一人だった。 伊土戦争には反

344

対していたが、いまや熱烈な干渉主義者として第一次世界大戦への介入を訴えて、 イタリア社会党か 除名処分を受けていた。ムッソリーニも、凡庸な人間を駆り立て、超人へと変えていく神話を築き 上げている最中だった。

一九一五年五月にイタリアが参戦すると、ムッソリーニは次のような一文を書いた。

一七八九年の(フランス) 革命は、革命であると同時に戦争であり、その後、長く続いた世俗化 の修練の期間を経て、ブルジョアに世界へといたる解放をもたらしたとするなら、目下進められて いる革命これもフランス革命と同じように戦争であるは、大衆と彼らの血と死の修練に対 して、未来に続く門戸を開くことになるだろう。

それから四年以上がすぎたころ、ガブリエル・ダンヌンツィオはフィウメを占拠、この事件はムッ ソリーニに大衆を奮い立たせるうえで、それまでにはなかった斬新な演出家を授けた。 真っ黒な制服、 腕を真っ直ぐに伸ばした敬礼、軍隊行進、 軍歌、そして男性性と自己犠牲への讃美だった。のちにム ッソリーニはダンヌンツィオの伝記を書かせている。 伝記の表題は「ファシズムの洗礼者」という。 この表題から、その洗礼を受けるメシアは自分であるとムッソリーニが考えていたのは明らかだ。 し かし、イタリアの真のメシアであるジュゼッペ・マッツィーニは、近代世界に大きな足跡を残しなが ら、すでにこの世を去っていた。

* ライト兄弟の初飛行成功は一九〇三年十二月十七日。

345 5 信仰をふたたびこの手に

上海とカルカッタのマッツィーニの心酔者

マッツィーニは、民主的な愛国主義で人間を教化することを夢見ていた。それだけに、自分の夢が 美化された帝国主義に堕落していたと知れば愕然としていたはずである。ガンディーは、イタリア人 も「どこに国にでもいる国民」だと見ていたので、その点では正しかった。さらにガンディーは、 「いずれの国も偉大な存在として結束して生きていく必要がある」と信じていたし、 マッツィーニも また、正しい社会とは個人の権利ではなく、義務に基づくと考えていたようである。

二十世紀の思想家の多くが、個人の権利を重んじること―個人の所有を優先する利己主義のおか げで、世界の商業社会が成り立っているという主張に疑問を呈していた。シモーヌ・ヴェイユと ともに、ガンディーもそうした思想家の一人だった。自由な社会は、道徳上の義務という網のもとで 成り立たせるべきだとも彼らは説いていた。だが、マッツィーニが抱いた高い理想は、彼が訴えてき メシアニズムのせいで反古にされてしまった。 また、彼が望んだ 「第三のローマ」を実現するには、 容赦のない暴力がともない、イタリアの侵略を受けることになるエチオピアやリビアの人びとはもち ろん、ヨーロッパの反発を招くことになるのがマッツィーニには見通せなかった。

マッツィーニについて、早い時期から鋭く批判していたのがロシアのアナーキスト、バクーニンで ある。一八六〇年代はじめ、共通の友人アレクサンドル・ゲルツェンのロンドンの自宅で二人は会っ ている。当時、バクーニンはマルクスから激しい非難を受け、それをかばったのがマッツィーニだっ た。マッツィーニにすれば、感謝されこそすれ、批判されるいわれはなかった。 マッツィーニの「大 衆の反乱」「虐げられし者たちの聖戦」という言葉に、 バクーニンなら戦慄を覚えていてもおかしく ない。だが、書き残されていたのは、マッツィーニは「偉大な司祭だが、つかさどるのは宗教的かつ

(2)

マンダリン

霊的な政治理念」と見下したような記述で、しかも彼の失態が並べ立てられていた。「それは神への 熱狂である。神の権威と人間の権威に向けられた崇拝なのだ。それは世界の首都たるローマ、すべて の民の女王たるイタリアが救済者となる運命への信仰なのだ」。さらにバクーニンは、「彼らが統一と 呼ぶ〝画一〟への熱情」について、「実は、それは自由の墓場にほかならない」とまで書いて、マッ ツィーニを批判した。

統一にせよ画一にせよ、ヨーロッパ以外の国にもマッツィーニの信者がいたのは、目的に向けられ た彼の熱情のせいだった。祖国以外の国で亡命者や国外追放者として暮らす信者たちは、アジアの保 守的な官僚やバラモンといった権威の打倒に取り組む一方、ヨーロッパがもたらすグローバリゼーシ ョンの侵入に立ち向かっていた。彼らは、国へのとらわれから自由になり、 おしなべて文学的な想像 力に恵まれていた。国家として誕生していない祖国、あるいは堕落した祖国に対し、彼らは、イタリ アのようにかぎられた先進国の仲間入りを果たそうと考えていた。 イタリアは占領という他国の束縛 から抜け出し、腐敗した宗教や派閥を一掃すると、さらに人間性をめぐり、 それまでにない理念を掲 げることで願いを果たしてきた。

*16 シモーヌ・ヴェイユ:一九〇九~四三年。 フランスの哲学者。工場労働、スペイン内戦などの社会参加の経験を積む。 第二次世界大戦中、わずか三十四歳でイギリスで死亡。 没後に評価が高まった。著書に「超自然的認識」 「重力と恩寵」。 * V・D・サーヴァルカル:225頁の註5参照。

* ラージパト・ラーイ:一八六五~一九二八年。 インドの政治家、民族運動の指導者。 国民会議派を民族解放運動の主 体にした。

* ビビン・チャンドラ・パル:一八五八~一九三二年。 インドの政治家、作家、社会改良家。 インド独立運動の活動家。

3475 信仰をふたたびこの手に

(5)

(38)

ヒンドゥー・ナショナリズム運動の主導者V・D・サーヴァルカルは、マッツィーニの著作集を浴 びるように読み、イタリア人のようにインド人も国民としての「人間性を確立しなくてはならない」 と考えた。ヒンドゥーの保守思想家ラージパト・ラーイは、明かにマッツィーニを新たな宗教の開祖 と見なし、 マッツィーニのナショナリズムや自由主義、祖国統一などの信条は、血と殉教者によって 実践されると考えた。 やはり、マッツィーニの愛読者で、初期のヒンドゥー・ナショナリズムの指導 者ビピン・チャンドラ・パルは、マッツィーニにならって、「母なるインド」への信仰を高めようと 努めていた。ヨーロッパの民族主義的な理念にほぼ全面的に頼りながら、神聖にして霊的な国と言わ れた古代ヒンドゥーの理念、 つまり母としての国を示そうとした。

(B)

バーラトヤー

清朝末期の梁啓超もマッツィーニの心酔者だった。梁啓超は中国のもっとも近代的な知識人で、 東 アジアの多くの作家や思想家、活動家に影響を与えていた。 一八九八年の戊戌の政変の結果、日本に 亡命した梁啓超は、中国にいる同胞を奮い立たせようと、波瀾万丈のイタリアの歴史書を書き上げた。 もちろん、その中心に据えられていたのはマッツィーニで、実際のイタリア統一にかかわったイタリ ア王国の首相カミッロ・カヴールとの違いや、マッツィーニの最終的な挫折やふさわしくない部分は 最小限にとどめられた。 梁啓超は早い時期から暴力の必要性、 中国文明を復活させるには、彼が言う 「破壊主義」はやむをえないと考えていた。「自由を得るための破滅を経ることで、ある時点で近代文 明を達成できる」とも書いている。イタリアは、強大な軍事力と生産力によって、十九世紀末に国民 国家としての統合を達成したと梁啓超は考え、「父祖の代から負わされてきた恥はいまそそがれ、(イ タリアの)二〇〇〇年に及ぶ栄光の歴史は蘇った」と書いた。

イタリアのように、母国中国でもかつての文明が栄光とともに蘇ることを梁啓超は望んだ。 マッツ

()

(3)

ィーニは梁啓超が理想とする英雄であり、ジャーナリストとしての発言力、またスリリングな革命政 治の点でも見習うべき手本だった。理想の人物と同じように、彼も亡命し、失敗に終わった計画や秘 密結社にも関係したが、自分の人生でなぜこれほどマッツィーニの思想に胸が高鳴るのかを問わなか ったように、マッツィーニの理念についても梁啓超は検証したことがなかった。 結局、梁啓超も最後 には、マッツィーニのとらえどころのない主張や空疎な物語から離れていく。そのころになると、中 国の青年のなかから梁啓超の影響をもっとも受けた毛沢東が現れ、革命家は自身や他者の犠牲さえい とわないという梁啓超の志を引き継いでいた。

マッツィーニの魅力に富んだ訴求力は、並はずれて多彩な支持者たちを生み出した。そのなかには、 生気論の哲学や行動の哲学の意味を求め、宗教や民族的な背景をやすやすと超えてしまう者もいた。 エジプトではユダヤ人の劇作家ジェームズ・サンヌーアアラブの近代演劇の基礎を築くが、 イタリアがアラブ世界に浸出してくると、マッツィーニの理念をアラブ民族主義にただちに取り込ん だ。サンヌーアと近しい関係にあったイスラム活動家のジャマールッディーン・アフガーニーは「青

*1 戊戌の政変 有為の国政改革運動 「変法自強運動」に対し、西太后ら保守派が弾圧を加えた事件。

*11 生気論:生命現象は、物理や化学現象とは異なる独特の原理 (活力)に基づくとする説。

* ジェームズ・サンヌーア:一八三九~一九一二年。 エジプトの劇作家、ジャーナリスト。エジプトの専制王朝とヨー ロッパ人の出を批判した。

*77 ジャマールッディーン・アフガーニー:一八三九~九七年。イラン生まれのイスラム活動家。 イスラム諸国の近代的 改革運動を唱えた。 アフガン人を自称。

(E)

349

5 信仰をふたたびこの手に

ある。

(E)

ポリテ イカル・イスラム

年エジプト」を結成した。 アフガーニーはイスラム主義 (政治的イスラム)をはじめて唱えた人物で

前述したゼエヴ・ジャボチンスキーは、イスラエルに入植したシオニストの知的な象徴のような存 在だった。一九〇八年、革命によって政権を把握した「青年トルコ」が機関紙を発行すると、短い期 間ではあったが同紙の編集に携わった。 ジャボチンスキーは、世紀末イタリアの騒乱期にマッツィー ニの著作に出会い、彼の著作を通じて「浅薄なシオニズム」に“深み”が加わり、 「ある種の直感的 な感情を、ひとつの世界観に高めることができた」と認めている。 一九一四年、 マッツィーニの影響 を受けて結成された「青年ボスニア」のメンバーがオーストリア皇太子フランツ・フェルディナント 大公夫妻を暗殺すると、 オーストリアはセルビアに宣戦布告して第一次世界大戦へと発展していった。

植民地インドの怒れる者たち

マッツィーニの影響は、インドにおいてさらに深く、しかも長く続き、 ジョン・スチュアート・ミ ルはもとより、西洋の他の思想家をはるかにしのぐ支持を得た。 十九世紀中頃、彼の著作はすでにベ ストセラーとなり、ヒンドゥー・ナショナリズムの手引き書として読まれていた。 一八七〇年代のカ ルカッタでは、カルボナリ党やマッツィーニの「青年イタリア」を真似た秘密結社が組織され、出現 しつつあった民族主義の基礎を固めた。「インドのエドマンド・バーク」として知られ、反英闘争の 拠点となる全インド国民協議会を設立したスレンドラナート・バネルジーは、「マッツィーニこそ、 私があなたたちベンガルの青年に伝えてきたものだ。彼こそ、政治の世界におけるもっとも高貴な道 義の化身であるマッツィーニは、イタリア統一の使徒であり、人類の無二の親友である。彼はイ

(1)

タリアを統一へと導いた。私たちの望みはインドの統一なのだ」と訴えた。

しかし、イギリスの植民地だったインドでは、民族主義を推し進めるには障害が多すぎ、その点で はイタリアよりも苦しんでいた。そればかりか、高等教育を受けたインドのエリートは優柔不断とい うしがたい欠点を抱えていた。彼らは夢物語ばかりを追い求め、十九世紀後半になっても、上位カ ースト出身の多くのヒンドゥー教徒は、自分たちは生まれながらに偉大なる国を統治し、インドは自 分たちにとって聖なる国だと信じたがっていた。イギリスの統治が始まる以前、彼らはこの国で権勢 を謳歌し、教育を受けた支配階級を占めていた。

マッツィーニの申し子たちは、こうした上位カーストの息子や孫の世代に当たり、イギリス人入植 者によって建設された都市や町に建つ、西洋スタイルの学校で教育を受けた者たちだった。 彼ら上位 カーストのヒンドゥー教徒は怒りを募らせていた。彼らには本当の権力がなかったうえに、インドを 支配するイギリス人からは、後進的だとか、女々しいと見なされていたからである。 十九世紀のイン ドでもっとも人気を博した作家バンキム・チャンドラ・チャトーパーディヤーエは、上位カーストの 卑屈さと憎悪の本質をえぐり出した。 チャトーパーディヤーエはベンガル地方の高級官僚で、大義の

(i)

*1 フランツ・フェルディナント:一八六三~一九一四年。 オーストリア=ハンガリー帝国の皇位継承者。 *1 皇太子暗殺:サラエボ事件。 実行犯のガウリロ・プリンツィプはボスニア系セルビア人で、犯行時は未成年だった。 *16 スレンドラナート・バネルジー:一八四八~一九二五年。 インドの政治家。国民会議派議長。 イギリス人上司の人種 差別で文官を解雇され、その後青年教育に携わる。

*バンキム・チャンドラ・チャトーバーディヤーエ:一八三八~九四年。 インドの作家、思想家。 ベンガル語による近 代散文を確立した。

3515 信仰をふたたびこの手に

ために雄々しく戦うヒンドゥーの救済者という、けばけばしい筋立てや架空の物語をつむいだ。代表 作「アノンドの僧院」(一八八二年)には、国外からやってきた野蛮な侵略者から“母なるインド”を 救う聖戦士の物語が描かれている。

初期のシオニストが反ユダヤ主義のステレオタイプな偏見に向き合ったように、彼ら十九世紀のイ ンドのナショナリストは、イギリス人の決まり文句インド人は軟弱で現実に疎く、男らしさに欠 ける―にも生まじめに向き合った。 軍人のような雄々しさに憧れは抱いていたが、彼らは名門の出 であることを常に意識していたので、ロシアの革命家のように、進んで左翼のインテリ革命家にはな らなかった。高い教育を受け、進歩的ではあるが、浮き世離れしたこうした者たちは、政治的イデオ ロギーとして右派急進主義をおのずと支持するようになっていった。

彼らは、ヒンドゥー教徒の国家を生み出す事業の一環として、伝統を再発見し、新たに組み直した。 前出のインド独立の活動家ビピン・チャンドラ・パルは、「古くから伝わる神や女神は、近代教育を 受けた者の心にはすでにどんな影響も与えてこなかったが、 これまでにない歴史解釈と民族主義の解 釈に基づいて、こうした神々は、インド人の考え方や感情に改めて組み込まれていった」と言ってい る(上位カーストの幻想を徹底的に批判したビームラーオ・ラームジー・アンベードカルが言っていたよう に、案の上、「何千ものカーストに分断されている人びとを、どうやってひとつの国民にするのだ」という問 いが彼らの念頭に浮かんでくることはなかった)。

自信を失っていたインドの知識人の多くは、マッツィーニの人間性に対する信仰に飛びついた。そ の神は進歩を愛し、人間を聖なる精神の担い手に変える神であり、そのために、人は何をなすべきか という目的論が備わっていた。神智学協会の設立者ブラヴァツキー夫人は十九世紀の人間性の宗教を

()

(E)

提唱した一人で、イタリアでは実際にジュゼッペ・ガリバルディとともに統一戦争を戦い、ロンドン ではマッツィーニと親交を結び、その後、次なる信仰の大覚醒が起こる地としてインドに移住した。 十九世紀後半の西洋では、さまざまな神秘思想やオカルト教団が生まれた。その知識はヒンドゥー教 や仏教を学んだヨーロッパの研究者によってもたらされたものだった。インドに到着した夫人たちは、 ここで熱心で愚直な大勢の信奉者を得た(そのなかには、当時、 十代のネルーがいた。ネルーは、 フェビ アン協会の会員で何かと口やかましいアニー・ベサントの勧めで神智学教会に入会している)。

()

とりわけ、こうしたヒンドゥー教徒の多くが、伝統を介して近代化を実現するという構想に反応し ていた。しかし、イギリスの自由主義者や功利主義者にすれば、これは国を停滞させ、堕落させたも のを蘇らせる運動にほかならなかった。 たとえば、女性を国家の理想像としていたのは、自己の主張 と要求をはっきり口にする現代女性に対する男性の精神的優越性の思いが投影されていたと見なすこ

* ビームラーオ・ラームジー・アンベードカル:一八九一~一九五六年。 インドの政治家、思想家。 インド憲法の草案 作成者。 反カースト運動の指導者。 カースト制の最下層出身で、不可触民の権利のために非暴力運動を進める。 最晩年に 仏教に集団改宗した。

*1 神智学協会:一八七五年にニューヨークで結成された神秘思想団体。 仏教やヒンドゥー教などの東洋の宗教思想を西 洋に紹介した。 神智学とは、人間には神秘的な霊智が備わっており、霊智によって神と直接接すると説く思想。

*1 ブラヴァツキー夫人: ヘレナ・ペトロヴナ・ブラヴァツキー (一八三一~九一年)。 ウクライナ生まれ。近代神智学 の提唱者で、神智学協会の設立者の一人。 「近代オカルティズムの母」。

*10 アニー・ベサント:一八四七~一九三三年。 イギリスの神智学徒でフェミニスト。 アイルランドとインドの自治を支 援した。

3535 信仰をふたたびこの手に

ともできるだろう(かつてヒンドゥーの男性は現在以上に妻を支配していた)。ヒンドゥー教徒のこうし

偏執的な優越感は、新時代の人類が間もなく現れるという考えが広く信じられていたことで、ます ます高まっていった。 「母なるインド」に仕える者として、その理念を導いていく使命があると考え ていたのかもしれない。だが、それと同時に、そうしたヒンドゥー国家を建設しようにも、核となる ものがない現実に彼らは嘆くしかなかった。

(E)

彼らの思いに大衆は関心を示さず、政治的な影響力を行使する中産階級の規模もかぎられていた。 こうした状況にヒンドゥーの愛国者は、やがて自己犠牲と殉教の白日夢にとりつかれていった。彼ら 上位カーストのあいだで、「ヒンドゥトヴァ」という考えが育っていった。政治色に彩られたヒンド ゥー主義で、教徒を組織して武装化を目ざしていたが、彼ら自身は武闘派の俗人ではなかったとはい え、無宗教の者も少なくなかった。こうした救世主的な者たちのなかから、やがてガンディーを暗殺 したような人物が現れてくる。そして、彼らの理念を受け継いだ者たちが現在のインドを支配してい るのである。

ヒンドゥー教徒にふさわしい敵

現在、インド例外主義を掲げる者のなかでも、もっとも重要な人物として見なされているのが、す でに何度か言及したV・D・サーヴァルカルである。ヒンドゥトヴァの唱道者で、知的な先鋭化の点 ではヨーロッパ人と変わりはなかった。サーヴァルカルは一八八三年に西インドのナーシクの町で暮 らすバラモンの一家に生まれた。誕生から間もなく、生家の家運は傾いていった。一九〇二年、家族 ぐるみで親交があった家の娘と結婚することを条件に、婚家の義理の父親から学費を援助してもらい、

プネーにあるファーガソン大学で学んだ。 プネーではじめてハーバート・スペンサーの著作を手にし、 スペンサーの生存闘争の理論に夢中になった。二十三歳でイギリスに留学、 インドの学生のために資 金を提供したイギリス人作家の奨学金を使っての渡英だった。それから四年、サーヴァルカルは放心 したようにマッツィーニをあがめる毎日を過ごす。

マッツィーニの正統な弟子として、サーヴァルカルはインドの伝統宗教を嫌悪し、現実的な理念に 基づいて国家の救済を考えた。しかし、模倣すればするほど過激になっていく例の典型のように、 や がてサーヴァルカルはマッツィーニよりはるかに激烈な考えを抱くようになり、ヒンドゥー・ナショ ナリズムは、憎悪と暴力による報復というイデオロギーに変貌を遂げていった。この点についてサー ヴァルカルは、ワーグナーのドイツ精神から多くを学んでいた。 「自己を無にしようとすることほど、 自我の意識を高めるものはなく、共通の敵の存在ほど、人びとをひとつの国にまとめ、国を国家に変 えていくものはない。憎悪は離反を招きもするが、同時に国家を団結させる」

ドイツの劇作家ハインリヒ・フォン・クライストのように、サーヴァルカルも病的な外国人憎悪に とらわれていた。また、「女を敬えという自滅的な騎士道精神のせいで、ヒンドゥーの戦士はこれま でイスラムの女を犯せなかった」と嘆いていた(感情面にうかがえるサーヴァルカルのこうした異常性は、 彼の伝記のなかに自身の結婚と家庭生活への言及がまったくなかった点にも現れている)。 一八五七年のイ

*1 ヒンドゥトヴァ:ヒンドゥー・ナショナリズムの中核概念。「ヒンドゥー性」「ヒンドゥー至上主義」と訳されること がある。

* インド大反乱: 東インド会社のインド人傭兵シパーヒーの反乱を契機に拡大した大反乱。 セポイの反乱とも。

3555 信仰をふたたびこの手に

ンド大反乱について書かれた自著で、サーヴァルカルは、蜂起の最中、ヨーロッパ人の女性と子供が どのように虐殺されたのかを念入りに描いていた。「白い血が一面に広がり(略)、ばらばらにされた 体がその血に浮いている」。こうした具体的な情景を喜々として描くことで、インドが歴史的に負っ てきた傷に対する復讐が遂げられるとサーヴァルカルは訴えていた。

サーヴァルカルにとって、暴力は常に解放を意味していたようにさえ思えてくる。 彼の自伝には、 十二歳のとき、学校の仲間を率いて、村に建つイスラム寺院を心ゆくまで破壊した話が書かれている。 彼の世界観において、復讐と報復は、人種とともに、国家的な一体感と威厳を打ち立てるうえで絶対 に欠かせないものだった。もっとも、自分がどれほど男らしいかを知るには、それにふさわしい敵が ヒンドゥー教徒には必要だった。

この目的のため、サーヴァルカルは、ヒンドゥー教徒を侮辱するイスラム教徒という忌まわしい物 語を用意した。その一方で、イスラム教徒の「信仰に対する揺るぎない連帯と社会的な団結、また集 団としての彼らを魅力的な存在にしている、恐れを知らない熱情」を認めていた。 "剣"を巧みに使 って攻め入り、イスラム教徒は預言者とイスラムの教えを広めてきたと羨ましげに声をあげていた。 イスラム教徒が担っている 「神政政治神がじかに支配する帝国に世界を服従させる」義務をたた えてさえいた。だが、イスラム教徒を称賛すればするほど、ヒンドゥー教徒にはこうした資質が欠落 している現実が際立った。サーヴァルカルは、ヒンドゥー教徒を思想的にも政治的にも変えることは 容易ではないと痛感した。

言い換えるなら、ヒンドゥー教徒は、イスラム教徒の「無私」の精神を学ぶ必要があった。インド 人は、「謙虚、恭順、寛容」という価値を捨て、「憎悪や報復、執念深さといった不屈の習慣」を鍛え

(15)

なくてはならない。 インド人はこれまで、霊的な伝統や宗教上の伝統に従って誤った道を歩んできた。 たとえば、仏教の教えに従えば、「火や剣」を使って侵略者と戦うこともできない。また、インド人 は、近代化を経たヨーロッパ人からも学ばなくてはならなかった。 彼らは文明の転換期に生じた捩れ につけ込み、イスラム文明からも牙を抜き取っていた。サーヴァルカルは、シオニストのヘルツルの 「ダーウィン主義的模倣」を真似するかのように説き、インドが「歯と爪を血で真っ赤にした」 世界 に順応していき、国威を高めていくことを願った。

ガンディーの「罪深い」非暴力

人びとの憎悪をかき立て、これを絶対的な原理にしようと取り組んでいたサーヴァルカルにとって、 ガンディーが主張する非暴力はまさに「罪深い」 教えだった。彼の生涯の大半は、ガンディーへの反 感で占められていたと断言してもいい。 「気が触れた愚か者は」――サーヴァルカルはガンディーを そう呼んでいた「深く考えもせず(略)、慈悲心だの、寛容だのとわめいている」。二人は、若い ころにロンドンで出会って以来の知り合いで、インド独立という共有する大義の実現について話を交 わした。一九〇六年、ロンドンのハイゲートに建つ下宿屋で二人は出会った。 インドの学生や革命家 の卵がたむろする下宿屋だった。このときの出会いを伝える話によると、サーヴァルカルはちょうど 海老を揚げていた最中で、ガンディーにもふるまった。しかし、菜食主義者のガンディーは海老に手 をつけようとはしない。 それを見たサーヴァルカルは、「大英帝国を相手に、動物性タンパク質で体 を鍛えないまま戦いを挑むなど、ただのたわけ者にすぎない」と言い放ったという。

ガンディーは、サーヴァルカルの料理の好みだけではなく、政治的な嗜好についても気づいていた

357 5 信仰をふたたびこの手に

と思われる。サーヴァルカルが親しくしていた者のなかには、国を追われたインドの革命家もおり、 彼らはヨーロッパやアメリカで当たり前のように繰り返されていた要人暗殺を受け入れ、「殉教者の 血で養われた理念は、たちまちのうちに熟していく」というマッツィーニの考えを信じて疑わなかっ た。サーヴァルカルを信奉する上位カーストの一人は、イギリス高官の命を奪い、インドではじめて のテロを成功させた。一九〇九年には、サーヴァルカルにそそのかされた人物が、 イギリスの政府要 人を標的に、ロンドンでむごたらしい暗殺を実行している。サーヴァルカルはその後も、暗殺者とい う名の弟子を育てることにひと役買い続けた。

ガンディーは、この暗殺事件の数日後にロンドンに到着した。「ナショナリズムで正当化されたテ 口が、近代の優れた政治行為だとされている」と非難し、「殺人者が支配する国では、インドは何も 得るものはない」と警告した。 イギリス滞在中、ガンディーは、サーヴァルカルや彼の仲間たちのテ ロ活動に不安を覚えていた。 ヒンドゥーの武闘派と一線を画すため、マッツィーニの主張を改めて考 えようとすでに決心していたのかもしれない。いずれにせよ、イギリスから弁護士として開業してい 南アフリカに帰る旅の途中、ガンディーは一心不乱にペンを走らせ、インド独立に関する方針と近 代文明に対する非難を九日間で書き上げている。それが「真の独立への道 ヒンド・スワラージ」 だった。

ガンディーは、この本のまるまる一章を「イタリアとインド」という問題に捧げた。 人間性に対す マッツィーニの信仰が、党派の目的になることを恐れたガンディーは、愛国の義務とその教育を説 マッツィーニの理念と、精神の独立というヒンドゥー教に寄り添った理想をひとつに融合した(こ れが「スワラージ」で、政治的な「自治」とは別の「自己の統治」という意味である)。ガンディーは、「マ

358

ッツィーニは著作で、人間の義務について明らかにし、自己を律することを学ぶのが各人の義務だと している」と説いた。ヒンドゥー国家を築くためにテロを辞さないサーヴァルカルの義務と一線を画 すため、ガンディーは社会の秩序のために非暴力が必要だと繰り返した。

このころガンディーは歴史の見直しをいくつか行っており、ガリバルディのイタリア統一運動に見 られる暴力的な側面を非難していた。「ガリバルディが武器を与え、あらゆるイタリア人が武器を手 にした」。また、マッツィーニに関しては、「ささいな妥協から超然」としており、「真の自由とは、 悪を選ぶ権利ではなく、善をもたらす方法を選ぶ権利のうちにある」ことに気づいていた点で、統一 を実現したカミッロ・カヴールよりも優れていたと評した。 これこそ、マッツィーニの野心がイタリ アで実現しなかった理由であり、イタリアでは「奴隷の状態」がいまだに続いていた。 もっとも、ガンディーは、科学や進歩に対するマッツィーニの信仰、彼の「第三のローマ」に対す 幻想(さらにヒンドゥー主義への蔑視)についてはまったく触れていない。ガンディーは、「道徳的 な規範を守るとは、われわれの心と情熱を支配する術を得ることだ」と説き、インドは暴力による独 立を目ざしてはならないという自説を裏づけるため、マッツィーニの言葉を使った。 暴力によって独 立を目ざすインド人は、「破綻した近代文明に陶酔している」と記したのは、近代文明は暴力を前提 に成り立っているからである。

「ヒンドゥー王国を軍国化せよ」

一九〇九年以降、サーヴァルカルとガンディーはまったく別の道をたどっていく。一九一〇年、イ ンドで起きたイギリス人官吏の殺害事件への関与でサーヴァルカルは逮捕された。懲役五〇年の刑を

3595 信仰をふたたびこの手に

宣告され、ベンガル湾に浮かぶアンダマン諸島の刑務所に投獄されたが、わずか二ヵ月で苛酷な刑務 所暮らしに音をあげ、イギリス政府に赦免嘆願書を書き送るようになった。このときから数十年後に 明らかになる、惨めな自己否定のふるまいだった。

そうした嘆願書の一通に、自分を「父たる政府の扉」を叩き続ける「放蕩息子」 にたとえたものが あった。 自分は「立憲政治の進歩とイギリス政府への忠誠に対して、もっとも忠実な提唱者となり」、 「かつて自分を指導者として仰ぎ、道を踏みはずしてしまったインド国内外の青年たちを一人残らず 正道に連れ戻す」と誓っていた。

第一次世界大戦が始まると、「今次の戦争に際し、私にふさわしいと政府が考える仕事があれば、 喜んで志願することを衷心から申し上げる」と書き送ったが、その機会は得られなかった(同時代に 活動したシオニストのゼエヴ・ジャボチンスキーは、ユダヤ人大隊の創設にかかわり、イギリス軍とともに 戦い、一九一七年には、ユダヤ人の運命を決するパレスチナ占領を果たした)。志願はかなわなかったもの の、そのかわり、この戦争の殺戮行為にインドの兵士が参加したと知って、サーヴァルカルは「心か らの喜びに震えていた」。 「ありがたきかな。 この国において、雄々しさはまだ死に絶えていなかった のだ」

さらに、インド北部からアフガニスタンとトルコ居すわるイスラム勢力は、ヒンドゥー教徒とキリ スト教徒の双方に危険な存在であると指摘し、「国を愛するヒンドゥーの知識人はいずれもインド帝 国の利益のため、誠実かつ懸命にイギリスの人びとと力を合わせていく」と書いた。 投獄から間もな く一四年というころ、イギリス政府はついに彼の減刑に応じた。 しかし、イギリス政府は、反帝国主 義に関するサーヴァルカルの政治活動をいっさい禁じた。 インド西部の小さな町に幽閉され、彼に残

されていた仕事は、かくあれと彼が願うヒンドゥーの姿について明らかにすることだった。

アンダマンの刑務所の彼の蔵書には、ドイツの歴史学者トライチュケやハーバート・スペンサーの 本とともに、マッツィーニの著作が残らず置かれていた。サーヴァルカルはとりつかれたようにマッ ツィーニの本を読みふけり、一九二八年には「ヒンドゥトヴァヒンドゥーとは誰か」を書き上げ ている。この本で説かれていた理念は、現代のヒンドゥー・ナショナリズムというイデオロギーとほ ぼ同じものだった。サーヴァルカルによると、ヒンドゥトヴァが内包するのは、「われらヒンドゥー 種族の全存在にかかわる思想と行動の全分野である」。 マッツィーニの曖昧な記述さえ真似た筆致で サーヴァルカルは書き進めた。「インドはヒンドゥーの国で、その文化はアーリア人のものであり、 その祖先は「ヴェーダ」が書かれた時代にまでさかのぼる」

これに比べると、「すべての政治をヒンドゥー教化し、ヒンドゥー王国を軍国化せよ」という彼の 呼びかけはまだ明快だった。 これなら、イスラム教徒を自国の内なる敵として特定さえすれば達成で きそうだ。イスラム教徒は、インドという国にとって、まぎれもなく異質な存在だった。「彼らの聖 地は、はるか遠いアラビアやパレスチナの地である。イスラム教徒の神話や聖人、理想や英雄は、イ ンドで生まれた子供ではない。したがって、彼らの名前や容貌にはどこか異国を起源としているとこ 「ろがある」(サーヴァルカルには、ヨーロッパのキリスト教徒にとって、パレスチナは聖地だという歴史を 忘れてしまいがちだった)。

サーヴァルカルには、インド古来の信仰や伝統的生活を批判する余裕はなかったが、 「マッツィー ニは天国の門という考えを激しく攻撃している」 として、「そんなものが存在するなら、人びとは国 家に仕えることを軽んじ、 空疎な宗教儀式に時間を費やした者にも天国の扉が開かれていることにな

361 5 信仰をふたたびこの手に

る」とその考えを認めていた。 世紀末の時代に登場したファシストや共産主義者、シオニストのよう に、彼も進歩的でしかも科学的に物事を考えた。 「この世で成功したければ、現世において力と強さ を得なくてはならない。 活動に具体的な強靭さがあるなら、神の加護のあるなしにかかわりなく成功 するだろう(略)。無神論の国ソビエト・ロシアでさえ、世界の強国になったではないか」

「ヒンドゥトヴァーヒンドゥーとは誰か」では、警戒すべき敵として、トルコ人の国に住むアルメ ニアのキリスト教徒があげられていた。 また、アメリカの黒人についても言及し、「彼らの命運はこ の国のアングロサクソン人しだいである」と書かれていた。オスマン帝国で起きた一九一五年のアル メニア人虐殺、アメリカにおける白人至上主義を暗黙のうちに是認するこの一文の直後に、ヒンドゥ 帝国を求める言葉が続いている。そして、この本の最後の一文として、「かぎりある宇宙─そこ にはわが国のために、未開拓の領域が横たわっている」と記されていた。

サーヴァルカルが、マッツィーニ至上主義やフィヒテもどきの国家主義の夢を書き綴っていたこの 時期、彼の政治力はライバルのガンディーによって徐々に輝きを失いつつあった。一九二〇年代から 三〇年代、ガンディーは、ヒンドゥー教徒だけではなく、イスラム教徒の権利を擁護する発言も行っ 支持層を固めていた。 土地に伝わる伝承を巧みに使いながら、ガンディーは自身が理想とする政治 のイメージを描き、インドの大衆を率いるリーダーとしては、ヒンドゥー教を奉じる上位カースト出 身の政治家よりも素質に恵まれていた。上位カースト出身の政治家は、ヨーロッパの政治理論を生半 可のまま語り、教条的でヒンドゥー主義のエリートを自任していた。

一九三七年、サーヴァルカルはヒンドゥー大連盟の総裁に就任すると、非ヒンドゥー教徒の改宗を 熱心に進めた。一九四二年、ガンディーがイギリス政府によって投獄されると、サーヴァルカルはふ

(E)

たたびイギリスに協力を申し出た。 「大切なのは、ヒンドゥー主義と大英帝国の友好関係で、過去の 確執はもはや不要である」。 大衆の支持基盤が得られなかったことで、ヒンドゥー・ナショナリズム の指導者らは、一九二〇年代以降、ガンディーを敵対視するようになり、イギリスに言い寄り、反ム スリムのヒンドゥー・ナショナリズムをインドの政治にひそかに持ち込もうと試みた。

とはいえ、ただちにサーヴァルカルが力を得たわけではない。 社会や経済が世界中で破綻していた 当時、いたる国で超国家主義者や自文化至上主義者が幅をきかせていた。彼らの多くは自分の国を持 たない民族主義者で、イタリア、フランス、ドイツ、日本などの勇ましい社会進化論の実践をごく間 近で観察し、それらを先鋭的に模倣していた。一九二三年、ゼエヴ・ジャボチンスキーはユダヤ人青 年を集めてベタルを結成している。 手本にしていたのは、筋肉美と褐色のシャツ、行進と敬礼、軍隊 式の統制と訓練を進めるヨーロッパの過激派集団だった。

その二年後、サーヴァルカルが総裁を務めるヒンドゥー大連盟から分派し、ヒンドゥー主義を掲げ 文化団体、民族奉仕団 (RSS)が結成される。ベタルと同じく、民族奉仕団も感化されやすい年 ごろの青年たちをリクルートしていた。 一九三三年に書かれたイギリスの機密報告書は、「民族奉仕 団は、将来のインドにおいて、イタリアのファシスト党、ドイツのナチス党に相当する組織になるこ とを目ざしていると断言しても過言ではないだろう」と警告していた。

* ヒンドゥー大連盟 一九〇七年、ヒンドゥー社会の利益擁護を目的に創立。一九二〇年代にはインド国民会議派と緊 密な関係にあったが、ヒンドゥー原理主義を理由にその後は対立。

* ペタル:修正主義者シオニスト連合の青年運動組織。 戦闘活動を行った。

3635 信仰をふたたびこの手に

絶対的な指導者への幻想

サーヴァルカルもヒトラーの反ユダヤ主義を支持し、その政策はインドのムスリム問題の解決策だ と見なしていた。 「国家はそこで生きる多数派の人間によって形成されている」とサーヴァルカルは 一九三八年に書いている。 「ドイツのユダヤ人は国のために何をしてきたか。少数派であるユダヤ人 はドイツから追放されたではないか」。 一九三〇年代後半、ヒンドゥー・ナショナリストの多くがナ チス・ドイツを称賛していた。一九四〇年から七三年にかけ、民族奉仕団の二代目最高指導者を務め たマーダヴァ・サダーシヴ・ゴールワルカールは、「われら、わが国家が定めるもの」(一九三九年) で、インドとはヒンドゥー教徒の国であり、ヒンドゥーの土地においてはユダヤ人とパールシーはよ るべない「客」で、イスラム教徒とキリスト教徒は 「侵略者」である」と説いた。ゴールワルカール は「客」と「侵略者」のふるまい方について言明している。

()

ヒンドゥスタンで暮らす異人種は、ヒンドゥーの文化と言葉を身につけなくてはならない。ヒン ドゥーの宗教を尊ぶことを学び、 敬わなくてはならない。 ヒンドゥー種族とヒンドゥー文化を讃美 する以外の考えをもてあそんではならない。 (略)この国にとどまりたければ、ヒンドゥー国家に すべて従い、何も求めてはならず、どのような特権も享受できない。

ヒンドゥー大連盟の党員で、サーヴァルカルの熱狂的な崇拝者ナトラム・ゴドセがガンディーを暗 殺した一九四八年一月三十日、サーヴァルカルも逮捕された。公判中、ゴドセはサーヴァルカルが説 く思想を滔々と論じたが、彼が英雄とあがめ続けてきた当の人物は拘置所に面会にもきてくれず、裁

()

判所でも刑務所でも冷たく見放すばかりだった。ゴドセは落胆していた。

(

サーヴァルカルは、ガンディー暗殺に関与した嫌疑では無罪判決を言い渡されたが、インド初の内 務大臣ヴァッラブバーイー・パテールパテール自身、熱心なヒンドゥー・ナショナリストだった ――は、情報機関の調査から、「サーヴァルカルが直接指揮するヒンドゥー大連盟の狂信的な一派」 がガンディー殺害をたくらみ、「実行した」と確信していた。さらに、一九六〇年代後半、ガンディ ーの死について調査委員会が公式な調査を実施した。だが、当時の裁判記録から、サーヴァルカルを 首謀者として裏づける証拠は得られなかった。

調査が行われたころには、サーヴァルカルもすでにこの世を去っていたが、その晩年は苦渋に満ち たものだった。暗殺を幇助した政敵ガンディーは、死後、「聖人」としてあがめられる一方、ヒンド ゥー教徒を結集するという彼の計画が実現することはなかった。イギリスの統治者に寝返った事実も、 没後に明るみに出された。今日ではヒンドゥトヴァという理念も、せいぜいよくて使い古しの思想に すぎない事実がいよいよはっきりしてきた。その理念はマッツィーニの思想に由来し、さらにマッツ ィーニは、ポーランドの国民詩人アダム・ミツキェヴィチやフランスの社会主義者サン=シモン、キ

* マーダヴァ・サダーシヴ・ゴールワルカール:一九〇六~七三年。 民族奉仕団の充実を図り、ヒンドゥー・ナショナ リズムの中核思想 「ヒンドゥー・ネイション」を提唱。

*1 パールシー:インドに住むゾロアスター教徒。

* ヴァッラブバーイー・パテール:一八七五~一九五〇年。 インドの政治家。独立後のネルー内閣に入閣、 「インドの 「ビスマルク」と称された。

3655 信仰をふたたびこの手に

リスト教社会主義者のフェリシテ・ド・ラムネーはもとより、 世紀末を生きたスペンサーの弟子や唱 道者たちから思想を借用していた。

しかし、典型的な模倣者ではあったが、 サーヴァルカルは、急速に変わりつつある世界で、自分に ふさわしい場所を求めていた上位カーストの激しい願望を、早い時期から代弁していた。 彼らは、 十 分な教育を受けたにもかかわらず、政治への発言や影響力がかぎられた野心的なエリートだった。 現 在、サーヴァルカルの理念は、インドの政治の表舞台で返り咲きつつある。 拡大した中産階級がグロ ーバル化を体験し、この階級に属する多くの者が、世界においてヒンドゥー教徒としての確固たるア イデンティティーを必死に主張するようになったからである。

彼らは、サーヴァルカルやヒンドゥー教復興主義者のヴィヴェーカーナンダらが唱えた構想過 去と未来科学と神話、技術主義と擬古主義が融合した万華鏡のような構想を持ち出すことで、世紀 末の社会進化論の世界観を復活させた。 ビスマルクはかつて、列強の仲間入りを望んだイタリアを 「イタリアには旺盛な食欲はあるが、噛み切れるだけの歯はない」と評した。 この言葉にならうなら、 インドには「旺盛な食欲があり、しかも噛み切れる大きな歯がある」。

多くの国がそうだったように、先進国に追いつこうとしたものの、世界から認められなかったこと で、インドも現在、絶対的な指導者への幻想を膨らませている。その指導者は、インドの力と栄光を 世界に認めさせることで、国が負った古傷をいやし、国民に自信を授けてくれる。 インド再生のため、 中産階級のヒンドゥー教徒が進んで担った使命は、もっとも高い目標に向けられている。一九六〇年 代、作家のV・S・ナイポールは、彼らが口にする「黙示録さながら」の言葉遣いを冷笑していた。 だが今日、ナイポールも気づいていたように、インドが国家として興隆(あるいは凋落)するにつれ

て、被害者意識と狂信的な愛国主義のあいだで揺れ動くこの国の奇妙な挙動は、周辺国にとって地政 学上、不吉な様相を帯びるようになった。 しかも、野心的な多くのインド人が、西洋の白人世界に対 し、さらに高い地位を求めてますます不満を募らせている。

インドの「黙示録さながら」のイメージは、十六世紀に建造されたイスラム礼拝堂のバーブリー・ マスジドが、一九九二年にヒンドゥー・ナショナリストに破壊された事件、あるいは一九九八年の核 実験などを通じ、過去二〇年以上にわたって強化されてきた。一九九八年の核実験を祝う、「もうひ とつの『マハーバーラタ』」と題された演説で、民族奉仕団の総裁は、「きわめて知的で才能に富む」 インド人は、これまで自分にふさわしい兵器を所有してこなかったが、「自国内の反ヒンドゥー勢力」 との間近に迫った壮大な決戦で、勝利を得ることはいまや確実になったと語った(ここでいう「反ヒ ンドゥー勢力」とは、広義にはアメリカも含まれている。 どうやら、アメリカこそ地上でもっとも“非人間 的な国民と見なされているようである)。

この無限の戦いが勃発し、インドが真の栄誉に浴するまでのあいだ、ヒンドゥー・ナショナリスト は、彼らに課された「母なるインド」への世界史的な責任を、彼らにできる唯一の方法で果たしてい る。つまり、コスモポリタン的な知識人や国境を越えて忠誠を捧げるイスラム教徒など、 彼らの邪魔 立てをするさまざまなよそ者や敵対勢力を襲撃している。当時、州首相だったナレンドラ・モディの 指揮のもと、二〇〇二年にグジャラート州で起きた反ムスリムの暴動では、バブ・バジュランギとい

1 マハーバーラタ:古代インドの神話的叙事詩で、宗教文書の「ヴェーダ」に次いでヒンドゥー教でもっとも重要な聖 典とされる。

367 5 信仰をふたたびこの手に

う狂信者が、異邦人の体を八つ裂きにするというサーヴァルカルの夢想にこたえた。このときの暴動 でバジュランギは群衆を率いてムスリムの居住区を襲撃、一〇〇人近い人間を殺しながら、 刀で妊婦 の腹を裂いたと供述していた。二〇〇七年にもバジュランギは一人のジャーナリストを襲ったが、こ のときもモディはバジュランギをかばっている。二〇一二年、バジュランギは終身刑を宣告されたも のの、モディが二〇一四年にインド首相に就任すると、拘束を解かれ、大半の時間を獄外で過ごして いる。

そうしているあいだも、モディは、ムスリムとイギリスの支配のもと、「一〇〇〇年以上に及んだ 「奴隷状態」に対し、サーヴァルカルが抱いていた屈辱と怒りを絶やすことなくかき立ててきた。ナイ ポールは、モディの「第三世界のリーダー」 幻想の破綻を祝ったが、そのナイポールでさえ、自身が かつて恐れ、軽蔑していた雄々しさの模倣という病理の前に屈し、インドの群衆がバーブリー・マス ジドを破壊した一九九二年の暴動を称賛していた。この暴動は国中でムスリムの虐殺が始まるきっか けとなり、インドが過度に“覚醒”したあかしでもあった。イギリスでの「味気ない」「惨めな」 生 活を振り払うように、ナイポールはヒンドゥー・ナショナリストが普及を図った「オシアン詩集」の ような歴史にお墨付きを与えていた。

国民の自尊心を満たすもの

フォルク

十九世紀のドイツは、民族すなわち国民という意識が、人びとにとって近代という苛酷な経験から 逃れる感情的な避難所となった現実を示した。 多くの人びとが、新しい支配に深い恨みと激しい憎悪 を募らせながら、国家としての真の栄光を待ちわびていた。 国の栄光はどうすれば達成できるのか、

(金)

その方法をめぐる曖昧さは、ドイツだけではなくイタリアでも国民の不安と失望を駆り立てずにはお かなかった。誠実な努力と着実な進歩をどれだけ重ねようが、国民のそうした思いをなだめられそう には見えなかった。

帝国主義者のなかでも比較的穏当で教養ある者、またイギリスのような圧倒的な大国でさえジンゴ イズム(この言葉は露土戦争中の一八七八年にイギリスで生まれた)の前に屈していた。イギリスの経済 学者で帝国主義の批判者だったJ・A・ホブソンは、はじめてジンゴイズムを目にしたとき、「民族 感情と獣じみた好戦性と貪欲、さらに向こう見ずな熱情とがひとつに溶け合った奇怪な感情」、「破滅 し、あえぎ苦しむ敵の姿に歓喜を覚える原始的な欲望」と呼んだ。

この世界で自分の居場所を探してもがき続ける者、近代化へのどうしようもないほど苛酷な過程で 敗れ去った者、甘んじて破綻を受け入れるしかなかった者など、 何十億を超える数の個人が、いまも 自国の偉大さに一体感を覚えることで、自尊心を取り戻そうとしている。 戦争の勝利はもちろん、同 国人のノーベル賞受賞でもよかった。自国に関するものなら、スポーツの優勝や芸能界の名声でも構 わない。ささいな栄光をきっかけに、大勢の国民の自尊心が満たされる。西洋の支配階級に抵抗する 指導者は、西側には傲慢で強圧的だと見なされているが、歴史的にため込まれてきた国民のルサンチ マンに常に訴えることができる。 ロシアのプーチン大統領の自国内での人気は、ヨーロッパやアメリ カが経済制裁を科し、経済危機が起きたあとでむしろ高まった。

*ジンゴイズム:ジンゴイズムは「好戦的愛国主義」と呼ばれ、国益のため、他国に対しては高圧的に迫り、主戦論を 唱え、脅迫や戦争など強硬手段をいとわない。 「ジンゴ」は愛国的俗歌に出てくる掛け声「バイ・ジンゴ」に由来する。

36g 5 信仰をふたたびこの手に

()

()

それだけに、ジンゴイズムとは、民衆をあおり立てる扇動家の政治的産物にすぎないと見なしてし まうと誤解を招いてしまう。 大衆文化は昔からジンゴイズムを促してきた。 ボリウッド映画は、映画 という形で、インドの新たな支配者やインテリの高圧的な文化ナショナリズムを予見してきた。「世 界の導師」として、インドは世界を先導する定めにあるというモディの主張は、記録的大ヒット映画 「たとえ明日が来なくても」 を観たあとでは、それほど当惑するものではないと思えてくる。

この映画の主人公は、アメリカの浮かない白人たちの家族にインドの価値観を紹介する。筋肉トレ ーナーのドイツ人のヤーンに向かい、何百万人という数のインド人が、テレビで放送されるババ・ラ ームデーヴのヨガの指導を通じて大衆扇動されてきたと話して聞かせる。ババ・ラームデーヴは、現 在、インド政府のグルを務め、「母なるインド」の栄光をたたえることを拒む者は、一人残らず首を はねろと進言している。

ジャンロン)

毛沢東時代の中国で製作されていた反西洋の映画や文学は、共産党のプロパガンダとしてひとくく りにできるだろう。 しかし、現在の中国の書店には、「ノーと言える中国」のような外国人嫌いを声 高に論じた本であふれかえっている。 姜戎の「神なるオオカミ」は、「毛沢東語録」以来の大ベスト セラーになり、描かれているのは、臆病な中国の小作人が、その血管にオオカミの血を宿す狡猾な西 洋人の餌食にされる嘆きである。チュートン人やアングロサクソン人のような西洋人は、蛮族や流浪 の民の血を受け継いだ者たちなのだ。 世界的に有名な中国人ピアニスト、ラン・ランは、二〇一六年、 南シナ海仲裁裁判で、国際裁判所がフィリピンの主張を支持し、中国を非難した判決をくだすと、 愛 国的な中国人に向かって抗議を促していた。

ソビエト時代、ロシアでは信仰が公的に禁じられていたが、現在、同性愛のような西側的な自由を

(2)

(2)

求める声と戦うため、ロシア正教会の信者が呼び集められている。 プーチンにきわめて近い支持者の 一人は、正教会の教えを説くザグラッドTVを経営している。 この放送局の目的は、ロシアの伝統的 価値を伝えることにある。

(89)

また、トルコの映画史上、最大の興業成績をあげた「コンクエスト1453」は、一四五三年にコ ンスタンティノープル イスタンブールの旧称)を攻略し、東ローマ帝国を滅ぼしたオスマン帝国第 七代スルタン、メフメト二世を描いた映画で、このヒットを契機にオスマン主義が蘇り、その影響は トルコの外交政策だけでなく、バーガーキングのサルタン・コンボのメニューにも現れている(バー ガーキングのテレビCMで、ヒヨコ豆のペーストを塗ったワッパーをトルコ兵が食べている)。トルコのエ ルドアン大統領は、ガザ、シリア、レバノン、 コソボ、イラク、アゼルバイジャン アフガニスタン、 ミャンマー、ソマリアに対するトルコの関与を正当化するためにオスマン帝国の名前を持ち出した。

*1 ボリウッド映画: インド映画の俗称。 ムンバイの旧称ボンペイの「ボ」とハリウッドを組み合わせたもの。 *ババ・ラームデーヴ:一九六五年〜。 インド屈指のヨガ指導者で、西側資本主義経済を批判。 モディも指導を受けた。 モディは首相就任後、国連に働きかけて国際的な「ヨガの日」を宣言した。

*1 姜戎:一九四六年〜。 中国の作家、経済学者。下放経験者。 姜戎は筆名で、 現在、 北京の大学で準教授を務めている。 *1 ラン・ラン:一九八二年~。満州族出身のピアニスト。

* 南シナ海仲裁裁判: 中国が領有を主張してきた九段線内の領域に対し、 フィリピンが常設仲裁裁判所に仲裁を求めて きた案件。

*15 メフメト二世 一四三二~八一年。 オスマン朝第七代スルタン。 コンスタンティノープル(イスタンブール)征服で 外を除い

37 5 信仰をふたたびこの手に

「トルコの父祖たちが馬上向かった土地であるなら、われわれもまたその土地に向かっていく」 とエ ルドアンは語り、「イスラム教徒は、クリストファー・コロンブスが発見するはるか昔から、新大陸 に移り住んでいた」というなんとも奇妙な説を唱え、キューバに新しいモスクを建設する計画を進め ている。

敵を作り出すマスメディア、大衆文化

インド首相ナレンドラ・モディは、古代インド人は飛行機を飛ばしていたと心から信じているよう な人物だが、自身の歴史修正主義とナショナリズムを革新的な未来志向と結びつけている。 合理的な 議論や正確な歴史ではなく、共感できる感情やイメージ、 シンボルのほうが孤立した個人を奮い立た せる事実がよくわかっているのだ。 マッツィーニやソレルは、大衆政治において、ありきたりの人間 を巻き込んで政治に動員するには神話が必要で、同時に、歴史という共有する記憶を具体化できる指 導者が欠かせないと訴えていたが、 二十世紀はじめ、このような神話や指導者がヨーロッパのいたる ところで姿を現していた。 スペインのホセ・オルテガ・イ・ガセットは一九三〇年の「大衆の反逆」 で、「すべての考えを改めよと叫ぶ、声高で狂的で、手に負えない政治の到来」に対し、温情的な自 由主義者が抱いていた不満について述べた。

()

オルテガが恐れた苦々しい無知あるいは神話が雪崩となって押し寄せ、 現在、さらに多く の国々がこの無知の雪崩に苦しむ運命のもとに置かれている。現代の扇動家は、国民に災いをなすさ まざまな敵を討つため、ネット上の荒らしやインターネットのボットからなる巨大な軍団を従えてい る。その様子は、マーシャル・マクルーハンが見通していたように、デジタル・コミュニケーション

トロール

(5)

ハード

ソフト

は統一と共同体に新たな神話を生み出し、確固たるものにするうえで役に立つことを彼らは十分理解 している。しかし、個人主義の時代の専制政治は、厳格というより穏当権威主義ではなくむしろ 民主的で、絶対的指導者の上からの命令ではなく、下からの声に押されて現れてきた。現代の 「声高で狂的で、手に負えない政治」国家や人種、文化をめぐり、大げさな美辞麗句で語られる 理想主義――は、むしろ、政党や政治活動と無縁の者たちによって生み出される場合が多い。こうし た者たちは、苦労の末に勝ちとった市民の自由をみずから進んで投げ出しているばかりか、先制攻撃 をためらわない戦争や裁判なしの死刑、捕虜の拷問を容認し、時には熱烈に支持さえしているように 思える者たちでもある。

トクヴィルは、富を追求したことで個人がアトム化した社会に、 不可視の専制政治がどのように忍 び寄ってくるのを見抜いていた。 「富を築くことに目を奪われ、蓄財の思いにとらわれた」 人びとは、 「個々の人びとの私有財産と全体の繁栄のあいだにある密接なつながりを見失う。 彼らが謳歌する権 利を奪い取るため、わざわざ暴力を使う必要はない。 彼らは進んでその権利を手放してくれる」。 また、社会には条件の平等とでも呼ぶものがさかんに言い立てられている。能力主義や平等主義を 求めることで、人はむしろ他人と自分を比べるようになり、価値や制度の序列に従って自分の品定め

*1 ホセ・オルテガ・イ・ガセット:一八八三~一九五五年。 スペインの哲学者。 この国の文芸復興の指導的人物。 「大 「衆の反逆」のほかに「ドン・キホーテをめぐる省察」 「現代の課題」がある。

* マーシャル・マクルーハン:一九一一~八〇年。 カナダの文明批評家。 メディア論で知られる。主著は「グーテンベ ルクの銀河系」。

373 5 信仰をふたたびこの手に

をしている。このような序列がはびこるもとでは、社会的地位の流動性を実現できる者はごくかぎら れているので、他人よりも優れた地位にあり、それを明確に示す身分を得ることが、多くの者にとっ て成功の目的に置き換わっていく。 その結果、近代ナショナリズムが根ざしている「私たち」対「彼 「ら」という情け容赦のない基盤は、さらに強化されていく。

人びとは、民族、宗教、人種、共通の文化によって定義される集団に自分が所属しているという感 覚を介して、みずからの評価を高めていく。人びとのこうした依存心を満足させることで、マスメデ ィアや大衆文化、扇動家は人びとを操作し、彼らの想像の世界をさまざまな敵 イスラム教徒、自 由主義者、不信心者、あるいは意に沿わないメディアで満たしてきた。そうした大衆に対して、 たとえば医者や弁護士、 小事業主などの職業集団は、かつては小ブルジョアと分類され、とくに自分 たちは他の集団に取り囲まれ、孤立していると考える傾向がある。

少数民族や宗教マイノリティーに属していたなら、機会の不平等に強烈にさいなまれることになる だろう。二十世紀半ば以降、植民地独立後の世界で、権力と特権の分け前を享受できなかったと感じ た者たちは、何度も反乱を起こしてきた。 スリランカのタミル人、インドのカシミール人やナガ族、 フィリピンのイスラム教徒などである。だが、特権を享受できるはずの多数派に属する個人の多くが、 残忍な指導者をためらいなく支持してきた。 この現実は、どう説明すればいいのだろう。

トクヴィルは、「幸福を願い、その願いが心ゆくまで満たされるのを認めてくれる政府なら、どん 政府であろうとも、人びとは容易に折り合いがつけられる」と書いた。だが、さらに言うなら、ト クヴィルは、「いかなるたぐいの残虐行為でも」というひと言を書き加えていても不思議ではなかっ た。ナレンドラ・モディは、イスラム教徒の弾圧を黙認した不名誉を負っていたにもかかわらず、こ

れという反対がないまま、あっさりとインド首相という地位にまでのぼりつめた。また、モディに魅 了されたのは、旧政権のもとで日の目を見られなかった学者や作家、 ジャーナリストだけではない。 やはり冷遇されてきた政治理論家や活動家たちも彼に魅了された。インドでは、伝統的にこうした者 たちが反自由主義運動の知的後衛を担ってきた。 鉄鋼産業と自動車産業の大物実業家タタ・グループ の総帥ラタン・タタは、二〇〇二年の弾圧後にモディを支持するようになり、産業界の重鎮としてモ ディを最初に認めた一人になった。貧民が密集するムンバイで、地上一七〇メートル、二七階の自宅 を建てた、もう一人のインドの大実業家ムケシュ・アンバニも、モディの「崇高なビジョン」を間も なく称賛するようになった。彼の弟はモディを 「王のなかの王」とたたえた。

(S)

その一方でモディは、リベラル派のエリートが支持する民主主義と、野心的な下位中産階級のヒン ドゥー教徒のあいだに生じた隔たりに身を置いてきた。叩き上げを自称するモディは、リベラルなエ リートは、イスラム教徒を厚遇しながらも、誠実なヒンドゥー教徒を見下し、独立精神に富む彼らの エネルギーが解放されることを阻んでいると非難した。 ろくな教育も受けてない、貧困で精気を失っ 大勢の人間―野心や鉄の意志力、努力を常套句としていた作家アイン・ランドが引き合いに出し

*1 ラタン・タタ一九三七年〜。 インドの実業家。 インド最大の企業グループ、タタ・グループの会長。 *ムケシュ・アンバニ:一九五七年〜。 インドの実業家。 リライアンス・インダストリーズ会長。

*300 リライアンス・ADA・グループ会長のアニル・アンバニ。

*20 アイン・ランド:一九〇五~八二年。 サンクトペテルブルク出身のアメリカの作家。主著は「水源」「肩をすくめる アトラス」。

(E)

3755 信仰をふたたびこの手に

きた。

()

ていたような者たちに、自分の運命の主人とは、まさに自分自身なのだという考えを吹き込んで

しかし、モディのそうした支持者は、公益には無関心だが、自分の幸福には飽くことなく執着し、 明らかに無慈悲で独裁的な政治指導者との一体感に酔いしれ、好き放題に大口を叩いている。 モディ の怒れる支持者たちもまた、ほかの国で暮らす世界中の選挙民の姿を寸分たがわず反映している。 他 者をおとしめる発言に、あきれるより先に手を叩いて喜び、古くからの慣習を容赦なく断ち切ってし まうような人びとである。新自由主義に基づく世界経済が切り開いてきた個人の欲望や恐怖の新たな 地平線は、民主政治や人権にとって好ましいものではないのだ。

フィリピンの中産階級の投票民は、二〇一六年の大統領選で、この国の大統領としてロドリゴ・ド ゥテルテを圧倒的多数で支持した。 その理由のひとつとして、麻薬犯罪にかかわる者の裁判なしの処 刑をめぐり、ドゥテルテが臆することなく見解を誇示していた点が少なくとも関係していた。

モディのムスリムへの攻撃は、まったく無意味な行為だったのかもしれない。イスラム教徒はこの 国ですでに徹底的に抑圧され、無力なマイノリティーだったからである。だが、州首相選挙では大い にものを言った。 襲撃からちょうど三カ月後に実施された選挙で、 地滑り的な勝利をモディにもたら し、いまから振り返れば、この虐殺は、個人の利己心によって特徴づけられる「新しいインド」にと って、通過儀礼だったようにも思えてくる。

二十世紀初頭に現れたヨーロッパや日本の扇動政治家は、資本主義と民主主義の危機に際し、企業 の力と政治の力を統合することで応じ、国をあげて巨大事業に乗り出していったが、そこではリベラ ルな個人主義の原理は明らかに否定されていた。 一見すると、こうした政治家とモディが似ているの

は、まさにこの点においてなのである。 モディや彼の仲間の絶対的な政治指導者は、経済的に無力で、 無益な人びとを取り除く血なまぐさい暴動を指揮し、それによって選挙で大勝してモディは州首相に 祭り上げられた。彼らこそ、骨肉相食む二十一世紀初頭の政治と経済の擁護者なのだ。

現実離れした国家神話の再生

(8)

タイのタクシン・チナワットとウラジーミル・プーチンの縁故資本主義は、国内で暮らす少数民族 への容赦ない攻撃として始まった。トルコのエルドアンは、数ある“反逆者"のなかでもクルド人へ の攻撃を繰り返すことで、マイノリティーの迫害の強化を続けている。 アメリカでさえ、メキシコ人 やイスラム教徒への脅しを繰り返して、トランプのような人物が大統領になれた。こうした人物たち が、共同体としての国家とは何かを夢中になって語るほど、実は国民国家そのもののあり方が歴史的 に衰えている事実を裏づけている。 しかも、グローバリゼーションの圧力のもと、社会的な関係はい たるところで希薄になっている。超過激な国家主義者の主張を聞いていると、フランス革命以来、 主 権に基づいて信託されてきた政党や政府などの政治集団では、富や権力の分配をめぐる国内の紛争解 決、あるいは民族や人種を異にする共同体のあいだで妥協を図っていくことなど、ますます不可能な

* ロドリゴ・ドゥテルテ:一九四五年〜。 フィリピンの政治家。 第十六代大統領。 麻薬撲滅のため、ダバオ市長時代か 超法規的な殺人指令を出してきた。

*3 タクシン・チナワット:一九四九年〜。 タイの政治家。 タイ愛国党党首で、首相経験者。軍のクーデターで失脚、亡 命を余儀なくされた。

3775 信仰をふたたびこの手に

状況になっていく現実を思い知らされる。

(高)

普遍的と考えられてきたもの国民国家――がほころびつつあるこの危機は、ヨーロッパとアメ リカで個々のアイデンティティーを主張する声が急激に高まっている点に、もっともはっきりと現れ ている。かつて、バラク・オバマという黒人男性は、アメリカで生きていくうえで、自分のような人 種差別の犠牲者を待ちかまえている“罠”についてこう書いた。自分が「締めつけられ、怒りはコイ ルとなって、ますますギリギリと締めつけられていき」、「自分の無力と敗北を思い知らされる」。「こ んな敗北を認めてはならない。立ち向かっていかなくてはならない」と奮い立っていけば、今度は

ニガー

「偏執狂、過激派、凶暴、 黒人」という言葉を浴びせかけられる。

だが、人種や民族の点で社会的少数派に属する若者は、経済危機に見舞われていたころ、インター ネットを介して政治に目覚め、自分たちの違いを認めさせると主張し、脅かされている自身の威厳を 守ろうとしている。世界中にいる支持者を意識し、彼らは補償までとはいかないまでも、白人エリー トが彼らの祖先に加えてきた人種差別で負わされた苦痛に対して救済を要求している。 二〇一六年、 無抵抗のアフリカ系アメリカ人が警察官によって殺害されるという一連の事件が起こると、この国で もっとも著名なミュージシャンやアスリート(ビヨンセやセリーナ・ウィリアムズ)らも怒って抗議の 声をあげた。こうした行動は一九七〇年代以降、絶えてなかったものだった。

()

その一方で、ポスト啓蒙民主主義の支配層の大半は、現実離れした国家神話の再生を試みていた。 当時、再選を目ざしていたフランス大統領のニコラ・サルコジは、選挙運動中、 この国に移住したす べての移民に、自分の祖先はゴール人だと考えるよう求めた。 イギリス首相のテリーザ・メイも、 「あなたが自分を世界の市民だと信じるなら、あなたはどこの国の市民でもない」と釘を刺した。 だ

()

378

が、政治家には、政治やモラルをめぐるマイノリティーの主張、あるいは移民が求める経済的な恩恵 を拒もうにも、正当な理由が見つけられない。

そんな理由よりも、イギリスのブレグジット運動に見られるように、過去の「権力と栄光」や「栄 光ある孤立」という夢物語に逃げ込んだほうがはるかに容易だ。しかも、「文明の衝突」説を売り歩 いている者にも事欠かない。彼らは、自国にはびこる深刻な不平等のせいでノイローゼになった者た ちに向かい、魔法のように整然とした解があると売り込んだ。そうした者のなかには、文明衝突論の 中心的な提唱者もいた。 サミュエル・ハンチントンは、遺作となった「分断されるアメリカ」(二〇 〇四年)で、ヒスパニック系の移民のせいで、アメリカの白人文化は崩壊すると書いていた。 これこ そ、「アメリカをふたたび偉大な国にするために」というトランプの公約としてさかんに取り上げら れたテーマだった。

こうして、アメリカという世俗的な近代化が始まったまさにその国で、神話のような民族がふたた び姿を現した。 アメリカの世俗的な近代化には、当時、普遍的な理念として打ち立てられた、 (社会 的関係に対する) 個人主義、道義という価値観に対する) 効率と有用性への信仰、さらに利己心を原則

*3 バラク・オバマ:一九六一年〜。 第四十四代アメリカ合衆国大統領。 非白人、アフリカ系、イスラム教徒を親に持 政治家として、アメリカ史上初の大統領になった。

*35 ニコラ・サルコジ:一九五五年〜。 フランスの保守系政治家。 第二十三代フランス大統領。 ハンガリー移民の二世。

* テリーザ・メイ:一九五六年〜。イギリスの政治家。 第七十六代イギリス首相。 EU離脱の行き詰まりから二〇一九 年に首相を辞任。

フォルク

379 5 信仰をふたたびこの手に

とするなどの考えがともなっていた。そのアメリカで、人びとの団結を促し、現実と想像上の敵に立 ち向かう行動に駆り立てるため、 「民族」という神話が息を吹き返したのである。

しかし、ナショナリズムが国を「ふたたび偉大」にするという危うげな嘘や、他者に対する非道な 行為でないなら、このイデオロギーは、これまでにもまして謎めいたものになる。 ナショナリズムは、 この世の荒涼たる地平線のもとで人間が生きる現実の姿や、苦しみをもたらす元凶を覆いかくすと同 時に、自分は他者よりも優れた存在だという、精神を高揚させる香油を何度も調合してきた。だが現 在、ナショナリズムが政治の場にふたたび姿を現している事実は、 ルサンチマンは、ルソーがはじめ 定義して以来、 近代世界においてこれまでずっと観念のレベルにとどまり続け、成就されてこなか ったという現実を示している。 今回は、グローバル経済に取り残された人びと、巧妙に立ち回る政界 や経済界、 メディアの権力者やそのおべっか使いから、まともに相手にされない人たちが抱いている ルサンチマンである。

怒れる個人主義の時代、今度こそルサンチマンはその猛々しい姿を現してくるかもしれない。その とき、かつて見たこともない規模と激しさで、暴力的なアナーキズムが繰り広げられることになるだ ろう。

真の自由と平等を求めて―ニヒリズムの遺産

連邦政府ビル爆破実行犯の煩悶

[人間が善悪をなす存在である以上〕 逆説的に言えば、何もしないでいるくらいなら、人 は悪事を働いたほうがましである。 そうすることで、少なくとも私たちは人間としてそこ に存在している。人間の栄光は、救済される力だと言える点にまちがいはない。だが、同 じように、地獄に落ちていけるのも人間の栄光だと言える。 政治家からこそ泥まで、悪人 と呼ばれる者の多くについて語れる最悪の事実は、彼らが地獄に落ちることもできない人 間なのだという現実だ。

(-)

T・S・エリオット (一九三〇年)

一九九五年四月十九日朝、ティモシー・マクベイはレンタルしたトラックに乗って、 オクラホマシ ティに建つアルフレッド・P・マラー連邦ビルの正面玄関に乗りつけた。用意されていた爆薬につな がれた五つの起爆装置のうち、二つにはすでにスイッチが入っていた。 時間はそれぞれ二分。ビル内 のデイケアセンターの真下に車をとめると、車から出たマクベイはその場を立ち去った。背後で大爆 発が起き、連邦ビルの北半分が吹き飛んでいた。 この爆破で一九名の子供を含む一六九名が死亡、 六

*1 T・S・エリオット: トマス・スターンズ・エリオット (一八八八~一九六五年)。 アメリカ生まれのイギリスの詩 人、劇作家、 文芸批評家。 代表作に長詩 「荒地」「四つの四重奏」。一九四八年にノーベル文学賞を受賞。

八四名が負傷を追った。

アメリカ国内在住のテロリストが引き起こした事件としては、史上はじめての大規模な爆破テロ事 件だった。近年、アメリカのテロ事件は一挙に増大したが、悪質さと規模の点で、 オクラホマシティ の爆破事件は、ボストンマラソン爆弾テロ事件、チャールストン教会銃撃事件、 チャタヌーガ銃撃事 件、オースティン小包爆弾事件、フォートフッド銃乱射事件、サンバーナディーノ銃乱射事件、 オー ランド銃乱射事件をいまだに圧倒している。

当初、実行犯はイスラム教徒のテロリストだと見られていた。 ラムジ・アフメド・ユセフというク ウェート生まれのパキスタン人が、事件の二年前にワールドトレードセンタービル爆破事件を起こし ていたからである。それだけに、湾岸戦争にも従軍していた退役軍人のティモシー・マクベイが逮捕 され、大量殺人で起訴されたときには少なからぬ驚きが走った。なんの変哲もない、郊外の中産階級 が暮らす地域の男性の生い立ちの記録を埋めたのは、 当惑を隠せない彼の友人と親戚だった。 マクベ イの両親はすでに離婚しており、本人は俳優のチャック・ノリスと映画「ランボー」シリーズの熱烈 なファンだった。 一見すると、バラク・オバマが回想録で書いていた「威張り返ったアメリカの男 「性」というファンタジーの犠牲者のようにも思えた。 また、以前、彼が新聞に投稿した発言から、マ クベイは、長いあいだ抑えつけられてきたマイノリティーが自己主張を始めた世界で、逆にルサンチ マンを抱え込むようになった白人男性の典型的な犠牲者とも見なされた。

マクベイはフェミニズムを激しく非難していた。「過去三〇年、女性解放運動の結果、女たちは父 親から力を奪い取ってしまった」。ポリティカル・コレクトネス (PC) は、アフリカ系アメリカ人 ――彼は「黒人ども」と呼んでいたをつけあがらせた。 全米ライフル協会(NRA)は弱体し、

(1)

382

もはや憲法修正第二条を守れない。国連はアメリカ政府とともに世界を牛耳ろうとしつつある。銃を 集めている自分こそ、まともなサバイバリストだと信じていた。

本書でこれまで見てきた人物がいずれもそうだったように、マクベイのアイデンティティーも、社 会的な背景説明や心理学的な分類に素直に収まるものではない。犯行の動機を単純化しても、それと 矛盾する彼自身の考えのせいですぐに混乱に陥る。相反するいくつもの考えが、矛盾を抱えながらひ とつに収斂することで、彼独自の考えが生み出されていた。

事件を担当した検察官は、マクベイは単独の猟奇殺人犯だと考え、テロ組織との関連は認められな いと説明した。それは、この国で大量殺傷事件を犯した白人の加害者に対して常に用いられてきた起 訴理由だったが、現実には、きわめて多くの大量殺人がイデオロギーに基づいて行われ、政治権力を 象徴する人物が標的にされてきた (二〇一一年、ジャレッド・ロフナーは、女性下院議員ガブリエル・ギ フォーズを銃撃、 ギフォーズは大けがを負い、銃撃の巻き添えで六名が死亡、事件後、 ロフナーは「連邦主 義者の法律」に対する反対運動だと主張した。 また、二〇一五年にサウスカロライナ州チャールストンの黒 人教会で銃を乱射し、九名のアフリカ系アメリカ人を殺害したディラン・ルーフは、人種間戦争を引き起こ すことが目的だったと語った)。

*2 ラムジ・アフメド・ユセフ:一九六八年〜。 イスラム主義活動家。 一九九三年のワールドトレードセンタービル爆破 事件と未遂に終わった一九九五年のテロ計画の関与で終身刑に処された。

*3 合衆国憲法修正第二条 国民が武器を保持する権利。

3836 真の自由と平等を求めて

検察官の告訴理由は、マクベイにふさわしいものではなかった。政府への激烈な憎悪と疑念から犯

()

行に及んだ白人男性として、マクベイを理解することはできなかった。たしかに、公判中も公判後も マクベイは、白人男性特有の怒りテキサス州ウェーコでのFBIの急襲、弱い者いじめのような アメリカの軍事介入、 抜き打ちの捜索令状、高い税金、銃規制法などに対する怒りを並べ立てた。 マクベイは一方で、自分はアメリカ憲法の追い詰められた擁護者だと語っていた、独立戦争で戦っ 愛国者の伝統を彼は信奉していた。 民兵軍は規模こそ劣っていたが、本国政府の圧政から自由を守 るため、一七七五年四月十九日のレキシントン・コンコードの戦いでイギリス兵と戦った。徴税にと りつかれた連邦政府は、独立戦争前の暴虐なイギリス政府と変わりはないとマクベイは見なしていた。 自由について述べたトーマス・ジェファーソンの言葉を引用し、逃走に使った車には、ジョン・ロッ クの言葉をコピーしたものが残されていた。 「自由を奪い去る人間を支持するいわれはなく、これか らもまったくない。 相手は私を支配し、 あらゆるものを奪い取ろうとしている。ゆえに、私にとって、 相手を戦争状態〟にある敵だと見なし、殺せるものなら、それを実行に移すことは法にかなってい るのだ」

司法は、計画殺人の実行者だと判断した。 だが、マクベイという人物は一匹狼〟と考えたほうが 彼の本質を言い当てているのかもしれない。 逃走に使われた車にはナンバープレートがなかった。 こ んな目立つ真似をして、逮捕されるのを望んでいたようにも思える。実際、マクベイは抵抗すること なく逮捕に応じていた。ただし、犯した大量殺戮に対する後悔の気配はまったくうかがえなかった。 彼の心中にあったのは、フランス革命を経験したスタール夫人が同時代の大量殺戮者の心に見ていた、 「冷たく研ぎ澄まされた刃、負わせた傷でさえ凍りつく」ようなものだった。

カテキズム(5)

感情的なつながりや、自身の運命に対する関心が欠落していた点で、マクベイは「革命家の

教理問答書』の第一ページに描かれた暴力的アジテーターの典型のように見える。 この声明文の執筆

にはバクーニンもかかわっていたらしく、一八六九年以降、多くの革命家を魅了してきた。他者への 愛情が欠落したマクベイは、「個人としての関心や私利や感傷、他者との絆、所有物」とはいっさい 縁がなく、さらに「社会秩序と文明世界全体とのつながりをことごとく断ち切り、法律とも、礼儀作 法とも、因習とも、その世界の道徳的規範ともいっさい関係を断っている。 彼は無慈悲な敵であり、 唯一無二の目的を果たすためにその世界で生き続けている目的とはすなわち、その世界を破壊す ることである」。マクベイもまたこうした信念を奉じた人間のように見えてくる。

十九世紀の観念的な暗殺者や孤高の一匹狼の革命家のように、マクベイも政治や社会のいたるとこ ろで見られる抑圧について考えをめぐらせるようになった。彼の分析は、 現在、 左翼や右翼の別なく、 誰にでも納得できるものと思われる。一九九二年、 マクベイは次のように書いていた。

中流階級の「アメリカンドリーム」など消え失せたのも同然だ。それどころか人びとは、来週の 食べ物をどうやって手に入れようか苦しんでいる。 壊れそうな車をだましだまし乗っている。 政治 家が法律を決めるたびに、「アメリカンドリーム」はますます蝕まれていく。 そんな法律は一時し

*4 ウェーコ事件:ブランチ・ダビディアン事件のこと。一九九三年、武装したFBIは新興宗教ブランチ・ダビディア ンの教団施設に強制突入を敢行した。 執行の適正手続きをめぐり、政府への批判が高まった。

*5 「革命家の教理問答書』:ロシアの革命家セルゲイ・ネチャーエフが一八六九年に書いた革命の宣言書。

385 6 真の自由と平等を求めて

のぎの解決策で、本当のねらいは連中が再選できるように仕組まれたものばかりだ。

(6)

増えもしない給料のせいで、アメリカはもちろん、世界中の中産階級が、社会の新たな分断で貧者 の側に滑り落ちていくとマクベイは予知するかのように語っていた。 金持ちのエリートとその他大勢 の分断である。一九七〇年代には、ミニットマン、アメリカ・ナチ党、アーリアン・ネイションズな どの極右集団が現れ、 クー・クラックス・クラン(KKK)も復活していた。その一方で、ブラック パンサー、ウェザーアンダーグラウンド(ウェザーマン)、 シンバイオニーズ解放軍などの左翼過激組 織も存在し、左右を問わず、 アメリカンドリームなど誰も信じていない事実が明るみにさらけ出され ていた。

(00)

マクベイは近代という水晶宮から距離を置き、自主と自給自足という古きアメリカの理念を追うよ うになった。 成人してからは、バクーニンのように、空想にふけりながら大半の時間を過ごすように なる。そのバクーニンは一度だけアメリカを訪れていた。 当時のアメリカは「森に覆われ、間もなく 文明が花開こうとしていたが、この国で生きていくことは、秩序だったブルジョア社会ではなく、 先 住民や手つかずの自然を相手に絶えず格闘することを意味していた」とバクーニンは記していた。

一匹狼たちのルサンチマン

マクベイという人間は、かつてのアメリカで無限の自由を夢想した白人至上主義者だと安易に決め つけられるタイプではない(キリスト教原理主義者でもないのは、自分が信仰するのは「科学」だと口に していたからである)。犯行前の一九九二年、地元紙に宛てた手紙で、民主主義は共産主義へと変わり、

(7)

* 00

いつか滅び去ってしまうかもしれないと訴えていた。 この国のイデオロギー上の宿敵ソ連が説いてき 平等主義を、マクベイは手放しで称賛していた。

おそらく、われわれがなすべきこととは、イデオロギーを用いて完璧な理想の政府を実現するこ となのだ。政府管掌するヘルスケアは、共産主義者のアイデアだという事実を思い返してほしい。 長生きが許されているのは金持ちだけなのか。つまり、貧しいから、その人間は劣っており、 ネク タイをして働いていないから、長生きに値しない人間だということなのだろうか。

人種については、マクベイも白人中流階級が抱く差別意識を持っており、 海外派遣中は敵に対する 同情は覚えなかった。 相手は人間でなく、命を奪うために訓練を受けてきた対象だった。一九九〇年 のイラクによるクウェート侵攻に際しては、 米軍主導の多国籍軍による湾岸戦争に従軍、圧倒的な戦 力差のもとでサダム・フセインの旧装備の軍隊と戦った。 この戦闘でマクベイは二名のイラク兵士を 冷静に射殺している。戦況は世界中に中継されたが、流れる血が画面から明らかに消し去られていた 点が際立った戦争だった。 死刑の宣告後、 マクベイは、かつては「人を殺して勲章がもらえた」と皮 肉を口にしていた一方、次のような事実に激しい不安を覚えていると告白していた。

ミニットマン:アメリカの反共活動家ロバート・ボリバー・デビューが一九六一年に設立した民兵組織。

*7 アーリアン・ネイションズ: 白人優越主義の過激カルト集団。

シンバイオニーズ解放軍 新聞王ウィリアム・ハーストの孫娘パトリシア・ハーストを誘拐した実行組織。

3876 真の自由と平等を求めて

ジハード

自分を守るために二人を殺したのではない(略)。たとえ違う言葉を話し、違う習慣に従ってい ても、人の命を奪ったことで、彼らもまた人間だと気づいた。本当は、みんな同じ夢、同じ願いを 抱き、自分の子供や家族のことを同じように思いやっている。芯の部分では、殺した兵士も自分と 同じ人間だった。

(9)

同じ人間だというマクベイの主張は、いまではむしろ過激にさえ思える。 9・11以降、戦争は別の 手段による政治の継続であることをやめた。戦争は、「ネイビーシールズ最強の狙撃手」 イラ ク戦争に従軍したアメリカの狙撃手の自伝の著者クリス・カイルが、 「残忍で、自暴自棄になっ た悪魔」と呼んだものの根絶にねらいを定めることで、神学のような苛烈さを帯びるようになった。 カイルは、「自分がキリスト教徒であることをみんなに知ってほしい」と書き、 蛮族の絶滅を描いた 著書のなかで、体に入れた十字軍の赤い紋章のタトゥーのいわれについて語っている。

ばっこ

カイルの自伝は、クリント・イーストウッドによって「アメリカン・スナイパー」として映画化さ れた。この映画で描かれた外国人嫌いの狂信が示していたのは、聖戦を戦うもっとも熱狂的なパルチ ザンは、南アジアや西アジアの荒涼たる風景のもとでのみ跋扈しているわけではないという現実だっ た。十字軍や聖戦の戦士だけではなく、無神論者も似たような狂信者に変貌し、アメリカでもっとも 聡明で才能に恵まれた者のなかにさえこうした狂信はひそんでいる。 パルチザンたちは、絶えること のない資金や武器の提供を受け、さらにテロの専門家や文明衝突理論の研究者から”理念〟の提供さ え受けて勢いを得てきた。

しかし、一九九一年の第一次湾岸戦争は、 オサマ・ビン・ラディンだけでなく、 マクベイにとって も、彼を反アメリカ政府に向かわせた点で重大な意味を持っていたように思える。 実際、 非人間的で 現実とは思えない大虐殺によって、一九九一年には一〇万を超えるイラク人が命を奪われ、マクベイ は自身の殺戮への意志を固めていく。彼の生涯を調べた記者は、マクベイの戦争を模した破壊行為に ついてこう述べている。

マクベイには、連邦政府が決して忘れようのない数の人間を殺す必要があった。 これは、国際紛 争でアメリカが使っている戦術で、アメリカ政府はそうやって独裁者や支配者になにがしかのメッ セージを送りつけようとする。それまでになかった、なんでもありの発想を取り込んだのはアメリ カ政府だとマクベイは信じ、この新ルールのもとで戦争をしたらどうなるのか、マクベイは、連邦 政府の裏庭というまさにその場所で、世界に向けて明らかにしたかったのだ。

連邦ビルに子供がいたのは知らなかったと主張する一方で、 では、近くに子供がいるのを承知しな がら、イラクを爆撃したアメリカ政府はどうなのだとマクベイは非難した。

アメリカ政府は、イラクの政府ビルのなかや近くに子供がいる事実を知っていたと認めた。だが、

*9 クリス・カイル:一九七四~二〇一三年。アメリカの元軍人。 「伝説の狙撃手」と呼ばれた。除隊後、心的外傷後ス トレス障害(PTSD) を思う元海兵隊員に射殺された。

389 6 真の自由と平等を求めて

子供の死には責任は負っていないと言いながら、爆撃計画を進行させた(略)。この事実に照らし、

メンズリア

倫理的規範や「犯意」を考えたうえで問いたい。 本当の野蛮人とは誰のことを指しているのだ。

(8)

ブルジョア出身のフランスのアナーキスト、エミール・アンリは、一八九四年にパリのサン=ラザ ール駅近くのカフェに爆弾をしかけた。 このテロで一名が死亡、二〇名が負傷したが、 アンリもまた 自分の告発者に対し、無辜の人間を殺したからといって、自分を起訴する権利などないと異議を申し 立てた。

むこ

彼らは無辜の犠牲者などではない。彼らのせいで、フランスの田舎に住み、貧血を思いながら、 あの子供たちは少しずつ死んでいく。家にパンなどあったためしがない。おまえたちの作業場で働 く女たちは、雀の涙ほどの日銭を稼ぐため、どうしようもない疲れにあえぎ、憔悴しきっている。 それでも、体を売るまで落ちぶれてはいないと喜んでいる。おまえたちが機械のように使ってきた 老人たちは、そうやって一生を過ごしてきたが、もはや使いものにならなくなったとき、おまえた ちは容赦なく通りに放り出してきた。

システム

あまりにも高い教育を受けたテロリストの多くは、社会の制度〟に対して似たような非難の声を あげてきた。 テオドール・ヘルツルは、一八九二年のパリでラバショルの名前で知られるテロリスト の裁判を傍聴した。 ラバショルは貧困が理由で強盗殺人を犯した過去を持つアナーキストだった。 ヘ ルツルは、 「ラバショルはみずからを信じ、自分に課された使命を信じた。 罪を犯すにしても、自分

(1)

をごまかしはしなかった。 ありきたりな強盗は盗品を携えたまま売春宿に駆け込んでいく。だが、 ラ バショルは別の可能性の高まりを見出していた。高貴な理念と、 その理念のために命を投げ出す官能 の高まりだった」と評した。

マクベイは、自分こそ傲慢で残酷な政府から人間性を救い出す者と考えていたが、その点では、ド イツ赤軍やウェザーマンなどの左翼過激集団も同じだった。だが、こうした組織だけではなく、マク ベイにはさらに多くの驚くべき先人たちがいた。 ピエール・ジョゼフ・プルードンは自分をアナーキ ストと呼んだ最初の人間だった。自著『革命家の告白』 (一八五〇年)で、「私を支配しようと私に触 れる者は、誰であろうが強奪者であり、同時に圧政者なのだ。私の敵にほかならない」と語っていた。 ナポレオン三世の圧政や軍の冒険主義を支持するフランスの大衆に愕然としながら、プルードンは次 のように考えるようになっていった。

支配されるとは、その資格もなければ、知恵もない、まして徳もない者たちに、見張られ、調べ られ、のぞき見され、命令され、法律に縛られ、番号をつけられ、登録され、考えを吹き込まれ、

*10 エミール・アンリ:一八七二~九四年。 フランスのアナーキスト。 一八九二年にも爆弾テロを行い、 五名の警官が死 亡 死刑判決を受け、 ギロチンで処刑された。

*1 ピエール・ジョゼフ・ブルードン:一八〇九~六五年。 フランスの社会主義者で、「無政府主義の父」といわれる。 労働者の自由連合による国家権力の無力化を訴えた。

*12 ナポレオン三世:一八〇八~七三年。 フランスの第二帝政の皇帝ナポレオン一世の甥。

391 6 真の自由と平等を求めて

拘束され、説教され、操作され、叱責され、値踏みされ、評価され、非難され、命じられることな のだ。 支配されるとは、一から十まで操られ、すべての取引が記録され、登録され、数えられ、課 税され、印を押され、計量され、番号を割り当てられ、査定され、認可され、権限を与えられ、警 告され、阻まれ、禁止され、手直しされ、正され、罰せられることなのだ。 公益のためという口実 のもと、大勢の者たちの利益という名目のもと、貢献を強いられ、それを叩き込まれ、巻き上げら れ、つけ込まれ、独り占めにされ、 ゆすり取られ、絞り取られ、だまされ、追い詰められ、虐待さ れ、棒で殴られ、武器を奪われ、縛り上げられ、首を締められ、牢屋に叩き込まれ、裁かれ、罰を 言い渡され、銃で撃たれ、国を追われ、売り渡され、裏切られ、あげくの果てに馬鹿にされ、愚弄 され、あざ笑われ、激怒され、屈辱にまみれる。それが政府なのだ。それが政府の正義なのだ。 そ れが政府にとって高潔な倫理なのだ。

今日、国家に対するマクベイの反論は、決して異質でもないし、突拍子ないものでもない。 アメリ カでは、政府こそ個人の自由を阻む最大の敵だという信念は、過激な思想の印だとは見なされていな い。 保守的な政治家のなかにも同じ考えを訴えてきた者がいたし、そうした見識はむしろ称賛さえさ れてきた。 全米ライフル協会だけでなく、現在では、たとえばエドワード・スノーデンを称賛する左 寄りの者、あるいは国家安全保障局(NSA)やグアンタナモ米軍基地を批判する者もこの考えは正 しいと信じている。シリコンバレーの自由至上主義者で、ビリオネラーのピーター・ティールは、女 性に参政権を認めたアメリカ政府を呪い、「世界の命運は、資本主義が毀損されることなくこの世に 存在していける自由な機構を打ち立て、あるいはそれを広めていく一人の人間の尽力に負っているの

バタリアン

(E)

392

かもしれない」と、ニーチェばりの仰々しい意見を口にしている。

二〇〇一年、マクベイは薬物によって処刑された。処刑があと数カ月に迫るにつれ、専制的でつか みどころのない権力からの自由を語るマクベイの言葉は、アメリカ国内のみならず、 実は、世界中の 人びとが抱えている考えや訴えを反映していたものであったことが明らかになる。 大量殺戮が爆発的 に広がろうとする直前の時点で、マクベイの犯行は、政府に対する個人の暴力衝動とその危うさを示 していた。

いまでは、社会を「万人の万人に対する闘争」の場としてとらえる見方が当たり前になった。 その 事実を世間に先立って裏づけていたのもマクベイだった。こうした闘争によって、民主主義国家の政 治は、死ぬか生きるかの闘争、あるいはモラルでは抑えのきかない 「すべてか無か」というゼロサム ゲームに変わった。その一方で、不満を抱く世界中の人間をあおり立て、敵と想定される者に対し、 相手の暴力をそっくり模した過激な暴力を振るわせている。 この一匹狼〟であることへの信仰と行 動の点において、マクベイは、周囲から浮き上がり、調和が取れない人びとの一員のように見えるの だ。そして、そうした者のなかには、イスラム過激派という、アメリカにとって不倶戴天の敵も含ま れていた。

*13 エドワード・スノーデン:一九八三年~。 CIA、 NSA、DIAの元情報局員。 アメリカ政府が無差別監視をして いる実態を暴露した「スノーデン・リーク」で知られる。

*114 ピーター・ティール:一九六七年〜。 ドイツ系アメリカ人の起業家、投資家。ペイパルの創業者。 ドナルド・トラン プの支持者。

393 6 真の自由と平等を求めて

罪なき人たちを殺すことについて

(1)

(1)

現代において、信じられないような偶然があるとするなら、それは、マクベイが収監されていたコ ロラド州のスーパーマックス刑務所で、先述したラムジ・アフメド・ユセフと親しくなったという偶 然である。 ユセフは、一九九三年にはじめてワールドトレードセンタービル爆破を実行した首謀者だ った。父親はパキスタン人、母親はパレスチナ人で、教育はクウェートとウェールズで受けた。 イス ラム過激派としては、特定の国や地域とはかかわりなく聖戦に参加した最初の世代に属している。こ うした世代は、自国や他国のせいで、あるいはパレスチナのように国家としては存在しない国のせい で、否応なく“グローバル化〟に追い込まれた者たちだった。

イスラム教徒だったが、彼に従って血まみれの計画に参加した多くのテロリストとは違い、 ユセフ は敬虔な信者ではなかった。 二〇一六年六月、フロリダ州オーランドのゲイクラブで四九名を射殺し

(5)

オマル・マティーンも彼の仲間だった。 爆弾の製造はアフガニスタンのオサマ・ビン・ラディンの 訓練キャンプで習得した。 一九九三年、ユセフはワールドトレードセンタービル北棟の地下駐車場に 爆弾を積んだ車をとめた。 北棟が大きく傾いて南棟ともども倒壊していき、二五万人の命を奪う光景 を思い描いていたが失敗した。 失望したユセフはパキスタンに逃げ込み、ここでもおびただしい数の 大量殺戮の計画を立案して実行に移し、テロの死亡率をテレビの視聴率なみに高めることを目ざした。 ユセフが最初に立案したワールドトレードセンタービル爆破計画を完遂したのがユセフの叔父で、 機械工学の学位を持つハリド・シェイク・モハメドである。 モハメドは、9・11のアメリカ同時多発 テロ事件の立案者としていまでは知られている。 しかし、近代のテロリズムに非現実的な壮観を与え るため、はじめて熱情を捧げたのはモハメドの甥である。 公判でアメリカを非難したユセフは、自分

(80)

394

が犯した罪について、 マクベイなら認めてくれるだろうと考えていた。

君が殺したのは兵士ではなく、文民と罪のない一般の人びとありとあらゆる戦争で殺されて いる、罪とは無縁の一般の人びとだ(略)。 今世紀、君はどこの国で行われている戦争より、はる かに激しい戦争を始めた。そして君は、罪なき人たちを殺すことについて語れる強さを持っていた。 もちろん、私はテロリストだ。 テロリストであることは私の誇りだ。 アメリカ政府とイスラエルに 対するテロが続くかぎり、私はテロを支援していく(略)。アメリカ人は人殺しで、嘘つきで、偽 善者ばかりだ。

ユセフとマクベイの接点は偶然だったようである。 最高警備の刑務所に収監されたユセフの独房の 隣がたまたまマクベイの独房だった。だが、諸国民の春で沸き立った一八四〇年代以降、この種の偶 然の出会いや一致をきっかけに世界の政治の舞台はまわってきた。オサマ・ビン・ラディンが、アフ リカ人、アジア人、ヨーロッパ人、オーストラリア人、アフガニスタン在住のアメリカ人過激派によ

スーパーマックス

* 5 スーパーマックス刑務所:コロラド州フローレンスにあるアメリカでも最高警備レベルの刑務所。 収監者は一日二三 時間、独房で暮らし、収監者同士の接触はきわめて制限されている。

*16 ユセフ:383頁の註2参照。

*17 タワーの倒壊は起きなかったが、 六名が死亡、負傷者は一〇〇〇名を超えた。

*18 ハリド・シェイク・モハメド:一九六四年?~。 アルカイダの幹部。二〇〇三年に逮捕、二〇二一年に死刑を求刑す る軍事裁判が開かれるといわれている。

395 6 真の自由と平等を求めて

る一派を組織するのが一九八〇年代、 そのはるか以前から、こうした偶然の展開を介して、「地下か らのグローバリゼーション」とでも言うべきものが生み出されていた。

さまざまな組織を結びつけてきたアナーキズム

ローカル グローバル

コムナード

一八七一年のパリコミューンには、国外の急進主義者も過激な支持者として多数参加していた。 コ ミューンが最高潮に達したころ、さかんに論じられていたテーマの一部がインド大反乱であり、 フラ ンスのアルジェリア侵略、アメリカの奴隷解放やロシアの農奴解放、 アイルランドやハンガリー、 ポ ーランドの反乱などだった。 コムナードが権力を握っていたのはわずか二ヵ月間で、その後の「血の 一週間」で壊滅的に弾圧された。だが、海外の支持者が参加していた事実は、政治と文化の基盤につ いて、国と世界のいずれの見地からも再考を迫る、それまでにはない過激な試みの前兆にほかならな かった。 その試みは世紀末において絶頂に達する。

十九世紀が終わりに向かうにしたがい、ますます多くの国や地域が、資本や商品、労働という資本 主義経済の強力な循環に結びつけられ、同時に鉄道網や港湾、運河 (とりわけスエズ運河とパナマ運河)、 汽船、電信、金融などの近代的なインフラが整えられていった。こうした状況のもとで、移民は黄金 時代を迎え、多くの人間がほかの国へと渡り、その数は現在まで破られていない。 一八七〇年から一 九一四年の約四〇年で、イタリアだけでも推定一四〇〇万の人間が国をあとにした。メディアがいた る地域に現れたのもこのころである。新聞や雑誌のほか、郵便事業が国際的に整備され、世界経済が もたらした不平等と搾取への異議を各国に伝える後押しとなった。グローバル化した世界に、国際的 な急進主義が広がっていった。そして、現在と同じように、グローバリゼーションが招いた危機に対

(2)

する怒れる証言者となった。

グローバル化された世界でも、富の分配、労働者の権利、大衆教育、社会正義などの問題は、国境 を越えて常に存在している。 祖国で受けた政治活動や知的活動への弾圧から逃れたドイツ人、アイル ランド人、ロシア人、ポーランド人、ハンガリー人、イタリア人は西ヨーロッパや南北アメリカに渡 っていき、そのあとを日本人、インド人、エジプト人、中国人、さらにアジアやアフリカの植民地出 身者が続いた。文字通り“国際的な共産主義者たちは、ヨーロッパ全域でマルクスが求めてきた 革命を起こすことを目ざした。その一方で、同じ十九世紀後半、 ヨーロッパにとどまらず、南アメリ カやアジアにまで深く浸透していき、さまざまな組織をひとつに結びつけた急進的な潮流こそアナー キズムにほかならなかった。

インターナショナル

前述したエンリコ・マラテスタは、イタリアにおけるバクーニンの弟子で、一八八二年、エジプト の民族主義者がイギリスの帝国主義に対して反乱を起こすと、彼も戦いに参加した。また、ブラジル でアナーキズムに触れたシリア人移民は、この思想を「アル・ムクタタフ」 「アル・ヒラル」などの アラビア語の定期刊行物を介して読者に発信した。 国際的な祝日である五月一日は、メーデーとして 一八八六年にアメリカで処刑された移民のアナーキストをいまもまだ追悼している。

*1 マラテスタ:319頁の註1参照。

(8)

*20 「ヘイマーケット事件」で知られる一八八六年五月四日にシカゴで起きた暴動。 デモの際、爆弾テロを行ったとして 四名のアナーキストが処刑され、のちに無罪が判明。この事件をきっかけに国際的にメーデーが創設された。 アメリカで は暴動の再発を危惧し、別にレイバー・デイ(九月の第一月曜日)が制定される。

3976 真の自由と平等を求めて

(2)

一八九〇年代の国境を超えたアナーキストの連帯をまざまざと示したのが「王殺しの一〇年」だっ た。主義のために命を落としたフランスとスペインの同志の仇を討つため、 イタリアのアナーキスト は、フランスの大統領 (マリー・フランソワ・サディ・カルノー)とスペインの首相(カノバス・デル・ カスティリョ)を暗殺した。 中国の活動家李石曽は、フランスのパリコミューンの一員として知られ エリゼルクリュ一家との親交を介し、中国とヨーロッパのアナーキストのネットワークを構築し た。一九〇九年、スペインの教育家でアナーキストのフランシスコ・フェレールの死刑が執行される と、数週間後にはベイルートで熱狂的な芝居となって演じられた。

(83)

大まかに言うなら、 アナーキズムの根底にあるのは権威への憎悪そのもので、政治運動や一貫性の ある教義というより、ものの見方なのだ。 誰もがなにがしかの影響をアナーキズムから受けていたが、 とりわけ、そこに大きな意味を見出していたのが、史上初の本格的なグローバリゼーションの時代に 投げ出された移民労働者だった。 アナーキズムの相互扶助の理念は、 苛酷な労働を強いられる階級や 移民の関心を引いた。エリートのあいだではびこる無慈悲な強者の理論、社会進化論に対抗する理念 だったからである。また、アナーキストは、ヨーロッパの社会主義者やマルクス主義者のように、小 国出身の反植民地主義の活動家を見下したりしなかった。

(2)

十九世紀後半、雑誌や個人の書斎、カフェを中心に、知的なサークルがたちまちできあがっていた。 イタリアの作家エンリコ・ペーアは、エジプトのアレクサンドリアにいたころ、アナーキストの一員 として活動していた。 アレクサンドリアのレストランと図書館は、「国を追われた者や政府転覆を図 った者たちの溜まり場で、彼らは世界のあらゆる国から来ていた。彼らはそこで神や社会に反抗する

論文を知った」とペーアは書いている。 このような国境を越えたネットワークの可能性は、 その後、 旅客機が一般化したことでさらに拡大していく。一九七〇年、飛行機でヨルダンに移動したドイツ赤 軍のメンバーは、その後長く続くことになるテロ活動に先立ち、パレスチナのファタハの武装組織か ら軍事訓練を受けていた。

インターネットの時代では、多様な歴史的背景や政治的経歴を抱える者でも、スナップチャットで 動画を交わせば新たな旅に出向いていける。 イスラム国がオンライン上で展開する普及活動に応じる だけでいい。ネット世界で活動するイスラム国の伝道者は、この方法を使い、数千人もの海外の新参 者を中東や北アフリカへの危険な旅へと誘ってきた。二〇一一年に連続テロ事件を起こしたノルウェ ーのアンネシュ・ベーリング・ブレイビクは、インターネットが生み出した最初の大量殺人者で、多 文化主義を掲げる政府に対し、世界規模の反対運動の一環として、数ある運動のなかから狂信的ヒン

(88)

*2 李石曽: 一八八二~一九七三年。 中華民国の政治家、教育者、生物学者。 パリでアナーキズムの雑誌「新世紀」を発 刊。のちに国民政府とともに台湾に移る。

*2 エリゼルクリュ:一八三〇~一九〇五年。 フランスの地理学者。パリコミューンの一員で、自由主義に基づくアナ キスト。

*23 フランシスコ・フェレール:一八五九~一九〇九年。 スペインの自由思想家、 アナーキスト。 バルセロナで反乱を扇 動して処刑。

*24 エンリコ・ベーア:一八八一~一九五八年。 イタリアの作家。 十五歳でエジプトに渡る。第一次世界大戦後に帰国。 劇場を経営して民衆劇の再興にも尽力。

*25 ファタハ「パレスチナ民族解放運動」。 アラブ系パレスチナ人の政治・軍事組織。

*26 プレイピク:前出119頁の註15参照。

(13)

アウトリーチ

399 6 真の自由と平等を求めて

ドゥー主義との共同戦線を求めた。ブレイビクに触発され、二〇一六年七月、 ミュンヘンで十代のイ ラン系ドイツ人が銃撃事件を起こして九名を殺害した。 アルカイダの幹部アンワルアウラキは、直 接手はくだしていないものの、インターネットを通じてテロリストに呼びかけ、ボストンとパリで襲 撃を実施した。

インスタグラムのようなバーチャルな出会いの場に比べると、生い立ちに圧倒的な違いがありなが ら、志を同じくする二人の男の出会いをとりもったコロラド州のスーパーマックス刑務所には、十九 世紀的なあか抜けないイメージがともなう。 だが、出会ったその瞬間、無神論者のアメリカ人とイス ラム過激派の二人は、たがいに対し、精神的にも政治的にも相通じるものを認め合っていたようであ る。「生涯において、彼ほど自分と同じような人格を持つ者は誰もいなかった」とマクベイの処刑後、 ユセフは語っていた。

マクベイは、ユセフとイスラム過激派の闘士を死ぬまで擁護し続け、 生前、最後に受けたインタビ ューでも、「彼らは、アメリカが全世界の国に対して行ってきた犯罪に応じただけにすぎない」と答 えている。 彼がもし生きていたら、イスラムの軍事行動に参加した多くの白人と同じ軌跡をたどって いたかもしれない。実際の軍事行動に参加するかどうかはともかく、少なくとも心のなかで同じ道を 歩んでいたはずである。 その道は、ジョン・フィリップ・ウォーカー・リンド(カリフォルニア州出 身の青年で、二〇〇一年にタリバンとともにアメリカ軍と戦って捕まった)に始まり、イスラム国を支持 してきた、アメリカやヨーロッパの大勢の青年たちがたどってきた軌跡である。

二〇〇六年、 オサマ・ビン・ラディンは、彼にとっては西側に訴えた最後のビデオメッセージで、 学者のように過ごしてきた亡命生活中に考えたさまざまな問題について語っていた。話題はアメリカ

(S)

の外交政策に対する不満やイスラム教神学に始まり、地球温暖化への懸念、温暖化を避けようにも特 定の利益団体に乗っ取られ、身動きがとれない西側民主主義の無能ぶりにまで及んでいた。 また、 ア ワルアウラキは、大きな影響力を持つ彼の説教のなかで、ノーム・チョムスキーとチャネリング でもしているかのように語り、 サラフィーの説教師 (非イスラムの文献や資料を忌避している)に真正 面から議論を挑み、次のように非難した。

(89)

この地上に生きる者すべてに強いられたグローバル文化。このグローバル文化は保護され、さら に勢いを得ている。アメリカの著名な作家トーマス・フリードマンは、「ニューヨーク・タイムズ」 にこう書いた。「市場における神の見えざる手も、神の見えざる拳なしでは生き残ってはいけない。 マクドナルドも、F-15を生産するマクダネル・ダグラス社抜きでは商売は立ちゆかない」

(8)

こぶし

アウラキは、聞き手に対し、DIYジハードを説き、さらにアフリカ系アメリカ人を引き合いに出 した。 「アフリカ系アメリカ人は、闘争を貫徹しなくてはならない。 彼らにはまだ権利が授けられて いない(略)。権利を手にすることで、彼らははじめて奴隷ではなくなる。 闘争をやめるわけにはい

*27 アウラキ:前出77頁の註2参照。

*2 トーマス・フリードマン:一九五三年〜。 アメリカのジャーナリスト。 ピュリッツァー賞を三度受賞。主著は「レク サスとオリーブの木」 「フラット化する世界」。

*2 DIYジハード: みずからイスラム過激思想を信じ、 自分でテロ (聖戦)を計画して実行すること。

401 6 真の自由と平等を求めて

(8)

かないのだ」。アルカイダで戦略を担当するアブ・ムサブ・アル=スリは、二〇〇八年にインターネ ットで公開した 「全地球的なイスラムレジスタンスへの召喚」で、預言者ムハンマドだけではなく、 毛沢東の発言も引用した。さらに「既存の枠組みから抜け出して」 考えるために、西洋から何も学ば うとしなかった聖戦士を冷笑した。アル=スリは、自分の論拠の大半はイスラム教の教義やそこで 説かれている、 (神に禁じられている) 「ハラム』と (神に許されている) 「ハラル」に関する法」ではな く、「経験から得た教えに基づく個人の判断」に負っていると訴えた。

こうしたイデオロギーの折衷は、彼らがいずれも一匹狼”として、暴力や破壊に対する強烈な意 志を持ち、その意志が融通のきかない信条やイスラム教などにとらわれていないからこそ可能なのだ。 二〇〇九年、フォートフッドの陸軍基地で一三名を射殺した精神科医ニダル・ハサン少佐、カリフォ ルニア州サンバーナディーノの福祉施設を銃撃して一四人を殺害したサイード・ファルーク、ゲイ クラブで乱射したオマル・マティーンらがそうした一匹狼である。オマル・マティーンにいたっては、 イスラム国とアルカイダ ヒズボラなど激しく対立する組織の違いさえわからなかった。 立てこもっ ていた最中、彼がとった唯一の思索めいた行為といえば、人を殺し続けるあいまにフェイスブックを 確認し、グーグルでエゴサーチをしていたことぐらいだ。

(8)

イスラム国の精神的指導者だったアブ・ムサブ・アル=ザルカウィは、途方もない蛮行を見せつけ て恫喝することで、イラクにおいてカリフ制国家を大急ぎで樹立しようとした。ザルカウィは、もと をただせば売春婦を斡旋し、麻薬の売買に手を染めていた。 こうしたやくざなイスラム教の擁護者が 願っているのは、個人や社会が抱えているさまざまな邪悪を、決定的な一撃で根絶やしにすることな のだ。彼らが、何にもまして信じているのは、バクーニンが言っていた、「創造的情熱としての破壊

(F)

(!)

への熱情」なのである。

君主政治でも貴族政治でも、まして民主政治でもない

アイルランドのIRA(アイルランド共和国軍)やパレスチナのハマスから、カシミール地方のシ ーク教徒、南アジアのバローチー族、 北コーカサス地方のチェチェン人など、さまざまな個人や組織 がテロによる破壊行為を戦術として用いてきた。大半の人はすでに忘れてしまっただろうが、一九八 五年には清浄の地”カリスタンの分離独立を求めるシーク教徒がしかけた爆弾で、 モントリオール からデリーに向かっていたエアインディアのボーイング747が爆破され、三二九名の乗員乗客全員 が死亡するという事件があった。 自爆テロを最初に実行したのはスリランカのタミル人で、独立を求 めて戦うイスラム教徒だった。 一九九一年、メンバーの一人である女性は、自爆テロによってインド の元首相ラジーヴ・ガンディーを暗殺した。 タミル人の敵であるスリランカのシンハラ人は、仏教徒

*30 アル=スリ:前出77頁の註2参照。

(3)

*31 ニダル・ハサン:一九七〇年〜。 アメリカ陸軍の精神科軍医。 両親はともにパレスチナ移民。二〇〇九年、テキサス 州フォートフッド陸軍基地で兵士ら一三名を射殺して殺人罪に問われた。

*3 サイード・ファルーク:一九八七~二〇一五年。 二〇一五年、妻とともにカリフォルニア州サンバーナディーノの福 祉施設で銃を乱射、 一四人を殺害。 警察との銃撃戦で夫婦ともに射殺。

*383 ザルカウィ:前出115頁の註6参照。

*3464 ラジーヴ・ガンディー:一九四四~九一年。 インドの第九代首相。母のインディラ・ガンディーのあとを継いで首相 に就任。 スリランカ内戦に際してインド軍を派遣した。

4036 真の自由と平等を求めて

とされているが、こうした攻撃に民族浄化で対抗した。

近代国家によって、消滅の危機に瀕した伝統社会を守ろうとする狂信的な思いと熱狂には、きわめ て長い歴史がある。 すでに見てきたように、近代になって起きたこうした聖戦の最初の例は、一八一 三年のドイツで解放戦争として始まった。ナポレオンが掲げる軍事帝国主義と文化帝国主義に対する 戦いであり、多くのドイツ人がナポレオンを 「魔王」と呼んでいた。それから二世紀、帝国主義のよ うなイデオロギーが、 文化や習慣、伝統や神の名のもとに、いかに激しい反動を引き起こすものかに ついては歴史が示す通りである。 帝国主義は侵略した社会全体の姿を変えることを求め、そこに暮ら す人びとを倫理的にも精神的にも隷属させてきた。 しかも、それは往々にして「文明化への使命」と いう大義のもとで行われてきた。

一八五七年のインド大反乱、 一八八〇年代のマフディーの反乱、 一九〇〇年に中国で起きた義和団 の乱など、いずれの反乱にもうかがえるのは、消え去りつつある、あるいはすでに消えてしまった社 会文化の秩序の復活を必死に求める姿だった。十九世紀中頃、ロシア皇帝はコーカサス山脈への領土 拡大を図ろうと残忍な戦争をしかけた。 この戦争に従軍していたレフ・トルストイは、イスラム教徒 の抵抗を目の当たりにして、衝撃を受けた一人だった。彼の傑作中編小説 「ハジ・ムラート」(一九 一二年)には、 手のつけようのない暴力は、「大規模な軍隊を持つ国が、素朴な小国とはいえ、他国 に支配されずに独立した生活を営んできた人びとに関係を迫った際、常に引き起こされてきた」と書 かれている。

近年になると侵略者や入植者の手から、土地に根づいた自治を守る戦いは、過激化の度合いを高め、 たとえばチェチェン紛争やカシミール紛争のように、争いは地域を超えて世界的な戦いに広がってい

スーフィズム ()

くようになった。チェチェンもカシミールも、サラフィー主義のイスラム教徒が伝統的な

ノモス

イスラム神秘主義の信者を数で圧倒してきた地域だ。しかし、外国人嫌いの狂信を解き放った映画 『アメリカン・スナイパー」の狙撃手のように、分離主義者にせよ、独立主義者にせよ、あるいは聖 戦士にしても、自身の規範を守る者を理解するのはそれほど難しいことではなく、精神的な病理のレ ベルまで解明できそうだ。彼らの多くは、自己の行為や動機を正当化しながら、自分の権利をはばか ることなく口にする。 最低限の理性を保ちながら、暴力という非合理的な行為に手を染め、目的を追 求するために、人を殺して支配するのは当然なのだという姿を見せつけようとしている。

レジームチェンジ

フランス革命のジャコバン派から、現代の体制変革の推進者や民主化の提唱者まで、国家建設や帝 国主義にかかわってきた者たちは、自分は人間の世界を作り出し、その妨げになるものはいっさい排 除できる力があると勝手に決めつけてきた。その力とはかつて神にゆだねられていた力だった。ジャ コバン派の政治家ジャン=ポール・マラーは、自分の恐怖政治を糾弾する者には、「大勢の者のため に、数名の人間の首を私がはねているのがわからないのか」と首をかしげていた。 『暴力論」を書い 世紀末の思想家ソレルは、「無産階級の暴力」は、「はるか昔から、文明に寄与し」、これからも

(9)

*358 マフディーの反乱 一八八一~九八年、 スーダン解放のためにエジプト軍と戦ったムハンマド・アフマドの信奉者に よる反乱。

*356 イスラム神秘主義形式化した実践行動ではなく、内面を重視するイスラムの改革運動。 聖句や舞踊を介して神との 合一を目ざす。

*37 ジャン=ポール・マラー:一七四三~九三年。フランス革命の指導者。 恐怖政治を進める。 新聞 「人民の友」を発行 過激な政府攻撃を行った。

4056 真の自由と平等を求めて

(18)

「蛮行から世界を救い出す」と語った。 スターリンにいたっては、「卵を割らずにどうやってオムレツ を作るのだ」とうそぶき、 大逆殺を正当化していた話はよく知られている。二〇〇六年のレバノン侵 攻で、イスラエルがこの国を瓦礫の山に変えたとき、当時、アメリカの国務長官だったコンドリー ザ・ライスは、大統領を相手に、マラーやソレル、スターリンばりの途方もない道徳観を披露してい た。ライスに言わせると、この爆撃は、 「新たな中東が誕生する、産みの苦しみ」の一部なのだ。

人間とは勝手気ままな意志を持った存在で、ある種の欲望や信念が満たされ、見返りが期待できな ければ意欲をかき立てられない。卵を割るのは、オムツ「ソビエトの新しい人間」や中東の新 秩序 を作りたいから卵を割るのである。だが、マクベイやユセフ、オマル・マティーンのような 者たちはこうした考えを否定している。 彼らには暴力がすべてだった。政府を否定しても、それにか わる政治の現実など彼らはこれっぽっちも持ち合わせていなかった。 共産主義者は無階級社会を生み 出すことを約束し、イラン革命の闘士たちはイスラム教国家の樹立を主張していた。現在でも、自文 化至上主義者や民族主義者は新たな社会の理想を示そうとする。 マクベイたちがもたらしたこの種の 奇妙な革命について、かつてプルードンはこう定義した。

ある種の政治なのだろうが、それは君主政治でもなければ、貴族政治でもなく、まして民主政治 でさえない。だが、その政治は人民の名のもとに行われ、みずからを人民と呼んでいる。その政治 は正当性とも無縁で、政治そのものでもなければ、人民の支持も得ていない。それが彼らの革命な のだ。

あるいは、この奇妙な革命は、アルカイダの戦略家ムサブ・アル=スリが、 「アルカイダはひとつ の組織ではなく、戦闘集団でもなければ、かくありたいと願うような存在でもない (略)。アルカイ ダとは天命であり、使命であり、ひとつの方法論なのである」と書いていたようなものなのかもしれ ない。白人テロリストの場合、反社会的な一匹狼だとして起訴されやすい。 アフリカ系アメリカ人の 犯行は、人種的憎悪を理由に告発されてしまいがちだ。 しかし、イスラム武闘派の場合、 七世紀にま でさかのぼるイスラム教の歴史と当たり前のように結びつけられている。

さまざまな社会的背景を抱えた者がイスラム過激派に加わってきた。 教義の一貫性やイスラムの系 譜という壮大な物語で犯行を理解しようとしても、混乱するばかりで釈然とはしない。 大半の参加者 は、イスラム教に改宗したばかりの者だった。たちまち過激化するが、あっと言う間に冷める者もい た。そうした彼らの存在こそ、グローバリゼーションの均質化がいかに急速に進行したのかを示すあ かしでもある。 旧来の宗教の伝統や政治手段はおぼつかないものになり、暴力はますます予測がつか ず、場所を選ばずに発生している。

イスラム急進派は、彼らが考える水晶宮の世界とは一線を画しているが、マクベイがそうだったよ うに、信心深い彼らでさえ、敵と見なす相手の姿とますます見分けがつかなくなり、あるいは真似を するようになってきた。彼らは聖典の教えではなく、敵と相互に影響し合い、模倣した暴力をさらに 募らせるというロジックに従っている。 アルカイダのリーダーの言動からわかるように、国際的なテ

*38 コンドリーザ・ライス一九五四年〜。 アメリカの政治家、政治学者。ジョージ・W・ブッシュ政権で大統領補佐官、 国務長官を歴任。

407 6 真の自由と平等を求めて

ロリストは、西側の戦争や経済、テクノロジーのネットワークのなかを移動し、この惑星は自分の活 動の舞台だと考えている。その舞台の上で彼らは、オサマ・ビン・ラディンが繰り返し説いていたよ うに、「おまえたちが私たちの罪のない者を殺したから、私たちはおまえたちの罪のない者を殺そう」 としている。

ジャストウォー

西側が語ってきた「正戦」は世界中に広まった。だが、イスラムの聖戦同様、おぞましい暴力を 通じて敵と関係を結ぶことはできても、新たな政治秩序を構築するという点では、敵と同じようにそ の能力は欠落していた。新たな政治秩序のもとでは、戦争と平和は明確に定義され、きちんと区別さ れている。マクベイはロックの言葉を引用していた。 その言葉通り、妥協を排した絶対的な憎悪を求 める正戦の取り組みは、結局、さらに多くの敵を世界中に生み出す結果に終わった。 その敵は、 相手 とそっくりのやり方で復讐を遂げようと怒りをたぎらせている。イスラム国の処刑人は、グアンタナ 収容所と同じオレンジ色の囚人服を着せてから西側の人質を殺害していた。

イスラム国はイラクが内部崩壊していく過程で生まれ、誕生のきっかけは、イスラム神学よりも、 むしろ「不朽の自由作戦」と呼ばれた二〇〇一年のアメリカの軍事行動に負っている。グローバリゼ ーションの容赦ない過程にともなう典型的な産物で、グローバリゼーションにのみ込まれ、海外から の侵略者や苛酷な政治、あるいは経済的な混乱から国民を守れなかった政府は、モラルとイデオロギ 上の正統性を失い、 暴力団、マフィア、 自警団、地方軍閥、個人の恨みを果たそうとする者が跋扈 する、非国家的な空間を生み出していた。

イスラム国はカリフ王国の実現を目ざしたが、政治空間を組織する力は彼らにはない。その点では マクベイやユセフと同じで、暴力を国家からもぎ取ることと政権を樹立することはまったく別のもの

なのである。 彼らの動機は都合のいい個人主義なので、イスラム国の戦闘員は王宮の建設より、それ を破壊することに秀でている。 要するに、ワーグナーじみたイスラム国のニヒリズムに体現されてい

壮大な政治への熱情が、彼らをカリフ国の樹立へと向かわせており、その点では、ダンヌンツィオ が描いたユートピアと大差はない。 ソレルが預言していたように、宗教やイデオロギーに対するさま ざまな献身は、権力への意志と生死を懸けた体験への渇望によって、それを信じる者のなかで折り合 いがつけられていく。

また、イスラム国を長いイスラム教の伝統に位置づけようとすることは、個人の自由と平等という 近代の原則において、彼らがいかに過激で、究極の段階に達しているのかという現実を見失わせてし まう。彼らは自分が犯した殺人やレイプの動画を、念入りに演出したうえでインスタグラムにあげて いる。彼らの強引な主張は限界を知らず、底知れないモラルの奈落に突き進んでいこうとしているよ うにも思える。

しゅくあ

彼らの自爆テロは、自殺と殺人という二つの重要な戒律を犯していると同時に、ゲルツェンがロシ アの急進主義者について語った、 「革命への情熱という宿痾の病」でもある。いかなる場合でも、彼 を自爆テロへと向かわせるのは、惨めさや負い目や正義という感情からであり、さらにシオニスト のヘルツルが、「偉大なる理念や殉教にともなう喜悦」とたたえたものへの忠義と確信に基づいてい る。それは、英雄的な自己犠牲という壮大な夢想であり、人生の究極の自由は最後にどのような死を 自分で選んだのかによって完結する。

アフメド・ダラウィは「アラブの春」の際、エジプトで反政府活動のリーダーの一人として知られ た青年だった。二〇一三年に姿を消すと、それから数カ月後、イスラム聖戦士としてシリアに姿を現

4096 真の自由と平等を求めて

した。 「聖戦に正義を見つけた。 これまでの自分から永遠に去ることの威厳と勇気を見出した」。 ツイ ッターにそう書き込んだあと、ダラウィはイラクで自爆テロを敢行して自身の体を吹き飛ばした。自 己を超克しようとする者たちは、宗教上の負い目に敏感なのだろう。 アンワルアウラキが説いてい 世界的な聖戦の呼びかけに応じていたかもしれない。 暴力によって肉欲で汚れた自分から逃れられ 事実を、アウラキ自身がよく知っていた。

(g)

イスラエル人と戦うにはペリシテ人のもと(イスラエルとパレスチナ) に出向いて戦わなくてはな らず、地上のほかの土地で彼らをねらうのは許されていないと人は言う。いまやこれもまったく誤 った考えとなった。この主張はイスラム法に基づいていない。 特定の人びとと戦争状態にあり、戦 場は彼らが占有する土地にかぎられるなど、誰がそんなことを言ったのだろうか。 特定の国や特定 の者たちが、イスラム法で「戦争の民」と認められたら、彼らはこの地上のどこにいても敵なので ある。

こんなとってつけたようなイスラム法の解釈からうかがえるのは、イスラム過激派の二世代目、三 世代目のテロリストたちが、彼らの両親や祖父母の信仰からいかに遠く隔たってしまったかという事 実である。オサマ・ビン・ラディンや彼の代理人も、初歩の初歩から教えなくてはならないイスラム の伝統と歴史(恣意的にゆがめられた内容ではあったが)の教義があった。「イラクのアルカイダ」の元 最高指導ザルカウィにいたっては、イスラム教の知識は皆無だったといわれている。

ヨーロッパやアメリカでテロに関係してきた若者の大半は、宗教教育を受けたこともなければ、モ

イスラム・フォー

スクを訪れることもめったにない。イスラム教に関する彼らの知識は、アメリカの超入門書シリーズ 「サルでもわかるイスラム」にも及ばない。かわりにほぼ全員がケチな犯罪に手を出した経歴を持っ

ている。 どれもありふれた軽犯罪にすぎないが、イスラム教では禁じられている大酒を飲んだうえで の大騒ぎや薬物の摂取である。

暗い心を抱えたさまよえる無法者は、過去に犯した罪やモラルの制約から解放され、新しい自分を 好きなように思い描くことができる。 一見手に負えそうにもない彼らのエネルギーは、最前衛の戦士 としてばかりか、彼ら一人ひとりの強烈な個人主義にもはっきりと現れている。ありふれた場所と 日々の習慣 モーテル、バー、ジム、チャットルーム、フェイスブックのポスト、ユーチューブの 動画、ツイッターのタイムライン、車のレンタル、アンワル・アウラキなら、けばけばしいコールガ ールのサービスから抜け出して“自国”でテロを起こせば、世界的な聖戦実行者になれるなど、 コミュニケーションと宣伝のテクノロジーが発達した現代という時代だからこそ可能なのだ。さらに 言えば、個人の意志と生命力を失うことに対する恐れも、現代という時代によって生み出された。個 性を窒息させる一方で、それと矛盾するように、個人の独自性と雄々しさ、積極的な自己が不可欠だ と説かれ続けている。

やがて将来、こうしたテロリストが男女の別なくさらに世に現れてくるはずである。グローバリゼ ーションによって生み出された者もいれば、そうでない者もいるだろう。 特定の大義や動機に縛られ ていないが、そのかわり目をみはるような壮観な暴力への夢で彼らは満たされている。 彼らや彼女た

*38 サンディエゴ時代、アウラキは買春容疑で逮捕されている。

4 6

真の自由と平等を求めて

ちの出現で、終末が目前に迫っているという思いが政治や日常の世界で高まっていくだろう。

意志とは無縁の「末人」たち

彼らや彼女たちがもたらすもの、突きつけているものの危うさを知るには、具体的な現状―社会 の不平等、出口の見えない閉塞感、 拡大する分断、 政治全般に対する悲観について検証しなくて はならない。このような状況のもとで、生きていく意味を見出せない個々人の経験は、たちまちアナ ーキズムのイデオロギーへと変わっていく。それを知るためには、ある後進国から現れた一人の男に 立ち返って考えてみる必要がある。 彼こそ、アナーキズムという政治的反抗に人間が存在する意義と 国際的な連帯を授けた人物だった。

マルクスに比べると、ミハイル・バクーニンはかならずしも有名ではない。十九世紀のヨーロッパ、 革命と反乱の失敗は何十年と続き、バクーニンの同志も革命の理論化や謀議、計画にかかわったが、 名前の点ではこうした同志たちのほうがむしろ彼よりもよく知られている。 しかし、束縛を解かれた 個人の自由という理念によって、街角に築かれたバリケードや武装蜂起の向こう側、あるいは、国民 国家の実現や自己実現の快楽の向こう側に、新たな時代の到来を待ちわびていた人物こそバクーニン にほかならなかった。

自己を思いのままに啓発するという、ロマン派が称揚した理念は、十九世紀の中心的な思想へと着 実に育っていき、マルクスやマックス・シュティルナーなど、さまざまな人物によって改良が繰り返 されてきた。商業による富国論を唱え、功利主義の伝統を継承したジョン・スチュアート・ミルでさ え、自由を重んじる価値観の中心に個人の成長とさまざまな経験の必要性を据えていた。 スチュアー

トミルは、民主主義社会によって精神が衰退し、豊かで活気あふれる個性が抑制されてしまうこと に警鐘を鳴らしていた。

十九世紀、抜きがたい去勢不安に対する脅えから、人びとはいたるところで新たなナポレオンの出 現を待ち望んだ。ニーチェが願っていたように、このナポレオンは実業家や凡俗な大衆、女性にもふ さわしい場所を示してくれるはずだった。さらに十九世紀後半になると、 ブルジョアの金もうけの手 口に対する嫌悪、他者との差異を求める考えから、「芸術のための芸術」を主張する文化や、 アナー キズムに対抗するさまざまな文化が現れた。

(9)

ボードレールは、冷淡で潔癖、自己に陶酔するダンディへの崇拝を唱えた。ダンディが唯一落ち着 けるのは、犯罪者や社会ののけ者にまじっているときだけである。 フロベール、ランボー、オスカ ー・ワイルドは、新しい感覚表現への抑えがたい切望を哲学にまで高めた。 このような流儀でさまざ まな経験をし、特異な自己を見つけようとする試みには、海外に出向き、自堕落に繰り返される遍歴 も含まれていた。その見事な文学的達成がジョゼフ・コンラッドの小説『闇の奥』 (一八九九年)に登 場するクルツという人物である。 クルツは文明化していく進歩主義のヨーロッパを象徴する存在で、 飽くことなき斬新な経験を求めたことで引き起こされた残虐に愕然とし、「地獄だ。地獄だ」とささ やきながら息絶えていく。

コンラッドは、反体制主義者で自由主義を奉じる没落貴族の息子だったが、そのコンラッドをはる かに凌駕したのがバクーニンだった。 バクーニンは、マルクス主義の革命家や自己憐憫にふける審美

*40 ダンディズム。 十九世紀初頭にイギリスで流行した伊達好みの気風で、フランスにも伝わり反俗物主義に発展した。

413 6 真の自由と平等を求めて

主義者、地獄の底をのぞきたいと願う気取り屋、理想とは裏腹に怠惰を貧る者、この時代を生きたほ かの英雄のはるか先を行っていた。 ブルジョア自由主義がもたらした商業社会やイデオロギーの正体 を見破ったばかりか、ナショナリズムや帝国主義への対抗策、普通選挙、 さらに古びた空想的社会主 義ではなく、革命的な社会主義まで見据えていた。

「結局、いつも同じ、哀れな結果に終わってしまう」とバクーニンは嘆いていた。 「特権を持つ、選 ばれた者たちが大衆を支配する」。 バクーニンは、労働者階級のあとさきを考えない革命や官僚によ 支配を拒み、国家と人民の威厳は、「自由を求める本能と抑圧に対する憎しみ、この世界に搾取と 支配をもたらそうとするあらゆるものに対し、それを拒絶する力」のうちにのみ、姿を現わすと語り 続けてきた。

バクーニンは根なし草のロシアのインテリとして世界を遍歴した。 秘密結社や細胞を組織した草分 け的な存在で、十九世紀後半、 世界が相互に結びつくようになると、国境を超えて活動が展開できる 政治の形を編み出した。彼自身はテロ行為には手を出さなかったが、困窮や苦難にさらされ、社会で 居場所をなくした者たちに対してテロの抗いがたい魅力を語り、歴史に変革をもたらす大衆行動には かぎりがあると説いていた。

バクーニンは、自由とは破壊への心躍る情熱だと考え、個人の自律性を重んじていたロマン主義的 な自由主義を、それまでにない過激な思想に変えた。その自由はブルジョアや凡俗な大衆、女性に対 する憎悪をはるかに超えた激烈な思想だった。しかし、これほど過激な個人主義でも、近代とは縁を 切れない現実をバクーニンは示していた。それどころかこの自由とは、個人主義的自由主義の核心を なすもので、ナショナリズムやファシズムなどの集団主義の事業にとっても不可欠なものだった。い

ずれも、思考実験を続けていくとある時点で現れてくる傾向であり、十八世紀のヨーロッパに端を発 し、現在では世界中に広まっている。

バクーニンとワーグナーには親交があったことはすでに述べた。 一八四九年、ドレスデン蜂起が失 敗に終わると、ワーグナーはこの町を去ってスイスに亡命した。 その後、ビスマルクが統一したドイ ツ第二帝国において、ワーグナーはナショナリズムのイコンになっていた。物質主義で明らかに毒さ れた社会に精神的な一体感を取り戻すため、ドイツに残る中世キリスト教と太古の異教から英雄神話 を蘇らせる事業は、ワーグナーの使命になっていた。

政治犯として逮捕されたバクーニンは、一八五七年にシベリアに流され、 一〇年以上に及ぶ年月を 流刑地で過ごした。のちに流刑地を脱出したバクーニンは、ヨーロッパやロシア出身の革命家を組織 し、亡くなるまで革命思想の普及に努めた。 彼の思想ははるか遠くアメリカやインドにまで伝わった が、それはまったく新しい政治の雛型を世界に向けて明らかにしていく旅であり、その政治の複雑さ と独創性は、社会が緊密に結びついた現代においてますますはっきりと姿を現すようになってきた。 いまから見ればよくわかるが、バクーニンのような人物は、それまでにはなかった知的で精神的な 風土のもとでしか頭角を現せなかった。こうした状況は、ウィーン体制を崩壊させた一八四八年革命 によってヨーロッパにもたらされた。 ニーチェが言っていた「近年起きた最大の事件」、つまり「神 の死」はすでに起きていた。神が死に、あるいは死につつあるなら、価値なき世界で人間は独自の価 値を好きなように生み出せる。 ヘーゲルは、歴史とは弁証法に基づく合理的な過程でゲルツェン は、歴史を「革命の代数である」と呼んでいた理性的なプロシアにおいて、最終的に個人の自由

415 6 真の自由と平等を求めて

と国家の自由はひとつに止揚されると説いた(ヘーゲルはプロシアの国立ベルリン大学正教授で、国家の ために働いていた)。マルクスは歴史の合理的な目的を未来に投影し、それを政治の目的に変えた。 一 八四八年革命の前夜に書かれた「共産党宣言」では、「万国の労働者、団結せよ」のスローガンが高 らかに唱えられていた。

ヘーゲルとマルクスの念頭にあったのは、生の新たな意味であり、その目的だった。しかし、一八 四八年革命の失敗は、自然科学の発見が神への信仰をおとしめたように、「発展」をめぐるドイツの 神学めいた理念にダメージをもたらした。 労働者階級が一八四八年に起こした暴動があっという間に 壊滅し、ブルジョアの大勝利に終わったことで、歴史の発展は合理的でも進歩的でもないように思え た。世界を支配しているのは理性ではなく、現実はどこからどう見ても合理的ではなかった。

(=)

ショーペンハウアーの厭世主義は、世俗的な近代性がきざし始めたころに発表された。当初は注目 されなかったが、神や歴史精神では悲惨な現状が解明できなかったことで、彼の思想は見事な凱旋を 果たした。人間のあらゆる営みを左右する凶暴な意志によって世界は導かれているという彼の信念は、 多くの人間に影響を与えた。 「個人の自由は幻想である」とショーペンハウアーは考えていた。 人間 にできるのは、せいぜいのところ、生に向けられた悪意を否定し、無駄にあがくのをやめることぐら いで、それを受け入れた状態、すなわち無理な努力をすることなく生きていかなくてはならないのだ (ショーペンハウアーは、この状態が仏教でいう涅槃だと誤解していた)。

ね、ほん

ボードレールも一八四八年に神は死んだと考えた青年の一人だった(ボードレールの場合、母親の再 婚相手の士官を心底嫌っており、その義父がパリの革命で生き残ったので神は死んだと思ったのかもしれな い)。ボードレールは、人間が持つ自己破壊の力を象徴するものとして、悪魔をまぎれもない超自然

的な存在と考え始めるようになった。 ゲルツェンは、革命に取り組んだ者たちを、「馬鹿正直な人間、 革命を説く空論家、無名の芸術家、売れない作家、学業を中途で投げ出した学生、依頼人のいない弁 護士、才能のない俳優、 大きな虚栄心とささやかな力しかない者、いずれも自信は満々だが、忍耐力 は皆無で事をなしとげる力を持ち合わせていない」と冷笑した。 フロベールは彼の代表作『感情教 育』(一八六九年)で、こうした敗者や落伍者について書き残した。

しかし、たぐいまれな鋭敏さで、一八四八年以降の退潮した雰囲気を感じ取っていた者がいた。 ニ チェだった。彼が「ニヒリズム」と呼んだこの雰囲気に対し、 それを否定してごまかそうとする試 みからニーチェは一線を画した。「これ以降、作り出されることがないもの、生み出すことができな いものとは、かつて『社会』という言葉が意味していたものである。その社会を生み出そうにも、あ らゆるものがなくなってしまい、とくにその材料がなくなっていた。もはや、われわれは社会を作 を作る 材料などではないのだ。到来した時代を見ればそれば明らかである」。ニーチェがそのように考えて いたにもかかわらず、ヨーロッパは神の死や、その死がもたらした劇的な結果に正面から向き合おう とはしなかった。それどころか、民主主義や社会主義、 ナショナリズム、功利主義、物質主義などの 近代の理念やイデオロギーのなかに、彼らはキリスト教精神の復活を求めた。 キリスト教の人道主義 や憐れみを説くことで、ローマ帝国時代のキリスト教徒が信じた 「奴隷の道徳」を抱くようになった。

(9)

*4 アルトゥール・ショーペンハウアー:一七八八~一八六〇年。ドイツの哲学者。 厭世思想を唱え、ニーチェやワーグ ナーに影響を与えた。主著は「意志と表象としての世界」。

*4 奴隷の道徳: 超人を理想とする「君主道徳」に対し、強者へのルサンチマンに基づいた道徳。

417 6 真の自由と平等を求めて

まつじん

このような意志とは無縁の者を、ニーチェは歴史上の凡庸な「末人」と呼んで軽蔑した。彼らが求 めるのは怠惰な幸福という哀れな幻想だ。 「すでに大地は小さくなった」とニーチェは書いた。「その 上で末人たちが跳びはねるたびに、いっさいのものが小さくなっていく」。縮んでしまったこの世界 では、凡庸であることがルールだ。 「誰もが平等であれと欲し、誰もが平等だ」。 ニーチェが望んでい たのは高貴で強靭な精神を持つ、新たな貴族階級の出現だった。それが超人である。 ナポレオンのよ うに、まごうかたなき反キリスト者として、 ルサンチマンに汚されていない力への意志を持ち、 まが いものの神や欺瞞に満ちた理念から解き放たれた自由を創造的に使う者。 状況に身を任せて生きるの ではなく、受動的なニヒリズムの運命を乗り越え、能動的ニヒリズムとして、むしろ無意味な人生を 積極的に生きていく人間である。

ニヒリズムは陰鬱な宿命だったが、このころ 「『自由精神」を持つ新たな人種」につきものの思想 だった。自由精神を持つ者について、マッツィーニは「ある種の崇高なほどの自信に恵まれ(略)、 隣人愛からわれわれを解き放ってくれる」と語っていた。ニーチェが自由精神を持つ隣人嫌いから何 を生み出そうとしていたのかは容易に想像できないが、世界中のあらゆる場所にこうした精神を持つ 人間が姿を現していた。 すでに触れたように、世紀末の革命的イデオロギーの信奉者は、ギリシャ神 話のプロメテウスさながらの熱情で、旧世界の廃墟の上に超人を生み出す事業にかかわり、まさに超 人的な努力とある種の永久機関のような強さで、行き詰まった歴史を再始動させることに全力を捧げ ていた。

ニーチェはニーチェで、途上国ロシアに数名の“能動的”で“完璧”なニヒリストを見出していた。 彼らは旧秩序を破壊し、弱々しい道徳規範を守るかわりにそれを粉砕しているように思えたのだ。 二

ーチェは、 主にツルゲーネフやドストエフスキーの小説のなかにそうした人物を見ており、 ロシア人 に対して激しく心をひかれていた。救いがたい人間の意志は、まったく何もしないでいるぐらいなら、 むしろ進んであらゆるものを無に帰し、破壊するというニーチェの信念をロシア人は体現していた。

すべてが灰燼に帰したのち、ようやく平和が訪れる

神の死によって意味ある世界への信仰は粉々に打ち砕かれたが、ロシア人はとりわけ激しい衝撃と ともにこの事件を経験していた。 前述したイラン革命の項でも簡単に触れたように、根なし草となっ たロシアの知識人もまた、自由と進歩への願望に救世主への熱情を吹き込んでいった。ほかでもない。 十九世紀の大半を通じ、 この国では近代化がほとんどと言っていいほど進んでいなかったからである。 イタリアではすでに工業化が始まっていたが、ロシアの経済は停滞したままだった。 しかも、政治へ の圧迫は事あるごとに高まっていた。 一七八九年のフランス革命以来、ヨーロッパでは一貫して旧体 制への異議申し立てが続けられ、理性や博愛、 平等や自由を求める声があらゆる国であがっていたが、 専制君主が支配するロシアは押し黙ったままだった。 ロシアの知識人たちは、強圧的な国権のせいで、 自分が「ヨーロッパの憲兵」と冷笑される国で生きる民であることを痛感していた。

取り残されていくことへの苦悩、あるいは中途半端な形でしか近代を経験していない現実に対する ロシアの知識人たちの不安は、こののち、近代化をめぐり、政治闘争や精神的な格闘に取り組むアフ リカやアジア、ラテンアメリカの人びとのさきがけとなるものだった。 彼ら知識人の誰にも共通して 見られる特徴は、もっとも革新的な方法を模索していく過程で、知的な情熱はますます先鋭化してい き、そのたびに過激になっていく点である。

419 6 真の自由と平等を求めて

(3)

前述したロシアの文芸批評家ベリンスキーのように、バクーニンも祖国に対する深い絶望を抱え、 そのあまりヘーゲル哲学の「理性的であるものこそ現実的で、現実的であるものこそ理性的である」 を、現状を容認する意味と解釈して、皇帝の専制をたたえてさえいた。こうした現実に、バクーニン ベリンスキーの二人をよく知るゲルツェンは失望した。 この解釈を通じて、バクーニンは保守的で 民族主義的なスラブ主義に近い考えを抱くようになる。 ただ、多くの問題をめぐり、 スラブ主義とは 激しい対立を招いただけに終わった。 現実 (支配層の存在)との安易な妥協から抜け出したバクーニ

(ゲルツェン) は、 その後一八四〇年代を通じ、ヨーロッパの革命にすべての希望を託すように なる。 革命が成功すれば、次にロシアが解放され、そうなれば全人類の解放へとつながる。それだけ に、一八四八年革命の労働者階級の敗北と、結集したブルジョア勢力に対する二人の失望はいっそう 過激なものになっていった。

ゲルツェンは、普遍的な「人権宣言」(「人間と市民の権利の宣言」)が、経済学という無情の科学に 大敗したと語っていた。ヨーロッパのブルジョアは、「身勝手な臆病者で、自分の財産や勢力や利益 を守るときにしか勇気を奮い起こせない」と書き残している。西欧文明とは、「社会の少数派のため の文明で、無産階級という多数派がいてはじめて存在できる」ものであり、一方で力への崇拝を生み 出しながら、他方では奴隷根性を育んできた。

ゲルツェンは、ヨーロッパの国々の大半は「受け身の大衆と従順な群衆から成り立っている」と語 り、末人に関する彼なりの預言をしていた。「ブルジョアが支配するヨーロッパは、愚行というたそ がれのなかで、信念とは無縁のまま倦怠感を抱きながら、惨めな日々を生き抜いていくことになるだ ろう」。 バクーニンも精神的な堕落を示す多くの兆候を認めていた。「ヨーロッパのどこに目を向けて

420

も、見えてくるのは退廃と不信と腐敗で、その腐敗は不信に根ざしている。 社会階層の最上位から底 辺にいたるまで、まったく誰も、特権階級でさえ自分に課された使命になんの信念も抱いていない」 バクーニンもゲルツェンも、ロシアが近代化を達成するには、 この国ならではの「特有の道」 どの道よりも早く近代化を遂げられる特別な道があるのではないかと考えていた。二人は、ロシ アの農民はすでに社会主義者に変貌したという夢想にふけった。 あとは専制政治を一掃し、寄生する 地主階級を丸裸にする激烈な怒りさえあればよかった。この道をたどれば、ヨーロッパが苦しんでい るような、社会を堕落させ、腐敗させるブルジョア社会の段階を経ることなくロシアの近代化が達成 される。自足自給で道徳を備えた農村共同体なら、自由で平等な社会にいたる正しい道を世界に誇示 できるだろう。マルクスやエンゲルスをはじめ、大勢の思想家がいまも昔も変わらずに願ってきたよ うに、バクーニンとゲルツェンも、普遍的な救済の見通しをなんとか祖国に見出そうと努めた。そし て、彼らもまた近代化に乗り遅れていら立ちを募らせていた国の人間にふさわしく、それを実現させ る近道を見つけたのである。

マルクスは、産業化を高めていく西欧で、革命がどのような歴史的段階をたどって達成されていく のかを科学的に位置づけ、農民による社会主義の達成という理想については生涯を通じてあざ笑い、 しかもロシア人については、彼らは粗野な人間にすぎないと軽んじていた。後年、マルクスはゲルツ ェンに辛辣な疑念を抱き、バクーニンに対しては憎悪に満ちた嫌悪感さえ募らせていく(バクーニン

*4 ベリンスキー:193頁の註4参照。

ゾンダーヴェーク

42 6 真の自由と平等を求めて

ティートニック

は反ユダヤ主義者で、ユダヤ人であるマルクスは国家権力をあがめるゲルマン系ユダヤ人だと事あるごとに 口にしていた)。 しかし、希望を見出せない政治的状況だからこそ、農民社会主義の実現を説く夢がロ シアで生み出され、その状況は、マルクスが考える以上にはるかに大きな意味と幅広い訴求力を秘め ていた。

すでに触れたように、 政治が停滞したことで、多くのドイツ人が精神性を表現する新たな様式を生 み出した。ドイツ観念主義は不満を募らせていた日本やロシアをはじめ、 東洋の多くの知識人を鼓舞 していた。しかし、十九世紀が進むにつれ、そうした彼らも、マルクスが「哲学者は世界を単にさま ざまに解釈してきただけである。 肝心なのは世界を変えることなのだ」と説く以前から、同じような 思いを抱き始めるようになっていた。

シュトルム・ウント・ドランク

ロシア人たちは、かつてない激しい政治的な疾風怒濤”の最前衛にいた。 バクーニンのよう な、精力的で知識も備えた者たちが職業的革命家に育ったのは、圧政が続く祖国では建設的な活動の 余地がなかったとはいえ、彼らの周辺では世界が急速に変化していたからでもあった。 破壊的ではな かったにしても、国境を越えた隠謀、政治を拒否した政治、反抗する英雄というロマンに富んだ神話 に彼らは達成感を覚えていた。

彼らは捨て去るべきたくさんの過去の荷物を抱えていた。ゲルツェンは息子に宛てた手紙のなかで、 「私たちは新たに生み出すことはしない。私たちは破壊するだけだ。 新たな啓示を伝えるのではなく、 私たちは、古くから語られてきた嘘を取り除いているのだ」と書いた。 無垢な雄々しさを残した革命 家の蜂起で、衰退したヨーロッパとロシア堕落した十九世紀のローマ帝国を破壊するという 構想について、 ゲルツェンは何度も繰り返し書き綴っていた。一八六三年、ドストエフスキーはジュ

ネーヴで開催された亡命革命家の会議に参加している。 この会議にはバクーニンも出席していた。

彼らは、この世界で平和を実現するためにキリスト教を一掃するという話から始めていた。大国 を粉砕して小国に変え、資本家を残らず排除すればすべては平等となり、秩序がもたらされるなど と話は続いた(略)。とくに重要なのは戦渦である。彼らの意見だと、すべてが灰燼に帰したのち、 ようやく本当の平和が訪れる。

バクーニンは、一八四〇年代の戦闘的無神論者神は人間が作り出したもの ―の風潮をあます ところなく吸収していた典型的な人物だった。しかも精神の自由について、救世主に対するような信 念を捧げる様子には、キリスト教徒にも似た献身が明らかに感じられた。 バクーニンは次のように書 いている。

私の同志はただ一人、信念のみだ。 信念があれば山をも動かし、障害を克服し、どんな敵にでも 打ち勝ち、不可能を可能にすることさえできる。 信念こそ勝利の半分を成し、もう半分は戦いの成 功でもたらされる。 強烈な意志の力を通じてなしとげられることで、新たな状況が生み出され、 人 間は成熟していき、彼らはひとつにまとまる。

十九世紀末、強烈な意志に裏づけられた信念は、ひたすらエスカレートしていき、ついには暴力と テロとして、近代化を続けるヨーロッパとアメリカで吹き荒れる。 バクーニンは、ロシアの農民社会

かいじん

4236 真の自由と平等を求めて

「地下室」から見た世界

主義をはるかに超え、ヨーロッパにおいて大きな影響力を持つ弟子や同志と関係を結ぶようになって いた。こうした者たちのなかには、イタリアのアナーキスト、エンリコ・マラテスタやフランスの地 理学者エリゼルクリュがいた。 ルクリュはパリコミューンで重要な役割を果たしている。

エクスニヒロ

いずれにせよ、 アナーキストやニヒリスト世代に対するバクーニンの精神的な影響力は、以前にも まして高まった。 バクーニンが彼らに伝えたのは、束縛を逃れた英雄的行為によって、世界を独裁主 義者の檻から、自由な人類が暮らす理想郷に変えられるという確信だった。 バクーニンの考えに従っ た者は、神への信仰だけではなく、ドイツ観念哲学の専門用語からも解き放たれた。 人間の自由は、 延々と続く弁証法的発展の結果ではないのだ。 自由とは無から生み出される。人間が次にどこに向か うかなど、明らかにできるのか。大切なのは、新たな世界を思い描くことではなく、これまでの世界 を滅ぼすことなのだ。ゲルツェンも、「未来は存在しない」「真に自由な人間がみずからの道徳を生み 出す」と書いた。ゲルツェンは気づいていなかったようだが、その言葉にはボードレールのダンディ 崇拝とニーチェの「ツァラトゥストラ」の影響がうかがえた。

一八四八年革命後に現れたロシアの青年は、このような対立と否定の精神を過剰に持ち合わせ、ふ たたび歴史を作り直そうという激しい切迫感にとりつかれていた。ツルゲーネフは「父と子」(一八 六二年)に登場するバザーロフの人物像を通じて、ニヒリストたちが抱えていた生々しい否定主義を とらえていた。慎ましい家の出の医学生バザーロフは、道徳や芸術を不要なものと軽蔑してとりあわ ず、数学と科学の有用性をたたえ、自由主義者の大地主ニコライ・キルサーノフを無念がらせた。こ

の小説に登場する人物によって、ニヒリストは、「いかなる権威の前にも頭をさげない者、いかなる 原理であれ、たとえその原理が人びとにどれほど畏敬されていても、信条として受け入れない者」と して定義されている。

(&)

レフ・シェストフが「共同体から引き離され」「虚空につり下げられた」と呼んだロシア人は、十 九世紀後半、近代化に乗り遅れた国の者たちのあいだで、ドイツ人にかわり、精神的・政治的ジレン マのもっとも果敢な探究者となっていた。 ロシア急進派が求めたのは、黙示録的な目的が帯びていた 魅力と具体性を欠いた自由の理念だったが、それは現代の怒れる若者のあいだにも見受けられる。 ドストエフスキーにとって「ネチャーエフ事件」は、知識人の急進化の危うさをまざまざと示した 出来事だった。彼らの活動は、政治改革や経済改革をほとんどともなっていなかったばかりか、政治 的能力をほぼ欠いたまま進められた。 セルゲイ・ネチャーエフはモスクワ郊外の村に住む貧しい労働 者の家に生まれた。 独学で教育は身につけたものの、才能と人間的な魅力には恵まれていなかった。 華やかな都会暮らしでのけ者にされた思いを募らせ、彼は暴力への嗜好を深めていく。 ドストエフス キーが『地下生活者の手記』ですでに書いた、心は蝕まれて悪意に満ち、魅力とは無縁の典型のよう

*44 ルクリュ前出399頁の註2参照。

*45 レフ・シェストフ:一八六六~一九三八。 ユダヤ系ロシア人の哲学者。第一次世界大戦後、不安の哲学の先駆者とし 広い支持を得た。

*46 ネチャーエフ事件:一八六九年、学生の五人組を組織したネチャーエフが、 密告の危険を理由に組織を脱退しようと した学生を殺害した事件。

4256 真の自由と平等を求めて

な人物だった。当時、ドストエフスキーが書いたように、ネチャーエフの憎悪は、「政府や他人を搾 取する者だけでなく、社会そのもの、洗練された社会そのものに対して向けられていた」。

一八六六年、サンクトペテルブルクに移ったネチャーエフは、同じ年、皇帝の暗殺計画をくわだて ると、ただちに急進派の組織作りに取りかかった。 一八六九年三月、 ジュネーヴに亡命、この地でバ クーニンに会ったネチャーエフは、自分は学生の革命集団の指導者で、組織を代表して訪れたと説明 した。 バクーニンはこの青年を大いに気に入った。 バクーニンの目には、祖国の熱烈な若き世代の模 範のような若者で、しかも破壊への意志もあると映った。ゲルツェンに頼んで、資金援助を斡旋した ほどだった(ゲルツェンはネチャーエフと関係を持つつもりはなかったようだ)。

友人となったバクーニンとネチャーエフはさまざまな冊子を共同で書き上げ、暴力とテロの必要を 訴えた。ジュネーヴを訪れたゲルツェンは旧友の様子に驚いた。「バクーニンはマストドンのように 咆哮し、大きな声を張り上げている(略)。彼はいたるところで世界の破滅を説いていた。 一方、ネ チャーエフは、彼の計画を予定通りに進めていた。学生たちは略奪組織を整え始めている。 バクーニ ンは、公文書を残らず焼き、所有物を徹底的に打ち壊して、手心を加えてはならないと助言を与えて 「いた」とゲルツェンは手紙に書いている。

一八六九年九月、ロシアに戻ったネチャーエフは細胞を組織した。 バクーニンの目にはすべてが順 調に進んでいるように見えたが、それから数ヵ月後、モスクワにある農業大学の構内で、ネチャーエ フが学生を殺したという事件が地元の新聞で報じられる(ドストエフスキーの義弟はこの大学の学生だ った)。記事にはバクーニンの名前も記され、青年活動家たちに対し、「体に流れる血がとまるほどの 激しい破壊への熱情と、敵対する者の心が凍りつくほどの冷酷をきわめた熱情」を養うよう忠告して

いたと書かれていた。

ネチャーエフは、細胞のメンバーの一人が、ロシア警察のスパイの疑いがあるとして処分を命じた。 だが、そのメンバーはネチャーエフの方針に反対していたことが明らかにされていた。ネチャーエフ は自分の手で相手の首を絞めて殺していた。のちになって、彼は自分の意向に反対する相手を排除す るだけの目的で、スパイという話をでっち上げた事実が明らかにされる。

当初、バクーニンは、亡命者のあいだで交わされていた殺人やネチャーエフの人柄をめぐる噂を信 じようとはしなかった。それどころか友人たちには、ネチャーエフは祖国が置かれた絶望的な政治状 況をなんとかするために最短の道を模索していたとかばい、ネチャーエフはロシアの「歴史的な後進 「性」と「無関心」と「停滞」から国民を目覚めさせるため、自由を求めて過激な一撃を加えることを 望んだひとかどの人間だと語っていた。しかし、表向きには激怒した様子で彼との関係は断っている。 ネチャーエフは「神秘主義と紙一重の過激主義」という罪を犯したと、バクーニンは手紙に書き残し ていた。

激しい熱情に駆られた弟子が、師の理念から逸脱していく例は、現代のテロリストの系譜にも数多 く見受けられる。 ごく最近の例として、「イラクのアルカイダ」の設立者アブ・ムサブ・アル=ザル カウィがあげられるだろう。 ザルカウィはヨルダンの刑務所に収監中、サラフィー派の過激なイスラ ム法学者アブ・ムハンマド・マクディーシの教えによって先鋭化すると、その後、イラクでは「殺戮

(F)

*47 アブ・ムハンマド・マクディーシ:一九五九年~。 ヨルダン生まれのイスラム法学者。 超保守主義者として知られる。

427 6 真の自由と平等を求めて

シャイフ

ていた――

者の族長」というレッテルを貼られるまでになった。彼の凶悪ぶりに、精神的指導者であるマクディ シは、アルジャジーラを通じて口やかましくとがめた。 とくに厳しく指摘していたのは、イスラム の教えに対するザルカウィの無知だった。

(4)

現在、マクディーシは、亡くなったザルカウィの遺志を継ぐイスラム国にファトゥワーを発し、イ スラム国はサダム・フセイン政権下の世俗的な社会主義政党バアス党の巣窟と化し、彼らが「イスラ ム教を知ったのはつい最近のことだ」と批判した。 これに対してイスラム国幹部で宣伝戦略を担当す アブ・モハメド・アドナニは、「知識をひけらかす愚かなロバ」の一人だと、今度はマクディーン を非難した。 「自分が従う唯一の法は弱肉強食の掟だ」とアドナニは言い放ったが、 この返答にはネ チャーエフもうなずくはずだ。 世界に破滅をもたらすという望み通りの結果が得られるかぎり、 手段 は問題ではない。多くの点において、ザルカウィやアドナニのような者たちは、イスラム教を復権さ せるのではなく、むしろ伝統的なイスラム教に死をもたらす。

ドストエフスキーにとって、ネチャーエフのように冷酷なほど自己中心主的で、節操とは無縁の活 動家は、神が死んだ事実をまざまざと体現した存在だったはずである。 彼の小説「悪霊」(一八七二 年)には、当時はびこっていたニヒリズムに対する非難として、ネチャーエフ事件が取り上げられ ていることはよく知られている。しかし、ドストエフスキーは同時に、自分もまた「若き日において (略)、もう一人のネチャーエフ」になっていたかもしれないと認めていた。彼が「悪霊」で試みたの は、「もっとも純粋な心を持ち、もっとも罪とは無縁の人間であっても、このような怪物じみた行為 に引き込まれていく」事実を解き明かすことだったと自身でも語っていた。ドストエフスキーは信じ

(3)

(8)

――どんな蟻塚も、「第四階級」の勝利も、貧困をなくしても、どんな組織であっても異常であ ることから人間は救い出せない。そうであるなら、罪悪や犯罪からも人間を救い出せるわけなどな い。社会主義を口にする救済者が考える以上に、人間の邪悪は人間の心の奥深いところにひそんで いるのは明らかで、そのほうが納得もできる。同じように、社会制度によって人間の心から邪悪を 締め出せはしないのだ。人間の魂は常にあるようにして、そのままあり続ける。 人間の異常さも罪 も魂そのものから生まれている。結局のところ、人間の魂の法則はいまだにほとんど解明されてお らず、科学的にもよくわかっていない。それほどとらえどころがなく、それほど謎めいているのだ から、魂を救済する医者の出番などなく、最後の審判もありえないのも明らかだと、ありありと納 得することができるだろう。

やむことのない暗殺、爆弾テロ

ドストエフスキーは、彼を「地下室の詩人」と見下すように決めつける評論家に、次のようにこた えた。「愚かな能なしたち、そこにこそ真実があるのだから、それは私への称賛だ(略)。なぜ地下室

*48 ファトゥワー:「審判」の意。イスラム法に基づく警告や宣告。

*48 アブ・モハメド・アドナニ:一九七七~二〇一六年。 イスラム国の創設メンバーの一人で、対外作戦計画の中心人物。 二〇一六年のシリア空爆で死亡したといわれる。

*50 蟻塚 「社会」のメタファー。 「水晶宮」 とともにドストエフスキー文学のキーワードをなしている。

429 6 真の自由と平等を求めて

なのか、そこは確固たる原則に対するわれわれ人間の信仰が破綻した場所であるからだ。「敬うもの などもう何ひとつない」のだ」。これこそドストエフスキーがヨーロッパでたちまち広範な支持を得 た理由にほかならないが、もちろん、 悪魔的な意志に満ちた“地下室”の世界はロシアにかぎったわ けではない。そしてそれは、ジョゼフ・コンラッドが「ロシア人気質」と呼んでいたものでもある。 ロシア人の「道徳や感情的な反応」は、「見境のない専制によって引き起こされた、無意味な絶望感 という常套句に要約」することができるだろう。

硬直した専制国家ロシアでは、常軌を逸した抵抗が起こるたびに、国の抑圧がますます激しくなっ たのはまぎれもない事実である。市民という社会領域がない国で、教育を受けた青年は、大衆を抑圧 するエリートの側か、あるいは農民の側のどちらかにつくしか選択の余地はなかった。とはいえ、彼 らは農民と接したこともなく、知る術もなかった。それだけに、自己を表明する唯一の手段として、 インテリ青年たちは暴力に魅せられていった。しかし、暴力に走った結果、多くの青年が刑務所に閉 じ込められ、それはロシアだけにかぎった話ではなかった。

その意味で、ロシアで顕著だったニヒリズムを描いたドストエフスキーの文学は、のちにヨーロッ パに現れる破滅的な暴力行為を予感させるものとなった。一八七〇年代後半、ヨーロッパは近代的で 合理的な文明社会を謳歌していたが、そうした整然とした社会でニヒリズムの暴力がやむことなく噴 出する。破壊行為は、第一次世界大戦の戦火でヨーロッパ全土が破壊されるまで続いた。

苛酷な弾圧にもかかわらず、先鋭化したロシアの知識人は活動をあきらめなかった。 「人民の意志」 という反体制組織はテロ活動を掲げ、一八八一年には皇帝アレクサンドル二世の暗殺に成功している。 暗殺は二十六歳の女性革命家ソフィア・ペロフスカヤが計画した。 その大胆さと後世への影響は、一

(7)

職中に暗殺。

七九三年のルイ十六世の処刑に相当した。 世界を震撼させた事件で、これ以降、ヨーロッパやアメリ カでは三〇年にわたって要人の暗殺が繰り返される。

イタリア王国第二代国王ウンベルト一世は、即位した一八七八年にアナーキストに斬りつけられた が、からくも難を逃れた。暗殺とは「君主につきものの危険」だと国王は考えていた。それから二二 年後、イタリア系アメリカ人の絹織物の職人の銃撃を受けて国王は絶命する。 犯人はニュージャージ 州からきたアナーキスト組織のメンバーだった。攻撃は個人ばかりか、ブルジョア社会の虚飾を象 徴する施設にも向けられた。一八八二年、リヨンの音楽堂襲撃もそうした事件のひとつらしく、 アナ キスト系の機関紙に書かれていた「とくに午前零時過ぎともなれば、 ブルジョアや金もうけにはや る者たちのきらびやかな花が咲き誇るのが目にできる(略)。社会革命ののろしは、このようなブル ジョアの溜まり場を破壊することからあげなくてはならない」という記事に扇動されて起きた事件だ と考えられている。

()

一八八六年にパリ証券取引所がアナーキストに襲撃されると、一八九三年にはパリの下院に爆弾が 投げ込まれた。第三共和政のフランスの第四代大統領ザディカルノーは、殺人犯の減刑を拒否した ことを理由に、イタリア人アナーキストによって刺殺された。ヨーロッパ各国の政府は、これに対し

*51 ソフィア・ベロフスカヤ:一八五三~八一年。 ロシア帝国のテロリスト。 出身階級は貴族だが、農民を助けるために 看護婦になった。

*3 マリー・フランソワ・サディ・カルノー:一八三七~九四年。 フランスの政治家。第四代大統領(第三共和政)。 在

431

6 真の自由と平等を求めて

(3)

て官憲による激しい弾圧で応じた。 即決裁判、一斉検挙、死刑執行とともに、拷問がふたたび当たり 前になった。治安を強化し、法の支配を徹底するため、皮肉なことに政府がテロリズムの脅しの手口 を使うようになり始めた。 ビスマルクは暗殺や爆弾テロはドイツ社会主義労働者党の犯行だとして 「社会主義者鎮圧法」を制定、同党は公的な活動を禁じられた。

無政府主義を掲げるテロリストは、扇情的な新聞記事によって、世界的な謀略を張りめぐらした一 大勢力としてけばけばしく書き立てられるようになった。ロシア以外の国でも、文学の領域で急進主 義は取り上げられていく。 オスカー・ワイルドは、ボードレールのような筆致で、ロシア人爆弾テロ リストの戯曲を書き、 悪魔的な美しさを持つ存在としてヒロインを描いた。 ヘンリー・ジェイムズは 『カサマシマ公爵夫人」(一八八六年)でロンドンのスラム街を舞台に、無政府主義の陰謀家たちの異 色の群像を描いた。 また、一八八五年刊行のエミール・ゾラの小説「ジェルミナール」では、スヴァ リンという名前のロシア人アナーキストが坑道を吹き飛ばそうとする。 ゾラは次のように警告した。

世間のお偉方は注意を向けなくてはならない(略)。心して地の底にも目を向け、そこで働き、 苦しむこれら不運な者にも目を凝らさなくてはならない。 手のつけようもない破滅を避ける時間は まだあるはずだが(略)、(しかし) 危機はすでにそこまで来ている。 地は大きく口を開けようとし、 国々は史上、もっともおぞましい破局のひとつにのみ込まれていく。

そして今度は、文学が現実世界のテロをあおり立てていく。「ジェルミナール」を読んだ一人、前 出のエミール・アンリは、スヴァーリンによって激しくかき立てられた。炭鉱会社とサン=ラザール

(3)

駅近くの人の出入りが多いカフェに爆弾を投げ込んだのだ。 アンリは法廷で、臆することなくこう語 った。「日々繰り返される、この社会のむかむかするような光景に対する根深い憎しみ、この社会で は、人の熱意の実現や寛大な心を育もうとする意志、自由な精神の成長はことごとく妨げられる」。 アンリは、爆弾テロによって、ブルジョアの「驕りたかぶった勝利」は粉砕され、彼らの富の象徴だ

きん

台座に飾られた黄金の子牛の像は激しく震え出し、最後の一撃で側溝の血だまりのなかに転げ落ち ていく」という言葉を残していた。

(9)

(18)

スペイン王国では、カタロニアの実業家の息子マテオ・モラル・ロカが、一九〇六年に殺気だった 怒りをアルフォンソ十三世に向けた。 ロカはニーチェと化学の信奉者で、マドリッドのホテルで作っ た爆弾を五階の部屋のバルコニーから、通りを行く王の結婚パレードに投げ込んだ。 ねらいがそれて 王と王妃を乗せた馬車には命中しなかったが、 何十名という兵士と観客が命を落とし、負傷者は一〇 ○名近くに及んだ。王にとってこのときの事件は、命拾いした三度目の暗殺未遂だった。一九〇三年 から一九〇九年にかけ、バルセロナでは立て続けに爆弾が炸裂して町には恐怖と恐慌が蔓延し、バル セロナは爆弾の町”と言われた。 無差別に行われる攻撃のせいで観光客が絶えて、町の富裕層は安

*33 ドイツ社会主義労働者党:現在のドイツ社会民主党。

*5 「ジェルミナール」「ルーゴン・マッカール叢書」の十三巻目。 炭鉱のストライキが舞台。

*556 アンリ : 391頁の註10参照。

*556 マテオ・モラル・ロカ:一八七九~一九〇六年。 スペインのアナーキスト。

*57 アルフォンソ十三世:一八八六~一九四一年。 スペインの国王。 一九三一年、 共和革命政府が成立すると国王退位を 迫られてイタリアに亡命。

433 6 真の自由と平等を求めて

()

全な土地へと逃げ出していった。

第一次世界大戦前、ヨーロッパ中で起きていた前例のない虐殺行為は、かならずしもすべてがアナ ーキストによる犯行ではなかったにせよ、 手口はやはり彼らテロリストに影響されていた。さまざま な政治目標に向けられた暴力だったが、政治秩序や社会秩序のシンボルに向けられた攻撃、さらにテ ロリスト個人の自己犠牲にはプロパガンダとしての価値があり、もっとも差し迫った政治目標だとい う信念に根ざしていた。 この信念は、現代の大半のテロリズムでも基本に横たわっている。

産業化社会がもたらした人間性の剥奪、 それに対する反逆を通じて、一八八〇年代と九〇年代のア ナーキスト運動は国際色を帯びていった。 ある試算によれば、 二十世紀初頭のブエノスアイレスには、 一万人前後のアナーキストが暮らしていたという。 バクーニンを信奉していたドイツ人のヨハン・モ ストは、産業化が荒々しく進むアメリカこそ、バクーニンの理念を実現する豊饒の国と考えるように なった。 彼はシカゴで暮らす大勢のドイツ系やボヘミア系の労働者のあいだに支持者を得ていた。 「破壊と絶滅への飽くなき精神に懸けるのだ。 その精神は、涸れることなくこんこんと湧き出る新し い生命の泉である」とモストは書いていた。

モストは『革命戦争の科学―ニトログリセリン、ダイナマイト、綿薬、 雷酸水銀、爆弾、信管、 毒などの使用と準備および取扱に関する手引き書』という本を書いている。シカゴとクリーヴランド でそれぞれ一八八五年と一八八六年に刊行され、当時、発明されたばかりのダイナマイトの威力が称 賛されていた。 この爆薬は――

434

――ポケットにしのばせたまま安全に運べる(略)。 民兵や警察や刑事が使ういかなる凶器さえ もしのぐ恐るべき武器である。 収奪される奴隷の身から逃れるため、正義を求める者の声を彼らは 押しつぶそうとする(略)。 財産を不当に奪われてきた者にとって、これはまさしく恵みであり、 かたや盗賊らには恐怖をもたらす (略)。法律を作る議員たちは、ダイナマイトの製造と使用を禁 じるぐらいなら、火山の噴火口や銃剣の切っ先の前に座り込んだほうがましだろう。

(

(8)

この文言は実行に移された。アメリカの移民労働者のあいだでストライキがピークに達したシカゴ のヘイマーケット事件では、ダイナマイトが決定的な役割を果たしていた。 一八八六年五月四日、マ コーミック・リーパーワークス社の周辺でシカゴ警察はデモ隊に発砲、三名が死亡し、多数の参加者 が警棒で打ちすえられた。 翌日の抗議集会の最中、警察の残虐行為に激しい非難の声が高まったその とき、警官に向けてダイナマイトが投げ込まれた。デモ隊と警察は激しく衝突して警察官七名が死亡。 この事件の結果、社会は“赤狩り”にも似た状況に陥った。 大企業やメディアから報復を求める声が 高まり、 アナーキズムの提唱者やジャーナリストが一斉検挙され、そのなかにはヨハン・モストの姿 もあった。 バーナード・ショー、オスカー・ワイルドなど、著名な作家たちからは寛大な処分を求め

(1)

*38 ヨハン・モスト:一八四六~一九〇四年。 ドイツ系アメリカ人のアナーキスト。 編集者。「行為によるプロパガンダ」 を普及させたといわれる。

*38 ヘイマーケット事件: 397頁の註20参照。

*60 マコーミック・リーパーワークス社:一八四一年創設の農機具会社。

435 6 真の自由と平等を求めて

嘆願が寄せられたものの、四名が絞首刑に処された。

四名が絞首刑にされた姿に、今度は多くの青年が先鋭化した。 その一人、エマ・ゴールドマンはロ シアからの移民で、彼女は労働者階級の苛酷な生活を体験してきた。一九〇一年、第二十五代アメリ カ大統領ウィリアム・マッキンリーが、 ポーランド系移民の息子に暗殺される。 犯人のアナーキスト は組織には所属していなかったが、ゴールドマンの講演を聴いたことがあった。犯人が処刑されると、 ゴールドマンも逮捕された。 アメリカ議会は、「あらゆる政府機関に対し信頼を置かず、 これに反対 する者は国から排除する」という法案を通過させた。マッキンリーを継いで大統領に昇格したセオド ア・ルーズベルトは、テロリズムに対する国際的な撲滅運動を立ち上げたが、それはこのときから一 世紀後、 ジョージ・W・ブッシュが宣言する「テロとの戦い」を予見させるものだった。

しかし、それにもかかわらず、テロへの恐怖は消えなかった。テロの件数が減少しても、テロのプ ロパガンダは依然として人びとの関心をひいていた。 大西洋間に敷設された電信と大量発行の新聞を 介して、テロの手口が具体的に報道されていたからである。 アナーキストたちの活動は新聞にとって 格好の話題だった。 新聞は生々しい挿絵を使って彼らの活動を詳細に伝え、読者の関心をあおってい たが、それは同時にアナーキストの信念の強さと能力の高さを裏書きする結果になった。 十九世紀後 半から二十世紀初頭にかけ、扇情的なメディアと政府の対策のまずさがあいまって、好戦的な無政府 主義者は実際以上に世にはびこっている印象を与えていた。

インド独立を目指すガダル党は、 アナーキズムをさらに鮮明に体現していた組織のひとつで、二十 世紀前半にカリフォルニアで結成された。 構成員は国外で暮らすインド人で、 オルグに訪れる知識人

(2)

(8)

や移民労働者によって率いられていた。理論的な指導者はオックスフォード大学出身のララ・ハルダ ヤルという人物で、ハルダヤルはスタンフォード大学でインド哲学を教えていた。

ハルダヤルは、ガンディーの政敵サーヴァルカルらが唱え始めていた人種や宗教に基づいたヒンド ュー・ナショナリズムのたぐいとは、物理的にも知的にも距離を置き続けていた。 サンスクリット語 より、フランス語やスペイン語、イタリア語の知識の大切さを説いた。 オックスフォード大学時代に はクロポトキンとも出会っており、また彼のごく親しい友人の一人には、バクーニンの伝記や著作物 の編集を手がけたイギリス人の急進主義者がいた。のちのことになるが、ハルダヤル自身もオークラ ンドでバクーニン協会を設立する。一九一二年にはサンフランシスコのベイエリアで、 「支配者を殺 害し、建物を爆破した英雄」をテーマにして集会を開いた。 海外で暮らす何千人ものインド人が、イ ンドで反英の旗印を掲げた反乱を起こすという彼の計画を支援した。

*6 バーナード・ショー:一八五六~一九五〇年。 イギリスの劇作家。 フェビアン協会会員の社会主義者。 一九二五年に ノーベル文学賞を受賞。

*66 エマ・ゴールドマン:一八六九~一九四〇年。 リトアニア生まれのアナーキスト。アメリカで活動。 大逆事件が起き 一九一〇年、ニューヨークで抗議集会を行って日本政府を批判した。

*66 ウィリアム・マッキンリー:一八四三~一九〇一年。 第二十五代アメリカ合衆国大統領。 この暗殺事件を契機に合衆 国大統領の身辺警護が公式に定められた。

*6 セオドア・ルーズベルト:一八五八~一九一九年。 第二十六代アメリカ合衆国大統領。 日露戦争に際しては、親日的 な立場から当初は中立外交を方針とした。

*5656 ララ・ハルダヤル:一八八四~一九三九年。民族主義を唱えたインドの革命家。 高等文官の職をなげうって民族運動 に身を投じた。

437 6 真の自由と平等を求めて

イタリアからの移民が多く暮らすエジプトのアレクサンドリアには、政府の弾圧を逃れてきたヨー ロッパ各国の強硬派アナーキストがひそんでいた。 バクーニンやクロポトキンをたたえる彼らの機関 紙は、遠くブエノスアイレスやニュージャージーでも読まれていた。こうした地球規模のネットワー クは、移民労働者の力が結びついたことで現出し、搾取や人種差別など不当な扱いに対する彼らの差 し迫った怒りは、世界的な政治経済構造のもとで位置づけられるようになった。

産業化され、商業がいきわたった社会が世界規模で拡大していくことで、不平等と不公正は根絶な どできないと、ますます多くの人たちが考えるようになった。富む者はますます富んで欲望を募らせ、 労働者階級に彼らとの違いを思い知らせるようになっていく。社会と政治秩序に対する徹底的な反乱 をしかけるという思いは、暗殺計画が頓挫するたびにますます高まっていった。前出のパリの爆弾テ ロリスト、エミール・アンリは次のように書き残している。

お前たちはシカゴで私たちの首をつるし、ドイツでは私たちの首をはね、ヘレスでは鉄環絞首刑 で命を奪い、パリとモンブリゾンではギロチン台に私たちを送ってきた。 しかし、お前たちにはこ の無政府状態を根絶やしにすることはできない。それは崩壊しつつあるこの不快きわまりない社会 から生まれ、その根はあまりにも深く達している。 これは既存の秩序に向けられた暴力の反発だ。 無政府主義とは平等と自由への願望であり、いまの政府に風穴を開けようとしている。どこにでも いるのだから、無政府主義を抑え込むことはできない。この状態はお前たちの死をもって終止符が 打たれる。

(8)

438

(5)

地下室から現れてきた者たち

バクーニンは、ロシア皇帝アレクサンドル二世が暗殺される五年前の一八七六年にこの世を去った。 アナーキストがあがめてきたバクーニンの地位は、その後、彼と同じロシア人亡命者で、当時、イギ リスで暮らしていたピョートル・クロポトキンが引き継いだ(クロポトキンについて、オスカー・ワイ ルドは「ロシアから現れた、美しくも白きキリストの魂を持つ人物」とたたえた)。だが、バクーニンが残 した影響は死後も長く受け継がれてきた。

イタリアにはバクーニンの遺志を継いだ者が多い。その一人、ロシア系イタリア人のアンナ・クリ ショフは、フェミニストの先駆者として、勃興したばかりのイタリア産業界で横行していた女性労働 者の搾取に激しい抗議運動を行った(さらに婦人参政権の闘争に失敗した社会党を非難した)。 しかし、 バクーニンの思想の最大の成果はスペインで達成され、この国のアナーキズムは、それから七〇年近 くにわたり、大衆運動として展開しながら革命勢力を維持した。 曲がりなりにも社会正義の実現が図 れそうな国では、「すべてか無」というバクーニンの政治信条は根づきそうにもなかったが、経済発 の遅れや疲弊しきった政府、不平等な近代化、激しい貧富の差などの問題に対して、 バクーニンの 思想は強い影響をもたらしていた。

これまでバクーニンは、破壊と秘密結社を好む、方向を見誤った夢想家と考えられてきた。 「バク ーニンはまともな思想家とは言えない」とオックスフォード大学教授のアイザイア・バーリンは語っ

*66 ヘレス:スペイン南部の都市。

*66 アンナ・クリショフ:319頁の註1参照。

439 6 真の自由と平等を求めて

ていた。 「バクーニンが書いたものからは、時期にかかわらず一貫した理念は導き出せず、かわりに うかがえるのは攻撃と想像と暴力、そして詩しか認められない」。ジョージ・リヒトハイムの指摘は さらに的を射ている。「バクーニンは、ロシアの農民あるいは土地を持たないイタリアやスペイ ンの労働者が文明に対してぼんやりと抱いていた思いを、みずからの経験から得た言葉に訳した のだ」

なぜ、何万もの青年が機能不全に陥った国家といかがわしいエリートを見限り、イスラム国へとこ ぞって参加したのか、バクーニンならその理由が理解できたはずである。 正義と平等に対する大衆の 激しい願いが高まっているにもかかわらず、その願いを引き受けられない政治体制を掲げる社会にお いて、人びとが持つ破壊本能とはどのようなもので、どのように作用するのか、その点についてバク ーニンは、ありあまるほどの洞察力を持ち合わせていた。 アメリカの思想家エリック・フェーゲリン は次のように指摘している。

国家や文明のもとで営まれる生活では、変化した環境への調整の遅れから状況が煮詰まると、支 配者集団はむしろ有害な存在に化していく。その結果、被害者の憎悪は袋小路に陥って積み重なり、 暴力によって打破するほかない地点にまで高まる。(略)バクーニンの思想に体現されていたそれ までになかった要素は、秩序に対する霊的な意志の導きとは無関係に、人間の存在自体を、破壊へ の霊的な意志そのものに圧縮してしまう点にある。

バクーニンによって、暴力を支持する現代のパルチザンたちの謎を解くことができる。 彼らは、リ

(3)

ベラルな改革主義者、 急進的な革命主義者の別なく、自分に影響を与えずにはおかないいかなる問題 についても、 これっぽっちの関心さえ向けようとはしない。 政治行為に向けられた彼らの理念は、歴 史の流れを左右する決定的な力として、国民や国家の存在は無関係だと頭から決めてかかっている。 どうやら彼らは、ゾラの「ジェルミナール」に出てくるロシア人アナーキスト、スヴァーリンが語る ロジックに従っているようである。

未来についてあれこれ考えるなど、どれも罪作りだ。 ただひたすら破壊するなら、考えることは むしろ邪魔なだけで、結局、革命の進展を妨げてしまう (略)。私に向かって進化など説かないで ほしい。町の四方に火を放ち、一人残らずなぎ倒し、何もかもこの世から消し去ってしまうのだ。 この腐った世界に残されているものをひとつ残らず破壊したあと、おそらく、これまでより少しは まともなものが湧き出てくる。

死亡したアルカイダの元幹部、アンワル・アウラキは、 「聖戦は時や場所に縛られてはいない」と 言っていた。それは「地球規模であり(略)、国境や障壁によって押しとどめられるものではない」

*68 ジョージ・リヒトハイム:一九一二~七三年。ベルリン出身のイギリスの社会学者。 ナチスを嫌い、ドイツをあとに した。主著は「マルクス主義」「帝国主義」。

*6 エリック・フェーゲリン:一九〇一~八五年。 ドイツ系アメリカ人の政治哲学者。ナチスによるオーストリア併合を 逃れてアメリカに亡命。

441 6 真の自由と平等を求めて

からである。また、戦略担当のアブ・ムサブ・アル=スリは、ヨーロッパのアルカイダの細胞を組織 し、それらの細胞を北アフリカ、中東、バルカン半島、旧ソビエト領内、南アジア、東アジアの先鋭 化した聖戦とリンクさせた。アル=スリは分散的で、特定の場所にとらわれない、ほぼアナーキスト に等しい者たちによる聖戦の展開の必要を熱心に語っていた。 チュニジアやパリ、フロリダのオーラ ンドで手当たりしだいに人を殺したイスラム国の“一匹狼”たちの犯行は、この呼びかけに呼応した ものだった。

脈絡なく分散したがいに関係を持たない者たちの登場を予想していた点で、バクーニン自身 もまた、社会から逸脱した十九世紀の亡命者の一人は、同時代の誰にもまして、はるか遠い未来 を見据えていた。国家が中心になって進める開発主義や、 個人主義に相反する集産主義のイデオロギ ーの衰退を見通し、力に対する個人の意志がますます優先されること、 生を実感できる政治、 さらに、 これまで以上に過激で身の毛がよだつ形で歴史は生み出され、あるいは超越されていくことをバクー ニンは見通していた。

要するに、この根なし草の革命家は、世界のほぼすべてについて予見していた。 その世界では、社 会主義や自由民主主義、国家建設のイデオロギーはやがて統一と訴求力を失っていき、分散的で流動 的な俳優たちにとってかわられ、彼らによって暴力に満ちた壮観な光景が地球という舞台の上で生み 出されていく。そして、その世界とは、 いま私たちが生きているこの世界のことにほかならないので ある。

442

7

現実を見つける―エピローグ

硬直した政治ととりとめのない反逆

評判や偏見、しきたり、曲解、見てくれという、地球を覆っている泥やぬかるみを貫い て、パリやロンドンはもちろん、ニューヨーク、ボストン、コンコードの騒乱にもかき消 されず、教会や国家も意に介さず、詩や哲学、宗教にも心乱されずに、腰を落ち着け、こ れこそ現実だと呼べる固い岩盤に足が達するまで、しっかり踏み込まなくてはならない。 ヘンリー・デイヴィッド・ソロー「ウォールデン森の生活」(一八五四年)

(−)

十九世紀半ば、帝政ロシアの哲学者アレクサンドル・ゲルツェンは、ヨーロッパは「途方もない大 変動に向かっている」と預言していた。 「大衆は労苦に押しつぶされ、飢えのせいで体は弱まり、無 知ゆえの愚鈍のせい」で、これまでずっと「人生の華やぎには招かれざる客」だったが、 かぎられた 者が特権的な人生を享受するには、大衆の「抑圧は必要な条件だった」。

政治革命で大衆は無抵抗な状況から抜け出せはしたが、「革命は決定的な能力を欠いており、その せいでしだいに衰えていった」。「革命によって自由の時代を樹立することはできなかった。 人びとの

ヘンリー・デイヴィッド・ソロー:一八一七~六二年。 アメリカの作家、思想家。 「ウォールデン」は作

オールデン池畔の森の丸太小屋で過ごした二年二ヵ月の自給自足生活の記録。

心に新たな欲望の火を灯したものの、その欲望を満たす方法を革命は差し出せなかった」とゲルツェ ンは書いていた。

平穏に満ちた支配階級と、 もの言えぬ大衆のあいだに途方もなく広がる隔たり、その隔たりから現 れ、革命を支えるイデオロギーを最初に公式化したのがゲルツェンのような教育を受けたロシア人だ った。すでに見てきたように、現代の過激派のほぼ全員がこの空間から姿を現してきた。経済体制の 変化や識字能力の向上、コミュニケーション革命で、ますます多くの人間が絶望的な貧困から抜け出 し、希望と憧れに満ちた風景が見渡せる場所へと導かれていった。だが、同時にこの空間もそれまで 以上に広がり、無情にも彼らをのみ込んでは、その場に置き去りにしてきた。

十九世紀、民主主義への期待が一気に高まったのは、旧社会のヒエラルキーこそ消えたものの、人 びとは新たな分断にさらされ、著しく不平等な階級に組み込まれたからである。富者と貧者、資本家 と労働者、つまり搾取する側とされる側である。この社会に属する多くの者の目には、ほとんどすべ ての人間が支配階級に抑圧され、だまされているように思えた。

「われわれの時代に、自由と非自由の対立は最終的な局面に達し、その様子は異教徒の世界が崩壊す る時代によく似ている」とバクーニンは書いた。こうした考えこそ、バクーニンがマルクスのような 歴史哲学の理論を築くことを拒んだ理由だ。 バクーニンが呼びさましたのは、「完全な人間性で満た された状態であり、それは観念的で、仮説でしかない主張によって費やされることはない」。労働者 階級や社会のなかに、変化をもたらす具体的な主体を特定するのではなく、バクーニンは、政治や経 済上の権利を剥奪された「貧しき階級こそ、まちがいなく、人類の圧倒的多数を占めている」という、 度量が広く、人を奮起させずには置かない考えに忠実だった。そればかりか、こうした人びとは精神

的にも当然の権利を剥奪されていると信じて疑わなかった。

自分を見つめ、偽らずに話してほしい。自分に満足して、満たされていると感じているのだろう か。悲しみに取り乱しているときでも、そこに希望を見出すことはできるのだろうか。矛盾に引き 裂かれていないだろうか。自分が一人前の人間として感じられるのだろうか。心から信じられるも のはあるのだろうか。何をしたいのか自分でわかっているのだろうか。近代の内省という、われわ れの時代の流行病が根絶されないまま一片でも残っていたとしよう。 自分を省みる痛みに刺し抜か れ、麻痺して打ちひしがれていないだろうか。 正直に白状しなくてはならない。私たちが生きてい るのは陰鬱な時代で、誰もが深い悲しみに沈んでいる子供なのだ。

分裂にさいなまれる者に向かい、バクーニンは反逆の意志をはっきりと説いていた。抑圧を強いる 社会国家には、暴力ですかさず応じなくてはならない。 バクーニンの志を継いだ大勢のアナーキスト やテロリストたちは、彼らの反逆への渇望がどれほど激しいかを示していた。その渇望は、それまで の束縛からの解放であって、 未来への展望を提示することについては見下していた。彼らの渇望は暴 力と破壊を通じて満たされることを求めた。 今日、イスラム国の狂信者によってふたたび世に現れた 渇望であり、絶対的な邪悪そのもののように目に映る。 しかし、エリック・フェーゲリンはかつてこ 指摘した。

*2 フェーゲリン:441頁の註6参照。

(2)

4457 現実を見つける

しかし、新たに現れた邪悪というこの絶対性は、革命によって社会にもたらされたわけではない。 それは、革命が起きた社会が世俗化した現実を反映したものにすぎない。 革命によってもたらされ たわれわれの時代の危機は、西洋社会の精神的な実体が消滅点に達するまで弱ってしまった事実と、 その結果生じた空虚に対し、 それを満たす新たな源について何も手がかりを示せなかった事実によ って、それまでの革命とは一線が引かれる。

現代の「陰鬱な時代」において、私たちはふたたび、どうしようもないほど硬直した政治ととりと めのない反逆、あるいは、克服できそうもない後退と進歩に対するこれ見よがしの崇拝を目にするよ うになった。ただ、自由と自律、個人の権利と主体性など、自由主義の原則を激しく訴える者は、か つて同じように唱えていた者よりも社会の居場所を失い、自暴自棄になっているようにも見える。 法 の整備や政治参加の点で、 十九世紀後半のロシアのニヒリストやアナーキズムを掲げた移民たちに比 べれば、社会的制約は現在、ずいぶん減っているにもかかわらずだ。

グローバリゼーションの時代において、社会の精神的な実体は言うまでもなく、自律性や内部秩序 を失ってしまい、社会そのものが衰退したからである。 空間的・歴史的な位置を示す基準点も消えて しまった。それらは、十八世紀に市民社会と国民国家が誕生して以来、特定の領域で人びとが自分の 位置を見定める助けとなってきた。その結果、今日では、個人の主張その主張を生み出した固有 の背景がまったく欠落している場合が多いはさらに移ろいやすいものになり、ほかとの違いを躍 起になって求めるあまり、たちまち劣化していく場合もある。

(3)

それだけではない。一八四八年革命の破綻にバクーニンが苦しんだように、私たちもまた、多くの 人がそう感じているかどうかはともかくとしても、未来への信仰が決定的に崩壊した状況に苦しんで いる。この信仰こそ、現実には定められた目標があり、有意義なものだと思わせる楽観主義を支えて きた。一九九四年、ヴァーツラフ・ハヴェルは、「新たな神- 生産と消費を通じて永久に成長し続 けるという理念」を指し示すことができたとはいえ、その一方で、 現代社会によって精神的な意義が なし崩しにされていく現実を嘆いた。しかし今日、進歩への信仰は、もはやこれ以上支えていくこと はできそうにもない。 神なき世界を生きるために必要な信仰とはいえ、進歩について素直に信じられ る者など、シリコンバレーの豪邸で暮らしている、世間知らずの億万長者だけにすぎない。

これまでより豊かな富はまだ目にしたことはなく、多くの国がいまも変わらずに物質的な欠乏にあ えいでいる。たしかに、スマートフォンの開発から幹細胞の再生まで、人間の創造力はたゆむことな く向上してきた。 しかし、従来からある大まかな進歩の評価では、その成果の恩恵に浴せる機会がど れほど不平等なのかという、現実の姿が覆いかくされてしまう。たとえば、一九八八年から二〇一一 年までに拡大した世界の所得のほぼ半分は、 上位一割の富裕層が独占してきた。豊かな国においてさ えそうなのだ。その豊かな国では、平均余命の格差が階級間でますます広がり続けている。 個人の権利を高める夢を説きながら、ほとんど実現しそうもない政治的変化の夢物語しか与えられ ない経済が停滞した世界では、攻撃的なニヒリズムへの誘惑が高まっていく一方である。連邦ビルを

*3 ヴァーツラフ・ハヴェル:一九三六~二〇一一年。 チェコスロバキア解体後に成立したチェコ共和国初代大統領。劇 作家。

4477 現実を見つける

ブロール

爆破したティモシー・マクベイは、典型的なアメリカ人で、先進国の国民というバックグラウンドを 持っていた。マクベイは受動的なニヒリズムが能動的なニヒリズムへと変わっていく姿をまざまざと 見せつけたが、その鮮やかさは植民地独立後の貧しい国の人間にうかがえる変化と変わりはなかった。 マクベイは目をみはるような残虐行為によって、個人の自律性という理念を守ったと言い張ったが、 その理念とは近代がみずから祭り上げ、その後、彼から取り上げたものだった。

マクベイは、一九八〇年代までのアメリカではごく普通とされた階級の家に生まれた。 アメリカと ヨーロッパなどの社会で膨大な数を占める、政治にはとりたてて関心も縁もない労働者階級で中間層 に属する。 ジョージ・オーウェルは『1984年』(一九四九年)で、それとなく遠隔管理される統制 生活を送りながら、ディストピアとしてむしろくつろぎを覚えている労働者階級を「歴史の末人」と 見なしていた。

彼ら(労働者)が働いて子孫を産み続けるかぎり、彼らが何をしようと大した問題ではない。 ア ルゼンチンの草原で気ままに生きている牛のように、好きなようにさせておけばいい。 彼らは生ま れながらの自分の生き方、つまりある種の先祖帰りをしたような存在なのだ(略)。彼らの心を占 めているのは、厳しい肉体労働、家事や子育て、隣人とのささいないさかい、映画やサッカー、ビ ールなどで、とくにギャンブルにわれを忘れている。 彼らを管理するなど実にたやすい。

マクベイ本人が語っていたように、彼が育った一九七〇年代は、モノであふれ返り、レジャーブー ムがピークを迎えたが、オイルショックなどの一連の経済危機のせいで、 アメリカンドリームがしだ

いに信じられなくなっていった時代だった。マクベイは、自意識が高い自分に見合った仕事がなかな か見つけられなかったという。 自分は唯一無二の存在だという個人主義の文化のもとで育ったことで、 成長とともに政治と経済の途方もない影響力が、自分のまわりや自分自身に及んでいることに気づき、 ちっぽけな自分という考えに苦しんだようだ。 ドナルド・トランプの白人ナショナリズムの支持者は、 中年の労働者階級に多い。 自殺する者が多く、そのせいで彼らの死亡率は異常なほど高い。またドラ ッグとアルコールの乱用が原因で罹患率も上昇を続けている。

歴史はふたたびもとの位置に戻る

ドイツの哲学者マックス・シュティルナーは、一八四二年に「自分が単なる部分、社会の一部であ 「る」と見なされることに、「人は我慢できないなぜなら、彼はそれ以上のものなのだ。 自分が唯 一の存在であることで、彼はそうした考えとは別に、自分は特別なのだという思いを得ている」と書 いた。このような不満を抱く個人にとって、本当の自由とは、むしろ自己主張を断念することや、あ るいはルソーが最後に求め、ドイツ・ロマン派がルソーにならったように、ある種の内的な自由に退 くことで成り立つかもしれない。しかし、デカルトが「われ思う、ゆえにわれあり」と宣言し、「考 える私」の存在が確立してからというもの、何も決定しないことを選べる自由意志そのものが、近代 世界の設計図には描かれてこなかった。

啓蒙主義の始まりとともに、現実の自分を認める自律的な個人によって、 近代世界の進歩は促され、

** ジョージ・オーウェル:一九〇三~五〇年。 イギリスの作家。主著は「カタロニア讃歌」 「動物農場」「1984年」。

449 7 現実を見つける

方向が定められてきた。こうした個人は自由であると定められた人間であり、生の主人公として、人

間の支配と力の拡大をもたらす新たな可能性を一貫して切り開いてきた。十七世紀初頭から十八世紀、6 個人の事業は、偏見や迷信、神への信仰から人間を解き放ち、理性や科学、商業活動へと向かわせる うえできわめて重要だと見なされてきた。以来、 自由は、発展を続ける自然科学、芸術の新たな様式、 自由貿易、あるいは急増する民主的な市民社会や政治組織の同義語として考えられてきた。

作家、科学者、社会学者、歴史家、経済学者などのいわゆる知識人と呼ばれる者たちは、たゆみな 進化に対し、宗教にも似た信念を築き上げてきた。 彼らは、近代がまさに幕開けした時点から、こ れまでにない巨大な力と運動前進する歴史と見なしたものに対して、みずからもその一員だ と考えてきた。この事態をルソーはきわめて警戒していた。 一方、近代的知識のイコンとしてふさわ しい存在がヴォルテールである。 市民社会の成立に寄与し、言論の自由のために戦ったが、一方で支 配階級の顧問を務め、国際貿易にもかかわっていた。しかし、その歴史は前に向かって進むかわりに、 どうやらぐるりと一周して、ふたたびもとの位置に戻ってきたようなのである。

パブリック・インテレクチュア

今日、もっとも説得力に富み、影響力を持っている有識者とはローマ教皇フランシスコであり、理 性や進歩の代理人などではない。なんとも辛辣な皮肉だが、それは啓蒙主義の仇敵であったはずの教 会の良心の声であり、この強敵に対抗する理性の砦として、啓蒙主義者はこれまで世界中に商業社会 を築き上げてきた。だが、教皇フランシスコがその地位を得られた主な理由は、商業社会の進展によ って解き放たれた、表向きは自律的で利己的な個人が手詰まりに陥ったからである。 そして、 現在の 危機のおおもとは、彼らが啓蒙主義の普遍化に失敗したせいなのだ。グローバリゼーションの時代に、 怒れる部族主義や律法をないがしろにする好戦的な個人主義を唱える者とは、実は、彼ら啓蒙主義者

(5)

の子孫にほかならない。

世俗化していくヨーロッパの力とは、かつて神の領域に属するとされてきたものがいを解かれ、 社会に取り込まれていったものだった。やがてその力は人間の意志に由来すると見なされるようにな る。その意志は、経済活動の自由を求める者だけではなく、ロマン派やナポレオンの崇拝者も支持し 自由意志であり、ある種の譲れない権利として、あるいは起業家のエネルギーや野心として、個人 によって生き生きと体現されてきた。 こうした個人は力を求めていたが、要するにその力とは、商業 社会や平等な社会において、 同業者や競争相手をうわまわる力のことだった。

ルソーは、この力は本質的に不安定だと最初に気づいた一人だった。この力には神学の裏づけや神 の権威が欠けており、自分と競合する他人に対して振るわれる力だと思われた。 このような力は得ら れたとしても一時的にすぎず、貧しき者だけではなく、富む者にも絶え間ないルサンチマンと不安を 強いることになった。

この事実は、すでに十九世紀のヨーロッパに明らかに認められ、それまでの社会秩序を捨て、力と 富という新しい宗教を掲げながら、適者生存の社会進化論の時代へと傾斜していった。 二十世紀前半、 大国では絶対的指導者に動員された大衆が大規模な殺戮に加わった。 しかし、私たちが生きるいまの 時代、野蛮な生存競争とその容認は、国際関係をめぐる国家間の地政学的関係だけではなく、個人の あいだにも認められるようになってしまった。

*5 ローマ教皇フランシスコ一九三六年〜。 アルゼンチン出身の第二百二十六代ローマ教皇(在位二〇一三年~)。

451 7 現実を見つける

世界では貧困をきわめた何十億もの人間が、 社会進化論という悪夢に封じ込められている。 進んだ 民主主義国でさえ、民主主義と新自由主義経済を掲げながら、国家と市民の約束である社会契約をす でに破棄してきた。 民営化、商品化、規制緩和、軍事などの分野について語ろうにも、人間と猛獣を 隔てている特徴、つまり信頼、協調、 共同体、対話、 結束などをめぐり、皮肉を覚えずに話すことな どほとんど不可能に等しい。

このような差し迫った状況が世界中に蔓延しているもとでは、国家が超法規的な殺人や拷問、不法 な勾留などの行為を犯しても、多くの人びとのあいだに糾弾や嫌悪感、 羞恥心をかき立てることはも はやできそうにない。 政治の世界だけではなく一般の風潮も、こうした行為を当たり前だと見なすよ うになった。常識ある中産階級は、民主主義の価値の伝道者として長く称賛され続けてきたが、その 彼らも、現在では社会のあぶれ者になる恐怖にとりつかれている。 彼らの不安は、疎外されて落ちぶ れてしまった怒りと、富裕層の軽蔑と紙一重の無関心と結びついて、酷薄と無慈悲が当たり前の精神 風土へと急速に傾きつつある。

地域紛争や迫害の結果、前例のない六〇〇〇万人もの難民が生み出された。終わりなき悲惨な現状 に、南アメリカ、アジア、アフリカに暮らす大勢の人びとは絶望し、危険に満ちた旅へと向かった。 目ざしたのは、彼らが考える近代化に成功した中心地だった。 しかし、アメリカで暮らすアフリカ系 アメリカ人、占領地のパレスチナ人、インドとミャンマー(ロヒンギャ)のイスラム教徒は言うまで もなく、ヨーロッパの難民キャンプで暮らすアフリカや中東の難民、さらに遠く離れた太平洋の島々 に収監された亡命希望者など、国を捨てた個人と集団の数はますます増えていき、いまでは手に負え そうにもないほどだ。

有無を言わさずに排除・抑制され、監視・収監されるだけではない。排除されたこの階級は、逃れ た先の不平等がはびこる社会で、恐ろしい“他者”としての役割を演じさせられている。 人種や階級 の違いに不安を覚えるおびただしい数の個人と、成長産業のように高まっていく凶暴性の存在理由を 裏づけるスケープゴートに祭り上げられていく。

スケープゴーティング

マイノリティーへの部族的な憎悪が燃え上がったのは、なにも今回がはじめてと言うわけではない。 一般的に言うなら、政治変化や経済不安をきっかけに、生け贄探しという病理が解き放たれてきた。 グローバリゼーションによって、これまで以上に緊密に結びつけられた現在でさえそれは変わらない。 怒れる白人男性の長たらしい不平の声、復讐に燃えるイスラム教徒やヒンドゥー教徒、さらに民族浄 化を進める仏教徒やユダヤ民族至上主義者たちがあげる鬨の声など、私たちが目の当たりにするのは 情け容赦のない雄々しさで、弱者の苦境に同情して涙するどころか、そうした事情に理解を寄せるこ とはおろか、その気配すら示そうとはしない。彼ら弱者はいま、宗教や領土の歴史で決定づけられた、 部族主義の理念の前に屈しなくてはならない。 多くの場合、それは死の苦しみであり、社会からの排 除や追放を意味している。

マチスモ

今日、迫りつつある世界の破滅に対し、ある予感のせいでそれが起こる時期が速まったという思い 私たちは抱くようになった。 その予感とは、身勝手な政治家や実業家、狭量なうえに操作されやす 大衆、あるいは残忍なテロリストによって引き起こされるだけではない。負の連帯という現状のも とで、「われわれの心の根底」に、ボードレールが警告していた「世界の破滅が存在していたことが 「明らかになった」からである。

「なぜ、彼らはわれわれを憎むのだ」と異教徒に問い返したり、政治の堕落や金融界の違法行為、メ

レーゾンデートル

4537 現実を見つける

内なる世界の戦争

マジノライン

ディアを批判したりしても、もはや意味などないのはそのせいなのだ。地球規模で起きている内戦は、 多くの者に深くかかわる事件でもある。 その攻撃を阻む要塞線は、個々人の心と魂を結んで走ってい る。抑えがたい虚栄心と浅薄なナルシシズムをたきつける文化のもとで、自分がどのような役割を果 たしているのか、改めて確かめてみなくてはならない。 それは、やがて訪れる破滅に遭遇し、未来が 被る衝撃を和らげるためでもあるが、世界から奪われたモラルへの信頼と精神の保証について考えて みるだけでは十分ではないからだ。とりわけ、日常茶飯事となってしまった暴力と、それによって住 む場所を失って苦しむ人びとの姿を前にして、われわれ自身が彼らの苦悩をもたらしている原因にど 連座し、他者が苦しむ光景にいかに冷淡であるのか、 それについては身を切る思いで考えてみなく てはならない。

現在、国家や個人に認められる暴力や権威主義への崇拝、繰り返される身の毛もよだつ爆弾テロや 人質の処刑などの背景には、苛烈なルサンチマンが世界的に広がった兆候が見てとれる。 ティモシ ・マクベイは、宗教上の信念とは無縁の、個人の自由を尊重するアメリカ人ならではの考えのもと で育ったが、彼もまたルサンチマンの屈辱を鋭く感じていた。しかし世界には、マクベイのような人 間が数え切れないほどいる。 とくに新興工業国と呼ばれるような国である。 拡大する一方の不平等や 不安定な経済のせいで、大衆は幻滅と怒りを募らせ、国の行き先が見失われたことで、そうした人間 はますます増え続けている。

教育を受けた青年の人口が多い国ほど、フラストレーションの激しさを示す比率は沸騰点に達しが

454

ちな傾向がうかがえる。 世界の人口の四分の一およそ一八億人は、十五歳から三十歳の年齢 の者が占めている。近代化された世界への移民を希望しても、控え室での待機を命じられたままの若 者が多く、ここ数十年のあいだで指数関数的に増大している。とくにアジアとアフリカの新興国出身 の者が多い。フランスのカレーの難民施設は非衛生的で、絶望のうちに収容者の数が増え続けている。 イスラム国のような過激派組織にとって、難民キャンプで暮らす失業者や食いはぐれた若者は、新 兵をリクルートする草刈り場だった。 世界的に見て、戦闘行為に参加する者、あるいは暴力的な犯罪 にかかわる者は、たいていの場合、ほとんどが若い男性である。 彼らは現代という時代を旅する途中 でいくつもの衝撃と拒絶を経験してきたが、自己強化という期待など実現できない現実に気づいた。 だが、彼ら大勢のバザーロフやルージンにとって、過剰なほどの期待と、それを実現するうえで貧弱 な手段しか持ち合わせていない矛盾は、耐えられないものになっていた。

(7)

ベルリンの壁が崩壊した一九八九年以降、社会主義とともに、植民地独立後の理想主義のエネルギ も消え去ったが、それらは経済やモラルを育む原動力でもあった。 そして、拘束を解かれた資本の グローバリゼーションの波は、さらに世界の国々をのみ込んでいき、人びとの欲望と消費のあり方を ひとつのパターンに収斂していく。 個人主義がもたらした新自由主義の幻想の物語では、誰もが自分 は起業家であると夢見、彼や彼女はダイナミックに変動していく経済のもとで、自身を再トレーニン

*1 カレーの難民キャンプは二〇一五年に設置。 イギリスへの渡航希望者が集まり、「ジャングル」と呼ばれる状況に陥 った。イギリスが難民の受け入れを拒否したことで収容者の数は一挙に増え、二〇一六年十月、政府は閉鎖を宣言した。 *7 バザーロフ、ルージン:いずれもツルゲーネフの小説の登場人物。

4557 現実を見つける

グしたり、あるいはパッケージし直したりしていた。 彼らの関心の矛先は常にテクノロジー革命に向 けられていた。

自己強化を語る彼らの言葉遣いは肥大していき、たとえばIT革命のときには、大学を出たての若 者やドロップアウトした者でも、カリフォルニアのベイエリアなら一夜にしてビリオネラーになれる とか、あるいはフェイスブック、ツイッター、ワッツアップで世界中の独裁政権が打倒できるなど、 つかの間だがそんなふうにも思われていた。 しかし、底が見えない低賃金で働くウーバーのドライバ こそ、こうした大半の“起業家〟の現実の運命を物語っている。

利潤を求めて資本は越境しつつやむことなく動き続け、新たなテクノロジーの出現で陳腐化した技 術や基準をせせら笑いながら、 歴史というゴミ箱のなかに一掃していく。しかし、それでも私たちは 自分たちが起業家だと装い続けていくだろう。 個人ブランドを磨き、実店舗はもちろん、バーチャル な店舗もまた飾り立てられるだろうが、個々人が自分を売り込んでいくという難事業では、成功や得 られる満足よりも、結果としては、敗北や屈辱、恨みやつらみのほうがはるかにありふれている。 作家のキャサリン・ブーは、「いつまでも美しくインド・ムンバイのスラムに生きる人びと」 (二〇一二年)で、この町の「希望と野心でいっぱいの蜂の巣」という決まり文句の向こうにある、 そ うではない、心をかきむしるようなむごい現実を見つめている。

(8)

ムンバイという町は人の怒りをかき立て、周囲へのねたみを募らせていく。ますます豊かになる が、不平等がはびこるこの町で、自分の不満をほかの誰かのせいにしない者などいたのだろうか。 金持ちは、人手が余っているからメイドも運転手も安い賃金で雇えるのに、連中は町を汚して住み

にくくしていると言っては、スラムの住民を非難していた。スラムの住民もまた、金持ちが建てた 分厚い障壁のせいで、自分たちは新しい利益の分配にあずかれないと文句を言う。あらゆる人があ らゆる場所で、隣人への文句を口にしていた。

(α)

あらゆる人があらゆる場所で、カミュが「自家中毒逃れられない自我のもとで、自分は無能な のだという先入観から滲み出てくる悪質な分泌液」と呼んだものに苦しんでいるようである。数多い 作家や思想家のなかでも、カミュは、 ルサンチマンこそ現代世界の決定的な特徴であると考えていた。 その世界では、実際に自分はどれほど自由なのかという個人の不満は、個人の自由と権限を説く入念 な理論や期待とのあいだで絶えず衝突を繰り返している。 そして、不平等が激しさを増していき、そ れに対する政治的な救済が見えなくなるにつれ、個人の不満が暴発する可能性はますます高まってい くのだ。

ルソーは、 「ルサンチマン」という言葉こそ使っていないが、それがどんなものかは十分にわかっ ていた。商業社会とそうした社会が人間の魂に負わせた傷を見抜き、はじめて怒りの声をあげた。 そ の傷は、「模倣による敵対」とその緊張になじんでいくために負った傷である。 キルケゴールは「現

*8 キャサリン・ブー:一九六四年〜。 アメリカのジャーナリスト。 ピュリッツァー賞受賞作家。「いつまでも美しく」 はブーのはじめての単著。

*9 アルベール・カミュ:一九一三~六〇年。 フランスの小説家。 ノーベル文学賞受賞。主著は「異邦人」「ベスト」。

(1)

4577 現実を見つける

代の批判」(一八四六年)のなかで、 「ルサンチマン」を文字通りの意味で最初に使った。 この本によ ると、十九世紀は特別なタイプの嫉妬で特徴づけられる。その嫉妬とは、自分はほかの人間と対等と 見なしつつも、それぞれが自分はほかの誰よりも優位だという考えに駆り立てられていく感情だと定 義されている。 キルケゴールは、無分別な嫉妬は、それまでにない平等な 「大衆」を「ひとつに統合 「する負の原理」だとして警告していた。

トクヴィルも独立戦争という民主革命の結果、アメリカにおいて競合と嫉妬、対抗意識が急激に高 まった事実にすでに気づいていた。 彼は新世界の「条件の平等」を不安視していた。 「条件の平等」 によって、微妙な支配と自由の束縛を隠せるばかりか、節度のない野心や精神を蝕む嫉妬や常習的な 不満が生み出されていく。 「現実には不平等な生活」 であるにもかかわらず、 あまりにも多くの人び とは、「ある種の空想でしかない平等」の毎日を生きているとトクヴィルは警告していた。自分の野 心に対して、「障害と拘束のない自由な経歴への道が開かれた」という「誤った考え」をいったん受 け入れると、四方八方から押し寄せるライバルから自分の身を守らなくてはならない。民主化革命を なしとげた革命家とは、実は、自分の事業にとって障害になる者が持つ特権を撤廃した者であって、 それを達成した彼らは、その後「世界的な競合」へと飛び込んでいった。

(=)

ドイツの哲学者マックス・シェーラーは、以上のような十九世紀の考察を整理し、 ルサンチマンと は、平等の原理のもとに築かれた社会に特徴的に見られる現象だという系統的な理論を築いた。「ル サンチマンのもっとも強い源泉」は、ライバルや自分が規範とする相手への「実存的な嫉妬」であり、 「私はどんなことでも許せるが、お前の存在は許せない。それは、お前がお前として存在しているか らだ私はお前として存在していない実際、私はお前ではないのだから」と絶えずささやき続

ける意識である。 ルサンチマンとは、表向きは平等とされていながら、個々人のあいだで力や教育、 地位、資産などの点において大きな格差がある人間が共存している社会に、構造的に組み込まれてい る感情なのである。

ハイ・カルチャー

誹謗や非難に満ちた騒々しい大衆社会では、官僚や富裕層と大衆のあいだに横たわる教育や感性の 亀裂が広がっていく現実は隠しようがない。その結果、世間を占める大多数の者は、権力は金や財産、 縁故、才能のある者に独占され、自分たちは上位文化や意思決定から締め出されていると感じている。 彼らにすれば、移民とは産業予備軍を確保する策略で、企業は利益を高めていく一方、自分たちの賃 金には下方圧力がかかっていると考えている。

そうした怒りの矛先は、 コスモポリタンで根なし草の、いわゆる文化人にぶつければいいことに多 くの人間が気づいた。 世界が破滅する危機の時代、憎悪の対象はこれまで以上に必要とされている。 名だたる多国籍企業は、都合よく近代化にともなう悪の化身となった。あれほど恋い焦がれながら、 腹立たしいほど達成が困難な近代化だったが、 多国籍企業は金をあがめるばかりで、愛国心のような 高潔な徳が欠落している。かくして、抜け目ないエリートが統合を推し進めながらも、グローバリゼ ーションは政治や文化をめぐる派閥抗争をいたる国で引き起こし、とくに自分たちの意志に反し、国

*10 セーレン・キルケゴール:一八一三~五五年。 デンマークの思想家。 実存主義哲学の創始者。主著は 「不安の概念」 「死に至る病」。

*11 マックス・シェーラー:一八七四~一九二八年。 ユダヤ系ドイツ人の哲学者。 フッサールに師事。 ハイデッガーの 「存在と時間」やメルロ=ポンティに影響を与えた。

4597 現実を見つける

際的な競合を強いられている人びとのあいだで激しい。

「不毛な興奮」に向かう近代的個人

ハンナ・アーレントが気づいていたように、負の連帯で結びついた国家は、「耐えがたい重荷」に なって、「政治的な無関心、孤立主義的なナショナリズム、あらゆる権力者に対する絶望的な反逆」 を促してきた。負の連帯で解き放れた感情的な混乱や心理的な混乱に対して、政治も経済も救済策は 何も提示するつもりはないようだ。 唯一できるのは、デジタル媒体で強化されたバーチャルな平等空 間で、自己を肥大化していく機会をさらに増やすぐらいのことである。

個人と非人間的な経済秩序のあいだをとりもつ権威や緩衝材 (教会、ギルド、労働組合、地方の公共 団体)が、不在もしくは大きく損なわれている環境のもとでは、運よく職を得て居場所を見つけられ た者でさえ、経済的な必要性に支配されることへの耐えがたさをますます覚えている。 デジタル・コ ミュニケーションは、世界のあらゆるところに広がる恐れや不安、先行きへの不透明感に対し、大勢 の者たちに救いの手を差し伸べている。 フェイスブックのユーザーはいまや一五億人、さらに何億も の人間がその他のソーシャルメディアのフォーラムを利用し、いたるところで目にするデバイスのモ ニターカルチャーが、 世界につながるための(あるいは世界から逃避するための) 主要な手段の役割を 果たしている。 これらが社会と人間とのあいだを新たにとりもち、緩衝材となっている。 そして、過 去に登場してきたメディア(電信、電話、映画、ラジオ、テレビ、コンピューター、インターネット)が いずれもそうであったように、世界中の個人や集団のあり方を変えてきた。

キルケゴールは、十九世紀に書かれた著作で、ジャーナリズムによって「社会と共同体の理念」は

グローバルビレッジ

(2)

促されるという、当時としては斬新な考えに疑いを覚え、「一人では弱い者たちの結合、半人前の子 供同士の結婚のように無様で未熟な結合」から生まれた世論に警戒していた。 二十世紀初頭、 コミュ ニケーション技術はまだ電信や電話、映画にかぎられていたが、当時、マックス・ヴェーバーは、仕 事で受ける抑圧に漠然とした政治と経済の影響が結びついた結果、近代的な個人は公的な生活から遠 ざかっていき、「不毛な興奮」とヴェーバーが呼んだ「主観主義的な文化」に向かうと警告した。

さらに一九六九年、 カナダの文明批評家マーシャル・マクルーハンは、「ラジオとテレビの出現で 文字の時代は終焉した」と言っていた。こうした電子メディアが持つ複数の感覚に訴える体験を経た 世界村”の住民の精神構造は、部族時代の精神構造に先祖返りして、「われわれは、ふたたび神話 の世界を生きていく」。 今日、途方もない数の人間がサイバースペースに向かって脱出を図っている。 この集団移動によって、時間や空間、知識や価値観、アイデンティティーや社会関係をめぐるこれま での考えは、とてつもない変貌を遂げようとしている。

公共圏は劇的な勢いで拡大してきた。 公共的な空間は、貴族階級の封建的特権から解放された十九 世紀の平民によって生み出された。 アフリカ系アメリカ人のように、長いあいだ公民権を剥奪されて きた人びとにとって、自由が認められた近代社会のこの領域への参加は、批判的理性で武装した一人 の対話者として、みずからの自律性を主張することを意味する。さらに、支配者であるエリートが、 奴隷制というかつて犯した歴史的な犯罪によって、現在の覇権を得た事実を都合よく忘れている状況

*22 公共圈 私圏の対語で、政治や経済から独立し、共通な関心事について人びとが語り合う場。新たな公共圏としてイ ンターネットが注目されている。

46x7 現実を見つける

をさらけ出す。しかし、多くの人間にとって、個人の自律性をめぐる今後の見通しは、これまでにな いほどの危機に見舞われている。

ブームになったゾンビだらけの終末世界の映画は、以前から世界中の道行く人たちによって予想さ れてきた。歩道を行く多くの人たちは、ゾンビさながらの虚ろな目でデバイスのスクリーンを見なが ら、前かがみのまま往来している。スマートフォン、タブレット、ウエアラブルデバイスと、モバイ ル機器のテクノロジーはやむことなく進化を続け、いつ、いかなる場所にいてもすぐさま着信が確認 できる。毎朝確かめる「いいね」のクリック数とフォロワー数への期待によって、何百万という人が 自己像に抱いていたありきたりな意識は、自身がかくあれと執拗に願う自己のイメージにとりつかれ ていった。自身のもっとも魅力的な部分をアピールしなくてはという思いは抗いがたく、人にも伝染 しやすい。 デジタルプラットフォームは、こうしたとりつかれたような自己表現 (もしくは自己美化) を特定できるようにプログラムされており、広告主は、ユーザーが自分の素顔に磨きをかけるソフト を売りつけようと待ちかまえている。

その一方で、フェイスブックのシェアや刻々と変わっていくタイムライン、荒れるツイッターに縛 られ、オンラインコミュニティーという新たな群れのなかで、個人間の距離は縮小を続けている。個 人の自由について、ルソーは新自由主義的な考えを予測するように、早くからこれを批判していた。 そのなかでルソーは、商業社会では金銭的な価値を手本にしているので、人間は自分のためや国のた めに生きてはいない。彼らは自分の虚栄心や自尊心を満たすために生きている。 自分で自分を評価す るように、他人からも同じように評価されたい。他人からどうしても承認されたいという切実な願望 である。

しかし、キルケゴールが指摘していたように、個人の自由を求める者は、「自分自身へのとらわれ という刑務所から抜け出し」、さらに「自分の仲間たちの考えによって築かれた巨大な刑務所からも 抜け出す」必要がある。 キルケゴールなら、フェイスブックやツイッターといった、遊園地の鏡の部 屋のような閉鎖空間に、個人の自由があるとは認めなかったはずである。というのも、魅惑的なイメ ージで成り立つ巨大な刑務所に閉じ込められたままでは、自己愛という絶えずむずがゆく、かきむし りたくなるような傷の痛みは鎮められないからだ。 さらに、他人をうらやみ、競い合おうとする感情 は、共同体のもっとも高揚した精神のなかにもひそんでいる。 こうした場では、他人の成功や暮らし ぶりとの比較に絶えずさらされることになるからなのだ。

自己愛は永久に満たされない運命にあるルソーはそう警告した。 自己愛はあまりにもありふれ ており、気まぐれでうつろいやすい世間の考えに左右され、人の魂に自己への嫌悪を育む一方、他者 に対するやり場のない憎悪をかき立てる。さらに自己愛は攻撃的な衝動にたちまちなり果ててしまう。 その結果、他者よりも優れていることで自身が認知されたという思いを抱くようになる。おちぶれた 他者を見る喜びもまたしかりである。――「成功するだけではだめなのだ。ほかの者が失敗をしなく てはならない」とゴア・ヴィダルが語った身も蓋もない警句の通りなのだ。

*1 ゴア・ヴィダル:一九二五~二〇一二年。 アメリカの作家。 アメリカ文学史上、 同性愛をはじめて肯定的に扱った小 説「都市と柱」を書いた。

4637 現実を見つける

手に負えないほどの自由の重み

ルサンチマンとは、グローバル資本主義に促され、世界的な規模で追い求めてきた富や権力や地位、 ヴェーバーが言った「不毛な興奮」の当然の結果のように見えるかもしれない。 この制度のもとでは、 成功した者がいれば、収入とチャンスの点で、救いようのない格差にさらされた者もいる。 社会とい 弱肉強食の世界で生きていくには、勝ち残れなかった者の多くは、陽気な仮面をまとうことで、必 死になって本当の気持ちを隠すしかなかった。 人間には自分の生活を常に人と比べようとする性向が あり、相手が見るからに幸運な者でも、つい自分と比べてしまうのだ。デジタルメディアはまちがい なく、人間のこうした性向を増長させてきた。 女性が社会に進出したり、あるいは公的な領域で頭角 を現してきたりすると、強迫観念に駆られたように世界中の男性の怒りを招くのも、ひとつにはこう した性向のせいなのだ。

それはともかく、今日の世界で明らかにうかがえる願望や言動の極端ぶりは、他人とつい比べたが る人間の性向のように、経済格差やよそよそしい社会的な関係とは異なる、表には現れにくい何か別 の理由に由来している。 その何かとは、変革に対する期待であり、十九世紀前半のヨーロッパで、ロ マン主義が引き起こした無数の反乱や反逆と起源が同じものである。

つまり、個人が抱いていた期待に対し、現実は無情なほどつれなく、社会の変革は遅々として進ま ないのだ。過去との決別に精神的な痛手を負っていただけに、変革に対する個人の期待は当時いっそ う激しかった。 変革によって、理屈のうえでは伝統という停滞から抜け出し、自分の技術を生かせる ようになった。社会を自由に移動することができる。 職業も自由に選べ、どこの誰に何を売り、購入 することも自由だ。だが、現実は、個人主義という理念も、社会の流動性という理念も実現できない

現実に、やがて多くの人間が気づいていった。

「不安定な労働者」たち

これまでと同じく、今日の変革でも、世界中の多くの若者に過大な要求が突きつけられている。従 来のままの社会習慣を受け入れるなら、個人としての自分を抑えなくてはならず、逆にその習慣を拒 めば、今度は手に負えないほどの自由の重みに耐えなくてはならない。 しかもその重荷は、たいてい の場合、心がくじけそうな状況のもとで課される。その結果、十九世紀のヨーロッパでは際立った二 つの現象が現れた。 アノミー―社会的規範への結びつきを解かれ、好きなように浮遊する個人によ って引き起こされる社会の混沌状態とアナーキズムの暴力だった。 いずれも現在、世界中で際立 っている現象である。 エジプト、インド、 アメリカの別なく、私たちがいま目にしているのは、希望 を失った者は反乱に向かい、混乱した者は集団的アイデンティティーと新たな共同体幻想に救いを求 めるという、いつもながらの変わらない人間の性向なのだ。

それだけではない。地球規模で入り組んだ問題が際限なく広がり、そこから逃れられないという意 識のもとで、個人が抱えている不適合や疎外という重荷は、ますます重くのしかかるようになった。 個人が手にする情報、その情報から受ける刺激は、もはや個人がどうこうできるレベルをはるかに超 えている。ルソーが語った人間の魂への圧迫は、いまでもヨーロッパ社会の特定分野にいくつも残っ ている。ルソーが身をもって示したように、当時なら、他者を通してみずからを愛することで、その 圧迫から逃れることができた。 また、弱肉強食の社会から自分一人の領域に退くこともできた。ドイ ツ・ロマン派が説いた自己修養は、一線を画した自己の領域でなら、人間の悟性や感覚の力を生かす、

4657 現実を見つける

もうひとつ別の方法がある事実を示していた。

しかし、世界という巨大で複雑な空間において、境界線の内側で主体的に生きるという経験は現在 でははるかに難しい。 なぜなら、世界を縁取っているのは、かつてのようなくっきりとした輪郭や境 界などではなく、よどみなく流れる潮流や波であるからだ。 社会や自然など、人間を取り巻く場にお いて個人が直面しているのは、読み解くことなどもはや不可能な新たな世界そのもので、しかもその 世界では無数の空間と時間が重なり合って、人はますます途方に暮れるばかりだ。 個人はさまざまな 密度の網の目に組み込まれている。 個人と現実をとりもつインターネットもそのひとつとはいえ、自 分はもちろん、世界に対して満足できるような影響は何も与えられない。むしろ、日常のかぎられた 意識と自分のちっぽけな力について、そのたびに屈辱的な思いにさいなまれる。

ゲーテが「ヴィルヘルム・マイスターの修業時代」 (一七九六年) でいみじくも書いているように、 人間とは「かぎられた状況になじむように生まれついた存在なのだ。身近で込み入っておらず、疑う 余地のない目的は理解できる。 手の届くところにある手段なら使い慣れるが、 しかし、そこから少し でも離れたとたん、 自分は何をするのか、何をすべきなのか人間はわからなくなってしまう」。不透 明な世界のなりゆきのなかに投げ出され、数え切れないほど無数の変数に圧倒され、現代を生きる彼 もしくは彼女たちは、原因と結果を結びつけることなどもはやできない。

ゲーテの時代に比べれば、はるかに多くの人間が、自分が何に負って存在しているのかは知ってい る。テクノロジーによって、個人と国家の能力はとてつもなく拡大した。 貧しい北朝鮮でも独裁者が 核兵器を保有しているほどだ。ただ、ツイッターやインスタグラムで、 キム・カーダシアンのなりす ましが続出した一件では、誰もが膨大な数のフォロワーをたちまち獲得できる事実が明らかになった。

きちんとした規範や目的とは無縁の自己主張や模倣は自滅行為にすぎない。真偽をめぐる絶え間ない 不安という、出口のない過程に人びとは巻き込まれてしまった。

歴史を作るのではなく、ほとんど意識しないまま歴史に巻き込まれていた事実に人びとは気づいた。 入念に計画された行動が、ことあるごとに意図しない結果を生み出し、ますます混乱した歴史が生み 出されていく。一世紀以上に及ぶ地球温暖化の結果、 個人や国家が描いてきた夢の多くは、考えた通 りに実現できなくなった。 数多い例からひとつだけあげよう。 ここ数十年にわたり、インドと中国で 進められてきた近代化事業は、ビスマルクのドイツ統一以来、最大規模の国家建設事業であり、両国 は世界経済の牽引役さえ果たしてきた。しかし、インドも中国も、コントロールできない社会不安と 取り返しのつかない気候変動のせいで、近代化された都市生活を謳歌することは、これから先、未来 永劫にわたって絶対にできはしないだろう。その都市生活は、両世界大戦で中断はしたものの、十九 世紀と二十世紀のヨーロッパとアメリカで、数多くの人びとが享受してきた生活だった。 何をやっても自由、 しかも起業家精神に富んだ時代では、正当な手段では実現できない、きわめて 激しい願望が明らかに存在する。 現実の収入では満たせない消費への欲望を抱えながら、夢は夢で膨 らみ続け、所得の再分配や雇用の機会を高めた安定した社会でも収まりはつかない。その一方で不満 は、政治や従来からの対策では静められないほど激しい。法を犯さなければ得られない社会的地位や 評価への欲求、つかの間の注目では充足できない名声への固執、 ニュースメディアの刺激はますます

*14 キム・カーダシアン:アメリカの女性タレント。 二〇一九年、プロデュースした下着ブランドの名称 「Kimono」 で 炎上騒ぎが起きた (その後 「Skims」 に変更)。

4677 現実を見つける

高まり、もはやどう応じていいのかすらわからない。しかも、抱えている怒りの激しさは、もはやソ ーシャルメディアでも表現しきれない。

ひと言で言うなら、個人の権力欲が放つエネルギーと野心は、既存の政治制度や社会制度、あるい は経済制度でどうにかできるようなものではないということなのだ。かくして、イスラム国に使嗾さ れるテロリストと同じように、ツイッターで荒らしを行う者たちもまた、猛烈な復讐の夢物語と、自 身に対する不能感のあいだで揺れ動いている。

トロール

インフォーマ

先進国でさえ労働市場、労働組合などの支援組織が破綻し、非公式経済が拡大している。 その状況 は、十九世紀ヨーロッパの労働者が置かれた状況とたまたま似ているという程度をはるかに超えてい る。当時のヨーロッパでは、革命家やアナーキスト、テロリストを生み出す土壌となった。労働者の 身分は不安定で、人間らしい扱いさえされていなかった。 マルクスは彼ら労働者を賃金奴隷と呼び、 農奴よりも苛酷な状況に置かれていると考えた。 今日、同一の職種のまま、 同じ会社で最後まで働き 続けられる労働者はさらにまれな存在になった。 就業形態は短期雇用が当たり前だ。 若者の大半が非 正規雇用の労働者として働くか、学校と仕事をかけ持ちし、それでも職が見つからなければ、職のた めに慣れ親しんだ町を遠く離れなければならない。

(12)

彼ら「プレカリアート」のほぼすべてが、 フェアに戦える公平な場所など存在しないと気づいてい る。自分たちの政治を支配するエリートは、自由を守るのではなく、自由の敵になってしまったのだ 彼らは気づき始めている。 以前なら、偏執的な陰謀論者にしか見られなかった考えである。 アメリ カ大統領選において、こうした考えを持つ者たちに見られたバラク・オバマやヒラリー・クリントン

(1)

への激しい侮蔑は、フェミニズムの勝利に対する女性蔑視主義者の反発、あるいはマイノリティーへ の屈折した憎悪だけでは収まり切れない彼らの思いを反映していた。そこにうかがえたのは、政治的 な手続きそのものへの敬意が、手がつけられないほど毀損した現実だった。

納得がいく反論を支配層ができなかったことで、彼らの懸念はますます高まった。アメリカの白人 ナショナリストは、自分たちの生活をふたたびその手に取り戻せと声をあげ、そう訴える自由の正し さを主張した。その言葉には容赦ない外国人嫌悪が認められたにせよ、反エリートという主張は、さ らに広範な人びとの直感にまざまざと訴えた。世界でもっとも富裕な国におけるトランプと彼の支持 者たちの存在は、政治の正統性が瀕している全面的な危機について、それを劇的に見せつけた兆候だ った。その衝撃の激しさは、世界中の組織を使い、 大量殺人を計画するテロリストに決して引けを取 るものではなかった。

公式あるいは非公式にかかわらず分離主義の主張ここでいう分離主義とは、おおざっぱに言え ば、自分の人生をこれまで以上に自分で支配できる可能性は、複数の市民権と海外の銀行口座を 用意し、国からの脱出を図る抜け目ないエリートを尻目に、カタロニア、スコットランド、イングラ ンドはもちろん、香港でも高まり続けている。 さらに多くの人たちが、 自由と主権をめぐる無駄に繰 り返される約束と、その約束を実現する能力がない自国の政治秩序や経済秩序との落差について思い

プロレタリアート

*15 プレカリアート: 「不安定な」と「労働者」の合成語で、 非正規雇用と失業者の総称。

*16 ヒラリー・クリントン:一九四七年〜。 アメリカの政治家、 元国務長官。 二〇〇八年(予備選)と二〇一六年 (本 選)の大統領選に出馬。

469 | 7 現実を見つける

知らされている。

世界的な商業社会は、明らかにモラル上の欠点を抱えていたが、そのせいで政治的に打たれ弱かっ たというわけではない。 たとえば、ヨーロッパやアメリカでは、解体していく国家の物語や正統性の 喪失に際し、支配層のエリートのあいだで共通して見られた対応は、マイノリティーや移民に対する 恐怖を効果的に利用していた点だ。 この対策は、それによって引き起こされる人びとの疎外感や憎悪 を糧とする狡猾なものだった。

中国やロシア、トルコ、インドの指導者にとっても、グローバル経済というシステムは、自分はも ちろん、取り巻きや支持者に富をもたらしこそすれ、それに反対する理由はなかった。それどころか、 習近平、プーチン、エルドアン、モディらは、十九世紀のドイツ人やイタリア人がそうだったように、 増え続ける根なし草となった国民のために旧来のナショナリズムに手を加え、新しいナショナリズム を生み出している。 彼らが支配する国民は、個人の自律性や物質的な豊かさ、国力だけではなく、 そ れらと同時に、他者との密接な関係や共同体への帰属意識、 共同体そのものへの憧れという自己矛盾 した、まとまりのない思いを抱えていた。

異常なほど不安定な世界において、彼ら扇動政治家は安心を授けることを国民に約束する。それだ けに、自身の正統性を裏づける彼らの物語には、当然、異質な要素との混合が避けられない。習近平 毛沢東と孔子の物語、モディの聖なる牛とスマートシティの物語、プーチン主義とロシア正教の物 語、エルドアンの物語には新自由主義とイスラム教が融合している。

470

力と欺瞞のもとで成り立つ秩序

イスラム国もまた、一貫した原理ではなく、むしろポストモダン時代のさまざまな思想をコラージ ュした理念を掲げている。イスラム国は、派閥と闘争で解体したイラクとシリアの廃墟で誕生し、 マ フィアをはじめ、人身売買組織、麻薬密売の首領らとの取引とともに、基本的な機能さえ果たせない イラク政府やシリア政府の失態から恩恵を受けていた。両国の政府はともに、安定した政治秩序を生 み出して維持し、手に負えない経済や移民の流入、国外の侵略者などといった外部の騒乱から国民を 守り、武力を拡散せずに独占することができなかった。 旧サダム・フセインの世俗政権を支えたバア ス党に導かれ、イスラム国は非国家化した戦争の最終段階を象徴する存在になった。 戦争の非国家化 は、多くの民営化事業とともに、グローバリゼーションの時代をさらに特徴づける現象である。

イスラム国が、その他多くの人種的優越主義者、 国家優越主義者、宗教的優越主義者と似ているの は、個人が日常でさらされている不安や不満を、世界への暴力として解放する方法を差し出している 点だ。しかし、ほかの優越主義者とイスラム国が異なるのは、世界規模で暴力を動員し、 ルサンチマ ンをたきつけ、現体制に対する軍事的な反乱へと導いている点である。“不信〟という商品がさかん に売買される国際市場において、イスラム国はもっとも抜け目なく、もっとも機略に優れたトレーダ なのである。

扇動家の訴求力は、社会に蔓延する不満、よりどころのなさ、恨みや幻滅、不安定な経済などに対 する世のムードを把握し、そうした雰囲気を何かを行う方針へと変えられる能力に根ざしている。 何 も行動を起こさないことは、倫理的な堕落だという思いに変えるのだ。その結果、大勢の若い男性や 女性が自分に覚えていた無力感を、世界を傷つけ、破壊する激しい怒りに変えていった。

4717 現実を見つける

る。

彼もしくは彼女たちが直面していたのは、固く閉ざされた世界であり、しかもその世界は気まぐれ で、ルールを変えることができない。そうした世界を前にして、彼もしくは彼女たちは、輝かしい自 己超越に対する現実離れした衝動を膨らませていった。ダンヌンツィオがそうだったように、イスラ ム国もまた、ボードレールばりの自己の美学に陶酔したダンディたちに、それにふさわしい盛装と讃 歌を用意している。人それぞれが起業家となったこの時代、魅力的な自分をアピールすることは個人 の必須事項だが、彼ら傲慢な反体制文化への改宗者はそれを真似てあざ笑った。魅力的なペルソナの かわりに、彼らは処刑動画を投稿し、カラシニコフを携えた自撮り写真をインスタグラムにあげてい

イスラム国は、組織の外部にさまざまな敵を特定しながら、とりわけ邪悪なエネルギーは内部の敵 である背信的なシーア派に向けてきた。同時に、支配地では厳格な官僚組織を整え、 公衆衛生と徴税 を徹底させた。メンバーのなかには預言者ムハンマドの高潔な精神と初期のカリフを激賞する者がい る一方、集団レイプや見せしめの処刑、もっともらしい自己正当化によって、無道徳主義こそもっと も忠誠を尽くす原理だと自認する者もいた。 この無道徳主義こそ、ドストエフスキーが恐れていたも のにほかならない。しかも、現代のラスコーリニコフは、自身を否定するすべての歯止めから免れ、 何をやっても正当化できるのである。

'

イスラム国の変幻自在な側面は、この組織には反逆者や元社会主義者、スンニ派至上主義者、ヨー ロッパの白人転向者のみならず、会計士や医者が取り込まれていた点にもうかがえる。しかし、世界 においては、自由主義者が戦争挑発者に変わり、保守派が自由市場経済への劇的な変革に手を染め、 ブレグジットにうかがえるような、過激すぎるほど破壊的な変化を社会経済にもたらそうとしている。

472

そうした世界にあって、イスラム国は並はずれた存在だとは決して言えない。 彼らもまた、不安定な 社会秩序や政治秩序を基本的には反映した存在であり、これまでのような概念や分類でとらえること はもはやできないのだ。

もちろん、口当たりのいい観念的な二元論にしがみつき、これは自由民主主義とイスラム教特有の 非合理主義の対立だと、もっともらしい意見を唱え続けることはできるだろう。だが、その一方で、 海外では終わりのない戦争を繰り返し、国内では市民の自由がないがしろにされている。自由主義や 民主主義に対するこの程度の理解では、支配層にはまともな説明能力がない事実を国民の前にさらけ 出すばかりだが、問題はそれだけではない。

この問題は、T・S・エリオットが第二次世界大戦前年の一九三八年という暗黒の時代に語ってい た、知性と道徳の正統性をめぐる問題について、新たな意味を授けている。「われわれの社会は、自 分たちの優越性と正統性を当たり前のように確信し、それは自明の前提だと信じて疑ってこなかった。 だが、われわれが打ち立ててきた永遠なるものといえば、銀行や保険会社や工場の寄せ集めばかりだ った。われわれの社会は、複利と配当金の支払いに対する信仰より、さらに重い意味がある信仰を持 っていたのだろうか」

イングランドの詩人パーシー・シェリーがかつて「打算的な能力」と呼んでいたものは、いまも衰 えることなく発揮され、ありきたりの生活、ありきたりの人びとが生きていくうえで必要な信仰や思 い込みについてまったく関心を示そうとはしない。 政治は袋小路に陥り、経済危機に揺らぐ社会や環 境は、取り返しがつかないほどのダメージを負い、十九世紀の評論家が非難していたもっとも荒涼と

見通しを裏づけている。 彼らは、近代の資本主義とは経済成長、つまり少数の者をさらに豊かに

4737 現実を見つける

するためだけの無情な装置で、安定や共同体、よりよい未来などといった人間の基本的な願望に逆ら 制度だとして非難していた。

数多いデマゴーグのなかでも、イスラム過激派は、誰もが心の底で感じている「民主主義」と「個 「人主義」という理念への矛盾から、自分たちの訴求力を引き出している。 いずれも機能しないのはす でに明白なシステムであるにもかかわらず、イスラム過激主義に対抗するイデオロギーとして、いま だに多くの人間が民主主義や個人の権利を反射的に持ち出してくる。 しかし、現代の政治や文化のも で、こうした理念が語ってきた集団アイデンティティーや自己強化は、他者から切り離されて脅え ている個人にはほとんど何も差し出せそうにない。この思い違いこそ、イスラム国のような組織の拡 大を許し、彼らの訴求力を見誤ってきた理由なのだ。彼らを軍事力だけで判断することはできない。 これは知性やモラルにかかわる問題なのである。

ドナルド・トランプが大統領選で勝利した現在、ルソーがはじめて指摘した支配層のエリートと根 なし草の大衆との亀裂は、もはや否定したり、隠しおおせたりできるものではなくなってしまった。 エリートは旧来の価値を軽蔑しながら、 現代の成果のもっとも肥えた脂身を手に入れてきた。大衆は もっとも美味な部分をだまし取られてきた現実に気がつき、自文化至上主義、 ポピュリズム、恨みに 満ちた残虐行為へと後退していった。かぎられた者だけが未来に進める代償と矛盾は、それまで長い あいだ、歴史修正主義や有無を言わせない否定、あるいは意図的にうやむやにすることで隠蔽されて きたが、すでに地球規模で歴然たるものになってしまった。

その結果、現在の秩序は、民主主義や独裁政治の別なく、力と欺瞞のもとで成り立っているのでは ないかという疑いがますます深まっている。 余計者の宣告を受けた何億もの人びとにとって、これは

自身の死にも等しい疑念だ。 こうした矛盾や代償によって、 これまでに目にしたこともない終末論的 なムードが、広く世界を覆いつくしていく。だが、同時にこうした事実は、われわれが、われわれ自 身と世界について考えるとき、変革をもたらす新たな思考が必要であることも浮き彫りにしている。

4757 現実を見つける



謝 辞

十八世紀のヨーロッパに始まり、二十一世紀のインドにいたるまでの旅で、私を導いてくれた大半 の書籍についてはこのあとの巻末ページに記した。 それにしても、本書を読まれた方が、自身でもす みずみまでこうした資料に精通するには、言及した政治的背景、 専門用語、精神性はあまりにも多岐 にわたっている。

本書『怒りの時代」について、全原稿あるいは一部に目を通していただき、アドバイスや激励、不 明点を指摘していただいた方々に心からの感謝を申し上げる。 原稿は Manan Ahmed, Ian Almond,

Negar Azimi, Fatima Bhutto, Isaac Chotiner, Siddhartha Deb, Faisal Devji, Paul Elie, Masoud Golsorkhi, Kia Golsorkhi-Ainslie, John Gray, Suzy Hansen, Hussein Omar Hussein, Shruti Kapila, Tabish Khair, Rebecca Liao, Arvind Krishna Mehrotra, Ferdinand Mount, Alok Rai, Joe Sacco,

Kamila Shamsie, Adam Shatz, Ajay Skaria, Jeffrey Wasserstromなどの方々に読んでいただいた。 また、Eric Chinski, Chiki Sarkar, Simon Winder という三名の優れた編集者とともに仕事ができ 辞 幸運にも恵まれた。 彼らの意見のおかげで格段に原稿の質を高めることができた。さらに、並はず れた注意力と明敏さを備えた原稿整理担当の編集者 Richard Mason と仕事ができたのは喜びだった。 本書に記されたアイデアの多くは、寛大で卓越した手腕を持つ編集者との何年にも呼ぶ研鑽を通じて

駕

磨かれてきた。 Lisa Allardice, Leo Carey, Barbara Epstein, Jason Epstein, Sheila Glazer, Nisid

Hajari, Paul Laity, Jonathan Shainin, David Shipley, Robert Silvers, Jennifer Szalai, Katharine Viner,

Mary-Kay Wilmers に改めてお礼を申し上げる。 また、 Francesco Pelizzi, Gini Alhadeff, Enver and Onur Altayli, Nalin Patel にもお礼を申し上げるとともに、本書の執筆で滞在したマショブラのシャ ルマ家 (Sharmas) の惜しみない歓待に感謝を申し上げる。

いつものことながら、今回もメアリー (Mary) の途方もない忍耐強さに甘えてしまったが、マヤ (Maya)には執筆に時間をとられすぎたこと、また彼女の大好きな児童文学者ジャクリーン・ウィル ソンのお話ほどうまくはないことを謝らなくてはならない。

訳者あとがき

本書『怒りの時代- 世界を覆う憤怒の近現代史』は、インドの評論家で作家のパンカジ・ミシュ ラの Age of Anger. A History of the Present を全訳したものである。原書は二〇一七年一月、イギ リスのアレン・レーンから刊行された。 刊行直後からイギリスやアメリカを中心に話題となり、「ニ ューヨーク・タイムズ」や「ガーディアン」などの有力紙に書評が掲載され、大きな反響を呼んだ。 『怒りの時代』は著者のミシュラの七冊目の著作に当たり、邦訳書としては二十世紀初頭のアジアで 活躍した三人の思想家、イスラム活動家のジャマールッディーン・アフガーニー、中国の梁啓超、英 領インドの詩人ラビンドラナート・タゴールの業績と思想を解き明かした「アジア再興帝国主義 に挑んだ志士たち』(園部哲訳、白水社、二〇一四年)に次いで二冊目となる。

二十一世紀、グローバル化された世界で、人びとは新たに結びつけられ、たがいに対する依存をま すます深めてきた。しかしその一方で、ナショナリズムの気運が世界の多くの国で高まり、過激な政 治行動と分断が進行している。一九八九年のベルリンの壁崩壊で、世界を二分してきた冷戦に終止符 が打たれ、自由主義と民主主義を掲げる西側世界は、第二次世界大戦後に始まったこの戦争に勝利し た。だが、著者ミシュラは、冷戦の終結とともに新たな戦争の火種がまかれたと説く。 それは市民レ ベルで繰り広げられる世界的な戦争の火種で、「コスモポリタニズム(世界市民主義)とリベラルを信 「じるエリート」と、「自由主義とグローバリゼーションの恩恵から締め出された大衆」 のあいだで繰

りょうけいちょう

479 訳者あとがき

り広げられる対立の火種だった。

本書「怒りの時代」では、人びとを反動と右翼政治に駆り立てる怒りの正体と、怒りの歴史的な背

景の見直しが試みられている。その怒りの源こそ産業資本主義の勃興であり、それを生み出す思想的 土壌となった個人主義と世俗主義 旧弊の打破を唱え、人間の理性と合理性を通じて進歩を遂げ、

幸福を築こうと考えた啓蒙思想だとミシュラは指摘する。きわめて大胆な視点の転換だが、この視点 に立つことで、 現在、世界を覆っている怒りの実体が解明されていく。

政治、経済、社会の各分野に見られる前例のない今日の混乱ぶりは、十九世紀のヨーロッパで産 業資本主義経済の勃興とともに始まり、 二十世紀前半に二度の世界大戦を引き起こし、全体主義体 制とジェノサイドを生み出すと、さらに広範な地域に広がり、ますます多くの人間にいまも影響を 与え続けている。 (本書「1 忘れ去られた連鎖」より)

産業資本主義は、自由放任を求めるその性質上、西洋世界に無秩序と暴力をもたらしてきた。 この 結果起きた最初の動乱がフランス革命で、これ以降、西洋の混乱は「諸国民の春」と呼ばれる一八四 八年革命、さらに両次の世界大戦へと続いていく。第一次世界大戦も第二次世界大戦も、それまで長 続いてきた進歩と繁栄の歴史を逸脱した事件ではなく、近代に宿命的に備わる無秩序がもたらした 必然のなりゆきだった。 さかのぼれば啓蒙思想がもたらした“自由”の問題について、西洋はいまだ に解決策を見出しておらず、 現在、世界が経験している市民レベルの戦争もこの流れに連なっている。 本書の前半で紹介されているのがヴォルテールとルソーの対立である。二人が生きていた時代こそ、

人間の理性を重んじる啓蒙思想がヨーロッパで唱えられ、政治や経済、社会において自由主義が始動 しはじめた時代だった。ルソーも啓蒙思想家の一人とされるが、近代がもたらす問題 個人が余計 者の根なし草になり、競争社会が到来し、物質主義がはびこることをいち早く見抜いていた。

本書にも書かれているように、「ルサンチマン」というフランス語はキェルケゴールが想定し、ニ ーチェによって再定義された。「ルサンチマン」という言葉こそ使われていないが、弱者が強者に対 して抱く憎悪や復讐心について、平民出の“浮浪児”ルソーは身をもって知っていた。大半の者が敗 れ去る競争社会では、他者と競い合う過程でルサンチマンがかならず鬱積していく。

経済的合理性とアングロサクソン流の自由主義を唱えていたヴォルテールは、王侯貴族とも対等に 渡り合う自分たちフィロゾーフをエリートだと見なしていた。だが、フィロゾーフが唱えた自由や理 性は、彼らのように選ばれた者たちのためのものであり、 教養のない大衆には無縁だと彼らは見下し ていた。これに対してルソーは、パリのサロン文化に背を向け、近代にはむしろ否定的な考えを抱い ていた。ルソーの『人間不平等起源論』には、社会の進歩にともない、人は富をめぐって競い合い、 不正と争いを引き起こしていくという考えが「鹿狩りの寓話」として描かれている。人間は他者の欲 望を模倣することで自分の欲望を確認し、その欲望を実現するために他者との競争に明け暮れ、やが 疲弊していく事実をルソーは見抜いていたのだ。

模倣による競合は個人のレベルにとどまらず、国家においても見られたと本書では説かれている。 フランスやイギリスに後れを取っていたドイツやロシアだけではなく、日本もまた「模倣の欲望」の 象徴である水晶宮の建設に努め、世界規模の「横取りの模倣」という暴発に突き進んでいった。狂お しいほど魅力的だが、しかし、誰もがその欲望を満たせるわけではなく、最後には祖国のあるべき姿

481 | 訳者あとがき

アイデンティティーを求める者もいた。ガンディーがそうであり、そのガンディーの暗殺を示唆し たというヒンドゥー・ナショナリストのV・D・サーヴァルカルは、イタリアのマッツィーニに心酔 し、過激な民族主義を唱えた。イラン革命を率いたホメイニーにも西洋の影響はうかがえ、イスラム 過激派もその系譜に連なる。 イスラム国に参加した聖戦士もまた、進歩の果実にありつけなかった不 満を抱えた大衆の一人にすぎなかった。

このように説くことでミシュラは、近代の自由民主主義に対する暗黙の了解に異を突きつける。 フ ランシス・フクヤマは、「歴史の終わり』で民主主義と自由市場の勝利は歴史の必然だと説いた。 サ ミュエル・ハンチントンは、冷戦終結後の世界では、文明と文明の衝突が対立軸になると述べた。 だ が、イスラム過激派やイラン革命が世俗主義に異を唱える宗教の産物ではなく、 欲望の実現を阻んだ 近代そのものによって生み出されたものであるなら、こうした問題を「文明の衝突」として説くこと には無理がある。むしろ、いたずらに文明の衝突を唱えることは、イスラム恐怖症をあおり、彼らが なぜ狂信的なテロリズムに走るのか、その本当の理由を覆いかくす結果になってしまう。

9.1のあとフクヤマは、「近代化とはきわめて力強い貨物列車で、こうした事件に遭遇しても決 して脱線したりはしない。 世界の大半の地域において、民主主義と自由市場が優勢な組織化原理であ 以上、時間とともに民主主義と自由市場は拡大を続けていくだろう」と語っていた。だが、フクヤ マの師で、『アメリカン・マインドの終焉」で知られるアラン・ブルームは、フクヤマの「歴史の終 わり」をめぐり、世界に対する反乱が結集するのではないかという激しい不安に駆られた。その世界 とは、「これまでは市場を介して理解されることで安寧が保たれてきた」 世界であり、「人間の持つさ まざまな欲望を満たすことを唯一の目標としてきたグローバルな共同市場」 だった。 「市場に代わる

あんねい

フォビア

482

ものを見つけようにも、それを探し出せる場所はどこにもない。また、ファシズムに未来はないにし ても、ファシズムへと向かう未来そのものが断ち切られたわけではない」と書いていた。

本書ではトクヴィルの言葉が随所に引用されている。トクヴィルもまた「平等がすばらしいもので あればあるほど、平等への欲望は飽くことなく高まっていく」と書いた。二五歳のときにアメリカに 旅したのち、『アメリカのデモクラシー』を著したトクヴィルは、この国の民主制と母国フランスの 民主制を比べ、アメリカの先駆的な役割を評価する一方で、民主制に宿る脅威を見抜き、いずれ腐敗 した混乱の時代が到来すると予見していた。

*

多くの作家や詩人の言葉が縦横に引用されるため、本書をお読みになって、ある種の目眩やとまど いにも似た印象を感じた方がいるかもしれない。こうした作家や詩人のなかには歴史上有名な人物も いれば、そうではない者もいる。はじめて知ったイスラム圏の作家もいるだろう。 谷崎や三島、京都 学派の名前もうかがえる。 「歴史家や社会学者より、作家や詩人の発言を頼りにしている」と書かれ ているように、こうした書き手たちが残した言葉を駆使して、 ミシュラは当時の気配や空気を伝えよ うと試みている。

世界を覆っている怒りの源に対し、 求心的に探究するのではなく、輪郭を点描してその正体を浮か び上がらせようと試みているようにも思える。 しかも、話は西洋と東洋を往還し、過去と現在の往復 が何度も繰り返される。その印象はカート・ヴォネガットの「スローターハウス5」にも通じるもの かもしれない。一見、無作為のように見える構成だが、精密に配置されたコラージュのように本書の

まい

483 訳者あとがき

二〇二一年一月

テーマが提示されている。また、フィヒテやバクーニン、スペンサーやマッツィーニのようなヨーロ ッパ人の著作が、のちの世代のインドやトルコ、中国の指導者たちに多大な影響を与えていた事実を 忘れてはならないだろう。

さらに言うなら、本書を読んで感じる目眩やとまどいとは、これまで自明とされてきた近代市民社 会の自由主義や平等、進歩の理念に揺さぶりがかけられ、その欺瞞が暴かれている点に根差している のかもしれない。現代にはびこる怒りの源泉は、三世紀以上の昔から巧妙に隠蔽されてきた、支配者 層と根なし草の大衆のあいだに広がる亀裂の底に潜んでいたのだ。

最後になるが、本書を翻訳する機会をいただいた草思社取締役編集部長の藤田博氏にお礼を申し上 げる。 目次ページに記したように、本文中の註はすべて訳註である。 原書に脚註はなく、本文と 「参 考文献に関する小論」で構成されている。人物に関する傍註は、一部を除き、原則として初出の見開 きページに付した。 紹介されている人物や事柄があまりにも多い本だけに、本書の校正と校閲を担当 していただいた円水社の西村創氏と、索引を制作していただいた片桐克博氏には改めてお礼を申し上 げたい。

Anger (Durham, NC,2006) [アルジュン・アパドゥライ 「グローバリゼーショ ンと暴力マイノリティーの恐怖」 藤倉達郎訳、 世界思想社、2010年] につ いても参照されたい。 環境と気候変動を論じたローマ教皇の2015年の回勅は、 聡明さの点では現代においてもっとも重要な批評であると断言してもいいだろ う。これまでにはなかった新たな発想の一例として、 David Kennedy の A World of Struggle: How Power, Law, and Expertise Shape Global Political Economy (Princeton, 2016) をあげておきたい。

| 参考文献に関する小論 (xxvi)

485

Bakunin and Nechaev (London, 1987) に記されている。 はじめて目の当たりに したテロリズムにヨーロッパが示した反応は、 Richard Bach Jensen の The Battle against Anarchist Terrorism: An International History, 1878-1934 (Cambridge, 2014)に詳しい。 また、 Isaac Land [編] の Enemies of Humanity: The Nineteenth-Century War on Terrorism (New York, 2008), Scott Miller ) The President and the Assassin: McKinley, Terror, and Empire at the Dawn of the American Century (New York, 2011) Bernard Porter The Origins of the Vigilant State: The London Metropolitan Police Special Branch before the First World War (London, 1987) もあわせて参照されたい。 Temma Kaplan の Anarchists of Andalusia, 1868-1903 (Princeton, 1977) にはバクーニンとスペインの 関係が記されている。 また、 彼の影響をもっとも受けたイタリア人エンリコ・ マラテスタの生涯については、 Max Nettlau の Errico Malatesta: The Biography of an Anarchist (New York, 1924) に詳しい。

7 現実を見つける

アメリカの思想家エリック・フェーゲリンは、自著 From Enlightenment to Revolution (Durham, NC, 1975) でバクーニンについて述べている。 また、 チ ェコ共和国の初代大統領ヴァーツラフ・ハヴェルが自著 Living in Truth (London, 1986)で記した 「自由な世界」 という言葉はいまだに輝きを失っていない。 ジャーナリズムと虚栄に関するキルケゴールの見解は The Present Age, Alexander Dru [訳] (New York, 1962) [キルケゴール 「現代の批判」 桝田啓三郎訳、 岩波文庫 1981年] で論じられている。 また、 デジタルメディアで人間はどの ように作り変えられていくのか、このテーマについて書かれた最近の著作では、 Laurence Scott The Four-Dimensional Human: Ways of Being in the Digital World (London, 2015) がもっとも興味をそそる。 Evgeny Morozov の To Save Everything, Click Here: Technology, Solutionism, and the Urge to Fix Problems that Don't Exist (London, 2013) には、時代に対する新たな幻想が論じられてい る。 また、 Saskia Sassen の Expulsions: Brutality and Complexity in the Global Economy (Cambridge, MA, 2014) [サスキア・サッセン 「グローバル資本主義 と「放逐」の論理不可視化されゆく人々と空間」 伊藤茂訳、 明石書店、 2017 年]には、これまでになかった 「放逐 (エクスパルション)」の姿が描かれてい 3. Arjun Appadurai Fear of Small Numbers: An Essay on the Geography of

486

の Intellectuals and Revolution: Socialism and the Experience of 1848 (London, 1979) L. B. Namier, 1848: The Revolution of the Intellectuals (Oxford, 1971) [ルイス・ネイミア 「1848年革命- ヨーロッパ・ナショナリズムの幕開け」 都 築忠七飯倉章訳、 平凡社、 1998年] をそれぞれ参照されたい。

19世紀ロシアの知的生活や政治生活については、前述してきた著作以外にも Ronald Hingley Nihilists: Russian Radicals and Revolutionaries in the Age of Alexander II (1855-81) (London, 1967)、Paul Avrich の The Russian Anarchists (Princeton, 1967) [ポール・アヴリッチ 「ロシアアナキズム全史 [改装版] 野田茂徳訳、 合同出版、1974年]、 Woodford McClellan の Revolutionary Exiles: The Russians in the First International and the Paris Commune (London, 1979) などがあげられる。 ゲルツェンについては、才能豊かな擁護者や解説者が少な Martin Malia Alexander Herzen and the Birth of Russian Socialism, 1812-1855 (Cambridge, MA, 1961) Edward Acton の Alexander Herzen and the Role of the Intellectual Revolutionary (Cambridge, 1979)、またアイザイア・ バーリンの Russian Thinkers (London, 1978) と Against the Current: Essays in the History of Ideas (Oxford, 1981) に収録されている 'Herzen and his Memoirs' などがあげられる。 E. H. Carr の The Romantic Exiles: A Nineteenth-Century Portrait Gallery (London, 1933) [E・H・カー 「浪漫的亡命者たち」 酒井只男訳、 筑摩書房、1953年] は、 いまだに一読の価値に富んだ非常に読みやすい本であ る。しかし、やはりゲルツェンが自身で書いたものを読むことにまさるものは ない。 とくに My Past and Thoughts: Memoirs [全6巻], Constance Garnett [訳] (London, 2008) をお勧めしたい。

シカゴのヘイマーケット事件の暴動は、 James Green, Death in the Haymarket: A Story of Chicago, the First Labor Movement, and the Bombing that Divided Gilded Age America (New York, 2006) に詳しい。 かつてアメリカの移民社会に 広まったアナーキズムについては Tom Goyens の Beer and Revolution: The German Anarchist Movement in New York City, 1880-1914 (Urbana, 2007) Frederic Trautmann The Voice of Terror: A Biography of Johann Most (Westport, 1980) を参照されたい。 Wolfgang J. Mommsen と Gerhard Hirschfeld が 共同で編纂した Social Protest, Violence and Terror in Nineteenth-and Twentieth Century Europe (New York, 1982)に収録された論文はいずれもきわめて教 示に富んだ著作である。 バクーニンと彼の高名な後継者の関係は Paul Avrichの

参考文献に関する小論(xxiv)

487

事はもれなく記されているが、 最近になって書かれた伝記には、Mark Leier の Bakunin: The Creative Passion (New York, 2006) のような刺激的な知見にあふ れた著作も少なくない。

. また、アナーキズムに関しては、 James Joll の The Anarchists (London, 1964) [ジェームズ・ジョル「アナキスト」 萩原延壽 野水瑞穂訳、岩波書店、1975 年]という優れた著作がある。 パリコミューンという大きなトラウマを残した 1871年の出来事については、 R. Christiansen, Paris Babylon: The Story of the Paris Commune (London, 1996) を参照されたい。 この出来事の知的な系譜を さらに掘り下げたのが Kristin Ross の Communal Luxury: The Political Imaginary of the Paris Commune (London, 2015) である。 19世紀の国際的な急進主義 について論じた著作には、 James L. Gelvin と Nile Green による Global Muslims in the Age of Steam and Print (Berkeley, 2013)、 Ilham Khuri-Makdisi の The Eastern Mediterranean and the Making of Global Radicalism, 1860-1914(Berkeley, 2010), Maia Ramnath Decolonizing Anarchism: An Antiauthoritarian History of India's Liberation Struggle (Oakland, 2011) などがあげられる。 中国 におけるアナーキズムの高まりは、 Arif Dirlik の Anarchism in the Chinese Revolution (Berkeley, 1991) に詳しい。 また、 Benedict Anderson の Under Three Flags: Anarchism and the Anti-Colonial Imagination (London, 2005) [ベネディ クト・アンダーソン 「三つの旗のもとにアナーキズムと反植民地主義的想 像力」 山本信人訳、 NTT出版、2012年] と Peter Heehs の The Bomb in Bengal: The Rise of Revolutionary Terrorism in India, 1900-1910 (New Delhi, 1993) も 参照されたい。 熱狂的に高まっていくアナーキズムの歴史について論じたのが Alex Butterworth The World That Never Was: A True Story of Dreamers, Schemers, Anarchists and Secret Agents (New York, 2010) であり、 非常に興味 をそそられる著作である。 ドイツ赤軍についてはJillian Becker の Hitler's Children: The Story of the Baader- Meinhof Terrorist Gang (London, 1977) に詳しい。 「イラクのアルカイダ」の設立者アブ・ムサブ・アル=ザルカウィの前半生につ いては、 Joby Warrick の Black Flags: The Rise of ISIS (New York, 2015) [ジョ ビー・ウォリック「ブラックフラッグス 「イスラム国」台頭の軌跡』上・ 下、 伊藤真訳 白水社 2017年] を参照。 「諸国民の春」 と呼ばれた1848年革 命については、 Mike Rapport の 1848: Year of Revolution (New York, 2010) を。 さらにこの革命がもたらした反動に関しては Eugène Kamenka と F. B. Smith

488

(Nagpur, 1939)に概説されている。 義勇団の本質的な意義については、 Christophe Jaffrelot The Hindu Nationalist Movement in India (New York, 1996) で論評されている。 あわせて Aparna Devare, History and the Making of a Modern Hindu Self (New Delhi, 2011) と Jyotirmaya Sharma の Hindutva: Exploring the Idea of Hindu Nationalism (New Delhi, 2011) の2冊をあげておく。

6 真の自由と平等を求めて

オクラホマシティ連邦政府ビル爆破事件の主犯ティモシー・マクベイについ Lou Michel Dan Herbeck American Terrorist: Timothy McVeigh and the Oklahoma City Bombing (New York, 2001) に詳しい。 この人物が抱えてい た矛盾は T. J. Jackson Lears の No Place of Grace: Antimodernism and the Transformation of American Culture, 1880-1920 (Chicago, 1981) で鮮烈に語ら れている。また、刑務所でマクベイと隣り合わせたラムジユセフに関する著 作については Lawrence Wright の The Looming Tower: Al-Qaeda and the Road to 9/11 (New York, 2006) [ローレンス ライト 「倒壊する巨塔アルカイダ と「9.11」 への道』上下、 平賀秀明訳 白水社、 2009年] と Simon Reeve の The New Jackals: Ramzi Yousef, Osama Bin Laden and the Future of Terrorism (Boston, 1999) があげられる。 現代アメリカのテロリズムを記した優れた参考 文献として Jeffrey Kaplan [編] の Encyclopedia of White Power: A Sourcebook on the Radical Racist Right (Lanham, 2000) がある。 併行して Alston Chase の A Mind for Murder: The Education of the Unabomber and the Origins of Modern Terrorism (New York, 2004) を一読されるといいだろう Faisal Devji の Landscapes of the Jihad: Militancy, Morality, Modernity (London, 2005) と The Terrorist in Search of Humanity: Militant Islam and Global Politics (London, 2008) の 2冊には、これまでにはない明晰で斬新な知見が示されている。

フランスの無政府主義者ピエール ジョゼフ・プルードンは、現在ではマル クスとの軋轢でしか記憶されていない。 Iain Mckay [編] の Property Is Theft! A Pierre-Joseph Proudhon Anthology (Oakland, 2010) は、 ブルードンの著作を編 纂した近年の労作である。 また、 John Ehrenberg の Proudhon and His Age (Atlantic Highlands, 1996) についても参照されたい。 Ruth Kinna が編集した Early Writings on Terrorism [全4巻] (London, 2006) は非常に役に立つ選集で ある。 バクーニンについては、前述したE.H. Carr の伝記で彼に関連する出来

参考文献に関する小論 (xxii)

489

J. R. against Reason: The Social Theories of Georges Sorel (London, 1961) Jennings Georges Sorel: The Character and Development of His Thought (Lon- don, 1985) を参照されたい。

#1-# The Origins of Fascism in Italy, Roberto Vivarel- li [編・訳] (New York, 1973) は、 ファシズムの知的な起源に関する不朽の労 作である。 19世紀イタリアの政治論争について明瞭な知見を得るには Carlo G. Lacaita Filippo Sabetti EU Civilization and Democracy: The Salvemini Anthology of Cattaneo's Writings (Toronto, 2006) 477 シズムの関連性については、 Roger Griffin の Modernism and Fascism: The Sense of a Beginning under Mussolini and Hitler (Basingstoke, 2007) L. ロッパを越えて広がったマッツィーニの影響は、 C.A. Bayly と Eugenio F. Biagini Giuseppe Mazzini and the Globalisation of Democratic Nationalism, 1830-1920 (Oxford, 2008) で詳しく分類されている。 とくに中国の知識人に与 えた影響については、 Xiaobing Tang (唐小兵) の Global Space and the Nationalist Discourse of Modernity: The Historical Thinking of Liang Qichao (Stanford, 1996)に詳しい。

19世紀のインドのナショナリズムに関する有益な案内書として、 Tapan Raychaudhuri Europe Reconsidered: Perceptions of the West in Nineteenth-Century Bengal (Delhi, 2002) Sudipta Kaviraj The Unhappy Consciousness: Bankimchandra Chattopadhyay and the Formation of Nationalist Discourse in India (Delhi, 1995)の2冊があげられる。 V・D・サーヴァルカルの伝記としては、批判 15h713, Dhananjay Keer Veer Savarkar (Bombay, 1966) LNT. Harindra Srivastava Five Stormy Years: Savarkar in London, June 1906-June 1911 (New Delhi, 1983) t い。 サーヴァルカル自身の文章は、 Selected Works of Veer Savarkar [全4巻] (Chandigarh, 2007) に選集としてまとめられ、 savarkar.orgで閲覧できる。サ Hindutva: Who Is a Hindu? (Bombay, 1969) n The Indian War of Independence of 1857 (London, 1909) たい。 彼の政治的な背景については、 Arun Bose の Indian Revolutionaries Abroad, 1905-1922 (Patna, 1971) G. P. Deshpande ) The World of Ideas in Modern Marathi: Phule, Vinoba, Savarkar (New Delhi, 2009) LR 義勇団が掲げている世界観は、 M. S. Golwalkar, We or Our Nationhood Defined

490

人物については Bernard Lightman [編] の Global Spencerism: The Communication and Appropriation of a British Evolutionist (Leiden, 2015) ならびに Marwa Elshakry, Reading Darwin in Arabic, 1860-1950 (Chicago, 2013)に詳 しい。 白人至上主義を唱えたフランスの作家アルチュール・ド・ゴビノーにつ いては、 Michael D. Biddiss, Father of Racist Ideology: The Social and Political Thought of Count Gobineau (London, 1970) を参照されたい。 また、 フランス の極右ナショナリズムについて、 Michael Curtis の Three against the Third Republic: Sorel, Barrès and Maurras (Priceton, 1959) Zeev Sternhell の Neither Right Nor Left: Fascist Ideology in France, David Maisel [訳] (Princeton, 1986) に詳しい。 Jackson Lears の Rebirth of a Nation: The Making of Modern America, 1877-1920 (New York, 2009) には、 南北戦争後にアメリカが抱いていた再興 をめぐるファンタジーが描かれている。 フランスで起きた文化とイデオロギー の衝突をめぐる興味深い論考については、 Frederick Brown の For the Soul of France: Culture Wars in the Age of Dreyfus (New York, 2010) に詳しい。

Arthur Hertzberg の The Zionist Idea (New York, 1959) David J. Goldberg

の To the Promised Land: A History of Zionist Thought (London, 1996)には、シ オニズムの知的な起源と感情的な起源が書かれている。 イスラエル建国者の1 人、 ゼエヴ・ジャボチンスキーについては、 Michael Stanislawski の豊かで独 創的な研究成果である Zionism and the Fin de Siècle: Cosmopolitanism and Nationalism from Nordau to Jabotinsky (Berkeley, 2001) があるほか、 Geoffrey Wheatcroft The Controversy of Zion: Jewish Nationalism, the Jewish State, and the Unresolved Jewish Dilemma (Reading, MA, 1996) では、シオニストとして のジャボチンスキーの横顔が鮮やかに描かれている。 現在、 世紀末を世界的な 現象としてとらえ直そうとする関心が高まりつつある。このテーマについては、 Michael Saler [編] の The Fin-de-Siècle World (London, 2014) ならびに Sally Ledger Roger Luckhurst The Fin de Siècle: A Reader in Cultural History, c.1880-1900 (Oxford, 2000) を読まれるといいだろう。 Elaine Showalter の Sexual Anarchy: Gender and Culture at the Fin de Siècle (London, 1991) [Eシ ョウォールター 「性のアナーキー 世紀末のジェンダーと文化』 富山太佳夫 ほか訳、みすず書房、2000年] は、 ジェンダーに関する初期の研究にもかかわ らず、その洞察力はいまだに有効である。 世紀末のフランスの思想家ジョルジ ュソレルについては、 Irving Louis Horowitz の Radicalism and the Revolt

参考文献に関する小論(xx)

|

491

ーニン」 大沢正道訳、 現代思潮社、 1970年]。 イタリアのアナーキズムとバク ーニンの関係については Nunzio Pernicone の Italian Anarchism, 1864-1892 (Princeton, 1993) Davide Turcato [編]、 Paul Sharkey [訳] の The Method of Freedom: An Errico Malatesta Reader (Oakland, 2014) を参照。 19世紀後半 の知的潮流については、 H. Stuart Hughes の Consciousness and Society: The Reorientation of European Social Thought, 1890-1930 (London, 1959) J. W. Burrow The Crisis of Reason: European Thought, 1848-1914 (New Haven, 2000)の優れた2冊の著作に尽きるだろう。

新マキャベリズムについては、 Robert A. Nye, The Anti-Democratic Sources of Elite Theory: Pareto, Mosca, Michels (London, 1977) を参照されたい。 社会進化 論に関係する著作は膨大な数に及ぶが、 Mike Hawkins, Social Darwinism in European and American Thought, 1860-1945 (Cambridge, 1997) が参考になる だろう。 また進化上の退化や大衆は非合理的な存在という考えをめぐる研究に ついては、 Robert A. Nye の The Origins of Crowd Psychology: Gustave LeBon and the Crisis of Mass Democracy in the Third Republic (London, 1975) Daniel Pick の Faces of Degeneration: A European Disorder, c.1848-c.1918 (Cambridge, 1989)に詳しい。 優生学については、 Geoffrey Searle, Eugenics and Politics in Britain, 1900-1914 (Leiden, 1976) Paul Weindling, Health, Race and German Politics between National Unification and Nazism, 1870-1945 (Cambridge, 1989) の2冊をあげておく。 アーリア至上主義とアーリア人種については、 Geoffrey G. Field, Evangelist of Race: The Germanic Vision of Houston Stewart Chamberlain (New York, 1981) を参照されたい。 国際的な白人国家の建設につ Marilyn Lake Henry Reynolds Drawing the Global Colour Line: White Men's Countries and the International Challenge of Racial Equality (Cambridge, 2008) で詳述されている。 Colette GuillauminのRacism, Sexism, Power and Ideology (London, 1995) には、人種とジェンダーをめぐる意識がどのよう な歴史的発展を遂げてきたのか、 それに関する見事な洞察が記されている。

ニーチェの影響をめぐっては、ヨーロッパやアメリカでは多くの論文が書か れてきたが、アジアやアフリカにおける彼の巨大な影響を包括的に考察した研 究は皆無に等しい。 中国への影響については Zhaoyi Zhang (張釗始) のLu Xun: The Chinese ‘Gentle' Nietzsche (Frankfurt, 2001) を参照されたい。 現在、ハー バート・スペンサーに対する関心が高まっているが、 社会進化論を唱えたこの

492

あげられる。 また Pierre Birnbaum, The Anti-Semitic Moment: A Tour of France in 1898, Jane Marie Todd [訳] (New York, 2003) についても参照されたい。世 紀末ウィーンについてはカール・ショースキーの労作に加え、 Wolfgang Maderthaner と Lutz Musner [共編] の Unruly Masses: The Other Side of Fin-deSiècle Vienna (New York, 2008) をあげておく。 ワーグナーに関する著作は多 いが、 注目に値する2冊は Joachim Köhler の Richard Wagner: The Last of the Titans (New Haven, 2004)、 David C. Large と William Weber [共編] の Wagnerism in European Culture and Politics (Ithaca, NY, 1984) である。 Jacques Barzun の Darwin, Marx, Wagner: Critique of a Heritage (Boston, 1941) [ジャ ック・バーザン 「ダーウィン、マルクス、ヴァーグナー 知的遺産の批判」 野島秀勝訳、法政大学出版局、1999年] は、 刊行から半世紀以上を経た現在で も刺激に富んでいる。 日本とドイツ両国の思想的な交錯については Andrew E. Barshay State and Intellectual in Imperial Japan: The Public Man in Crisis (Berkeley, 1991) を参照。 ドイツを起源とする歴史学や文化の研究は Georg G. Iggers, The German Conception of History: The National Tradition of Historical Thought from Herder to the Present (Middletown, 1968)に詳しい。

Ⅱ 救世主へのまなざし

Roman Koropeckyj Adam Mickiewicz: The Life of a Romantic (Ithaca, NY, 2008)は、ポーランドの国民的詩人アダム・ミツキェヴィチの非凡な生涯を正 当に評価したものである。 ミツキェヴィチのイスタンブールでの事業は Neal Aschersonの名著 Black Sea (London, 1995) に詳しい。 マッツィーニとイタリ ア統一については、 Harry Hearder の Italy in the Age of the Risorgimento, 1790-1870 (London, 1983) ならびに E. E. Y. Hales の Mazzini and the Secret Societies: The Making of a Myth (London, 1956) を参照されたい。 マッツィーニ 自身の著作は Stefano Recchia と Nadia Urbinati の A Cosmopolitanism of Nations: Giuseppe Mazzini's Writings on Democracy, Nation Building, and International Relations (Princeton, 2009) に収録されている。 マッツィーニに関する 最近の労作としてとくに重要な研究は、 Simon Levis Sullam の Giuseppe Mazzini and the Origins of Fascism (Basingstoke, 2015) である。 第二次世界大戦前 の刊行にもかかわらず、 E.H. Carr が書いたバクーニンの伝記 Michael Bakunin (London,1937) は現在でも興味を引く詳細に満ちている [EHカー 「バク

参考文献に関する小論 (xviii)

ド駅へ 書いている。 上下、 岡本正明訳、 みすず書房、1999年] で 革命の世紀の群像』

ジョルジュ・サンドと彼女の崇拝者については Renee Winegarten の The Double Life of George Sand, Woman and Writer (New York, 1978) を参照。 フェ リシテ・ド・ラムネーは19世紀に格別の影響を与えたが、 研究者はそれにふさ わしい関心を示してこなかった。 それだけに John J. Oldfield の The Problem of Tolerance and Social Existence in the Writings of Félicité Lamennais, 1809-1831 (Leiden, 1973)は一読に値する。 また、19世紀ヨーロッパの変容した神への崇 拝に関しては、Frank E. Manuel の The Changing of the Gods (Hanover, NH, 1983) に詳しい。 また、 Sudhir Hazareesingh は The Legend of Napoleon (London, 2005) ナポレオン崇拝について包括的に述べている。 ドイツの気まぐれな 熱狂の歴史に対するマルクスの反応は、 Harold Mah, Enlightenment Phantasies: Cultural Identity in France and Germany, 1750-1914 (New York, 2003) に詳し い。 ハインリッヒ・ハイネの執筆活動については、 ハイネ自身の On the History of Religion and Philosophy in Germany, and Other Writings, Terry Pinkard [編], Howard Pollack-Milgate [訳] (Cambridge, 2007) と The Harz Journey and Selected Prose, Ritchie Robertson [編訳] (London, 2006) を参照。 Ritchie Robertson の The Jewish Question' in German Literature, 1749-1939: Emancipation and its Discontents (Oxford, 1999) にもこのテーマが詳しく論じられて いる。 Andreas Dorpalen の Heinrich von Treitschke (New Haven, 1957) はハイ ンリヒ・フォン・トライチュケに関する傑出した伝記である。 19世紀ドイツの ナショナリズムの進展については、 George L. Mosse の The Nationalization of the Masses: Political Symbolism and Mass Movements in Germany from the Napoleonic Wars through the Third Reich (New York, 1975) [ゲオルゲL.モッセ 「大衆の国民化─ナチズムに至る政治シンボルと大衆文化』 佐藤卓己 佐藤八 寿子訳、柏書房、1994年]、 Paul Kennedy と Anthony James Nicholls [共編]の Nationalist and Racialist Movements in Britain and Germany before 1914 (London, 1981) を参照。

反ユダヤ主義に関しては、 Peter Pulzer, The Rise of Political Anti-Semitism in Germany and Austria (New York, 1964) に詳しい。 このテーマに関しては、と くに興味をそそる優れた著作として Robert W. Lougee, Paul de Lagarde, 18271891: A Study of Radical Conservatism in Germany (Cambridge, MA, 1962)が

494

Writings, loannis D. Evrigenis and Daniel Pellerin [編訳] (Indianapolis, 2004) を参照のこと。 Herder に関する詳細な研究がF.M. Barnard の Herder's Social and Political Thought: From Enlightenment to Nationalism (Oxford, 1965 で、 またBarnard はルソーとヘルダーを比較研究した Self-Direction and Political Legitimacy: Rousseau and Herder (Oxford, 1988) も書いている。 ドイツイデオ ロギーの特徴に詳しく触れているのが Celia Applegate の A Nation of Provincials: The German Idea of Heimat (Berkeley, 1990) である。 ドイツのロマン主 義運動について簡潔にしかも明敏に記しているのが T. C. W. Blanning の The Romantic Revolution (London, 2010) と Rüdiger Safranski, Romanticism: A German Affair, Robert E. Goodwin [訳] (Evanston, 2014) の2点である。 初期 のドイツロマン主義がどのように世界と遭遇したのかについては Frederick C. Beiser [編訳] の The Early Political Writings of the German Romantics (Cambridge, 1996)に詳しい。 また、 Beiser にはこのほか The Romantic Imperative: The Concept of Early German Romanticism (Cambridge, MA, 2003)、 Enlightenment, Revolution, and Romanticism: The Genesis of Modern German Political Thought, 1790-1800 (Cambridge, MA, 1992) フレデリック・C・バイザー「啓 蒙革命 ロマン主義 近代ドイツ政治思想の起源1790-1800年」 杉田孝夫

訳、法政大学出版局、2010年] の優れた著作がありいずれも一読に値する。

詩人オシアンの成功については、 Thomas M. Curley, Samuel Johnson, the Ossian Fraud, and the Celtic Revival in Great Britain and Ireland (Cambridge, 2009) にも記述されている。 ドイツの作家と政治については Gordon A. Craig The Politics of the Unpolitical: German Writers and the Problem of Power, 1770-1871 (Oxford, 1995) と Erich Heller の The Disinherited Mind (London, 1952) を参照。 サン=シモンと彼の同志については、 Frank E. Manuel の The Prophets of Paris: Turgot, Condorcet, Saint-Simon, Fourier, and Comte (New York, 1965) The New World of Henri Saint-Simon (Cambridge, MA, 1956) [フランク・E・マニュエル 「サン-シモンの新世界」 森博訳、 恒星社厚生閣、 1975年] に詳しい。 Richard Pankhurst の The Saint-Simonians Mill and Carlyle: A Preface to Modern Thought (London, 1957) には、さらにサン=シモンの驚く べき影響に関する話が紹介されている。 Edmund Wilsonはサン=シモンとシャ ルルフーリエの影響について To the Finland Station: A Study in the Writing and Acting of History (New York, 1940) [エドマンド・ウィルソン「フィンラン

| 参考文献に関する小論 (xvi)

495

Sovereignty (New York, 2011) と Emilio Gentile の Politics as Religion (Princeton, 2006)である。また、Akeel Bilgrami の Secularism, Identity, and Enchantment (Cambridge, MA, 2014) からは啓示に富んだ関係性がいくつも指摘されている。

5 信仰をふたたびこの手に

Ⅰ 解き放たれたナショナリズム

ガンディーの暗殺犯ナトラム・ヴィナヤックゴドセの公判中の証言は、 彼 の Why I Assassinated Mahatma Gandhi (Delhi, 2014) の改訂版 (2017年)で読 むことができる。 V･D･サーヴァルカルのガンディー暗殺の関与については、 A. G. Noorani Savarkar and Hindutva:The Godse Connection (New Delhi, 2002)に詳しい。 ナイポールの初期のインド観は、エッセイ集 The Writer and the World (London, 2002) と India: A Wounded Civilization (London, 1977) [V. S.ナイポール 「インド傷ついた文明」 工藤昭雄訳、岩波書店、2002年] に 記されている。 現代のヒンドゥー教徒に対するニロッドチョウドリーの徹底 した評価については、 The Continent of Circe: Being an Essay on the Peoples of India (London, 1965) を参照されたい。

ケインズは The Economic Consequences of the Peace (London, 1919) [「平和の 経済的帰結」(ケインズ全集第2巻) 早坂忠訳、 東洋経済新報社、 1977年] で、 当時、 出現していたグローバリゼーションについて書いている。 ドイツにおけ 文化や政治、 知識人の活動をめぐる概要は、以下の3冊に尽きるだろう。 Heinrich August Winkler, Germany: The Long Road West (1789-1933), Alexander Sager [訳] (Oxford, 2006, 2007)、 David Blackbourn, History of Germany 1780-1918: The Long Nineteenth Century (Oxford, 2002) Thomas Nipperdey, Germany from Napoleon to Bismarck, 1800-1866, Daniel Nolan [訳] (Princeton, 1996). Helmut Walser Smith The Continuities of German History: Nation, Religion, and Race across the Long Nineteenth Century (Cambridge, 2008) はこ のテーマに関する見事な洞察が記されている。 ドイツの近代化の考察に関する もうひとつの異例な成果として David Blackbourn の The Conquest of Nature: Water, Landscape, and the Making of Modern Germany (London, 2006) を参照 されたい。ヨハンゴットフリート・ヘルダーに関しては、Johann Gottfried von Herder: Philosophical Writings, Michael N. Forster [編訳] (Cambridge, 2002) やヘルダー自身の Another Philosophy of History, and Selected Political

496

アーレアフマドについては Lost in the Crowd, John Green [訳] (Washington, DC, 1985) Occidentosis: A Plague from the West, R. Campbell [訳] (Berkeley, 1984) も参照してほしい。 John Calvert の Sayyid Quth and the Origins of Radical Islamism (London, 2010) は9.11以降、 イスラム過激主義に向けられたステ ロタイプな言説に対する有効な反論である。 また、 Ervand Abrahamian の以下 の3点の著作を忘れるわけにはいかない。 Iran between Two Revolutions (Princeton, 1982), Radical Islam: The Iranian Mojahedin (London, 1989), Khomeinism: Essays on the Islamic Republic (Berkeley, 1993) である。 Juan Cole, Sacred Space and Holy War: The Politics, Culture and History of Shi'ite Islam (London, 2002) はイスラム教シーア派の伝統を俯瞰するうえで格好の著作である。 Baqer Moin が書いたKhomeini: Life of the Ayatollah (London, 1999) は示唆に富むディテー ルが多く記されている。

イランの革命前後のジェンダー関連の状況は、 Afsaneh Najmabadi の The Story of the Daughters of Quchan: Gender and National Memory in Iranian History (Syracuse, NY, 1998) Women with Mustaches and Men without Beards: Gender and Sexual Anxieties of Iranian Modernity (Berkeley, 2005) という優れ 著作に詳しい。 ミシェル・フーコーのイラン革命をめぐる関与については、 Janet Afary Kevin B. Anderson Foucault and the Iranian Revolution: Gender and the Seductions of Islamism(Chicago, 2005) で厳しく断罪されている。こ の件については別の視点から書かれた本が最近刊行されている。 Behrooz Ghamari-Tabrizi Foucault in Iran:Islamic Revolution after the Enlightenment (Minneapolis, 2016)である。

ジュゼッペ・マッツィーニの「大衆に支持された理論」について、 もっとも 高く評価しているのはガエターノサルベーミニの Mazzini: A Study of His Thought and its Effect on 19th Century Political Theory, I. M. Rawson [訳] (London, 1956) である。 先駆者としてのマッツィーニの思想に関しては Seyyed Vali Reza Nasr The Vanguard of the Islamic Revolution: The Jama'at-i Islami of Pakistan (Berkeley, 1994) を参照のこと。 旧来の世俗化論が唱えていた知的な 主張については Marcel Gauchet, The Disenchantment of the World: A Political History of Religion, Oscar Burge [訳] (Princeton, 1999) を参照。 9.11以来、政 治としての宗教の研究が劇的に高まってきた。 そのなかでもとくに刺激的な of Paul W. Kahn, Political Theology: Four New Chapters on the Concept of

参考文献に関する小論 (xiv)

497

た明晰な論文である。 Martin Malia の Russia under Western Eyes: From the Bronze Horseman to the Lenin Mausoleum (Cambridge, MA, 1999) には表向き のテーマを超える幅広いテーマが網羅されている。 また、 Derek Offord の Journeys to a Graveyard: Perceptions of Europe in Classical Russian Travel Writing (Dordrecht, 2010) についても一読を勧めたい。

サーデグ・ヘダーヤトの英訳作品は、 The Blind Owl, D. P. Costello [訳] (New York, 1994) [サーデクヘダーヤト 「盲目の梟」 (白水社世界の文学)、 中村公 則訳 白水社、1983年] で読むことができる。 アブ・ムサブ・アル=スリのよ うな人物が、 破壊的なテロ活動のためになぜムスリム同胞団のようなイスラム 組織を拒絶するのか、 その疑問を理解するうえでHazem Kandil の Inside the Brotherhood (Cambridge, 2014) が役に立つ。 また、 イランの歴史的背景につ Tit Homa Katouzian The Persians: Ancient, Mediaeval, and Modern Iran New Haven, 2009) に詳しい。 さらに、この国と西洋のイデオロギーの遭遇に Daryush Shayegan Cultural Schizophrenia: Islamic Societies Confronting the West, John Howe [R] (Syracuse, NY, 1997). Ali Mirsepassi Political Islam, Iran, and the Enlightenment: Philosophies of Hope and Despair (Cambridge, 2011)、 Ali Mirsepassi と Tadd Graham Fernée の Islam, Democracy, and Cosmopolitanism: At Home and in the World (Cambridge, 2014)、 Ali Gheissari の Iranian Intellectuals in the 20th Century (Austin, 1998)などを参 照されたい。

Gholam Reza Afkhami, The Life and Times of the Shah (Berkeley, 2009) はイ ラン最後の皇帝をめぐる示唆に富む伝記である。いささか感傷的な印象はある が、皇帝の生涯についてさらに肉薄したのがFarah PahlaviのAn Enduring Love: My Life with the Shah. A Memoir (New York, 2004) である。 イラン革命 とその理論的支柱については、 Hamid Dabashi の Theology of Discontent: The Ideological Foundation of the Islamic Revolution in Iran (New York, 1992)はい まだに説得力を失っていない。 英語で書かれたジャラールアーレアフマド の決定版的な伝記はないが、 アリーシャリーアティーの伝記は Ali Rahnema が An Islamic Utopian: A Political Biography of Ali Shari'ati (London, 2000)と して書いている。 アーレアフマド本人が書いたイスラエル訪問記は間もなく Restless Books The Israeli Republic: An Iranian Revolutionary's Journey to the Jewish State として刊行される [訳註: 同書は2017年1月31日に刊行された。

498

Development: An Essay on the Social Formations of Peripheral Capitalism (New York, 1976) 3.LT Arturo Escobar, Encountering Development: The Making and Unmaking of the Third World (Princeton, 2012) James C. Scott Seeing Like a State: How Certain Schemes to Improve the Human Condition Have Failed (New Haven, 1998) £ い。 先進国の官僚支配については Timothy Mitchell の Rule of Experts: Egypt, Techno-Politics, Modernity (Berkeley, 2002) L Timothy Nunan O Humanitarian Invasion: Global Development in Cold War Afghanistan (Cam- bridge, 2016) はこの分野における新境地を開いた。 また、近代化について各国 はどのように考えているのか、この問題については Charlotte Furth, The Limits of Change: Essays on Conservative Alternatives in Republican China (Cam- bridge, MA, 1976), Kathleen Newland & Kamala Chandrakirana Soedjatmoko [#]Transforming Humanity: The Visionary Writings of Soedjatmoko (West Hartford, CT, 1994), Fred R. Dallmayr G. N. Devy [] Between Tradi- tion and Modernity: India's Search for Identity. A Twentieth-Century Anthology (Walnut Creek, CA, 1998) があげられる。

モンテスキューが使った「ペルシャ」をめぐる刺激的な議論として、 Hamid Dabashi Persophilia: Persian Culture on the Global Scene (Cambridge, MA, 2015) Roxanne L. Euben Journeys to the Other Shore: Muslim and Western Travelers in Search of Knowledge (Princeton, 2006) れたい。さらにトルコに関するバーナード・ルイスの代表作 The Emergence of Modern Turkey (New York, 2002) や、 この分野における最近の収穫として Car- ter Vaughn Findley Turkey, Islam, Nationalism, and Modernity: A History (New Haven, 2011) がある。 ケマル・アタテュルクの伝記として直近の著作は M. Şükrü Hanioğlu Atatürk: An Intellectual Biography (Princeton, 2011) ある。 トルコの指導者アタテュルクに対するナチスの崇拝は、 Stefan Ihrig の Atatürk in the Nazi Imagination (Cambridge, MA, 2014) 1 オン・ベリンスキーの評伝としてJ. L. Talmon, The Myth of the Nation and the Vision of Revolution: The Origins of Ideological Polarisation on the Twentieth Century (London, 1981) 7117) Russian Thinkers (London, 1978) Aileen M. Kelly Toward Another Shore: Russian Thinkers between Necessity and Chance (New Haven, 1998) 70

| 参考文献に関する小論 (xii)

499

2005)についても参照。 Steven Kale, French Salons: High Society and Political Sociability from the Old Regime to the Revolution of 1848 (Baltimore, 2004) には パリのサロン文化の魅力的な歴史が描かれている。 Daniel Gordon, Citizens without Sovereignty: Equality and Sociability in French Thought, 1670-1789 (Princeton, 1994) はサロンの社交文化について詳細に解説して興味がそそられ る。 T.C. W. Blanning, The Culture of Power and the Power of Culture: Old Regime Europe 1660-1789 (Oxford, 2002) は、胸躍る社交界の歴史を描いた好著 である。 ジョゼフ・ド・メーストル伯爵のルソーに関する論文は Richard A. Lebrun が翻訳・編集したAgainst Rousseau: 'On the State of Nature' and 'On the Sovereignty of the People' by Joseph de Maistre (Montreal, 1996) に収録されてい 3. Larry Wolff, Inventing Eastern Europe: The Map of Civilization on the Mind of the Enlightenment (Stanford, 1994) は、東欧とロシアの啓蒙思想家の理念を 論考したものだ。 エカテリーナ二世とフランスの啓蒙思想家との関係について Isabel de Madariaga, Russia in the Age of Catherine the Great (London, 1982) に詳しい。 さらに Politics and Culture in Eighteenth-Century Russia (New York, 1998)に収録されたde Madariagaの批評集についても参照されたい。エ カテリーナ二世とヴォルテールの往復書簡は Documents of Catherine the Great: The Correspondence with Voltaire and the Instruction of 1767 in the English text of 1768, W. F. Reddaway [編] (Cambridge, 2011) で読むことができる。このテ ーマに関する最近の達成は、 Inna Gorbatov, Catherine the Great and the French Philosophers of the Enlightenment (Bethesda, 2006) Edward G. Andrew, Patrons of Enlightenment (Toronto, 2006)の2点だ。 フェミニズムの観点からル ソーを論じたものには、 Joan B. Landes, Women and the Public Sphere in the Age of the French Revolution (Ithaca, NY, 1988) Camille Paglia, Sexual Personae: Art and Decadence from Nefertiti to Emily Dickinson New York, 1990 [カミー ル・パーリア「性のペルソナ―古代エジプトから19世紀末までの芸術とデカ ダンス」 上下、 鈴木晶ほか訳、河出書房新社、1998年] がある。

4 信仰の喪失

第三世界の近代化に関してはすでに古典となった André Gunder Frank の The Underdevelopment of Development: Essays on the Development of Underde- velopment and the Immediate Enemy (New York, 1966) Samir Amin Unequal

500

International Competition and the Nation-State in Historical Perspective (Cambridge, MA, 2010) [イシュトファン・ホント 「貿易の嫉妬国際競争と国民 国家の歴史的展望』 田中秀夫監訳 大倉正雄ほか訳、昭和堂 2009年] を参照。 Roger Pearson, Voltaire Almighty: A Life in Pursuit of Freedom (London, 2005) は、近著としてもっとも優れたヴォルテールの伝記である。 さらに Ian Davidson, Voltaire in Exile (London, 2004) にも詳しい。

ルソーについて書かれた著作は膨大にあるものの、なかでも Leo Damrosch, Jean-Jacques Rousseau: Restless Genius (New York, 2005) は彼の優れた伝記で ある。 また、ルソーという矛盾に満ちた偉人をさらに掘り下げた著作のなかで も、とくに実り多い労作は Jean Guéhenno の Jean-Jacques Rousseau, John and Doreen Weightman [共訳] (New York, 1966) [ジャンゲーノ 「ジャン=ジャ ックルソー伝』 (ルソー全集別巻1) 宮ヶ谷徳三 川合清隆訳、 白水社 1981 年] である。 また、ルソー研究の古典として Jean Starobinski, Jean-Jacques Rousseau: Transparency and Obstruction, Arthur Goldhammer [訳] (Chicago, 1988) [ジャンスタロバンスキー「ルソー 透明と障害』 山路昭訳、 みすず書房、2015 年] があげられる。 このほかにもJudith Shklar, Men and Citizens: A Study of Rousseau's Social Theory(Cambridge, 1969)、 Arthur Melzer, The Natural Goodness of Man: On the System of Rousseau's Thought (Chicago, 1990)、 Mark Hulliung, The Autocritique of Enlightenment: Rousseau and the Philosophes (Cambridge, MA, 1994) などがある。 ルソーの思想が持つ力強さと緊迫感を経験す るにはルソー自身の著作にまさるものはない。 優れた翻訳は多いが、なかでも Christopher Kelly と Judith R. Bush が編纂し、 the University Press of New England から刊行された作品集にははじめて英訳されたテキストも収録されて おり、 とくに Rousseau, Judge of Jean-Jacques. はきわめて重要な作品である。 自 由主義と左翼思想の対立に関するルソーの知見については、 アイザイア・バー リンのルソーに関する論文のほか、 J. L. Talmon の The Origins of Totalitarian Democracy (London, 1955) J.L. タルモン 「フランス革命と左翼全体主義の源 流」 市川泰治郎訳、 鳳書房, 1968年] があげられる。

Philipp Blom A Wicked Company: The Forgotten Radicalism of the European Enlightenment (New York, 2010) には、独自の思想を持つ者たちの生き生き とした王国が描かれている。 また、 Blom の著作については Enlightening the World: Encyclopédie, the Book that Changed the Course of History (New York,

参考文献に関する小論 (x)

|

501

Know It (New York, 2007) に詳しい。 また、 フランスにおけるナショナリズム の創成に関して論じた Bell のすばらしい記録 The Cult of the Nation in France: Inventing Nationalism, 1680-1800 (Cambridge, MA, 2001) も参照されたい。

もっとも信頼できるミメーシス理論 (模倣理論)の論文は、ルネ・ジラール の The Scapegoat, Yvonne Freccero 訳 (Baltimore, 1986) ルネ・ジラール「身 代りの山羊」織田年和・富永茂樹訳、法政大学出版局、2010年]と Violence and the Sacred, Patrick Gregory [訳] (Baltimore, 1977) [ルネジラール「暴力と 聖なるもの」 古田幸男訳、法政大学出版局、2012年] である。 模倣と地政学上 のルサンチマンの役割についてもっとも刺激に富む本は、 Liah Greenfeld の Nationalism: Five Roads to Modernity (Cambridge, MA, 1992) である。 ドスト エフスキーははじめてのヨーロッパ旅行で Winter Notes on Summer Impressions, Richard Lee Renfield [訳] (New York, 1955) [「冬に記す夏の印象」 (ド ストエフスキー全集第4巻) 小沼文彦訳、 筑摩書房、1970年] を書いている。 この旅行について書かれた論評として、Joseph Frank の Dostoevsky: The Stir of Liberation, 1860-1865 (Princeton, 1988) がある。 西洋のイデオロギーとアフ リカ大陸については、 Basil Davidson の The Black Man's Burden: Africa and the Curse of the Nation-State (London, 1992) に詳しい。 このテーマに関する古典 的な文献としては Walter Rodney, How Europe Underdeveloped Africa (Washington, DC, 1974) [ウォルター・ロドネー 「世界資本主義とアフリカ」 北沢正雄訳、 柘植書房, 1978年] はイデオロギーの影響による古くささから逃れている。 ポ ストコロニアルのナショナリズムは西洋の "派生的言説。 だというテーマに関 しては、 The Partha Chatterjee Omnibus (comprising Nationalist Thought and the Colonial World, The Nation and its Fragments and A Possible India) (Delhi, 1999) を参照されるといい。

3 他者を通じてなんじを愛すこと

18世紀の社会倫理と商業社会の興隆については Albert O. Hirschman, Rival Views of Market Society (New York, 1986) に詳しい。 このテーマについてさら に広がりのある知見は J. G. A. Pocock の Virtue, Commerce and History (Cambridge, 1985) [J. G.A. ポーコック 「徳・ 商業 歴史」 田中秀夫訳、 みすず書房、 1993年] に詳しい。 また、 Istvan Hont の Politics in Commercial Society: Jean- Jacques Rousseau and Adam Smith (Cambridge, MA, 2015) と Jealousy of Trade:

502

1984) [リン・ハント 「フランス革命の政治文化』 松浦義弘訳、 平凡社、1989 年]にはフランス革命が象徴する過去との過激な決別が重点的に論じられてい 3.Peter Fritzsche, Stranded in the Present: Modern Time and the Melancholy of History (Cambridge, MA, 2004) もあわせて参照されたい。 Geoffrey Best 編の The Permanent Revolution: The French Revolution and its Legacy, 1789-1989 (Chicago, 1988) にはフランス革命が残した遺産がたんねんに記されているこ の革命を当時、間近で見ていた者のなかにはスタール夫人のようにきわめて明 敏な観察者がおり、夫人については本書でもたびたび言及している。 夫人の書 き残したものについてはMajor Writings of Germaine de Staël, Vivian Folkenflik [訳] (New York, 1987) を参照。 Norman Hampson の The Enlightenment (London, 1968) は啓蒙主義の入門書としていまだにもっとも優れた労作であり、こ の運動の多様性や論争にまで目配りがされている。 啓蒙主義を否定面からはじ めて唱えた論文として C.L. Becker, The Heavenly City of the Eighteenth-Century Philosophers (New Haven, 1932) [カール・ベッカー 「一八世紀哲学者の楽 園」 小林章夫訳、 上智大学、 2006年] がある。 トクヴィルもThe Old Regime and the Revolution, Alan S. Kahan [訳] (Chicago, 1998) [アレクシス・ド・ト クヴィル 「旧体制と大革命』 小山地訳 ちくま学芸文庫、1998年] 通説の破 壊を試みている。 バクーニンの哲学に関する挑発的な批判はPaul McLaughlin, Mikhail Bakunin: The Philosophical Basis of His Anarchism (New York, 2002) を参照。 ロバート・ダーントンは The Literary Underground of the Old Regime (Cambridge, MA, 1985) [ロバート・ダーントン 「革命前夜の地下出版」 関根 素子・二宮宏之訳 岩波書店、 1994年] で啓蒙主義の研究を押し広げてきた。 また、彼の The Great Cat Massacre: And Other Episodes in French Cultural History (New York, 2009) [ロバート・ダーントン 「猫の大虐殺」 海保真夫 鷲見 洋一訳、岩波書店、1986年] についても参照されたい。 Keith Michael Baker の Inventing the French Revolution: Essays on French Political Culture in the Eighteenth Century (Cambridge, 1990) は、 フランス革命がどのようにして実現可 能と考えられるようになったのかをめぐる興味深い仮説で満ちている。「フラン 「スかぶれ」についてはJosephine Grieder の Anglomania in France, 1740-1789: Fact, Fiction and Political Discourse (Geneva, 1985) に詳しい。 ナポレオンがそ れまでにない軍事手段によってヨーロッパを再編した点については、 David A. Bell The First Total War: Napoleon's Europe and the Birth of Warfare as We

参考文献に関する小論 (viii)

503

sion: The Dialectics of Modern Society (London, 1968) と The Opium of the Intellectuals (New York, 1962) レイモン・アロン 「対談: 知識人たちの阿片─サ ルトル・カミュ・メルロー=ボンティ」 廣島敏史訳、 駿河台出版, 1986年] に 詳しい。

フランシス・フクヤマに対するアラン・ブルームの反応は https://archive. org/details/Allan Bloom ResponseToFukuyamasend Of HistoryAndTheLastMan で閲覧が可能である。 ジョン・グレイの反応については Gray's Anatomy: Selected Writings (London, 2009) を参照。 1989年のベルリンの壁崩壊以降のフ ランスでひときわ目立つ主張がClaude Lefort の Complications: Communism and the Dilemmas of Democracy, trans. Julian Bourg (New York, 2007) だ。 冷 戦後、はじめて高まりを見せたナショナリズムについては、マイケル・イグナ ティエフが見事に描いた Blood and Belonging: Journeys into the New Nationalism (New York, 1993) [マイケル・イグナティエフ 「民族はなぜ殺し合うのか

新ナショナリズム 6つの旅」 幸田敦子訳、 河出書房新社、1996年] に詳し い。 冷戦後の状況については Robert D. Kaplan, The Coming Anarchy: Shattering the Dreams of the Post Cold War (New York, 2000) についても参照されたい。 9.11 以降の西側世界における自由主義の大切さをもっとも雄弁に語っているのが Paul Berman の Terror and Liberalism (London, 2003) である。 ニーアル・フ ァーガソンのEmpire: The Rise and Demise of the British World Order and the Lessons for Global Power (New York, 2003) には新帝国主義の夢物語が詳しく書 かれている。 カール・シュミットの Theory of the Partisan, G. L. Ulmen [訳] (New York, 2007) [カール・シュミット 「パルチザンの理論」 新田邦夫訳、ち くま学芸文庫、1995年] は、 今日のボーダーレスな過激派の出現を奇しくも予 見することになった。 経済、政治、文化の点からの考察には、 Alexander Gerschenkronの権威ある労作 Economic Backwardness in Historical Perspective (Cambridge, MA, 1962) [アレクサンダーガーシェンクロン 「後発工業国の 経済史―キャッチアップ型工業化論』 絵所秀紀ほか訳、 ミネルヴァ書房、2005 Catherine Evtuhov Stephen Kotkin The Cultural Gradient: The Transmission of Ideas in Europe, 1789-1991 (New York, 2002) がある。 David Armitage Sanjay Subrahmanyam The Age of Revolutions in Global Context, c.1760-1840 (New York, 2010) についても参照されたい。

Lynn Hunt Politics, Culture, and Class in the French Revolution (Berkeley,

504

of Nations and Empires (New York, 1959) で読むことができる。 Nils Gilmanの Mandarins of the Future: Modernization Theory in Cold War America (Baltimore, 2003) では、 近代化論の提唱時期や影響がもっとも包括的に論じられて いる。 グローバリゼーションの露払いを担ったアングロアメリカの恐れと期待 が、 言葉を尽くして語られているのがジョン・ミクルスウェイトとエイドリア ンウールドリッジの共著 The Fourth Revolution: The Global Race to Reinvent the State (London, 2014) [ジョン・ミクルスウェイト, エイドリアン・ウールド リッジ 「増税よりも先に 「国と政府」 をスリムにすれば?英 「エコノミス ト」 編集長の直言」 浅川佳秀訳、 講談社、 2015年] である。 ウォルター・バジ ョットの世界観については David Clinton の Tocqueville, Lieber, and Bagehot: Liberalism Confronts the World (New York, 2003) を参照。 アレクサンドル・ゲ ルツェンの自由主義に関する批評は、 彼の著作 「向こう岸から (From the Other Shore)」 で熱く論じられており、 http://altheim.com/lit/herzen-ftos.htmlで 閲覧することができる。 ジョージ・サンタヤーナのアメリカ主義と自由主義を めぐる見解は、彼の小説 The Last Puritan (New York, 1935) [ヂョージ・サン タヤーナ 「最後の清教徒」 阿部知二 鵜飼長寿訳、 河出書房, 1939-41年] に 詳しい。 http://www.archive.org/stream/soliloquiesineng00santrich/soliloquiesineng00santrich_djvu.txt. でも彼の論評の一部がいまも閲覧できる。

冷戦時の思想や行動に関する調査が進められているが、 広範な文化史や精神 史はいまだこれというものはない。そのような状況だが、とくに傑出した3冊 として Samuel Moyn, The Last Utopia: Human Rights in History (Cambridge, MA, 2010) Jan-Werner Müller, Contesting Democracy: Political Ideas in Twentieth Century Europe (New Haven, 2011)、 Mark Mazower, No Enchanted Palace: The End of Empire and the Ideological Origins of the United Nations (Princeton, 2009) [マーク マゾワー 「国連と帝国 世界秩序をめぐる攻防の20世紀」 池 田年穂訳、 慶應義塾大学出版会、2015年] をあげておく。 西洋スタイルの発展 の物語で日本が担っていた役割については、 John W. Dower, Ways of Forgetting, Ways of Remembering: Japan in the Modern World (New York, 2012) [ジョン・ W ダワー 「忘却のしかた、 記憶のしかた 日本 アメリカ戦争」 外岡秀 俊訳、岩波書店、2013年] を参照。 Heinrich August Winkler の Germany: The Long Road West, 1933-1990 (New York, 2007) はまさにタイトルにうかがえる 通りの内容である。 レイモン・アロンの近代化への不安は Progress and Disillu-

参考文献に関する小論 (vi)

505

については、 Jürgen Osterhammel, The Transformation of the World: A Global History of the Nineteenth Century, Patrick Camiller [訳] (Princeton, 2014) Richard Evans, The Pursuit of Power: Europe, 1815-1914 (London, 2016)に詳 しい。当時の知的背景についてはJack Hayward, After the French Revolution : Six Critics of Democracy and Nationalism (London, 1991) にも詳しい。 Laurent Dubois, Avengers of the New World: The Story of the Haitian Revolution (Cambridge, MA, 2004) では近代初期に起きた興味をそそってやまない事件につい て述べられている。

19世紀の男性優位主義については、 Norman Vance の The Sinews of the Spirit: The Ideal of Christian Manliness in Victorian Literature and Religious Thought (Cambridge, 1985) と Peter Gay の The Cultivation of Hatred: The Bourgeois Experience, Victoria to Freud (New York, 1993) を参照されたい。 国際的 なテロリズムの第一段階について論じたものには、 Isaac Land編の Enemies of Humanity: The Nineteenth Century War on Terrorism (New York, 2008) と、 John Merriman The Dynamite Club: How a Bombing in Fin-de-Siècle Paris Ignited the Age of Modern Terror (Boston, 2009)、 また Matthew Carr の The Infernal Machine: A History of Terrorism (London, 2007) などがある。 社会経済の変化 でフランスが負ったトラウマは、 Eugen Weber, Peasants into Frenchmen: The Modernization of Rural France, 1870-1914 (Stanford, 1976) に詳しい。 James Billington, Fire in the Minds of Men: Origins of the Revolutionary Faith (New York, 1980)、1000年に及ぶ革命主義が包括的に述べられている。 イデオ ロギーの違いを超えて共通してうかがえる政治的事業については、 Wolfgang Schivelbusch Three New Deals: Reflections on Roosevelt's America, Mussolini's Italy, and Hitler's Germany, 1933-1939 (New York, 2006 [W・シヴェルブ シュ 「三つの新体制 ファシズム、ナチズム、 ニューディール」 小野清美・ 原田一美訳、 名古屋大学出版会、2015年] を参照。 不安定な自我を抱えた個人 を歴史の一員として見なす新しい歴史学のなかでも、 心理学用語をいたずらに 使うことなく、もっとも興味深く論じた1冊がDaniel Lord Smailによる On Deep History and the Brain (Berkeley, 2008)である。

2 空間を広げる

ラインホルド・ニーバーの「月並みな狂信者」に関する批評は The Structure

506

Dark Times (New York, 1970) [アーレント 「暗い時代の人々」 阿部齊訳、 ちく ま学芸文庫、2005年] で書かれているカール・ヤスパースの論考に詳しい。 ル サンチマンに関してはマックス・シェーラーのRessentiment, Lewis B. Coser and William W. Holdheim [共訳] (Milwaukee, 1994) [マックスシェーラー 「ルサンティマン 愛憎の現象学と文化病理学」 津田淳訳、 北望社、 1972年] を参照。 独裁政治という激しい批判にさらされてきたジャンルについて考察し ている書誌学的な論文が David D. Roberts の The Totalitarian Experiment in Twentieth-Century Europe: Understanding the Poverty of Great Politics (London, 2005)である。 Jerry Z. Muller は The Mind and the Market (New York, 2007) [ジェリー・Z・ミュラー 「資本主義の思想史市場をめぐる近代ヨーロッパ 300年の知の系譜」 池田幸弘訳、 東洋経済新報社 2018年] で、 ヴォルテール と資本主義の関係、 およびユダヤ人との関係について考察している。 Amos Elon, Herzl (New York, 1975) にはユダヤ人解放の曖昧さと社会進化論の強要が 慎重に記されている。 ルソーに対するアイザイア・バーリンの厳格な論評は Freedom and its Betrayal: Six Enemies of Human Liberty (London, 2002) にも収 録されている。 ドイツの反伝統主義についてもっとも要領を得た説明をしてい るのが Louis Dumont, German Ideology: From France to Germany and Back (Chicago, 1996) である。 ヨハン・ゴットフリート ヘルダーについては、ア イザイア・バーリンのVico and Herder: Two Studies in the History of Ideas (London, 1976) [アイザイア・バーリン 「ヴィーコとヘルダー 理念の歴史・二 「つの試論」 小池銈訳、 みすず書房、 1981年] を参照。 近代初期の研究では、 R. R. Palmer の The Age of the Democratic Revolution, 2 vols (Princeton, 1959, 1964)はいまも変わらずに必読の論文である。 E. J. Hobsbawm の The Age of Revolution, 1789-1848 (London, 1977) [E.J. ホブズボーム 「市民革命と産業革 命二重革命の時代』 安川悦子 水田洋訳、 岩波書店、 1968年] は、フラン ス革命後のヨーロッパの騒乱を論じた一巻ものの書籍としてもっとも優れてい る。 保守主義よりの観点から論じたものに、 J. L. Talmon, Political Messianism: The Romantic Phase (London, 1960) があげられる。 Adam Zamoyski の Holy Madness: Romantics, Patriots and Revolutionaries, 1776-1871 (London, 1999) では、19世紀の怒れるヨーロッパの青年が巧みに論じられている。 あわせて彼 Phantom Terror: The Threat of Revolution and the Repression of Liberty 17891848 (London, 2014) についても参照されたい。 19世紀のさらに広範囲な潮流 .

参考文献に関する小論 (iv)

507

1964) [ジョージ・L. モッセ 「フェルキッシュ革命ドイツ民族主義から反 ユダヤ主義へ」 植村和秀ほか訳、 柏書房、1998年] を参照。 William D. Irvine, The Boulanger Affair Reconsidered: Royalism, Boulangism, and the Origins of the Radical Right in France (New York, 1989) は、 19世紀後半のフランスでどのよ うにファシズムが高揚していったのかについて記した刺激的な案内書だ。 Carol A. Horton, Race and the Making of American Liberalism (New York, 2005) は、 アメリカの移民排斥運動における連帯について洞察力に富む説明がなされてい る。 Gunnar Myrdal, An American Dilemma: The Negro Problem and Modern Democracy, 2 vols (New York, 1944) で指摘されている、 人種差別は民主主義の 一形態という独創的な主張は立ち返って考えてみる価値があるだろう。 トクヴ フィルとアルジェリアについては Alexis de Tocqueville [編] Writings on Empire and Slavery, Jennifer Pitts [訳] (Baltimore, 2003) を参照。 未来派のマリネッ ティの宣言はF.T. Marinetti: Critical Writings. Günter Berghaus [編], Doug Thompson [訳] (New York, 2006) で見ることができる。 Hans Magnus Enzensberger Civil Wars: From L.A. to Bosnia, Piers Spence and Martin Chalmers [訳] (New York, 1994) H.M. エンシェンスベルガー 「冷戦から内戦へ」 野村 修訳、 晶文社、1994年] で、冷戦後の時代の危機について明敏な考察を提示し ている。

トーマス・フリードマンのThe Lexus and the Olive Tree (New York, 1999) [ト ーマス・フリードマン 「レクサスとオリーブの木─グローバリゼーションの 正体」 東江一紀ほか訳、 草思社、2000年] はグローバリゼーションの「正しい 考えを持った (bien pensant)」 思考に関する格好の要約本だ。 これに対する批 Edward Luttwak TurboCapitalism: Winners and Losers in the Global Economy (New York, 1998) エドワード・ルトワク 「ターボ資本主義─市場 経済の光と闇」 山岡洋一訳、 TBSブリタニカ、 1999年] を参照。 新自由主義の 系譜を説き明かした著作として Angus Burgin, The Great Persuasion: Reinventing Free Markets since the Depression (Cambridge, MA, 2012) と Philip Mirowski Dieter Plehwe []. The Road from Mont Pèlerin: The Making of the Neoliberal Thought Collective (Cambridge, MA, 2009) の2冊があげられる。 政治 空間の消失については Saskia Sassen の Losing Control? Sovereignty in the Age of Globalization (New York, 1996) を参照されたい。

ハンナ・アーレントの同時代性と 「負の連帯」 については、彼女の Men in

508

London, 1958) [シモーヌ・ヴェイユ 「自由と社会的抑圧」 冨原眞弓訳、岩波 文庫、2005年]、カール・ポランニーの The Great Transformation: The Political and Economic Origins of Our Time (London, 1944) カール・ポランニー 「大転 換市場社会の形成と崩壊」 野口建彦・ 栖原学訳、 東洋経済新報社、2009年]、 Franco Venturi, Roots of Revolution: A History of the Populist and Socialist Movements in Nineteenth-Century Russia (Chicago, 1983)、 Fritz Stern, The Politics of Cultural Despair: A Study in the Rise of Germanic Ideology (Berkeley, 1961) フ リッツ・スターン 「文化的絶望の政治―ゲルマン的イデオロギーの台頭に関 する研究」 中道寿一訳、 三嶺書房、1988年]、 ジョン・グレイのEnlightenment's Wake: Politics and Culture at the Close of the Modern Age (London, 1995)、マー シャルバーマンの All that is Solid Melts into Air: The Experience of Modernity (London, 1982)、 クリストファー・ベイリの The Birth of the Modern World, 1870-1914: Global Connections and Comparisons (London, 2004) [C.A. ベイリ 「近代の誕生―グローバルな連関と比較1780−1914」 上・下、 平田雅博 吉田 正広 細川道久訳、 名古屋大学出版会、 2018年]、 Charles Taylor, A Secular Age (Cambridge, MA, 2007) などである。

1 忘れ去られた連鎖

ダンヌンツィオの伝記に関するもっとも新しい著作は Lucy Hughes-Hallett, の The Pike: Gabriele D'Annunzio, Poet, Seducer and Preacher of War (London, 2013 ルーシー・ヒューズ=ハレット 「ダンヌンツィオー誘惑のファシス ト」 柴野均訳、 白水社 2017年] である。 一読の価値があるのは Michael A. Ledeen, The First Duce: D'Annunzio at Fiume (London, 1977) と John Woodhouse, Gabriele D'Annunzio: Defiant Archangel (Oxford, 1998) である。 また、 William Pfaff The Bullet's Song: Romantic Violence and Utopia (New York, 2004)のダンヌンツィオについて書かれた章は、 この人物をめぐり、鋭い指摘 にあふれた案内書である。 John A. Thayer, Italy and the Great War: Politics and Culture, 1870-1915 (Madison, 1964) は、イタリアのファシズム前史に関して 緻密に分析された説得力に富む1冊である。

R. J. Bosworth, Italy and the Approach of the First World War (London, 1983) も一読に値する。 19世紀のドイツの政治的動揺に関しては George L. Mosse, The Crisis of German Ideology: Intellectual Origins of the Third Reich (New York,

参考文献に関する小論 (ii)

|

509

参考文献に関する小論

本書の執筆構想は、 穏健なエリート主義者であるヴォルテールと平民出身の 嫉妬深いルソーの確執について述べたニーチェの論評から得ている。ニーチェ の論評は、 18世紀後半に始まる近代世界の分裂について、 これまでにない斬新 な見解を提示しているように私には思えた。 ルソーがドイツの地方青年たちに 与えた影響、 彼らドイツ青年とフランスとの世界史的な遭遇、 またバクーニン、 マッツィーニ、ソレルのような、 現在ではなおざりにされている思想家が持つ 大きな意味が、本書「怒りの時代』 の執筆へと私を導いていった。 ただ、それ らの流れを確認して詳述するには、 多くの書籍に目を通し、相互に参照しなく てはならなかった。 以下に記した参考文献は広い範囲に及んで精選されており、 もっぱら私が知的な教示を得たと考えたもの、あるいは読者がさらに深い知見 を得られるという見込みに基づいて選ばれている。

本文において、 トクヴィルやゲルツェン、ニーチェについて繰り返し言及さ れている事実は、彼らの著作は共感と同時に批判的に読む必要があることを示 しており、 それは私の希望でもある。 以下にあげる著作のなかには、私たちの 時代の知的傾向と感情的な傾向を理解するうえで必読書と思えるものが含まれ ている。 Karl Löwith, From Hegel to Nietzsche: The Revolution in NineteenthCentury Thought, David E. Green [訳] (New York, 1964) [カール・レーヴィッ ト「ヘーゲルからニーチェヘー 十九世紀思想における革命的断絶」 上・下、三 島憲一訳、岩波文庫、 2015-16年]、 Louis Dumont, Essays on Individualism: Modern Ideology in Anthropological Perspective (Chicago, 1986) [ルイ・デュモ ン「個人主義論考 近代イデオロギーについての人類学的展望」 渡辺公三・ 浅野房一訳、 言叢社、1993年]、 カール・ショースキーのFin-de-Siècle Vienna: Politics and Culture (New York, 1980) カール・ショースキー 「世紀末ウィー 政治と文化』 安井琢磨訳 岩波書店、 1983年]、 ハンナ・アーレントの

The Origins of Totalitarianism (New York, 1951) [ハンナ・アーレント 「全体主 義の起原1.2.3」 大久保和郎・大島通義 大島かおり訳、 みすず書房、2017年]、 シモーヌ・ヴェイユのOppression and Liberty, Arthur Wills and John Petrie [訳]

510

ラ行

ラーイ, ラージバト 348 ライス, コンドリーザ 182,406 ラガルド, パウルド 290 ラザレッティ, ダヴィデ 317 ラスキン,ジョン 31 ラファイエット 96,280 ラマルティーヌ, アルフォンスド 274 ラームデーヴ, ババ 370 ラムネー, フェリシテ・ド 277 278.303.

308, 310, 312, 366

ランラン (郎朗) 370 ランド,アイン 375 ランボー, アルチュール 石曽 (りせきそう) 398 リダー ラシード 50,204

41. 413

リヒトハイム, ジョージ 440

リュクルゴス(スパルタ王) 182

梁啓超 (りょうけいちょう) 168,198.

348. 349

リルケ ライナー・マリア 172

ルイ十四世 92.139

ルイ十六世 431

ルイス, パーシー・ウインダム 342 ルイス, バーナード 178-180,182,185 ルクリュ, エリゼ 398.424

ルシュディ、サルマン 176,177,182,200 ルース, ヘンリー 61

ルーズベルト, セオドア 31,436

ルソー, ジャン=ジャック

37.38.48.49.

68, 90, 92, 95. 97. 115, 122, 123, 127-143.

147. 149-159. 162, 165, 182, 183, 192, 193,

197, 205, 208, 212, 216, 216, 230,

234-236, 241, 242, 244-246, 249.

251-253. 256. 259. 330, 380, 449-451. 457.

462. 463. 465. 474

ルター, マルティン ルナン, エルネスト

268,281

340

ルペン, マリーヌ 21

ルルー, ピエール 275 レーガン, ロナルド 69

レッシング ゴットホルトエフライム 126, 236, 247

レーニン, ウラジーミル 50, 102, 169. 214. 332, 336. 340

ロカマテオ・モラル 433 魯迅 50.330.332.337

ローズ, セシル 14

ロストウ, ウォルト W 168 ロック, ジョン 132,384,408 ロックフェラー, ジョン 333 ローヒヤー, ラーム・マノーハル ロベスピエール,マクシミリアン

206, 210, 212, 217, 273 ローマ教皇フランシスコ 450

170 157.

ワ行

ワイルド, オスカー 42,336,413.432. 435.439

ワーグナー リヒャルト 45. 46, 50, 262,

291-297. 325. 335. 336. 355. 409. 415 和辻哲郎 301

ii)

|

マウドゥディ, アブイ・アラ 214 マキューアン, イアン 161,173 マクディーシ, アブ・ムハンマド 427

, 428

マクファーソン, ジェイムズ 253,254 マクベイ, ティモシー 72,116, 381-389.

391-395. 400, 406-408, 448, 449. 454 マクルーハン マーシャル 372,461 マッキンリー, ウィリアム IS.319.436 マッツィーニ, ジュゼッペ 213,303,

308, 310-318, 320, 321, 338, 340, 341. 345-353. 355. 358. 359. 361, 362, 365, 372. 418

マティーン, オマル 114. 394. 402, 406 マラー ジャン=ポール 405 406 マラテスタ エンリコ 318,319.397.424 マリネッティ, フィリッポ・トンマーゾ

15. 295. 324. 342-344

マルクス, カール 30, 54, 100, 101, 166, 203, 219, 258, 280-283, 287. 293. 309. 317. 318, 346, 397. 412, 416, 421, 422, 444. 468

マルクーゼ, ヘルベルト 258

マン, トーマス 239 240,325

マン, ハインリヒ 240

マンゾーニ、アレッサンドロ 307 マンデラ, ネルソン 19

マンデリシュターム, オシップ 59 マンハイム, カール ミグリオ, ジャンフランコ ミクルスウェイト, ジョン 62 三島由紀夫 198 II 230

ミシュレ, ジュール 278

ミツキェヴィチ, アダム 163,278,299, 302-308, 310, 365

ミヒェルス, ロベルト 326

ミュンツァー, トマス 282

ミル,ジョン・スチュアート 272, 273.

350, 412, 413

ミルトン, ジョン 162

ムケルジー, ルーダカマル 168

ムッソリーニ ベニート II, 12, 16, 50, 176, 299. 402, 472

185. 315. 316, 337. 340. 342. 344. 345 ムニーフ, アブドル・ラフマーン 199 ムハンマド (預言者) 40.114.117.140.

メイ,テリーザ 378

メーストル伯爵. ジョゼフド 136,155, 164, 212

メッテルニヒ クレメンス・フォン 256, 269, 270, 302

メフメト二世 371

ER 80, 109, 110, 169, 187, 349. 370. 402, 470

モサッデク, モハンマド 109 モスカガエターノ 326 モスト, ヨハン 434,435

モディナレンドラ 9,21,225-227. 367. 368, 370, 372, 374-377. 470

モハメド ハリドシェイク 76,394 モンテスキュー, シャルル=ルイ・ド

20, 84, 88, 123, 125, 138, 141, 178, 212, 251

モンテーニュ, ミシェル・ド 54.123.125

ヤ行

ヤコービ, フリードリヒ 256 ヤズディー, エブラーヒーム 214 ヤーン, フリードリヒ・ルートヴィヒ 264, 266, 268, 269 ユイスマンス, ジョリス=カルル 330 ユセフ ラムジアフメド 382,394.395. 400, 406, 408 ユンガー, エルンスト 342

512

フォルスター, ゲオルク 257

フクヤマ, フランシス 61, 70, 174 フーコー ミシェル 183,212-214,220 302, 314

プーシキン, アレクサンドル 40.163. 164, 196, 197, 299.

プーチン, ウラジーミル 228,229,260, 369. 371. 377. 470

ブッシュ, ジョージ・W 78,174.182.436 プッチーニ ジャコモ 295

ブットー. ズルフィカール・アリー 187 188

ブーバー, マルティン SO フラー, マーガレット 277 ブラヴァツキー夫人 352 ブラウン, リリー 332 プラトン 182 ブーランジェ, ジョルジュ 14 フーリエ, シャルル 274 フリードマン, トーマス 401

フリードリヒ二世 92.93.134.144.150.

180, 236, 252, 304. 307

フリーマン, EA 328

プルースト, マルセル 332

ブルードン, ピエール・ジョゼフ 391,

406

ブルーム, アラン 55.70.71

ブレイビク, アンネシュ・ベーリング 118,399. 400

フロイト, ジークムント 220, 292, 338 フロベール, ギュスターヴ 330,413,417 ペーア, エンリコ 398,399 ベイリ,クリストファー 110

ペイン, トマス 96,104,274

ヘーゲル, ゲオルク・ヴィルヘルム・フ

リードリヒ 69.98, 194,256,265,281, 302, 415. 416, 420

ヘダーヤト, サーデグ 172,174

ベートーヴェン, ルートヴィヒ・ヴァン 265. 294

ベリンスキー,ヴィッサリオン 193-196, 219, 420

ベルイマン, イングマール 173

ベルクソン, アンリ 332

ベルジャーエフ, ニコライ 43

ヘルダー, ヨハンゴットフリート 38,

124. 236, 237. 242-249. 254. 257. 278, 292, 301, 306

ヘルダーリン, フリードリヒ 55. 131, 196, 272, 316

ヘルツル, テオドール 36,50, 52, 117.

290, 292, 295, 307. 336. 357. 390, 409 ペロフスカヤ ソフィア 430 ベンゴットフリート 240, 241 ベン=グリオン ダヴィド 204 ベンサム, ジェレミ 104, 145, 166 ベン・ベラ, アフマド 179 ベンヤミン, ヴァルター 44

ホヴェイダー, アミール・アッバース 211

ホップズ, トマス 132

ボードレール, シャルル=ピエール 330.

413. 416, 424. 432, 453. 472

ボナール, ルイガブリエル・ド 212 ポープ, アレキサンダー 82

ホブソン, J. A 334.369

ホフマンスタール, フーゴフォン 43 ホメイニー, アーヤトッラー 158,

206-216, 220

ポランニー, カール 69 ボリバル, シモン 272 ポル・ポト 80

ベサント, アニー 353

マ行

マイアベーア, ジャコモ 292,296 マイネッケ, フリードリヒ 239

(vi)

513 |

273. 274. 276, 278, 279, 281, 308, 342. 343. 404. 413. 451

西田幾多郎 301

ニーチェ, フリードリヒ 23,40, 48, 50, 54. 107. 136, 230, 231, 256, 257, 283, 288, 290, 295-297, 324. 329-332, 336, 337. 340. 344. 393. 413. 415. 417-419. 424. 433

ニーバー, ラインホルド 60,70 ニュートン, アイザック 76,82 ネチャーエフ, セルゲイ 425-428 ネルー, ジャワハルラール IIO.187. 307.

329. 353 ノヴァーリス 259.260,316 ノルダウ マックス 330336339

ハ行

ハイデッガー, マルティン 203,213 ハイネ, ハインリッヒ 265,280,

284-286, 292, 296, 297

バイロン, ジョージ・ゴードン 40,270,

272, 316, 324

ハヴェル, ヴァーツラフ 447 パウロ (使徒) 82 バーク, エドマンド 96,256,358 パクストン, ジョセフ 102

バクーニン, ミハイル 42,82,100,219,

282, 293, 294. 317. 318. 346. 347. 385.

386. 397. 402, 412-415. 420-424. 426.

427. 434. 437-440, 442, 444. 445. 447 ハサン ニダル 402 バジョット, ウォルター 64 パス, オクタビオ 167,168,190 パスカル ブレーズ 76 パテール ヴァッラブバーイー 365 バネルジー, サレンドラナート 350 パピーニ,ジョヴァンニ 320,343,344

パフラヴィー, モハンマド・レザー・シ

ヤー 202, 206, 211 パフラヴィー, レザー・シャー 179, 201 バーマン, マーシャル 56 ハーマン ヨハンゲオルク 245 ハメネイアリー 209, 215 バーリン, アイザイア 37.439 パルピピンチャンドラ 348,352 バルザック, オノレ・ド 278 ハルダヤル, ララ 437 バレス, モーリス 337 パレート, ヴィルフレド 326 ハーン, アユーブ 179.181.182 ハンチントン, サミュエル 168,179-181,

379

ビスマルク, オットー・フォン 238,286,

287, 290, 297. 317. 366, 415. 432, 467 ヒトラー, アドルフ II, 12, 50.184,186.

291, 292, 295, 326. 328. ビュフォン, ジョルジュ=ルイルクレ ワールド 85

336. 342, 364

ヒューム,デイヴィッド 135

ピョートル大帝 92.93,140-144.148.

151, 163, 180, 181, 192 ブー, キャサリン 456 ファーガソン, ニーアル 74 ファーディッド, アーマド 203 ファリーニ ルイージ・カルロ 314 ファルーク, サイード 402

ファルコネ, エティエンヌ・モーリス 141

フィヒテ, ヨハン・ゴットリーブ 38.54.

124, 125, 237, 242, 245. 247. 255. 263.

264. 266, 286, 300, 362

フェーゲリン、エリック 440,445 フェスロン, フランソワ 139 フェルディナント大公, フランツ 350 フェレール, フランシスコ 398 フェレンツ, キョルチェイ 307

514

ソロー、ヘンリー・デイヴィッド 163.

443 ソロン 182

タ行

126,128,

ダーウィン, チャールズ 50,283,290, 327

タキトゥス, コルネリウス 253

タゴール, ラビンドラナート

タタラタン 375

15. 168

谷崎潤一郎 198

タハタウィ. リファアル 161

ダライ・ラマ十四世 19

ダランベール, ジャンルロン 85.

142, 144

ダーントン, ロバート 94

ダンヌンツィオ、ガブリエーレ 11-13.15.

16. 24. 44. 45. 50, 294. 322. 324-326, 329. 344. 345. 409. 472

チェスタトン, GK 333

チェルヌイシェフスキー, ニコライ

102, 106, 219

チェンバレン, ヒューストン・スチュア -336

チナワット. タクシン 377

チャイコフスキー, ミハウ 304.305 チャーダーエフ ピョートル 193,196

チャトーパーディヤーエ, バンキムチ ャンドラ 351

チャムラーン,

モスタファー 214 チュッチェフ フョードル・イヴァーノ ヴィチ 307

チョウドリー, ニロッド C 228

チョムスキー, ノーム 401

チンギス・ハン 265

ツルゲーネフ. イワン 40,419,424 ディケンズ, チャールズ 162,163

ディドロ, ドゥニ 129, 135, 141, 142, 144-146, 244 ティール, ピーター 392 85.86, 125,

デカルト, ルネ 76,82,94.449

272

デュマ, アレクサンドル デュルケーム, エミール テュルゴー ジャック 83 デリーロ, ドン 72

42

ドゥテルテ ロドリゴ 376

トクヴィル, アレクシ・ド 13,26,27.45

. 46. 77. 80, 84, 86, 88, 90, 95, 100, 108, 116, 148, 156, 180, 181, 196, 215, 218, 276, 277. 298. 306, 322. 325. 335. 340, 373. 374.458

ドストエフスキー, フョードル 42.47. 102-106, 108, 197, 199. 227. 277, 278, 419. 422, 425. 426, 428-430, 472

トビャンスキー, アンジェイ 308 ドブロリューボフ, ニコライ 219 トライチュケ, ハインリヒ・フォン 286

, 287. 289. 334. 361

トランプ, ドナルド 9.17. 19, 21, 62, 113. 116, 233. 377. 379. 449. 469. 474

, 198, 270, 278, 404

トルストイ, レフ・ニコラエヴィチ 196

ドレフュス, アルフレド 36 トレルチ, エルンスト 261

ナ行

ナイポール, V･S 30, 171, 182, 199, 200, 227, 228, 243. 366, 368

ナセル (ガマール・アブドゥル=ナーセ

ル) IIO. 179

夏目漱石 198

ナボコフ, ウラジーミル 173

ナポレオン三世 391

13. 39, 40, 96, 99, 100, 237, 254, 262-265, 268-270,

ナポレオン・ボナパルト 76,

| 人名索引(iv)

.

515

サ行

サーヴァルカルヴィナーヤクダーモ

-224-226, 348, 354-366, 368,

437

ザカリア, ファリード 62

サダト (アンワルアッ=サーダート)

179

サダム・フセイン 215,387,428,471 サッチャー, マーガレット 26,69 サバタ, エミリアーノ 168,169 サルコジ,ニコラ 378 サルトル, ジャン=ポール 173 サルベーミニ, ガエターノ 214. 314. 343 サン=シモン伯爵 (クロード・アンリ・

ドルヴロワ) 274.275.365

サン=ジュスト, ルイ・アントワーヌ・ ド 217

サンタヤーナ, ジョージ 66,67 サンド, ジョルジュ 276,277,302

サント=ブーヴ, シャルル=オーギュス タン

299 サンヌーア, ジェームズ 34 シェイクスピア, ウィリアム 162 ジェイムズ, ヘンリー 34.432 シェストフ, レフ 425 シェーネラー, ゲオルク・フォン 291 ジェファーソン, トーマス 116,384 シェーラー, マックス 458 シェリー, パーシー・ビッシュ 316,473 シェリング, フリードリヒ 255,300 シオラン, エミール I2I ジハーディ・ジョン 117

シャトーブリアン, フランソワ=ルネ・ ド 273

ジャボチンスキー, ゼエヴ 307 308, 322, 350, 360, 363

シャリーアティー, アリー 169,

207-209, 216, 219

美戎 (ジャンロン) 370 シャーンドル, ペテーフィ 307 ジャンヌダルク 274.278 習近平 228,470 シュティフター, アーダルベルト 165 シュティルナー, マックス 100, 282.

320, 412, 449

シュミット, カール 271

シュライアマハー, フリードリヒ 255. 266

シュライビ. ドリス 171, 200

ショー, バーナード 435

ジョイス ジェイムズ 223

ショースキー, カール E68

ショパン, フレデリック・フランソワ 302

ショーペンハウアー アルトゥール 416 ジョンソン, サミュエル 253 シラー, フリードリッヒフォン 248,

252, 256, 258, 300

ジラール, ルネ 94.99

スコット, ウォルター 299

スジャトモコ 169.170

スターリン, ヨシフ 149, 219, 406 343.

スタール夫人 39.87.251. 263,276 279. 384

スタンダール 39270.278

スノーデン, エドワード 392

スハルト 168

スペンサー, ハーバート 50, 104.

332-334. 336, 338, 355, 361, 366

スミス, アダム 20,27.37.89, 100, 104. 125.327

ゾラ, エミール 330,336,340,432, 441 ソルジェニーツィン, アレクサンドル 114

ソレル ジョルジュ 315339-344.372. 405. 406, 409

516

オバマ バラク 233,378,382,468 オリアーニ、アルフレード 321 オルテガイガセット, ホセ 372

カ行

カイル, クリス 388 カヴール, カミッロ 310,348,359 カスラヴィ. アフマド 170 カーダシアン, キム 466 カーネギー, アンドリュー 333 カフカ フランツ 173 カーペンター,エドワード 334 カミュ、アルベール 173.203.457 ガリバルディ, ジュゼッペ 310.353.359 ガリレオガリレイ 82 カルドゥッチ, ジョズエ 320 321 カルノー マリー・フランソワ・サディ

319. 398, 431

ガンディー, モーハンダースカラムチ

ャンド 50,168, 198,224.225. 311, 333. 346. 354. 357-359. 362-365. 437

ガンディー ラジーヴ 403

カント, イマヌエル 256 20, 90, 200, 244.

キーツ, ジョン 272

キプリング ジョゼフ・ラドヤード 322, 328

キルケゴール, セーレン 31,457, 458, 460, 463

クトゥプ サイイド 168,204,209,219 クライスト, ハインリヒフォン 267. 268. 355

クラフ, アーサー・ヒュー 41

グラムシ、アントニオ 50,314.342 クリショフ,アンナ 318,439

グリム, フリードリヒ=メルヒオール

144, 145

グリーン, グレアム 181

クリントン, ヒラリー 468 クルーズ, テッド 116 グレイ,ジョン 71 グロスマン デイヴィッド 205,230 クローチェ, ベネデット 315 クロプシュトック, フリードリヒゴッ

トリープ 247

クロボトキン, ピョートル 319437-439 ゲイ, ピーター 68.91

ケインズ, ジョン・メイナード 231,232 ゲーテ, ヨハン・ヴォルフガング・フォ

ン 91, 237. 243. 247. 248, 251, 252, 257. 265. 302, 466

ケプラー ヨハネス 82

ゲルツェン、アレクサンドル

64.100.

193. 195. 197, 218, 219, 270, 277. 300,

346, 409, 415. 417. 420-424. 426, 443. 444

ケルナー, テオドール 266

ゲレス, ヨハン・ヨーゼフフォン 237 ゲンツ, フリードリヒ 256 康有為 198

| 人名索引()

ゴーゴリ ニコライ 196 コトキン, スティーヴン 149 ゴドセ, ナトラム 224-226,364,365

ゴトブザーデ,サーデグ 214

ゴビノー, アルチュールド 335 コラディーニ, エンリコ 323,324 ゴーリキー, マクシム 50,336 ゴールドマン, エマ 436

ゴールワルカール, マーダブサダーシ ヴ 364

コロンブス, クリストファー 372 コンスタン バンジャマン 101, 265 コンディヤック,エティエンヌ・ポノ ド 86

コント, オーギュスト 184,274 コンドルセ, ニコラ・ド 85,232,273 コンラッド, ジョゼフ 238,413,430

517

ア行

人名索引

アウラキ, アンワルアル 76.113.115. 209, 400, 401, 410, 411, 441

アクサーコフ, コンスタンチン セルゲ ヴィチ 307

アジャミー, フォアド 182

アタ, モハメド 167.176

アタテュルク, ムスタファケマル 50, 109, 110, 179, 182, 184-186, 201, 220, 274 アチェベ, チヌア 198

アッピア, クワメアンソニー 200 アーデン, エリザベス 207 アドナニ, アブ・モハメド 428 アドルノ, テオドール 258

アフガーニー ジャマールッディーン 349.350

アブドゥフ, ムハンマド 338

アフマド, ジャラール・アーレ 170-174.

201-207, 209, 216, 219

アル=ザルカウィ. アブムサブ 114.

118, 402, 410, 427. 428

アル=スリアブ・ムサブ 76,191, 192.

402, 407, 442

アルフォンソ十三世 433

アルミニウス 253

アルント, エルンスト・モリッツ 266 アレクサンドル一世 270

アレクサンドル二世 318,430.439 アーレント, ハンナ 157. 174. 460 20, 27, 28, 55.

64.

アロン, レイモン 70,189 アンダーソン, ペリー 63 アンバニムケシュ 375

アンベードカル, ビームラーオ・ラーム

ジー 352

390. 432. 433. 438 アンリ エミール イエスキリスト 140, 278, 280 イグナティエフ, マイケル 63 イクバール ムハンマド 50.337.339 イーストウッド, クリント 388 イブンサウード 203 イヨネスコウジェーヌ 173 ヴィヴェーカーナンダ,スワミ 338.366 ヴィダル, ゴア 463

ヴィンケルマン, ヨハン・ヨアヒム 236,

250

ヴェイユ, シモーヌ 346

ヴェーバー, マックス 54.55.258335. 461, 464

ヴォルテール 20. 35. 84.85.88, 90-93. 103, 121-124, 126, 134-142, 144-147. 150. 180, 181, 186, 200, 218, 231, 232, 236.

246, 252, 273. 450

ヴォワルカン, シュザンヌ 275 ウルストンクラフト, メアリ 152 ウールドリッジ エイドリアン 62 ウルフ マーティン 232 ウンベルト一世 318,319,431

エカテリーナ二世 92.93.134.140-147.

149. 150, 163, 180, 181, 185. 304, 307

エスコバル、アルトゥーロ 169 エリオット, TS 381.473

エルヴェシウス, クロード=アドリアン 86, 145

エルドアン, レジェップタイイップ

21, 229, 371, 372. 377. 470

エンゲルス, フリードリヒ 30.99,100,

101, 282, 283, 421

オーウェル ジョージ

448

オサマ・ビンラディン 76,191.389.

394. 395. 400, 408, 410

518

著者略歴

パンカジ・ミシュラ (Pankaj Mishra)

作家、エッセイスト。 英国王立文学会会員。 1969年、 インドの ウッタルプラデーシュ州に生まれる。 アラハバード大学卒業 後、ネルー大学大学院で英文学を専攻。 現在、 ニューヨーク・タ イムズ、ガーディアン、ニューヨーカーなどに寄稿している。 主 な著書に「アジア再興: 帝国主義に挑んだ志士たち」 (白水社)、 Butter Chicken in Ludhiana (1995)、 The Romantics (1999)、 An End to Suffering (2004), Temptations of the West (2006)、A Great Clamour (2013)、 Bland Fanatics (2020) がある。

記者略歴 秋山勝 (あきやま・まさる)

立教大学卒。 日本文藝家協会会員。出版社勤務を経て翻訳の仕事 に。訳書に、 ローズ 「エネルギー400年史」、 ダイアモンド 「若い 読者のための第三のチンパンジー」、 バートレット 「操られる民主 主義」、 マカルー 「ライト兄弟」 (以上、 草思社)、 ウェルシュ 「歴 史の逆襲」 フォード「テクノロジーが雇用の75% を奪う」 (以上、 朝日新聞出版)など。

怒りの時代 世界を覆い続ける憤怒の近現代史 2021©Soshisha

2021年3月29日

著

第1刷発行

装帧者

パンカジ・ミシュラ

発行者

者 秋山勝

発行所

本文印刷

間村俊一

藤田 博

株式会社 草思社

〒160-0022 東京都新宿区新宿1-10-1

本文組版

ER03(4580) 7676

03 (4580) 7680

付物印刷

株式会社 キャップス

製本所 大口製本印刷 株式会社

株式会社 三陽社

株式会社 暁印刷

檢印 ISBN978-4-7942-2483-5 Printed in Japan

本には十分注意しておりますが、 万一、 乱丁 落丁、 印刷不良などがござい ましたら、ご面倒ですが、小社営業部宛にお送りください。 送料小社負担にて お取替えさせていただきます。

草思社刊

リチャード・ローズ 著 秋山 勝

人類はいかにエネルギー資源を見 出し利用してきたか。400年に わたる発見・発明の変遷史を数多の 人間たちの苦闘の物語として描く。 ピュリッツァー賞受賞者の力作。

草思社文庫

エネルギー400年史

薪から石炭、石油、原子力、再生可能エネルギーまで

操られる民主主義

ジェイミー・バートレット 秋山

デジタル・テクノロジーはいかにして 社会を破壊するか

草思社文庫

ジャレド・ダイアモンド 著

若い読者のための第三のチンパンジー レベッカ・ステフォ

ビッグデータで選挙民の投票行動が 操れる? デジタル技術の進化は自 由意志を揺るがし、社会の断片化、 格差を増大させ、民主主義の根幹 をゆさぶると指摘する話題の書。 ごくごくわずかなDNAの違いが、 人間と他の生き物のとてつもない 違いを産み出した? 「人間とは 何か」を問い続けるダイアモンド博 士の問題意識がこの一冊に凝縮!

秋山 勝

人間という動物の進化と未来

草思社文庫

ライト兄弟

デヴィッド・マカルー 秋山

初めて動力機付飛行機での有人飛 行を成功させたライト兄弟の生涯。 膨大な量の本人たちの手紙や造 記事を使して描き上げた ベストセラー。

イノベーション・マインドのカ

1,600円

本体

850円

本体価格に消費税を加えた金額です。

本作

950円

本体

3,800円

