文春新書 1496

戦争犯罪と闘う

国際刑事裁判所は屈しない

赤根智子

文藝春秋

戦争犯罪と闘う国際刑事裁判所は屈しない ロシアによるウクライナ侵攻とイス ラエルによるガザへの非人道的な攻 撃。 二つの戦争に向き合い、 プーチン とネタニヤフに逮捕状を出した国際 刑事裁判所(ICC)はいまアメリカ の制裁など危機に直面している。 「法 の支配」を守ろうと国際紛争の最前 線で闘う裁判所の奮闘をそのトップ が語る。

戦争犯罪と闘う

国際刑事裁判所は屈しない

赤根智子

文春新書 1496



戦争犯罪と闘う―国際刑事裁判所は屈しない◎目次

プロローグ プーチン氏から指名手配を受けた日

ロシアからの指名手配/アメリカの制裁による存亡の危機もしICCそのもの が制裁対象になったら/敵対的な姿勢を続けるトランプ氏/法律によって制裁を 科される可能性も/声明で伝えたかったこと/平和構築の取り組みを無に帰さな いために/外交力と世論の高まりに期待/ICCを守るために全力を尽くす/ 「待った」をかける新たな希望

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

二つの戦争の狭間で

裁判官に立候補したきっかけ/トップ当選するも、不安は拭えず/慣れない環境 に疲労困憊/「粘り強い」と評価された仕事ぶり/最初に担当したアフガニスタ ンの事態/政治に翻弄される現実に直面/新型コロナウイルスの流行下で/ロシ アがウクライナに侵攻/プーチン大統領らに逮捕状を発付/指名手配がもたらし た影響/締約国に課せられた義務/締約国が増えれば包囲網は狭まる/大規模な

サイバー攻撃が発生/スパイはどこにいるかわからない/ガザ地区での戦闘を受 け、捜査開始/所長選挙への立候補を決断/多忙を極める所長としての日々/裁 判所長会議のチームワーク/ネタニヤフ首相らへの逮捕状請求/厳しい制裁へと 動くアメリカ/締約国に支援を求めて奔走/危機に瀕している「法の支配」/I CCの活動は止まらない/フィリピンのドゥテルテ前大統領を逮捕/任期満了ま で全力で奮闘する

第二章 国際刑事裁判所とは

コア・クライム

ICCとICJの違い/中核犯罪とは何か/ルーツはニュルンベルク裁判と東京 裁判/旧ユーゴスラビアとルワンダの国際刑事法廷/ローマ規程の採択、そして ICCの誕生/活動範囲はアフリカから世界各地へ/捜査はどのようにスタート するのか/逮捕には各国の協力が必要/公判の開始から判決、刑の執行まで/1 CCの組織構造/検察局は完全に独立している/幅広い仕事を担う書記局/締約 国会議の役割とは/歴史を逆行させてはならない

コラム

ICCが捜査・訴追した事案

3

第三章 私はこんなふうに歩いてきた

理科が好きだった少女時代/まだ封建的だった昭和の名古屋/自由で楽しかった 県立旭丘高校/何も知らないまま東大法学部を志望/司法試験と国家公務員試験 に挑戦/「官庁訪問」で思い知らされた現実/検察庁は女性を歓迎してくれた/ ほろ苦い法廷デビュー/検事の仕事は面白かった少しでも被害者の力になりた い庁舎に女性用トイレがない!!/留学して名古屋圏を脱出しよう/アメリカの 大学院で学んだこと/アジア諸国との国際交流を経験/法整備支援のあるべき姿 とは/女性として、今の日本に思うこと

第四章 国際刑事裁判所と日本の未来

アジアの締約国を増やしたい/東京に事務所を設置する意義/日本がアジアの中 心として主導を/若者は自信を持ってほしい/ICCで働くことのハードル/日

本は中核犯罪に対処できないこのままでは国際貢献は難しい法律ができるこ とで生まれる可能性/早急にジェノサイド条約の締約を/法整備は安全保障に必 要不可欠

エピローグ 日本発の、法の支配を守る動きに期待して

名古屋の教え子たちとの縁/法の支配を支える活動/若い世代への期待

国際刑事裁判所(ICC)の関連年表

本書は語り下ろしです

構成後藤匡宏

プロローグ プーチン氏から指名手配を受けた日

プロローグ プーチン氏から指名手配を受けた日

ロシアからの指名手配

二〇二三年夏、私は休暇を取得して日本に一時帰国していました。

七月二十七日の午後だったと思います。猛暑の中、自宅でぼんやりとテレビを眺めてい ると、NHKが速報ニュースを伝えました。

〈ロシアがICC日本人裁判官を指名手配〉

ICC日本人裁判官とは、つまり私のこと。 自分が追われる身になった事実を、私はテ レビの報道で知ったのです。

そのとき胸に去来したのは、「とうとう来たか」という思いでした。なぜなら、十分に 予見されていた事態だったからです。

そもそものきっかけは、私の所属する国際刑事裁判所(ICC: International Criminal Court)がロシアのウラジーミル・プーチン大統領らに逮捕状を出したことにあります。

二〇二二年二月にロシアによるウクライナ侵攻が始まったのち、ICCのカリム・カー ン検察官は多くの国からの付託を受けて、二〇一三年十一月二十一日以降にウクライナの 領域内で行われたとされる戦争犯罪などの捜査を開始しました。 二〇二三年二月二十二日 には、同検察官が、プーチン氏およびマリヤ・リボワベロワ大統領全権代表 (子どもの権 利担当)に対する逮捕状を、私の所属する予審裁判部に請求。 私は同予審部所属の裁判官 として、この逮捕状審査を担当することになりました。

予審部門の裁判官は、検察官から逮捕状の請求があった際、実際に発付するかどうかを 判断する役割を担っています。このとき、私を含む予審第二部の裁判官三名は、事実を証 拠とともに十分に検討し、法に照らした結果、ウクライナから子どもを連れ去った戦争犯 罪にプーチン氏らが関与したと信じる合理的な理由があると判断して、三月十七日に逮捕 状を発付しました。

ロシア側はすぐさま反発しました。 三月二十日にカーン検察官と私たち裁判官の計四名 に対して刑事手続きを開始。五月にはカーン検察官とロザリオ・サルヴァトーレ・アイタ

1

プロローグ プーチン氏から指名手配を受けた日

ラ判事(予審第二部の裁判長)を指名手配します。 「無罪である人物に嫌疑をかけることを

禁じたロシア刑法に違反する」などと彼らは主張しているようですが、ICCがプーチン 氏らに逮捕状を出したことに対する報復なのは明らかでした。

こうした流れを見れば、いつ私に手が伸びてもおかしくなかった。だから覚悟はしてい ました。そして七月、私もロシア内務省の指名手配リストに加わることになったのです。 私が指名手配されたことを、日本のメディアは大きく報じました。結果的に、国内での ICCの知名度は格段に高まったと感じます。 経緯を考えると複雑な気持ちにもなります が、皆さんがICCとその活動に関心を持ってくださるのはありがたいことです。

二〇二四年三月、私はICCの所長に就任しました。このニュースもあってか、メディ

付託とは一定の地域、時期に関してICCの管轄権の範囲内にある犯罪について、責任を負う個人が いるか捜査してほしいという法的かつ正式な要請。その付託の対象となる一定の地域、時期を、「事態」 という言葉で表すと考えてください。 例えば、「二〇二二年以降のウクライナにおける事態について付託 「する」などといえば、二〇二二年以降、ウクライナで起きたロシアとの武力紛争下で侵されたICCの管 犯罪である中核犯罪 (戦争犯罪など)について該当する事案があれば、捜査・訴追してほしいと正式に 要請する、という意味で使うことができます。

アの取材がさらに増え、大学で講演をする機会にも恵まれるようになりました。私は、こ うした状況をプラスにとらえるほど心の余裕は持てませんでしたが、周りに勧められるま ま、またこの機会に日本の皆さんにもっとICCのことを知ってもらうことが重要だと思 いPRに努めました。 それには切実な理由があります。いま私たちは大きな危機に瀕して いて、日本をはじめ世界中の人々の支援を必要としているからです。 危機の理由は、ロシ アからの圧力だけではありません。

アメリカの制裁による存亡の危機

ICCは、戦争犯罪や人道に対する犯罪などを行った個人を、ローマ規程 (「国際刑事 裁判所に関するローマ規程」という名称の国際条約)による国際的法枠組にもとづいて訴 追処罰することをその使命とする裁判所です。設立は二〇〇二年。オランダのハーグに 本部があり、現在、百二十五カ国が締約国となっています。日本は二〇〇七年にメンバー に加わりましたが、アメリカ、中国、ロシアなどは締約国ではありません。

日本はICCに加わって以来、一貫して裁判官を送り出してきたほか、締約国中最大の 資金を拠出するなど、その活動を強く支援してきました。私は二〇一八年三月から裁判官

プロローグ プーチン氏から指名手配を受けた日

を務めています。日本人として三人目になります。

目下、ICCが直面している最大の問題は、アメリカによる制裁です。 もし強い制裁が 発動されれば、活動の継続が事実上、不可能になる恐れがある。まさに存亡の危機と言え る状況なのです。

二〇二五年二月六日、アメリカのドナルド・トランプ大統領は、ICCへの制裁 (特に 職員や関係者への制裁)を可能にする大統領令に署名しました。パレスチナのガザ地区に おける戦争犯罪などの容疑で、イスラエルのビンヤミン・ネタニヤフ首相、ヨアヴ・ガラ ント前国防相に対してICCの予審第一部が逮捕状を発付した(二〇二四年十一月)こと に対するものです。 イスラエルを支持するトランプ氏は、ICCの決定に強く反発したの です。 その後、二月十日には、カーン検察官が制裁の最初の対象者として指名されています。 大統領令の内容は、経済的な制裁が中心ですが、法的文書としては非常に概括的かつ曖 味な規定ぶりであり、また、いつでも一方的に対象の範囲を広くすることが可能です。 CCの全職員に対して、アメリカ国内の資産凍結、アメリカへの渡航禁止、アメリカ企業 との取引禁止を科すことができるだけでなく、近親者、代理人、ICCの捜査に協力した 者、制裁対象者に商品やサービスを提供した者にまで何らかの制裁を加えることを視野に

入れた規定となっています。

また、個人も団体も、ともに対象になるとしている。その気になれば、際限なく範囲を 拡大でき、 ICCそれ自体さえ制裁対象にしうるのです。他方、アメリカ人やアメリカ企 業は制裁の対象とならないものの、制裁対象にサービスを提供するなどした場合、アメリ カ法に基づいて刑事処罰の対象にもなりえます。

もしICCそのものが制裁対象になったら

既にICCの内部では大きな影響が出ています。 カーン検察官はアメリカへの入国がで きなくなったほか、ICCのITCシステム (アメリカ企業の協力によって構築されたも の)へのアクセスができなくなりました。 彼のオランダ以外の銀行口座も使えなくなり、 他国への送金さえできません。そのため、彼の部下たちは電子データを紙のコピーに代え たり、彼のセキュリティ強化にも力を入れざるを得ず、業務量が増えています。

また、二次的な制裁対象になることを恐れて、ICCとの取引を停止する企業も出始め ています。大統領令の内容が曖昧で制裁対象が広範になりうるため、企業側に過剰な警戒 心が生まれているからです。 今の段階でも、制裁対象となったカーン検察官がトップを務

プロローグ

プーチン氏から指名手配を受けた日

める検察局の捜査には多大な影響が出ているのですが、 もしも追加制裁がなされれば、裁 業務にも支障が出てくるでしょう。ICCの先行きを悲観して離職する職員も現れてい ます。

今後考えられる最悪のケースは、ICCそのものが制裁対象になる場合です。そうなれ ば、世界中のあらゆる銀行や企業がICCとの取引をストップさせる可能性があります。 職員に給与が払えなくなり、組織のあらゆる機能がマヒするかもしれない。

ウクライナやアフリカに設置している捜査や公判のための事務所にも送金できなくなる でしょう。また、先に述べたようにICCのITCシステムはアメリカ企業によるもので すから、これが維持できなくなり、電子データの保管にも問題が生じるかもしれません。 そうなれば、武装組織などから危害を加えられないようICCで保護している被害者や証 人たちの個人情報が漏れ、彼ら彼女らの安全が確保できなくなる心配もあります。裁判 自体に支障が出るようなことがあれば、拘束している被疑者や受刑者を釈放せざるをえな くなるかもしれない。 過去に出した逮捕状も、実質的に意味のないものになる。もはやI CCはつぶされたも同然になります。

大統領令は、「発令日から六十日以内に」「追加して制裁対象とすべき) 人物に関する

報告書を大統領に提出しなければならない」としており、その期限は既に過ぎました。 し かし、それは大統領への提出期限であって、大統領が追加の制裁を科すことができる期間 を定める期限ではありません。また、新しい大統領令を出すことはいつでも可能です。 加 えて、後に述べるとおり、アメリカでは法律をつくってICCに制裁を科そうとする動き も続いています。 引き続き予断を許さない状況です。

敵対的な姿勢を続けるトランプ氏

トランプ氏のICCへの敵対的な姿勢は、今に始まったことではありません。 二〇二〇 年、大統領一期目のときにも、ICCに制裁を科したことがあります。

同年三月、ICCの上訴審は、検察局がアフガニスタンでの捜査を行うことを許可する 判断を下しました。 すると、アフガニスタンに駐留していた自国の兵士やその上司が訴追 される可能性を懸念したアメリカ政府は強く反発。六月、トランプ氏は大統領令によって、 ファトゥ・ベンソーダ検察官(当時)とその部下一名を制裁の対象にしました。

二人が被った影響には大きなものがありました。アメリカ国内の資産は凍結。アメリカ 企業との取引は禁止。 実際にはアメリカと取引関係のあるヨーロッパなどにある銀行との

プーチン氏から指名手配を受けた日

取引もストップし、他国にいる家族に送金ができなくなってしまった。 オランダ政府の後

押しもあり、オランダのある銀行が取引を継続してくれて、何とかオランダ国内の口座は 維持できていたそうです。

アメリカへの入国も基本的にできなくなりました。検察官は毎年、国連の安全保障理事 会で同理事会から付託された事件の進展についての報告をする義務があるため、このとき だけは入国が許されたものの、それ以外はいっさい不可。二〇二一年にジョー・バイデン 氏が大統領に就任し、この大統領令が廃止されて制裁が解除されるまで、大きな制約を受 け続け、ICCの捜査にも様々な支障が出ました。

その後、アメリカ国内では、より強力な制裁を科そうとする動きが広がります。

二〇二四年六月、共和党が多数を占める下院で、ICCに対する制裁法案が可決されま した。前月にカーン検察官がネタニヤフ氏、ガラント氏に対する逮捕状を請求したことに 対抗したものです。 まだ逮捕状が出たわけではなく、請求があっただけの段階でしたが、 イスラエルを断固支持する議員たちの怒りには激しいものがありました。

結局、民主党が多数を占めていた当時の上院には上程されないまま終わりました。 仮に 上院を通過したとしても、バイデン氏は「署名しない」と言っていた。ただ、法案の内容

はICCにとって大変憂慮すべきものでした。やはりアメリカ国内の財産の凍結と入国禁 止を主な内容とするものでしたが、法律案としては非常に粗略な規定ぶりでしたし、大統 領の判断次第で対象者の範囲をいかようにも広くすることが可能だった。今回の大統領令 と同様の問題をはらんだ法案でした。

法律によって制裁を科される可能性も

二〇二四年十一月の大統領選挙で、トランプ氏は二回目の当選を果たします。 同時に行 われた連邦議会選挙では、下院、上院ともに共和党が多数派を確保。 成立の可能性がより 高まった状況で、二〇二五年一月三日、共和党の議員は改めてICCに対する制裁法案を 提出しました。 ICCがネタニヤフ氏らへの逮捕状を正式に発付した (二〇二四年十一月) ことを受けてのものです。 法案の内容は前回とほぼ同様でした。

二〇二五年一月九日、法案は下院を通過。いよいよ成立が現実味を帯びてきたように思 われたものの、一月二十八日、上院で手続的な理由で審議が滞ります。 法案内容について の審議を打ち切り、法案の採決に進むことへの賛成は五十四票で、必要となる六十票を下 回ったためでした。 下院の採決では民主党の議員の多くが賛成に回りましたが、上院では

プロローグ プーチン氏から指名手配を受けた日

一人だけにとどまり、これが結果を分けたようです。

民主党の上院議員たちは反対の理由として、対象の範囲が広すぎることや、国内企業や 同盟国への悪影響を挙げました。ただ、法案の制裁内容には賛成だとも述べています。 共 和党だけでなく、民主党の中にもICCに対する反発が広がっているのは間違いありませ ん。

こうした経緯をへて、二月六日、トランプ氏は前述の新たな大統領令に署名をしました (ちなみに、トランプ氏は大統領に就任した当日の一月二十日、バイデン氏が廃止した二〇二 〇年の大統領令を再び有効なものにしています。その上で、改めてイスラエルの件を念頭に、 お色直しをした形の大統領令を出したのです)。

法案のほうは、手続的にブロックされただけで廃案になったわけではありませんので、 今後必要な手続をやり直すなどして改めて可決され、法律となる可能性も残されています。 もし法律ができてしまえば、新たな立法措置によって廃止されない限り、ずっと残ること になる。何年も経ったあとに、思わぬところで持ち出されて、ICCが再び制裁を受ける ようなことも起きるかもしれない。だから、法律になってしまうというのはとても恐ろし いことだと思っています。

声明で伝えたかったこと

トランプ氏が大統領令に署名した翌日、二月七日に、私は所長として声明を出していま す。今回の発令が、ICCの独立性と公平性を損なうものであること、残虐行為の被害者 となった数百万もの罪のない人々から正義と希望を奪うものであることに、強い遺憾の意 を示しました。もちろん、このような内容の大統領令が出たこと自体に遺憾の意を示した のであって、アメリカという国を非難したわけではありません。

私は、ICCが決定したことや判決などに対して、批判がなされること自体に反対する つもりはありません。しかし、こうした捜査をした検察官や、 その逮捕状請求を受けて逮 捕状発付の判断をした裁判官の独立性を脅かし、手続の正当な進行を妨げ、組織の機能そ のものを奪おうとするやり方で、裁判所の業務を阻害するのは間違っている。ましてや非 締約国が、こうした手法をとるのは明らかな間違いであると考えます。

声明では、ICCについて以下のようなことも伝えました。普遍的に認められた国際法 の諸規範を実施することで、国際社会の利益にかなう役割を果たしていること。 世界中で 残虐行為が続き、多くの人の命が脅かされる中、必要不可欠な存在として機能しているこ

プロローグ プーチン氏から指名手配を受けた日

と。ICCは、過去に戦争、迫害などによって人々に与えられた計り知れない苦しみが生 んだ遺産ともいえる存在であること。 司法機能を政治化しようとするいかなる試みも、私 たちは拒否すること。私たちは、どんな状況でも、法律のみを遵守し、独立性、中立性を 保ちながら判断すること。そして、世界中のすべての国に対して、ICCを擁護するため に団結してほしいと訴えました。これは私個人の意見というより、裁判所の総意にもとづ くものです。

平和構築の取り組みを無に帰さないために

ICCは、第二次世界大戦終結後のニュルンベルク裁判、 東京裁判、一九九〇年代に設 置された旧ユーゴスラビア国際刑事法廷、ルワンダ国際刑事法廷など、様々な積み重ねの 上に誕生しました。 戦争犯罪や人道に対する犯罪などを行った個人を処罰できる常設の国 際的な刑事法廷としては、世界初、唯一の存在です。もしICCがつぶされてしまったら、 「法の支配」のもとで、正しく裁判をすることによって平和を構築しようとしてきた戦後 の取り組みが無に帰することになる。そんなことがあってはなりません。

同じく二月七日、ICCの締約国のうち七十九の国が、 大統領令を批判する共同声明を

出しました。イギリス、フランス、ドイツ、カナダなどが名を連ねていますが、日本は参 加していません。このことを私は非常に残念に思っています。

私から見ると、共同声明はずいぶん控えめな内容です。 ICCの独立性、公平性、高潔 さに対する支持を再確認するとか、これらを損なう試みを遺憾に思うとか、遠慮がちに書 かれていて、アメリカという国名も出てこない。このような声明にすら日本が加わらなか ったことは極めて遺憾です。日本政府にも、ICCを守るべく、様々な事情と配慮の中で の努力があったことについては、私も十分に理解はしています。 しかし、日本国内のよう に「以心伝心」するとか「阿吽の呼吸」とかいうような文化は国際社会では通用しません。 適切な配慮の下で、公に声を上げることは極めて重要であると思っています。

外交力と世論の高まりに期待

アメリカによる制裁の可能性が高まってから、私は日本政府の関係者に対して、ICC を支援してくださるよう働きかけを続けてきました。

二〇二四年の暮れには、休暇とは別に日本を訪れて、外務省の方々、そして国会議員の 方々に、「ICCのために手を尽くしていただきたい」とお願いをして回りました。私た

2

プロローグ プーチン氏から指名手配を受けた日

ちは裁判所であり、私は裁判官ですので、締約国でもない国の政府に対して何らかの働き かけをすることなどできません。だからこそ、政治家や官僚の皆さんに政治力・外交力を 発揮していただきたいのです。 制裁が発動されたとしても、その範囲ができるだけ小さく なるよう、同盟国の日本からアメリカに対して何とか働きかけてほしい。 両国の間には長 年にわたって培ってきた強い絆と信頼関係、そしてあらゆるチャンネルにおける太いパイ プがあるはずです。

私は、直面している危機について具体例を挙げて説明しました。強い制裁が発動されれ ば給与の支払いができなくなり、組織の機能はマヒすること。アメリカのIT企業との取 引が停止した場合には、捜査も裁判もできなくなって、保護している被害者や証人たちに 危険が及ぶかもしれないこと。

ICCが政治的な存在ではないことも強調しました。私たちは法にもとづいて犯罪を犯 したと思われる人物に対して判断を下しているのであって、どこか特定の国に対する政治 的な判断をしているわけでもないし、特定の国やグループを敵視することなど絶対にない のだと。

日本が掲げる「法の支配」の価値も改めて訴えました。 法の支配は、日本ではどちらか

というと当たり前に「そこにあるもの」ですが、世界的に見ると決して当たり前ではない からです。たとえば大統領や総理大臣が捜査や裁判に介入するようなことは世界のあちこ ちで起きていて、 それだけに、政治に左右されないICCの存在は重要だということです。 日本は世界の刑事司法の一端を担うという決断をしてICCに加わりました。 処罰され るべき者が処罰されることは、最終的に世界の平和にもつながります。これは平和憲法を 持つ日本が目指すところでもある。そんなお話もしました。

外務省の方々も国会議員の方々も、熱心に話を聞いてくださいました。単にICCがつ ぶれるかもしれないという話ではなく、世界から 「法の支配」が消えることにもなりかね ない危機なのだという認識を、皆さんと共有できたと感じています。

それだけに、共同声明に日本が加わらなかったことは非常に残念でした。政府は「日本 はICCを守る」と世界に向けて力強く発信すべきです。そして政治力・外交力を駆使し て、私たちICCが無事に存続できるよう動いていただきたいと思います。

ICCを守るために全力を尽くす

大統領令が出たあと、私は締約国の人たちと個別に会って、 「ICCを守ってほしい」

プロローグ

プーチン氏から指名手配を受けた日

とメッセージを伝え続けています。ただ、各国とも、アメリカとの関税をどうするかとか、 ウクライナと北大西洋条約機構(NATO)の関係をどうするかとか、様々な問題に忙殺 されていて、反応は決してよくありません。「ICCの重要性は十分にわかっているし、 サポートはしたいけれど、何をどうすればいいのかわからない」と言う人もいました。 私自身は、とにかくできることをやっていこうと考えています。

二〇二五年三月十九日には、欧州連合(EU) 欧州議会の委員会で演説をして、EU域 内でアメリカの制裁の効力を弱める機能を有する「ブロッキング規則」の発動を要請しま した。ブロッキング規則は欧州理事会規則として既に存在するので、若干の修正を加えれ ば、ICCのためにも使えるようになる。これが発動されると域内でアメリカの制裁に従 うことが原則的に禁止されます。 他にも、打てる手は打っていくつもりです。

2 ブロッキング規則 (Blocking Statute) 欧州委員会が認める例外ケースを除き、EU域内企業が第 三国の制裁に従うことを原則的に禁じる規則。 アメリカの制裁法など特定の法律に基づいて自国の企業や 国民が被害を被った場合、企業や国民に対して、制裁で生じた損害賠償請求も認めている。「規則」であ りながら、EU各国に拘束力のある「法律」の役割を果たしている。

「待った」をかける新たな希望

厳しい制裁の結果によっては、ICCの存続を最優先にして、やむを得ず規模を縮小す るなどの大胆な措置を検討することも視野に入れなければならなくなるかもしれないとま で思いつめたこともあります。 しかし、それに「待った」をかける新たな希望が生まれて います。二〇二五年三月十一日にフィリピンのロドリゴ・ドゥテルテ前大統領がフィリピ ン警察に身柄を拘束され、十二日にICCに引き渡され、翌日から予審手続が始まりまし た。こんな中でも新たな身柄事件がICCの予審部に係属することになったのです。

それまでは、たとえば検察局がまったく動けない状態になったら、新しい事件はもう来 ないので、残っている裁判を粛々と続けて、制裁が解除されるのを待つという冬眠状態の ような展開になる可能性さえもある、場合によっては職員の数を絞らなくてはいけないか もしれない、ただし、制裁解除後にすぐ再スタートが切れるように、しっかり準備してお く必要もある、とまでひそかに心構えをしていた。それだけに何とも耐え難い思いもあっ たのですが、今はこんな状況でもICCを必要としている人たちがいて、しかも、世界中 にそれを支えてくれる国や団体がいることを強く感じます。

だからこそ、ドゥテルテ氏の身柄確保に多くの人たちが協力してくれたのだ、と。そう

プロローグ

プーチン氏から指名手配を受けた日

だとすれば、係属中のものだけでなく、新たな裁判手続がつつがなく行われるよう、何と しても踏ん張らないといけないとの意を強くしています。 様々な可能性を視野に入れて行 動していく必要がありますが、前を向くこと、諦めないことが必要だと心に誓っています。 まずは強い制裁が発動されないよう、発動されたとしても影響が最小限になるよう、全 力を尽くしたいと思います。もし、 ICCが完全につぶれてしまったら、同じような裁判 所は二度とつくれないでしょう。 世界は「戦争で勝った側が負けた側を裁く」状態へと逆 戻りしてしまうかもしれない。そうなれば、法の支配ではなく、力が支配する世界となっ てしまう。国際的な法秩序の守り手として、私たちは何としても踏みとどまらなくてはな らないのです。

本書では、私自身の経験を紹介しながら、ICCは「どのような組織で、何をしている のか」「どのような問題に直面しているのか」「未来に向けて、どのような可能性を持って いるのか」を、読者の皆さんにできるだけわかりやすく、場合によっては誤解を恐れずに、 お伝えしていくつもりです。

ですから、法律の専門書のような硬い内容とするつもりはありません。そのため法律的

にはやや不正確な部分も残ってしまうかもしれないと思います。また、私の過去の話など

は、若気の至りの勘違い、思い違い、当時の仲間や大人たちに聞かせたら「失礼な」とか、 「この思い上がりが」と言われるような内容も含んでいます。 しかし、そういう間違いや 失敗や不徳の致すところの苦い思い出の数々も含め、経験を積んできたことが良くも悪く も今の私につながっているとも思いますし、今はたくさんの人に支えられていることも十 分に実感し、ありがたいと思っているので、至らない点は平にお許しを願いたいと思って おります。

この本をきっかけに、日本国内でICCを、そしてICCが象徴する普遍的な価値を守 ろうとする機運がより高まることを、心から願っています。

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する二つの戦争の狭間で

裁判官に立候補したきっかけ

国際刑事裁判所(ICC) の裁判官になってからの月日は、まさに試練の連続でした。 本音を言うと、こんなに大変だと事前にわかっていたら、立候補しなかったかもしれませ ん(そうは言っても、この先に何があるんだろうという好奇心のほうが先に立って、やっぱり 立候補していたかもしれません。 未知のことに対して、好奇心が強いために、自分の行く末に ついてもやや無謀な決断をしてしまうことがあるのは、昔も今も変わりませんから)。

就任からほどなくアフガニスタンの事態をめぐる騒動を経験し、新型コロナウイルスの 流行に見舞われ、 ロシアのウクライナ侵攻、パレスチナのガザ地区での戦闘にまつわる戦 争犯罪に対峙することとなり、さらにアメリカの制裁による存亡の危機に直面......。 次々 と困難な出来事が起きて、年を追うごとに忙しく、また心理的な負担も大きくなっていっ たように思います。

私は日本で検察官を長く務めていました。 ICCの裁判官に立候補したきっかけは、政 府の方針にもとづいた上層部からの強い勧誘です。 二〇一六年、法務省の法務総合研究所 の所長だった私は、本省の上司に呼び出され、「ICCの裁判官選挙に出馬してほしいが、

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

どうか?」との打診を受けました。

私に白羽の矢が立った理由はいろいろあったようです。二〇〇七年にICCへ加わって 以来、日本からは外務省出身の方が連続して裁判官に就任していました。ICCが扱う事 件が年々増えていたこともあり、今回は捜査や裁判の経験のある刑事実務法曹から選びた いという事情があったのかもしれません。また、ICCでは、そのころちょうど男性の裁 判官の比率が高くなっていて、女性のほうが当選しやすいという事情による判断もあった らしい。

法務省の中で、私はいちおう英語が使えて、海外の事情をある程度知っている人間と見 られていたようでした。アメリカに留学したことがあって、外国の人たちと関わる仕事も 経験していたからです。

確かに私は、法務総合研究所で東南アジアを中心とする国々の法整備支援に携わってい たことや、国連アジア極東犯罪防止研修所という国連の地域研修所の教官を務めていたこ ともあります。そうはいっても、あくまでも国内での勤務経験だけです。 必要に応じてと きどき英語を使っていただけで、基本的にはほぼ日本人ばかりの職場で日本語を使って仕 事をしてきました。 そんな人間が、 すべて英語、ときにはフランス語まで使う必要のある

環境にいきなり飛び込んで大丈夫なのか。国際的な刑事司法分野にも詳しいわけではない 22

し、はっきり言って不安でした。しかも任期は九年。あまりにも長い。 私はすぐに「は 「い」とは答えられませんでした。

すると、私の上司はこう言いました。

「今回、誰かが引き受けなければ、法務省からは二度とICCに人を送り出すことができ ないかもしれない。あなたが行ってくれれば、若い世代があとに続いてくれるはずだ。 そ のためにも引き受けてもらえないか」

そんなふうに言われると断りにくい。 迷った末、私は腹を決めました。 検察官を務めて きた自分だからこそ貢献できることもあるかもしれない。ならば、引き受けてみようと。 そのときの私は、どれほど過酷な日々が待ち受けているのかを、まだ知りませんでした。

トップ当選するも、不安は拭えず

内閣の承認を受けて、私は正式にICCの裁判官選挙に立候補することになりました。 ICCの裁判官は、出馬した候補者の中から、締約国の投票によって選ばれます。全部 で十八人いる裁判官のうち、六人ずつ、三年おきに改選されていく。各国の代表が集まる

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

「締約国会議」の際に選挙を行うことになっています。

ここで「締約国」という言葉について説明をしておきたいと思います。ICCは、裁判 所の構成、管轄犯罪、手続などを規定した「ローマ規程」という国際条約を締約した国に よって構成されています。したがって、メンバー国は締約国と呼ばれる。メディアなどで は「ICC加盟国」という呼称が使われる場合もあります(五十三頁参照)。

二〇一七年十二月、ICCの締約国会議開催地のアメリカ・ニューヨークで、私も投開 票を見守りました。有効票全体の三分の二以上の票を獲得しなければならないので、一回 目の投票では簡単に決まらないと聞いていたのですが、蓋を開けてみれば一回目で有効票 百九票のうち八十八票を獲得してトップ当選。国際社会の日本に対する信頼の高さを実感 するとともに、「こんなに簡単に決まっちゃうの?」と困惑もしました。同時に、「本当に 私にできるだろうか」と当選の喜びよりも不安が押し寄せてきたのを覚えています。ちなみ にこのときの裁判官選挙は、六名全員が決まるまでに、三日間、九回の投票を要しました。 当時、日本国内でのICCに対する関心はかなり低かったと思います。メディア関係者 からは、「アフリカのことばかりやっているところでしょう?」と言われることが多かっ た。設立からしばらくの間、アフリカでの事件を扱うことが多かったからです。

当選したあと、私のところへ取材に来てくれたのは産経新聞の記者ただ一人だけでした。 その方は「赤根さんの記憶に残る、記念になるような記事を書きます」と言ってくれて、 嬉しかった。記事は額に入れて日本の自宅に飾ってあります。先行きについては心配だら けでしたが、このように応援してくださる方もいることだし、まずは頑張ってみようと思 いました。

慣れない環境に疲労困憊

二〇一八年三月、オランダのハーグに赴いた私は、ICCの予審第二部という部署に配 属されます。

予審は日本にはない制度なので、戸惑う読者の方もいるかもしれません。 予審は、日本 で言うところの「起訴まで」を扱います。 まず、検察官から「○○の事件を捜査したい」 と許可を求められたときは、その可否を判断する。 逮捕状の請求があった際には、実際に 発付するかどうかを判断する。 被疑者が逮捕されるなどして裁判所に出頭すれば、公判に かけるか否かを判断することになります。 予審が「○○の事件は△△を被告人として公判 を行うべきだ」と結論を出すと、 これが日本の起訴に相当するものになるわけです。その

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

あとの公判は、第一審部の裁判官が担当します (ICCの裁判は、第一審、 上訴審の二審制)。

私自身、予審というものに馴染みがなかったので、最初はどのように仕事を進めればい いのかわからなかった。 まずは事務方の職員から読むようにと手渡された資料に目を通す ことからスタートしました。

仕事の進め方も、他人との関わり方も日本とは全然違うし、言葉はうまく通じないし、 毎日ヘトヘトでした。「日々奮闘」なんてかっこいい言葉で形容できる状態ではなくて、

やれることをやるだけというか、目の前の仕事を何とか片づけているだけ。 英語で喋らな くてはいけない場面も当然出てきますが、下手だから喋りたくないし、「どうしよう?」 と慌てるばかり。それでも、事件に関して疑問点や意見があれば言わなくてはならないの で、文書にして伝えたりしていました。 フランス語が使われる場面では、職員にお願いを して翻訳してもらうしかなくて、そんなところも歯痒かった。

周りからは「判事」と声をかけられて、いちいち尊敬の意を示されるのですが、 それに 余裕をもって応対する気力もなくて、家に辿り着くたびに、「ああ、今日も何とか終わっ

8 この捜査着手に関する許可は、 ローマ規程十五条の検察官の発意による捜査の場合のみに必要で、締 約国による付託のあるときや国連安保理による付託があるときには必要ない。

た」とため息をつく日々でした。

「粘り強い」と評価された仕事ぶり

慣れない環境の中で、心の支えになったのは、予審第二部の同僚の存在です。 当時の第 二部は、イタリア出身のロザリオ・サルヴァトーレ・アイタラ判事、 コンゴ民主共和国出 身のアントワーヌ・ケシアームベ・ミンドゥア判事と私の三人で構成されていて、特にア イタラ判事とは最初からとても気が合いました。

彼は私と同じ検事出身で、マフィアやテロリストに命を狙われた経験も度々。 同僚の検 事や仲間の判事が何人もマフィアに殺害されたという彼は「検事魂」みたいなものを持っ ていて、元検事同士という点で、すごく通じ合うものがあった。イタリアはいわゆる大陸 法系の法体系を持つ国で、日本と似ているので話が通じやすいし、彼はローマ規程にも詳 しかったので、いろいろ教えてもらうことができました。同僚二人とコミュニケーション を深める中で、私もだんだん自信をつけていったように思います。ちなみに、 アイタラ判 事と私は、プロローグでも述べたように、のちにロシアのウラジーミル・プーチン大統領 らへの逮捕状を発付する決定を下し、ともにロシアから指名手配されることになります。

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

ICCで働き始めて、つくづく実感させられたのは、「日本人には想像もつかないよう なタイプの人が世界にはたくさんいる」ということです。驚くほど自己主張の強い人が大 勢いますし、ものの考え方も本当に様々で、裁判官の意見をまとめるのは容易ではない。 出身地域だけでなく、法律家としてのバックボーンも多様で、私のように国内で裁判官、 検察官といった刑事実務家としての仕事をしてきた人間もいれば、ずっと国際舞台で国際 機関の職員、国際裁判所の判事や職員、あるいは外交官として活躍してきた人もいるし、 国際法などの学者さんもいる。 共通の基盤がまるでないという難しさがあります。

いろいろな意見がぶつかり合う中で、いかに物事を前に進めていくか。これといった解 決策はないように思います。私が心がけてきたのは、とにかく自分自身で納得がいくまで 事件記録や証拠を読み込み、必要な理論もその都度勉強して自分なりの結論を出した上で 議論に臨むこと。そして時間をかけて話し合うこと。何度も何度も話し合って、時が解決 してくれるのを待つとでも言えばいいのか。口頭の議論でうまくいかないときは、書面を つくって丁寧に説明することもありました。こうした私の姿勢は、周囲から「粘り強い」 と評価されるようになっていきました。

最初に担当したアフガニスタンの事態

予審第二部に配属されて最初に担当することになったのは、アフガニスタンの事態です。 思いがけず私は、いきなり困難な事態とぶつかることになってしまいました。

アフガニスタンでは、タリバンその他のイスラム系武装勢力、さらにはアメリカ軍、そ の他の軍隊、治安部隊などによる戦争犯罪、人道に対する犯罪が疑われる事件が発生して いました。 ICCのファトゥ・ベンソーダ検察官(当時)は、これらについての捜査開始 を許可するよう予審に要請。第二部の前任者たちが審理を開始していましたが、彼らが結 論を出すまでには至りませんでした。 二〇一七年の裁判官選挙で選ばれた私たちが二〇一 八年三月に加わったため、各裁判部の再編成が行われたのです。

その際、元からいたコンゴ民主共和国出身のミンドゥア判事はそのまま予審第二部に残 りました(それで、ミンドゥア判事が予審第二部の裁判長を務めることになりました。ちなみ に彼はどちらかと言えば国際法の専門家)が、私とアイタラ判事が新たに入る形で、これを 引き継ぎ、捜査の可否を判断することになったのです。

ここで、ICCの捜査がどのように始まるのか、簡単に説明しておきたいと思います。 まず、そもそもの前提として、ICCの管轄権が及ぶのは、原則として締約国の領域内で

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

ICCの管轄犯罪が犯された場合か、締約国の国籍を有する人間がICCの管轄犯罪を犯 した場合です。アフガニスタンは締約国ですので、そこで誰かが管轄犯罪を犯した場合に は、ICCには管轄権があります。

捜査(管轄権の発動)を始めるきっかけのことを「トリガー」と呼びます。これがない と捜査は始められません。トリガーにはいくつかの種類があります。

① 締約国がICCに付託をする場合。

② 国連の安全保障理事会がICCに付託をする場合(この場合には非締約国にも管轄権 が及ぶ)。

③ 検察官が自らの発意で捜査に着手しようとする場合。

アフガニスタンの事態は、③の検察官の自己発意によるものでした。この場合、捜査を 許可するかどうかを予審が判断することになります。

私たち三人は、慎重に検討をした結果、捜査を行うことについての正当な法的利益がな

4 事態については、プロローグでもでてきました。ここでは時期と国・地域によって他と区別する単位

であること、その事態では、ICCの管轄犯罪が起きた可能性があるとして捜査の対象になりうる目安的 な範囲という程度に思ってください。

19

い (Interest of Justice がない)と判断して、二〇一九年四月に不許可の決定を出しまし た。なぜかというと、相当前に起きた事件が多く、実際に捜査の対象にできそうな事件が あまり挙げられていなかったのみならず、当時、その事態の捜査に協力してくれる国や団 体がほとんどなく、 捜査が進展する見込みがなかったからです。限られたリソースを、具 体的な事件まで発展させていく見込みのない捜査に注ぎ込むのは実務感覚からも好ましく なかった(元日本人検察官の目には、いわゆる筋の悪い案件のように見えた)。もっと適切な ところに振り向けてほしいと思いました。予審は、検察官の判断に対するチェック・アン ド・バランスの役割も担っているわけです。

政治に翻弄される現実に直面

この決定を喜んだ人たちがいました。アメリカのドナルド・トランプ政権(第一次)で す。彼らはアメリカ兵やCIAの職員、その上司などが捜査・訴追の対象になることを恐 れていたので、ホッと胸をなでおろしたのでしょう。

アメリカがICCの決定に喜んでいるという報道が流れると、私たちに対する批判の声 が上がりました。トランプ政権の圧力に負けて政治的な判断をしたのではないかと、あら

44

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

ぬ憶測をもとにバッシングを受けたのです。 私は、「決定をよく読まずに批判をしないで ほしい」と強く思いました。 三十ページ程度の比較的短い決定全文を読んでもらえれば、 政治的な判断などではないことはすぐにわかる。私たちは誰からも邪魔されなかったし、 事実関係とそれを裏付ける資料に粛々と目を通して、捜査の進展は事実上相当に困難であ ると判断しただけです。

ベンソーダ検察官は(私たちの許可を得て) 上訴しました。ICCでは、検察側が予審 の決定に不服がある場合、 上訴審の判断を仰ぐことがあります。 五人の裁判官で構成され 上訴審は、予審と同じ事実関係と資料を検討して、二〇二〇年三月、私たちが予審とし て出した決定を覆し、捜査を許可する決定を出したのです。

アメリカは猛反発しました。 同年六月、トランプ氏はベンソーダ検察官とその部下一名 に制裁を科す大統領令に署名。 二人に制裁が科されたことで、ICCに大きな影響が出た のはプロローグで触れた通りです。 このとき、私自身は制裁の対象ではありませんでした が、「アメリカはこんなことをするんだ」と背筋がぞっと冷たくなるような感覚を覚えま した。恐ろしいともおかしいとも感じました。

裁判官として、あくまでも事実と法にもとづいて判断をしているだけなのに、ICCを

取り巻く政治的な動きに否応なく巻き込まれてしまう。 アフガニスタンの事態では、IC Cで仕事をすることの難しさを実感させられました。

新型コロナウイルスの流行下で

アフガニスタンの事態の対処に追われる中、他の仕事も増え、どんどん忙しくなってい きました。

二〇一八年十月からは、予審第二部が中央アフリカの逮捕状請求案件も担当することに なります。政府軍と武装勢力の間で、 あるいは武装勢力同士で内戦が続く中央アフリカは、 二〇〇四年、二〇一四年と二度にわたって自ら付託を行い、ICCの捜査を受け入れてき ました。私たち三人が担当するようになったあと、私たちが続々と逮捕状を出したことも あって、複数の被疑者が順次逮捕されてきた。また、それ以前に既に逮捕状が出ていたス ーダンの被疑者一人が二〇二〇年六月に、新たに逮捕されたのですが、それも私たちの予 審が担当でした。 やるべき仕事は多かった。

二〇一九年十一月からは、やはり内戦が続くアフリカのマリの文化財破壊の事件の被告 人について、予審ではなく第一審の公判を担当する裁判官の一人として扱うことになりま

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

した。 ICCの裁判官は全部で十八人しかおらず、また上訴審にいる五人の裁判官は予審 や第一審の裁判は担当できないため、公判が増えてくると人が足りなくなります。そんな ときは、予審部門の裁判官も公判の裁判官を務めることができるとローマ規程に定められ ている(ただし、予審でその事件に関わった裁判官は第一審の公判を担当できない)。 この決 まりに従って私が呼ばれたのです。いざ担当してみると、日本の起訴状にあたる文書が全 一部フランス語で書かれていて(その時点では英訳は存在していませんでした)、四百六十ペ ージ以上もあった。これを見たときは、まるで地獄のようだと感じました。

そうこうしているうちに、新型コロナウイルスが流行し始めます。 マリの被告人の公判 を行うための準備は、自宅勤務で進めました。 初公判は二〇二〇年七月。どうやって関係 者の健康を維持し、感染を防ぎながら安全に公判を行うか、みんな頭を悩ませていました (ちなみに、前述のスーダンの被疑者の件も同時並行で進めていました。 予審は基本的に書面 審理ですので、自宅勤務でも、大きな支障はありませんでした)。

もちろん公判廷では皆マスクを着用して、普段は近い距離にいる裁判官同士の間隔を広 げて、検察側、弁護側の人数をできるだけ絞った。人と人の間には透明のアクリル板を設 置。証人を法廷まで呼ぶことはできなくなってしまったので、現地からのビデオリンク方

73

式を多用することになりました。試行錯誤を続けながらの公判はストレスも大きく、大変 疲れましたが、 ビデオリンクを日常的に活用するきっかけになり、収穫もあったように思 います。

ちなみに、トランプ氏による第一回目の制裁もコロナ禍真っ只中のことです。 アフガニ スタンの事態は既に私たちの手を離れていて、私たちには直接の影響はありませんでした が、検察局のほうはアフガニスタンに限らず、 コロナ禍で、しかも当時の検察官がアメリ カの制裁を受ける中で、捜査全般に様々な支障をきたしていたようです。 「どうしてこん なに次々と厄介な出来事が起きるのか」と思わずにはいられませんでした。

ここで個人的な話で恐縮ですが、 コロナ禍真っ最中の二〇二〇年四月と八月に私は相次 いで母と父をコロナ以外の病気のため失いました。母や父の重篤な状況下、あるいはその 死亡後、どうしても日本とオランダを何度も行き来しなくてはなりませんでした。それで も、ICCの仕事は待ってくれない。私をオランダに快く送り出してくれた両親との別れ は辛いものでした。

ロシアがウクライナに侵攻

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

二〇二一年一月、ジョー・バイデン氏がアメリカの大統領に就任しました。ほどなく、 ベンソーダ検察官ら二人に対する制裁は、それを可能にした大統領令の廃止とともに解除 されます。 ICCとしてはようやく一息つくことができた。

二〇二二年二月二十四日、世界を大きく揺るがす重大事が発生します。ロシアによるウ クライナへの武力侵攻です。

侵攻開始から間もなく、締約国から付託が行われる前の段階で、カリム・カーン検察官 (二〇二一年六月就任)は捜査をすると宣言していました(ただし、趣旨は今一つ不明で、 その段階では、いわゆる検察官の自らの発意による捜査開始を目指すのだから、私たちの予審 に捜査開始の許可を求めるのかなと思っていました)。 裁判所長会議 (所長と副所長二名の計 三名で構成される、いわば執行部) からは、「もし検察官から要請があれば、予審第二部が 「担当してくれ」とお達しがあった。だから、二月末の段階で、「ウクライナの件は私たち が担当するんだな」という意識は持っていました。

三月に入ると、日本を含む四十三カ国から付託があり、これを受けて捜査が正式にスタ ートしました。検察官の自己発意の場合と違って、付託があると予審による捜査開始の許 可は不要になります。

この時点で、ウクライナは締約国ではありませんでした(二〇二五年一月に締約国とな った)。ただ、ロシアによるクリミア半島の併合などを受けて、 「二〇一三年十一月二十一 日以降にウクライナ領域内で起きた戦争犯罪などについて、ICCの管轄権を受諾する」 と宣言していたため、管轄権が生じていました。トリガーさえあれば、捜査は可能となる 状況だった。

実際にどのような内容の捜査が行われるのかの詳細は、その時点では裁判官には一切わ かりません。ICCの裁判部と検察局はお互いに完全に独立しています。私たちが「これ を捜査しろ」「これはやめろ」といった口出しをすることはできないし、逆に、検察官が 裁判官の判断に介入することももちろんできないのです。

プーチン大統領らに逮捕状を発付

二〇二三年二月には予審第二部の構成変更がありました。ミンドゥア判事が抜けて、コ スタリカ出身のセルジオ・ヘラルド・ウガルデ判事が新たに私たち予審第二部の一員とな りました。アイタラ判事と私はそのまま残留しました。

その直後の同年二月二十二日、カーン検察官がロシアのプーチン大統領、マリヤ・リボ

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

ワベロワ大統領全権代表 (子どもの権利担当)に対する逮捕状を請求し、私たち予審第二 部が審理することになりました。 状況を考えれば、捜査開始から一年弱で逮捕状請求とい うのは、ずいぶん早かった。 現在進行形で様々な出来事が起きている中で、対象となる事 件を選んで、さらに被疑者を特定するのは大変だったに違いありません。 ウクライナが協 力的だったので、多くの情報を迅速に集めることができたのではないでしょうか。

プーチン氏らにかけられていたのは、ロシアが占領したウクライナの地域から市民を不 法にロシアへと連れ去った戦争犯罪の容疑です。当然のことながら、彼らの関与を示す証 拠がなければ逮捕状の請求はできません。私からは証拠の内容について何も言えませんが、 私たちは、検察局が収集した数々の証拠を吟味しました。それがローマ規程上の占領地域 からの連れ去りにあたるのかどうかを法に照らして検討したわけです。ちなみに、カーン 検察官は、私たちが逮捕状を出した後に出した声明の中で、連れ去った子どものロシア国 籍取得に関する大統領令にプーチン氏が署名していることなどの事実を強調していました。 私たちは、逮捕状の請求を受けた当初から、これが極めて重大な案件であると意識して いました。三人で多くの議論を交わした記憶があります。ICCは二〇〇九年にスーダン のオマル・アル=バシール大統領(当時)に逮捕状を発付したことがありますが、私たち

は現職の国家元首が被疑者となる事件など経験がなかったので、かなりの緊張感を持って いた。

ただ、議論したのは、あくまでもその事実が彼らの関与した犯罪であると信じるに足り る合理的理由があるのか、 そして、逮捕状を出す必要性があるのかで、それらをローマ規 程に従って判断したということです。当然のことですが政治的な配慮は一切していません。 逮捕状を発付すればその結果、 ICCの決断に対して政治的な反発など「何か起きるだろ うな」と思っていたのは確かです。 でも、だからといって 「出すのをやめておこう」とは ならない。私たち裁判官は、法にもとづいて判断する以外の選択肢を持っていないのです。 三月十七日、三人の合意で、プーチン氏とリボワベロワ氏に対し、ウクライナから子ど もを連れ去った容疑で逮捕状を発付する決定を出しました。

法律上は、この罪が成立するために、被害者が子どもでなければならないという要件は ありません。「市民を連れ去った容疑」であればよい。ただ、被害者が大人の場合は、兵 士など戦闘員の可能性を排除しなくてはなりません。そのため、被害者としての対象の線 引きが難しいのに対して、子どもは、明らかに保護されるべき非戦闘員たる市民であると 認めやすいため、逮捕状の容疑は子どもの連れ去りとなっている。 また、そのような人た

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

その正当な保護者や親元から引き離して連れ去ることの重大性は明らかであると、判

断しました。詳しいことは申し上げられませんが、事実に関して、あるいは法律上の検討 はさまざまなことに及びました。

請求から約一ヶ月で逮捕状を発付するのは、かなり大変でした。しかし他方で、戦争が 進行中で、子どもの連れ去りはその後も続いているとする報道もあったので、なるべく適 切な判断を適切な時期に出す必要があった。 サイバー攻撃に備えて、あえて紙の書面でや り取りをしたりしていたので、手間もかかった。ものすごく忙しかったのを覚えています。

指名手配がもたらした影響

プロローグで触れたように、ロシア側はただちに反発して、まず五月にカーン検察官と 予審第二部の裁判長を務めていたアイタラ判事を指名手配しました。七月に私、九月にピ オトル・ホフマンスキICC所長(当時)と裁判官二名、十一月に予審第二部の残る一名 であるウガルデ判事と、次々に裁判官たちが指名手配されています。

私の場合、ただちに日常生活が変化したわけではありませんでした。NHKのニュース で事実を知ったあとも、それほど緊張感なく日本で休暇を過ごしていて、大学の同窓会で

は「あ、指名手配犯が来た」とからかわれたりしていました。

他のICCのメンバーのほうがその状況をもっと重く受け止めていたようです。 私が手 配されると、すぐにハーグの本部から電話がかかってきました。 本部の人は、どうすれば 私が安全にオランダへ戻れるかと、すごく心配してくれていた。

私は、日本とオランダを行き来するときに、いつも同じ航空会社を使っています。 直行 便だからです。そのとき本部の人からはこう言われました。

「旧ソ連諸国の上を飛ぶ南回りは危ないから、北回りのルートで帰ってくれ」

二〇二一年にベラルーシが旅客機を強制着陸させてメディア関係者を拘束したことがあ りました。本部の人は、最悪のケースを懸念していたようです。ところが、航空会社に確 認してみると、南北どちらのルートになるかは当日の天候などの条件で決まるらしい。I CCが「なるべく北回りで飛んでほしい」と航空会社にお願いをしたら、「天候は私たち にコントロールできません」と言われてしまったそうです。それで、本部の人は「アメリ カ経由で帰ってくれ」と言い始めた。私は「死ぬほど疲れるからイヤ」と抵抗しました。 何度も押し問答をした記憶があります。

結局、私は予約していた便に乗ってしまいました。 確認してみるとベラルーシの上空は

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

飛ばないようだし、大丈夫だろうと思った。 結果的にそのときのルートは北回りでした。 以後、何度か南回りのフライトにも乗っていますが、いまのところ無事です。

このときに実感したのは、ヨーロッパの人たちと日本人の危機管理など意識の差です。 他国と地続きの場所で暮らしている彼ら彼女らは、セキュリティについての感覚が私た ちとまるで違う。たとえば、マフィアに狙われた経験もあるアイタラ判事は、早い段階か 「ICCとオランダ政府が連携して私たちの身辺警護をすべきだ」と訴えていました。 その後、私にも警護がつくようになりました。当時のICC幹部がオランダ政府に働き かけたり、日本政府にも何度も頼んでくれたらしくて、それで安全対策が進んだと聞いて います。日本では、メディアの皆さんも「赤根さんを守れ」と声を上げてくれたそうです。 帰国した際にも必要に応じて警護についてくれるようになりました。

現在の私は、なるべくオランダから出ないようにしています。 そもそも外出自体をあま りしません。もし何かあったら、ICCのみんなに迷惑がかかってしまうからです。 どう しても必要な用件を除いては、自重しています。

締約国に課せられた義務

ローマ規程締約国は、ICCから逮捕状を出されている人物が国内に立ち入った場合に は、ICCに身柄を引き渡す義務がある。これはもちろんプーチン氏のケースにも当ては まります。

二〇二三年八月、 主要な新興国で構成されるBRICSの会議が行われた際には、主催 国の南アフリカがロシア側に対面出席を見合わせるよう要請したのか、それとも自重した のか、プーチン氏はオンラインで参加しました。 南アフリカは締約国です。 外交について 私は詳しくありませんし、コメントする立場にもありませんが、 実際問題として拘束する のが難しいとなれば、「来ないでくれ」という話になるのかもしれません。

一方で、同じく締約国のモンゴルは、二〇二四年九月にプーチン氏の訪問を受け入れ、 身柄を拘束せずに出国させたため、大きな問題になりました。ローマ規程第九十七条は、 締約国が義務を履行できない事情がある場合、「この事態を解決するために裁判所と遅滞 なく協議する」と定めていて、実際、モンゴルからは予審第二部(このとき私は既に所長 に就任していて、在籍していません。代わりに、チュニジア出身のハイケル・ベン・マフード 判事が加わりました)に事前の相談がありました。ただ、連絡が来たのは訪問の直前、ギ

セーシェル

१

カーボベルデ モーリシャス

コモロ

出典:https://www.icc-cpi.int/sites/default/files/Publications/Joining-Ro me-Statute-Matters.pdf 12頁を基に作成

アフガニスタン オーストラリア バングラデシュ カンボジア キプロス アルバニア アルメニア ボスニア・ヘルツェゴビナ アルゼンチン ブルガリア フィジー クロアチア チェコ エストニア キリバス モンゴル ニュージーランド 韓国 サモア ジョージア ハンガリー ラトビア リトアニア モルドバ [アジア太平洋) (東ヨーロッパ) (中南米・カリブ] 〔アフリカ) 日本 ブルキナファソ カーボベルデ 中央アフリカ共和国 コモロ コンゴ共和国 コンゴ民主共和国 コートジボワール ジブチ ガボン アンティグア・バーベナン ブーダ ボツワナ バルバドス ベリーズ ボリビア ブラジル チリ コロンビア コスタリカ ドミニカ共和国 エクアドル ガンビア タジキスタン 東ティモール マーシャル諸島 ナウル ヨルダン モンテネグロ 北マケドニア ポーランド ルーマニア セルビア エルサルバドル グレナダ グアテマラ ガーナ ギニア ガイアナ ホンジュラス クック諸島 モルディブ バヌアツ スロバキア スロベニア ウクライナ メキシコ パナマ パラグアイ パレスチナ ペルー ケニア レソト リベリア マダガスカル マラウイ マリ モーリシャス セントクリストファ ナミビア 〔西ヨーロッパ他] ー・ネーヴィス ニジェール アンドラ ノルウェー セントルシア ナイジェリア オーストリア ポルトガル セントビンセント及び セネガル ベルギー デンマーク フィンランド フランス サンマリノ スペイン スリナム スウェーデン スイス グレナディーン諸島 トリニダードトバゴ チュニジア 南アフリカ タンザニア ウルグアイ ドイツ イギリス ベネズエラ アイスランド カナダ ドミニカ アイルランド イタリア リヒテンシュタイン ギリシャ ウガンダ ザンビア シエラレオネ チャド セーシェル ルクセンブルク マルタ オランダ

図1 ICC の締約国 (125カ国・地域)

リギリのタイミングでした。予審第二部は迅速に対応し、モンゴルに意見提出などを求め

たものの、十分な協議ができず、モンゴルは対策を講じないまま、この件が起きてしまっ たのです。

ICCは、ローマ規程第八十七条の規定にもとづいて、モンゴルの一連の対応は 「非協 「力」にあたると認定して、 この問題を締約国会議に付託しました。 結局、締約国会議が何 らかの措置をとることはありませんでしたが、出席した国からは非難の声が数多く上がり ました。モンゴルは、たくさんの書面を予審第二部に提出したり、ハーグで各国の大使を 集めて自分たちの立場を説明したりと、弁明に追われることになったのです。

二〇二五年四月には、締約国のハンガリーが、 ICCから逮捕状を出されているイスラ エルのビンヤミン・ネタニヤフ首相の公式訪問を受け入れ、拘束せずに出国させるという 出来事も起きました。 ICCは現在、 なぜ義務を果たさなかったのか、ハンガリーに確認 を行っています。 なお、同国から事前の相談はありませんでした。

締約国が増えれば包囲網は狭まる

ネタニヤフ氏の訪問当日、四月三日に、ハンガリー政府はローマ規程から脱退するとの

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

意思を表明しています。 五月二十日には、同国の国会でローマ規程からの脱退が決議され たようです。ただ、ローマ規程第百二十七条は、国連事務総長あてに書面で通告を行い、 その通告が受領されて一年が経過した時点で脱退ができると定めています。したがって、 現在のハンガリーは締約国のままですし、義務を免除されることは一切ありません。分担 金も支払わなくてはならない。また、脱退したあとも、締約国であった期間に生じた義務 については、引き続き責任を負うことになります。

ネタニヤフ氏を拘束しなかったことが、ローマ規程第八十七条の「不協力」にあたると もし判断されれば、モンゴルと同様、締約国会議への付託など、しかるべき措置がとられ ることになるでしょう。 なお、二〇二五年五月二十日現在、ハンガリーから国連事務総長 あてに脱退の通告が行われたという情報は入ってきていません。

ロシアやイスラエルのような非締約国の人物は、実際のところ逮捕するのは容易ではあ りません。ただ、締約国が増えていけば、包囲網はどんどん狭まっていくことになる。だ から、日本をはじめ締約国は、非締約国に対してICCに加わるよう、もっと働きかけて ほしいと思います。なお、ICCの逮捕状には時効がありません。 その人物が存命である 限り、ずっとついて回ることになります。

す。

O

ウクライナの事態についての捜査は、その後も続いています。 二〇二四年三月、予審第 二部はロシア軍の司令官二名、セルゲイ・コビラシュ氏とヴィクトル・ソコロフ氏に逮捕 状を発付しました。私が担当したのはここまでです。さらに同年六月、ロシアのセルゲ イ・ショイグ前国防相とワレリー・ゲラシモフ参謀総長にも逮捕状が出ています。 四人は いずれも同じ戦争犯罪の容疑です。 ウクライナの電力インフラを意図的に破壊して、酷寒 の中、市民生活を圧迫した疑いがある。これを戦争の手段にしたわけで、戦争犯罪にあた ると判断されました。

当然のことながら、ICCはウクライナ国内で起きた重大な犯罪を捜査しているのであ って、対象をロシア側に限定しているわけではありません。このことは明確にしておきた いと思います。

大規模なサイバー攻撃が発生

二〇二三年九月、ICCに激震が走りました。大規模なサイバー攻撃に見舞われたので

犯人は誰なのか、目的は何なのか、一切わかりません。ただ、非常に大規模かつ継続的

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

な攻撃で、どこかのハッカーが個人でできるようなものではなかった。特に検察局のサー バーが集中的に狙われていて、当時のICC所長が使っていたPCのドライブを覗こうと していた形跡もありました。この件は今もオランダ当局が捜査中で詳細はわかりません。 しかし、大変あぶないところであったことは間違いがない。

この出来事を受けて、ICCでは安全性の高いシステムを構築するための取り組みを続 けています。特別ファンドを立ち上げて、締約国から寄付金を募っていますが、まだまだ 資金が足りないのが実情です。

残念なことに、どんなに対策を講じたとしても、百パーセント安全なシステムというも のはありません。そのため、絶対に流出させてはならない情報については、近年、デジタ ル化しないようになってきている。まるで昔に戻ったかのようなやり方をしています。も しも事件の被害者や、 ICCの協力者についての情報が洩れたら、この人たちは危害を加 えられる可能性がある。そんなことはどうしても避けなければならないのです。

この出来事の以前にも、以降にも、未遂に終わっているものの、何者かが繰り返し CCに対してサイバー攻撃を仕掛けています。しかも、その数は増えてきている。私たち はサーバーの監視をより強化するなどして、警戒を続けています。

スパイはどこにいるかわからない

サイバー攻撃に限らず、このころ、ICCでは不審な出来事が目につくようになってい ました。

二〇二二年六月には、インターンシップを利用してICCに潜り込もうとしたロシアの スパイがオランダ当局に逮捕される事件が起きています。 この人物は、 「ブラジル国籍で アメリカのジョンズ・ホプキンス大学を卒業した」と自称していた。もしオランダ当局が 逮捕してくれなければ、そのまま内部に入り込んで活動していた可能性が高い。ICCは インテリジェンスの能力を持っているわけではありませんので、このようなケースに対処 するのは難しい部分があるのです。

ICCのインターンには、世界中から数多くの人が集まっています。私たちは、「その 中にスパイがいるかもしれない」と考えている。だから、彼らに機密文書は絶対に見せな いし、重要な情報にはアクセスできないようにしています。せっかくICCへ来てくれた 皆さんに対して、このようにシビアな見方をせざるをえない現実があるのです。

インターンに限らず、いつ、どんな場所にスパイが潜んでいるかはわかりません。その

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

ため、普段から会話には神経を使っています。日本語で話しているときだって、誰かがこ っそりと聞いているかもしれない。重要な情報については、関係者だけで、クローズドな 場所で話すことしかできません。

ガザ地区での戦闘を受け、捜査開始

ロシアによるウクライナ侵攻に続いて、二〇二三年、またもや世界を揺るがす武力衝突 が発生します。 十月七日、パレスチナのガザ地区を実効支配するイスラム組織ハマスが、 イスラエルに対する大規模なテロ攻撃を行い、市民二百人以上を人質として連行。これに

せんめつ

対しイスラエルは、人質の奪還とハマスの殲滅を掲げて、 ガザ地区への侵攻を開始しまし た。容赦のない攻撃にさらされた現地の惨状は、読者の皆さんもご存じだと思います。

パレスチナは自治政府によって統治されていますが、国連の「オブザーバー国家」の地 位にあり、二〇一五年にはローマ規程の締約国になりました。したがってその地でICC の管轄犯罪が起きれば、行為者の国籍を問わず、 ICCの管轄権が及ぶのが原則です。ち なみにイスラエルは非締約国です。

侵攻開始の翌月、十一月に南アフリカなど複数の国がICCに付託を行い、 ガザ地区を

めぐる捜査がスタートしました。 ガザへの侵攻が始まる前から、パレスチナでのイスラエ ルの行為については、検察官の自己発意およびパレスチナ自身の付託によって捜査は行わ れていたのですが、ここでより本格的に動き出したのです。

パレスチナの事態は、予審第一部が担当しています。 したがって私は直接的には関与し ていません。 一人の人間として、たくさんのイスラエル市民が人質となって過酷な状況に 置かれているであろうことを想像し、また子どもを含む多くのガザの市民が次々と命を失 っていく様を、やるせない気持ちで見ていました。

所長選挙への立候補を決断

ちょうどそのころ、私はある大きな決断を迫られていました。 同僚たちからICCの所 長選挙に立候補するよう求められていたのです。 所長は、十八人いる裁判官の中から互選 で選ばれます(過半数の支持が必要)。任期は三年です。

実は、何年も前から、仲間たちからは「所長になったら?」と言われていました。理由 の一つに、日本人のイメージがあったと思います。日本人は真面目だし、時間を守るし、 物事を途中で放り出したりしないだろうと。いちおう私の仕事ぶりも我慢強い」「粘り

99

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

「強い」と評価されていました。それに、どちらかというと「私が、私が」という人が多い 場所で、日本人の「和を重んじる」ところも好感を持たれたようです。 困難な状況が続く 中で、「みんなで頑張ろう」というタイプの人がリーダーにならないと乗り越えられない のではないかというムードが、当時のICCにはどこかあった。ある同僚からは、「あな た以外の人が所長になったとして、みんながやる気になると思う?」と言われました。

また、「法の支配」を貫徹している日本への信頼もあったでしょう。ある程度大きな国

の人が就任したほうがいいという判断もあったかもしれない。 ICCの所長に政治的な力 があるわけではありませんが、バックに大国がいれば、いざというときに頼りになるし、 他国も安易な手出しはできないと期待されていたのではないか。「こんなときだからこそ、 日本出身のあなたにぜひやってほしい」といろいろな人から言われたのを覚えています。

しかし、私としては、なかなかその気になれませんでした。 そもそも、そういったこと が好きではないというか、リーダーに立候補するようなタイプの人間ではないからです。 「英語が下手で、ほとんど国内の仕事しか経験していなくて、 国際刑事司法をよく知らな い私よりも、あなたのほうがいいんじゃない?」と何人もの同僚に言ってみましたが、み んな揃って「いや、あなたがやるべきだ」 と。 そのうち、「あなたがやってくれないなら、

僕、裁判官辞めちゃうよ」と言う人まで現れた。この人はICCにとってどうしても欠か せない存在だったので、辞められても困る。仕方がありません。私も覚悟を決めることに した。

もっとも、立候補しても当選するとは限らないので、どこかモヤモヤとした心境ではあ りました。それに、ウクライナやパレスチナをめぐる捜査が続く中、もし当選すれば、任 期中に逮捕状発付などがあるかもしれず、政治的な動きに翻弄されるだろうと予想もし ていた。とても明るい気持ちにはなれませんでした。

立候補を決意したあと、日本の外務省に事前の報告をしました。 外務省の方は、「ぜひ やってほしい。そうやって勇気を持って挑戦するのは大事なことだ」と励ましてくださっ た。私は、「これならば、きっと困難なときにも支えてくれるだろう」と思いました。

多忙を極める所長としての日々

二〇二四年三月十一日、私は選挙で当選を果たし、この日をもってICCの所長に就任 しました。

所長に就任したことで予審の仕事からは離れることになりましたが、マリの事態の公判

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

には引き続き裁判官として関わりました (二〇二四年六月に有罪判決、十一月に刑の宣告を して終了)。また、所長は上訴審部の裁判官も兼務することになっているので、この役割 も新たに加わった。ただ、裁判官としての仕事はもはや全体の一部で、所長には他にやる べきことが山のようにあるのです。

まず、組織運営にまつわる仕事があります。 年一回の締約国会議に向けて予算請求の準 備をするなど、様々なことをやらなくてはいけない。 諸々の決定は、所長と第一副所長、 第二副所長の計三名で構成される裁判所長会議で話し合って結論を出します。 決めるべき ことが本当にたくさんあるので、年中、三人で会議ばかりやっている。ちなみに、副所長 の二人は、私と同じく裁判官の互選によって選ばれています。

さらに、所長には対外的な仕事が数多くあります。たとえば、ハーグに各国の大使など 要人が来た際の応対。国連へ報告に行くこともあるし、何か解決しなければならない問題 が生じたときには、締約国にお願いをしに行くこともある。

こうした仕事が全体の八割から九割くらいを占めるようになっても、裁判官としての仕 事も手を抜くわけにはいきませんから、とにかく忙しい。 所長になってからは、だいたい 土曜日、日曜日も仕事をするようになりました。それまでは、金曜日の夜に自宅に戻れば

13

「ああ、今週も終わった」と一息つけていたのが、そうもいかなくなった。 エンドレスに 働き続ける状態になってしまったのです。

裁判所長会議のチームワーク

激務の中、一つ心強いのは、裁判所長会議のチームワークが良好なことです。

第一副所長は、盟友とも言うべきアイタラ判事。彼が副所長に就任してくれたのは、私 にとって大きかった。 そして第二副所長は、 ベナン出身のレイニー・アラピニガンソー 判事。彼女は、ICCの裁判官になる前は、人権派の弁護士としてアフリカ各地で活躍し ていました。「肝っ玉母さん」みたいな素敵な人です。 予審第一部に所属していて、私と は別の予審部でしたが、同じ予審部門を経験しているので何かとスムーズに話ができる。 三人とも名字がAで始まるので、「3A」と称しています。

所長会議では、非常に微妙な判断を迫られることがあります。たとえば、予審各部の三 名のメンバーや、公判を担当する裁判官三名の合議体に誰と誰を指名するかを決めなくて はいけない。各人の経験などを踏まえてバランスを考えて決めていくわけですが、私たち 三人の意思疎通がしっかりできているので、適切な判断ができているように思います。

उ

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

アイタラ判事とは、過去に一緒に担当した事件の詳細に踏み込んだ雑談をして、グチを 言い合えるのもありがたいところです。 予審第二部の頃からずっと一緒に仕事をしている ので、「あのときはこうだった」「あれには腹が立った」みたいな話ができる。 秘密を守ら なくてはいけないため、他の人が相手だとこうはいきません。いろいろと抱えこんでスト レスが溜まりがちな日々の中で、彼との会話は癒しになっています。

アラピニ判事の陽気さにも助けられています。私が辛いときに、ブツブツと文句を言っ ていたりすると、フランス語圏出身の彼女は「セラヴィ(それが人生さ)」と声をかけて くれる。なんだかホッとします。

ネタニヤフ首相らへの逮捕状請求

私が所長に就任してしばらく経ったころから、アメリカやイスラエルのメディアがIC Cについての記事を頻繁に掲載するようになりました。その内容は、「ICCが近々、イ スラエルのネタニヤフ首相に逮捕状を出す」 というものです。

検察局はパレスチナの事態をめぐって捜査を行っていましたが、まだ一件も逮捕状の請 求は行われていなかった。仮にネタニヤフ氏に対する逮捕状の請求があったとしても、そ

の後、予審の審理があるわけですから、出ることがもう決まっているかのような一部のメ ディアの書きぶりは、明らかに不適切でした。 ただ、「これだけ騒がれているのだから、 出たら大変なことになるだろうな」とは思いました。

二〇二四年五月二十日、カーン検察官は、イスラエルのネタニヤフ首相、ヨアヴ・ガラ ント国防相(当時)、ハマス最高指導者(当時)のイスマイル・ハニヤ氏 (二〇二四年七月 死亡)、ハマスのガザ地区指導者(当時)のヤヒヤ・シンワル氏(二〇二四年十月死亡)、 ハマス軍事部門トップ(当時)のムハンマド・デイフ氏 (二〇二四年七月死亡) に対する 逮捕状を請求します。 ネタニヤフ氏とガラント氏には、水や食料の搬入を阻止して飢餓状 態を創出し(これを市民に対する攻撃、つまり) 戦闘の方法に利用すること、殺人など戦 争犯罪と人道に対する犯罪の容疑が、ハマスの三名には、絶滅させる行為、殺人、人質を とることなど戦争犯罪と人道に対する犯罪の容疑がかけられていた。

カーン検察官は、この事実を公表しました。実は、逮捕状を請求した段階でその事実を 公表するのは、ほぼ前例のないことでした。それまでは、逮捕状請求は秘密裏になされ、 逮捕状を発付するとなれば、その担当予審部が、逮捕状を出した段階でこれを発表するか、 さらに発表時期を遅らせるかを決めるのが慣例だった。

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

公表された内容は、かなり詳細なものでした。様々な資料や、 「逮捕状を出しても問題 のないケース」だとする外部の専門家集団のレポートまで添付されている。私たち裁判官 としては、ショックでした。なにしろ、これから予審が審理をする段階なわけです。 逮捕 状が出ることがさも既定路線であるかのような発表は遺憾だった。

締約国からも批判の声が上がりました。「検察官イコールICCなのか」と怒る人もい た。私は所長として、 「まだ逮捕状の請求があっただけの段階です。 これから予審部の裁 判官が証拠を検討して判断します」と説明して回らなくてはなりませんでした。

このとき、イスラエルやアメリカでは、少なくない数の人が、「ネタニヤフ氏に逮捕状 が出ることが決まった」と勘違いしたようです。 そう受け取る人が出かねない公表の仕方 だった気はします。

厳しい制裁へと動くアメリカ

プロローグでも触れたように、ネタニヤフ氏らに対する逮捕状請求の翌月、二〇二四年 六月に、共和党が多数を占めるアメリカの下院でICCに対する制裁法案が可決されます。 あとから知ったことですが、請求前の段階で、共和党の上院議員たちがカーン検察官に捜

査や逮捕状請求をするのを「やめろ」と警告の手紙を送ったりもしていたようです。

法案では、「イスラエルは締約国ではないので、ネタニヤフ氏らへの逮捕状請求には根 「拠がない」との主張が展開されていました。これはICCの考え方とはまったく異なるも のです。

ローマ規程は、締約国がICCに付託をした場合と、検察官が自らの発意で捜査に着手 した場合について、犯罪が行われた場所が締約国の領域内であれば管轄権を有すると定め ています。 パレスチナは締約国ですから、領域内で起きた犯罪については、 ICCが管轄 権を有する。このとき、被疑者の国籍がどこかは関係ないのが原則です。

結局、法案は、民主党が多数を占めていた当時の上院には上程されませんでした。 ただ、 アメリカ国内でICCに対する反感が高まってしまったのは間違いなかった。 そして十一 月五日、トランプ氏が再び大統領に当選し、同時に行われた連邦議会選挙で共和党が下院、 上院ともに多数派を確保します。 ICCにとってはさらなる逆風です。

しかし、だからといって私たちの仕事に変化はない。政治情勢がどうあろうと、証拠と 法にもとづいて判断を下すことに変わりはありません。 所長であっても予審の審理に立ち 入ることはできないので詳細はわかりませんが、ネタニヤフ氏らに対する逮捕状について

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

の審査も粛々と進行していたはずです。

途中、担当する予審第一部で裁判官の交代がありました。 病気のためです。 それが、奇 妙な憶測を呼んだ。交代の理由をきちんと公表しているのに、「逮捕状発付に難色を示す 裁判官を更迭したのではないか」などと噂されるようになったのです。 所長の私は、「病 気で交代するのは仕方のないことでしょう」と、当たり前のことを説明しなければならな かった。「逮捕状が出ることが既に決まっている」という誤解も含め、おかしな噂を打ち 消すための「火消し」に当時の私たちは躍起になっていました。

こうした騒ぎの中で審理を進める裁判官たちの心労は大きかっただろうと思います。私 は所長として、「元気にやってる?」などと、こまめに声をかけるよう心がけていました。

締約国に支援を求めて奔走

二〇二四年十一月二十一日、予審第一部は、イスラエルのネタニヤフ氏、ガラント氏、 ハマスのデイフ氏の三名に逮捕状を発付する決定を下しました(デイフ氏はその後死亡が 確認され、逮捕状を撤回)。 もちろん、裁判官たちが証拠やその他の資料を精査し、法に照 らして判断したものに違いないのですが、これがアメリカのさらなる反発を呼ぶことは間

違いがなかった。トランプ氏の大統領就任を翌年一月に控え、厳しい制裁の発動がいよい 現実味を帯びてきました。

私は、あちこちを駆けずり回って、ICCが危機に直面していることを訴え、支援を求 めました。 年末に日本を訪れて、外務省の方々や国会議員の方々に協力を要請したことは、 既にプロローグで触れた通りです。

十二月二日から六日にかけてハーグで開かれた締約国会議では、演説を行って各国にメ ッセージを送りました。 私は、「あたかもテロ組織であるかのように、国連安全保障理事 会の常任理事国から制裁をちらつかせられている」と、強い表現で危機的な現状を訴えた。 そして、早急に政治的・外交的な努力による支援をしてほしいと各国に要請しました。 裁 判業務においては中立を旨とし、裁判の中身においてのみ、その意見を明らかにすべき裁 判官としては、踏み込んだ発言だったとは思います。しかし、今はまさに緊急事態であり、 ICC所長としては、締約国に具体的な行動を促すことが喫緊の課題だと考えたのです。

演説には、「どうか月を見てください。月をさし示す指ではなく」という言葉を織り込 みました。アイタラ判事のアイデアです。彼によると、仏教の教えに由来していて、ブル ース・リー主演の映画『燃えよドラゴン』に同様のセリフが出てくるらしい。「欧米人は

70

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

よく知っているから、使うといいよ」と言ってくれたので、入れてみました。 逮捕状を出 したICCに気を取られるのではなく、出された相手のほうを、いま世界で起きているこ とのほうを見てほしいという趣旨です。

参加した締約国からは、「ICCを支持する」との発言が相次ぎました。しかし、すぐ に具体的な行動を起こして、アメリカに働きかけるなどした国はほとんどなかった。 制裁 の発動は、もはや秒読みの段階でした。

危機に瀕している「法の支配」

二〇二五年に入ると、一気に事態が動きました。一月三日、共和党の議員がICCに対 する制裁法案を下院に提出。前年に審議された法案とほぼ同様の内容です。 提出から六日 後の一月九日、下院で可決。一月二十日にはトランプ氏が大統領に就任します。

一月二十八日、民主党の議員の多くが採決へ進むことに反対したため、上院での法案の 審議はストップしました。 しかし、反対に回った民主党の議員たちの間にも、ICCに対 する反感は共有されていた。そして二月六日、トランプ氏はICCの職員や関係者への制 裁を可能にする大統領令に署名します。以降の経緯はプロローグで紹介した通りです。

当然のことながら、制裁はICCに暗い影を落としています。今のところ対象として指 名されているのはカーン検察官だけですが、次は誰がターゲットにされるかわからない。 たとえば、第二副所長のアラピニ判事は、予審第一部にいて、パレスチナの事態を担当し ていますので、指名される可能性は十分にある。もちろん、所長の私もです。スタッフの 誰もが、常に制裁のことを意識しながら仕事をしている現状があります。

日本を含め、締約国の動きが鈍いことは本当に遺憾です。 大国が思うがままに行動し、 ICCをつぶすようなことを許してしまえば、国際社会における「法の支配」は崩壊して しまう可能性が高い。それだけの危機にあるという認識が、締約国の間できちんと共有さ れていないと感じます。

ICCが誕生するまでの過程には、先人たちの多大な苦労がありました。 第二次世界大 戦終結後、長い時間をかけて機運を高め、 法的な環境整備を進め、多くの国による困難な 交渉を経て、一九九八年にようやく設立が合意されたのです。ICCが消滅してしまった 場合、もう一度同じような苦労を重ねて、改めて常設の国際的な刑事法廷を設置すること ができるでしょうか。 現在の国際情勢を見れば、それは不可能だと思います。

だからこそ、私たちはどうしても存続していかなくてはならない。 締約国には、引き続

一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

支援を呼び掛けていくつもりです。

ICCの活動は止まらない

たとえ制裁に直面していようと、ICCは自分たちの使命を果たさなければなりません。 現在も公判を行い、世界各地で捜査を続けています。

近年はアジアの事態も増えてきました。二〇一九年十一月からは、バングラデシュとミ ャンマーにおける事態について検察局が捜査を行っています。 ミャンマーでは、軍によっ てロヒンギャと呼ばれるイスラム教徒の少数民族が迫害されてきた疑いがあります。二〇 一六年と二〇一七年には、ロヒンギャの武装勢力と軍の衝突があり、推計で七十万人以上 のロヒンギャの人たちが隣国バングラデシュへの避難を余儀なくされた。ベンソーダ前検 察官は、自らの発意でこの事態をめぐる捜査を開始しました。

バングラデシュは締約国ですが、ミャンマーは非締約国です。ICCは、難民の流出先 のバングラデシュが締約国であることから、流出元のミャンマーにも管轄権が及ぶと判断 しました。

二〇二四年十一月、カーン検察官はミャンマー軍のミン・アウン・フライン総司令官に

対する逮捕状を請求しました。 ロヒンギャの人たちを迫害し、避難を余儀なくさせた人道 に対する犯罪の容疑によるものです。 この人物は、ミャンマーの事実上の最高権力者でも ある。検察官が逮捕状を請求した事実を公表したため、既に報道もされています。 現在、 予審第一部の裁判官が逮捕状を発付するかどうか審理を行っているところです。

二〇二〇年にスタートしたアフガニスタンの事態をめぐる捜査も、継続中です。ちなみ に当初は検察官の発意による捜査の開始でしたが、その後いくつかの締約国の付託もあり、 今は締約国の付託による捜査に移行しています。 二〇二五年一月二十三日には、カーン検 察官がタリバン最高指導者のハイバトゥラー・アクンザダ氏、タリバン政権で裁判所のト ップを務めるアブドゥル・ハキム・ハッカーニ氏に対する逮捕状を請求しました。 性別を 理由に女性を迫害した人道に対する犯罪の疑いとされている。この逮捕状請求も検察官が 公表をしたため、既に報道されています。

フィリピンのドゥテルテ前大統領を逮捕

二〇二五年三月十一日、ICCが発付した逮捕状にもとづいて、フィリピンの警察当局 がロドリゴ・ドゥテルテ前大統領を逮捕しました。容疑は、彼が指揮した「麻薬戦争」を

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

めぐる人道に対する犯罪です。

ドゥテルテ氏は、大統領を務めていた二〇一六年から二〇二二年にかけて、違法薬物の 撲滅を掲げ、警官による密売人の超法規的殺害を容認したと報道されています。十分な取 り調べが行われないまま多くの人が殺され、無実の人物も含まれていたとみられている。 フィリピン政府の集計で死者は六千人を超え、実際は数万人に及ぶとの見方もあります。 ICCは、二〇一八年二月にベンソーダ前検察官の発意で捜査を開始しました。フィリ ピンは二〇一九年三月にローマ規程から脱退しましたが、それ以前に起きた犯罪について は管轄権が及ぶと判断されています。フィリピン当局も、この判断に従ってドゥテルテ氏 を逮捕したようです。

逮捕されたドゥテルテ氏は、ハーグのICC本部に移送されました。三月十四日には裁 判所への出頭に伴う最初の手続が行われています。 次回の犯罪事実確認のための公判廷に おける手続は九月二十三日に行われる予定です。 予審第一部の裁判官が検察側と弁護側の 主張を聞いた上で、 十分な証拠があると判断すれば、犯罪事実の確認を行い、事件を第一 審部に送って、公判が開かれることになります。

+3

移送時や予審手続の際には、ICC本部前にドゥテルテ氏の支持者たちが集まり、今回

の逮捕に抗議の声を上げていました。 一方で、逮捕を支持する人たちも集まっていた。 フ ィリピン国内でも、意見の対立が広がっていると報道されています。しかし、私たちはい つも通り、証拠と法にもとづいて判断を下すだけです。 ICCを取り巻く政治状況には一 切左右されません。

任期満了まで全力で奮闘する

アメリカによる制裁も含め、どんな政治的な動きがあろうとも、国際法に則って粛々と 捜査を行い、公判を続ける。 その姿を世界に示すことが大事だと私は思っています。 「困 難に負けずICCは頑張っているよ」と発信したい気持ちもあるのですが、強調しすぎる と政治的なメッセージと受け取られかねない。やはり、裁判所として確かな活動を続ける ことで、その重要性を理解してもらうのが一番です。

ICCの裁判官や職員たちは、いま本当に大変な状況にあります。 制裁の対象がどこま で広がるかわからないため、不安は大きいし、業務量も増えている。そんな中でも、中立 性と独立性を守り、法の番人として着実に職務を果たす彼ら彼女らのことを、私は誇り に思っています。

第一章 国際刑事裁判所が戦争犯罪に対峙する

私の任期は二〇二七年三月十日までです。この日まで仲間とともに、全力で奮闘してい きたい。まさか自分がこれほどの重責を担うことになるとは想像していませんでしたが、 与えられた役割を引き受けて、使命を果たすつもりです。

私には、制裁の危機を乗り越えたあと、ICCで実現させたい目標もあります。そのあ

たりのことは、改めて第四章で綴りたいと思います。

7



第二章 国際刑事裁判所とは

国際司法裁判所 (ICJ) 国際刑事裁判所 (ICC) 場所 オランダ・ハーグ オランダ・ハーグ 設立 1945年 2002年 法的根 国連憲章 役割 国家間の紛争を 平和的に解決 |国際条約 「ローマ規程」 ローマ規程にある 4つの中核犯罪を 犯した個人の処罰 裁判官 15人 (任期9年) 国連総会 安保理で選出 メンバー国 すべての国連加盟国 18人 (任期9年) 締約国会議で選出 ローマ規程に入った 締約国 (125カ国・地域) アメリカ・中国・ ロシア・イスラエル

図2 国際司法裁判所 (ICJ) と国際刑事裁判所(ICC) の相違点

めぐる主張の食い違いな す。武力紛争のほか、国境 「国家間の紛争」を扱いま ICJは国連の機関であり、 Justice)との混同です。

などは非締約国

International Court of

は、国際司法裁判所(IC しばしば見受けられるの

しれません。 んと理解されていないかも か。一般的には、まだきち とは、どのような存在なの 国際刑事裁判所(ICC)

ICCとICJの違い

80

第二章 国際刑事裁判所とは

ど様々な国と国との争いごとについて、国際法にもとづいて裁定をする。国連機関ですの で、すべての国連加盟国がメンバーとなります。

これに対し、ICCは「個人」を裁きます。戦争犯罪や人道に対する犯罪など、極めて 重大な罪を犯した個人の刑事責任を追及する。 国際条約であるローマ規程の締約国で構成 されており、国連加盟国が自動的にメンバーになるわけではありません。 ICCには国連 との協力関係がありますが、 法的には独立した国際機関です。

二〇二五年三月、日本出身の岩澤雄司さんがICJの所長に就任しました。 東京大学大 学院教授をお務めだった頃から面識があり、私は「岩澤先生」とお呼びしています。IC JICCともにオランダのハーグに本部があるため、食事をご一緒することもあります し、お宅にお招きいただいたこともあります。

もちろん、岩澤先生ご自身の実績があってのことですが、国際的な司法機関のトップに 日本人が揃って就任した事実には、日本の「法の支配」に対する諸外国の信頼が表れてい るように思います。 世界各地で争いごとが多発する中で、両裁判所への期待はより高まっ ているはずです。

クライム

コア・クライム

中核犯罪とは何か

ICCが対象とする犯罪は、以下の四種類に限定されるとローマ規程第五条に定められ ています。 ジェノサイド犯罪 (集団殺害犯罪)、2人道に対する犯罪、③戦争犯罪、④ 侵略犯罪です。 これらは、国際社会共通の関心が集まる最も重大な犯罪として、「中核 「犯罪」と呼ばれる。 それぞれの内容を簡単に見ていきましょう。

①ジェノサイド犯罪 (集団殺害犯罪)

ローマ規程第六条は、ジェノサイド犯罪 (集団殺害犯罪)を、以下のように規定してい ます。

「集団殺害犯罪」とは、国民的、民族的、人種的又は宗教的な集団の全部又は一部に対 し、その集団自体を破壊する意図をもって行う(筆者注:これが集団殺害犯罪の「文脈的 「要件」になります。 文脈的要件についてはのちに述べます) 次のいずれかの行為をいう。 ⑥当該集団の構成員を殺害すること

1 当該集団の構成員の身体又は精神に重大な害を与えること

第二章 国際刑事裁判所とは

⑥ 当該集団の全部又は一部に対し、身体的破壊をもたらすことを意図した生活条件 を故意に課すること

d当該集団内部の出生を妨げることを意図する措置をとること

⑥当該集団の児童を他の集団に強制的に移すこと

このほか「犯罪の構成要素に関する文書」による規定もあり、ジェノサイド犯罪の適用 には厳しい要件が求められています。

ジェノサイド犯罪は、中核犯罪の中でも特に悪性の高いものです。後述する人道に対す る犯罪の究極的な形と言ってもいい。重要なポイントは、 「集団自体を破壊する意図」で す。特定の集団の全部または一部をまるごと絶滅させる意図によって大量殺人などが行わ れれば、それはジェノサイド犯罪ということになります。

ただ、責任を負うべき人物の「主観的な意図を客観的に認定する」のは容易ではありま せん。検察官や裁判官は難しい判断を求められることになります。

二〇一〇年七月、ICCはスーダンのオマル・アル=バシール大統領(当時)にジェノ サイド犯罪の容疑で逮捕状を発付しました。国内の特定の部族に対して、 破壊する意図を

②人道に対する犯罪

もって殺人などを行った疑いによるものです。このとき、検察官の逮捕状請求に対し、当 初、予審第一部はジェノサイド犯罪の部分について不許可の決定を下しました。集団自体 を破壊する意図があったとは認定できないと判断したからです。 検察官は (予審による) 上訴の許可を得た上で上訴し、上訴審は、予審におけるジェノサイド犯罪が犯されたと 「信ずるに足りる合理的な理由」についての法的基準に誤りが存在すると認定して、予審 に差し戻した。これを受けて予審第一部が改めてジェノサイド犯罪についての逮捕状を発 付したのです。

この経緯自体は複雑ですが、一般論で言ってもわかるように、ある人物が集団を「破壊 する意図を持っていた」と認定するのはかなり難しい。 多くの人が「これはジェノサイド だ」と感じるような事態が起きたとしても、それがジェノサイド犯罪に該当するかどうか の判断は、慎重かつ厳密に行われることになります。

ローマ規程第七条一項は、人道に対する犯罪を以下のように規定しています。

ळ

二章 国際刑事裁判所とは

⑥ 殺人

「人道に対する犯罪」とは、文民たる住民に対する攻撃 (attack) であって 「広範又は 組織的なものの一部として(この部分が、人道に対する犯罪についての文脈的要件となる。 戦争犯罪についての説明八十七頁及び注5参照)」、そのような攻撃であると認識しつつ行 う次のいずれかの行為をいう。

⑥ 絶滅させる行為

奴隷化すること

dd 住民の追放又は強制移送

国際法の基本的な規則に違反する拘禁その他の身体的な自由の著しいはく奪 拷問

g 強姦、性的な奴隷、強制売春、強いられた妊娠状態の継続、強制断種その他あら ゆる形態の性的暴力であってこれらと同等の重大性を有するもの

1 政治的、人種的、国民的、民族的、文化的又は宗教的な理由、 3 (第七条三項) に定義する性に係る理由その他国際法の下で許容されないことが普遍的に認められ ている理由に基づく特定の集団又は共同体に対する迫害であって、この1(第七条

人の強制失踪

一項)に掲げる行為又は裁判所の管轄権の範囲内にある犯罪を伴うもの

(アパルトヘイト犯罪

③戦争犯罪

(1) その他の同様の性質を有する非人道的な行為であって、身体又は心身の健康に対 して故意に重い苦痛を与え、又は重大な傷害を加えるもの

人道に対する犯罪の重要な特徴は、「文民たる住民」に対して 「広範又は組織的」に行 われることを要件 (これが人道に対する罪の 「文脈的要件」 となります) としている点です。 たとえば、国家や武装勢力などによって組織的に、一般市民に対して行われるこれらの攻 撃は、人道に対する犯罪にあたります。

戦争犯罪と並び、 ICCが扱う事件のうちの多くを占めているのが、この人道に対する 犯罪です。 戦争犯罪と人道に対する犯罪の容疑が同時にかかるケースもしばしばあります。

戦争犯罪については、ローマ規程の第八条一項が以下のように規定しています。

第二章 国際刑事裁判所とは

裁判所は、戦争犯罪、特に、計画若しくは政策の一部として又は大規模に行われたそ

のような犯罪の一部として行われるものについて管轄権を有する。

そして第八条二項には、殺人、拷問、不法な追放、人質をとること、軍事目標以外への 攻撃、毒物を用いた兵器の使用など、戦争犯罪にあたる行為の例が詳細に規定されている。 基本的には、戦争の際に、一九四九年に結ばれたジュネーブ諸条約および確立された国際 法に反して行われる犯罪が該当します。 ジュネーブ諸条約は、武力紛争時における傷病者、 捕虜、文民などの保護を目的とした四つの国際条約の総称です。

戦争犯罪に関して重要なのは、戦争が起きている状況下で、戦争に関連して行われると いう「文脈的要件」を満たすことが必要な点です。 戦時下であっても、たとえば私怨で起 きた殺人事件は戦争犯罪にはあたらない。戦争そのものとは関係がないからです。 また、 被害者が一般市民や非戦闘員である必要もある。兵士同士が殺し合っても、やはり戦争犯 罪にはあたらない。あくまでも戦争の遂行に伴う行為によって市民が被害を受けた場合に、 それに責任ある者の罪が問われることになるのです。

④侵略犯罪

第八条二項は、国際的性質を有しない武力紛争、つまり内戦などにおいて戦争犯罪にあ たる行為についても規定しています。 これまでにICCが扱ってきた戦争犯罪の事件の多 くは、内戦によって起きたものです。

一九九八年、ICC設立のために開かれたローマ会議(ここで採択されたのがローマ規程 です) では、侵略犯罪の定義や捜査に必要とされるトリガー要件などについて結論を出すこ とができませんでした。 侵略犯罪についてICCが管轄権を有することだけはローマ規程 に明記されたものの、それ以外は、その後もさらに継続して協議することとなったのです。 二〇一〇年、ローマ規程が改正され、侵略犯罪の定義と要件が定められました。新たに 加えられた第八条の二第一項では、以下のように規定されています。

「侵略犯罪」とは、国の政治的または軍事的行動を、実質的に管理を行うかまたは指示 する地位にある者による、その性質、重大性および規模により、国際連合憲章の明白な 違反を構成する侵略の行為の計画、準備、着手または実行をいう。

第二章 国際刑事裁判所とは

犯罪の主体が、国家の指導的地位にある者に限定されていることが特徴です。 続く第二 項では、「『侵略行為』とは、他の国の主権、領土保全または政治的独立に反する、また国 際連合憲章と両立しない他の方法による、一国の武力の行使をいう」とされ、「一国の武 力(軍隊などの武力組織=armed force) による他国領域への侵入または攻撃」など、侵略 犯罪がどのような行為に適用されるのかが例示されています。

改正によって、ICCが侵略犯罪についての管轄権を行使するための要件なども定めら れました(第十五条の二および第十五条の三)。他の三つの中核犯罪の場合とは異なり、原 則として、侵略する側も侵略される側もこの改正部分について批准した締約国でなければ

5 戦争犯罪、人道に対する犯罪などのローマ規程にある四つの中核犯罪 (ICCに管轄のある犯罪)に 見られる特殊な構成要件要素である。 刑法にはない要件であり、各具体的犯罪構成要件ごとの犯罪行為・ 態様 (例えば、殺人、拷問、 強姦など) に共通するその具体的犯罪行為の背景事情に当たるような要件の こと。例えば、人道に対する犯罪の場合には、文民たる住民に対する攻撃が、 「広範または組織的なもの の一部として」行われることが文脈的要件になりますし、戦争犯罪の場合には、行為が「武力紛争との関 連においてかつそれに伴って」行われることが文脈的要件となる。

ならないとするなど、管轄権を行使するためには厳格な要件が満たされる必要があり、 実 際に起きた事件に対してICCが侵略犯罪を適用することは難しいのが現状です。このよ うに厳しい要件となってしまった一つの理由としては、侵略犯罪を自国に適用されること への各締約国の警戒心があったと思います。

ある国が「自衛のため」として武力行使をした場合、行使を受けた側はおそらく「侵略 された」と言うでしょう。何をもって侵略とするか、合意するのは非常に難しい。 ヨーロ ッパには他国に軍隊を展開している国もあります。 何かの折に自国の行為が侵略犯罪だと みなされたら困ると懸念しているのかもしれません。

二〇二五年中には、侵略犯罪についての規定を見直すための会議が開かれることになっ ています。 しかし、合意に向けての道のりは長いものになりそうです。

ルーツはニュルンベルク裁判と東京裁判

中核犯罪という概念のルーツを辿っていくと、第二次世界大戦終結直後のニュルンベル ク裁判に行き着きます。一九四五年から一九四六年にかけて行われたこの裁判では、アメ リカ、ソビエト連邦(当時)、イギリスなどの連合国によって、ナチス・ドイツの戦犯た

第二章 国際刑事裁判所とは

ちの罪が追及されました。このとき、平和に対する犯罪、戦争犯罪、人道に対する犯罪は、 国際法上の犯罪であり処罰されるということが初めて示されたのです。 平和に対する犯罪 は、のちの侵略犯罪の原型とも言えるものでした。

連合国によって日本の戦犯が裁かれた東京裁判 (一九四六年~一九四八年)も、同様に 行われました。容疑は、平和に対する犯罪 (A級)、戦争犯罪 (B級)、人道に対する犯罪 (C級)に分類されていた。 東条英機元首相らA級戦犯七名が絞首刑に処せられたことは、 読者の皆さんもご存じだと思います。

両裁判には、「戦勝国による一方的な裁判であり、事後的につくられた法を遡及して用 いている」ので、刑事司法の大原則に反するといった批判もあります。しかし、戦争にお ける市民への攻撃、組織的な市民への攻撃は国際法に反する犯罪であると明確に位置づけ た点で、画期的なものでした。

ニュルンベルク裁判と東京裁判で確立された法理論と、国際的な刑事法廷という仕組み は、一九九〇年代に入り改めてクローズアップされるようになります。

旧ユーゴスラビアとルワンダの国際刑事法廷

一九九三年、国連は、旧ユーゴスラビア国際刑事法廷 (ICTY) を設置しました。 旧

ユーゴスラビア連邦の解体に伴う紛争を受けてのものです。

第二次世界大戦後のユーゴスラビアは、ヨシップ・プロズ・チトーを大統領として「七 つの国境、六つの共和国、五つの民族、四つの言語、三つの宗教、二つの文字、一つの国 「家」と表現されるような複合的な国家でした。ところが、一九九一年にスロベニアが独立 を目指して戦ったのをきっかけに、スロベニア、クロアチア、ボスニア・ヘルツェゴビナ、 マケドニアと新ユーゴスラビア連邦 (セルビアとモンテネグロ)の五つの国に分解されて しまいました。

旧ユーゴでは各民族間で激しい戦闘が展開され、その中で市民の大量殺害、集団レイプ などの事件が相次ぎました。一九九五年にはボスニア・ヘルツェゴビナのスレブレニツァ で、セルビア人勢力により八千人以上のイスラム教徒が虐殺される事件も起きています。 ユーゴの縮図とも言われたボスニア・ヘルツェゴビナでは、長い歴史の中でムスリム人、 クロアチア人、セルビア人の三者が共存してきたにもかかわらず、旧連邦解体の過程でそ れぞれが独立を求め、対立が表面化したのです。

第二章 国際刑事裁判所とは

こうした事態に対応するため、国連の安全保障理事会の決議によって設置されたのが、

ICTYです。 本格的な国際刑事法廷の設置は、東京裁判以降初めてのことでした。 IC TYでは、戦争犯罪、人道に対する犯罪、 ジェノサイド犯罪などの容疑で、元新ユーゴ大 統領のスロボダン・ミロシェヴィッチ氏(二〇〇六年、公判中に死去)ら百六十一名が起 訴され、九十名が有罪判決を言い渡されました。スレブレニツァで起きた虐殺は、集団を 破壊することを意図したジェノサイドであったと結論づけられています。

一九九四年十一月には、同じく国連の安全保障理事会の決議によって、ルワンダ国際刑 事法廷 (ICTR)が設置されました。同国で発生した大量虐殺に対処するためです。 第 一次世界大戦以降のベルギー植民地下でツチとフツという二つの部族の対立が続いていた ルワンダでは、同年四月からフツの民兵らによるツチ系住民と穏健派のフツ系住民に対す る大量虐殺が始まり、わずか百日ほどの間に八十万人以上が殺害された。国民の十人に一 人が犠牲になるという、すさまじい被害でした。新聞やラジオによる扇動が、虐殺に拍車 をかけたと言われています。

ICTRでは、人道に対する犯罪、ジェノサイド犯罪などの容疑で九十三名が起訴され、 六十一名が有罪となった。一九九八年には、同国のタバ市の市長だった人物がジェノサイ

ド犯罪により無期刑を言い渡されました。これは、国際法廷がジェノサイド犯罪による有 罪判決を出した初めての事例であるとされています。

旧ユーゴスラビア、ルワンダの事態などを受けて、国際的な世論に動きがありました。 個別に、事後的に法廷を立ち上げるのではなく、国際条約にもとづく常設の裁判所をつく り、共通のルールによって戦争犯罪などを裁こうとする機運が高まっていったのです。 一 九八九年の段階で、既にICC設立に向けた作業を推進する決議が国連総会で採択されて いましたが、その作業はより加速していくことになりました。

ローマ規程の採択、そしてICCの誕生

一九九八年七月、イタリアのローマで開かれた外交会議 (ローマ会議)で、「国際刑事 裁判所に関するローマ規程」が採択されました。賛成が百二十カ国、反対がアメリカ、中 国、イスラエルなど七カ国、棄権がインドなど二十一ヵ国でした。

ローマ規程は、対象となる犯罪の定義、管轄権、刑法の一般原則、裁判所の構成および 運営、捜査および訴追、公判、刑罰、締約国会議に関する規定など、百二十八条からなる 国際条約です。前文では、「国際社会全体の関心事である最も重大な犯罪を行った者が処

第二章 国際刑事裁判所とは

犯罪对象

「ジェノサイド犯罪

(集団殺害犯罪)

「人道に対する犯罪

戦争犯罪

侵略犯罪

基本は

各国で

捜査・訴追

国内刑事手続 捜査・訴

図3 国際刑事裁判所の機能と役割

リカは締約国ではありません。 ることはなかった。したがってアメ しかし、署名はしたものの、批准す がローマ規程に署名もしています。 には、当時のビル・クリントン政権 ットしていた。その後、二〇〇〇年 様々な意見を述べて、積極的にコミ ものの、条文を練り上げる段階では ローマ会議の採決では反対に回った には、アメリカも関与しています。 実は、ローマ規程を形成する過程

べられています。 「と」がICC設立の目的であると述 そのような犯罪の防止に貢献するこ 罰を免れることを終わらせ、もって

私は、現在のアメリカにも、ICCの存在意義を理解している人は数多くいるはずだと 考えています。 そうした人たちの意見が、もっと前面に出てくることを期待したい。 アメ リカは「ルールにもとづく国際秩序」を外交の原則に掲げてきました。自らの理念を、改 めて見つめ直してほしいと思います。

ローマ規程は二〇〇二年七月一日に発効しました(条約の発効に必要な六十カ国の批准 を満たしたため)。これを受けて、ICCは二〇〇三年から活動を開始。 ローマ規程が発 効した二〇〇二年七月一日以降に起きた事件が対象となります。

日本が締約国となったのは二〇〇七年です。 以来、日本は、齋賀富美子さん(二〇〇七 年~二〇〇九年)、尾崎久仁子さん (二〇一〇年〜二〇一九年)、そして私と、継続して裁判 官を輩出しています。この間、齋賀さんが任期中に急逝され、尾崎さんが急遽、補欠選挙 に立候補して当選されたという経緯がありました。日本は分担金の拠出額が全締約国中第 一位であり、ICCの活動を一貫して強力に支援しています。

活動範囲はアフリカから世界各地へ

二〇〇三年十二月、ウガンダの事態がICCに付託されました。 武装勢力との内戦を抱

事態

1 ウガンダ

搜查開始事由

備考

自国付託 (2003年12月)

自国付託

2 コンゴ民

3 中央アフリカ (1)

事件数

(2004年3月)

自国付託 (2004年12月)

スーダンダルフール 安保理付託 (ICC 非締約国) ( 2005年3月)

ケニア

検察官の自己発意

(2010年3月)

リビア

(ICC 非締約国)

安保理付託

(2011年2月)

7 コートジボワール

8 マリ

検察官の自己発意

(2011年10月)

自国付託 (2012年7月) 自付託

9 中央アフリカ(2)

(2014年5月)

10 パレスチナ

検察官の自己発意

(2015年1月)

パレスチナの付託 (2018年5月)

1

検察官の自己発意 (2016年1月)

11 ジョージア

12 ブルンジ

検察官の自己発意 (2017年10月)

13 フィリピン

検察官の自己発意

(2018年2月)

(2018年9月)

14 ベネズエラ

複数締約国の付託

2019年3月にICC 脱退。 ドゥテル テ前大統領に逮捕状を発付して 捕。 予審で審理手続中

アルゼンチン、 カナダ、 捜査中

コロンビア、チリ、パラグ

バングラデシュ/ミャ ンマー (ICC 非締約国)

2

アイ ペルー

うち1件は第一審で有罪判決、 1件 は未逮捕のまま予審審理中 (欠席の ままの裁判)

6

うち5件は確定 (有罪3件、 無罪1 件 予審での打ち切り1件)

2件とも確定 (有罪1件、 第一審有 ・上訴審無罪1件)

2

6

3

2

3

搜查中

2021年3月に正式捜査開始を発表。 イスラエルのネタニヤフ首相、ガラ ント前国防相、 ハマスのデイフ司令 官に逮捕状発付 (24年11月)

搜查中

6

捜査中 捜査開始決定後に ICC 脱退

検察官の自己発意 (2019年11月)

16 アフガニスタン

検察官の自己発意 (2020 年3月)、後に複数締約 国の付託

チリ、 コスタリカ、スペ イン、フランス、ルクセン ブルク、 メキシコ

複数締約国の付託

17 ウクライナ

うち1件は予審で打ち切り、 ICC 初 の現職国家元首に対する逮捕状発付

ケニヤッタ大統領に対する訴追 2014年に取下げ、 ルト副大統領に 対する訴追は第一審が終了を決定

(2022年3月)

カダフィ元指導者に対しては2011年 に被疑者死亡のため手続打ち切り

うち1件 (2名)について無罪が確定

うち2件は第一審で審理中、 1件は 予審で打ち切り

イギリス、フランス、ド イツ、日本など43カ国

5

2件とも確定 (ともに有罪)

2

1

搜查中

15

タリバン政権下での女性、 少女に対 捜査中 する人権侵害を理由に 2024年11 月、6カ国が捜査を付託

搜查中

ウクライナについては2013年11月 21日以降の行為について管轄権を受 諾する宣言をしている。 プーチン大 統領、リボワベロワ大統領全権代表 の2人に逮捕状 (23年3月)、 ロシア 軍司令官2人に逮捕状 (24年3月) ショイグ前国防相とゲラシモフ参 総長に逮捕状発付 (24年6月)

図4 ICC による捜査訴追の状況

えていたウガンダ自らによるものです。ICCにとって、これが最初に受理した事態でし た。以降、コンゴ民主共和国、中央アフリカ、スーダン、ケニア、リビア、コートジボワ ール、マリ、中央アフリカと、アフリカの事態を扱うケースが続きます。 そのため、「1 CCはアフリカのことばかり扱っている裁判所」というイメージを持つ人もいた。「アフ リカばかり狙い撃ちにするなんて政治的だ」と非難されることもありました。しかし、も ちろんこれは恣意的なものではありません。アフリカには内戦を抱えている国が多く、自 ら付託してくる場合も少なくなかったため、結果的にそうなっていただけです。

二〇一五年にパレスチナ、二〇一六年にジョージアの事態が係属し、ICCの活動範囲 は広がりました。その後、 ブルンジ (アフリカ)、フィリピン(東南アジア)、ベネズエラ (南米)、バングラデシュおよびミャンマー、アフガニスタン、ウクライナと、世界各地の 事態を扱うようになっていく。二〇二五年五月現在、十七の事態について捜査・訴追が、 三つの事態について予備審査が行われています。

なお、ICCは各国の裁判所の上位に存在するわけではありません。各国の裁判所を代 替しているわけでもありません。本来ならば当該国家が自ら中核犯罪を裁くべきところを、 その能力あるいは意思がない場合にのみ、補完して裁くのです。 これを「補完性の原則」

第二章 国際刑事裁判所とは

と呼びます。たとえばウクライナは、ICCとは別に、国内法にもとづいて自らもできる 範囲で捜査および裁判を行っています。

捜査はどのようにスタートするのか

ここからは、ICCの捜査と裁判がどのように進んでいくか、一連の流れを見ていきた いと思います。 捜査をするには、まず、ありうる将来の事件にICCの管轄権が及ぶこと が前提になります。 次のいずれかの存在が原則になります。 犯罪の実行地国が締約国。 犯 罪の被疑者が締約国の国籍を有する者。 非締約国がICCの管轄権を受諾。

第一章でも少し触れましたが、管轄権の行使としての捜査が始まるきっかけのことを 「トリガー」と呼びます。このトリガーには、以下の三種類があります。

①締約国が事態を検察官に付託する場合

②国連の安全保障理事会が事態を検察官に付託する場合

③検察官が自らの意思で捜査に着手する場合

「事態」は、「一定の地域、時期にICCの管轄犯罪が起きた可能性がある場合の包括的

な、かつ他との区別指標となる枠のようなもの」と考えてください。「付託」は、「一定の

(独自判断)

検察官の発意

国際刑事裁判所

検察局

裁判部

予審部

第一審部

上訴審部

移第

予審

・ジェノサイド

(集团殺害)

人道に対する犯罪

·戰争犯罪

·侵略犯罪*2

| 判決•刑 宣告|

審部に、

審理

第一審

搜查開始

搜查中止

許可

不許可

搜查開始許可判断。

搜查許可。

要請

付託]

予備審查。

付託

締約国

国連

安保理

終了一

予審段階

·搜查•訴追延期要請→1年延期(更新)

1:搜查許可要請、搜查開始許可判断检察官の発意仁上場合の不必要 2 : 侵略犯罪については上記とは多少異なる手続きを要する

有罪

取監

図5 搜查裁判の流机

「審理→上訴審判決

無罪

上訴審

無罪

第二章 国際刑事裁判所とは

地域、時期に関してICCの管轄権の範囲内にある犯罪について、それに責任を負う個人 がいるか捜査してほしいという法的かつ正式な要請」 ですが、 それを 「事態を付託する」 と言います。

②の場合は、非締約国も含めすべての国に管轄権が及びます。 スーダン (二〇〇五年に 付託)、リビア(二〇一一年に付託)の事態は、国連の安全保障理事会による付託だったた め、非締約国である両国に管轄権が行使されました。

③の場合には、今述べた管轄権行使の前提条件を満たすことはもちろん、検察官の発意 だけで捜査を開始することはできず、予審部の裁判官による審査を経てその許可によって ようやく捜査を開始することができる仕組みになっています。場合によっては、予備審査 期間が数年に及ぶこともある。検察官から提出される、主にオープンソースから得られる 資料を検討して、許可するかどうかを決めます。この時点では、ICCの管轄犯罪が起き ていて事件になりそうだと考えれば原則として許可をする。 検察官は、予審裁判部の決定 に不服があるときは、上訴審の判断を仰ぐ場合もあります。

捜査は、検察官を中心に、検察局によって行われます。 ICCでは「検察官」という立

場の人物は一人だけです。実際の捜査は、多くの検察局のスタッフが協力して行いますが、

手続はすべて検察官一人の名前において行われます。ICCの検察局は完全に独立してお り、私たち裁判官は捜査の過程ではその詳細を知ることはできません。のちに裁判に提出 された証拠や記録などから推測する限りでは、協力してくれる人や機関からの資料提供を 受けるほか、証人の取り調べや現場での物的証拠の収集、現場の状況の確認など様々な捜 査を重ねて、どのような犯罪が起きたのか、誰に責任があるのかを明らかにしていくよう です。そして、責任を負うべき人物が絞り込まれれば、検察官が予審裁判部に逮捕状を請 求することになる。

請求を受けた予審裁判部の裁判官は、検察官から示された証拠と事実を法に照らして慎 重に検討し、その人が犯罪を犯したと信じるべき合理的な理由があり、逮捕する必要もあ ると判断した場合には逮捕状を発付します。逆に、合理的な理由が認定できなければ、逮 捕状発付されません。 この場合も、検察官は不服があれば上訴する場合があります。

逮捕には各国の協力が必要

逮捕状が発付されれば、被疑者を逮捕して次の司法手続に進む必要があります。ただ、 ICCは主権国家とは異なり、主権の及ぶ領土もなく、警察のような強制的に執行できる

第二章 国際刑事裁判所とは

機関を持つことはできません。 被疑者の身柄を拘束するためには、締約国をはじめとした 各国の協力が必要になります。 締約国には、逮捕状を出されている人物が国内に立ち入っ た場合、逮捕状を執行するか、執行のための措置をとる義務がローマ規程により課されて いる。日本は、二〇〇七年のローマ規程締約時に「国際刑事裁判所協力法」を制定して、 これらの手続について規定しています。

締約国への協力要請など、 逮捕状執行のための実務を担うのはICCの書記局です。 逮 捕状を出した予審裁判部の指導の下、検察局と協力しながら、まず被疑者がどこにいるの かを突き止め、必要な書類を準備して各国の関係者に協力を要請します。逮捕状を執行し たあと、身柄を移送するのも書記局の任務です。詳しくは後述しますが、ICC内部の中 立的な部局として、書記局は数多くの役割を担っています。

逮捕された被疑者は、ハーグにあるICCに引き渡されます (自発的に、あるいは召喚 状に応じて被疑者が出頭する場合もある)。最初の手続として、予審裁判部は、被疑者が行 ったとされる犯罪および被疑者の権利について、本人がきちんと説明を受けていることを 確認する。そして、その後、証拠開示や被害者参加などの手続を経て、犯罪事実を確認す るための審理を行います。 被疑者が犯罪を犯したと信ずるに足る十分な証拠が存在すると

判断できれば、予審裁判部は被疑者(つまり、事件)を第一審裁判部に送る。これが日本 の「起訴」に相当するものになります。

なお、ICCに引き渡された段階から、被疑者には弁護人がつきますし、被疑者が十分 に理解できる言語を選定して手続を進められるような手配もなされます。ICCは弁護士 のリストを準備しており、被疑者はその中から選ぶことができる。 たとえば、被疑者がア ラビア語の話者であれば、アラビア語を話す弁護士を選ぶことができます。 本人が希望す れば、リスト以外の弁護士からも選択可能です。

リストに掲載されているのは、ICCがその経歴や実績を審査して、一定の基準を満た していると判断した弁護士たちです。この中には日本人の弁護士の方も二人います。ただ、 日本語の話者が被疑者となる事件が起きていないこともあり、実際に弁護についた例はあ りません。

公判の開始から判決、刑の執行まで

第一審裁判部は、最初に公判準備の手続を行います。まずは、検察側からの証拠開示が 行われますし、被害者参加の手続も並行して行われます。これらは予審の時にも行われま

す

第二章 国際刑事裁判所とは

すが、公判のためにはさらに充実した手続を必要とします。また、誰を証人として公判廷 に呼ぶか証人や被害者をどうやって保護するかなど、様々なことが決定される。 手続には 数カ月から一年程度を要します。

これだけの時間がかかるのは、開示される証拠が数千点にも及ぶことや、証人や被害者 の安全確保のための措置を講じるのに時間がかかること(例えば多くの書面には被害者や 証人のプライベートな情報が含まれているが、それを開示しないほうがよいのか開示するのか を決める手続、あるいは開示しないとなった場合にその部分に目隠しをする作業なども膨大で す)が主な理由です。 特に、彼ら彼女らが、 ICCに協力していることを知られると、 は時の政権や武装勢力から危害を加えられる恐れがある場合、万全の対策を講じなくてはな

りません。何か起きたらすぐに連絡を取ることができる体制をつくり、必要があれば家族 ごと安全な地域に移して保護することもある。こうした準備には多大な手間と時間、そし て費用がかかります。

公判が始まると、冒頭手続、検察側の冒頭陳述に続いて、検察官側の立証に入ります。

検察官側が申請した証人の尋問がまず行われる。多くの場合、百名前後の証人の尋問を二 年から三年かけて進めます。 続いて、被害者が申請した証人(数名のことが多い)、弁護人

が申請した証人(数名から数十名程度)の尋問があります。 いずれの側からも、書面や証 物の申請・提出をすることが多くあります。

公判の際にも、証人や被害者の安全確保には万全を期します。 証言に立つ場合は、必要 に応じてですが、傍聴席から顔が見えないようにして、音声を変えるなどの配慮をするこ とが多い。公判はウェブ上でも公開されますが、ここでも必要に応じて、個人が特定され ることのないよう処理を行います。

証拠調べの終了が宣言されたあと、検察官、弁護人、被害者代理人による最終弁論文書 の提出、さらに口頭による最終弁論が行われて、いよいよ判決へと至ります。 第一審裁判 部に送られてから判決が出るまで、通常だと三年から四年程度です。

判決では、被告人に有罪もしくは無罪が言い渡され、有罪の場合、刑の言い渡しは後日 改めて行われることが多いです。 そのための追加の審理を行ったあと、三ヵ月から四ヵ月 後に言い渡される。 ICCが科すことのできる刑罰は、三十年以下もしくは終身の拘禁刑 であり、このほか罰金や犯罪で得た収益の没収などを科すこともできます。これまでに科 された最も重い刑は、コンゴ民主共和国軍のボスコンタガンダ元司令官に対する拘禁刑 三十年です(人道に対する犯罪および戦争犯罪)。

3

第二章 国際刑事裁判所とは

ICCの組織構造

判決および刑を言い渡された被告人、あるいは検察官は、上訴することが可能です。 上 訴裁判部は、第一審裁判部が出した判決、刑の量定について、 一審を支持する場合は上訴 棄却、そうでない場合は破棄・差し戻し、あるいは破棄自判します。 破棄・差し戻しの 場合には第一審裁判部で差し戻しの範囲で新たに審理を行うよう命じることになります。 ICCの裁判は二審制であり、日本の最高裁判所に相当する第三審はありません。

ICCは、刑の執行について主にヨーロッパの複数の国々と協定を結んでいます。これ らの国の刑務所に執行を託しているのですが、基本的には、本人がどこで受刑したいかを 選び、同時に協定を結んでいる国もその人を受け入れるとなったときに、初めてそこで執 行することになります。中には、どうしても自分の国に戻って刑を受けたいと希望する人 もいます。こうした場合には、その国と一時的な協定を結んでそこでの執行ができるかど うかを検討することもあります。ちなみに、罪が確定する前の被疑者や被告人は、オラン ダの拘置所の一部を借りて拘置しています。

ここからは、ICCの組織がどのようなものであるかを見ていきます。

裁判所があるのは、オランダ南部のハーグです。 アムステルダム、ロッテルダムに次ぐ 同国第三位の人口を擁する都市で、議会や首相官邸、各国の大使館も置かれるなど、実質 的な首都機能を担っています。また、ICJ、ICCがあることから、「平和と司法の街」 とも称されます。 旧ユーゴスラビア国際刑事法廷 (ICTY)も、かつてハーグに設置され ていました(二〇一七年に閉廷して、今は残余メカニズムとして、残りの事件の後始末、刑の 執行を受けている者たちについてのフォローアップなどのため規模を縮小して活動している)。 ICCの組織は、裁判所長会議、裁判部、検察局、書記局によって構成されています。 二〇二五年五月現在の職員数は、千人前後です。

裁判所長会議は、第一章でも紹介したように、裁判官の互選で選ばれた所長、第一副所 長、第二副所長の計三名で構成されます。裁判所長会議の事務を補助する職員も十名程度 配置されている。いわゆる裁判行政を担うところであり、検察局以外の裁判所の運営全般 について最終的な責任を有しています。

裁判部はまさに裁判所の中枢です。 裁判行政に関しては、裁判所長会議の職務で、基本 的には他の裁判官は関与しませんが、裁判業務に関しては、それぞれの裁判部の裁判官が 自分たちの判断で行うので、裁判所長会議の指揮は一切受けません。

第二章 国際刑事裁判所とは

6

裁判部は、予審裁判部門、第一審裁判部門、上訴裁判部門から構成されます。 予審裁判 部門には、三名の裁判官から成る複数の予審裁判部があります。 第一審裁判部門には、三 名の裁判官から成る複数の第一審裁判部があります。 そして上訴裁判部門には、五名の裁 判官から成る上訴裁判部が一つだけあります。計十八名の裁判官がそれぞれの部署に割り 振られているほか、加えて五十~六十名程度の職員が所属しています。 裁判所長会議を構 成する三人の裁判官も同時に裁判部に所属します。私はそのうちの上訴審部門(所長は、 ローマ規程により、 上訴審部所属と決められている)、二人の副所長は、どの裁判部門に所 属しても構わないので、元々いた予審部門にいます。

裁判官は、締約国会議の際に行われる選挙で、締約国が指名した候補者の中から選出さ れます。任期は九年。 再選はありません。 六人ずつ、三年ごとに改選されていきます。

ローマ規程は、裁判官の構成において、 「地理的に衡平に代表されること」「女性の裁判 官と男性の裁判官とが公平に代表されること」を考慮するよう定めています。 「地理的に

臨時職員などもいるため、数は常に動いており正確に何人と言うのは難しい。なお、インターンや客 員専門家は職員ではないので職員数には入れていませんが、常に数百人いて、裁判所の業務の一部を担っ ています。

衡平に」というのは、「各地域からバランスよく」という意味です。 二〇二五年五月現在、 裁判官の出身地域は、アジア太平洋が三、西欧その他が四、東欧が三、 中南米が四、アフ リカが四となっています。 女性は十一名、男性は七名です。

検察局は完全に独立している

検察局は、検察官を中心に、捜査を行う捜査官、訴追を行う検察官役の職員のほか、法 医学(フォレンジック)や国際協力を行う専門職員、あるいは人事その他の行政事務を担 当する部署などで構成されています。 以前の職域ごとに部門に分かれていた組織を最近 大々的に改編し、予備的審査から上訴まで、シームレスにかつ効率よく行えるようにした ものと思われます。 その上で、二人の副検察官をそれぞれいくつかの事態の全般的指導に 充てるようにしたようです。 捜査・訴追の一連の流れとは異なるほかの専門部署や行政的 な仕事をする部署が別に設けられているわけです。

検察官と二名の副検察官の計三名は、締約国会議の際に行われる選挙で選ばれます。 任 期は九年で、再選はありません。検察官は締約国が指名した候補者の中から、副検察官は 検察官が数名に絞り込んだ候補者リストの中から選出されます。

ミ

第二章 国際刑事裁判所とは

ICCの中で検察局は完全に独立しています。 人事権も独立していて、職員の採用は検 察局が独自に行っている。私がつけている裁判部のバッジでは検察局に入れませんし、逆 に、検察局のバッジでは裁判部に入ることができません。行き来ができないよう遮断され ています。

多くの人にとっては、「裁判所の中に検察局がある」ということが、ややわかりにくい かもしれません。たとえば日本であれば、裁判所と検察庁は別の敷地に建っていて、異な る組織であることは一目瞭然です。 ところがICCの場合は、裁判部と検察局が同じ敷地、 同じ一連の建物の中にあり、どちらもICCという一つの組織の中にあるので、一体のも のと見えてしまいがちです。しかし、実際のところは、日本における裁判所と検察庁との 関係と同じく、お互いに独立しているのです。

この点がきちんと理解されていないために、ICCに対する間違った見解が示されるこ とがしばしばあります。検察官が逮捕状を請求した段階で、逮捕状を発付することが裁判 所としての方針であるかのように報道されるのが典型例です。 締約国の外務省関係者さえ、 間違った認識を持っていることがある。これが完全な誤解であるということは、強調して おきたいと思います。 なお、 カリム・カーン検察官は二〇二五年五月より休職しており、

副検察官が職務を代行しています。

幅広い仕事を担う書記局

書記局には、そのトップである書記のもと、様々な部署、人が配置されています。裁判 業務以外の事務運営全般を担う非常に重要な部局で、職員数も最大です。 形式的には裁判 部に所属する法務官(法務官は、裁判官を補佐する法律家です) なども、人事などの点にお いては書記の指揮命令下にあります。 書記局は、人事、施設管理、予算管理、広報、公判 の際の通訳や記録、証人や被害者の保護など、裁判のために必要なありとあらゆる仕事を 担当します。 前述したように、逮捕状執行のための手続や被疑者の移送も書記局が行いま す。第一章で紹介したサイバー攻撃への対応も、ICTシステムを管理する同局の役割で す。そのため、書記局には語学、会計、情報分野など幅広いジャンルの専門家が揃ってい ます。

現在、ICCは世界各地に広報のための事務所を設置する構想を持っていますが(第四 章で詳述します)、こうした構想を、裁判所長会議の指導監督の下で練り上げ、具体化し、 それをどのように締約国で承認してもらうかの計画を立てるのも書記局の仕事になります。

II2

第二章 国際刑事裁判所とは

7

犯罪の被害者への賠償を進めていくための作業も、重要な任務です。もっとも、被害者 への賠償に関しては、裁判官による判決の内容に従い、裁判官が賠償命令を出し、その範 囲の被害者に対してその範囲において賠償を進めるのであって、 書記局の作業はあくまで その実施面です。本来、有罪となった受刑者が被害者に賠償をすべきですが、多くの場 合、彼らに資金が乏しく、被害者たちに十分な賠償ができないため、ICCは「被害者信 託基金 (TFV)」というファンドを設立して、締約国などから資金を募っています。書 記局はこのTFVを監督し、被害者の支援に努めているのです。

ちなみに、二〇一二年から二〇一八年までTFVの理事長を務めた野口元郎さんは、日 本の検事出身で、私の後輩にあたります。野口さんは、一九七〇年代にカンボジアで起き た虐殺などの人道に対する犯罪について、それに責任ある者を裁いたクメール・ルージュ

書記については、ローマ規程に、所長の権限の下、行政担当官のトップとして、裁判業務以外の行政 事務を行うものと規定されています。 日本で言う裁判所の事務局長のような存在です。ただし、ICCの 裁判官ではないですし、法曹資格が必要というわけでもありません。もっとも、裁判業務に極めて密接に 関係する行政事務を取り仕切るためか、私がICCの裁判官になる直前から今までの間は、弁護士資格を 持つ人ばかりが書記を務めてきました。 今の書記も、元々はエクアドルの弁護士だった人です。

裁判の裁判官を務めた (二〇〇六年から二〇一二年まで)人物でもある。二〇二四年から は改めて予備裁判官に就任し、 クメール・ルージュ裁判のアーカイブの保存などに携わっ ています。

なお、書記局のトップである書記は、締約国会議の勧告を考慮した上で決定された候補 者の中から、裁判官の投票により選出されます。 任期は五年。 一回に限り再任が可能です。

締約国会議の役割とは

ICCの管理監督を行うのは、締約国会議です。 他の国際機関で言うところの総会や理 事会に相当するのが締約国会議ということになります。

締約国会議は、原則として年に一度、ハーグまたはニューヨークに各国の代表が集まっ て開催されます。 ここで、予算をはじめとした重要な事項の決定、年によっては裁判官、 検察官の選出が行われます。ローマ規程上の協力義務に違反した締約国があった場合に、 しかるべき措置をとることも会議の役割です。また、各締約国が自らの考えを表明できる 重要な場でもあります。

決定された予算は、国連の分担金の比率に準じて、各締約国が負担することになります。

第二章 国際刑事裁判所とは

国連の分担金の額が第一位のアメリカ、第二位の中国がICCに加わっていないため、現 時点では日本がICCでは最大の分担金拠出国となっている。二〇二五年の予算に対する 拠出額は約四十六億円、分担率は約十四七パーセントです。

締約国会議の下に位置する機関として、「独立監察機構(IOM)」があります。 IOM は、ICCの運営のあり方や人事など様々な側面をチェックし、必要に応じて是正措置を 勧告します。 職員の不適切な行為 (懲戒対象となり得る行為)が疑われる場合には、調査 を行うこともあります。ICC本体からは独立した監察機関を設置することで、裁判所の 透明性、信頼性を確保しようとしているのです。

歴史を逆行させてはならない

ICCが活動を開始してから、既に二十年以上の月日が流れました。二〇二五年一月に ウクライナが加わったことで、締約国の数は百二十五に達しています。 まだまだ改善しな ければならない点は数多くありますが、戦争犯罪や人道に対する犯罪など、中核犯罪を行 った個人を処罰できる世界で唯一の恒久的な国際刑事法廷として、確かな実績を積み重ね てきたのは間違いありません。

何より、ICCの存在は、事件の被害者たちにとって希望の灯りとなってきました。も ちろん、裁判が行われ、その犯罪に責任がある者が罰せられたからといって、彼ら彼女 らの悲しみ、苦しみが消えてなくなるわけではない。 しかし、自分たちの被害が放置され ることなく、しかるべき扱いを受けるということは被害者やその家族にとって極めて重要 です。人間の尊厳を守るために、私たちはこれからも活動を続けていかなくてはならない。 アメリカによる制裁の結果、もしICCがなくなってしまうとしたら、それは、ニュル ンベルク裁判以前の状態に戻ることを意味します。 戦争における市民への攻撃、組織的な 市民への攻撃が犯罪とみなされない、あるいは不処罰のまま放置されるのが当たり前とい 世界へと逆戻りしてしまうかもしれないのです。

いま思うと、ICC設立前夜の一九九〇年代は、ソビエト連邦の崩壊と冷戦の終結を受 けて、国際社会に雪解けムードが広がっていた時期でした(一方で、旧ユーゴスラビアや ルワンダをはじめ、多くの悲惨な地域紛争がありましたが)。それゆえに、世界的規模で機 能する刑事裁判所をつくろうと多くの国が足並みを揃えることができた。現在の国際情勢 では、おそらく同じことはできないでしょう。だからこそ、歴史の狭間で幸運にも誕生す ることができたICCという存在を、大切に守っていかなくてはならないと思います。

コラム ICCが捜査・訴追した事案

このコラムページは編集部が作成しました ※肩書きは事件発生当時です

① 歴史的背景 (詳細)

【1 ウガンダ】神の抵抗軍 (LRA) に関する事案

ウガンダは一九六二年にイギリスから独立後、政情不安が続いた。特に、七一年のイデ ・アミンによる軍事クーデターは有名で、アミン独裁政権下で数十万人が虐殺され、国 は荒廃。八〇年代に起きた内戦を経て、八六年、ヨウェリ・ムセベニが大統領となり、比 較的安定した体制を築いた。

しかし、北部(特にアチョリ人が多い地域)では、ムセベニ政権に対する不満が強く、 いくつかの反乱グループが登場。なかでも最も過激だったのが、ジョゼフ・コニー率いる 神の抵抗軍 (LRA)だった。 LRAは、キリスト教終末思想やアチョリの伝統宗教を混 合し、「神に代わってウガンダを浄化する」と称していたが、実態は民間人の拉致、虐殺、 児童兵の強制徴用(とくに少年少女を兵士や性奴隷にする)を繰り返すというものだった。 ウガンダ北部に生まれたオングウェンは十歳のときにLRAに誘拐され、少年兵に。やが て司令官になり、さまざまな襲撃事件に関わった。

国際社会からの非難が高まり、ウガンダ政府はLRA掃討を強化。 LRAはやがてスー ダンやコンゴ民主共和国東部、中央アフリカ共和国に活動範囲を広げ、結果としてウガン

コラム ICC が捜査訴追した事案

② 主要な被疑者

ダ国内だけでなく、周辺国も巻き込む大規模な人道危機となった。

・ジョゼフ・コニー LRAリーダー(現在も逃亡中であるが、欠席のまま予審手続中)

・ドミニク・オングウェン 元LRA幹部 (元少年兵→指揮官)

③ ICCによる捜査・裁判の進行

二〇〇三年十二月、ウガンダがICCに付託

・二〇〇四年、捜査開始

・二〇〇五年、 コニー、オングウェンら主要幹部に対してICCとして初めて逮捕状を

発付(戦争犯罪と人道に対する犯罪の容疑)

・二〇一五年、オングウェンを逮捕・ハーグへ移送

・二〇一六年十二月、オングウェンの公判始まる

・二〇二一年、オングウェンに対し、戦争犯罪と人道に対する犯罪(殺人、強制婚姻、 強姦など) 六十一件について有罪判決(拘禁刑二十五年)

① 歴史的背景(詳細)

・コニーは現在も逃亡中であるが、現在、欠席のまま予審手続を進めている

コンゴ民主共和国】 第一次・第二次コンゴ戦争にともなう事案

コンゴは、一九〇八年にベルギー政府が直接統治するようになり、ベルギー領コンゴと なる。六〇年、独立運動の高まりにより独立(コンゴ共和国)を果たすが、すぐに権力闘 争が勃発。首相パトリス・ルムンバはクーデター後に殺害され、六五年、モブツ・セセ・ セコが権力を掌握。 国名をザイールと改め、冷戦期には西側諸国の支援を受けながら独裁 を続けた。

九〇年代、モブツ政権の腐敗と経済破綻が進むなか、九四年のルワンダ虐殺事件後フツ 系難民とともにジェノサイド加害者が大量流入。 このことを背景に、隣国ルワンダとウガ ンダが支援する反政府勢力(ローラン・カビラ率いるコンゴ・ザイール解放民主勢力同盟、 ADFL)が蜂起し、第一次コンゴ戦争が勃発(九六一九七)。モブツは失脚。 国名が「ザ イール」から「コンゴ」に改められる。ところが、カビラ政権もすぐに旧支援国と対立。

コラム ICC が捜査訴追した事案

.

ルワンダ、ウガンダ、アンゴラ、 ジンバブエなど周辺国を巻き込み第二次コンゴ戦争 (九 八一二〇〇三)が発生。この戦争は「アフリカ大戦」とも呼ばれ、推計で五百万人以上が 死亡。東部(イトゥリ州、キヴ州)は虐殺・略奪が頻発する無法地帯となった。

戦後も東部では民兵勢力(ウガンダの支援を受ける民族統合戦線やルワンダが支援してい ると言われる人民防衛国民会議など)が群雄割拠し、児童兵の徴用、強姦、資源略奪をめ ぐる戦争犯罪が続いた。この東部紛争に関して、ICCは複数の軍事指導者に戦争犯罪・ 人道に対する犯罪で逮捕状を出した。

② 主要な被疑者(内、先頭から三名が有罪確定)

・トマス・ルバンガ コンゴ愛国同盟 (UPC) / コンゴ解放愛国軍 (FPLC) 指導 者

・ジェルマン・カタンガ イトゥリ愛国抵抗戦線 (FRPI) 指導者

・ボスコンタガンダ UPC幹部、のちに人民防衛国民会議 (CNDP)にも関与

・ングジョロ・チュイ 民族統合戦線 (FNI) 参謀長

・シルベストル・ムダクムラ ルワンダ解放民主勢力(FDLR)の最高司令官

.

③ ICCによる捜査・裁判の進行

・二〇〇四年三月、コンゴ民主共和国がICCに付託

・同年六月、捜査開始

・二〇〇六年、ルバンガを逮捕・ハーグへ移送 (ICC初の逮捕)

・同年、タガンダに逮捕状発付(人道に対する犯罪と戦争犯罪の容疑)

・二〇〇七年、カタンガに逮捕状発付 (人道に対する犯罪と戦争犯罪の容疑)

・二〇〇九年、 ルバンガに対するICC史上初の公判開始

・二〇一二年 ルバンガに戦争犯罪 (児童兵徴用罪)で有罪判決、 チュイに無罪判決 同年、ムダクムラに対して逮捕状発付 (戦争犯罪の容疑)

・二〇一四年、カタンガに戦争犯罪と人道に対する犯罪で有罪判決

・二〇一九年、ンタガンダに対してICC史上最高刑の拘禁刑三十年が言い渡される

【3 中央アフリカ共和国 (第1次)】 ベンバ事件

122

コラム ICC が捜査訴追した事案

① 歴史的背景 (詳細)

② 主要な被疑者

中央アフリカは、一九六〇年にフランスから独立したが、政治的安定とはほど遠い道を たどる。六六年、ジャン=ベデル・ボカサがクーデターで政権を掌握し、七六年には自ら 「皇帝」として即位し、国名も「中央アフリカ帝国」と改称。 しかし七九年、フランスの 介入でボカサは失脚し、以後も軍事クーデターと短命政権が繰り返された。

二〇〇三年、中央アフリカ大統領アンジュ=フェリクス・パタセ政権下でフランソワ・ ボジゼが反乱を起こして政権を掌握。 この内戦中、隣国コンゴ民主共和国の民兵組織「コ ンゴ解放運動(MLC)」を率いるジャン=ピエール・ベンバが、中央アフリカ政府の要 請に応じ、反政府勢力鎮圧のため派兵。 ところが、 MLCの兵士らは、作戦の過程で広範 な強姦、略奪、殺人を行ったとされ、これが戦争犯罪、人道に対する犯罪に問われ、IC C捜査に至った。

・ジャン=ピエール・ベンバ MLC指導者(後にコンゴ民主共和国副大統領)

・エメ・キロロ・ムサンバ ベンバの元弁護人

123

・フィデール・ババラ・ワンドゥ コンゴ民主共和国国会議員

・ジャン=ジャック・マンジェンダ・カボンゴ ベンバの元弁護団員 ・ナルシス・アリド

③ ICCによる捜査・裁判の進行

・二〇〇四年十二月、中央アフリカ共和国がICCに付託

・二〇〇七年、捜査開始

・二〇〇八年、ベンバに対する逮捕状発付(人道に対する犯罪と戦争犯罪の容疑) ケース①

・二〇一三年、ベンバと他の四人に対し、司法妨害に対する犯罪の疑いで追加の逮捕状 発付=ケース②

二〇一六年、ケース①に関し、ICC 第一審でベンバに有罪判決。 一八年、上訴審に より有罪判決棄却(無罪判決確定)

・同年、ケース②に関し、ベンバ、カボンゴ、ムサンバ、ワンドゥ、アリドに有罪判決。 一八年に刑確定

さ

コラム ICC が捜査訴追した事案

・ベンバはその後、コンゴ民主共和国の政界に復帰

① 歴史的背景 (詳細)

【4 スーダン(ダルフール)】バシール事件、フセイン事件ほか

スーダンは、一九五六年にイギリス・エジプトの共同統治から独立。独立後も、アラブ 系北部とアフリカ系南部の間で対立が続き、内戦が頻発(第一次・第二次スーダン内戦)。

南北内戦が終わり二〇〇五年に南北間で包括和平協定が結ばれるが(南部は一一年に独 立)、主に非アラブ系民族が居住する西部のダルフール地方がその合意内容に反発(政府 による非アラブ人への圧力を非難)。一九八八年以来スーダンを率いてきたオマル・アル= バシール政権に対し、反政府組織が蜂起(ダルフール紛争)。

これに対して、スーダン政府は民兵組織ジャンジャウィードを動員し、反乱鎮圧を名目 に非アラブ系住民への大規模な虐殺・強姦・追放を行った。この「ダルフール危機」では、 国連の推計で三十万人以上が死亡、数百万人が国内外に避難する事態となった。

125

② 主要な被疑者

・オマル・アル=バシール スーダン大統領

・アフマド・ハルーン 人道問題担当大臣

・アブド・アル・ラフマン ジャンジャウィード指導者

・アブデル・ラヒーム・ムハンマド・フセイン 国防大臣

③ ICCによる捜査・裁判の進行

二〇〇五年三月、国連安保理がICCに付託

・同年六月、捜査開始

・二〇〇七年、ハルーンに対し逮捕状発付 (戦争犯罪、人道に対する犯罪の容疑 )

・二〇〇九年、バシールに対してICC初の現職国家元首に対する逮捕状発付 (戦争犯

罪人道に対する犯罪の容疑)。一〇年、バシールに対してさらにジェノサイド罪の容 疑で追加逮捕状発付

・二〇一二年、フセインに対し逮捕状発付 (戦争犯罪、人道に対する犯罪の容疑)

・バシールは国際社会を無視して長年在職したが、一九年、国内クーデターで失脚。 ス

コラム ICC が捜査訴追した事案

ーダン暫定政府はバシールのICC引き渡しを示唆したが、現在も交渉は難航中

二〇二〇年六月、ラフマンを逮捕、ICCの第一審で裁判中

【5 ケニア】大統領選後の暴動に関する事案

① 歴史的背景(詳細)

ケニアは、一九六三年にイギリスから独立。 独立運動指導者であったキクユ族出身のジ ョモ・ケニヤッタが大統領になると、キクユ族中心の政権運営が進み、ルオ族など他民族 は疎外感を強め、民族対立が続いていた。

二〇〇七年の大統領選は、当時現職のムワイキバキ大統領 (キクユ族系)とライラ・ オディンガ候補(ルオ族系)との間で激しい戦いに。投票直後の開票結果をめぐってオデ ィンガ陣営は不正があったと主張、 選挙管理委員会がキバキの勝利を宣言したことで、民 族間暴力が全土で発生。 暴動、 略奪、強姦、強制移住などが横行し、千人以上が死亡、三 十五万人が避難民となる惨事になった。

17

127

② 主要な被疑者

・ウフル・ケニヤッタ 二〇一三年からケニア大統領

・ウィリアム・ルト 二〇一三年からケニア副大統領、現職ケニア大統領

・その他、政権・野党双方の高官数名

③ ICCによる捜査・裁判の進行

・二〇〇九年、国内裁判所設置の失敗を受け、検察官が捜査を発意

・二〇一〇年三月、ICC予審裁判部が検察官の発意による捜査を許可し、捜査開始 ・二〇一一年、ケニヤッタに出廷命令

・二〇一二年、ケニヤッタ、ルトらの公判開始

・二〇一五年、ケニヤッタに対する訴訟、公判が手続的問題により続行できなくなった ため、判決を待たずに終了

・二〇一六年、ルトに対する訴訟、公判が手続的問題により続行できなくなったため、 判決を待たずに終了

・両者はその後、国内政治で影響力を拡大し、ルトは二〇二二年に大統領に就任

コラム ICC が捜査訴追した事案

【6 リビア】 カダフィ政権崩壊にともなう事案

① 歴史的背景(詳細)

リビアは一九五一年にイギリス・フランスの共同統治から王国として独立。 六九年、 ム アンマル・カダフィが無血クーデターを起こして王政を打倒。以後、四十年以上にわたり カダフィ独裁体制が続くことに。 カダフィ指導者は「人民直接民主制」を掲げつつ、実態 は反体制派の弾圧、国有財産の私物化、国際テロ支援などを続けた。

一一年、チュニジアから始まった民主化運動「アラブの春」の波がリビアにも及び、反 政府デモが発生。 カダフィ政権はこれを武力弾圧し、多数の市民が殺害されたため、国際 社会の非難が集中。 国連安保理はリビア情勢をICCに付託し、カダフィとその側近に対 する捜査が始まった。 反政府勢力はNATOの支援を受け、内戦が激化。最終的にカダフ ィは逃亡中に捕えられ、一一年に殺害された。

.

② 主要な被疑者

・ムアンマル・カダフィ リビア指導者

・サイフ・アル=イスラム・カダフィ カダフィの息子で後継者と目されていた

・アブドラ・アル=セヌシ 情報局長官

地元軍を掌握する地方勢力者

③ ICCによる捜査・裁判の進行

・二〇一一年二月、国連安保理がICCに付託

・同年三月、捜査開始

・同年六月、ICCが人道に対する犯罪の容疑で三人に対する逮捕状発付

・カダフィ本人は二〇一一年十月に死亡し、手続は終了

・サイフ・アル=イスラム・カダフィはリビア国内勢力により拘束されたが、ICCへ

の引き渡しは行われず。 引き渡し要求を継続中

・二〇一三年、アル=セヌシに対する上訴審が却下された

130

コラム ICC が捜査訴追した事案

【7 コートジボワール】 ローラン・バグボ事件

①歴史的背景(詳細)

② 主要な被疑者

コートジボワールは、一九六〇年にフランスから独立し、初代大統領フェリックス・ウ フェ=ボワニの下で長らく安定と経済成長を誇った。しかし九〇年代後半から、経済停滞 と民族間・宗教間の対立が表面化し、内戦に発展。

二〇〇〇年、反体制派だったローラン・バグボが大統領選で勝利。 その後も国内は南北 に分断され、不安定な状態が続く。一〇年の大統領選で、バグボは敗北を認めず、勝利し たとされるアラサン・ウワタラに対抗して政権に居座ったため、再び暴力的衝突が発生。 約三千人が死亡する事態になり、ICCはバグボとその側近の捜査に乗り出した。

・ローラン・バグボ コートジボワール前大統領

・ブレグデ政権支持勢力リーダー

131

③ ICCによる捜査・裁判の進行

① 歴史的背景(詳細)

・二〇一一年十月、検察官の発意による捜査が予審裁判部により許可され、捜査開始 ・同年十一月、バグボを人道に対する犯罪の容疑で逮捕・ハーグへ移送

・同年十二月、 グデに逮捕状発付 (人道に対する犯罪の容疑 )

・二〇一六年から本格的な裁判開始。証拠不足や手続上の問題が続き、審理は難航

・二〇一九年、第一審でバグボとグデに無罪判決。 二一年、 上訴審でも無罪が確定。 バ グボは帰国し、政治活動を再開

マリ】 文化財破壊事件(トンブクトゥの破壊)など

マリは一九六〇年にフランスから独立。 しばらく社会主義政権が続いたが、軍事クーデ ターを経て九〇年代に複数政党制に移行。しかし北部に居住するトゥアレグ族と中央政府 との間の対立が根深く、二〇一二年、トゥアレグ族の反乱とイスラム過激派の台頭により トゥーレ大統領が追放されるなど国家崩壊の危機に陥った。

コラム ICC が捜査訴追した事案

② 主要な被疑者

プ

アルカイダの一派である「アキム」と名乗るイスラム系過激派とトゥアレグ族系過激派 グループ「アンサール・ディーン」(AD) は手を組み、北部都市トンブクトゥを制圧し、 ユネスコ世界遺産に登録されていた霊廟、モスクなどのイスラム文化遺産を「偶像崇拝」 だとして破壊。

・アル・マフディ アキム、アンサール・ディーンのいわゆる「勧善懲悪庁」の元トッ

・アル・ハッサン アンサール・ディーンのイスラム警察幹部

③ ICCによる捜査・裁判の進行

・二〇一二年七月、マリがICCに付託

・二〇一三年、正式捜査開始

・二〇一五年、マフディ逮捕 (戦争犯罪の容疑)。一六年、ICCでの裁判開始 歴史

的・宗教的建造物の破壊を主たる罪状とする初の事案

133

・二〇一六年九月、マフディに有罪判決(拘禁刑九年)

二〇一八年三月、ハッサンに対して逮捕状発付 (迫害など戦争犯罪、拷問など人道に 対する犯罪の容疑)。二〇年七月、公判開始

二〇二四年六月、ハッサンに有罪判決(同年十一月、 拘禁刑十年が宣告された)

【9 中央アフリカ共和国 (第2次)】 新たな内戦にともなう事案 ① 歴史的背景 (詳細)

二〇一三年、イスラム系反政府勢力「セレカ」が首都バンギを制圧し、フランソワ・ボ ジゼ大統領を追放。 軍事政権を樹立。これに対抗する形で、キリスト教自警集団「アン チ・バラカ」が結成され、セレカへの攻撃を開始。国内は完全な宗教対立・内戦状態に突 入。この内戦で、双方による大量の民間人虐殺・強姦・強制移住・迫害が発生し、一七年 五月に起きた武装グループ間での新たな紛争により、戦闘が激化。 人道に対する犯罪・戦 争犯罪が横行し、全人口の五人に一人が避難を強いられる状況に。 中央アフリカ政府自身 がICCに捜査を要請し、再びICCが介入することになった。

コラム ICC が捜査訴追した事案

② 主要な被疑者

・アルフレッド・イェカトム 元アンチ・バラカ司令官

・パトリス=エドゥアール・ンガイソナ 元アンチ・バラカ最高幹部

・マハマト・サイード・アブデル・カニ 元セレカ指導者

・マキシム・モコム アンチ・バラカの幹部

③ ICCによる捜査・裁判の進行

二〇一四年五月、中央アフリカ共和国がICCに付託

・同年九月、正式捜査開始

・二〇一八年十一月、イェカトムに対する逮捕状発付 (戦争犯罪と人道に対する犯罪の 容疑 )

・同年十二月、ンガイソナとモコムに対する逮捕状発付 (戦争犯罪と人道に対する犯罪 の容疑

・二〇一九年、カニに対する逮捕状発付 (戦争犯罪と人道に対する犯罪の容疑)

135

・二〇二年、イエカトム、ンガイソナの第一審公判開始

・二〇二二年、 モコムは逮捕され予審手続に進んだが、翌年、検察官が立証を諦め審理 を終結。 モコムは釈放された

・両勢力の指導者層を対象に捜査拡大中

① 歴史的背景(詳細)

【100 パレスチナ】 イスラエル・パレスチナ紛争関連事案

二十世紀初頭、パレスチナ地域ではユダヤ人とアラブ人の民族運動が衝突。 イギリスの 委任統治下でユダヤ人移民が増え、両者の対立が不可避に。一九四七年、国連がユダヤ国 家とアラブ国家の分割案を採択し、翌年イスラエルが独立を宣言すると第一次中東戦争が 勃発。イスラエルが勝利すると国家を持てないパレスチナ人は、大規模な難民化 (ナク バ=大惨事)を経験した。以後、イスラエルは六七年、ガザ地区やヨルダン川西岸を占領。 パレスチナ側ではインティファーダ (民衆蜂起)などの抵抗運動が続き、和平交渉と暴力 の間を行き来しながら占領状態は固定化していった。

136

コラム ICC が捜査訴追した事案

二〇〇六年一月、パレスチナ立法評議会選挙でイスラム組織ハマスが過半数の議席を獲 得して第一党に。〇八年末、イスラエル軍がガザ地区に大規模な軍事作戦を展開。 多数の パレスチナ民間人が犠牲となり、パレスチナ自治政府はICCに付託しようとしたが、当 時パレスチナはICCの締約国ではなかったため正式な受理には至らなかった。 一二年、 国連がパレスチナに「オブザーバー国家」の地位を付与したことでパレスチナは一五年、 ローマ規程を締約。自国領域での戦争犯罪や人道に対する犯罪を付託することが可能にな り、付託を行うに至った。二〇二年、ICC予審裁判部がガザ、ヨルダン川西岸、東エ ルサレムに管轄権が及ぶと判断し、領域内におけるすべてのICC管轄犯罪について管轄 権が及ぶことを認めた。

二三年十月、イスラム組織ハマスはイスラエル南部に大規模な奇襲攻撃を仕掛け、約千 二百人の民間人を殺害、多数の民間人を人質として拉致。 これに対してイスラエルは、人 質の奪還とハマスの殲滅を掲げ、かつてない規模のガザ侵攻を開始し、都市部への空爆、 封鎖、地上戦を本格化。 戦争手段として飢餓を利用し、人道支援も妨害される事態に。国 連は繰り返し「即時停戦」を求めたが、戦闘は長期化。イスラエル側もハマス側も民間人 37 巻き込む行為を続け、壊滅的な人道危機が生じた。他の締約国からの付託もあいまって、

このころからICCの捜査も本格化した。

② 主要な被疑者

二四年五月、ICC検察官カリム・カーンがイスラエル(ビンヤミン・ネタニヤフ首相、 ヨアヴ・ガラント国防相)とハマス双方の指導者に対して戦争犯罪および人道に対する犯 罪の容疑で逮捕状を請求。 この動きにイスラエル政府は強く反発し、 ICCの正当性を否 定(管轄権をめぐる異議申し立て)。アメリカが逮捕状請求に異例の圧力をかけた。他方、 パレスチナ側は、「法による正義こそが占領に終止符を打つ唯一の道」だと期待を高めて いる。

〔イスラエル側]

[ハマス側]

・ビンヤミン・ネタニヤフ イスラエル首相

・ヨアヴ・ガラント イスラエル国防相

・ヤヒヤ・シンワル ガザ地区のハマス最高指導者 (二〇二四年十月死亡)

・ムハンマド・デイフ ハマス軍事部門の司令官 (二〇二四年七月死亡)

コラム ICC が捜査訴追した事案

・イスマイル・ハニヤ ハマス最高指導者 (二〇二四年七月死亡)

ICCによる捜査・裁判の進行

・二〇一五年一月、ICC予備審査開始

・二〇二一年三月、正式捜査開始

二〇二三年十一月、南アフリカなど複数締約国がICCに付託

二〇二四年十一月、イスラエルのネタニヤフ首相、ガラント国防相、ハマスのディフ 氏に逮捕状を発付 (戦争犯罪と人道に対する犯罪の容疑)。 十一月、ネタニヤフ、ガラ ント、デイフの三名に逮捕状発付(デイフはその後死亡が確認され、逮捕状が撤回され た)

【111 ジョージア (旧グルジア)】南オセチア紛争にともなう事案 ① 歴史的背景(詳細)

ジョージアは、一九九一年にソ連から独立。しかし国内には民族的に異なる地域(オセ

② 主要な被疑者

ニット人が住む南オセチア、アブハジア人が住むアブハジア)が存在し、それぞれ独立志向が 強く、ジョージア独立直後から中央政府と分離派の間で武力衝突が続いた。

二〇〇八年、ソ連時代にジョージア・ソビエト社会主義共和国の一部に組み込まれた南 オセチア自治州の独立をめぐり、 ジョージア軍が武力制圧を試みたところ、ロシア軍が 「自国民保護」を名目に大規模介入し、 ジョージア本土に進軍。 短期間の激しい戦争 (「五 日間戦争」)となった。この戦闘中、 南オセチアとロシア系武装勢力によるジョージア人 住民に対する迫害・強制移住が起き、 これがICCの捜査対象となった。

・南オセチア分離主義者たち(ミハイル・マイモラヴィッチ・ミンザエフ、ガムレット・

グチマゾフ、ダヴィド・ゲオルギエヴィッチ・サナコエフ)

③ ICCによる捜査・裁判の進行

・二〇〇八年八月、検察官が捜査を発意

・二〇一六年一月、捜査開始

コラム ICC が捜査訴追した事案

・二〇二二年、三名の南オセチア分離派指導者(ロシア内務省上級警察官)に対する逮 捕状発付(殺人など人道に対する犯罪、民間人に対する攻撃など戦争犯罪の容疑)。現 在も被疑者らは逃亡中

【1212 ブルンジ】 政府による弾圧に関する事案

① 歴史的背景 (詳細)

ブルンジは一九六二年にベルギーから独立。その後、ツチ族とフツ族の対立から、断続 的な内戦と大量虐殺が繰り返されてきた。二〇〇五年、ピエールンクルンジザ (フツ 系)が和平合意後の新大統領に就任。 しかし一五年、 ンクルンジザが憲法規定に反して三 期目の大統領選出馬を強行すると、これに反発した野党や市民が大規模抗議運動を展開。 政府はこの運動を武力弾圧し、治安部隊による殺人、拷問、強制失踪、超法規的殺害が頻 発する事態に。一五年以降、四十万人以上が国外に逃れた。国際社会からの非難を受け、 ICCは捜査を開始したが、 ブルンジ政府はこれに反発し、一七年にICCから脱退する 異例の対応を取った。

② 主要な被疑者

・ブルンジ政府高官

・ブルンジ治安機関幹部 (個人名は正式発表されず)

③ ICCによる捜査・裁判の進行

二〇一七年十月、 ブルンジ脱退直前に検察官の自己発意で捜査開始

・ICCは、脱退後も脱退以前の犯罪について管轄権を有すると表明

捜査は継続中だが、 ブルンジは協力しない姿勢を続けている。捜査の詳細は未発表

【13 フィリピン】 麻薬戦争における超法規的殺害事件

① 歴史的背景 (詳細)

フィリピンでは、長年麻薬犯罪が社会問題化していた。二〇一六年、ロドリゴ・ドゥテ ルテが大統領に就任すると、麻薬撲滅対策の「麻薬戦争」を開始。ドゥテルテは警察に対

コラム ICC が捜査訴追した事案

② 主要な被疑者

して麻薬犯罪者を即時射殺することもいとわない強硬路線を指示し、その結果、数千人規 模の超法規的殺害が発生。二二年にフェルディナンド・マルコス・ジュニアが大統領に就 任し、強権的な麻薬戦争の見直しを行ったものの、ドゥテルテ前大統領や警察幹部への訴 追はなされないままで、国際人権団体や国連がこれを重大な人権侵害として非難。

フィリピンはICC締約国だったため、一八年にICCは検察官の発意により、将来の 捜査を見据えた予備捜査を開始。ドゥテルテ政権はこれに反発し、一九年にローマ規程か 脱退したが、ICCはそれ以前に起きた犯罪については管轄権が及ぶとの判断を示して いた。マルコス大統領はICCが国際刑事警察機構(ICPO)を通じて逮捕を要請すれ ば、身柄拘束に協力すると表明していたところ、二五年、長女のサラ副大統領とともに香 港から帰国したドゥテルテがマニラで逮捕された。

・ロドリゴ・ドゥテルテ フィリピン前大統領

143

③ ICCによる捜査・裁判の進行

二〇一八年二月、ICC検察官の発意による予備審査開始

二〇二一年九月、 正式捜査開始が認められる

・ICCは、脱退以前に起きた犯罪については依然として管轄権を有すると主張

・二〇二五年二月、検察官がドゥテルテ前大統領に対し、人道に対する犯罪(殺人・拷 問 強姦)の容疑で逮捕状を請求

・同年三月、ドゥテルテに逮捕状を発付。同月、逮捕状に基づきフィリピン当局がドゥ テルテを逮捕・ハーグへ移送、予審手続中

【14 ベネズエラ】 政府による人権侵害事件

① 歴史的背景 (詳細)

ベネズエラは、かつて豊かな石油資源を背景に経済成長を遂げたものの、ウゴ・チャベ ス政権(一九九九―二〇一三)とニコラス・マドゥロ政権のもとで経済危機が深刻化。 特 に二〇一四年以降、 インフレ、医療崩壊、食糧不足が深刻化し、これに対する市民の抗議

144

コラム ICC が捜査訴追した事案

デモが拡大。 一七年春に国内全土で大規模デモが発生すると、 マドゥロ政権は治安部隊に よって激しく弾圧。殺害、拷問、不当拘束などが広範に行われたとされる。 一八年の大統 領選でマドゥロは再選を果たす。しかし、この選挙は主要野党の有力候補者の排除、不正 疑惑などにより国内外から大きな批判を浴びた。 アメリカやEU、中南米諸国の多くはこ の結果を認めず、マドゥロ政権の正当性を否定した。

このような政治的混乱のなかICC検察官は、一八年二月にベネズエラにおけるデモ参 加者への人権侵害に関する予備捜査を開始。同年九月には、アルゼンチン、カナダ、コロ ンビア、チリ、パラグアイ、ペルーの締約国六カ国が連名でベネズエラの事案をICCに 付託するという初めての複数締約国による付託が行われた。

一九年一月、情勢はさらに緊迫化。国民議会の議長を務めていたフアン・グアイドが、 「マドゥロの選挙は無効であり、自らが暫定大統領に就任する」と宣言。 アメリカなど多 くの国々がそれを承認する一方、マドゥロ政権が国内の権力機構を掌握するという二重権 力状態に。同時に、アメリカがマドゥロ政権への経済制裁を強化したため国内では深刻な 物資不足とインフレーションが発生し、数百万人規模の国民が国外に流出する人道危機が 生じた。

② 主要な関係者

・ニコラス・マドゥロ ベネズエラ大統領

・国家警備隊、情報機関幹部

③ ICCによる捜査・裁判の進行

二〇一八年二月、ICC検察官の発意による予備審査開始、同年九月に複数締約国の 付託を受ける

・二〇二一年、検察官カリム・カーンがベネズエラ訪問後、本格捜査開始

・二〇二四年、ICC上訴裁判部が捜査再開を正式承認

【15 バングラデシュ/ミャンマー】 ロヒンギャ迫害事件

① 歴史的背景(詳細)

一九四八年にミャンマー(旧ビルマ)がイギリスから独立。六二年の軍事クーデターで

コラム ICC が捜査訴追した事案

ネウィン将軍が軍事政権を樹立すると、多数派の仏教徒を懐柔するためイスラム教徒の 住民ロヒンギャを排除する政策が進められた。七〇年以降、ロヒンギャのバングラデシュ への流出が始まった。

大きな転機は八二年。 四七年に制定されたミャンマー憲法ではロヒンギャにも国籍が認 められていたが、この年制定された新たな国籍法によって、実質無国籍状態に陥り、バン グラデシュからの不法移民とみなされるようになった。 八八年、民主化デモによるネ・ウ ィン政権の崩壊後も弾圧は続いた。

二〇一一年、民政移管(テイン・セイン政権)が実現。 一五年の総選挙でアウン・サ ン・スー・チーが国家顧問に。一七年、ラカイン州におけるロヒンギャ武装勢力によるミ ャンマー治安部隊への襲撃をきっかけに、ミャンマー軍(ミン・アウン・フライン総司令 官)は大規模な掃討作戦を開始。推計七十万人以上のロヒンギャがバングラデシュに逃れ 未曾有の事態となり、国連はこれを「民族浄化の教科書的事例」と強く非難した。

二一年二月の軍事クーデターで再び軍事政権へ移行。翌年のロシアによるウクライナ侵 ラ攻で国際的な関心が後退したこともあり、ロヒンギャ難民のミャンマーへの帰還が一層困 難になっている。

ミャンマーはICC締約国ではないものの、ロヒンギャが逃れたバングラデシュは締約 国であるため、ICCは強制移住行為に関してミャンマーに対しても管轄権があると判断 した。

② 主要な被疑者

行中

・ミン・アウン・フライン総司令官らミャンマー軍の高官

③ ICCによる捜査・裁判の進行

二〇一八年、予審部は、本件にICCによる管轄が及ぶとの決定を出す。 翌年十一月 から捜査開始

・二〇二四年十一月、ミン・アウン・フライン総司令官に対する逮捕状を請求(人道に対 する犯罪の容疑 )

・ミャンマー政府はICCに全面非協力のため、捜査はバングラデシュを拠点に進めら れている。並行して国際司法裁判所(ICJ)でもジェノサイド条約違反の提訴が進

コラム ICC が捜査訴追した事案

① 歴史的背景(詳細)

【16 アフガニスタン】 アメリカ軍・タリバン関連事案

長年にわたって外部勢力の介入と内戦に苦しんできたアフガニスタンでは、一九七九年、 ソ連軍の侵攻に始まる内戦を経て、九六年にタリバン政権が成立。 しかし、二〇〇一年の 九一一アメリカ同時多発テロ事件を受けて、アメリカを中心とする多国籍軍がアフガニ スタンに侵攻し、タリバン政権を崩壊させた。その後もタリバンはゲリラ戦を続け、各地

勢力を温存。 アフガニスタンは断続的な内戦状態に。 国際治安支援部隊やアメリカ軍、 CIA(アメリカ中央情報局)なども活動するなか、一部のアメリカ軍・CIA関係者に よる拷問や民間人殺害、タリバンやアフガニスタン政府軍による戦争犯罪行為が報告され た。

二一年四月、バイデン米大統領が同年九月までに駐留米軍を完全撤退させると発表。 米 軍撤退が進むなか、同年八月にタリバンが復権すると、女性の教育や自由などの権利を制 限。 性別を理由とした迫害が国際的に非難される。アメリカはICC非締約国であるが、

② 主要な被疑者

アフガニスタンが締約国であることを根拠にICCはこれらの行為について管轄権がある として捜査を進めた。

・アメリカ軍・CIA関係者 (個人名は公表されず)

・ハイバトウラー・アクンザダ タリバン最高指導者

・アブドゥル・ハキム・ハッカーニ タリバンのイスラム教司法機関トップ

③ ICCによる捜査・裁判の進行

・二〇〇六年頃からICC検察官の発意による予審調査開始

・二〇二〇年三月、検察官の発意による捜査を認めなかった予審部の決定を覆し、上訴 審部が捜査開始を承認

・二〇二三年十月、ICCが正式捜査を開始、アメリカは強く反発

・二〇二四年、複数締約国からアフガニスタン情勢に対する付託を受ける

・二〇二五年一月、アクンザダとハッカーニに対して逮捕状を請求 (人道に対する犯罪

150

コラム ICC が捜査・訴追した事案

の容疑

【777 ウクライナ】ロシアの侵攻にともなう事案

歴史的背景(詳細)

ウクライナは、一九九一年にソ連から独立。 しかしロシアはウクライナを「歴史的な自 「国の一部」とみなし、特にクリミア半島や東部ドンバス地域のロシア系住民を保護する義 務を強調するなど、独立直後から微妙な緊張関係があった。

二〇〇四年、ウクライナで親欧米派の大統領が誕生し「オレンジ革命」)、ウクライナ は西側諸国に接近。 ロシアはこれを脅威と受け止め、関係は悪化。 一四年、ロシアはクリ ミア半島を一方的に併合。東部ドンバスでも親ロシア勢力が武装蜂起し、以降長期的な武 力衝突が続いた。

この対立の延長線上に、二二年二月二十四日、ロシアは「ウクライナの非ナチ化とロシ ア系住民保護」を掲げてウクライナに全面侵攻。侵攻直後から、民間人への無差別攻撃、 インフラの破壊、大量の強制移送などの人道法違反が報告され、ウクライナ政府は、これ

5

らを「戦争犯罪」としてICCに付託。

② 主要な被疑者

ウクライナはローマ規程の締約国ではなかったが、一四年と一五年に、ウクライナが自 国領土内で起きた戦争犯罪に対して管轄権を受諾していたため、トリガーさえあれば捜査 は可能となる状況だった。二〇二二年三月、検察官カリム・カーンは、日本を含む四十三 カ国の付託を受け、 正式な捜査を開始。 現地に捜査団を派遣し、民間人虐殺や拉致、拷問、 意図的な標的攻撃の証拠収集を進めた。

二三年二月、検察官カリム・カーンは、ロシアのウラジーミル・プーチン大統領に対し、 戦争犯罪 (ウクライナの子どもたちの不法移送)の容疑で、また、マリヤ・リボワベロワ 大統領全権代表 (子どもの権利担当)にも同じ容疑で逮捕状を請求。 翌三月、ICC (予 審部)は逮捕状を発付。 これにより、プーチンはICC締約国に入国すれば即座に拘束さ れるリスクを負うことになった。

・ウラジーミル・プーチン ロシア大統領(現職)

・マリヤ・リボワベロワ 大統領全権代表 (子どもの権利担当)

コラム ICC が捜査訴追した事案

・セルゲイ・コビラシュ ロシア軍司令官 ・ヴィクトル・ソコロフ ロシア軍司令官 ・セルゲイ・ショイグ 前国防相

・ワレリー・ゲラシモフ 参謀総長

③ ICCによる捜査・裁判の進行

・二〇二二年三月、日本を含む四十三カ国の締約国からの付託。これを受け、ICCが 搜查開始

・二〇二三年三月十七日、プーチン大統領とリボワベロワ大統領全権代表に対して逮捕 状発付

・二〇二四年三月、コビラシュとソコロフに逮捕状発付 (戦争犯罪の容疑)

・同年六月、ショイグ前国防相とゲラシモフ参謀総長に逮捕状発付 (戦争犯罪)

・ICCの逮捕状が出ていることにより、プーチンはICC締約国訪問時に逮捕リスク を負うことに

・戦時中に国家元首への直接的責任追及を行った歴史的に極めて重大な事案



第三章 私はこんなふうに歩いてきた

理科が好きだった少女時代

この章では、私が国際刑事裁判所(ICC) の裁判官に就任するまでの歩みを振り返っ てみたいと思います。

もともと私は理系志望の人間でした。今でも数字や数式に憧れを感じます。 「関数でも のを考える」といったことにとても興味があるんです。 あまり他人と関わらずに、何か一 つの研究テーマを黙々と追究するような人生だったら、もっと幸せだったんじゃないかと 思うこともあります。 そもそも人前で喋るのが苦手ですし。 結果的にICCの所長などと いう立場になってしまって、「ものすごく不得意な方向に進んじゃったな････」と内心で は思っています。

小学生のころは、算数や理科が好きでした。特に理科の実験が好きで、家に帰ったあと も、ものの比重を一人で測ったりしていました。 「誤差が出ないようにするにはどうした 「らいいのか」と自分なりに試行錯誤していたのを覚えています。

私の理系志向には、父の影響があったと思います。 父方の親族は理系の研究職の人が多 くて、父もそうでした。戦後すぐのころ、名古屋大学を卒業して、企業の研究職として働

第三章 私はこんなふうに歩いてきた

いていた。ただ、途中で不本意な営業職に異動させられてしまったんです。 父は戦争で大 学に入るのが四年遅れたそうで、「だから俺は出世できないんだ」が口癖でした。 だから といって、それを気にする様子はなく、子どもに対しても「出世なんかどうでもいい。し かし、どんな世の中になっても生きていかねばならない。要は上でもない、下でもない真 ん中にいれば、上と下がひっくり返っても真ん中にいられる。やりたいことをやればよい が、資格があるほうがよい」という態度でした。

母も同じで、いい人を見つけて結婚しなさい、それが女の幸せだ、みたいなことは言わ なかった。母は当時では珍しい短大卒で教師の資格も取っていました。本当は教師の仕事 をしたかったけれど、婚期を逃すとか言われて親に止められた過去があったようです。 娘 には同じ思いをしてほしくなかったのかもしれません。

私の妹は、自分の好きなことをとことん追求して、翻訳家になりました。 これまでに数 多くの仕事を残しています。 彼女は私とは対照的に根っからの文系でした。 文系では常に 学年トップで、ある種の天才だった。中学生の頃には、ニーチェの『ツァラトゥストラか く語りき』を一冊丸ごと暗記していました。 国語の長文読解の試験があると、課題の文章 57 も設問の言葉も全部覚えてしまうんです。 家に帰ってくると、試験問題そのものは回収さ

れていて手元にはないのに、「こんな試験だったよ」と内容を細かな穴埋め問題の部分ま

かな

でスラスラ再現して話してみせる。これはとても敵わないと思いました。

まだ封建的だった昭和の名古屋

両親は「女はこうするべき」 「女はこれをやっちゃいけない」などと一切言いませんで したが、周囲の人たちは違いました。 地元の人の前では口にしにくいことですけれども、 私が生まれ育った愛知県名古屋市は、当時はまだかなり封建的な土壌があったんです。 女 性は高校を卒業したらいったん就職して、結婚したら辞めて、子どもが大きくなったらパ ートで働くものだとパターンが決まっていました。

小学校では、「女は小学校時代に成績が良くてもだんだん下がっていって、結局は男に 負けるんだ。いちばん馬鹿な男の下にいちばん利口な女がいるんだ」と男の子から堂々と 言われたこともありました。私は頭にきて、 「じゃあ、あなたのお母さんもやっぱり馬鹿 なの?」と反撃した。彼は「そんなわけないだろ!」と憤慨しつつ、返す言葉が見つから ない様子でした。今から考えると、その男の子も、親から「女の子に負けてどうする」と はっぱをかけられて辛かったのかもしれません。ただ、当時は無性に腹が立った記憶があ

第三章 私はこんなふうに歩いてきた

ります。

ちなみに妹は、同じようなことを言う男の子に「あなたも例外、私も例外」とにこやか に言い放ったらしく、相手は開いた口がふさがらなかったそうです。さすが、機転の利く ことを言うなあと感心しました。

こんなふうに文章にまとめると、とても一面的に感じられますが、もちろん、私にもい ろんな面があり、いろいろな体験をしました。 全部は覚えていないけれど、小中学校のと きは楽しかった。良い思い出もいっぱいあります。 小学校時代には、同級生たちと放課後 に校庭でよく遊んでいました。昔は夕方まで校庭が子どもたちに開放されていたんですね。 放課後の時間を使った子どもたちによるプロジェクトみたいなものもありました。

小学校三、四年は組替えがなく、同じ男性教員が担任でした。その先生は、全員が逆上 がりができるまで助け合おう、と掛け声をかけてくれた。早くできるようになった子が、 まだできない子にコツを教えたり、タオルで腰を支えたりして、みんなで協力して頑張っ 結果、四年生が終わるまでに全員が逆上がりができるようになったんです。 みんなで一 つのことを達成した気分を味わって、一体感も生まれましたね。 子どもだったから、明確 に意識はしませんでしたけど。今と比べるとのんびりした昭和の時代でした。

་

自由で楽しかった県立旭丘高校

進学校として知られる愛知県立旭丘高校に私が入学したときは、近所の人から「なん で?」と聞かれました。 女が進学校に行っても意味がないだろうというわけです。 私は、 そういう他人の声を全然気にしませんでした。 いや、むしろ、「みんなと同じように行動 するのが安心」みたいな考え方が大嫌いだった。「こうするべき」と言われると、かえっ 反発したくなる。

旭丘高校に入ってみると、一クラス四十五人で、女子は十人。 これでも「今年は女子が すごく多い」と言われたものです。

それはともかく、旭丘高校は自由な校風で、本当に楽しいところでした。制服はありま したが、着るも着ないも自由。私もあまり着ていませんでした。 ただし、生徒の間で「高 校生らしく、あまり派手な格好はしない」という申し合わせはありました。 校則で縛るの ではなく、生徒が自主的に物事を考えて決定する。先生は生徒が決めたことを尊重する。 そんな文化のある学校でした。ちなみに、高校の先生たちから「女だから」 うんぬんと言 われたことは一度もありません(そもそも、生徒の名簿も男女関係なく、 あいうえお順でし

第三章 私はこんなふうに歩いてきた

た)。

今から思うと、ずいぶん自由奔放なことをやっていました。たとえば物理の授業の時間 に、生徒が「先生、今日は野球をやりましょう」 なんて提案をするんです。

「授業が遅れちゃうけどいいの?」

「大丈夫です。自分で勉強しておきますから」

みんな自信があるわけです。 物理の先生もその気になって、「僕がこの角度でバットを

振るから、このあたりにボールを投げてくれ。 そうすれば、この方向に打球が飛ぶはず だ」とか言い始める。 実際に先生の言ったとおりにボールが飛んで、みんなで「ワーッ」 と盛り上がったり。そんなことが日常茶飯事でした。

日本人は質問をしないとよく言われますが、旭丘高校は違いました。 自由闊達で向学心 旺盛。 授業中に「はい、先生!」と挙手する人がすごく多かった。 「先生はこう言いまし たけど、おかしくないですか?」なんて指摘する人までいるんです。 そして、何がどうお かしいのか滔々と説明する。 先生は「そうか、最初は何を言うんだと思ったが、なるほど そうだな、お前のほうが正しいかも」とあっさり負けを認めることさえありました。

先生がある女子生徒に「○○さんは数学が得意だったよね。これ解いてみない?」と投

ដី

げかけてくることもあった。指名された生徒は、黒板を使ってサーッと解いてしまう。 先 生は、「さすが。 僕は解けなかった」とか言って笑っているんです。 また、別の男子生徒 は、いきなり授業中に手を挙げて、 「先生、公式なんか覚える必要ないですよ。 この公式 を覚えなくても、こうやって解いていけば、ほら、すぐに答えが出ます。 数学を記憶する 必要はないと思います」なんて言う。 確かにそうだ、と舌を巻きました。

壊れた塀から登校していたのも、忘れられない思い出です。 学校を囲む塀がところどこ 壊れていて、隙間があったんですね。みんな校門を通らずに、そこから出入りしていた。 面白いからという理由で。なんだか型にはまらずパワフル。すごい学校でした。

何も知らないまま東大法学部を志望

高校生になっても、相変わらず理系の科目は好きでした。得意だったのは化学、物理 (の一部)、生物。できれば研究者になりたいという夢もあった。でも、理系の大学に進む ことには躊躇していました。 進学したところで、当時、女性が研究者になるのは簡単では なかったからです。特に理系はそうでした。現実的な将来像は、高校の先生あたり。しか し、教師になりたいわけではない。 「研究者になれないなら文系でもいいかな」と思うよ

第三章 私はこんなふうに歩いてきた

うになった。

両親からは、「ずっと仕事を続けていきたいなら、何か資格がないと厳しいよ」と言わ れていました。女性が企業で活躍するのは難しかった時代です。 自分なりのキャリアを築 こうと思ったら、資格を取るしかなかった。父は最初、医者がいいんじゃないかと言って いましたが、医者は手術などをするのが怖いから私はイヤでした。 小学校でフナを解剖し たときに、きゃあと悲鳴を上げて先生に怒られたくらいでしたから。そう伝えると、父は 何も知らないくせに、「じゃあ、弁護士がいいんじゃないか」と言い始めた。それで、「と りあえず、法学部に行こうか」と。 本当にそれだけの理由でした。 どんな学部なのかもよ く知らないまま、 法学部志望ということになったんです。

いちおう一定の成績を保っていたので、どの大学でも狙うことができそうでした。 「さ て、どこにしようか」と考えたときに、真っ先に消えたのは名古屋大学。大学そのものに ついてはよく知らなかったのですが、父とは違う大学に進みたかったし、とにかく名古屋 を離れたかった。旭丘高校からは京都大学に進む人が多いのですが、 京都も名古屋から近 いのでイヤだなと。それで東京大学を目指すことにしたわけです。

東大がどんなところなのか見てみたいという好奇心もありました。「日本のトップの人

たちが集まるっていうけど、どんな人たちなの?」って。 法学部とは何なのかもわかって いないくせに、そういう興味だけは持っていたんです。

司法試験と国家公務員試験に挑戦

一九七五年春、無事に試験に合格して、東京大学文科一類 (主に法学部へ進学)に入学 しました。 お恥ずかしいことに、このときの私は、法学部を卒業すれば自動的に弁護士に なれると思い込んでいた。世間知らずにもほどがありますね。

実際に東大に入ってみると、 「想像していたのとちょっと違うな」と感じました。 当時 の私の東大生観は、みんな自分をエリートだと思っていて、人生順風満帆と思っている、 というもので (後年、 それは一種のステレオタイプな見方で、大きな間違いだと気づきまし たけど)、官僚志向の人が多いとも感じていました。私にとっては、旭丘高校の仲間のほ うがバラエティに富んでいて、また人間臭くて魅力的な人たちに思えました。

しかも、いざ法律を勉強してみると、どうも肌に合わない。法律の世界というのは、す べてを言葉で表さなくてはならないんですけれども、これが私は不得意なんです。 数式な ら良いけど、妙に理屈を並べて執拗にまぎれのない言葉で示すというのは(これが法的思

第三章 私はこんなふうに歩いてきた

考というのでしょうが)あまりうまくできないので、苦労しました。 特に刑法や刑事訴訟 法なんかは性に合わないと思った。のちに検察官や裁判官となる人間にあるまじき話です が….....。 最初の二年くらいは、「法律とは何ぞや」ということがいまひとつ理解できない まま、停滞していたような気がします。

三年生になると、そろそろ卒業後の進路を考えなくてはなりません。私は、司法試験と 公務員試験にチャレンジしようと決意しました。まだ男女雇用機会均等法が施行される前 で、女性をまともに雇ってくれる企業はごく少なかったから、他に方法がなかった。 両親 の言う通りでしたね。私も、このころになると、司法試験に合格しなければ弁護士になれ ないことはよく理解していました。 司法試験がとても難しい試験で、合格率はせいぜい二、 三パーセントくらいであることもわかっていましたので、ようやくエンジンがかかったよ うに勉強するようになりました。

四年生のときは司法試験だけを受けました。 この年は、当時の短答式試験は通過したも のの、論文式試験は不合格。勉強し始めたばかりだった商法の部分が敗因と思われます。

大学に籍を残して、翌年、改めて司法試験と、 国家公務員の上級試験 (当時)を受験。 今度はどちらも合格することができました。

「官庁訪問」で思い知らされた現実

国家公務員試験に合格して、私も「官庁訪問」をしました。 官庁訪問とは、国家公務員 独特の選考過程です。 筆記試験の合格者が希望する官庁を訪問して、 採用側に人物を見定 める機会を与えるためのものであるとは思いますが、 訪問する側としても、自分の向き不 向きを確認したり、官庁側が採用するかどうかを自分なりに見定めることができます。

正直なところ、試験の成績は悪くなかったから、 どこでも堂々と訪問できると思ってい た。でも、通商産業省(当時)では、「通産省に女はいらん」とだけ言われて帰されまし た。

大蔵省(当時)もまったく採用する気はなさそうでしたが、いちおう現役の女性職員と お話をする機会をくれた。 その女性職員いわく、「女の来るところじゃない」と。自分が いかに苦労しているかを、たっぷり聞かされたのでした。

法務省は「採用してもいい」と言ってくれました。 ただ、「検事が幅を利かせている省 だから、検事になってから来たほうがいいですよ」とも言われた。私は霞が関の事情なん て何も知らなかったので、「ふーん、そうなんだ」と思いました。

第三章 私はこんなふうに歩いてきた

「友だち、いますか?」

それから、今でも忘れられないのが、愛知県庁の面接。 私は地元の愛知県庁の採用試験 も受けていたんです。 「結婚しても仕事を続けるつもりはありますか?」とか、そんな質 問を予想していたら、面接官から飛び出したのは予想外の言葉でした。

私は面食らって、「は? 友だち?たくさんいますよ」と答えたような気がします。 つまり、「東大に行くような女に友だちはいないだろう」ってことなんでしょう。

こんな次第で、「公務員はないな」と結論が出ました。いわば消去法で、法曹の道へと 進むことになったのです。

検察庁は女性を歓迎してくれた

一九八〇年、私は大学を卒業して司法修習生になりました。 最近は、司法試験に合格す る見込みがある段階でさっさと進路を決めて就職に備える人が多いようですが、私のころ は修習期間が二年間と、今の倍くらいあり、急いで決める必要はありませんでした。集合 修習という司法研修所での教育が最初と最後にあり、その中間に裁判所、検察庁、弁護士 会で一通りの実務修習を受けることになっていて、最後の集合修習中に行き先を決めれば

十分間に合ったんです。

私はもともとは弁護士志望だったわけですけれども、実際に修習を受けてわかってきた のは、弁護士事務所も結局は民間企業だということです。当時の事務所は、女性を採用し たがらなかった。 実際、事務員の人が「女性はちょっとね」と言っているのを耳にしたこ ともあります。真実かどうかはわかりませんが、修習を担当した弁護士事務所がお情けで 雇うという慣習があったなどと聞いたこともありました。

私の場合、いちばん最後に検察庁での修習がありました。取り調べ修習というものを受 けていたときに、「面白いな」と思ったんです。本職の検事の指導を受けながら実際の被 疑者にいろいろ聞いていくと、警察の調書になかった事実が自分の質問によって見えてき たりして、手応えがあった。小さな事件ではあったけれど、そうやって真実を追究してい くことにすごく興味を持ったんですね。 それで、指導担当の検事に「検察官になってみた い」と思いを伝えたら、「そうか、そうか」とノリノリで。 検察官の志望者が少なかった という事情もあったとは思うのですが、 「女なんか」と言わない組織に出合えて嬉しかっ た。裁判所の刑事裁判部での修習で、検察官の役割の大きさというものを実感していたこ ともあって、「私も検察官になろう」と決意しました。

第三章 私はこんなふうに歩いてきた

実は当時、法学部の学生や司法修習生の間には、検察に対するネガティブなイメージが 強くあったんです。 「検察は権力の犬だ」なんてよく言われていた。検察は上意下達の軍 隊みたいなところで、荒くれ仕事をやらされるというふうに喧伝していた人までいました ね。

検察官になろうと決めたあと、私は修習生の何人かに呼び出されて、「やめろ」と説得 されたことがあります。私は、彼らに「君たちのやり方は卑怯だ。こんな大勢の人間で私 一人を取り囲んで、翻意を迫るとは何事か。 法曹は、それぞれの仕事で頑張るべきだ」と 反論しました。

このときは、思想の問題ではなく、彼らのやり方がとにかく気に入らなかった。 法曹た るもの、何事にもフェアでなくてはならない、と。いま思い出しても腹が立ちます。

ほろ苦い法廷デビュー

一九八二年四月、新任検事となった私は、横浜地方検察庁に配属されます。 この年、検 察官に任官された五十数人のうち、女性は二人だけでした。

初めて一人で公判に立った日のことは、今でも忘れられません。 横浜地方裁判所の法廷

に入ったら、傍聴席に高校生がズラリと並んでいました。社会科見学に来ていたんです。 私は、子どものころはお店で商品を注文することもできないくらい恥ずかしがり屋で、 大 人になっても大勢の人の前で話すのは苦手なままでした。 それなのに、いきなりこんな法 廷に立たされて、「どうしよう」と焦りつつ小声で起訴状を読んで手続を進めようとした ら、裁判長に「検察官、声が小さい!」と大きな声で注意されてしまった。ショックでし たね。さらにその公判が終わると、裁判長はその場で高校生たちに向かって、「皆さん、 この人のように女性でも検察官になれますよ」と講義を始めたんです。 「え~、やめてよ」 みたいな。これが私の法廷デビューでした。

いれずみ

新任検事時代には、初めて本物の刺青を目にする機会もありました。 いわゆる「ぼった くりバー」での傷害事件を担当したときです。 この事件では、客が加害者、店を経営する 暴力団関係者とみられる男が被害者とされていました。経営者の男は、暴れた客にナイフ で刺されたと主張していたのですが、 現行犯逮捕にもかかわらず、証拠のナイフは見つか らないし、私が後で被害者を診た医師に話を聞くと、医師は私にケガの状態を説明しなが ら、「これはガラスの破片によるケガのように思われるね。体内にガラスの破片があった し、傷口がギザギザなんでね」などと驚きの発言があったのです。

第三章 私はこんなふうに歩いてきた

被疑者の客は、「経営者と従業員に囲まれて押し倒されそうになったので、逃げようと したら、経営者が割れたガラスの上に倒れてケガをしただけで、自分は何もやっていな い」と言っている。警察がずさんな捜査のまま送検したのは明らかで、私は被疑者を釈放 し、嫌疑不十分ということで不起訴にしました。すると、その後、怒った経営者が職場に 乗り込んできたんです。 透けるシャツの下に見える刺青をちらつかせながら、「おい、わ かってんだろうな」と凄んでみせて血気盛んでしたが、私としては「正体を現したか。や っぱり」という感じでした。ちょっと怖かったけど、そのままお引き取り願いました。

何事も慣れですね。いろんな事件をこなしているうちに、捜査や公判の仕事に関する限 りは、どんな人に会っても動じなくなりましたし、公判で喋るのもさほど気にならなくな りました。 とにかくチャレンジさえしてみれば、自分が想像しているよりも、できること はたくさんあるというのが私の実感です。このことは若い人たちにぜひ伝えたいと思いま す。 自分で得手不得手を勝手に判断して将来の可能性を狭めたり、「自分はこうなんだ」 と決めつけたりしないことが大切なのではないでしょうか。たとえ苦手なことがあっても、 そうした環境下でもがいているうちにその環境があなたを育ててくれる場合もあるのです。

検事の仕事は面白かった

検事になったとき、同期の男性から「三年と続かないだろうね」とからかわれたことが ありましたが、「まあ、そうかもね」なんて淡々と答えていました。実際、「イヤになった ら、いつでも辞めたらいいんだ」と思っていたんです。 ところが、私は何年経っても辞め ませんでした。結局のところ、仕事が面白かったからです。

まず、さきほども記したように真実を追究する面白さがありました。それに、 一緒に働 く仲間が面白かった。 変な人が多くて。 いや、変な人と言っちゃいけませんね。個性豊か な人が多かった。みんな四角四面ではなくて、新しいアイデアを積極的に取り入れるし、 困難な場面でも「こういうふうに工夫してみよう」と前向きでした。

おかしな話ですけれども、被疑者と話していて、つい「面白いな」と思ってしまうこと もありました。たとえば詐欺の疑いがある人とのこんなやり取りです。

「どうして人を騙したんですか?」

「いいえ、騙してません。 俺の言うとおり、これこれしたら、金が儲かるんだよ」

「いやいや、だって、そんなうまい話、どこにもないですよね。 それって嘘言ってるわけ ですよね。騙してるってことでしょう? 詐欺ですよ」

第三章 私はこんなふうに歩いてきた

「いいえ、騙してません。 俺の言うとおりにしたら、金は儲かるはずだから」

その繰り返し。本人は大真面目な口ぶり、態度なんです。 人を騙していないと繰り返し 本気めいた声色で主張する。 ところが、それが客観的に見れば詐欺だということは、もう 疑いの余地がないわけです。「世の中、いろんな人がいるんだな」としみじみ感じさせら れました。

少しでも被害者の力になりたい

それから、仕事を続けていく上でモチベーションの大きな源になったのは、「少しでも 被害者の力になりたい」という思いです。

加害者が有罪になって罰せられたからといって、被害者が事件の前の状態に戻れるわけ ではありません。 でも、きちんと処分が下されることで、被害者の気持ちの中で一定の区 切りがついて、前を向くきっかけになるかもしれない。悲しみや怒りが完全には消えなく ても、本人の中でどこか納得がいくのではないか。 「正義を貫く」ことの意義は、特にこ こにあると私は思っています。 間接的なものではあっても、司法手続を通じて「被害者の 将来の生活を後押ししたい」という思いが、仕事を続ける原動力になってきたのは間違い

ありません。

それだけに、証拠が不十分で起訴できないときは苦い気持ちになります。

あるとき、子どもがバスに轢かれて死亡した交通事件を担当したことがありました。被 疑者の運転手は、当初、自分がわき見をしていたせいで子どもが道路を渡ろうとするのに 気づかなかったと自分の過失を認めていたのに、途中から「子どもが飛び出してきたので、 間に合わなかった」と主張を転換させた。目撃者はいずれも小学生で、被害者はゆっくり 歩いて道路に出ていったし、被疑者が、その前しばらくの間わき見をしていたと証言して いました。 最初に担当した検事は不起訴にしましたが、遺族である親御さんが検察審査会 に不服申立てをしたところ、不起訴不相当と判断されて、その再捜査を私が担当すること になったのです。

私は目撃者の小学生全員に改めて話を聞いて、実況見分もやり直しました。その結果、 子どもたちが法廷でちゃんと証言することを前提に、起訴はできると判断した。しかし、 上司は、子どもたちを事件から何年も経ってから法廷に立たせることを問題視し、私も、 確かに他に有力な証拠は見つからず、幼い子どもたちだけが目撃者である事件で、子ども たちにも大変な精神的負担がかかるし、証言があいまいなら、有罪にはならないなと納得

174

第三章 私はこんなふうに歩いてきた

་

し、結局、不起訴にしました。

私は申し訳ない気持ちで親御さんに経緯を説明して、最終的には、不起訴という結果に 納得いただきました。このケースは今でも強く印象に残っています。 他の同様の交通事件 では、再度の検証などにより客観証拠を得て起訴できた事案もありましたが、うまくいっ た事件については、むしろ印象は薄く、記憶に強く残っていないものもあります。

自分の中のルールとして、上司が「起訴はやめておきなさい」と言った場合には、基本 的に従うようにしていました。経験豊富な人が、証拠に弱いところがあると判断している わけですから。逆に、上司から自分の意に反して 「起訴をすべきだ」と言われたときは、 必ず立ち止まって考えるようにしていた。その結果、起訴すべきでないと思ったら、自分 の考えを上司に伝えて後には引かない。これが私なりの原則でした。

庁舎に女性用トイレがない!?!?

私は、当時の女性としては恵まれた環境で仕事をしていたと思います。 上司も、同僚の 検事も、一緒に仕事をする検察事務官の人たちも、とても親切で協力的でした。それでも、 女性ならではの苦労は少なからずありました。

まず、若いころは、被疑者に検事だと思ってもらえないこともあった。 取調室に入って きた被疑者は、男性の立ち合い事務官のほうを向いて座ってしまうんですね。男性のほう が検事で、私はアシスタントだと思われてしまうわけです。よく見れば、机の位置関係か らして明らかにおかしいんですけど。 事務官も困ってしまって、「違う、違う。あっち」 と私を指さして、誰が検事かを被疑者に教えたりして。

男性ばかり収監されている拘置所に出向いて取り調べをしたときは、「女性の検事が歩 いていると、みんな興奮してしまうんじゃないか」と変な配慮がなされて、医師用の、し かもサイズが大きすぎるだぼだぼの白衣を着せられました。 足の先のほうまですっぽり隠 れてしまうくらい。 「何これ?」って話ですよね。白衣を着ていればいいのかっていう。

一九八八年に配属された名古屋地方検察庁豊橋支部は、驚いたことに庁舎に女性用トイ レがありませんでした。 男女共用のトイレの中の個室を使ってくれと言われたんですが、 個室の戸は磨りガラスで、その磨りガラスの真ん中あたりは摩耗して透明になってしまっ ている。こんなものに入れるわけがない。 隣の裁判所には女性用トイレがあったので、仕 方なく、公判がない日でも通っていたんです。

そんなときに、庁舎を建て替える話が持ち上がりました。 「いやー、よかった」と思っ

第三章 私はこんなふうに歩いてきた

て新庁舎の図面を見たら、なんと女性用トイレがない。憤慨した私は、名古屋の本庁の検 事正(地方検察庁のトップ)に直談判に行って、設計を変更してもらいました。だから、 「豊橋の庁舎に女性用トイレがあるのは私の功績だ」と自慢していたんですけれども、検 事正には煙たがられたみたいです。 名古屋の検事正といえば、そのあと検事長(高等検察 庁のトップ)になったりするポジションで、検察内部ではすごく偉い。 そんな人のところ に、右も左もまだよくわからない若手がいきなり乗り込んできたんだから、面白くなかっ たでしょうね。

この件は、男尊女卑の文化というより、男性ばかりだから、女性が直面する問題に気づ いていなかったんだろうと思います。まだまだそんな時代でした。

留学して名古屋圏を脱出しよう

新任検事として横浜に赴任したあと、津地方検察庁、名古屋地方検察庁、名古屋地方検 察庁豊橋支部と、名古屋の近辺での勤務が続きました。 おそらく、「女性だから実家の近 くに配属してやろう」と人事の担当者が配慮したのではないかと思います。こちらは頼ん でいないのに。地元から離れたかった私としては、正直、余計な配慮でした。

7

豊橋に異動したあと、納得いかない気持ちで仕事をしていたときに、あるアメリカの財 団が新聞に広告を出しているのを見つけました。「日本語を教えてくれるのと引き換えに 「奨学金を出す」と書いてある。私は、これを使おうと思いました。 つまり、アメリカに留 学することで名古屋圏を脱出しようと。

留学を決意した背景には、男性の事務官たちから「何か得意分野をつくったほうがい 「い」とアドバイスされていたこともありました。事務官の皆さん(事務官にも女性はまだ 少なかった)は女性検事の私を応援してくださっていて、「今の検察の状況だと、女性は きちんと評価されない。だから、他の人にない強みを持たなくては」と言ってくれていた んです。

財団に応募すると、運よく合格しました。 英語は下手でしたが、 「検事さんですか」と 珍しがられて(?)評価されてしまった感じでしたね。ここまではよかったんですけれど も、実際に留学するとなると、一つ大きな問題がありました。当時、検事は休職すること ができないとされていたんです。

「辞めるしかないのかな」と思いながら、豊橋の支部長に相談をしました。支部長は、

「本省に掛け合ってみよう」と言ってくださった。 おそらく法務省の人事課長あたりに相

第三章 私はこんなふうに歩いてきた

談してくれたんだと思います。本省からは思いがけない回答がありました。 いったん法務 事務官の身分になって休職して、帰国後にまた検事に復帰すればいいというのです。 本当 にありがたいと思いました。 当時の法務省幹部には、「そんな人がいてもいいよね」とい う広い心を持った人たちがいたのだと思います。

恩を感じた私は、「日本に戻ったらまた検事として頑張ろう」と決意して、アメリカに 向かったのでした。

アメリカの大学院で学んだこと

一九八九年、私はアラバマ州にあるジャクソンビル州立大学の大学院刑事司法コースに 入学しました。フロリダ州に同じ名前の大きな都市がありますが、まったく別の場所で、 私が過ごしたジャクソンビルは南部の田舎町です。 アファーマティブ・アクション(マイ ノリティを積極的に入学させる措置)の影響で、大学にはアフリカ系アメリカ人の学生が 比較的多かった。人種を問わず、南部の人たちはみんな訛りが強くて、しかもスラングが 多くて、言葉は全然聞き取れませんでしたね。私の英語も聞き取ってもらえないし、大変 でした。

g་

まともに会話ができる相手は、比較的訛りのない先生たちと、あとは留学生だけです。 だから留学生たちとよく喋っていました。 韓国、中国、タイ、フィリピンなどアジアから 来た学生が多くて、韓国の人とはその後もメールのやり取りを続けています。 結局、英語 はそれほど上手にはならなかったものの、度胸だけはついた気がします。

アメリカの大学院で学んだことで、日本の刑事司法を客観的に見ることができるように なったのは収穫でした。それまでは日本の制度しか知らなかったので、私の中で、事件の 解決のためには「これしかない」と思い込んでいた事柄がけっこうあったんです。でも、 刑事司法一つとっても、実はアメリカでは全然違うし、ヨーロッパでも全然違う。このこ を身をもって知って視野が広がりました。 同時に、やり方は違っても、目指すところは 一緒なんだなとも感じました。各国の司法制度というものは、それぞれの社会の必要に応 じて、合理的にできているものなんです。

それから、アメリカが本当に多種多様な社会だと実感できたことも、私にとってはいい 経験になりました。 同じ国とはいっても、たとえばニューヨークあたりと南部の田舎では まるで別世界なわけです。 住んでいる人たちの振る舞いや、ものの考え方も全然違う。ア ラバマ州に留学したおかげで、そういった多様性を肌で感じることができたのはよかった

第三章 私はこんなふうに歩いてきた

と思います。 社会のいろんな側面を目の当たりにした結果、 「アメリカ万歳!」と叫ぶ気 持ちにはなれませんでしたが、それでも私はこの懐の深い国のことが好きになりました。 ICCの所長としてアメリカの制裁と対峙する現在でも、その気持ちは変わりません。

アジア諸国との国際交流を経験

二年間の留学を終えて帰国すると、仙台地方検察庁に配属されました。 名古屋の近辺で はなかったので心底嬉しかったですね。 仙台の事務官の皆さんは、東北気質というのか、 我慢強くて、しかし、ここぞという場面ではしっかりと意見を言ってサポートしてくれて、 本当に頼りになる人たちだったのをよく覚えています。

振り返ってみると、仙台をはじめ、赴任先のどの街も私は好きでした。 その後に配属さ れた札幌や函館も素敵なところでしたし、津や豊橋も、名古屋から近いことに不満があっ ただけで、街そのものには愛着を持っていました。それぞれに豊かな郷土文化があって、 興味を掻き立てられたものです。

名古屋については、ずいぶん悪口めいたことを書いてしまいましたが、私にとって間違 いなく大切な故郷です。今もたくさんの名古屋の人たちが私を応援してくれていて、この

しました。

地に生まれてよかったとしみじみ感じています。 きしめんや手羽先も大好きですし、今で も意識せず、ふと名古屋弁が出て、自分でもあら、と思うこともありますし、やっぱり自 分は名古屋人なんだと思います。

一九九六年、私はいったん検察の仕事を離れて、法務省の法務総合研究所の教官に就任 しました。 法務総合研究所は、国連アジア極東犯罪防止研修所 (通称・アジ研)という国 連の地域研修所の運営も担っていて、私はこのアジ研の教官も務めることになります。

アジ研は、名前の通り、アジアをはじめとした世界各国から刑事司法関係者を招いて、 国際研修などを行っています。 私がここに呼ばれたのは、留学経験があって英語が使える と見込まれたからでしょう。当時、法務省には英語ができる人がほとんどいませんでした から。そうはいっても、帰国から五年経っていて、私の英語力はほぼゼロに戻っていたん です。 「人選ミスなんじゃないの?」と言いたくなった。仕方なく、もう一度勉強をし直

アジ研は国連機関の位置づけになるので、日常的に国連の文書を読まなくてはなりませ んでした。国連の会議に出なくちゃいけないときもある。ところが、国連の文書ってもの すごく読みにくいんですね。 最初のうちは「なんじゃこりゃ」って感じで、さっぱり意味

第三章 私はこんなふうに歩いてきた

がわからなかった。日本の役所の文書もわかりにくいんですが、 国連のものにはまた独自 の難解さがあるんです。 異動した直後のゴールデンウィークには、職場に出向いて文書を 読み漁った記憶があります。何とか読めるようになるまでずいぶん時間がかかりましたが、 このときに国連の文書に慣れておいたおかげで、同じように難解なICCの文書に面食ら わずに済んだのはよかったと思います。

検察の仕事と行き来しながら、アジ研には合計三度勤務しました。二〇一三年からはし ばらく所長も務めています。二〇一四年からは、二年間、法務総合研究所の所長も務めて いました。

ちなみに、法務総合研究所は、法科大学院、つまりロースクールへの検察官派遣に関す る業務も行っています。 これまでの話からは逸れるように思われるかもしれませんが、こ こで私が三年間派遣された法科大学院のことを少しだけ述べておきます。

アジ研での二回目の勤務(そのときはアジ研教官ではありましたが、所長の次の次長とい う立場でした)の直後には、創設されて間もない法科大学院の実務家教員として、名古屋 大学法科大学院と中京大学法科大学院の教授を務めました。また名古屋? と思ったのと、 教員になるために検事になったわけではない、と思ったこともあって、最初はこの人事に

かなり不満でした。 しかし、実際に行ってみると、名古屋出身の実務教官が来たというこ とで、温かく迎えられ、妙に厚遇されました(?)し、それまでどっぷり実務のみに浸か っていた態度を少し改めて、理論的な面から刑法や刑事訴訟法を学び直すこともできまし た。また、研究者の方々と懇意になることもできました。

今では、そこで教えた学生が裁判官、 弁護士、そして検察官として、あるいは企業や役 所で法律を学んだ専門家として全国で活躍しています。 こうした姿を見て、やっぱり経験 を積んだ上司の勧めを聞いて教員を引き受けて良かった、 何でもやってみることに意義が あるのかもしれない、と思うようになりました。このときの教え子たちのことは、エピロ ーグでも少し語りたいと思います。

法整備支援のあるべき姿とは

法務総合研究所では、諸外国に対する法整備支援に携わったこともあります。二〇〇九 年から一年半、国際協力部という部署の部長を務めたときと、それから所長をしていた二 年の間のことです。 国際協力機構(JICA)と協力しながら、主に東南アジア諸国への 支援にあたっていました。

184

第三章 私はこんなふうに歩いてきた

私が関わった時点で、法整備支援の事業がスタートして十五年ほど経っていましたが、 支援の対象は民法や民事訴訟法など、民事法の分野に限られていました。私が「刑事法や 行政法の整備を支援したっていいんじゃないの?」 と言ったら、 嫌がるメンバーもいたん です。なぜかと聞くと、「特に刑法なんかは時の政権の意向に左右される可能性があって、 政治的なイシューになりかねないから、日本は関与すべきでない」と。私は、「そうじゃ ないでしょう」と思った。

刑事法も民事法もきちんと整備されなければ、その国は本当の意味で発展しません。た とえ経済が発展しても、刑事法が整っていなければ賄賂が横行して社会は腐敗する。不満 が高まれば軍事的なクーデターが起きて政権が瓦解するかもしれない。また、刑事司法関 係者の間で汚職が広まれば、公正な裁判もできなくなる。そんなことにならないよう、政 治的な意図抜きに、つまり公平公正に、被疑者の人権と平等な手続の保障の下での裁判に よる刑事処罰が行われるべく法整備をしていくこと、また司法関係者の汚職を含め、社会 から汚職をなくしていくための法整備や法の運用を推進していくことが必要である。だか ら、私は刑事法についても必要があればアドバイスをするのが良いとも思っていました。 もちろん時の政権におもねるような配慮はせずに、 「世界の基準ではこうなっています

「よ」 「法整備とともにその運用も重要ですよ」と伝えたり、さらには、ともにその実践の 仕方を考えたりした上で、最終的には相手の判断に任せる。 本来、法整備支援とはこうあ ってしかるべきだと思っていましたし、今でもそう思っています。

日本は「法の支配」を掲げる国です。 法の下の平等は厳守されますし、法の運用につい ては公平です。 また、汚職があれば、それを犯した人が誰であれ、法律にもとづいて厳し く罰せられます。 諸外国に対しても、同じ姿勢を貫かなくてはいけません。そうやって法 の支配を貫徹させていくことが、各国の安定につながり、最終的には世界の平和にもつな がっていくのだと思います。

女性として、今の日本に思うこと

法務総合研究所の所長だったときに、私はICCの裁判官選挙に立候補するよう要請を 受けました。このあたりの経緯は第一章で書いた通りです。 私に白羽の矢が立ったのは、 いちおう英語が使えて、法務総合研究所、アジ研での勤務経験があったからだと思います。 そう考えると、思い切ってアメリカに留学したことが、私のキャリアを切り拓いてくれた と言えるのかもしれません。

第三章 私はこんなふうに歩いてきた

ちなみに、アジ研の所長に女性が就任したのは、私が最初でした。法務総合研究所の最 初の女性所長も私です。 かつて事務官の方がくれた「何か得意分野をつくったほうがい 「い」というアドバイスは、的確だったなと今になって思います。

ただ、私のようなケースがあるにしても、全体の状況を見れば、日本における女性の職 業的な地位は相変わらず低いままです。 ここにはたる思いがあります。 私は普段、こ うした問題をあまり大きな声で主張することはありません。無意味な対立の構図に引き込 まれてしまう恐れがあるからです。 でも、社会がなかなか変わらないことへのもどかしさ は強く持っています。

最近、いとこと会ったときに、『虎に翼』の話題になりました。 『虎に翼』は二〇二四年 に放送されて反響を呼んだNHKのドラマです。 日本の女性で初めて裁判所長となった三 淵嘉子さんをモデルにした物語で、ご覧になった方も多いのではないかと思います。 いとこは言っていました。

「今の世の中も 『虎に翼』と同じだよ」

彼女は私の二歳下で、大学を出たあと国税庁に入って、いわゆる「マルサ」をやってい た。ところが、女性はまともなマルサの仕事をやらせてもらえなかったそうなんですね。

それで名古屋市役所に転職して、幹部の一人として立派に定年まで勤めあげた。そんな彼 女の実感として、『虎に翼』で描かれる女性の困難は、今の世の中でも基本的には変わら ないと。実際、変わっていない部分があるからこそ、多くの女性が共感してヒットしたの かもしれません。

ICCのスタッフは女性が半数を占めています。 裁判官は十八人中十一人が女性です。 そのような環境にいる現在の私からすると、日本の遅れはあまりに際立っているように思 えます。

もっとも、現在日弁連の会長も検察庁のトップである検事総長も女性です。 が、これも 史上初めてのことです。 少しずつ日本も変わっているのかな、とも思いつつ、「史上初の 「女性○○」と言われない、どんな職業であれ、どんな役職であれ、女性がごく普通にいる 日が来てほしいなと思いますね。

第四章 国際刑事裁判所と日本の未来

アジアの締約国を増やしたい

現在の私は、アメリカによる国際刑事裁判所(ICC) への制裁に対応すべく奔走して います。まずは危機を乗り越えなくてはなりません。

この嵐が過ぎ去ったら、ぜひ取り組んでみたい課題があります。 それは、締約国の数を もっと増やすことと、日本にICCの事務所を置くことです。

ローマ規程の締約国は、現在百二十五カ国。国連に加盟している百九十三カ国のうちの 三分の二ほどです。 国連安全保障理事会の常任理事国であるアメリカ、中国、ロシアは未 締約ですし、世界一の人口を擁するインドも加わっていません。

私は、こうした現状も、アメリカが制裁を発動する口実の一つに使われているのではな いかと考えています。 制裁は、「国際的な合意を得ていない裁判所だと世界中に知らしめ てやろう」という意図も含むのではないか。二〇二四年、二〇二五年と二度にわたって議 会に提出された法案が 「不法な裁判所への対抗措置法案」と名づけられていたところにも、 アメリカの主張が表れているように思います。もし、もっと多くの国がメンバーに加わっ ていたら、「不法な裁判所」 とは言えなくなるのではないでしょうか。

第四章 国際刑事裁判所と日本の未来

世界を見渡してみると、とりわけ締約国の数が少なく(五十四カ国ほどある国連加盟国中、 締約国は十九ヵ国)、 比率が低いのはアジア・太平洋諸国(中東諸国を含む)です。 経済成 長目覚ましい東南アジア諸国連合(ASEAN)においても、締約国はカンボジアしかあ りません(フィリピンは二〇一九年三月に脱退)。今後、締約国の数を増やしていくために は、いかにしてアジア諸国に加わってもらうかが一つのカギになる。もしもインドネシア、 マレーシア、タイをはじめ、ASEAN諸国が揃って加われば、大きな力になるでしょう。 マレーシアやタイは、実際に関心を持っていると聞きます。「万一、他国から攻め込ま れたり、紛争が起きたりしたら、自国だけでは対処できないかもしれない。ICCに入っ ておけばセーフティーネットになるだろう」と考える国は他にもあるはずです。そうした 国々に、もっと働きかけていく必要があると思います。

それだけではありません。 戦争犯罪などを犯した人がどこに逃げても法の網に捉えられ て逃げられないようにあらかじめ包囲網を作っておくことも重要だし、 また、 「法の支配」 を標榜する国として世界に貢献することが、他国との連携を構築し、ひいては自分の国の 信用性を高めることにもつながることをもっと宣伝して締約国になってもらうのもよいか もしれません。

་

東京に事務所を設置する意義

アジア諸国をICCに招き入れるためには、やはり日本が力を尽くさなくてはなりませ ん。日本はICCへの分担金拠出額が第一位であり、継続して裁判官も輩出しています。 また、法整備支援をはじめ様々な活動で各国をサポートしてきた実績もある。 この地域で 締約国を増やすための旗振り役として、まさに適任です。

そのためにも、ICCの事務所を東京に設置したいと私は考えています。 捜査の拠点で はなく、広報の拠点です。 ここを基地にして、アジアの人たちにICCの存在や意義を伝 えていきたい。その業務は、政治的意図に左右されない、中立で独立した裁判官たちによ る公正な裁判であり、世界におけるもっとも重大な犯罪を犯した人を法に則って裁くため にあること、そうした法の支配を通じ、究極的には世界の平和に資することを目指してい ることなど、その意義をしっかり理解してもらうための活動を展開するのです。 そして、 締約国を増やすことにもつなげたい。

日本にはアジアから多くの留学生が来ています。たとえば、この人たちを集めてイベン トを行うなどして、「ICCのことを知っていますか? 国際的な裁判所として重要な役

第四章 国際刑事裁判所と日本の未来

割を果たしていて、アジアでの活動にも力を入れています。あなたの国もぜひ入ってくだ さい」と伝えていく。母国へ戻ったときに、何らかのアクションを起こす人がきっと出て くるはずです。

東京事務所のアイデアは、日本国内の世論を喚起する目的もあります。 広報活動を積極 的に行って、皆さんにもっと理解を深めてもらいたい。

大きな事務所である必要はありません。ICCの職員は一人か二人程度で、あとはイン ターンシップで若い人たちにサポートしてもらってもいい。 大学の講堂を借りてイベント を開いたり、オンラインを活用したりすれば、自前の設備がなくても様々なことができる。 本部から関係者を招いて、どんな仕事をしているのか話してもらってもいいし、ローマ規 程にもとづいて模擬裁判を開いたりするのも面白いでしょう。大学生や大学院生など、若 い人たちにインターンで働いてもらうことで、人材育成にもつながります。もっと若い世 代の中高生にもICCについて知ってもらう場を設ければ、平和教育の一環にすることだ ってできます。可能性は無限大です。

今のところ、日本をはじめアジアの人々にとって、ICCというのはとても遠い存在だ と思います。でも、東京に事務所があって、日常的に情報発信やイベントが行われていた

ら、ICCが東京に引っ越してきたようなものですから、ぐっと身近なものになるに違い ありません。

日本がアジアの中心として主導を

現在、ICCは世界に四カ所ほど広報のための事務所を置く構想を持っています。 日本 は有力候補の一つです。 ただ、私たち裁判所の判断だけでは設置ができません。 私たちに できるのは、そうした事務所ができた場合どうなるかに関する参考となるデータの提供だ けで、最終的に決定を下すのは締約国会議です。

日本は締約国会議で「日本の東京に事務所を設置しましょう」と率先して提案すべきだ と思います。しかし、残念なことに、政府関係者はあまり積極的ではないのが現状です。 日本にそうした事務所を作るには、ICCと日本との間に「特権免除に関する協定」とい う一種の条約のようなものを結ぶ必要があり、それには国会での承認が必要になりますが、 残念ながら日本はそれさえも結ぶ必要性が高いとは言えないとして、なかなか重い腰をあ げようとしないのが実情です。

ちなみにICCの締約国百二十五のうち、この特権免除協定を結んでいる国は七十九に

第四章 国際刑事裁判所と日本の未来

及んでいます。 ここでも、日本のこうした国際約束に加わることに対しての消極性が目立 っています。そこはさておくとしても、とにかく日本は「他の国が提案したら支持するか もしれない」という受動的なスタンスでいる。そうではなく、「アジアの締約国を増やす ため、日本が中心になります」と宣言してほしい。

こうやってリーダーシップを発揮することは、日本のためにもなるはずです。 「法の支 配」を守る存在として、国際社会からの信頼感はより高まるでしょう。 アメリカやその他 の非締約国に敵対する行為というわけでもない。私には、政府が積極的に動かない理由が よくわかりません。

アメリカからの制裁の最中に東京事務所の構想を語ると、「こんな大変なときに、なぜ そんな話をするのか」といった反応が締約国から出てくるかもしれません。私自身も、危 機が過ぎ去ってから本腰を入れるほうが賛成が得られやすいのかなとは思っています。 た

広報活動によって私たちの仕事、 理念を多くの人に理解してもらうことは、結果的に、 政治的圧力からICCを守ることにもつながるという点は指摘しておきたい。 決して不要

8 日本の領土において、ICCの職員に特権や免除を与える法的約束のこと。各国から派遣される外交 官が有する外交特権のようなものです。

不急のアイデアなどではなく、ICCが安定して存続していくための大切な手立てでもあ るのです。日本にとっても、将来を切り開くため必要な投資のようなもの(しかも、お金 はほとんどかかりません)ではないでしょうか。

若者は自信を持ってほしい

東京事務所ができたら、そのイベントに参加したり、あるいはインターンで働いたりし た若者の中から、ICCの職員を志す人がもっと出てくるのではないかと期待しています。 近年、私は日本国内で若い人たちに向けてICCに関する講演をする機会がしばしばあ ります。若手研究者、大学生や大学院生 (たまには高校生も)、若手の裁判官、法務省の職 員、弁護士など、様々な相手にお話をしてきましたが、皆さん一様に反応がいい。熱心に 私の話を聞いて、 たくさんの質問を投げかけてくれます。「こんな世界があることを初め て知りました。もっと勉強してみたい」と言ってくれた学生もいました。

「最近の日本の若者は内向きだ」などと耳にすることがあります。しかし、講演での反応 を見れば、決してそんなことはない。 知識とチャンスを提供してあげれば、海外へ飛び出 していく人はもっと増えると思います。東京にICCの事務所があれば、そんな若者たち

第四章 国際刑事裁判所と日本の未来

の背中を押してあげることができる。

もちろんICCの職員を目指す人が出てくれば嬉しいですが、目標は人それぞれです。 私たちの活動をきっかけに、若者が世界に目を向けて、夢や情熱を抱くようになってくれ れば、それだけで十分に価値がある。海外に興味を持てば、自ずと語学の勉強にも力が入 りますし、知識の吸収にも貪欲になるでしょう。その結果、いろいろな形で花開くことに なればいいなと思っています。

私は、日本の若者にもっと自信を持ってほしい。 「語学が苦手だから海外で働くのは無 「理だ」と思っている人には、必ずしもそうではないと伝えたい。 英語の能力が十分ではな い私だって、まがりなりにもICCで仕事ができているわけです。ましてや若い人であれ ば、これから勉強をする余地はいくらでもある。 「日本人が思っている以上に、海外でで きることはたくさんある」ということを、ぜひ知ってほしいのです。

日本の中で、日本人だけで生きていける時代は既に終わりました。 これから先は、否が 応でも世界の人たちと関わっていかなくてはならない。いつまでも自信のない日本人のま までいるわけにはいきません。

私は、司法試験に英語を導入するのも一案だと思います。グローバルに人や情報が行き

交う時代には、たとえ国内で法曹の仕事に就くにしても、英語の能力は必須だからです。

ICCで働くことのハードル

ICCの求人情報は、公式サイトに掲載されています。 職種ごとに、必要な資格、経験 などが示されていて、所定のフォームからオンラインで申し込むことができる。筆記試験 や面接などの選考(これらもオンラインの場合が多い)を経て、採用されるかどうかが決 まります。

現在、ICCでは十名程度の日本人職員が働いています。今後、その数がもっと増える ことを願っています。

ただ、厳しい現実があることもお伝えしておかなくてはなりません。国際的なフィール ドでずっと生きていくのは、本当に大変なことです。日本で裁判所や検察庁に勤務してい れば、自ずと昇進していくことができますが、ICCでは違う。試験を受けるなどして、 自分の力でポストを獲得しなければならない。これを続けていくのは容易ではありません。 ICCでの経験を日本で生かしにくいという現実もあります。たとえば、日本の裁判官 がしばらくICCで勤務して、帰国後の仕事に直接役立つことがあるかというと、少々疑

第四章 国際刑事裁判所と日本の未来

問です。なぜなら、現在の日本で戦争犯罪や人道に対する犯罪などの裁判が行われること は基本的にないからです(この章の後半のテーマとも関連します)。

ヨーロッパなどの主要な国では、国内の裁判所でも、戦争犯罪や人道に対する犯罪など の国際刑事裁判を行っています。 このような国の人であれば、ICCで学んだことを自国 でも生かせる。たとえばオランダの裁判所には、籍を残したまま数年間ICCで勤務でき る制度があるようで、その経験を自国に持ち帰って国内裁判に活用しています。 しかし、 日本にはこうした舞台がありません。

日本とオランダは距離的に遠いという問題もあります。ヨーロッパの人であれば、週末 に気軽に母国へ帰ったりすることもできますが、日本人はそうもいかない。様々な意味で、 日本人にとってICCで働くことのハードルは高いと言えるでしょう。

それでも、私がICCの裁判官になってから、徐々にではありますが、日本の若者たち のICCに対する関心も高まってきているように感じます。 欧州へ留学中の日本の裁判官 や検察官、あるいは研究者や学生の皆さん、日本の役所から海外出張に来る方々など、頻 繁に私のところに寄ってくださいます。今、ICCの裁判部・裁判所長会議には合計三人 の日本人職員、二人の客員専門家が働いていて、以前より数が増えています。こうした若

者の間での関心の高まりに、私は日本とICCの明るい将来を見ています。

日本は中核犯罪に対処できない

私は、ICCの裁判官になってから、日本の法制度に大きな欠陥があることに気づかさ れました。現在の日本には、ローマ規程に定めるジェノサイド犯罪、人道に対する犯罪、 戦争犯罪、侵略犯罪という、いわゆる中核犯罪全般に対する処罰規定を持つ法律がありま せん。こうした犯罪に直面した場合、適切に対処することができないのです。

日本は長年、これらの犯罪は刑法で対処できるとしてきました。私もかつては、そのよ うに理解していた。しかし、ICCでウクライナの事態などを担当して、刑法だけでは中 核犯罪にまったく対応できないことを痛感させられました。

たとえば、多くの市民が殺される戦争犯罪が起きたとします。 刑法では、個々の殺人に しか焦点を当てることができません。 本来、戦争状態にある社会全体を視野に入れて、こ れに責任がある者の罪を問わなくてはならないのに、それができないわけです。

個々の殺人にしか焦点を当てられないのであれば、集団に対して行われるジェノサイド 犯罪や人道に対する犯罪についても、きちんとしかるべき罪として位置づけることは不可

第四章 国際刑事裁判所と日本の未来

能です。

日本と異なり、ヨーロッパを中心とした多くの国では、中核犯罪の大部分について国内 法に処罰規定を定めています。また、国外で外国人同士のそうした犯罪が起きた場合でも、 一定の条件があれば、自国で裁判を行えるような法整備がなされている。日本の隣国であ 韓国でも、侵略犯罪を除く中核犯罪が特別法で国内法化されています。日本の法整備は、 世界の基準からはかなり遅れていると感じます。

国内法が整備された国では、捜査や裁判が実際に行われています。たとえばドイツは、 シリアのバッシャール・アル・アサド政権下で市民への拷問などに関わった人物を、人道 に対する犯罪などの容疑で二〇一九年に逮捕しています。 亡命を希望してドイツに入国し ていたところを逮捕したのです。二〇二二年には裁判所が終身刑を言い渡しています。

ドイツは、ローマ規程を締約するのに合わせてそれまであった法を見直し、改めて国際 刑法を制定する形で法整備を進めたと聞いています。 最初のうちは、「そのような事件も ないのに法律をつくってどうするのか」といった声もあったらしい。しかし、きちんと法 整備をしておいたおかげで、ICCの非締約国のシリアで起きた犯罪にも適切に対処する ことができたのです。

このままでは国際貢献は難しい

日本では、中核犯罪に関する法律や国際刑法の整備について、「立法事実がない」とい う意見を耳にすることがあります。 「わざわざ立法作業を行うほどの切迫した課題はない」 ということです。 かつてのドイツの人々の反応と通じるものがありますが、 なぜ、そのよ うに断定できるのでしょうか。戦争犯罪や人道に対する犯罪を行った人物が日本に入国す る可能性など、いくらでも考えられます。そのとき、刑法だけではきちんと対処できない のです。他国に身柄を引き渡すことができれば、一つの解決にはなるでしょうが、常にそ れができるとは限りません。 国際社会の一員として、責任を果たしているとは言い難い対 応です。

日本の領土内で戦争犯罪が起きる可能性は、現時点では低い。しかし、立法事実の有無 は、我が国を取り巻く国際情勢も含めて判断する必要があると思います。近い将来、近隣 諸国で紛争が起きて、難民が流入するかもしれない。その中に戦争犯罪や人道に対する犯 罪を行った人物が紛れていた場合、どう対処するのか。 いますぐに考えなくてはならない 問題です。

第四章 国際刑事裁判所と日本の未来

中核犯罪に関する規定がないことは、日本にとって既にマイナスに働いています。 ウク ライナの事態が発生した際、ドイツ、フランス、ポーランド、カナダなどがICCへの協 力を申し出てくれました。さらに、いくつかの国は国内法にもとづいて捜査も開始した。 中核犯罪に関する法律などの整備がなされているからです。

もちろん、日本は捜査協力の点では何もできませんでした。現状のままでは、有事の際 に日本ができることは、いわゆる資金や物資などによる後方支援、 戦争終了後の復興支援 だけです。捜査や裁判分野における積極的な貢献を果たすことはできない。日本の法律が 整備されていないことを、諸外国はもちろん知っています。 つまり、同等に見てもらえな いということです。本当にそれでいいのでしょうか。

できるだけ早く、国内法の整備を進めるべきです。それは、国際貢献にかける日本の決 意を示すメッセージにもなると思います。

法律ができることで生まれる可能性

私自身、日本で検事を務めていたころには、中核犯罪に関する国際刑事司法について学 ぶ機会はほとんどありませんでした。 ICCの裁判官に就任するのを前に、ドイツ出身で

慶應義塾大学教授を務めるフィリップ・オステン先生から個人的にレクチャーを受ける機 会に恵まれ、ここで初めて体系的な知識を得ることができた。 オステン先生は、日本では 数少ない国際刑法の専門家の一人です。

自分の経験からも言えることですが、警察官、検察官、裁判官というのは、法律に規定 されていない事柄には関心が向きにくいし、なかなか勉強をしようという気が起きない。 逆に、法律ができると熱心に勉強をするものです。たとえば、法律に新しい処罰規定が加 わったときには、 検察庁でも実務に即応できるよう研修が行われます。 「構成要件はこう なっている」という法律の説明や法解釈上の問題、さらには「この場合には、事実につい ての法的当てはめにはこのような点に注意するように」といった実務の正確性を担保する ための教育の場が設けられ、意見交換などもなされます。 ですから、その法律についての 周知は確実になされますし、研修を受けた者たちもどんなことが起こりうるか自分なりに 考えるわけです。

もし中核犯罪に関する法律の整備が進めば、使命感の強い彼ら彼女らはきっと熱意を 持って学ぼうとするでしょう。戦争犯罪や人道に対する犯罪をどのように立証していくか、 様々な事態を想定しながらシミュレーションを行うようになるはずです。 大学でも研究さ

第四章 国際刑事裁判所と日本の未来

れて、授業で扱われるようにもなる。中核犯罪やローマ規程に関する研究もさらに進むこ とでしょう。こうした中で、ICCなどの国際舞台で経験を積んでみようと考える人も出 てくるかもしれない。

私は実務家なので、日本の法曹に焦点を当てると、彼ら彼女らは世界的に見ても非常 に高いレベルにあると思っています。日本は明治時代に主としてヨーロッパ大陸法系の法 制度を取り入れ、第二次世界大戦後にはアメリカの法制度の影響を受けました。大陸法と 英米法の両者をうまく咀嚼してきた歴史があるからこそ、日本の法曹には国際舞台で能力 を発揮できる素地がある。 語学の壁を乗り越えて、もっと多くの日本人が世界で活躍する ようになることを期待しています。

日本で国内法が整備されれば、ウクライナのような事態が発生したときに、ICCに協 力し、また独自に捜査を開始することもできる。より積極的に国際貢献を果たすことがで きます。諸外国の日本に対する信頼を高めることにもつながるはずです。

早急にジェノサイド条約の締約を

もう一つ、日本が早急に実現すべきことがあります。 ジェノサイド条約への加入です。

「集団殺害罪の防止および処罰に関する条約」、通称ジェノサイド条約は、一九四八年に 国連総会で採択されました。 締約国は百五十三カ国に及び、アメリカ、中国、ロシアなど も批准しています。

同条約は、第二次世界大戦時のナチス・ドイツによる組織的なユダヤ人虐殺 「ホロコー スト」を契機として結ばれました。国連総会で採択された最初の人権条約です。このよう な残虐行為を二度と繰り返さないという国際社会の決意を表すもので、 ジェノサイドの国 際法上の定義を初めて示した条約でもある。 締約国は、ジェノサイド犯罪を国内法で定め、 これを適切に処罰するとともに、防止する義務を課せられています。

ちなみに、二〇二三年十二月には、パレスチナのガザ地区での戦闘をめぐり、イスラエ ルがジェノサイド条約に違反しているとして、南アフリカが国際司法裁判所(ICJ)に 提訴しています。 イスラエルも南アフリカも同条約の締約国です。

世界の主要国ほぼすべてが加入しているこの条約に、日本は加わっていません。政府は 長年にわたり「慎重に検討する」という見解を示し続けています。 なぜ慎重になる必要が あるのか、私にはよくわかりません。 ジェノサイドを繰り返さないという決意表明に加わ らないのは、諸外国から不信を招くことにもなりかねない。

206

第四章 国際刑事裁判所と日本の未来

ジェノサイド条約へ加入すれば、条約で要求されている項目をクリアしなくてはならな くなるので、ジェノサイド罪の制定をきっかけにして、中核犯罪に関する法整備が進むこ とにもなるでしょう。だから、少なくともまず同条約へ加入すべきだと主張する人もいま す。私は、どちらが先ということもなく、中核犯罪を包括的に犯罪化する国内法は法律と して早急に整備しなくてはいけないと考えていますが、いずれにせよジェノサイド条約へ の加入は必須です。日本が国際的な重大犯罪にきちんと対処できるよう、体制を整えてい かなくてはならないと思います。

法整備は安全保障に必要不可欠

安全保障の議論になると、どうしても軍事や外交の分野に目が行きがちです。日本の政 治家の皆様を見ていても、それを強く感じます。しかし、私は法律の備えも安全保障には 必要不可欠なものだと思っています。

法整備を進めれば、「中核犯罪を行った人間を日本は処罰する」というメッセージを世 界に向けて送ることができる。 それ自体が一定の抑止力になり、平和を維持することにつ ながります。また、近隣諸国を含めて、もし有事となった場合には、必要な捜査を行い、

犯罪を行った人物を訴追処罰することができる。そうすることで諸外国やICCに協力 することもできます。

法律の効果は防衛力のように目に見えるものではありませんし、平時ではイメージが湧 きにくいため、人々の関心を呼びづらい面はあると思います。 しかし、だからこそ、国民 や国土を守る義務を負う国こそが率先して法整備に取り組む姿勢を示すべきです。そのた めには、研究者の後押しも必要でしょうし、先を見越した方々による政治主導による意気 込みも必要ではないかと思っています。 事が起きてからでは遅い。 いまのうちに備えを固 めておく必要があります。

私は、ウクライナの事態が発生するまで、ヨーロッパで大規模な戦争が起きることはも うないだろうと思っていました。ところが、現実に起きた。 未来がどうなるかは誰にもわ かりません。日本が今後もずっと平和である保証はないのです。また、難民の流入など、 近隣諸国で発生した紛争の影響を受ける可能性もあります。

今、世界全体に、「法の支配」から「力の支配」 へと逆行する大きな流れがあるのでは ないかと、私は危惧しています。このような時代だからこそ、「法の支配」 を外交の柱に 掲げる日本は、平和を守るために世界の先頭に立ってほしい。 そのためにも、必要な法整

第四章 国際刑事裁判所と日本の未来

備を早急に進めてほしい。

そして、今、ICCは存続の危機を迎えています。 日本は自らの誇りと威信にかけて、 ICCを全力で守ってほしい。 民主主義と平和主義にもとづき、現在の国際秩序の形成に 尽力してきた我が国が、ICCの危機を看過することなど決してないと私は固く信じてい ます。私たちが今回の困難を乗り越えて存続し、独立性を保ちながらその任務を継続する には、石破茂首相をはじめとする日本政府の政治力・外交力が不可欠です。また、これを 支える日本国民の世論も重要になります。どうか、力を貸していただきたい。

ローマ規程の前文には、ICC設立の背景として以下のことが記されています。

<二十世紀の間に多数の児童、 女性及び男性が人類の良心に深く衝撃を与える想像を絶す る残虐な行為の犠牲者となってきた〉

悲劇は二十一世紀に入っても続いています。 私たちの活動には、戦争の惨禍などに苦し む世界中の被害者たちの希望が託されていることを忘れないでほしい。 この人たちの希望 の灯りを消してはならないのです。

エピローグ 日本発の、「法の支配」を守る動きに期待して

永久に続くとさえ思えたほど長い九年間の任期も既に七年が過ぎた。 もう少しだとトン ネルの先が見えるように思うときもあるが、今は毎日がフロントラインでの闘い、あと二 年弱も踏ん張れるのかと弱気になるときも正直ある。任期を無事に終えられたとして、自 分ながらよく闘った、真剣に取り組んだから悔いがない九年であったと思えるのか、そう でないのか、今は真っ只中にいるから何とも言えない。任期が終わった後も、ロシアから 私に対する指名手配や逮捕状が消えてなくなる保証など、どこにもない。

第三章では、私が故郷の名古屋から早く出たかったことや当時のやや保守的な傾向など、 名古屋について批判的に述べた部分もあるが、それは私があくまでも名古屋人だからであ る。今は名古屋で過ごした若い頃が懐かしい。 人は生まれて成長する過程で、時として育 ったところを飛び出してしまうことがある。鳥たちの巣立ちみたいなものだ。しかし、年 を取るとまた故郷回帰の気持ちが芽生えるのか。もちろん、そういう要素もある。

エピローグ 日本発の、 「法の支配」 を守る動きに期待して

う。

しかし、それだけではない。私が名古屋生まれ、名古屋育ちであるからこそ、名古屋に ゆかりのあるたくさんの人々が私を支えてくれていることを強く感じるときがある。故郷 を同じくするという共通点から生まれる共感が、故郷でないところで出会うことによって、 深まる場合もある。そうした経験が、自分を少し変えた。 今は異なる故郷を持つ人々、日 本人でも、そうでなくとも、お互いに故郷の話で盛り上がって、共感につながることも発 見した。その過程で、自分も名古屋を愛していることを改めて認識した。 故郷はその意味 でも重要であると改めて思うと同時に、若いころに故郷から出ることにも意味があると思

名古屋の教え子たちとの縁

第三章で少しだけ触れた、私の法科大学院での教員時代からの縁のことを最後に書きた い。 法科大学院が日本各地で開校した年の翌年、二〇〇五年から三年間、私は名古屋大学 法科大学院、中京大学法科大学院の実務家教員としてフルタイムで、つまり、検察の仕事 を離れて、刑事司法実務などを法科大学院の学生たちに教えた。その三年間は私にとって 決して楽ではなかったが、研究者教員との交流や教えた学生との関係ができた。私が法科

大学院を去ってから、十七年以上が経過した今も交流は続いている。

私が教えた学生たちが立派な社会人として活躍しているのを見るのは教師冥利に尽きる というものだが、それにとどまらない。 私の教え子の多くは愛知県で弁護士をしているが、 弁護士には限らず、裁判官や検察官、あるいは様々な官公庁でも働いているし、会社で法 務の仕事をしている人もいる。 働く場所も北海道から沖縄まで様々。今はそれぞれの道を 歩んではいても、ひと時を一緒に過ごして、一緒に勉強した、苦労を共にした仲間たちは、 様々な機会に集まるらしいし、私もときとしてそうした機会に恵まれる。彼らは私がIC Cの判事になるときもみんなで祝ってくれた。その後何人かはICCまで来てくれた。

二〇二四年十一月の名古屋大学法科大学院開校二十周年記念行事を前にして、彼らの何 人かが私にサプライズのゲストとしてオンラインで出演してくれないかというので、それ に応じてオンライン参加した。私はハーグにいてその会場には行けなかったが、画面上で いろいろな人と会えて、気分が高揚した。 その中の何人かが言った。 「先生、ハーグに遊 びに行ってもよいですか?」

ほどなくして、彼らは本当にやって来た。 家族を連れて総勢二十四名。 すごいことが起 きるものだと思った。彼らは働き盛り、子育て世代の忙しい盛りである。どうやって、こ

エピローグ 日本発の、 「法の支配」 を守る動きに期待して

んな時間をみつけたのか。

実は私は彼らが本当に来られるのか、内心ひやひやしっ放しだった。年が明けた二〇二

五年の二月から、ICCに対する制裁を可能にするアメリカの大統領令も出て、カーン検 察官がその対象となるという過程で、ICCの中では危機感が前にもまして高まっていた。 みんなが来てくれる前にICCが機能停止になっていたらどうしよう......と。

そんな心配をよそに彼らはみんなでやって来た。 ICCについての説明をICCにいる 日本人の客員専門家から聞いたり、私とのQ&Aセッションで盛り上がったりした。夜は 懇親会もしたし、次の土曜日にはみんなでハーグの近くのデルフトという古い町まで行っ て、ぶらぶら散策するなどした。 彼らはその後さらにアムステルダムなどの観光までして せいぜい三、四日の旅程で日本に帰っていった。まさに弾丸のようなハードな旅だったに 違いない。

「法の支配」を支える活動

しかし、それでは終わらなかった。

ICCの実際の姿を見て、国際的な刑事裁判所として活動しているICCの意義を見出

若い世代への期待

したらしい。 アメリカからの制裁を受けて困難な状況にあることを知って立ち上がってく れた。愛知県弁護士会、 大阪弁護士会をはじめとする各地の弁護士会(東京から沖縄まで) に陰になり日向になりさまざまなつながりを駆使して働きかけてくれ、三月初めから四月 末にかけて各地の弁護士会会長がICCの独立性と「法の支配」 を擁護する声明を出すこ とに力を貸してくれた。マスコミその他の影響力ある人々とも話をしてくれた。いくつか の新聞に彼らの活動の様子が取り上げられ、掲載された。

さらには、日本の法律家としてもっと前向きなことをしてICCを盛り上げたいと言っ

名古屋の弁護士たちをはじめとする法曹関係者、あるいは将来の法曹を目指す人たち に向けたいろいろな企画、プロジェクトを考えているようだ。高校生など日本の将来を支 える若者たちとともに、ローマ規程が保護しようとする世界全体の法益に関する戦争犯罪 を題材にして、模擬裁判という参加型のイベントを作り上げ、一緒に考えていこうとまで 計画している。私の教え子たちはとても良い意味で、地に足がついた活動によって、日本 の「法の支配」をしっかりと支える立場に回った。彼らは既に私を超えている。

エピローグ 日本発の、 「法の支配」 を守る動きに期待して

これからのことはわからない。こうしたことがどんどん積み重なっていって、やがては 日本の弁護士たちやその他の法律実務家・研究者、あるいはそれを超えたもっと広い層、 多くの人たちの間で大きなうねりができたらいいと思う。日本からのICCに対するサポ ートが、何らかの具体的なものに結実すれば、これ以上うれしいことはない。

しかし、それ以上に、こうした動きをけん引してくれる教え子たちの迅速で力強い行動 力には感謝と尊敬の念を覚える。 「法の支配」は日本ではよく口にされる言葉であるが、

単にお題目として唱えるだけでは、大きな脅威の前には簡単に崩れ去るような危うい存在 かもしれない。教え子たちは、「法の支配」は、自分たち自身が実践を通じ、積極的に言 葉に出して、手を携えて守り抜いていかねばならない、そして、さらに若い世代にも引き 継がねばならない、そのための活動をしなくてはいけない、と気づいてくれた。それを早 速行動に移してくれようとしている。しかも、それをむしろ楽し気にやっている。パワー の点からも、また知識・見識の面からも、たくましくなった彼らを少しまぶしい思いで見 る。これでよい、と思う。

彼らが日本発で、「法の支配」の価値を世界レベルで守る原動力になるかもしれない。 いや、そうならなくても構わないが、私のこれまでの微力ながらの奮闘を、そしてICC

の踏ん張りを、もっと若い世代に正しく伝えてくれるに違いない、そして私の役割も終わ りに近づいている、と。

愛知県弁護士会の上松健太郎弁護士は、赤根所長が名古屋大の法科大学院の教授だっ たときの教え子だ。ただ、国際問題を扱うICCは遠い存在だった。

考えが変わったのは、恩師だった赤根所長の話を、昨年十一月にあった法科大学院の 同窓会で聞いたためだ。 法律を武器に、違法行為に関わった責任を追及するのは、国内 外を問わず同じだと気づかされた。

「政治家が実力行使によって、司法の役割をゆがめようとしている」という国際社会で の出来事が、急に身近な問題に思えた。

上松弁護士は「司法への政治介入を見過ごしてしまうと、いつかは日本にも同じ影響 が及ぶかもしれない」と考え、赤根所長のほかの教え子たちとともに声を上げた。

「朝日新聞」二〇二五年五月五日

この本の中では、あえて明かさなかった恩義ある人たちの名前がある。そもそも、書く

エピローグ 日本発の、「法の支配」を守る動きに期待して

ことすらできなかった特定の出来事もある。裁判の中での評議の中身については守秘義務 があるので私たち裁判官は後になってもそれについては話せないが、そのことではもちろ んない。ICCが存続の危機にある中で、私がどうしても守りたいもの、守らねばならな いもののためには話せなかったことが多い。

こういうつらい時期ではあるものの、友人や家族、元同級生、元上司、元同僚から、ま た日本にいた時代に何らかの関係で知り合った本当にたくさんの人たちから、あるいは任 期中にICCを訪問してくれた多くの方々(外務省・法務省の大臣、事務次官級のハイラン クの方々から職員、関係者、学生、研究者はもとより、欧州に留学中の若手裁判官や検察官、 あるいは弁護士、さらには大勢の日本の保護司、メディア関係者など)から、いろいろな形 で温かい励まし、応援がある。それが今の私の支えである。また、私に代わって両親の世 話や葬式の手続など全般を引き受けてくれた妹夫婦にはこの紙面を借りて改めてお詫びと お礼を言いたいです。

そして、最後の最後に、 名古屋の皆様、地元からの応援をありがとうございます。 任期 をつつがなく終えることができれば、一度名古屋にゆっくり帰り、今までの応援に心から の感謝の気持ちを伝えたいと思います。

国際刑事裁判所(ICC)の関連年表

年月日

事項

1945年8月 第二次世界大戦終結

ナチス・ドイツの戦争犯罪を裁くニュルンベルク裁判所を設立

1946年

極東軍事裁判所(東京裁判)を設立(~4年) 東条英機元首相ら日本の指導者25名が訴 追された

1947年

1948年

1993年

1994年

国連総会でニュルンベルク諸原則を採択 ニュルンベルク裁判で確認された平和に対す 犯罪、人道に対する犯罪、戦争犯罪が国際法上の罪であるという原則が明文化される 国連総会でジェノサイド条約が採択される ジェノサイドが国際法上の犯罪であること を確認し、締約国に防止と処罰を義務づける

旧ユーゴスラビア国際刑事法廷 (ICTY) 設立 1991年以降旧ユーゴスラビア領 域内で起きた重大犯罪を訴追・処罰

ルワンダ国際刑事法廷 (ICTR)を設立 同年ルワンダ領域隣接諸国で起きた重大 犯罪を訴追処罰

国際刑事裁判所の設立根拠となる条約 「ローマ規程」がイタリア・ローマにおける外交 会議で採択

1998年

国際刑事裁判所(ICC) の関連年表

2002年

ローマ規程が発効、 ICCが正式に発足 戦争犯罪、人道に対する犯罪、ジェノサイド 犯罪の訴追を開始

2003

ウガンダが反政府勢力・神の抵抗軍 (LRA) の戦争犯罪の捜査をICCに付託 IC Cにおける初の正式な捜査案件に

2004年

コンゴ民主共和国 中央アフリカが自国案件を付託

2005年

国連安全保障理事会がスーダンの事案をICCに付託 ダルフール地方における武装勢 力による虐殺・性的暴力への捜査開始

ウガンダのLRA指導者コニーらに初の逮捕状発付

2007年

日本がローマ規程の締約国に (ICCに加わる)

2009年 2010年

スーダンのバシール大統領(当時)に逮捕状発付 現職国家元首への逮捕状は初めて 侵略犯罪をICCの管轄に正式に加えるローマ規程の改正が合意される

2011年2月 国連安保理がリビア情勢をICCに付託

6月

リビアのカダフィに逮捕状発付

コートジボワールのバクボ前大統領に逮捕状発付

2012年1月

Co

ケニアのケニヤッタ大統領とルト副大統領の公判開始

コンゴのルバンガに対し児童兵徴用で有罪判決 ICC初の有罪判決

国連総会でパレスチナが「オブザーバー国家」の地位を獲得、締約国への道が開かれる

2013年1月 マリ北部トンブクトゥにおける遺跡破壊事件を捜査開始

219

2014年4月

5月

2015年4月

ロシアによるクリミア併合後、ウクライナがICCの管轄権を受諾して捜査を受け入れ 中央アフリカが2回目の自己付託、捜査開始

パレスチナが正式にローマ規程の締約国に これにより、ICCがパレスチナ自治区内 の戦争犯罪などについて捜査できることに ガザ紛争 (2014)などにおける戦争犯 罪の可能性の捜査を開始

2016年1月 ジョージアに関する捜査開始 2008年のロシア=ジョージア戦争に関与した犯罪に 対する捜査

10月

-m

ブルンジがローマ規程を脱退 (初の脱退国)

ロシアがローマ規程の署名を撤回

2017年10月

大統領選挙後の暴力事件・弾圧でブルンジの捜査開始

2018年2月

5月

フィリピンのドゥテルテ政権に関する捜査開始 「麻薬戦争」 下の取締による市民殺害 への人道に対する犯罪の疑い

3月 赤根智子氏、ICC判事に

パレスチナがICCに対し、イスラエルによる戦争犯罪について付託

7月 侵略犯罪に関する管轄がローマ規程で発効

9月 ベネズエラの独裁体制下の人権弾圧の疑いにつき複数締約国でICCに付託

2019年3月 フィリピンが捜査に反発し、ローマ規程脱退

ミャンマーでのイスラム系住民ロヒンギャ迫害問題で捜査を開始 追放、性暴力、人道

国際刑事裁判所(ICC) の関連年表

に対する犯罪など

2020年3月 上訴審決定でアフガニスタンの捜査開始を承認 米軍・CIA関係者の行為も対象に含

まれると明記

6月

アメリカ・トランプ政権がベンソーダ検察官らに対し制裁を発動

2021年3月

イスラエルおよびパレスチナのハマス双方に対する正式捜査を開始 2014年のガザ

紛争、入植政策など イスラエル政府は強く反発

4月 アメリカ・バイデン政権がICCへの制裁を解除

6月 カリム・カーンが検察官に就任

2022年2月 ロシアのウクライナ全面侵攻 (戦争開始)

3月 ICCが締約国の付託により捜査を開始

2023年3月 プーチン大統領、リボワベロワ大統領全権代表の2人に逮捕状発付 子どもの不法移送 (戦争犯罪)の容疑

5月以降 ロシアが報復措置としてカーン検察官や裁判官を指名手配

7月 赤根氏、ロシアから指名手配を受ける

10月 ハマスによるイスラエル南部への襲撃事件 イスラエルはガザへの空爆や地上侵攻を開 始多数の民間人死傷、飢餓状態、国連施設爆撃などに国際的な批判が高まり、ICC が捜査を拡大

2月 南アフリカがイスラエルをジェノサイド条約違反で国際司法裁判所(ICJ)に提訴

221

2024年3月 | ロシア軍司令官2人(コビラシュ、ソコロフ)に逮捕状発付

赤根氏、ICC所長に就任

5月

イスラエルのネタニヤフ首相ら2人に対する逮捕状を請求、ハマスの3人に対する逮捕 状を請求

6月4日

アメリカ下院がICC関係者を対象にした制裁法案を可決

9月

プーチンがICC締約国モンゴルを訪問 プーチンの身柄拘束をせず問題に

11月24日

6月25日 ロシア軍高官ショイグ、ゲラシモフの2人に逮捕状 ウクライナの非軍事インフラ攻撃 に関連する戦争犯罪の容疑

イスラエル首相ネタニヤフに逮捕状発付 戦争犯罪と人道に対する犯罪 (人道援助阻止、 過剰な民間人被害)の容疑、イスラエル前国防相ガラント、ハマスのデイフ司令官らに も同様の逮捕状発付

11月27日

ミャンマーでのイスラム系住民ロヒンギャ迫害について人道に対する犯罪の疑いでミ ン・アウン・フライン総司令官に対する逮捕状を請求

2025年1月 アフガニスタンのタリバン最高指導者ら2人に対する逮捕状を請求

ウクライナがローマ規程の締約国に

2月6日 アメリカのトランプ大統領、ICC関係者への制裁を可能にする大統領令に署名

2月7日 赤根氏が大統領令署名を受け緊急声明を発表

3月 国際刑事警察機構(ICPO)を通じてフィリピンのマニラにてドゥテルテ前大統領を

222

国際刑事裁判所 (ICC) の関連年表

逮捕

4月4日 ハンガリー政府がICCからの脱退を表明、オルバン首相がハンガリーを訪れたネタニ

ヤフ首相と共同で会見 ICCは引き続きハンガリーに協力義務があると強調

5月20日 ハンガリー議会がICCからの脱退を賛成多数で可決

223

長崎県立 7.7.16

長崎図書館

赤根智子 (あかね ともこ)

東京大学法学部卒。 1982年検事任官。 横浜、 津、名 古屋、仙台、 札幌他地検検事 東京高検検事 函館 地検検事正などを経て国際連合アジア極東犯罪防止 研修所所長、 法務省法務総合研究所所長、 最高検察 庁検事など歴任。 名古屋大学 中京大学法科大学院 教授、外務省参与・国際司法協力担当大使なども務 めた。 2018年国際刑事裁判所 (ICC) 判事。 2024年 3月から ICC 所長。

文春新書

せんそうはんざい たたか

1496

戦争犯罪と闘う

こくさいけいじ さいばんしょ くつ

国際刑事裁判所は屈しない

2025年6月20日 第1刷発行

著 者

赤根智子 発行者 大松芳男

発行所 文 藝 春秋

〒102-8008 東京都千代田区紀尾井町3-23

電話 (03)3265-1211 (代表)

印刷所

付物印刷 大日本印刷

製本所

理想社

大口製本

定価はカバーに表示してあります。 万一、 落丁・乱丁の場合は小社製作部宛お送り下さい。 送料小社負担でお取替え致します。

©Tomoko Akane 2025

ISBN978-4-16-661496-7

Printed in Japan

本書の無断複写は著作権法上での例外を除き禁じられています。 また、私的使用以外のいかなる電子的複製行為も一切認められておりません。

赤根智子 (あかね ともこ)

東京大学法学部卒。1982年検事 任官。 横浜、 津、 名古屋、仙台、 札幌他地検検事、 東京高検検事、 函館地検検事正などを経て国際連 合アジア極東犯罪防止研修所所 長、 法務省法務総合研究所所長、 最高検察庁検事など歴任。 名古屋・ 中京大学法科大学院教授、 外務省 参与・ 国際司法協力担当大使など も務めた。 2018年国際刑事裁判 所 (ICC) 判事。 2024年3月か ICC 所長。