今と未来が が

ビジュアル

わかる

図鑑

Visual book

YouTube 半導体業界ドットコムch

運営者

ずー著

半導体

産業のコメから 戦略物資に 変容をとげた半導体。 動作原理と製造プロセス

世界の勢力地図と日本の動向を

フルカラーで解説!

ナツメ社



今と未来がわかる

YouTube 半導体業界ドットコム 運営者

ビジュアル 図鑑

半導体

Visual book

IC

はじめに

現代は、ハイテク化・IT化の時代です。 スマートフォン、タブレッ ト端末、 パソコンはふだんの生活やビジネスに欠かすことはできま せんし、テレビ、冷蔵庫、 掃除機、 エアコンなどの電化製品はより 便利で使い勝手のよいものが開発されて、 私たちの生活を豊かにし てくれます。 クルマは環境にやさしい電気自動車 (EV) が普及しは じめ、 自動運転の実現に向けて研究が続けられています。 さらに ロケット開発が進み、 宇宙旅行が夢ではなくなってきました。

そんな時代において、 ありとあらゆる電子機器、 家電、 乗り物に 不可欠な物資が半導体です。 非常に広い分野で利用されており、 産業全体の基盤となっていることから 「産業の米」 とも呼ばれます。 本書は、その半導体について解説した入門書です。

ここで著者の自己紹介をさせてください。 私は国内の上場企業で 働く半導体の現役エンジニアです。 工場において、 半導体の製造や 量産化などの生産工程を設計するプロセスエンジニアという仕事を しています。

専門性が高く複雑で、 なかなか説明しにくい職種ですが、 だから こそ異業種の方や、これからこの業界に入ろうとする方などに向け て、 半導体というものをできるだけわかりやすく伝えたいと思い、

ブログや YouTube チャンネルをはじめました。 そのスタンスを変 えることなく、 本書でも誰もが理解しやすい内容を心がけて執筆 しました。

半導体はいまでこそ社会を支える重要物資となっていますが、 実は150年ほどしか歴史がありません。

20世紀半ば、 アメリカで電気の流れをコントロールするトラン ジスタが誕生。 それからまもなく、 トランジスタなどを1つの基板 (チップ) にとりつけたIC (集積回路) が発明されます。 当時は アメリカが半導体の中心地でした。

その後、 半導体を大きく発展させたのは日本です。 トランジスタ ラジオを世に出したソニー (当時は東京通信工業) をはじめ、日本 の総合電機メーカーであった日立製作所や東芝、 日本電気 (NEC) などが高い技術力で高品質の半導体を次々に製造し、 半導体産業 全体を飛躍的に成長させました。 1980年代後半の絶頂期には、 世界の半導体のおよそ半分を日本の企業がつくっていたほどです。 1990年代以降、日本の半導体シェアは下がり続け、それと入れ 替わる形で韓国や台湾といった近隣諸国が台頭。 日本は大きく遅れ をとり、2019年には10%程度になってしまいました。

そうした日本の事情はさておき、 半導体に対するニーズは日増し に増大。 2021年にはコロナ禍の影響で、 世界的な半導体不足が 起きたことは記憶に新しいところです。 半導体不足にともなう家電

3

の値上がりやゲーム機の品薄、 自動車の納期遅れなどに気を揉んだ 方も多いのではないでしょうか。 この数十年の間に、世の中は半導 体なしでは成り立たなくなっていたわけです。

21世紀の社会を根底から支え、今後の発展にも欠かせない存在で あり続けるであろう半導体。 そんな半導体について、 あなたはどこ まで知っているでしょうか?

最近は先に述べた半導体不足や、 アメリカと中国の半導体戦争、 世界最大の半導体企業である台湾の TSMCの日本進出といったセン セーショナルな話題が多いので、テレビや新聞などで見聞きする ことが増えてきました。 しかし、半導体がそもそもどんなものであり、 どんな種類があるのか、 なぜそこまで重視されるのか、 どの国で 多く製造されているのかといったことをよく理解していないという 方が少なくありません。 そうした方々にぜひ手にとっていただき たいのが本書です。

本書は半導体の原理や応用、 最新技術から半導体の製造方法、 発展の歴史、 業界の構造や業務内容までを、 ビジュアル要素を盛り 込んでわかりやすく解説しています。

まず Chapter では半導体の基礎的な重要事項を紹介。 次の Chapter 2 では半導体の基本的な機能である増幅、 スイッチ、 変換 について、 どのような原理で実現されているか、 どのように利用され

ているかを丁寧に説明します。

Chapter 3 は、半導体のつくり方を解説した章です。 長く複雑な 工程を経て、 半導体が製造されるということを理解していただける と思います。 Chapter4 では現在の半導体業界の全体像をみていき ます。 どの国の、 どの企業が強いのか、 日本の半導体産業がどの ように形成されているのかを紹介します。

Chapter 5 ではパワー半導体や半導体の微細化など、半導体の 最新事情についてまとめました。 そして最後の Chapter 6 では半導 体の発展の歴史と現在の国際情勢、 さらに日本の立ち位置や現在 進められている半導体産業の復活戦略を紹介しています。

半導体の世界は広くて深く、 技術もすさまじいスピードで進んで います。 そのため、 本書一冊を読んだだけでは半導体のすべてを 理解することはできないでしょう。 しかし、 その一歩目に立つことは できるとお約束します。

半導体に興味のある方、 半導体業界に少しでもかかわりがある方、 将来業界に携わりたいと考えている学生の方･･････。 そうした方々に 読んでいただき、 理解の一助としていただけると幸いです。

それでは早速、 半導体の今と未来を見に行きましょう!

ずーぼ

5

もくじ

はじめに

2

Prologue 半導体の世界へようこそ

■日常生活のなかにある半導体 16

半導体は実際に目にすることは少なくても、 日常生活のなかにあふれていて、 現代社会を支えています。

半導体は何が凄いのか? 18 半導体が優れているのは増幅、スイッチ、 変換という3つの機能をもっているからです。

■半導体のつくり方 20 高度な科学技術を用って精密な作業を行い、 半導体をつくり上げていきます。

■半導体と国際情勢

22

世界では半導体をめぐるさまざまな動きがみられます。 国際情勢に注目することが、 半導体の理解につながります。

1 半導体の基本

Chapter

■ 半導体とは何か? ①

26

半導体には2つの意味がありますが、 一般的には半導体デバイスのことを指します。

■ 半導体とは何か? ② 28 半導体を物理学的な視点でとらえると、 導体と絶縁体の中間の性質をもつ物質となります。

■半導体は何でできているのか? 30 現在、 半導体の材料として最も使われているのはシリコン。 ほとんどの半導体がシリコンでできています。

■半導体の構造

32

半導体の内部を原子レベルでみると、 どのような構造になっているのでしょうか?

■半導体の性質

34

半導体は 「不純物」 を入れることによって、 電気を流せるようになります。

■2つの半導体 ① n型半導体

36

リンやヒ素、アンチモンなどを添加した半導体は、 電気を通しやすい半導体になります。

2つの半導体②p型半導体

38

ボロンやインジウムなどを添加すると、 プラスの電荷をもつ半導体になります。

■半導体デバイスの基本構造 p型半導体とn型半導体を接合すると、 40 半導体デバイスの基本構造といえるダイオードができます。

■さまざまなダイオード 42 最も基本的な半導体デバイスであるダイオード。 その種類は多様で、 目的に応じて使われています。

トランジスタのしくみ 44 トランジスタはさまざまな電子回路に利用されている最重要な半導体デバイス。 そのしくみを探ります。

2 半導体のしくみ

Chapter

00000

30335

半導体の基本的な機能

48

半導体は増幅、スイッチ、 変換という3つの機能をもち、 その機能をさまざまな場面で活用しています。

■増幅機能増幅とは何か? 50 小さな電気信号を大きくする増幅機能。 半導体デバイスを用いることで増幅させることができます。

■増幅機能増幅機能のしくみ

バイポーラ型トランジスタの特徴を用いて、 増幅機能のしくみをみていきます。

■スイッチ機能ロジック半導体メモリ スマートフォンやパソコンが計算や記憶ができるのは、 半導体のスイッチ機能のおかげです。

52

■スイッチ機能~MOSFET 58

ロジック半導体やメモリに使われている MOSFET は、 電圧によっって流れる電流を制御します。

56

7

60

■スイッチ機能~CMOS

CMOS は NMOS と PMOS を組み合わせて構成された半導体。 IC ではこれが最も使用されています。

62

■スイッチ機能デジタル回路

CMOS を組み合わせるとデジタル回路をつくることができます。 その動作原理を考えてみましょう。

■スイッチ機能加算機

64

NOT OR AND の論理回路を組み合わせてつくった加算機は、 足し算をすることができます。

■スイッチ機能 CPU

66

スイッチ機能はデータを記憶するだけなく、 プログラムを記憶して実行することもできます。

スイッチ機能GPU 68 これからの社会を支えるスーパーコンピュータや人工知能。 それらに不可欠な半導体が GPU です。

スイッチ機能~ASIC 70 デジタル家電や携帯電話、 産業用ICなどの中枢をなす ASIC は、 顧客の注文に応じて製造されます。

■スイッチ機能 DRAM 72

計算と並ぶ半導体の重要なはたらきである記憶。 半導体はどのように情報を保持しているのでしょうか。

「スイッチ機能 フラッシュメモリ 74 USBメモリやメモリーカードでおなじみのフラッシュメモリは、 電源を切っても情報を保持できる記憶媒体です。

変換機能変換とは何か?

76

光や力を電気に変える半導体の変換機能は、 日常生活を便利で豊かなものにしています。

変換機能発光ダイオード 78 発光ダイオードは寿命が長く、 低消費電力の優れもの。 青色発光ダイオードはノーベル賞を受賞した発明です。

変換機能レーザダイオード 80

単一の波長で指向性に優れたレーザ。 レーザダイオードは 電気信号をレーザ光に変換するデバイスです。

|変換機能 太陽電池

82

太陽光を電気エネルギーに変換する太陽電池は、 来たる脱炭素化社会で不可欠な存在になるでしょう。

■変換機能 イメージセンサ

84

スマートフォンやデジタルカメラに不可欠なイメージセンサは、

人間の目の網膜と似ています。

|変換機能 圧力センサ

ゲージの伸び縮みによる抵抗の変化を利用して

86

圧力を測定するセンサです。

|変換機能加速度センサ

Chapter

88

傾き、縦横、振動、衝撃など、さまざまな動き情報を検知する加速度センサは、 スマホやデジカメに搭載されています。

3 半導体のつくり方

■設計工程

92

半導体をつくるためには設計図が必要です。 最初に全体の見取り図をつくってから製造工程に進みます。

■半導体工場の全貌 94 半導体製造が行われる工場にはどんな建物が立っていて、 どんな役割を担っているのでしょうか。

■シリコンウエハ製造 ① 96 半導体製造の第一歩はシリコンウエハをつくること。 ケイ石を分解して、 高純度のシリコンを抽出します。

■シリコンウエハ製造 ②

98

金属シリコンからつくった多結晶シリコンを、 電子が動きやすい単結晶シリコンにつくり替えます。

■シリコンウエハ製造 ③

100

インゴットをスライスして、外周や表裏面をきれいに検査に合格すれば完成です。

■ 前工程 (デバイス形成) 洗浄 - 102 シリコンウエハを清浄に保つため、 薬液を使って洗い、 表面をきれいにしなければなりません。

■ 前工程 (デバイス形成) 成膜 -

磨き上げ、

半導体を製造するには、1μmの薄い膜が必要です。 その膜をこの工程でつくります。

104

-

9

■前工程 (デバイス形成) フォトリソグラフィ - 写真の現像のしくみを応用した技術で、 シリコンウエハ上に回路パターンを描きます。

106

■前工程 (デバイス形成) エッチング 108 ガスや薬液を使って残されている不要なシリコンや 薄膜を削り取ります。

■前工程 (デバイス形成)不純物注入 半導体デバイスとしてコントロールできるように、 シリコンウエハに不純物を打ち込みます。

110

■- 不純物拡散によって崩れてしまったシリコン結晶構造を、 熱処理によって回復させるプロセスです。

前工程 (デバイス形成) 熱処理

112

■前工程 (デバイス形成) 平坦化 - 化学的作用と機械的作用をミックスした方法で、 シリコンウエハの表面の凹凸を除去します。 114

■ 前工程 (デバイス形成) ウエハ検査 - 116 検査は重要。 できばえや不良品の有無をチェックして、 その場その場で対処するようにします。

■ 前工程 (デバイス形成) CMOS の製造フローCMOS の製造の一連の流れを追いかけて、 デバイス形成の全体像をつかみましょう。

■ 前工程 (デバイス形成) CMOS の製造フロー②配線 ウエハ上に積載したデバイス同士を金属配線によって接続します。 技術の進歩で多層配線も可能です。

120

前工程 (検査) ~ウエハ電気特性検査

前工程の仕上げとして、 ウエハにつくり込まれた

チップの電気特性を検査します。

■後工程 (組付け) ダイシング・ダイボンディング - ウエハの半導体チップを1つずつ切り分け、 パッケージの基板となるリードフレームに貼り付けます。

■後工程 (組付け)ワイヤーボンディングモールド 126 半導体チップとリードをつないでチップを樹脂などで覆い、 パッケージングを進めます。

■後工程 (検査)最終検査

128

① 118

122

124

後工程の最後も検査。 合格したものが出荷され、 スマートフォンやパソコンに組み込まれていきます。

10

Chapter

4 半導体業界を探る

132

■現在の半導体市場

世界経済は減速傾向にありますが、 半導体市場はアジア太平洋中心に好調を維持しています。

地域を

半導体市場の行方 134 自動車、 Al、 IoT...... 今後も半導体の需要は衰えず、 2030年には100兆円市場に膨れ上がると予想されています。

半導体業界の全体像

136

半導体業界にはさまざまなプレーヤーがいて、 各々がそれぞれの役割を担っています。

■ 半導体メーカー~IDM 138 半導体メーカーは垂直統合型 (IDM) と水平分業型に分かれます。 ここではIDM について紹介します。

+4

■半導体メーカー ファブレス 140 ファブレスは半導体の企画・マーケティング、 開発・設計、販売に特化した工場をもたない企業です。

半導体メーカーファウンドリ・OSAT ファウンドリは半導体製造の前工程を専門とし、 OSAT は後工程を専門とする半導体メーカーです。

半導体メーカー世界各国の有力企業 144

半導体メーカーの売上上位には、アメリカや日本以外のアジアの 企業が多くランクされています。

■半導体メーカー 日本の有力企業 - 苦戦が続く日本の半導体メーカーのなかにも、 業績を伸ばしている企業もあります。

142

146

半導体製造装置メーカー~世界各国の有力企業 ① 半導体製造に使う装置をつくる半導体製造装置メーカーは、 日本をはじめとするアジア勢が強い分野です。

148

半導体製造装置メーカー世界各国の有力企業 ② 半導体製造装置の総合メーカー AMAT 露光装置で圧倒的シェアを誇る ASML などが代表格です。

150

■半導体製造装置メーカー 日本の有力企業 東京エレクトロン、 アドバンスト、 SCREEN••••• 半導体製造装置市場では日本勢が健闘しています。

152

11

半導体材料メーカー 154 半導体製造装置と同じく、 半導体材料でも 日本のメーカーが大きな存在感を誇る分野です。

■半導体商社 156 半導体商社は半導体製品の買い付け販売がメインの仕事ですが、 それ以外にも重要な役割を担っています。

■半導体業界の仕事 ① 技術系の業務

158

半導体メーカーでは業務が細分化されており、 それぞれが連携してデバイスや技術の開発にあたっています。

半導体業界の仕事②管理系の業務

162

半導体メーカーは技術系の業務のほか、法務、知財、 資材調達などの 管理系の業務を請け負っています。

半導体業界の懐事情

"今が旬”の半導体業界ですが、

164

関連企業の給与はどうなっているのでしょうか。

Chapter

5 半導体の最新事情

■パワー半導体いま最も注目される半導体 168

電力を効率的に制御して省エネルギーをもたらすパワー半導体が、 さまざまな場面で使われています。

■パワー半導体機能としくみ 170

パワー半導体にはいくつかの種類があります。 それぞれの機能としくみを押さえておきましょう。

パワー半導体 SiC 半導体 174 シリコンよりも優れた半導体材料のひとつとされる SiC。 いったいどこが優れているのでしょうか?

■パワー半導体 GaN 半導体 GaN 半導体はモバイル機器の充電器など 176 高周波領域での普及が見込まれるパワー半導体です。

■パワー半導体 Ga203 半導体とダイヤモンド半導体 178

酸化ガリウムやダイヤモンドが

次世代の半導体材料として脚光を浴びはじめています。

12

■半導体の微細化

ムーアの法則に従うと、 半導体は

今後もまだまだ小さく進化していくと考えられます。

180

■微細化とトランジスタ 182

トランジスタの構造はプレーナ型からはじまり、 微細化の進展とともに、 その構造を変化させてきました。

■3次元実装とチップレット技術 184 微細化技術とは異なる方向から半導体の高集積化を目指す 技術が研究開発されています。

■ミニマルファブ 186

多品種少量の製造に特化したミニ工場の登場により、 半導体製造モデルが大きく変わる可能性があります。

■AI 半導体の登場

188

急速に発展する人工知能(AI) の技術を支えているのは、 計算能力に優れた最新の半導体です。

■量子コンピュータの開発

190

半導体の技術を応用することにより、 超高速の量子コンピュータの 進化につながる可能性があります。

Chapter

6 半導体の歴史と未来

■半導体の誕生と発展の経緯①

194

現代社会に欠かせない半導体はどのように生まれ、 進化してきたのか。 その歴史をたどります。

■半導体の誕生と発展の経緯② 196 トランジスタの登場を機に大きく飛躍した半導体は、 ICの発明によって、 さらに進化しました。

「日の丸半導体」 の栄枯盛衰 198 半導体産業は日本の技術力によって大きく成長しました日本の半導体産業は大きな浮き沈みを経験します。

■台頭する東アジア諸国 202 日本に続き、 韓国、台湾、 中国などが半導体大国に。 その成長要因は何だったのでしょうか。

が、

13

■世界的な半導体不足

204

2020年から世界中で深刻になった半導体不足。 それはコロナ禍や貿易摩擦などが原因でした。

■アメリカと中国の半導体戦争 206 世界の覇権を争うアメリカと中国が半導体をめぐって 丁々発止の攻防を繰り広げています。

日本の半導体戦略 208 危機に瀕している日本の半導体産業を復活させるため、 経済産業省が3段階での戦略を打ち出しました。

TSMC の日本進出

210

業界トップメーカーのひとつ TSMC が熊本に工場を新設することになり、 日本が湧き立っています。

日本の次世代半導体国産化計画

官民力を合わせてラビダスという製造拠点を設立し、 2nm世代プロセスの量産化を目指します。

212

半導体の未来展望

214

半導体の需要は今後ますます拡大していくと予想されます。 日本は存在感を高められるでしょうか。

さくいん 216

著者紹介 223

14

Prologue

半導体の世界へ ようこそ

私たちの身のまわりのさまざまなところに使われており、 現代社会を支えている半導体。その重要物資について、何がすごいのか、 どうやってつくるのかといった大枠を紹介します。 半導体の世界への第一歩を踏み出しましょう。

0000

www

700

日常生活のなかにある半導体

半導体は実際に目にすることは少なくても、

日常生活のなかにあふれていて、現代社会を支えています。

身近にあふれる半導体

世の中には、 「よく名前を見聞きす るけれども、 実際に目にする機会がな い」というものが存在します。 その代 表格が半導体です。

半導体製造や半導体関連の仕事をし ている人以外、 日常生活で半導体に直 接触れることはほとんどないでしょう。 しかし、 半導体は見えるところにない だけで、身のまわりにあふれています。

スマートフォン、パソコン、電化製 品 (家電)、 電車、 自動車、 飛行機、 発電所、 ロボット･･････。 半導体はさま ざまなところに使われており、 半導体 なしで現代社会は成り立たないといっ ても過言ではないほどなのです。

スマホは半導体のかたまり

最も身近な例として、 みなさんが毎 日使うスマートフォンをみてみましょ う。スマホの内部を開けてなかをのぞ くと、さまざまな電子部品とともに、 黒色のパッケージに包まれた半導体が 数多く搭載されています。

CPU と呼ばれる半導体は、計算や

制御を行う頭脳の役割を果たしていま す。 メモリと呼ばれる半導体は記憶が できるため、写真や動画などを保存す る際に働きます。 高速通信を可能にし ているのは、5G や Wi-Fi などの通信 用の半導体です。 カメラに欠かせない のがイメージセンサと呼ばれる半導体 で、レンズから入った光を電気信号に 変えてデータ転送する役割を担ってい ます。 画面を横に傾けると、 縦向きか ら横向きに自動的に変わるのは、ジャ イロセンサのおかげです。 このように、 スマホはいわば“半導体のかたまり " なのです。

スマホ以外、たとえばテレビや冷蔵 庫、 エアコンなどの家電はどうでしょ うか。 家電のなかには電子機器を制御 するマイコンが搭載されています。 バ ワー半導体も欠かせません。 高電圧や 大電流を扱うパワー半導体は、省エネ ルギー (省エネ) をもたらします。

自動車にも多くの半導体が使われて います。 とくに今後、 普及が期待され る電気自動車 (EV) に関しては、 半 導体の小型化や軽量化、 さらに半導体 製造に使う新材料の開発などが発展の カギとされています。

16

半導体が使われている主な分野

自動車

電化製品

発電所

半導体は世の中の至るところで使 われており、現代社会を支えている

スマートフォン

パソコン

ロボット

スマホや家電のなかで活躍する半導体

CPU

メモリ

イメージセンサ

計算や制御を行う 「頭脳」の役割を担っている

記憶することができ、

写真や動画などを保存する際に働く 電気信号に変えてデータ転送する

ジャイロセンサ

レンズから入った光を

マイコン (マイクロコンピュータ)

ZSD10

パワー半導体

LPC1343F

2920.1

01

261A

角速度を検出。 スマホ画面の縦横を変換する際に働く

電子機器を制御する

役割を担っている

高電圧や大電流を扱い、

省エネをもたらす

半導体の世界へようこそ

0

17

Prologue

半導体は何が凄いのか?

半導体が優れているのは増幅、 スイッチ、 変換という 3つの機能をもっているからです。

なぜ半導体が現代社会に不可欠な存 在になったのかといえば、それまでに なかった優れた機能を備えているから にほかなりません。 半導体は電気を通 す導体と電気を通さない絶縁体の中間 の物質という特徴を活かし、3つの機 能をもつに至ったのです。

3つの機能とは増幅、スイッチ、 変 換です。 これらの機能について簡単に 紹介しましょう。

増幅機能

増幅とは、 小さな電気信号を大きく することです。 身近なところでは、マ イクやスピーカーをイメージするとわ かりやすいでしょう。 マイクは声であ る音の波を電気信号に変え、 その電気 信号を大きく増幅させることによって 音声として聞こえます。 スピーカーも 電気信号の大きさを変えることで音の 大小を制御しています。

とオフを切り替えることによって計算 したり、記憶したりできるのです。

計算や記憶が可能な詳しいしくみに ついては後述しますが、 この機能に よって半導体が多くの機器に搭載され、 「頭脳」として機能しています。 最近、 話題になっている ChatGPTなどの生 成AIも膨大な量の計算をGPU とい う半導体で行うことで成立しています。

変換機能

変換とは、光や力などを電気に変え る機能です。 この機能を利用したもの としては、太陽電池があげられます。 太陽電池は太陽光から電気をつくり出 しています。 これは太陽電池に使われ ている半導体が光を電気に変換するこ とで実現しているのです。

太陽電池とは逆に、 電気を光に変換 することもできます。 たとえば、 多く の電灯や信号などに使われている発光 ダイオードです。 発光ダイオードは、 半導体に電気を流すことによって光を 発生させています。

この3つの機能のおかげで、 日常生 活がより便利になっているのです。

スイッチ機能

スイッチは、 電気信号のオンとオフ を切り替える機能です。 半導体がオン

18

半導体の基本的な性質

半導体

導体

電気を通す物質

絶縁体

+

電気を通さない物質

半導体のはたらき

半導体

增幅機能

小さな電気信号を大きくする。 この機能を使ったものは······

スイッチ機能

マイク

スピーカー

電気信号のオンとオフを切り替える。 この機能を使ったものは······

ChatGPT

変換機能

計算・記憶

ChatGPT (人工知能)

光や力などを電気に変える。

この機能を使ったものは······

太陽電池

発光ダイオード

0

19

半導体の世界へようこそ

半導体は絶縁体と導体の中間の物質で、 「電気を通 す」 性質と 「電気を通さない」 性質の両方をもっている

Prologue

半導体のつくり方

高度な科学技術を用って精密な作業を行い、 半導体をつくり上げていきます。

最初に設計図をつくる

半導体はいくつもの工程を経てつく られます。 一朝一夕にできるわけでは なく、 最新の製造装置を用い、 化学、 光学、 精密機械工学などを総動員して、 2~3ヵ月、 あるいは半年近くの時間 をかけてつくり上げていきます。

ここでは3章で詳しく解説している 半導体の製造プロセスについて、ダイ ジェスト的に紹介します。

半導体製造の流れ

設計工程 フォトマスク作成(P2)

ウエハ製造 シリコンウエハ製造(P9)

設計工程では、 どのような性能の半 導体をつくるかを決めたら、 EDA (回 路自動設計) というツールを使って実 際に設計を行い、その設計データから フォトマスクを作成します。 フォトマ スクとは設計図のことで、 ガラス板の 片側に回路パターンを描きます。

設計とは別に、 半導体チップの基板

製造工程

デバイス形成

成膜(P104 )

エッチング

(P108)

(P106)

半導体の製造工程は前工程と後工程に 分かれていますが、 その前に設計を行 う必要があります。

前工程

熱処理 (P112)

フォトリソグラフィ

不純物注入

シリコンでつくった ウエハ

設計図となる フォトマスク

配線形成

→→→

フォトマスクの回路パターンを ウエハに転写するフォトリソグラフィ

何度も繰り返す

何度も繰り返す

フォトリソグラフィ

20

となるウエハの製造も進めます。 ケイ 石からシリコンを抽出し、 純度の高い 単結晶シリコンのインゴット (棒状の 塊)を作成。 それをスライスし、ウエ 八をつくります。 このウエハの上に、 チップをつくり込んでいきます。

前工程から後工程へ

次は製造工程。 まずは前工程です。 前工程ではウエハ上にフォトマスクを 通して回路パターンをつくり込みます。 ウエハ上に薄い膜をつくり (成膜)、 フォトマスクの回路パターンを転写し たら (フォトリソグラフィ)、 ガスや 薬品を使って不要な部分を削り取り (エッチング)、 デバイスをつくったり、 配線を施したりしていきます。 そして

前工程

最後に最終検査を行い、合格したも のが出荷されます。 そしてスマート フォンやパソコンなどに組み込まれて いくのです。

製造工程

配線形成

検査

エッチング

平坦化(P114)

※半導体の製造工程は3章で詳しく解説しています。

後工程

ワエハ検査

ダイシング

(P124)

ウエハ電気特性検査(P122)

ウエハの表面を研磨して平らにします (平坦化)。 このフローは一回で終わり ではなく、 何度も繰り返し行います。 続いて後工程に入ります。 ウエハ上に つくり込まれた半導体チップを切り分 け、パッケージ化する作業です。

ウエハからチップを切り出し (ダイ シング)、 そのチップをリードフレー ム上に固定 (ダイボンディング)。 チッ プ表面の電極とリードフレームを金線 で接続したら (ワイヤーボンディン グ)、チップを樹脂などで覆って保護 します (モールド)。 これで黒色のパッ ケージに包まれた半導体の完成です。

組付け

ダイボンディング(P12

ワイヤーボンディング

検査

最終検査(P128)

ールド(P126)

(P126)

完成したウエハ

念入りに検査が行われる

パッケージ化された 半導体チップ

Prologue

半導体の世界へようこそ

21

半導体と国際情勢

世界では半導体をめぐるさまざまな動きがみられます。 国際情勢に注目することが、 半導体の理解につながります。

東アジアとアメリカがリードする

半導体は日本だけでなく、世界各地 で生産されています。 したがって半導 体市場は国際情勢によって左右され、 その動向がニュースで報じられること も少なくありません。

現在、 半導体産業をリードしている のは台湾、韓国、中国といった東アジ ア諸国とアメリカです。 設計の中心地 は半導体発祥の地でもあるアメリカで

すが、 生産の中心地は東アジアです。 東アジアにはTSMC (台湾)、サム スン電子 (韓国)、 SKハイニックス (韓 国)など、半導体関連の有力企業が多 数存在し、 凄まじい勢いで成長してい るのです。

同じ東アジアの日本はどうかという と、 残念ながらそれほど勢いはありま せん。 バブル末期の1980年代末、 日本の半導体は技術でも売上高でも トップに君臨し、 売上高では世界シェ

半導体の世界地図

現在の半導体業界におけ る 「世界の中心」はここ。 多 くの半導体関連企業があ り、業界をリードしている

|韓国

東アジア

1990年代に入るまでは、 日本が技術でも売上高で もナンバーワンだった。そ この後、凋落してしまい、現在 は巻き返しを図っている

日本

中国

台湾

世界最大手のTSMCをはじめ、 半導体製造では台湾の勢いが 止まらない。 半導体を台湾に依 存している国が多いこともあり、 「台湾有事」が懸念されている

22

アの50%強を占有していました。 NEC、 東芝、日立、 富士通などが記 憶を保持する DRAM などの生産で世 界をリードし、 「日の丸半導体」 は “我 が世の春” を謳歌していました。 そし て、それが強い日本経済の象徴とも なっていたのです。

その後、 急成長を遂げた新興勢力と の競争に敗れ、 また市場に翻弄された こともあって、 日本の半導体産業は大 きく沈むことになってしまいました。 しかし現在、国を挙げて復権を目指す プロジェクトを進めています。

半導体が戦略物資に

一方で、 最近は半導体争奪戦とか半 導体戦争といった言葉をたびたび目に

するようになりました。 あらゆる機器 に欠かせない半導体の供給が需要に追 いつかず、 各国間で奪い合いになって いるというのです。 とくに2020~ 21年には、 新型コロナウイルスの感 染拡大にともなうサプライチェーンの 混乱などにより、 半導体不足が深刻化。 自動車産業を中心に大きな打撃を受け ることになりました。

またアメリカと中国が政治 経済的 対立を深めるなか、 アメリカが中国へ の半導体輸出を規制すると、 中国も報 復措置として半導体の材料となる希少 金属の輸出規制を打ち出すなど、 半導 体は戦略物資としても重要性を増して きています。

半導体を理解するため、 国際情勢に も注目したいところです。

対立を深めるアメリカ と中国。 経済面で最大 の懸案事項が半導体 で、互いに輸出規制を かけるなど丁々発止の やり取りを続けている

アメリカは東アジア と並ぶ巨頭。 半導体 産業発祥の地でも あり、設計の中心地 となっている

アメリカ

新型コロナウイルス の感染拡大の影響 世界的な半導体 不足が深刻化。自動 車産業などが大打 撃をこうむった

半導体の世界へようこそ

Prologue

23

Chapter

1

半導体の基本

本章では、 半導体の基本の「き」を解説します。 半導体を形成するシリコンがどんなものか、 どんな構造になっているのか、 なぜ電流が流れるのかなどを押さえていきましょう。

本章のメニュー

半導体とは何か? ①

P26

半導体とは何か? ②

P28

半導体は何でできているのか?

P30

半導体の構造

P32

半導体の性質

2つの半導体 ①n型半導体

P36

P34

P38

2つの半導体②p型半導体

半導体デバイスの基本構造

P40

P42

さまざまなダイオード

●トランジスタのしくみ

> P44

半導体とは何か? ① 世間一般でいわれる半導体

半導体には2つの意味がありますが、 一般的には半導体デバイスのことを指します。

半導体デバイス全般のこと

半導体という言葉は、世間一般で広 く使われる場合と、 物理学的に使われ る場合とで意味合いが違ってきます。 ここではまず、 世間一般でいわれる半 導体について説明します。

テレビや新聞などで半導体について 報じられるときは、シリコンなどを材 料にしてつくられる電子部品、 すなわ ち半導体デバイス (素子) 全般のこと を指します。

デバイスにはさまざまな種類があり、 世界の主要な半導体メーカーが加盟し ワールドセミコンダクター トレード スタティスティクス ているWSTS (World Semiconductor Trade Statistics 世界半導体市場 統計) の基準に従うと、 IC (Integrated Circuit : 集積回路) と非ICに分けら サーキット れます。 インテグレーテッド

IC とは、 半導体チップにトランジス 夕 (P44 ) ダイオード (P42~) などを数多く搭載した電子部品を意味 します。 そうした電子部品の集積度を -- さらに高めたものを LSI (Large スケールインテグレーテッドサーキット Scale Integrated Circuit: 大規模 集積回路) といいますが、 一般的には IC と同じ意味で使われています。

さまざまなデバイス

IC は、 WSTS の分類によると4種 類あります。 ①演算を行うロジックIC などのロジック、 ②情報を記憶する ディーラム ダイナミックランダムアクセス DRAM (Dynamic Random Access メモリ Memory) やフラッシュメモリなどの メモリ、 ③ 演算と記憶の機能を併せも ち、コンピュータの心臓部となるプロ セッサやマイコンなどのマイクロ、④ 増幅器やデジタル信号をアナログ信号 に変換する AD/DAコンバータなど のアナログです。

一方、 非 ICは3種類に分類されま す。 ①発光ダイオードやレーザーなど 光関連のオプト、 ② パワーMOSFET や IGBT といったパワー半導体のディ スクリート、 ③ 温度や圧力、 加速度な どを検出するセンサです。

たとえば、 先端半導体といわれるよ うなものはIC のマイクロ、 ロジック、 メモリに分類されますが、 マイクロと ロジックは厳密に区別せず、 ロジック にマイクロを含めるケースが多いです。 一方、パワー半導体といわれるような 大電力を扱うものは、 非 ICのディス クリートに分類されます。

26

世間一般でいわれる半導体

半導体デバイス全般を 「半導体」 と呼んでいる

形態が違っても、 すべて 「半導体」 と呼ばれる

シリコンウエハ

チップ

パッケージ

WSTS (世界半導体市場統計) による半導体の分類

IC

● ロジック 機能 演算を行う 具体例 ロジックIC、ASICなど ②メモリ 機能 記憶を行う 具体例 DRAM、フラッシュメモリなど マイクロ 機能 演算と記憶の機能を併せもっている 具体例:マイコン、 プロセッサなど ④アナログ 機能 信号増幅やアナログ・デジタル変換 を行う 具体例: AD/DCコンバータなど

FIC

①オプト

機能:光関係(受発光)

具体例 発光ダイオード、レーザなど

②ディスクリート

機能 トランジスタ単体のことを指す 具体例 パワー半導体など

③センサ

機能 温湿度や圧力、 加速度などを検 出する

具体例 圧力センサ、加速度センサなど

半導体の基本

Chapter

1

27

半導体とは何か? ② 物理学的な意味での半導体

半導体を物理学的な視点でとらえると、 導体と絶縁体の中間 の性質をもつ物質となります。

半導体は「半分導体」 ?

世間一般で広く使われている半導体 という言葉は、 半導体デバイス全般を 表します。 それに対し、 物理学で使わ れている本来の意味での半導体は、 物 質の電気の流れやすさを表します。

物質には電気を通す導体と、 電気を 通さない絶縁体 (不導体ともいう)が あります。 たとえば金や銀、 アルミニ ウムなどは導体で、 ゴムやガラスなど は絶縁体です。 そして、それらの中間 の性質をもつ物質が半導体です。

すなわち、 半導体という言葉をその まま解すと 「半分導体」 という意味に なりますが、そうではなく、 「電気の 流れやすさが導体と絶縁体の中間(半 ば)の物質である」という意味で半導 体というのです。

重要なのは電気の流れやすさ

では、 「電気の流れやすさ」 は何に よって示されるかというと、 電気抵抗 率で表されます。

電気抵抗率は 「 Q cm 」 の単位で示 され、金や銀、 アルミニウムなどの導

体は数値が高くなります。 つまり、そ うした物質は電気を流しやすいという ことです。

その一方で、 ゴムやガラスなどの絶 縁体は電気抵抗率の数値が低いため、 電気を流しにくい物質ということにな ります。

半導体の電気抵抗率は導体より低く、 絶縁体より高くなります。 明確に定義 されているわけではありませんが、一 般的には電気抵抗率が 10 ~ 10° ね cm程度の物質、 具体的には半導体の材 料として使われるシリコンやゲルマニ ウムなどが半導体に分類されます。

そして、この半導体が独特なのは電 気の流れやすさを変えることができる 点です。 半導体をつくる際に加える不 純物の量を調整したり、 異なる種類の 半導体を接合したりすることによって、 絶縁体に近い状態から導体に近い状態 にしたり、 電気が流れる量や方向を制 御したりすることができるのです (P34~)。

こうした半導体ならではの特徴を活 かすことで、ダイオードやトランジス タなどのデバイスをつくることができ ます。

オーム

28

10-10

物理学的な半導体

10-4

108

小←

・電気抵抗率・

単位:cm

1018

導体

半導体

・大

艳绿体

金、銀、銅、鉄

アルミニウムなど

シリコン、ゲルマニウム セレン

ガラス、ゴム、プラスチック ダイヤモンド、油など

ガリウムヒ素など

電気抵抗率が低く、

電気を通す物質

電気の流れやすさが 導体と絶縁体の中間の物質

電気抵抗率が高く、 電気を通さない物質

Si

Si

Si

Si

Si

Si

Si

Si

Si

sisiSi Si

半導体をつくる際に加える不 純物の量を調整したり、異なる 種類の半導体を接合したりす ることによって、絶縁体に近い 状態から導体に近い状態にし たり、 電気が流れる量や方向を 制御したりできるようになる

Si

シリコン (Si) に不純物のリン (P)を添加

ダイオードやトランジスタなどの半導体デバイスをつくることができる

29

半導体の基本

Chapter

1

半導体は

何でできているのか?

現在、半導体の材料として最も使われているのはシリコン。 ほとんどの半導体がシリコンでできています。

シリコンは無尽蔵に存在する

半導体の材料はいろいろありますが、 その“主役”は日本語でケイ素とも呼 ばれるシリコン (Si) です。 現在使わ れている半導体のほとんどが、 シリコ ンからできています。

シリコンが半導体の材料として優れ ている点は、大きく3つあります。 ひ とつは地球上に無尽蔵と言ってもよい くらい豊富にあり、 枯渇する心配がな

いことです。 地表付近に存在する元素 の割合では、 酸素に次いで2番目に多 いのがシリコンで、酸素と結びついて 石や砂、水、 植物などの形で存在して います。

2つ目は不純物を取り除くことに よって高純度に精製できること、 3つ 目は半導体デバイスをつくる際に欠か せない良質な酸化膜 (絶縁膜) を容易 に形成できることです。 この2つにつ いては、 3章で詳しく説明します。

シリコンはどこに存在する?

シリコンは酸素と結びついて岩石、水、 植物などの形で 存在しており、無尽蔵といえるほど豊富にある

水

岩石

植物

抽出

シリコン(ケイ素)

シリコンと酸素の化合物であ るケイ石を還元・精留し、ケイ 素の純度を高めたものが半導 体の材料として用いられる

30

ゲルマニウムの時代もあった

今でこそシリコンが半導体の材料の 主役になっていますが、 半導体の黎明 期にはゲルマニウム (Ge) という物質 も材料として使われていました。

しかしながら、 ゲルマニウムは高温 での動作が安定しないため、 次第にシ リコンに置き換えられていき、 現在で は一部の特殊な用途でしか使われてい ません。

材料を組み合わせた半導体も

半導体の材料としては、 2種類以上 の元素で形成されているものもありま す。 シリコンのように1種類の元素で 形成されている半導体を単元素半導体

というのに対し、2種類以上の元素か ら形成されている半導体を化合物半導 体といいます。 その代表例はガリウム ヒ素 (GaAs)、インジウムリン (InP)、 窒化ガリウム (GaN)、 シリコンカー バイド (SiC) などです。

化合物半導体はシリコンに比べて基 板が割れやすいうえ、 大口径化するこ とが難しく、コストも高いことから、 汎用的に使われているわけではありま せん。

しかし、シリコンよりも高速で動作 する、高い電圧や熱に耐えられる、可 視光や赤外光を出すことができると いった優れた特性をもっているため、 光半導体 (P78〜) やパワー半導体 (P168~ ) などの特定の用途で利用 されています。

半導体

単元素半導体と化合物半導体 単元素半導体 シリコン (Si)、ゲルマニウム (Ge)、 セレン (C) ・1種類の元素で形成されている ガリウムヒ素 (GaAs)、リン化インジウム (InP)、 化合物半導体 窒化ガリウム (GaN) 硫化亜鉛(ZnS)、セレン化亜鉛(ZnSe) シリコンカーバイド (SiC)、シリコンゲルマニウム (SiGe) 2種類以上の元素で形成されている

1

半導体の基本

Chapter

31

半導体の構造

半導体の内部を原子レベルでみると、 どのような構造になっているのでしょうか?

シリコンの原子構造

半導体の内部には電子が流れていて、 電気を運ぶ役割を担っています。 その 流れを外部から制御することにより、 デバイスが動作します。 そのしくみに ついて、シリコン (Si) を例にみてい きましょう。

まず原子の基本構造から説明すると、 中心にプラスの電荷をもつ陽子と電荷 をもたない中性子から成る原子核があ り、その外側にマイナスの電荷をもつ 電子があります。 シリコン原子は元素 周期表 (P35) の14族に属しており、 原子核のなかにある陽子の個数は 14 個です。 一方、 原子核の外側には電子 が 14個あるので、 全体としてはプラ スとマイナスが相殺して電気的に中性 になっています。

また、原子核の外側に位置する電子 の配置は電子殻と呼ばれる軌道の集ま りに入っています。 シリコン原子の場 合、最も内側のK殻に2個、 次のL 殻に8個、 次のM殻に4個あります。 このうち価電子と呼ばれる最外殻の電 子が、 原子の結合や電気伝導に影響し ます。

シリコン原子は価電子が8個のと きに安定する構造になっていますが、 実際には価電子が4個しかありませ ん。 そこで、隣り合うほかの4つの シリコン原子と電子を1個ずつ共有 して結合することによって安定します。 この共有結合という状態のシリコン原 子は結合力が強く、 共有結合によって 電子が使われているので、 電気伝導に はほとんど寄与しません。

この状態を真性半導体といい、 不純 物を加えることによって、 n型やp型 の半導体をつくることができるのです (P34~)。

単結晶と多結晶

原子が規則正しく並んでいる物質を 結晶といい、 シリコンの結晶構造は右 図のようになっています。

また、すべてが規則正しく並んでい る結晶を単結晶といいます。 単結晶は 電子の移動度が大きいことから、シリ コンウエハの材料に使われます。 一方、 単結晶が集合してできた多結晶 (ポリ シリコン)という結晶もあり、さまざ まな半導体に使われています。

32 22

シリコン原子の構造

電子(価電子)

中性子

陽子

電子。とくにM殻 (最外 周) に存在する4個の 電子を価電子という

Si

プラスの電荷をもつ陽子 と電荷をもたない中性子 からなる。 その外側には 14個の電子が存在する

原子核

・K殻 電子が存在する。原

・L殻

子核に近い方からK殻、

M殻 L殻、 M殻という

シリコンの結晶構造

単結晶

Si

Si

Si

Si

Si

Si

共有結合

Si 電子

Si

Si

Si

原子核

Si

4個の価電子が別のシリコ ン原子と互いに価電子を 共有し、安定した結晶構造 をつくる=シリコン単結晶

多結晶

Si

単結晶が規則的に並んで いるのに対し、多結晶は単 結晶のかたまりがランダム に集合してできている

Chapter

1

半導体の基本

33

半導体の性質

半導体は「不純物」 を入れることによって、 電気を流せるようになります。

超高純度の単結晶シリコン

単結晶シリコンは、シリコン原子が 規則正しく並んだ構造になっており、 別の物質を含んでいません。 しかし、 シリコン原子 100% の単結晶を製造 することは技術的に大変難しく、 実際 のシリコンウエハは 99.999999999% のシリコン原子で構成されています。 イレブンナイン

100% にほんの少しだけ足りません が、これは 1,000億個のシリコン原

子のなかに別の原子が1個だけしか 含まれていない状態です。 純金でさえ も 99.99% ですから、 身のまわりに ある金属材料とは比べものにならない 超高純度の結晶であることがわかるで しょう。

この超高純度の単結晶シリコンは、 電気をほとんど通しません。 しかし、 手を加えることによって電気を流せる ようになります。 どのような方法を用 いるのかというと、 不純物を添加する

シリコンに不純物を加える理由

15族に属する元素を加え るとn型半導体、 13族に 属する元素を加えるとp 型半導体ができる

不純物

15族に属する元素 (リン、 ヒ素な ど)、 あるいは13族に属する元素 (ボロン、 インジウムなど)

シリコン単結晶

半導体製造に欠かせないシリコンウエハ は、超高純度のシリコンでつくる。ただし、 そのままでは電気抵抗率を制御できな いので、不純物を添加する

34

のです。

不純物を加えてみる

不純物とは、本来の物質以外の別の 物質のことを意味します。 ここで言う 不純物とは、シリコン以外の別の物質 を指しています。

具体的には、元素周期表の 15 族に 属するリン (P) やヒ素 (As)、 13族 に属するボロン (B)やインジウム (In) などです。

たとえば、 不純物としてリンやヒ素 を添加すると n型半導体 (P36~) ができ、ボロンやインジウムを添加す るとp型半導体 (P38~) ができます。 つまり、添加する不純物によって半導 体の種類が変わるのです。

不純物の量と純度

添加する不純物の量はケース・バイ・ ケースですが、 もとになるシリコンの 数十万分の1程度が目安とされます。 その程度の量を加えれば、 結晶の構造 を崩すことなく、 電気抵抗率を制御し て電気を流せるようになります。

また添加する際は、シリコンと同じ ように不純物も超高純度でなければな りません。

不純物のなかに意図しない物質が混 じっていると特性が変わり、 半導体の デバイスとして設計された性能を発揮 できなくなってしまいます。 そうした 事態にならないように、 半導体をつく る際には極めて高い純度が求められる のです。

元素の周期表(一部) 12族 13族 14族 15族 16族 族番号 5B 6C 7N 80 ポロン 炭素 窒素 酸素 13Al 14Si 15P 16S アルミニウム ケイ素 リン 硫黄 数字は原子番号、 (シリコン) 30Zn 亜鉛 31 Ga ガリウム 32Ge 33As 34Se アルファベットは 元素記号を示す ゲルマニウム ヒ素 セレン 48Cd カドミウム 49ln 50Sn 51Sb Te インジウム スズ アンチモン テルル

1 1

半導体の基本

Chapte

35

2つの半導体 ① n型半導体

リンやヒ素、アンチモンなどを添加した半導体は、 電気を通しやすい半導体になります。

ネガティ 「n」はnegativeの「n」

半導体に不純物を添加すると、 n型 半導体、 あるいはp型半導体ができる ことを前項で説明しました。 どちらも 広く用いられている半導体です。

ここでは、そのn型半導体とp型半 導体という2種類の半導体の違いにつ いてみていきましょう。

n型半導体は、真性半導体である単 結晶シリコンにリン (P) やヒ素 (As)、 あるいはアンチモン (Sb)といった 15族の元素を不純物として添加する ことによってつくることができます。

こうした不純物をドナーといいます。 ドナーとは 「提供者」という意味。 一 般的にドナーといえば、医療の分野に おいて臓器移植の際に臓器を提供する 人を指しますが、 半導体の世界におい ては n型半導体をつくる際に加える不 純物を指します。

またn型半導体の 「n」 は、 negative (負=マイナス) に由来します。 マイ ナスの電荷をもつ電子が電流の担い手、 すなわちキャリアとなっている半導体 ということで、 n型半導体といわれる のです。

n型半導体は電子が電流に寄与

n型半導体は電子が電流に寄与する、 すなわち電気を通しやすい半導体です。 そのしくみがどうなっているのかを具 体的に説明しましょう。

単結晶シリコンのなかにリンが添加 され、1個のシリコン原子がリン原子 に置き換わった場合、 リンがもつ5個 の価電子のうち4個は周囲のシリコン 原子と共有結合します。 それに対して、 残り1個の電子はどの原子にも拘束さ れない自由電子となります。

自由電子は電圧、 あるいは光や熱な どのエネルギーを与えられると、結晶 のなかを自由に動きまわります。 電子 が移動すると、その流れは電流となり ます。 結果として、 n型半導体では電 子が電流に寄与する、 すなわち電流を 通しやすい半導体になるのです。

また添加する不純物の量を増やすと、 そのぶんだけ自由電子が増え、 電気が 流れやすくなります。

どのような半導体が必要なのか、ど のような半導体にしたいのかという観 点から、不純物の量をコントロールし ていくのです。

36

n型半導体に電流が流れるしくみ

00 n型半導体 Si リン (価電子5つ) 回路素子として使用 できるようにするた め、添加物(ここでは リン)を注入する 電流 P 純粋な結晶から できる真性半導 体。 このままで は回路素子とし て使用できない 00 P (自由電子 リンの価ち1つは、にも拘束さ自由電子と電圧を加えると、自由電子が+電極 に向かって移動し、 電流が流れる

シリコン単結晶

電子のう どの原子 れない なる

半導体の基本

1

37

Chapte

2つの半導体②p型半導体

ボロンやインジウムなどを添加すると、 プラスの電荷をもつ半導体になります。

ポジティブ 「p positiveの「p」

n型半導体は、 真性半導体である単 結晶シリコンにリン (P)やヒ素 (As) などの 15 族の元素を不純物として添 加することによってつくられます。 そ れに対し、 ボロン (B) やインジウム (In) などの 13族に属する元素を不 純物として添加してつくられるのがp 型半導体です。

p型半導体をつくるために添加する 不純物をアクセプタといいます。 アク セプタとは 「受取人」 や 「受容体」 と いう意味ですが、 半導体の世界では電 子を受けとる物質として、 13族の元 素のどれかを指します。

またp型半導体の 「p」 は、 positive (正=プラス)の 「p」 です。 プラスの 電荷をもつ正孔 (ホール) が電流の担 い手のキャリアとなっているため、こ うした名称がつけられました。

ここでは単結晶シリコンにボロンを 添加し、 1個のシリコン原子がボロン 原子に置き換わったケースを考えてみ ましょう。

ボロンは3個の価電子しかもってい ないため、 周囲のシリコン原子と共有

結合するには電子が1個足りなくなっ ています。 この欠損した部分が正孔で す。

正孔が電流に寄与する

次に、 単結晶シリコンにボロンを添 加してつくられた半導体に電圧などの エネルギーを加えると、 近くの電子が 正孔へ移動してきます。 移動した電子 があったところには欠損ができて正孔 になり、そこにまた別の電子が移動し てきます。

これを繰り返している状態は、正孔 がプラスの電荷をもった電子のように

移動していると考えることができます。 正孔は移動しているようにみえてい るだけで、実際に移動しているのは電 子です。 しかし、正孔も電流に寄与し、 電気が流れています。 この半導体をp 型半導体というのです。

ただし、正孔は欠損ができた部分を 埋めながら移動していきます。 そのた め、p型半導体のキャリアの結晶中に おける移動のしやすさの指標である移 動度は、n型半導体よりもp型半導体 のほうが遅くなります。

38

p型半導体に電流が流れるしくみ

00

シリコン単結晶

純粋な結晶から できる真性半導 体。 このままで は回路素子とし て使用できない

n型半導体

00

Si

00

正孔(ホール) ポロンの価電子は 3つしかないため、 欠損部分=正孔 (ホール) が生じる

Si

ボロン

Si

(電子3つ)

回路素子として使用 できるようにするた め、添加物(ここでは ボロン)を注入する

正孔

+

0000

電子

電圧を加えると、電 子が次々と正孔に移 動していく

+

00000

+

Chapter

半導体の基本

1

39

半導体デバイスの基本構造

p型半導体とn型半導体を接合すると、 半導体デバイスの基本構造といえるダイオードができます。

pn接合ダイオードの動作原理

p型半導体とn型半導体、 それぞれ 単独では何か特別なことができるわけ ではありません。 特筆すべき点は、 真 性半導体と比べて電気を流しやすいこ と、抵抗としてのはたらきをもつこと くらいです。

2つの半導体を活用するにはどうす るか―。ひとつは接合する方法があ ります。 接合することによって、最も

基本的な半導体デバイスである (pn接 合) ダイオードをつくることができる のです。

pn接合ダイオード

p型とn型を接合すると、 拡散とい う現象が生じます。 水面に赤いインク を落とすと、インクが水中に広がり、 薄い赤色の水になります。 それと同じ ように、 高い濃度から低い濃度に移動 して、一様な濃度になることを拡散と いいます。

p型に多くある正孔と、 n型に多く

順方向バイアスをかけたとき

電気的な障壁があり、 電子も正孔も乗り越えられ ないが、 順方向バイアス (p型にプラス、n型にマイ ナスの電圧を加える) により、壁が小さくなる

p型半導体

● 電子 + 正元

空乏層

+

01

電流

+

n型半導体

+

プラスの電圧を加えると、正孔 がマイナス電極へと移動する

101010

+

10101

接合面

+

➡0

マイナスの電圧を加えると、電 子がプラス電極へと移動する

->0

+

->0

順方向バイアスではp型からn型へ向かって電流が流れる

0+

40

ある電子が相互に拡散するとどうなる でしょうか。 接合面付近で結合し、 正 負がプラスマイナスゼロとなって消滅 します。 そして接合面付近は、キャリ アが存在しない空乏層という領域にな ります。

正孔と電子がすべて消滅しないのは、 ある程度、 拡散が進むと空乏層にでき る電気的な障壁を乗り越えられなくな るからです。

2つのバイアス

このとき型にプラス、 n型にマイ ナスの電圧を加えることを考えてみま す。 このように電圧をかけることを順 方向バイアスといいます。

順方向バイアス (通常 0.6V程度)

を加えると、 空乏層の電気的な障壁が 小さくなり、 n型側の電子がプラス電 極へ、 p型の正孔はマイナス電極へ移 動します。 それにより、 p型からn型 に電流が流れます。

次に順方向バイアスと反対の逆方向 バイアス、 すなわち p型にマイナス、 n型にプラスの電圧を加えることを考 えてみます。 このように電圧をかける と、空乏層の電気的な障壁が大きくな るため、 電子や正孔が壁を乗り越えら れず、電流は流れません。

このように pn 接合ダイオードは、 一方向にのみ電流を流すことができま す(整流作用)。 どの半導体デバイス も pn接合を組み合わせてできている ことから、 pn接合は半導体デバイス の基本構造といえます。

逆方向バイアスをかけたとき pn接合ダイオード 逆方向バイアス (p型にマイナ レス、n型にプラスの電圧を加え る)により、 障壁が大きくなる - p型半導体 空乏層 n型半導体 + + 1010 + + + 11 11 接合面 マイナスの電圧を加えると、正孔 がマイナス電極へと移動する プラスの電圧を加えると、電子 がプラス電極へと移動する 逆方向バイアスでは電流が流れない 一 電子 ● 正孔

1

半導体の基本

Chapte

41

さまざまなダイオード

最も基本的な半導体デバイスであるダイオード。 その種類は多様で、 目的に応じて使われています。

最も基本的な半導体デバイスである ダイオードには、 さまざまな種類があ ります。 ここでは代表的なダイオード を紹介します。

整流ダイオード

整流ダイオードは pn接合の特性を 活かした、 最も汎用的なダイオードで す。 交流の電気を直流に変える整流器 のほか、 電波から信号を取り出す検波

器などにも利用されています。

定電圧ダイオード

pn接合ダイオードは、 逆方向バイ アスを加えても電流は流れないと先述 しましたが、 逆方向バイアスの電圧を 大きくすると、 ある地点で急激に電流 が流れます。 その現象を降伏現象とい い、 そのときの電圧を降伏電圧といい ます。

整流ダイオードのしくみ ダイオードの典型。 電流を1方向にしか流さない。 交流の電気を直流に変換する整流器などに使われる 電流 p型 型 整流ダイオード 電圧の方向により電流 が流れる(順方向) 電流 P型 整流ダイオード 電圧の方向により電流 が流れない(逆方向)

42

定電圧ダイオードは、 降伏現象を利 用したダイオードです。 ツェナーダイ オードとも呼ばれます。 この定電圧ダ イオードは電流の変化があっても、電 圧が一定になる特徴を活かし、定電圧 回路として利用されています。 また、 静電気やサージからIC を守る保護デ バイスとしても使われています。

トンネルダイオード

な トンネルダイオードは1973年に えされお ノーベル物理学賞を受賞した江崎玲於 奈博士が発明したもので、 江崎博士の 名を冠した 「エサキダイオード」 とも 呼ばれます。 量子力学的な現象である トンネル効果を利用しており、 電圧が 増加すると電流が減少する負性抵抗と

主なダイオード

ツェナー

ダイオード

定電圧ダイオー ドのこと。 定電圧 回路や回路保護 に使用される

pn 接合に順方向電圧を加え、 接合 面で電子と正孔が結びついて再結合し 消滅する際に光を放つのが発光ダイ オード (P78~) です。 一方、 pn接 合部分に光を当てると電流が流れるの がフォトダイオードです。

トンネル ダイオード

いう特徴をもっています。

高濃度にドープ したpn接合ダイ オード。 トンネル 効果によって負 性抵抗が生じる

ショットキーバリアダイオード

フォト

ダイオード

ブリッジ

ダイオード

ショット

ショットキーバリアダイオードは pn接合ではなく、 金属と半導体との 接合を利用したダイオードです。 pn 接合ダイオードと比較すると、動作が より速いという特長があります。

発光ダイオード

光を感知するダ イオード。 光セン サとして使用さ れる

キーバリア

金属と半導体を 接合したダイ オード。 高速な スイッチングが できる

ダイオード

整流ダイオードを 4つ組み合わせた もの。 交流を直流 に変換する整流回 路に使用される

発光

ダイオード

pn接合部に電流 が流れると発光す るダイオード。 ライ トや信号機、 イルミ ネーションに使用 される

Chapter

1

43

半導体の基本

トランジスタのしくみ

トランジスタはさまざまな電子回路に利用されている 最重要な半導体デバイス。 そのしくみを探ります。

バイポーラ型トランジスタ

p型半導体とn型半導体を組み合わ せた半導体デバイスには、 ダイオード のほかにも極めて重要なものがありま す。 それはトランジスタ。 増幅機能と スイッチ機能をもっており、その機能 によって電気の流れをコントロールす るデバイスです。

トランジスタと先に述べたダイオー ド、 さらに抵抗、 キャパシタ (容量)

半導体チップの上に多数搭載したも のがIC (集積回路) です。

そのトランジスタは、バイポーラ型 MOS型の2つのタイプに分けるこ とができます。

まずバイポーラ型トランジスタから 解説します。 そもそも「バイポーラ」 とは 「2つの極」 という意味で、 電気 伝導に関わるキャリアが電子(マイナ ス)と正孔(プラス)の2種類の極 (ポー ラ)に関わっていることから、こう名

バイポーラ型トランジスタの動作原理 npn型 pnp型 コレクタ (C) n ベース P B n (B) n P エミッタ (E)

npn型はベースに電流を流すとコレクターエミッタ間に電流を流すことができる。

つまり、ベース電流によってオン・オフを制御できる。 pnp型はnpn型と反対の動きをする

44

づけられました。

その構造は n型半導体とp型半導体 を互いに挟み込んでサンドイッチにし た npn型とpnp 型に分類され、その 動作原理は下図のようになっています。

電流駆動型のデバイスであり、 動作 させるのに必要な電力、すなわち消費 電力が大きくなる一方、 スイッチング の速度は低く、 トランジスタの面積は 大きくなります。 ノイズに強い、 周波 数特性がよいといったメリットがある ため、そうした特性を重視する一部の アナログ回路用のICで使用されてい ます。

MOS型トランジスタ

次に MOS型トランジスタです。 こ

れは Metal (金属) -Oxide (酸化膜) -Semiconductor (半導体) の3層構 造であることから、 その名がつきまし た。 電気伝導にかかわるキャリアが電 子、 あるいは正孔のどちらか1種類だ けなので、 バイポーラ型に対して 「ユ ニポーラ型」とも呼ばれます (「ユニ」 はラテン語で 「1」 の意味)。

MOS型は p チャネル型とn チャネ ル型に分類され、 その動作原理は下図 のようになっています。

電圧駆動型のデバイスであり、消費 電力を小さくできるうえ、 スイッチン グ速度が速く、 トランジスタの面積を 小さくすることができます。 そうした 特性を活かし、 IC を構成するメインデ バイスとして多岐にわたって使用され ています。

MOS型トランジスタの動作原理 nチャネル型 ドレイン (D) ゲート (G) pチャネル型 ドレイン (D) ゲート n P Go (G) ソース (S) Go n P ソース (S)

のチャネル型はゲートに電圧を加えるとゲート直下電子が集まり、電子の通り道 (チャネル) が形成される。 すると、ソース･ドレイン間に電流を流すことができる。 つまり、ゲート電圧によってオン・オフを制御できる。 チャネル型はnチャネル型と反対の動きをする

半導体の基本

1

45

Chapter

Chapter

2

半導体のしくみ

半導体がこれほど普及したのは、 増幅・スイッチ変換という機能をもっているからです。 本章では、その3つの機能が どのようなものなのかを多角的に見ていきます。

0000

0000

0000 0000

本章のメニュー

P48

半導体の基本的な機能

「増幅機能 ~ 増幅とは何か?

P50

P52

増幅機能 ~ 増幅機能のしくみ

スイッチ機能 ~ロジック半導体・メモリ

スイッチ機能・ ~ MOSFET

P56

スイッチ機能 ~ CMOS

P58

スイッチ機能デジタル回路 •P62

スイッチ機能 ~加算機

P60

スイッチ機能 CPU ~

P64

スイッチ機能 ~ GPU

•P66

■スイッチ機能 ~ASIC

スイッチ機能 ~DRAM

・変換機能 ~ 変換とは何か? •P76

変換機能レーザダイオード P80

P68

P70

P72

スイッチ機能 ~フラッシュメモリ P74

■変換機能 ~ 発光ダイオード P78

・変換機能 ~ 太陽電池

P82

・変換機能 ~ イメージセンサ P84

・変換機能 ~ 圧力センサ・ P86

変換機能~ 加速度センサ

P88

半導体の基本的な機能

半導体は増幅、スイッチ、 変換という3つの機能をもち、 その機能をさまざまな場面で活用しています。

小さな信号を大きくする増幅

半導体の機能は、大きく3つに分 類することができます。 ① 増幅、 ②ス イッチ、 ③変換です。

1つ目の増幅機能は、 小さな電気信 号を大きくするはたらきです。

テレビやラジオ、スマートフォンな ど電波を使った無線通信を行う電子機 器は、アンテナで微弱な電気信号を受 信し、その信号を増幅します。 そして 増幅された信号が信号処理回路を通る と、音声として聞こえたり、画像とし て見たりできるようになるのです。

また、自動車には多くのセンサがつ いています。 センサは圧力や加速度、 温度や湿度など測定したい物理量を電 気信号に変換しますが、 その信号は非 常に微弱なので、 電波と同じように増 幅させなければいけません。 こうした 場面で、 半導体の増幅機能が使われて います。

計算・記憶処理をするスイッチ

2つ目のスイッチ機能は、 電気信号 をオン・オフするはたらき、 すなわち

電気を流したり止めたりする役割です。

このオンオフの状態を2進数の 「1」 と 「0」に対応させるとデジタル 回路を組むことができ、 計算したり記 憶したりすることが可能になります。

計算処理を行うCPUやデータの記 憶を行うメモリはスイッチ機能を利用 した半導体で、スマホやパソコンなど には必ず使用されています。

|光や力を電気に変換する変換

3つ目の変換機能は、光や力などを 電気に変えるはたらきです。

この機能では、電波を電気信号に変 換してテレビやラジオ、スマホなどの 電子機器のなかで扱えるようにしたり、 電子機器のなかの情報を電波にして外 部に送信したりします。

実は、 太陽電池も半導体の一種です。 「電池」 とはいうものの、 電気を蓄え る電池ではなく、太陽からの光のエネ ルギーを電気に変換する半導体です。

スマホのカメラは、イメージセンサ が光を電気信号 (画像) に変換してい ます。 発光ダイオードやレーザはその 逆で、 電気を光に変換しています。

48

半導体の3つの機能 ①増幅機能 GOLFOGG11 半導体 MM 半導体が小さな電気信号を大きくする 大きな電気信号 電気信号(電波) 電気信号・オフ ②スイッチ機能 スイッチ・オフ(電気がGOLFO 2011 電気信号・オン 半導体 スイッチオン(電気が

小さな

止まる)

流れる)

半導体が電気を流したり止めたりする

③変換機能

光

GOUFOK2011

力

半導体

光や力などを電気に変換する

電気信号

2 半導体のしくみ

Chapter

49

増幅機能 増幅とは何か?

小さな電気信号を大きくする増幅機能。 半導体デバイスを用いることで増幅させることができます。

「増幅」 の意味を掘り下げる

半導体の3つの機能のひとつである 増幅。 この言葉を辞書で引いてみると、 「入力信号の振幅変化を拡大し、それ よりも大きいエネルギーの出力信号を 得ること」 とあります。

まず 「入力信号」については電気を はじめとして光、 音、 力といったもの が考えられますが、 一般的には電気信 号を意味します。

次に「振幅」とは、波の大きさ(厳 密には振動の中心から最大変位までの 距離) のことなので、 「振幅変化を拡 大する」 とは、 入ってきた波よりも大 きな波にして出力する、 という意味に なります。

そして「出力信号」 とは、 入力信号 の電流、 電圧を大きくした信号のこと です。 入力された元の信号を継ぎ足し て大きくするのではなく、 元の信号を 大きくコピーした信号を生み出すこと を意味します。

そのトランジスタに、 外部からのエ ネルギーとして適切な条件の電圧(バ イアス電圧)を加えることによって、 入力信号よりも大きな信号を出力でき ます。 トランジスタが半導体の増幅機 能を実現しているのです。

要するに、 入力信号よりも大きなエ ネルギーの出力信号を得ることを増幅 というのです。 なお、 増幅させるため この装置を増幅器、あるいは増幅回路と

いいます。 オーディオ機器の増幅器を 「アンプ」 と呼ぶのは、 増幅の英訳で アンプリフィケーション ある「amplification」 に由来します。

増幅させるにはデバイスが必要

増幅させるためには、 増幅用のデバ イス(素子)とエネルギーの供給源が 必要です。

デバイスは古くは真空管でつくられ ていましたが、 現在では半導体ででき ているトランジスタで構成されていま す。 真空管には多くの課題があり (P51)、 それらを克服しようと、ベル 研究所で20世紀半ばにトランジスタ が発明された経緯があります。

トランジスタが実用化されると、真 空管からの置き換えが急速に進みまし た。 そして現在では、 オーディオ機器 の真空管アンプのような特殊な用途に しか真空管は使用されていません。

50

増幅機能と半導体

増幅: 入力信号よりも大きなエネルギーの出力信号を得ること

GOLD2011 →M

入力信号 (小さなエネルギー)

デバイス

出力信号 (大きなエネルギー)

かつて

増幅させるためにはデバイスが必要になる

真空管が用い られていたが、 使い勝手がよ

現在

くなかった

トランジスタで 構成された半 導体デバイス が用いられる

豆知識

トランジスタは20世紀最大の発明品

トランジスタが発明されたのは、 アメリカのベル電話研究所 (ベル 研) でした。 ベル研は電話の発明 者として有名なグラハムベルが 設立したアメリカ電話電信会社 (AT&T) 傘下の研究所です。

AT&Tは長距離通信網の建設を 進めていましたが、 1930年代当 時は真空管を多数使用して音声信 号を増幅させ、 電話の声を大きく していました。 しかし、 真空管は 寿命が短いため故障によるトラブ ルが多く、改善の必要に迫られて いました。

そうしたなか、 ベル研では真空 管の代替品になりうるデバイス (増幅器) の開発を開始。 ウィリ アム・ショックレーを中心に理論 物理学者ジョン・バーディーンや 実験物理学者ウォルター・ブラッ テンらが集まり、 研究を進めてい きます。 何度も実験に失敗し、 な かなか増幅器を実現できませんで したが、 1947年にゲルマニウム を使った実験により、 電流の増幅 作用が生まれることを発見します。

こうして増幅器が実現され、 ト ランジスタが誕生。 半導体の世界

2 半導体のしくみ

Chapte

51

増幅機能 増幅機能のしくみ

バイポーラ型トランジスタの特徴を用いて、 増幅機能のしくみをみていきます。

2種類のトランジスタ

前章で解説したように、 トランジス タにはバイポーラ型と MOS型があ り、単に「トランジスタ」 という場合 はバイポーラ型を指します。 ここでは、 そのバイポーラ型トランジスタの動作 原理と増幅機能についてみていきます。

なお、 MOS型トランジスタについ ては、スイッチ機能の頁 (P56~) で取り上げています。

npnpnp

バイポーラ型トランジスタは3層 構造になっており、2つのタイプに分 かれます。

1つは非常に薄いp型半導体を両 側からn型半導体で挟むように接合 した npn トランジスタ、もう1つは n型半導体を両側からp型半導体で 挟むように接合したpnp トランジス タです。 その構造から、 バイポーラ型 トランジスタは接合型トランジスタと も呼ばれます。

npn トランジスタと pnp トランジ スタは、 どちらも両端がエミッタとコ

レクタ、 中央部分がベースという電極 端子になっています。 エミッタは 「放 出する」 という意味で、ここでは電子 や正孔(ホール) などのキャリアを注 入する端子を指します。 コレクタは 「集 める」という意味で、 キャリアを収集 する端子を指します。 そしてベースは エミッタからコレクタに流れるキャリ アを制御する端子、 言い換えるとトラ ンジスタを制御する基盤となる端子を 指します。

このnpn トランジスタと pnp トラ ンジスタの構造を回路記号 (右図)で みると、 両者がよく似ていることがわ かるでしょう。 異なる点といえば、エ ミッタ端子の矢印が逆向きであるとこ ろだけです。

オンの状態とオフの状態

次は npn トランジスタを使って、 バイポーラ型トランジスタの動作原理 を解説します。

ベースエミッタ間、ベース・コレ クタ間は pn接合になっています。 コ レクタ・エミッタ間に電圧 VCE (コレ クタ側をプラス、 エミッタ側をマイナ

52

npnトランジスタの構造

基本構成

n

n

E(エミッタ)

バイポーラ型トランジスタの構造

回路記号

EO

P ++

00 00 00

00 00 00

C(コレクタ)

B (ベース)

pnpトランジスタの構造

基本構成

E(エミッタ)

※矢印の向きは電流方向を示す

回路記号

P

n

P

++ 00

++ ++

C (コレクタ)

Eo-

+ + +

C

※矢印の向きは電流方向を示す

B (ベース)

バイポーラ型トランジスタ (npn型) の動作原理

オフの状態のとき オンの状態のとき + VCE VCE n P n n P n エミッタ ベース コレクタ 領域 領域 領 域 エミッタ 領域 ベース 領域 コレクタ 領域 00000 00000 00000 00000 + IC(コレクタ電流) VBE ON ов IB (ベース電流) 空乏層 空乏層 VBE OFF ов

電圧、電流 Vce コレクタ (C)エミッタ (E) 間に加えられる電圧、Vbe ベース (B)エミッタ(E) 間に加えられる電圧

半導体のしくみ

2 2

53

Chapte

ス)を加えた場合、 それだけでは npn 内の一部に逆方向バイアスが加 えられているため、 電流は流れません。 これはすなわち、 npn トランジスタ がオフの状態です。

では、ベースエミッタ間に入力と なる電圧VBE (ベース側をプラス、エ ミッタ側をマイナス) を加えるとどう でしょうか。

この場合、 ベース・エミッタ間の pn接合に順方向バイアスが加えられ ており、 VBE が VF 以上になったとき にベース電流IB が流れます。

電子はエミッタからベースに向かっ ていき、一部はベースに流れますが、 ベース領域は非常に薄くつくられてい るため、多くの電子がコレクタ領域へ 流れ込み、 コレクタ電流になります。 このとき、npn トランジスタはオン の状態です。

増幅機能を数式で表すと······

ベース電流をコレクタ電流と比較す ると、とても小さい値を示します。 つ まり、 入力信号である小さなベース電 流を大きなコレクタ電流に増幅させた ことになります。 一般に、 コレクタ電 流はベース電流の100倍程度になり ます。

この増幅機能を数式で表すと、 エ ミッタ電流IE はベース電流IB とコレ クタ電流Icの和になるので、

【IE = IB+Ic】

と示すことができます。 また、ベース電流IB とコレクタ電 流Icの比を電流増幅率 hFE といい、

【hFE = IC÷IB】

という関係が成立します。 増幅率と は、入力信号に対して出力信号がどれ だけ大きくなったかを示す指標です。

つまり、 ある hFE の値をもつ npn 型トランジスタを使った増幅回路をつ くることにより、 入力電流IB に対し て hFE 倍の出力電流Icを得ることが できるのです。

pnp トランジスタに関しても、同 様の動作原理によって増幅機能やス イッチ機能を示します。 ただし、電圧 を加える方向がnpn トランジスタと は逆向きになります。

ダーリントン接続で増幅率アップ

増幅率を上げる方法のひとつとして は、ダーリントン接続 (またはダーリ ントン回路) というものもあります。

ダーリントン接続では、 トランジス タ同士を接続します。 接続された 2 つのトランジスタは、1つのトランジ スタと等価のものとして扱うことがで きます。

1つの目のトランジスタの電流増幅 率hFE を、 2つ目のトランジスタの 電流増幅率hFE2 とすると、 全体の電 流増幅率hFE は 【hFE = hFE1xhFE2】 となるため、 非常に大きな増幅率を得 ることができるのです。

54

増幅機能を回路図でみる

npnトランジスタの回路図

IB (ベース電流)

IB (ベース電流)

・VBE

Ic (コレクタ電流)

-M VCE

小さな電気信号

大きな電気信号

IcはIBに対してhFE倍に増幅される

hFEは小さくとも10以上あり、 一般的 には100から数百倍程度となる

ダーリントントランジスタのしくみ

npnトランジスタ

(hrE1)

npnトランジスタ (hFE2)

hFE=hFE1xhFE2

→2つのトランジスタを1つのトランジ スタと等価のものとして扱うことがで きるため、増幅率は非常に大きくなる

トランジスタ同士を

接続する

npnトランジスタ

(hFE=hFE1XhFE2)

2 2

半導体のしくみ

Chapter

55

スイッチ機能

ロジック半導体・メモリ

スマートフォンやパソコンが計算や記憶ができるのは、 半導体のスイッチ機能のおかげです。

「計算」に使うロジック半導体

半導体の機能の2つ目はスイッチで す。 電気信号のオンオフを切り替え、 電気を流したり止めたりする機能をス イッチといいます。 部屋の電気をつけ たり消したりする装置が、 スイッチの わかりやすいイメージです。

この半導体のスイッチ機能により、 計算したり、 記憶したりすることがで きるようになります。 電気信号のオン・

オフの状態を、 2進数の 「0」 と 「1」 に対応させるとデジタル回路を構成す ることができ、 デジタル回路によって 計算と制御が可能になります。 また、 「0」 と 「1」 という情報を電子の有無 によって記憶することができます。

計算と記憶の詳しい原理については 後述するとして、 ここでは計算と記憶 に使用する半導体を紹介しましょう。 論理演算、 つまり計算をするための

半導体がロジック半導体です。 論理演

ロジック半導体とは

ロジック半導体

計算をするための半導体。 論理演 算機能を1つのIC(集積回路) にし また半導体デバイスで、スマホやパソ コンになどに搭載されている

汎用IC

カタログ販売されているIC。 型式を指定して購入できる

カスタムIC (ASIC)

利用者(顧客)の注文 に応じて製造するIC

標準ロジックIC 論理回路として基 本的な機能をもつ 業界標準のIC

CPU (MPU)

高度な演算処理 機能をもつ頭脳 にあたるIC

ASSP 特定用途向きに標準

GPU

FPGA

画像処理に特化した IC、近年はAI向け処 理に重宝されている

化されたIC ディスプ レイ用、 電源用など

ソフトウェアによって 内部の回路構成が 変更可能なIC

56

算機能を1つのIC (集積回路) にし た半導体デバイスで、 スマートフォン やパソコンに CPU (中央演算処理装 置) などとして搭載されます。

またロジック半導体は、 汎用 IC と エーシック カスタムIC (ASIC) に分類するこ とができます。 汎用IC とは、カタロ グ販売されているICのこと。 カタロ グに性能や機能が明記されており、 型 式を指定して購入することができます。 標準ロジックIC、CPU、GPU、ASSP、 FPGA などが代表的な汎用IC です。 一方、顧客の注文に応じてつくるIC をカスタムICといいます。

「記憶」 に使うメモリ

プログラムやデータなどの情報を記

半導体メモリ

揮発性メモリ 電源を切ると記 情報が消える

憶するための半導体がメモリです。 ス マートフォンやパソコン、 家電などの 記憶媒体に使われる身近な存在です。

メモリには、電源を切ると記憶情報 が消えてしまう揮発性メモリと、電源 を切っても記憶情報が消えない不揮発 性メモリがあります。

揮発性メモリの代表例としては、 DRAM が挙げられます。 一方、不揮 発性メモリの代表例としては、フラッ シュメモリが挙げられます。 スマホや パソコンの主記憶装置として使用され ているのがDRAM で、 同じくスマホ やパソコンでデータ保存用に使用され ているのがフラッシュメモリです。

ここに紹介したロジック半導体とメ モリは、 どちらもMOS型トランジス タを使ってつくられています。

メモリとは

プログラムやデータなどの 情報を記憶するための半導 体。スマホやパソコン、 家電 などの記憶媒体に使われる

DRAM

不揮発性メモリ

PCやスマホの主記憶装 置として使用されている

電源を切ても記憶 情報が消えない

フラッシュメモリ

大容量化と低価格が進み、PCやスマホ などでデータ保存用に使用されている

導体のしくみ

57

スイッチ機能 MOSFET

ロジック半導体やメモリに使われているMOSFETは、 電圧によっって流れる電流を制御します。

MOSFETの基本構造

ロジック半導体やメモリなどに使わ れている MOS型トランジスタは、 正式には MOS 電界効果トランジスタ (MOS Field Effect Transistor: MOSFET)といいます。 「MOS」 を 冠しているのは、 その構造が Metal (金 属) -Oxide (酸化膜) -Semiconductor (半導体) の3層になっていることに 由来します。 バイポーラ型トランジス

夕 (P52~) がベース電流によって コレクタ電流を制御するのに対し、 MOSFET は電界 (電圧) によって流 れる電流を制御します。

MOSFET は n型半導体とp型半導 体を組み合わせてつくられています。 中央にゲート (バイポーラ型のベース に相当)、 左右にソース (バイポーラ 型のエミッタに相当) とドレイン(バ イポーラ型のコレクタに相当)の3端 子が存在し、 ゲートに電圧を加えたり

MOSFETの基本構造 ゲート (G) 金属 (Metal) 酸化膜 (Oxide) ゲート幅(W) ソース ドレイン (S) (D) n+ +u ゲート長(L) 基板 (Semiconductor) 断面図 (nチャネル型=NMOS) ソース (S) P n+ ゲート (G ドレイン (D) + 基板

58

加えなかったりすることによって、 ソースとドレイン間に流れる電流を制 御します。

また電流が流れる領域をチャネルと いい、 チャネルの種類が n型でチャ ネル内を電子が流れる MOSFET を n チャネル型 (NMOS)、 チャネルの種 類がp型でチャネル内を正孔が流れ る MOSFETをp チャネル型 (PMOS) と区別しています。

nチャネル型の動作原理

MOSFETの動作原理について NMOS を例にしてみていきましょう。

まずソースとドレインの間にドレイ ン電圧VDS (ドレイン側をプラス、ソー ス側をマイナス) を加えますが、 ゲー

ト電圧を加えない状態では、 ドレイン とソースの間で電子の移動がなく、 電 流は流れません。

次にゲート電圧VGs (ゲート側をプ ラス、ソース側をマイナス)を加える と、p型基板に少しだけ存在する電子 がゲート酸化膜直下に引き寄せられま す。 引き寄せられた領域にはソースと ドレインの間の電子の通り道が形成さ れ、電流を流せるようになります。

ゲート電圧を加えてチャネルが形成 され、 最初に電流が流れるときの電圧 をしきい値電圧 (Vth) といいます。 つまり NMOS では、 VGs が Vth 以上 のときにオンの状態、 VGs が Vth より 小さいときにオフの状態になります。 これが MOSFET におけるスイッチ機 能のしくみです。

MOSFETの動作原理 オフの状態のとき オンの状態のとき ドレイン電圧をかける ゲート電圧を加える + IDS VDS So Go Do +++ n+ n+ p基板 VGS VDS So GO Do +++ n+n+ p基板 ゲートに電圧がかからないため、 ドレインと ソースの間で電子の移動がなく、電流は流れ ない p基板のなかに存在する電子がゲート酸化膜 直下に引き寄せられ、ソースとドレインの間の 電子の通り道が形成されて電流が流れる

L

半導体のしくみ

.

-

59

スイッチ機能 CMOS

CMOSはNMOSとPMOSを組み合わせて構成された半導体。 ICではこれが最も使用されています。

NMOSとPMOSが補完し合う

MOSFET を組み合わせた半導体に、 CMOS があります。 CMOS とは タリー モス Complementary MOS の略で、 Complementary は日本語で 「補完 「的、 相補的」を意味します。 NMOS とPMOS が互いの動作を補完するよ うに組み合わせて構成されていること から、こう名づけられました。

CMOS の構造は NMOS と PMOS のゲート同士を接続して入力端子とし、 ドレイン同士を接続して出力端子とし ます。 そしてPMOS のソースを電源 とし、NMOS のソースを接地します。

この状態で入力端子 (IN) に電圧 を加えると、 PMOS はオフ、 NMOS はオンとなり、 出力端子 (OUT) は NMOS を通って接地側と接続されま す。 回路の基準電位である接地側なの で、これは OV となります。

次に入力端子の電圧を加えない場合、 PMOS はオン、 NMOS はオフとなり、 出力端子は PMOS を通って電源に接 続されます。 そのため、 電源の電圧が 出力されます。

に電圧を加えると出力は0、 入力を0 にすると電圧が出力されます。 これは 否定(NOT)を示す回路 (インバー タ回路) ということになります。

低消費電力が最大の強み

現在では、ほとんどのICで CMOS が使われています。 なぜなら、 CMOS は圧倒的な低消費電力だからです。

この一連の動作をまとめると、入力

CMOS では、 PMOS か NMOS の どちらか一方が必ずオフ状態となりま す。 したがって、 電源から接地側へ無 駄な電流が流れないのです。

CMOS と同じようなインバータ回 路は、 NMOS や PMOS 単独でもつ くることができます。 しかしその場合、 必ず電源から接地側へ電流が流れ続け ることになるため、 消費電力を大きく してしまいます。

ICには多くのトランジスタ(この 場合は MOSFET) が集積されます。 トランジスタの数が増えると消費電力 とともに発熱も大きくなり、誤動作の 原因になります。 その点でも、消費電 力が小さい CMOS は IC に適した回 路構造といえるのです。

60

CMOSの回路構成

PMOS pチャネル型 MOSFET NMOS PMOS 一対とする NMOS nチャネル型 MOSFET G VDD PMOS S NMOS PMOSD D 互いに補完し合う回 路構成になっている IN OUT VDD D ドレイン側の電圧: 電源 Vss G ソース側の電圧 接地 NMOS TIT Vss

CMOS

CMOSの動作状態

CMOS インバータの入力が

IN=1Vのケース

CMOSインバータの入力が

VDD

無効な電流

VDD

IN=OVのケース

PMOS

有効な電流

VDD 1V

無効な電流

VDD

OFF

OUT

IN

PMOS

OUT

ON

OV

Vss

IN

NMOS

OUT

OV

IN °

NMOS OFF

ON

Vss

1V

有効な電流

PMOS OFF、NMOSONのとき、 VDからOUT側へ電流が流れない

PMOSON、NMOS OFF のとき、 VDDからOUT側へ電流が流れる

OUT

"hapte

半導体のしくみ

61

スイッチ機能 デジタル回路

CMOSを組み合わせるとデジタル回路をつくることができま す。 その動作原理を考えてみましょう。

3種類のデジタル回路

電子回路には、 アナログ回路とデジ タル回路があります。 アナログ回路が 電圧、 高周波、 音といった連続する信 号 (アナログ信号) を取り扱うのに対 し、 デジタル回路は0と1で表現され る2値 (デジタル信号) を取り扱い、 論理演算や記憶などを行います。

ここではデジタル回路の動作原理に ついて、デジタル回路に最適なCMOS

インバータを例に解説します。

デジタル信号の0と1の状態は電 圧の高低で表すことができ、 これをト ランジスタや抵抗などを使って電子回 路を構成します。 CMOS インバータ を当てはめると、 入力が0の場合に 出力が1となり、 入力が1の場合に 出力が0となります。 これをデジタ ル回路で使用する論理演算では NOT ゲート (論理否定) といいます。

NOT ゲートのほか、基本的な演算

デジタル信号と0と1の判定

電圧 (V) デジタル信号は 「1」 ーしきい値 デジタル信号は「0」 電圧がしきい値以 上の場合は「1」し きい値以下の場合 は「O」と判定する

62

回路としては ANDゲート (論理積) とOR ゲート (論理和) があります。

AND ゲートは、 すべての入力が1 のときだけ出力が1になり、そのほ かのケースでは出力がすべて0にな る論理演算回路です。 下図のようにA とBの2入力の場合、 入力値が0と 1になるので、 組み合わせは4通り です。 このときABがどちらも1 のときのみ出力が1となり、 残りの 3通りの出力は0です。

OR ゲートは、 すべての入力が0の ときだけ出力が0になり、 そのほか のケースでは出力がすべて1になる 論理演算回路です。 下図のようにA とBの2入力の場合、 ABがどち らも0のときのみ出力が0となり、 残りの3通りの出力は1です。

CMOSでどんな回路も製造可能

A・Bの両方がONになら ないと、電流は流れない。 入力値は、A・Bの両方が どちらも1のときのみ出 力が1となり、残りの3通 りの出力は0となる

IC内には多数のCMOS 回路が集積 されますが、 実際のICには ANDゲー トやOR ゲートではなく、 その出力を 反転させた NAND ゲートとNOR ゲートが使用されます。

半導体では回路を構成する際、 トラ ンジスタの数をなるべく少なくするこ とが求められます。 NOT ゲート・ AND ゲート OR ゲートとNANDゲー トNOR ゲートを比べると、後者の ほうが少ないトランジスタで回路を構 成できるため、 IC に使われるのです。

ANDゲートとORゲート ANDゲート ORゲート A B A B 入力 出力 真理值 入力 出力 ABA-B=Y Y 0 0 ° 10 0 0 1 0 11 1 入力 出力 A. B 入力 真理值 出力 A B A+B=Y Y 00 0 1 0 1 01 1 1

ABのどちらか一方が ONになれば、電流が流 れる。 入力値は、A・Bの 両方が0のときのみ出力 0となり、残りの3通りの 出力となる

NOT ゲート、 AND ゲート、 ORゲー トを組み合わせると、 加算回路や減算 回路などの演算回路を構成することが できます。

63

半導体のしくみ

Chain

スイッチ機能 加算機

NOT OR ANDの論理回路を組み合わせてつくった 加算機は、足し算をすることができます。

10進数と2進数の違い

NOT ゲート、 AND ゲート、 OR ゲー ト、NAND ゲート、 NOR ゲートなど のゲートを複数個組み合わせることで 構成される回路を、 組み合わせ回路と いいます。 組み合わせ回路のひとつが、 加算 (足し算) の機能をもつ加算機で す。

ここでは加算機を例にして、 半導体 で計算ができるしくみをみていきます。

2進数と10進数

0と1だけで数を表 す。 1の次で桁が上 がって10、11の次 でまた桁が上がって 100･･････と続く

日常生活で使われる10進数では、 0から9までいくと桁が上がって10 になります。 一方、 2進数では0と1 だけで数を表すので、 1の次で桁が上 がって10、 11 の次でまた桁が上がっ て100......と続きます。

2進数を10進数に変換する場合、 各桁の数に重みを掛けて合算します。 2進数の1は2の0乗なので10進 数の1に、 2進数の10は2の1乗 なので10進数の2に、 2進数の

2進数

0

桁上がり

1

10進数

10

桁上がり

0と9までの数字 で数を表す。 つまり、

11

100

101

110

111

0

1

2

10ずつで1つ桁が

上がる。9の次で行

3

4

が上がって10.19

桁上がり

1010

の次で桁が上がっ

5

6

て20

1000

1001

と続く

1011

1100

7

1110

8

桁上がり

11

12

1101

9

1111

13

10

14

15

64

100は2の2乗なので10進数の4、 2進数の1000は2の3乗なので10 進数の8に･･･ といった具合です。

これをふまえて2進数の計算を考 えてみると、 2進数の0+0 は 0 0+1 は1、 そして2進数の1+1は桁が上 がって10になります。 桁上げはキャ リーと呼ばれます。 こうした計算を、 半導体で実現するのが加算器です。

加算器が計算するしくみ

ハーフ 加算機には、 半加算器 (HA: Half 79 フルアダー Adder) と全加算器 (FA: Full Adder) があります。

半加算器は下位の桁からの桁上がり (キャリー)を考慮しません。 AとB の2つの入力に対して、 両者の合計

半加算機・全加算機のしくみ

半加算機

AND, OR, NOTO を使って構成され ている。 2進数の加算 を行うことができる

OR

入力

出力

AND ・S (和)

NOT

AND

・C (桁上がり)

全加算機

半加算機

HA

全加算器は、下位の桁からの桁上げ も考慮します。 その構成はやや複雑に なりますが、 半加算器2つとOR 回 路1つを使って実現できます。

このように半導体を利用すると、 計 算ができます。 より複雑な計算や処理 の場合、 IC 内に多くのCMOS などが 集積され、 動作することになります。

B

(和)

A B

S C

| (桁上がり)

00000

A

半加算器を2つ、OR 回路を1つ使って構 現されている。 桁上が りを含めた2進数の 算ができる

(1)

であるS (Sum の頭文字で和の意味) とC (Carry キャリーの頭文字)を 出力します。 AとBが0の場合はS とCは0、Aが0、Bが1のとき (そ の反対も同様) はSが1、Cが0と なります。 そしてAとBが1のとき はSが0、Cが1になります。 この 入出力の関係をAND回路と OR 回路、 NOT 回路で実現でき、 それが実際に は CMOS 回路で構成されるのです。

0 0

00

1 0

0 1

1 0

1 0

1 1

0 1

入力

A B Cn S C

出力

000

S(和)

1

半加算機

A

01 0

HA

OR

(2)

C (桁上がり)

( 桁上がり)

B

0

1 01 0

Cin

0

1 1 0

1

1

10 1

1 1

1

1

0

0

0

1

1

1

1

1

0

Chapter

2 半導体のしくみ

65

スイッチ機能 CPU

スイッチ機能はデータを記憶するだけなく、 プログラムを記憶して実行することもできます。

人間の脳に相当するMPU

コンピュータを構成するうえで欠か せない5つの機能、 すなわち入力、 記憶、 制御、 演算、 出力を 「コンピュー タの5大装置 (5大要素)」 といいます。 このうち、 プログラムに書かれている 命令を解釈・実行する制御装置と、算 術・論理演算を行う演算装置の2つは、 一般的に1つの半導体チップに集積 されています。 その半導体チップが MPUです。

MPU マイクロプロセッシング ユニット Micro Processing Unit の略で、 マイクロプロセッサとも呼ば れます。 MPU は中央演算処理、 デー タ処理、 制御、 判断などを行うコン ピュータの中枢部分に使われており、 人体に例えると 「脳」 に相当します。

MPU の処理能力はビット数が大き いほど上がり、 処理速度は動作周波数 が高いほど大きくなります。

セントラル ちなみにMPU と CPU (Central プロセッシングユニット Processing Unit の略) は、 同義語 として使われています。 現在は CPU のほうが一般的になっているので、こ れ以降は CPU として解説を進めてい きます。

CPUの性能を上げるには?

CPU の処理速度は動作周波数に左 右され、動作周波数が高いほど処理速 度が大きくなります。 しかし、 動作周 波数が高くなるにつれて負荷が大きく なり、 高い熱が発生するため、 CPU の故障につながります。 そこで最近で は、マルチコアプロセッサを使って性 能を向上させるようになりました。

マルチコアプロセッサとは2つ以 上のコア (独立して機能する制御・演 算装置) を、 1つの半導体チップに集 積した CPU のことです。 コアの数に 応じて複数のプログラムを並列処理で きるので、動作周波数を上げなくても 性能向上をはかることができます。

マルチコアプロセッサには、搭載し ているコア数が1つだけのシングルコ アをはじめ、 2つのコアを搭載してい るデュアルコア、4つのコアを搭載し ているクアッドコア、 6つのコアを搭 載しているヘキサコアなどがあり、 現 在は複数のものが主流になっています。 コア数が多いほど全体としての性能が 向上し、 同時に実行可能なプログラム の数も増えます。

66

CPUの役割

CPU

CPU

制御装置

2

記憶装置から読み出

3

制御装置から演算 装置へ命令が出さ れ、演算が行われる

1

されたデータが制御 装置に入力される

演算装置

CPUから記憶装

置にアクセスする

演算装置で処理がなされ、 その結 果を記憶装置に出力したり、記憶 装置からデータを取得したりする

入力装置

記憶裝置

●キーボード

マウス

スキャナ

出力装置

■タッチパネル

●メモリ (主記憶装置) ●SSD、 DVD (補助記 憶装置) ⑤

●ディスプレイ

●プリンタ

豆知識

データの取り出しが必要な場合、 制御装置からの命令によって読み 出され、 出力装置から出力される

CPUをつくる企業

CPUは、アメリカのインテル が1971年に4ビットマイクロプ ロセッサ 「4004」 を開発しました。 4004は約2300個のMOSFETを 集積する世界初の商用マイクロプ ロセッサでした。 それから50年 以上が経過した今、 1チップに数 十億個のトランジスタを集積する ことが可能となり、 インテルもパ ソコンやサーバ、モバイル向け CPUの製造においてリーディン

グカンパニーであり続けています。

そのインテルのライバルであり、 近年、 市場シェアを高めてきてい るのがAMD (Advanced Micro デバイシズ アドバンスド マイクロ Devices) です。 当初はAMDも インテルと同じIDM企業でしたが、 2009年に製造部門を分社化して ファブレス企業 (140) とな りました。 分社化されたグローバ ルファウンドリーズは、 ファウン ドリ企業となっています。

半導体のしくみ

2 2

Chapte

67

スイッチ機能 GPU

これからの社会を支えるスーパーコンピュータや人工知能。 それらに不可欠な半導体がGPUです。

CPUを上回る計算速度

CPU とは別に、 GPU というIC も あります。 GPU と は Graphics グラフィックス プロセッシングユニット Processing Unit の略で、 日本語で は画像処理装置の意味になります。 そ の名のとおり、画像を描写するのに必 要な演算処理を行うものです。

CPUは汎用的に設計されており、 プログラムされたさまざまな命令を実 行できますが、 一度にこなせる数は限 られてしまいます。 一方、 3次元コン ピュータグラフィックスや動画編集な どの画像処理は、 比較的単純な数値計 算を同時に大量に処理することが求 められます。 そこで設計開発されたの がGPUです。

GPU の計算速度は、 特定の演算に 限定すると、 CPU の数倍から100倍 以上になります。 この機能により、 画 像描画に必要な数値計算を同時に大 量にこなせるのです。

画像処理以外の用途も

ただし、 GPU は画像処理だけに用 いられるわけではありません。

高い演算能力を利用して、 スーパー コンピュータやAI(人工知能)のディー プラーニングなどにも利用されていま す。 そのように GPU を画像処理以外 に使うことをGPGPU (General ジェネラル バボスコンピューティング オンジービーユー Purpose computing on G P U) ► いいます。

スーパーコンピュータとは複雑かつ 大規模な高速計算能力をもつコン ピュータのことで、 気候変動予測や新 薬開発、 新材料のシミュレーションな どに利用されています。 このスーパー コンピュータの製造に GPU を利用す れば、専用設計で製造するよりも安価 で実現できるケースがあります。

ディープラーニングとは、AIに学 習させる機械学習の手法のひとつです。 機械学習では大量のデータを取り扱い、 その読み込み処理に時間がかかります が、 GPU を用いればその演算能力と 並列処理能力で高速処理が可能です。 そのため現在のAI開発では、 GPU が 不可欠となっています。

最近では、 GPU が ChatGPT など の生成 AI の大規模言語モデルの開発 に必要な計算資源として大量に使われ ており、 GPU 需要が激増しています。

68

CPUとGPUの違い

GPU

CPU

司令塔

職人

パソコンやサーバーの頭脳。司令塔のよう な存在。 さまざまな命令を実行できるが、 負荷が大きいと全体に悪影響を及ぼす

画像処理などに特化した職人のような 存在。特定の演算の計算速度に優れ、 CPUの負荷を軽減することができる

CPUとGPUの処理の仕方

CPU

複雑な

複雑な 計算

GPU

単純な計算

複雑な 計算

計算

複雑な 計算:

複雑な 計算

複雑な

計算

結果

コンピュータの司令塔として、仕事を順番に処 理していく。GPUなどに指示を出したりもする

結果 結果

結果

同じ処理を同時に行う。 そのため情報量の多い画像 の計算であっても、一度に膨大な量のの処理が可能

半導体のしくみ

2 2

Chapte

69

スイッチ機能 ASIC

デジタル家電や携帯電話、 産業用ICなどの中枢をなす ASICは、顧客の注文に応じて製造されます。

ASICはカスタムIC全般のこと

ロジック半導体のうち、 半導体メー カーなどの顧客からの注文に応じて製 造するICをカスタムICといい、 カス エーシック タムIC全般をASIC と呼んでいます。

アプリケーション スペシフィック ASIC Application Specific インテグレーテッドサーキット Integrated Circuit の略で、 特定用途 向けIC などと訳されます。 機能や内 部構造に由来する名称ではなく、設計・ 製造方法に着目した名称といえます。

まったくのゼロから設計してつくり 込むフルカスタム IC と、 汎用品や規 格品に改良を加えてつくり込むセミカ スタムICに分類され、 セミカスタム IC はさらにゲートアレイ、 セルベー ス、エンベデッドアレイに分類されま す。 そして、それらは電化製品、 スマー トフォン、 さらに民生 産業用IC な どの中枢として使用されています。

時間と費用がかかるのが難点

ASIC は特定用途に限定したICを 独自設計してつくります。 そのため、 動作速度を向上させたり、 ICの消費 電力や実装面積を小さくしたり、大量

生産することでコストを抑えたりでき るというメリットがあります。

その反面、 開発期間が長くなったり、 コストが高くなったりするデメリット もあります。 設計・製造に時間がかか るのです。 設計を変更する場合、 フォ トマスクをつくり直す時間と費用も加 算しなければなりません。 ただし、セ ミカスタムIC のタイプによってはデ メリットを軽減することができます。

ゲートアレイ (Gate Array) は、 基本となる回路をあらかじめ製造して おき、 顧客の要求に応じて配線パター ンをつくります。 短納期で製造可能な 反面、 チップの利用効率は低下します。

セルベース (Cell Base) は機能ブ ロックを配置しておき、 そのほかの個 別回路と配線パターンをつくります。 性能や集積度に関してはゲートアレイ よりも高くできますが、 製造に時間が かかります。

エンベデッドアレイ (Embedded Array)はゲートアレイとセルベース を組み合わせたIC です。 ゲートアレ イの回路の一部に機能ブロックを埋め 込んだもので、 高機能化と短納期化の 両立をはかっています。

70

ASICはロジックICの一種

ロジックIC

カスタムIC (ASIC) 半導体メーカーなどの 顧客からの注文に応じ て製造するIC

フルカスタムIC

ゼロから設計してつくり込むIC

セミカスタムIC

ゲートアレイ

標準IC

汎用品や規格品に改良を 加えてつくり込むIC

セルベース

汎用IC

エンベデッドアレイ

特定用途向けIC (ASSP)

3種類のセミカスタムIC

ゲートアレイ

セルベース

分類

概略図

エンベデッドアレイ

CPU ROM 機能ブロックA 機能ブロック B RAM

基本となる回路をあら かじめ製造しておき、顧 客の要求に応じて配線 パターンをつくる

CPU メモリ アナログ

機能ブロックを配置 しておき、 そのほか の個別回路と配線パ ターンをつくる

開発期間

ゲートアレイとセ ルベースを組み 合わせてつくる

大

大

小〜中

コスト

中

小

小

中

中

大

大

生產数

中〜大

中〜大

Lnapte

半導体のしくみ

71

スイッチ機能 DRAM

計算と並ぶ半導体の重要なはたらきである記憶。 半導体はどのように情報を保持しているのでしょうか。

PCやスマホの主記憶装置

半導体のスイッチ機能は、計算とと もに記憶という重要なはたらきを担っ ています。 ここでは、プログラムやデー タなどの情報を記憶するメモリの代表 格である DRAMについて解説します。

そもそもメモリは多数のメモリセル からなり、電源を切ると記憶情報が消 える揮発性メモリの一種である RAM ランダムアクセスメモ (Random Access Memory) と、電 源を切っても記憶情報が消えない不揮 発性メモリの一種であるROM (Read オンリー メモリ リード Only Memory) に大別されます。 DRAM は、 そのうち RAM に分類さ れます。

ダイナミックランダム DRAM Dynamic Random アクセスメモ Access Memory (=Dynamic RAM) の略で、 多数のメモリセルにランダム にアクセスできるメモリという意味で す。 構造がシンプルなことから1つの セルを小さくして高集積化することが 可能なうえ、 コストも安いため、パソ コンやスマートフォンなどの主記憶装 置として使用されています。

それでは、 DRAM はどのように情 報を記憶しているのでしょうか。

DRAMの動作原理

先述のとおり、 デジタル情報は 「0」 か 「1」 で表されます。 半導体のメモ リもまた、 「0」 か 「1」 かを記憶する ようにつくられています。

DRAM のメモリセルは1個の MOSFET (MOS型トランジスタ) と1個のキャパシタ (コンデンサ) で構成されています。 MOSFETのゲー トがワード線、 ソースがビット線、 ド レインがキャパシタに接続されており、 キャパシタへの電荷の出し入れを MOSFETのスイッチ機能が制御して います。 そしてキャパシタ内に電荷が 蓄えられているかどうかで、 「0」か「1」 の情報を記憶します。 メモリセルのコ ンデンサに電荷がないときが 「O」、

あるときが 「1」 に相当します。

ただし、キャパシタ内の電荷はリー ク電流 (漏れ電流) によって徐々に消 えていきます。 そのため DRAM では、 定期的に再書き込み動作、 すなわち電 荷の再充電を行うリフレッシュという 動作が必要であり、 常に動作している ことから、 Dynamic RAM (動的な RAM) と名づけられたのです。

72

DRAMのしくみ

メモリセルの回路図

メモリセルの断面図

MOSFETのスイッチ機能で

電荷の出し入れを制御する

ビット線

ソース

ドレイン キャパシタ

ワード線

MOSFET

ワード線

ビット線

|キャパシタ

n+

n+

キャパシタ内に電荷が蓄えられている かどうかで「0」か 「1」 の情報を記憶する

ゲート

P基板

MOSFET

キャパシタ部

キャパシタ電荷を蓄えることができる蓄電装置 ワード線: 各メモリセルのゲートを接続する線 ビット線: 各メモリセルのソースに接続する線

「1」の書き込み DRAMが記憶する原理 書き込み 電圧:高 「O」の書き込み 電圧:高 電圧: 高 キャパシタに 電流 電荷がたまる 電流 キャパシタ から電荷が MOSFETがONになると電流が流れ、 電圧低 HA なくなる MOSFETがONになると、 キャパシタに電荷がたまる キャパシタにたまっていた電荷がなくなる 「1」の記憶保持 「0」の記憶保持 電荷が蓄えら 書き込み OFF れている状態 電荷がな OFF い状態 MOSFETがOFFになると 電荷が蓄えられている状態が保持される MOSFETがOFFになると 電荷がない状態が保持される

73

2 2

半導体のしくみ

Chapte

スイッチ機能

フラッシュメモリ

USBメモリやメモリーカードでおなじみのフラッシュメモリ は、電源を切っても情報を保持できる記憶媒体です。

USBメモリなどでおなじみ

電源を切ると記憶情報が消えてしま う揮発性メモリの代表格がDRAM な らば、電源を切っても記憶情報が消え ない不揮発性メモリの代表格はフラッ シュメモリです。

フラッシュメモリは1980年代半 ば、 東芝の舛岡富士雄博士によって発 明されました。 電源を切った状態での 記憶の保持のほか、 その書き換え(書 き込み 消去) ができます。

DRAM 同様、 構造がシンプルで高 集積化することができ、 データ読み出 しの速度の高速化や大容量化、 低コス ト化が進んだことから用途が拡大。 電 化製品や腕時計などにはじまり、USB メモリ、 デジタルカメラのメモリー カードやスマートフォン内にデータ保 存するストレージ、 最近ではパソコン ソリッドステート の記憶装置であるSSD (Solid State ドライブ Drive) などにも使用されています。

ちなみに SSD は、 これまでの ハードディスクドライブ。 HDD (Hard Disk Drive) よりも振 動に強く、 軽量、 低消費電力、 高速デー タ転送可能といった強みをもつデータ の記憶媒体です。

フラッシュメモリの動作原理

フラッシュメモリの基本的な構造は、 MOSFET に似ています。 DRAM の キャパシタに相当するのがフローティ ングゲートで、 ここに電荷を蓄えるこ とにより 「0」か 「1」 の情報を記憶 します。 フローティングゲートへの電 荷の出し入れを制御するのが、 その上 のコントロールゲートです。

DRAM とは異なり、フローティン グゲートが絶縁膜に囲まれているため、 蓄積された電荷はどこにも逃げること ができません。 そのため、電源を切っ ても情報が消えないのです。

それでは、 電子はどうやってゲート 内に出入りしているのでしょうか。 そ の謎を解くカギはトンネル酸化膜にあ ります。

トンネル酸化膜とは、フローティン グゲートの下に位置する厚さ数nm の絶縁膜。 非常に薄いため、 コントロー ルゲートに電圧をかけると、 ゲート内 の電子はトンネル酸化膜を突き抜けて 移動することができます。 このトンネ ル効果により、 電子がゲート内にた まったり、 なくなったりするのです。

74

フラッシュメモリセルの断面図

電荷の出し入れを制御する

コントロールゲート

厚さ数nmと非常に 薄く、電荷が通過す

ここに電荷が蓄えられる

.絶縁膜

(トンネル効果)

フローティングゲートー

トンネル酸化膜

ドレイン

n+

n+

P基板

フラッシュメモリの動作原理

「0」として書き込む場合 「1」として書き込む場合 コントロールゲート コントロールゲート フローティング ゲート、 電子 ソース 絶绿膜 フローティング トンネル酸化膜 ゲート ドレイン ソース ,絶縁膜 トンネル酸化膜 ドレイン コントロールゲートにプラスの電圧をかけると、 電子がトンネル酸化膜を通過して、 電荷のない状態が 「1」 となるため、 何もしない

フローティングゲート内に電荷が蓄えられる

記録を消去する場合

コントロールゲート

フローティング

ゲート、

.艳绿膜

電子

マイナスの電圧をかけると、 フローティングゲート内の 電子がトンネル酸化膜を通 通して流れていく

トンネル酸化膜

ソース

ドレイン

半導体のしくみ

2 2

75

Chapter

変換機能 変換とは何か?

光や力を電気に変える半導体の変換機能は、 日常生活を便利で豊かなものにしています。

光電気の変換を担う

増幅、スイッチ、 変換という半導体 の3つの機能のうち、ここからは変換 機能について解説していきます。

変換とは読んで字のごとく、 「変え ること」 「入れ換えること」 を意味し ます。 半導体は何を何に変換するのか というと、光や力を電気に変えたり、 電気を光に変えたりします。

そして、そうした機能を利用したさ

まざまな半導体デバイスが開発され、 ライト エミッティング 発光ダイオード (LED Light Emitting ダイオード Diode)、 レーザ (LD: Laser Diode)、 太陽電池などとして活用されているの です。

光を扱う半導体

電気を光に、 あるいは光を電気に変 換するデバイスを光半導体といいます。 その光半導体のうち、 電気を光に変

主な光半導体

光半導体 発光デバイス 発光ダイオード レーザダイオード 発光ダイオード 受光デバイス フォトダイオード イメージセンサ フォトトランジスタ 太陽電池

太陽光発電所の太陽電池パネル

76

換するデバイスが発光デバイスです。 発光デバイスは複数あり、 照明や信号 灯、 ディスプレイなどに利用されてい る発光ダイオード (P78~) と、 光 通信や3Dセンシングなどに利用され ているレーザダイオード (半導体レー P80に分けられます。

一方、 光を電気に変換するデバイス は受光デバイスです。 受光デバイスの 代表格はスマートフォンのカメラなど に使用されているイメージセンサ (P84~ )。 イメージセンサは光を電 気信号として取り出します。 太陽光発 電に不可欠な太陽電池 (P82~) は 光を電力として取り出します。 光通信 の受光部や光センサなどに利用される フォトダイオードやフォトトランジス タもまた、 光を電気に変換します。

半導体センサ

光センサ

機械量センサ

量や変化を扱う半導体

半導体センサというデバイスは光だ けでなく、物理的、 あるいは化学的な 量や変化を電気信号に変換できます。

センサで検知できるものはさまざま です。 身近なところでは自動車、スマ ホ、ウェアラブル端末など、 幅広い分 野で利用されています。 具体的には圧 カセンサ (P86~) をはじめ、 加速 度センサ (P88~)、 磁気センサ、電 流センサ 温度センサ、湿度センサ、 ガスセンサ、イオンセンサなどが挙げ られます。

もうひとつ、電気の交流・直流を変 換するパワー半導体というデバイスも あります。 それについては5章で取 り上げています。

主な半導体センサ

・フォトダイオード

・フォトインタラプタ イメージセンサ

・圧力センサ

・加速度センサ

磁気・電流センサ

・磁気センサ

温度センサ

電流センサ 温度センサ

デジタルカメラのイメージセンサ

温度センサ

化学量・バイオセンサ

ガスセンサ

・イオンセンサ

ガスセンサ

半導体のしくみ

2

Chapter

77

変換機能

発光ダイオード

発光ダイオードは寿命が長く、 低消費電力の優れもの。 青色発光ダイオードはノーベル賞を受賞した発明です。

日常生活に不可欠な存在

光半導体の一種である発光デバイス。 その代表格が発光ダイオード (LED) です。 電気信号を光に変換するダイ オードで、照明、 ディスプレイ、リモ コン、カラーコピー機、 スキャナ、 計 器類、 光通信用光源、 各種センサなど に幅広く使われています。

その構造は極めてシンプルです。 エ ポキシ樹脂のケース内にLEDのチッ

プが置かれ、 リードフレームが2本 出ているだけです。 そのため、 大量に 生産してコストを抑えることができま す。 加えて白熱電球より発熱が少ない、 寿命が長い、 消費電力が小さいといっ た長所もあることから、 日常生活のさ まざまな場面で利用されています。

シンプルな発光のしくみ

構造同様、 発光のしくみもシンプル

発光ダイオード (砲弾型) の構造

レンズ

白熱電球より発熱が少ない、寿命が 長い、 消費電力が小さいといった長 所をもつ発光ダイオード

ボンディングワイヤー ( 金 )

エポキシ樹脂

LEDのチップ

リードフレーム

単純な構造であるため、 大量生産による低コスト化ができる

78

です。 実際には発光効率の向上のため にさまざまな工夫が施されているので すが、基本的には pn 接合 (P40~) そのものです。

pn 接合に順方向の電圧を加えると、 p型半導体側からは正孔が、 n型半導 体側からは電子が移動し、pn接合部 付近で正孔と電子が結合して消滅しま す。 これを再結合といい、このときに エネルギーが熱と光に変換されます。

シリコンのように1つの元素を材 料とする半導体は、ほとんどが熱に なってしまい、わずかしか発光しませ ん。 一方、2種類以上の元素からなる 化合物半導体は、 その材料の物性、 す なわちエネルギーバンドギャップとい 材料固有の物性値に相当する波長の 光に応じた発光をします。

青色発光ダイオードの発明

発光ダイオードは、1960年代には 赤色や黄緑色が開発されていました。 しかし、青色に関してはなかなか実用 化できず、 「20世紀中の実現は不可能」 とさえいわれていました。 窒化ガリウ ム (GaN) を使えば実現できるとわ かっていたのですが、 きれいな結晶を つくるのが困難だったのです。

そうしたなか、 名古屋大学の赤崎勇 氏と天野浩氏のグループが高品質単結 晶化を成功させると、 1993 年に日亜 化学工業の中村修二氏が高輝度青色発 光ダイオードを発明し、 量産化も進み ました。 そして2014年、3氏はノー ベル物理学賞を受賞することになった のです。

電流 発光ダイオードが発光するしくみ 正孔と電子がpn接合部付近で結合して消滅する (再 結合) とき、エネルギーが熱と光に変換され、 発光する 正孔 p型 + 接合部 + 電子の流れ ny 電子

半導体のしくみ

79

変換機能

レーザダイオード

単一の波長で指向性に優れたレーザ。 レーザダイオードは 電気信号をレーザ光に変換するデバイスです。

単一波長と指向性の高さが特徴

発光ダイオードと同じく、 電気信号 を光に変換する半導体デバイスとして、 レーザダイオード (半導体レーザ)を 挙げることができます。

ライト ンプリフィケーション レーザとは Light Amplification バイ スティミュレイテッド エミッション オプ by Stimulated Emission of ラディエーション Radiation (誘導放出による光増幅放 射) の頭文字をつなげた言葉で、 大き く2つの特徴があります。 ひとつは単 一の波長である点。 太陽光や蛍光灯な どの光は複数の色が混じり合ったもの であるのに対し、 レーザはひとつの色 でできています。 もうひとつは指向性 に優れている点。 レーザから発せられ た光はほとんど広がることなく、まっ すぐ進みます。

レーザー光にはヘリウムガスなどを 利用したガスレーザ、 ルビーなどを利 使用した固体レーザなどが存在します。 そのうち、 半導体を使ったものがレー ザダイオードです。

光ダイオードと似ていて、 ガリウムヒ 素 (GaAs)などの化合物半導体を材 料として使います。

構造はpn接合のp層とn層の間 (ク ラッド層) に活性層と呼ばれる層を挟 み込んだ形になっています。 このサン ドイッチ構造はダブルヘテロ構造とも 呼ばれます (ヘテロは「異種の」とい う意味)。 活性層で電子と正孔が再結 合して光を放出すると、 その光は活性 層の鏡面加工された側面で反射を繰り 返して発振状態となります。 そして、 外部へ放出された一部の光がレーザー 光となるのです。

レーザダイオードには小型、 低電圧、 低電流、 高変換効率といった特徴があ ります。 さらに材料を変えることに よって、さまざまな波長のレーザを作 成することができます。 そうした特徴 を活かし、 光通信、 DVD やBD など の光ディスク、 距離の測定、 物体検知 などに利用されています。

なお、ロシアのJ・ アルフョーロフ 氏らは2000年に 「高速エレクトロ ニクスおよび光エレクトロニクスに利 用される半導体ヘテロ構造の開発」で ノーベル物理学賞を受賞しました。

発光ダイオードに似たしくみ

レーザダイオードは原理や構造も発

80

レーザダイオードのしくみ

電流

+

p層-

ダブルヘテロ構造

活性層

n層

pn接合の層とn層 の間に活性層が挟み 込まれた構造になっ ており、活性層で電子 と正孔が再結合する と、光が放出される。

源

鏡面

レーザ光

この光はひとつの色 でできており、また指 向性が高い (光の向 きや大きさがそろって いる)ため、まっすぐ遠 くまで届く

レーザ光

再結合によって放出された 光は、鏡面加工された側面 で反射を繰り返す。 そのう ち発振状態となって光が増 し、外部へ放出された一 部の光がレーザー光となる

赤色レーザダイオードが発娠状態になっている様子

2

半導体のしくみ

Chapter

81

変換機能 太陽電池

太陽光を電気エネルギーに変換する太陽電池は、 来たる脱炭 素化社会で不可欠な存在になるでしょう。

光によって起電力が生じる

発光ダイオードと逆に光を電気信号 に変換する受光ダイオードのひとつに、 太陽電池があります。

太陽電池は太陽光を電気エネルギー に変換する半導体デバイスで、 発光ダ イオード同様、pn接合の構造になっ ています。

p型半導体とn型半導体を接合す ると、接合部付近で正孔が n型側に、 電子がp型側に拡散します。 拡散し た正孔と電子は再結合し、 キャリアが 消滅した空乏層という領域が形成され ます。 その空乏層に光が当たると、 光 によって新たに正孔と電子が生成され、 正孔はp型側に、 電子は n型側に移 動します。 その結果、 電流を流し続け でんりょく ようとする起電力が生じ、 電流を流 すことができるのです。

このように光によって起電力が生じ ひかりでんりょくこうか る現象を 光起電力効果といいます。 半導体がもつ性質のひとつです。

使用する材料によってシリコン系、化 合物系、 有機系の3つに分類されます。

太陽電池は多種多様

シリコン系の単結晶シリコン太陽電 池は古くからある太陽電池で高性能、 高変換効率。 多結晶シリコン太陽電池 は現在、 最も普及しており、 単結晶シ リコン太陽電池より安価に製造できま す。 薄膜シリコン太陽電池は 1um以 下の薄膜を実現している太陽電池。 変 換効率は下がりますが、 軽量でフレキ シブルという特徴をもっています。

化合物系の III-V 族多接合型太陽電 池は変換効率が非常に高いぶん、コス トも非常に高く、 特殊用途にのみ使わ れています。 CIGS 太陽電池は銅、イ ンジウム、 ガリウム、セレンを材料と し、製造工程が容易という強みがあり ます。 カドミウムとテルルを材料とす る CdTe太陽電池は廉価性が強みです。

有機系の太陽電池は、 有機物を含ん だ固体の半導体薄膜を使い、常温で塗 布するだけで製造できます。 たとえば ペロブスカイト型太陽電池は、ペロブ スカイトという結晶構造をもつ材料を 利用した日本発の次世代太陽電池で、 近年、実用化に向けた研究開発が進ん でいます。

太陽電池にはさまざまな種類があり、

82

太陽電池のしくみ

●p型半導体とn型半導体を接合する

p型半導体

+

n型半導体

②正孔と電子は接合部付近で拡散し、正 孔がn型側に、電子がp型側に移動。 そ その後、再結合して空乏層が形成される

+ +

正孔

電子

+

+

空乏層

③空乏層に光が当たると、 光エネルギー によって新たに正孔と電子が生成され、 正孔はp型側に、 電子はn型側に移動

+

+

太陽光

+

「電流を流し続けようとする起電力が生 じ、 電流が流れる

+

+

+

+

シリコン系

結晶シリコン

アモルファスシリコン

化合物系

色素增感型

0000

太陽電池の分類

単結晶シリコン

多結晶シリコン

微結晶シリコン (薄膜シリコン)

III-V族多接合型

単結晶シリコン太陽電池パネル

CIGS

CdTe

多結晶シリコン太陽電池パネル

有機系

ペロブスカイト型

2 半導体のしくみ

83

Chapte

変換機能 イメージセンサ

スマートフォンやデジタルカメラに不可欠な イメージセンサは、人間の目の網膜と似ています。

レンズで光を捉え、 電気信号に

スマートフォンやデジタルカメラに はレンズがついています。 そのレンズ に使われている半導体がイメージセン サです。 イメージセンサはレンズから 入った光を電気信号に変換し、 データ 転送を行う役割を担っています。

その基本構造は人間の目の網膜と似 ています。 網膜には光の三原色である 赤(R)、 緑(G)、 青 (B) の光の波 の長さを感じる3種類の細胞があり、 3つの色の組み合わせによって、この 世に存在するほとんどすべての色をつ くることができます。 これと同じよう に、イメージセンサはマイクロレンズ で集めた光をカラーフィルタで色ごと に分離して、 受光デバイスであるフォ トダイオードで電荷を生成することに より、 光を電気信号に変換するのです。

2つのイメージセンサ

イメージセンサは回路構造の違いか ら、CCD イメージセンサと CMOS イメージセンサに分けられます。

ジカップルド デバイス Charge-Coupled Device の略称で、 日本語では 「電荷結合素子」 と呼ばれ ます。 このタイプではフォトダイオー ドで生成された電荷を画素間で転送し、 1つの増幅器に送ります。 バケツリ レーをイメージするとわかりやすいで しょう。 1つの増幅器を使用するため、 ばらつきがなく、 一般に画質がよくな ります。 ただし、 電荷転送に高電圧を 必要とするので消費電力が高まります。

一方、CMOSイメージセンサは文 字どおり CMOS を使ったイメージセ ンサです。 各画素が増幅器をもち、ス イッチのオンオフで任意の画素に 絞ってデータを取り出すことができま す。 不要な画素のデータを読み出さな いので、 消費電力を抑えることができ ます。 増幅器のばらつきのせいで画質 が落ちますが、 近年は CCD イメージ センサに負けないほど画質が向上して います。

CCD イメージセンサの CCD とは

CCD イメージセンサをつくる場合、 特殊なプロセスが必要で、製造コスト は高くなります。 それに対し、 CMOSイメージセンサは一般的な LSI と類似の工程で高集積化できるた め、コストの低減が可能です。

84

イメージセンサの基本原理

受光デバイス

マイクロレンズ

(フォトダイオード)

カラーフィルタ

電荷

CCDイメージセンサ

マイクロレンズで集めた光をカラー フィルタで色ごとに分離し、フォトダイ オードで電荷を生成する。 それによっ て光が電気信号に変換される。 なお、 イメージセンサは小さなセンサが集 まって機能しており、1つのセンサの単 位を「画素」 または 「ピクセル」という

光

光

光

2つのイメージセンサ

CCDイメージセンサ CMOSイメージセンサ 電荷 垂直伝送路 フォトダイオード 增幅機 フォトダイオード 增幅機 電荷 スイッチ 垂直信号線 水平伝送路 增幅機 最終出力 水平信号線 ノイズキャンセラー 最終出力 フォトダイオードで生成された電荷 をバケツリレーのように画素間で転 返し、1つの増幅器に送り届ける 各画素が増幅器をもち、スイッチの オン・オフで電荷を転送。 任意の画 素に絞ってデータを取り出せる。

半導体のしくみ

85

変換機能 圧力センサ

ゲージの伸び縮みによる抵抗の変化を利用して 圧力を測定するセンサです。

圧力を電気信号に変換する

半導体の性質を利用すると、 気体や 液体などの圧力を電気信号に変換する こともできます。 その変換器を圧力セ ンサといい、 自動車、 建設、 化学、医 療など、さまざまな業界で幅広く使用 されています。

圧力センサには静電容量式、 圧電素 子式、 光学式といった種類があります。 そのなかで、最も一般的に利用されて いるのはピエゾ抵抗式です。 ここでは ピエゾ抵抗式を例にして、 圧力センサ の原理をみていきましょう。

「歪み」がカギになる

ピエゾ抵抗式の圧力センサは、ダイ アフラムという薄い膜の受圧部と、 ダ イアフラム上に形成されたゲージ抵抗 (ピエゾ抵抗)からなります。

ダイアフラムに圧力がかかると歪み が生じ、 その歪み具合に応じた応力が 各ゲージ抵抗に発生します。 ゲージ抵 抗の抵抗値は応力の大きさに比例して 変化します。 この現象をピエゾ抵抗効 果といいます。

ピエゾ抵抗効果とは、 半導体や金属 の結晶に力を加えたときに電気抵抗が 変化する現象のこと。 半導体は金属よ りも電気抵抗の変化率が高いため、 微 小な力を検出できます。 その効果にお ける抵抗値の変化の大きさを読みとる ことによって圧力を検出するのが、圧 力センサの基本原理です。

ただし、ゲージ抵抗の抵抗値の変化 量はごくごく微小でしかありません。 そこで4つの抵抗を四角形に配置し たホイートストンブリッジという回路 を利用し、 高感度化をはかっています。

そんなピエゾ抵抗式の圧力センサの 長所としては、構造がシンプルで小型 化できることが挙げられます。 また、 シリコンウエハ上に圧力センサを形成 できるため、ダイアフラム部以外の場 所に増幅回路や制御回路などの機能を 集積することも可能です。 さらに検出 できる圧力は、 低圧から超高圧まで広 範囲にわたります。

こうした強みを活かし、ピエゾ抵抗 式の圧力センサは血圧計、エアコン、 掃除機の風圧、 自動車のエンジン周囲 の吸気圧、 排気圧や燃量タンク内圧の 測定などに利用されています。

ひ

86

圧力センサの基本構造

ダイアフラムに圧力がかかると垂直方向に歪 み、ゲージ抵抗に応力が発生。 その抵抗値の変 化の大きさを読みとることで圧力を検出する

RG2 RG4

歪む]

RG3

RG1

歪む

歪む

ゲージ抵抗

压力

ダイヤフラム

ホイートストンブリッジ

RG1

歪む

RG2

歪む

RG4 歪む

4つの抵抗を四角形に配 置した回路。 これによって 高感度化がなされる

RG3

歪む

豆知識

立体的半導体システム 「MEMS」

MEMS Micro Electro メカニカル マイクロ エレクトロ システムズ Mechanical Systemsの略称で、 日本語では 「微小な電気機械シス テム」の意味です。

微細加工技術を利用し、 回路や センサ、アクチュエータを集積化 したもので、 小型化、 集積化、低

コスト化、さらに立体的な可動部 を作成することも可能です。

その特徴を活かし、 圧力センサ をはじめ、マイクロフォンやプリ ンタ、ハードディスクのヘッダな ど、さまざまなデバイスに応用さ れています。

Chapter

2

半導体のしくみ

87

変換機能 加速度センサ

傾き、縦横、振動、 衝撃など、さまざまな動き情報を検知す る加速度センサは、スマホやデジカメに搭載されています。

物体の傾きや縦横を検知する

自動車や電車などの乗り物に乗って いると、スピードが上がったときには 体が後方に押しつけられるように感じ る一方、スピードが落ちたときには前 方に乗り出すように感じるでしょう。 そうした感覚は加速によるもので、あ る物体の速度が単位時間あたりどれく らい変化しているかを表す数値のこと を加速度といいます。

その加速度を、 半導体を利用して検 出するのが加速度センサです。 加速度 センサでとらえた電気信号を処理する ことによって、 物体の傾きや縦横など の情報を得ることができます。

さらに、 加速度センサは衝撃や振動 も検出できるので、 自動車のエアバッ クの衝撃検知に使われたり、工場の機 械や設備の振動を検知して故障の兆候 把握に使われたりもしています。

加速度センサで加速度を検出する方

加速度センサとジャイロセンサ 加速度センサ ジャイロセンサ A →B ある物体の速度が単位時間あた りどれくらい変化しているか(=速 度の変化量)を測定する ある物体の角度が単位時間あた りどれくらい変化しているか (= 体が回転する速度)を測定する

88

法は、圧力センサと同じく、 ピエゾ抵 抗式や静電容量式などがありますが、 ここでは静電容量式を紹介します。

静電容量式の加速度センサは、シリ コンでつくられた固定電極と可能電極 などで構成されており、2つの電極の 移動距離を静電容量の変化として検出 します。 加速度がない状態では、固定 電極と可動電極間の距離は変わりませ ん。 しかし、 加速度が加わると可動電 極が移動し、 固定電極間の距離が変化 します。 このとき電極間の静電容量も 変化するため、 その変化量を検出すれ ば加速度の大きさがわかるのです。

加速度センサと似たセンサ

加速度センサに似たセンサに、 ジャ

イロセンサ (角加速度センサ) があり ます。 ある物体の角度が単位時間あた りどれくらい変化しているか、すなわ ち物体が回転する速度 (=角加速度を 検出するセンサです。

ジャイロセンサもまた、 ピエゾ抵抗 式や静電容量式によって角加速度を検 出します。

このジャイロセンサの身近な用途と しては、スマートフォンやゲーム機が 挙げられます。 スマホに搭載された ジャイロセンサは、 傾きを検知して画 面を横長に変更します。 ゲーム機のコ ントローラに搭載されたジャイロセン サは、動きを検知してゲーム操作を行 います。 さらにカメラに搭載され、 手 ぶれを補正しているのもジャイロセン サです。

加速度センサの動作原理 固定電極 可動電極 m 加速度が加わると...... 加速度がない状態では、 固定電極と可動電極の 間の距離は変わらない 加速度 加速度によって可動電極が 移動し、固定電極との距離 が変化。 この変化量により 加速度の大きさがわかる

2 2

半導体のしくみ

Chapter

89

Chapter

M

半導体のつくり方

半導体は長く、複雑な工程を経て製造されます。 設計をして、 ウエハをつくって、薄膜を形成して、 凹凸を除去して、配線を施して、検査をして······。 半導体製造の一連の流れを見ていきましょう。

0000

0000 0000

本章のメニュー 設計工程 半導体工場の全貌 シリコンウエハ製造① シリコンウエハ製造② シリコンウエハ製造 ③ P92 P94 P96 P98 P100 前工程 (デバイス形成) ~ 洗浄 P102 前工程 (デバイス形成) ~ 成膜 P104 前工程 (デバイス形成)~フォトリソグラフィ P106 前工程 (デバイス形成) 〜エッチング 前工程 (デバイス形成)~ 不純物注入 P108 ► P110 前工程 (デバイス形成)~ 熱処理 P112 前工程 (デバイス形成)~ 平坦化 P114 ・前工程 (デバイス形成) ~ ウエハ検査 ・前工程 (デバイス形成)~ CMOS の製造フロー ① ・前工程 (デバイス形成) ~ CMOSの製造フロー②配線P120 ► P116 ►P118 前工程 (検査) ~ ウエハ電気特性検査 ........... ▶P122 「後工程(組付け) ~ ダイシング・ダイボンディング ►P124 ●後工程(組付け) ~ ワイヤーボンディング・モールド ►P126 ●後工程 (検査) ~ 最終検査 P128

設計工程

半導体をつくるためには設計図が必要です。 最初に全体の見取り図をつくってから製造工程に進みます。

最初に設計図をつくる

モノをつくる際には、 最初に設計図 を描きます。 それは半導体も同じで、 製造する半導体を具体的に設計しなけ れば先に進むことはできません。

設計を担当するのは設計エンジニア。 半導体の製品規模によっては、 発注元 や他のエンジニアなどと連携し、プロ ジェクト単位でチームを組んで業務を 進めていくこともあります。

まず、どのような性能をもつ半導体 をつくるかを決めます (仕様設計、 あ るいはシステム設計)。 その半導体を 搭載する製品がどの程度の処理スピー ドを必要とするのか、 消費可能な電力 はどれくらいか、サイズや価格をどう するかといった詳細な内容をここで決 めておきます。

仕様が決まったら、 それを実現する ために必要な機能を示すブロック図を つくり 機能設計) 各機能ブロック を論理回路に変換します (論理設計)。 さらに、その論理回路をトランジスタ レベルの回路ブロックに変換します (回路設計)。

配置したり、配線を施したりします(レ イアウト設計)。 ここでは回路をいか に効率よく配置して、 半導体チップを 小さくするかがポイントになります。

そして、レイアウトをもとにフォト マスクを作成します。 このフォトマス クがいわゆる設計図で、 次の製造工程 では、フォトマスクをもとに半導体 チップをつくっていきます。

EDAは設計に不可欠

現代の半導体設計で必須となるのが EDAというツールです。 EDAとは Electronic Design Automation エレクトロニック デザイン オートメーション 略で、 設計作業の自動化を支援補助 するためのソフトウェアです。 半導体 は高機能化、 多機能化、 さらに複雑化 が年々進んでいるため、設計工程に EDA は欠かせません。

各設計工程では、その都度シミュ レーション用ツールを使って回路やシ ステムが想定どおりに動くかどうかを 検証し、不備があれば修正します。 レ イアウトの自動化、設計、 ルール通り に配置されているかの確認も、 EDA を使って行われます。

最後にトランジスタ回路ブロックを

92

設計工程の流れ

仕様設計(システム設計) 完成品を搭載する製品が必要とす 処理スピード、 消費可能な電力、 サイズや価格などの仕様を決める

2

1

機能設計

③

仕様を実現するため に必要な機能を示す ブロック図をつくる

⑤

論理設計 各機能ブロックを 論理回路に変換し た図をつくる

6

フォトマスク作成 レイアウトをもとにして フォトマスクをつくる

レイアウト設計

トランジスタ回路ブ ロックを配置したり、 配線を施したりする

本来、 IPとは特許などの知的財 産権のことですが、 半導体の世界 では既存の設計資産、 具体的には

回路設計

論理回路をトランジ スタレベルの回路ブ ロックに変換する

設計工程でつくられるフォトマスク。 これが設計図になる

半導体設計は、一般的にはEDAを使って行われる

豆知識

半導体設計に欠かせないIPとは?

近年では半導体の回路規模が拡 大し、すべての回路をゼロから設 計することは不可能になっていま す。 そこで利用されているのがIP インテレクチュアルプロパティ (Intellectual Property) です。

設計に必要な機能ブロックを指し ます。 これを有効活用すれば、 高 機能な半導体を短期間で設計でき るのです。 IPは自社製だけでなく、 IP開発を専業とするIPベンダから 購入することもあります。 ソフト バンクが買収したARMなどが有 名なIPベンダです。

半導体の作り方

3

Chapter

93

半導体工場の全貌

半導体製造が行われる工場にはどんな建物が立っていて、 どんな役割を担っているのでしょうか。

半導体工場の建物群

半導体の設計工程は一般的なオフィ スで行われることが多いのですが、 製 造工程は半導体メーカーやファウンド リの工場で行われます。

半導体工場の敷地内にはさまざまな 建物がありますが、 大きく3つに分 類することができます。

ひとつ目は Fab棟。 半導体工場の 中心となる建物です。 Fab 棟の内部

777

には後述するクリーンルームが設けら れており、 そこで半導体の製造が行わ れています。

2つ目は Fab 棟の付帯施設です。 たとえば、 工場の動力として欠かせな い電力や水などを制御・管理する施設 が挙げられます。 半導体工場では生産 設備や環境を維持するのに多くの電力 を消費するため、 電力会社からの高圧 配電を降圧する変電設備などが備えら れています。 また、製造過程で使用す

半導体工場の見取り図(例)

電力

設備

超純水

半導体製造には広い敷地と大量の水が必要なため、 都市部から離れた郊外に建設されることが多い

ガス

プラント システム

排ガス

排水

システム システム

通称「外回り」。 電力や水などを制御する 施設、薬液やガスを工場に供給する施設 を貯蔵するタンク、超純水を製造したり排水 理するシステムなど、 Fab棟の付帯施設

94

る薬液やガスを工場に供給する施設 、 廃液を貯蔵するタンク、 超純水を製造 したり排水処理するシステムも設けら れてています。 これらの施設は 「外回 り」とも呼ばれています。

3つ目は事務棟です。 ここには工場 に勤務するエンジニアのオフィスや会 議室 食堂などが入っています。

クリーンルームで汚染対策

半導体工場で注目したいのは Fab 棟内のクリーンルームです。

半導体の製造工程は極めてミクロな 世界で行われ、 人間の目には見えない レベルの汚染が大問題になります。 そ の汚染とは空気中に浮遊しているパー ティクル (微小粒子) や浮遊微生物な

Fab棟

工場の中心となる建物。こ ごで半導体の製造が行われてい る。ちなみに、 Fabとは「製造」を 味する「Fabrication」の略語

どです。 そこで半導体工場では、 空気 清浄度が非常に高いクリーンルームを 設け、 特別な環境をつくることで対策 しているのです。

具体的には、 HEPA (High Efficiency ヘパ ハイエフィシイエンシー パティチュレート エア、 Particulate Air) と呼ばれる専用の フィルタでパーティクルを除去します。 また半導体工場では、 高性能な逆浸透 膜やイオン交換樹脂を用いて不純物を 極限まで取り除いた超純水を使ってい ます。

さらにクリーンルーム内で最大の汚 染となる人間(スタッフ) に対しては、 室内に入る前にクリーンスーツ (無塵 衣) を着用させ、 清浄な空気を吹きつ けて塵埃を除去するエアシャワーを浴 びさせるなどの措置をとり、 厳重に汚 染対策をしています。

Fab棟の内部

駐車場

事務棟

空気清浄度が高いクリーンルームを 設け、半導体を汚染から守っている

工場に勤務するエ ンジニアのオフィ スや会議室、食堂

などが入っている

クリーンスーツを着用して作業にあ たるエンジニア

Chapter

半導体の作り方

3

95

シリコンウエハ製造 ①

半導体製造の第一歩はシリコンウエハをつくること ケイ石を分解して、 高純度のシリコンを抽出します。

ケイ石が原材料になる

半導体をつくる際、 はじめの一歩と なるのがシリコンウエハの製造です。 ウエハをつくり、 その表面にトランジ スタやダイオードなどのデバイスを形 成していきます。

シリコンウエハ製造の一般的な工程 は、次のような流れになります。

①ケイ石の採取

シリコンウエハ製造の流れ

ケイ石の採取

ここではまず、 原材料となるケイ石 を採取し (1) 金属シリコンを製造 する (2) までを説明します。

ケイ石を手に入れる

2

金属シリコンの製造 還元反応でケイ石を分 解し、 高純度の金属シリ コンにする

1

単結晶シリコン インゴットの製造 CZ法で多結晶シリコンを溶 かし、単結晶シリコンの棒状 の塊をつくる (P96~97)

②金属シリコンの製造 ③多結晶シリコンの製造 ④単結晶シリコンインゴットの製造 5単結晶シリコンインゴットの加工

そもそもケイ石とは、 地球上で酸素 の次に多い元素であるシリコン(ケイ 素と酸素で構成される二酸化ケイ素

単結晶シリコン インゴットの加工 単結晶シリコンインゴットを スライスし、 研削・研磨する (P98~99)

3

多結晶シリコンの製造 シーメンス法で金属シリコン を高純度化し、多結晶シリコ ンをつくる (P96~97)

4

96

(SiO2) を主成分とする岩石の総称で す。 河原に転がっている白っぽい石が そうであるように、 自然界にさまざま な形で存在します。

そのケイ石に含まれているシリコン を、シリコンウエハ製造に用います。 日本産のケイ石は、含まれているシリ コンの純度が低いため、 通常は海外で 産出する高純度のものが使われます。

金属シリコンをつくる

ケイ石を採取したら、還元反応とい う方法によってシリコンと炭酸ガスに 分解します。 具体的にはケイ石と一緒 に石炭、 コークスなどの炭素を電気炉 に入れ、大電流を流して溶融させます。 還元されたシリコンは、非常に純度

日本の産業用電気料金は、 1kWh あたり 17~18円と高額です。 そこ で現在では、この工程を日本国内で行 わず、 日本よりも電気料金の比較的安 い国、たとえば中国、ブラジル、南 アフリカ、ノルウェー、 アメリカなど で生産されたものを輸入するのが一般 的です。 日本の多くメーカーが、 海外 から金属シリコンを輸入しています。

金属シリコンのつくり方

ケイ石と一緒に石炭、 コー クスなどの炭素を電気炉 に入れ、大電流を流す

ケイ石

の高い状態になっています。 その純度 は、なんと98~99%程度。 これを 金属シリコンといいます。

ただし SiO2は極めて安定した物質 であるため、 電気炉で分解するには多 大なエネルギーを必要とします。 それ だけのエネルギーを得るには、 大量の 電力を発生させなければならず、 電気 料金が高額になります。

還元反応によってケイ 石から酸素が分離し、 金属シリコンができる

電気炉

金属シリコン

電気炉内で1500~2000℃で SiO2 + 2CSi + 2CO 加熱すると、 ケイ石が溶融する |ケイ石 石嵗 シリコン 炭素ガス

3

半導体の作り方

Chapter

97

シリコンウエハ製造 ②

金属シリコンからつくった多結晶シリコンを、 電子が動きやすい単結晶シリコンにつくり替えます。

多結晶シリコンをつくる

シリコンウエハ製造の次のステップ は、 金属シリコンを材料にして多結晶 シリコンをつくることです。 多結晶と は、原子の配列が部分的にしか規則正 しく並んでいない結晶です。

多結晶シリコンの製造法としては、 ドイツのシーメンス社が開発したシー メンス法があります。

シーメンス法では、純度の高い金属 シリコンに水素と四塩化ケイ素を反応 させたトリクロロシランを蒸留精製し、 純度を極限まで高めます。 その後、反 応炉で水素と反応させ、 シリコンを析 出します。 もう少しかみ砕いて説明す ると、 金属シリコンをガス化して沸点 の異なる成分を分離し、 不純物を取り 除いて高純度化した後、もとのシリコ ンに戻します。

こうして半導体グレードといわれる イレブンナイン 99.999999999%の高純度多結晶シ リコンができたら、それをもとにして 単結晶シリコンをつくります。

多結晶シリコンのままでは、電子の 動きやすさを示す指標である移動度が 小さくなってしまいます。 そこで規則

正しい原始配列の単結晶シリコンをつ くることにより、 移動度の大きい高性 能な半導体デバイスを製造できるよう にするのです。

単結晶シリコンの塊をつくる

単結晶シリコンをつくる際には、 CZ法(チョクラルスキー法) を用い ます。 これは金属の結晶化について研 究していたポーランドの化学者チョク ラルスキー (Czochralski) が発明し た手法で、 彼の頭文字をとってCZ法 と呼んでいます。

CZ 法では多結晶シリコンを砕いて るつぼに入れ、 高周波加熱でシリコン を溶かします。 シリコンの融点はおよ そ1400℃なので、それ以上の温度に 高めなければいけません。 その後、種 結晶といわれる単結晶のもとをシリコ ン融液に浸し、 ゆっくり回転させつつ 引き上げます。 これで単結晶シリコン のインゴット (棒状の塊)の完成です。

この単結晶シリコンインゴットの製 造工程では、シリコンを溶融させる温 度、種結晶の回転の速さ、 引き上げ速 度などが重要になります。

98

多結晶と単結晶の違い

多結晶シリコン

シリコンの結晶が部分的にしか規則正しく並んでい ないため、 電子が動きにくい (電子移動度が小さい)

単結晶シリコン シリコンの結晶が規則正しく並んでおり、 電子が動きやすい(電子移動度が大きい) Chapte 3 半導体の作り方

ウエハをつくるには、多結晶を単結晶化し、 電子移動度を大きくする必要がある

CZ法による単結晶シリコンのつくり方

多結晶シリコンを砕いてるつぼ に入れ、 高周波加熱で溶かす

多結晶シリコン

種結晶

3

ヒーター

種結晶をゆっくり回転 させながら引き上げる

1

単結晶シリコン

るつぼ

2

種結晶を回転させながら 下げ、シリコン融液に浸す

種結晶

単結晶シリコンのインゴット (棒状の塊) ができ上がる

シリコン融液

99

シリコンウエハ製造 ③

インゴットをスライスして、 外周や表裏面をきれいに 磨き上げ、 検査に合格すれば完成です。

切断して研磨する

シリコンウエハ製造における最終ス テップは、 単結晶シリコンのインゴッ トからシリコンウエハへの加工です。 多結晶シリコンからつくった単結晶シ リコンインゴットをスライスした後、 研削や研磨を行います。 それでは、そ の工程を順番にみていきましょう。

まず、 単結晶シリコンインゴットを 規定の長さに切断し、 外周を研削しま

す。 ウエハの向きがわからなくならな いよう、 結晶方位を示すノッチやオリ フラ(オリエンテーションフラットの 略称)を外周の一部に入れておきます。

次はスライス加工。 ピアノ線と切削 砥粒を使ったワイヤーソーなどでイン ゴットを1mm程度の厚さに切断し、 ウ エハを1枚1枚の状態にします。 そ してダイヤモンド砥石を使い、ウエハ の外周を研削・研磨します。 これによ り、ウエハをハンドリングする際の機

ウエハ製造の仕上げ

単結晶シリコンインゴットを規定の長さに 切断し、外周を研削する。 研磨の際には結 晶包囲を示すノッチやオリフラを入れる

2

ワイヤーソーなどでイン ゴットを1mm程度の厚さに 切断し、ダイヤモンド砥石 で外周を研削・研磨する

オリフラ ノッチ

3

エッチングによ

り、ウエハ表裏

4

面の化学的な 研磨を行う

ウエハの表面 を化学薬品と 超純水で洗浄 し、検査を行う

100

械的強度を向上させるのです。

次はウエハ表裏面の機械的な研磨を 行います。 それによって最表面に破砕 層ができるので、エッチングという手 法で化学的に削ります。 さらに表面を 鏡面研磨すると、 ウエハは鏡のように ピカピカになります。

最後に、 ウエハの表面を化学薬品と 超純水で洗浄します。 そして表面の異 物や平坦度などについて検査を行い、 合格すれば完成です。

シリコンウエハの大きさの変遷

シリコンウエハの口径の大きさはイ ンチ (1インチ=2.54cm)、 または mmの単位で表されます。 現在、 世界の 主流となっているのは12インチ

ウエハロ径を大きくすることにより、 ウエハ1枚あたりのチップ取れ数が増 えるため、コストを下げることができ ます。 しかしながら、それに製造装置 などすべてを対応させる必要があるこ とから、 半導体工場を建設する際の初 期投資が拡大するというデメリットが ついてきます。

シリコンウエハロ径のサイズの変遷

(インチ)」

12

4インチ 100mm 5インチ 125mm 6インチ 150mm 8インチ 200mm 12インチ 300mm

12

8

現在は12インチのウエ

6

ハが主流となっている

5

(300mm) のウエハですが、 用途によっ ては8インチ (200mm) (150mm) も使われています。 6インチ

ウエハロ径は、技術の進展とともに 大きくなってきました。

1970年代から80年代に4インチ、 5インチ、 6インチと変化し、 1991 年には8インチになります。 そして 2001年以降、 12インチが量産され て使用されています。

5

4

1980

85

90

Q1

8

20 (年)

6

95

2000

10

05

15

4

3

半導体の作り方

Chapter

101

前工程 (デバイス形成) ~洗浄

シリコンウエハを清浄に保つため、 薬液を使って洗い、表面をきれいにしなければなりません。

前工程の流れ

半導体製造の次のステップは、シリ コンウエハ上に半導体チップをつくり まえてい 込む前工程です。 前工程は製品にもよ りますが、 細かく分けると数百工程に もなり、 ウエハを投入してから完成ま でに2~3ヵ月、 長いものでは半年 近くかかります。

前工程を大きく分類すると、 ①デバ イス形成、 ②配線形成、 ③ ウエハ特性 検査の3つの工程からなります。 ①と ② のなかにもいくつかの工程があり、 それを何度も繰り返して、 半導体チッ プをつくり上げていきます。

まずはウエハをきれいに洗う

前工程の最初のデバイス形成工程は、 洗浄からスタートします。 ウエハをき れいに洗い、細かい汚れや不純物を取 り除く作業です。

洗浄の方法は薬液や超純水を用いる ウェット洗浄、 オゾンやプラズマなど を用いるドライ洗浄がありますが、 ウェット洗浄が一般的です。

ウェット洗浄はアメリカのRCA 社

が1970年代に開発した RCA 洗浄 基本プロセスとなっており、 薬液は 微小な粒子や有機物を除去するための APM (水酸化アンモニウムと過酸化 水素水の混合液)、 金属物や自然酸化 膜を除去するためのFPM (フッ酸と 過酸化水素水の混合液)、 金属物を除 去するためのHPM (塩酸と過酸化水 素水の混合液)、 金属物や有機物を除 去するための SPM (硫酸と過酸化水 素水の混合液) などを用います。

また、ウエット洗浄装置はバッチ式 まいようし と枚葉式の2種類に分けられます。 バッチ式は複数枚のウエハを同時に洗 浄する際に使い、 枚葉式は1枚ずつ洗 浄する際に使います。 バッチ式は複数 枚をまとめて処理することでコストパ フォーマンスを高めることができます が、1枚ずつでないと最適な処理が難 しいケースもあるため、 枚葉式と使い 分けます。

なお洗浄を行うのは、ここだけでは ありません。 どんなに清浄を保とうと しても、微粒子状の異物や汚染を完全 に除去することは困難です。 そのため、 半導体工場では各工程の前後に必ず洗 浄するようにしています。

102

洗浄の種類と流れ

ウエハを微粒子状の異物や汚 染から完全に守ることは難し いため、各工程の前後で洗浄 を行う必要がある

洗浄方法は2つある

ウエット洗浄

薬液や超純水を用いてウ エハを洗浄する

ドライ洗浄

ウエット洗浄装置は2種類ある

オゾンやプラズマなどを用 いてウエハを洗浄する

現在はウエット洗浄 が主に行われている

バッチ式

ウエハを複数枚同時に洗浄する。 複数 枚をまとめて処理することでコストパ フォーマンスを高めることができる

まいようしき

枚葉式

処理槽 藁液 ウエハ

ウエハを1枚ずつ洗浄する。 1枚ずつ 洗浄しないと最適な処理が難しい場 合、この方式が用いられる

ノズル 藁液 テーブル ウエハ 回転

3

半導体の作り方

Chapt

103

前工程 (デバイス形成) ~ 成膜

半導体を製造するには、 多様な種類の薄い膜が必要です。 その膜をこの工程でつくります。

半導体製造には 「膜」が不可欠

シリコンウエハ上に半導体チップを つくり込むためには、ウエハの表面に さまざまな種類 組成の薄い膜をつく らなければなりません。 デバイス間や 配線間を分離する絶縁膜 配線の際に 使用する導体膜などが、 薄膜の例とし て挙げられます。

そうした膜をつくる工程を成膜とい います。

3種類の成膜方法

成膜はどんな膜をつくるかで方法が 異なりますが、 主に3つプロセスがあ ります。

ひとつ目は、古くから行われてきた 熱酸化法です。 ウエハを高温の酸化炉 に入れ、 酸素ガスによってシリコンと 酸素を反応させることで、シリコン酸 化膜を成長させます。

薄く均一に成長したシリコン酸化膜 は絶縁性に優れ、 絶縁領域をつくる際 に用いられます。

2つ目は CVD法です。 CVD とは ケミカル バーバーデポジション Chemical Vapor Deposition の略。

日本語では化学気相成長法といい、膜 の材料となる原料ガスをチャンバとい 反応炉内に入れ、 化学触媒反応を利 用して成膜します。

この方法の特徴としては、 酸化膜や 窒化膜、 多結晶シリコン膜など、 形成 できる膜の種類が多いことが挙げられ ます。

なお、 CVD 法は触媒反応に必要な エネルギーの与え方によって熱 CVD 法とプラズマCVD法に分かれます。 さらに熱 CVD 法は、 大気圧下で実施 する常圧 CVD 法と大気圧よりも低い 減圧状態で実施する減圧 CVD法に分 かれます。

3つ目の方法は、スパッタ法です。 PVD (Physical Vapor Deposition= 物理蒸着法) ともいわれます。 アルミ ニウムやチタン、タングステンなどの 金属配線の成膜の際に用いられる方法 です。 フィジカル バーバーデポジション

この方法では超高真空をつくり、 ターゲット (堆積させたい膜の素) に アルゴン原子を高エネルギーでぶつけ ます。 それによって弾き出されたター ゲット構成原子をウエハ上に付着させ ることで成膜します。

104

3種類の成膜方法

熱酸化法

熱源

酸素

酸化炉を加熱し、 酸素 ガスによってシリコンと 酸素を反応させると、シ リコン酸化膜の層がで き、内部へ向かって成 長していく

酸化膜の層

酸化炉

CVD法

シリコンウエハ

原料ガスをチャンパ内 に入れ、熱やプラズマの エネルギーで化学反応 を促進すると、 ウエハ上 に二酸化シリコン分子 などが積もって膜がで きる

プラズマ

ガス

電極

二酸化シリコン分子など

真空引き

チャンバ

スパッタ法

シリコンウエハ

アルミニウムなどの塊に アルゴン原子を高エネ ルギーでぶつけると、弾 き出されたアルミニウム ■子などのターゲット 構成原子がウエハ上に もって膜ができる

アルミニウムなどの塊

ガス

-アルミニウム原子

真空引き

チャンバ

シリコンウエハ

Ch

10

前工程 (デバイス形成) ~ フォトリソグラフィ

写真の現像のしくみを応用した技術で、

シリコンウエハ上に回路パターンを描きます。

化学薬剤を塗って熱処理

半導体製造の前工程において、 メイ ン工程といえるほど重要なのがフォト リソグラフィです。

具体的には、 フォトマスクと呼ばれ る転写用原版に描かれている回路パ ターンを、ウエハや成膜した薄膜の上 に照射、 露光して転写します。 デジタ ルカメラ以前に使われていた銀塩カメ ラの原理と同じやり方といえばわかり やすいでしょうか。

フォトリソグラフィは、次のような 流れで進んでいきます。

まず、フォトレジストをウエハに塗 布します。 フォトレジストとは、感光 剤や有機溶剤からなる液状の化学薬剤 のことで、光に反応して変化します。 露光時に光が当たった部分が現像液に 溶けるポジ型と、 光が当たっていない 部分が溶けるネガ型があり、現在では ポジ型が主流となっています。

そのフォトレジストをスピンコータ と呼ばれる装置でウエハの上に滴下し、 ウエハを高速回転させると、 均一なレ ジスト薄膜が形成されます。

次にプリベークという熱処理を施し

ます。 ウエハを80℃くらいに加熱し、 フォトレジスト内に残存する有機溶剤 を揮発させ、 除去します。

露光を行い、現像へ

次に露光を行います。 ステッパとい う装置を使い、 光に照射することに よって、 フォトマスク上の回路パター ンをフォトレジストに転写します。

ちなみに、 世界のステッパ市場はオ ランダの ASML の独壇場となってい ます。 とくに最先端プロセスで使用さ れるEUV 露光機に関しては、同社以 外に製造できるメーカーがありせん。 1台あたり数百億円にものぼり、 市場 シェアの 100%を握られています。 最後に、 現像の作業を行います。 ポジ 型のフォトレジストを使用している場 合、 露光で光に当たってウエハ上に 残っている部分を現像液で溶かします。 ネガ型の場合、光に当たっていない部 分を溶かします。 そして、 溶けずに残っ たレジストマスクの部分の下の層が最 終的に回路になります。

これでフォトリソグラフィは終了と なります。

106

フォトリソグラフィの流れ

ネガ型

ポジ型

露光時に光が当たった

部分が現像液に溶ける

酸化膜.

露光時に光が当たっていな い部分が現像液に溶ける

酸化膜

シリコンウエハ

シリコンウエハ上 に酸化膜ができて いる状態

フォトレジスト (レジスト薄膜)、

シリコンウエハ

フォトレジスト の塗布 感光剤や有機溶剤 からなる液状の化 学薬剤をウエハに 塗る

フォトレジスト(レジスト薄膜)

フォトマスク

光

光

フォトマスク

露光

光に照射し、 フォト マスク上の回路パ ターンをフォトレジ ストに転写する

現象 現象液を使い、 光 照射領域を溶かし て除去する

フォトリソグラフィ を行うエリア。 蛍光 に含まれる紫外線 によってフォトレジ ストが反応しないよ う、 成分を カットしているため、 ライトが黄色 くなっている

3 半導体の作り方

Chapte

107

前工程(デバイス形成) ~ エッチング

ガスや薬液を使って、 残されている不要なシリコンや薄膜を 削り取ります。

ドライエッチングの流れ

フォトリソグラフィの工程で現像ま で済ませたら、 今度はエッチングを行 います。 回路パターンに沿って、シリ コンや薄膜材料を削る作業です。

エッチングには、ドライエッチング とウェットエッチングがあります。

ドライエッチングでは、削る材料の 層に応じた反応性ガスを用います。 そ のガスによって発生した電子やイオン、 プラズマなどと材料層を反応させ、 揮 発性の生成物をつくることにより、 残 されている不要な薄膜を除去します。

また、ドライエッチングは異方性 エッチングになります。 異方性エッチ ングとは、エッチングの反応が一方向 に進むエッチングのことです。 フォト レジストに対し、 被エッチング膜 (残 されている不要な薄膜) を垂直方向に 削るのです。

異方性エッチングを使えば、 フォト リソグラフィの工程で作成した回路パ ターンに沿って高精度な微細加工を施 すことができます。 そのため現在では、 ドライエッチングがエッチングの主流 となっています。

ウェットエッチングの流れ

ウェットエッチングは、 薬液を使っ て残されている不要な薄膜を溶かして 除去します。 薬液は材料に応じてフッ 酸や硝酸などを使い分けますが、 汎用 的な薬液を使って数十枚同時にバッチ 処理すれば、コストを低減することも 可能です。

また、ドライエッチングでは反応性 ガスで発生したプラズマなどがウエハ にダメージを与えることがありますが、 ウエットエッチングではプラズマなど が発生することがないので、 ウエハへ のダメージが少なくてすみます。

ただし、ウェットエッチングには難 点があります。 フォトレジストに対し、 被エッチング膜を垂直方向と同時に水 平方向にも削る等方性エッチングが基 本となるため、マスクパターンにアン ダーカットが入り、 微細加工を行うこ とが困難になるのです。

そうした理由により、ウェットエッ チングは微細な加工精度を必要としな いプロセスや、 ウエハ全面をエッチン グする工程などに使用範囲が限られて しまいます。

108

エッチングの目的

残されている不要な薄膜を

除去する=エッチング

酸化膜

フォトレジスト

シリコンウエハ

ドライエッチングとウエットエッチングの違い

ドライエッチング

反応性ガスを使って発生した電 子やイオンなどで揮発性の生成 物をつくり、 残されている不要な 薄膜を除去する

ウエットエッチング

薬液を使って材料層を溶かすこ とにより、残されている不要な薄 膜を除去する

反応性ガス 藥液 アンダーカット フォトレジスト シリコンウエハ シリコンウエハ ˙酸化膜 ドライエッチング 異方性エッチング) 反応性ガス 高い 高い ウエットエッチング (等方性エッチング) 藥液 使用材 加工精度 低い コスト 低い

3 3

半導体の作り方

109

Chapte

前工程 (デバイス形成) ~ 不純物注入

半導体デバイスとしてコントロールできるように、 シリコンウエハに不純物を打ち込みます。

かつては熱拡散法が主流だった

エッチングが済んだら、 不純物注入 の作業を行います。 シリコンウエハや ポリシリコン膜にボロン (ホウ素) や リンなどの不純物を添加して電気的な 性質を変え、 半導体デバイスとして抵 抗値をコントロールできるようにする のです。

この工程では、かつては熱拡散法と いう方法が用いられていました。 拡散 炉内に不純物ガスを流して熱を加え、 ウエハ内に不純物を拡散させるやり方 です。 しかし、 熱拡散法では多くのウ エハを一括で処理できるというメリッ トがある反面、 制御するのが難しく、 微細な構造の不純物拡散には向かない というデメリットもありました。 そう した理由で熱拡散法はあまり用いられ なくなり、 現在はイオン注入法が主流 となっています。

現在はイオン注入法が主流に

イオン注入法とは、文字どおりウエ 八の表面にイオンを注入する方法で、 イオン注入装置を用いて行います。

まず、イオン源でリンやボロンなど の不純物のイオンソースをイオン化し ます。 リンの場合はホスフィン (PH3)、 ボロンの場合はジボラン (B2H6) といった原料ガスを使って真 空中でイオン化します。

次に、イオン源で発生させたイオン を引出電極の正の電界によって引き出 し、質量分析器に通します。 ここでは 電場や磁場の作用を利用して、目的と する不純物イオン以外の不要となるイ オンを除去します。

さらに、 高電圧を加えた加速管にイ オンを通してエネルギーを与えます。 エネルギーを得たイオンは加速し、 イ オンビームと呼ばれる光線状の流れに なります。 そして偏向器やQ レンズ でイオンビームの向きを揃え、 絞りま す。

最後はイオンビームを走査器に通し ます。 イオンビームは照射径が小さい ため、 そのままではウエハ全面に当た りません。 そこでX方向、 Y方向に なぞり、 エンドステーションでウエハ 全体にまんべんなく打ち込めるように します。 こうして不純物のイオンがウ エハの表面に添加されるのです。

110

イオン注入のイメージ

リンやボロンな

どの不純物をイ オン化する

イオンを加速さ せ、シリコンウエ ハに打ち込む

不純物がウエハ に添加される

シリコンウエハ

イオン

イオン注入装置でのイオン注入の流れ

質量分析器 電場や磁場の作用 を利用して不要な イオンを除去する

加速管

イオンにエネルギー を与えて加速させる

高電圧部

Qレンズ

イオンビーム を絞る

エンドステーション

偏向器 イオンビームの

向きを揃える

走查器

シリコンウエハ

イオンビームをX方 向、Y方向になぞる

イオン源

半導体の作り方

3

111

Chapte

前工程 (デバイス形成) ~ 熱処理

不純物注入によって崩れてしまったシリコン結晶構造を、 熱処理によって回復させるプロセスです。

アニールで結晶を回復する

不純物注入では、イオン注入法を用 い、シリコンウエハにイオンを打ち込 みました。 それによって、 意図したと おりにウエハに不純物を添加すること ができました。 ところが、 イオンがぶ つかった領域では、シリコン結晶構造 に異常が生じてしまいます。 イオンが 注入されたことによって原子の配列が 乱れ、 結晶構造が崩れてしまうのです。

そこで今度は、結晶構造を回復させ るために熱処理を行います。 熱処理と は、ウエハに熱エネルギーを与えるこ と。 結晶構造を修復する際に行う熱処 理は、アニール (anneal) ともいわ れます。 アニールを行うと、 短時間で 結晶構造が回復するうえ、 注入された イオンは電気的に活性化されます。

2種類の熱処理装置

熱処理を行う際に用いる熱処理装置 には、熱処理炉とランプアニール装置 の2種類があります。

します。 これをバッチ式といいます。

一度に大量に処理できる点が大きな メリットになっていますが、 数が多い ぶん、ウエハを炉内に入れるのに時間 がかかるうえ、 炉が大きいせいで昇降 温にも時間を要します。 そのため、 時 間あたりの処理能力を上げにくいとい うデメリットもあります。

一方、ランプアニール装置では、ウ エハを1枚ずつ赤外線ランプで高速 加熱していきます。 これを枚葉式とい います。 最近では、 赤外線ランプをレー ザーに代えたレーザアニール装置も普 及しています。

ランプアニール装置は数秒で1000 度以上の高速昇温が可能で、 注入した 不純物の分布を崩すことなく結晶性回 復のための熱処理を施すことができま す。 さらに1枚あたりの処理時間が 短いので、 生産性も高くなります。

熱処理炉とランプアニール装置、 い ずれを用いるかは、ウエハに熱を加え る時間やウエハ面内の均一性など、そ の工程ごとに使い分けられています。 しかし、微細化が進んでいる先端のブ ロセスでは、 枚葉式のランプアニール 装置が主流となっています。

熱処理炉では、ウエハボードに数十 ~ 100枚程度のウエハをのせて処理

112

熱処理を行う理由

不純物注入後の結晶構造

シリコンウエハにイオン(不純物の原 子)が注入されたことにより、 原子の配 列が乱れ、 結晶構造が崩れている

熱処理後の結晶構造

熱エネルギーが与えられたことにより、 原子の再配列がなされ、 結晶構造が 修復されている

シリコン原子

熱処理 (アニール) を行う

不純物の原子

熱処理装置の構造

熱処理炉 (バッチ式)

ウエハボードに数十~ 100枚程度の ウエハをのせて処理する (バッチ式)

石英

不活性ガス

ウエハ

加熱ヒーター-

排気

ランプアニール装置 (枚葉式)

※アニール (anneal)は熱処理用語で (やきなまし)」を意味する

ウエハボード

ウエハを1枚ずつ赤外線ランプで

加熱する ( 枚葉式)

不活性ガス

排気1

赤外線ランプ

ウエハ

石英チャンバ

3 半導体の作り方

Chapte

113

前工程 (デバイス形成) ~ 平坦化

化学的作用と機械的作用をミックスした方法で、 シリコンウエハの表面の凹凸を除去します。

凹凸は半導体の敵

半導体製造の工程が進み、 成膜や エッチングなどを繰り返しているうち に、シリコンウエハの表面に凹凸が増 えていきます。 凹凸が大きくなると、 とくに配線層で問題が生じます。

最近の半導体は高機能化が進んでお り、配線は1層で形成することがで きず、複数層の多層配線構造となって います。 しかし、 配線層を何層も積層 していくと凹凸が徐々に大きくなり、 最悪の場合、 配線が切れてしまいます。 断線すると導通がとれません。 した がって、 その半導体チップは不良に なってしまいます。

また、ウエハの表面に凹凸があると、 フォトリソグラフィの露光時にレンズ の焦点距離が変わってしまい、 正確な 露光ができなくなるという不具合も生 じます。

そこでウエハ表面の凹凸を除去する 平坦化の作業を行うのです。

化学と機械の力を用いる

平坦化の手法には CMP (Chemical

メカニカル ポリッシング Mechanical Polishing) がありま す。 これは化学機械研磨と訳され、 文 字どおり化学的な作用と機械的な作用 を合わせてウエハ表面を研磨する手法 を意味します。 この手法の名称から、 平坦化の工程を CMP 工程というこ ともあります。

具体的には、 まずウエハの表面にス ラリーと呼ばれる研磨剤と界面活性剤 などが含まれた薬液を流し、表面を変 質 溶解させます。 これが化学的な作 用です。

ちなみにスラリーは、アルミナやシ リカ、ダイヤモンドなどの低粒と水溶 液でつくられており、 平坦化において 研磨するウエハの表面の材質がどんな ものかによって、 使用するスラリーも 変わってきます。

次に、ウエハの表面を研磨パッドに 押し当てて研磨し、 平坦にしていきま す。これが機械的な作用です。 すなわ ち CMP では、 機械的な作用を化学的 な作用でアシストするわけです。

この平坦化の作業はウエハ製造工程 のほか、配線工程などでも行われます。 そして、それらの工程において、CMP の手法が使われています。

114

CMPによる研磨の流れ

CMP=Chemical Mechanical Polishing

化学 + 機械式

薬液を使う

スラリー

研磨剤と界面活性

CMP装置を使う

剤などが含まれた

薬液を流しておく

研磨パッド 樹脂、 不織布、 ウレタン ファームなどの布

定盤 加工作業を行う 水平な台

コンディショナー (ドレッサー) 研磨パッド上に、スラリーが目詰まり するのを防ぐ

化学的な作用と機械的 な作用を合わせて、ウエ 八の表面を研磨する

压力

-定盤 加工作業を行う 水平な台

定盤

シリコンウエハ ウエハの表面を下側 にして研磨パッドに密 着させ、研磨していく

Chapte

半導体の作り方

3 3

115

前工程 (デバイス形成) ~ ウエハ検査

検査は重要。 できばえや不良品の有無をチェックして、 その場その場で対処するようにします。

3つの検査がある

これまで前工程の作業について紹介 してきたましたが、 工程が進むなかで ウエハ検査が行われます。 その検査は、 ①加工後のできばえをみる検査、 ② 異 物や外観を調べる検査、 ③ 電気特性を 測定する検査の3つに分けられます。

検査を行い、データを一元管理

①加工後のできばえをみる検査は膜 厚測定、 寸法測定、 アライメント精度 測定の3つからなります。

膜厚測定では、 成膜した薄膜やエッ チングで削った残りの膜が所望の厚み になっているかを確認します。

寸法測定では、 指定された位置の回 路パターンの線幅や穴径などの寸法が 意図したとおりに加工されているかを 確認します。

アライメント精度測定では、フォト リソグラフィにおけるマスクパターン の精度を確認します。

② 異物や外観などの検査は、 異物・ 欠陥検出と外観検査からなります。

なるパーティクル (微粒子状の異物) やパターンの欠陥の有無を調べます。

外観検査では、キズや汚れの検出を 行います。 自動外観検査装置を使って オートマチックで実施されるケースと、 担当者の五感で品質を判定する官能検 査 (ここでは主に顕微鏡による目視検 査) が行われるケースがあります。

③電気特性を測定する検査ですが、 これは最終的な良品判定の検査 (P128~) ではありません。 PCM プロセス コントロールモニタ (Process Control Monitor)、 あ テスト エレメント グループ るいは TEG (Test Element Group) と呼ばれるものです。

この検査は半導体を構成している素 子や回路を特性評価用に分離させてつ くり込んでおくことにより、 回路の性 能や製造プロセスを評価する際に使い ます。 検査結果から、 素子レベルで要 求どおりのものができているかどうか がわかるので、意図していない結果が 出た場合は、 どの工程に問題があった かを探ることになります。

ぶどま このように検査によって測定された データは一元管理され、 歩留り(良品 率) や信頼性に関するバックデータと して、 工程改善などに利用されます。

異物 欠陥検出では、不良の要因と

116

ウエハに関する3つの検査

① 加工後のできばえをみる

検査名

膜厚测定

寸法測定

アライメント精度測定

目的

成膜した薄膜やエッチングで 削った残りの膜が所望の厚 みになっているかを確認する

回路パターンの線幅や穴径な どの寸法が意図したとおりに 加工されているかを確認する

② 異物や外観などをみる

フォトリソグラフィにお

けるマスクパターンの 合わせ精度を確認する

検査名 異物・欠陥検出 外觀檢查 目的 不良の要因となるパーティクル (微粒子状 の異物)やパターンの欠陥の有無を調べる キズや汚れの有無を調べる ICチップ ウエハー センサーカメラ 光源 パターンの 「欠陥を発見!

③ 電気特性を検査する

検査名

特性検査 (PCM)

目的

ICを構成している素子、 回路を単体レベルに分離させた評価用素子 を測定することにより、回路性能や製造プロセスの評価材料とする

豆知識

歩留りとは何か?

半導体製造では、 しばしば 「歩 留り」 という言葉が使われます。 これは生産された半導体デバイス から不良品を引いたものの割合 (良品率) のことです。 1枚のウエハで100チップつく

れるとして、 良品が80チップと

れた場合、 歩留りは80%。 「歩留 りが高い」 といえば、 不良品が少 なく良品が多い (=生産性が高い) ことになります。 半導体工場の技 術者たちは、この歩留りの向上を 目指し、日々努力を重ねているの です。

3 半導体の作り方 3

Chapte

117

前工程(デバイス形成)

CMOSの製造フロー①

CMOSの製造の一連の流れを追いかけて、 デバイス形成の全 体像をつかみましょう。

デバイスこうしてできる

ここまでは前工程におけるデバイス 形成の各工程についてみてきました。 次は同じ前工程の配線形成に入ってい きますが、その前に半導体製造の流れ を復習しておきましょう。

半導体の代表的なデバイスである CMOS の製造工程について 断面図 をみながらダイジェストで説明します。 1章で紹介したように、 CMOS とは、

シリコンウエハ(P型)

MOS 構造 (金属と半導体の間に薄い 酸化膜が挟まれた構造) のp型トラ ンジスタと n型トランジスタを一対 として組み合わせた論理回路構成のこ と。 正式にはComplementary MetalOxide-Semiconductor といい、 金 コンプリメンタリーメタル オキサイド セミコンダクター 属 (metal) 酸化膜 (oxide) 半導 体 (semiconductor) のサンドイッ チ構造になっています。

この一連の流れを追っていくと、 全 体像がイメージしやすくなるはずです。

CMOS製造の流れ

酸化膜

① シリコンウエハ (p型) を用意する

② 熱酸化法でシリコン酸化膜をつくる

フォトレジスト 紫外線照射 フォトマスク 酸化膜の上にフォトレジストを塗布する ④ フォトマスクを使って露光を行う

118

フォトレジストがなくなった部分

エッチングで除去された部分

⑤ 現像すると、光が当たらなかった部分のフォトレジ 6 フォトレジストがなくなった部分の酸化膜をエッチ ストが溶解してなくなる ングする

フォトレジストを剥離した部分

↓↓

酸化膜

イオンを注入する

一酸化膜が残っている部分は、イオンは注入されない

nウェル

酸化膜

⑦ 薬液を使って不要になったフォトレジストを剥離す 8 イオン注入によってnウェル (n型の領域)を形成す る る。 井戸のような形になるため、 ウェル (well)という

・酸化膜が除去された部分

nウェル

⑨ 不要となった酸化膜を除去する

新たな酸化膜

•室化膜

酸化膜

nウェル

① CVD法で窒化膜を成膜し、レジスト塗布・露光・現 像 エッチングの一連の処理 (パターニング)を行う

nウェル

⑩ 新たに酸化膜を形成し直す

LOCOS

窒化膜と窒化膜下の酸化膜が 除去された部分

nウェル

ゲート酸化膜 (非常に薄い)

ウェル

窒化膜と窒化膜下の酸化膜を除去し、 ゲート酸化 14 ゲート電極となるポリシリコンを成膜し、パターニ をつくる ングを行う

ゲート酸化膜越しにイオンを注入する フォトレジスト

12 デバイス分離用の絶縁膜であるLOCOSをつくり、 デバイス間を分離する

P+

ポリシリコン

ポリシリコン

ウェル

nウェル

フォトレジストをマスクにしてイオンを注入し、p-MOSのソース、ドレインを形成する

+++ ゲート酸化膜越しにイオンを注入する フォトレジスト

nウェル

p+

p+

n+

n+

⑩ フォトレジストをマスクにしてイオンを注入し、 n-MOSのソース、ドレインを形成する

Chapte

3 3

半導体の作り方

119

前工程 (デバイス形成) ~ CMOSの製造フロー② 配線

ウエハ上に積載したデバイス同士を金属配線によって接続し ます。 技術の進歩で多層配線も可能です。

一層配線の流れ

前項でみたデバイス形成の一連の流 れの後は、配線形成に入ります。 ウエ 八上に積載したトランジスタなどのデ バイス同士を、 金属配線によって接続 する工程です。

まず、 CVD法で層間絶縁膜をつく ります。 層間絶縁膜はデバイスと配線 間、さらに多層配線間を絶縁するため の膜で、通常は酸化膜やボロン(B) とリン (P)が入った酸化膜である BPSG 膜が使われます。

次に電極の電気の通り道を確保する ため、層間絶縁膜にコンタクトホール といわれる開口を形成します。

次にスパッタ法によって、 配線材料 の金属を成膜します。 アルミニウム、 あるいは銅が使われます。

配線材料が成膜できたら、 今度は露 光や現像、 エッチングなどを行い、配 線をパターニングします。

そして最後は、湿度などの水分や汚 染からデバイスを守るための保護膜を 形成した後、 電極パッド部分をパター ニングし、 保護膜を抜きます。 これで 配線の作業は終了です。

多層配線ではダマシン法を使う

先に紹介したのは一層配線の流れで すが、 実際には一層配線にすることは ほとんどありません。 先端のロジック 半導体などでは、十数層の多層配線が 珍しくなくなってきています。

多層配線を形成する際には、 ダマシ ン法が用いられます。 これは銅メッキ CMP (Chemical Mechanical Polishing: 化学機械研磨) を組み合 わせた技術です。

近年は微細化技術の進歩により、配 線はどんどん細くなり、 電気抵抗が増 大してきました。 そのため、従来使わ れていたアルミニウムではなく、 より 抵抗が低く、耐性に優れた銅が使われ るようになりました。 ただし、銅には エッチング加工が難しいというデメ リットがあります。 そこで層間絶縁膜 にビアといわれる配線用の穴を掘って 銅メッキを施し、 平坦な層を新たに成 膜して配線します。 この工法がダマシ ン法です。

ダマシン法を用いることにより、 + 数層にもなる多層配線を実現すること が可能になっています。

120

一層配線の流れ

①層間絶縁膜の成膜

デバイスと配線間、 さら に多層配線間を絶縁す る層間絶縁膜をCVD 法でつくる

層間絶縁膜

P+

② コンタクトホールの形成

n+

露光や現像、 エッチング などを行い、 配線をパ ターニングする

⑤保護膜の形成

n+

P+

nウェル

電極の電気の通り道を 確保するため、層間絶 縁膜にコンタクトホー ルを空ける

シリコンウエハ (P型)

③配線材料の成膜

コンタクトホール

アルミニウムなどの配線 材料をスパッタ法によ り成する

配線材料

4 配線パターンの形成

パターニング後、保護膜を抜く 電極パッド

温度などの水分や汚染 からデバイスを守るた めの保護膜を形成。 そ の後、保護膜を抜く

保護膜

電極パッド

Chapt

半導体の作り方

3 3

121

前工程(検査)~ ウエハ電気特性検査

前工程の仕上げとして、 ウエハにつくり込まれたチップの 電気特性を検査します。

前工程の最終段階

ウエハ検査については先に述べまし たが (P116~)、 前工程の最後にも うひとつの検査が行われます。 ウエハ 上につくり込まれたチップの電気特性 を調べるウエハ電気特性検査です。 こ こでは、その検査の基本的な方法を説 明しましょう。

電気特性検査ではテスタとウエハプ ローバという装置を用います。 テスタ にはロジック用テスタ、 メモリ用テス タ、アナログ用テスタ、 パワー用テス タなどがあり、 測定する半導体の種類 によって使い分けます。

まず、 前工程を経て完成したウエハ をウエハプローバのステージ上に載せ ます (ウエハが入ったキャリアから自 動搬送されてきます)。 次に、 ウエハ プローバ上のテスタヘッドの部分に取 り付けられているプローブカードの針 を、チップの電極に接触させます。

そしてテスタから検査プログラムで 規定された電気信号を送り、チップか ら返ってくる出力反応を確認。 その値 があらかじめ決められた範囲内である かどうかを見て、 良品が不良品かを判

定します。

どんな試験があるのか?

では、 電気特性検査にはどのような 項目があるのでしょうか。

ロジック半導体などの場合、 最初に 行われるのが直流(DC: Direct カレント ダイレクト Current) 特性を測定する DC 試験で す。 この試験では、プローブカードの 針とウエハの接触を確認するオープン 試験と、ほかの針との短絡を確認する ショート試験が行われます。 両方の試 験をパスしなければ次の試験を受ける ことができません。

その後、 入出力電流試験や入出力電 圧試験などが行われ、 交流 (AC: Alternating Current) 特性を測定す るAC試験へと進みます。 AC 試験で は、スイッチング特性や発振、 論理動 作などの検査が実施されます。 製品ご とにプログラムが作成されており、そ れにもとづいて検査を進めていきます。

検査の結果、規格から外れて「不良」 と判定されたチップは、チップ上にイ ンク打点され、 誰の見た目にも不良と 認識できるようします。

122

電気特性検査のしくみ

ウエハプローバのステージ 上にウエハを載せると、テス タへ電気信号が伝えられる

テスタヘッド

ウエハ

テスタ

ウエハプローバ

プローブカードの針 の1本1本が、 ウエハ プローバのステージ 上にのっているウエ 八の電極位置にコン タクトし、テスタから の電気信号を伝える

テスタヘッド

テスタ

プローブカード

ウエハ

ウエハプローバ

テスタヘッド

コープカード [パフォー

パフォーマンスボード プローブ

テスタ

ウエハ

ウエハ プローバ

テスタから送られた電気信 号が半導体回路を通り、再び プローブを通じてテスタに送 られる。 テスタは、あらかじめ プログラムされた信号と比較 して、良品判定を行う

この検査で良品と判定されたものだけが次の工程に進むことができる

3

半導体の作り方

Chapt

123

後工程 (組付け) ~ ダイシング・ダイボンディング

ウエハの半導体チップを1つずつ切り分け、

パッケージの基板となるリードフレームに貼り付けます。

ダイシングの流れ

あとこうてい ここから後工程に入ります。 後工程 とは前工程でつくったシリコンウエハ を製品の形にする製造プロセスで、組 付けと検査に大別できます。

組付けの最初のステップはダイシン グ。 前工程の最後で電気特性検査を受 け、 「良品」 と判定されたウエハの半 導体チップを1つずつ切り分ける作 業です。 その流れは次のように進んで

いきます。

まず、 UV テープをウエハに貼り付 け、ウエハをフレームに固定します。 UV テープをウエハに貼るのは、ダイ シング後にチップがバラバラにならな いようにするためです。

次にダイシングを行います。 ダイシ ングの方法としては、 ダイヤモンド砥 粒がついた円形刃を使うブレードダイ シングと、ブレードの代わりにレー ザーを使うレーザダイシングの2つが

ダイシングの流れ

テープ貼り付け UVテープを貼り付け、 ウエハをフレームに固定する 2 ダイシング ブレードダイシング、あるいはレーザ ダイシングでウエハをカットする 3 ピックアップ ウエハの裏面から紫外線を照 射してUVテープの粘着力を弱 め、良品チップだけを回収する 00 ・ウエハ フレーム ブレードダイシング UVテープ レーザダイシング

124

あります。

ダイシングが済んだら、 紫外線を照 射します。 UV テープは紫外線を受け ると硬化して粘着力が弱まるので、引 き延ばして隣接するチップ間の距離を とってから、インクが打たれていない 良品チップだけをピックアップします。 これでダイシングは終了です。

ダイボンディングの流れ

ダイシング後には、 ダイボンディン グを行います。 これはダイシングで切 り分けたチップをパッケージの基板と なるリードフレームなどに貼り付ける 作業で、 マウントとも呼ばれます。

まず、チップを固定して、 外部配線 と接続するための金属薄板でつくられ

3

チップを用意

たリードフレーム上のアイランド部 (チップを載せる位置) に、 導電性の 接着剤を塗布します。

リードフレームは機械的強度や電気 伝導度、 熱伝導度などの優れた銅合金 系素材や鉄合金系素材の薄板をプレス (打ち抜き) やエッチングなどによっ て加工して作られる部品です。

また、 導電性の接着剤には銀ペース ト樹脂やフィルム樹脂、金属接合する はんだ材など、さまざまな種類のもの を用途によって使い分けます。

次に、 チップを接着剤の上に載せて 貼り付けます。 そのままではチップが 不安定なので、 加熱することによって 固定します。 この一連の作業を行う装 置をダイボンダー、 またはマウンター といいます。

ダイボンディングの流れ

チップ貼り付け

1

ダイシングにより、

食品チップを用意する

接着剤を塗布した上に、 チップを載せて貼り付ける

接着劑塗布

リードフレーム上のアイランド部に

導電性の接着剤を塗布する

4

チップ固定化

加熱することによって、チップを リードフレームに固定する

半導体の作り方

3 3

Chapte

125

後工程 (組付け) ~

ワイヤーボンディング・モールド

半導体チップとリードをつないでチップを樹脂などで覆い、 パッケージングを進めます。

ワイヤーボンディングの流れ

ダイボンディングの工程で、チップ をリードフレームに固定したら、ワイ ヤーボンディングの工程に進みます。 ワイヤーボンディングとは、チップと 外部を電気的に接続し、 電気信号を受 け渡しできるようにする作業です。

具体的には、 ワイヤーボンダと呼ば れる装置を用い、 チップの表面に形成 されているボンディング用パッド (電 極)とリードフレーム側のリード電極 間を、 ボンディングワイヤー(金線) などで1つずつ接続します。

ワイヤーボンダには超高速動作で結 線することが求められ、 現在では1ヵ 所あたりの結線速度が0.05 秒程度、 1秒間に数十ヵ所を結線できるものが 主流となっています。

| モールドの流れ

ワイヤーボンディングが終わったら、 モールドの工程に移ります。 モールド とは、チップを外部からの衝撃や汚染 から保護するため、 樹脂などで封止す ることです。

モールドの工法は、トランスファー 方式とコンプレッション方式の2つが あります。

トランスファー方式では、溶融した 樹脂をプランジャーと呼ばれるピスト ンで加圧して金型に流し込み、 硬化さ せることで封止します。 この方式が現 在は最も一般的になっています。

一方、コンプレッション方式では、 あらかじめ金型に樹脂を設置しておい て溶融させ、チップを浸した後に硬化 させて封止します。 樹脂の使用効率が ほぼ 100% になるため、 材料コスト の低減につながるうえ、 樹脂流動のリ スクがないことから、ワイヤーへの影 響を抑えて細線化することも可能にな ります。

刻印をして完成

モールド後は、まずリードフレーム を切断します。

そしてパッケージに入れて実装でき るようにリード加工、 リードメッキを して整形。 最後は必要に応じてマーキ ング、すなわち刻印をしたら、後工程 の組付けのプロセスは終了です。

126

チップのパッケージング

ワイヤーボンディング

モールド

チップの表面のパッド(電極)とリー ドフレームを、ボンディングワイヤー (金線)などで1つずつ接続する

チップを樹脂などで覆って保護する

樹脂など

チップ

リードフレーム

・ボンディング ワイヤー(金線)

2つのモールド工法

トランスファー方式

チップ

ワイヤー

リードフレーム

金型

樹脂の流動

コンプレッション方式

チップ

溶融した樹脂をピス トンで加圧して金型 に流し込み、 硬化さ せることで封止する

樹脂-

金型

樹脂の流動はなし

金型に樹脂を設置 しておいて溶融させ、 チップを浸した後に 硬化させて封止する

半導体の作り方

3

Chapt

127

後工程 (検査) 〜最終検査

後工程の最後も検査。 合格したものが出荷され、 スマートフォ ンやパソコンに組み込まれていきます。

後工程の最終工程

後工程が進むにつれて、 チップは パッケージ化された状態になっていき ます。 黒い塊から足が出ている半導体 らしい姿です。 この樹脂封止されて パッケージ化されたものを検査にかけ ます。 それが済むと後工程は終了、 半 導体製造のすべての工程を終えること になります。

ここまでの製造工程中に行った検査 を振り返ってみると、 前工程ではウエ 八の状態で加工後のできばえをみる検 査、 異物や外観を調べる検査などが実 施されてきました。 前工程の最後には テスタとウエハプローバという装置を 使って電気特性検査が行われ、 良否判 別がなされました。

後工程でも前工程同様、 都度都度、 さまざまな検査が行われます。 そして 組付けが終わり、パッケージ化された ら、いよいよ最終検査 (ファイナルテ スト)が実施されます。

初期不良を事前に発見する

最終検査では、テスタとハンドラと

いう装置を使い、パッケージに覆われ たチップの電気特性を調べます。 この 検査の結果、 良品判定された製品が出 荷されることになるので、 出荷検査と もいえるでしょう。

どのような検査を行うのかというと、 たとえばバーンインテストが挙げられ ます。 「バーンイン」 という言葉から、 何かを焼き付けるのかと思いきや、そ うではありません。 バーンインテスト では、パッケージ品に温度と電圧の負 荷をかけ、故障の発生を加速させます。

本来、 半導体デバイスの経年劣化は 長い期間を掛けないと発見できません。 しかし、バーンインテストで一定時間 負荷をかけると、 より短い時間で経年 劣化を予測することができます。 その 性質を利用し、 デバイスの初期不良を 事前に発見、 除去するのです。

そのほか、温度や電圧、温度、圧力 を急激に変化させて電気的性能やパッ ケージの品質をチェックする信頼性テ ストなどもあります。

最終検査に合格したデバイスは出荷 されます。 そして家電やスマートフォ ン、パソコン、 自動車などの最終製品 に組み込まれていくのです。

128

半導体製造で行われる検査

前工程

この工程での検査では、ウエハの良否を判定し、その後の対処法を決める

●ウエハ検査 加工後のできばえをみたり、 異物や外観を調べたりする ●ウエハ電気特性検査… ウエハ上のチップの電気特性を1つずつ調べる

<合格!

後工程

この工程の検査では、 パッケージ化された状態のチップを検査し、 良否を判別する ●最終検査…・バーンインテストや信頼性テストなどを行い、最後のチェックをする

合格

最終検査に合格したものが出荷され、家電やスマートフォン、パソコンなどに組み込まれる

バーンインテストで初期不良を発見する

パッケージ

パッケージングされたデバイス がいくつも並んでいる。 パーンイ コンテストでは、この状態でバーン イン装置に入れて検査を行う

バーンイン装置

パッケージ品に温度と電圧の負荷を かけ、故障の発生を加速させると、短 時間で経年劣化を予測できる。 そこか ら初期不良を事前に発見し、除去する

平

IN

半導体の作り方

Chap

129

Chapter

4

半導体業界を探る

本章では、 半導体業界にスポットを当てます。 半導体市場の動向、 半導体メーカー・ 製造装置メーカー・材料メーカー 商社といった 企業の違いや仕事内容、 さらに懐事情までを紹介します。

本章のメニュー

●現在の半導体市場

●半導体市場の行方

▶P132

● 半導体業界の全体像

➤ P134

●半導体メーカー ~IDM

P136

P138

●半導体メーカー ~ ファブレス

►P140

●半導体メーカー~ ファウンドリ・OSAT

►P142

●半導体メーカー ~世界各国の有力企業

●半導体メーカー ~日本の有力企業

P144

P146

●半導体製造装置メーカー ~世界各国の有力企業① P148

●半導体製造装置メーカー ~世界各国の有力企業② P150

●半導体製造装置メーカー ~日本の有力企業

▶ P152

▶ P154

●半導体材料メーカー

●半導体商社

半導体業界の仕事 ① 技術系の業務

▶ P156

P158

● 半導体業界の仕事② 管理系の業務

● 半導体業界の懐事情

▶ P162

◆ P164

現在の半導体市場

世界経済は減速傾向にありますが、 半導体市場は アジア太平洋地域を中心に好調を維持しています。

およそ20年で約3倍に

新型コロナウイルス感染症のパンデ ミック、 ロシアのウクライナ侵攻とそ れにともなうエネルギー危機などによ り、ここ数年の世界経済の成長率は減 速傾向にあります。 そうしたなかで、 世界の半導体市場はおおむね好調を維 持しています。

WSTS (世界半導体市場統計: World セミコンダクタートレードスタティスティクス、 Semiconductor Trade Statistics)

ワールド

によると、2022年における世界の半 導体市場規模は約5800億ドル(1ド ル=150円とすると約87 兆円)で、 2000年の約3倍に増加。 年平均成長 率もおよそ5%と、 世界のGDP成長 率の 2.3% より高い数値を記録してお り、 半導体市場が順調に伸びているこ とがわかります。

ただし、世界各地で平均して市場規 模が拡大しているわけではなく、 地域 的な偏りがあります。

世界の半導体市場 (売上高) の推移

(10075 FIL) 700,000 ■ アジア・太平洋 市場規模は約20年間で約3倍増。 600,000 アジア・太平洋地域の伸びが著しい 500,000 400,000 | ヨーロッパ アメリカ 日本 300,000 200,000 100,000 0 2000 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 2021 22 ( 出所: WSTS

132

アジア・太平洋地域が中心地

半導体市場の地域別のシェアを本社 の所在地別にみると、 2021 年時点で の首位は 54%のシェアを占めるアメ リカです。 実際、 アメリカにはインテ ルやAMD、 エヌビディア、 クアルコ ムといった世界的な半導体メーカーが 多数存在しています。

アメリカに次ぐ 22%のシェアを 握っているのが韓国で、 DRAM とフ ラッシュメモリで世界一のサムスン電 子や SK ハイニックスなどが牽引して います。 その次に躍進著しい TSMC を擁して9%のシェアを占める台湾が 続き、 その次に 6%のヨーロッパと日 本、4%の中国が続きます。

日本は1990年までは世界のほぼ

過半のシェアを握っていましたが、 90年代以降は右肩下がりとなって業 界の主役の座を失ってしまいました。

一方、 半導体工場がある地域別にみ ると、 2021 年時点ではシェア 23% の韓国が世界一となり、 21% の台湾、 16%の中国、 15%の日本、 11%のア メリカと続きます。 本社所在地別で過 半を占めるアメリカが工場所在地別で は1割程度ということは、 他地域で の外注に多くを頼っていることを示し ています。 実際、 アメリカのメーカー は台湾での生産が多くなっています。

こうしてみると、大きく成長してい る半導体市場はアジア太平洋地域だ とわかるでしょう。 アメリカ、 韓国、 台湾、中国、日本などを中心に市場規 模を拡大しているのです。

地域別の半導体市場シェア

半導体企業の本社所在地別のシェア 世界的な半導体メーカーが多いアメリカ がダントツの1位。 韓国や台湾が後に続く。 日本は90年代以降、右肩下がり 中国 日本 ヨーロッパ 4% 6% 6% 台湾 9% アメリカ 54% 韓国 22% 半導体工場がある地域別のシェア 韓国を筆頭に中国、台湾、日本と続く。本 社所在地別でトップのアメリカは外注が 多いため、このランキングは低くなる ヨーロッパ その他 5% 9% アメリカ 11% 日本 15% 中国 16% 韓国 23% 台湾 21% 出所:IC Insights 出所: Knometa Research

Chapter 半導体業界を探る

133

4

半導体市場の行方

自動車、 Al、 IoT ...... 今後も半導体の需要は衰えず、 2030年には100兆円市場に膨れ上がると予想されています。

2030年には100兆円市場に

世界の半導体市場は好調を維持して いますが、 世界経済の悪化、 それにと もなう消費者需要の低迷により、 2023年には減速すると予測されてい ます。 しかし中長期的にみると、 今後 さらなる成長が見込まれています。

SEMI (国際半導体製造装置材料協 セミコンダクター エキフメント Semiconductor Equipment アンドマテリアルズ インターナショナル、 and Materials International) F イツ電気・電子工業連盟は、 半導体市 場が2030年に1兆ドル (約150兆 円) 規模に達すると推測。 日本の経済 産業省も、 2021年3月に発表した 半導体戦略において、 2030年に 100兆円市場になると予測していま す。 根拠は、半導体需要の高まりです。

半導体需要が高まる分野とは?

半導体に対するニーズが高まりそう な分野としては、 自動車、 AI(人工 知能)、IoT(モノのインターネット) などが挙げられます。

自動車分野では、パワー半導体 (P166~) の需要が上昇します。 電

動化の進展にともない、 より高効率化 した半導体が必要となり、 シリコン以 外の新しい材料を使ったパワー半導体 の開発実用化が求められています。

また、 自動運転に関しては5段階 のレベルが設定されており、 現在は一 部でレベル3 (条件付きの自動運転) に達しています。 今後、 レベル4 (特 定条件下での完全自動運転)、 さらに レベル5 (完全自動運転) に達するた めには、自車と周囲の環境をリアルタ イムで収集するためのセンサ類、 最適 な判断を下すための非常に高機能なロ ジック半導体が必要になってきます。

AI分野では、 機械学習における ディープラーニングと呼ばれる技術が 生み出され、 急速な進歩を遂げていま す。 さらなる進化のためには高性能か つ低消費電力の半導体が求められ、 半 導体企業だけではなく大手ITなどの ビックテック企業がAI 専用の半導体 を自社開発しています。

IoT分野では、 家電製品や自動車、 ドア、 照明など、 あらゆるモノがイン ターネットを介してつながる環境にお いて、それらに搭載される半導体の需 要が高まっています。

134

2030年までの国内半導体市場の予測

自動車、 Al、IoTなどの分野で半導体 に対するニーズが高まるため、半導体 市場は今後も拡大を続けていく

(兆円) 100 |ロジック メモリ 90 |その他 5Gインフラ 80 70 70 HPC 60 50 40 30 20 10 パソコン loT 日本 Al 5G スマートシティ スマートフォン 電気自動車 0 2001 2010 2020 2025 2030 (年)

自動走行ロボット

2020年以降は予測値。 出所: 経済産業省

荷額

135

Chas

出 出

半導体業界の全体像

半導体業界にはさまざまなプレーヤーがいて 各々がそれぞれの役割を担っています。

広くて複雑な半導体業界

半導体はかつて 「産業の米」 と呼ば れ、近年では「産業の頭脳」とか「産 「業のインフラ」 などと称されています。 そうした言葉が示すように、 半導体は 産業の中核を担う極めて重要なもので す。 それゆえ、 半導体業界は裾野が広 く、 多くの企業が関わる複雑な構造に なっています。 ここではまず、 そんな 半導体業界の全体像を紹介しましょう。

半導体業界のプレーヤーたち

半導体業界のメインプレーヤーは、 半導体を実際に製造する半導体メー カー (P138~) です。 デバイスメー カーとも呼ばれます。 ただし、 半導体 メーカーだけで一から十までを完遂で きるわけではありません。 半導体を製 造するためには半導体製造装置、材料、 部品などが不可欠で、それらをつくる メーカーが別に存在しています。

半導体製造装置をつくっているのが 半導体製造装置メーカー (P148 ~ ) です。 前章で説明したように、 半導体 の製造工程は長いうえに多岐にわたり

ます。 そのため、 数百~数千種類もあ る半導体製造装置全般を取り扱うメー カーは限られており、 洗浄、 成膜、フォ トリソグラフィといった個別の技術に 特化した製造装置を専門につくってい るメーカーが多いのです。

半導体材料メーカー (P154~)は、 半導体の材料として使うシリコンウエ ハやフォトリソグラフィに必要なフォ トマスクやフォトレジスト、 さらにガ ス、 薬品、 超純水などをつくっていま す。この分野も半導体製造装置メー カーと同じく、それぞれの材料に特化 した企業が多数存在します。

半導体商社 (P156~) は、完成し た半導体を電機メーカーや機械メー カー 自動車メーカーなどに販売する のが仕事です。 また、 半導体製造装置 や材料などを半導体メーカーに売った りもしています。

そのほか、 半導体の設計を自動化す るツールを開発・提供する EDA (Electronic Design Automation) ベンダーや、回路機能のブロックを設 計資産として半導体メーカーに提供す るIP (Intellectual Property) ベ エレクトロニック デザインオートメーション インテレクチュアル プロパティ ンダーなどもあります。

136

半導体業界の主なプレーヤー

●半導体メーカー

半導体業界のメインプレーヤー。 IDMと呼ばれる垂 直統合型のメーカーは設計・開発から製造、販売まで を自社ですべて行う。 一方、水平分業型のメーカーは 自社製造とともに外部委託で製品をつくる

半導体製造装置メーカー

半導体を製造するための装置をつく るメーカー。 ③④の各工程に必要な 装置をつくって供給する

半導体の製造工程

①企画・マーケティング

②開発・設計

③ ウエハ製造

洗浄成

・フォトリソグラフィ エッチング

半導体材料メーカー

半導体の材料として使用するものを つくるメーカー。 ③の各工程に必要 なシリコンウエハやフォトリソグラフ ィなど、 ④ の各工程に必要なセラミッ クパッケージなどをつくって供給する

・不純物拡散 平坦化 ウエハ検査

④組付け・検査

ダイシング ・ダイホンディング

・ワイヤホンディング モールド .

. ・検査

⑤販売・サービス

半導体商社

●顧客

自動車メーカー、電機メーカー、機械メー カーなどが半導体商社の顧客となる

半導体製造メーカーがつくった半導 体製品を、 半導体を必要としている 顧客に販売する

半導体業界を探る

4

. ・

Chapte

137

半導体メーカー ~IDM

半導体メーカーは垂直統合型 (IDM) と水平分業型に 分かれます。 ここではIDMについて紹介します。

半導体メーカーの2タイプ

半導体業界のメインプレーヤーであ インテグレイテッド る半導体メーカーは、IDM (Integrated デバイスマニュファクチャー Device Manufacture) と呼ばれ る垂直統合型と水平分業型に大別され ます。 IDM は企画・マーケティング から製造、販売までの各工程を自社で すべて行います。 一方、 水平分業型は 各工程を複数のメーカーで分業する事 業形態で、 後述するファブレス、 ファ

ウンドリ OSAT などの企業がこの タイプに属しています。

半導体製造は、 垂直統合型をコアに 発展してきました。 黎明期には半導体 メーカーが自社で半導体製造装置や半 導体材料までつくっていましたが、 の ちに半導体製造装置や半導体材料の製 造については専門のメーカーが担うよ うになっていきました。 そして専業化・ 分業化の波が広がると、 水平分業型 (P140~ ) が増えたという流れです。

垂直統合型と水平分業型 垂直統合型 (IDM) 水平分業型 企画・マーケティング B社 ウエハ 製造 H社 檢查 開発・設計 デバイス製造 G社 組付け 組付け・検査 販売・サービス ・企画・マーケティングから製造、 販売までを自社ですべて行う IDMをコアにして、半導体製造 は発展してきた F社 組付け A社 C社 ウエハ 製造 開発-設計、 販売・サービス D社 ウエハ 製造 E社 組付け 半導体製造の各工程を複数の メーカーで分業する 近年の半導体製造は、水平分 業型が増えてきている

138

IDMの強みとは?

IDM の強みとしては、 設計、製造 のノウハウや特許などの知的財産を自 社で保護できる点があげられます。 ま また、特定のニーズを満たす製品技術や 特殊な技術を必要とする開発ができる こともメリットです。

その反面、工場や半導体製造装置へ の設備投資、 維持運用に大きな費用が かかる点がデメリットになります。 近 年では先端プロセス工場を建設するの に数千億~ 1兆円単位の費用がかか るうえ、 工場内のクリーンルームや設 備稼働を維持するのに大量の電力や水 が必要になります。 そのため、 自社の 工場は維持しつつも、一部を外部委託 するIDM 企業も少なくありません。

IDMのメリット・デメリット

IDMの代表的企業 インテル(アメリカ)、サムスン電子 (韓国)、 キオクシア ( 日本)など

メリット

設計、 製造のノウハウや特許などの 知的財産を自社で保護できる

・特定のニーズを満たす製品技術や特 殊な技術を必要とする開発ができる

IDM 企業のなかでは、インテル(ア メリカ) やサムスン電子 (韓国)、 キ オクシア (日本、 元東芝) などが広く 知られています。 とくに「インテル入っ てる」 のCMでおなじみの CPU メー カーのインテルは、 1990 年代から長 年にわたり半導体の売上高で世界トッ プクラスをひた走っています。

そのインテルと売高上で競っている のがサムスン電子で、近年ではインテ ルを上回ることもあります。 同じ韓国 勢のSKハイニックス、 さらにマイ クロンテクノロジー (アメリカ)、ウ エスタンデジタル(アメリカ)、 キオ クシアは DRAM やフラッシュメモリ などのメモリ製品を主力製品としてい ます。 ソニー (日本) は、 イメージセ ンサで世界一のシェアを誇ります。

デメリット

・工場や半導体製造装置への設備投 資、維持運用に大きな費用がかかる。 そのため、自社の工場を維持しなが ら、一部を外部委託する企業もある

4

半導体業界を探る

Chapt

13

半導体メーカー~ファブレス

ファブレスは半導体の企画・マーケティング、 開発・設計、 販売に特化した工場をもたない企業です。

工場をもたない事業形態

水平分業型の半導メーカーのひとつ に、 ファブレスと呼ばれる企業があり ます。 ファブレスとは、自社の工場 ファブリケーション ファシリティ。 (Fabrication facility) をもたない レス (less) 企業という意味です。

ファブレス企業は、 自社で商品企画・ マーケティングと開発・設計、そして 販売だけを行います。 この事業形態の 場合、 工場などへの設備投資や維持管

理費が少なくてすむため、 資金力の乏 しいスタートアップ企業であっても アイデアさえあれば比較的容易に参入 することができます。 また、 需要に応 じて生産量を調整しやすい点、 スピー ド感をもった経営を行うことができる 点なども強みといえます。

ファブレスが企画・設計を行った後 は、ファウンドリと呼ばれる企業が製 造 (前工程)を、OSAT と呼ばれる 企業が組付けと検査 (後工程)を請け オーサット

ファブレスのメリット・デメリット

企画・

|マーケティング

開発・設計

デバイス製造

組付け・検査

メリット

・工場や機械などへの設備投資、 維持管理 費があまりかからない

・生産量の調整がしやすく、スピード感のあ る経営を行うことができる

デメリット

販売・サービス

・先端プロセスを使用可能なファウンドリ企 業は限られるため、 生産委託する数量によ っては、ファウンドリ企業に主導権を握ら コストや納期などの面で不利になる

140

負います (P142~)。 ただし先端プ ロセスを使用可能なファウンドリ企業 は限られるため、 生産委託する数量に よっては、 コストや納期などの主導権 をファウンドリ企業に握られてしまう ことがあります。 それがファブレス企 業の弱みです。

アップルもファブレス企業

ファブレス企業の代表例としては、 画像処理専用プロセッサである GPU のトップ企業エヌビディア、 インテル に次ぐ CPU メーカーである AMD、 通信用半導体を扱うクアルコム、ブ ロードコムなどのアメリカ企業が挙げ られます。 この分野はアメリカ勢が非 常に強いです。 ファーウェイ傘下のハ

イシリコン (中国)、 ソシオネクスト ( 日 本)、 メガチップス (日本)、 ザインエ レクトロニクス (日本) といったアジ ア勢も健闘していますが、 売上高や企 業数は見劣りします。

ガーファ こうした企業に加えて、 GAFA と 呼ばれるビックテック (圧倒的な支配 力をもつ巨大IT企業) もファブレス 企業とみなすことができます。 自社の 製品やサービスをより高機能にするた め、半導体を自ら開発・設計している からです。 たとえばアップルでは、 iPhone や MacBook に搭載されてい るプロセッサを自社で開発・設計して います。 グーグルやアマゾン、メタ ( 旧 フェイスブック) も自社のデータセン ター向けに AI 半導体を開発・設計し ています。

ファブレス企業とファウンドリ企業の関係 ファブレス企業 自社の工場をもっておらず、 自社での製造は行わない 主なファブレス企業 クアルコム (アメリカ) ブロードコム (アメリカ) エヌビディア (アメリカ) AMD (アメリカ) アップル (アメリカ) ハイシリコン (中国) ソシオネクスト (日本) メガチップス (日本) ザインエレクトロニクス (日本) ファウンドリ企業 ファブレス企業の「仮想自社工場」として 製造を請け負う 主なファウンドリ企業 設計情報 製品 TSMC (台湾) UMC (台湾) (アメリカ) グローバルファウンドリーズ サムスン電子 (韓国) SMIC (中国)

半導体業界を探る

Chapter 4

141

半導体メーカー ~ファウンドリ ・ OSAT

ファウンドリは半導体製造の前工程を専門とし、 OSATは後工程を専門とする半導体メーカーです。

ファブレス企業から受託する

ファブレス企業と同じ水平分業型の 半導体メーカーとして、 ファウンドリ とOSAT の2タイプがあります。 オーサット

ファウンドリは、 半導体製造の前工 程の作業を専門に行います。 基本的に 自社ブランドでの製造は行わず、ファ ブレス企業が設計したデータに基づい して製造作業を進めます。 ただし、韓国 のサムスン電子のように自社ブランド

での製造を行いながら、 ファウンドリ 事業を手がける企業も存在します。

ファウンドリ企業は顧客となるファ ブレス企業などから委託を受けること により、安定した生産量を確保できま す。 また製造に特化しているため、 生 産技術と生産設備に投資を集中できる メリットもあります。 しかし、 膨大な 投資が必要になる先端プロセスの開 発 設備を手がけるのは難しく、 最先 端プロセスでの製造が可能なのは、世

ファウンドリとOSATの違い

半導体製造の前工程を専門に行う=ファウンドリ企業

開発・

不純物散

設計

成膜 フォトリソグラフィ エッチング

洗淨

平坦化

※前工程では同じ工程を何度も繰り返して回路をつくり込んでいく

半導体製造の後工程を専門に行う=OSAT企業 出荷 最終検査 モールド ワイヤーボン ダイボン ダイシング ディング ディング ウエハ 検查

142

界でもサムスン電子と台湾の TSMC くらいしかありません。

アウトソースド 一方、 OSAT と は Outsourced セミコンダクタ アッセンブリー テスト Semiconductor Assembly Test 略で、半導体製造の後工程であるダイ シング、 モールドなどの組付けと製品 検査を専門に行います。

世界シェアの過半を握るTSMC

最も有名なファウンドリ企業は TSMCでしょう。 前工程の受託生産 市場において、 世界シェアの過半を占 める最大のファウンドリ企業です。

サムスン電子も極めて大きな存在感 を放っています。 サムスン電子は IDM ですが、 ファウンドリ事業も行っ ており、 TSMC に次ぐシェアをもっ

ています。 ほかに元AMDとIBMの 製造部門が分離独立したグローバル ファウンドリーズ (アメリカ) や UMC (台湾) SMIC (中国)など もあります。

日本企業では東芝グループのジャパ ンセミコンダクター、旧オンセミ新潟 工場を取得したJS ファンダリが知ら れているほか、 小規模なファウンドリ 事業を手がける企業が複数あります。

OSAT 企業としては、後工程の受 託事業で世界のトップシェアを誇る ASE (台湾) が挙げられます。 それ に続くのがアムコア(アメリカ)や JCET (中国) といった企業です。

日本企業ではジェイデバイスがあり ましたが、 現在はアムコアの完全子会 社になっています。

世界の主なファウンドリ企業とOSAT企業

·中国 SMIC 韓国 アメリカ サムスン電子 ファボンセミコンダクター DBハイテック グローバルファウンドリーズ 「アムコア JCET TFME イエン 日本 ジャパンセミコンダクター JSファンダリ イスラエル 台湾 タワーセミコンダクター TSMC ASE UMC SPIIL ファウンドリ企業 パワーチップ PTI VIS KYWS | OSAT企業 TSMCの創業者モリス・チャン氏

4

半導体業界を探る

Chapter

143

半導体メーカー ~世界各国の有力企業

半導体メーカーの売上上位には、アメリカや日本以外のアジ アの企業が多くランクされています。

ランキング1位と2位はアジア勢

半導体業界のメインプレーヤーであ る半導体メーカーは、世界各地に多様 な事業形態で存在しています。 では、 半導体メーカーごとの売上はどうなっ ているのでしょうか。

2022年の売上ランキング上位10 社をみると、 トップが TSMC (台湾)、 2位サムスン電子 (韓国)、 3位イン テル(アメリカ)、 4位 SKハイニッ

クス (韓国)、5位クアルコム (アメ リカ)、 6位マイクロン(アメリカ)、 7位ブロードコム (アメリカ)、 8位 AMD (アメリカ) 9位テキサスイン スツルメンツ (アメリカ) 10位メディ アテック (台湾) となっています。

ファブレス、 ファウンドリの健闘

1位のTSMC は台湾を代表する半 導体メーカーです。 1987年にモリス・

半導体メーカーの売上ランキング 本社 企業名 所在地 売上高 (億ドル) 位 NOO 企業名 本社 所在地 売上高 (億ドル) 1 TSMC 台湾 758 6 マイクロン アメリカ 275 2 サムスン電子 韓国 655 7 ブロードコム アメリカ 238 3 インテル アメリカ 583 8 AMD アメリカ 232 テキサス 4 SKハイニックス 韓国 362 9 アメリカ 188 インスツルメンツ 5 クアルコム アメリカ 347 10 メディアテック 台湾 182 IDM | ファブレス 出所: ガードナー調査 (2022年) ■ファウンドリ 上位10社中6社をアメリカの企業が占めているが、 トップ2にはアジアの企業が位置している

144

チャン氏が創業した当時からファウン ドリ専業でやってきて、 今や世界最大 の専業半導体ファウンドリへと成長し ました。 アップル、 クアルコム、 AMD といった世界各地の有力企業か ら事業を委託され、 半導体製品をつ くっています。

2位のサムスン電子はフラッシュメ モリや DRAM の世界最大手企業です。 3位のインテルは1990年代から 2010年代にかけて、 長く半導体業界 のトップをひた走ってきました。 現在 はその座を明け渡していますが、 パソ コン向け CPU などでは変わらず大き なシェアを握っています。

4位のSKハイニックスと6位の マイクロンは主にフラッシュメモリや DRAM を手がけており、 DRAM 最大

手のサムスン電子を追っています。

5位のクアルコムと7位のブロー ドコムはともにファブレス企業で、 主 にスマホ向けの通信用半導体を設計し ています。 8位のAMDもファブレ ス企業。 PC やサーバ向けの CPU な どを手がけ、 CPU 市場でインテルの シェアを徐々に奪ってきています。 9 位のテキサスインスツルメンツはアナ ログ半導体の世界最大手。 10位のメ ディアテックはスマホ向けの半導体を 設計するファブレス企業です。

地域別で見ると、 上位10社中6社 をアメリカ勢が占め、 トップ2には アジア勢が入りました。 日本勢は1社 も入っていません。 ファブレス企業や ファウンドリ企業が目立っている点も 注目されるところです。

半導体メーカーの成長率

(96) 70 60 50 40 30 20 10 BADM メディアテック 57 エヌビディア 5 クアルコム 38 SKハイニックス 上位4社はすべてファブレス企業で、 みな50%以上の成長率を記録 [IDM 4 サムスン電子 0 24 2 エレクトロニクス STマイクロ 24 アナログデバイセス 2 インフォニオン 18 ブロードコム 777 アップル テキサス TSMC 338 マイクロン 28NXP インスツルメンツ | ファブレス 1ファウンドリ インテル 15 キオクシア インテルのみ前 ※年割れとなった -10 出所: IC Insight (2021年) 多くの企業が2桁の成長率を達成している

半導体業界を探る

4

Chapte

145

半導体メーカー ~日本の有力企業

苦戦が続く日本の半導体メーカーのなかにも、 業績を伸ばしている企業もあります。

キオクシアが国内トップメーカー

近年の半導体メーカー売上ランキン グでは、アメリカや東アジアの企業が 上位を席巻しています。 日本勢は全体 的に苦戦していますが、 国内メーカー のなかにも注目すべき企業があります。 たとえば、 2021年の国内売上ランキ ングトップ (2022年の世界売上ラン キング17位) のキオクシアです。

キオクシアは2019年に東芝のメ モリ事業から分離した企業で、 データ を記憶するフラッシュメモリの製造を 事業の中核としています。 三重県にあ る主力の四日市工場のほか、 岩手県に 北上工場を新設するなど、 さらなる躍 進を狙っていましたが、 スマートフォ ン向けの受注減少などにより、2022 年度から業績悪化が続いています。 そ のキオクシアと上位を争っているのが、 ルネサスエレクトロニクスとソニーセ ミコンダクタソリューションズです。

ルネサスとソニーも概ね好調

ルネサスエレクトロニクスは2021 年の国内売上ランキングで2位。2000

年代に日立製作所と三菱電機のパワー 半導体事業を除いた半導体部門が統合 した後、 NEC の半導体部門も統合し てできました。 東日本大震災の際、 主 力である茨城県の那珂工場が大きな被 害を受けましたが、 経済産業省やトヨ タ自動車グループなどの支援により、 約半年で驚異的な復旧を成し遂げまし た。 近年は海外メーカーの買収を進め、 業績を向上させています。

同3位のソニーセミコンダクタソ リューションズは、イメージセンサを 主に製造しています。 九州を中心に製 造拠点をもっており、 熊本工場の隣に は TSMCの工場が建設されています。

そのほか、 4位のローム、5位の東 芝、7位の三菱電機、 8位のサンケン 電気、 9位の富士電機は主にパワー半 導体を取り扱っている企業です。 6位 の日亜化学は徳島県に本社を置き、 LEDやレーザーなど光関係の半導体 を扱っています。 青色 LED の開発で ノーベル物理学賞を受賞した中村修二 氏がかつて所属していたことでも知ら れています。 10位のソシオネクスト は、富士通とパナソニックのSoC 事 業を統合したファブレス企業です。

146

日本の半導体メーカー売上ランキング

※売上高の単位は億ドル

順位 企業名 2020年の売上高 2021年の売上高 前年比成長率 1 キオクシア 107.58 129.48 20.4% 2 ルネサスエレクトロニクス 67.12 99.35 48.0% 3 ソニーセミコンダクタソリューションズ 87.10 89.09 2.3% 4 ローム 26.79 32.66 21.9% 5 東芝 25.52 29.71 16.4% 6 日亜化学 20.99 23.39 6.7% 7 三菱電機 15.78 19.44 15.9% 8 サンケン電機 12.37 13.62 10.1% 9 富士電機 10.86 13.22 21.7% 10 ソシオネクスト 8.42 11.06 31.4% 国内企業合計 435.00 518.04 19.1%

出所: Omedia

日本の半導体企業再編の流れ

分社化

東芝メモリ

社名変更

キオクシア

東芝

分社化

NECエレクトロニクス

東芝

NEC

統合

|事業

事業

統合

ルネサステクノロジ

日立製作所

ルネサス

エレクトロニクス

日立製作所と三菱電機が事業統合

事業

|統合

三菱電機

ルネサステクノロジと NECエレクトロニクスが 事業統合

エルピーダメモリ

日立製作所、NEC、 三菱電機が事業統合

分社化

富士通

経営破綻後、

マイクロンが買収

富士通

セミコンダクター

三菱電機

パナソニック

→ 岩手工場 デンソーが買収 →会津工場 オンセミが買収

→三重工場 UMCが買収

SoC設計、開発事業が統合

Chapt

半導体業界を探る。

4

147

半導体製造装置メーカー ~世界各国の有力企業 ①

半導体製造に使う装置をつくる半導体製造装置メーカーは、 日本をはじめとするアジア勢が強い分野です。

一芸に秀でた企業が多い

半導体製造装置メーカーとは、文字 どおり半導体を製造するために必要な 装置をつくる企業です。 したがってメ インの顧客は実際に半導体製造を行う 半導体メーカー、 すなわち IDM企業 をはじめ、 前工程を担うファウンドリ 企業や後工程を担う OSAT 企業とな ります。

半導体製造装置メーカーの特徴とし

半導体製造装置メーカーの売上ランキング

1 アプライドマテリアルズ(アメリカ)

2 ASML (オランダ)

3 ラム・リサーチ (アメリカ)

4 東京エレクトロン(日本)

24.85

5 KLA (アメリカ)

6 アドバンテスト (日本)

7 SCREEN (日本)

3.54

8 ASMインターナショナル (オランダ)

9 Kokusai Electric (日本)

2.76

2.53

10 テラダイン(アメリカ)

2.19

日立ハイテク (日本)

12 SEMES (韓国)

13 ディスコ(日本)

ては、“一芸に秀でた企業”の多さが 挙げられます。

半導体の製造工程全般で使用される 装置をつくっているのは限られた大手 企業だけで、 それ以外の多くの企業は 得意分野に絞って装置をつくっていま す。 そのため、売上ランキングの上位 に入らないような企業であっても、 特 定の技術をもっていて、 ほかの企業で はつくれない装置をつくり、 その分野 で高いシェアを占めているというケー

21.34

19.04

16.43

10.44

2.11

2.05

14 NAURA (中国)

日本のメーカーがトップ15に7 社もランクイン。 半導体製造装置 業界では日本の存在感が大きい。

1.92

1.44

15 ダイフク (日本)

1.39

11

1.37

※単位は10億ドル。出所 Techinsights (2022年)

148

スが多々あります。 そうした特定の装 置のニーズが急増したりすると、 本来 は主導権をもつ半導体メーカー(発注 者)と半導体製造装置メーカー (供給 者)の立場が逆転し、 値段や納期など について、 半導体製造装置メーカーの ほうが優位に立つこともあります。

ちなみに、 半導体製造装置メーカー が取り扱うのは微細な加工を行う精密 機械です。 非常に高額で、 数億円から 数十億円単位になるものがほとんどで す。

日本を含めてアジア勢が強い

2022年の半導体製造装置メーカー の売上ランキングは、トップがアプラ イドマテリアルズ (アメリカ)、 2位

ASML (オランダ)、 3位ラム・リサー チ (アメリカ) 4位東京エレクトロ ン (日本) 5位 KLA (アメリカ)、 6位アドバンテスト (日本)、 7位 SCREEN (日本)、 8位 ASM インター ナショナル (オランダ)、 9位 Kokusai Electric (日本)、 10位テラダイン (ア メリカ)となっています。 半導体メー カーのランキングでトップ10に1社 も入らなかった日本企業が、 半導体製 造装置メーカーのランキングでは4社 (15位以内にまで広げると7社) も ランクインしています。

2020年における地域別の販売額の シェアを見ても、 1位中国、 2位台湾、 3位韓国、 4位日本となっており、こ の分野ではアジア勢の強さが際立って います。

半導体製造装置の地域別シェア 欧州 22.6% 26.3% (187.2億ドル) (160.8億ドル) 北米 3.7% (26.4億ドル) 韓国 日本 中国 台湾 24.1% 10.6% (171.5億ドル) (75.8億ドル) 9.2% (65.3億ドル) 中国、台湾、韓国、日本のア ジア勢4ヶ国が全体のシェア の8割以上を占めている その他 3.5%(24.8億ドル)

出所 日本半導体製造装置協会 「世界統計」 (2020年)

4 半導体業界を探る

Chapter

149

半導体製造装置メーカー ~世界各国の有力企業②

半導体製造装置の総合メーカーAMAT、 露光装置で圧倒的シェアを誇るASMLなどが代表格です。

AMATが世界市場を席巻

世界最大の半導体製造装置メーカー は、アプライド・マテリアルズ (AMAT) です。 2022年の売上高は248億 5,000万ドルに達し、 世界売上ラン キングで堂々の1位でした。

本社はアメリカ・カリフォルニア州 サンタクララ (いわゆるシリコンバ レー) にあり、 1967年に創業されま した。 当初は化学品の供給を行ってい ましたが、 やがて半導体製造装置事業 に参入。 現在は半導体プロセスのほぼ すべてをカバーする半導体製造装置の 総合メーカーへと成長し、 CVD、 ス パッタ、 CMP など多くの分野で世界 シェアのトップを占めています。

2013年には日本の東京エレクトロ ンとの経営統合が発表されましたが、 アメリカ司法省の承認を得られず、 2015年に中止となりました。

最も精密な機械をつくるASML

AMAT に次ぐ半導体製造装置メー カーが ASML です。 オランダ・フェ ルトホーフェンに本社を構える

ASML の売上高は213億4,000万 ドルで、世界売上ランキングでは AMAT に次ぐ2位でした。

ASML は微細加工のカギとなる露 光装置で圧倒的なシェアを誇っていま す。 その世界シェアは8割を超え、 最先端プロセスに欠かせない EUV 露 光装置に至っては 100% です。

EUV 露光技術は波長13.5nmのEUV エクストリーム ウルトラバイオレット (Extreme UltraViolet 極端紫外線) で露光を行う技術です。 7nm ノード 以下の露光の際には、 光源や位置決め の精度、温度、 真空度などを極めて高 度に制御する必要があるため、 EUV 露光装置が欠かせません。 「人類史上 最も精密な機械」 といわれるだけあっ て、 1台あたりの価格が数百億円にも のぼります

同3位のラム・リサーチはドライ エッチング装置に強みをもつほか、 CVD や洗浄装置も手がけています。

同5位のKLAはウエハ検査、計測 装置を主に製造しています。 半導体製 造において異物や欠陥は避けては通れ ません。 しかし、それらは不良につな がるため、 KLAなどが製造する検査 装置はなくてはならないものです。

150

世界の代表的な半導体製造装置メーカー

アプライド・マテリアルズ (AMAT)

設立 |1967年

本社 代表者 主要

アメリカ・カリフォルニア州

G・デッカーソン

製品 多種多様。 半導体製造プロセスにおける、ほ ぼすべての分野の製造装置をカバーしている

ラムリサーチ

設立 | 1980年

本社 |アメリカ・カリフォルニア州

代表者 IT・アーチャー

主要製品 エッチングで用いるドライエッチング装置、 成 膜で用いるCVD装置などが強い

ASML

設立 1967年

本社 オランダ・フェルトホーフェン

代表者 主要

P・ヴェニンク

製品 液浸露光装置 EUV露光装置など、 フォトリ ソグラフィで用いる製造装置が強い

製品 異物検査装置、 欠陥検査装置、マスク検査装 置など、 ウエハ検査で用いる製造装置が強い

Lam

設立 本社 代表者 主要

RESEARCH

KLA

1997年

アメリカ・カリフォルニア州

R・ウォレス

ASMLの露光技術

EUVを反射する

|レクチル(フォトマスク)

EUVの向きを整える

反射鏡

ウエハ

EUV 光源

パターンが投射される

半

训

辦

Chap

151

半導体製造装置メーカー ~日本の有力企業

東京エレクトロン、 アドバンスト、 SCREEN･･･ 半導体製造装置市場では日本勢が健闘しています。

東京エレクトロンの存在感

日本の有力な半導体製造装置メー カーとしては、 東京エレクトロン (TEL) が挙げられます。 国内トップ であるばかりか、 世界でも4位に入 るグローバルメーカーです。

創業は1963年。 総合商社に勤め ていた久保徳雄氏と小高敏夫氏が 「半 導体こそ産業界を変革する」 という信 念のもと、 東京放送 (現TBS) の出

日本の代表的な半導体製造装置メーカー

東京エレクトロン

本社:東京都港区

設立: 1963年

代表者: 河合利樹 主要製品 フォトリ ソグラフィで用いる コータ・ディベロッ 装置で9割近いシ

TEL ELECTRON

ェアを占めている

TOKYO

SCREEN

設立: 1943年

本社:京都府京都市

代表者:廣江敏朗

主要製品:洗浄装置が強み。 バッチ式洗浄装置で世界 シェアの6割近く、 枚葉洗浄装置でも世界最大のシェア を誇る

資を受けて起業します。 最初はテスタ などの輸入販売を行っていましたが、 のちに半導体製造装置の開発製造に 参入し、 シェアを拡大していきました。 そして現在では、フォトリソグラフィ で使用されるコータ・ディベロッパ装 置で9割近いシェアを占めるほか、 ドライエッチング装置、 成膜装置、 洗 浄装置などでも強みを発揮しており、 日本を代表する半導体製造装置メー カーとなっています。

アドバンテスト

設立:1954年 本社:東京都千代田区 代表者: 吉田芳明 主要製品:電氣特性検 査を行うテスタ装置が 強み。 SoC方式の集積 回路やメモリ向けのテ スタについて、 世界シ ェアの約5割を占める

ディスコ

設立: 1940年

本社:東京都大田区

代表者: 関家一馬

主要製品:チップを切り分けるダイシング装置、ウエハを 薄く削るグランド装置、ウエハを磨くポリッシュ装置が 強み

152

各分野でそれぞれの強みを発揮

東京エレクトロンに次ぐ国内の半導 体製造装置メーカーがアドバンテスト。 電気特性検査を行うテスタを強みとす る企業です。 SoC (システム・オン・ チップ) という方式の集積回路やメモ リ向けのテスタについて世界シェアの 5割近くを占め、 アメリカのテラダイ ンと市場を2分しています。

SCREEN は複数枚のウエハを一度 に洗浄するバッチ式洗浄装置で世界 シェアの6割近くを占め、 ウエハを 1枚ずつ洗浄する枚葉洗浄装置でも世 界最大のシェアを誇ります。

Kokusai Electric は元は日立グ ループの日立国際電気でしたが、 2018年に半導体製造装置専業として

独立。 成膜装置や熱処理炉が強いです。 日立ハイテクは日立製作所のグルー プ企業で、エッチング装置や計測、検 査装置の製造を得意としています。

ディスコはチップを切り分けるダイ シング装置、 ウエハを薄く削るグラン ド装置、 そしてウエハを磨くポリッ シュ装置を強みとする企業です。

そのほか､ EUV 光のマスク検査装 置のレーザテックやウエハ搬送装置の ダイフクや村田機械もあります。

またキヤノンは、かつてニコンとと もに露光装置の市場を席巻していまし た。 現在の露光装置市場は ASML の 独壇場となっていますが、 旧世代の装 置にもまだ需要があるため、 生産を続 けています。 ナノインプリントと呼ば れる露光技術の開発も行っています。

東京エレクトロンの世界市場シェア

東京エレクトロンの2022 コータ・ディベロッパ装置 年の世界市場シェア。同社 はコータ・ディベロッパ装 ■だけでなく、ドライエッ チング、 成膜、洗浄といっ また各工程の半導体製造装 において、いずれも高い シェア率を誇る ドライエッチング装置 25% 89% 世界シェアの ほぼ9割を |占めている! 成膜装置 洗浄装置 ウエハプローバ 34% 29% 37% 出所: 東京エレクトロン

4 半導体業界を探る

153

Chapte

半導体材料メーカー

半導体製造装置と同じく、 半導体材料でも日本のメーカーが 大きな存在感を誇る分野です。

シリコンウエハは日本がリード

半導体はさまざまな材料を用いて製 造されています。 その材料をつくり、 IDMやファウンドリといった半導体 メーカーに販売しているのが半導体材 料メーカーです。

最も代表的な半導体の材料といえば、 やはりシリコンウエハです。 これを抜 きにして半導体を製造することはでき ません。

前章で紹介したように、 シリコンウ エハは超高純度のシリコン単結晶基板 です。 イレブンナインを実現できる メーカーは世界でも限られていますが、 2019年の市場調査では信越化学工業 がシェア率29%、 SUMCO が同 22% と、 日本勢が1位と2位にラン クされています。 その後、 グローバル・ ウェーハズ (台湾)、シルトロニック (ド イツ) SK シルトロン (韓国)と続き、 上位5社で市場をほぼ独占しています。

半導体の主な材料

前工程の材料の名称 解說 国内主要メーカー シリコンウエハ フォトマスク 超高純度のシリコンでつくられたウエハ 信越化学工業、 SUMCO、GW フォトリソグラフィの原板 凸版印刷 HOYA フォトレジスト 藁液 ガス フォトリングラフィで使う感光性樹脂 洗浄やウェットエッチングで使う薬品 ドライエッチング使うガス JSR、 東京応化工業、 信越化学工業 スラリー 平坦化で使う研磨剤 スパッタターゲット 後工程の材料の名称 リードフレーム 成膜で使う薄膜素材 森田化学、 ステラケミファ レゾナック、 大陽日酸、 ADEKA 富士フィルム、 レゾナック、 フジミ、 キャボット、 ダウ・ケミカル JX金属 解說 チップを固定するための材料 国内主要メーカー 三井ハイテック モールド樹脂 チップを外気から遮断し、保護する材料 住友ベークライト セラミックパッケージ チップを覆って保護する材料 基板 チップを搭載する薄い板材 京セラ、イビデン イビデン、 新光電気工業

154

シリコンウエハに関しては、日本勢 の強さが際立っています。

製造装置や材料ではまだ強い

フォトリソグラフィで使用するフォ トレジストも、 日本のメーカーが多く のシェアを有する分野です。 2019年 の市場調査によると、 JSR、 東京応 化工業、 信越化学工業、 住友化学、 富 士フィルムの国内メーカー5社が世 界市場のおよそ9割を占めています。

CMP (P114~) で用いるスラリー は平坦化する材料によって使い分けら れており、 日本の富士フィルム、レゾ ナック (旧昭和電工) フジミが優勢で、 その3社とアメリカのキャボットなど がシェアを分け合っています。

洗浄やウェットエッチングで使用す る過酸化水素水、 アンモニア水、塩酸、 硝酸、 フッ酸なども日本勢が強く、 三 菱ガス化学、 三菱ケミカル 関東化学、 ステラケミファ、 森田化学などが多く のシェアを握っています。

CVD やドライエッチングで用いる 各種ガスについては、日本の大陽日酸、 三井化学、 レゾナック、 関東電化工業 などが強いです。

日本の半導体業界は2000年代以 降、 全体として苦戦続きでした。 しか し、半導体製造装置メーカーや半導体 材料メーカーは世界を相手にして堂々 と渡り合っています。 とくに半導体材 料に関しては、日本の化学メーカーや 専門メーカーが強みを発揮し、世界市 場で多くのシェアを獲得しています。

半導体材料のシェア シリコンウエハ SKシルトロン (韓国) 3% その他 フォトレジスト 11% シルトロニック (ドイツ) 15% 信越科学工業 (日本) 2019年 29% 123億ドル 富士フィルム (日本) 10% その他 9% JSR (日本) 27% 住友化学 (日本) 11% 2019年 13.9億ドル スラリー 「その他」 SUMCO GW (グローバル・ウェールズ) (台湾) (日本) 22% 信越化学工業 東京応化工業 (日本) (日本) キャボット 20% 17% 26% (アメリカ) 31% 2019 12億ドル 富士フィルム 32% スパッタターゲット その他 フジミ 7% JX金属 (日本) 14% (日本) プラクスエア (日本) (アメリカ) 32% (日本) 10% 2019年 20% 11% 5.8億ドル 日本の半導体メーカーは苦戦しているが、 半 導体材料メーカーは世界市場で奮闘している ハネウェル 東ソー (アメリカ) 21% (日本) 20% 出所:經濟產業省

半導体業界を探る

4 4

155

Chapte

半導体商社

半導体商社は半導体製品の買い付け・販売がメインの仕事で すが、それ以外にも重要な役割を担っています。

半導体商社の役割とは?

半導体製品を専門に扱う商社を半導 体商社といいます。 半導体メーカーか ら製品を買い付けて顧客へ販売する、 すなわち半導体の卸売を行う企業のこ とです。 ただし、 半導体商社は半導体 製品を右から左に流しているだけでは ありません。 顧客の負担を軽減するこ とも重要な役割のひとつです。

たとえば、 電機製品や自動車にはさ

まざまな半導体が数多く搭載されてお り、商社を介さず自社だけで調達しよ うとすると、 メーカーごとに買い付け しなければならなくなります。 半導体 製品の数量や納期の管理についても、 自社ですべて行うのは容易ではありま せん。 そうした顧客の業務負担を、 商 社が肩代わりして軽減するのです。

さらに、 半導体商社は高度化・複雑 化する半導体製造のサポートやカスタ マイズを担うこともあります。 そのた

半導体商社の役割

製造メーカー

半導体商社

顧客

半導体

電機・機械・

自動車メーカーなど

買い付け

購入

販売

販売

G

・半導体メーカーから半導 体製品を買い付ける ・買い付けた半導体製品の 数量や納期を管理する

・半導体メーカーから買い付けた半導 体製品を顧客へ販売する ・顧客のリクエストに応じて、 半導体製 品のサポートやカスタマイズを行う

156

め半導体商社のスタッフには、メー カーと同等の知識や技術力が求められ ます。 技術的なニーズに対応できるよ う、テクニカルスタッフを抱えている 会社も少なくありません。

業界再編が進んでいる

近年、日本の半導体業界では半導体 商社の合併や統合が進んでいますが、 現在上場している企業だけでも30社 以上を数えます。 そのなかで最大手が マクニカ・富士エレホールディングス です。 同社は2015年にマクニカと 富士エレクトロニクスが経営統合して 誕生しました。 2021年の売上高は国 内トップの約 5500億円にのぼります。

マクニカ 富士エレホールディング

スに続く2位は、 約 4200億円の売 上高を誇る加賀電子。 1968年に電子 部品商社としてスタートしてエレクト ロニクス総合商社に成長し、 現在は海 外展開も積極的に行っています。

3位は売上高約 3200 億円のレス ターホールディングス。 2019年に UKCホールディングスとバイテック ホールディングスが合併してできた企 業です。 4位以降はトーメンデバイス、 丸文と続きます。

ここまで紹介した上位5社はすべて 独立系商社。 メーカー系列系、 外資系 の商社もありますが、 国内の半導体商 社を牽引しているのは独立系商社です。 今後、合併や統合が加速すると予想さ れるなか、この状況がどのように変化 するのかが注目されるところです。

半導体商社の種類

半導体商社

メーカー系列系商社 特定の半導体メーカーの製品をメイ ンとして扱う。 近年は国内半導体メー カーの衰退 再編によって減っている

菱電商事など

外資系商社

海外の大手半導体商社の日本法人な どがある。

アロー・エレクトニク ス・ジャパン

など

最近の国内売上ランキン グでは上位5社を独立 系商社が占めている

独立系商社

半導体メーカーに依存せず、 顧客が求 める半導体製品を販売する。 この形態 が現在の主流となっている

マクニカ・加賀電子・ 富士エレホールディ ングスなど

半導体業界を探る

4

157

Chapter

半導体業界の仕事① 技術系の業務

半導体メーカーでは業務が細分化されており、それぞれが 連携してデバイスや技術の開発にあたっています。

技術系と管理系の業務がある

半導体業界には半導体メーカー、 半 導体製造装置メーカー、 半導体材料 メーカーなどが存在し、 各メーカーの 業務は技術系の業務と管理系の業務の 2つに分けることができます。 前者は 研究開発や設計、生産といった業務、 後者は人事、総務、 財務、経理、法務、 知財、 資材調達といった企業経営に欠 かせない業務です。

ここでは半導体メーカーを中心に、 技術系業務の内容をみていきます。

半導体メーカーの技術系業務は、 半 導体製造の業務フローに沿って、 回路 設計、 デバイスプロセス開発、 量産、 品質保証に大きく分かれます。 業務ご とに職種が異なり、 半導体デバイスを 開発するデバイスエンジニア、デバイ スの改善品質向上に努めるプロセス エンジニアなどが部門ごとに連携して 半導体製造を進めていきます。

回路設計業務

半導体の回路設計業務では、設計エ ンジニアがEDA という設計ツールを

使いて半導体の回路設計を行います。

第一段階の仕様設計では、 どのよう な性能の半導体をつくるかを決めます。 自社で一から設計するケースと、顧客 から具体的な要望を受けて設計する ケースがありますが、いずれのケース でも設計エンジニアが作業工程を進め ていきます。

また、 半導体が完成した後に実施す る電気特性検査のプログラムを作成す るのも設計エンジニアの業務です。 なお、 顧客のニーズを聞き出すのは営 業の仕事です。 営業は顧客の抱える問 題をリサーチし、 それをどのように解 決するかを提案して顧客の要望をまと め、 設計エンジニアに伝えます。

デバイス開発業務

デバイス開発業務は、デバイスエン ジニアが担当します。

新規デバイスの企画構想や構造設計 を行い、そのデバイスが顧客の所望す る特性を得られているか、 製造が可能 かなどをシミュレーションによって確 認します。 必要に応じて、 デバイス 造やシミュレーション技術自体を開発

158

することもあります。

そして、デバイスエンジニアとプロ セスエンジニアが協力し、 新規デバイ スを実現するための工程を設計します。 実際に試作してみて、 デバイス構造や 電気特性、信頼性などを評価。 顧客が 求める特性などが得られなかった場合 は、デバイスを解析して原因を調査し、 改善します。 この繰り返しによって新 規デバイスを開発していくのです。

プロセス開発業務

プロセス開発業務は、 プロセスエン ジニアが担当し、 新規デバイスを製造 するための工程をつくります。

具体的には洗浄、 成膜、 フォトリソ グラフィ、エッチングといった個別の

このプロセス開発業務でポイントに なるのは、のちの量産製造工程に適し た条件設定です。 開発時には歩留りが とれていたものの、いざ生産がはじま り、量産が進んでいくと、 想定してい た歩留りをとれないという事態が生じ ることがあります。 そうならないよう に、開発時点である程度のロットを流 して試作し、問題なく量産化できるこ とを確かめなければなりません。 その ため、デバイスエンジニアはもちろん、 量産工程を担当する生産技術エンジニ アとの連携も重要になってきます。

なお、プロセス開発業務は開発用のラ

半導体業界の業務

技術系の業務 研究開発、設計、生産 といった業務。 技術職 のスタッフが新規デバ イスや技術を開発する

要素技術を集めてプロセスフローとし て完成させます。 新規デバイス製造に 必要となる要素技術がない場合は、 そ の技術開発も行います。

管理系の業務 人事、総務、財務、経理、 法務、知財、 資材調達 といった企業経営に欠 かせない業務

半導体メーカー、半導体製造装置メーカー、半導体材料メーカーなどがあ るが、いずれのメーカーも、この2つの業務に分かれている点は同じである

4 4

半導体業界を探る

Chapter

159

インや装置を使って行い、 完成後に量 産用ラインへ移管するケースと、 開発 時から量産用ラインを使って行うケー スがあり、 そのメーカーの方針によっ て異なります。

量産業務

量産業務には、 製造現場における実 作業、 生産管理、 製造プロセスの生産 性やコストを改善する生産技術、工場 や製造装置の維持管理を行うファシリ ティなどがあります。

現在、 半導体工場では機械による自 動化が進んでおり、 人間が直接行う作 業は次第に少なくなっています。 しか し すべて機械に任せるわけにはいき ません。 製造装置の操作や定期メンテ ナンス、トラブル対応、 梱包、出荷作 業などは機械任せにせず、 人間が行い ます。

また半導体工場のクリーンルームは、 空気の清浄度を維持する目的で24時 間稼働させています。 そのため、 製造 現場では交代制のシフトを組み、 現場 作業を実施しています。

生産管理では、 顧客からの要求数量 に応じて、 ウエハを工程に投入し、ロッ トの進捗を管理します。 製品によって 良品となる見込み歩留りがわかってい るので、一定の余裕をもってウエハの 投入量を決めます。

不具合によってロットが停止した場 合は、ほかのロットを急いで流すなど

の対応に迫られます。

生産技術では、 製造プロセスの歩留 りや生産性の向上、 コスト低減を図る ため、工程条件や製造装置の管理方法 を変更したりします。 また、 製造工程 内で発生した不具合にも対応する必要 があります。

ファシリティでは、 半導体工場にお ける電気や空調、 水やガス、 薬液の稼 働監視や運用管理などを行います。 半 導体工場では特殊なガスや薬液を扱っ ているので、 排水処理や化学汚染の防 止は大切です。

さらにエネルギー消費量が非常に大 きいことから、 省エネ対策もファシリ ティの重要な業務となっています。

品質保証業務

品質保証業務は、 出荷する製品の品 質が顧客からの要求を満たした状態に し、それが維持されるように管理・保 証する仕事です。

この業務は設計・開発工程での品質 保証、 製造工程での品質保証、そして 製品出荷後の異常時対応と是正処置と いう3つの段階に分けられます。 各段 階で品質保証の目的は異なり、 業務の 内容も変わってきます。

まず設計・開発工程における品質保 証では、製品や工程ごとに検証を行い、 電気特性や信頼性を確認。 さらに顧客 から求められている品質レベルに達し ているか、製造上の問題はないかなど

160

をチェックし、 その内容が承認されれ ば量産の製造工程に移行します。

製造工程における品質保証では、不 良品をつくらないこと できてしまっ た不良品を世に出さないことを目指し、 材料や部品、製造装置や製造環境を管 理します。

具体的には一部の抜き取り検査、最 終工程では全数検査を実施。 製品に よっては初期不良を取り除くためにス クリーニングという加速試験を行いま す。 加えて、 設計・開発時の信頼性レ ベルが変わっていないかを定期的に チェックします。

出荷後の異常時対応と是正処置では、 世に出してしまった不良品を回収し、 その解析を行うことにより、 不良と なった原因を突き止めます。 解析結果

技術系の業務

デバイス開発業務 新規デバイスの開発、 工程の設計を行う

回路設計業務 EDAを使って半導体 の回路設計を行う

を設計や製造工程にフィードバックし、 レベルアップにつなげることを目的と して行われます。

製造装置メーカー、材料メーカー

半導体製造装置メーカーの業務は研 究開発、 装置・回路・ソフト設計、量 産、 品質保証、 納入 保守などがあり ますが、 業務フローは半導体メーカー とよく似ています。

半導体材料メーカーの業務も大きく 変わりませんが、 材料を扱うため、 化 学メーカーに近いものになります。 新 しい材料を開発する場合、 半導体メー カーの要求に合わせて開発を進める ケースと、 材料メーカー自身が新規の 材料開発を進めるケースがあります。

半導体メーカーの技術系業務

量産業務

製造現場での実作業、 生 産管理、工程改善を行う

プロセス開発業務

新規デバイス製造のた めの工程をつくる

品質保証業務 出荷する半導体製品の品 質確認、 維持管理を行う

半導体業界を探る

4

161

Chapte

半導体業界の仕事 ② 管理系の業務

半導体メーカーは技術系の業務のほか、法務、知財、 資材調 達などの管理系の業務を請け負っています。

法務・知財業務

半導体メーカーの管理系の業務には、 人事、総務、 財務、 経理、 法務、知財、 資材調達といったものがあります。 そ のなかから、法務、 知財、 資材調達に ついてみていきます。

法務業務は契約書の作成や契約内容 の確認、 法的な問題が生じた際の対応 など、 企業活動を法律面で支える仕事 です。

半導体をつくるうえでは材料や製造 装置の購入、 他社への製造委託のよう に多くの場面で契約を結びます。 その 内容が自社の要求にかなっているか 不利な内容になっていないかなどを確 認するのです。

知財業務は特許をはじめとする知的 財産権の出願や管理を行います。 たと えば半導体メーカーでは新しい回路構 成やデバイス構造が考案されます。 製 造装置メーカーや材料メーカーでも同 様に、 新規装置構造や材料組成が開発、 考案されます。

それらの知的財産権を特許化して 守ったり、 他社の特許に触れた内容に なっていないかをチェックしたりする

のが知財業務で、 法務とともに重要な 業務となっています。

資材調達業務

資材調達業務は、 半導体製造に必要 な製造装置や材料を仕入れる業務です。

半導体製造では、 綿密に練られた生 産計画にもとづき、 適切な量とタイミ ングで資材を仕入れなければなりませ ん。 さらにコストダウン交渉や、 価格 改定変更の要請を受けたときの対応も 行います。

半導体は製造開始から出荷するまで に数ヶ月~半年もの時間がかかるため、 増産や納期短縮を要求することが困難 です。 そうならないように仕入れ先、 製造現場、 顧客などとの綿密な連携が 必要になってきます。

近年では半導体需要の急激な増加に より、シリコンウエハの供給が追いつ かなくなる事態が生じています。 そう した問題に対処するため、 半導体メー カーと長期供給契約を結ぶシリコンウ エハメーカーが増加しており、 資材調 達業務にはそうした仕事への対応を求 められています。

162

半導体メーカーの管理系業務

管理系の業務 法務業務 契約関係、法的な 問題が生じた際 の対応などを担う 知財業務 特許をはじめとす る知的財産権の出 顔や管理を行う 資材調達業務 半導体製造に必要 な製造装置や材料 を仕入れる

豆知識

wwwww 半導体業界で求められる人材とは?

半導体業界で必要とされる人材 を専攻分野ごとにみると、 最も ニーズが高いのは電気・電子系を 専門とする方です。 電気回路や電 子回路、 電子物性や半導体工学な どを学んでいるので、 回路設計や プロセス開発、 半導体製造装置の 設計や開発といった幅広い分野で 活躍することができます。

次は機械系を専門とする方。 半 導体と機械はあまりつながりがな いように思われますが、 機械系の

知見があると半導体製造装置の筐 体設計や強度分析、 熱解析などで の活躍が見込まれます。 工場にお ける生産ライン構築でも、 その知 識が活かせるでしょう。

情報系を専門とする方は、 半導 体の製造過程で上がってくる膨大 なデータを分析するデータサイエ ンティストが適役です。

物理や化学系を専門とする方は、 半導体材料の研究開発やプロセス 開発、 解析などで戦力になれます。

4 半導体業界を探る

Chapte

163

半導体業界の懐事情

“今が旬”の半導体業界ですが、 関連企業の給与は どうなっているのでしょうか。

半導体業界は給与水準が高い

半導体は日常生活に欠かせないもの であり、世界で争奪戦が起こるほど高 いニーズを誇ります。 それだけに半導 体業界全体の給与水準は比較的高く、 とくに業績のよい企業の給与は平均を 大幅に上回っています。

国税庁の民間給与実態統計調査 (令 和3年度)によると、 現在の日本の 平均年収は443万円。 業種別では、 製造業が平均516万円で、 全体平均 よりも70万円ほど高い値となってい ます。 半導体業界に絞った平均年収 は統計として発表されていませんが、 半導体メーカー、 半導体製造装置メー カー、 半導体材料メーカーから主な上 場企業をピックアップし、 その平均給 与をみてみると、 半導体業界の実態が 明らかになります。

半導体製造装置メーカーが強い

2022年における半導体業界の平均 給与ランキング第1位は、 1,448万 円のレーザーテックです。 同社は半導 体製造装置メーカーで、 世界的に高い

シェアを誇るEUVパターンマスク欠 陥検査装置などをつくっています。

第2位は 1,399万円の東京エレク トロン。 半導体製造装置メーカーとし ては売上高で国内トップ、 世界でも4 位に入る企業です。

第3位は 1,330万円のディスコ。 ウエハを切るダイシングソー、ウエハ を削るグラインダ、 ウエハを磨くポ リッシャという3つの分野で世界的 に高いシェアをもつ半導体製造装置 メーカーです。

以下、 第4位 1,102万円のソニー グループ、 第5位 1,087万円のフジ ミインコーポレーテッド、 第6位 1,024万円のローツェ、 第7位 1,010 万円のアドバンテスト、 第8位 945 万円の高砂熱学工業、 第9位 926万 円の東芝 第10位 924万円の SCREEN と続きます。

全体としては、日本の半導体業界の 強みでもある一芸に秀でた半導体 製造装置メーカーの給与が高い傾向に あることがわかります。 世界的な競争 力をもっている企業は業績もよく、 そ れが社員の給与にも反映されていると いうわけです。

164

半導体業界の年収ランキングトップ30 金額 顺位 企業名 主な事業 (7519) 1 1,448 レーザーテック 検査装置 Chapt 2345 1,399 1,330 東京エレクトロン ディスコ 半導体製造装置全般 4 精密加工装置 1,102 ソニーグループ イメージセンサ 5 1,087 フジミインコーポレーテッド CMPスラリー 6 1,024 ローツェ 搬送装置 7 1,010 アドバンテスト 8 945 高砂熱学工業 9 926 東芝 10 924 SCREEN 11 912 栗田工業 12 907 メガチップス 13 14 15 21 345678222222222222 884 東京応化工業 テスタ CR設備 パワー半導体 洗浄装置 超純水 LSI設計 フォトレジスト 4 半導体業界を探る 877 信越化学工業 シリコンウエハ 874 ルネサスエレクトロニクス マイコン 16 872 ヤマハ 17 862 ニコン アナログ半導体 露光装置 18 859 ソシオネクスト SoC設計 19 856 ローム パワー半導体 20 844 荏原製作所 CMP装置 841 野村マイクロ・サイエンス 超純水 829 JSR フォトレジスト 827 三菱電機 パワー半導体 821 オルガノ 超純水 816 芝浦メカトロニクス 812 セイコーエプソン 洗浄装置 ASIC 808 キヤノン 露光装置 801 住友ベークライト 樹脂 29 30 798 東京精密 797 大日本印刷 プローバ フォトマスク

各社有価証券報告書 (2022年度版)

165

Chapter

5

半導体の最新事情

半導体は日進月歩で進化しています。 パワー半導体が普及したり、 微細化が進んだり、 工場が小型化されるようになったりと、さまざまな変化があります。 本章では、そんな半導体の最新事情を紹介します。

本章のメニュー

パワー半導体 ~ いま最も注目される半導体

P168

■パワー半導体~ 機能としくみ

■ パワー半導体~ SiC 半導体

P170

►P174

●パワー半導体~ GaN半導体

P176

●パワー半導体 ~ Ga203半導体とダイヤモンド半導体 P178

● 半導体の微細化

P180

微細化とトランジスタ

P182

3次元実装とチップレット技術

P184

ミニマルファブ

▶P186

►P188

AI半導体の登場

量子コンピュータの開発

P190

パワー半導体~ いま最も注目される半導体

電力を効率的に制御して省エネルギーをもたらす パワー半導体が、 さまざまな場面で使われています。

「脱炭素化」のカギを握る

あらゆる電子機器に必要とされ、 世 界で争奪戦を巻き起こしている半導体。 その半導体のなかで、 最近、ニーズを 伸ばしているのがパワー半導体です。

パワー半導体とはパワー、 すなわち 電力 (電気的エネルギー) を制御した り、変換したりするデバイス(素子) のことで、パワーデバイスとも呼ばれ ています。 「パワー」 と聞くと、 通常

家電

より力の強い半導体とか、 力を生み出 す半導体といったイメージを抱くかも しれませんが、そうした認識は正しく ありません。 明確な定義はないものの、 通常は 1W以上の電力を制御できる 半導体を指します。

身近な使用用途としては家電、パソ コン、 電気自動車 (EV)、 鉄道車両、 エレベーターなどが挙げられます。 家 電に搭載されているインバータを構成 したり、 パソコンの充電器のなかでは

パワー半導体の主な用途

エアコン

パワー半導体

移動手段

電気自動車

パソコン

洗濯機

パワー半導体は社会のすみずみにま で使われており、電力を効率的に制御 して省エネルギーをもたらしている

鉄道車両

サーバー

產業用口香

「太陽光発電

②療機器

産業機器

システム

インフラ

168

たらくコンバータを構成したり、 EV のバッテリーに充電された電気をモー タに供給したり、といった具合です。

ほかにサーバー、 産業用ロボット、 太陽光発電、 送電システムなど、大き な電気を取り扱うケースでは必ずパ ワー半導体が用いられており、電力を 効率的に制御して省エネルギーをもた らしています。 そのため現在、パワー 半導体はあらゆる産業で進められてい る「脱炭素化」 を実現するカギとみな されているのです。

人体にたとえると「筋肉」

パワー半導体の役割は、 半導体を人 体に置き換えて考えるとわかりやすい かもしれません。

まず脳の思考はCPU の集積回路、 記憶はメモリにあたります。 次にもの を見たり、匂いや味を感じたり、 圧力 や加速度を感知する五感は各種センサ にあたります。 ではパワー半導体は何 にあたるかというと、モータとともに 筋肉の役割を担っています。 CPU か ら指示を受け、それをパワー半導体が モータに伝える (電力を効率よく送る) ことにより、 筋肉が動くイメージです。

日本はスーパーコンピュータや Al (人工知能) などに使う最先端の半導 体ではアメリカや韓国、台湾などに遅 れをとっています。 しかし、 パワー半 導体に関しては日本のメーカーが一定 のシェアを確保しており、 各社とも主 導権を握るべく、 さまざまな戦略を展 開しています。

腦 パワー半導体を人体にたとえると..... 思考 筋肉 CPUの集積回路が担う 指示 記憶 メモリが担う パワー半導体が担う 動作 モータが担う 五感 視覚・聴覚・触覚・味覚・嗅覚 各種センサが担う 脳 (CPU) から指示を受け、 それをパワー半導体が モータに伝えると、 筋肉が動く

169

半導体の最新事情

パワー半導体~機能としくみ

パワー半導体にはいくつかの種類があります。 それぞれの機能としくみを押さえておきましょう。

パワー半導体の4つの機能

パワー半導体の主要な機能のひとつ が、電気の直流と交流を相互に変換す ることです。

直流とは、 電圧が一定の大きさで流 れる電気のことです。 乾電池、スマー トフォンのバッテリー、 自動車のバッ テリーなどから流れる電気は直流で、 家電やパソコンなどを利用するために は直流の電源が必要です。

一方、交流とは、 電圧が周期的にプ ラスからマイナス、 そしてマイナスか らプラスに変化して流れる電気のこと です。 発電所で発電され、 各家庭に送 られる電気は交流なので、 コンセント は交流の電源となっています。

この直流と交流の電気を、 パワー半 導体が相互に変換しています。 発電所 から各家庭のコンセントに届いた交流 の電気を、 パワー半導体が直流に変換 する (整流)ことによって、 家電やパ ソコンが動くのです。

交流を直流に変換するパワー半導体 の機能をコンバータといい、 それとは 逆に直流を交流に変換する機能をイン バータといいます。 さらに交流の周期

数を異なる周波数に変換する AC/ ACコンバータ (周波数変換)と、直 流の電圧を上げたり下げたり変換する DC/DCコンバータ (昇降圧)を加え、 合計4つのパターンがパワー半導体の 主要な機能といえます。

「省エネ」 の製品として知られるイ ンバータエアコンの場合、 インバータ を搭載しているため、 モータの回転数 を自由に変え、 消費電力を減らすこと ができます。 一方、 インバータが搭載 されていないエアコンの場合、 モータ をフル回転させるか止めるかしかでき ないため、余分な電力を放出してしま うことになるわけです。

パワー半導体の分類

パワー半導体は、整流素子とスイッ チング素子の2つに分類できます。

整流素子は一方向にだけ電流を流す もので、ダイオードが該当します。 ス イッチング素子は電流のオン・オフの スイッチ機能をもつもので、電流でオ ン・オフを制御するバイポーラ素子と 電圧でオン・オフ制御するユニポーラ 素子に分かれます。

170

直流と交流の違い

直流 (Direct Current: DC)

電圧が常に一

交流 (Alternating Current : AC)

(電圧)

定の長さで電 気が流れる

+

(電圧)

電圧が周期的にプラスからマイナ ス、マイナスからプラスに変化す るなかを、電気が流れる

+

0

(時間)

(時間)

コンバータ 交流 パワー半導体の4つの機能 交流を直流に変換する AA コンバータ AC/ACコンバータ 交流の周期数を異なる 周波数に変換する インバータ 直流 直流 交流 AC/AC AAAAM コンバータ 直流を交流に変換する 交流 インバータ •M DC/DCコンバータ 直流 直流 直流の電圧を上げたり 下げたり変換する DC/DC コンバータ

0

交流

Chapt

半導体の最新事情

171

5

次は、各種のパワー半導体について 詳しくみていきましょう。

ダイオードは整流特性をもつ

ダイオードは一方向にだけ電流を流 す整流特性をもつ素子です。

1章で説明したように、 ダイオード においてp型のほうに正、 n型のほ うに負の電圧を加えると電流が流れま す。 このp型 n型の向きを順方向 といいます。 逆方向に電圧を加えても 電流は流れませんが、 ツェナー電圧(ま たは降伏電圧) と呼ばれる電圧以上の 電圧を加えると、 ブレイクダウンして 電流が流れます。 こうした特性を利用 して回路をつくっているのが、 交流を 直流に変換するコンバータです。

またダイオードを1つ使って、入 力が正のときのみ電流を流す回路を半 波整流回路といい、4つ使って入力が 正負どちらのときも同じ向きで電流を 流す回路を全波整流回路といいます。

高電圧制御のパワーMOSFET

スイッチングに用いられるユニポー モスフェット ラ素子には、 パワーMOSFET と アイシービーティー IGBTがあります。

MOSFETとは、 金属酸化膜半導体 電界効果トランジスタ (Metal Oxide メタルオキサイド セミコンダクターフィールドエフェクトトランジスタ、 Semiconductor Field Effect Transistor) の略称。 パワーMOSFET は高電圧を 制御できるように設計されたMOSFET

の一種です。

IC に集積される通常のMOSFET の場合、 ゲートをオンすると、電子が チャネルを通ってソースからドレイン に流れますが、 パワーMOSFETの場 合、 高電圧に耐えられるように、電流 をデバイスの縦方向に流すようにして います。 具体的には、 ドリフト層を設 けることにより、高い電圧を加えても 壊れないようにしているのです。

パワーMOSFETと似た IGBT

パワーMOSFET と同じユニポーラ 素子のひとつである IGBTとは、 絶縁 ゲートバイポーラトランジスタ(Insulated ゲート バイポーラトランジスタ インシュレイテッド Gate Bipolar Transistor) の略称で、 MOSFET とバイポーラ素子の長所を 兼ね備えたパワー半導体です。

その構造はパワーMOSFETとよく 似ていますが、 パワーMOSFET と比 べると、より大きな電流を流すことが できるうえ、オン抵抗を低減すること も可能です。 オン抵抗とはデバイスを オンにしたときの抵抗値のことで、値 が小さいほど電力損失 (ロス)が小さ くなります。 ただし、 スイッチングの 速度に関してはパワーMOSFET に劣 ります。

そうした特徴から、大電流を制御す る場面では IGBT を用い、 高いスイッ チング速度を必要とする場面ではバ ワーMOSFETを用いるといった形で 使い分けがなされています。

172

主なパワー半導体のしくみ

ダイオード

順方向に電圧を加えると電流が流れる

逆方向に電圧を加えると電流が流れない

電球がつく

電球がつかない

ダイオード

ダイオード

電流が流れる

+ 電池

パワーMOSFET

ソース

電流が流れない

+ 電池

「ゲート

ソース

IGBT

エミッタ

●ゲート エミッタ

層

層

チャネル

ゲート酸化

ドリフト層

p

層

ドレイン

層

電流を縦方向に流す構造。 ド リフト層を設けて高電圧にも 耐えられるようにしている

p層

コレクタ

P

パワーMOSFETとは異なり、基板をp型と している。 パワーMOSFETより大きな電流 を流したり、オン抵抗を低減したりできる

5

半導体の最新事情

173

Chap

パワー半導体~SiC 半導体

シリコンよりも優れた半導体材料のひとつとされるSiC。 いったいどこが優れているのでしょうか?

SiCが注目される理由とは?

パワー半導体の分野では、 シリコン を材料としたIGBT が長く主流となっ ていました。 しかし、 それらの性能は もはやエネルギー損失を最小限に抑え る限界値に迫っており、 近年は新たな 材料によるパワー半導体が普及してき ています。 その材料のひとつがシリコ ンカーバイド (SiC) です。

SiC はシリコン (Si) と炭素(C)

で構成される化合物で、 「エスアイ シー」 または 「炭化ケイ素」 と呼ばれ ます。 そして、 その物性値はさまざま な点でシリコンよりも優れています。

そもそもパワー半導体に求められる のは耐圧とオン抵抗です。 耐圧とは、 どれくらいの電圧まで耐えられるかを 示す指標です。 オン抵抗とはデバイス が動作したときの抵抗値で、オン抵抗 が大きいと電流が流れた際に発熱して ロスが発生し、 小さいとロスが減って

耐圧とオン抵抗の関係

オン抵抗が大きいと電流が流れた際に発熱してロスが発生し、小さいとロスが 減って効率的な制御が可能になる。オン抵抗が高くなると、耐圧も高くなる。 この

(mΩal) 100 オン抵抗 10 1 数値は材料によって変わり、右側にいくほど高性能(低損失)の素子を製造できる (Si(シリコン) 0.1 100 SiC (シリコンカーバイド) 1000 10000

耐压

出所: NTT物性科学基礎研究所

(V)

174

効率的な制御が可能になります。

この耐圧とオン抵抗を改良すべく、 半導体業界ではシリコンより優れた物 性値を示す材料の開発が進められてき ました。 そうしたなかで、 SiCが注目 されることになったのです。

高温動作・高電圧化も問題なし

SiC に関しては、下図のようにエネ ルギーバンドギャップがシリコンの約 3倍あり、高温下での安定した動作が 可能です。

そのうえ、 絶縁破壊電界がシリコン の約10倍もあるため、 高耐圧化も問 題ありません。 同じ耐圧であれば、シ リコン製のデバイスの10分の1の薄 さにできるので、オン抵抗の減少によ

Si

(シリコン)

1.12

0.3

1.5

る低損失化につながります。

さらに熱伝導率がシリコンの約3 倍あることから放熱性も向上し、 放熱 器の小型化も可能になります。

SiC がパワー半導体の材料として脚 光を浴びている背景には、こうした優 れた特性があるのです。

メーカーは SiC 半導体 (SiC パワー 半導体) の開発を競って進めており、 すでにショットキーバリアダイオード (SBD) と呼ばれるダイオードやパ ワーMOSFET が実用化されました。 最近はコストも下がりつつあり、今後 は電気自動車(EV) が普及するにつ れて、 SiC 半導体を使ったインバータ が広がっていくでしょう。 実際、 アメ リカのテスラ社製 EV のインバータに は SiC 半導体が採用されています。

比較 材料名 SiC シリコンカーバイド) エネルギーバンドギャップ ( eV) 電子が安定して存在できない禁制帯のエネルギー 幅。この数値が高いほど高温化の動作が安定する 3.26 絶縁破壊電界 (MV/cm) 物質に電界 (または電圧)を加えたとき、 電流が 急増して破壊の生じる現象を絶縁破壊という。 この数値が高いほど高い電圧に耐えられる 2.8 4.9 いずれの数値もSiC がSiを上回っている

SiとSiCの物性値

熱伝導率 (W/cmk) 熱の伝わりやすさを示す。 数値 が高いほど熱が伝わりやすい

出所: NTT物性科学基礎研究所

半導体の最新事情

175

パワー半導体~ GaN 半導体

GaN半導体はモバイル機器の充電器など高周波領域での 普及が見込まれるパワー半導体です。

GaNの優位性とは?

近年、 パワー半導体に使われるよう になった材料は SiC だけではありま せん。 GaN (ガリウムナイトライド) もまた、パワー半導体の材料として普 及してきています。

GaN はガリウム (Ga) と窒素(N) で構成される化合物で、 「ガン」 また は 「窒化ガリウム」 と呼ばれます。 2014年にノーベル賞受賞技術となっ た青色発光ダイオード (青色LED) の材料としても知られています。

SiC と同じく GaNも、 シリコンと 比べてエネルギーバンドギャップが大 きいうえ、絶縁破壊電界、 熱伝導率も 高い特性をもっています。 さらに電子 移動度や電子飽和速度もシリコンより 高いため、 GaN 半導体はスイッチン グ速度を早くすることができます。

ただし、マイナス面もあります。 GaNのウエハ基板は非常に高価。一 般的には安価なシリコン基板上に GaNの層を形成してデバイスを作製 するため、 シリコンや SiCのように 電流を縦方向に流す構造とは異なる横 方向デバイスとなります。 横型デバイ

スの場合、 電極間の距離が短く、高耐 圧化が難しくなってしまいます。 それ が GaN 半導体の弱点です。

それでも高速スイッチング動作が可 能なことから、 GaN には高いニーズ があります。 モバイル機器向けの充電 器やデータセンターのサーバ用電源な どに GaN 半導体が採用されています。

SiCとGaNの適用範囲

最近では SiC 半導体と GaN 半導体 の開発が盛んになされており、 実機へ の搭載も進んでいます。 しかし、パワー 半導体の材料がすべて SiC や GaN に 置き換わることはないでしょう。

シリコン、 SiC GaN では得意分 野” が異なります。 たとえば動作周波 数と電力容量をみると、 低周波や低容 量側はコストの低いシリコンの MOSFET や IGBT が適しているため、 今後も使われ続けると考えられます。

一方、 SiC は大電流、 高耐圧の領域 に広がり、 GaN は高周波領域での普 及が見込まれています。 どの材料もす み分けがなされ、 しばらく存続してい くというわけです。

176

デバイスの形状の違い

SiCデバイス (縦方向デバイス)

GaNデバイス (横方向デバイス)

電極

電極

電極

SiCデバイス

SiC基板

電流

GaNデバイス GaNとSiでは材

料特性が異なる

電流を縦方向に流 す構造になる。シリ コンデバイスも同じ

ため、 GaNを成

バッファ層 謨する際には、こ

のバッファ層 (緩

衝) が必要となる

Si基板

電極

電流を横方向に流す 構造になるため、高耐 圧化が難しくなる

GaNは非常に 高価なため、安 価なSi基板を 使う

主なパワー半導体材料の性能分布

高耐压

(電力容量)

SiC

電気自動車や太陽光発電 などで実用化されている

低周波

(動作周波数)

Si

家電やモバイル機器の充 電器などで実用化されて いる。 現在の主流の材料

GaN (GaN基板) 実用化はされておらず、ま だ研究開発段階にある

高周波

GaN (SiC基板)

モバイル機器の充電器やデー タセンターのサーバ用電源な どで実用化されている

(動作周波数)

低耐压

(電力容量)

かつてはシリコンデバイスがほとんどだったが、

大電流、 高耐圧を求めるときはSiC、

高周波を求めるときはGaNを利用するようになっている

Chap

177

半

半導体の最新事情

パワー半導体~ Ga2O3半導体とダイヤモンド半導体

酸化ガリウムやダイヤモンドが次世代の半導体材料として 脚光を浴びはじめています。

次世代の半導体材料 Ga2O3

パワー半導体の材料として SiC や GaNの普及が進むなか、 その次の世 代の材料の開発も徐々にはじまってい ます。 次世代材料の筆頭格は酸化ガリ ウム (Ga2O3) です。

Ga2O3 はガリウム (Ga) と酸素 (0) で構成される化合物。 エネルギーバン ドギャップと絶縁破壊電界が SiC や GaNよりも大きいため、さらなる低 消費電力化、 高耐圧化が可能です。

結晶構造の違いからα - Ga2O3 とβ -Ga2O3の2つに分けられ、 日本の フロスフィア FLOSFIA社がα-Ga2O3、 ノベルクリ スタルテクノロジー社がβ-Ga2O3の 開発を進めています。

Ga2O3 半導体の実用化に向けた課 題は、やはりコストでしょう。 現在は 4インチのウエハ基板でさえ非常に高 価で、量産化は容易ではありません。 それでも6インチのウエハ基板に関 しては製造原理上、 SiC より安価にな るため、 現在は6インチ化の技術開 発が進められています。

2023年にはβ-Ga2O3 の SBD (ショットキーバリアダイオード)の

実機動作が確認されたことから、 まず SBD が市場に投入される見込みです。

ダイヤモンドが半導体の材料に

もうひとつ、 ダイヤモンドも次世代 材料として注目を集めています。

ダイヤモンドといえば宝飾品をイ メージする人が多いでしょうが、 実は 半導体材料としても極めて優れた特性 をもっています。

エネルギーバンドギャップ、電子移 動度、 絶縁破壊電界、 熱伝導率といっ た指標が軒並み高く、 「究極の半導体」 と呼ばれているのです。 SiC と比べる と、 耐圧は4倍程度、 熱伝導率も5 倍程度と、そのポテンシャルの高さが うかがえます。

ウエハ基板の作製や加工が困難で、 コストも高額になるなど、 実用化への 課題は多く残されています。 しかし、 オープレイ 日本の Orbray 社が 2021 年に2イ ンチのウエハ基板の開発に成功すると、 それを使って佐賀大学のグループが横 型MOSFETをつくるなど、 研究レベ ルではあるものの、 世界最高レベルの パワーデバイス動作が確認されました。

178

Ga2O3 ダイヤモンドの物性値

D

(MV/cm)

20

15

結晶構造の違いからα- Ga203 とβ-Ga203の2つに分けられる。 エネルギーバンドギャップと絶縁 破壊電界がSiCやGaNよりも大 きいため、さらなる低消費電力化、 高耐圧化をはかることができる

AIN

10

Ga2O3

エネルギーバンドギャップや絶 縁破壊電界をはじめ、多くの指 標が軒並み高い 「究極の半導 ただし、大型の高品質な単 結晶基盤をつくるのが難しく、 実用化には至っていない

(α-Ga2O3)

Ga2O3

(β-Ga2O3 )

ダイヤモンド

GaN

Si

SiC

(4h-SiC)

エネルギーバンドギャップ

Ga2 O 3 やダイヤモンド以外にも有 望なパワー半導体の材料がありま す。 たとえば、 窒化アルミニウム (AIN) です。 エネルギーバンド ギャップが非常に大きく、 Ga2O3

4

6

(eV)

出所: FLOSFIA

2

豆知識

まだある!

次世代材料

やダイヤモンドとともに「ウルト ラワイドバンドギャップ半導体」 に数えられる化合物です。 2022 年には、NTTがAINトランジスタ を開発しました。

5 5

Chapter

絶縁破壞電界

半導体の最新事情

179

半導体の微細化

ムーアの法則に従うと、 半導体は今後も まだまだ小さく進化していくと考えられます。

年々進む半導体の微細化

ナノメートル 半導体に関するニュース報道で、 「回 路線幅がnm (1m の 10 億分の1 の長さ)」 などといわれるのを見聞き したことはないでしょうか。 この数値 は半導体の微細化を表す指標で、「プ ロセスルール」 と呼ばれます。 具体的 には、トランジスタのゲート長や配線 の幅などを示すものです (ただし明確 な基準があるわけではなく、 各半導体 メーカーの自称サイズ)。

一般的には、 プロセスルールの数値 が小さくなるほどトランジスタの集積 度が増し、 回路が高速化したり、 消費 電力が低減するなど、 半導体の性能が 向上するとされています。 さらに半導 体が小さくなることで、製造コストの 低下にもつながります。 こうした半導 体の微細化が年々進んでおり、 現在は 3mm相当にまで到達しているのです。

半世紀以上有効な法則がある

半導体の微細化については、 長らく ムーアの法則との関連性がいわれてき ました。 ムーアの法則とは、 CPU メー

カーとして世界的に有名なインテルの 共同創業者の1人であるゴードン・ ムーアが 1965年に唱えた経験則で、 「半導体の性能 (集積度)は18~ 24ヵ月で2倍になる」 というもので す。 インテルでは、この法則に従って (言い換えると法則を原動力にして)、 技術開発を進めてきました。

実際、 これまでの歴史を振り返ると、 半導体の集積度は約 18~24ヵ月に 2倍のペースで増えてきました。 つま り半世紀以上にわたって、 ムーアの法 則が生きていることになります。

では、ムーアの法則はいつまで生き 続けるのかというと、 「微細化の限界 に近づいているため、すでに終わりつ つある」との説が多くの専門家によっ て唱えられています。 しかし、この 張に反論する声も少なくありません。

たとえばインテルは、 「2030~40 年までは持続可能」と主張しています。 ベルギーにある先端半導体の研究機関 imec も 2036年に0.2nm へ至る ロードマップを発表しています。

微細化の限界を突き破り、 ムーアの 法則が生き続けるのかどうかー。 そ これは今後の開発状況次第です。

180

微細化するとどうなるか

面積は変わらず、半導体の

性能が2倍にアップする

半導体の面積が

小さくなり、製造

トランジスタ

の集積度が

2倍にアップ

コストも下がる

性能が2倍に アップした

半導体を製造

ムーアの法則を確認する

(個/ダイ)

1012

1010

トランジスタの集積 度は、おおよそ18~ 24ヵ月に2倍のペー

10

10°

スで増加している

108

107

10%

10%

10°

●DRAM ■NAND Flash (3D) ■NAND Flash (2D) ・アップル APU ◆ インテル PC MPU

10

10°

85

19 (年)

95

05

T

15

0

出所: IC Insights

5 5

Chapte

半導体の最新事情

トランジスタの数

181

微細化とトランジスタ

トランジスタの構造はプレーナ型からはじまり、 微細化の進展とともに、 その構造を変化させてきました。

プレーナ型からはじまった

過去数十年にわたって続けられてき た半導体の微細化。 微細化の進展にと もない、集積可能なトランジスタ数が 増え、その構造も変わってきました。 ここでは、微細化によるトランジスタ 構造の変化の推移をみていきましょう

。 MOSFET (P58~) の構造はウエ 八の表面にゲートがついたプレー型 からはじまり、 次第に微細化が進んで きました。 ところが2000 年代に入 ると、問題が生じます。 本来は電流が 流れないはずの絶縁個所から電流が流 れてしまうリーク電流 (漏れ電流) な どの影響で、 プレーナ型の微細化が難 しくなったのです。 そこで 22mm 前 後からは、 FinFET 型と呼ばれる構造 の MOSFET が使用されるようになり ました。

FinFET 型では、ソースとドレイン の間に流れる電流を制御するゲートが チャネルを3方向から取り囲んだ立 体構造をしています。 そのため、チャ ネルの周囲からゲート電圧を加えるこ とができ、 プレーナ型では限界になっ ていた低消費電力化と性能の向上がな

されました。 これにより、 さらなる微 細化が可能になったのです。

しかし FinFET 構造でも、 4nm 以 降の工程では性能の限界が見えはじめ ており、新たな構造が考案されました。 GAA (Gate All Around) 型です。 ゲート オールアラウンド

FinFET型からGAA型へ

GAA型は、 チャネルを上下左右の 4方向すべてからゲートで取り囲んだ 構造をしています。 これによってチャ ネルに流れる電流をより細かく制御す ることができ、 低消費電力化と性能の 向上につながります。

現在の最先端プロセスは、 FinFET 型から GAA 型へ移行する過渡期にあ ります。 たとえば韓国のサムスン電子 は、3nmプロセスから GAA構造を 採用したと発表しています。 台湾の TSMC もまた、 2025年から量産さ れる2nm プロセスから GAA 構造を 採用する見込みです。

しゅうえん さや ムーアの法則の終焉が囁かれるな か、研究者・技術者たちは微細化の限 界の壁を乗り越える努力を続けている のです。

182

MOSFETの構造の変化

ドレイン

プレーナ型

ゲート

·絕綠膜

ゲート

-ソース

ウエハの表面にゲートが ついた初期の構造。 2000 年代に入って絶縁箇所か ら電流が流れるリーク電 流などの問題が発生し、 微細化が難しくなった

チャネル

シリコン基板

チャネル

ソース

FinFET型

22mm前後から4nmま でFinFET型が使われた

チャネル

ソースとドレインの間に流 れる電流を制御するゲー トが、チャネルを3方向か ら取り囲む立体構造。 チャ ネルの周囲からゲート電 圧を加えることにより、 低 消費電力化と性能の向上 がなされた

ゲート

ドレイン

チャネル

ゲート

ソース

絶縁膜

シリコン基板

ソース

この形がFin(ヒレ)に似ている

GAA型

14mm以降、FinFET型が限界に近づき、 現在はGAA型への移行が進んでいる

GAA Gate All Around の略。 チャネルを上下左右 の4方向すべてからゲート で取り囲んだ構造になっ ている。 チャネルに流れる 電流をより細かく制御し、 低消費電力化と性能の向 上をはかっている

チャネル

ドレイン

・ゲート

チャネル

ゲート

ソース

˙艳綠膜

シリコン基板

ソース

1

Cha

3次元実装と チップレット技術

微細化技術とは異なる方向から半導体の高集積化を目指す。 技術が研究開発されています。

縦方向にチップを積み上げる

半導体業界では、 半導体のさらなる 微細化を進めています。 しかし、 微細 加工は技術的・経済的に限界に近づき つつあるのが現実です。

そうしたなか、微細化とは異なる方 向で半導体を進化させようとする動き もみられます。 その代表格が、 半導体 の3次元(3D) 実装です。

3次元実装とは、TSV (Through

Silicon Via) といわれる微小な貫通 導通穴を形成し、 縦方向にチップを積 み上げることで集積度を増やす技術で す。 この技術を用いれば半導体を小型 化したり、 高密度な製品をつくったり することができるうえ、 信号伝送や処 理速度の速度の向上も可能になります。 数多くの TSV を形成し、 各チップ と接続することは技術的に容易ではあ りません。 また、 TSV を形成するこ

とでチップ面積が大きくなってしまう

3次元実装のモデル TSVと呼ばれる微小な穴に電極を貫通させ、 縦方向にチップを積み上げて集積度を増やす チップ ・中間基板 基板 ・電極

3次元実装によって半導体を小型したり、高密度な製品をつくったりするこ とができる。 また、信号伝送や処理速度の速度を上げることも可能になる

184

という問題もあります。

しかし実用化できれば、これ以上微 細化に頼ることなく、 集積度を増やせ るようになります。 そのため、 3次元 実装は業界内外から注目されており、 経済産業省からも開発助成事業として 位置づけられています。

チップを小片化して接続する

チップを小片化して接続するチップ レット技術も見逃すことができません。

従来の半導体は、プロセッサコアや メモリなどの構成要素を1つのチッ プに混載集積する製造プロセスでつく られていました。 これに対し、 チップ レットは構成要素を個別のチップとし て製造します。 そして、 それぞれを実

デバイスの構成要素を 個別のチップとして製 適し、それぞれを実装 することによって、1つ のチップとして動作さ せる

装して接続することにより、 1つの チップとして動作させるのです。

チップレットのメリットとしては、 それぞれの構成要素を最適なプロセス で製造することができることや、 さま ざまなチップを組み合わせることがで きることなどが挙げられます。

最適なプロセスで製造することによ り、 微細化が求められるコア部分には 微細プロセスを使ったチップを使い、 それ以外の部分は低コストのプロセス を使ったチップを利用するといったや り方をとれるようになります。 その結 果、 全体としてコストやチップ面積が 低減されたり、歩留り (P117~) の 向上につながるのです。 ぶどま

3次元実装とともに、このチップ レット技術への期待も高まります。

チップレットの技術 ※A~F: 構成要素 プロセッサコア A D B F E C 構成要素を最適なプロ セスで製造できる、さ まざまなチップを組み 合わせられるといった メリットを得られる 小片化するチップ

185

導体の最新事情

ミニマルファブ

多品種少量の製造に特化したミニ工場の登場により、 半導体製造モデルが大きく変わる可能性があります。

多品種少量生産が可能

最先端の半導体工場を建設するには、 数千億~1兆円単位の莫大な投資を 行い、クリーンルームを備えた巨大な プラントをつくり、 高額な半導体製造 装置を多数そろえなければなりません。

そのような大規模な設備は、チップ として年間数百万~数千万個以上の出 荷量が見込まれる製品を生産する場合 には、 経済的合理性があるといえるで しょう。 しかし、必ずしもそうしたケー スばかりではありません。

半導体業界には多くの品種を少しだ け生産したいケースがあります。 また 製品寿命が20~30年と長いものの 場合、 少量であっても、 毎年必ず生産 を求められます。 そうした少量生産品 は、 効率が悪く利益も出にくいため、 既存の生産体制では敬遠されがちです。

そこで産業技術総合研究所は、 多品 種少量 変種変量生産のニーズに対応 したミニマルファブを考案しました。

ミニマルファブは従来の大量生産向

きの半導体製造モデルとは違って、 多 品種少量の製造に特化。 たった1個 から半導体製造が可能という、これま でにない製造モデルです。

通常は300mmなどの大口径ウエハ を用いますが、 ミニマルファブでは ハーフインチ (12.5mm) の小さなウ エハ上に回路を形成します。 使用する 半導体製造装置も幅30cm弱、奥行 45cm、 高さ144cmと超小型ながら、 1台が洗浄、 成膜、 露光、 エッチング などの各工程に必要な機能をひと通り 備えています。

また、ウエハをシャトルと呼ばれる 搬送用のケースに入れられるためク リーンルームが必要なく、 半導体製造 装置を設置するスペースも小さくてす みます。 さらに、 1チップずつの枚葉 生産なので製造期間は早ければ1日、 長くても1週間程度と、 短期間での 製造が可能です。

設計ルールが0.5um 程度までしか なく微細加工が難しい、 イオン注入な ど一部の工程に課題が残るなど、 実用 化までにはもう少し時間がかかります。 それでも技術開発が進めば、 将来有望 な製造モデルであることは確かです。

ミニマルファブの新構想が登場

186

ミニマルファブの特徴

従来の半導体工場

大量生産を前提としている

工場

●広大な敷地が必要で、 設備投 資に数千億~1兆円単位の資 金を要する

300mmなどのウエハを用い、 大 きな半導体装置が必要になる

製造装置

数百m

ウエハ

数m

300mm

ミニマルファプ

半導体1個からでも製造可能 小さな半導体装置で事足りる

敷地は狭くても問題なく、 設備 投資は数億~数十億円ですむ 12.5mmのウエハを用いるため、

工場

多品種少量を前提。

10m

製造装置

ウエハ

30cm

12.5mm

Chap

AI半導体の登場

急速に発展する人工知能(AI) の技術を支えているのは、 計算能力に優れた最新の半導体です。

機械学習にはAI半導体が不可欠

近年、AI(人工知能) が急速に発 展してきています。 製造業において過 去のデータから異常を事前に検知して くれたり、 物流において最適な配送 ルートを計画してくれたり、 医療にお いて人の目では判断の難しい画像診断 をしてくれたりと、 さまざまな分野で AIが活躍。 さらにアップルの「シリ」、 グーグルの「グーグル・アシスタント」、

AI半導体の登場

機械学習

AIの基本技術。 機械に大量の データを読み込ませ、 何度も計 算させることで識別・分類の ルールを学習させていく

AI半導体

画像処理に特化した半 導体チップ。大量の並列 計算をこなせるため、AI に使われていた

GPUをもとに開発されたもの など、さまざまなタイプがつく られ、AI技術を支えている

アマゾンの 「アレクサ」 といった音声 アシスタントが各デバイスに当たり前 のように搭載されたり、 ChatGPT の 公開を機に生成AIがブームになるな ど、AIの進化普及はとどまること を知りません。 こうしたAIの発展の 背景には、AI技術の進歩とともに、 半導体の計算能力の向上があります。

AI は機械学習によって構築されま す。 機械に大量のデータを読み込ませ、 何度も計算させることで識別分類の

GPU

GPU

GPUはAI用に特化しているわけではなかっ たため、AIに最適なAI半導体が開発される

mm

主なAIチップ

Tesla M40 (エヌビディア)

TPU (グーグル)

A11 Blonic (アップル) AWS inferentia (アマゾン) Ascend910(ファーウェイ)

Facebookが採用 囲碁AI 「アルファ碁」で利用

iPhoneの顔認証で利用

自社クラウドで利用

自社クラウドで利用

188

ルールを学習させていくのです。 機械学習を行うには、膨大なデータ を処理できる高性能 低消費電力の半 導体が欠かせません。 従来は画像処理 に特化した GPU (P68) が大量の 並列計算をこなせることからAIに使 われていましたが、 GPU は AI用に特 化しているわけではありませんでした。 そこでAI 半導体が開発され、AI技術 を支えることになったのです。

各社競って開発を進める

AI 半導体をリードするのはGPU の トップ企業であるエヌビディア。 GPU が AI の処理に適していることが わかると、世界の製造業数百社と提携 し、 AI開発に取り組みました。 演算

処理に使用される CPU の大手インテ ルやAMD も、 エヌビディアに追い つき追い越せで研究を進めています。

さらにグーグルやアップルなどの ビックテックの動きも注目されます。 グーグルは TPU (Tensor processing ユニット テンソールプロセッシング unit)というAI 半導体を開発し、 自 社クラウドの検索エンジンに使用して います。 グーグルのスーパーコン ピュータにはTPU が4000個以上組 み込まれており、 エヌビディア製AI 半導体を使ったスパコンの性能を上回 るといわれています。

アップルは iPhone 用に自社開発し た AI 半導体導入しています。 アマゾ ンも自社のクラウド事業である AWS (アマゾン・ウェブサービス) に使用 する AI 半導体を自社開発しています。

AI半導体の市場予測 (億ドル) 1500 1000 500 数年のうちに10倍 近くまで拡大する! 23 24 25 26 27 28 (年) 出所 Statista

2022

体の最新事情

189

量子コンピュータの開発

半導体の技術を応用することにより、 超高速の 量子コンピュータの進化につながる可能性があります。

新時代のコンピュータ

2019年、 グーグルが独自開発した 量子コンピュータを使い、 最先端の スーパーコンピュータで1万年かか る計算をわずか200秒で解いたと発 表し、 大きな話題になりました。 2023年3月には日本の理化学研究所 などが開発した国産初の量子コン ピュータが稼働しています。

物質を構成する原子や電子などの量 子は、粒子と波の性質をあわせもって います。 この不思議な性質を利用して 情報処理を行うコンピュータを量子コ ンピュータといいます。

そもそも現代のコンピュータでは、 スイッチ(トランジスタ) のオンとオ フによって2進法の 「0と1」 を表し ており、その情報の単位をビットと呼 んでいます。

一方、量子コンピュータにおける量 子ビットでは、0と1を重ね合わせ て表現します。 情報を重ね合わせた状 態、すなわち 0でもあり1でもある」 という量子の性質を利用し、 一括計算 するのが量子コンピュータです。

現代の一般的なコンピュータでは複

雑すぎる問題を解く際に、 量子コン ピュータが用いられます。 量子コン ピュータを使うことにより、 多くの問 題を高速に解決できるようになります。

半導体で量子ビットをつくる

この量子コンピュータを製造するに は、量子ビットを物理的につくらなく てはなりません。 量子ビットのつくり 方については超電導方式、イオン方式、 光方式などがありますが、 そのなかに 半導体方式もあります。

半導体方式で量子ビットを作成する 場合、 異なる種類の半導体薄膜を積層 した特殊な構造をつくり、薄膜間に電 子を閉じ込めることによって、量子 ビットとして機能させるのです。

この方式では半導体を利用するため、 超電導やイオンを使うほかの方式と比 べて小さくしたり、集積度を高めたり することが可能です。 しかし、現状で はまだエラー率が高いうえ、電子を量 子ビットとして安定的に動作させるた めに極低温に冷却しなければならない ( = 冷凍機が欠かせない)といった課 題も残されています。

190

量子コンピュータの特徴

通常のコンピュータ

0と1のどちらかの値

量子コンピュータ

0と1の重ね合わせ状態

1

b

すべての入力ごとに計算して答えを出す

0

0

O

1

すべての入力を一括計算して答えを出す a 答え

1

計算のイメージ

1

1

答え

Mが2020年にラスベガス で公開した量子コンピュー ダ「IBM System One」。 スーパーコンピュータの数十 もの速さを誇る

半導体の最新事情

単位ビット

191

Chapter

6

半導体の歴史と未来

半導体にはおよそ150年の歴史があります。 その歴史の流れを振り返るとともに、 現在の半導体が置かれている状況、 さらに日本がどこに向かおうとしているのかを見ていきます。

本章のメニュー

半導体の誕生と発展の経緯 ①

►P194

半導体の誕生と発展の経緯 ②

P196

「日の丸半導体」の栄枯盛衰

►P198

●台頭する東アジア諸国

●世界的な半導体不足

►P202

P204

●アメリカと中国の半導体戦争

P206

日本の半導体戦略

P208

TSMCの日本進出

P210

●日本の次世代半導体国産化計画

半導体の未来展望

P212

► P214

半導体の誕生と発展の経緯①

現代社会に欠かせない半導体はどのように生まれ、 進化してきたのか。 その歴史をたどります。

鉱石を用いた鉱石検波の登場

今や半導体は家電製品からスマート フォン、パソコン、インフラ設備など、 さまざまな分野で使われ、 現代社会に 不可欠な存在となっています。 では、 その歴史がはじまったのはいつ頃で しょうか? 半導体の発端をどことす るかについては諸説ありますが、その 歴史は150年ほど前までさかのぼる と考えられています。

1874年、 ドイツの物理学者フェル ディナント・ブラウンが鉱石に整流機 能があることを発見しました。 整流機 能とは、 電流を一方向にしか流さない 性質です。 その性質を利用し、 鉱石検 波器と呼ばれるダイオードの一種が発 明されます。 これは名前のとおり、 黄 鉄鉱や方鉛鉱などの鉱石を使って、 ア ンテナで捕らえた電波から音の波を取 り出す素子 (デバイス) でした。

鉱石検波器は鉱石を使っていること から品質が安定せず、針を動かして感 度のよい位置を探さなければならない 不便さはありましたが、 安いうえに電 力消費が少ないため、 初期のラジオに 利用されました。

整流機能を備えた真空管の発明

1904年には「フレミングの法則」 で有名なイギリスの電気技術者ジョ ン・フレミングによって2極管が発明 されます。 2極管は陽極と陰極をもつ 最も単純な構造の真空管で、 ダイオー ドと同じ整流機能を備えていました。

その後、 1906年にはアメリカの電 気技術者リー・ド・フォレストが3極 管を発明します。 3極管は陽極と陰極 に加えて電子流を制御する格子を備え、 二極管にはない増幅機能をもっていま した。そして3極管は4極管、5極管 へと発展し、 真空管が電子装置の中心 となっていきます。 真空管もラジオや 計算機などによく使われたほか、 世界 初のコンピュータとして知られている ENIACでは1万8000本近くの真 空管が使用されました。

しかし、真空管には電力消費量が大 きく、壊れやすいという欠点がありま した。 そのため当時は、 寿命の揃った 真空管を大量に調達することが大きな 課題となっていました。

そうしたなか、 半導体の歴史におい て極めて大きな転換点となる出来事が

194

起こります。 それはトランジスタ (P44~) の発明です。

トランジスタが歴史の転換点に

トランジスタは1947年12月にア メリカのベル研究所で発明されました。 トランジスタは電気信号を大きくする 増幅機能と、電気を流したり止めたり するスイッチング機能をもち、 真空管 よりサイズも消費電力も小さいという 特徴があります。

最初のトランジスタはゲルマニウム 上に針を2本立てた点接触型トラン ジスタと呼ばれる簡素なもので、動作 の安定性に乏しく、 実用化には不向き でした。 しかし1年後、 物理学者ウィ リアム・ショックレーによって動作が

より安定した接合型トランジスタが発 明され、 さまざまな電気回路に使われ るようになります。 これが今に続くト ランジスタの原型です。

そして1950年代に入ると、 テキ サスインスツルメンツがゲルマニウム ではなく、シリコン製のトランジスタ を開発します。 ゲルマニウムは高温動 作に弱く、 動作可能な温度上限が低い という欠点があるのに対し、 シリコン は高温動作がより安定しているため、 トランジスタの材料はシリコンが主流 になっていきます。

また、1955年には東京 品川の東 京通信工業 (のちのソニー) によって 製造された日本初のトランジスタラジ オが大いに売れ、 技術立国日本の地 位確立の契機にもなりました。

半導体の歴史 1 出来事 鉱石検波器と真空管の時代 1874 ドイツの物理学者ブラウンが鉱石の整流機能を発見 1898頃 ブラウンが鉱石検波器を発明する 整流機 1904 イギリスの電気技術者フレミングが2極管を発明する 1906 アメリカの電気技術者ド・フォレストが3極管を発明する トランジスタの誕生 真空管 1947 1948 1950ft アメリカのベル研究所で点接触型トランジスタが発明される アメリカの物理学者ショックレーが接合型トランジスタを発明 テキサスインスツルメンツがシリコン製のトランジスタを開発 1955 東京通信工業 (のちのソニー)が日本初のトランジスタラジオを製造

点接触型トランジスタ

6 半導体の歴史と未来

Chapter

195

半導体の誕生と発展の経緯 ②

トランジスタの登場を機に大きく飛躍した半導体は、 ICの発明によって、 さらに進化しました。

IC技術が発明される

半導体をさらに発展させたのがIC (集積回路)の発明です。

1950年代末、 テキサスインスツル メンツで働いていた電子技術者ジャッ ク・キルビーは、同僚が夏休みで不在 の間に研究を続け、1つの半導体基板 上にトランジスタやコンデンサなどの 素子を集積するアイデアを考案。 それ と同時期に、当時フェアチャイルドセ ミコンダクターで、のちにインテルを 創業する電子技術者ロバート・ノイス もICを開発したため、 2人がICの 発明者とされています。 キルビーは 2000年にノーベル物理学賞を受賞し ました。

1965年には電子技術者ゴードン・ ムーアが 「半導体の集積率は18ヵ月 で2倍になる」 という業界の経験則 (ムーアの法則) を自身の論文上で提 唱しました (P180~)。 この法則の とおり、 半導体の微細化がなされ、 ト ランジスタの小型化・高性能化が進み ました。 電卓が普及したのもICの活 用によるものです。

1968年には、 ノイスやムーアが中

心となって、 インテルが創業されます。 当初、 インテルはメモリ企業で、 世界 初の1Kビットメモリを開発していま したが、1971年に画期的な開発がな されました。 世界初のマイクロプロ セッサのインテル4004 の誕生です。

電卓の開発競争が激化するなか、 日 本の電卓メーカービジコンの依頼を受 けたインテルは、 汎用的な処理ができ る CPU の開発を目指し、 4004を含 む4種類のチップを製造。 このマイ クロプロセッサの登場により、コン ピュータの大幅な小型化が実現できる ようになりました。 そして、 これがの ちにインテルがCPU メーカーとして 半導体のトップ企業となる契機となっ たのです。 なお、4004の開発にあたっ ては、ビジコンの社員であった嶋正利 も大きな貢献をしました。 しままさとし

ICの集積度を高めたLSI

それから5年後の 1976年、日本 官民合同の超 LSI 技術研究組合が 発足します。

LSI とは、 IC の集積度を向上させ た大規模集積回路 (Large Scale ラージスケール

196

インテグレーテッド サーキット Integrated circuit=LSI) のことで、 LSI の超高集積を可能にしたものが超 LSI と呼ばれていました。

超LSI 技術は将来のコンピュータ 開発の要となるとされ、 競合する大手 電機メーカー5社、すなわち日立製 作所、 日本電気、 三菱電機、 富士通、 東芝がプロジェクトに参画し、研究開 発を進めました。 その結果、 高速電子 ビーム露光や光学ステッパといった画 期的な半導体製造装置が誕生しました。

こうした装置の登場によって微細加 工が可能になり、高品質・低コストの 半導体製品が生産されていきます。 そ して1980年代には、 汎用コンピュー タ向けの日本製 DRAM が世界を席巻 することになったのです。

半導体は、 その後も進化を続けます。

1980年代に10万~1000万個の半 導体素子を集積していたLSIが、90 年代には1000万個以上に拡大。 2000 年代には携帯電話向けをメイン として、2010年代にはスマートフォ ン向けをメインとして、 さらに複雑化 していきました。

半導体の発展の過程においては、技 術的な壁がいくつも立ち塞がってきま した。 しかし、そのたびに研究開発者 たちは多大な努力によって乗り越えて きました。 2023年現在の最先端半導 体の1つは、 アップルのM2Ultra チップ。 これは TSMC の 5nm プロ セスを使用し、 1チップに1340億 個ものトランジスタを集積しています。 半導体は150年ほどの間に、 凄まじ い進化を遂げたのです。

年 出来事 ICの登場 半導体の歴史 ② 1959 アメリカの電子技術者ジャック・キルビーがIC (集積回路)を発明 キルビーと同時期にノイスもICを開発した 1965 アメリカの電気工学者ムーアが「ムーアの法則」を提唱 マイクロプロセッサの登場 キルビーのIC 1971 1976 インテルが世界初のマイクロプロセッサ「インテル4004」を開発 日本で官民合同の超LSI技術研究組合が発足する 1980ft ICの集積度が進み、 LSI (大規模集積回路) へと飛躍する 1990代以降 汎用コンピュータ向けの日本製DRAMが世界を席巻する ICの高機能・多機能化がさらに進む

インテルの4004

6

半導体の歴史と未来

Chapter

197

「日の丸半導体」 の栄枯盛衰

半導体産業は日本の技術力によって大きく成長しましたが、 日本の半導体産業は大きな浮き沈みを経験します。

1980年代は日本の黄金期

半導体産業の発展は、 半導体を生ん だアメリカとともに日本の存在を抜き に語ることはできません。 1980 年代、 日本の半導体は国際競争力が非常に強 く、 世界を席巻していました。

経済産業省の資料によると、日本は 1988年における世界シェアの 50.3%を占めていました。 翌年のメー カー別売上ランキングでも、トップが

日本電気 (NEC) 2位東芝、3位日 立製作所と、 上位3社を日本勢が独占。 さらには6位富士通、 7位三菱電機 、 8位松下電子工業と、 上位10社のう ち6社までが日本のメーカーでした。 1995年のランキングでも2位 NEC、 3位東芝、 4位日立製作所、 8位富士 通、 9位三菱電機となっており、 日本 勢が過半数を占めています。

このように日本の半導体産業が好調 だった要因としては、 何よりも信頼性

日本の半導体産業のシェアの推移

(億ドル)

10000

9000

8000

1988年

7000

1990年代以降 日本のシェアは右肩 下がりで低下。2000 年までに30%を割り 込んだ

6000

日本のシェアは世

世界一の50.3%を占 めていた

5000

4000

3000

2000

1000

1986 1988 1990 1992 1994 1996

1998 2000 2002 2004

0

198

の高さが挙げられます。 たとえば汎用 コンピュータや電子交換機に使用され ていた DRAMに関しては、日本企業 の不良率がアメリカ企業よりも1桁小 さかったといわれています。

また、当時の日本では総合電機メー カーが半導体製造を担っていました。 自社の一部門で、 あるいは自社グルー プ内で材料の調達から製造までを行い、 それを自社の電気製品に使って販売し ていました。 メイド・イン・ジャパン の家電や AV機器が世界中で売れてい た時代ですから、 半導体のシェアも向 上しました。 こうした構造が日本の半 導体の国際競争力を高めていたのです。

ところが1990年代後半以降、日 本のシェアは低下していきます。 2000年までに世界シェアの30%を

割り込み、2019年には 10.0%にま で低下、メーカー別売上ランキングで 上位10社に入っているのは9位のキ オクシアしかありません。 なぜ、 日本 ちょうらく の半導体産業は凋落してしまったの でしょうか?

日本凋落を招いた要因とは?

日本の凋落は、いくつかの要因が重 なって起こったと考えられています。

最も大きかったのは、 1986年に日 米間で締結された日米半導体協定です。 これは日本製の半導体のダンピング防 止、 すなわち採算を度外視した低い価 格で輸出させないことを目的とする取 り決めで、 10年間にわたり維持され ました。 さらに1991年の改訂時には、

| 世界の売上高 日本の売上高 ・日本企業のシェア

2019年

(%)

2000年代

日本は停滞が続く。 2000年代後半か らは、さらにシェア を下げていった

60

日本のシェアは

10%まで低下し

てしまった

40

2006 2008

予測

2010 2012

2014 2016

50

30

20

2018 2020 21 22 23 () 出所: 経済産業省 「第1回半導体・デジタル産業戦略検討会議」 (2021年3月)

10

6 半導体の歴史と未来

0

Chapte

199

日本市場における外国製半導体のシェ アを 10%から20%以上への拡大を 義務づける条項も加えられました。 結 果、 日本が大きな打撃を受けたばかり か、国を挙げて半導体産業を育成しよ うとしていた韓国や台湾のシェア拡大 にも貢献してしまったのです。

半導体業界の構造にも問題がありま した。 先に述べたように、 日本の半導 体事業は1990年代まで総合電機メー カーの一部門として行われていました。 そのため、経営トップが半導体ビジネ スに精通しているわけではなく、投資 のタイミングや規模について適切な判 断ができなかったのです。

当時の半導体ビジネスにはシリコン サイクルと呼ばれる数年単位での好不 況の波があり、不況時に投資を行って

生産能力を高め、 好況時に販売して シェアを拡大する方法がセオリーのよ うになっていました。 しかし、 バブル 崩壊後の日本では大規模な投資が控え られ、 戦略的な経営ができませんでし た。その一方、韓国や台湾では経営トッ プの強烈なリーダーシップのもとでリ スクを恐れない大胆な投資が続けられ、 シェア拡大に成功しました。

信頼性の高さが足かせに

日本凋落の要因はほかにもあります。 それまで日本の強みであった信頼性の 高さが足かせになったのです。

1990年代半ば以降、 Windows の 登場などにより個人向けコンピュータ 用の DRAMの需要が増加しましたが、

半導体メーカー売上の推移 1989年の売上ランキング 2位 ・東芝 1位 ・日本電気 (NEC) 3位 ・日立製作所 2019年の売上ランキング 1位 インテル 2位 サムスン電子 3位 SK 4位 モトローラ 4位 マイクロン 5位 テキサスインスツルメンツ 5位 ブロードコム 6位 ●富士通 6位 クアルコム 7位 ・三菱電機 7位 テキサスインスツルメンツ 8位 インテル 9位 ・松下電気工業 8位 STマイクロ 9位 ●キオクシア 10位 フィリップス 10位 NXP 上位10社中 6社が日本勢 上位10社に入っているのは 1社のみ

200

それにはそこそこの品質で低価格の DRAM が求められました。 当時の日 本のメーカーは品質を高めるために フォトマスクを20枚以上使っていた のに対し、 韓国のメーカーは15枚以 下しか使わずコストを抑えていたとさ れています。 結果的に高コストの日本 製DRAMはパソコン用としては過剰 品質とみなされ、 敬遠されることに なったのです。

過去の成功体験に縛られた国家プロ ジェクトも足かせになりました。

前項で紹介した官民合同の超LSI技 術研究組合が半導体製造装置や DRAM の発展につながったため、 政 府や経済産業省は 1990 年代後半か ら2000年代にかけて同じスキーム を組んで復権を目論みました。 しかし

日の丸半導体凋落の5つの要因

業界の構造的問題

総合電機メーカーが半導体事業を自社の 一部門として行っていたため、経営トップが 投資すべきタイミングを見抜けなかった

[[]] 日米半導体協定の締結

不平等な協定を結ばされたことにより、 日本 の半導体産業は大きなダメージを受け、それ が韓国や台湾のシェア拡大にもつながった

国家プロジェクトの失敗

1970年代と同じようなスキームで復権 を目指したものの、 企業間の利害調整が 困難を極めるなどして失敗してしまった

1970年代とは異なり、 参画する企業 ごとに求める技術や開発の内容が違っ ていたり、 企業間の利害調整が難し かったりして目立った成果が得られず、 ことごとく失敗に終わったのです。

もうひとつ、 日本の半導体メーカー がビジネスモデルの変化に乗り遅れた ことも見逃せません。

1990年代半ば以降、 世界では垂直 統合型 (IDM) の事業形態から、ファ ブレス企業やファウンドリ企業、 OSAT 企業などによる水平分業型の 事業形態に変わっていきました。 この 流れに日本の多くのメーカーが対応で きず、 業績を悪化させ、業界からの撤 退や統合を強いられました。

日の丸半導体凋落の背景には、こう した複数の要因があったのです。

過剰品質と敬遠された

そこそこの品質で低価格のDRAMが求め られるなか、 日本製は高品質で高コストで あったため、外国メーカーに敬遠された

事業形態の変化に乗り遅れた

世界が垂直統合型から水平分業型へとモデ ルチェンジするなか、 日本のメーカーはその 流れに乗り遅れ、業績を悪化させた

Chapter

6

半導体の歴史と未来

201

台頭する東アジア諸国

日本に続き、 韓国、台湾、中国などが半導体大国に その成長要因は何だったのでしょうか。

東アジアの時代が到来

現在、 半導体の生産は台湾、韓国、 中国といった東アジアの国に集中して います。 先に紹介したように、 2021 年における地域別の半導体生産割合は 韓国が23%、 台湾が 21%、 中国が 16%、 日本が 15% と、 東アジア地域 が全体のシェアの7割以上を占めて います。 この地域のほかにはアメリカ、 ヨーロッパ、イスラエルなどに点在し

ているだけです。

これと同じような状況が、 ファウン ドリ企業の売上高シェアからもみてと れます。 シェアの1位は台湾の TSMC、 2位は韓国のサムスン電子、 3位は台 湾のUMC、4位はアメリカのグロー バル・ファウンドリーズ、5位は中国 のSMIC と、 上位5社中4社が東ア ジアの国の企業です。

なぜ、東アジアの半導体産業の競争 力はここまで高くなったのでしょうか。

半導体産業中心地の移り変わり

|台湾

2000年代

ファウンドリ企業が勢いに 乗り、 台湾の時代が到来

1990年代

韓国が台頭し、DRAMの開発・ 生産に関して日本を逆転

日本

韓国

中国

1980年代

2020年代?

日の丸半導体の黄金期 が到来。 市場をアメリ 力とほぼ二分した

巨額投資やさまざまなプ ロジェクトが行われ、 次 の時代の主役の可能性も

アメリカ

1970年代

半導体産業勃興の地。 技術開発と事業拡大を 牽引した

202

東アジアの国の育成過程

1960~70年代、 東アジアや東南 アジアの国で、 半導体製造の後工程を 担う工場がつくられました。

その後、韓国ではサムスン、ヒュン ダイや、 LGグループといった財閥系 企業が強力なトップダウンにより、半 導体産業の事業化を推進。 とくにサム スン電子は、 1983年に半導体事業新 規投資計画を発表するなどして、半導 体事業に注力していきました。国とし ても半導体を戦略産業とみなし、 育成 を後押し。 その結果、 韓国の半導体産 業は大きく成長したのです。

台湾では半官半民のような形で半導 体産業が育成されました。 1970年代 前半に工業技術研究院 (ITRI) を設

多数の半導体生産拠点が つくられ、 中央地方政 府、 民間基金などが巨額 投資を実施。 設計企業の 起業ラッシュもあり、 半 導体産業は急速に成長中

立すると、 アメリカのRCA からの技 術導入により、パイロットラインを建 設しました。 ここからスピンオフして 1980年に創設されたのが UMC で す。 さらに 1987年にはITRI院長モ リスチャン氏が TSMCを立ち上げ ています。

中国でも政府主導で半導体産業の育 成が図られましたが、 その多くは失敗 に終わっていました。 しかし、 2000 年代前半から多くの半導体生産拠点が つくられ、 中央・地方政府、 民間基金 などから巨額の投資がなされたり、 設 計企業が次々と起業したりした結果、 半導体産業は飛躍を続けています。

各国とも経済成長する過程で半導体 に目をつけて戦略的に育成したことに より、 半導体大国となったのです。

東アジアの半導体産業の発展要因

韓国

財閥系企業がトップダウンで 半導体産業の事業化を推進。 国も半導体を戦略産業とみな して育成を後押しした

|中国

工業技術研究院 (ITRI) が 設立され、 アメリカから導 入した技術でパイロットラ インを建設。 ITRIからは UMCやTSMCが生まれた

203

半導体の歴史と未来

6

|台湾

Chapter

世界的な半導体不足

2020年から世界中で深刻になった半導体不足。 それはコロナ禍や貿易摩擦などが原因でした。

半導体不足が世界に蔓延

半導体はスマートフォンやパソコン、 家電、 自動車など、 日常生活 社会生 活に必要な電子製品の製造に欠かせま せん。 そのため半導体が不足すると、 多方面に大きな影響を及ぼします。 そ うした半導体不足が近年、 世界的な問 題となっています。

半導体不足は2020年の秋頃から 騒がれはじめました。 日本では強みと

している自動車産業への影響が顕著で、 メーカー各社の減産や納期の長期化、 新車販売台数の低迷がニュースで盛ん に取り上げられました。 その状況は 2022年になって少しずつ改善されは じめ、 自動車産業も持ち直していきま したが、 2023年の夏時点でも完全に は解消しませんでした。

ではなぜ、 半導体不足が起こったの でしょうか。その理由としては、 大き く3つが考えられています。

半導体不足と新車販売台数

(百万台)

コロナ禍で生産できず、

半導体不足が深刻化し、

販売台数が激減

販売台数が低迷

16

12

アメリカの新車販売 台数は半導体不足の 影響で伸び悩んだ

2021

2000

2022

2022.7(年) 出所: ブルームバーグ

8

18

204

コロナ禍などが原因となった

1つ目は、コロナ渦での半導体需要 の増加です。 2020年春頃から新型 コロナウイルスが拡大すると、感染を 避けるために在宅勤務を選んだり、 外 出せず家で過ごしたりする人が増えま した。 それによってパソコン、スマホ、 ゲームなどの電子機器のニーズが高ま るとともに、それらをつくるための半 導体の需要も急増しました。 しかし、 半導体はすぐにはつくれません。 結果、 需要に供給が追いつかず、 需給バラン スが崩れることになったのです。

2つ目は、各地の工場が相次いでア クシデントに見舞われたことです。 た とえば2021年2月、 アメリカ・テ キサス州で強烈な寒波が発生し、 電力

こうした理由によって、 世界で半導 体不足が深刻化したのです。

半導体不足を引き起こした3つの要因

要因 コロナ禍

新型コロナウイルスの感染拡 大により、在宅で過ごす時間が 増加。 パソコン、スマホ、ゲーム などの電子機器のニーズが高 まり、 半導体の需要が急増した

要因

工場のアクシデント

アメリカ・テキサス州の寒波、台湾の 水不足、日本の茨城県ひたちなか市 の工場火災などで半導体の生産が 止まってしまった

供給が途絶えたため、 半導体工場は生 産を止めざるを得なくなりました。 ア ジアでは台湾で深刻な水不足が生じ、 TSMC を中心とするファウンドリ企 業が減産を強いられています。 日本で も同年3月にルネサスエレクトロニ クスの主力工場である那珂工場 (茨城 県ひたちなか市) で火災が起こり、3ヵ 月以上も生産が停止してしまいました。

そして3つ目は、 政治的な問題です。 アメリカと中国の間で貿易摩擦が生じ、 アメリカは中国企業に対する規制を強 化。 それにより、 有力なファウンドリ 企業として知られる中国のSMICな どから輸出される半導体が減少してし まいました (P206~)。

要因 政治的な問題

アメリカと中国が対立し、 中国への規制が なされ、 半導体が減少。 また、ロシアとウク ライナの戦争で欧米諸国がウクライナ支援 のために半導体を提供したことも影響した

半導体の歴史と未来

6

Chapter

205

アメリカと中国の半導体戦争

世界の覇権を争うアメリカと中国が半導体を めぐって丁々発止の攻防を繰り広げています。

アメリカの中国締め出し戦略

半導体不足の原因のひとつに、アメ リカと中国の貿易摩擦があると前頁で 紹介しました。 アメリカのトランプ前 大統領が中国製品に関税を課したこと をきっかけに、 米中の対立が表面化。 この貿易摩擦が次第にエスカレートし していき、 半導体戦争と呼ばれるような 事態に発展したのです。

半導体は通常の電気製品だけでなく、 軍事用にも使われており、 アメリカは 中国の軍事システムや諜報システムに 先端半導体が用いられることを懸念し ていました。 そうした背景から、 アメ リカは2019年5月に中国の通信機 器最大手ファーウェイを、 翌年12月 にはSMIC を貿易取引制限リストに 載せます。 次いで2022年10月には 中国国内で先端半導体を生産できない ようにするため、 半導体製造装置の対 中輸出規制を強化しました。 さらには、 アメリカ人が中国の半導体工場で勤務 することも制限しています。

2020年5月には台湾のTSMC が アメリカ・アリゾナ州への進出を発表。 2025年から 5nm プロセスの生産が 開始される見込みです。 韓国のサムス ン電子も 2021年11月にテキサス州 での新工場建設を発表しています。

台湾有事のリスク対策にも抜かりは ありません。 アメリカは半導体製造を 台湾などに大きく依存しています。 も

し台湾が中国の侵攻を受けるようなこ とがあれば、 半導体不足が深刻化し、 甚大な影響をこうむることが明白です。 そこでアメリカは、自国内への工場誘 致を進めていたのです。

反撃に出る中国

中国も黙っていません。 2022年 10月にアメリカの半導体輸出規制を WTO (世界貿易機関) に提訴しました。

2023年7月には半導体の材料とし て使われるガリウムやゲルマニウムの 輸出規制を打ち出しました。 そして「ハ イテク分野の規制が強化されるなら、 中国の対抗措置もさらに強化される」 と述べ、アメリカとアメリカに同調す る欧州、 日本などを牽制したのです。

こうした大国同士の争いは世界中に 影響を及ぼします。 激化する半導体戦 争の行方に注目が集まっています。

206

アメリカと中国の半導体戦争

·韓国

サムスン電子が進出。 2024年後半からの稼 働が予定されている

日本

アメリカに同調し、半導 体の輸出規制を強化

中国

台湾

年から5nmプロセス の生産が開始される

中国の対抗措置

. アメリカの半導体輸出規制 をWTO(世界貿易機関)に 提訴

半導体材料のガリウムやゲ ルマニウムの輸出を規制 ・アメリカ、 欧州 日本など に対する規制強化を宣言

TSMCが進出。2025

アメリカ

アメリカの対中戦略

・ファーウェイやSMICを貿易 取引制限リストに載せる . ・半導体製造装置の対中輸出 規制を強化する ・中国の半導体工場でのアメ リカ人の勤務を制限する ・台湾や韓国から半導体工場 を誘致する

豆知識

TSMCやサムスン電子の米進出の理由

アメリカは2022年にCHIPS法 という法律を成立させ、アメリカ で先端半導体を製造する企業を対 象に投資補助金を支給することに

しました。 中国との技術開発競争 に備えた政策です。 これがTSMC やサムスン電子が工場を建設する 動機のひとつになりました。

半導体の歴史と未来

6

Chapte

207

日本の半導体戦略

危機に瀕している日本の半導体産業を復活させるため、 経済産業省が3段階での戦略を打ち出しました。

日本半導体産業の復活を目指

.....

現在は、 米中をはじめとする大国が 半導体の覇権を握るためにしのぎを削 る大競走時代。 この競争は今後ますま す激化していくと予想されます。

そうした時代にあって、 日本は世界 の潮流に取り残されている感が否めま せん。 日本の半導体産業は1988年 以降、 世界市場でのシェアを減らし続 けており、このままだと将来的にシェ アがほぼゼロになってしまうという経 済産業省の予測も出されています。

この危機的状況のなか、 経産省は 2022年に半導体産業の復活を目指し て基本戦略を打ち立てました。 国内に おける半導体製造の基盤を強化しよう とするものです。

復活に向けた3ステップ

経産省の戦略は、3つのステップで 進められていきます。

ステップ1は、 IoT用半導体生産基 盤の緊急強化。 海外の半導体企業のエ 場を誘致して先端半導体を安定確保で きるようにするとともに、 既存の製造

拠点の強靭化を進めます。 具体的には 台湾のTSMCの工場を熊本に誘致し たり (P210~)、 キオクシアの四日 市工場やマイクロンの広島工場の設備 投資を助成したりしています。

ステップ2は、 次世代半導体技術の 習得 国内での確立です。 前工程とし ては、ビヨンド2nm と呼ばれる最先 端プロセスをアメリカと協力して開発 し、それを量産するための拠点を国内 に設立 (P212~)。 一方、 後工程と しては、 3D 実装技術の開発のために TSMC と国内企業で設立した TSMC ジャパン 3DIC 研究開発センターに補 助金を支給しています。

ステップ3は、グローバルな連携強 化による光電融合技術などの将来技術 の実現です。 従来は通信はフォトニク ス (光) 技術、 情報処理はエレクトロ ニクス (電子) 技術で行ってきました が、それを光電融合技術で行うように し、低消費電力 大容量通信の低遅延 を目指します。 この光電融合は 2030 年代以降にゲームチェンジャーとなる 可能性がある技術とされています。

この戦略が実を結ぶかどうかは、 数 年後にわかるでしょう。

208

日本の半導体復権戦略

2025年までを目処

ステップ①

産業機器

パソコン

loT用半導体生産基盤の緊急強化

自動車

海外の半導体企業の工場を誘致して先端 半導体を安定確保できるようにするととも に、既存の製造拠点の強靭化を進める

スマート家電

市場規模 約50兆円

ステップ 2

家電

携带電話

2020年代後半

データセンター、 SSD

次世代半導体技術の習得・国内での確立

パソコン

アメリカと協力して半導体プロセスの微細 化を進め、量産のための拠点を国内に設立。 3D実装技術の開発も進める

産業機器

自動車

スマート家電 家電

市場規模 約75兆円

2030年代以降

携帯電話

ステップ

データセンター、

SSD

產業機器

パソコン

グローバルな連携強化による

光電融合技術などの将来技術の実現

ゲームチェンジャーとなる可能性を秘めた 光電融合技術による通信を他国に先んじ て実装する

自動車

市場規模

スマート家電

約100兆円 携帯電話

家電

データセンター、 SSD

半導体の歴史と未来

6 6

209

Chapter

TSMCの日本進出

業界トップメーカーのひとつTSMCが熊本に工場を 新設することになり、日本が湧き立っています。

熊本にTSMCの工場が上陸

日本は半導体産業の復権を目指し、 さまざまな方策を実施しています。 前 項で紹介したように、 経済産業省が打 ち立てた基本戦略のなかには海外の半 導体企業の工場誘致という項目があり、 半導体戦略ステップ1の一環として、 台湾の TSMC の工場が熊本県菊陽町 に新設されることが決まりました。

TSMC といえば半導体の受託生産 で世界一のシェアを誇り、 時価総額が トヨタ自動車の約2倍にもなる業界 トップメーカーのひとつです。 その TSMC が日本に工場を建設するとい うことで、 日本国内のみならず世界的 にも大きな注目を浴びています。

工場は2023年内に完成し、 設備 の搬入や製造ラインの立ち上げなどが 済んだ後、 2024年中に生産がはじま る予定です。 TSMC が熊本工場を運 営する子会社として設立するJASM ジャパンアドバンスト セミコンダクター マニュファクチャリング。 (Japan Advanced Semiconductor Manufacturing) には、 ソニーグルー プの半導体事業を担うソニーセミコン ダクタソリューションズと自動車部品 大手のデンソーが出資します。

TSMCが熊本を選んだ理由

近年、 世界的な半導体不足が生じ、 半導体の安定調達が日本の課題になっ ていました。 また、 米中対立が深刻化 するにつれて、 半導体の戦略物質とし ての重要性が再認識されていました。

日本としては、 先端半導体を安定的 に確保できるようにしたいのですが、 その製造拠点が国内になく、多くを台 湾に依存していました。 そこで経産省 が中心となって、 TSMC の工場を誘 致することにしたのです。

TSMCとしては、 最大顧客である アップル社の最大サプライヤーが日本 企業だからという理由で日本進出を決 めたとされています。 熊本に選んだの は、九州に半導体関連企業がたくさん あるからです。 半導体材料のメーカー、 半導体製造装置の開発 管理企業など が近くに位置しており、 アクセスがよ いことが大きな決め手になりました。 それに加えて、半導体製造に欠かせな い 「水」 に恵まれていることもポイン トだったといわれています。

熊本工場の誕生が日本半導体復活の 起爆剤になることが期待されます。

210

九州の主な半導体関連施設

半導体製造工場

半導体材料、製造装置工場

三菱電機

福岡

SUMCO

佐賀

ローム

ルネサス・ エレクトロニクス

SUMCO

ソニー

東京エレクトロン

長崎

大分

~

東芝 ソニー

ルネサス・

ソニー

TSMC

(JASM)

エレクトロニクス

多くの半導体関連企業が近くに あるためアクセスがよく、 半導体 製造に欠かせない 「水」に恵まれ ていることなどが熊本に工場を 建設する決め手になった

熊本

鹿児島

宮崎

ソニー ラビスセミコンダクタ (ローム子会社)

SUMCO

新工場では回路線幅が10~ 20mm代の半導体が生産される。 一般的には10nm以下が先端プ ロセスとされているが、 工場に出資 するソニーのイメージセンサやデ ンソーの車載のロジック半導体と しては充分な性能で、需要が高い 領域といえる

建設中のTSMC熊本工場。工場新設による 熊本県内の経済効果も期待されている

Chapt

6

半導体の歴史と未来

21

日本の次世代半導体 国産化計画

官民力を合わせてラピダスという製造拠点を設立し、 2nm世代プロセスの量産化を目指します。

官民が総力を上げて設立

日本が半導体産業の復活を掲げて進 めている基本戦略のなかには、 TSMC の工場誘致と並ぶ極めて重要な構想が もうひとつあります。 それはラピダス による次世代半導体の国産化です。

ラピダス (Rapidus ラテン語で「速 い」の意味)とは、2022年8月に 誕生した半導体の新会社。 国からの 700億円の支援と、 国内の大手企業

8社 (トヨタ自動車、 ソニー、NTT、 NEC、 キオクシア、 ソフトバンク、デ ンソー、 三菱UFJ銀行) からの約73 億円の出資を受けて設立されました。 経済産業省が打ち出した戦略 (P2089) では、2ステップ目の次世代半導 体技術の開発にあたります。

ここまでに何度か述べたように、 近 年は米中対立やコロナ禍の巣ごもり需 要などで半導体不足が続いており、日 本でも自動車などの製造業を中心に大

国内の主な半導体工場と政府の支援 マイクロン 広島工場 (広島県東広島市) メモリーを主に製造 2022年9月に最大465億円を支援 ラピダス TSMC 熊本工場(熊本県菊陽町) ロジック半導体を主に製造 →2022年6月に最大4760億円を支援 千歳工場 (北海道千歳市) ロジック半導体を主に製造 →2023年4月に2600億円を支援 キオクシア 四日市工場 (三重県四日市市) メモリーを主に製造 →2022年7月に最大929億円を支援

212

きな打撃を受けています。 そうしたな か、 国内に最先端プロセスの製造拠点 をつくって安定供給を実現しようと、 ラピダスが設立されたのです。

IBMからの技術提供

ラピダスの工場建設予定地は、北海 道千歳市に選定されました。 国から 2600 億円の追加支援を受け、2025 年の完成を目指しています。

注目されるのはアメリカのIT大手 IBM との提携です。 ラピダスは IBM と共同開発パートナーシップを結び、 技術提供を受けます。 そしてスーパー コンピュータやAIに活用することを 想定した 2nm世代プロセスの量産工 程開発を行い、 2020 年代後半には量

期待

それでも、 何もしなければ世界にお ける日本の半導体産業の存在感は低下 するばかりです。 こうした構想が出さ れたことを好機ととらえ、 必ず成功さ せるべく動くことが大切です。

ラピダスへの期待と不安

●IBMから最先端技術の提供を受け、 2nm 世代の最先端半導体の開発を進める

●2020年代後半には2nm世代の量産化を 目指し、 国内製造拠点に導入する

不安

●10年間で5兆円といわれる設備投資のた めの資金を準備しなければならない

量産化するためのエンジニア人材の確保・ 育成を考える必要がある

●ラビダスで製造した最先端半導体の使い 道がはっきりしない

産化を目指します。 今の日本で量産で きるのは 40nmプロセスまでで、そ れ以降の技術開発は断念してきました。

ラピダスには巻き返しに向けて大き な期待がかかりますが、 課題が山積し ていることも事実です。 たとえば財源 の問題。 10年間で5兆円といわれる 設備投資のための資金を準備しなけれ ばなりません。 量産化するためにはエ ンジニアが必要になりますが、その人 材の確保も課題です。 さらにラピダス でつくる半導体を、 何に使うのかとい うビジネスモデルも不透明です。

千歳工場での2nm半導体量産化までのロードマップについて説明す るラビダスの小池淳義社長(2023年4月19日)

会社名 本社所在地 設立日 取締役会長 代表取締役社長 Rapidus 株式会社 東京都千代田区 2022年8月10日 東哲郎(元東京エレクトロン社長) 出資企業 小池淳義(元日立製作所半導体部門本部長) トヨタ自動車、ソニー、NTT、 NEC、 キオクシア、 ソフトバンク、デンソー、 三菱UFJ銀行

半導体の歴史と未来

6 6

213

Chapter

半導体の未来展望

半導体の需要は今後ますます拡大していくと予想されます。 日本は存在感を高められるでしょうか。

半導体なしに成り立たない社会

1874年にドイツの物理学者フェル ディナント・ブラウンが鉱石に整流機 能があることを発見してから約150 年、1947年にベル研究所の一室でト ランジスタが発明されてから約80年。 その間、 半導体と半導体産業は驚異的 な発展を遂げました。

現在では1つ数 nmのトランジス タが1つのチップに数百億個のレベ ルで集積されるまでに進化しており、 ありとあらゆる電子機器に半導体が用 いられています。 私たちが便利で快適 な現代生活を営むことができるのは、 半導体のおかげといっても過言ではあ りません。

世界の半導体市場も拡大を続け、現 在は 5800億ドルまで成長していま す。 この市場規模は今後も伸びていき、 2025年には7000億ドル、2030 年には1兆ドルになると予測されて います。 今までの半導体の用途はパソ コンやスマートフォン、 家電、 自動車 などが主でしたが、 これからその用途 がますます広がり、 半導体の使用量も 右肩上がりで増えていくからです。

今後、 増加が見込まれる用途として は、5G の次の通信規格である 6G 向 け半導体、 ChatGPT で話題の生成 Al 向け半導体、 自動車の電動化・自動運 転用半導体、 loT用半導体、 手首や腕、 頭などに装着するウェアラブル端末用 半導体などが挙げられます。 さらに時 代が進むと、すべての産業に実装され、 半導体の存在感はより大きなものにな るのです。

アメリカと中国の対立をみてもわか るように、 半導体は今や国家の戦略物 資のひとつとなっており、 各国が経済 安全保障の観点から半導体生産の振興 策を打ち出しています。 こうした状況 は国際情勢に左右されますが、 半導体 の大競走時代はしばらく続いていくで しょう。

日本で需要増が見込まれる分野

では、日本の半導体の未来はどうな るのでしょうか?

日本の半導体は1980年代に 「メ イド・イン・ジャパン」 の家電ととも に世界を席巻しました。 しかし、 半導 体の需要が家電からパソコンやスマホ

214

などへと移行するなかでシェアを減ら していき、 存在感を小さくしてしまい ました。

それでも、 日本の半導体の復権の可 能性はあり得ます。 TSMC の工場誘 致やラピダス設立など、 国を挙げての 施策がうまくいけば、 台湾や韓国など のようにプレゼンスを高められるかも しれません。

日本の半導体のシェアを向上させる ために必要なのは、かつての家電、 現 在のパソコン、スマホのような大きな 需要先です。 その意味で、自動運転の 自動車やロボティクスが期待されてい ます。 そうした分野に半導体が普及す ることで需要増が見込まれるので、自 動車産業やロボティクス産業への支援 も重要になってきます。

もうひとつ、日の丸半導体の未来の ためには人材育成が不可欠です。

1990年代後半から2000年代に かけて、 日本の半導体関連企業は事業 の再編 縮小 撤退を進め、 数多くの エンジニアをリストラする一方で、 新 規採用を控えてきました。 その影響も あって優秀な学生は半導体業界への就 職を避けるようになってしまい、今に なってエンジニア不足の問題が生じて いるのです。

最近では高専や大学、 さらに各企業 でも人材育成のための取り組みが行わ れていますが、 人を育てるにはどうし ても時間がかかり、 すぐに結果を出す というのは容易ではありません。 長期 的な視点に立った継続的な国の支援が 求められています。

半導体の広がり

半導体の使用用途はどんどん増えていき、 やがてはすべての産業に実装されるようになる

すべての産業

デジタル産業

デジタルインフラ

PC、スマホ、家電など

半導体の歴史と未来

6

215

Chapt

さくいん

英数字 HEPA 94 AC 試驗 122 22 IC IDM 26,44,196 138,201 AC/AD コンバータ 170 IGBT 172 ΑΙ 68,134,188 IoT 134 AI半導体 189 IP 93 AND ゲート 63 IPベンダー 136 ASIC 57,70 ITRI 203 ASLM 106 JASM 210 CCDイメージセンサ CMOS CMOSイメージセンサ 84 LED 18,43,78,48,77,78 60,118 LSI 26 84 MEMS 87 CMOS インバータ CMP (I) 62 MOSFET (MOS型トランジスタ) 114 44,52,58,72,74,182 PU 法 16.48.66,68 MPU 16,48,66,68 104,120 M2Ultra T 197 E 98 n チャネル型 59.60 DCコンバータ 試験 170 NAND ゲート 63 122 NMOS 59,60 DRAM 23,26,57,72,197,199,200 NORゲート 63 EDA 20,92 NOT ゲート 62 EDA ベンダー 136 npn トランジスタ 52 EUV 露光機 106 n 型半導体 35,36,40,44 Fab 棟 94 OR ゲート 63 FinFET 182 OSAT 140 GAA 182 pチャネル型 59.60 GAFA 141 PCM 116 GPGPU 68 PMOS 59.60 GPU 18.57,68,189 pn 接合 52,79,80,82

216

pnp トランジスタ

52

p型半導体 35,38,40,44

RAM

ウエハ検査

ウエハ電気特性検査

ウエハプローバ

122,128

エアシャワー

116

TPU

122

72

ROM 72

TEG

116

TSMC

エッチング

94

21,101,108

189 エネルギーバンドギャップ

203,210

184

3次元(3D) 実装

TSV

79,175,176,178

184

エミッタ

演算回路

あ行

青色発光ダイオード 176

エンベデッドアレイ

アクセプタ

圧力センサ

アナログ

オプト

後工程

オリフラ

38

77,86

70

オン抵抗

20,124

か行

アナログ回路

26

アニール

112

外資系商社

イオン注入法

110

回路設計:

62

157

イオン注入装置

異方性エッチング

52

172,174

回路設計業務

110

イメージセンサ

拡散

92

化合物半導体

158

26

100

108

インバータ (回路)

加算機

16,48,77,84 カスタムIC

60,168,170

インゴット

インテル 4004

196

ウエットエッチング

40

ウエット洗浄

31,80

加速度

価電子

64

21,98,100 加速度センサ

108

57,70

活性層

77,88

102

ガリウム

88

80

21,34,96,100

ウエハ

63

32,36,38

ガリウムヒ素

206

80

217

ガリウムナイトライド

還元反応

記憶

176

96

元素周期表

18.56,72

コア

32,35

工業技術研究院

機械学習

起電力

口径

66

203

41,54

共有結合

101,186

188

82

|機能設計

揮発性メモリ

92

194

57

逆方向バイアス

キャパシタ

鉱石検波器

72

降伏電圧

172

交流

キャリア

36.41

刻印

キャリー

65

金属シリコン

空乏層

170

126

コレクタ

52

コンタクトホール

32,36,38 コンバータ

120

コントロールゲート

74

97,98 コンプレッション方式

組み合わせ回路

169,170,172

41,82

64

クリーンスーツ

クリーンルーム

94

計算

ケイ石

研削・研磨

研磨パッド

126

さ行

94

18,56,72

96

最終検査

21,128

ゲート

58

79,80

ゲートアレイ

結合

結晶

再統合

70

財閥系企業

32

ゲルマニウム

32

28,30,206

100

114

32

酸化ガリウム

203

178

酸化膜

シーメンス法

原子

原子核

32

104

しきい値電圧

98

資材調達業務

59

162

自動運転

ジャイロセンサ

134

106

現像

ジャトル

16,89

自由電子

受光ダイオード

186

36

82

218

受光デバイス 順方向バイアス

77,84

整流ダイオード

41

ショットキーバリアダイオード

整流特製

172

シリコン

43,175,178 絶縁破壞電界

21,26,28,30,32,96

シリコンカーバイド

シリコン原子

絶縁体

175,176,178

174

シリコンサイクル

34,36

シリコン酸化膜

18,28

絶縁膜

104,120

200

真空管

104

42

人工知能

50,194

進数

設計

設計エンジニア

20,92

接合

接合型トランジスタ

セミカスタムIC

68,134,188 セルベース

48,56, 64

真性半導体

信頼性テスト

全波整流回路

32

128

垂直統合型

スイッチ (機能) スイッチング素子

92

40

52

70

138,201

全加算機

センサ

18,44,48,56,195 増幅(機能)

170

水平分業型

138,201

洗浄

101,102

ステッパ

26,48,77

スラリー

100

18,44,48,50,194

增幅器

スライス加工

ソース

106

172

114

84

58

た行

スーパーコンピュータ

スパッタ法

68,190 ターゲット

正孔

104,120

38.40

成膜

静電容量式

20,104

整流機能

ダイオード

89

194,

ダーリントン接続

104

26,28,40,170,172

ダイシング

41,170,172

整流素子

21.124

耐性

54

ダイボンディング

ダイボダー (マウンター)

170 ダイヤモンド

整流

174

21,125

125

70

65

178

219

太陽電池 多結晶

18,48,77,82

32

多結晶シリコン

多層配線構造

98

114

ダブルヘテロ構造

ダマシン法

電子殻 電子伝道

80

120

32

電子飽和速度

電流增幅率。

单結晶

32

34,98,100

176

単結晶シリコン

32

54

電力容量

176

動作周波数

導体

単元素半導体

30

知財業務

窒化アルミニウム

162

179

窒化ガリウム

導体膜

チップ

79

20

チップレット

176

チャネル

18,28

108

104

157

185

等方性エッチング

独立系商社

ドナー

ドライエッチング

59 トランジスタ

中性子

32

ドライ洗浄

170

直流

ツェナー電圧

172

ディスクリート

26

定電圧ダイオード

36

108

トランスファー方式

ドリフト層

42

ドレイン

デジタル回路

62

テスタ

172

122,128

トンネル効果

デバイス

デバイス開発業務

102

トンネル酸化膜

126

58

74

26,50

158

電圧

電荷

41,50

28

トンネルダイオード

74

36,72,74 入出力電圧試驗

43

な行

電気抵抗率

日米半導体協定

入出力電流試験

電子

熱拡散法

$  ླ  ཾ ༅ ཎྜ ཎྜ 122 122 110 112

32,36,41

電子移動度

176,178

熱酸化法

熱処理

220

熱处理装置

112

热处理炉

112

熱伝導率

ハンドラ 128

175,176,178

半波整流回路

ノッチ

57

86

100

半導体メーカー 136,164

汎用 IC

は行

配線形成

配線層

120

ピエゾ抵抗効果

114

パーティクル

172

ピエゾ抵抗式

94

バーンインテスト

128

バイポーラ型トランジスタ

44,52

バイポーラ素子

120

パターニング

発光ダイオード 18,43,78,48,77,78

光半導体 31,76

ビット

発光デバイス

バッチ式

パワーMOSFET

半加算機

光起電力効果

82

86

微細化 180,182

品質保證業務

77,78

ファイナルテスト

170 ファウンドリ

190

160

21,128

ファブレス

102,112

パワー半導体

16,31,77,134,168

半導体商社

140,202,205

フォトダイオード

77,84

半導体製造装置メーカー

フォトトランジスタ フォトマスク

172

20,92,106

フォトリソグラフィ フォトレジスト

21,106

65

半導体工場

不揮発性メモリ

94,186

半導体材料メーカー

半導体製造装置

106

197,201

77

不純物

57

34,36

不純物注入

136,138,144,146,154,164 歩留り

136,156

110

浮遊微生物

136,148,150,152,164 ブレードダイシング

116,117

フラッシュメモリ

94

フルカスタム IC

57,74

半導体戦争

半導体不足

206

プレーナ型

204 フローティングゲート

70

124

182

74

140

221

プロセス開発業務

159

プロセスルール

平坦化

180

ら行

21,114

ベース

52

変換 (機能)

18,48,76,170

ホイートストンブリッジ

法務業務

86

112

212

162

保護膜

ラピダス

120

ボンディングワイヤー

ランプアニール装置

126

マイクロ

リーク電流

72

リフレッシュ

ま行

量産業務

72

160

量子コンピュータ

190

量子ビット

レイアウト設計

190

92

48,80

26

レーザ

レーザダイオード

マイクロプロセッサ

66,196

マイコン

枚葉式

16

レーザダイシング・

102,112

前工程

20,102

77,80

露光・

露光装置 150

ロジック半導体 26,56,134

マルチコアプロセッサ

ミニマルファブ

66

186

論理設計商

92

ムーアの法則

わ行

180,196

メモリ

16,26,48,57,72,74

メーカー系列系商社

124

モールド

106

157

ワイヤーボンダ

126

21,126

21,126

ワイヤーボンディング

や行

ユニポーラ素子

170

陽子

32

222

著者プロフィール ずーぼ

半導体プロセスエンジニア。 地方国立大学大学院修了後、 半導体関連企業に入社。 現在 は半導体工場で働きながら、 業界情報について発信するブログとYouTubeチェンネルを運営 している。 YouTube 「半導体業界ドットコムch」はチャンネル登録者数1万人を超える。

ブログ: 半導体業界ドットコム https://www.semiconductor-industry.com

YouTube: 半導体業界ドットコムch

https://www.youtube.com/@semiconductor-industry/

主な参考文献

「図解入門よくわかる最新半導体の基本と仕組み」西久保靖彦 (秀和システム)

プロセスの基本と仕組み」佐藤淳一 (秀和システム)

「図解入門よくわかる半導体「図解入門業界研究 最新半導体業界の動向とカラクリがよ~くわかる本」 センス・アンド・フォース編著 (秀和システム) 「「半導体」のことが一冊でまるごとわかる』 井上伸雄 蔵本貴文 (ベレ出版) 「図解即戦力 半導体業界の製造工程とビジネスがこれ1冊でしっかりわかる教科書』 エレクトロニクス市場研究会著 稲葉雅巳監修 (技術評論社) 「2030 半導体の地政学 戦略物資を支配するのは誰か」 太田泰彦 (日本経済新聞出版) 「ビジネス教養としての半導体」高乗正行 (幻冬舎) 『半導体産業のすべて 世界の先端企業から日本メーカーの展望まで」 菊地正典 (ダイヤモンド社) 半導体工場のすべて 設備・材料・プロセスから復活の処方箋まで」 菊地正典 (ダイヤモンド社) 「半導体戦争 世界最重要テクノロジーをめぐる国家間の攻防』 クリス・ミラー著 千葉敏生翻訳 (ダイヤモンド社) 「図解雑学 最新 半導体のしくみ」西久保靖彦 (ナツメ社) 「ニューズウィーク日本版」 ニューズウィーク日本版編集部著 (CCCメディアハウス) 「週刊ダイヤモンド」 ダイヤモンド社著 週刊ダイヤモンド編集部編集 (ダイヤモンド社) 「週刊東洋経済」 週刊東洋経済編集部著 (東洋経済新報社) 「週刊エコノミスト」 週刊エコノミスト編集部 (毎日新聞出版)

写真提供

アフロ • Shutterstock iStock by Getty Images ●PIXTA

P17 マイコン Viswesr

P93 フォトマスク: Peellden

P93 EDA: Peter Clifton

P179 酸化ガリウム: Michael A.Mastro et al.

P195 真空管 Gregory F.Maxwell

P197 キルヒーのIC: Texas Instruments

P197 インテルの4004 LucaDetomi

P213 ラビダス:東洋経済/アフロ

223

●編集協力:株式会社ロムインターナショナル

●本文デザイン: イナガキデザイン

●本文図版 DTP 伊藤知広 (美創)

●イラスト:いわせみつよ

●編集担当: 山路和彦 (ナツメ出版企画株式会社)

ナツメ社Webサイト https://www.natsume.co.jp 書籍の最新情報 (正誤情報を含む)は ナツメ社Webサイトをご覧ください。

本書に関するお問い合わせは、 書名・発行日該当ページを明記の上、下記のいずれかの 方法にてお送りください。 電話でのお問い合わせはお受けしておりません。 ・ナツメ社のwebサイトの問い合わせフォーム

https://www.natsume.co.jp/contact

. FAX (03-3291-1305)

. 郵送(下記、ナツメ出版企画株式会社宛て) なお、回答までに日にちをいただく場合があります。 正誤のお問い合わせ以外の書籍内容 に関する解説・個別の相談は行っておりません。 あらかじめご了承ください。

今と未来がわかる 半導体

いま

みらい

2024年2月6日 初版発行

著者 ずぼ 発行者 田村正隆

はんどう たい

Zubo, 2024

発行所 株式会社ナツメ社 制作 東京都千代田区神田神保町1-52 ナツメ社ビル1F (〒101-0051) 電話 03(3291)1257 (代表) FAX 03(3291)5761 振替 00130-1-58661 ナツメ出版企画株式会社 東京都千代田区神田神保町1-52 ナツメ社ビル3F(〒101-0051) 電話 03(3295) 3921 (代表) 印刷所 広研印刷株式会社

ISBN978-4-8163-7490-6

定価はカバーに表示してあります> <落丁・乱丁本はお取り替えします> 本書の一部または全部を著作権法で定められている範囲を超え、ナツメ出版企画株式会社に無断で 複写、複製、転載、データファイル化することを禁じます。

Printed in Japan

.

